298 වන කාණ්ඩය - 04 වන කලාපය ததொகுதி 298 - இல. 04 Volume 298 - No. 04

2022 නනොවැම්බර් 26 වන නෙනසුරාදා

2022 நவம்பர் 26, சனிக்கிழமை Saturday, 26th November, 2022

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිනේදන: රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයකු ආශේ කිරීම

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපන ශයීයක කාරක ෙවා වාර්ත්ා රජනේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක ෙවාව නපොදු ව‍ාපාර පිළිබඳ කාරක ෙවාව බැාංකුකරණය ෙහ මූල‍ නෙ වා පිළිබඳ කාරක ෙවාව

අන්ත්ර්ගත් ප්‍රධාාන කුණණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Committee on Public Finance: Substitution of Member MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE ON BANKING AND FINANCIAL

SERVICES

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்: அரசொங்க நிதி பற்றிய குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு

அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு அறிக்மககள்

அரசொங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு

அரசொங்க தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு வங்கித்ததொழில் ைற்றும் நிதிச் லசமவகள் பற்றிய குழு

தபொருளொதொர உறுதிப்படுத்தல் பற்றிய குழு

ආර්ථික ේථා උකරණය පිළිබඳ කාරක ෙවාව ක්‍රම හා ිධි පිළිබඳ කාරක ෙවාව ිධෙර්ජන පනත් නකටුම්පත්, 2023 – [එනකොන ොේවන නවන්

ක දිනය]:

[ශීර්ෂ 130, 236, 253-279, 312-319, 321 (රාජය

පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන); ශීර්ෂ 194, 219 (ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු) - කාරක සභාශේදී සලකා බලන ලදී

வழிவமககள் பற்றிய குழு ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2023 - [ஒதுக்கப்பட்ட

பதிலனொரொம் நொள்]: [தமலப்புக்கள் 130, 236, 253-279, 312-319, 321

(தபொதுநிர்வொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி); தமலப்புக்கள் 194, 219 (விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொரங்கள்)] - குழுவில் ஆரொயப்பட்டது.

COMMITTEE ON ECONOMIC STABILIZATION COMMITTEE ON WAYS AND MEANS APPROPRIATION BILL, 2023 – [Eleventh Allotted

Day] Considered in Committee – [Heads 130, 236, 253-279,

312-319, 321 (Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government); Heads 194, 219 (Sports and Youth Affairs)]

පාර්ලිනම්න්තුව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2022 නනොවැම්බර් 26 වන නෙනසුරාදා

2022 நவம்பர் 26, சனிக்கிழமை Saturday, 26th November, 2022

—————————–——

පූ.වා. 9.30ට පාර්ලිනම්න්තුව රැේ ිධය. කථානායකතුමා [ගුණ මහින්ද යාපා අනේවර්ධාන මහත්ා]

මූලාෙනාරූඪ ිධය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அலபவர்தன] தமலமை

வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

රජනේ මුදල් පිළිබඳ කාරක ෙවාව: ොමාජිකයකු

ආන ශයීය කිරීම அரசொங்க நிதி பற்றிய குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE: SUBSTITUTION OF

MEMBER ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ු ස රිරිපාල ුමලත් මහතා, රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සාමාජිකත්වශයන් ඉල්ලා අස්වීම ශහේතුශවන් ඇති වූ පුරප්පාඩුව සඳහා පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝු 127(3) හි විධිවිධාන ප්‍රකාරව, 2022 ශන වමේබර් 25 ිනන ශත්රීේ කාරක සභාව විරින් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ු ස ලාලාන් ජයතිලක මහතා එම කාරක සභාශේ ශසේවය කිරීම පිණිස නේ කරන ලද බව දන්වනු කමමමත්ශතලා.

ලිපි නල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ ප්‍රෙන්න රණතුාංග මහත්ා නනාගිකක ොංවර්ධාන හා නිවාෙ අමාත්‍ ෙහ ආණ්ු පාර්ශයීය්වනේ ප්‍රධාාන ොංිධධාායකතුමා) (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்லகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ු ස කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2020 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ශ්‍රී ලාකා රෂණෂ සාස්ථාශේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉිනරිපත් කරලා.

ශමම වාර්තාව මුදල්, ආර්ථික ස්ථායීකර සහ ජ ාාතික ප්‍රතිපත්ති කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාා යීය ේපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශය මු කළ යුතු යමයි මම ශයෝජනා කරලා.

ප්‍රශයීය්නය ිධමෙන ලදින්, ෙවා ෙම්මත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ ප්‍රෙන්න රණතුාංග මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ු ස කථානායකතුමනි, ශසනඛ්‍ය අමාතයතුමා සහ ජල සේපාදන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2021 වර්ෂය සඳහා ආයුර්ශේද වවදය සභාශේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉිනරිපත් කරලා.

ශමම වාර්තාව ශසනඛ්‍ය කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාා යීය ේපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශය මු කළ යුතු යමයි මම ශයෝජනා කරලා.

ප්‍රශයීය්නය ිධමෙන ලදින්, ෙවා ෙම්මත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ප්‍රෙන්න රණතුාංග මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ු ස කථානායකතුමනි, වමවිලි කර්මාන්ත අමාතයතුමා සහ කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2020 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලාකා ශත් මණ්ඩා ලශේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉිනරිපත් කරලා.

ශමම වාර්තාව වමවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාා යීය ේපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශය මු කළ යුතු යමයි මම ශයෝජනා කරලා.

ප්‍රශයීය්නය ිධමෙන ලදින්, ෙවා ෙම්මත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපන ශයීයක කාරක ෙවා

වාර්ත්ා அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගුණ ජගත් ෙමරිධක්‍රම මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் சைரவிக்ரை) (The Hon. Jagath Samarawickrama) ු ස කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ු කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාා යීය ේපශේ ක කාරක සභාශේ සභාපතිතුමා ශවනුශවන් මම, එම කාරක සභාව ශවත ශය මු කරන ලද පහත සඳහන් වාර්තා සේබන්ධශයන් එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව ඉිනරිපත් කරලා.

(i) 2018 වර්ෂය සඳහා ඉාජිශන් සමය කාර්යයන් පිළිබඳ මධයම ේපශේ ක කාර්යාා ශේ වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2018 සහ 2019 වර්ෂ සඳහා ශසන්ට්‍රල් ඉාජිනියරින් සර්විසස් ප්‍රයිව් ලිලාට් ආයතනශේ වාර්ෂික වාර්තා. ෙවානම්ෙය මත් තිබිය යුතුයයි නිනයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

611 612

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ නරෝහණ දිොනායක මහත්ා නක්‍රීඩා හා නයනවන කටයුතු රාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ைொண்புைிகு லறொஹண திஸொநொயக்க - விமளொயட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொரங்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayaka - State Minister of Sports and Youth Affairs) ු ස කථානායකතුමනි, ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාා යීය ේපශේ ක කාරක සභාශේ සභාපතිතුමා ශවනුශවන් මම, එම කාරක සභාව ශවත ශය මු කරන ලද පහත සඳහන් වාර්තා සේබන්ධශයන් එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව ඉිනරිපත් කරලා.

(i) 2017 වර්ෂය සඳහා ජාතික ක්‍රීඩා ා අරමුදශල් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2019 වර්ෂය සඳහා ජාතික ක්‍රීඩා ා අරමුදශල් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2019 වර්ෂය සඳහා සුුතදාස ජාතික ක්‍රිඩා ා සාකීර්

අධිකාරිශේ වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(iv) 2019 වර්ෂය සඳහා ජාතික ත ස ශසේවා සභාශේ වාර්ෂික වාර්තාව. ෙවානම්ෙය මත් තිබිය යුතුයයි නිනයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

නපත්ෙම් ைனுக்கள் PETITIONS ගුණ ිධජිත් නහ රත් මහත්ා (ைொண்புைிகு விஜித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ු ස කථානායකතුමනි, ුශන්මුල්ල, ශක ස්රින්න, අාක 281/සී දරන ස්ථානශයහි පිනාචි සාජය ශහේවා බඹරැන්දශේ මහතාශුන් ලමබුණු ශපත්සමෂණ මම පිළිුන්වලා.

ගුණ අජිත් මාන්නප්නපුණම මහත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ු ස කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ශපත්සේ ශදක පිළිුන්වලා.

(1) ශදවලශප ල, වඩුමුල්ල, අාක 55/1 දරන ස්ථානශයහි පිනාචි ුාල්ලශේ අමරනන්ද ආරියරත්න මහතාශුන් ලමබුණු ශපත්සම; සහ

(2) පානදුර, අළුශබෝමුල්ල, ශ ෝර්ටි පාෂණ ශකෝනර්, ශබෝධි සෂණඛ්‍ාරාම පාර යන ලිපිනශයහි පිනාචි එන්.එල්.ඩී. ශහ් ටිආරච්චි මහතාශුන් ලමබුණු ශපත්සම.

ගුණ සුදත් මාංජුල මහත්ා (ைொண்புைிகு சுதத் ைஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) ු ස කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ශපත්සේ ශදක පිළිුන්වලා.

(1) අවිස්සාශේල්ල, තල්දූව, ගු සුල්ල පාර, අාක 552/2/ඒ දරන ස්ථානශයහි පිනාචි එල්.පී.එේ.ආර්. ජයවර්ධන මහතාශුන් ලමබුණු ශපත්සම; සහ

(2) සවන්වමල්ල, ශම රාවත්ත යන ලිපිනශයහි පිනාචි ආර්.ඒ. ප්‍රසන්න සමරශසේකර මහතාශුන් ලමබුණු ශපත්සම.

ඉදිිකපත් කරන ලද නපත්ෙම් මහජන නපත්ෙම් පිළිබඳ කාරක ෙවාවට පැවිකය යුතු යයි නිනයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

රජනේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක ෙවාව அரசொங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

ගුණ නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් නප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා නඅධා‍ාපන අමාත්‍ ෙහ පාර්ලිනම්න්තුනේ ෙවානායකතුමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ු ස කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ශයෝජනාව මා ඉිනරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝු 119හි විධිවිධානවල සහ 2022 ඔෂණශතෝබර් 18 ිනන පාර්ලිශේන්තුව විරින් සේමත කරන ලද ශයෝජනාශවහි කුමෂණ සඳහන්ව තිබු ද, 2022 ශන වමේබර් 25 ිනන ශත්රීේ කාරක සභාව විරින් තීර ය කළ පරිින, නවවමනි පාර්ලිශේන්තුශේ ශතවමනි සභාවාරශේ ශසේවය කිරීම සඳහා රජශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාව, ශත්රීේ කාරක සභාව විරින් නේ කරනු ලබන මන්ත්‍රීවරයන් තිස් එෂණ ශදශනකුශුන් (31) සමන්විත විය යුතු ය."

ප්‍රශයීය්නය ිධමෙන ලදින්, ෙවා ෙම්මත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නපොදු ව‍ාපාර පිළිබඳ කාරක ෙවාව அரசொங்க தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES ගුණ නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් නප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ු ස කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝු 120හි විධිවිධානවල සහ 2022 ඔෂණශතෝබර් 18 ිනන පාර්ලිශේන්තුව විරින් සේමත කරන ලද ශයෝජනාශවහි කුමෂණ සඳහන්ව තිබු ද, 2022 ශන වමේබර් 25 ිනන ශත්රීේ කාරක සභාව විරින් තීර ය කළ පරිින, නවවමනි පාර්ලිශේන්තුශේ ශතවමනි සභාවාරශේ ශසේවය කිරීම සඳහා ශප දු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව, ශත්රීේ කාරක සභාව විරින් නේ කරනු ලබන මන්ත්‍රීවරයන් තිස් එෂණ ශදශනකුශුන් (31) සමන්විත විය යුතු ය." ප්‍රශයීය්නය ිධමෙන ලදින්, ෙවා ෙම්මත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

613 614

2022 ශන වමේබර් 26

බැාංකුකරණය ෙහ මූල‍ නෙ වා පිළිබඳ

කාරක ෙවාව வங்கித்ததொழில் ைற்றும் நிதிச் லசமவகள்

பற்றிய குழு COMMITTEE ON BANKING AND FINANCIAL

SERVICES

ගුණ නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් නප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ු ස කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"2022 ශන වමේබර් 23 ිනන සේමත කරන ලද ශයෝජනාශවන් සාශ ෝධිත, පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝු 122 හි විධිවිධාන ප්‍රකාරව, නවවමනි පාර්ලිශේන්තුශේ ශතවමනි සභාවාරශේ ශසේවය කිරීම සඳහා බමාකුකර ය සහ මූලය ශසේවා පිළිබඳ කාරක සභාව, ශත්රීේ කාරක සභාව විරින් නේ කරනු ලබන සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන් දහසය ශදශනකුශුන් (16) සමන්විත විය යුතුය." ප්‍රශයීය්නය ිධමෙන ලදින්, ෙවා ෙම්මත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආර්ථික ේථා උකරණය පිළිබඳ කාරක ෙවාව

தபொருளொதொர உறுதிப்படுத்தல் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON ECONOMIC STABILIZATION

ගුණ නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් නප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ු ස කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"2022 ශන වමේබර් 23 ිනන සේමත කරන ලද ශයෝජනාශවන් සාශ ෝධිත, පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝු 123 හි විධිවිධාන ප්‍රකාරව, නවවමනි පාර්ලිශේන්තුශේ ශතවමනි සභාවාරශේ ශසේවය කිරීම සඳහා ආර්ථික ස්ථායීකර ය පිළිබඳ කාරක සභාව, ශත්රීේ කාරක සභාව විරින් නේ කරනු ලබන සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන් දහසය ශදශනකුශුන් (16) සමන්විත විය යුතුය." ප්‍රශයීය්නය ිධමෙන ලදින්, ෙවා ෙම්මත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ක්‍රම හා ිධි පිළිබඳ කාරක ෙවාව

வழிவமககள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON WAYS AND MEANS

ගුණ නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් නප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ු ස කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"2022 ශන වමේබර් 23 ිනන සේමත කරන ලද ශයෝජනාශවන් සාශ ෝධිත, පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝු 124 හි විධිවිධාන ප්‍රකාරව, නවවමනි පාර්ලිශේන්තුශේ ශතවමනි සභාවාරශේ ශසේවය කිරීම සඳහා ක්‍රම හා විධි පිළිබඳ කාරක සභාව, ශත්රීේ කාරක සභාව විරින් නේ කරනු සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන් දහසය ශදශනකුශුන් (16) සමන්විත විය යුතුය." ප්‍රශයීය්නය ිධමෙන ලදින්, ෙවා ෙම්මත් ිධය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විසර්ජන පනත් ශකටුේපත, 2023. කාරක සභා අවස්ථාව.

ිධෙර්ජන පනත් නකටුම්පත්, 2022

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2023

APPROPRIATION BILL, 2023

කාරක සභාශේදී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- [ප්‍රුතිය: ශන වමේබර් 25 [ු ස කථානායකතුමා මූලාසනාූඪ විය.

குழுவில் லைலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [லதர்ச்சி: நவம்பர் 25] [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress: 25th November]

[HON. SPEAKER in the Chair.]

130 වන ශීර්ෂය.- රාජ‍ පිකපාලන, ේවන ශයීය කටයුතු, ප ාත්

ෙවා හා ප ාත් පාලන අමාත්‍වරයා

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 15,959,000,000

தமலப்பு 130.- தபொதுநிர்வொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண

சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 15,959,000,000

HEAD 130.- MINISTER OF PUBLIC ADMINISTRATION, HOME

AFFAIRS, PROVINCIAL COUNCILS AND LOCAL

GOVERNMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 15,959,000,000

194 වන ශීර්ෂය.- ක්‍රීඩා හා නයනවන කටයුතු අමාත්‍වරයා

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 1,004,000,000

தமலப்பு 194.- விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர்

விவகொரங்கள் அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,004,000,000

HEAD 194.- MINISTER OF SPORTS AND YOUTH AFFAIRS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,004,000,000

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ය - වමය ශීර්ෂ අාක 130, 236, 253 රිට 279 දෂණවා ද, 312 රිට 319 සහ 321 දෂණවා ද, ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ය - වමය ශීර්ෂ අාක 194 සහ 219. සලකා බමලීම පූර්ව භාු 9.30 රිට අපර භාු 7.00 දෂණවා.

කපා හමරීශේ ශයෝජනාව, ු ස ශේ.සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා.

615 616

පාර්ලිශේන්තුව

[පූ.භා.9.36 ගුණ නේ.සී. අලවතුවල මහත්ා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ු ස සභාපතිතුමනි, "2023 විසර්ජන පනත් ශකටුේපශතහි කාරක සභා අවස්ථාශේ අද ිනන - 2022.11.26 වන ශසනසුරාදා - විවාදයට ුමශනන අමාතයාා හා ඒවා යටශත් ඇති අශනකුත් ශදපාර්තශේන්තු හා ආයතනවලට අදාළ අාක 130, 236, 253 රිට 279, 312 රිට 319, 321, 194 සහ 219 වමය ශීර්ෂවලින් සේප්‍රදායානුූලලව එෂණ එෂණ වමඩා සටහශනහි රියු පුනරාවර්තන වියදේ හා මූලධන වියදේ සපියල් 10කින් කපා හමරිය යුතුය"යි මම ශයෝජනා කරලා.

ු ස සභාපතිතුමනි, අද අය වමය කාරක සභා අවස්ථාශේ රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සහා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ශේ සහ ක්‍රීඩා ා හා ශයා වන කටයුතු අමාතයාා ශේ වමය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය ආරේභ කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මශේ ස්තුතිය පුද කරනවා.

ු ස සභාපතිතුමනි, අභයන්තර හා ස්වශේ කටයුතු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ශේ රාජය ඇමතිවරයා විධියට 2016 වර්ෂශේ රිට කටයුතු කරන්න මට හමකියාව ලමබු ා. වර්තමානශේ එම අමාතයාා ය භාරව කටයුතු කරන්ශන් ු ස අග්‍රාමාතයතුමා බව මම විශ ේෂශයන් සඳහන් කරන්න නන.. ශේ රශ් ජනතාවට බලපාන කාර ා රැසකට අදාළ විෂයයන් ු නාවෂණ ශේ අමාතයාා යට අයත්ව තිශබනවා. ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි, ඔබතුමා අමාතය ුරරය දරන රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා යට එක පමත්තකින් ග්‍රාම නිලධාරින්ශේ රිට ිනසාපතිව සන් ද ඇතුළුව අමාතයාා ශල්කේව සන් ආින ව ශයන් රාජය නිලධාරින් ශබ ශහෝ පිරිසෂණ අයත් වනවා. අශනෂණ පමත්ශතන්, පළාත් පාලන ආයතන ුත්තාම, රශ් තිශබන මහා නුර සභා, නුර සභා වාශේම ප්‍රාශේශීය සභාත් ඔබතුමාශේ අමාතයාා යට අයත් වනවා. පළාත් පාලන විෂයය සහ පළාත් සභා විෂයය ආින රියල්ල ශේ අමාතයාා ය යටතට ුමශනනවා. ප්‍රාශේශීය පරිපාලනය වාශේම රාජය පරිපාලනය ආින රියල්ලත් ශමයට අයත් ශවනවා. එෂණ පමත්තකින් රාජය අා ශේ නිලධාරින්ද, අශනෂණ පමත්ශතන් මහජන නිශයෝජිතයන් ද සේබන්ධ කරශුන ශකශරන කාර්යයන් ඔබතුමාශේ අමාතයාා ය යටශත් ක්‍රියාත්මක ශවනවා.

මම ශේ ශේලාශේ මුලින්ම කියන්න කමමමතියි, පළාත් සභා සේබන්ධශයන්. පළාත් සභා දීර්ඝ කාලයෂණ තිස්ශසේ ශේ දෂණවා මහජන නිශයෝජිතයන්ශුන් ශත රව ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි, ඒක ඔබතුමා දන්නා කාර යෂණ. අද තිශබන තත්ත්වය ඉතාම අවාසනාවන්තයි. ශම කද, මමතිවර යෂණ පවත්වන්න ක්‍රමයෂණ ශන මමති වී තිශබනවා. පසුගිය රජය කාලශේ ඒ මමතිවර ක්‍රමය සේබන්ධශයන් යේ යේ තීන්දු තීර අරශුන ඊට පසුව සීමා නිර් ය කළා. නමුත්, ඒ ශයෝජනාව පාර්ලිශේන්තුවට ඉිනරිපත් කළ ඇමතිතුමාශේ ඉඳලා රියු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ඒකට වි සේධ ණා ා. සීමා නිර් ය ශක ලාෂන් සභාශේ වාර්තාව, ඒ සීමා නිර් යට අදාළ ක සණු පාර්ලිශේන්තුශේදී සේමත විය යුතුයි. ඒකට රියු ශදනා වි සේධ වීම නිසා පළාත් සභා මමතිවර ය අද දෂණවාම අණා සදු ු නකින් කල් ගිහින් තිශබනවා. එම නිසා අද ඒවාශයහි මහජන නිශයෝජිතයන් නමහම. පළාත් පාලන මමතිවර යත් අණා සේදකින් කල් දමා තිශබනවා, ඇමතිතුමාට තිශබන බලතල අනුව.

නමුත් ු ස අුමමතිතුමනි, අද ඔබතුමාට අවස්ථාවෂණ ඇවිත් තිශබනවා පළාත් පාලන මමතිවර ය පවත්වන්න. ලබන වසශර්

මාර්තුවලට කලින් මහජන නිශයෝජිතයන් ශතෝරාශුන පළාත් පාලන ආයතන සක්‍රිය කරන්න නන.. ඒක ඉතාම වමදුත්. ශම කද, මහ ජනතාව නිශයෝජිතයන් ශතෝරාුන්නා ආයතනවලට අදාළ මමතිවර නියලාත කාල සීමාවල පවත්වන්ශන් නමතුව කල් දමලාන් යනවා කියන්ශන්, එච්චර ශහ ඳ තත්ත්වයෂණ ශන ශවයි. ඒක ප්‍රජාතන්්‍රවාදයට පටහමණි ක්‍රියාවලියෂණ. ඒ මමතිවර ය පමවමත්වීම එක අණා සේදෂණ කල් දමා තිශබනවා. ඒ සඳහා ඇමතිතුමාට බලතල තිශබනවා ණා ත්, එය තවදුරටත් කල් දමමීම මා නේ අනුමත කරන්ශන් නමහම. හමබමයි අපි දමන් ශප ඩි සන්ධිස්ථානයකට ඇවිත් තිශබනවා. පළාත් සභා මමතිවර ය ිනන නියමයෂණ නමතුව කල් ගිහින් තිශබන්ශන් ඇයි? සීමා නිර් යට අනුව මමතිවර ව පවත්වන ක්‍රමය ුමන පාර්ලිශේන්තුව මමතිවර ශක ලාසමට දමනුේ දීමෂණ කර නමහම.

දමන් පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම සේබන්ධවත් ඒ තත්ත්වය ඇති වී තිශබනවා. ු ස ිනශන්ෂ් ගු වර්ධන අුමමතිතුමනි, මා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාශේ අවධානය ශය මු කරවනවා. අුමමතිවරයා හමටියට කටයුතු කරන ඔබතුමා ශේ රශ් දීර්ඝ කාලයක රිට ශේ පාලනශේ නිරත ශවලා ඉන්නවා. ඔබතුමා විපෂණෂශේත්, ආණ්ඩු පෂණෂශේත් කටයුතු කර තිශබනවා. ඔබතුමාශේ පියතුමාත් ශේ රශ් ශේ පාලනය කරපු දමවමන්ත ශේ පාලන චරිතයෂණ. ඒ නිසා මම වි ්වාස කරනවා, මහජන නිශයෝජිතයන් පත් කිරීශේ ප්‍රජාතන්්‍රවාදී අයිතිය ආරෂණෂා වන මමතිවර පමවමත්වීම ශවනත් ේපක්‍රම ශය දාශුන කල් දමමීමට ඔබතුමා කල්පනා කරන එකෂණ නමහම කියලා. ු ස අුමමතිතුමනි, මම හිතන්ශන් නමහම ඔබතුමා ේපක්‍රමශීලිව එශසේ කරන්න ේත්සාහ ුනීවි කියලා. [බාධා කිරීමෂණ ඒක තමයි මා කිේශේ, ඔබතුමා එශහම කරන එකෂණ නමහම කියලා.

අද අශප් රටට ජනමතය අතයව ය ශවලාවෂණ. අද අශප් රට ශක තමනද තිශබන්ශන් කියලා අපි කණා සත් දන්නවා. රශ් ජනතාවශුන් 69 ලෂණෂයෂණ ඡන්දය දීලා පත් කරුත් ජනාධිපතිවරයා මීට මාස කිහිපයකට ඉස්ශසල්ලා රශ් ජනතාවම ජනාධිපති මන්ිනරය ළඟට ගිහින් පලවා හමර තිශබනවා. ඒ ශහේතුශවන් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාවට අනුව අු ත් ජනාධිපතිවරශයකු පාර්ලිශේන්තුව තුළින් පත් කරශුන තිශබන ශවලාවෂණ, ශමය. ඒ ශකශසේ ශවතත්, ජනතාවශේ ප්‍රජාතන්්‍රවාදී අයිතීන් ිනගින් ිනුටම ේල්ලාඝනය කරන්න අප ලමහමස්ති විය යුතු නමහම කියන කාර ය මා පමහමිනලිව කියන්න නන..

ශේ පළාත් පාලන මමතිවර ක්‍රමය නුසුදුසු බවට කාර ා කිහිපයෂණ ඉිනරිපත් කර තිශබනවා. ඉන් ප්‍රධාන ශහේතුව හමටියට දෂණවා තිශබන්ශන්, මන්ත්‍රී සාඛ්‍යාව වමඩි ණා ා කියන කාර යයි. අපි එය පිළිුන්නවා. ඒක වමරැේදෂණ. පළාත් පාලන ආයතනවල හිටපු 4,000ෂණ වන මන්ත්‍රී සාඛ්‍යාව දමන් 8,000 දෂණවා වමඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ හිටපු මන්ත්‍රී සාඛ්‍යාව ශදගු යෂණ ශවලා තිශබනවා. ු ස සුරිල් ශප්‍රේමජයන්ත ඇමතිතුමාත් දමන් ශේ ු ස සභාශේ ඉන්නවා. එතුමාත් ශකෝ් ශ් මහා නුර සභාශේ මහජන නිශයෝජිතශයකු හමටියට රිටියා. ශේ ු ස සභාශේ ඉන්න ශබ ශහෝ ශදශනෂණ පළාත් පාලන ආයතනවලින් ආපු අය. ප්‍රාශේශීය සභාශවන් තමයි මාත් ශේ පාලනයට ආශේ, 1991දී. ර රිාහ ශප්‍රේමදාස මමතිතුමා පළාත් පාලන ඇමතිවරයා ව ශයන් කටයුතු කරේදී එතුමාශේ නිශයෝජය ඇමතිවරයා ව ශයන් කටයුතු කශළේ මශේ පියා. එදා ශප්‍රේමදාස මමතිතුමා තමයි ප්‍රාශේශීය සභා පනත ශුනාශේ.

එතුමා ඒ පනත ශුනාශේ අත්දමකීේ ඇති පුේුලයකු හමටියට. නුර සභාශේ ඉඳලා, ේපනුරාධිපති හමටියට ඉඳලා, දීර්ඝ ශේ පාලන අත්දමකීමෂණ තිශබන පුේුලයකු හමටියට තමයි එතුමා ඒ පනත හදලා තිබුශණ්. ඉස්සර නුර සභාවල, ුේ සභාවල

617 618

2022 ශන වමේබර් 26

නිරන්තරශයන් සභාපතිලා ශවනස් ණා ා. ඒ රියු අත්දමකීේ ඇතිව තමයි ප්‍රාශේශීය සභා පනත හදලා තිශබන්ශන්. ඒ පනත ශවනස් කළ නිසා දමන් පළාත් පාලන ආයතන අණාල් ජාලයෂණ බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ශේ පනත ශවනස් කරන ශවලාශේ අපි ඒ ආණ්ඩුශේ හිටියත්, ඒකට වි සේධ ණා ා. ු ස ිනශන්ෂ් ගු වර්ධන මමතිතුමනි, ඔබතුමාටත් වුකීමෂණ තිශබනවා, ඔබතුමා ඊට අදාළ කලාටුශේ සභාපති හමටියට හිටපු නිසා. ඒ සාශ ෝධනශේ දී සලකා බලා තිශබන්ශන් ශම කෂණද? මට ශපශනන විධියට එහිදී සලකා බලා තිශබන්ශන් ශක ් ඨාස ුමන විතරයි.

ප්‍රාශේශීය සභාවෂණ කියන්ශන් ග්‍රාම නිලධාරි වසේ 30ෂණ, 40ෂණ, 50ෂණ තිශබන ශක ් ඨාසයෂණ. ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාලයකට සමහර ශවලාවට එක පළාත් පාලන ආයතනයෂණ තිශබනවා. සමහර ශවලාවට ශදකෂණ තිශබනවා. එශහම තත්ත්වයක දී ණා ත් ශේ මනාප ක්‍රමය තුළ යේ ශකශනකු මමතිවර යට ඉිනරිපත් ශවන ප්‍රාශේශීය සභා බල ප්‍රශේ ය තුළ එහා ශමහා යන්න අපහසුවෂණ නමහම. පාර්ලිශේන්තු ඡන්දය ඊට ශවනස්. එතශක ට ිනස්ත්‍රිෂණකයෂණ පුරාම දුවන්න ශවනවා. පළාත් සභා ඡන්දයකදීත් පළාත පුරාම දුවන්න නන. කියනවා. නමුත් පළාත් පාලන ආයතන ඡන්දයට එශහම එකෂණ නමහම ශන්. අපි කණා ස පළාත් පාලන ආයතනයක අශප්ෂණෂකයකු හමටියට ඉිනරිපත් ණා ත්, ග්‍රාම නිලධාරි වසේ 30ක, 40ක තමයි දන්නා හඳුනන අය ඉන්ශන්. ඒ නිසා ශේ මමතිවර ක්‍රමය ශවනස් කරන්න ුත්ත තීන්දුව ශකශසේවත් සාධාරණීකර ය කරන්න පුළුවන් කියලා මම හිතන්ශන් නමහම.

පසු ගිය කාලශේ පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද ක්‍රමය තුළ ත ස නිශයෝජනය රියයට 40ෂණ තිබු ා. ත ස ශයෝ වි ාල පිරිසෂණ ශේ පළාත් පාලන ආයතන හරහා ශේ පාලනයට ආවා. පළාත් පාලන ආයතන හරහා ශේ පාලනයට ආපු වි ාල පිරිසෂණ දමන් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේත් ඉන්නවා. නමුත් දමන් ඒ ත ස නිශයෝජනය ඉවත් කරලා තිශබනවා. ු ස ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඒ සේබන්ධශයනුත් අවධානය ශය මු කරන්න කියලා ඉල්ලීමෂණ කරනවා. විශ ේෂශයන්ම පළාත් පාලන ඡන්දය ළඟදීම තියන්න නියලාත නිසා, ඔබතුමන්ලාට ඒ මන්ත්‍රී සාඛ්‍යාව අඩු කරන්න අව ය නේ ශහ ඳ ශයෝජනාවෂණ තිශබනවා. අපට පාර්ලිශේන්තුශේ සේමතයකින් නමවත ශේ මමතිවර ය පර ක්‍රමයට අරශුන යන්න පුළුවන්.

ශේ මමතිවර ක්‍රමය ආපසු පර තත්ත්වයට අරශුන ගියාම පළාත් පාලන ආයතනවල මන්ත්‍රී සාඛ්‍යාව 4,000ෂණ ශවනවා. ඒ නිසා ඒක තමයි ශල්රිම ක්‍රමය. ඒ සඳහා සීමා නිර් ය කරලාන් ඉන්න නන. නමහම. ග්‍රාම නිලධාරි ශක ් ඨාසවලත් සීමා නිර් ය කරන්න ගිශය ත්, පළාත් සභා මමතිවර යට ශවච්ච ශේ තමයි ශේකටත් ශවන්ශන්. ඒ නිසා ශමන්න ශේ කාර ය ශකශරහි ඔබතුමා අවධානය ශය මු කරන්න, ු ස ඇමතිතුමනි. ජනතාව ඒ පර මමතිවර ක්‍රමශේ වමරැින කිේශේ නමහම. පළාත් පාලන ආයතනයෂණ කියන්ශන් කුඩා ා වපසරියෂණ තිශබන ප්‍රශේ යෂණ ඒ ප්‍රශේ යට අව ය අශප්ෂණෂකයන් මමතිවර යට ඉිනරිපත් ශවනවා.

අශනෂණ කාර ය ශමයයි. පළාත් පාලන මමතිවර යක දී ඒ ශක ් ඨාසය තුළ රිටින රියු ජාතීන්ශේ, රියු ආුලාකයන්ශේ නේ තරු ලමයිස්තුවට ඇතුළත් කරන්න හමම අවස්ථාශේ දීම ඉඩා දීලා තිබු ා. නමුත්, දමන් ඒ අවස්ථාව නමති ශවලා තිශබනවා. මා ඒ සඳහා ේදාහර යෂණ කියන්නේ. මශේ ආසනශේ තිශබන ප්‍රාශේශීය සභාව මාවතුම. මාවතුම ප්‍රා ශේශීය සභා බල ප්‍රශේ ය තුළ දලාළ ඡන්ද 6,000ෂණ තිශබනවා. හමබමයි, ශේ ශක ් ඨාස ක්‍රමය තුළ දලාළ අශප්ෂණෂකශයකු ඉිනරිපත් කළත්, ඔහුට ජයග්‍රහ ය කරන්න අවස්ථාවෂණ නමහම. අන්න ඒ වාශේ අසාධාර යෂණ ශේ ක්‍රමය තුළ තිශබනවා. නමුත්, ශප්‍රේමදාස මමතිතුමාශේ කාලශේ හඳුන්වා දුන් 1987 අාක 15 දරන ප්‍රාශේශීය සභා පනත යටශත්

තිබුණු ඡන්ද ක්‍රමය තුළින් ඒ අයටත් මමතිවර යට ඉිනරිපත් ශවන්න අවස්ථාව තිබුණු බව මා ඔබතුමාට පමහමිනලිව කියනවා. ඒ නිසා ශේ නව ක්‍රමය තුළින් ඔණාන්ට ශල කු අසාධාර යෂණ ශවලා තිශබනවා. සීමා නිර් ය කිරීශේදීත් ඔණාන්ට වි ාල අසාධාර කේ ශවලා තිශබනවා. ඒක සාධාර නමහම.

අු ත් පනත නිසා පළාත් පාලන ආයතනවලට රිේධ ණාශණ් ශම කෂණද? ඡන්දය පවත්වලා මන්ත්‍රීව ස පත් කළාම මන්ත්‍රීව ස ු න ශදගු යෂණ බවට පත් ණා ා. එතශක ට ප්‍රාශේශීය සභාවල තිබුණු සභා ාලාව මින ණා ා. ඒ නිසා එම සභා ාලා ශල කු කරන්න රිේධ ණා ා. මන්ත්‍රීව ස දහශදශනෂණ හිටපු තමන මන්ත්‍රීව ස විස්සෂණ ණා ා; මන්ත්‍රීව ස විස්සෂණ හිටපු තමන මන්ත්‍රීව ස හතළිහෂණ ණා ා. මන්ත්‍රීව ස ප ස් ු නෂණ හිටපු ශක ළඹ නුර සභාශේ දමන් මන්ත්‍රීව ස එකරිය ු නෂණ ඉන්නවා. ඒ විධියට හමම ආයතනයකම ශේ ප්‍රමා ය ශදගු යෂණ දෂණවා වමඩි ණා ා. ශේ තිශබන අු ත් තත්ත්වයත් එෂණක මහජන නිශයෝජිතයන් ශේ තරේ ප්‍රමා යෂණ අව යයිද කියලා අද රශ් ජනතාව තුළ මතයෂණ ඇති ශවලා තිශබනවා.

ඒ නිසා, ශේ කාර ාව පිළිබඳව අපි රියු ශදනාම සාකච්ඡා කළ යුතුයි කියලා මම කියනවා. අපි විපෂණෂය හමටියට, විපෂණෂ නායකතුමා ඇතුළු විපෂණෂශේ අශප් කණ්ඩා ායේ කිහිප විටෂණම ශේ ුමන සාකච්ඡා කළ බව මම කියන්න කමමමතියි. ශේ ුමන සාකච්ඡා කරන්න අපි නන.ම ශවලාවක ල.ස්තියි. අශනකුත් පෂණෂවල නායකයන් ණා ත් කමමමතියි, පර පළාත් පාලන ඡන්ද ක්‍රමයට යන්න. අපි ඒ බව දන්නවා. එශහම නේ, අපි ශේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා ඉතා සාධනීය පියවර අරශුන, අශප් රශ් ජනතාවට මමතිවර යෂණ ලබා දීමට කටයුතු කළ යුතුයි. අපි ඡන්දය කල් දමන්ශන් නමතිව, පර මමතිවර ක්‍රමයට ගිහිල්ලා ඉතා ඉෂණමනින් ශේ මහජන නිශයෝජිතයන් පත් කිරීමට කටයුතු කළ යුතුයි.

මම පහමිනලිවම තව කාර යෂණ කියන්න නන.. පළාත් පාලන ආයතනවල රිටින නුරාධිපතිලාශේ, සභාපතිලාශේ ුරර කාලය දමන් ඉකුත් ශවලා තිශබනවා. අණා සදු 4කින් පළාත් පාලන මමතිවර ය තියන්න නන.. නමුත්, දමන් අණා සදු 5ෂණ ඒ අය එම ුරරවල ඉන්නවා. ශේ ආයතනවල දූෂ , වාචා ු නාවෂණ රිදුශවලා තිශබනවා. ශේ ඡන්දය කල් දමමීමට ඒකත් ශහේතුවෂණ ශවලා තිශබනවා. ශේ නිසා ිනුටම බලශේ ඉන්න පුළුවන් කියන මානරිකත්වයෂණ ඔණාන්ට ඇති ශවනවා.

අපි පමහමිනලිවම කියන්න නන., ජනතාවට සහන සලසන්න තිශබන ශේ ආයතන අද ශන ශයකුත් අවස්ථාවලදී ජනතාවට වි සේධව වමඩා කරන බව. ඒ ආයතනවලින් ජනතාවට සහනයෂණ ලමශබන්ශන් නමහම. දමන් ශු ඩා ෂණ පළාත් පාලන ආයතන අශප් රශ් ජනතාවට එපා ශවලා තිශබනවා. ඒ ආයතන අද මහ ජනතාවට එපාශවන තමනකට පත්ශවලා තිශබනවා. ශම කද, ශේ ආයතනවලින් වමඩා ෂණ කර ුන්න ගියාම හමමශේකටම මුදල් ලබා ුමනීම තමයි කරන්ශන්. ඒ ආයතනවලින් වමඩා ෂණ කර ුමනීශේදී පුාව ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිශබනවා. Plan එකෂණ අනුමත කර ුන්න, කුමෂණ ශහෝ වමඩා ෂණ කරුන්න ගියම අද මුදල් ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිශබනවා. ඔබතුමා ඇමතිවරයා විධියට ශේ ුමනත් ශස යා බලන්න. පළාත් පාලන ආයතනවලින් රශ් ජනතාව බලාශප ශර ත්තු වන ශසේවාව ඉෂ්ට ශවනවාද කියන එක අද ුමටු වෂණ බවට පත්ශවලා තිශබනවා. ශේකට ප්‍රධානම ශහේතුවෂණ තමයි, නියලාත කාලය ඉකුත්ශවලා තිබියදීත් ඡන්දය කල් දමලාන්, හිටපු අයම ඒ තනතු සවල කටයුතු කිරීම. මමතිවර යෂණ තුළින් නමවත මහජන නිශයෝජිතයන් පත් කරන්න අපි ජනතාවට අවස්ථාව ශදන්න නන.. ජනතාවට අවස්ථාව දුන්නා නේ, කණාද සුදුස්සා කියලා ජනතාව ශතෝරා ුනීවි. පළාත් පාලන ආයතන

619 620

පාර්ලිශේන්තුව

කියන්ශන් ශේ පාලනයට වඩා ා එහා ගිය ශදයෂණ. අපිට අන්න එතමනට යන්න අව ය කාලය දමන් ඇවිල්ලා තිශබනවා.

පසුගිය කාලශේ වූ රිදුවීේ ිනහා බමු වාම ශපශනන්ශන් වතුර යටට ශබෝලයෂණ දාලා තබාශුන ඉන්නවා වාශේ ශදයෂණ. අපි ඒ ශබෝලය වතුශර් තද කරශුන හිටියාට වමඩා ෂණ නමහම. ශම කද, අත්හමරපු ුමන් ඒ ශබෝලය ේඩා ට එනවා. ඒක නිසා භයානක තත්ත්වයෂණ ඉස්සරහට ඇති ශවන්න පුළුවන්. මම කියනවා, පළාත් පාලන මමතිවර ය ඉතා ඉෂණමනින් පවත්වන්න අව ය වමඩා පිළිශවළ රජය පමත්ශතන් කරන්න කියලා. ඒ මමතිවර ය පවත්වන්න මමතිවර ශක ලාසම ල.ස්ති ශවලා ඉන්නවා.

ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි, ඔබතුමා යටශත් තිශබන ස්වශේ කටයුතු අමාතයාා ය යටශත් ග්‍රාම නිලධාරි ශක ් ඨාස 14,022ෂණ -දමන් ඒ ු න එහාට ශමහාට ශවලා ඇති- සහ ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාල 336ෂණ, ිනස්ත්‍රිෂණ ශල්කේ කාර්යාල 25ෂණ තිශබනවා. ඒ ආයතන යටශත් ජනතාවශේ පරිපාලන ක්‍රියාවලිය රිදු ශවනවා. ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි, ඒ ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාල 336ට සතිශේ වමඩා කරන ස.ම දවසකම වමඩා කර ුන්න ජනතාව එෂණ රැස් ශවනවා. ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි, ඒ එන අයශේ ප්‍රමා ය දවසකට 300ෂණ, 400ෂණ, 500ෂණ, 1,000ෂණ ශවන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒ එන අයශුන් ප්‍ර ්නවලට විසඳුේ ලමශබන්ශන් කී ශදශනකුටද? ශමන්න ශේ කාර ය ඉතා වමදුත්. ශේ ශවනශක ට ශන ශයකුත් අා වලින් ුමට නිලධාරින් ු නාවෂණ පත් කර තිශබනවා. ඒ අතර ග්‍රාම නිලධාරින්, සාවර්ධන නිලධාරින්, සම්ේධි සාවර්ධන නිලධාරින්, ක්ෂිකර්ම පර්ශේෂ නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින් ඉන්නවා. එවමනි නිලධාරින් නව ශදශනකු විතර ුමකට ඉන්නවා. අශප් රාජය නිලධාරින් ු නින් රශ් සමස්ත ජනතාව ශබදුවාම පුේුලයන් 14යි ද ම ු නකට එෂණ රාජය නිලධාරිශයකු ඉන්නවා.

ඒ කියන්ශන් රශ් ජීවත් ශවන පුේුලයන්ශුන් 14ශදශනකුට එෂණ රාජය නිලධාරිශයෂණ ඉන්නවා. ඉතින් 14ශදශනකුට එෂණ රාජය නිලධාරිශයෂණ ඉන්නවා නේ, ඒ රාජය ශසේවය නියම විධියට කළමනාකර ය කර ුන්න අපි බලන්න නන.. එශහම නමත්නේ ඒශකන් නිරි ඵල ප්‍රශයෝජනයෂණ ලමශබන්ශන් නමහම. ශම කද, ශේ හමම ශකශනකුටම ශේතනයෂණ ලමශබන්ශන් ජනතාවශේ බදු මුදල්වලින්. නමුත්, ජනතාවට ඒ අව ය ශසේවාව ලමශබනවාද කියලා අද ප්‍ර ්නයෂණ තිශබනවා.

අපි දන්නවා, ේපාධිධාරින්ට සාවර්ධන නිලධාරි තනතු ස ශදනවා කියලා. ඒක ඒ ේපාධිධාරින්ශේ වරදෂණ ශන ශවයි. එශහම තනතු ස දීලා අපි ඔණාන්ට වමඩා ෂණ භාර ශදනවාද? අශප් ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාල රියල්ලම ුත්ශත ත් 300ක, 400ක විතර එවමනි නිලධාරින් පිරිසෂණ ඉන්නවා. ඒ අයට ශම කෂණද තිශබන වමශ් ? අඩු ු ශන් ඒ අයට ඉන්න තමනෂණවත් තිශබනවාද? ඒ නිසා හරි විධියට කළමනාකර ය කරලා ශේ සේපත් අපි ප්‍රශයෝජනයට ුන්න නන..

ඇත්තටම අරශුන බමු ශව ත්, ේපාධියෂණ ුත්ත රශ් ඉන්න ස්වල්ප ශදශනකුට තමයි ඒ අවස්ථාව ලමශබන්ශන්ත්. ඊට පස්ශසේ ඔණාන් ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාලයකට, එශහම නමත්නේ රජශේ ශවනත් කාර්යාලයකට ශක ටු ණා ාම, ඔණාන්ශේ ජීවිතය සපියල් 30,000කට, 40,000කට සේපූර් ශයන්ම හිර ශවනවා. ඒ නිසා අශප් රට බලාශප ශර ත්තු ශවන සාවර්ධනයෂණ ඔණාන්ශුන් ක්‍රියාත්මක කර ුන්න බමහම. ශම කද, ශේ ක්‍රමය තුළ වි ාල වමරැේදෂණ තිශබන නිසා. ඒක එක ආණ්ඩුවෂණ කරපු වමරැේදෂණ ශන ශවයි. ඔබතුමන්ලාශේ ආණ්ඩුවත්, ඊට ශපර පමවමති අශප්

ආණ්ඩුවත් යන ශදකම ඒ ක්‍රමය තමයි ිනුටම ක්‍රියාත්මක කශළේ. නමුත්, ඒක හරි යන්ශන් නමහම. ඒක ශවනස් ශවන්න නන.. අපි ශේ තත්ත්වය ිනුටම අරශුන ගිශය ත්, අනාුතශේදී රාජය ශසේවය පවත්වාශුන යන්න බමරි තමනට පත් ශවනවා. ඇමතිතුමා දන්නවා, රාජය ශසේවය අද ප්‍රමා ාත්මක ව ශයන් වමඩි ශවලා තිශබනවාය කියන කාර ය. අද ලෂණෂ 15.5ෂණ, ලෂණෂ 16ෂණ විතර රාජය ශසේවශේ ඉන්නවා. ශේ අයශුන් ුන්න කාර්යභාරය හරහා රට සාවර්ධනය කරා ශුන යන්න, රට ඉස්සරහට ශුන යන්න, රශ් ජනතාවට ලබා ශදන ශසේවා වමඩිිනයුණු කර ුන්න ප්‍රමා වත් දායකත්වයෂණ රිේධ ශවනවාද කියන ුමටු ව අද ඇති ශවලා තිශබනවා. අද ජනතාවට දමඩි පීඩා නයකට මුහු ශදන්න රිේධ ශවලා තිශබන්ශන් ශේ පවතින ආර්ථික අර්බුදය නිසා විතරෂණ ශන ශවයි, ශේ හමම ුමටු වෂණම නිසායි. ු ස අුමමතිතුමනි, ශමන්න ශේවා සේබන්ධශයන් නමවත හිතා බලා අපි රටෂණ හමටියට ඉස්සරහට යනවා නේ, ශේ කරන ශේවල් අව යද කියලා අපට හිතන්න ශවනවා.

අද මුදල් අමාතයාා ය ඉිනරිපත් කර තිශබන සාඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ිනහා බලන්න. අපි රාජය පරිපාලන ශසේවා සාුමශේ නිලධාරින් එෂණක සාකච්ඡා කළා. ඒ වාශේම රාජය ශසේවශේ ඉහළ තනතු ස දරපු නිලධාරින් ු නාවෂණ එෂණක අපි සාකච්ඡා පවත්වා තිශබනවා. ඒ සාකච්ඡාවලින් අපට හමඟී ගිශේ රාජය ශසේවශේ කටයුතු ඉෂ්ට කර ුන්න අපට අව ය ශවන්ශන් රාජය ශසේවකයන් ලෂණෂ 8ෂණ, 9ෂණ වමනි ප්‍රමා යෂණ කියලායි. එශහමනේ පමවමති රජයන් විරින් වමඩි වමඩිශයන් ශේ රාජය ශසේවය පුළුල් කර තිශබන්ශන් අව යතාව අනුව ශන ශවයි, රජශේ රැකියා ලබා ශදන වමඩා පිළිශවළ යටශත්යි. ඒ තත්ත්වය නිසා අද අමා සශේ වමටිලා තිශබන්ශන් රශ් ජනතාව.

අද ඒ රාජය ශසේවකයාත් අමා සශේ වමටිලා රිටිනවා. මම එශහම කියන්ශන්, අද ශවනශක ට රාජය ශසේවකයා ලබන වමටුප ඔණාන්ට ජීවත් ශවන්න ප්‍රමා වත්ද කියන කාර ය මතයි. ඔණාන්ට ය ලබා දුන්නා. රාජය ශසේවකයන් ශබ ශහෝ ශදශනෂණ බමාකු ය අරශුන තිශබනවා, ශුවල් හදන්න. අද ශම කෂණද ශවලා තිශබන්ශන්? ඔණාන්ශේ පඩිය සේපූර් ශයන්ම වාශේ කමශපනවා, ය වාරිකයට. අද ශප ලී අනුපාත වමඩි ශවලා තිශබන නිසා ඒ ය වාරිකයත් වමඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ජීවත් ශවන්න බමරි තමනට අද රාජය ශසේවකයා පත් ශවලා තිශබනවා. අද ශවනශක ට ශේක වි ාල ප්‍ර ්නයෂණ බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි, ශේ රියල්ල ුමන අපි නමවත ශස යා බලන්න නන.. ශස යා බලා රටට, ජනතාවට ගු ාත්මක ශසේවාවෂණ ලබා දීමට අව ය වමඩා පිළිශවළෂණ ක්‍රියාත්මක කරන්න නන.. රශ් ඇති ණාණු ශේ තත්ත්වය තුළ අපට ඒ ුමන නමවත හිතන්න අවස්ථාවෂණ ලමබිලා තිශබනවා. අද රශ් ජනතාවත්, රාජය නිලධාරිනුත්, විශ්‍රාලාකයිනුත් කියන රියු ශදනා ශේ රියල්ල ුමන නමවත හිතන තමනට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශේ අවස්ථාව ප්‍රශයෝජනයට අරශුන රජශේ වමඩා කරන ශේ කණ්ඩා ායමත් එෂණක ශක ශහ මද අපි ඉස්සරහට ශේ තත්ත්වය කළමනාකර ය කරන්ශන් කියලා, අු ත් සමලමස්මෂණ හදන්න ඔබතුමාට රිේධ ශවයි.

ඒක ඉතාම වමදුත්. ඔබතුමා බලන්න, අද වනවිට විශ්‍රාලාකයා ඉතාම අපහසු තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒකට ේදාහර යෂණ මම ඔබතුමාට කියන්නේ. සමහර විශ්‍රාලාකයන්ට ලමශබන වමටුප ඒ අයට අව ය ශබශහත් ටික ුන්න මින ශවලා තිශබනවා. ශම කද, ශේ කඩා ා වමටීම තුළ, ශේ බාශක ශල ත්භාවය තුළ මුදශල් අුය අඩු ශවලා තිශබනවා. ශවන දා සපියල් 500කින් ුත්ත ශබශහත් ටික ුන්න අද සපියල් 2,500ෂණ අව යයි. ඒ තත්ත්වය තුළ විශ්‍රාලාකයන්ට තමයි වි ාල අසාධාර යෂණ රිේධ ශවලා තිශබන්ශන්.

621 622

[ු ස ශේ.සී. අලවතුවල මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

ශේ තත්ත්වය තුළ, ශේ බාශක ශල ත්භාවය තුළ, මුදශල් අුය කඩා ා වමටීම තුළ, ේේධමනය ඉහළ ය.ම තුළ අමා සකම දමශනන කණ්ඩා ායේ ශදකෂණ ශේ රශ් ඉන්නවා. එක කණ්ඩා ායමෂණ තමයි ද සවන්. ඒ කියන්ශන් පාසල් යන ද සවන් වාශේම මන්ද ශපෝෂ යට ලෂණ ශවලා ඉන්න ද සවන්. ඊළඟ කණ්ඩා ායම තමයි වමඩිහිටියන්. වමඩිහිටියන්ශුන් වමඩි ශදශනෂණ විශ්‍රාලාකයන්. මම ඒකට ේදාහර යෂණ කියන්නේ. මම මාවතුම ාමරි එකකට ගිහින් ඉේදී, විශ්‍රාලාක විදුහල්පතිවරියෂණ ශබශහත් ුන්න එතමනට ආවා. ඇය මාසයකට ුන්නා ශබශහත්වල වටිනාකම සපියල් 16,700ෂණ. එතුලාය කිේවා, "මට 16,700ෂණ ශුවන්න නමහම. මට තව වමඩා කරුන්න තිශබනවා. මට සපියල් 8,000ක ශබශහත් ශදන්න." කියලා. එතශක ට ඒ ාමරි එශෂණ වමඩා කරන ශකනා ඇහුවා, "8,000ක ශබශහත් අරශුන ශක ශහ මද, සති ශදකකටද ශබශහත් ුන්ශන්?" කියලා. එතශක ට ඇය කිේවා, "නමහම. මම ශේ ශබශහත් ටික දවසෂණ හමර දවසෂණ ශබ නවා." කියලා. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. එතමනටයි රට වමටිලා තිශබන්ශන්. අද විශ්‍රාලාකයාත් දුප්පශතෂණ බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි ශේ තත්ත්වය ුමන විශ ේෂ අවධානයෂණ ශය මු කරන්න නන.. ශේ රශ් පවතින තත්ත්වය තුළ දුප්පත්කම වමඩි ශවලා තිශබනවා. ඔබතුමා ඒ ුමන දන්නවා.

දුප්පත්කම රියයට 20ෂණ නේ, ශේ ආර්ථික අවපාතය, සපියශල් අුය අවම වීම තුළ ඒක රියයට 40ෂණ ශවලා තිශබනවා. ශමහි කනුාටුදායක තත්ත්වය තමයි, දුප්පත් ශු ඩා ට අභිමානශයන් ජීවත් ණාණු රාජය ශසේවකයාත්, අභිමානශයන් ජීවත් ණාණු විශ්‍රාමලත් විදුහල්පතිවරයාත්, විශ්‍රාමලත් රාජය ශසේවකයාත් ඇද වමටිලා තිශබන එක. ඒක තමයි ඇත්ත. ශේ සඳහා දීර්ඝ කාලීන විසඳුේ අව ය ශවනවා. ු ස ඇමතිතුමනි, මීට වමඩිය තවත් බරපතළ ුමටු වෂණ තිශබනවා.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියලාත කාලය අවසානයි. ගුණ නේ.සී. අලවතුවල මහත්ා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මට තව විනාඩියෂණ ශදන්න, ු ස සභාපතිතුමනි.

තව බරපතළ ප්‍ර ්නයෂණ තිශබනවා. ලබන ශදසමේබර් 31 ශවනශක ට ශේ ප්‍ර ්නය තවත් ේග්‍ර ශවනවා. දමන් වයස අණා සදු 60න් රියු ශදනා විශ්‍රාම යනවා. එතශක ට තව ලෂණෂ ු නෂණ විශ්‍රාලාකයන් එකතු ශවනවා. මම ශේ සේබන්ධ ප්‍ර ්නයකුත් ඇහුවා. රජශේ ශසේවකයන් විශ්‍රාම ගියාම ලමශබන විශ්‍රාම පාරිශතෝෂිකය ශුවීම පරෂණකු ශවලා තිශබනවා. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. ඒක ශුවීම අණා සේදකට ආසන්න කාලයෂණ ප්‍රමාද ශවලා තිශබනවා. ඒ ශපෝලිම 50,000ෂණ, 60,000ෂණ දෂණවා ිනගු ශවලා තිශබනවා. ලබන ජනවාරි ශවනශක ට ඒක ලෂණෂ ු නකට පරිවර්තනය ශවනවා. ඒ නිසා ශේ සේබන්ධශයන් යේ පියවරෂණ ුත යුතුයි. දීර්ඝ කාලයෂණ -අණා සදු 30ෂණ, 35ෂණ- රාජය ශසේවය කරලා විශ්‍රාම යන ශවලාශේ තමන්ට හිලා පාරිශතෝෂිතය ුන්න බමරි නේ, ඒක වි ාල අසාධාර යෂණ. ඒ නිසා ශේ සේබන්ධශයන් යේ පියවරෂණ ුත යුතුයි කියා මම කියනවා. ඒ වාශේම විශ්‍රාලාකයන්ශේ විශ්‍රාම වමටුප් විෂමතා ු නාවෂණ තිශබනවා. ඒවා ුමන අපි කථා කරන්න නන.. ඒ වාශේම ශේ ක්‍රමය ිනුට ගිශය ත්, විශ්‍රාම වමටුපෂණ ලබා දීශේ හමකියාව රජයට තිශබනවාද කියලා මම ඔබතුමාශුන් අහනවා. ඒ නිසා ශේ සඳහා අු ත් වමඩා පිළිශවළෂණ අව යයි. ශලෝකශේ අශනකුත් රටවල ක්‍රියාත්මක වන, දීර්ඝ කාලීන පමවමත්මෂණ සහිත ක්‍රමයෂණ විශ්‍රාම වමටුප් ක්‍රමයට ඇතුළත් කරලා, ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි කියලා අපි ශයෝජනා කරනවා.

ඒ වාශේම, 2016 විශ්‍රාම ගිය අයට 2020 ජනවාරි මාසශේ ඉඳලා ලමශබන්න තිබුණු විශ්‍රාම වමටුප දමන් අණා සදු ු නාවෂණ ප්‍රමාද ශවලා. ු ස අුමමතිතුමනි, ශේක ඉතාම වමදුත්. ඔබතුමන්ලාශේ රජය 2020දී ඒ විශ්‍රාලාකයන්ට ලමශබන්න තිබුණු විශ්‍රාම වමටුප චක්‍රශල්ඛ්‍යෂණ මිනන් කල් දමේමා. ඒක ශල කු අසාධාර යෂණ. ඒ නිසා එය නමවත ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න. ශේ විධියට ගිශය ත් රාජය ශසේවකයන්ශේ වමටුප වාශේම විශ්‍රාම වමටුප ශුවන්නත් මහා භාණ්ඩා ාුාරයට බමරි ශවනවා. එම නිසා ශලෝකශේ අශනෂණ රටවල් ශක ශහ මද කරන්ශන් කියා ශස යා බලා අපි ඒ සඳහා සුදුසු වමඩා පිළිශවළෂණ සකස් කළ යුතුයි. ු ස සභාපතිතුමනි, එශහම ශන ණාශ ත් ශමය වි ාල බරෂණ හමටියට අශප් රට තුළ වි ාල අවාසනාවන්ත තත්ත්වයෂණ ඇති ශවන්න පුළුවන් කියන එක මතෂණ කරලාන්, මට ශේ කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවලාන් මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[පූ.භා. 10.00 ගුණ දිනන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහත්ා නඅග්‍රාමාත්‍ ෙහ රාජ‍ පිකපාලන, ේවන ශයීය කටයුතු, ප ාත් ෙවා හා ප ාත් පාලන අමාත්‍තුමා) (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன - பிரதை அமைச்சரும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ු ස සභාපතිතුමනි, රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ශේ වමය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා වන අවස්ථාශේ ු ස මන්ත්‍රීතුන්ලාටත් අවස්ථාව ලබා ශදලාන්, ඊට ප්‍රථම ක සණු කිහිපයෂණ ඉිනරිපත් කරන්න මම බලාශප ශර ත්තු ශවනවා.

ු ස සභාපතිතුමනි, මශේ කථාව අවසානශේදී කාලය ශන මමති වීමට ඉඩා තිශබන නිසා, විශ ේෂශයන්ම රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ශේ ශල්කේතුමා, අතිශර්ක ශල්කේව ස වාශේම ආයතන ප්‍රධානීන් ඇතුළු රියු ශදනා රාජය ශසේවශේ ශයදීශේදී ලබා දුන් සහශයෝුය ශවනුශවන් මුලින්ම ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

වර්තමානශේ විපෂණෂය නිශයෝජනය කරන, හිටපු නිශයෝජය අමාතය ු ස අලවතුවල මමතිතුමා සඳහන් කළ විධියට රාජය පරිපාලන හා ස්වශේ කටයුතු අමාතයාා ය අශප් රශ් පළමුවමනි අමාතයාා යයි. එය වඩා ාත් නීතයනුූලල බවට, ක්‍රමානුූලලභාවශේ ආරේභය බවට, පළමුශවනි ස්වශේ කටයුතු අමාතයාා ය බවට පත් ණා ා. ඒ ශඩා නශමෝර් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව යටශත්යි. ඊට ශපරාතුව තිබුණු ආණ්ඩුකාර නිශයෝු ශඩා නශමෝර් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව යටශත් ඒ අමාතයාා ය මිනන් ක්‍රමවත්ව ඉිනරියට ශුනාවා. ඒ වාශේම, ශසෝල්බරි ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව යටශත්ත් රාජය ශසේවයට සුවිශ ේෂ තත්ත්වයෂණ ලබා දුන්නා. ඒ නිසා රාජය ශසේවය ඉතා ෂණතිමත් ශමන්ම, ශුනරවාන්විත ශසේවාවෂණ බවට පත් ණා ා; පත් කර ුත්තා. එයින් මහජනයාශේ හමම ප්‍ර ්නයෂණම විස ශඳනවා කියන එක ශන ශවයි කියන්ශන්. රාජය ශසේවශේ ශුනරවය, වුකීම, ජනතාවට තිශබන බමඳියාව ක්‍රියාත්මක කි රීශේ ප්‍රතිපත්ති අනුුමනය කරන්න ඒ නිසා පුළුවන්කම ඇති ණා ා.

ඊට පස්ශසේ අප පළමු ජනරජ වයවස්ථාවට පමලාණියා. ශසෝල්බරි වයවස්ථාශේ රිට 1972 පළමු ජනරජ වයවස්ථාවට පිවිසීශේදී රාජය ශසේවශේ යේ යේ ශවනස්කේ රිදු ණා ා. ඉන්පසු පළමු ජනරජ වයවස්ථාව, 1978දී ශදවමනි ජනරජ ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව බවට පත් ණා ා. යේ යේ තීර ක්‍රියාත්මක කිරීශේ

623 624

පාර්ලිශේන්තුව

රාජය ශසේවශේ බලය ශබ ශහෝ විට ශවනස් ණා ා. ශේ ශවනස්වීේ තමයි රාජය පරිපාලනශේ ශහ ඳ හා නරක ශදකම නිශයෝජනය කරන්ශන්.

මම ඉතා නිහතමානීව කියනවා, දමන් අපි විරිඑෂණවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනයටත් ඇවිල්ලා තිශබන බව. පසුගිය ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධන කිහිපයම ප්‍රධාන ව ශයන් පාර්ලිශේන්තුව අරමුණු කරුත්තත්, රාජය පාලනයට තමයි ශකළින්ම ඇතුළු ණාශණ්. එය නිවමරින කර ුමනීමට හමෂණශෂණ ශක ලාෂන් සභා ඇති කිරීශමන්ය කියන අදහස අනුව කටයුතු කළා. අදත් අපි ඒ සඳහා යළිත් පිවිසී රිටිනවා. ඒවාශේ වුකීේ ඉෂ්ට කිරීේ හා ප්‍රමාදවීේ නමතිව, ජනතාව ඉෂණමනින් ශසේවාව බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ු ස සභාපතිතුමනි, ඉෂණමනින් ශසේවය බලාශප ශර ත්තු වීම ජනතාවට අද තිශබන ප්‍රධාන ක ස බවට පත් ශවලා තිශබනවා. අමාතයාා ය භාරව ඉන්න ු ස අමාතයතුමා, නිශයෝජය අමාතයතුමා, ශල්කේතුමන්ලා, අතිශර්ක ශල්කේතුමන්ලාශේ රිට ිනස්ත්‍රිෂණ ශල්කේතුමා, ප්‍රාශේශීය ශල්කේතුමන්ලා, ු ස අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කළ පරිින, ග්‍රාම නිලධාරි දෂණවා ජනතාව බලාශප ශර ත්තු ශවන්ශන් ශසේවාව ඉෂණමනින් ලබා ුමනීමයි. අශප් රාජය පරිපාලන අමාතයාා යට එය ඉටු කිරීම සඳහා යළිත් වරෂණ,- ඒ අතරතුර එකතු ශවච්ච ශදයෂණ තිශබනවා. ඒ, දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනයයි. ඒ යටශත් පිහිටුවන ලද පළාත් සභාවල දමන් ඉන්ශන් ආණ්ඩුකාරව ස පම යි.

මා ශුනරවශයන් කියන්න නන., දමන් ඒවාශයහි අධිපතිව ස විතරයි ඉන්ශන් කියලා. අධිපතිව ස නවශදශනෂණ ඉන්නවා. They are like commanders of regiments. Below them, there are no elected representatives. Parliament has ignored this for many years now. ඒ නිසා ු ස අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා සමඟ අපි එකඟයි. දමනට පළාත් සභාවලට මහජන නිශයෝජිතශයෝ පත් කර නමහම. පළාත් සභා සඳහා පාර්ලිශේන්තුව මුදල් අනුමත කරනවා. ඒ මුදල් ප්‍රතිපාදන ක්‍රියාත්මක කිරීශේදී ඒ අධිපතිව ස ඇත්ත ව ශයන් ජනාධිපතිවරයාශේ අ සකට පම යි යටත් වී තිශබන්ශන්. ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ කුමන පිළිශවත් ශහෝ රාජය ශසේවශේ කුමන පිළිශවත් ශහෝ අනුුමනය කරන්න කිේවත් එයයි තත්ත්වය.

ම.ත කාලශේ තිශබන අභිශයෝුය, ම.ත කාලශේ ඇති වී තිශබන දමවමන්ත සාකච්ඡාව වන්ශන් රාජය පාලනය වඩා ාත් ක්‍රමවත් කිරීම හා ඉෂණමනින් මහ ජනයාට ශසේවය ලබා දීමයි. ශේ අනුව ශබ ශහෝ තමන්වල ඇති කළ one-stop shop වමඩා පිළිශවළ අද ශලෝකය පුරා ුමන් කරනවා. ආශයෝජකයන් බලාශප ශර ත්තු වන රටවල්, ආර්ථිකය වඩා ාත් ක්‍රමවත් කිරීම බලාශප ශර ත්තු වන රටවල් ශේ සඳහා ප්‍රමුඛ්‍ත්වය ිනය යුතුයි කියන ස්ථාවරය මත කටයුතු කරනවා. අද ශම කෂණද ශවලා තිශබන්ශන්? ඒ නිවමරින කිරීේ සඳහා අපි අණා සදු කිහිපයෂණ තිස්ශසේ ේත්සාහ කළා. ඒ සේබන්ධශයන් සාකච්ඡා කළා. එය රාජය ශසේවයට පම ෂණ සීමා ශවන්ශන් නමහම. ශපනේුලික අා යත් ඉල්ලා රිටිනවා මහජන ශසේවාව බලාශප ශර ත්තු ශවනවා නේ, අු ත් ආශයෝජන පමලාණියාම, අු ත් ආශයෝජන අනුමත කරන්න ගියාම, ඒ පිළිබඳ ඵලදායකත්වය ඉෂණමනින් ඇති කිරීම සඳහා ශේ කටයුත්ත ඉටු කරන ක්‍රමය ඉෂණමන් කරන්න කියලා.

ු ස සභාපතිතුමනි, ු ස රනිල් වික්‍රමරිාහ ජනාධිපතිතුමාශේ රජය හමටියට අපි පාර්ලිශේන්තුශේ ප්‍රතිාාවෂණ දුන්නා, ශේ අනුව රාජය ශසේවය ක්‍රමවත්ශක ට යළි ප්‍රතිසාවිධානය කරනවාය කියලා. විපෂණෂය ශවනුශවන් ු ස ශේ.සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ ුමන

කිේවා. ඒ විෂයය භාර අමාතයතුමා හමටියට මමත් එයට එකඟ ශවනවා. රාජය ශසේවය තුළ වි ාල ප්‍රතිසාවිධානයෂණ කරන්න නන.. සාඛ්‍යාශල්ඛ්‍න මත පම ෂණ ශමය කරන්න බමහම. අශප් රාජය ශසේවයත්, අශප් රාජය ආයතනත්, ඒ වාශේම ත්‍රිවිධ හමුදාවත් විවිධ ශුවීේවලට අන්තර්ුත ශවනවා. අද රාජය ශසේවක සාඛ්‍යාව 1,436,000 ඉෂණමවා තිශබනවා. ශේ බර ඇති කශළේ අපියි. ශේ බර ඉිනරියට ශුන යන්නත් නන. අපියි. රාජය ශසේවය ඵලදායී රාජය ශසේවයෂණ බවට පරිවර්තනය කිරීමට අශප් රාජය ශසේවකයන් සහභාගි කරවා ුත යුතුයි. රශ් සාවර්ධනයට, නිෂ්පාදන ශසේවා වඩා ාත් ක්‍රමවත්ව ලබාදීමට ග්‍රාම නිලධාරි ම් ටශේ රිට වඩා ාත් ශය මු විය යුතුයි කියන කාර ාව සේබන්ධශයන් අපිත් එෂණක සාකච්ඡා කරලා, ජනාධිපතිතුමා එය අය වමය ශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කර තිශබනවා.

රශ් තිශබන 14,022ෂණ වන ග්‍රාම නිලධාරි ශක ් ඨාස එශසේ කටයුතු ශන කළශහ ත්, ග්‍රාමීය ජනතාව අතරට, ග්‍රාමීය ජනතාව හරහා ිනස්ත්‍රිෂණක අතරට පමතිශරන, ඔබයි මමයි හමම දාම කතා කරන දරිද්‍රතාව අඩු කිරීම කළ ශන හමකි වනවා. ඒ වාශේම, ඵලදායකත්වය වමඩි කිරීම කළ ශන හමකි ප්‍ර ්නයටත් අපි මුහු ශදනවා.

අශප් රාජය ශසේවකශයෝ ුේ ම් ටශේ රිට එකතු ශවලාන් දමන් සාඛ්‍යාශල්ඛ්‍න සමීෂණෂ යක ශයදී තිශබනවා. අපි ඉිනරි කාලශේදී ශලෝක බමාකුවත් සමඟ සාකච්ඡා කර, ශේ සාඛ්‍යාශල්ඛ්‍න පිළිබඳ නිවමරිනතාව ඇති කර ුනිලාන් සුබසාධක මණ්ඩා ල පනත යටශත් කටයුතු කරනවා. ඒ පනත සේමත කරලා අණා සදු දහයෂණ. නමුත්, දමනුයි අපි ක්‍රියාත්මකභාවයට එන්ශන්. ශම කද, සාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍නවල ුමටු වෂණ තිබුණු නිසා.

රාජශේ ශසේවශේ ඉඳලා විශ්‍රාම ගිය සාඛ්‍යාව 675,000ෂණ පම රිටිනවා. ු ස මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් කරපු විධියට විශ්‍රාම වමටුප් ශවනුශවන් දමවමන්ත මුදලෂණ ශුවන්න රිදු වනවා. විශ්‍රාම වමටුප් වාශේම, පාරිශතෝෂික දීමනාවත් විශ්‍රාම යන ශවලාශේ ඒ අය බලාශප ශර ත්තු වනවා. ශේ ප්‍ර ්නශේ ශදවමනි කාර ාව ඉිනරි කාලශේ ශක ටස් ශදකකින් විසඳා ුමනීමට රජය හා භාණ්ඩා ාුාරය, අශප් අමාතයාා ය සමඟ සාකච්ඡා කර එකඟතාවකට පමලා ඉන්නවා. අපි හිතනවා ඒ ප්‍ර ්නය ඒ ආකාරශයන් විසඳා ුන්න පුළුවන් ශවයි කියලා ඉිනරි වසර අු භාුය තුළ. නමුත්, විශ්‍රාලාකයන්ට ිනය යුතු දීමනා රායකයෂණ තිශබනවා. ඒ ප්‍ර ්න විසඳා ුමනීමට අව ය කටයුතුවලට අශප් අවධානයට ශය මු ශක ට ඒ ප්‍ර ්නයට අපි මුහු ශදනවා, ු ස සභාපතිතුමනි. ශම කද, අපි ඉන්ශන් වි ාල මුදල් අර්බුදයක; යුමතිභාවය පිළිබඳ අර්බුදයක. ශේශකන් ශු ඩා එන ක්‍රියා මාර්ුවලට ප්‍රමුඛ්‍ත්වය ශදලාන්, ඒ කටයුතු පවත්වාශුන ය.මට රජය කටයුතු කරනවා. රශ් යහපත සඳහා අව ය යේ යේ ශවනස්කේවලට භාජන කරලාන් දමනට ශේ ආණ්ඩුව කටයුතු කරලාන් ඉන්නවා. අපි ඒ අභිශයෝුය පළමුශක ටම පිළිුන්නවා. ඒ ප්‍ර ්නය විසඳා ුත්ශත ත් රියු පුරවමරියන්ට අදට වමඩිය සන්තුෂ්ටියකට පරිවර්තනය විය හමකියි. නමත්නේ ශේ ප්‍ර ්නය හරහා ජීවත් වීශේ ුමටු වලට මුහු ශදන්න වනවා.

ජනාධිපතිතුමා ආණ්ඩුව භාර ුන්න ශක ට රට තිබුණු තත්ත්වය ඔබ-අප හමම දාම ශේ සභාශේ කතා කළා. එදා රශ් ු.ස් ප්‍ර ්නයෂණ තිබු ා. විදුලිය කමපීශේ ප්‍ර ්නයෂණ තිබු ා. ඉන්ධන නමති ප්‍ර ්නයෂණ තිබු ා. ශප ශහ ර ප්‍ර ්නය තිබු ා. ශේ ප්‍ර ්න හමම ශුයෂණ ශද රකටම, ුේ නියේ ුමකටම බලප.වා. ඒකටත් මමින වී රිටිශේ රාජය නිලධාරින්. යේ යේ ශුවීේ ඉල්ලා ුනිලාන්, යේ යේ ප්‍රතිපාදන ලබා දීශේදී විවිධ ුමටු වලට මුහු ශදලාන් රාජය ශසේවාව පවත්වාශුන ය.මට පුළුවන් ණා ා.

625 626

[ු ස ිනශන්ෂ් ගු වර්ධන මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

ඒ අනුව, අපි සමහර චක්‍රශල්ඛ්‍ නිකුත් කළා. අපි ශබ ශහෝ දුරට වි ්වාස කරනවා, අප ඒ තත්ත්වය දමන් යේකිරි ම් ටමකට පාලනය කරශුන තිශබනවා කියලා. නමුත්, අපශේ අරමු සේපූර් කරුමනීශේ ඉලෂණකය ශවත අප ුමන් කරන්නට නන.. ු ස සභාපතිතුමනි, ඒ ඉලෂණකය ශවත ුමන් කිරීශේදී සපුරාුත යුතු එෂණ ප්‍රධාන කාර ාවෂණ හමටියට මා කලින් සඳහන් කළ මූලය අර්බුදය විසඳාුමනීමට වාශේම ආහාර සුරෂණෂිතතාව ඇති කිරීමට ද ප්‍රධානත්වය ලබා දී තිශබනවා. ආහාර සුරෂණෂිතතාව තහණා ස කිරීම පිණිස අහරින් රට ස්වයාශපෝෂිත කිරීමට අශප් ුේ නියේුේ රියල්ශලහි ජනතාවශේ කමප වීම අව ය ශවනවා. එය රජයට පම ෂණ කරන්න බමහම; රාජය නිලධාරින්ට පම ෂණ කරන්න බමහම. නමුත්, රාජයය සතු ශේ වු කීම ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ඒ ඒ ුේවල රිටින රාජය නිලධාරින්, මහජන නිශයෝජිතයන්, ශපනේුලික අා ය සහ විවිධ ජනතා සාවිධාන එෂණව කටයුතු කළ යුතුයි. එතමන් පටන් ඉහළට නිරි පියවර ක්‍රියාත්මක කිරීම අතයව යයි. එය තමයි, පළමුශවනි ප්‍ර ්නය. ඒ ප්‍ර ්නය විසීමම සඳහා වාශේම අශප් කර්මාන්තකර යට අඩි තාලමෂණ වූ අශප් සුළු හා මධය පරිමා කර්මාන්ත ෂණතිමත් කිරීම සඳහා වන වමඩා පිළිශවළ ද ඒ ඒ ම් ටේවල රිට ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ඒ සඳහා ු ස ජනාධිපතිතුමා ශේ වන විට ිනස්ත්‍රිෂණ සාවර්ධන කලාටු රියල්ල පත් කර හමාරයි. ඒවාට සභාපතිව සන් ද පත් කර තිශබනවා, ිනස්ත්‍රිෂණ ශල්කේව සන් සමඟ කටයුතු කිරීම සඳහා. ඒ වාශේම, ප්‍රාශේශීය සාවර්ධන කලාටු රියයට 95ෂණ පත් කර තිශබනවා. ඒවාශයහි සභාපතිව සන් ද සමඟ ප්‍රාශේශීය ශල්කේව ස 300කට අධික පිරිසෂණ කටයුතු කරනවා. ශමහිදී ශත රතු ස ලබාුනිලාන්, අව ය සමලසුේ සකස් කරලාන් අදාළ මමිනහත්වීේ කරන්නට අව ය වනවා. ඒ වාශේම ශේ වමඩා පිළිශවළ ග්‍රාම නිලධාරි ශක ් ඨාස ම් ටලාන් සේබන්කරකර ය කිරීමත් අව ය ශවනවා. ඒ එක පමත්තෂණ.

ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව යටශත් පිහිටුවා ඇති පළාත් සභා ශවනම තිශබනවා. සාවර්ධන කටයුතු කිරීශේදී පළාත් සභාව සහ ිනස්ත්‍රිෂණක එකට එෂණව වමඩා කිරීශේ මූලික නයාය අනුුමනය කිරීම අව ය ශවනවා. ඒ මූලික නයාය මත පදනේව අපි දීර්ඝ කාලයෂණ යේ යේ ේත්සාහ දරා තිශබනවා. ලාකාශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව යටශත් ක්‍රියාත්මක ිනස් ත්‍රිෂණක 25ෂණ තිශබනවා. ඒවාට ශවන් කරන මුදල් -ප්‍රතිපාදනය කරන මුදල්- හරියාකාර ශය මු කරලාන් අදාළ ශසේවා සමපයීම ආිනශේදී පළාත් සභා හා එෂණ ශවලාන් කටයුතු කරන්ශන් නේ, ශේ මහා ධනස්කන්ධය අපශත් ය.ම වළෂණවාුන්න පුළුවන්. ශේ අර්බුදයට බලප. එක ශහේතුවෂණ තමයි නාස්තිය සමඟ ුමන් කිරීම.

ඒ තත්ත්වය නිවමරැින කිරීශේ ේත්සාහයක අපි ශයදී රිටිනවා. ශක වි් වසාුත කාල පරිච්ශේදශේදීත් එකට කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන් වීම නිසා ඒ අර්බුදය ජය ුන්නට ශ්‍රී ලාකාවට හමකියාව ලමබු ා. හිටපු ජනාධිපති ශුෝඨාභය රාජපෂණෂ මමතිතුමාශේත්, හිටපු අග්‍රාමාතය මහින්ද රාජපෂණෂ මමතිතුමාශේත්, අශප් රශ් අප හමමශදනාශේත් එකමුතුව හා අධිෂ්ඨානය රට එම අර්බුදශයන් ුලවා ුමනීමට ශහේතු වූ ඵලදායී ක ස ෂණ බවට පත් ණා ා.

ු ස සභාපතිතුමනි, ක සණු එකින් එක ශුන කියන්නට කාලය ප්‍රමා වත් නමති නමුත් මමතිවර ුමන අසන ලද ප්‍ර ්නවලට ේත්තර ශදන්න දමන් මම ේත්සාහ දරනවා. පළාත් සභා ඡන්දය පවත්වා නමති ශහේතුව අපි ඔෂණශක ම දන්නවා. හිටපු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන රාජය අමාතය ශේ.සී. අලවතුවල මමතිතුමා ඒක ප්‍රකා කළා. පසුගිය යහ පාලන රජය පළාත් සභා පනතට සාශ ෝධනයෂණ ශුශනන්න ේත්සාහ දරලා, පළාත් සභා ඡන්ද ක්‍රමය ශවනස් කරන්න ේත්සාහ දරලා එය හිරවීමකට ලෂණ කර තිශබනවා. ඒ අවස්ථාශේදීත් අපි ප්‍රකා කළා ශමය ශබ ශහෝ විට

අවසන් වන්ශන් ඡන්දයෂණ නමති හිරවීමකට පරිවර්තනය වීමකින් කියලා. මමතිවර ප්‍රතිසාස්කර කලාටුශේ සභාපතිවරයා හමටියට රිටියාට මා කියන්නට නන. ඔබතුමන්ලාශේ යහ පාලන රජය විරින් එදා රාත්‍රිශේ ශුන ආ සාශ ෝධනය හිනරිශේ ශුන ආ සාශ ෝධනයෂණ බව. එදා රාත්‍රිශේ ශවච්ච ශේ මට මතකයි. ු ස සභාපතිතුමනි, එය ඔබතුමාටත් මතක ඇති. මශේ ලා්‍ර ලෂණෂ්මන් කිරිඇල්ල මමතිතුමාටත් මතක ඇති. එය ශුන ආ ඇමතිතුමාත් අන්තිශේදී ඒකට වි සේධව ඡන්දය පාවිච්චි කළා. ශේ වාශේ ඉතිහාසුත විහිළුවෂණ ලාකා පාර්ලිශේන්තුව ලාන් ශපර සටහන් කරලා නමහම. Normally, the Minister would walk away from the House, if he does not agree to an amendment. If the Minister or the Deputy Minister does not agree to an amendment, the practice has been that he walks away from the Chamber. But, in that instance, while being in the Chamber, the proposer himself opposed the Amendment.

එය අද දෂණවා ලිහාුන්න බමරි අර්බුදයෂණ බවට පත් ශවලා තිශබනවා. මමතිවර ප්‍රතිසාස්කර සඳහා වූ පාර්ලිශේන්තු විශ ේෂ කාරක සභාශේ සභාපතිවරයා හමටියට මා එය ලිහා ුමනීමට ේත්සාහ දම සවා; සාෂණෂි විමසුවා. ඒ අනුව යේ යේ නිර්ශේ ඉිනරිපත් කර තිශබනවා. ඒ නිර්ශේ සේපූර් ශයන් ක්‍රියාත්මක කිරීමට විපෂණෂශේ සහශයෝුය අව යයි. ශම කද, විපෂණෂය අන්තිම දවශසේ ඒ නිර්ශේ වලට අත්සන් ශන කර නමිනටලා ගියා. එශසේ නමිනට ගිය ඔබතුමන්ලා එයට අත්සන් තබා නමහම. අපිත් එෂණක ඒ නිර්ශේ වලට අත්සන් කරපු සමහර මන්ත්‍රීව ස දමන් විපෂණෂශේ ඉඳශුන ඉන්නවා. ඒ අයශේ සහශයෝුය ලමශබයි කියලා මම වි ්වාස කරනවා.

ශමහිදී පිළිුත් එක කාර ාවෂණ තමයි, පළාත් පාලන ආයතන නිශයෝජිතයන් සාඛ්‍යාව වමඩියි, එම මන්ත්‍රී සාඛ්‍යාව අඩු කරුත යුතුයි කියන එක. මමතිවර ප්‍රතිසාස්කර සඳහා වූ පාර්ලිශේන්තු විශ ේෂ කාරක සභාශේ ශල්කේතුලාය හමටියට අශප් පාර්ලිශේන්තුශේ නිශයෝජය මහ ශල්කේතුලාය වි ාල මහන්රියෂණ ුත්තා. පළාත් පාලන මන්ත්‍රී සාඛ්‍යාව අඩු කරුන්න පුළුවන් ක්‍රම කිහිපයෂණ තිබු ා. ඒ ක්‍රම ශයෝජනා කළා. ඒවා ුමන සාකච්ඡා කළා, සාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ඉිනරිපත් කළා. මමතිවර ශක ලාසම පවා ශුන්වා එකඟතාවකට පමලාණියා. පමවමති තත්ත්වය ශවනස් කරලාන් 70:30 කියන අනුපාතයට අනුව පළාත් පාලන මමතිවර ය පමවමත්ණාවශහ ත්, මන්ත්‍රී ආසන 2,000ෂණ පම අඩු ශවනවා. ශේ සඳහා එකඟතාවෂණ ුමනීමට කටයුතු කළ සමහර දවස්වල ශබ ශහෝ අය එයට එකඟ ණා ා; තවත් දවස්වල එකඟ ණාශණ් නමහම. ශක ශහ ම ණා ත්, ඉහත කී අනුපාතය මිනන් මන්ත්‍රී ආසන 2,000ෂණ පම අඩු කරන්න හමකියාව තිබු ා. ඊට පස්ශසේ 'එල්ලන ලද' ආසන සාඛ්‍යාව විතරෂණ ඉවත් කරන තත්ත්වයට පරිවර්තනය ණා ා. නමුත් ු ස ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකා යට පත් කළ පරිින සපියල් බිලියන 1.7ෂණ පම පළාත් පාලන මන්ත්‍රීව සන් ශවනුශවන් වමය කරන බවත්, 4,000කට ආසන්න ප්‍රමා යකට පළාත් පාලන මන්ත්‍රී සාඛ්‍යාව අඩු කරන්න පුළුවන් බවත් අපි ශදශු ල්ලන්ම පිළිුන්නවා.

මූලික පදනම තිබුශණ් එතමනයි. පළාත් පාලන මන්ත්‍රීව සන් සාඛ්‍යාව 4,000ෂණ යමයි මූලිකව තිබුණු පදනම අවසානශේදී 'එල්ලන ආසන' ඇතුළු සාශ ෝධන ු නාවෂණ අන්තරුත කරලා ශවනසකට භාජන කශළේ ඔබතුමන්ලාශේ යහ පාලන රජයයි. වි සේධ පෂණෂශේ ඡන්ද ජයග්‍රහ ය කරන්ශන් නමත්නේ, ආණ්ඩු පෂණෂශේ ඡන්දත් ජයග්‍රහ ය කරන්ශන් නමත්නේ, ඒ ඡන්දවලට නිශයෝජනයෂණ සභාවක තිශබන්න නන. බව මම පිළිුන්නවා. ඒකට තමයි අනුපාත ඡන්ද ක්‍රමශේ එක ලෂණෂ යෂණ විධියට ශුනාශේ, පරාජිත ඡන්ද ශවනුශවන් ද ජයග්‍රාහි ඡන්ද ශවනුශවන් ද

627 628

පාර්ලිශේන්තුව

එකට වමඩා කළ හමකි නිශයෝජිතයන් නිශයෝජනය වන සභා ඇති කිරීම. මම ඒ මතය දරනවා, මමතිවර ප්‍රතිසාස්කර කලාටුශේ සභාපතිතුමා හමටියට. මම ඉතා නන.කලාන් කියනවා, මා අදත් ඒ මතය දරන බව. එශහම ශන කර ජයග්‍රාහකයාට පම ෂණ මන්ත්‍රී ුරරය පිරිනමමුශව ත් ඉහත කී තත්ත්වය ඇති වන්ශන් නමහම, ු ස සභාපතිතුමනි.

සීමා නිර් ය ශක ලාසම වමඩා කරශුන යන අතරතුර, ශයෝජනා කරපු පරිින සාකච්ඡා පවත්වා මමතිවර ය පමවමත්වීම සඳහා අව ය ප්‍රතිපාදන සකස් කරලා, ප්‍රාශයෝගික, බරෂණ නමති, ඵලදායී සභා බවට පළාත් පාලන ආයතන පරිවර්තනය කරන්නට අපි එෂණව වමඩා කරමු කියා මමත් ඔබතුමන්ලාට ආරාධනා කරනවා. ු ස ජනාධිපතිතුමාත් සූදානේ, ඒ ුමන සාකච්ඡා කරලා යේකිරි වමඩා පිළිශවළකට එන්න. එශසේ කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන් ණාශ ත්, වි ාල ප්‍රුතියෂණ සහිතව අශප් රශ් ඡන්ද ක්‍රමය ඉිනරියට ශුන ය.මට පුළුවන්කම ඇති ශවයි.

ු ස සභාපතිතුමනි, අප මුහු ශදන තවත් ප්‍ර ්නයෂණ තමයි ග්‍රාම නිලධාරි ශසේවාව හා සේබන්ධ ප්‍ර ්නය. 14,000කට අධික ග්‍රාම නිලධාරින් ශවනුශවන් ශසේවා වයවස්ථාවෂණ ඇති කිරීම සේබන්ධශයන් පවතින ප්‍ර ්නය සාකච්ඡාවට ශුන එය විසීමම සඳහා වන නන.කලාන් යුතුව අපි කටයුතු කරලාන් රිටිනවා. ඒ වාශේම, රාජය ශසේවකයන්ට විශ්‍රාම ය.ම සඳහා ශහෝ ශේ අමා ස කාල පරිච්ශේදශේදී නිවාඩු ලබා විශේ ුත වීම සඳහා අවසර ලබා දී තිශබනවා. එම නිවාඩු ඒ අයශේ ේසස්වීේවලට කිරිශසේත් බාධා ශන වන ආකාරශයන් ලබා ුමනීමට පුළුවන්කම ඇති කර තිශබනවා.

සභානායක සහ අධයාපන ඇමති මා ලා්‍ර ු ස සුරිල් ශප්‍රේමජයන්ත මමතිතුමාටත් බලාශප ශර ත්තු ශන ණාණු ආකාරශයන් යේ යේ අ ය ඇති කළ ප්‍ර ්නවලට මුහු ශදන්න රිදු ණා ා. පමරැණි චක්‍රශල්ඛ්‍යෂණ ශපන්වා ශදලාන්, ගු සව සන්ට නන.ම ඇඳුමෂණ ඇඳශුන පාසලට එන්න පුළුවන් කියා පිරිසෂණ පමලාශ න්න පටන්ුත්තා. ු ස සභාපතිතුමනි, එක කාලයක ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ හිස් වමසුේ පමළීමම තහනේ කළා. නමුත්, ඊට කලින් හිස් වමසුේ පමළඳ රිටීශේ හමකියාව තිබු ා. ඒක පර ක්‍රමය. නමුත් පසු කාලයක එය තහනේ කළා. නන.ම පිළිුත් ආයතනයක හමරිශරන්න නන. ක්‍රම තිශබනවා. එය ශේ පාර්ලිශේන්තුවටත් අදාළයි. ඒ නිසායි ු ස ඇමතිතුමා ක සණු පමහමිනලි කරලාන් ගු ස පරේපරාශවන් ඉල්ලීමෂණ කශළේ. ඒ චක්‍රශල්ඛ්‍ය ශක වි් වසාුතය පමවමති කාලශේ නිකුත් කළ චක්‍රශල්ඛ්‍යෂණ. දමන් එය අවලාගු කරන්න රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ය හරහා අව ය පියවර ුන්නවා. ඒ වාශේම පිනාචිව රිටින ප්‍රශේ යට කි් ටු ශසේවා ස්ථානයකදී ශසේවය ලබා දීම සඳහාත්, ඒ ශසේවය නිෂ්පාදන ක්‍රියාවලියට බේධ කිරීම සඳහාත් රාජය ශසේවකයන්ට අවස්ථාව ලබා දී තිශබනවා. එය අශප් රශ් ආහාර නිෂ්පාදනයට පිරිස සහභාගි කරවාුමනීශේ ේත්සාහය සාර්ථක කරුමනීමෂණ ද වනවා. ඒ වාශේම, එය විවිධ ෂණශෂේ්‍රවල කටයුතු කරන රාජය ශසේවකයන්ට ශසේවා ස්ථානයට ය.ේ-ඊේ වියදම අඩු කරුමනීමටත් ශහේතුවෂණ වනවා. එය ඉතාම අව ය, ඉිනරියට රිදු විය යුතු ප්‍රතිසාවිධාන කටයුත්තෂණ ශලස අප සලකන්නට නන..

අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා, ව්‍රපාෂණෂික කලාටු මිනන් අශප් රශ් ආර්ථිකශේ සහ පරිපාලනශේ ප්‍රතිසාවිධාන රිදු කරන්න . ඒ වාශේම බරපතළකම ශත් සේ ුත් ශසේවකයන්, හාේපුතුන් සහ රජය අතර එකඟතාශවන් යුතුව, ශේ අර්බුදය හරහා ුමන් කරන අශප් අු ත් ශයෝජනා, ප්‍රතිසාවිධාන පිළිබඳ ශයෝජනා රශ් යහපත ශවනුශවන් ක්‍රියාත්මක කරන්නට පුළුවන් ශවයි කියලාත් අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා.

පසුගිය අශප්‍රේල් මාසශේ මුල තමයි මම ශේ අමාතයාා ශේ වමඩා භාර ුත්ශත්. ශේ කාල සීමාව තුළ ිනස්ත්‍රිෂණක කිහිපය නුර සභා, මහ නුර සභා බවට පරිවර්තනය කිරීශේ කමබින් පත්‍රිකාව අනුමතශක ට, අව ය නීතිමය පියවර ශුන, ුමස් මිනන් ප්‍රකා යට පත් කර තිශබනවා. මීළඟ ඡන්දශේදී ිනස්ත්‍රිෂණක 8ක මහ නුර සභා ක්‍රියාත්මක වීමට නියලාතව තිශබනවා. මම ඒ ශල්ඛ්‍නය ඉිනරිපත් කරන්නේ. එම ිනස්ත්‍රිෂණකවල නුර සභා, මහ නුර සභා බවට පත් කර තිශබනවා. අශප් හිටපු ඇමතිතුමා නිශයෝජනය කරන ශම රාුල ිනස්ත්‍රිෂණකයත් එයට අන්තර්ුතයි. අපි ඒක සීමා කරලා නමහම. ේතු ස පළාශත් ජනතාවශේ නන.කමට වණානියාව නුර සභාව මහ නුර සභාවෂණ හමටියට ප්‍රකා යට පත් කිරීශේ ුමස් නිශේදනය දමනටමත් අපි නිකුත් කර තිශබනවා. ත්‍රිකු ාමලයත් ඒ වාශේමයි. ඒත් මුලතිේ, මහ නුර සභාවෂණ වන්ශන් නමහම. නමුත්, පළමුවරට මුලතිේ ප්‍රාශේශීය සභාව නුර සභාවෂණ බවට පත් ශවනවා. මන්නාරම මහ නුර සභාවෂණ බවට පත් ශවනවා. ඒ වාශේම කළුතර, ක.ුල්ල වමනි ශෂණන්ද්‍ර නුරත් ශේ තත්ත්වයට පත් ශවනවා. අශනෂණ නුර පිළිබඳවත් එම නිර් ායක ක්‍රියාත්මක කළ හමකි ආකාරය ුමන අපි අු තින් හිතන්න නන.. ශම කද, අපි නිකේ පමටේ ුමහුවා වාශේ ශේවා වමඩි වමඩිශයන් ඇති කළාම මහජනයාට තමයි බර වමඩි ශවන්ශන්.

අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකා කළා, ශේ ආයතනවල තිශබන දූෂ ය හා නාස්තිය පිළිබඳව. ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතින් ඒවා භාරව ඉන්ශන් කණාද? දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනය සහ ඔබතුමන්ලා ඇති කරපු දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනය අනුව ඒවා කාශේ භාරශේද තිශබන්ශන්? තිශබන්ශන් ආණ්ඩුකාරව ස භාරශේ. ඒ ුමන කලාටු පත් කරලා ඒවා පරීෂණෂ යට භාජන කරලා අව ය තීර ුන්න ආණ්ඩුකාරව සන්ට පුළුවන්.

මම දරන මතය එයයි. ඒක කරන්න බමරි නේ, - [බාධා කිරීමෂණ ු ස ශේ.සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා, ශප ් ඩා ෂණ ඉන්න, අවස්ථාව ශදන්නේ. අපි එකඟ ශවනවා නේ, සාශ ෝධන ඇති කරලා ඒ බලය අශප් පමත්තට ුන්න පුළුවන්. එතශක ට ශකළින්ම පළාත් පාලනශේ එවමනි වමරින සේබන්ධශයන් අපට ක්‍රියා කරන්න සහ මමිනහත් ශවන්න පූර් බලයෂණ ලමශබනවා. එවමනි බලයෂණ අතීතශේ තිබු ා. [බාධා කිරීමෂණ ු ස ශේ.සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා කියන්න.

ගුණ නේ.සී. අලවතුවල මහත්ා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ු ස අුමමතිතුමා කියපු කාර ය ුමන මම ශේ කියන්ශන්. මම කිේශේ, දමන් ශේ පළාත් පාලන ආයතනවල කාලය අණා සේදකින් කල් ඉකුත් ශවලා තිශබනවා. තවදුරටත් ඒ මමතිවර ය කල් දාන්න එපා. ශම කද, දූෂ ය ක්‍රියාත්මක කළ කණ්ඩා ායම තමයි තවමත් ශේ ඉස්සරහට යන්ශන්. ඒ නිසා කල් දමන්ශන් නමතිව මමතිවර ය පමවමත්වූවා නේ, අු ත් කණ්ඩා ායමෂණ පත් කර ුන්න ජනතාවට අයිතිය ලමශබනවා. මම ඒකයි කිේශේ.

ගුණ දිනන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තව අණා සදු ශදකෂණ තිබිය දී, තමුන්නාන්ශසේලා දමන් මහා මමතිවර යකුත් ඉල්ලා රිටිනවා. ශේ රට වමටී තිශබන අර්බුදශයන් ශු ඩා ුන්න, ශේ පාර්ලිශේන්තුව පවත්වාශුන යන්න අපට ඉඩා ශදන්න. පළාත් පාලන ආයතනවල කාලය ඇමතිතුමාශේ බලතල යටශත් අණා සේදකින් ිනෂණ කරන්න පුළුවන්කම තිබු ා. ඒ කාලය ිනෂණ කරන ශවලාශේ කණා සත්

629 630

[ු ස ිනශන්ෂ් ගු වර්ධන මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

කිේශේ නමහම, කාලය ිනෂණ කරන්න එපා කියලා. ඒ කාලය ිනෂණ කරන්න ඉඩා දුන්නා. එදා කියන්න තිබු ා, "නමහම, කාලය ිනෂණ කරන්න එපා, මමතිවර ය පවත්වන්න" කියලා. නමුත් එශහම ඉල්ලීමෂණ තිබුශණ් නමහම. ු ස ශේ.සී. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා අද ශයෝජනා කළ ක සණුත් පදනේ කරශුන සීමා නිර් ය ශක ලාෂන් සභාවත්, මමතිවර ශක ලාෂන් සභාවත් කමඳවා සාකච්ඡාවෂණ පවත්වා, ශේවාට ඉෂණමන් විසඳුේ මාර්ුයෂණ ශස යා ුන්නට අපි ේත්සාහ දරමු. ශම කද, මමතිවර ශක ලාසම තමයි ඡන්දය පවත්වන්ශන්. ඡන්දය තියන්ශන් මමතිවර ශක ලාසම ලාසෂණ ශවන ආයතනයෂණ ශන ශවයි. ඒ නිසා අපි ලබා ිනය හමකි සහශයෝුය ලබා ශදනවා.

මශේ කථාව අවසන් කිරීමට ශපර ශේ කාර ය කියන්න නන.. ු ස සභාපතිතුමනි, දහතුන් ශවනි ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධන ය සේමත කරනශක ට එහි වමදුත් වයවස්ථාවෂණ අන්තර්ුත කළා. ඒ කාලශේ තත්ත්වය ඔබතුමාට මතක ඇති. අපටත් මතකයි. ඒ කාලශේ රශ් තිබුශණ් ඡන්දයෂණ පවත්වාුන්නත් බමරි තත්ත්වයෂණ. ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ 154. (D) වයවස්ථාශවන් කියනවා, "පළාත් සභාවෂණ ඇති කරනතු ස එම පළාතට අයත් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීව සන්ශුන් සමන්විත සභාවෂණ මිනන් කටයුතු කළ හමකියි" කියලා. ඒ වාශේම, එහි proviso එකෂණ තිශබනවා - that is, Article 154 D (2) (c) of the Constitution - ඡන්දය තිබ්බාට පස්ශසේ ඒ වයවස්ථාව ක්‍රියාත්මක කරන්න බමහම කියලා. දමන් අපි මුහු ශදන ප්‍ර ්නශේදී ඒ ුමන එකඟතාවකට එයිද කියලා මම නේ දන්ශන් නමහම.

ඒ පළාත්වල මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට කමඳවලා, ශේ වයවස්ථාව ක්‍රියාත්මක කරන්න බමරි නේ, ඒ අනුව කටයුතු කළ හමකි ශවනත් වමඩා පිළිශවළෂණ ුමන සලකා බමලිය යුතුයි. ු ස ජනාධිපතිතුමා එෂණක මා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා, ු ස සභාපතිතුමනි. මා වමදුත් කාර යෂණ පිළිබඳවයි ශේ කථා කරන්ශන්. ඒ පළාශත් එිනශනදා පාලනය, එිනශනදා සාවර්ධනය, සාමානය ජනතාව මුහු ශදන ප්‍ර ්න පිළිබඳව ශස යන්න පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලා පම යි ඉන්ශන්, ඊට පහළ පළාත් සභා මන්ත්‍රීතුමන්ලා නමති නිසා. ඒ නිසා පළාත් සභා ඡන්දය පවත්වන තු ස යේ විසඳුමෂණ කරා අපි ුමන් කරන්නට නන..

මා කලින් සඳහන් කළ ආකාරයට නමවත රිහිපත් කරන්න කමමමතියි, දමනට විශ්‍රාලාකයන්ට ේ සම ශවච්ච ප්‍ර ්න රායකයෂණ තිශබන බව. ඒ අයට විටින් විට වමටුප් විෂමතා ඇති ණා ා. එෂණ එෂණ රජයන් විරින් ුත් තීර පරිින ඒ විෂමතා ඉවත් කර ුමනීම හා විසඳා ුමනීශේ අවස්ථාවට පිවිශසන්න රිදු ණා ා. ඒ වාශේම යේ යේ ශසේවාවලට පත් ශවච්ච ේපාධිධාරින්ශේ ප්‍ර ්න තිබු ා, ඒ අයශේ බලාශප ශර ත්තු ඉටු කර ුමනීමට ශන හමකිව. දමන් ඒ ප්‍ර ්න විසඳා ුන්න පුළුවන් ක්‍රියා මාර්ුයකට අප පමලා තිශබනවා. අධයාපන ඇමතිතුමාත් ශයෝජනා කළ පරිින අප ශේ වනශක ට එකඟතාවකට හා යේකිරි අනුමමතියකට පමලා තිශබනවා, නන.ම ශදපාර්තශේන්තුවක රිටින ශසේවකශයකුට ගු ස ශසේවා වයවස්ථාව අනුව ඒ විභාුයට ශපනී ඉඳලා, ගු ස ශසේවාවට ඇතුළු ශවන්න පුළුවන් කියලා. ඊට පහළ තව විභාු කීපයෂණ ඇති කරලා, ඒවාශේ ප්‍රතිඵල නිකුත් කිරීශමන් පසු සුදුසුකේ ඇති අය බඳවා ුන්නත්, ඒ ලකුණුවලට කි් ටුශවන් ලකුණු තිශබන අය අශනකුත් පුරප්පාඩු සඳහා සලකා බලන්නත් කියලා ව්ත්තීය සලාති සමඟ අප සාකච්ඡා කරලා තිශබනවා. ඒ ප්‍රමා ය අශප් පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා වූ වමඩා පිළි ශවළ යටශත් බඳවා ුමනීම සඳහා කටයුතු කරන්නත් බලාශප ශර ත්තු ශවනවා.

මශේ කථාව අවසාන කිරීමට ශපර ශේ කාර යත් කියන්න කමමතියි, ු ස සභාපතිතුමනි. අශප් රාජය අමාතයතුමන්ලා ශදපළ වන ජානක වෂණකුඹුර මමතිතුමාත්, අශ ෝක ප්‍රියන්ත මමතිතුමාත්

ශේ විවාදශේදී කථා කරයි. ඒ අතරතුර මා අද තිශබන අශනෂණ අමාතයාා ය වන ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ය ුමනත් වචන කීපයෂණ කථා කරන්න කමමමතියි. අශප් අය වමශේ අනාුත බලාශප ශර ත්තුව බවට පත් කර තිශබන්ශන් මා මුලින් කියපු ආහාර සුරෂණෂිතභාවයට අමතරව ත ස පිරිසයි. ඒ නිසා ත ස යන් සඳහා වූ වමඩා පිළිශවළ රායකයෂණ ශේ අය වමය ශල්ඛ්‍නය තුළින් ක්‍රියාත්මක කරන්න ශයෝජනා කර තිශබනවා. අනාුතය භාර ුමනීමට රිටින්නා වූ ත ස පරේපරාවට ඒ වුකීම ඉෂ්ට කරන්න අව ය ෂණතිය ලබා දීම සඳහා අශප් අමාතයාා ය ය ටශත්ද වමඩා කරන්න රිේධ ශවනවා.

රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ය ඒ සඳහා වමඩා කිරීම තුළින් ග්‍රාමීය ආර්ථික පුනර්ජීවන ශෂණන්ද්‍ර, ප්‍රාශේශීය සාවර්ධන කලාටු, ිනස්ත්‍රිෂණ සාවර්ධන කලාටු මිනන් ත ස පරේපරාවට අු ත් අවස්ථා ඇති කරනවා. ඔණාන්ට අව ය පුහුණුව ලබා ශදලාන්, ඔණාන්ශේ ජීවශනෝපාය කර ුමනීශේ අු ත් බලාශප ශර ත්තුවලට පිවිශසන්න ඒ තුළින් පුළුවන් ශවනවා.

රාජය ශසේවශේ කුමන ුමටු තිබු ත්, ඉතා දුෂ්කරව ශේ ශසේවාව ඉෂ්ට කරන රියු නිලධාරින්ට මශේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාශේම, එයට සහශයෝුය දෂණවන අශනකුත් ශදපාර්තශේන්තු රියල්ශලහි නිලධාරින්ටද මශේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ඉන්ිනයාශේ හිටපු අග්‍ර විනි ්චයකාරවරයකු වූ චන්ද්‍රාචුඩ්් ම.ත කාලශේ ප්‍රකා කරලා තිශබනවා, “No institution in a Constitutional democracy is perfect” කියලා. ප්‍රතිසාවිධාන හා අු ත් තත්ත්ව තුළ ඉිනරි සාවර්ධනය සඳහා ශේ judgment එක ඉන්ිනයාව පුරා ක්‍රියාත්මක ශවනවා. අප රියු ශදනාත් ඒ සඳහා එකට එකතුව සහශයෝුශයන් කටයුතු කරමු කියා ඔබ රියු ශදනාශුන් ඉල්ලා රිටිනවා.

ශබ ශහ ම ස්තුතියි.

ගුණ අජිත් මාන්නප්නපුණම මහත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි, ු ස අධයාපන ඇමතිතුමාත් ශේ ශවලාශේ ඉන්න නිසා මට ප්‍ර ්නයෂණ අහන්න තිශබනවා. ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි, ස්ථාන මා සවීේ තුළින් රාජය ශසේවකයාට තම නිවසට ළඟම තිශබන ශසේවා ස්ථානයට යන්න අවස්ථාව සලසා දීලා තිශබන බව ඔබතුමා ප්‍රකා කළා. ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි, නමුත් දමන් අධයාපන ෂණශෂේ්‍රශේ ප්‍ර ්නයෂණ තිශබනවා. සාමානයශයන් ගු සවරශයෂණ දස අණා සදු මා සව අරශුන, ඊටත් අණා සදු 5කට පස්ශසේ ආශයත් transfer එකෂණ ුන්න පුළුවන්. නමුත්, හිටපු ඉස්ශකෝලයට නමවත යන්න නේ අණා සදු 10ෂණ ුතශවන්න නන. කියලා කථාවෂණ තිශබනවා. ඒ කියන්ශන්, එවමනි නීතියෂණ හමිනලා තිශබනවා. අන්න ඒ ුමන තිශබන ස්ථාවරත්වය ශම කෂණද කියලා මම දමනුන්න කමමමතියි.

ගුණ නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් නප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ු ස සභාපතිතුමනි, පාසල් පවතින්ශන් ද සවන් නිසායි. අපට එන ප්‍ර ්න ිනහා බමු ශව ත් ු ස අජිත් මාන්නප්ශප සම මන්ත්‍රීතුමා පුදුම ශවයි. අණා සදු 5ෂණ ශසේවය කරන්න කියලා ගු ස ඌනතාව තිශබන පාසලකට ගු සව ස දමේමාම, ඒ අණා සදු 5 සේපූර් ශවන්න කලින් ඒ ගු සව ස වි ාල පිරිසෂණ ශක ශහ ම හරි ස්ථාන මා ස හදාශුන ශවනත් පාසලකට යනවා. එතශක ට දුෂ්කර පළාත් පාසල්වල තිශබන ගු ස හිඟය කවදාවත් විසඳන්න බමහම. [බාධා කිරීමෂණ මම කියනකේ ශපාා් ඩා ෂණ ඉන්න, ු ස මන්ත්‍රීතුමා. ශේ සේබන්ධශයන් කලින් කල විවිධ තීන්දු ුත්ත බව අපි දන්නවා. අණා සදු 10ෂණ ඉන්න නන. කියන තීන්දුව ුත්ශත්

631 632

පාර්ලිශේන්තුව

පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලශේදී. ඊට කලින් ශවනස් ආකාරශයන් ඒක තිබු ා. දමන් ජාතික පාසල් අතර රිදුවන ගු ස මා සවීේ නේ මා ස මණ්ඩා ලයෂණ මිනන් අපි කරනවා. පළාත්වලත් මා සවීේ සඳහා වූ වමඩා සටහන් ඒ ඒ පළාත් ම් ටලාන් කරනවා. හමබමයි, සබරුමුව පළාත NEMIS ශය දාශුන ඒ සඳහා ආදර් යෂණ දීලා තිශබනවා. ඒ කියන්ශන්, රියු ශත රතු ස පරිු කුත කරලා තිශබන නිසා ගු ස ඌනතා සේබන්ධව හා මා සවීමෂණ ඉල්ලන ගු සවරයාට ශහෝ ගු සවරියට අන්තර්ජාලයට ගිහිල්ලා බලන්න පුළුවන්, තමන්ශේ මා සව ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් කවදාද, ඊළඟට යන්ශන් ශක යි පාසලටද කියලා.

හමබමයි, අපි මතක තබා ුන්න නන. කාර යෂණ තිශබනවා. රාජය ශසේවකශයෝ කිේවාම ගු සව සත් ඉන්නවා, සාමානය රාජය ශසේවකයනුත් ඉන්නවා. ලිපික සවන්ට නේ නන.ම තමනකට මා ස ශවන්න පුළුවන්. කිරි ප්‍ර ්නයෂණ නමහම, ඒ විෂය අරශුන සතිශයන්, ශදශකන්, මාසශයන් ලිපික සවාට ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන්. හමබමයි, ගු සව සන්ව මා සවීේ ශන ශවයි කරන්ශන්. එතමනයි වමරැිනලා තිශබන්ශන්. ගු සව සන්ව මා ස කරන්ශන් නමහම. ගු සව සන්ව කරන්ශන් ස්ථානුත කිරීේ. Those are not transfers, but deployments. There is a difference between deployment and transfering. As Parliamentarians and policymakers, we must keep all these things in mind.

ගුණ අජිත් මාන්නප්නපුණම මහත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ු ස සභාපතිතුමනි, මම අහන්ශන් දස අණා සේද- ගුණ නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් නප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) පමහමිනලිව කියන්ශන්, -

ගුණ අජිත් මාන්නප්නපුණම මහත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔබතුමා අහශුන ඉන්න ශකෝ, මම ශම කෂණද කියන්ශන් කියලා. දස අණා සදු මා සව ලබා ශුන, තව අණා සදු පහකට පසුව නමවත මා ස ශවන්න පුළුවන්. නමුත්, හිටපු ස්ථානයට මා සව ශදන්ශන් නමති එකයි ප්‍ර ්නය. ඇයි, හිටපු ස්ථානයටම අණා සදු පහකට පස්ශසේ යන්න බමරි?

ගුණ නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් නප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මම අධයාපන අමාතයාා ශේ මා සවීේ රියල්ල සේබන්ධශයන් ඇති තරේ කාල ශේලාව අරශුන ශදසමේබර් පළමුවමනි දාට පමහමිනලි කරලා ශදන්නේ.

ගුණ අජිත් මාන්නප්නපුණම මහත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මම කියන්ශන් ස්ථාන මා සවීේ ශදන්ශන් නමහම කියන එක ශන ශවයි, ඒ හිටපු ස්ථාන යටම ශදන්ශන් නමති එක ුමනයි.

ගුණ නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් නප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) එශහම ශදන්න අව ය නමහම ශන්. ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ගු සව ස මා ස කරන්ශන් නමහම. ගු ස වර්ුය අනුව ස්ථානුත කිරීේ කරන්ශන්. අපි ඒක ශත් සේ ුන්න නන..

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ු ස සභාපතිතුමනි, අුමමතිතුමා මශේ නම සඳහන් කළා. මම එතුමාට ශේ කාර ය කියන්න කමමමතියි. එතුමා පළාත් සභා ුමටු ුමන, පළාත් සභා මමතිවර ශේ තිශබන ුමටු ුමන කිේවා. ආණ්ඩුවට පළමුවමනි අණා සදු ශදශෂණදී තුශනන් ශදකක බලයෂණ තිබු ා. දමන් ඒක නමහම. නමුත්, පළාත් සභාව සක්‍රිය කරන්න මමතිවර ය තියන්න අව ය තුශනන් ශදශෂණ බලය අපි ලබා ශදනවා කියන එක අපි ශේ අවස්ථාශේදී කියනවා. We are ready to give the two-thirds majority to restore provincial councils.

එදා පළාත් පාලන මන්ත්‍රීව සන් සාඛ්‍යාව 8,000ෂණ කරනශක ට ශේ ශදපමත්තම -ආණ්ඩුවයි, විපෂණෂයයි- ඒකට පෂණෂව ඡන්දය දුන්නා. කණා සවත් වි සේධ ණාශණ් නමහම. ඒ මන්ත්‍රීව සන් සාඛ්‍යාව 4,000 කරනවා නේ, එක වුන්තියකින් අනුපාත ක්‍රමය ස්ථාපිත කරන්න පුළුවන්. තිශබන ප්‍ර ්නය ඒක නේ, අපි ඒක කරමු. එතශක ට ඉශබ්ම මන්ත්‍රීව සන් සාඛ්‍යාව 4,000 ශවනවා. මම නේ කියන්ශන් ශමතමන තිශබන ප්‍ර ්නය ඒක ශන ශවයි කියලායි. ශේ, මමතිවර ය කල් දාන්නයි හදන්ශන්. මන්ත්‍රීව ස සාඛ්‍යාව ප්‍ර ්නයෂණ නේ පර අනුපාත ක්‍රමයට මමතිවර ය තියමු. අපි ඒකට සහශයෝුය ශදනවා.

ගුණ ජානක වක්කුඹුර මහත්ා නප ාත් ෙවා හා ප ාත් පාලන රාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர - ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ඒ සඳහා පනත් ශකටුේපතෂණ ශේන්න නන.. ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) පනත් ශකටුේපතෂණ ශේන්න, අපි සහශයෝුය ශදනවා. ගුණ ජානක වක්කුඹුර මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) අපි අු තින් පනත් ශකටුේපතෂණ ශේන්න නන.. අපි ඒක කරන්නේ. [බාධා කිරීේ ශේනවා; ශේනවා. අය වමය විවාදය ඉවර ණාණු ුමන් ශේනවා.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) පර අනුපාත ක්‍රමය -යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලශේ තිබුණු අනුපාත ක්‍රමය- ශේනවා නේ, අපි ඡන්දය ශදනවා. ශවන ඒවාට සහාය ශදන්න බමහම; කල්දමන ඒවාට බමහම. ශේ මමතිවර ය මාර්තු 20ට කලින් පවත්වන්න නන.. නියලාත ිනනට කලින් පමවමත්වූශේ නමත්නේ අපි අධිකර යට යනවා. ඒක අපි කීප වතාවෂණ කියලා තිශබනවා. නමුත් පර අනුපාත ක්‍රමයට මමතිවර ය තියනවා නේ, අපි සහශයෝුය ශදනවා.

ගුණ නරෝහිණී කුමාික ිධනේරත්න මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லரொஹினி குைொொி விலஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ු ස සභාපතිතුමනි, ු ස අග්‍රාමාතයතුමා ප්‍රකා යෂණ කළා, ගු සව සන්ශේ ඇඳුම සේබන්ධශයන්. ඇත්තටම ද සවන්ට dress code එකෂණ තිබු ාට, ගු සව සන්ට dress code එකෂණ නමහම. නමුත්, සාේප්‍රදායිකව ඔසරිය අඳින්න හු ස ශවලා තිශබනවා. මම

633 634

[ු ස නීතිා (ආචාර්ය) සුරිල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

ගු ස ව්ත්තිශේ ිනුටම හිටියා නේ, මම ශපනේුලිකව අඳින්ශන් ඔසරිය. එශහම නමත්නේ සාරිය. ු ස ඇමතිතුමනි, මට සමාශවන්න නන., ශේ වචනය පාවිච්චි කරනවාට. ශේ ශවලාශේ සමාජයට, ශේ රටටම එපා කරපු කුපාඩි ලානිශහෂණ ප්‍රකා යෂණ කරලා තිශබනවා, ගු සවරිශයෝ සාරිය එපා කියලා ුණාම ශහෝ පහසු ඇඳුමෂණ ඉල්ලන්ශන් පාසල ළඟට එන පියව ස සමඟ යන්න පහසු ශවන්න කියලා. ආණ්ඩුවට කශ් යන ලානිශහෂණ තමයි ඒක කියන්ශන්. ඒ ප්‍රකා ය මම දකින්ශන්, සමස්ත ගු සවරියන්ට, ගු ස ව්ත්තියට, ශේ රශ් කාන්තාවන්ට කරපු අපහාසයෂණ හමටියටයි. ඒ වාශේම ද සවන් පාසල ළඟට ශුනියන පියව සන්ටත් කරපු අපහාසයෂණ විධියට මම ශේ ප්‍රකා ය දකිනවා. ඒ නිසා ඒ සේබන්ධශයන් ක්‍රියාමාර්ුයෂණ ුන්න කියා මා ඉල්ලා රිටිනවා.

ු ස අධයාපන ඇමතිතුමාත් ඉන්න නිසා ගු සව සන්ශේ ඇඳුම සේබන්ධශයන් මම තවත් ශදයෂණ කියන්නේ. ු ස ඇමතිතුමනි, ේේධමනය නිසා සාරියෂණ ුන්න යන ලාල ුමන කථා ශවන නිසා මම ඉල්ලනවා, ගු සව සන්ට යුනිශ ෝේ එකකට දීමනාවෂණ ශදන්න කියලා. එවමනි දීමනා අනිෂණ අයට ලබා ශදනවා ශන්. ඒ වාශේ දීමනාවෂණ ගු සව සන්ටත් ශදන්න කියලා මම ශයෝජනා කරනවා.

ගුණ නීතිඥ නආචාර්ය) සුසිල් නප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ු ස සභාපතිතුමනි, අපි පමහමිනලිව ශත් සේ ුන්න නන. කාර යෂණ තිශබනවා. ශක වි් 19ත් එෂණක 2020 සහ 2021 වර්ෂවලදී බස්නාහිර පළාශත් ද සවන්ශුන් රියයට 50යි පාසල් ගිශේ. පිට පළාත්වල රියයට 60යි. ශේ අණා සදු ශදකම අරශුන මම සමීෂණෂ යෂණ කළා, 3 ශශ්‍රේණිශේ ද සවන්ශේ සාඛ්‍යා - numeracy - සහ අෂණෂර - literacy - සාෂණෂරතාව පිළිබඳව. නුදු ස අනාුතශේදී මම ඒ ප්‍රතිඵල ශදනවා. ඒ සමීෂණෂ ශේදී ශස යා ුත්ත ශත රතු සත් එෂණක අපි වමඩා සටහනෂණ හදනවා, ඒ ද සශවෝ 4, 5 ශශ්‍රේණිවලට යනශක ට ශේ අහිලා ශවච්ච කාල සීමාවත් එෂණක ඒ ද සවන් පහළට වමටුණු තත්ත්වය යළි ඉහළට ශේන්ශන් ශක ශහ මද කියලා. ශේවා තමයි අපට තිශබන ප්‍ර ්න. ශේ රශ් ශක තමනක ශහෝ රිටින ගු සවරියන් කණා සවත් කිේශේ නමහම, අපට සාරි ුන්න අමා සයි, අපට සාරි අඳින්න බමහම කියලා. රිාහල ශේවා, දලාළ ශේවා, මුස්ලිේ ශේවා කුමන පාසලකට ගිශය ත්, ගු සවරිශයෝ අඳින්ශන් සාරිය. ඒ කණා සවත් ඒඇඳුම සේබන්ධශයන් ශම කුත් කිේශේ නමහම. ඒක මම ඔබතුලායට පමහමිනලිව කියන්න නන.. එම නිසා ශමය ප්‍ර ්නයෂණ කර ුන්න එපා.

රාජය පරිපාලන අමාතයාා ශේදී ු ස අග්‍රාමාතයතුමා ඒ ුමන පමහමිනලිව දමනුේ දුන්නා. ශක වි් තත්ත්වය නිසා 2019දී අපි රට වසා දමමුවා. විටින් විට පාසල් වමහුවා; කාර්යාල වමහුවා. ඒ නිසා පහසුවීමෂණ සඳහා ශක වි් කාල සීමාව තුළදී රාජය ශසේවකයන්ශේ ඇඳුම සේබන්ධශයන් චක්‍රශල්ඛ්‍නයෂණ නිකුත් කළා. ු ස සභාපතිතුමනි, හමබමයි මම ශේ ක ස පමහමිනලිව කියනවා. ගු ස ශසේවශේ ශයශදන ස.ම ගු සවරියෂණම දන්නවා, ඔණාන්ට ආචාර ධර්ම පේධතියෂණ තිශබන බව. ඒ ආචාර ධර්ම පේධතිශේ පමහමිනලිව තිශබනවා, ගු සව ස ශක ශහ මද පාසල් එන්න නන., ශක ශහ මද හමරිශරන්න නන., ඇඳුම ශක ශහ මද තිශබන්න නන. කියන ශේවල් ුමන. ඒ ශක ශහේවත් කියලා නමහම, සාරියෂණ අඳින්න නන.ය කියලා. ශේ රියල්ශලන්ම කියමශවන්ශන් ගු ස ශුනරවය රැකශුන ශේ කටයුත්ත ශවන්න නන.ය කියන කාර යයි. ඉතින් ඒකට අපි සේපූර් ශයන් එකඟයි. ඔබතුලාය කියපු විධියට මුහුණු ශප ත මිනන් කරන ශේ ඉතාම අසභය, වමරැින ශේ ුමන මාත් කේපා ශවනවා. මම ඇත්ත ව ශයන්ම ඒ ුමන කනුාටු ශවනවා. විෂය භාර ඇමතිවරයා හමටියට මට පුළුවන් නේ, මම ශේ ුමන ශහ යන්න කියලා CID එකට කියනවා. [බාධා කිරීමෂණ

හමබමයි, එතමනට ශේ කාර ය ශුනාශේ අනව ය ප්‍ර ්නයෂණ ඇදුත්ත නිසායි. අපි කණා සත් දන්නවා, ශේ කාලය අපටත් අමා සයි, ගු සව සන්ටත් අමා සයි, අශනෂණ රජශේ ශසේවකයන්ටත් අමා සයි කියලා. ඒ අමා ස තත්ත්වය ඇති ශවන්න ශහේතු ණාණු ක සණු ුමනත් අපි කථා කරලා තිශබනවා. හමබමයි, දමන් අපි ඔෂණශකෝම ේත්සාහ කරන්ශන් ශේ අමා ස තත්ත්වය පහසු කර ුන්නයි. ඒ නිසා ු ස අග්‍රාමාතයතුමා රාජය පරිපාලන ඇමතිවරයා හමටියට 2019දී ශුනාපු ඒ චක්‍රශල්ඛ්‍නය දමන් අපි ඉවත් කරනවා. එතශක ට නිල ඇඳුම පිළිබඳ ප්‍ර ්නයෂණ ඇති ශවන්ශන් නමහම. යේකිරි අමා ස තත්ත්වයෂණ තිශබන පිරිසකට යේ දීමනාවෂණ ලබා ශදන්න රජයට ශේ ශවලාශේ අු තින් මුදල් ශවන් කරන්න බමහම. හමබමයි, මම ඒ සේබන්ධශයන් යේ විකල්ප වමඩා පිළිශවළෂණ සඳහා දමනට කටයුතු සූදානේ කරලාන් යනවා. ඒ කටයුතු අවසන් ණා ාම මම ඒ ුමන දමනුේ ශදන්නේ.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ස ශහේෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා දමන් ඔබතුමාට විවාදයට සේබන්ධ ශවන්න.

[පූ.භා. 10.40 ගුණ නහ ෂා ිධත්ානනේ මහත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ු ස සභාපතිතුමනි, අද සුවිශ ේෂී අමාතයාා කිහිපයක වමය ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාදයට ුන්නා ශවලාශේ අදහස් දෂණවන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ආරේභශේදීම මම කියන්න කමමමතියි, ු ස අග්‍රාමාතයතුමා රශ් ජනතාව ශන මඟ යවන ප්‍රකා යෂණ කළ බව. ඒ තමයි, පළාත් පාලන මමතිවර ය කල් දමමීම පිළිබඳව, එශහම නමත්නේ කල් ය.ම පිළිබඳව එතුමා කථා කළ ශම ශහ ශත් පළාත් සභාවලට අත්ශවලා තිශබන ඉර ම පිළිබඳව ඍජුවම වර්තමාන විපෂණෂයට ශචෝදනා එල්ල කිරීම. හමබමයි, එශහම ශචෝදනා එල්ල කරන්න නන. පුේුලයා, ඒකට නායකත්වය දීපු ශකනා අද ශේ රශ් ජනාධිපතිවරයා. ඒ නිසා මම ු ස අුමමතිතුමාට කියනවා, ශේ ශචෝදනාව වත්මන් විපෂණෂයට එල්ල කරනවාට වඩා ා ප්‍රාශයෝගිකයි, වත්මන් ජනාධිපතිතුමාට කිේවා නේ, "ඔබතුමා එදා ුත්ත තීන්දුව අදූර්දර්ශී තීන්දුවෂණ, ඒ නිසා අද ශේ රශ් පළාත් පාලන ආයතන රියල්ල අක්‍රිය ශවලා, අකර්ම ය ශවලා තිශබනවා" කියලා.

ු ස සභාපතිතුමනි, අද විවාදයට ුමශනන ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ය භාර කමබින් ඇමතිතුමා නේ දමන් ශපශනන්න නමහම. හමබමයි, රාජය ඇමතිතුමා ඉන්නවා. මට ඒ අමාතයාා ය සේබන්ධශයන් කියන්න කාර ා රායකයෂණ තිශබනවා. අපි දන්නවා, ශේ අමාතයාා ය භාරව කලින් ඇමතිවරයා ණාශණ් හිටපු ජනාධිපතිතුමාශේ පු්‍ර රත්නය වන නාමල් රාජපෂණෂ මමතිතුමා බව. නාමල් රාජපෂණෂ මහත්තයා ශේ අමාතයාා ය භාර ුන්න ශක ට, ත ස යන් විධියට අපි හිතුවා, ශේ රශ් ක්‍රීඩා ාවට වාශේම ත ස යන් ශවනුශවන් වි ාල ශසේවයෂණ රිේධ ශවයි කියලා. නමුත් අපට අශත් ඇිනලි ු නට කියන්න තරේ ශදයෂණවත් ශේ රශ් ත ස යන් -ශයනවනයන්- ශවනුශවන් රිේධ ණාශණ් නමහම. එතුමාශුන් ක්‍රීඩා ාව ශවනුශවන් ණාශණ් ශම නවාද කියන එකට ක්‍රීඩා ා අමාතයාා ය භාර ඇමතිතුමා සහ රාජය ඇමතිතුමා සාෂණෂි දරයි.

මශේ කථාව එක කාර ාවකින් ආරේභ කරනවා. ු ස සභාපතිතුමනි, ශේ ශේ පාලනායන් සහ ඉහළ ශපශළේ සමහර රාජය නිලධාරින් එකතු ශවලා කරපු ශහ රකේ සහ ශක ල්ලක.ේ

635 636

පාර්ලිශේන්තුව

ශහේතුශවන් ශේ රශ් ලානිස්සුන්ට තුන් ශේල කාලා, ඇඳලා ඉන්න බමරි තත්ත්වයෂණ අද ඇති ශවලා තිශබනවා. ඒ සේබන්ධශයන් ශේ පාලනායන්ශේ පමත්තට විතරෂණ ඇිනල්ල ිනගු කරන්න බමහම. හමබමයි, ඒවාට හයිය ශදන ශේ පාලනායන්ශේ විස්තර රශ් ජනතාවට දමන ුන්න ප්‍රරිේධ කරන්න පුළුවන් නේ, ඒක හරි වමදුත් ු ස සභාපතිතුමනි. එතශක ට අඩුම තරලාන් ඊළඟ වතාශේ ශහෝ ඒ අය ශේ ේත්තරීතර සභාවට එවන්ශන් නමතුව ඉන්න ජනතාව තීන්දුවෂණ ුනීවි.

අශප් රශ් ක්‍රීඩා ාශේදී අපි ශු ඩා ෂණ ශවලාවට කථා කරන්ශන් ක්‍රික් ක්‍රීඩා ාව ුමන විතරයි ශන්. අශප් රශ් ක්‍රීඩා ා ෂණශෂේ්‍රය තුළ තව ක්‍රීඩා ා කීයෂණ තිශබනවාද? ශේ දවස්වල පාපන්දු ශලෝක කුසලාන තරුාවලිය පමවමත්ශවනවා. එවන් ශවලාවක අශප් රශ් පාපන්දු ක්‍රීඩා ාව තිශබන තමන ුමන මම කථා කරනවා. ශලෝක ශශ්‍රේණිුත කිරීේ අනුව පාපන්දු ක්‍රීඩා ාශවන් අපි ඉන්ශන් 207වමනි ස්ථානශේ, ු ස සභාපතිතුමනි. 207වමනි ස්ථානශේ තිශබන අශප් රටට යටින් ඉන්ශන් බ්‍රිටිෂ් වර්ජින් අයිලන්් ස්. එහි ජනුහනය 30,000යි. ඊළඟට, ඇන්ගුයිලාව ඉන්නවා. එහි ජනුහනය 15,000යි. 211වමනි ස්ථානශේ ඉන්න සමන් මමරිශනෝහි ජනුහනය 34,000යි. ඒ කියන්ශන් ලෂණෂයකට අඩු ජනතාවෂණ ඉන්න රටවල් තමයි අශප් රටට යටින් ඉන්ශන්.

අශප් රශ් පාපන්දු ක්‍රීඩා ාව ුත්තාම, පසුගිය කාල සීමාශේ ඒ ුමන අමාතයාා ශේ ශහ ඳ ශහ ඳ ශසල්ලේ ටිකෂණ ශවලා තිශබනවා. අශප් රශ් පාපන්දු ක්‍රීඩා ාව නාවන්න, ඒකට අව ය හයිය ශදන්න මුදල් ලමශබන්ශන් ආරියානු පාපන්දු සේශේලනශයන්. ඒ වාශේම පාපන්දු ක්‍රීඩා ාශේ සාවර්ධනය ශවනුශවන් අන්තර්ජාතික පාපන්දු සේශේලනශයන් වාර්ෂික මූලය ප්‍රදාන හේබ ශවනවා. ඒවා ශඩා ලර් ගිණුමකට හේබ ශවන්ශන්. අශප් රශ් පාපන්දු සාුමයට dollar account එකෂණ තිශබනවා. පසුගිය අණා සදු එකහමාරක-ශදකක කාලය තුළ රිදු ශවලා තිශබන ශේවල්වලට මම හිතන විධියට ක්‍රීඩා ා ඇමතිවරයාට ේත්තර ශදන්නත් බමහම.

ු ස සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලශේ යූ.එල්. ජස්වර් කියන මහත්මයා -

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලාෙනනයන් ඉවත් වූනයන්, නිනයෝජ‍ කථානායකතුමා [ගුණ අජිත් රාජපක්ෂ මහත්ා] මූලාෙනාරූඪ ිධය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலலவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

ගුණ නහ ෂා ිධත්ානනේ මහත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ු ස සභාපතිතුමනි, යූ.එල් ජස්වර් කියන මහත්මයා 2021.06.30 වමනි ිනන පමවමති නිලවර ශයන් සභාපතිවරයා බවට පත් ශවනවා. සාමානයශයන් ලාකාශේ නන.ම ක්‍රීඩා ා සාුමයක සේප්‍රදාය තමයි ඊළඟ වර්ෂශේ මමයි 30 ශව නශක ට නමවත නිලවර යෂණ පමවමත්වීම. ශේ ජස්වර් කියන සභාපතිවරයාට ක්‍රීඩා ා

අමාතයතුමාශේ අත්සනින් යුතුව, අශුෝස්තු 30 දෂණවා ිනගුවෂණ ශදනවා. ආපසු සමප්තමේබර් 15 ශවනකේ තව ිනගුවෂණ ශදනවා. ශේ ු ස සභාශේ ක්‍රීඩා ා රාජය ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ශේ පිළිබඳව "ශදර " ූඪපවාහිනි නාළිකාශේ වමඩා සටහනකදී ඇමතිතුමාශුන් විමසීමෂණ කරනවා, "ශේ ිනගුව ශදන්ශන් ශක ශහ මද, ඔබතුමා ශදනවාද" කියලා. එතුමා කියනවා, "ශම නම ශහේතුවකටවත් මම එශහම ිනගුවෂණ ශදන්ශන් නමහම" කියලා. එශහම කියලා ඊට පහුව දා, හරියටම ඊට පහුව දා අමාතයතුමාශේ අත්සනින් යුතුව ිනගුවෂණ ශදනවා. ඒ ිනගුව දුන්නාට පස්ශසේ අමාතයතුමාට ලේජාව නිසා කියාුන්න ශදයෂණ නමතිව කියනවා, "මම දන්ශන් නමහම. ශේක ඉශලෂණශට්‍ර නිෂණ අත්සනෂණ තියලා -"

ගුණ නරෝහණ දිොනායක මහත්ා නක්‍රීඩා හා නයනවන කටයුතු රාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ைொண்புைிகு லறொஹண திஸொநொயக்க - விமளொயட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொரங்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayaka - State Minister of Sports and Youth Affairs) ු ස සභාපතිතුමනි,- ගුණ නහ ෂා ිධත්ානනේ මහත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ඔබතුමා, ඔබතුමාශේ කථාශේදී කියන්න. ඔබතුමා මශේ ශවලාව ුන්නවා නේ, මට ඒ ශවලාව ශදන්න.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ස ශරෝහ ිනසානායක රාජය අමාතයතුමා.

ගුණ නරෝහණ දිොනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு லறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ු ස සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට පමහමිනලි කරන්න නන. - ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශකටිශයන් කියන්න, ු ස රාජය ඇමතිතුමනි.

ගුණ නරෝහණ දිොනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு லறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka පාපන්දු සාුමයට පම ෂණ ශන ශවයි, හමම ක්‍රීඩා ා සාුමයකටම ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නා.

ගුණ නහ ෂා ිධත්ානනේ මහත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ඔබතුමා පාර්ලිශේන්තුවට අසතයයෂණ ශන් කියන්ශන්. මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවාට පස්ශසේ ඔබතුමා කිේවා ශන් ඒ අත්සන තියපු එක ශවනුශවන් නීතයනුූලලව පියවර ුන්නවා කියලා. ඔබතුමා එදා එශහම කියලා අද ශවන එකෂණ කියන්ශන් ඇයි? [බාධා කිරීමෂණ මම ේත්තර ශදන්නේ. අහුන්නශකෝ. හරි. එත ශක ට ඔබතුමා පිළිුත්තා ජස්වර් කියන සභාපතිවරයාට නිල කාලය දීර්ඝ කරලා දුන්නා කියලා. ු ස සභාපතිතුමනි, සාමානයශයන් නිල කාලය දීර්ඝ කරලා ශදන්ශන් වටිනා ලානිශහකුට ශන්. වමඩා කරන ලානිශහකුට ශන්. පාපන්දු ක්‍රීඩා ාව ශවනුශවන් ශහ ඳ ශදයෂණ කරන ලානිශහකුට ශන්. දමන් රාජය ඇමතිතුමා කියන්ශන් ජස්වර් ශහ ඳ ශදයෂණ කරන ලානිශහෂණ කියලාද? මට ශේවාට ේත්තර ශදන්න, රාජය ඇමතිතුමනි.

637 638

[ු ස ශහේෂා විතානශේ මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

ගුණ නරෝහණ දිොනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு லறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka නැඟී සිටිනේය. எழுந்தொர். rose. ගුණ නහ ෂා ිධත්ානනේ මහත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ඔබතුමා ශේ කියන එකින් එකට නමිනටින්න එපා.

ඔහු සාේප්‍රදායික සාරධර්ම, යුෂණතිධර්ම කඩා කරලා තනිශයන් මූලය කලාටුශේ සභාපතිවරයා විධියට කටයුතු කරනවා. පාපන්දු සාුමයට එශහම හයියෂණ නමහම. ශමන්න දමන් ඔහුට රාජය ඇමතිතුමායි, ඇමතිතුමායි ආරෂණෂාව ශදනවා. ශමන්න ඔහුට තිශබන ශචෝදනා. පුළුවන් නේ ශේවා නමහම කියලා කියන්න. අද මම ශචෝදනා රියල්ල අඩා ාගු ශල්ඛ්‍න ෙවාගත්* කරනවා.

මම රාජය ඇමතිතුමාට කියනවා, පුළුවන් නේ ශේ ශචෝදනාවලින් එක ශචෝදනාවෂණ ශහෝ එතුමාට නමහම කියලා ඔප්පු කරලා ශපන්වන්න කියලා.

පළමුවමනි එක, අන්තර් පළාත් තරුාවලිශේ ආහාර පාන සමපයීම ශවනුශවන් on approval බිල් දාලා තිශබන්ශන්. නිකේ ශක ළ ක.ලි ටිකෂණ තමයි ඉිනරිපත් කරලා තිශබන්ශන්. ශේ රශ් පාපන්දු සාුමයට පුළුවන්ද කමළි කසළ ශු ඩා වල්වල තිශබන බිල් දාලා මුදල් අරුන්න ු ස සභාපතිතුමනි? ඊළඟට ශේක අහුන්න. ශේක ශහ ඳ කාර ාවෂණ ු ස රාජය ඇමතිතුමනි. 2021.11.09 වමනි දා ඉඳලා 2021.11.19වමනි දා දෂණවා අන්තර්ජාතික රිේශක න් තරුාවලියෂණ පමවමත්වූ බව ඔබතුමාට මතක ඇති. ු ස සභාපතිතුමනි, ඒ තරුාවලිය ශවනුශවන් සපියල් ලාලියන 170ෂණ වියදේ කරන්න ශදනවා. ශදන්ශන් කාටද කියලා රාජය ඇමතිතුමා දන්නවාද? ශදන්ශන් නාමල් රාජපෂණෂ මහත්මයාශේ මාමාශේ සමාුමට. ඔන්න මම නම කියලාම කිේවා, හාුන්න ශදයෂණ නමහම ශන්. නාමල් රාජපෂණෂ මහත්මයාශේ මාමාශේ සමාුමට සපියල් ලාලියන 170ෂණ ශදනවා. ඒ මුදල් වියදේ කශළේ ශම නවාටද? ඒ මුදල්වලින් ශම නවාද කශළේ? ඒ රිේශක න් තරුාවලිශේ අරමු ශම කෂණද, අපට ලමබුණු ජයග්‍රහ ශම නවාද කියලා අද ශවනකල් කිරි පමහමිනලි කිරීමෂණ නමහම. ඒ පුේුලයා ශහ ඳ වයාපාරිකශයෂණ ශවන්න ඇති. හමබමයි, නායකයන්ට කශ් යන නිසා, නායකශයෝ කියන කියන ශේ කරන නිසා ශේ සභාපතිතුමාට ිනගුවෂණ ශදන එශෂණ වරදෂණ නමහම. ඔබතුමාට පුළුවන් නේ, ඔබතුමාශේ ශේලාශේදී ශේ ප්‍ර ්නවලට ේත්තර ශදන්න.

පසුගිය කාලශේ ශඩා ලර් එක පා කරන්න කටයුතු කරනශක ට ඊට දවස් ශදකකට ශපර ශඩා ලර් ලෂණෂ 5ෂණ සහ ලෂණෂ 2ෂණ බමගින් ශඩා ලර් ලෂණෂ 7ෂණ,- ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි, පාර්ලිශේන්තුශේ අපි දන්ශන්ත් නමහම, දවස් ශදකකින් ශඩා ලරය පා කරන බව පාපන්දු සාුමශේ සභාපතිතුමා දන්ශන් ශක ශහ මද කියලා. ඊට ඉස්ශසල්ලා ශේ ශේේ එක ුහනවා. ඇමතිව ස, මන්ත්‍රීව ස, නිලධාරින් එකතුශවලා ශේේ ුහන එකට ශේක ශහ ඳ ේදාහර යෂණ. ඒ සාුමශේ dollar account එශකන් ශඩා ලර් ලෂණෂ 7 ුන්නවා. ඒකට විධායක සභාශේ කිරිම අනුමමතියෂණ නමහම. විධායක කලාටුව දන්ශන් නමහම, තව දවස් ශදකෂණ තිබු ා නේ ශේ ශඩා ලර් ලෂණෂ 7 නිසා රිදුවන පාඩුව කීයද කියලා.

ඔබතුමා ු න් හදලා බලන්න. සපියල් 200ට විතර තිබුණු ශඩා ලරය සපියල් 375ට යනශක ට, එක ශඩා ලරයකින් සපියල් 100ෂණ පාඩු ණා ත්, ශඩා ලර් ලෂණෂ 7ට ශකෝටි 7ෂණ පාඩුයි. ශේවා කාශේ සාෂණකුවටද යන්ශන්? ශමශහම කරපු ශහ ර සභාපතිවරශයකුට තමයි රාජය ඇමතිතුමන්ලා අත් ේස්සලා ශසේවා ිනගුවෂණ දීලා තිශබන්ශන්. ඒ ශසේවා ිනගුව ශදන්ශන්ම ශමන්න ශේ කියන ශහ රකේ ටිකට හයිය හදාුන්න කියන එක විශ ේෂශයන් කියන්න නන..

ඒ වාශේම මම තවත් කාර යෂණ කියනවා. රාජය ඇමතිතුමා විතරයි ශමතමන ඉන්ශන්, ඇමතිතුමා නමහම. ශේ සභාපතිවරයාට කරපු ශචෝදනා ශවනුශවන් COPE එශකන් නිර්ශේ යෂණ දීලා තිශබනවා, ශම නම ශහේතුවෂණ නිසාවත් කිරිම ක්‍රීඩා ා සාුමයක නිලයෂණ දරන්න බමහම කියලා. ශප ලීරිශේ විමර් නවලිනුත් ඒක ශහළිශවලා තිශබනවා. ඉතින් ඇයි, එයාම ේස්සලා තියාුන්ශන්? ඇයි, එයාම සභාපති හමටියට තියාුන්ශන්? රාජය ඇමතිතුමනි, ඒශෂණ ප්‍රතිඵලය තමයි ුට් ශබෝල් ශශ්‍රේණිුත කිරීේවලින් ලාකාවට 207වමනි තමනට පත්වීම. තවත් යන්න තමනෂණ නමහම. ඊට වමඩිය ශහ ඳයි, ලාකාශේ පාපන්දු සාුමය විසු සවා හරින එක.

අහිාසක ක්‍රීඩා කයන් ශවනුශවන් ලමශබන ශේ සල්ලි ටික, පාසලකට යන්ශන් නමහම, ුශේ තිශබන සාුමයකට යන්ශන් නමහම. ඒ සාුමශේ ඉන්ශන නිලධාරින් වාශේම ශේ පාලානයන් ඒ මුදල් ශබදා ුන්නවා. ඒ නිසා ු ස අුමමතිතුමනි, ශ්‍රී ලාකා පාපන්දු සාු මශේ සභාපති වුකීේ විරහිතව ක්‍රියා කිරීම නිසා කිරිදු ක්‍රීඩා ා සේශේලනයක නිලයෂණ ඔහුට දරන්න බමහම කියලා නීතිපති වාර්තාව එවා තිශබන ශවලාශේ- [බාධා කිරීමෂණ

ගුණ මහින්දානන්ද අලුත්ගමනේ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைலக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ නහ ෂා ිධත්ානනේ මහත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) හිටපු ක්‍රීඩා ා ඇමතිතුමනි, කියන්න.

ගුණ මහින්දානන්ද අලුත්ගමනේ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைலக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ශේ කථා කරන්ශන් ඔබතුමාශේ සහායට. නන.ම ක්‍රීඩා ා සාුමයක අය වමරින කරනවා නේ, දූෂිත ුනුශදනු කරනවා නේ ඔණාන් එළවන්න නන.. මම ක්‍රීඩා ා අමාතයවරයා හමටියට හිටපු කාලශේ ඔබතුමාට ශත රතු ස දුන්න මනිලාල් ප්‍රනාන්දු ශඩා ලර් ලාලියන හතරෂණ අවභාවිත කරලා FIFA එශකන් ban කරලා ජීවිතාන්තය දෂණවා ක්‍රීඩා ාවට සේබන්ධ වීම තහනේ කරලා තිශබනවා. මනිලාල් ප්‍රනාන්දු දූෂිත ුනුශදනු කිරීම නිසා ඔහුව ban කළා. කණා සන් ශහෝ වමරින කළා නේ ඒකට දඬුවම ශදන්න නන.. ඒකට මාත් එකඟයි. ඒ නිසා ජස්වර් ුමන පම ෂණ ශන ශවයි, මනිලාල් ප්‍රනාන්දු කළ ශහ රකේ ුමනත් කියන්න.

ගුණ නහ ෂා ිධත්ානනේ මහත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) හිටපු ු ස ක්‍රීඩා ා අමාතයතුමනි, ඔබතුමා හිටපු ඇමතිවරයා විධියට එවමනි තීන්දුවෂණ ුත්තා නේ, ඒක ශේ රට ශවනුශවන් කළ ශහ ඳ ශදයෂණ. හමබමයි, එශහම ණා ා කියලා අද ඉන්න ලානිහාට ශහ රකේ කරන්න දීලා පාඩුශේ ඉන්න බමහම ශන්. මට තිශබන ප්‍ර ්නය, ඒ සභාපති ශහ රකේ කරන එක ශන ශවයි, ශේ ශහ රකේ කරන සභාපතිට ඇමතිව ස තවත් ශසේවා ිනගු ශදන එකයි.

639 640

————————— * පුේත්කාලනේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ නරෝහණ දිොනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு லறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தொர். rose. ගුණ නහ ෂා ිධත්ානනේ මහත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) මශේ ශවලාව ඔබතුමාට ශදන්න විධියෂණ නමහම. මට තව ශු ඩා ෂණ ශේවල් කියන්න තිශබනවා. මශේ කථාශවන් පසුව ඔබතුමා ේත්තර ශදන්න. ඔබතුමාට ශවන් වූ ශවලාවෂණ තිශයනවාශන්.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ස ශරෝහ ිනසානායක රාජය අමාතයතුමනි, ඔබතුමා ු ස ශහේෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමාශේ කථාශවන් පසුව පිළිතු ස ශදන්න.

ගුණ නරෝහණ දිොනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு லறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ු ස මන්ත්‍රීතුමා,- ගුණ නහ ෂා ිධත්ානනේ මහත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) නමහම. පසුව ේත්තර ශදන්න ඔබතුමා.[බාධා කිරීමෂණ අන්න, විනාඩි 5ෂණ ශදනවාු . ු ස සභාපතිතුමනි, ලියා ුන්න.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කණාද, විනාඩි 5ෂණ ශදන්ශන්?

ඔබතුමා කථා කරන්න. ඔබතුමාට තව ලානිත්තු තුනක කාලයෂණ පම යි තිශබන්ශන්.

ගුණ නහ ෂා ිධත්ානනේ මහත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ු ස සභාපතිතුමනි, අද අශප් රටට ශේ අත්ශවලා තිශබන ඉර මට ශහේතුව ශම කෂණද? රාජය නිලධාරින් වමරින කරනවා. ඒ වමරින කරන්න සහශයෝුය ශදන්ශන් ශේ පාලායන්. දමන් ඒක ශහ ඳට ශපශනනවා ශන්? ු ස ඇමතිතුමනි, ශසේවා ිනගු දීලා තියා ුන්ශන් ශේ රශ් පාපන්දු සාුමශේ dollar account එශකන් ශහ රකේ කරපු ලානිහා! ඒ ශහ රාට හයිය ශදන්න ඇමමතිවරයා ඉන්නශක ට, ඒ වුකීම අනිවාර්යශයන් ඇමතිවරයා භාර ුන්න නන.. ඒ වාශේම, අද විශ ේෂශයන්ම කියන්න තිශබන ශේ තමයි- [බාධා කිරීමෂණ

ගුණ නරෝහණ දිොනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு லறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தொர். rose. ගුණ නහ ෂා ිධත්ානනේ මහත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ඔබතුමා වාඩි ශවන්න. ඔබතුමා ශහ රකේ කරලා නමහම ශන්?

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ස ශරෝහ ිනසානායක රාජය අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට තවත් ලානිත්තු තුනකට පස්ශසේ අවස්ථාව තිශබනවා.

ගුණ නහ ෂා ිධත්ානනේ මහත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ඔේ, ඔබතුමාට මශේ ශවලාව ශදන්න විධියෂණ නමහම.

ු ස සභාපතිතුමනි, අශප් රශ් ක්‍රීඩා ාව ුමන මීට වමඩිය කතා කරන්න ශදයෂණ නමහම. අශප් රශ් ත ස යාට සලකන හමටි රට දන්නවා. ඒ නිසා පළාත් පාලන විෂයය ුමන සාකච්ඡා ශවන ශවලාශේ මම ඒ සේබන්ධව කාර ා කිහිපයෂණ කියන්න කමමමතියි.

පළාත් පාලන මමතිවර ය පර ක්‍රමයටම පවත්වන්න අුමමතිතුමාත් කමමමත්ත ප්‍රකා කළා. මාත් පළාත් පාලන ආයතනයක හිටපු සභාපතිවරයකු විධියට ඒ ුමන ශු ඩා ෂණ සතුටු ශවනවා. නමවත වතාවෂණ ශේ රශ් දෂණෂයන්ට මනාප ලබාශුන ප්‍රාශේශීය සභාවක මන්ත්‍රීවරශයෂණ, සභාපතිවරශයෂණ වීමට අවස්ථාව ලබා ශදන්න එතුමා ක්‍රියාමාර්ු ශුන තිශබනවා.

ඒ වාශේම, මම ු ස අුමමතිතුමාශුන් එක ඉල්ලීමෂණ කරනවා. ඔබතුමා ශේ රශ් අුමමතිවරයා. මශේ ළඟ තිශබනවා ඔබතුමාශේ රාජය ඇමතිව ස ශදන්නාශේයි, ඔබතුමාශේයි බලතල පිළිබඳ විස්තර. ඔබතුමා ශජයෂ්ඨ ඇමතිවරශයෂණ. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ දීර්ඝ කාලයෂණ හිටපු අතශළ ස්සෂණ ඇමතිව ස අතරින් ඔබතුමා අද අුමමති වරයා. ත ස යන්ට හයිය ශදන්න නන. කියලා ශේ රට අද ඉල්ලන කාර ාව ඔබතුමා කප්පාදු කරලාශන් තිශබන්ශන්? ශේ රාජය ඇමතිව ස ශදශදනාට දීලා තිශබන ආයතන ශදක බලන්නශකෝ. මට ශපශනන විධියට ු ස ජානක වෂණකුඹුර මමතිතුමාට දීලා තිශබන්ශන්, ශේශීය ය සහ සාවර්ධන අරමුදල විතරයි. එතුමා ශක ච්චර දෂණෂශයෂණ ද? ඔබතුමා ආයතන 13ෂණ තියාශුන ත ස රාජය අමාතයව ස ශදන්නාට දීලා තිශබන්ශන් ශම නවාද? එශහම කරන්න එපා. අශප් රශ් මහ නුර සභා 24ෂණ, නුර සභා 41ෂණ, ප්‍ර ාාශේශීය සභා 276ෂණ ඇතුළුව පළාත් පාලන ආයතන 341 තිශබනවා. 2020 මූලය ප්‍රකා නවලට අනුව ශේ වන ශක ට නුර සභා, ප්‍රාශේශීය සභාවල විු න වාර්තා ඇවිල්ලා තිශබනවා, ු ස සභාපතිතුමනි. ශේවා එකින් එක කියන්න ශවලාවෂණ නමතත්, ශමන්න ශේ අනාවර ශවච්ච කාර ාවලින් කිහිපයෂණ මම කියන්න කමමමතියි.

පළමුවමනි එක, කටුවන ප්‍රාශේශීය සභාශේ ලාේශදනිය සුපිරි ශවළඳසමල් සාකීර් ය අණා සදු 50කට බදු දීලා තිශබනවා. මහජන බමාකුවට කාමර නවයෂණ බදු දීලා තිශබනවා. අණා සදු 10න්, 10ට ඒ බේද අු ත් කරන්න නන.. අඩුම ු ශන් ඒ ගිවිසුම අු ත් කරලා නමහම. ශමන්න, එය විු නශයන් අහුශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම, කු ස .ුල මහ නුර සභාශේ පුරා විදයා වටිනාකමකින් යුත්, නුර සභාවට ආදායේ ලබන ශහෝටලයෂණ කඩා ා ඉවත් කිරීමට කටයුතු කළ නිලධාරින්ට නඩු පමවූඪ අවස්ථාශේ නීතීායන් ශපනී රිටීම ශවනුශවන් 2020.11.07ශවනි දා සපියල් ලාලියන 5.15ෂණ,-

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දමන් කථාව අවසන් කරන්න, ු ස මන්ත්‍රීතුමා.

641 642

2022 ශන වමේබර් 26

ගුණ නහ ෂා ිධත්ානනේ මහත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) මම අවසන් කරන්නේ, ු ස සභාපතිතුමනි. මම ු ස ලෂණෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාට කියලා තවත් විනාඩියක කාලයෂණ ඉල්ලා ුන්නවා, ශේ කාර ය කියලා අවසන් කරන්න.

ඒ සඳහා 2020.12.01 ිනනත් සපියල් ලාලියන 2.65ෂණ ශවන් කරශුන තිශබනවා. පිස්සු නුරාධිපතිවරශයෂණ ශහෝටලයෂණ කඩා ා දමා හානි රිදු කිරීශේ රිේධිය සේබන්ධශයන් වන නීතිමය කටයුතුවලදී ඒ නිලධාරින්ට නීතිා සහාය ලබා ුන්න කු ස .ුල නුර සභාශවන් සපියල් ලාලියන 7.8ක - සපියල් ලෂණෂ 78ක- මුදලෂණ ශවන් කරශුන තිශබනවා. ඉතින් ලානිස්සු බදු ශුවයිද? ලානිස්සු බදු ශුවලා වමඩා ෂණ තිශබනවාද? නීතිායන්ට සපියල් ලෂණෂ 78ෂණ ශුවන්න රිේධ ශවන්ශන් නුරාධිපතිව ස පිස්සු ශකළින්න ගිය නිසායි. ඒ නිසා ඒවා නතර කරන්න.

ු ස සභාපතිතුමනි, ු ස ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමරිාහ මමතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා ව ශයන් කරපු ප්‍රකා යකින් මශේ කථාව අවසන් කරන්නේ. එතුමාශේ අය වමය කථාශේ ශමශසේ සඳහන් කර තිශබනවා:

"බුදුන් වහන්ශසේ සාමඤ්ඤඵල සූ්‍රශේ ය ුමනීේ ුමන ශමවමනි අදහසෂණ දෂණවා තිශයනවා. ' ය ුත යුත්ශත් පරිශභෝජනය සඳහා ශන ව ආශයෝජනය සඳහායි.' නමුත් අපි කශළේ ශම කෂණද? ශලෝකශේ ශවනත් රටවල ජනතාව ශවශහස මහන්රි වී ේපයන මුදල්, යට ුනිලාන් ඒවා අශප් පරිශභෝජනය සඳහා වියදේ කිරීම."

තවදුරටත් එතුමා කියනවා, "හරියටම කියනවා නේ අපි අශප් රශ් ක්‍රියාත්මක කශළේ අපට නන. ශේවල්. එය අනුන්ශේ ය මුදලින් මඟුල් ක.වා වශුයි" කියලා. ු ස අුමමතිතුමා සාෂණෂි දරන රනිල් වික්‍රමරිාහ මමතිතුමාශේ ඒ ප්‍රකා ය ඇත්තටම මහින්ද රාජපෂණෂ මමතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුශේ රියු ශදනාටම අදාළ වන කාර ාවෂණ.

ඒ නිසා අපි කියනවා, ශේ රට විනා කළා ඇති. ශේ රට තවදුරටත් විනා කරන්න එපා. නිලධාරින්ට හයිය දීලා තමන්ශේ ශේේ එක ුහුන්න එක නතර කරලා, රටට නිවමරැින ුමනෂණ යන්න පාර කියන්න. ජනතාවට තමන්ශේ පාලකයන් ශතෝරා ුන්න පුළුවන් අව ය පරිසරය හදන්න කියලා. ඒක තමයි ඔබතුමන්ලා ශේ ශවලාශේ කළ යුතු ශේ කියා සඳහන් කරලාන් මශේ අදහස් දමෂණවීම අවසන් කරනවා.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ස ශරෝහ ිනසානායක රාජය ඇමතිතුමා. ශකටිශයන් පිළිතු ස ශදන්න.

ගුණ නරෝහණ දිොනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு லறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ු ස සභාපතිතුමනි, ශකටිශයන් තමයි කියන්ශන්. නමුත්, එතුමා වි ාල ශචෝදනා රායකයෂණ එල්ල කළා. ඒවාට පුළුවන් තරේ ශකටිශයන් ේත්තර ශදන්නේ.

ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, පසුගිය කාලශේ ශේ රශ් පමවමති crisis එක ුමනත්, ේේධමනය ුමනත්. රශ් ආර්ථික තත්ත්වශේ යේකිරි ුමටු සහුත තත්ත්වයෂණ පසුගිය කාලශේ තිබු ා. ශේ ුමටු සහුත කාලශේ අනිෂණ හමම එකකටම වාශේම ක්‍රීඩා ා සාුේවලටත් යේ යේ ුමටු ඇති ණා ා. ඒ අනුව ශබ ශහෝ

සාුේ අක්‍රියභාවයට පත්ශවලා තිබු ා. මාර්තු මාසශේ 31 ිනනට ශපර නිලවර තියන්න හමකියාවෂණ නමති බව අපට දමන ුන්න ලමබු ා. ඒ අය ඉල්ලීේ කළ පරිින පාපන්දු සේශේලනයටත්, ජිේනාස්ටිෂණ සේශේලනයටත්, Surfing Federation එකටත්, Handball Federation එකටත්, එල්ශල් සාුමයටත් කාලය දීර්ඝ කිරීශේ අවස්ථාව අපි ලබා දුන්නා. ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ශේවා අහශුන රිටිශය ත් ශහ ඳයි.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එතුමා අහශුනයි ඉන්ශන්. ඔබතුමා ේත්තර ශදන්න. ගුණ නරෝහණ දිොනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு லறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ඒ විතරෂණ ශන ශවයි. පාපන්දු සේශේලනශේ සභාපති ජස්වර් ේමාර් කියන තමනමත්තාට ශල කු ශචෝදනා ප්‍රයෂණ තිබු ා. ඒ ශචෝදනා ප්‍රය අනුව ඔහු අධිකර ය ඉිනරියට ගිහින් තිබු ා. ඔහු අධිකර ය ඉිනරියට ගිහින් තිශබන අවස්ථාවක අපට නිලවර පවත්වන්න බමහම. අධිකර ශේ තීන්දුව අපට ලබා ිනය යුතුයි. ඊට පස්ශසේ තමයි නිලවර යෂණ පවත්වන්න පුළුවන් වන්ශන්. ශේ වන විට අධිකර ශේ තිබුණු නඩුශවන් ඔහු නිදහස්ශවලා තිශබනවා. ලබන මාසශේ අපි ඒ නිලවර ය පවත්වනවා. ඒ නිලවර ය පමවමත්වීම සඳහා නිලවර කලාටුවෂණ පත් කරලා, දමන් ඒ සඳහා අව ය කටයුතු ශකශරනවා. ශමය කිරිශසේත්ම ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතය ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ මමතිතුමාශේ ශපනේුලික මතය අනුව රිේධ කරපු ශදයෂණ ශන ශවයි. අධිකර ය ඉිනරියට ය.ම නිසා ඇති වූ කාල ප්‍රමාදයෂණ තමයි එතමන තිශබන්ශන්. ඒක ඇමතිතුමාශේ ණාවමනාවකුත් ශන ශවයි, මශේ ණාවමනාවකුත් ශන ශවයි.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ස රාජය ඇමතිතුමනි, දමන් අවසන් කරන්න. ගුණ නරෝහණ දිොනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு லறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට කියන්න නන., ක්‍රීඩා ාශවන් හේබ කරුන්න අපි කිරි ශකශනෂණ ඇවිල්ලා නමහමයි කියලා.

ගුණ නහ ෂා ිධත්ානනේ මහත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ු ස රාජය ඇමතිතුමනි, US Dollars 500කුයි, 200කුයි අරශුන ශම නවාද කශළේ කියන්නශකෝ. ඒශෂණ අරමු ශම කෂණද?

ගුණ නරෝහණ දිොනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு லறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක කරන්ශන් අපි ශන ශවයි ශන්. පාපන්දු සේශේලනශේ සභාපතිවරයාට තමයි ඒ මුදල් ශබදීශේ අයිතිය තිශබන්ශන්. ිනස්ත්‍රිෂණකවලට ශහෝ නන.ම සේශේලනයකට මුදල් ලබා දීශේ අයිතිය තිශබන්ශන් ඔණාන්ට. ශමය අමාතයාා ශේ ඇමතිතුමාවත්, ශල්කේවරයාවත්, කාර්ය මණ්ඩා ලයවත්, මමවත් ලබා දුන් එකෂණ ශන ශවයි. ඒ සභාපතිවරයා විරින් ලබා දුන් ශේවල් තමයි ඒ තිශබන්ශන්. හමබමයි, ඔහුට වි සේධව ශචෝදනා තිශබනවා. ඒ ශචෝදනාවලට වි සේධව මා ඉන්ශන්ත් ඔබතුමා ඉන්න තමන.

643 644

පාර්ලිශේන්තුව

ු ස සභාපතිතුමනි, තව කාර යෂණ මා ශේ ශවලාශේ පමහමිනලි කරන්න නන.. ශේ මුදල් නිසා ශේ රශ් ශප ශළ ශේ ශසල්ලේ ශන කරන "paper associations" වි ාල ප්‍රමා යෂණ බිහිශවලා තිශබනවා. මා හිතන්ශන් ඒක වි ාල අපරාධයෂණ. ශේ රශ් ක්‍රීඩා ාවටත්, පාපන්දු සේශේලනයට පම ෂණ ශන ශවයි, ශබ ශහෝ සේශේලනවලටත් අද ශේ තත්ත්වය ඇති ශවලා තිශබන්ශන් ඒ නිසායි.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහ ඳයි, ු ස රාජය ඇමතිතුමනි, වමඩි විස්තර ඔබතුමාශේ කථාශේදී කියන්න.

ගුණ නරෝහණ දිොනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு லறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka එතුමා කළ ශචෝදනාව අපි සේපූර් ශයන් ප්‍රතිෂණශෂේප කරනවා. ශම කද, ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ ඇමතිතුමා නිවමරැිනව කටයුතු කරනවා. එතුමාට ශවන ශක ශහන්වත් සල්ලි නන. නමහම. එතුමා වුකීශමන් වමඩා කරන ඇමතිවරශයකු වන බව මම ශේ අවස්ථාශේ ප්‍රකා කරනවා.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ු ස සභාපතිතුමනි, මට විනාඩියෂණ ශදන්න.

ු ස ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු ඇමතිතුමාත් දමන් ශේ ු ස සභාශේ ඉන්න එක ශහ ඳයි. සාමානයශයන් අශප් රශ් ක්‍රීඩා ාවට ශේ පාලන ඇිනලි ුමසීේ ශක ශරනවා කියලා මතයෂණ තිශබනවා. ඊශේ ඇශමරිකානු තානාපතිතුලායත් ප්‍රරිේධිශේ ප්‍රකා යෂණ කළා. ු ස ඇමතිතුමනි, ඒක ඔබතුමාත් දකින්න ඇති ශන්. එතුලාය ප්‍රරිේධ ප්‍රකා යෂණ කරලාන් කිේවා, අශප් රශ් ක්‍රීඩා ා සාුේවලට ශේ පාලනය ඇතුළු ශවලා යේ යේ බලප.ේ කරනවා කියලා. ු ස ඇමතිතුමනි, මම ශේ කාර ය ශකශරහි ඔබතුමාශේ අවධානය ශය මු කරවනවා. ඒ තත්ත්වය නමති කරන්න පියවර ුන්න. මා එච්චරයි ඉල්ලන්ශන්.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ස වජිර අශබ්වර්ධන මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ලානිත්තු 20ෂණ තිශබනවා.

[පූ.භා. 11.02 ගුණ වජිර අ නේවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு வஜிர அலபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ු ස සභාපතිතුමනි, අද අය වමය කාරක සභා අවස්ථාශේ පමවමත්ශවන රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ශේ සහ ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ශේ වමය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදශේදී ක සණු කීපයෂණ ප්‍රකා කරන්න අවස්ථාව ලමබීම ුමන මා සතුටු වනවා. ු ස අග්‍රාමාතයතුමා අශප් මීළඟ ඉලෂණක සේබන්ධශයන් ඉතා පමහමිනලිව ක සණු කාර ා ප්‍රකා කළා.

පහශළ ස්ලෂණෂයෂණ පම වන රාජය ශසේවකයන් සේබන්ධශයන් රියු ශදනා කියන කාර ය ු ස ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකා කර තිශබනවා. අය වමය කතාව බමු ශව ත් ඒ බව

ශපශනනවා. 2023 අය වමය කතාශේ, "රාජය ශසේවකයන් විරින් මුහු ශදනු ලබන දුෂ්කර තත්ත්වයන්" යන ශීර්ෂය යටශත් එතුමා ශමශසේ සඳහන් කර තිශබනවා:

"40.1 ප්‍රවාහන වියදම ඉහළ යාම, විදුලි බල හා ජල ුාස්තු වමඩිවීම හා අධික ආහාර ේේධමනය ශහේතුශවන් මාරික වමටුප තුළ වියදම කළමනාකර ය කර ුමනීශේ දී, රජශේ ශසේවකයන් හා විශ්‍රාලාකයන් ඉතා අසී ස තත්වයකට පත්ව රිටින බව මා ශහ ඳින් අවශබෝධ කරශුන රිටිනවා.

40.2 තවද, රජශේ නව වමඩා පිළිශවළ අනුව, තවත් වසරෂණ පම ුත වන විට ආර්ථිකය යහපත් අතට හමරී රජශේ ආදායම වමඩි ශේ යමයි අශප්ෂණෂා කරනවා. එශමන්ම, අප විරින් ශයෝජනා කරන රාජය ශසේවශේ ප්‍රතිසාස්කර ද සහිතව ප්‍ර ස්ත ම් ටශේ රාජය ශසේවයෂණ ඇති කිරීමට ද හමකියාව ලමශබනු ඇත. ඒ අනුව, 2023 වසර අු වන විට රජශේ ශසේවකයන්ට හා විශ්‍රාලාකයන්ට සමලකිය යුතු සහනයෂණ ලබා දීමට කටයුතු කළ හමකි ශවතමයි වි ්වාස කරනවා"

ු ස සභාපතිතුමනි, අශප් ු ස අශ ෝක ප්‍රියන්ත මමතිතුමාත්, ු ස ජානක වෂණකුඹුර මමතිතුමාත් රාජය අමාතය ුරර දරන, ු ස අග්‍රාමාතයතුමා අමාතය ුරරය දරන රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා යත්, ු ස ශරෝහ ිනසානායක මමතිතුමා රාජය අමාතය ුරරය දරන, ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ ඇමතිතුමා අමාතය ුරරය දරන ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා යත් ඉතාම වු කිව යුතු අමාතයාා ශදකෂණ.

රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ය ුත්ශත ත්, එය ප්‍රධාන ශල්කේව ස, ිනසාපතිතුමන්ලා 25ශදශනෂණ, ප්‍රාශේශීය ශල්කේව ස 332ෂණ -අපි ඒ කාලශේ ශවනස් කිරීමෂණ කරපු නිසා දමන් ප්‍රාශේශීය ශල්කේව ස 377 ශදශනෂණ ඉන්නවා- හා ග්‍රාම නිලධාරි වසේ 14,022ෂණ අයත් වන වි ාල රාජය යාන්්‍ර යෂණ. ශේ රාජය යාන්්‍ර ශේ ප්‍රධාන ශවනස්කමෂණ කිරීමට අව යව තිශබන අවස්ථාවෂණ, ශමය. ශේ රාජය යාන්්‍ර ය යාන්්‍ර ශේ තිශබන ප්‍රධාන ව ශාහකුළනවා ද, ෂණතිමත් කරනවා ද, එශහම නමත්නේ ජාතික සභාව බලාශප ශර ත්තු වන ප්‍රතිපත්ති මාලාව ඔස්ශසේ අදාළ ශවනස් කිරීම සඳහා අව ය පියවර ුන්නවා ද කියන ප්‍ර ්නයට රජය හමටියට අප මුහු ිනය යුතුව තිශබනවා.

මට අවස්ථාව ලමබු ා 2002 රිට 2004 අශප්‍රේල් 10 දෂණවා රාජය පරිපාලන ඇමතිවරයා හමටියට ශේ විෂයශේ වමඩා කටයුතු ශමශහය වන්න. ඒ අවස්ථාශේ අග්‍රාමාතය රනිල් වික්‍රමරිාහ මමතිතුමාශේ ප්‍රධානත්වශයන් එතුමා සභාපතිත්වය දමූඪ, මම ේප සභාපතිත්වය දමූඪ කලාටුවෂණ හරහා රාජය යාන්්‍ර ශේ සේපූර් පරිවර්තනයෂණ ඇති කරන්න අව ය විධිවිධාන ක්‍රියාත්මක කළා මට මතකයි. මශේ අශත් තිශබනවා ඒ අවස්ථාශේ දුන් ශලෝක බමාකු වයාප්තිය හා සේබන්ධ ලියවිලි ශදකෂණ. ඒවා හමන්සා් ුත කිරීම වමදුත් කියා මම හිතනවා. හමන්සා් ුත කරන්න කියා ඉල්ලා රිටිලාන් මම ඒවා ෙවාගත්* කරනවා, ු ස සභාපතිතුමනි.

ශලෝක බමාකුව ඒ අවස්ථාශේ බලාශප ශර ත්තු ණා ා, එකඟතාවකට පමලාශ ලාන් රිටියා, ශ්‍රී ලාකාශේ රාජය යාන්්‍ර ය සේබන්ධශයන් සේපූර් පරිවර්තනයෂණ ඇති කිරීම සඳහා, රාජය යාන්්‍ර ය ෂණතිමත් කිරීම සඳහා අව ය පියවර ුමනීම ශවනුශවන් ශඩා ලර් ලාලියන 98ෂණ ලබා ශදන්න. ඉන් පස්ශසේ ආණ්ඩු බලය ශවනස් ණා ා. මුලදී අමරරිරි ශද ඩා න්ශු ඩා

645 646

[ු ස ශරෝහ ිනසානායක මහතා

————————— * පුේත්කාලනේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ශන වමේබර් 26

ඇමතිතුමාත්, පසුව සරත් අමුණුුම ඇමතිතුමාත් ශේ සඳහා යේ ේත්සාහයෂණ දම සවා. ශකශසේ ශහෝ රාජය යාන්්‍ර යට අව ය ඒ ශවනස්කම කරුමනීමට අශප ශහ සත් ණා ා. ඒ ශවනස කරන්න අශප ශහ සත් ශවච්ච තමන ඉඳලා අද වනකල් රාජය යාන්්‍ර ශේ වි ාල ප්‍ර ්නයෂණ තිශබනවා.

ඒ නිසා තමයි, ජනාධිපතිතුමාත්, අුමමතිතුමාත් ජාතික සභාව හරහා සමස්ත රාජය යාන්්‍ර ශේ සේපූර් ශවනසෂණ ඇති කරුන්න ේත්සාහ කරන්ශන්. ජාතික සභාවට all-island services ඇවිල්ලා ක සණු කිේවා. ශ්‍රී ලාකා පරිපාලන ශසේවා සාුමය, වවදයව සන්ශේ සාුමය, ඉාජිශන් සවන්ශේ සාුමය, Sri Lanka Agricultural Service ඇතුළු all-island servicesවල ශබ ශහෝශදනා පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිල්ලා රාජය යාන්්‍ර ය ශවනස් කරුන්ශන් ශක ශහ මද කියලා ජාතික සභාවට ක සණු කාර ා ඉිනරිපත් කළා. ඒ ශවලාශේ මාත් ඒ අයට කිේවා, "එකට වාඩි ශවලා කථා කරලා, ඔය ශු ල්ලන් අතර තිශබන මතශේද ක ස ාකර අවසන් කරුන්න" කියලා. දමනට ඒ අය එකට වාඩි ශවලා තීන්දුවෂණ ුමනීමට නියලාතව තිශබනවා, ශ්‍රී ලාකා පරිපාලන ශසේවශේ, ශ්‍රී ලාකා ඉාජිශන් ස ශසේවශේ, වවදය ශසේවශේ පරිපාලන යාන්්‍ර ය අද ශලෝකයට ුමළශපන යාන්්‍ර යෂණ බවට පරිවර්තනය කරුන්ශන් ශක ශහ මද කියන කාර ය සේබන්ධශයන්. ජාතික සභාශේ රිදු ශකශරන ඒ කතිකාව ඉතා වමදුත්. අපි ඒ හරහා ුමන් කළ යුතුව තිශබනවා, රාජය යාන්්‍ර ශේ ශවනස්කේ රිදු කිරීම සඳහා අව ය කරන පියවර ුමනීමට.

ආපහු 2015-2019 කාලශේදී රාජය යාන්්‍ර ය හසු සවන්න අපට අවස්ථාවෂණ ලමබු ා. ඒ ශවලාශේත් අපි බමු ශේ රාජය යාන්්‍ර ශේ ශවනස්කේ ටික රටට ුමළශපන පරිින කරුන්ශන් ශක ශහ මද කියලායි. ේදාහර යෂණ හමටියට ුත හමකියි, එවකට අුමමති ව ශයන් රිටි රනිල් වික්‍රමරිාහ මමතිතුමා ලාකාශේ ිනස්ත්‍රිෂණ ශල්කේ කාර්යාල 25ම ෂණතිමත් කිරීමට අව ය පියවර ුමනීම. ලාකාශේ වි ාලම පරිපාලන ිනස්ත්‍රිෂණකයෂණ වන ුේපහ ිනස්ත්‍රිෂණකය ුත්තාම, එය ඉතාම නරක තත්ත්වයක තිශබන්ශන්. වි ාල ජනුහනයෂණ ඉන්න අත්තනුල්ල ශක ් ඨාසය ුත්ශත ත්, ග්‍රාම නිලධාරි වසේ 150ෂණ විතර තිශබනවා. ඒ වාශේ තවත් මමතිවර ශක ් ඨාස තිශබනවා, ග්‍රාම නිලධාරි වසේ 50ෂණ, 60ෂණ, 75ෂණ වාශේ තිශබන. ඒවාශේ ජනුහනය වි ාල සාඛ්‍යාවෂණ රිටිනවා. ඒ නිසා වි ාල අර්බුදයෂණ තිශබනවා. තිඹිරිුස්යාය මමතිවර ශක ් ඨාසය ුත්ශත ත්, එහි තිශබන්ශන්ත් එවමනි වි ාල අර්බුදයෂණ. ම් ටෂණකුලිය ුත්ශත ත්, පණාල් 20,000කට එක ග්‍රාම නිලධාරිවරශයෂණ පම යි ඉන්ශන්. විශ ේෂශයන් ශක ළඹ ිනස්ත්‍රිෂණකය, ුේපහ ිනස්ත්‍රිෂණකය වාශේම ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාල 32ෂණ තිශබන කු ස .ුල ිනස්ත්‍රිෂණකයත් බරපතළ ශේදවාචකයකට මුහු ශදන තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවා. තිඹිරිුස්යාය ුත්ශත ත්, පණාල් 7,000කට එක ඉන්ශන් ග්‍රාම නිලධාරිශයකු පම යි. සමහර තමන්වල පණාල් 800කට 1,000කට ඉන්ශන් එක ග්‍රාම නිලධාරිවරශයකු විතරයි. ඒ නිසා අපි ශේවාශේ අු ත් ශවනස්කේ කළ යුතුව තිශබනවා.

මුළු රාජය යාන්්‍ර යම එකම ශු ඩා නමිනලි සාකීර් යකට ශුන ඒම සඳහා වන කටයුතු අපි එදා ආරේභ කළා. මා විෂය භාර ඇමතිවරයා ව ශයන් කටයුතු කළ ඒ කාලශේ ු ස අග්‍රාමාතයතුමාශේ පූර් සහාය ඒ සඳහා ලමබුණු බව මට මතකයි. අපි ඒ ශවලාශේ ඒ ඉින කිරීේ කටයුතු ුේපහ, ශප ළාන්න සව, රත්නපුරය, මාතශල්, කිලිශන ච්චිය, මුලතිේ, ශක ළඹ, කළුතර, මඩා කලපුව ආින ිනස්ත්‍රිෂණකවල ආරේභ කළා. මඩා කලපුව ිනස්ත්‍රිෂණකශේ ඒ ඉින කිරීේ වමඩා තවම අවසන් නමහම. ුේපහ ිනස්ත්‍රිෂණකය ශවනුශවන් සපියල් බිලියන 3.5ෂණ විතර වියදේ කරලා තිශබනවා, මුළු රාජය යාන්්‍ර යම එකම ශු ඩා නමිනලි

සාකීර් යකට අරශුන එන්න. ශප ශළ න්න සව ිනස්ත්‍රිෂණ ශල්කේ කාර්යාලය ආශ්‍රිත ඒ ඉින කිරීේ කටයුතු අවසන් කළා. ඒ සඳහා Rs. 1.8 billion වියදේ කළා. සපියල් බිලියනයකට ආසන්න මුදලෂණ මඩා කලපුව ිනස්ත්‍රිෂණකශේ ඉින කිරීේ කටයුත්ත ශවනුශවන් ආශයෝජනය කර තිබු ා. ඒ ිනස්ත්‍රිෂණ පරිපාලනය ෂණතිමත් කරන්නයි.

ඒ වාශේම , ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාල 332 ෂණතිමත් කරන්නත් අපි කටයුතු කළා. ුාල්ල ිනස්ත්‍රිෂණකය ුත්ශත ත්, ශනළුව, තවලම, නාශු ඩා , නියාුම, හබරාදුව, හිෂණකඩුව යන ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාල රියල්ල හදලා තිශබන්ශන්; අව ය පහසුකේ ඔෂණශකෝම දීලා තිශබන්ශන්. කළුතර ිනස්ත්‍රිෂණකශේත් ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාල වි ාල ප්‍රමා යෂණ හදාශුන ගියා. යාපනය ුත්ශත ත්, ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාල 16ෂණ තිශබනවා. අපි ඒ අතරින් වි ාල ප්‍රමා යෂණ හදාශුන ගියා.

ඒ වාශේම අපි "නිල ශසව " කාර්යාල 14,000ෂණ හමදීශේ කටයුත්තත් ආරේභ කළා. ඒ, ුමක දමන් රිටින රාජය ශසේවකයන් හතරශදනා එක තමනක වාඩි කරවා ඒ පරිපාලන කටයුතු එක තමනකට ශුශනන්නයි. ේදාහර යෂණ විධියට ශප ශළ න්න සව ිනස්ත්‍රිෂණකය ුනිමු. මශේ මතකශේ හමටියට එහි ග්‍රාම නිලධාරි වසේ තුන්රිය ු නෂණ තිශබනවා. ස්වශේ කටයුතු අමාතයාා ය යටශත් සපියල් ලෂණෂ 5,000ක මුදලෂණ ශවන් කරලා නිල ශසව කාර්යාල තුන්රිය ු නම හදලා එක දවසක විව්ත කළා.

ුාල්ල ිනස්ත්‍රිෂණකශේ ග්‍රාම නිලධාරි වසේ 800කට වමඩි ප්‍රමා යෂණ තිශබනවා. ශක ළඹත් ග්‍රාම නිලධාරි වසේ වි ාල සාඛ්‍යාවෂණ තිශබනවා. ලාකාව පුරා නිල ශසව කාර්යාල 14,000ම හදලා මහ ජනයාට ඒ නිලධාරින් හතරශදනාම එකම ස්ථානයකදී හමු ශවලා කටයුතු කරශුන ය.මට සමලමස්වීශේ ඉලෂණකය සේපූර් කරන්න අව ය කටයුතු අපි කරශුන ගියා. ශේ කටයුත්තට එවකට අුමමතිව රිටි රනිල් වික්‍රමරිාහ මමතිතුමා වි ාල සහශයෝුයෂණ ලබා දුන්නා.

ු ස සභාපතිතුමනි, එක පමත්තකින් පරිපාලනය ෂණතිමත් කරන ුමන් පරිපාලනශේ ඉලෂණක සේපූර් කරන ුමන්, සේපූර් රාජය යාන්්‍ර ය දමන් තිශබන ශලෝකයට ුමළශපන පරිින ශවනස් කරන්ශන් ශක ශහ මද කියන අව යතාව ඒ ශවලාශේ අපට තිබු ා. අපි දමන් තිශබන ආයතන සාග්‍රහය තවදුරටත් අරශුන යනවාද? ඒක විශ්‍රාම ුමන්විය යුතු කාලය දමන් ඇවිල්ලා කියලා මා හිතනවා. එශහම නමත්නේ අපට ශපනේුලික අා යත් එෂණක තරු කරන්න බමරි ශවයි. ජනාධිපතිතුමා ඉිනරිපත් කර තිශබන අය වමය වාර්තාව අනුව නියාමන ශක ලාෂන් සභා තුන්රිය ු නෂණ අපට නන. ශවයි. ඒ කියන්ශන් රාජය යාන් ්‍ර ය වයාපාර නියාමනය කරන්ශන් ශක ශහ මද, රාජය යාන්්‍ර ය රශ් අු ත් ශවනස්කේවලට මුහු ශදන්ශන් ශක ශහ මද, රශ් ත ස පරේපරාව බලාශප ශර ත්තු වන ඉලෂණකය සඳහා රාජය යාන්්‍ර ය ශවනස් කරන්ශන් ශක ශහ මද කියන ඉලෂණක සේපූර් කළ යුතුව තිශබනවා. මම ශේ කාර ය මතෂණ කශළේ ශවන ශහේතුවෂණ නිසා ශන ශවයි. සේපූර් රාජය යාන්්‍ර ය කියන්ශන් ඉතා වි ාල ප්‍ර ්නයෂණ. එම රාජය යාන්්‍ර ය අු ත් ජාතික ප්‍රතිපත්තියෂණ ඔස්ශසේ ශවනස් විය යුතුව තිශබනවා.

ුේපහ ිනස්ත්‍රිෂණ ශල්කේ කාර්යාලය ඉින කිරීමට සහ ුාල්ශල් සේමන්්‍ර ාලාවෂණ ඉින කිරීමට එක දවශසේ මුල් ුල තියපු බව මට මතකයි. ඇමති ශවනස් ණා ාම හිතනවා, ුාල්ශල් සේමන්්‍ර ාලාව හදන එක පහු කරන්න නන. කියලා. ඒක වමරිනයි. ුාල්ශල් ඒ සේමන්්‍ර ාලාව හදන්න සපියල් බිලියන 1ෂණ අශයෝජනය කරලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි ඒ සේමන්්‍ර ාලාශේ වමඩා අවසන් කළ යුතුයි. ඒකට ආශයෝජනය කරන එක වමරිනයි කියලා

647 648

පාර්ලිශේන්තුව

කණාද ඇවිල්ලා TV එශෂණ කියනවා මම දමෂණකා. නමහම, ඒක වමරැිනයි. අපි ඒක ු නය කරලා බලලා අව ය තීන්දුව හරියට අරශුන තිශබනවා. රජශේ බදු මුදල් නමතුව ඒ සේමන්්‍ර ාලාව හදලා ශදන්න පුළුවන් කියලා අපි තීර ය කරලා තිශබන්ශන් ඒකයි. ේදාහර යෂණ හමටියට ුත්ශත ත්, අශප් ශක ළඹ ිනස්ත්‍රිෂණ ශල්කේ කාර්යාලය විව්ත කරන දවශසේ ුාල්ශල් පුේුලශයෂණ ඇවිල්ලා කිේවා -ඔහු එාුලන්තශේ ඉන්ශන්- ශසෝමරත්න පදනශේ තිබිච්ච ලෂණෂ 500ක ශචෂණපතෂණ අුමමතිතුමාට භාර දුන්නා කියලා. එතුමාශේ ඉඩා මත් ඒ සඳහා නිකේ ලියලා දුන්නා. අුමමතිතුමා ඒක ුාල්ශල් ිනසාපතිතුමා ළඟ තමන්පත් කරලා තිශබනවා. ඒ මුදලින් ශම හාන් ප්‍රියදර් න ද රිල්වා රාජය ඇමතිතුමා නිශයෝජනය කරන රත්ුම ප්‍රශේ ශේ ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාලය හදන්න පුළුවන්. ඒකවත් ක්‍රියාත්මක කරන්න අශප ශහ සත් වන රාජය යාන්්‍ර යෂණ දමන් තිශබන්ශන්. අමාතයාා ශේ දී තමයි අග්‍රාමාතයතුමාට ඒ ශචෂණපත භාර දුන්ශන්. අද ශවනශක ට ඒ ශචෂණපත ිනසාපති ළඟ තමන්පත් කර තිශබනවා. ඒ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කරන්න ක්‍රියාදාමයෂණ අව යයි.

රශ් වමදුත් ආයතනයෂණ වන ශරජිස්ට්‍රාර් ජනරාල් ශදපාර්තශේන්තුවත් ශේ අමාතයාා ය යටශත් තිශබනවා. British Ceylon period එශෂණ ඉඳලා, ඒ අ පනත් අනුව ශරජිස්ට්‍රාර් ජනරාල් ශදපාර්තශේන්තුව තිශබන්ශන් ස්වශේ කටයුතු අමාතයාා ය යටශත්. ඉඩා ේ ඇමතිතුමා යටශත් ශන ශවයි, ඉඩා ේ ඔප්පු තිශබන්ශන්. ඒ British Ceylon period එශෂණ ඉඳලා එන නීතිරීති පේධතිය අනුවයි ඉඩා ේ ඔප්පු තිශබන්ශන්. ස්වශේ කටයුතු අමාතයාා ය යටශත් තිශබන ශරජිස්ට්‍රාර් ජනරාල් ශදපාර්තශේන්තුශේ තමයි ශේ සභාශේ රිටින නන.ම ශකශනකුශේ ඉඩා ේවල ඔප්පු තිශබන්ශන්. දමන් ශේ ශදපාර්තශේන්තුවට අණා සදු 170ෂණ වයසයි. මම ඒ අමාතයාා ය භාර ුත්තාම එවකට අුමමති රනිල් වික්‍රමරිාහ මමතිතුමා මට ලියුමෂණ එේවා, "ශේ ශරජිස්ට්‍රාර් ජනරාල් ශදපාර්තශේන්තුව ශලෝකශේ 180වමනි තමන තිශබන්ශන්. ඒ ිනහා බලලා ශවනස්කමෂණ කරන්න" කියලා. මම ස්වශේ කටයුතු අමාතයාා ය භාර ුන්නශක ට ශරජිස්ට්‍රාර් ජනරාල් ශදපාර්ත ශේන්තුව 180වමනි තමන තිබුශණ්. ශලෝකශයන් ය ශදන්න ආවාම අපි ුත්ත පියවරවලට ශබ ශහ ම ස්තුතියි කියලා මහබමාකු අධිපති එවපු ලියුේ මශේ ළඟ තිශබනවා. ශම කද, අපට ය ශදන්න ආවාම ශහ ර ඔප්පු, ශහ ර Identity Cards, ශහ ර ේප්පමන්න, ශහ ර ලියකියවිලි හදන ප්‍රධාන මධයස්ථානයෂණ හමටියටයි ශලෝකය ශේ ආයතනය පිළිශුන තිබුශණ්. අපි ශේ ආයතනශේ වි ාල ශවනස්කමෂණ කරලා ශලෝකශේ පළමුවමනි ආයතන 100 අතරට ශුනාවා. කිරිම රාජය නායකශයෂණ ශේ ශදපාර්තශේන්තුවට ගිහිල්ලා නමහම. අද ශේ රශ් පුරවමරිශයෂණ ඉල්ු ේප්‍රයෂණ දාලා අශප් ඉඩා ශේ පත්ඉ ස තිශබනවාද කියලා ඇහුශව ත්, "අස්ථානුත වී ඇත" කියන එක තමයි ේත්තරය විධියට ලමශබන්ශන්. ඒ මනුස්සයාට සල්ලිත් නමහම, ලිපිශු නුත් නමහම.

ේදාහර යෂණ විධියට ශබ රැල්ශල් තිශබන බන්ධනාුාර ප්‍රශේ ය ුත්ශත ත්, එය අෂණකර 30කට ආසන්න ූමලා ප්‍රශේ යෂණ. එහි ඇත්ත හිලාක සවන් වර්තමාන ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමරිාහ මමතිතුමාශේ පරේපරාව. ඒ බන්ධනාුාරයට අදාළ ලියකියවිලි තිශබනවාද කියලා ඒශු ල්ලන් ශරජිස්ට්‍රාර් ජනරාල් ශදපාර්තශේන්තුශවන් අහනවා. එතශක ට "අස්ථානුත වී ඇත" කියලා ශරජිස්ට්‍රාර් ජනරාල් ශදපාර්තශේන්තුශවන් කියනවා. මම ස්වශේ කටයුතු ඇමති ණා ාට පස්ශසේ ඒවා ස්ථානුත කළා. ශක ශහ මද දන්නවාද? ඒවා ඒ කාර්යාලශේ තිශබනවා. නමුත් ශදන්ශන් නමහම. ඒවාශේ ශක ළ ුලවලා තිශබන්ශන්. එතශක ට ලාකාව ශහ ඳ තමනෂණ හමටියට ශලෝකය පිළිුන්ශන් නමහම. ඒ නිසා

තමයි ඉඩා ේ සේබන්ධශයන් ශලෝකශේ පිළිුත් ප්‍රතිපත්තියෂණ ශ්‍රී ලාකාවට අව යයි කියලා අය වමය කථාවට ජනාධිපතිතුමා ඇතුළත් කරලා තිශබන්ශන්. ශේ ආයතනයට අශයෝජනය කරන්න හමම අශයෝජකශයෂණම බයයි. ශේ ආයතනශේ වි ාල ශවනස්කේ කරලාන් තිබියදී තමයි නමවත ශේ තත්ත්වය ඇති ණාශණ්.

එදා විජයදාස රාජපෂණෂ ඇමතිතුමා සමඟ මම කථා කරලා, අධිකර බල ප්‍රශේ අනුව ඉඩා ේ ශරජිස්ට්‍රාර් කාර්යාල නමවත ශවනස් කරශුන ගියා. බේශේුම, ේඩුුම, කමස්බ.ව, කඩුශවල, වලස්මුල්ල, කුණ්ඩා සාශල්, වාරියශප ළ ඉඩා ේ ශරජිස්ට්‍රාර් කාර්යාල සේබන්ධව ඒ ශේලාශේ මම කමබින් පත්‍රිකාවෂණ ඉිනරිපත් කළා. ඊට පස්ශසේ ඇමති ශවනස් ණා ා ශන්. ඇමති ශවනස් ණා නිසා නිලධාරින් හිතනවා, ඊළඟට එන ඇමති සන්ශතෝෂ කරන්න. ඒකට ශම කෂණද කශළේ? අශනෂණ ඔෂණශකෝම ටිශෂණ වමඩා කළා, බේශේුම සහ ේඩුුම හමර. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ශන්, රාජය යාන්්‍ර ය හසු සවන්න ජාතික ප්‍රතිපත්තියෂණ අව යයි කියලා. ඒක නිලධාරින්ශේ ආරෂණෂාවටත් ශහ ඳයි. පෂණෂ-විපෂණෂ ඔෂණශකෝම ඇවිල්ලා ඒ ුමන ක සණු කිේවාම, කාටවත් ඒවා ශවනස් කරන්න බමහම. අපි එතමනට ුමන් කශළේ නමත්නේ, අපට රාජය ශසේවය ඇතුශළේ ශල කු ප්‍ර ්න මතු ශවනවා.

දමන් ශේ රාජය යාන්්‍ර ශේත් ප්‍ර ්න තිශබනවා. අය වමය ුමන කථා කරනශක ට මම කිේවා, වහාම බදු මුදල අඩු කරන්න කියලා. බදු මුදල් වමඩි කළාම ශක ශහ මද, වි ශේ ආශයෝජන වමඩි ශවන්ශන්? එශහම වමඩි ශවන්ශන් නමහම. ශේ රශ් වයාපාරවලට වමඩිපුර බදු ුමහුවාම ශක ශහ මද විශේ විනිමය වමඩි ශවන්ශන්? එක පමත්තකින් අපි කියනවා, අයුතු ලාභ ලබනවා වමඩියි, අයුතු ලාභ ලමබීම පාලනය කරන්න නන.ය කියලා. අයුතු ලාභ පාලනය කරන්න නන. කියන අපි අයුතු ශප ලියෂණ දාලා කියනවා, සාමානය ජන ජීවිතයට රියයට හතළිහක ශප ලියෂණ දාලා කියනවා අයුතු ලාභයෂණ ශහ යන්ශන් කියලා.

ඉතින්, ශේවා ශවනස් විය යුතුයි කියලා මා හිතනවා. ඒ නිසා තමයි රාජය මූලය පිළිබඳ බලය පාර්ලිශේන්තුවට තිශබන්ශන්. ශවන කාටවත් මූලය බලය නමහම. පාර්ලි ශේන්තුශේ යුතුකම තමයි වමරින ක්‍රියාවෂණ ශවනවා නේ එය පාලනය කිරීම. මුදල් අමාතයාා යට මූලය බලය නමහම. මහ බමාකුවට මූලය බලය නමහම. මූලය බලය තිශබන්ශන්, පාර්ලිශේන්තුවට. එශහම නේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව අනුව එවමනි වමරින ක්‍රියා පාලනය කළ යුතුයි. ඒකට බය ශවන්න නන. නමහම. රාජය ශසේවකශයෝ සමහර කලාටුවලට ආවාම, එක කලාටුවකට ආපු රාජය ශසේවක මහත්මශයෂණ කිේවා, "ශේ ආණ්ඩුශේ සුදු අලියාශේ වියදම අඩු කර ුන්න පුළුවන් නේ, ශේ ප්‍ර ්නය ඉවරයි" කියලා. මම කිේවා, "ඔබතුමා මා එෂණක තරහා ශවන්න එපා, ක ස ාකරලා ඒ කථාව කියන්න එපා, ඒක වමරිනයි" කියලා. රාජය යාන්්‍ර ශේ ඉන්න රියු ශසේවකයන්ට තිශබන නීති රීති පේධතිය සමාන ශවන්න නන.. දමන් ශේ Officials' Box එශෂණ ඉන්න සමහර නිලධාරින්ට, එශහම නමත්නේ ුමලරිශේ ඉන්න නිලධාරින්ටත්, රාජය ශසේවශේ නිලධාරින්ටත් නීති ශදකෂණ තිශබන්ශන්. නිශයෝජය කථානායකතුමාශේ, මශේ - අශප් - පඩිවලින් තමයි tax කපන්ශන්. බලන්න, ශේ රශ් තිශබනවා ශන් සමහර රාජය ආයතන. ඒ ශු ල්ලන්ශේ tax ශුවන්ශන් මහජනයා පරිප්පුවලට, සීනිවලට ශුවන සල්ලිවලින්. ඒ කියන්ශන් රාජය ශසේවා ශදකෂණ ශන්, tax ක්‍රම ශදකෂණ ශන්. ආදායලාන් රජයට බදු අය කර ුන්නා ක්‍රමය රාජය යාන්්‍ර ශේ රිටින ලෂණෂ පහශළ වටම සමාන ශවන්න නන.. නමුත් ඒක ශවනස්. කණා සවත් ඒ ුමන කථා කරන්ශන් නමහම. ඇයි? බයයි, බමාකුවලින් හානියෂණ ශවයි කියලා. එක එක තමන්වල එක එක නීති තිශබන්න බමහම. රාජය ශසේවකයන්ශුන් ශක ටසෂණ පඩිශයන් බදු ශුවනවා. තවත් රාජය ආයතනවල ශසේවකයන්ශේ බදු ශුවන්ශන් ශක ශහ මද? මහජනයාශේ පරිප්පුවලින්, සීනිවලින් එන බේශදන්. ඒවා ශවනස්

649 650

[ු ස වජිර අ ශබ්වර්ධන මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

ශන කශළ ත් අපි ඉස්සරහට යන්ශන් ශක ශහ මද? රාජය යාන්්‍ර යම වමරින නේ, රට ශු ඩා යන්ශන් ශක ශහ මද? ඒ නිසා ඉස්සර ශවලා රාජය යාන්්‍ර ය නිවමරින කර ුන්න නන.. පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න ශසේවකයන්ශේ වමටුශපන් කපනවා වාශේ, මන්ත්‍රීව සන්ශේ වමටුශපන් කපනවා වාශේ, අශනෂණ රාජය ශසේවකයන්ශුන් කපනවා වාශේ ඒ ුමනත් කල්පනා කරලා වමඩා කළ යුතුව තිශබනවා.

ු ස සභාපතිතුමනි, විශ ේෂශයන්ම රාජය යාන්්‍ර ශේ ඉන්න අයශේ සාෂණකුශේ තිශබන සපියලට ත් ටු කරන අයත් කණාද කියලා රටට ශහළි කරන්න නන.. ඒකට බය ශවන්න නන. නමහම. කණාද ඒ කණ්ඩා ායම කියලා ශහළි කළ යුතුමයි.

ු ස සභාපතිතුමනි, කාල ශේලාව නමති නිසා අවසාන ව ශයන් මම ශේ කාර ය විතරෂණ කියන්න කමමමතියි. ශේ තිශබන තත්ත්වය ශවනස් කර ුත යුතුයි. පළාත් පාලන අමාතයාා ය තුළත් අපි වි ාල ශවනස්කේ ු නාවෂණ කළා. අතිශර්ක ශල්කේ එේ.එේ. නයිමුදීන් මහත්මයා රජ ශේ නිලධාරින්ශේ කුටිශේ ඉන්නවා. එතුමාත් දන්නවා, විශ ේෂශයන්ම අපි කවෂිමා තාෂණෂ ය ඔස්ශසේ කුණ්ඩා සාශල්, දඹුල්ල, ලාකාපුර, ුාල්ල, හේබන්ශත ට, කු ස .ුල, අ් ඩා ාලච්ශච්න, කාත්තන්කුඩි, වඩා මාරච්චි සහ දඹුල්ල ප්‍රශේ වල කුණු ප්‍ර ්නයට විසඳුමෂණ ලබා දීම සඳහා වයාප්ති පටන් ුත්ත බව.

ඒ එකකට සපියල් ලෂණෂ 3,500ෂණ විතර වමය කළා. ඒ වයාප්ති ඉතාම සාර්ථකයි. ුාල්ශල් ඒවා හමර අශනෂණ ඒවා ඔෂණශකෝම ක්‍රියාත්මකයි. සමහර අය හිතනවා, ආණ්ඩුව මා ස ණා ාම ප්‍රතිපත්ති ශවනස් ශවන්න නන.ය කියලා. නමහම, ශේවා තමයි ජාතික ප්‍රතිපත්ති. ඒ නිසා මම කියන්ශන් ඔබතුමන්ලා කරන්න යන ශේ කරන්න එපා කියලායි. දඹුල්ශල් වයාප්තිය ඉතාම සාර්ථකයි. එතමන ශප ශහ ර වි ාල ප්‍රමා යෂණ නිෂ්පාදනය ශවනවා. ඉන්ිනයාශේ දවසක කුණු, ලාකාශේ අණා සේදක කුණු ප්‍රමා යට සමානයි. එතශක ට අපි ඒකට ුමළශපන පරිින පළාත් පාලන ආයතන එෂණක සාකච්ඡා කරලා ඉලෂණකයෂණ ඇතුවයි ඒ කටයුතු පටන් ුත්ශත්. ලාකාපුර වාශේ තමනෂණ ුත්ශත ත් ශප ඩි අසාර්ථකභාවයෂණ තිශබනවා. ශම කද, ඒ ප්‍රශේ ශේ ඉන්න ජනුහනය අඩු නිසා ලමශබන කුණු ප්‍රමා ය මින. ඒ මමෂින් එකට අව ය capacity එක මින. ඒ නිසා අපට ඒක ශවනත් ිනස්ත්‍රිෂණකයකට සේබන්ධ කරන්න ශවනවා. ශේවා සේබන්ධශයන් ඉතාම කල්පනාශවන් අපි ක්‍රියා කළ යුතුයි.

ක්‍රීඩා ා අමාතයාා ය ුමනත් මම කියන්න කමමමතියි. ක්‍රීඩා ා ඇමතිතුමා වි ාල කමප කිරීමෂණ කරනවා, පවතින තත්ත්වය ශවනස් කරන්න. නමුත්, ඒක හරිම අමා ස වමඩා ෂණ. මමත් ශහ ඳ පාපන්දු ක්‍රීඩා කශයෂණ. හමබමයි, දමන් ක්‍රීඩා කශයෝ පමත්තක. ඒවා පාලනය කරන්ශන් ශවන ශවන කණ්ඩා ායේ. අන්න ඒ ක්‍රමය අපි ශවනස් කළ යුතුයි. ක්‍රමය ශවනස් ණාශ ත්, ක්‍රීඩා ාශවන් අශප් රටට ශහ ඳ අනාුතයෂණ හදා ුන්න පුළුවන්. ක්‍රීඩා ාව සේබන්ධශයන් තිශබන්ශන් ශේ පාලන ප්‍ර ්නයෂණ ශන ශවයි. ශමතමන තිශබන්ශන් මුදල් ප්‍ර ්නයෂණ. ක්‍රීඩා කශයෝ ශන ශවයි, අශනෂණ කණ්ඩා ායේ ප්‍රයත්න දරනවා, මුදල් ශබදා ුන්න. ඒවා අපි පාලනය කළ යුතුයි.

පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා යත්, ස්වශේ කටයුතු අමාතයාා යත් බලාශප ශර ත්තු ශවනවා, ජනාධිපතිතුමා බලාශප ශර ත්තු ශවන ඉලෂණකය සේපූර් කරන්න. ඒ නිසා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ජාතික සභාව හරහා ශේ රියු ශදනාටම එක ප්‍රතිපත්තියෂණ ලබා ිනය යුතුයි කියන එකයි මම අදහස් කරන්ශන්.

ශබ ශහ ම ස්තුතියි.

ගුණ නරොෂාන් රණසිාංහ මහත්ා නවාිකමාර්ග අමාත්‍ ෙහ ක්‍රීඩා හා නයනවන කටයුතු අමාත්‍තුමා) (ைொண்புைிகுதரொஷொன்ரணசிங்க - நீர்ப்பொசனஅமைச்சரும்விமளயொட்டுத்துமறைற்றும்இமளஞர்விவகொரஅமைச்சரும்) (The Hon. Roshan Ranasinghe- Minister of Irrigation and Minister of Sports and Youth Affairs) ු ස සභාපතිතුමනි, විපෂණෂශේ ප්‍රධාන සාවිධායකතුමා යේ ක සණු කිහිපයෂණ ඉිනරිපත් කළා. මම ඒ සේබන්ධශයන් ශකටි ේත්තරයෂණ ශදන්නේ. වජිර අශබ්වර්ධන මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ ුමන කථා කළා.

ලෂණෂ්මන් කිරිඇල්ල මමතිතුමනි, අශප් ආරාධනය මත මීට ිනන කිහිපයකට ශපර ඇශමරිකානු තානාපතිතුලාය ක්‍රීඩා ා අමාතයාා යට පමලාණියා. එතමනදී ක්‍රීඩා ාශේ තත්ත්වය සහ ක්‍රීඩා ාශේ අභිව්ේධිය ේශදසා වන අශප් මමිනහත් වීම ුමන මම එතුලායට පමහමිනලි කළා. එතශක ට එතුලාය පමහමිනලිවම කිේවා, ඒක තමයි ක්‍රීඩා ා අමාතයවරයාශේ වුකීම කියලා.

මම එදා ක්‍රීඩා ා අමාතයාා ය භාර ුන්නශක ට හිතුශේ ඒ අය 20ෂණ සාෂණකුවට දමා ශුන 80ෂණ ක්‍රීඩා ාවට ශය දවනවාය කියලා. හමබමයි, සමහර සාුේ කරන්ශන් ඒශෂණ අශනෂණ පමත්ත. ඒ අය නන.ම ශහ රකමෂණ, තෂණකඩිකමෂණ කරලා ජාතයන්තර සාුේවලට ගිහිල්ලා කියන්න බලාශුන ඉන්නවා, ශේ පාලන මමිනහත් වීේ කරනවා කියලා. ඒ නිසා අද ක්‍රීඩා ාවට ශම කෂණද ශවලා තිශබන්ශන්? අශප් අර මන්ත්‍රීතුමකු කිේවා වාශේ ලාකාශේ පාපන්දු ක්‍රීඩා ාව ජාතයන්තර ශශ්‍රේණිුත කිරීේ අතරින් 126වන ස්ථානශේ තිබිලා දමන් එය 207වන ස්ථානය දෂණවා පහත වමටී තිශබනවා. ශේක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ නිසා ක්‍රීඩා ාව නියාමනය කරන්න නේ, ක්‍රීඩා ා සාුේ ශකශරහි දමඩි අවධානයෂණ දීලා අපි කටයුතු කරන්න නන.. හමබමයි, ක්‍රීඩා ා සාුේවල කටයුතුවලට නේ අශප් කිරිම බලප.මෂණ නමහම. මම කථානායකතුමාශුන් ලිඛිතව ඉල්ලා තිශබනවා, ඒ ස.ම සාුමයෂණම COPE එකට කමඳවන්න කියලා. ශම කද, ශේ සාුේවල තිශබන්ශන් මහජන මුදල්. ඒ නිසා ඒ ස.ම සාුමයෂණම COPE එකට කමඳවිය යුතුයි. අශප් ඔලිේපිෂණ කලාටුව වමනි සමහර සාුේ තිශබනවා, ඒවාශේ සභාපති, ශල්කේ කියන තනතු සවල රිටින අය අණා සදු 18ෂණ, 20ෂණ තිස්ශසේ ඉන්නවා. ජාතයන්තර ඔලිේපිෂණ කලාටුශේත් ඉන්න පුළුවන් ශදවතාවයි; අණා සදු හතශර් ඒවා ශදකයි.

ඒ නිසා රටම බලාශුන හිටපු නිසා ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නයට මට කියන්න තිශබන්ශන් ශමච්චරයි. ු ස කිරිඇල්ල මමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ක්‍රීඩා ා ඇමතිවරයකු ව ශයන් කාලයෂණ කටයුතු කළා. ඔබතුමා මටත් ේපශදස් දුන්නා. ඒ සේබන්ධශයන් මශේ ස්තුතිය ඔබතුමාට පුද කරනවා. ඒ වාශේම වජිර අශබ්වර්ධන මමතිතුමා ශේ සේබන්ධව ශහ ඳ අවධානයකින් කථා කළා. ජනාධිපතිතුමාත් පමහමිනලිවම කිේශේ, යේ යේ තීන්දු අරශුන, නිශයෝු නිකුත් කරලා ක්‍රීඩා ාව යේ තමනකට ශේන්න කියලායි.

ශබ ශහ ම ස්තුතියි.

ගුණ අජිත් මාන්නප්නපුණම මහත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ු ස ඇමතිතුමනි, දමන් Football Federation එශෂණ නිලවර ය පවත්වන්ශන් නමතිව, නිල ශන ලත් සභාපති ශකනකු තියාශුන ශචෂණ අත්සන් කරනවා කියලා ප්‍ර ්නයෂණ තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම නාමල් රාජපෂණෂ හිටපු ඇමතිතුමාශේ මාමණ්ඩියට අයත් LSR කියන ආයතනයට සපියල් ලාලියන 170ෂණ නීතිවිශරෝධි විධියට ශුවලා තිශබන බව කියනවා. දමන්වත් ඒ නිලවර ය ශන පවත්වන්ශන් ඇයි?

651 652

පාර්ලිශේන්තුව

පාපන්දු සේශේලනශේ සභාපති විධියට හිටිශේ ජස්වර් ේමාර් මහත්මයා. අධිකර යත් ශේ පාපන්දු සේශේලනශේ පාලක මණ්ඩා ලය එපා කියලා විසු සවා හමරලා තිශබනවා.

ගුණ නරොෂාන් රණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகுதரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ු ස අජිත් මාන්නප්ශප සම මන්ත්‍රීතුමනි, කිරි ුමටු වෂණ නමහම. ු ස අධිකර ය ලබා දුන් නිශයෝුවලට අනුව සහ විශ ේෂශයන්ම ජාතයන්තර පාපන්දු සේශේලනශේ නීති-රීතිවලට අනුව අපි කටයුතු කරනවා. පසුගිය කාලශේ වාශේ ආවාට ගියාට අතු ස පාලක කලාටු දාන්න මම බලාශප ශර ත්තු ශවන්ශන් නමහම. හමබමයි, අක්‍රලාකතා, වාචා, දූෂ රිදු කරනවා නේ, ක්‍රීඩා ාව ශවනුශවන් ඒ අයශේ වුකීම හරියට ඉටු කරන්ශන් නමත්නේ, ඒ අයට එශරහිව කටයුතු කරන්නත් මම පමකිශළන්ශන් නමහම. ඒ සඳහා 1973 අාක 25 දරන ක්‍රීඩා ා පනත මිනන් ඇමතිවරයාට බලතල දීලා තිශබනවා. ඔබතුමා කියපු විධියට යේ ශහෝ ුමටු වෂණ තිශබනවා නේ, මම ශස යා බලන්නේ. මම ශේ ශවලාශේ නේ ව ශයන් ඒ සේබන්ධශයන් ක සණු පමහමිනලි කරන්ශන් නමහම. ඒ කාශේ කණාද, කින්ද මන්ද, ශම කටද ඒ මුදල් වියදේ කරලා තිශබන්ශන් කියලා මම දන්ශන් නමහම. හමබමයි, ශේවා සේබන්ධව දමනුන්න පාපන්දු සේශේලනශේ නිලධාරින් COPE එකට ශේන්න අපි කථානායකතුමාශුන් ඉල්ලීමෂණ කරලා තිශබනවා. ඒ පළමුශවනි පියවර.

ශදශවනි පියවර ශමයයි. පසුගිය කාලශේ වයවස්ථාශවන්ම පාපන්දු සාුමයකට නිලවර 3ෂණ දීලා තිබු ා. අපි ු ස අධිකර ශේදී කිේශේ ඒක ශවනස් කරලා ශදන්න කියලායි. පර වයවස්ථාශේ තිබුශණ් එක නිලවර යයි. නිලවර තුන හතර තිශබන එක තමයි ශේ මාශක ල්ලවලට මුල. එතශක ට එහාට සල්ලි ශදනවා, ශමහාට සල්ලි ශදනවා, ිනස්ත්‍රිෂණ සාුේ ශදකට ශබශදනවා. ඒ ශදකට ශබදීම තුළ ක්‍රීඩා කයා සහ ක්‍රීඩා ාව සේපූර් ශයන් පහළට වමශටනවා. පාපන්දු සේශේලනයට ශඩා ලර් ලාලියන 4කට ආසන්න මුදලෂණ ලමබිලා තිශබනවා. නමුත්, සමහර ිනස්ත්‍රිෂණකවලට ගිහින් තිශබන්ශන් සපියල් ලෂණෂ 2යි. එතමනදී අපි පමහමිනලිව යේ ප්‍ර ්නයෂණ දමෂණකා. ඒ නිසා තමයි ජාතයන්තර පාපන්දු සේශේලනයටත් ක සණු පමහමිනලි කරලා, එක ලීුයකට එක නිලවර යෂණ ශුනාශේ. දමන් අධිකර ශේ ේපශදස් ඇතුව වයවස්ථාව සාශ ෝධනය කළා. තව ිනන 45ෂණ, 50ෂණ ඇතුළත නිලවර යකට යනවා.

ගුණ අජිත් මාන්නප්නපුණම මහත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔබතුමා හරි, ු ස ඇමතිතුමනි. පාපන්දු සේශේලනශේ පාලක මණ්ඩා ලය විසු සවා තිබියදීත්, ඒ බලතල අමාතයාා යට ුන්න පුළුවන්කම තිබියදීත්, පර සභාපතිවරයාම නමවත නමවත ශචෂණවලට අත්සන් කරන්ශන් ඇයි?

ගුණ නරොෂාන් රණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகுதரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) නමහම. අපි අධිකර නිශයෝුයට අනුවමයි කටයුතු කරන්ශන්. එතමනදී අපි අතු ස පාලක කලාටුවෂණ දාන්න ඉල්ු ශේ නමහම. ශහේතුව, අපි බලන්ශන් ඉෂණමනින්ම නිලවර ය පවත්වා ඒ ප්‍රතිඵල අනුව කටයුතු කරන්නයි. දමනට එතුමාට ඔය කියන විධියට අයාශල ශචෂණ අත්සන් කරන්න බමහම. ඒකට අමාතයාා ශේ අනුමමතිය ුන්න නන.. ඒ වාශේම අධිකර කටයුතුවලට යන්නත් නන.. අතයව ය වමටුප් ටික ශුවන්න පම යි ඉඩා දීලා තිශබන්ශන්. ඒ හමශරන්න ඔය කියන විධියට ශඩා ලර් අිනන්න පුළුවන්කමෂණ නමහම, ු ස මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகுதவிசொளர்அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ස සු. ශනෝුරාදලිාුේ මමතිතුමා. ඔබතුමාට ලානිත්තු 18ක කාලයෂණ තිශබනවා.

[மு.ப. 11.29]

ගුණ සු. නනෝගරාදලිාංගම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சு. லநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கலள, இன்று நமடதபறுகின்ற தபொதுநிர்வொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சு, விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொரங்கள் அமைச்சு ஆகியவற்றின் குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு, எங்களுமடய ைொவட்டத்தில் நிலவுகின்ற விமளயொட்டுத்துமற சொர்ந்த குமறபொடுகள் ைற்றும் லதமவகள் சம்பந்தைொகக் கூறலொதைன்று நிமனக் கிலறன்.

ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் ைொவட்டப் தபொது விமளயொட்டு மைதொனம் அமைப்பதற்தகன இடம் அமடயொளம் கொணப் பட்டு, 55-60 சதவீத நிர்ைொண லவமலகள் முடிவமடந்தும்கூட, ைிகுதி லவமலகள் இதுவமர ததொடரப்படொத நிமலயில் மகவிடப்பட்டிருக்கின்றன. எதற்கொக அந்த லவமலகள் நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றன? ஆரம்பத்தில் ததொல்தபொருள் திமணக்களம் அதில் தமலயீடுதசய்து, அதன் லவமலகமள நிறுத்தியிருந்தது. தற்லபொது, எந்தவிதக் கொரணமுைின்றி அதன் லவமலகள் நிறுத்திமவக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ைன்னொர் ைொவட்டைொனது, உமதபந்தொட்டத்தில் ைிகவும் பிரசித்திதபற்ற ஒரு ைொவட்டைொகும். அங்கு சிறந்தததொரு விமளயொட்டு மைதொனம் இல்லொமையொனது, அங்குள்ள விமளயொட்டு வீரர்கள் ைத்தியிலும் தபொதுைக்கள் ைத்தியிலும் விசனத்மத ஏற்படுத்தியிருக்கிறது. எதற்கொக அந்த மைதொனத்தின் லவமல கமள முடிக்கொைல், இமடநடுவில் நிறுத்திமவத்திருக்கிறீர்கள்? என நொன் இங்லக லகட்க விரும்புகிலறன். அவர்களுக்குொிய மைதொனம் சிறந்த முமறயில் அமைத்துக்தகொடுக்கப்பட லவண்டும். அம்மைதொனத்தின் ைிகுதி லவமலகமள உடனடி யொக நிமறவுதசய்து, அதமன தபொதுைக்களிடமும் வீரர்களிட மும் விமளயொட்டுத்துமற சொர்ந்தவர்களிடமும் ஒப்பமடக்க லவண்டும். அலதலபொல்தொன், எைில் நகொிலும் ஒரு மைதொனம் இருக்கிறது. அது பிரலதசத்துக்குொிய மைதொனைொகும். அங்கு எந்தவித நிர்ைொண லவமலகளும் இன்னும் ஆரம்பிக்கப் படவில்மல.

அழகொன வொர்த்மதகமள உள்ளடக்கிய முன்தைொழிவுகள் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் கொணப்படுகின்றன. அபிவிருத்தி சம்பந்தைொக ைிக அழகொக இதில் தசொல்லப் பட்டிருக்கிறது. எனினும், அவற்மற நமடமுமறப்படுத்துவதில் சிக்கல்கள் இருப்பமத நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கிறது. அவற்றில்கூட, ைொற்றொந்தொய் ைனப்பொன்மையுடனொன சில தசயற்பொடுகள், ைொவட்ட ொீதியொன புறக்கணிப்புக்கள் என்பன நொங்கள் சந்லதகப்படுகின்ற அளவுக்கு நடந்து தகொண்டிருக் கின்றன.

அலதலபொல்தொன், வவுனியொ ைொவட்டத்திலும் சகல வசதிகளுடன்கூடிய தபொது விமளயொட்டு மைதொனதைொன்று இல்மல. அதற்கொகக் கொணி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டும்கூட, அங்லக எந்தவிதைொன நிர்ைொண லவமலயும் ஆரம்பிக்கப்பட வில்மல. அங்கு உமதபந்தொட்ட வீரர்கள் பயிற்சி தபறுவ தற்லகொ அல்லது லபொட்டிகமள நடத்துவதற்லகொ சிறந்தததொரு

653 654

[ු ස අජිත් මාන්නප්ශප සම මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

மைதொனம் இல்மல. அங்கு ஒலரதயொரு தபொது மைதொனம் - நகர சமபக்குொிய மைதொனம் - ைட்டும்தொன் இருக்கிறது. அதில்தொன் அமனத்துப் லபொட்டிகளும் நமடதபறுகின்றன. அங்கு உமதபந்தொட்டத்திற்தகன்லறொ, கிொிக்தகட்டுக்தகன்லறொ தனியொன மைதொனம் இல்மல. வட ைொகொணத்தினுமடய ைத்தியில் இருக்கின்ற இந்தப் பிரலதசத்மதச் லசர்ந்த விமளயொட்டு வீரர்கள் திட்டைிட்டுப் புறக்கணிக்கப்படுகின்ற நிமலமை இருந்து தகொண்டிருக்கிறது. விமளயொட்டுத்துமற க்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்ற தகௌரவ அமைச்சரொக இருக்க லொம் அல்லது இரொஜொங்க அமைச்சரொக இருக்கலொம், நீங்கள் இதில் தமலயிட்டு, தொங்கள் புறக்கணிக்கப்படுகின்லறொம் என்ற ைன ொீதியொன பொதிப்பிலிருந்து அந்த வீரர்கள் விடுபடுவதற்கு ஆவன தசய்ய லவண்டுதைன்று லகட்டுக்தகொள்கிலறன்.

முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்கு ைொவட்டப் தபொது விமளயொட்டு மைதொனம் அமைப்பதற்தகன அங்குள்ள அதிகொொிகளொலும் ைக்கள் பிரதிநிதிகளொலும் நொன்கு விமளயொட்டு மைதொனங்கள் தகொழும்பிலிருந்து வருமகதந்த அதிகொொிகளுக்குக் கொண்பிக்கப்பட்டன. எனினும், அவர்கள் ஏலதொதவொரு கொரணத்மதச் தசொல்லி, அவற்மறத் ததொிவு தசய்வமதத் தவிர்த்துவிட்டொர்கள். குறிப்பொக, கொணிப் பிரச்சிமன, தபொருத்தைொன நிலம் அமடயொளம் கொணப்பட வில்மல லபொன்ற கொரணங்கமளச் தசொல்லி, இழுத்தடிப்புச் தசய்து, sports complexஇமன நிறுவுவதற்கு ஏலதொ ஒரு வமகயில் ைத்திய அரசொங்கம் அல்லது விமளயொட்டுத்துமற சொர்ந்த அதிகொொிகள் தமடலயற்படுத்திக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இதனொல், இதுவமர முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்திற்தகன ஒரு தபொது விமளயொட்டு மைதொனம் இல்லொத தபரும் குமறபொடு இருக்கிறது. இதற்தகன அங்குள்ள ஏதொவது ஒரு மைதொனத் மதத் ததொிவுதசய்யொைல், அந்த ைொவட்டத்திலுள்ள விமள யொட்டு வீரர்களுக்குொிய வொய்ப்மப வழங்க ைறுத்துக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள்.

நொன் இங்லக இன்னுதைொரு விடயத்மதயும் கூறலவண்டும். வட ைொகொணத்துக்தகன கிளிதநொச்சியில் அமைக்கப்பட்டுவரும் தபொது விமளயொட்டு மைதொனமும் முழுமையொகப் பூரணப் படுத்தப்படொத நிமலயிலல இருந்துதகொண்டிருக்கிறது. அங்கு indoor playground, நீச்சல் தடொகம் - swimming pool - லபொன்றமவதொன் பூர்த்திதசய்யப்பட்டிருக்கின்றன என்லற நொன் நிமனக்கிலறன். அதிலும் indoor playgroundஇன் கூமர பழுதமடந்துள்ளதொல், அதமனப் பயன்படுத்த முடியொத நிமல இருக்கிறது. தவளிச் சூழலிலுள்ள கொற்று உள்லள நுமழவ தொல், அதமன indoor playgroundஆகப் பொர்க்க முடியொைல் இருக்கிறது. ஆமகயொல், அதமன உடனடியொகத் திருத்திய மைக்க லவண்டுதைன்று இந்த லநரத்திலல லகட்டுக்தகொள் கிலறன். வட ைொகொணத்தினுமடய விமளயொட்டுத் லதமவக் கொக இருக்கின்ற அந்த மைதொனத்தின் நிர்ைொணப் பணிகமள முழுமையொகப் பூரணப்படுத்தி, அமத அங்குள்ள விமளயொட்டு வீரர்களுக்கொக ஒதுக்கிக் தகொடுக்கும்படி நொன் இந்த லநரத்திலல லகட்டுக்தகொள்கிலறன்.

கடந்த ஒக்லரொபர் ைொதம் 15ஆம் திகதி விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சும் கல்வி அமைச்சும் இமணந்து தகொள்மகயளவில் ஒரு தீர்ைொனத்மத எடுத்திருந்தது. குறிப்பொக, க.தபொ.த. உயர் தரம் படிக்கின்ற விமளயொட்டுத்துமற சொர்ந்த ைொணவர்கள் ைொகொண ைட்டத்திலல ததொிவுதசய்யப்பட்டு, லதசிய ைட்டத்திற் குச் தசல்கின்றதபொழுது, அவர்களுமடய கல்வி நடவடிக்மக களில் பொதிப்பு ஏற்படுகின்றது. அதமன ஈடுதசய்யும் வமகயில், அவர்கள் பொடசொமலக் கல்விமய முடித்து, பல்கமலக்கழகங் களுக்லகொ அல்லது லவறு துமறசொர்ந்த கற்றல் நடவடிக்மக

களுக்லகொ தசல்லும்தபொழுது, அவர்களுக்கு லைலதிகப் புள்ளிகள் வழங்கப்பட லவண்டுதைன்பலத அத்தீர்ைொனைொகும். இம்ைொணவர்கள் விமளயொட்டுத்துமறயில் ஈடுபடுவதன் கொரணைொக, லதசிய ைட்டத்துக்கொக, ைொகொண ைட்டத்துக்கொக தகொழும்புக்கு அல்லது ததற்குக்கு விமளயொட்டு சொர் நடவடிக்மககளுக்கொக வரும்லபொது, அவர்களுமடய கல்வி நடவடிக்மககள் பொதிக்கப்படுகின்ற நிமலமை இருக்கிறது. ஆமகயொல், அவர்கள் ததொடர்ந்து கல்வி நடவடிக்மககளில் ஈடுபடுவமத உற்சொகப்படுத்த லவண்டும் என்பதற்கொக, அவர்களுக்கொன வொய்ப்புக்கமள வழங்க லவண்டும் என்பதற்கொக அவர்களுக்கு லைலதிகப் புள்ளிகள் வழங்கப்பட லவண்டும் என்ற அடிப்பமடயிலல இத்தீர்ைொனம் எடுக்கப்பட்டி ருக்கிறது. இது நல்லததொரு தீர்ைொனைொகும். ஒட்டுதைொத்த வீரர்களுமடய முயற்சிகளும் பலனளிப்பதொனது, இத்தீர்ைொனம் நமடமுமறப்படுத்துவதிலலலய தங்கியிருக்கிறது. ஆமகயொல், அமத விமரவொக அமுல்படுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க லவண்டு தைன்று நொன் இந்த லநரத்திலல லகட்டுக் தகொள்கிலறன்.

அடுத்து, லநற்மறய தினம் 20 வயதுக்கு உட்பட்டவர் களுக்கொன - under twenty - லதசிய ைட்ட உமதபந்தொட்டப் லபொட்டி நமடதபற்றது. வட ைொகொணத்மதச் லசர்ந்த இரண்டு அணிகளொன ைன்னொர் புனித சலவொியொர் ஆண்கள் லதசிய கல்லூொி அணியும் யொழ். தசன் பற்றிக்ஸ் கல்லூொி அணியும் இறுதிப் லபொட்டிக்குத் ததொிவுதசய்யப்பட்டு, அதில் யொழ். தசன் பற்றிக்ஸ் கல்லூொி அணி தவற்றிதபற்றது. குறித்த இரண்டு அணிகளும் இறுதிப் லபொட்டிக்குத் ததொிவொகியமைக்கு, அந்த இரண்டு அணிகமளச் லசர்ந்த வீரர்களுக்கும் எனது பொரொட்டுக்கமளயும் வொழ்த்துக்கமளயும் இந்தச் சமபயிலல ததொிவித்துக்தகொள்கிலறன். அலதலநரம், அவர்கள் சந்தித்த இமடயூறுகள் சம்பந்தைொக நொன் உொிய அமைச்சருக்கும் அமைச்சின் அதிகொொிகளுக்கும் தசொல்ல விரும்புகிலறன். கொலிறுதி ைற்றும் அமரயிறுதிப் லபொட்டிகளின்லபொது ைட்டுைல் லொது, இறுதிப் லபொட்டியின்லபொது ைன்னொர் புனித சலவொியொர் ஆண்கள் லதசிய கல்லூொி அணியின் வீரர்கமளக் களங்கப் படுத்தும் விதைொக, அவர்களுக்கு ைன ொீதியொன உமளச்சமல ஏற்படுத்தும் விதைொக எதிரணிமயச் லசர்ந்த வீரர்கள் நடந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். அதொவது, அவர்களுமடய சீருமடகள் கமளயப்பட லவண்டும் என்றும் அவர்களுமடய உடல்களில் குத்தப்பட்டிருக்கின்ற அமடயொளங்கள் லபொட்டி யின் லபொது தங்களுக்கு எதிரொன நிமலப்பொட்மட உருவொக்குவ தொல், அவ்வொறொனவர்கள் விமளயொடுவமதத் தமடதசய்ய லவண்டுதைன்றும் கூறி, எதிரணிமயச் லசர்ந்த பொடசொமல வீரர்கள் இமடயூறுகமள ஏற்படுத்தியிருக்கிறொர்கள்.

இது ைிகவும் லகவலைொன, விமளயொட்டுத்துமற சொர்ந்து இருக்கின்றவர்களுமடய புனிதத்தன்மைமயக் தகடுத்துவிடக் கூடிய ஒரு நிமலமையொகும். இந்த நிமலமை இருக்கக்கூடொது. அவர்கள் லதசிய ைட்டப் லபொட்டிகளில் தங்களுமடய திறமை கமள தவளிப்படுத்தி இருக்கிறொர்கள்; வடக்கிலிருந்து இங்கு வந்து, ஏமனய ைொகொணங்கமளச் லசர்ந்த பொடசொமல அணி கமள எதிர்த்துப் லபொட்டியிட்டு தவற்றிதபற்றிருக்கிறொர்கள். அவர்களுமடய தவற்றிமயத் தடுக்க லவண்டும் என்பதற்கொகத் தொன் எதிரணியினர் திட்டைிட்டு, இப்படியொன தசயற்பொடு களில் ஈடுபட்டிருக்கிறொர்கள்; அந்த வீரர்களுக்கு அதசகொியங் கமள உண்டுபண்ணி, ைன ொீதியொன அழுத்தங்கமளக் தகொடுத்திருக்கிறொர்கள். லபொட்டியிலல தவற்றிதபறுவதற்கொக ைமறமுகைொகச் தசயற்படுகின்ற நிமலமையொனது, விமளயொட் டுக்கு உகந்ததல்ல. ஆகலவ, எதிர்கொலத்தில் இவ்வொறொன தசயற்பொடுகமளத் தடுப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கலவண்டு தைன்று நொன் இங்லக லகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

655 656

පාර්ලිශේන්තුව

20 வயதிற்குட்பட்ட - under twenty - உமதபந்தொட்ட லதசிய அணியில் இரண்டு தைிழ் வீரர்கள்தொன் இருக்கிறொர்கள். அவர்களில் ஒருவர் யொழ்ப்பொணத்மதச் லசர்ந்தவர், ைற்மறயவர் ைன்னொமரச் லசர்ந்தவர். ஒட்டுதைொத்தைொகப் பொர்க்கின்ற லபொது, 20 வயதிற்குட்பட்ட உமதபந்தொட்ட அணிகளில் பலம்வொய்ந்த அணிகள் என்றுதசொன்னொல், அது வட ைொகொணத் மதச் லசர்ந்த அணிகள்தொன். அப்படிப் பொர்க்கின்றதபொழுது, 20 வயதிற்குட்பட்ட உமதபந்தொட்ட லதசிய அணியில் வட ைொகொணத்மதச் லசர்ந்த வீரர்கள்தொன் கூடுதலொக இருக்க லவண்டும். ஆனொல், இருப்பது இரண்டு லபர்தொன். இந்த அரசொங்கத்தினுமடய அல்லது விமளயொட்டுத்துமற சொர்ந்தவர் களுமடய இத்தமகய இனொீதியொன அல்லது பிரலதச ொீதியொன நிமலப்பொடு எங்களுக்கு ைிகவும் லவதமன தருகின்றது. இந்த நிமல ைொற்றப்பட லவண்டும். விமளயொட்டினூடொக அவர் களுமடய திறமைகள் முன்தகொண்டுவரப்பட லவண்டும். இதில் பிரலதச அல்லது இன ொீதியொன லவறுபொடு கொண்பிக்கப் படுைொகவிருந்தொல், உமதபந்தொட்டத்தில் எங்களொல் சர்வலதச ொீதியிலல முன்லனொக்கிச் தசல்லமுடியொத நிமலலய ஏற்படும்.

அலதலபொல்தொன் கிொிக்தகட் அணியும் இருக்கிறது. கடந்த இருபது - 20 உலகக் கிண்ண கிொிக்தகட் லபொட்டியின்லபொது கூட, முதற்சுற்றுக்குத் ததொிவொகின்ற அணிகளுக்குள் இலங்மக அணி இலகுவொக வரமுடியொத ஒரு நிமலமைலய இருந்தது. பலத்த லபொட்டிக்கு ைத்தியில்தொன் இலங்மக அணி ததொிவு தசய்யப்பட்டது. இந்த அணிக்கொன வீரர்கள் ததொிவுகூட, சிறுபொன்மையினர் ைத்தியில் ைிகுந்த விசனத்மத ஏற்படுத்தி யிருந்தது. ஏதனனில், இது சிங்கள லதசத்து அணியொ, தபரும் பொன்மையினருக்கொன அணியொ? என்று லகட்கக்கூடிய அளவுக்கு அந்தத் ததொிவு இடம்தபற்றிருந்தது. கடந்த கொலங் களில் இலங்மக லதசிய அணியில் முரளிதரன் லபொன்று ஒருசில தைிழ் வீரர்களும் முஸ்லிம் வீரர்களும் இருந்திருக்கிறொர்கள். ஆனொல், இப்தபொழுது இலங்மக அணி விமளயொடும்லபொது, “நொம் இலங்மகயர்” என்று தசொல்லி, அந்த அணிக்கு ஆதரவு தகொடுக்கின்ற சிறுபொன்மை இனத்தவர்கள் ைிகக் குமறவு! கொரணம், இன ொீதியொன லவறுபொட்டினொல் திறமையொனவர் களுக்கு வொய்ப்பு வழங்கப்படுவதில்மல. கிொிக்தகட்டிலல லகொலலொச்சக்கூடிய ைிகவும் திறமையொன வீரர்கள் வடக்கு, கிழக்கிலல இருக்கிறொர்கள். அவர்கமள இனங்கண்டு, லதசிய அணியில் லசர்ப்பதனூடொக இன லவறுபொட்மடக் கமளந்து, எல்லலொரும் இலங்மகயர்கள் என்ற அடிப்பமடயில் இலங்மக அணிக்கு ஆதரவு வழங்கக்கூடிய நிமலமய ஏற்படுத்த முடியும். லதசிய உமதபந்தொட்ட அணியொக இருக்கலொம் அல்லது லதசிய கிொிக்தகட் அணியொக இருக்கலொம், எந்த அணியொக இருந்தொ லும் சொி, எல்லொ இனத்தவர்களும் இமணந்து விமளயொடக் கூடிய வமகயில், அந்த அணிகளுக்கு இலங்மகத் லதசம் முழுவதிலிருந்தும் வீரர்கள் உள்வொங்கப்பட்டு, லபதங்கள் அற்ற அணிகளொக அமவ அமைய லவண்டும். அதொவது, தகொழும்பு அணி அல்லது ததற்கு அணி என்ற நிமல ைொற்றப்பட்டு, இலங்மக அணி வீரர்களும் இலங்மக அணி ரசிகர்களும் ஓரணியிலல வரக்கூடிய வமகயில், திறமையொனவர்களுக்கு வொய்ப்புக்கமள வழங்கலவண்டுதைன்று நொன் இந்த லநரத் திலல லகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்திலும் மைதொனப் பற்றொக்குமற இருக்கின்றது. எனலவ, புதிதொக மைதொனங்கள் உருவொக்கப் பட லவண்டும். ைொணவர்களுக்குத் லதமவயொன விமளயொட்டு உபகரணங்கள் பொடசொமலகளில் இல்மல. அலதலபொன்று, ைொவட்ட ொீதியொன விமளயொட்டுக் கழகங்களுக்குச் சிறந்த விமளயொட்டு உபகரணங்கள் இல்மல. அதன் கொரணைொக இன்று அவர்கள் லபொதிய பயிற்சிமயப் தபறமுடியொைல்

இருக்கிறொர்கள். பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கு வழங்கப் பட்டுவந்த பன்முகப்படுத்தப்பட்ட நிதி இப்லபொது நிறுத்தப் பட்டிருக்கிறது. நொங்கள் முன்பு அந்த நிதிமூலம் விமளயொட்டு வீரர்களுக்கு விமளயொட்டு உபகரணங்கமளப் தபற்றுக் தகொடுத்து உதவிலனொம். நிதி இன்மை கொரணைொக அந்த விமளயொட்டு வீரர்கமளக் மகவிடலவண்டிய நிமலமை எங்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கிறது. நொங்கள் மகவிட்டொலும், அரசொங்கம் அவர்களுக்கொன விமளயொட்டு உபகரணங்கமள வழங்கி, வொய்ப்புக்கமளயும் ஏற்படுத்திக்தகொடுக்க லவண்டும்.

இன்று நொடு முழுவதிலும் இமளஞர்கள் லபொமதயின்பொல் தசன்றுதகொண்டிருக்கிறொர்கள். குறிப்பொக, வட ைொகொணத்தில் லபொமதப்தபொருள் பொவமனயொனது ைிக லைொசைொன நிமலயில் கொணப்படுகிறது. இமத அரசொங்கம் பொர்த்துக் தகொண்டிருக் கிறது. அவ்வப்லபொது ஓொிருவமரக் மகதுதசய்கிறொர்கள். அத் லதொடு கடமை முடிந்துவிட்டது என்று அதிகொொிகள் நிமனக் கிறொர்கள். உண்மை அதுவல்ல! இன்று இந்தப் லபொமதப் தபொருள் கொரணைொக இமளஞர் சமுதொயலை சீரழிந்து தகொண்டிருக்கிறது. உடனடியொக இதற்குத் தகுந்த நடவடிக்மக எடுக்கொவிட்டொல், இந்த இலங்மக நொட்டினுமடய ஒட்டு தைொத்த இமளஞர் சமுதொயத்மதயும் நொங்கள் இழக்கலவண்டி ஏற்படும். இமளஞர்கள்தொன் நொட்டின் எதிர்கொலத் தமலவர் கள், முதுதகலும்பு, தூண்கள் என்று நொங்கள் தபயரளவில் கூறுகிலறொம். ஆனொல், அவர்கள் எதிர்கொலத்திலல எப்படிப் பட்டவர்களொக வரலவண்டும் என்பது பற்றிச் சிந்திப்பவர் களொக நொங்களும் இல்மல; இந்த நொடும் இல்மல; இந்த அரசொங்கமும் இல்மல.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමා දමන් කථාව අවසන් කරන්න, ු ස මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ සු. නනෝගරාදලිාංගම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சு. லநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) Okay, Sir, I am finishing up.

லபொமதப்தபொருள் பொவமனயிலிருந்து அவர்கமள ைீட்ப தற்கு உடனடியொக நடவடிக்மக எடுக்கலவண்டும். இல்மல தயன்றொல், இந்தத் லதசலை அழிந்துவிடும்! இதமன அரசொங் கம் உணர லவண்டும். அங்கு தபொலிஸொர் பொர்மவயொளர் களொகலவ இருக்கிறொர்கள். அவர்களுக்கு, லபொமதப்தபொருமள விற்பமன தசய்வது யொர் என்று ததொியும்; அதமன விநிலயொகிப்பது யொர் என்று ததொியும்; அதமனப் பொவிப்பது யொர் என்று ததொியும்! எனினும், அவர்கள் அதற்தகதிரொக எந்தவித நடவடிக்மகமயயும் எடுப்பதில்மல. எப்லபொதொவது இருந்துவிட்டு, ஒருசில நடவடிக்மககமள எடுக்கிறொர்கள். எனினும், இவ்விடயத்தில் கொவல்துமறயினர் அசைந்தப் லபொக்மகக் கமடப்பிடிப்பமத நொங்கள் கண்கூடொகப் பொர்க்கக் கூடியதொக இருக்கிறது. இன்று இமளஞர்கள் வீதிலயொரங்கள், கொடுகள், பற்மறகளில் இருந்துதகொண்டு லபொமதப்தபொருள் பொவமனயில் ஈடுபடுகிறொர்கள். அவர்கள் விமளயொட்டு மைதொனங்களில் இல்மல. இமளஞர்கமளப் லபொமதப்தபொருள் பொவமனயிலிருந்து ைீட்பதொக இருந்தொல், அவர்களுக்கு விமளயொட்டு மைதொனங்கமள அமைத்துக் தகொடுக்க லவண்டும்; விமளயொட்டு உபகரணங்கமளப் தபற்றுக் தகொடுக்க லவண்டும். இவற்மற நொம் தபற்றுக்தகொடுப்பதன் மூலம் அவர்கமள அந்தப் பொமதயிலிருந்து ைொற்றி, விமளயொட்டுத்துமற சொர்ந்த பொமதக்குக் தகொண்டுதசல்லலொம். எனலவ, அதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுக்கலவண்டுதைன்று கூறி, விமடதபறுகின்லறன். நன்றி.

657 658

[ු ස සු. ශනෝුරාදලිාුේ මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ස ඒ.එල්.එේ. අතාේල්ලා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ලානිත්තු පහශළ වක කාලයෂණ තිශබනවා.

[மு.ப. 11.49]

ගුණ ඒ.එල්.එම්. අත්ාේල්ලා මහත්ා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம். நஹ்ைதுஹு வநுஸல்லி அலொ றஸூலிஹில் கொீம். அம்ைொபஃத்.

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கலள, இன்று நமடதபறுகின்ற தபொதுநிர்வொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சு, விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொரங்கள் அமைச்சு ஆகியவற்றின் குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு நொன் ைகிழ்ச்சியமட கிலறன்.

விலசடைொக, இன்று எங்களுமடய தகௌரவ பிரதை அமைச்சொின்கீழ் வருகின்ற அமைச்சும் விவொதத்திற்கு எடுத்துக் தகொள்ளப்பட்டிருக்கிறது. தகளரவ திலனஷ் குணவர்தன அவர்கள் சிறியததொரு கட்சியின் தமலவரொக இருந்து, அரசியல் அனுபவங்கமளப் தபற்று, பல தியொகங்களுக்கு ைத்தியில் இன்று இந்த நொட்டின் பிரதை அமைச்சரொக வந்திருப்பது எங்களுக்கு ைகிழ்ச்சிமயத் தருகின்றது. நீண்ட கொலைொக அரசியல் கட்சிதயொன்றின் தமலவரொகச் தசயற்பட்டு வருகின்ற வன் என்ற அடிப்பமடயில், இந்த நொட்டில் ஏற்பட்ட அரசியல் ைொற்றங்களின்லபொது, அரசியல் சொர்ந்த தீர்ைொனங்கமள எடுப்ப தற்கு அவலரொடு நொனும் இமணந்து தசயற்பட்டிருக்கிலறன்.

இச்சந்தர்ப்பத்தில் முன்னணிப் பொடசொமலகளில் ஒன்றொன அக்கமரப்பற்று ஸொஹிரொ வித்தியொலய ைொணவப் பொரொளு ைன்ற உறுப்பினர்கள், ைொணவ அமைச்சர்கள், ைொணவ சபொநொயகர் என ஒரு ைொணவப் பொரொளுைன்றமுலை எைது உண்மையொன பொரொளுைன்றத்மதப் பொர்மவயிடுவதற்கு வந்திருக்கிறது. நொன் இந்த இடத்திலல அம்ைொணவர்கமள வரலவற்று, அவர்களுக்கும் அவர்கமளப் பயிற்றுவித்த ஆசிொியர்களுக்கும் அதிபருக்கும் என்னுமடய வொழ்த்துக்கமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கிலறன். ஏதனன்றொல், இன்மறய இமளஞர், யுவதிகள்தொன் நொட்டின் எதிர்கொலத் தமலவர்கள்! ஆமகயொல், இப்பொரொளுைன்றம் அவர்களுக்கு முன்னுதொரண ைொக அமையலவண்டும் என்று நொன் இந்த இடத்திலல லகட்டுக்தகொள்கிலறன்.

நொன் இச்சந்தர்ப்பத்தில் எங்களுமடய தகளரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்களுக்குச் சில விடயங்கமள ஞொபகப்படுத்த லவண்டுதைன்று நிமனக்கிலறன். இந்த நொட்டில் உள்ளூரொட் சிச் சமபகலள முதலொவதொக ஆரம்பிக்கப்பட்டது. அந்த வமக யில், 1879ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னலர இந்த நொட்டில் அமவ ைக்களின் சுகொதொரத் லதமவகமளப் பூர்த்திதசய்வதற்கொகவும் உள்ளூர் இமறமைமயப் பொதுகொத்து அந்தந்தப் பகுதிகமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொன சுயொட்சியொகவும் நொட்டின் பல இடங்களிலும் உருவொக்கப்பட்டன. இன்று அரச நிர்வொகத்மத லைற்தகொள்ள கச்லசொி, GA, Divisional Secretary என்று இருந் தொலும் கூட, அன்று அதற்தகன Divisional Revenue Officeதொன் - DRO office - இருந்தது. ைக்களிடைிருந்து ஆதொயங்கமள அரசொங்கத்துக்குத் திரட்டுவதற்கொன கொொியொலயங்களொகலவ

அமவ இருந்தன. அந்த அடிப்பமடயிலல, இரண்டு முக்கிய அமைச்சுக்கள் இன்று எங்களுமடய தகளரவ பிரதை அமைச்ச ொின் மகயிலல இருக்கிறது. அவற்றினூடொக கொலத்துக்குத் லதமவயொன ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவர லவண்டும் என்பதற்கொகலவ நொன் இங்கு அவற்மறப் பற்றிப் லபசுகிலறன். எனினும், அரசியல், இனவொதம் என இன்லனொரன்ன கொரணங் களுக்கொகவும் அமைச்சுக்கள் பொவிக்கப்பட்ட வரலொறு நிமற யலவ இருக்கின்றன.

எங்களுமடய பிரலதசத்தில் அரசொங்கத்தின் லதமவக்கொக அக்கமரப்பற்று, நிந்தவூர்பற்று, சம்ைொந்துமறப்பற்று, தவவகம் பற்று, கமரவொகுபற்று எனப் பல பற்றுக்கள் DRO officesஆக இருந்திருக்கின்றன. அதன்படி, அக்கமரப்பற்று என்ற DRO Divisionஇன்கீழ் மூன்று உள்ளூரொட்சி சமபகள் இருந்திருக்கின் றன. அக்கமரப்பற்று வடக்கு, அட்டொமளச்லசமன உள்ளூ ரொட்சி சமப, அக்கமரப்பற்று ததற்கு, தைிழ் ைக்கள் வொழ்கின்ற திருக்லகொயில் பிரலதச சமப, அக்கமரப்பற்று ைத்திய கிரொை ஆட்சி ைன்றம் என்பனலவ அமவயொகும். சம்ைொந்துமறப்பற்று DRO Divisionஇன்கீழ் ஒலரதயொரு உள்ளூரொட்சி சமபலய இருந்திருக்கிறது. கமரவொகுபற்று என்ற DRO Divisionஇன்கீழ் கமரவொகுபற்று ததற்கு என்பது சொய்ந்தைருதுக்கொன உள்ளூ ரொட்சி சமபயொகவும், கமரவொகுபற்று வடக்கு என்பது ைருத முமன சொர்ந்த ைக்களுக்கொன உள்ளூரொட்சி சமபயொகவும், கமரவொகுபற்று லைற்கு என்பது அங்குள்ள தைிழ் ைக்களுக்கொன உள்ளூரொட்சி சமபயொகவும், கல்முமன பட்டின சமப லவறொகவும் இருந்திருக்கின்றன. இமவ இன்று லநற்று உருவொன சமபகளல்ல. 1897ஆம் ஆண்டு சொய்ந்தைருது பிரலதச சமப உருவொனது. சொய்ந்தைருது ைக்கள் சுைொர் 100 ஆண்டுகளொக உள்ளூரொட்சி சமபமய மவத்திருந்தொர்கள். இந்தநிமலயில், அரசியல் கொரணங்களுக்கொக அக்கமரப்பற்றி லிருந்து அட்டொமளச்லசமன பிொிந்தது. அதுைொத்திரைன்றி, அவர்களுக்கு DRO - AGA Divisionஉம் தகொடுக்கப்பட்டது. அலதலபொன்று, அக்கமரப்பற்று ததற்கு திருக்லகொவிலுக்குப் பிொித்துக் தகொடுக்கப்பட்டதுடன், அவர்களுக்தகன AGA Divisionஉம் தகொடுக்கப்பட்டது. அலதலபொன்று, அன்று பொணமைப்பற்று என்றிருந்த DRO Division இன்று லகுகல என்றும் தபொத்துவில் என்றும் இரண்டு பிரலதச தசயலகங்க ளொகப் பிொிக்கப்பட்டிருக்கின்றன.

அக்கமரப்பற்றில் தைிழர்கள், முஸ்லிம்கள், சிங்களவர்கள் என எல்லலொரும் ஒலர DRO Divisionஇன்கீழ் தத்தைது குடியிருப்பு நிலங்களில் இருந்துதகொண்டு, முமறயொன அனுைதி லயொடு - குறித்த அரசொங்க அதிபொின் அனுைதிலயொடு - உணவு உற்பத்திக்கொக கொடுகமள தவட்டி, அதில் விவசொயம் தசய்து வந்தனர். அவற்றுக்கொன permit 1984ஆம் ஆண்டு தகொடுக்கப் பட்டிருக்கிறது. திருக்லகொவில் என்ற பிரலதச தசயலகம் பிொித்துக்தகொடுக்கப்பட்டதன் பின்னர், அது தைிழர்களின் இடைொகவும், சிங்களவர்களின் இடைொகவும், முஸ்லிம்களின் இடைொகவும் ைொற்றப்படுகிறது. அந்த இடம் எல்லொ இன ைக்களுக்கும் வொழ்வதற்கொன ஒரு தபொது இடைொகலவ இருந் தது.

எல்லலொரும் அவரவருமடய இடங்களில் சந்லதொசைொக இருந்தொர்கள். பிொித்துக்தகொடுத்தவுடன், அது தைிழர் இடைொக வும் முஸ்லிம்களின் இடைொகவும் சிங்களவர்களின் இடைொகவும் ைொறியது. அதுதொன் இன்று லகுகமலயிலும் தபொத்துவிலிலும் இன்றிருக்கின்ற கொணிப் பிரச்சிமனயொகும். அலதலபொல், இன்று அக்கமரப்பற்றில் தைிழர்களுக்கும் முஸ்லிம்களுக்கும் ஏமனயவர்களுக்கும் இமடயில் இருக்கின்ற கொணிப் பிரச்சிமனயும் நம்ைொல் உருவொக்கப்பட்டலதயொகும். தகௌரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்திற்குப் தபொறுப்பொன

659 660

පාර්ලිශේන්තුව

அமைச்சர் என்ற வமகயில், நொன் இதமன அவருமடய கவனத்திற்குக் தகொண்டுவர விரும்புகிலறன். இந்த நொட்டி லுள்ள பிரச்சிமனகள் தீர்க்கப்பட லவண்டும். இந்த நொட்மடப் தபொருளொதொர ொீதியொக முன்லனற்றுவதொக இருந்தொல், தைிழர் கள், முஸ்லிம்கள், சிங்களவர்கள் என்ற லபதங்களுக்கு அப் பொல், நொம் அமனவரும் இந்த நொட்டின் பிரமஜகள் என்ற எண்ணம் எங்களுக்கு வர லவண்டும்.

நூறு வருடங்களுக்கு முன்னர், கமரவொகுபற்று DRO Divisionஇன்கீழ் இருந்த நொன்கு சமபகமளயும் அரசியல் கொரணங்களுக்கொக பிலரைதொஸ அவர்கள் 1987ஆம் ஆண்டு Gazette Notificationமூலம் ஒரு சமபயொகப் பிரகடனப்படுத்தி னொர். அதனொல் அந்த ைக்கள் அடிமைப்படுத்தப்பட்டொர்கள்; அவர்களுக்கு இருந்த சுயொட்சி இல்லொைல் ஆக்கப்பட்டது. இன்று ஒவ்தவொரு சமூகமும் தனக்கொன உள்ளூரொட்சி சமபமயக் லகட்டு நிற்கிறது. அன்மறய ஆட்சியில் அமைச்சர் களொக இருந்தவர்கள் தங்களுமடய நலனுக்கொகவும் லதமவக் கொகவும் அரசியல் கொரணங்களுக்கொகவும் குறித்த நொன்கு சமபகமளயும் ஒன்றொக்கியதொல், இன்று கல்முமனயில் ஒலர தயொரு DS Divisionதொன் இருக்கிறது. சொய்ந்தைருதுக்கும் DS Division தகொடுக்கப்பட்டிருக்கிறது.

இப்தபொழுது, தைிழர்களுக்கும் முஸ்லிம்களுக்கும் இமடயில் எல்மலப் பிரச்சிமன இருப்பதொகவும், அதமனத் தீர்க்க முடியொைல் இருப்பதொகவும் அரசியல்வொதிகள் நொடகைொடுகிறொர் கள். அப்படியில்மல! அங்கு எல்மலப் பிரச்சிமன இருக்க முடியொது. அங்கு 100 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் நொன்கு சமபகள் இருந்திருக்கின்றன என்றொல், அவற்றுக்குொிய boundaries இருக்க லவண்டும். அதுதொன் உண்மையிலலலய தைிழர்களுக் கும் லதமவயொன விடயைொகும். ஆனொல், DRO Division, AGA Division, DS Division லபொன்றமவ அரசொங்கத்தின் லதமவக் கொக உருவொக்கப்படுபமவ. அமவ ஒரு பிரலதசத்தில் ஒன்று இருக்கலொம்; இரண்டு இருக்கலொம்; நொன்கு இருக்கலொம். அவற்மற அரசொங்கமும் அந்தப் பிரலதச ைக்களும் லசர்ந்து பிொித்துக்தகொடுப்பதில் எந்தப் பிரச்சிமனயும் இல்மல. எல்லலொருக்கும் உள்ளூரொட்சி சமப லதமவ என்பதற்கொக உண்மையொன பிரச்சிமனமய மூடிைமறத்துவிட்டு, பிரலதச தசயலொளர் பிொிமவ பிொிக்க லவண்டுதைன்று அரசியல்வொதிகள் லபசிக்தகொண்டிருப்பது லவடிக்மகயொக இருக்கிறது.

தகளரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்கலள, உங்களுமடய அனுபவம், முதிர்ச்சி, ைற்மறய சமூகங்களுடனொன உறவு என்பவற்மறப் பயன்படுத்தி இந்தப் பிரச்சிமனமய உங்களொல் தீர்க்க முடியும். அதொவது, ைீண்டும் கல்முமன பிரலதசத்தில் நொன்கு சமபகமள உருவொக்க முடியும். அப்படித்தொன் முன்னர் இருந்தது. அப்படி உருவொக்குகின்றதபொழுது, அவற்றுக்கொன எல்மலகளும் உருவொகும். இதமனச் தசய்வது சிரைைொன ஒரு விடயைல்ல. ஏற்தகனலவ, சொய்ந்தைருதுக்தகன கமரவொகுபற்று ததற்கு என்ற உள்ளூரொட்சி சமப இருந்திருக்கிறது. தற்தபொழுது, அப்பிரலதச ைக்களுக்தகன பிரலதச தசயலகம் இருக்கிறது. அப்பிரலதசத்துக்தகன ததளிவொன boundary இருக்கிறது. அவர்களுக்கொன உள்ளூரொட்சி சமபமயப் தபற்றுக் தகொடுக்கின்ற அலதலநரம், ஏமனய பிரலதசங்களில் எத்தமன சமபகமள உருவொக்க முடியும் என்பமதத் தீர்ைொனிக்கின்ற தபொறுப்மப நொங்கள் Delimitation Commission இற்குக் தகொடுத்து, அதமன நிர்ணயம் தசய்தொல், உண்மையி லலலய லதமவப்படுகின்ற உள்ளூரொட்சி சமபகமளயும் பிரலதச தசயலகங்கமளயும் எங்களொல் அமடயொளங்கொண முடியும். எனக்குத் ததொிந்தவமரயில், இதமன அரசியல்வொதி கள்

இனவொதைொகச் சித்தொிக்கிறொர்கள். அவர்கள் கொலத்திற்குக் கொலம் இவ்விடயத்துக்குப் தபொறுப்பொக வருகின்ற ஒவ்லவொர் அமைச்சமரயும், பிரதை அமைச்சமரயும் சந்தித்து, இவ்விடயம் ததொடர்பில் லபசி, வீணொன சந்லதகங்கமளயும் பிரச்சிமன கமளயும் உண்டொக்கிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். DS Division பிமழயொன முமறயில் தகொடுக்கப்பட்டிருக்கிறது என்று தசொல்லி, கல்முமன வடக்குப் பிரலதச தசயலகத்துக்கு எதிரொக ஏற்தகனலவ நீதிைன்றத்தில் வழக்குத் ததொடரப்பட்டிருக்கிறது.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ස මන්ත්‍රීතුමාට තවත් විනාඩි තුනක කාලයෂණ තිශබනවා.

ගුණ ඒ.එල්.එම්. අත්ාේල්ලා මහත්ා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ශහ ඳයි, ු ස සභාපතිතුමනි. මශේ කථාව අවසන් කරන්න කාලය මින ණාශ ත්, ු ස අුමමතිතුමා අනිවාර්ශයන්ම මට විනාඩියක කාලයෂණ වමඩිපුර ලබා ශදයි. ශම කද, ඉතා වමදුත් කාර යෂණ සේබන්ධවයි මම කථා කරන්ශන්.

தகௌரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்கலள! 2020ஆம் ஆண்டு அப்லபொது பிரதை அமைச்சரொக இருந்த ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களுமடய தமலமையில் இது ததொடர்பொன கூட்ட தைொன்று அலொிைொளிமகயில் நமடதபற்றது. அந்தக் கூட்டத்தி ற்கு நொனும் அமழக்கப்பட்டிருந்லதன். அதில் கிழக்கு ைொகொண ஆளுநர், அந்தப் பிரலதசத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள், AGA, DS உட்பட அரச உத்திலயொகத்தர்கள் எனப் பலரும் கலந்துதகொண்டிருந்தொர்கள். நீதிைன்றத்தில் வழக்கு இருக்கின்ற கொரணத்தொல், கல்முமன யில் பிரலதச தசயலகம் உருவொக்கப்படுவமத நிறுத்துவ ததன்று அதில் தீர்ைொனம் எடுக்கப்பட்டது. எனினும், ைக்களின் லதமவகருதி, அங்கு உடனடியொக 4 சமபகமள உருவொக்கு வதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தசய்யும்படி, அன்று இவ்விடயத்துக் குப் தபொறுப்பொக இருந்த அமைச்சரொன ஜனக பண்டொர ததன்னலகொமன அவர் பணித்தொர். அதன் விமளவொக, Gazette Notification ஒன்று தவளியிடப்பட்டது. அதில் 2022ஆம் ஆண்டிலிருந்து அமுலுக்குவரும் வமகயில், சொய்ந்தைருதுக் தகன தனிப் பிரலதச சமப உருவொக்கப்பட லவண்டுதைன்றும் ஏமனய பிரலதசங்களுக்கு எத்தமன சமபகள் லவண்டு தைன்பது Delimitation Commissionமூலம் தீர்ைொனிக்கப்படு தைன்றும் குறிப்பிடப்பட்டிருந்தது. தகளரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்கலள, அந்தக் கூட்டத்தில் நீங்களும் இருந்திருப்பீர்கள் என நொன் நிமனக்கிலறன். பின்னர், அது ஏலதொதவொரு கொரணத்துக்கொகப் பிற்லபொடப்பட்டது. ஏமனய பிரலதசங்களுக் குப் பிரலதச சமப உருவொக்கப்படும்தபொழுது, சொய்ந்தைருதுக் கொன பிரலதச சமபயும் உருவொக்கப்படும் என்று தசொன்னொர் கள். இது சம்பந்தைொன லைலதிகத் தகவல்கமள நொன் உங்களுக்கு எழுத்துமூலம் தருவதற்கு எண்ணியிருக்கிலறன். சொய்ந்தைருதுக்கொன சமபயும், கல்முமனயில் தைிழ் ைக்களுக் கொன சமபயும், ைொநகர சமபயும், ைருதமுமனக்கொன சமபயும் கிட்டத்தட்ட 100 ஆண்டுகள் இருந்திருக்கின்றன. அவற்மறக் தகொடுப்பதில் எந்தவிதப் பிரச்சிமனயும் இல்மல. அவ்வொறு தசய்தொல், எல்மலப் பிரச்சிமன தீர்ந்துவிடும் என்பமத நொன் இந்த இடத்திலல தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகிலறன்.

யுத்த சூழ்நிமல கொரணைொக கிட்டத்தட்ட 30 ஆண்டுகளொக விவசொயம் தசய்யொைல் மகவிடப்பட்டிருந்த தங்களுமடய கொணிகமள ைக்கள் மகயொளமுடியொத நிமல இன்று சில இடங்களில் கொணப்படுகிறது. அந்த ைக்களுக்கு அரசொங்க அதிபரொல் தகொடுக்கப்பட்ட permits அமனத்தும் குறித்த DS

661 662

[ු ස ඒ.එල්.එේ. අතාේල්ලා මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

Officeஇனொல் இல்லொைலொக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதொவது, அம்ைக்களுக்கு வழங்கப்பட்ட permitsஐ தீயிட்டு எொித்துவிட்டு, இன்று முஸ்லிம்களுக்கு அந்தப் பிரலதசத்தில் கொணி இல்மல என்று தசொல்கிறொர்கள். அது தனிலய முஸ்லிம்களுமடய, தைிழர்களுமடய, சிங்களவர்களுமடய கொணியல்ல. ைொறொக, எல்லலொரும் ஒன்றொக இமணந்து கொடு தவட்டி, விவசொயம் தசய்த கொணி! எல்மலகள் முமறயொக நிர்ணயிக்கப்படொைல், அந்தந்த ைக்களினுமடய விகிதொசொரத்மதக் கருத்திற் தகொள்ளொ ைல், அங்கு பிரலதச தசயலொளர் பிொிவுகள் பிொிக்கப்பட்டதொல், பல பிரச்சிமனகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. 1984ஆம் ஆண்டு LDO permit தகொடுக்கப்பட்ட வட்டைடுவிலுள்ள தங்களுமடய கொணிகளுக்கு அம்ைக்கள் விவசொய நடவடிக்மககளுக்கொகச் தசல்கின்றலபொது, அது முஸ்லிம்களுமடய இடைல்ல என்று தசொல்லப்பட்டு அவர்கள் தடுக்கப்படுகிறொர்கள்.

இவ்விடயம் பற்றி ைொண்புைிகு சுசில் பிலரைஜயந்த அவர்களுக்கும் ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர அவர்களுக்கும் ததொியும்! இந்தப் பிரச்சிமனகளுக்தகல்லொம் அடிப்பமடக் கொரணைொக இருக்கின்ற இனவொதம் ஒழிக்கப்பட லவண்டும். நொம் இனவொதத்தில் திமளத்திருந்ததனொல்தொன் இன்று எைது நொடு தபொருளொதொர ொீதியொக இவ்வளவு பிரச்சிமனகமள எதிர்தகொண்டிருக்கிறது.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දමන් කථාව අවසන් කරන්න, ු ස මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ ඒ.එල්.එම්. අත්ාේල්ලා මහත්ා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) මට තව විනාඩි යෂණ ශදන්න, ු ස සභාපතිතුමා.

முஸ்லிம்கள், தைிழர்கள், சிங்களவர்கள் என அமனத்து இன ைக்களும் வொழுகின்ற ஒரு முன்னுதொரணைொன ைொவட்டம் தொன் அம்பொமற ைொவட்டம். அந்த ைொவட்டத்தில் சில கொலைொக Additional GAஆக முஸ்லிம் ஒருவர் இருந்திருக்கிறொர். ஆனொல், இப்லபொது இல்மல. அது ஏன் என்று எனக்குத் ததொியவில்மல? எல்லொ ைக்களும் எந்தவித சந்லதகமும் இல்லொைல் வொழ்வதற்கு கொணி ததொடர்பொன பிரச்சிமனகமளக் மகயொளுகின்ற விடயத் தில் உங்களுமடய பணி, உங்களுமடய அமைச்சினுமடய பணி முக்கியைொனது எனச் தசொல்லி, சொய்ந்தைருதுக்கொன பிரலதச சமபமயயும் தைிழ் ைக்களுக்கொன பிரலதச சமபமயயும் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு நீங்கள் ஆவன தசய்ய லவண்டுதைன்று லகட்டு, விமடதபறுகின்லறன். நன்றி.

ගුණ දිනන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ු ස සභාපතිතුමනි, ු ස අතාේල්ලා මමතිතුමා කළ ප්‍රකා ය සේබන්ධශයන් මම යමෂණ කියන්න නන.. එතුමා එම ප්‍රශේ ශේ ප්‍රාශේශීය ශල්කේ ශක ් ඨාස, ප්‍රාශේශීය සභා සහ ශු වි ජනතාව මුහු ශදන ුමටු ඉිනරිපත් කිරීම පිළිබඳව මම අති යින්ම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. එතුමා සඳහන් කරපු ක සණු ුමන ඉතාම ඉෂණමනින් සාකච්ඡාවෂණ කමඳවා ඒවා විසීමමට අපි කටයුතු කරනවා.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ස විජිත ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයෂණ තිශබනවා.

[අ.භා. 12.05 ගුණ ිධජිත් නහ රත් මහත්ා (ைொண்புைிகு விஜித லஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ු ස සභාපතිතුමනි, රාජය ශසේවකයාට එක සපියලෂණවත් පඩි වමඩි කරපු නමති අය වමයෂණ, රාජය ශසේවකයාට ක ශක කා හඬවපු අය වමයෂණ තමයි ඇත්තටම ඉිනරිපත් කරලා තිශබන්ශන්. එවමනි අය වමයෂණ තුළ තමයි අපට රාජය ශසේවකයාශේ ුමටු ුමන, ප්‍ර ්න ුමන කථා කරන්න රිේධශවලා තිශබන්ශන්.

ු ස අුමමතිතුමනි, 2016 - 2019 කාල වකවානුශේ විශ්‍රාම ුමන්වූ 120,000ෂණ පම වූ අශප් රශ් විශ්‍රාලාකයන්ට - හිටපු විශ්‍රාම වමටුප් අධයෂණෂ ජනරාල්වරයා ඇතුළුව- හිලා විය යුතුව තිබූ, ඒ අයට ලබා ිනය යුතුව තිබූ විශ්‍රාම වමටුප 2020 ජනවාරි මාසශේ ඔබතුමන්ලාශේ ආණ්ඩුව බලයට පත් ශවච්ච ුමන් අත්හිටුවනු ලමබූ බව ඔබතුමාත් පමහමිනලිව දන්නවා. තවමත් ඒ පිළිබඳව කිරිදු ේත්තරයෂණ නමහම. ඇත්තටම කියන්න කනුාටුයි, එදා ඒ නිකුත් කරපු 35/2019 චක්‍රශල්ඛ්‍ය අනුව ඒ අයට ශුවිය යුතු විශ්‍රාම වමටුප නතර කරලා දමනට අණා සදු 3ෂණ ශවනවා. ශේ රශ් ජනතාව ශවනුශවන් ශසේවය කරපු රාජය ශසේවක විශ්‍රාලාකයන් 120,000න්, විශ්‍රාලාකයන් 2,849ෂණ ශේ වන විට ලාය ගිහිල්ලා තිශබනවා. ඒ අයට ශේ කිරිදු විශ්‍රාම වමටුප් දීමනාවෂණ ලමබුශණ් නමහම. ඒ නිසා වහාම ශේ සඳහා මමිනහත්ශවලා, ඒ විශ්‍රාම වමටුප ලබා ශදන්න කටයුතු කිරීම ඔබතුමන්ලාශේ වුකීමෂණ. අදටත් ඒ ප්‍ර ්නය ිනේ ුමස්සී, ිනේ ුමස්සී යනවා. ඒ ශහේතුව නිසා අශප් රශ් 600,000කට අධික විශ්‍රාලාකයන් පිරිසෂණ වි ාල පීඩා ාවකට ලෂණශවලා තිශබනවා.

ු ස සභාපතිතුමාත් දන්නවා, අද අශප් රශ් ේේධමනය වමඩියි, ශේුශයන් බඩු ලාල වමඩි ශවනවා කියලා. ඒ වාශේම, ශබ ශහෝ රාජය ශසේවකයන් බමාකුවලින් ය අරශුන තමයි තමන්ශේ කටයුතු කරශුන යන්ශන්. නිවාසයෂණ හදන්න, වාහනයෂණ ුන්න, ශවනත් පුාචි ශහෝ ශදයෂණ ශුදරට ුන්න, ද සවාට ේුන්වන්න රාජය ශසේවකයා බමාකුවලින් ය ුන්නවා. නමුත්, දමන් බමාකු ශප ලිය වමඩි කරලා තිශබනවා. ය මුදල ලබා ුනිේදී එකඟ ශවච්ච ශප ලියට වඩා ා වමඩි ශප ලියෂණ ශුවන්නත් රිේධශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා සමහර රාජය ශසේවකයන්ට ඇත්තටම මාරික වමටුපෂණ නමහම. ශම කද, දමන් ශප ලිය වමඩිවීමත් එෂණක ශුවන්න නන. ය වාරිකය වමඩිශවලා තිශබන නිසා. ලමශබන මාරික වමටුපට වඩා ා වමඩි මුදලෂණ බමාකුවට ශුවන්න රිේධශවලා තිශබනවා. එවමනි තත්ත්වයෂණ ඇතුශළේ අශප් රශ් රාජය ශසේවකයාශේ ශේ දමශවන ප්‍ර ්න ශවනුශවන් ඔබතුමාශේ මමිනහත්වීම අතයව ය ශවනවා.

රාජය ශසේවකයා විශ්‍රාම ුමන්වීම අද මතශේදයට තුඩු ශදන ක ස ෂණ ශවලා තිශබනවා. පසු ගිය අය වමශේදී රාජය ශසේවශේ විශ්‍රාම යන කාලසීමාව අණා සදු 65 දෂණවා දීර්ඝ කළා. එදා ඔබතුමන්ලා ඒක සේමත කරන්න අත ඉස්සුවා. ශේ අය වමශේදී නමවතත් රාජය ශසේවශේ විශ්‍රාම යන කාලසීමාව වයස අණා සදු 60ට අඩු කරලා තිශබනවා. ඒකටත් ඔබතුමන්ලා අත ඉස්සුවා. හමබමයි, දමන් ශේ ශදකින් එකෂණවත් මහ ශප ශළ ශේ ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නමහම. අද පාර්ලිශේන්තුශේ ශසේවකයන් විශ්‍රාම යන වයස් සීමාව අණා සදු 60ද, අණා සදු 63ද කියලා ප්‍ර ්නයෂණ ඇවිල්ලා තිශබනවා. ු ස සභාපතිතුමා දන්නවා, විශ ේෂශයන්ම විශ ේෂා වවදයව ස වි ාල ප්‍රමා යෂණ ශේ නිසා පීඩා ාවට පත්ශවලා තිශබන බව. දමනට ඔණාන් අභියාචනාධිකර ශේ නඩුවෂණ පවරා තිශබනවා. ඒ අතශර් ශසනඛ්‍ය ඇමතිවරයා සහ සමහර අය ශන ශයෂණ තමන්වල කියනවා, රාජය ශසේවශේ විශ්‍රාම යන කාලසීමාව අණා සදු 60 කරනවා, අණා සදු 63 කරනවා කියලා. ශේ සේබන්ධශයන් ශන ශයෂණ ශදනා එක එක කථා කියනවා. නමුත්, නි ්චිත ේත්තරයෂණ නමහම.

663 664

පාර්ලිශේන්තුව

ශක ශහ ම ණා ත් ේසාවිශේ තීන්දුව එන ශතෂණ ඒ ුමන අවසන් තීර යෂණ ුන්න එපා කියන ඉල්ලීමත් ශේ ශවලාශේ කරනවා. ශම කද ඒ නිසා වවදයව ස වි ාල ප්‍රමා යෂණ පිඩා ාවට පත් වී තිශබන නිසා. ඒ අය අධිකර යට ගිහිල්ලා තිශබනවා. අභියාචනාධිකර ශයන් ඒකට තීන්දුවෂණ එන ශතෂණ ඒ පිළිබඳව අවසන් ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවෂණ ුන්න එපා කියන ඉල්ලීමත් ශේ අවස්ථාශේ කරනවා.

ු ස සභාපතිතුමනි, රාජය ශසේවකයන් වි ාල ප්‍රමා යෂණ පසු ගිය කාලය තුළ ශක ශරෝනා වසාුතයට ලෂණ ණා ා. එතශක ට ශසනඛ්‍ය අමාතයාා ශයන් පණිණාඩා යෂණ දුන්නා, home quarantine ශවන්න කියලා. ශුදර ඉඳන් quarantine ශවන්න. ප්‍ර ්නයෂණ නමහම. අදාළ අග්‍රහාර රෂණෂ ශුවීේ කරනවා කිේවා. පසුව ඒක ශුවන්න බමහම කියන ප්‍ර ්නයෂණ මතු ණා ා. නමුත් යේ යේ මමිනහත්වීේ නිසා ඒක ශුවන්න තීන්දු ණා ා. නමුත් ශකෝවි් වසාුතයට ලෂණ ශවලා home quarantine වූ රාජය ශසේවකයන් වි ාල ප්‍රමා යකට අද ශවනකල් ඒ රෂණෂ ආවර ය ලබා දීලා නමහම. ඔබතුමාශේ පමත්ශතන් විශ ේෂ මමිනහත් වීමෂණ ඒ සේබන්ධශයන් කරන්න කියන ඉල්ලීමත් කරනවා.

අශප් සාස්ක්තික කටයුතු ඇමතිතුමාත් ශමතමන ඉන්න නිසා මම ශේ ප්‍ර ්නය මතු කරනවා. ඔබතුමාශේ අමාතයාා ය යටශත් තිශබන සාස්ක්තික ශදපාර්තශේන්තුශේ 1999දී ශසේවයට බඳවා ුත්ත සහ 2005 ශසේවයට බඳවා ුත්ත නිලධාරින් වි ාල ප්‍රමා යෂණ ඉන්නවා. ඒ අය සාස්ක්තික සහකාර නිලධාරින් හමටියට තමයි හඳුන්වලා තිශබන්ශන්. දමන් IMF එශෂණ ශයෝජනා එෂණක ඒ ශසේවකයනුත් ඒකාබේධ ශසේවයට ඇතුළත් කරන්න කියලා යේ යේ සාකච්ඡා, තීන්දු-තීර ුනිලාන් තිශබනවා. 2005 වර්ෂශේ මම සාස්ක්තික කටයුතු ඇමතිවරයා විධියට හිටපු කාලශේ සාස්ක්තික නිලධාරින් විධියට බඳවා ුත්ශත් ඒ විෂය පිළිබඳ දමනුමෂණ තිශබන අය. ශම කද, සාස්ක්තික නිලධාරියකුශේ වමශ් ේපාධියෂණ තිශබන හමශමෝටම කරන්න බමහම. කලා විෂයයන් විශ ේෂශයන් නර්තනය, නාටය කලාව, වාදනය වමනි ශේවල් ඉශුන ුත්ත ේපාධිධාරින් තමයි ඒ සඳහා ශය මු කරලා තිශබන්ශන්. එශහම ශන ණා ත්, දමනට අණා සදු 17ෂණ ඒ අය ශසේවය කරලා තිශබනවා; පළපු සේද තිශබනවා. ඒ අයශේ ව්ත්තිය හමකියාව තිශබන්ශන් සාස්ක්තික ෂණශෂේ්‍රශේ වමඩා කරන්න. නමුත් ඒ අය ඒකාබේධ ශසේවයට දාලා ශවනත් ශවනත් තමන්වලට ශය මු කළාම, ඇත්තටම ඒ රැකියාශේ ේපරිම ප්‍රශයෝජන ලමශබන්ශන් නමහම. ඒ හිස් තමනට ශවන ශකශනකු දමේමාම ඒ අව යතාව පිරිමමශහන්ශන්ත් නමහම. ු ස සභාපතිතුමනි, සාස්ක්තිය අශප් රටට අතයව ය ශදයෂණ. ඔබතුමා ඒක පිළිුන්නවා ඇති. අශප් සාස්ක්තිය ආරෂණෂා කරන්න නේ ඒ සාස්ක්තික නිලධාරින්ශේ ව්ත්තිය අයිතිවාරිකේ ආරෂණෂා කරන්න නන.. මම දන්නවා, ඔබතුමා ශේ ශවන විට කමබින් පත්‍රිකාවෂණ ශය මු කරලා තිශබන බව. නමුත් ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන් මාදන්නා විධියට කමබින් මණ්ඩා ලය තවම එය අනුමත කරලා නමති එක. ශප ඩි ශදයයි කරන්න තිශබන්ශන්. රාජය පරිපාලන අමාතයාා ශේ ශල්කේවරයාට චක්‍රශල්ඛ්‍යකින් ඒ ශේ කළ හමකියි. ඒ ශසේවකයන් 170ෂණ විතර තමයි ඉන්ශන්. ඒ ශසේවකයන් 170ට සාස්ක්තික නිලධාරින් කියන වුකීම යටශත් පත්වීම ස්ථීර කළා නේ කිරි ුමටු වෂණ ශවන්ශන් නමහම. ඇත්තටම ුත්ශත ත්, ඒ ශු ල්ලන් ේසස්වීේ විභාු ඉල්න්ශන්ත් නමහම. දමන් ේසස්වීේවලට කාලයත් පමනලායි තිශබන්ශන්. 1999 බඳවා ුත්ත ශබ ශහෝ පිරිසෂණ 2030 වර්ෂශේදී විශ්‍රාම ුමන්ශවනවා. ු ස අමාතයතුමනි, ඔබතුමා ඒක දන්නවා. ඒ අය ුමන ඔබතුමාශේ අවාක ේත්සාහයෂණ තිශබන බවත් මම දන්නවා. නමුත් රාජය යාන්්‍ර ශයන්, විශ ේෂශයන්ම රාජය පරිපාලන අමාතයාා ශයන් ඒ පිළිබඳව තවම අවසන්

තීන්දුවෂණ අරශුන නමහම. ඒක නිසා ඔබතුමාට අවධාර ය කරනවා, ඒ සඳහා ඉෂණමනට මමිනහත් ශවලා ඒ අයට සාධාර ය ඉටු කරන්න කියලා.

ු ස සභාපතිතුමනි, රාජය භාෂා ප්‍රතිපත්තිය ුමන යමෂණ කියන්න නන.. විශ ේෂශයන්ම රාජය ශසේවකයන් වි ාල ප්‍රමා යකට භාෂා ප්‍රවී තා විභාුයට ශපනී රිටීම අතයව ය ණා ා. පසු කාලීනව එය ශවනස් කරලා 2020/18 චක්‍රශල්ඛ්‍ අනුව යේ පුහුණුවෂණ ලබා ුමනීම ප්‍රමා වත් කියන තමනට ආවා. ඒ වුකීම ඉටු කරන්ශන් රාජය භාෂා ශදපාර්තශේන්තුව. ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන් ශමයයි. දමන් මුදල් අය කරලා තමයි ඒ ශදමළ ශහෝ රිාහල භාෂා පුහුණුවීේ කරන්ශන්. ඒ සඳහා රාජය ශසේවකයන්ට රාජය ශන වන සාවිධානයකට සපියල් 10,000කට වඩා ා වමඩි ප්‍රමා යෂණ ශුවන්න ශවනවා. ශුවලා තමයි ඔණාන් ඒ පුහුණුව ශදන්ශන්. නමුත් රාජය භාෂා ශදපාර්තශේන්තුශේ නිලධාරින් නිකේ ඉන්නවා. ඒක නිසා මම හිතන්ශන් ඒ කටයුත්ත නිවමරැින කශළ ත් ශහ ඳයි. ේවිතීයික භාෂාවෂණ ඉශුන ුන්න එක ශහ ඳයි. ඒක ශසේවා ඉටු කිරීශේදී අතයව ය ශදයෂණ. ඒ පිළිබඳව විවාදයෂණ නමහම. නමුත් රාජය ශසේවකයන්ට රාජය ආයතනයකින් ඒ දමනුම ලබා ශදන්න හමකියාව තිශබේදී -රාජය භාෂා ශදපාර්තශේන්තුවෂණ තිශබේදී- රාජය ශන වන සාවිධානයකට සපියල් 10,000ෂණ සහ ඊට වමඩි මුදලෂණ ශුවලා තමයි ඒ පාඨමාලාව හදාරන්න ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ඒක ශවනස් කරන්න කියන ඉල්ලීමත් කරනවා.

විශ ේෂශයන්ම රාජය ශසේවා කාර්යෂණෂමතා කඩා ඉේ විභාු පසුගිය කාලය තුළ විධිමත්ව පමවමත්ණාශණ් නමහම. සමහර තමන්වල විභාු පවත්වලා තිශබනවා. සමහර ආයතනවල අණා සදු ු නාවකින් ඒ විභාු පවත්වලා නමහම. ඒ නිසාම වමටුප් වර්ධක සහ ශශ්‍රේණි ේසස්වීේ ලබා ුන්න බමරි ශවලා තිශබනවා. රාජය ශසේවශේ පවතින ප්‍රධාන ප්‍ර ්නයෂණ තමයි, කාර්යෂණෂමතා කඩා ඉේ විභාුය. සමහර ආයතනවල වසර හතරකින්, පහකින්, අටකින්, දහයකින් කාර්යෂණෂමතා කඩා ඉේ විභාු පවත්වලා නමහම. ඒ නිසා ේසස්වීේ සහ වමටුප් වර්ධක නිවමරැිනව ලබා දීමෂණ ශවලා නමහම. ඒ නිසා රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ය වහාම මමිනහත් ශවලා, ශේ ුමටු ව තවදුරටත් ිනේුස්සන්ශන් නමතිව ඉෂණමනින් විසඳන්න කියන කාර ය මා අවධාර ය කරනවා.

ශමවර අය වමය ශල්ඛ්‍නශයන් ලබන වසර සඳහා රාජය ශසේවක වමටුප් ශුවන්න මුදල් ශවන් කරලා තිශබනවා. හමබමයි, ආණ්ඩුව ගු සව සන්ට ශප ශර න්දු ණා ා, ශදවන වමටුප් වර්ධකය 2023 ජනවාරි මාසශේ 01වන දා ඉඳලා ලබා ශදනවා කියලා. අය වමය කථාශේ කිරිම තමනක ඒ කාර ය නි ්චිතව සඳහන් ණාශණ් නමහම. නමුත් මා ු ස ඇමතිතුමාශුන් දමනුන්න කමමතියි, ඒ වමටුප් වර්ධකය ලබා ශදනවාද, ඒ සේබන්ධශයන් තිශබන රාජය ප්‍රතිපත්තිය ශම කෂණද කියලා.

ඒ වාශේම සපියල් 5,000ක දීමනාවෂණ රාජය ශසේවකයන්ශේ වමටුපට එල්ු වා. ඒ දීමනාව ිනුටම ශදනවාද නමත්නේ නතර ශවනවාද කියන කාර ය සේබන්ධශයන් ප්‍ර ්නයෂණ තිශබනවා. ඒවා ුමන ශේ අය වමය ශල්ඛ්‍නශේ ශක ශහේවත් නි ්චිතව සඳහන් ශවලා නමහම. රාජය ශසේවකයන්ශේ වමටුප් වමඩි වීමෂණ ශන ණා ත් කලින් දීපු දීමනාවවත් ිනුටම ලමශබයි කියන බලාශප ශර ත්තුශවන් ඔණාන් ඉන්නවා. හමබමයි, ඒ ුමන අය වමය ශල්ඛ්‍නශේ නි ්චිත සඳහනෂණ නමති නිසා අවි ්වාසයෂණ සහ සමකයෂණ ඇති ශවලා තිශබනවා, ඒ සපියල් 5,000ත් ජනවාරි 01වන දායින් පසුව නමති ශවලා යයිද කියලා. ඒ නිසා මා බලාශප ශර ත්තු වනවා, ඇමතිතුමාශේ පමත්ශතන් ඒ පිළිබඳව පමහමිනලි කිරීමෂණ කරයි කියලා.

665 666

[ු ස විජිත ශහේරත් මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

ඒකාබේධ ශසේවශේ වාශේම විශ ේෂශයන් රාජය කළමනාකර ශසේවශේ බඳවා ුමනීේ සඳහා විව්ත හා සීලාත තරු විභාු පවත්වනවා. රාජය කළමනාකර ශසේවශේ බඳවා ුමනීේ සඳහා වූ විව්ත තරු විභාුය තවම පවත්වලා නමහම. සීලාත තරු විභාුය පමවමත්වූවා. නමුත් බඳවා ුමනීේ කරලා නමහම. හමබමයි, විභාුය පමවමත්වූවා. නමුත්, එක පිරිසකට විභාුය පවත්වලාත් නමහම. අනිෂණ ශක ් ඨාසයට විභාුය පවත්වලා, බඳවා ුමනීේ කරලා නමහම. ඒ අනුව අසමතුලිත තත්ත්වයෂණ ඇති ශවලා තිශබනවා. ඒ බඳවා ුමනීමත් නි ්චිතව රිේධ ශවලා නමහම.

ු ස සභාපතිතුමනි, සාමානයශයන් පාර්ලිශේන්තුශේ ශප ලිස් නිලධාරින් 247ශදශනෂණ විතර රාජකාරිශේ ශයශදන බව අපි දන්නවා. පසුගිය කාලය තුළ චක්‍රශල්ඛ්‍යෂණ නිකුත් කරලා, පාර්ලිශේන්තු ශප ලීරිශේ අයත් ඇමති ආරෂණෂක ශසේවය යටතට පත් කළා. සාමානය ක්‍රමය අනුව ජනාධිපති ආරෂණෂක, ඇමති ආරෂණෂක කියන තමනට පාර්ලිශේන්තු ශප ලීරියත් අනුයුෂණත කළාම ඒ අයටත් මාරිකව වමටුපට තුශනන් එකක දීමනාවෂණ ලමශබන්න නන.. ඇමති ආරෂණෂක ශසේවයට වාශේම ජනාධිපති ආරෂණෂක ශසේවයටත් මාරිකව වමටුපට තුශනන් එකක දීමනාවෂණ ලමශබනවා. විරි හතර පමය පුරාම ශසේවශේ නියුෂණත පාර්ලිශේන්තු ශප ලීරිශේ අයට ඒ දීමනාව ලමශබන්ශන් නමහම. ඒ නිසා එතමන යේ අසාධාර යෂණ රිේධ ශවලා තිශබනවා. ශප ලිස්පතිවරයා හරහා රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා යට ශේක නිවමරැින කරන්න පුළුවන් කියා මා හිතනවා. පාර්ලිශේන්තුවට ආරෂණෂාව සපයන ශප ලිස් නිලධාරින්ශේ වමටුපට එකතු විය යුතු ඒ තුශනන් එශෂණ දීමනාව ලබා ශදන්න වහාම මමිනහත් ශවන්න කියන කාර ය මා ශේ අවස්ථාශේදී මතු කරනවා.

ු ස අුමමතිතුමනි, රාජය ශසේවශේ විශ්‍රාලාක ගු ස-විදුහල්පති වමටුප් විෂමතාව සේබන්ධශයන් වූ ප්‍ර ්නය කාලයෂණ තිස්ශසේ ිනේුමස්ශසලාන් තිශබනවා. ඒ අයටත් අර කියන තුශනන් එශෂණ වමටුප් දීමනාව ලමබිය යුතුව තිශබනවා. නමුත්, තවමත් ඒ දීමනාව ලමශබන්ශන් නමහම. ඔණාන් විශ්‍රාම අරශුන වසර ු නෂණ ශවනවා. තවමත් ඒ අයට ඒ දීමනාව ලමශබන්ශන් නමති ප්‍ර ්නය ිනේුමස්ශසලාන් තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම රාජය ශසේවය ෂණතිමත් කිරීම සඳහා, රාජය ශසේවකයන් මුහු පා තිශබන ඒ මූලික ප්‍ර ්න ටිකට කඩිනේ විසඳුේ ඔබතුමාශේ අමාතයාා ශයන් ලබා ශදයි කියලා මා බලාශප ශර ත්තු ශවනවා, ු ස ඇමතිතුමනි. රාජය ශසේවකයන් තමන්ශේ ශසේවය අත්ප්තිමත්ව කරනවා නේ එහි කාර්යෂණෂමතාව පවතින්ශන් නමහම. රාජය ශසේවකයා ත්ප්තිමත් ශසේවයෂණ ලබා ශදන්ශන් ඔහුට ශහෝ ඇයට ලමබිය යුතු ව්ත්තීය අයිතිවාරිකේ නිවමරැිනව ලමශබනවා නේ පම යි. නමුත්, අප දන්නා කාලය පුරාවටම රාජය ශසේවශේ වමටුප් විෂමතාව වා ශේම කාර්යෂණෂමතා කඩා ඉේ විභාු හා භාෂා ප්‍රවී තා විභාු විධිමත්ව ශවන්ශන් නමහම. ශම කෂණ ශදෝ පර වමරැේදකට ිනගින් ිනුටම ශේ ප්‍ර ්නය ිනේුමස්ශසලාන් යනවා. විශ්‍රාම වමටුප් ප්‍ර ්නය ුමන අණා සදු ු නෂණ තිස්ශසේ අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී කථා කළත්, හමම දාම ශේ ප්‍ර ්නය ිනේුමස්ශසලාන් යනවා.

බලයට පත් ශවන විවිධ ආණ්ඩු වමටුප් විෂමතාව අශහෝරි කිරීමට ශක ලාෂන් පත් කරනවා. හමබමයි, ේත්තරයෂණ එන්ශන් නමහම, ප්‍ර ්නය ිනේුමස්ශසනවා. ඔබතුමා අුමමතිවරයා නිසාත්, ඔබතුමා විෂය භාර ඇමතිවරයා නිසාත් ඔබතුමාශුන් මම ඉල්ලීමෂණ කරනවා, ඔබතුමාශේ කාලශයන් පසුව ශහෝ ශේ ප්‍ර ්නය ිනේුස්සන්න එපා කියලා. තවත් ඇමතිවරශයකුට ශහෝ ආණ්ඩුවකට ශේකට විසඳුේ ශසවීමට ඉඩා තියන්ශන් නමතුව, ශේ විෂමතාව සහ ිනේුමස්ශසන ප්‍ර ්න ටික කඩිනලාන් විසඳා රාජය ශසේවකයාට ත්ප්තිමත්ව රාජය ශසේවය කරන්න පුළුවන් ශසේවා තත්ත්වයෂණ ඇති කරන්න. ඒ සේබන්ධශයන් කඩිනේ පියවර

ුන්න කියන ඉල්ලීම කරලාන්, එවමනි ක්‍රියාමාර්ු හරහා රාජය ශසේවය ෂණතිමත් කරන්න රාජය ශසේවකයාත් යේ මමිනහත්වීමෂණ කරනවාය කියන බලාශප ශර ත්තුවත් තබාශුන මා නතර ශවනවා.

ශබ ශහ ම ස්තුතියි. ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ස ගු තිලක රාජපෂණෂ මමතිතුමා. ඔබතුමාට ලානිත්තු 10ක කාලයෂණ තිශබනවා.

[අ.භා. 12.20

ගුණ ගුණතිලක රාජපක්ෂ මහත්ා (ைொண்புைிகு குணதிலக ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ු ස සභාපතිතුමනි, අග්‍රාමාතය ු ස ිනශන්ෂ් ගු වර්ධන මමතිතුමාශේ විෂය පථය යටශත් තිශබන රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ශේ වමය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන්නට ලමබීම පිළිබඳව මා ශබශහවින් සතුටු ශවනවා.

"ශ්‍රී ලාකාව - නව ආරේභයෂණ කරා" මමශයන්, 2023 වර්ෂශේ අය වමය ඉිනරිපත් කරලාන් ජනපති කිේශේ, ඉිනරි වර්ෂශේදී රශ් ආර්ථික ස්ථාවරත්වය ඇති කරන්න පුළුවන් බවට දමඩි වි ්වාසයෂණ පළ කරන බවයි. ශප දු මහජනතාව විරින් සාමානයශයන් "කමර් " ව ශයන් හඳුන්වන ලද ජනප්‍රිය ශයෝජනා, වමටුප් වමඩි කිරීේ, ලාල අඩු කිරීේ, බදු කපා දමමීේ වමනි ශයෝජනා කිරිවෂණ ශමවර අය වමය ශයෝජනාවල නමත. ඒ ශවනුවට ඇත්ශත් රට අනාුතශේදී ුත යුතු ආර්ථික ුමන් මු පිළිබඳ ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු සමුදායකි.

ර ට ආර්ථික ව ශයන් ශවනස් විය යුත්ශත් ශකශසේද යන්න ශපන්වා ශදන මාර්ශුෝපශේ ශමම අය වමය ශල්ඛ්‍නශේ ඇතුළත්ව තිශබනවා. ප්‍රතිපත්තිමය ව ශයන් වි ාල ශවනසෂණ බලාශප ශර ත්තු වන, ස.ම පාර් ්වයකශේම අවධානයට ලෂණ විය යුතු ශමන්ම අධයයනය කළ යුතු ශයෝජනා ශමවර අය වමය ශල්ඛ්‍නශේ ඇතුළත් ශවලා තිශබනවා. රාජය ශසේවකශයෂණ ශලස සමලශකන්ශන් රජශේ ඒකාබේධ අරමුදලින් වමටුප් ලබා ුන්ශනෂණ. ශේ නිසා රාජය ශසේවකයා සතු අත්හළ ශන හමකි වුකීමෂණ වන්ශන් මහජන ශසේවකයකු ශලස කමපවීමයි. 2021 ශ්‍රී ලාකා මහ බමාකු වාර්තාව අනුව රාජය ශසේවක සාඛ්‍යාව 1,493,000කි. ජනතාවට බරෂණ ශන වන රාජය ශසේවයකට ශමවර අය වමශයන් ප්‍රශේ යෂණ ලමබී තිශබනවා. රාජය ආදායලාන් රියයට 93ෂණ පම රාජය ශසේවකයන්ශේ වමටුප් හා දීමනා ශුවීමට ශවන් කරන්න රිදුව තිශබනවා.

අභිශයෝු මමද ඉිනරියට ුමන් කරලාන් රිටින ශ්‍රී ලාකාව සමාජ, ආර්ථික හා ශේ පාලන ව ශයන් ශවනස්කේ රැසකට මුහු ශදලාන් රිටින්ශන් ශුෝලීය අර්බුදයෂණ මතු වී ඇති අවස්ථාවකයි. ශමවමනි ශම ශහ තක රටෂණ ශලස නමගී රිටීමට නේ රටට තිබිය යුත්ශත් ෂණතිමත් රාජය අා යෂණ. රශ් රියු මහජන අව යතා සපුරාලීමට ශමන්ම ස්වාභාවික ආපදාවකදී, වසාුත සහිත අවස්ථාවකදී, යුද අවස්ථාවකදී ශපරමු ුන්ශන් රාජය අා යයි. එශහත් වර්තමානශේ පවතින රාජය ශසේවය සේබන්ධශයන් දමඩි මහජන විශරෝධතා මතු වී තිශබන්ශන් සමස්තයෂණ ශලස රාජය ශසේවය ශකශරහි ඍ ාත්මක ආකල්පය තවදුරටත් වර්ධනය ශවලාන්ය. කුමෂණද, ශේ මහජන විශරෝධය? එවමනි පසුබිමෂණ ශු ඩා නමගුශණ් ඇයි? ෂණතිමත් රාජය ශසේවයෂණ යළි ස්ථාපිත කිරීමට නේ අනුුමනය කළ යුත්ශත් කුමන ක්‍රියාමාර්ු ද?

667 668

පාර්ලිශේන්තුව

ශ්‍රී ලාකාව වමනි රටක ද සශවකුශේ ේප්පමන්න සහතිකය ලබා දීශේ රිට පුේුලශයකුශේ මර සහතිකය නිකුත් කිරීම දෂණවාම ජීවිතශේ රියු මූලික කාර්යයන් ශමන්ම අධයාපන, ප්‍රවාහන, ශසනඛ්‍ය වමනි රියු අතයව ය ශසේවා රිදු කරන්ශන් රාජය ශසේවශයනි. එශසේම, රාජය ශසේවකයන් හමකිතාෂණ පුහුණු වමඩා සටහන්වලට ශය මු කිරීම අතයව ය ක ස ෂණ. ශමශසේ පුහුණුවීේවලට ශය මු කිරීශමන් ඔණාන්ශේ කුසලතා, ඵලදායීතා වමඩි ශවනවා. එශසේම රාජය ශසේවය තුළ තාෂණෂ ශේ භාවිතය වමඩි කළශහ ත්, කාර්යෂණෂමතාව ඉහළ නමාශවනවා.

දමනට රාජය ශසේවශේ රිටින ශසේවකයන්ට ශන ශයෂණ ුමටු තිශබනවා. ග්‍රාමීය ම් ටශේ ශසේවා සලසන නිලධාරින් හයකට අධික සාඛ්‍යාවෂණ ස.ම වසමකම -ලාකාව පුරා තිශබන ග්‍රාම නිලධාරි වසේ 14,022 තුළ- රිටිනවා. ශබ ශහෝ විට අදාළ නිලධාරින්ට අදාළ විෂය ෂණශෂේ්‍රය පිළිබඳව දමනුම, කුසලතා වමඩිිනයුණු කිරීශේ වමඩා සටහන් පමවමත්වීම ශමන්ම නි ්චිත ඉලෂණකයෂණ, නි ්චිත විෂය ෂණශෂේ්‍රයෂණ පමවරීමට කටයුතු කළ යුතුව තිශබනවා. ේපාධිධාරින් ශලස රාජය ශසේවයට අන්තර්ග්‍රහ ය කරන පිරිස් ග්‍රාමීය ම් ටශේ ශසේවය කරනවා. ඒ ශක ශතකුත් නිලධාරින් ශසේවය කළද, ප්‍රජා සාවර්ධන නිලධාරින්, ග්‍රාමීය ශේ පාලන අධිකාරිය හා සේබන්ධ ශවලාන් ග්‍රාමීය සාවර්ධන වමඩා සටහන් ෂණතිමත් කිරීශේ ක්‍රියාවලිය සකසනවා. එමිනන් ජීවශනෝපාය සාවර්ධනයට පියවර ුත යුතු ශවනවා.

ිනළිඳුකම පිටුදමකීමට නිර්මා ය කළ සම්ේධි වයාපාරයට වසර 30ෂණ සපිශරන්න නියලාතයි. නමුත්, ඒ හා ශසේවශේ නියුතු නිලධාරින්ශේ ප්‍ර ්න රායකයෂණ තිශබනවා. එය ශවනම අමාතයාා යකින් පාලනය ණාවත් අපි ඒ ුමන අවධානය ශය මු කළ යුතු ශවනවා. සම්ේධි නිලධාරින් විශ්‍රාම ුමන්වීශේදී ව්ත්තීයමය ුමටු රායකයෂණ තිශබනවා. විශ්‍රාම ුත් ශබ ශහෝ සම්ේධි නිලධාරින්ට විශ්‍රාම වමටුපෂණ ශන මමති තත්ත්වයට පත් වී තිශබනවා. ක්ෂිකර්ම පර්ශේෂ හා නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින් ුේ ම් ටශේ ආහාර සුරෂණෂිතතා වමඩා සටහනට සක්‍රියව දායක කර ුත යුතුයි. ඒ අයට ක්ෂි ෂණශෂේ්‍රය ආශ්‍රිතව විධිමත් පුහුණුවෂණ ලබා ිනය යුතුයි. ඒ අයශේ ශසේවා වයවස්ථාව සේබන්ධශයන් පවතින ුමටු කඩිනලාන් නිරාකර ය කර ිනය යුතු ශවනවා.

සාවර්ධන නිලධාරින් හමටියට ශසේවය කරන නිලධාරින් ග්‍රාමීය සාවර්ධනශේ සමලසුේ ක්‍රියාත්මක කරන්නන් විය යුතුයි. ඒ අය ග්‍රාමීය ප්‍රජාව ආර්ථික ව ශයන් ෂණතිමත් කළ යුතු වාශේම, ජීවශනෝපාය සාවර්ධනයට අත්වමල සපයන මු ශපන්වන්නන් විය යුතුයි. එශමන්ම ඒ අයශේද ශසේවා වයවස්ථාව සේබන්ධශයන් පවතින ුමටු කඩිනලාන් නිරාකර ය කර ිනය යුතු ශවනවා. ලාකා ඉතිහාසශේ පළමු වරට අශප ස සාමානය ශපළ විභාුශයන් අඩු සුදුසුකේ ලමබූ අය අතරින් බහුකාර්ය සාවර්ධන සහායකයන් ව ශයන් බඳවා ුත් පිරිසෂණද අද විවිධ ආයතනවල ශසේවයට පත් කර තිශබනවා. රජශේ නිරි පත්වීේ ක්‍රමයෂණ මත බඳවා ුත් ශම ණාන්ට ලමශබන දීමනාව සපියල් 22,000යි. නමුත්, අද ඒ ශබ ශහෝ පිරිසෂණ විවාහ වී දූ ද සවන් ශපෝෂ ය කරන ු්හ මූලිකයන්. ඒ අය රාජය ශසේවකයන් ශලස ශසේවය සමලසීශේදී දමඩි ුමටු රායකයෂණ මතු වී තිශබනවා.

විශ ේෂශයන් පවතින ආර්ථික වටපිටාව තුළ ප්‍ර ්න රැසකට ද, තම ශසේවාව පිළිබඳ ස්ථාවර භාවයක රිට කටයුතු කිරීමට ශන හමකි තත්ත්වයකට ද ඔණාන් පත්ව තිශබනවා. ශේ අය අන්ත දුප්පත්, අඩු ආදායේ ලබන පිරිසෂණ. ශමම රැකියාව මත ලමශබන ඉපමයුශමන් සතියෂණ ජීවත්වීමට ශන හමකිශවලා ඔණාන් අද කබශලන් ළිපට වමශටන තත්ත්වයකට පත්ව තිශබනවා. ඒක

ශේදනීය තත්ත්වයෂණ. ඒ නිසා ඔණාන්ශේ රැකියා තත්ත්වය ස්ථාවර කිරීමට කටයුතු කරන්න කියා මා ු ස අග්‍රාමාතයතුමාශුන් ඉල්ලා රිටිනවා.

තවද පළාත් සභා, පළාත් පාලන ආයතන සේබන්ධශයන් කථා කිරීශේදී, මාත් මහනුවර ප්‍රශේ ශේ, හාරිස්පත්තුශේ ප්‍රාශේශීය සභාවක හිටපු සභාපතිවරයකු හමටියටත්, ුශේ ආණ්ඩුව වන පළාත් පාලන ආයතන පිළිබඳවත්, පළාත් සභා සේබන්ධශයනුත් අදාළ ෂණශෂේ්‍රශේ වසර 30කට අධික කාලයෂණ නිශයෝජනය කළ අශයකු හමටියටත් ඒ පිළිබඳ අදහස් දමෂණවීම මශේ වුකීමෂණ හා යුතුකමෂණ ශවනවා. දමනට පවතින ශේ ක්‍රමශේ ඉතාම වයාූලල තත්ත්වයෂණ තිශබනවා. ේදාහර යෂණ ුත්ශත ත්, හාරිස්පත්තුව ප්‍රාශේශීය සභාශේ හිටිශේ මන්ත්‍රීව ස 19යි, දමන් 38ෂණ ඉන්නවා. පූජාපිටිය ප්‍රාශේශීය සභාශේ හිටිශේ මන්ත්‍රීව ස 14යි, දමන් 28ෂණ ඉන්නවා. අකුර ප්‍රාශේශීය සභාශේ රිටිශේ මන්ත්‍රීව ස 14යි, දමන් 28ෂණ ඉන්නවා. ශේවාට ශවන් වන සල්ලි කාශුද? ඒ අයශේ දුරකථන ුාස්තු ශුවන්න, ඉන්ධන දීමනා ශුවන්න ශේ ප්‍රාශේශීය සභා තුනටම මාසයකට සපියල් ලාලියන 12ෂණ වමය ශවනවා. එතශක ට හිතන්න, ලාකාශේ පළාත් පාලන ආයතන 370ෂණ තිශබනවා. ුශේ සාවර්ධනයට තිශබන සල්ලිවලින් ශේ අයට ශුවන්න ගියාම ශේ ආයතන නඩා ත්තු කරන්ශන් ශක ශහ මද? ඒ නිසා මම ඉල්ලා රිටිනවා, කලින් තිබුණු විධියට මන්ත්‍රීව ස සාඛ්‍යාව භාුයකට අඩු කරන්න කියලා. එශහම ණාශ ත් අපට ශේ පළාත් පාලන ආයතන රැ කශුන ඉිනරියට යන්න පුළුවන්.

මහනුවර ිනස්ත්‍රිෂණකශේ අකුර ප්‍රාශේශීය සභාව ුමන මම වචන කිහිපයෂණ කථා කරන්න නන.. ඒ ප්‍රාශේශීය සභාශේ ු ස සභාපතිතුමා වසර 30ෂණ තිස්ශසේ විසඳන්නට බමරි ණාණු කසළ කළමනාකර ප්‍ර ්නය විසඳුවා. අද ඒ ප්‍රාශේශීය සභාව සමමටම ආදර් යෂණ ශවලා තිශබනවා. ඒ කටයුත්තට අශප් මධයම පළාශත්, පළාත් පාලන ශක මසාරිස්තුමා සපියල් ලාලියන නවයෂණ ශවන් කරලා දුන්නා. තවත් සපියල් ලාලියන පහෂණ ප්‍රාශේශීය සභාශවන් ශයශදේවා. ඔෂණශක ම සපියල් ලාලියන 14ෂණ ශය දවා අද වන විට මහනුවර ිනස්ත්‍රිෂණකශේ අකුර ප්‍රාශේශීය සභාව ඒ කසළ කළමනාකර ය ශහ ඳ තත්ත්වයට ශුනමල්ලා තිශබනවා. ශේ ුමන මම විශ ේෂශයන්ම ඒ ප්‍රාශේශීය සභාශේ සභාපතිතුමාටත්, මන්ත්‍රීව සන්ටත් ස්තුතිවන්ත ශවනවා. හිටපු ප්‍රාශේශීය සභා සභාපතිවරයකු විධියට මම අශප් ු ස අග්‍රාමාතයතුමාශුන් ශුනරවශයන් ඉල්ලා රිටිනවා, ඔබතුමාශේ අමාතයාා ය යටශත් තිශබන අශනෂණ පළාත් පාලන ආයතනවලටත් කසළ කළමනාකර ය සඳහා ේදණා කරන්න කියලා.

ු ස සභාපතිතුමනි, එදා ඔබතුමාත්, අශප් ු ස අග්‍රාමාතයතුමාත් මාතශල් යන ුමන් මාත් එෂණක අකුර ට ගියා. අකුර කියන්ශන් අණා සදු ු නාවෂණ තිස්ශසේ ජලශයන් යට වන නුරයෂණ; ශප ඩි වමස්සකට පවා ජලශයන් යට ශවනවා. අශප් ප්‍රාශේශීය සභාශේ සභාපතිතුමා සහ ප්‍රාශේශීය ශල්කේතුලාය, මහනුවර ිනසාපතිතුමා, පළාත් පාලන ශක මසාරිස්තුමා යන අය එෂණකහු ශවලා, රාජය ශන වන ආයතනයෂණ හරහා සපියල් ලාලියන 13ෂණ, 14ෂණ ලබා දීලා වමලි ඉවත් කිරීශේ යන්්‍රයෂණ ශුනමල්ලා අද අකුර නුරය හරහා ුලා බරින මහවමලි ු ශේ ශර න් මඩා පි සණු පිඟා ඔශයන් වමලි ඉවත් කිරීශේ කටයුත්ත කර ශුන යනවා. දමන් මාස ශදකට වමලි කියුබ් 300ෂණ පම ලබා ුන්නවා. ඒශකන් ප්‍රාශේශීය සභාවට ශහ ඳ ආදායමෂණ ලමශබනවා. රජශේ සල්ලි ිනහා බලාශුන ඉන්ශන් නමතිව අශප් ප්‍රාශේශීය සභාශේ සභාපතිතුමා සහ අශප් ප්‍රාශේශීය ශල්කේතුලාය එෂණකහු ශවලා අද සාර්ථකව අකුර ප්‍රාශේශීය සභාව තුළ ශේ වයාප්තිය ක්‍රියාත්මක කරනවා. අපි ඒ පිළිබඳව සතුටු ශවනවා. අකුර ප්‍රාශේශීය සභාව අනිෂණ ප්‍රාශේශීය සභාවලටත් ආදර් යෂණ. මම ඒ ුමන ඊට වඩා ා කථා කරන්න යන්ශන් නමහම.

669 670

[ු ස ගු තිලක රාජපෂණෂ මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

ක්‍රීඩා ා අමාතයාා ය ුමනත් මම වචනයෂණ, ශදකෂණ කථා කරන්න නන.. දමනට සති ශදක, තුනකට ඉහත දී ු ස ක්‍රීඩා ා අමාතයතුමාත්, මාත් ශබල්ණා් ශසනන්දර්ය නිශෂණතනය බලන්න ගියා. ඒ අවස්ථාවට අශප් ු ස ශරෝහ ිනසානායක රාජය ඇමතිතුමාත් සහභාගි ණා ා. මීට අණා සදු 41කට ඉහත ු ස රනිල් වික්‍රමරිාහ මමතිතුමා විරින් 1981දී ආරේභ කරන ලද ශබල්ණා් නිශෂණතනය අද තිශබන තත්ත්වය බමු වාම ඉතා කනුාටුයි. දමනට සජබ සාවිධායකවරයකු වන, පසුගිය යහ පාලන කාලශේ ශේ ආයතනශේ හිටපු සභාපතිතුමා අෂණකර 50ක ූමලා භාුයෂණ තිශයේදීත් ශේ ස්ථානශේ තිබූ ඒ රිේ මහල් ශු ඩා නමිනල්ල -පර ස්ශටෝ සවෂණ- කඩා ා දමා තිශබනවා. එහි මූලික අරමු ශම කෂණද? නව ශු ඩා නමිනල්ලෂණ හදනවා නේ ශවන නන. තමනක හදන්න තිබු ා. ඒ ශු ඩා නමිනල්ල කමඩීශේ අරමු ශම කෂණද? ඒ පර බිල්ඩින් එශෂණ අකුණු සන්නායක ශදකෂණ තිබු ා. ඒ අකුණු සන්නායක ශදක අතු සදහන් ශවලා තිශබනවා. ශේ ශු ඩා නමිනල්ල කඩා න්න විතරෂණ සපියල් ලෂණෂ 80ෂණ වියදේ කරලා තිශබනවා.

"රනිල් හදපු ශබල්ණාඩා ය ශබල්ශලන් එල්ලූ හිටපු ශල ෂණකන්ට ඇමති තිනන්" යන ශීර්ෂය යටශත් පුවත් පතක විස්තරයෂණ පළ ණා ා. අශප් ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ ඇමතිතුමා ශේ සේබන්ධශයන් අව ය පියවර අරශුන තිශබනවා. අපි එතුමාට ඒ ුමන ස්තුතිවන්ත ශවනවා. එය මහනුවර ිනස්ත්‍රිෂණක ශේ තිශබන අුනා ආයතනයෂණ. ඒක චන්ද්‍රශල්ඛ්‍ා ශපශර්රා මහත්ලාය, ර්ලි වවජයන්ත මහත්මයා වමනි කලාක සවන් රැසෂණ බිහි කරපු ආයතනයෂණ. එදා 400කට පහසුකේ සමපයූ ඒ ශබල්ණා් නිශෂණතනය අද 800කට පහසුකේ සමපයීමට හමකි වන ශලස වමඩිිනයුණු කිරීමට අශප් ු ස ඇමතිතුමා තීන්දු තීර අරශුන ඉන්නවා. මම මහනුවර ශකනකු හමටියට එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා ඒ ුමන. ඒ වාශේම, නීතිය අතට ශුන ශහ රකේ කරපු හිටපු සභාපතිතුමා ඇතුළු නඩා ය නීතිය ඉිනරියට ශුන යන්න කියලා මම ඔබතුමාශුන් ඉතාම ශුනරවශයන් ඉල්ලා රිටිනවා.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ස ඩා ලස් අලහප්ශප සම මමතිතුමා. ඔබතුමාට ලානිත්තු 12ක කාලයෂණ තිශබනවා.

[අ.භා. 12.31 ගුණ ඩලේ අලහප්නපුණම මහත්ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ු ස සභාපතිතුමනි, අග්‍රාමාතය ු ස ිනශන්ෂ් ගු වර්ධන මමතිතුමාටත්, එතුමාශේ අමාතයාා ය භාර රාජය ඇමතිව ස ශදපළටත්, ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ මමතිතුමාට සහ රාජය ඇමතිතුමාටත් -අශප් පමරණි ලා්‍රයන් රියු ශදනාට- පළමුශවන්ම සුබ පතන්න නන..

ු ස සභාපතිතුමනි, ු ස අුමමතිතුමනි, ශේ විවාදයට සහභාගි ශවන ශවලාශේ මට අතීතශේ අසා තිශබන එක රිේධියෂණ මතකයට ආවා. සුේශධෝදන රේජු සශවෝ රිේධාර්ථ කුමාරයා පළමුවමනි වතාවට කාලශේවල තණාසාට -අරිත තණාසාට- ශපන්වනශක ට එතුමාට සතුටයි, දුකයි ශදකම ඇති ණා ා. මම ශේ විවාදයට සහභාගි ශවනශක ට අරිත තණාසාට වාශේ ශන ණා ත් සතුටයි, දුකයි ශදකම ඇති ශවනවා. ඇයි මම එශහම කියන්ශන්? මශේ පාර්ලිශේන්තු ජීවිතශේ පළමුවමනි වතාවට පළාත් සභා හා පළාත් පාලන විෂයය ු ස අුමමතිතුමාශේ විෂයෂණ බවට පත් ශවලා තිශබන නිසා. මීට ශපර ු ස ර රිාහ ශප්‍රේමදාස හිටපු අුමමතිතුමා තමයි ශේ විෂයය එතුමාශේ අමාතයාා විෂයයෂණ බවට පත් කර

ුත්ශත්. එත ශක ට අපි පාර්ලිශේන්තුශේ නමහම. ඒ නිසා ශේ කාර ය සතුටට කාර ාවෂණ. නමුත් ශම කෂණද තිශබන දුක? ු ස අුමමතිතුමනි, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන විෂයය රාජය අමාතයවරශයකුශේ විෂයෂණ විධියටයි දමන් නිර්වචනය කරලා තිශබන්ශන්. ඒක Unit එකෂණ කරලායි තිශබන්ශන්.1931දී ශඩා නශමෝර් ශක ලාසම කාරක සභා 7ෂණ, ඒ කියන්ශන් අමාතයාා 7ෂණ විධියට ශවන් කරලා කටයුතු කරේදීත් Local Administration Committee කියන එක ශවනම කලාටුවෂණ විධියට පළාත් පාලන විෂයයට ශවන් කළා. ු ස ජානක වෂණකුඹුර රාජය ඇමතිතුමා මශේ දීර්ඝ කාලීන ලා්‍රශයෂණ. ඇමතිව ස පිළිබඳ කාර ාවෂණ ශන ශවයි මම ශේ කියන්ශන්. ශේ විෂයයට තිශබන ජාතික වමදුත්කම අනුව ශේ විෂයය කමබින් අමාතයාා යෂණ යටතට ශන ුමනීශමන් බරපතළ ුමටු රායකයෂණ මතු ශවයි, බර තමබීම පිළිබඳ ප්‍ර ්නයෂණ මතු ශවයි කියන එක මම කියන්ශන්. රාජය ඇමතිතුමා ුත්ශත ත්, එතුමා ප්‍රාශේශීය සභාවක සභාපතිවරයකු ව ශයන් ඉඳලා, පළාත් සභාවට ඇවිල්ලා, පළාත් සභාවක ඇමතිවරයකු ව ශයන් ඉඳලා ඒ පඩි ශපළවල් නමඟශුන ආපු ශකශනෂණ. ඒ නිසා ඔබතුමා දන්නවා මම ශේ කියන්න හදන්ශන් ශම කෂණද කියලා. මම ශේ ශවලාශේ ඉල්ලීමෂණ කරනවා. 1931දීත් රාජය ම් ටලාන් ඉතා වමදුත් කියලා තීර ය කරපු ශේ අමාතයාා ය, ඒ කියන්ශන් විරිවමනි තවර්ෂශේ තුන්වමනි ද කශේදී තිබුණු ඒ වමදුත්කම, 21වමනි ත වර්ෂශේ තුන්වමනි ද කශේදී නමති ශවන්න බමහම. එම නිසා ඒ වමදුත්කම ශේ අමාතයාා ශේ විෂය පථයට ශදන්න කියලා මම පළමුශවන්ම ඉල්ලීමෂණ කරන්න කමමමතියි. මම ශේ පුේුලයන් ශවනුශවන් ශන ශවයි කියන්ශන්.

ඒ වාශේම, තවත් කාර යෂණ සේබන්ධශයන් මම ු ස අුමමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. පළාත් පාලන ආයතන 341ක ශසේවකයන්ශේ බරපතළ ුමටු වෂණ තිබු ා. මීට ිනන ශදකකට ශපර තිබුණු ේපශේ ක කාරක සභා රැස්වීශේදී මම ඒ ුමටු ව ඉිනරිපත් කළා. ු ස සභාපතිතුමනි, වයස අණා සදු 45ට ශපර ස්ථිර ශවච්ච ශසේවකයන්ශේ විශ්‍රාම වමටුප - සමාශවන්න, වයස අණා සදු 45ට ශපර ස්ථිර ශවලා ශන ශවයි. වයස අණා සදු 45ට ශපර ශසේවයට බඳවා ශුන, නමුත් ස්ථිර වීම වයස අණා සදු 45න් පසුව රිේධ වූ - ශසේවකයන් පිරිසකට විශ්‍රාම වමටුප අහිලා ශවලා තිශබනවා. පළාත් පාලන ආයතනවල ශසේවය කරන ඒ අහිාසක ශසේවකයන්, කුණු අිනන, සනීපාරෂණෂක කටයුතු කරන අහිාසක ශසේවකයන් තුන්දහස් හයරිය ු නෂණ පිළිබඳ ඒ ප්‍ර ්නය මම මතු කළාම ඔබතුමාත්, රාජය ඇමතිතුමාත් ෂණෂණිකව ඒකට මමිනහත් ශවලා අව ය තීන්දු ිනන 10ෂණ ඇතුළත ුන්නා බව සඳහන් කළා. මම ඒ ශවනුශවන් ක්තශේදීත්වය ප්‍රකා කරන්න නන..

මශේ ලා්‍ර ු ස ශරෝහ ිනසානායක මමතිතුමා ශමතමන ඉන්නවා. ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ මමතිතුමා සභාශේ නමති ණා ත්, මම ඔබතුමාශුන් අවසර ඉල්ලනවා, ඔබතුමාශේ විෂයයට අදාළ මාත්කාශවන් බමහමර ශවලා යන්න. ශම කද, කාලය පිළිබඳ ුමටු වෂණ තිශබන නිසා. මම හිටපු ශයනවන කටයුතු ඇමතිවරශයෂණ ණා ත්, ඒ විෂයයට ප්‍රශේ ශවන්න ශේ අවස්ථාශේදී ුමටු වෂණ තිශබනවා. ශම කද, කාලය කළමනාකර ය කර ුන්න නන. නිසා. මට ලලිත් එල්ලාවල මන්ත්‍රීතුමාශේ ශවලාවත් ලබාශදන බව ප්‍රකා කර තිශබනවා. ඒ ණා ත් වමදුත් ක සණු රායකයෂණ තිශයන නිසා මම ඔශබ් සහශයෝුය අශප්ෂණෂා කරනවා, ඒ මාත්කාශවන් බමහමර ශවලා යන්න.

ු ස සභාපතිතුමනි, ශේ පසුගිය දවස් ශදක පුරාම ශේ සභාශේ පමවමති කාරක සභා අවස්ථාශේ විවාදය ුත්ශත ත්, අශප් රශ් දමශවන තත්ත්වයෂණ ඇතුශළේ ණා ත් ඒ අදාළ විෂයයට බේධව ශන ශවයි ශු ඩා ෂණ ශේවල් කථා කශළේ. අපි කණා සත් එශහමයි. මම

671 672

පාර්ලිශේන්තුව

ආණ්ඩුවට ඇිනල්ල ිනගු කරලා, අපි යහපත් ලානිස්සු කියලා ශපන්වන්න ේත්සාහ කරනවා ශන ශවයි. ශවන ශවන ශෂණන්ද්‍රීය කාර ා රායකයෂණ ඒ විවාදය තුළ තිබු ා. නියලාත විෂයය ුමන කථා කළා නේ, එක විෂයයකට පම ෂණ සීමා කරශුන කථා කිරීමටයි තිබුශණ්. අපි රිණා ස ශප රවා ුත් බ් ටන් ුමන කථා කළා. ඒ ුමන විවාදයෂණ තිබු ා. අපි ටයි එල්ලා ුත් ශු ් ටන් ුමන කථා කළා. සුදු ශප රවා ුත්තු ශම ් ටයන් ුමන කථා කළා. ශේවාට තමයි අපි වමඩිපුර කාලයෂණ ුත කශළේ. ඊට අමතරව, හි් ලර් ුමන කථා කළා, චාලි චමප්ලින් ුමන කථා කළා, Mr. Bean ුමන කථා කළා. ශේවා තමයි සජීවී විකා ය ඇතුශළේ ශුදර සාලශේදී අපි දමෂණශෂණ. නමුත්, අද ශේ විවාදය ශේ දෂණවා -ශේ පළමු පමය එකහමාරක ශදකක කාල සීමාව තුළ- හරවත්ව යේ වමදුත්කමෂණ ඇතිව ශකශරනවා. ඒ නිසා ශේ වමදුත්කම ශේ විවාදය තුළම පවත්වාශුන යන්නය කියන ඉල්ලීම ඉතාම ශුනරවශයන් හමම ශදනාශුන්ම කරන්න නන..

ු ස සභාපතිතුමනි, මම ශමතමනදී ප්‍රධාන ක සණු කිහිපයෂණ යටශත් පළාත් සභාශවන් මශේ ක සණු දමෂණවීම පටන් ුන්න කමමමතියි. ු ස අුමමතිතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, ඔබතුමා ඒකාබේධ විපෂණෂශේ පාර්ලිශේන්තු කණ්ඩා ායශේ නායකයා ව ශයන් රිටි, මම සාවිධායකවරයා ව ශයන් රිටි කාලවකවානුව. අපි 2017 පළාත් සභා ඡන්ද විමසීේ පනත් ශකටුේපත ශුනාපු ශවලාශේ ඒක ශක ළ ශදකක පනත් ශකටුේපතෂණ ව ශයන් තිබුශණ්. කාන්තා නිශයෝජනය වමඩි කිරීම සහ මමතිවර ය එකම ිනනයක පමවමත්වීම පිළිබඳව විතරයි එහි සඳහනෂණ තිබුශණ්. නමුත්, කාරක සභා අවස්ථාශේදී ඒකට සාශ ෝධන 31ෂණ පම ශුනාවා. එය රිදුශක ට අදට අණා සදු 5ෂණ ශවනවා. දමන් සමහර පළාත් සභා අක්‍රිය ශවලා තිශබනවා. දමන් පළාත් සභාව කියන වචනයවත් සාධාර නමහම. ු ස අුමමතිතුමනි, දමන් එය සභාවෂණ ශන ශවයි, දමන් ආයතනයෂණ; institution එකෂණ. Council එකෂණ ශන ශවයි. ශේ ු ස සභාශේ ඉන්නවා පළාත් සභාවල හිටපු මහ ඇමතිව ස, හිටපු ඇමතිව ස. ු ස සභාපතිතුමනි, ප්‍රජාතන්්‍රවාදයට බරපතළ අනතුරෂණ ශවලා තිශබනවා ශේශකන්. ඉරිදා "ලාකාදීප" පත්තශර් අද ශවළඳශප ළට එනවා. එහි ශහඩිශේ සඳහන් කර තිශබන්ශන්, "පුාචි ඡන්දය කල් යයි" කියලා. පළාත් පාලන මමතිවර ය කල් දමමීශේ සමලසුමෂණ ආණ්ඩුශේ තිශයනවා කියලා එහි සඳහන් වනවා.

ඒ නිසා මම ඉතාම ශුනරවශයන් ඉල්ලීමෂණ කරනවා. ු ස අුමමතිතුමනි, මට ශත්ශරන්ශන් නමහම ශේ තත්ත්වය. වර්තමාන ආණ්ඩුව සති ශදකකට තුනකට ඉස්ශසල්ලා විශ ේෂ කාරක සභාවෂණ පත් කළා. ු ස ිනශන්ෂ් ගු වර්ධන මමතිතුමනි, ඔබතුමාශේ සභාපතිත්වශයන් 2008දීත් මමතිවර ක්‍රමය පිළිබඳ ශහ යන්න විශ ේෂ කාරක සභාවෂණ පත් කළා. ු ස සභාපතිතුමනි, ඊට පස්ශසේ නමවත ශුෝඨාභය රාජපෂණෂ මමතිතුමාශේ නායකත්වශයන් තිබුණු ආණ්ඩුශේදීත් නමවත කලාටුවෂණ පත් කළා. ඒ findings ඔෂණශකෝම තිශයනවා. ලාශ්‍ර ක්‍රමශේ මමතිවර යට කණා සත් එකඟ ශවලා තිශයනවා. රියු ශේ පාලන පෂණෂ එකඟ ශවලා තිශයනවා. එක කණ්ඩා ායමෂණ ශන ශවයි. එතමන එකඟ ශන වන ශේවු ත් තිශයනවා. නමුත්, නමවත විශ ේෂ කාරක සභාවෂණ පත් කරලා තිශබනවා. මට ශත්ශරන්ශන් නමහම ඒ ුමන. ඒක ු ස අුමමතිතුමාට එක පමත්තකින් කරන අශුනරවයෂණ. වි ාල කාලයෂණ කමප කරලා කලාටු ශදකකට නායකත්වය දීලා ඒ සමලසුේ කරපු ශේවල්,-

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව ලානිත්තු 3ක කාලයෂණ තිශබනවා.

ගුණ ඩලේ අලහප්නපුණම මහත්ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ු ස සභාපතිතුමනි, ු ස ලලිත් එල්ලාවල මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්ශන් නමහම කියලා එතුමාශේ කාලයත් මට ලබා ුන්න කිේවා.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහ ඳයි. ගුණ ඩලේ අලහප්නපුණම මහත්ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒ නිසා මම ඉතාම ශුනරවශයන් ඉල්ලන ඉල්ලීම තමයි, ු ස අුමමතිතුමනි, පළාත් සභාවට කරපු ශේ පළාත් පාලන ආයතනවලට කරන්න එපා කියන එක. ඒ නිශයෝජිත සාඛ්‍යාව 8000 රිට 4000 කරනවාය කියනවා. එය ආකර්ෂණීයයි. හමබමයි, ශේ පිරිස 8000 දෂණවා වමඩි කශළේ කණාද? කාශේ ඉල්ලීමටකද?

ශේවාට වි ාල මුදලෂණ වමය ශවනවා කියන එක ඇත්ත. ඒ වියදම අඩු කරන්න නන.. ඒකත් ඇත්ත. එශහම නේ සරලවම කරන්න තිශබන්ශන් එක ශදයයි. ඉිනරි මමතිවර ය විතරෂණ සමානුපාතික ක්‍රමයට පවත්වනවා නේ, 8,000ෂණ වන මන්ත්‍රී ුරර සාඛ්‍යාව 4,000ෂණ ශවනවා. අව ය නේ, ඒක ෂණෂණික විසඳුමෂණ. අපි කණා සත් ඒකට ේදේ කරන්නේ. එශහම නමතුව මමතිවර භීතිකාවෂණ නිසාශවන් ශහෝ ශවනත් ශහේතුවෂණ නිසාශවන් මමතිවර කල් දමලාය යුතු නමහම. මම ඉතාම ශුනරවශයන් හා කා සණිකව නමවතත් ඉල්ලා රිටිනවා, පළාත් සභාවලට කරපු ශේ පළාත් පාලන ආයතනවලට කරන්න එපා කියලා.

ු ස අුමමතිතුමනි, පළාත් පාලනය සේබන්ධශයන් ජාතික ප්‍රතිපත්තියෂණ නමතිකම වි ාල අර්බුදයෂණ. අපි අධයාපනය පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තියෂණ ුමන කථා කරනවා, ක්ෂිකර්මය පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තියෂණ ුමන කථා කරනවා. පළාත් පාලනය සඳහා 2012 වර්ෂශේදී ශේ ු ස සභාශේ ජාතික ප්‍රතිපත්තියෂණ සභාුත කළා මට මතකයි. හමබමයි, එදා ඉඳන් අද වනකල් ඒක update ශවලා නමහම; ක්‍රියාත්මක ශවලා නමහම. මම පළාත් පාලන ශක මසාරිස්ව සන් කිහිපශදශනකුශුන් ඒ ුමන ඇහුවා. එශහම එකෂණ තිශබනවාද කියලාවත් ඔණාන්ට අවශබෝධයෂණ නමහම. පළාත් පාලනය සඳහා ජාතික ප්‍රතිපත්තියෂණ ක්‍රියාත්මක කිරීම ඉතාම වමදුත් කාර ාවෂණ, ු ස අුමමතිතුමනි. ඒ පිළිබඳ සාවාදය රටට වමදුත්. ජනාධිපති ුරරය තිබු ත්, පාර්ලිශේන්තුව ක්‍රියාත්මක ණා ත්, පළාත් සභා තිබු ත්, ශේ රාජයශේ සධිරය පහළට ුලාශුන යන්ශන් පළාත් පාලන ආයතන හරහායි.

දමන් ශේ ු ස සභාශේදී ශදපාර් ්වශයන්ම ශචෝදනා ඉිනරිපත් ණා ා, පළාත් සභාවල සහ ප්‍රාශේශීය සභාවල දූෂ ුමන. ඒවාශයහි සභාපතිව සන්ටත් ශචෝදනා කළා. එවමනි දූෂිත ශචෝදනා තිශබන සභාපතිව ස, මන්ත්‍රීව ස ඇති. හමබමයි, බහුතරයෂණ එශහම නමහම. සභාපතිවරයා කණාද කියන එක ශන ශවයි, ඔහු ශම න පෂණෂශේ ද කියන එක ශන ශවයි ශමහිදී වමදුත් වන්ශන්. පළාත් පාලන ආයතනවල මහජන ශසේවාව ඉතාම ශහ ඳින් පවත්වාශුන යන නිලධාරින් ඉන්නවා.

දමන් පාර්ලිශේන්තුශේ නිශයෝජිතයන් සේබන්ධශයන් ශබ ශහෝශදනා කියනවා, "225ශදනාම ශහ ස" කියලා. හමබමයි අපි දන්නවා, ශේ 225ශදනාම ශහ ස ශන ශවයි කියලා. ශහ ස ඉන්නත් පුළුවන්. ශහ ස නමහම කියන්න බමහම. ශහ ස ඉන්නත් පුළුවන්. හමබමයි, ජනප්‍රිය මතය, "225ශදනාම ශහ ස" කියන එක.

673 674

[ු ස ඩා ලස් අලහප්ශප සම මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

ඒ ශල්බලය එශහමම පළාත් පාලන ආයතනවලට අලවන්න එපා. ඉතාම මහන්රිශයන්, ඉතාම කමප වීශමන් කටයුතු කරන කණ්ඩා ායේ ඒවාශේ ඉන්නවා.

පළාත් පාලනය සඳහා ජාතික ප්‍රතිපත්තියෂණ සකස් කිරීම ඉතාම වමදුත්. ඒ විතරෂණ ශන ශවයි, ඒ වනතික රාමුව සාශ ෝධනය කිරීමත් ඉතාම වමදුත්. ු ස සභාපතිතුමනි, අපි ේදාහර කීපයෂණ ුනිමු. මහා නුර සභා ආාාපනත ශුනාශේ 1947 වර්ෂශේදී. නුර සභා ආාාපනත ශුනාශේ 1939 වර්ෂශේදී. නුරාධිපතිතුමන්ලාත් අද ශමතමනට පමලා රිටිනවා. ඒ ආාාපනත්වලට අදාළව සාශ ෝධන - amendments - රිදු ශවලා තිශබනවා. හමබමයි, ඒ අතයව ය ශේවල් සඳහා ශන ව වයුහය ශවනස් කිරීම සඳහායි. 5වමනි වුන්තිය ආිනය හමම ශවලාශේම සාශ ෝධනය ශවනවා. මා නිවමරැින නේ ප්‍රාශේශීය සභා පනත ශුනමවිත් තිශබන්ශන් 1987 වර්ෂශේදී. ශේ තුනටම පසුව තමයි පළාත් සභාව ඇවිත් තිශබන්ශන්. එශහම නේ, ශමය විමධයුත විෂයයෂණ ශවලා තිශබනවා. ඒ අනුව බමු වාම, ශේක ඇතුශළේ ශක යි තරේ නේ අර්බුද, වනතික ුමටු තිශබනවා ඇතිද? වනතික ව ශයන් ශේ පනත් සාශ ෝධනය කරන්න ඉතාම ශහ ඳ නිලධාරි කණ්ඩා ායේ විටින් විට ේත්සාහ ුත් බව මම දන්නවා. ු ස අුමමතිතුමනි, නුර සභා ආාා පනතට amendments ශදසීය ු නෂණ හදාශුන ඒවා සේමත කරන්න අණා සදු ු නාවෂණ තිස්ශසේ නිලධාරින් ේත්සාහ ුන්නවා. අපි හමම ශවලාශේම නිලධාරින්ට ඇිනල්ල ිනගු කරනවා. හමබමයි, එය ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඉිනරිපත් කරන්න තවම බමරි ශවලා තිශබනවා. ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි, ඔබතුමා විෂයය භාර අමාතය ුරරය දරන ශේ යුුශේදී අවම ව ශයන් ඒ කටයුත්ත ශහෝ කරන්න. ඔබතුමාට ඒ තීන්දුව ුන්න හමකියාව ලමශබ්වා කියා ප්‍රාර්ථනා කරන්න මා කමමමතියි. ශේ වනතික රාමුව ඇතුශළේ හිර ණාණු පළාත් පාලන ආයතනවලින් අප බලාශප ශර ත්තු වන ප්‍රතිඵලය ුන්නට බමහම, ඒවා සුේදා හදපු යල් පමනපු නීති යටශත් ක්‍රියාත්මක වන පළාත් පාලන අයතන වන නිසා. ඒවාශයහි වි ාල ප්‍රතිසාස්කර යෂණ කරන්න රිදු ශවලා තිශබනවා.

ු ස අුමමතිතුමනි, පළාත් පාලන විෂය සේබන්ධශයන් තවත් කාර යෂණ කියන්න තිශබනවා. ජාතික පාසල් ුත්ශත ත්, පළාත් අධයෂණෂවරශයෂණ ඉන්නවා, ප්‍රධාන අමාතයාා ශේ -ශර්ඛීය අමාතයාා ශේ- ජාතික පාසල් අධයෂණෂවරයා ඉන්නවා. ක්ෂිකර්මයටත් එශහමයි. හමබමයි, පළාත් පාලන විෂය සේබන්ධශයන් ප්‍රධාන අමාතයාා ශේ වු කිව යුතු නිලධාරිශයෂණ -මධයුත නිලධාරිශයෂණවත්- නමහම. ඒක ශේ රශ් අප දකින ශල කු අඩුවෂණ; ශවච්ච වමරැේදෂණ; historical mistake එකෂණ.

අශනෂණ ශබ ශහෝ අමාතයාා වලට අදාළව අව ය නිලධාරින් ඉන්නවා. ු ස සභාපතිතුමනි, මම ශේ කාර ය අමුතුශවන් ඔබතුමාට කියන්න ණාවමනා නමහම. ශම කද, ඔබතුමා පළාත් සභාවක ඉතා වු කිවයුතු තනතුරෂණ දරපු, දීර්ඝ කාලීන ශේ පාලන අත්දමකීේ තිශබන ශකශනෂණ. ඔබතුමා ශේ කාර ය දන්නවා. පළාත් ශක මසාරිස්වරශයෂණ ඉන්නවා. හමබමයි, ජාතික ම් ටශේ මධයුත තනතුරෂණ ශර්ඛීය අමාතයාා ය තුළ නමහම. ඒ නිසාම අර්බුද රායකයෂණ මතු ශවලා තිශබනවා; විසඳාුත යුතු කාර ා රායකයෂණ තිශබනවා. ඒ නිසා ු ස අුමමතිතුමනි, ඒ පිළිබඳත් අවධානය ශය මු කරන්න කියන ඉල්ලීම මම ශේ අවස්ථාශේදී ඔබතුමාශුන් කරනවා.

ු ස අුමමතිතුමනි, ප්‍රාශේශීය සභා බල ප්‍රශේ වල යටිතල පහසුකේ සාවර්ධනය යටශත් පසුගිය අණා සේශේ මුදල් ශවන් කරන බව දන්වා පළාත් පාලන ආයතන රායකයෂණ වමඩා කටයුතු කර තිශබනවා. දකුණු පළාත ුත්ශත ත්, මාතර ිනස්ත්‍රිෂණකශේ පළාත්

පාලන ආයතන සපියල් ලාලියන 39ක කටයුතු කර තිශබනවා. හේබන්ශත ට ිනස්ත්‍රිෂණකශේ පළාත් පාලන ආයතන සපියල් ලාලියන 98ක කටයුතු කර තිශබනවා. රාජය අමාතය ු ස ජානක වෂණකුඹුර මමතිතුමනි, දකුණු පළාත විතරෂණ ුත්ශත ත් සපියල් ලාලියන 149ක කටයුතු කර තිශබනවා. අශනෂණ පළාත්වල තත්ත්වයත් හිතාුන්න පුළුවන් ශන්. ඒ සභිකයන් සහ සභා වි ාල ප්‍ර ්නයකට මුහු පා තිශබනවා; ආර්ථික අපහසුතාවට පත් ශවලා තිශබනවා. අද රශ් ආර්ථිකය පිළිබඳ සාධනීය තත්ත්වයෂණ නමති බව කාටත් ශත්ශරනවා. නමුත්, ඔණාන්ට යේ සහනයෂණ ලබා ශදන්නට නන., ු ස අුමමතිතුමනි. ශම කද, ඔණාන් දමඩි පීඩා ාවට විතරෂණ ශන ශවයි, අපකීර්තියටත් පත් ශවලායි ඉන්ශන්. ඒ කාර ය සේබන්ධශයන් අව ය කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම මම ශේ අවස්ථාශේදී කරනවා.

අපි ආණ්ඩුව කළ කාලශේත්, පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව පමවමති සමශේත් ග්‍රාම නිලධාරින් ුමන මා විරින්ම රාජය පරිපාලන විෂයය භාර අමාතයවරයාශුන් ප්‍ර ්නයෂණ මතු කරනු ලමබුවා. ඒ ශශ්‍රේණිවල ශබ ශහෝ ප්‍ර ්න තිශබනවා. ඒවා විසීමමට, අඩු ු ශන් ශසේවා වයවස්ථාවෂණ ශහෝ සකස් කරලා නමහම. ලාකාශේ පමරැණිම ව්ත්තිය "ග්‍රාම ශසේවක" ව්ත්තියයි. නමුත්, තවම ශසේවා වයවස්ථාවෂණවත් නමහම. ඒක මේ අර්බුදයෂණ. ඇමතිව ස ශදන්ශනෂණ ශේ ු ස සභාශේදී මට ප්‍රරිේධිශේ ඒ ුමන ශප ශර න්දුවෂණ ශවලා තිශබනවා. ඒවා හමන්සා් ුත ශවලා තිශබනවා. හමබමයි, එය ඉටු කරලා නමහම. එවමනි කාර ා පසුපසට දාන්න එපා. එම නිලධාරින්ට තවත් ශබ ශහෝ ප්‍ර ්න තිශබනවා. ඒ ප්‍ර ්න සාකච්ඡා කරන්න ශන ශවයි මා යන්ශන්. හමබමයි ශසේවා වයවස්ථාවෂණ ස.දීම ශවනුශවන් ශහෝ මූලිකත්වය, නායකත්වය ශුන කටයුතු කළ යුතුව තිශබනවා.

ගුණ දිනන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා නඟන වමදුත් කාර ාව සේබන්ධශයන් මශේ කථාශේ දී සඳහන් කළා. ඒ අවස්ථාශේ ඔබතුමා ශේ සභාශේ රිටිශේ නමහම. අපි ඒ ශවනුශවන් සාකච්ඡා වාරයෂණ ආරේභ කරලා ඔබතුමා සඳහන් කළ කාර්යය ඉටු කිරීශේ ක්‍රියාවලියට අවතීර් වී තිශබනවා.

ගුණ ඩලේ අලහප්නපුණම මහත්ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ශබ ශහ ම ස්තුතියි, ු ස අුමමතිතුමනි.

ු ස සභාපතිතුමනි, රාජය ශසේවශේ විශ්‍රාම ය.ශේ වයස පිළිබඳ ප්‍ර ්නයෂණ තිශබනවා. ඊශේ ශසනඛ්‍ය ඇමතිතුමා ශේ ු ස සභාශේදී කිේවා, විශ ේෂා වවදයව සන් 239ශදශනකුට ශදසමේබර් මාසශේ 31ශවනි දා එකවිට ශුදර යන්න ශවනවා කියලා. අද "ලාකාදීප" පුවත් පශත් මුල් පිටුශේ ඒ ප්‍රව්ත්තිය පළ වී තිශබනවා මම දමෂණකා. එතශක ට ඒ විශ ේෂා වවදයව සන් ශවනුවට periphery එශෂණ ඉන්න, මධයම ශරෝහල්වල ඉන්න වවදයව සන් ආපු හමටිශේ වි ාල කඩා ා වමටීමෂණ රිදු ශවයි. ශමය, ශලඩුන්ට ශබශහත් නමතිව ඉන්න ශවලාවෂණ; ේපකර නමතිව ලයකර්ම කරුන්න බමරිව ඉන්න ශවලාවෂණ. ඒ අතශර් විශ ේෂා වවදයව සන් ශදසීයු නෂණ එක විට ඉවත්ව ගිශය ත්, ශසනඛ්‍ය ෂණශෂේ්‍රශේ ඉතා බරපතළ, ශු ඩා නමිනය ශන හමකි කඩා ා වමටීමෂණ රිේධ ශවන්න පුළුවන් කියා මම හිතනවා. අශනකුත් technical fieldsවලටත් එය බලපාවි. විශ්‍රාම ය.ශේ වයස් සීමාව පිළිබඳ ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවෂණ අතු ස අය වමශේදී ුත්තත්, ඒ පිළිබඳ නමවත සාශේදීව හිතලා, තාෂණෂණිකව ශවන්න පුළුවන් අනතුර ුමනත් හිතලා කටයුතු කරන්න කියා මම ශේ අවස්ථාශේ ඉල්ලා රිටිනවා.

675 676

පාර්ලිශේන්තුව

ු ස අුමමතිතුමනි, මශේ කථාව අවසන් කළ යුතු කාලය එළඹ ඇති ශේ අවස්ථාශේ නමවතත් කිව යුතු ශවනවා, පළාත් පාලන මමතිවර ය සේබන්ධ කාර ය. පළාත් පාලන මමතිවර ය කල් දමාවි කියන වි ාල සමකය සමාජුත ශවලා තිශබනවා. හමම දාම නිරි කලට මමතිවර පවත්වා ප්‍රජාතන්්‍රවාදයට හිස නවපු කණ්ඩා ායශේ තමයි අපි ඉන්ශන්. ශේ රශ් ඉතිහාසශේ ශේ හමම ආ ඩුවෂණම විටින්-විට මමතිවර රිතියම හමකිළීම සේබන්ධශයන් විවිධ ශචෝදනාවලට ලෂණශවලා තිශබනවා. මට මතක විධියට 1991 දී, මශේ ුශේ පළාත් සභා මමතිවර යෂණ පවත්වන අවස්ථාශේ, බ්‍රිතානය මහ ශක මසාරිස් ශ් වි් ේලම් ස්ටන් මමතිවර දූෂ යෂණ බලන්න, ිනෂණවමල්ල ආසනශේ ඡන්ද මධයස්ථානයකට ගියා. එයට වි සේධව ශේ සභාශේ ශවනත් විවාදයෂණ පමවමත්වූවා. එහිදී ශ් වි් ේලම් ස්ටන් මහ ශක මසාරිස්තුමා රටින් පිටුවහල් කරන්න ශයෝජනා කළා. එතුමා යමේවා ශන්ද, අුමමතිතුමනි? ඔේ, යමේවා.

ශේ රශ් මමතිවර කල් දමා තිශබනවා. චණ්ඩි විධියට ඡන්ද මධයස්ථාවලට පමනලා ඡන්ද මා ශක ල්ලකාලා තිශබනවා. මමතිවර කල් දමපු අවස්ථා තිශබනවා. ශේ ශදපමත්ශත්ම රිටින කාටවත් ඒශකන් ශබ්ශරන්න බමහම. මට මතකයි, වයඹ පළාත් සභා මමතිවර ය ශක යි තරේ දූෂිතද, ශක යි තරේ විනා යෂණ කළාද කියලා. ඒ ඉතිහාසය නිවමරැින කරන්න බමහම. හමබමයි, අපි ඒ ුමන කථා කරන්න නන.. කිරියේ ආණ්ඩුවෂණ මමතිවර රිතියම හකුළන්න ේත්සාහ ුන්නවා නේ, මමතිවර වලින් ඉවත් ශවන්න කටයුතු කරන්න හදනවා නේ, මහජන විශරෝධය ශවන විධියකින් එන්න පුළුවන්. ඉතිහාසශේ සාවර්ධන සභා මමතිවර යට ශකෝචිචිවලින් යාපනයට ගිහින් යාපනශේ ත ස යන්ට ballot එක ුමන තිබුණු වි ්වාසය නමති කරලා, ballot එක ශවනුවට bullet එක ශතෝරා ුන්න පාර කමපුශේ ඒ රිේධි බව අපි අමතක කරන්න ශහ ඳ නමහම. රශ් ශම න ප්‍ර ්නයෂණ තිබු ත්, ශම න අමා සකේ තිබු ත් ප්‍රජාතන්්‍රවාදීව අපි එයට මුහු ශදන්න නන.. එයට සේමුති ඇති කරන්න නන.. ඒ ශවනුශවන් අපි තීන්දු ුන්න නන.. එයින් පමනලා යන්න, මඟ හරින්න කිරිශසේත්ම ේත්සාහ ුන්න එපා.

ු ස අුමමතිතුමනි, අශප් පළාත්වලටත් වඩා ා විශ ේෂශයන්ම ේතු ස පළාත හා නම ශඟනහිර පළාත නි ශයෝජනය කරන ආණ්ඩුශේ නිශයෝජිතයන් සාඛ්‍යාව ඉතා අඩුයි. ඒ පළාත් සභා අක්‍රියශවලා තිශබනවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනය ශුශනන්ශන්, දලාළ භාෂාව මණා භාෂාව කරුත් පුරවමරියන් ජාතික ශේ පාලනයට, ජාතික සාවර්ධන ක්‍රියාවලියට වමඩි-වමඩිශයන් දායක කර ුන්න නන.ය කියලායි. දමන් හිතන්න, ඒ පළාත්වල පළාත් සභාත් අක්‍රියශවලා, පළාත් පාලන ආයතනයත් අක්‍රිය ණාශ ත් නමවත මතුවන ගින්න ශම කෂණද කියලා? ඒකට ශදන නිර්වචනය ශම කෂණද? ඒක සමාජය, ශලෝකය කියවා ුන්ශන් ශක ශහ මද? එදා ප්‍රජාතන්්‍රවාදශේ යහ පමවමත්ම ශවනුශවන් එෂණව කටයුතු කළ කණ්ඩා ායමෂණ විධියට අපි වි ්වාස කරනවා, ු ස අුමමතිතුමා ශේ විෂයයට නායකත්වය ශදන ශවලාශේ ඔබතුමා ඒ කාර යට මමිනහත් ශවයි කියලා.

ශර ෂාන් ර රිාහ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශේ අමාතයාා ය ුමන කථා කරන්න මට ශවලාවෂණ නමහමයි කියලා මා කිේවා. ඒ අවස්ථාශේ රාජය ඇමතිතුමා ශේ ු ස සභාශේ රිටියා. මා ඔබතුමාට ශුභ පතනවා.

ු ස සභාපතිතුමනි, මට ශේ කාලය ලබා දීම ුමන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවලාන් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ස ෂීන්ද්‍ර රාජපෂණෂ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට ලානිත්තු 10ක කාලයෂණ තිශබනවා.

[අ.භා. 12.54 ගුණ ශයීයෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහත්ා නවාිකමාර්ග රාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ைொண்புைிகு சஷீந்திர ரொஜபக்ஷ - நீர்ப்பொசன இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shashindra Rajapaksa - State Minister of Irrigation) ු ස සභාපතිතුමනි, වමය ශීර්ෂයෂණ යටශත් කථා කිරීශේ දී සාේප්‍රදායිකව කරන විශේචනය කිරීමවත්, ගු වයන එකවත් ශන ව, වමදුත් අමාතයාා යෂණ යටශත් ශමශතෂණ ශන කළ, නමුත් කළ යුතුම කාර්යයෂණ පිළිබඳව ශයෝජනා කරන්නයි මා ේත්සාහයෂණ ුන්ශන්. රටක ිනයුණුශේ ශක ඳු නාරටිය ශලස සලකන්ශන් රාජය පරිපාලනයයි. ර ජශේ ඒකාබේධ අරමුදලින් තමයි රාජය ශසේවකයා වමටුප් ලබන්ශන්. ඒ නිසාම මඟ හමරිය ශන හමකි මහා වු කීමෂණ රාජය ශසේවකයාට පමවශරනවා. ශපනේුලික අව යතාවට වඩා ා මහ ජනතාවශේ අව යතා ශවනුශවන් ශපනී රිටිය යුතු රාජය නිලධාරින් හමම විටම මහජන ශසේවයෂණ කරන රාජය නිලධාරින් ශලසයි සලකන්ශන්. ලාකාශේ රාජය ශසේවය හමම විටම මහජන ශුභ සාධනය අරමුණු කරශුන ක්‍රියාත්මක ශවනවා. නමුත් අවාසනාවකට ඒ ශප දු අරමුණු ඉටු වනවාද, නමේද යන්න පිළිබඳව මහජන මතයෂණ ශු ඩා නම ශඟලාන් තිශබනවා. ඊට මූලික ශහේතුව විධියට මා දකින්ශන්, අතීතයට සාශප්ෂණෂව ුතශහ ත් වර්තමාන ශේ රාජය ශසේවශේ, එශහම නමත්නේ රාජය ශසේවකයාශේ තිබිය යුතු ගු ාාුවල බමහමර වීමෂණ ශහෝ අඩු වීමෂණ තිශබනවාය කියන එකයි. "රශ් ඉිනරි ුමනට මශේ ශසේවාව මා විරින් ලබා ිනය යුතුමයි" කියන හමඟීම රාජය ශසේවකයා තුළින් ටිශකන්-ටික අඩු ශවලාන් තිශබනවා.

ඒකට ශහේතුවෂණ තිශබනවා. ශහේතුව තමයි, ප්‍රතිපත්ති සේපාදනය කිරීම හා ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීම අතර තිශබන හමල හමප්පීම. එශහම නමත්නේ, ශේ ශදක අතර තිශබන සේබන්ධතාව අවශබෝධ කර ශන ුමනීම. ප්‍රතිපත්ති සේපාදනය කියන්ශන්, අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ශත්රී පත්ශවලා කරන වමඩා . අපට ුමළශපන ප්‍රතිපත්තියෂණ ශතෝරාශුන ජනතාවට ඒක පමහමිනලි කළාම ඔණාන් ඡන්දය දීලා අප ඒ ප්‍රතිපත්ති හදන්න ශතෝරා පත් කර ුන්නවා. ඒකට අපි ශේ පාලනය කියනවා. ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීම කියන්ශන්, රාජය ශසේවකයා විරින් අමාතයාා හා අශනකුත් ආයතනවල ඉඳශුන කරන කාර්යභාරයට. අපි ඒකට පරිපාලනය කියනවා. ශේ පාලනය හා පරිපාලනය ශවන් ශවන්ව ුතශහ ත් වඩා ා ශවනස් විෂයයන් ශදකෂණ. ශේ පාලනය විරින් තීර ය ුන්නවා. පරිපාලනය මිනන් ඒ ුන්න තීර ය නීතයනුූලලව ක්‍රියාත්මක කරනවා. ශේක තමයි සාමානයශයන් රිදු වන ක්‍රමය. ඒ විෂයයන් ශදක නිවමරිනව අවශබෝධ කර ශන ුමනීම තමයි අද අපට ඇති ශවලා තිශබන ප්‍ර ්න කියලා මට හිශතනවා.

වර්තමානය වනශක ට රාජය ශසේවාව දමඩි ශලස ශේ පාලනීකර ය ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා රාජය ශසේවකයන්ශුන් බලාශප ශර ත්තු වන මහජන ශසේවාව නිවමරිනව ඉටු වනවා ද කියලා ප්‍ර ්නයෂණ තිශබනවා. ු ස සභාපතිතුමනි, ශේ ප්‍ර ්නය නිවමරිනව ශත් සේ ුන්න පහසුම ක්‍රමය තමයි රාජය ශසේවාව, ශපනේුලික අා ය ලබා ශදන ශසේවා සමඟ සාසන්දනය කිරීම. අපි දන්නා හමටියට වයාපාරයෂණ ශලස ක්‍රියාත්මක රජශේ

677 678

[ු ස ඩා ලස් අලහප්ශප සම මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

ආයතනයෂණ ුත්ශත ත් හමම දාම පාඩු පිට පාඩු ලබලාන් තමයි යන්ශන්. නමුත් එම ෂණශෂේ්‍රශේම ශපනේුලික ආයතනයෂණ ුත්ශත ත්, ඒවා ලාභ ලබනවා. ඒ නිසාම වයාපාර ශලෝකශේ අදහසෂණ තිශබනවා, පාඩු ලබන රාජය යාන්්‍ර ය ශපනේුලීකර ය කළ යුතුයි කියලා. ු ස සභාපතිතුමනි, නමුත් ඒක එශහම ශන ශවයි. අපි ශේ වමරින තමනින් තමයි අල්ලාශුන තිශබන්ශන්. කළ යුත්ශත් රාජය ශසේවාව අු ත් ශලෝකයට ුමළශපන ශලස කාර්යෂණෂම කිරීමයි. රාජය ශසේවාව කාර්යෂණෂම කළ හමෂණශෂණ රාජය ශසේවකයාශේ ශසේවාව ඇුයීම තුළින් පම යි. අපි ඒක කරන්ශන් ශක ශහ මද? ශපනේුලික අා ය ලාභ ලබන්ශන් ශම න ක්‍රමයකටද කියලා අධයයනය කශළ ත් අපට ඒක අවශබෝධ වනවා. මීට ද ක කිහිපයකට කලින් ආයතනයක ශසේවය කරන පුේුලයා පරිපාලනය කරන්න ේත්සාහයෂණ ුත්තා. අවාසනාවට රාජය ශසේවය තවම කරන්ශන් ඒක. නමුත්, අු ත් ශලෝකශේ රිදු ශවන්ශන් ශසේවකයාශේ හමකියාව කළමනාකර ය කිරීමයි. ඒකට "Human Resource Management" කියලා කියන්ශන් ඒ නිසා.

රාජය පරිපාලන අමාතයාා ය තමයි ශේ රශ් රාජය ශසේවකයාශේ කාර්යෂණෂමතාවට ස්ජුවම වුකිව යුත්ශත්. ඒ නිසා තමයි මම ශේ විෂය පිළිබඳ වමඩිශයන් හා ුමඹුරින් කියන්න ශල කු ේත්සාහයෂණ ුන්ශන්. රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ශේ වමය ශීර්ෂය ුමන අද සාකච්ඡා ශවන නිසා, එහි වුකිවයුතු නිලධාරින් ඇවිත් ශමහි නිලධාරින්ශේ කුටිශේ වාඩි ශවලා රිටිනවා. මම ඉතා ක ස ාශවන් ඒ නිලධාරින්ශුන් ඉල්ලා රිටිනවා, රාජය ශසේවකයාශේ මානව හමකියාව සහ මානව සේපත නිවමරිනව කළමනාකර ය කරන්න කියලා. ඒ හමකියාව, ඒ සේපත ඇුයීමට ක්‍රමයෂණ හදන්න. අන්න එශහම කශළ ත් පම යි රශ් ජනතාව ශවනුශවන් කරන්න ේත්සාහ ුන්න රාජය ශසේවාව කාර්යෂණෂමව කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ශක ශහ මද ඒක කරන්ශන්?

දමන් ඒක ශක ශහ මද ශවන්ශන්? මහන්රි ශවලා වමඩා කරන ශකනාටත් මාසය අන්තිමට පඩිය ශදනවා. කිරිම වමඩා ෂණ ශන කර ආයතනශේ නිකේම ඉඳශුන කාලය ුත කරන ශකනාටත් මාසය අන්තිමට ඒ පඩියම ශදනවා. මාරික වමටුප වමඩි ශකශරන්ශන්, එෂණශකෝ ේේශඝෝෂ කරන්න නන.. එශහම නමත්නේ මමතිවර යකදී දුන්න ශප ශර න්දුවෂණ නිසා මාරික වමටුප වමඩි ශවනවා. එශහම වන ශක ට ඔය කියන ලෂණෂ 15ක පම රියු රාජය ශසේවකයන්ශේ පඩි ශප දුශේ වමඩි ශවනවා. වමඩා කරන ශකනාටත්, වමඩා ශන කරන ශකනාටත් ඉශබ්ටම පඩිය කීයෂණ ශහෝ වමඩි ශවනවා. ශමශහම කරලා ශේ වමශ් හරියන්ශන් නමහම. ඉහළ රිට පහළ දෂණවා රියු රජශේ ශසේවකයන්ශේ මානව හමකියාව, නමතශහ ත් මානව සේපත ඇුයීශේ ක්‍රමයෂණ වහාම වහාම හඳුන්වා ිනය යුතුයි. Human resources performance appraisal එකෂණ කරන්න අව යයි කියලා මම වි ්වාස කරනවා. රාජය ශසේවකයාශේ හමකියාව ඇුයීමට ලෂණ කිරීශමන් පසු ඔහුට ශහෝ ඇයට ේසස්වීමෂණ දීම ශහෝ අමතර දීමනාවෂණ ලබා දීම ශහෝ මාරික ශේතනය වමඩි කිරීම ුමන වමඩා පිළිශවළෂණ සකස් කළ යුතුයි.

එවමනි ශසේවා ඇුයීමෂණ මාරිකව හා වාර්ෂිකව කිරීශමන් ඒ ඒ ශසේවකයාශේ දෂණෂතා පිළිබඳ නිවමරිනව තීර ුමනීමට හමකියාව ලමශබනවා. එම ශසේවකයාට ේසස්වීමෂණ ලබා දීශේදී ඔහු ශහෝ ඇය දෂණෂතාව ශපන්නුේ කරන ෂණශෂේ්‍රය පිළිබඳව අවශබෝධයෂණ ලබා ුන්න පුළුවන්. ඒ අනුව, ඔහු ශහෝ ඇය අනුයුෂණත කළ යුතු අමාතයාා ය පිළිබඳවත් අවශබෝධයෂණ ලබා ුන්න අවස්ථාවෂණ ලමශබනවා. ශේ රියු වමදුත් ක සණුවලට අමතරව ශමවමනි ශසේවා ඇුමයීමෂණ තුළින් පඩි වමඩි කිරීමෂණ ශහෝ විශ ේෂ වූ ිනරි

දීමනාවෂණ ලබා දීම මිනන් මහන්රි ශවලා වමඩා කරන ශසේවකයාට වි ාල ෂණතියෂණ ලමශබනවා. එවිට එම ශසේවකයා වධර්ය සේපන්න ශවනවා; කරන කාර්ය භාරය තවත් ශහ ඳින් කරන්න ඔණාන්ටම ආත්ම ෂණතියෂණ ලමශබනවා. ශමවමනි ශසේවා ඇුමයීේ නිසා කාලයෂණ ුත වනශක ට රාජය ශසේවකයා කාර්යෂණෂම ශසේවකයකු බවට පරිවර්තනය ශවනවා. ශමවමනි ක්‍රියාදාමයෂණ තුළින් ශහ ඳ ශකනාට, දෂණෂ ශකනාට ඉිනරියට යන්න අවස්ථාවෂණ ලමශබනවා. ශේ ශයෝජනාව කරන විට ශසේවා අව යතාව හා ආදායේ ේත්පාදනය කරන ශසේවා පිළිබඳව අවශබෝධයකින් තමයි මම ශේක කියන්ශන්. ශේ ශසේවා ශදකට ශදවිධියකට තමයි ඇුමයීම කරන්න ශවන්ශන්.

ු ස සභාපතිතුමනි, ආයතනයෂණ ලාභ ලබන්න වමඩි දායකත්වයෂණ ලමශබන්ශන් කුමන අා ශයන්ද කියලා ශස යා බමලීමෂණ - සමීෂණෂ යෂණ - කළා; අශළවි අා යද, මුදල් අා යද, ඉාජිශන් ස අා යද, මානව සේපත් කළමනාකර අා ය ද කියන එක ශස යා බමු වා. ආයතනයක ිනයුණුවට වමඩි දායකත්වයෂණ ලබා ශදන්ශන් මානව සේපත් කළමනාකර අා ය මිනන් බව තහණා ස ශවලා තිශබනවා. ආශයෝජනය කිරීම සඳහා ශම න තරේ ප්‍රතිපාදන තිබු ත්, නවීන යන්ශ්‍රෝපකර තිබු ත්, ශම න තරේ දමනුම තිබු ත්, බලවත් අශළවි අා යෂණ තිබු ත්, මානව සේපත හඳුනාශුන ශසේවා ඇුමයීම තුළින් ශසේවකයන් කාර්යෂණෂම ශන කශළ ත් එම ආයතනයට ිනයුණුව කරා ුමන් කරන්න බමහම. ඒක ශන වීම තමයි අද අශප් රශ් රාජය පරිපාලනයට ශවලා තිශබන්ශන්. රජයෂණ කුමන ප්‍රතිපත්තියෂණ අරශුන නිවමරිනව ඉිනරියට ුමන් කරන්න ේත්සාහයෂණ ුත්තත්, රාජය පරිපාලන ශසේවය මිනන් ඒ අව ය දායකත්වය නිවමරිනව ලබා ශදන්ශන් නමත්නේ රටෂණ හමටියට අපට ඉිනරියට යන්න බමහම. ඒ නිසා මම ශයෝජනා කරනවා, වහාම රාජය ශසේවය සඳහා ශසේවා ඇුමයීේ ක්‍රමයෂණ හදලා, එමිනන් ේසස්වීේ ලබා දීේ, දීමනා ලබා දීේ, වමටුප් වමඩි කිරීේ රිදු කර රාජය ශසේවය නිවමරින අතට හරවන්න කියලා. එශහම නිවමරින අතට රාජය ශසේවය හමරණාශ ත් විතරයි, ශපනේුලික වයවසායකයන්ශුන් අරශුන ජනසතු කළ ආයතන -ශතල් සමාුේ, එශහම නමත්නේ ගුවන් ශසේවා සමාුේ- ලාභ ලබන තමනකට ශුශනන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. එශහම නමත්නේ, ජනසතු කිරීශමන් ආර්ථික ිනයුණුවෂණ ලබා ුන්න පුළුවන් කියන මතය, අදහස සාර්ථක ශවන්ශන් නමහම. ඒ නිසා ඉාග්‍රීරි අධිරාජයවාදීන්ශුන් ආරේභ වූ රිවිල් ශසේවාව අශහෝරි කරලා 1963 රිට ශ්‍රී ලාකාවට පරිපාලන ශසේවය හඳුන්වා දුන්නත්, මහජනතාව ශතෝරා පත් කරුන්නා වයවස්ථාදාකශේ රිටින අපට වු කිව යුතු රාජය නිලධාරින් ඇති කිරීශේ නිරි අරමු කරා යන්න බමරි ශවනවා.

සාවර්ධනය වූ රටෂණ ුමන අද රශ් ජනතාව කථා කරනවා. රටකට බලාශප ශර ත්තු වන සාවර්ධනය කරා යන්න ශභනතික සාවර්ධනශයන්ම පම ෂණ බමහම. රශ් ශක ඳු නාරටිය බඳු රාජය පරිපාලනය ශකළින්, ෂණතිමත්ව, නිවමරින ිනසාවකට ුමන් කරන ක්‍රමයෂණ සමකරිය යුතු ශවනවා. ශේ අමාතයාා ශේ වුකිව යුතු රියු ශදනා නිවමරින තීන්දු-තීර අරශුන නිවමරිනව එම ුමන යන්න කටයුතු කරාවි කියන දමඩි වි ්වාසය තුළ රිටිලාන් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබ ශහ ම ස්තුතියි. ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ස ඉේතියාස් බාකීර් මාකාර් මමතිතුමා. ඔබතුමාට ලානිත්තු 14ක කාලයෂණ තිශබනවා.

679 680

පාර්ලිශේන්තුව

[අ.භා. 1.04 ගුණ ඉම්තියාේ බාකීර් මාකාර් මහත්ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ු ස සභාපතිතුමනි, මම ශේ විවාදශේදී අශප් රශ් ත ස ශක ටස්වලට අදාළ ක සණු කිහිපයෂණ ුමන අදහස් දෂණවන්න බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ඊට කලින්, ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු කියන භාරදූර අමාතයාා ය භාරව ඉන්න අශප් ත ස ඇමතිතුමාට සුබ පතන්න මම කමමමතියි. ශේ භාරදූර අමාතයාා ශේ කටයුතු නිරි ශලස කරන්නට එතුමාට ෂණතිය ලමශබ්වා කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

අද අපි ශේ විවාදයට සහභාගි වන්ශන් අශප් රට ප්‍රධාන ව ශයන් අර්බුද ශදකකට මුහු දී තිශබන පසුබිමක. එක පමත්තකින්, ආර්ථික අර්බුදය. අශනෂණ පමත්ශතන්, ශේ පාලන අර්බුදය. ශේ අර්බුද අපි හරිහමටි කියවා ුතයුතු ශවනවා. එශසේ කශළ ත් පම යි අපට එය නිවමරිනව ඇමතිය හමකි වන්ශන්. ශේ අර්බුදය පාර්ලිශේන්තුශේ කරන විහිළු සමපයීේ මිනන් මඟ හරවා ුතහමකි යමයි රිතීම ශහෝ තර්ජනවලින්, බියුමන්වීේවලින් යටපත් කළහමකි යමයි කල්පනා කිරීම හුශදෂණ ලාතයාවෂණ පම යි. අද අශප් රට මුහු දී ඇති ශේ අර්බුද නිසා ත ස ජීවිතවලට වි ාල අහිතකර බලප.මෂණ ඇති ශවලා තිශබනවා. අද අපි දකින බුේධිුලනය ශේ බව ශහ ඳින් සනාථ කරනවා. ශේ තත්ත්වය අපි රියු ශදනාම ශත් සේ ුත යුතුව තිශබනවා. ශේ අර්බුදවලින් ශබශහවින්ම බමට කා රිටින ත ස ශක ටස් වි ාල කලකිරීමකින්, ශෂණන්තියකින් අද ඉන්ශන්. ශේ අර්බුදය නිසා ඔණාන්ශේ රිහින සුන් ශවලා ගිහිල්ලා. ඔණාන්ශේ අශප්ෂණෂා විනා ශවලා ගිහිල්ලා. ඔණාන්ශේ අනාුතය ුමන කිරිදු බලාශප ශර ත්තුවෂණ ඇති කරුන්න බමරි තත්ත්වයකට ඔණාන් ඇද වමටිලා තිශබනවා.

ඔණාන්ට අතදීමෂණ, පිහිටවීමෂණ රිදුවන කිරිදු මාර්ුයෂණ ඔණාන්ට දකින්න නමහම. ශේ රිදු කළ විනා ය ඔණාන්ශේ අනාුතයට වි ාල ශලස බලපානවා. ශේ තත්ත්වය තුළ ශෂණන්ති ුන්නට ඒ ත ස යන්ට අයිතියෂණ තිශබනවා. ශේ පසුබිම තුළ ඔණාන්ට ්‍රස්ත ශල්බල් ඇලවීම ශන ශවයි කළ යුත්ශත්. හමුදාව, ශප ලීරිය ශය දවනවා කියලා ඔණාන් බිය ුමන්වීේ, තර්ජනය කිරීේ ශන ශවයි කළ යුත්ශත්. ඒ සාේප්‍රදායික ශේ පාලන ේප්පරවම් ටිවලින් ශහෝ කඳුළු ු.ස්, බමටන් ශප ු , ශවඩි ේණ්ඩා , ආරෂණෂක ශසේනා ඉිනරියට දමමීම ශහෝ ශේ තත්ත්වයට ේත්තරය බව රිතීම මහ මුළාවෂණ. ්‍රස්තවාදය වමළමෂණවීශේ පනත ශහෝ පුන සත්ථාපන කාර්යාා පනත් ශකටුේපත තුළින් ත ස ජීවිතවල වමඩි කාලයෂණ නඩු විභාු නමතුව, ශචෝදනා ඉිනරිපත් කිරීේ නමතුව වධකාුාරවල, අඳු ස කාමරවල ුාල් කර දමමීම තුළින් තමන්ශේ බලය රැකුත හමකියි, පමවමත්ම රැකුත හමකියි යන්න රිතීමෂණ මහ මුළාවෂණ. ශලෝක ඉතිහාසය ශේ සඳහා අපට නන. තරේ ේදාහර ශපන්වනවා. සාේප්‍රදායික ශේ පාලනශේ මශහේ ාකය වමජීමේ ශදදරා ගිහිල්ලා, ඒ ශවනුවට අු තින් රිතන පරේපරාවෂණ අතට බලය ඒම ශලෝකය පුරා අපි දකිලාන් රිටිනවා.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ශේ අවස්ථාශේදී ු ස සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා මූලාසනයට පමලාශ නවා ඇති.

අනතුුණව ගුණ නිනයෝජ‍ කථානායකතුමා මූලාෙනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගුණ ෙමන්ප්‍රිය නහ රත් මහත්ා මූලාෙනාරූඪ ිධය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு சைன்பிொிய லஹரத் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

ගුණ ඉම්තියාේ බාකීර් මාකාර් මහත්ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ද ක ු නකට ශපර තිබිච්ච ශුෝත්‍රික තත්ත්වයට වඩා ා දමන් සමාජශේ රිතුේ පමතුේ ශවනස්. දූපත් මානරිකත්වශයන් යුතුව දමන් ඉන්න ත ස පරේපරාවත් එෂණක ුනුශදනු කරන්න රිතීම විහිළුවෂණ. නව තාෂණෂ යත් එෂණක බේධ ශවච්ච අද පරේපරාව ශලෝකය පුරා තමන් ජීවත් වන සමාජය ශවනස් කරන ුාමක බලශේු බවට පත් ශවලා තිශබනවා. එය ශත් සේ ශන ුන්නා වූ පාලකයන්ට රිදු වන්ශන් ඉතිහාසශේ කුණු ූලඩා ය ශවතට ශේුශයන් ුමන් කරන්නයි. අද ශලෝකය ඉල්ලන්ශන් මාටින් ලූතර් කිාලා ලාසක හි් ලර්ලා ශන ශවයි. හි් ලර් රිටිශේ සුපිරි ජර්මන් ජාතියෂණ පිළිබඳව වූ වර්ුවාදී මතවාදයක. මාටින් ලූතර් කිා රිටිශේ සමානාත්මතාව පදනේ කරුත් අති ය මානුෂීය මතවාදයක. වර් ය, ප්‍රූම බව, පන්තිය, ජාතිය කුලය - ශේ රියල්ල - මත ලානිසුන් මනින යුුය අද ශලෝකය පසු කරලා තිශබන්ශන්. මාටින් ලූතර් කිාශේ "මට රිහිනයෂණ ඇත" යන මමශයන් ශල ව පුරා ප්‍රරිේධ ශවච්ච කථාශවන් කුඩා ා ශක ටසෂණ ශේ සභාවට ේපුටා දෂණවන්න මම කමමමතියි: "මශේ ද සවන් සතරශදනා ඔණාන්ශේ සශේ පමහමශයන් ශන ව ඔණාන්ශේ හමරිරීශමන් මනින්නා වූ ශේ යක ජීවත් වන ිනනය මම රිහින දකින්ශනලා. ශජෝර්ජියාශේ රතු කඳු මුදුශනහි අතීත වහු න්ශේ ද සවන් සහ අතීත වහල්හිලායන්ශේ ද සවන් එක ශේසයෂණ වටා සශහෝදරත්වශයන් එෂණව ප්‍රීතිශයන් ුත කරන දවස මම රිහින දකින්ශනලා."

ශලෝකය පුරා ක්‍රියාත්මක ශවලාන් පවතින නිදහස, සමානාත්මතාව සහ ජීවත්වීම ේශදසා කරන්නා වූ අරුළවලට අපූ ස පරමාදර් යෂණ ඉිනරිපත් කරන්නට අශප් රශ් ත ස පරේපරාව සමත්වීම රට පුරා වීින බරිලාන් රිදු කළා වූ අවිහිාසාවාදී අරුළ තුළින් අපි දමෂණකා. අපි ආර්ථික අතින් වමටී ඇති පසුබිමක, රාජය පාලනය අතින් බිඳ වමටී ඇති පසුබිමක රටෂණ හමටියට ශේ අර්බුදය ලමබී ඇති අවස්ථාවෂණ ශලස සලකලාන් අප රිටි තමනට යන්නට ශන ව ඊට වඩා ා ඉහළට යන්නට අධිෂ්ඨානශයන් යුතුව අශප් ඉලෂණක ඉහළින් තබාුත යුතු ශවනවා. ඒ පිලා ඉහළට පනින්නට ත ස ශක ටස් වි ්වාසශයන් යුතුව ඒ ුමනට හණාල් කරුත යුතුව තිශබනවා. ත ස යන්ට පිළිුමන්ම ලබා ශදලාන්, ඔණාන්ට අවකා ය ලබා ශදලාන් කටයුතු කිරීම තුළින් ශේුවත් ඉිනරි ුමනෂණ යා හමකිය යන ධනාත්මක ආකල්පය අද ිනයුණු ශලෝකය විරින් වමළඳශුන තිශබන බව අප දකිනවා.

අද ිනයුණු ශලෝකශේ ප්‍රධාන ශපශළේ වි ්වවිදයාලවලින් පිටවන දීප්තිමත් රිසුන් එම සමාජවල ඉහළ ශපශළේ ශපනේුලික සමාුේ විරින් ඩා මහමශුන ඔණාන්ට ඒ සමාුේවල ප්‍රධාන විධායක නිලධාරින්ශේ ේපශේ කයන් ශලස කටයුතු කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම අප දකිනවා. අද ිනයුණු ශලෝකය ත ස යන් ශදස බලන්ශන් ශමවමනි ිනයුණු ධනාත්මක ආකල්පයකින්. ශේ වසශර් ජනවාරි මාසශේ ඊජිප්තුශේ පමවති ශලෝක ත ස සමුළුශේදී එෂණසත් ජාතීන්ශේ සාවිධානශේ ේපශල්කේවරියක ශමන්ම, එෂණසත් ජාතීන්ශේ පාරිසරික කටයුතු භාර විධායක අධයෂණෂවරියෂණ වන ඉන්ුර් ඇන්ඩා ර්සන් මහත්ලාය අද පරේපරාව සේබන්ධශයන් කළ ප්‍රකා යෂණ මශේ රිහියට එනවා. එය ේපුටා දෂණවන්නටත් මම කමමමතියි. ඇය එම ප්‍රකා ශේ ශමශසේ පවසා තිබු ා:

"We have seen the energy and righteous anger of youth, most recently on the streets of Glasgow. You are right to be angry. Previous generations have failed you. Now you can channel that energy into showing the world how it should be done. Now you can join the changemakers."

681 682

2022 ශන වමේබර් 26

ේලමස්ශුෝවල රිදු වූ ත ස විශරෝධතාවලට ශහේතු වී ඇති ඇතුළාන්තය ශත් සේ ුනිලාන් පරි තබවකින් යුතුව එම ත ස ශක ටස් විසඳුේ දීශේ ක්‍රියාවලියට හණාල්ක සවන් කර ුමනීමට ඇය ආරාධනා කරනවා. බලන්න, ඒ ඇරයුේ කරන අයු ස ශක තරේ පරි තද, ශක තරේ අපූ සද? අශප් නායකශයෝ අවිහිාසාවාදී ත ස අරුළක සවන්ට ප්‍රතිචාර දෂණවන්ශන් ඊට හාත්පරින්ම වි සේධ ආකාරයකට.

ජනාධිපති වන්නට ශපර දමෂණවූ ප්‍රතිචාරශේත්, ජනාධිපති බවට පත් වී පමය ු නෂණ ඇතුළත සේපූර් ආපසු හමරීමෂණ - U-turn එකෂණ - රිදු කරලාන් දමෂණවූ ප්‍රතිචාරශේත් ශවනස බලන්න. ශේ සාේප්‍රදායික ශේ පාලනශයන්, ශේ අවස්ථා වාදී ශේ පාලනශයන් අද ත ස පරේපරාව ශහේබත් ශවලා ඉන්ශන්; වි ්වාස භාුත්වයට පත් ශවලා ඉන්ශන්. ඒකයි අපි අරුළ තුළින් දමෂණශෂණ. අරුළයට සහභාගි වූවන්ශුන් රියයට එකෂණවත් ශන වන සුළු පිරිසෂණ විරින් රිදු කරන ලද ප්‍රචණ්ඩා ක්‍රියා ශහේතුශවන් මුළු අරුළයටම ්‍රස්ත ශල්බල් අලවා ඔණාන් රියු ශදනාම දඩා යේ කරන්නට ය.ම තුළින් කරන්න හදන්ශන් මුළු රටටම "ආණ්ඩුවට වි සේධව කට ඇරිශය ත් බලාශුනයි" යන තර්ජනය, බිය ුමන්වීම රිදු කිරීම ශන ශේද? අරුළය බිල්ලන් කණ්ඩා ායමකට සීමා වූ ශමශහයවීමෂණ ශලස අ සත් ුන්වලාන් මර්දනයකට ය.ම සාධාරණීකර ය කරන ශහේතු දමෂණවීේවලට වු කිව යුත්තන් යන අයු ස ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී අපි දමෂණකා. කිරි කශලක වීින ශන බමස්ස අතිමහත් ජනතාවෂණ කිරිදු ශේ පාලන කණ්ඩා ායමක ශමශහයවීමකින් ශත රව විශරෝධතා පළ කරලාන් රිදු කළ ඒ අරුළය ශමශලස ලඝු කිරීම ඇත්ශතන්ම විහිළුවෂණ. අශනක, "තමන් ළඟයි රියු ප්‍ර ්නවලට ේත්තර තිශබන්ශන්, තමන් විතරයි රියල්ල දන්ශන්" යන අධිමාන්නය සහිත රිතුවිලි සමඟ සමාජයකට ඉිනරි ුමනෂණ බලාශප ශර ත්තු ශවන්න බමහම. සමාජයෂණ හමටියට ඉිනරියට යන්න නූතන අදහස්, නූතන රිතුවිලි සමඟ රිටින අු ත් පරේපරාව සේබන්ධ කර ුමනීම ප්‍රතිෂණශෂේප කරන තමනකට ය.ම බුේධිමත් ක්‍රියාවෂණ ශන ශවයි. ඒ නිසා ක ස ාකරලා, 1980 ද කශේ පත් කළ ත ස ශක ලාසශේ නිර්ශේ , වාර්තාව කියවා බලන්න කියලා වු කිව යුත්තන්ශුන් ඉල්ලා රිටිනවා. ඒ ආකල්පය සහ ඒ නිර්ශේ අදටත් ශබ ශහෝ දුරට වලාගුයි. විසඳුම ශලස මර්දනය ශවනුවට ත ස ශක ටස්වල දුෂණ ුමනවිල්ල, විශරෝධය ශත් සේ ුන්න ේත්සාහ කරන්න. ඒවාට විසඳුේ දීශේ කාර්යයට ඔණාන් සහභාගි කරවන්නට ධනාත්මකව කල්පනා කරන්න.

අවසන් ව ශයන්, ු ස අමාතයතුමන්ට මම ශේ කාර ය රිහිපත් කරනවා. රියු මමතිවර වලදී ත ස නිශයෝජනයට රියයට 25ක අවස්ථාවෂණ ලබා දීමට මා ශයෝජනාවෂණ ඉිනරිපත් කළා. ඒ ශයෝජනාව මම පළමු වරට 2021 වසශර් ජූලි 07වමනි ිනන පාර්ලිශේන්තුවට කල් තමබීශේ ශයෝජනාවෂණ ශලස ඉිනරිපත් කළා, ඒ පිළිබඳ කතිකාවකට මුල පුරලාන්. ඉන් අනතු සව, 2022 ජූලි 14වමනි ිනන ශපනේුලික මන්ත්‍රී ශයෝජනාවෂණ ශලස ඉිනරිපත් කළා, නීතිුත කිරීම සඳහා, පාර්ලිශේන්තු, පළාත් සභා, පළාත් පාලන මමතිවර වලට අදාළ පනත් සාශ ෝධනය කර ඒ නිශයෝජනය ලබා දීමට අවකා සමලසීමට. අශප් රශ් ත ස ශක ටස්වල ඉල්ලීම වන්ශන්, "අශප් අනාුතය ුමන තීන්දු තීර ුන්නා වූ ස්ථානවලදී අශප් හඬට සාධාර නිශයෝජනයෂණ ලබා ශදන්න." යන්නයි. මට මතෂණ ශවන්ශන්, මීට වසර 63කට ශපර වයස අණා සදු 18න් ඉහළ අයට ඡන්ද අයිතිය ලබා ශදන්නට ශයෝජනාව ශුනා අවස්ථාශේදී "ශේ ශයෝජනාව වඳුරන්ට දමලි පිහිය දීමට සමානයි" බවට හ ලාටි අදහස් ඉිනරිපත් කළ අතශළ ස්සෂණ එදාත් රිටි ආකාරයයි. අද අශප් රශ් ජනුහනශයන් හතශරන් එකකට වමඩියි, ත ස ජනුහනය. අද ශලෝකශේ ත ස ජනුහනය බිලියන 1.8ෂණ. අණා සදු 18න් ඡන්ද අයිතිය හඳුන්වා දුන් කාලයට

වඩා ා අද ඉන්න ත ස පරේපරාව දමනුශමන් සන්නේධයි. ශල ව ිනයුණු තාෂණෂ ය, සන්නිශේදනය සමඟ ඔණාන් සේබන්ධයි. ඔණාන් ශලෝකශේ රිදු වන ද. ුමන අවිනශයන් රිටින්ශන්; දමනුවත්වයි රිටින්ශන්. එම නිසා ඔණාන්ශේ අනාුතයත්, රශ් අනාුතයත් ශු ඩා නුන්නට රට තුළ සමිනය, සමාදානය, සම්ේධිය ඇති කරන්නට යන ුමනට ඔණාන් හණාල් කර ුමනීම සඳහා ඉිනරිපත් කර ඇති මශේ ශයෝජනා තුන අප්‍රමාදව ශදවන වර කියවා සේමත කර ුන්නට කටයුතු කරනවා නේ ශහ ඳයි. විශ ේෂශයන්ම ප්‍රුතිශීලි පණාල් ේ සමයෂණ ඇති අශප් ු ස අග්‍රාමාතයතුමාශුන් මට දුරකථන ඇමතුමෂණ මාර්ුශයන් සුබදායක පණිණාඩා යෂණ ලමබු ා. ඒ ුමන එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි, විෂයය භාර අමාතයවරයා ශලස ඔබතුමාශේ ලිඛිත නිර්ශේ ය අප්‍රමාදව පාර්ලිශේන්තුවට ලබා ශදන ශමන් මම නන.කශමන් ඉල්ලා රිටිනවා. එශහත්, මශේ ශයෝජනාශේ ශක ටස් හලා දමා, එය පළාත් පාලන නිශයෝජනයට පම ෂණ සීමා කරලාන්, ත ස ශක ටස් රැවටීමට යේ ේත්සාහයෂණ ඇතමයි ඇතමේ ආරාචි සමාජ මාධයවල පමතිර යලාන් තිශබනවා. ු ස අග්‍රාමාතයතුමා එවමන්නකට ඉඩා ශන තබනු ඇතමයි මම තරශේම වි ්වාස කරනවා.

මට ලමබී ඇති කාලය තුළ ඉිනරිපත් කළ හමකි ක සණු කාර ා සීලාතයි. අද සමාජයට සරිලන ආකාරශයන් අනාුත ශලෝකය ජය ුන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට එා්ම සඳහා අශප් ත ස පරපුරට අව ය දමනුම සහ අවකා ය ලබා දීම සඳහා ව්ත්තීය අධයාපනය සහ වි ්වවිදයාල අධයාපනය යාවත්කාලීන කිරීම අද ප්‍රමුඛ්‍ අව යතාවෂණ. අද කාර්ලාක විප්ලවශේ හතරවන, පස්වන අිනයර ුමන කථා කරන යුුයෂණ. ඒ සඳහා ශයනවන කටයුතු ඇමතිතුමාශේත්, විශ ේෂශයන්ම අධයාපන ඇමතිතුමාශේත් ප්‍රමුඛ්‍ අවධානය ශය මු කරන ශලස විශ ේෂ ආයාචනයෂණ කරන්න මා ශමය අවස්ථාවෂණ කර ුන්නවා. මම මීට වඩා ා මශේ කථාව දීර්ඝ කරන්ශන් නමහම. ශේ කාලය ලබා දීම ුමන ස්තුතිවන්ත ශවලාන්, මශේ අදහස් දමෂණවීම සමාප්ත කරනවා.

ගුණ දිනන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉේතියාස් බාකීර් මාකාර් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළ කාර ය සේබන්ධශයන් පසුගිය දා වමරින සඳහනෂණ තිබුණු නිසා මා ඔබතුමාට දුරකථනශයනුත් කථා කළා. ඔබතුමාශේ ශපනේුලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුේපත මිනන් ඉිනරිපත් කළ ශයෝජනාව අශප් අමාතයාා ශේ නිර්ශේ ය සමඟ අමාතය මණ්ඩා ලශයන් අනුමත වී තිශබනවා. එය පාර්ලිශේන්තුවට ඉිනරිපත් කිරීශේ ශද රටු විව්ත කරලා තිශබනවා. ිනනය පිළිබඳ තීර ය තිශබන්ශන් ඔබතුමාශේ අශත්යි.

ගුණ ඉම්තියාේ බාකීර් මාකාර් මහත්ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) මට ශප ඩි පමහමිනලි කර ුමනීමෂණ කරුන්න තිශබනවා ු ස අුමමතිතුමනි. පාර්ලිශේන්තු මමතිවර පනත සාශ ෝධනය කිරීම, පළාත් සභා පනත සාශ ෝධනය කිරීම, පළාත් පාලන පනත සාශ ෝධනය කිරීම කියලා ශයෝජනා තුනෂණ එතමන තිශබනවා. ඒ ශයෝජනා තුනටම අනුමමතිය ලබා දුන්නාද?

ගුණ දිනන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ඉිනරිපත් කරපු පනත් ශකටුේපතට අපි එකඟතාව පළ කර තිශබනවා. ඒ පිළිබඳ ඉිනරි කටයුතු රිදු කිරීම පාර්ලිශේන්තුවට අයිති ශදයෂණ. මටයි, ඔබතුමාටයි එය තීර ය කරන්න බමහම.

683 684

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ ඉම්තියාේ බාකීර් මාකාර් මහත්ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ඒ ශයෝජනා තුනටම නිර්ශේ ය ලබා දී තිශබනවාද? ගුණ දිනන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාශේ ඉල්ලීම අමාතය මණ්ඩා ලයට ඉිනරිපත් කළා. ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ඇත්ත ව ශයන්ම පළාත් පාලන මමතිවර , පළාත් සභා මමතිවර සහ පාර්ලිශේන්තු මමතිවර වලට ත ස නිශයෝජනයෂණ අව යයි කියලා පාර්ලිශේන්තුවට ඉස්ශසල්ලාම ශයෝජනාවෂණ ශුනාශේ අශප් ඉේතියාස් මන්ත්‍රීතුමා. එතුමා ශේ සේබන්ධශයන් 2021දී සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාවකුත් ශුනාවා. ශමම ශපනේුලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුේපත් තුන එතුමා ජූලි මාසශේ තමයි ශුනාශේ. ඊට පස්ශසේ ආණ්ඩු පෂණෂශේ මන්ත්‍රීවරශයකුත් පළාත් පාලන මමතිවර ය සේබන්ධශයන් ශන වමේබර් මාසශේ එවමනි ශයෝජනාවෂණ ශුනාවා. ශමතුමා ඉිනරිපත් කරපු ශයෝජනාව යටපත් කරලා ආණ්ඩු පෂණෂශේ ඒ මන්ත්‍රීවරයා ඉිනරිපත් කරපු ශයෝජනාව දමන් කමබින් මණ්ඩා ලය දෂණවා ගිහිල්ලා තිශබනවාය කියලා අපට ආරාචියි. [බාධා කිරීමෂණ Please, do not disturb me. Please! අශප් ඉේතියාස් මන්ත්‍රීතුමාට තවම ේත්තරයෂණ ඇවිල්ලාත් නමහම ශන්.

ගුණ ඉම්තියාේ බාකීර් මාකාර් මහත්ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) කමබින් තීන්දුව ප්‍රකා කරපු ප්‍රව්ත්ති නිශේදනශේ තිශබන්ශන්ත් අර මන්ත්‍රීතුමාශේ ශයෝජනාව පම යි.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) කමබින් මණ්ඩා ල ප්‍රකා නශේ තිශබන්ශන් ආණ්ඩු පෂණෂශේ මන්ත්‍රීවරයා ඉිනරිපත් කරපු ශයෝජනාව. ඒ විධියට ඒක ඉස්සරහට යනවා; it is going forward. ඒක ශන වමේබර් මාසශේ ඉිනරිපත් කරපු එකෂණ. ඉේතියාස් මන්ත්‍රීතුමා ජූලි මාසශේයි ශේ ශයෝජනාව ඉිනරිපත් කශළේ. ඒක යටපත් කරලා , ආණ්ඩුව තමයි ත ස නිශයෝජනය වමඩි කරන්න ේත්සාහ ශක සශේ කියලා ප්‍රචාරය කරන්නයි ශේක කරලා තිශබන්ශන්. එශහම කරන්න එපා. ශේක පාර්ලිශේන්තුව. එශහම නමතිව ශේක කච්ශච්රියෂණ ශන ශවයි. කච්ශච්රිශේ තමයි ඉස්ශසල්ලා දුන්න යිල් එක ලාච්චුඩ්වට දාලා පස්ශසේ දුන්න එක ේඩා ට ුන්ශන්.

ගුණ ජානක වක්කුඹුර මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) නමහම, නමහම. එතුමාශේ ශයෝජනාව ශවන එකෂණ, විපෂණෂශේ සාවිධායකතුමනි. එතුමා දුන්ශන්, පාර්ලිශේන්තුවටයි, පළාත් සභාවටයි,-

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) පනත් ශකටුේපත් ශදශෂණම හරය එකයි ශන්, ු ස රාජය ඇමතිතුමා. ත ස මන්ත්‍රීව සන්ශේ නිශයෝජනය ුමන තමයි ඒ ශදශකන්ම කියන්ශන්. ඒක 35 ශවන්න පුළුවන්; 40 ශවන්න පුළුවන්; 45 ශවන්න පුළුවන්. The essence is the same. ඉේතියාස් මන්ත්‍රීතුමා ජූලි මාසශේ තමයි පනත් ශකටුේපත ඉිනරිපත් කශළේ. හමබමයි, එතුමාශේ ශයෝජනාව යටපත් කරලා ශන වමේබර් මාසශේ ඉිනරිපත් කරපු ආණ්ඩු පෂණෂශේ මන්ත්‍රීවරයාශේ ශයෝජනාව ේඩා ට අරශුන TV එශෂණ විකා ය කරනවා, ත ස නිශයෝජනය ුමන කමබින් මණ්ඩා ලයට ශයෝජනාවෂණ ඉිනරිපත් කර තිශබනවාය කියලා. ඒක අසාධාර යි. ශේක කච්ශච්රියෂණ ශන ශවයි, පාර්ලිශේන්තුව. කච්ශච්රිශේ කරන වමඩා ශමතමන කරන්න එපා. කච්ශච්රිශේ තමයි කලින් දුන්න යිල් එක ලාච්චුඩ්වට දාලා එශහම කරන්ශන්. ශේවා පාර්ලිශේන්තුශේ ශකශරන වමඩා ශන ශවයි. ශේවා තු් ටු ශදශෂණ වමඩා .

ගුණ නආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ු ස අුමමතිතුමා ශේ ශවලාශේ සභාශේ ඉන්න නිසා මම ශප ඩි නිවමරැින කිරීමෂණ සහ clarification එකෂණ කරනවා. ු ස අුමමතිතුමනි, ඔබතුමා මට පිළිතු ස දීපු ශවලාශේ මම ලාකාශේ හිටිශේ නමහම. මශේ වමඩා කටයුත්තෂණ සඳහා මම පිටරට ගියා. ු ස අුමමතිතුමනි, ඇශමරිකාශේ ශසශන් සභාවටයි, ශක ාග්‍රස් සභාවටයි එකවරම මමතිවර පවත්වනවා කියන එකයි මම කිේශේ. එශහම නමතිව, midterm election එකෂණ තියන්න ලාකා ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ ප්‍රතිපාදනයෂණ තිශබනවාය කියලා මම කිේශේ නමහම. මම අදහස් කශළේ ඒක ශන ශවයි. අශප් පළාත් පාලන මමතිවර යයි, පාර්ලිශේන්තු මමතිවර යයි එක දවශසේ එකට පවත්වන්න පුළුවන්. සමහ ස කියනවා ඡන්ද පවත්වන්න සල්ලි නමහම කියලා. පළාත් පාලන මමතිවර ය ලබන අණා සේශේ පවත්වන්නම නන. බව මමතිවර ශක මසාරිස්වරයා ඍජුවම සඳහන් කරලා තිශබනවා. ජනාධිපතිවරයාට හමකියාව තිශබනවා මාර්තු මාසය ශවනශක ට පාර්ලිශේන්තුව විසු සවා හරින්න. එතශක ට පළාත් පාලන මමතිවර ය පවත්වන වියදශමන් පාර්ලිශේන්තු මමතිවර යත් පවත්වන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමෂණ නමහම, නමහම. ශප ් ඩා ෂණ ඉන්නශකෝ. මම කියන්ශන්, පාර්ලිශේන්තු මමතිවර යට වමඩි වියදමෂණ යන්ශන් නමහම කියලායි. ඇත්තටම කිරිම වියදමෂණ යන්ශන් නමහම.

එක ඡන්ද පත්‍රිකාවෂණ තියනවා පළාත් පාලන නිශයෝජිතයා ශතෝරන්න, තව පත්‍රිකාවෂණ තියනවා පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරයා ශතෝරන්න. එතශක ට ඒක කරන්න පුළුවන්. එශහම නමතිව, මම වයවස්ථාව දන්ශන් නමහම, ලාකාශේ midterm election එකෂණ තියන්න නන. කියලා වයවස්ථාශේ තිශබනවා කියා මම ප්‍රකා කළාය කියා ඔබතුමා හිතනවා නේ ඒක වමරැිනයි. එශහම අසාධාර විධියට ශචෝදනා කරන්න එපා, ු ස අුමමතිතුමා. මාත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව ුමන ශහ ඳට දන්නවා.

ගුණ දිනන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ආචාර්ය හර්ෂ ද රිල්වා මමතිතුමා ඉතා ශහ ඳ දමනුමෂණ ඇති මන්ත්‍රීවරශයෂණ බව එදාත් මම ප්‍රකා කළා. නමුත්, එතුමා අද කියන එතුමාශේ අදහස ශන ශවයි එදා ප්‍රකා ණාශණ්. හමන්සා් වාර්තාව බමු ශව ත් හරි, පටිුත කරන ලද කථාවට සවන් දුන්ශන ත් හරි ඒ ුමන දමනුන්න

685 686

2022 ශන වමේබර් 26

පුළුවන්. ු ස මන්ත්‍රීතුමා මතු කළ කාර ය තමයි, midterm election එකකට යන්න, පාර්ලිශේන්තුව විසු සවන්න පුළුවන් කියන එක. ඇශමරිකාශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේම ඒක තිශබනවා, ඡන්ද ක්‍රමශේම ඒක තිශබනවා. ඒක ඉතා පමහමිනලිව මම දුන් පිළිතුර. ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ අදහස පාර්ලිශේන්තුව විසු සවා හමර ුමනීම නේ, ජනාධිපතිතුමා ඒකට ඉතා පමහමිනලි පිළිතුරෂණ දීලා තිශබනවා, මාර්තු මාසශේ විසු සවන්න බලාශප ශර ත්තුවෂණ නමහම කියලා, ශක ච්චර ඉල්ු වත්. ජන මතය ශම කෂණද කියලා ශන්, ඔබතුමා ඇහුශේ. ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, හමන්සා් වාර්තාශේ ඇති ඔබතුමාශේ කථාව. කියවා බලන්න.

ගුණ නආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Prime Minister, I spoke in English that day. All what I said was, America had a midterm election. It does not mean that Sri Lanka’s Constitution provides for us to have midterm elections. I know that you understood what I said, but you just manipulated it to make your point.

Thank you. ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස ක ස ාදාස ශක ඩිතුවෂණකු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයෂණ තිශබනවා.

[අ.භා. 1.22 ගුණ කුණණාදාෙ නකොඩිතුවක්කු මහත්ා (ைொண்புைிகு கருணொதொஸ தகொடிதுவக்கு) (The Hon. Karunadasa Kodithuwakku) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, කායිකව හා මානරිකව නීශරෝගිමත් ජනතාවෂණ බිහි කිරීම සඳහා අතයව යම ශදයෂණ තමයි ක්‍රීඩා ාව. ඒ වාශේම රටක ශප්‍රන ත්වය, ආරෂණෂාව ශමන්ම අනාුත අශප්ෂණෂා පිළිබඳ හමඟීම ඇති ශවන්ශන් ශයනවනත්වය තුළින්. ඉතින් ශේ ක සණු ශදක පිළිබඳවම වි ්වාසවන්තව කටයුතු කළ හමකි දෂණෂ ත ස අමාතයවරශයකු වන ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ මමතිතුමාශේ විෂය පථය වූ ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ශේ වමය ශීර්ෂය යටශත් අදහස් දමෂණවීමට මාහට අවස්ථාවෂණ ලබා දීම පිළිබඳව මශේ ස්තුතිය ප්‍රකා කරනවා.

ආර්ථික ව ශයන් ඉතාම අර්බුද සහිත කාල වකවානුවක ක්‍රීඩා ාව සඳහා වමඩි මූලය ප්‍රතිපාදනයෂණ ශවන් කිරීම ඉතා අසී ස කටයුත්තෂණ. ඒ ණා ත්, රටක ජනතාවශේ නීශරෝගිකම රැක ුමනීමත් ඉතා වමදුත්. ඒ සඳහා ක්‍රියාත්මක වමඩා පිළිශවළෂණ අව යයි. මම වි ්වාස කරනවා ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ අමාතයතුමාට ඒ සේබන්ධශයන් හමකියාවෂණ තිශබනවා කියලා. ශම කද, මම මුලින් සඳහන් කළා වාශේ එතුමා හමකියාව ඇති, ඒ සඳහා කමප ශවන දෂණෂ ත ස අමාතයවරයකු නිසා.

ක්‍රීඩා ා පහසුකේ සාවර්ධනය ශවනුශවන් 2023 වසශර් සපියල් ලාලියන 500ෂණ ඇස්තශේන්තුුත කර තිශබනවා. ජාතික හා ජාතයන්තර ව ශයන් විවිධ ක්‍රීඩා ා ඉසේ ජයග්‍රහ ලබා ුමනීමට නේ අදාළ ක්‍රීඩා ාවල නිරත ක්‍රීඩා ක-ක්‍රීඩිකාවන්ට අව ය තාෂණෂණික දමනුම, කායික හා මානරික පහසුකේ ඉතා ශහ ඳින් ලබා ශදන්න නන.. මම හිතනවා ු ස අමාතයතුමාශේ අවධානය ශේ ශකශරහි ශය මු ශේවි කියලා. ඒ වාශේම, ග්‍රාමීය හා නාුරිකව ජීවත් වන ජනතාවශේ ක්‍රීඩා ා පහසුකේ වමඩි ිනයුණු විය යුතුයි. ඒ අනුව ක්‍රීඩා ාාු නඩා ත්තු කිරීම, වමඩි ිනයුණු කිරීම හා නව ක්‍රීඩා ාාු ඉිනවීම රිදු විය යුතුයි.

විශ ේෂශයන් හිටපු ක්‍රීඩා ා අමාතයතුමාත්, රාජය අමාතයතුමාත් මමිනහත් වී මා ජීවත් වන අකුරැස්ස ආසනශේ ග්‍රාමීය ක්‍රීඩා ාාු ශදකෂණ සාවර්ධනය කිරීමට සපියල් ලෂණෂ 20ෂණද, නාුරික ක්‍රීඩා ාාු යෂණ සාවර්ධනය කිරීම සඳහා සපියල් ලෂණෂ 50ෂණද, පාසල් ක්‍රීඩා ාාු යෂණ සාවර්ධනය කිරීම සඳහා සපියල් ලෂණෂ 25ෂණද ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිය පුද කරන්න මා ශමය අවස්ථාවෂණ කර ුන්නවා.

ු ස අමාතයතුමනි, මම ඔබතුමාශුන් විශ ේෂ ඉල්ලීමෂණ කරනවා. අකුරැස්ස ආසනය මාතර ිනස්ත්‍රිෂණකශේ තිශබන පහසුකේ අඩුම ආසනයෂණ. ඒ ජනතාවශේ ශන විසඳුණු ප්‍ර ්න ශු ඩා ුමහිලා. 1989න් පසුව අකුරැස්ස ආසනශයන් පාර්ලිශේන්තු මන් ත්‍රීවරශයෂණ බිහි ශන වීම ශහේතුශවන් එම ආසනශේ ප්‍ර ්න රායකයෂණ ඉිනරියට ඇවිත් තිශබනවා. අකුරැස්සට අාු සේපූර් නාුරික ක්‍රීඩා ාාු යක අව යතාව තිශබනවා. නුර සාවර්ධන සමලමස්ම යටශත් ක්‍රීඩා ාාු ය සඳහා ූමලායෂණ ශවන්ව තිබු ත් ක්‍රීඩා ා කිරීම සඳහා එම ක්‍රීඩා ාාු ය සකස් කළ යුතුයි. ඒ වාශේම, එම ූමලාය ුාවතුර අවස්ථාවලදී නිරන්තර ආපදාවට ලෂණ ශවනවා. හිටපු ු ස ක්‍රීඩා ා අමාතයතුමා හා රාජය අමාතයතුමාශේ මමිනහත්වීම තුළ සපියල් ලෂණෂ 50ක මුදලෂණ ලබාදී ශේ වන විට අකුරැස්ස ශහේශන්ුම ක්‍රීඩා ාාු ය වමඩි ිනයුණු කර තිශබනවා. ු ස අමාතයතුමනි, ශමම ූමලාය අාු සේපූර් ක්‍රීඩා ාාු යෂණ බවට පත් කිරීමට සහශයෝුය ලබා ශදන්න කියලා මා ඉතා නන.කලාන් ඔබතුමාශුන් ඉල්ලා රිටිනවා. ු ස අමාතයතුමනි, ක්‍රීඩා ා පහසුකේ සාවර්ධනය යටශත් ඔබතුමාශේ කා සණික අවධානය ශය මු ශක ට අකුරැස්ස ජනතාවශේ අව යතාව ඉටු කරන්න මමිනහත් ශවන්න කියලා මම ඉල්ලා රිටිනවා.

වත්මන් ත ස පරපුර ශබ ශහෝ විට පාසල් ජීවිතය අවසන් වූ පසු කාලය ුත කිරීශේදී ඔණාන්ට ශය මු ශවන්න ක්‍රීඩා ාවෂණ ශන තිබු ශහ ත්, ඔණාන් ශවනත් ක්‍රියා සඳහා ශය මු වීමෂණ රිදු ශවනවා. ඒ නිසා ශේ කාර ය පිළිබඳව අවධානය ශය මු කර, ඔණාන් විවිධ වූ ක්‍රීඩා ාවල නිරත කරවීම සඳහා වමඩා පිළිශවළෂණ අව ය ශවනවා. ඒ සඳහා අව ය පහසුකේ ලබා දීම ඉතා වමදුත්. ඒ සඳහා ක්‍රීඩා ා පිටි තමනීම, යටිතල පහසුකේ සමපයීම වාශේම, විවිධ ක්‍රීඩා ා ේපකර ඇතුළු අතයව ය ශභනතික සේපත් සමපයීම සහ නිවමරැින ේපශේ න ශසේවාවෂණ සමපයීම අව ය ශවනවා. ශේ පිළිබඳව ු ස ඇමතිතුමාශේ අවධානය ශය මු කරන්න කියලා මා ශේ ේත්තරීතර සභාශේදී ශයෝජනා කරනවා .

වර්තමාන ආර්ථික අර්බුදය ශහේතුශවන් පාසල් අධයාපනය හා ේසස් අධයාපනය නතර කරලා එළියට එන ත ස -ත සණියන්ට විරැකියාවට මුහු ශදන්න රිදු ශවනවා. වි ාල ත ස පිරිසෂණ විශේ ුත ශවන්න ශපෝලිේ හමිනලා බලා ශුන ඉන්නවා. ශේ සඳහා කඩිනේ විසඳුමෂණ අව යයි. ත ස -ත සණියන් අශප්ෂණෂා භාුත්වයට පත් ණාවශහ ත් එහි ප්‍රතිඵලය ඉතා කනුාටුදායකයි. 1970, 1980, 1989 කාලශේ ත ස -ත සණියන්ශේ ජීවිත විනා ණාශණ් අශප්ෂණෂා භාුත්වයට පත් වූ ත ස -ත සණියන් යේ යේ සාවිධාන විරින් ඩා මහම ුමනීම නිසායි. වර්තමානශේදීත් ඒ ශේ රිදු වීමට පුළුවන්. අශප් රශ් අනාුතය රැඳිලා පවතින්ශන් ශේ ත ස පරේපරාව අශත් නිසා ඔණාන් රැක බලා ුමනීම අශප් යුතුකමෂණ. ඒ නිසා රජයෂණ හමටියට ඉතා කඩිනලාන් ශේ පිළිබඳ අවධානය ශය මු කිරීමට කාලය එළමඹ තිශබනවා . දෂණෂ, ත ස නායකයකු හමටියට ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ අමාතයතුමා ශේ පිළිබඳව අවධානය ශය මු කරයි කියලා මට දමඩි වි ්වාසයෂණ පවතිනවා .

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ජාතික ශය ණාන් ශසේනාාකය, ජාතික ත ස ශසේවා සභාව, ශය ණාන් පාර්ලිශේන්තුව යන ආයතන ත්‍රිත්වය ශේ ත ස -ත සණියන්ට ආකර්ෂණීය ස්ථාන බවට පත් කළ යුතුයි. පාසල් අධයාපනය හමාර කරන ත ස දූ ද සවන්ට

687 688

පාර්ලිශේන්තුව

ශය ණාන් ශසේනාාකයට සේබන්ධ වීමට වමඩි අවස්ථාවෂණ ලබා ිනය යුතුයි. ඔණාන්ශේ දෂණෂතාවලට සරිලන විවිධ පුහුණු පාඨමාලා වාශේම, විශේ විනිමය ඉපමයිය හමකි විවිධ කර්මාන්ත හඳුනා ශුන ඒ සේබන්ධ දමනුම ලබා දීශේ ශෂණන්ද්‍රස්ථානයෂණ බවට ශමම ශය ණාන් ශසේනාාක පත් කිරීම අතයව යම ක ස ෂණ. එය ර ශ් ආර්ථිකයටද මනා ෂණතියෂණ ශේවි.

අද රටට අතයව යම ක ස ආදායේ ඉපමයීමයි. ශේ ත ස -ත සණියන් අතුරින් වයවසායක දමනුම ඇති අය ශතෝරා ඔණාන් ිනරිමත්ශක ට අව ය දමනුම ලබා දුනශහ ත් ර ශ් ආදායම වර්ධනය කළ හමකි ශහ ඳ වයවසායක කණ්ඩා ායමෂණ ශේ රට තුළින් බිහි කර ුන්න පුළුවන් ශේවි. ත ස -ත සණියන්ශේ අදහස්, අරමුණු හා ආකල්ප රශ් අනාුත ිනයුණුවට අතයව ය අාුයෂණ. ඔණාන්ශේ ශේ පාලන මතවාද ද රශ් පාලනයට අතයව ය අාුයෂණ. ඒ සඳහා ඔණාන්ශේ රිතුේ පමතුේ හඳුනා ුමනීම, අදහස් ලබා ුමනීම, ඔණාන් රශ් පාලනයට හණාල් කර ුමනීම රජයෂණ ශලස අපශේ වුකීමෂණ. ජාතික ත ස ශසේවා සභාව, ශය ණාන් පාර්ලිශේන්තුව වමනි ආයතන ශේ සඳහා ශය දා ුත යුතුයි.

ත ස ජීවිත විනා කරන වීින සටන් සහ ශවනත් අරුළවලට විසඳුේ ිනය හමකි ශහ ඳම ආයතන ශදක ජාතික ත ස ශසේවා සභාව හා ශය ණාන් පාර්ලිශේන්තුවයි. ු ස විෂය භාර අමාතයතුමාද ත ස යකු නිසා ශමම ආයතන ශදක ඉතා ශහ ඳින් ශේ සඳහා සූදානේ කරයි කියලා මා හිතනවා. ජාතික ත ස ශසේවා සභාවට සපියල් ලාලියන 2,685ෂණ හා ශය ණාන් පාර්ලිශේන්තුවට සපියල් ලාලියන 1,600ෂණ ඇස්තශේන්තු කිරීම පිළිබඳව ු ස ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමරිාහ මමතිතුමාට ශේ අවස්ථාශේදී මා ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

මශේ කථාව ආරේභ ශේදී සඳහන් කළා වාශේ මා නමවතත් මතෂණ කරනවා, රශ් නීශරෝගි ජනතාවෂණ ඇති කිරීමට ක්‍රීඩා ාව ඉවහල් ශවනවා ශමන්ම රශ් අනාුතය ත ස පරපුර බව. ශේ සුවිශ ේෂී වුකීේ ශදක ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ අමාතයතුමා අශත් රැඳිලා තිශබනවා. ු ස ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමරිාහ මමතිතුමා ඇතුළු රජය ඔබතුමාශේ කාර්යෂණෂම කමපවීම පිළිබඳව දමඩි වි ්වාසයකින් පසු ශවනවා. පෂණෂ-විපෂණෂ රියු ශදනාශේම වුකීමෂණ තමයි ශේ රශ් ත ස පරපුර රැක ුමනීම හා ඔණාන්ශේ අව යතා ශවනුශවන් ශපනී රිටීම.

රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ශේ වමය ශීර්ෂය ුමනත් කථා කරන ශේ ශම ශහ ශත් මා කියන්න කමමමතියි, පළාත් පාලන ආයතන ප්‍රතිසාවිධානය විය යුතු බව. ශම කද, පසුගිය කාල පරිච්ශේදය තුළ වූ යේ යේ කාර ා නිසා. ශක ළඹ නුර සභාව ුත්ශත ත්, ගියවර මන්ත්‍රීව ස 53ශදශනකු හිටපු නුර සභාශේ අද වනශක ට මන්ත්‍රීව ස 117ශදශනෂණ ඉන්නවා. මා නිශයෝජනය කරන අකුරැස්ස ආසනශේ, අකුරැස්ස ප්‍රාශේශීය සභාශේ කලින් හිටිශේ මන්ත්‍රීව ස 12ශදනායි. අද වනශක ට එහි මන්ත්‍රීව ස 25ශදශනකු ඉන්නවා. ඒ නිසා ශේ ප්‍රාශේශීය සභා තුළ ිනනපතා යේ යේ රිේධි ඇති ශවනවා. එම නිසා ශේ කාර ය ුමනත් ු ස අග්‍රාමාතයතුමාශේ අවධානය ශය මු කරන්න කියා මා ඉල්ලීමෂණ කරනවා .

වර්තමානශේ රට පත්ව ඇති ආර්ථික අර්බුද තත්ත්වය ප්‍රශයෝජනයට ශුන ත ස ත සණියන් බිලි බා ශුන, ඔණාන් වමරැින මාර්ුයට ශය මු කිරීශේ ේත්සාහයන් වළෂණවා ුමනීම අප කාශේත් යුතුකමෂණ ශවනවා. ඒ සඳහා අප රියු ශදනා එෂණව කටයුතු කිරීම අව ය බව මම ශේ ු ස සභාවට දමනුේ ශදනවා. ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ය පිළිබඳව මශේ අදහස් දමෂණවීම ශමතකින් අවසන් කරන අතර, ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ අමාතයතුමාට ශමම භාරදූර වුකීම ඉතා ශහ ඳින් ඉටු කිරීම සඳහා ශයෝධ බල, ශයෝධ ෂණතිය ලමශබ්වා කියා ප්‍රාර්ථනා කරලාන් මා නිහඬ ශවනවා.

ගුණ නරොෂාන් රණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, අකුරැස්ස ආසනය නිශයෝජනය කරලාන් පාර්ලිශේන්තුවට පමලාණි අශප් ක ස ාදාස ශක ඩිතුවෂණකු මන්ත්‍රීතුමා ශේ රටට ආර්ථික ව ශයන් ශල කු සහශයෝුයෂණ ලබා ශදන මන්ත්‍රීවරශයෂණ. එතුමා ඉල්ලීමෂණ කළා, අකුරැස්ස ක්‍රීඩා ාාු ය හදා ශදන්න කියලා. එතුමා ඒ ඉල්ලීම ශදතුන් වතාවෂණ කර තිශබනවා. ු ස ක ස ාදාස ශක ඩිතුවෂණකු මන්ත්‍රීතුමාශේ ඒ ඉල්ලීම අපි 2023 වර්ෂශේදී ඉෂ්ට කරනවා.

ත ස කටයුතු පිළිබඳවත් එතුමා කථා කළා. අපි ඒ සඳහා හමදුවා, "ශයනවන සමාජය පාසලට" කියන වමඩා පිළිශවළ. අද අපි දකිනවා, පාසල් ද සවන් මත්ද්‍රවයවලට ඇබ්බමහි වූ බවෂණ සහ තම අනාුතය ුමන ශපශනන්ශන් නමතිව අසර ශවච්ච බවෂණ. ඒ නිසා අපි ත ස ශසේවා සභාවට ේපශදස් දුන්නා, ශය ණාන් ශසේනාාකය, අශප් අමාතයාා ය යටශත් තිශබන කුඩා ා වයාපාර සාවර්ධන අා ය, ව්ත්තීය පුහුණු අධිකාරිය හා අධයාපන අමාතයාා ය සමඟ ඒකාබේධව පාසලට යන්න කියලා; පාසලට ගිහින් ඒ ද සවන්ට අශප් වමඩා සටහන් පිළිබඳව පමහමිනලි කරන්න කියලා. ඒ වාශේම අපි ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුවෂණ ුත්තා ත ස ශසේවා සභාශේ ශය ණාන් ශසේනාාකය ිනන හතම විව්ත කරන්න. දමන් එය ිනන හතම විව්තයි. ඒ වාශේම දමන් පාඨමාලා හතරෂණ කරලා තිශබනවා. රාත්‍රි කාලශේත් පාඨමාලා පවත්වනවා. මා ශක යි ශවලාශේත් කියන්ශන් පුටුව හිස්ව තබන්න එපා කියලායි. ශම කද, වසරකට ලෂණෂ තුනෂණ තා ස යයට එළශඹනවා. ඒ ලෂණෂ තුනම ත ස ශසේවා සභාවත් එෂණක ශපළුස්වා ුත්ශත ත් ගු ු සක, සදාචාරසේපන්න ත ස පරපුරෂණ හදාුන්න අපට පුළුවන්. ඒ සේබන්ධශයන් අශප් වු කීම අපි ේපරිම ව ශයන් ඉෂ්ට කරනවා, ු ස මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ු ස (ආචාර්ය) වී. රාධාක්‍රිෂ් න් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයෂණ ති ශබනවා.

[பி.ப. 1.33]

ගුණ නආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂ්ණන් මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் இன்மறய குழுநிமல விவொதத்தில் உமர யொற்றுவமதயிட்டு ைகிழ்ச்சியமடகின்லறன். இன்று அதிகைொன அரசொங்க ஊழியர்கள் லவமலதசய்யும் ஒரு நொடொக எைது நொடு இருக்கின்றது. அதனொல் இங்கு அரசொங்க ஊழியர்களுக்கொக அதிகளவொன நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருப்பமத நொங்கள் பொர்க்கக் கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆனொல், அரசொங்க ஊழியர்கள் என்லபொர் தபொதுவொக வமரயறுக்கப்பட்ட வட்டத்திற்குள்லள தங்களுமடய சீவியத்மத நடொத்துகின்ற ஒரு குழுவொகத்தொன் இருக்கிறொர்கள். அந்த வமகயில் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் அவர்களுமடய சம்பளம் அதிகொிக்கப்படொததன் கொரணைொக இன்று அவர்களின் நிமலமை ைிகலைொசைொக இருக்கின்றது.

இன்று நொட்டினுமடய பணவீக்கம் கிட்டத்தட்ட 70 சதவீதைொக இருக்கின்றது. கடந்த ஆண்டு ஒக்லரொபர் ைொதத்திலல 7.4 சதவீதைொக இருந்த பணவீக்கம் இன்று 70.2 சதவீதைொக உயர்ந்திருக்கின்றது. இதனடிப்பமடயில் அவர்களு மடய வொழ்க்மகச் தசலவொனது ைிகவும் அதிகொித்திருக்கின்றது. அன்மறய 100 ரூபொயின் தபறுைதி இன்று 30 ரூபொயொக

689 690

[ු ස ක ස ාදාස ශක ඩිතුවෂණකු මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

இருக்கின்றது. ஆகலவ, அவர்கள் வொங்கக்கூடிய தபொருட்கமள 30 ரூபொய்க்குள் உள்ளடக்க லவண்டிததொரு சூழ்நிமல ஏற் பட்டிருக்கின்றது. ஆகலவ, அரசொங்க ஊழியர்கள் என்ற அடிப்பமடயில் அவர்களுமடய சம்பளம் அதிகொிக்கப்பட லவண்டியது அல்லது அவர்களுக்கொனததொரு ைொற்று வழிமுமற யிமன இந்த அரசொங்கம் கண்டறியலவண்டியது ைிக முக்கிய ைொனததொன்றொகும். விலசடைொக, இன்று வங்கிகளின் வட்டி வீதம் அதிகொிக்கப்பட்டொலும் வங்கியிலல இருப்பு மவத்திருப் பவர்களின் பணத்தினுமடய ைதிப்பு ைிகவும் குமறவொகத்தொன் இருக்கின்றது.

இந்த நொட்டிலல கிட்டத்தட்ட 249,494 ஆசிொியர்கள் கடமையொற்றுகிறொர்கள். அவர்களுமடய நிமலமையும் இன்று ைிகலைொசைொக இருக்கின்றது. தற்லபொது ஆசிொியர்களுமடய வருமக ததொடர்பொகப் புதிதொக லைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள தீர்ைொனத்தின்படி அவர்களுமடய உமட, அவர்கள் வொங்க லவண்டிய தபொருட்கள் லபொன்றவற்றுக்கொன தசலவினங்களி னொல் அவர்கள் ைிகவும் கஷ்டைொன சூழ்நிமலயில் சீவிக்க லவண்டியதொக இருக்கின்றது. அவ்வொலற, இன்று பொடசொமல ைொணவர்கமள எடுத்துக் தகொண்டொல், அவர்களுக்கொன சப்பொத்தின் விமல 4,000 ரூபொய், ஒரு school bag இன் விமல 6,000 ரூபொய். அவ்வொலற புத்தகங்கள் ைற்றும் ஏமனய தபொருட் கமளயும் அதிக விமல தகொடுத்து வொங்கலவண்டியததொரு சூழ்நிமல இருக்கின்றது. ஆகலவ, இன்று இந்த நொட்டின் பணவீக்கத்திற்கொன உண்மையொன கொரணம், கடந்த கொலத் திலல இந்த நொட்டினுமடய நிர்வொகம் சொியொன முமறயில் முன்தனடுக்கப்படவில்மல என்பதுதொன்.

அடுத்து, உள்ளூரொட்சி அமைச்சு சம்பந்தைொகப் லபசப்படு கின்ற இச்சந்தர்ப்பத்திலல நுவதரலியொ ைொவட்டம் சம்பந்தைொக ஒருசில கருத்துக்கமள கூறலவண்டியவனொக இருக்கின்லறன். நல்லொட்சி அரசொங்கத்தில் தைிழ் முற்லபொக்குக் கூட்டணியின் லவண்டுலகொளுக்கிணங்க, நுவதரலியொ ைொவட்டத்தின் சனத் ததொமக அதிகொிப்புக்லகற்ப அந்த ைொவட்டத்தில் 05 பிரலதச தசயலகங்கள் புதிதொக உருவொக்கப்படலவண்டும் என்பதுவும், கொலி ைொவட்டத்திலல 03 பிரலதச தசயலகங்கள் புதிதொக உருவொக்கப்பட லவண்டும் என்பதுவும் ைொண்புைிகு வஜிர அலபவர்தன அவர்கள் அமைச்சரொக இருந்த கொலத்தில் 2147/28ஆம் இலக்க 29.10.2019ஆம் திகதிய விலசட வர்த்தைொனி அறிவித்தலிலல தசொல்லப்பட்ட விடயங்கள். அதன்படி கொலி ைொவட்டத்திலல வந்துரம்ப, ரத்கை, ைொதம்பகை லபொன்ற இடங்களிலல பிரலதச தசயலகங்கள் புதிதொக ஆரம்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனொல், நுவதரலியொ ைொவட்டத் திற்கு உப கொொியொலயங்கள்தொன் தகொடுக்கப்பட்டுள்ளன. இதமன எந்த நியொயத்தின் அடிப்பமடயில் நீங்கள் தசய்தீர் கள்?

இதற்கு நொன் ஓர் உதொரணத்மதச் தசொல்கின்லறன். இரண்டமர இலட்சம் ைக்கள் வொழ்கின்ற இந்தப் பகுதியில் லைலும் ஓர் உப கொொியொலயத்மத அமைத்தொலும்கூட அதுவும் ஓர் இலட்சம் லபமர உள்ளடக்கிய ஓர் உப கொொியொலயைொகத் தொன் ைீண்டும் இருக்கப்லபொகின்றது. ஆனொல், ஹிக்கடுமவ யில் 29,958 சனத்ததொமக தகொண்ட பிரலதசத்துக்குத் தனியொக ஒரு பிரலதச தசயலகம் அமைக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதுலபொல ஏமனய இடங்களிலும் கிட்டத்தட்ட 25,000 சனத்ததொமகமயக் தகொண்ட பிரலதசங்களுக்குத் தனியொன பிரலதச தசயலகங்கள் அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றன. வலப்பமனப் பகுதியிலல ரொகமல யில் ஓர் உப கொொியொலயம் அமைக்கப்படலவண்டும் என்பது ைக்களுமடய லவண்டுலகொளொகும். ஆனொல், ரொகமலயில் உப கொொியொலயம் அமைக்கப்படொைல், உடபுஸ்ஸல்லொவ, தசன்ட் ைொக்கிரட் பகுதிகமள உள்ளடக்கிய ஒரு பிரலதச தசயலகைொக

அது வலப்பமனயிலிருந்து 05 கிலலொைீற்றர் தூரத்திலிருக்கின்ற இன்னுதைொரு பகுதிக்குக் தகொண்டுதசல்லப்படுகிறது. இந்தச் தசயற்பொடுகமள நியொயைற்ற முமறயிலல தசய்திருக்கிறொர்கள் என்பதுதொன் உண்மை. ஆகலவ, இதமன நிவர்த்தி தசய்து தரலவண்டுதைன்று தகௌரவ பிரதை ைந்திொி அவர்கமள நொன் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

இன்று நொட்டிலல பணவீக்கம் அதிகம்; தவளிநொட்டுக் கடன்கமளத் திருப்பிச் தசலுத்தமுடியொத சூழ்நிமல இலங்மக க்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. உள்நொட்டிலும் பல வங்கிகளிலும் நிறுவனங்களிலும் தபற்ற கடன்கமளத் திருப்பிச் தசலுத்த லவண்டிய சூழ்நிமலயிலல அரசொங்கம் இருக்கின்றது. உள் நொட்டிலல வொங்கிய கடன்கமளச் தசலுத்தொவிட்டொல், வங்கியில் பணத்மத மவப்பிலிட்டவர்களுக்கு என்ன நிமல ஏற்படும்? அரசொங்கம் ஏன் இப்படிச் தசய்கின்றது என்பது பற்றி நொங்கள் சிந்தித்துப் பொர்க்கலவண்டும். இமத ஈடுதசய்ய முடியொவிட்டொல் பணம் அச்சடிக்கலவண்டிய சூழ்நிமலதொன் ஏற்படும். பணம் அச்சடித்தொல் என்ன நடக்கும்? இந்த நொட்டிலல ைீண்டும் பணவீக்கம் அதிகொிக்கும்; தபொருட்களின் விமல அதிகொிக்கும். இமதச் தசய்வதற்கொகத்தொன் இந்தப் புதிய ஜனொதிபதி வந்திருக்கின்றொரொ? என்ற சந்லதகம் எங்களுக்கு இருக்கின்றது. நொட்டிலல பணவீக்கத்மதக் கட்டுப் பொட்டுக்குள் தகொண்டுவர முடியொைல் அவர் இன்று தடுைொறிப் லபொயிருக்கின்றொர் என்பது நிச்சயைொக எல்லலொருக்கும் ததொிந்த ஒரு விஷயைொக இருக்கின்றது.

ைகொபொரதத்திலல தசொல்லப்பட்டிருக்கின்ற ஒரு விஷயத்மத நொன் இங்கு தசொல்ல விரும்புகின்லறன். அதொவது, கர்ணன் ைிக நல்லவன்; திறமையொன ஒரு வீரன்; திறமையொகச் தசயலொற்றக் கூடியவன். ஆனொல், கர்ணமன ஏன் கிருஷ்ண பரைொத்ைொ அழித்தொர் என்றொல், அவன் துொிலயொதனன் கூட்டத்திலல லசர்ந்ததனொலொகும். லசரொத இடம் லசர்ந்ததனொல் அவமன அழிக்கலவண்டிய ஒரு சூழ்நிமல ஏற்பட்டது. அந்தச் சூழ்நிமல எங்களுமடய ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்களுக்கும் வந்து விடக்கூடொது. ஏதனன்றொல், அவர் நல்லவர், திறமையொனவர், தகட்டிக்கொரர். ஆனொல், அவர் லசர்ந்திருக்கின்ற இடம் ‘துொி லயொதனன் கூட்டைொக’ இருக்கின்றது. அந்தத் துொிலயொதனன் கூட்டத்தில் இருக்கின்ற ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள், தொன் லசர்ந்த இடம் பிமழயொன இடம் என்பமதத் ததொிந்து அதற்லகற்ப நடந்துதகொள்ளலவண்டும். “தர்ைத்தின் வொழ்வு தமனச் சூது கவ்வும், இறுதியில் தர்ைலை தவல்லும்!” தர்ைம் தவல்லலவண்டும் என்பதற்கொக கிருஷ்ண பரைொத்ைொ கர்ணமன அழித்தொர். ஆகலவ, தர்ைம் தவல்லலவண்டும் என்பதற்கொக இந்த நொட்டு ைக்கள் ஒன்று லசர்ந்து லபொரொடுகின்ற இந்த லநரத்திலல, அந்தப் லபொரொட்டத்மத ஒழிப்பதற்கொக அவர் தசய்கின்ற நடவடிக்மக பிமழயொனது என்பமத நொன் இந்த லநரத்திலல சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்லறன்.

அதுைட்டுைல்லொைல் இன்னும் இரண்டு விஷயங்கமள நொன் இங்கு லபசலவண்டியிருக்கின்றது.

ු ස ක්‍රීඩා ා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශේ දමනුමනීමට මම ශප ඩි කාර ාවෂණ කියන්න නන.. අණා සදු 150කට ඉස්සර ඉඳන් තිබුණු Nuwara Eliya Racecourse එක ුමනයි මට කියන්න නන.. දමනට අණා සදු 25කට ඉස්ශසල්ලා ඒ Racecourse එක ක්‍රීඩා ා අමාතයාා ය යටතට ුත්තා. ක්‍රීඩා ා අමාතයාා ය යටතට ුත්ශත් Racecourse එක ිනයුණු කරන්න නන. කියලා; ිනයුණු කරලා, ක්‍රීඩා ා සාකීර් යෂණ හදලා අාු සේපූර් ක්‍රීඩා ාාු යෂණ හදන්න නන. කියලා. නමුත් අද වනකල් එතමන කිරිම වයාප්තියෂණ පටන් ුත්ශත් නමහම. එතමන පණාල් 42ෂණ ඉන්නවා. මම හිතන විධියට, ඒ පණාල්වල 100කට වමඩි පිරිසෂණ ඉන්නවා. පණාල් 42 යි; පුේුලයන් 100කට

691 692

පාර්ලිශේන්තුව

වමඩියි. ඒ ශු ල්ලන්ට තිශබන්ශන් toilets ශදකයි. වමහි දවස්වලට වතුර ුලනවා. ශම කද, ුා ඉණා ස අවට සාවර්ධනයෂණ නමහම. ඒ නිසා නිතරම ඒ ශු ල්ලන්ට ුා වතුර තත්ත්වයට මුහු ශදන්න ශවනවා. ඔබතුමා ශේ ුමන ශස යා බලා ඉිනරි කටයුතු කරාවි කියා මම බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. මශේ කථාව ඉවර ණා ාට පසුව ශේකට reply එකෂණ ශදන්න ඔබතුමාට පුළුවන්.

தகௌரவ பிரதை ைந்திொி அவர்களுக்கு ஒரு விடயத்மதச் தசொல்லலவண்டும். தகொட்டகமலப் பிரலதசத்தில் ைிகவும் தபறுைதி வொய்ந்த 03 ஏக்கர் கொணிமய நகர அபிவிருத்தி அதிகொரசமப தகொட்டகமலப் பிரலதச சமபக்கு வழங்கி யுள்ளது. இந்தக் கொணிமயப் தபொறுப்லபற்ற தகொட்டகமலப் பிரலதச சமப, அபிவிருத்தி லவமலத்திட்டம் என்ற லபொர்மவ யிலல அந்தக் கொணிமயப் பகிர்ந்தளிக்க நடவடிக்மக எடுத்திருக்கிறது. அங்கு ஒரு லபர்ச் கொணியின் தபறுைதி 10 இலட்சம் ரூபொயொகும். ஆகலவ, சுைொர் 480 லபர்ச்சஸ் அளவுமடய இந்தக் கொணியின் தைொத்தப் தபறுைதி 48 லகொடி ரூபொயொகும். இந்தக் கொணிமயப் பகிர்வதில் தபருைளவு ஊழல் இடம்தபறுவதொகப் தபொதுைக்களிடைிருந்து எனக்குப் புகொர்கள் கிமடத்துள்ளது. அந்தப் பிரலதச சமபயின் ஆயுட்கொலம் நிமறவமடயவுள்ளது. இந்த நிமலயில், அவசர அவசரைொக அபிவிருத்தித் திட்டம் என்ற தபயொில் இந்தக் கொணிமயப் பகிர்ந்து வழங்கலவண்டிய லதமவயில்மல. இது ததொடர்பில் விசொரமண ஒன்மற நடொத்துைொறு தகௌரவ பிரதை ைந்திொி அவர்கமள நொன் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

அத்துடன், தகொட்டகமலப் பிரலதச சமபயின் தசயலொள ரொக இருப்பவர் ஓய்வுதபற்ற ஓர் அரச உத்திலயொகத்தர்; அவர் ஒப்பந்த அடிப்பமடயிலல கடமையொற்றுகின்றொர். அங்கு நிரந்தர தசயலொளமர நியைிப்பதில் என்ன பிரச்சிமன உள்ள ததன்பது எனக்குத் ததொியொது. தற்லபொது அரச ஊழியர்கள் அதிகளவில் இருப்பதொக கூறப்படுகின்றது. அப்படியொயின், ஓய்வுதபற்ற, 60 வயதுக்கு லைற்பட்ட ஒருவர் அங்கு இருக்க லவண்டுைொ? தற்லபொமதய தசயலொளருக்கு இரு வமகயொன சம்பளம் வழங்கலவண்டிய லதமவ என்ன? என்ற லகள்விகள் எங்களுக்கு எழுகின்றது. இவ்விடயங்கள் ததொடர்பில் கவனம் தசலுத்தி, அங்கு தசயலொளர் ஒருவமர நியைித்து அந்த பிரலதச சமபயிலல நடக்கின்ற ஊழல்கமள நிவர்த்தி தசய்துதருைொறு நொங்கள் அன்புடன் லகட்டுக்தகொள்கின்லறொம்.

அதுலபொல, நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற தபரும் பொலொன பிரலதச சமபகளிலல ஊழல்கள் நடப்பமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. தற்லபொது பிரலதச சமபகள் கமலக்கப்படும் நிமலயில், தொங்கள் ஏதொவது சம்பொதித்துக் தகொள்ளலவண்டுதைன்ற அடிப்பமடயில் அவசர அவசரைொகச் சில அத்துைீறிய தசயற்பொடுகளில் அவர்கள் ஈடுபடுவமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அரசியல் ொீதியொகவும் சில தசயற்பொடுகள் அங்கு நமடதபறு வமத நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அங்குள்ள Governorஐ மவத்துக்தகொண்டு இவ்வொறொன தசயற்பொடுகள் லைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகிறது என்பதுதொன் உண்மை. இதமனத் தவிர்ப்பதற்கொன நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட லவண்டும் அல்லது பிரலதச சமபகளின் தமலவர்கள் என்ற அடிப்பமடயில் எதிர்கொலத்திலல அவர்கள் சிமறக்குச் தசல்ல லவண்டிய நிமலமைகூட ஏற்படும். பிரலதச சமபகள்ைீது ைக்களுக்கு நம்பிக்மக வரலவண்டும். ஆகலவ, எதிர்கொலத்தில் அந்த நம்பிக்மகமய ைக்கள் ைத்தியில் உண்டொக்குவதற்கொன நடவடிக்மககமள இந்த உள்ளூரொட்சி ைன்றங்கள் எடுக்க லவண்டும். அதற்கொன ஒரு சிறந்த தீர்மவப் தபற்றுத்தருைொறு நொங்கள் அன்புடன் லகட்டுக் தகொள்கின்லறொம்.

நொனும் கடந்த கொலங்களில் பிரலதச சமபயின் தமலவரொக இருந்திருக்கிலறன். அங்கு யொரும் தொம் நிமனத்தவொறு ஒரு கொணிமயப் பகிர்ந்து விற்பது முடியொத கொொியைொகும். அதற்கு ைொகொண சமபயின் அனுைதிமயப் தபற்றுக் தகொள்ளலவண்டும். ஆனொல், அவர்கள் அங்கு எந்த ைொகொண சமபயினுமடய அதிகொரத்மதப் தபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள் என்பது லகள்விக்குொிய விடயைொகலவ இருக்கின்றது.

இன்று கொமலயிலல பிரதை ைந்திொி அவர்கள் லபசும் தபொழுது, பல உள்ளூரொட்சிச் சமபகள் தரமுயர்த்தப்பட வுள்ளதொகச் தசொன்னொர்; ைிகவும் சந்லதொஷம். வடக்கு, கிழக்கில் வவுனியொ, திருலகொணைமல ைொவட்டங்களிலும் ஏமனய சில பகுதிகளிலும் உள்ள சமபகள் தரமுயர்த்தப்படவுள்ளதொகச் தசொன்னொர். ஆனொல், ைமலயகத்திலல ஒரு உள்ளூரொட்சிச் சமபமயக்கூடத் தரமுயர்த்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க வில்மல. எங்கமளப் தபொறுத்தவமரயில், ஹற்றன் - டிக்லகொயொ நகர சமப ஒரு ைொநகர சமபயொக உருவொக்கப்பட லவண்டும். அதற்கொன எல்லொத் தகுதியும் அந்த நகர சமபக்கு இருக்கின்றது. எனலவ, அமதத் தரமுயர்த்துவதற்கொன நடவடி க்மக எடுக்கலவண்டுதைன்று நொன் அன்புடன் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன். இந்த லநரத்திலல தகௌரவ பிரதை ைந்திொி அவர்கள் இங்கு இல்லொவிட்டொலும், அவருமடய கவனத்துக்கு இந்த விடயங்கள் லபொய்ச் லசரலவண்டும் என்று லகட்டு, என்னுமடய லபச்மச நிமறவுதசய்கின்லறன். நன்றி.

ගුණ නරොෂාන් රණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් ු ස රාධාක්‍රිෂ් න් මන්ත්‍රීතුමා නුවරඑළිය ක්‍රීඩා ාාු ය ුමන සඳහන් කළා. සුුතදාස ු්හස්ථ ක්‍රීඩා ාාු අධිකාරිය යටශත් අෂණකර 60ක ූමලා භාුයෂණ තිශබනවා. පසුගිය කාලශේ ශමය සේපූර් ශයන්ම භාවිතයට ශන ශුන තිබිලා, ඊට පස්ශසේ පසුගිය රජයන් විරින් එය බදු දීලා තිශබනවා, Racecourse එකත් එෂණක. ඒ බේද නමවත වතාවෂණ දීර්ඝ කරන්ශන් නමතිව, ශේ Racecourse Ground එක අමාතයාා යට පවරා ශුන, විශ ේෂශයන්ම ශීත රටවලදී ශමන් තරු කරන්න පුළුවන් ශවන්න, high altitude training centre එකෂණ විධියට එය ිනයුණු කරන්න අශප් අවධානය ශය මු ශවලා තිශබනවා. එතමනදී ඔබතුමා සඳහන් කළ නිවාස ප්‍ර ්නය ුමනත් බලලා ඒ සේබන්ධශයනුත් විසඳුමෂණ ලබා ශදන්න කටයුතු කරනවා.

ගුණ නආචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂ්ණන් මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ු ස ඇමතිතුමනි, මට නිවාස ප්‍ර ්නයෂණ ුමනත් කියන්න තිශබනවා. එතමන ත් ටු නිවාස හදන්න සමලසුේ කර තිබු ා. නමුත් අද ශවනතු ස එය ඉෂ්ට ණාශණ් නමහම. ඒ සඳහා මුදල් ශවන් කරලා නමේද? එශහම නමත්නේ ඉඩා ශේ ප්‍ර ්න තිශබනවාද? මහ නුර සභාවත් එෂණක කථා කරලා තමයි ශේ කටයුත්ත ඉවර කරන්න නන..

ගුණ නරොෂාන් රණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මුදල් ප්‍ර ්නය ුමන කියනවා නේ, මම අමාතයවරයා විධියට ශේ අමාතයාා ය භාරුත්තාට පසුව ස.ශහන අභිශයෝු මමද තමයි ශේ කටයුතු කරන්න රිදු ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ ුමන ඔබතුමා දන්නවා ශන්. නමුත්, ශේ සේබන්ධව ජනාධිපතිතුමා එෂණකත් සාකච්ඡා කරලා විසඳුමෂණ ලබා ුන්න කටයුතු කරන්නේ. මම

693 694

[ු ස (ආචාර්ය) වී. රාධාක්‍රිෂ් න් මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

ලබන මාසශේ නුවරඑළියට යනවා. මම ඒ ශවලාවට ඔබතුමාටත් ආරාධනා කරන්නේ. අපි හමුශවලා එතමනට ගිහිල්ලා, ඒ ප්‍ර ්නය ුමන ශස යා බලා විසඳුමකට එන්න කටයුතු කරමු. අපට ශපනේුලික ආශයෝජකශයෂණ එෂණක එකතු ශවලා ශේ පිටිය ිනයුණු කර ුන්න හමකියාව ලමබුශ ත්, ඒ තුළින් ශේ නිවාස ටිකත් හදලා ශදන්න පුළුවන් ශවයි. ු ස මන්ත්‍රීතුමා, අපි එශහම වමඩා පිළිශවළකට යමු.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ු ස ශත්නුක විදානුමශේ රාජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයෂණ තිශබනවා.

[අ.භා. 1.48

ගුණ නත්නුක ිධදානගමනේ මහත්ා නනාගිකක ොංවර්ධාන හා නිවාෙ රාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ைொண்புைிகு லதனுக விதொனகைலக - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Thenuka Vidanagamage - State Minister of Urban Development and Housing) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, 2020 අශුෝස්තු මාසශේ ඉඳලා 2022 අශප්‍රේල් මාසය දෂණවා ග්‍රාමීය හා පාසල් ක්‍රීඩා ා යටිතල පහසුකේ ප්‍රවර්ධන රාජය අමාතයවරයා විධියටත්, 2022 අශප්‍රේල් මාසශේ ඉඳලා මමයි මාසය ශවනතු ස ත ස හා ක්‍රීඩා ා අමාතයවරයා ශලසත් මම කටයුතු කළා. ඒ නිසා ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ශේ වමය ශීර්ෂය සේබන්ධශයන් අදහස් ප්‍රකා කරන්න, මම අද ශේ විවාදයට සේබන්ධ ශවන්න කමමමතියි. අශප් ු ස රාධාක්‍රිෂ් න් මමතිතුමා කියපු කාර ය ුමන කිේශව ත්, ග්‍රාමීය හා පාසල් ක්‍රීඩා ා යටිතල පහසුකේ ප්‍රවර්ධන රාජය අමාතයවරයා විධියට එදා මශේ අමාතයාා යට තමයි ඔය ආයතනය අයත් ශවලා තිබුශණ්. ු ස ඇමතිතුමාශේ අවසරය ඇතිව මම ඒකට ේත්තරයෂණ ශදන්නේ.

ඒ සේබන්ධශයන් අපි UDA එකත් එෂණක සාකච්ඡා කළා. නුවරඑළිය නුර සභාවත් සමඟ සේබන්ධ ශවලා සාකච්ඡා ම් ටශමන් අපි ඉතා ශහ ඳ තමනකට ඇවිල්ලා තිබු ා. ශර ෂාන් ර රිාහ ඇමතිතුමා ඉිනරිශේදී ඒක ක්‍රියාත්මක කරයි. ආශයෝජකශයෂණ සේබන්ධ කර ුන්න අව ය කටයුතුත් ඒ ශවලාශේ කරන්න තිබු ා. නමුත් රශ් තිබුණු ප්‍ර ්න එෂණක ඒවා නමවතු ා. ඉිනරිශේදී එතුමා ඒ කටයුතු කරයි. නිවාසවල ඉන්න අය සේබන්ධශයනුත් ඒ අව ය වමඩා සටහන UDA එශකන් සමලසුේ කර තිශබනවා, ු ස අමාතයතුමනි. සුුතදාස ජාතික ක්‍රීඩා ා සාකීර් අධිකාරිශේ ඒ සේබන්ධශයන් රියු ලිපිශු නු තිශබනවා. ඔබතුමා ඒවා පරීෂණෂා කළා නේ ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන් ශවයි, ු ස ඇමතිතුමනි.

ක්‍රීඩා ා හා ත ස කටයුතු භාරව කටයුතු කළ නාමල් රාජපෂණෂ අමාතයවරයා එෂණකත් ශහ ඳ සේබන්කරකර යෂණ පවත්වා ුනිලාන් රාජය අමාතයාා ශේ කටයුතු ශමශහයවීමට මම වු බලා ුත්තා. රාජය අමාතයාා ය යටශත් පමවති ආයතන මිනන් ඒ වන විට හඳුනාශුන තිබුණු අතයව ය සාවර්ධන ශයෝජනා අනුමත සාවර්ධන සමලසුේ යටශත් ක්‍රියාත්මක කරන්නත් ඉඩා කඩා සලසා දුන්නා. ක ස ාදාස ශක ඩිතුවෂණකු මන්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශේ, 2021 වසශර්දී ග්‍රාමීය ප්‍රශේ වල ක්‍රීඩා ා පහසුකේ වමඩිිනයුණු කිරීමටත් ප්‍රමුඛ්‍තාව දීලා කටයුතු කළා. ස.ම ප්‍රාශේශීය ශල්කේ ශක ් ඨාසයකම එෂණ ග්‍රාමීය ක්‍රීඩා ාාු යෂණ සාවර්ධනය කිරීම, ප්‍රාශේශීය ශල්කේ ශක ් ඨාසයෂණ තුළ ශප දු මහජන ක්‍රීඩා ාාු යෂණ සාවර්ධනය කිරීම, එෂණ අධයාපන කලාපයෂණ තුළ එෂණ පාසල්

ක්‍රීඩා ාාු යෂණ සාවර්ධනය කිරීම කියන වයාප්ති ශේ යටශත් අප ක්‍රියාත්මක කළා. අරමුණු කිහිපයෂණ මූලික කරශුන අප එම වමඩා සටහන් ක්‍රියාත්මක කළ ාා. ජාතයන්තර ම් ටලාන් තරු ජයග්‍රහ ඉලෂණක කරශුන, ඒ සඳහා සුදුසුම ක්‍රීඩා කයන්ට අව ය යටිතල පහසුකේ සාවර්ධනය කිරීම එහි ප්‍රමුඛ්‍ පරමාර්ථයෂණ ශලස අප සමලකුවා. ඒ වාශේම දුෂ්කර ප්‍රශේ වල ජව සේපන්න ක්‍රීඩා කයන්ට ඒ අව ය පහසුකේ ලබා දුන්නා. විශ ේෂශයන් නියලාත ප්‍රලාතියකට ක්‍රීඩා කයාට ලබා ශදන පුහුණුව ඔස්ශසේ එම ක්‍රීඩා කයා ක්‍රලාකව පළාත්, ජාතික හා ජාතයන්තර ම් ටලාන් පදෂණකේ ලබන ශූරයන් කරන වමඩා සටහනකට එශලස අප අඩිතාලමෂණ දමමුවා.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, 'ක්‍රීඩා ා පාසල්' ශලස නේ කර තිබු ත්, ක්‍රීඩා ා පාසලක තිබිය යුතු පහසුකේ අවම ම් ටමක තිබුණු පාසල්වල පහසුකේ වමඩිිනයුණු කිරීම අපි ආරේභ කළා. ඒ වාශේම ක්‍රීඩා ා පාසල් සාඛ්‍යාව වමඩි කරලාන්, ඒ සඳහා අව ය පහසුකේ සලසා දීම ද ආරේභ කළා. ශේ කටයුතුවලදී අධයාපන අමාතයාා ය ලබා දුන් සහශයෝුය අපි අුය කරන්න නන.. ශේ හා සමාන්තරව ශයනවන සමාජ හා ක්‍රීඩා ා සමාජ සඳහා ක්‍රීඩා ා ේපකර ලබා දීශේ වමඩා සටහන් ශමන්ම සාේප්‍රදායික ක්‍රීඩා ා පිළිබඳ මහජනතාව තුළ ේනන්දුවෂණ, අවශබෝධයෂණ ඇති කරලාන් එම ක්‍රීඩා ා ප්‍රචලිත කිරීම ඇතුළු වමඩා සටහන් ආරේභ කළත්, පමවමති ආර්ථික සීමා ශමන්ම ක්‍රීඩා ා භාණ්ඩා වමනි ද. සඳහා පමවමති ආනයන සීමා ශහේතුශවන් නිරි ඉලෂණකයෂණ අනුව ඒ වමඩා සටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීමට බාධා පමලාණුනා.

අමාතයාා ය යටශත් පමවමති ආයතන අතුරින් ජාතික ක්‍රීඩා ා විදයායතනශේ කටයුතු වර්ධනීය අවස්ථාවෂණ ශවත ශය මු කරලාන් ක්‍රීඩා ා වි ්වවිදයාලයෂණ බිහි කිරීශේ මූලික කටයුතු අපි ආරේභ කළා. ඒ සේබන්ධව වත්මන් අමාතයාා ශේ ද අවධානය ශය මු වනු ඇතමයි මා අශප්ෂණෂා කරනවා. 2023 වසරට ඒ සඳහා ප්‍රතිපාදන ශවන් කර නමති බව ශපශනනවා. නමුත් එහි මූලික කටයුතු වන විෂය නිර්ශේ සකස් කිරීම, ශය දා ුන්නා ශු ඩා නමිනලි ශමන්ම ක්‍රීඩා ාුාර, ක්‍රීඩා ාාු හඳුනා ුමනීම, ක්‍රියාත්මක කරන ක්‍රමශේදය හා සාවිධාන වයුහය හඳුනාශුන සකස් කිරීම සහ සේපත් දායකයන් ශතෝරා ුමනීම ආදී කටයුතු නිම කර ුමනීමට හමකි බව මම ශපන්වා ශදන්න කමමමතියි.

සුුතදාස ජාතික ක්‍රීඩා ා සාකීර් අධිකාරිශේ එශතෂණ විු කාධිපතිතුමාශේ වාර්තාවල පමවමති වියාචනය කළ මතය ශවනුවට තත්වාු නය කළ මතයෂණ දෂණවා ශවනස් කර ුමනීමට අව ය මඟ ශපන්වීේ කරලා මූලය කළමනාකර ය විධිමත් කළා. 2022 වසශර්දී හා 2021 වසශර්දී රිදු කළ සාවර්ධන කටයුතු තවදුරටත් පුළුල් කරලාන් එහි ශදවන අිනයර ක්‍රියාත්මක කිරීමට සමලසුේ කළා. ඇතිවූ ශේ පාලන හා ආර්ථික ුමටු ශහේතුශවන් එම කටයුතු ක්‍රියාත්මක ශන වූ බවෂණ දකින්න ලමබු ා.

ු ස අමාතයතුමනි, අමාතයාා ය ව ශයන් 2022 වසශර් ජනවාරි 01වමනි ිනන ප්‍රරිේධියට පත් කර ආරේභ කළ මහියාුනය ක්‍රීඩා ා සාකීර් ශේ කටයුතු පිළිබඳව ද ඔබතුමාශේ අවධානය ශය මු කරවන්න මම කමමමතියි. අේපාර ිනස්ත්‍රිෂණකශේ පිනයතලාව, මහඔය, ශදහිඅත්තකණ්ඩිය, ඒ වාශේම මහනුවර ිනස්ත්‍රිෂණකශේ ලානිශප්, ේඩා දුේබර, ඒ වාශේම මාතශල් ිනස්ත්‍රිෂණකශේ ශහ් ටිශප ල, විල්ුමුව, බදුල්ල ිනස්ත්‍රිෂණකශේ මහියාුනය, රිදීමාලියේද හා කන්දකමටිය, ශම රාුල ිනස්ත්‍රිෂණකශේ බිබිල යන ප්‍රාශේශීය ශල්කේ ශක ් ඨාසවලින් බිහි ණාණු ක්‍රීඩා ක ක්‍රීඩිකාවන්ට අව ය ප්‍රාශයෝගික පුහුණුව නිරි පරිින ශන ලමබීම ශහේතුශවන් ඔණාන්ශේ ක්‍රීඩා ා ජීවිතය පළාත් ම් ටශේ තරුවලින් නිමාවන බව වාර්තා ණා ා. නමුත්, ඔණාන්ට පුහුණුවීේ සඳහා ුමළශපන -සුදුසු-

695 696

පාර්ලිශේන්තුව

ජාතික හා ජාතයන්තර ප්‍රලාතියකින් ඉිනකළ ක්‍රීඩා ාාු යක, ක්‍රීඩා ාුාරයක සහ පිහිනුේ තටාකයක අව යතාව සපුරා දීමට කටයුතු ශන කිරීම ශහේතුශවන් ඔණාන්ශේ ක්‍රීඩා ා කුසලතාවට, ඔණාන්ශේ ජවසේපන්න බවට නිරි තමන ලමබුශණ් නමහම. ක්‍රීඩා ාවට අව ය තරමටත් වඩා ා ඔණාන්ශේ දරා ුමනීශේ ෂණතිය, කාය ෂණතිය තිබු ත්, ඔණාන්ට අව ය ශවලා තිබුශණ් විදයාත්මක පුහුණුවෂණ ලමබුණු ේපශේ කව සන්ශේ සහාය හා ක්‍රීඩා ාාු යෂණ තුළ පුහුණුවයි. ශේ සඳහා සුදුසු ම ශෂණන්ද්‍රීය නුරය ශලස මහියාුනය ශතෝරා ුත්තා. ඒ වන විටත් ක්‍රීඩා ා හා සාස්ක්තික මධයස්ථානයෂණ ශලස වසර ු නාවෂණ තිස්ශසේ විවිධ මූලාශ්‍ර ඔස්ශසේ සාවර්ධනය කරන ලද ඉඩා ේ ශේ සඳහා ශය දා ුමනීමට කටයුතු කළා. එවකට පමවමති රාජය අමාතයාා යට 2022 වසරට ශවන් කර තිබුණු මූලධන ප්‍රතිපාදනවලින් ශේ සඳහා මුදල් ශවන් කර ුත්තා. CECB ආයතනය මිනන් ේපශදස් ලබා ුනිලාන්, ශමය ආරේභ කර අව ය සමලසුේ, ඇස්තශේන්තු සකස් කර නිමා කළා. ශමම කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීමට සුදුසු ආයතනයෂණ ශතෝරා ුමනීම පම ෂණ ඉතිරිව තිබු ා. ඊට අදාළ මූලික කටයුතු ඌව පළාත් ප්‍රධාන ශල්කේතුමා විරින් ක්‍රියාත්මක කළා. නමුත්, මම රාජය අමාතය ුරරශයන් නිෂණම ගිය පසු ශමම කටයුතු අඩා ාළ කර දමමුවා. ු ස ඇමතිතුමාශේ ප්‍රධානත්වශයන් අමාතයාා ශේ තිබුණු රැස්වීමකදී ප්‍රමුඛ්‍තාව ිනය යුතු සාවර්ධන වයාප්ති ුමන සාකච්ඡා කරන විටදී, ශමවමනි සමලමස්මෂණ ුමන දමන රිටිශේ නමති බව රාජය අමාතයාා ශේ ප්‍රධාන නිලධාරින් ප්‍රකා කර තිබු ා.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ු ස අමාතයතුමනි, ඒ ුමන මම පුදුම ණා ා. අමාතයාා ශේ ශල්කේවරයා, සමලසුේ අධයෂණෂ ජනරාල්, අතිශර්ක ශල්කේව ස ශමය ශන දමන රිටි බව ප්‍රකා කිරීම ුමන මම මවිත ණා ා. මන්ද, ශේ රියු ශදනා ශමම ශයෝජනා පිළිබඳව මා සමඟ සාකච්ඡා කරලාන් ශයෝජනාවට එකඟව, ඒ සඳහා ශවන් කළ හමකි මුදල් සීමා හඳුනාශුන, සමලසුේ සකස් කිරීමට අව ය ෂණශෂේ්‍ර පරීෂණෂා කිරීේ ආදී රියල්ලම රිදු කර තිබු ා. ශමහි වමඩා කටයුතු ිනයත් කළ 2022 ජනවාරි 01වන ිනන එම ක්‍රීඩා ාාු යට ශු ස් ඒ කටයුතුවලටත් මා සහභාගි ණා ා.

මම ු ස අමාතයතුමාශුන් ඉල්ලා රිටින්ශන් ඔබතුමා නිශයෝජනය කරන ිනස්ත්‍රිෂණකය වාශේම අේපාර, බදුල්ල, ශම රාුල, මාතශල් හා මහනුවර ිනස්ත්‍රිෂණකවල පිහිටි අතිදුෂ්කර ප්‍රශේ වල ජීවත් වන ජව සේපන්න ක්‍රීඩා ක ක්‍රීඩිකාවන්ට ජාතයන්තරය ජය ුන්න, ශ්‍රී ලාකාවට කීර්තියෂණ අත්කර ශදන්න අවස්ථාව සලසා දීම පිණිස ශමම වයාප්තිය ක්‍රියාත්මක කරන ශලසයි. අපි ඇරඹූ ශමම ක්‍රීඩා ා සාකීර් ය අිනයර කිහිපයකින් ශහෝ නිම කරදීමට මමිනහත්වන ශමන් ඔබතුමාශුන් මා ඉල්ලා රිටිනවා. ශේ ජවසේපන්න ත ස ත සණියන් කුඹුරට, ශහේනට, කමලයට සීමා ශන කර ඔණාන් ශේ රශ් කීර්තිමත් ක්‍රීඩා කයන් බවට පත්වීම ඔබතුමා ුන්නා තීර මත රඳා පවතින බව ප්‍රකා කරන්න නන.. නිලධාරින් නුරශේ පවතින ක්‍රික් , බාස්ක් ශබෝල්, ශන් ශබෝල් ප්‍රචලිත කරන්න ේත්සාහ කරනු ඇති. නමුත්, ජාතයන්තරය ජය ුන්න මලල ක්‍රීඩා ා, පිහිනුේ, ශව ලිශබෝල්, කබඩි ඇතුළු කණ්ඩා ායේ හා ශෂණවල ක්‍රීඩා ා රැසෂණ ුමන අවධානය ශය මු කළ යුතුව තිශබනවා. ඊට ුමළශපන පරිින ක්‍රීඩා ා සාකීර් ත දුෂ්කර පළාත්වල නිර්මා ය විය යුතුයි. ඒවා ජාතයන්තර ප්‍රලාතියට සකස් කළ යුතුයි.

පුහුණුව සඳහා ශක ළඹට පමලාණීශේදී ක්‍රීඩා ක ක්‍රීඩිකාවන් මුහු ශදන දුෂ්කරතා අපි දීර්ඝ කාලයෂණ තිස්ශසේ ප්‍රාශයෝගිකව අත් දකිනවා. ඔණාන් පීඩා නයෂණ යටශත්, ශන ුමළශපන ශන්වාරිකාුාරවල හිඳිලාන්, හු ස පු සදු වූ ආහාර රටාශවන් ත් වී, ශපෝෂ ඌනතා ද සහිතව - ක්ත්‍රිමව ලබා ශදන පාන, ආහාර

ුමන මම කථා කරන්ශන් නමහම - ලබන පුහුණුවට වඩා ා ශුදර රිට පුහුණුවට ඇවිත් හවසට ආපසු ශුදරට යන පරිසරයෂණ නිර්මා ය කරන ශමන් ක්‍රීඩා ක ක්‍රීඩිකාවන් ශවතින් ඉල්ලීේ ලමබී තිබු ා.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස රාජය ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට නියලාත කාලය අවසානයි.

ගුණ නත්නුක ිධදානගමනේ මහත්ා (ைொண்புைிகு லதனுக விதொனகைலக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ු ස ඇමතිතුමා මට විනාඩි ශදකෂණ ලබා ශදන බව කිේවා.

තරුයට ආසන්න ිනනවල ශක ළඹ ක්ත්‍රිම ධාවන පථයට, පිහිනුේ තටාකයට, ක්‍රීඩා ාුාරයට ශු ස් දමන ක්‍රීඩා ක ක්‍රීඩිකාවන් අන්ද මන්ද වන අතර, තරුයට මුහු දීමට අව ය මානරික ෂණතිය ද ඔණාන්ශුන් ගිලිහී යන බව ප්‍රකා කළ යුතුයි. ඒ නිසා පිට පළාත්වලින් ක්‍රීඩා කයන් බිහිකරලීමට නේ ශමවන් ක්‍රීඩා ා සාකීර් එම පළාත්වලටත් අව යයි.

2023 වර්ෂයට ක්‍රීඩා ා අමාතයාා යට හා ඒ යටශත් වන ආයතනවලට මූලධන වියදේ සඳහා සපියල් ලාලියන 3,376ෂණ ශවන් වී තිශබනවා. ශේ පිළිබඳව ු ස අමාතයවරයාශේ විශ ේෂ අවධානයෂණ ශය මු කළ යුතුව තිශබනවා. ඔබතුමාශේ අමාතයාා ශේ වාශේම ඒ යටශත් තිශබන ආයතනවලත්, ශේ ශවන් වූ මුදල් භාවිත කර ක්‍රියාත්මක කරන වයාප්තිවලදීත් ඒ සඳහා නිපු තාවකින් යුෂණත පුේුලයන් මමිනහත් කර ුන්න කියා මා ඉල්ලා රිටිනවා. විශ ේෂශයන්ම ප්‍රසේපාදන කටයුතු පිළිබඳ නිරි අවධානයෂණ තිශබන, ක්‍රීඩා ා භාණ්ඩා හා ක්‍රීඩා ාවට අදාළ අශනකුත් ෂණශෂේ්‍ර ුමන අවශබෝධයෂණ තිශබන අයට ශේ වුකීම පවරන්න. වර්ෂ 2015-2020 දෂණවා වකවානුව තුළ ක්‍රියාත්මක කළ වයාප්ති අදටද නමවත සකස් කළ ශන හමකි ුමටු රැසෂණ නිර්මා ය කර තිශබනවා. අදටද ඒ බව විු කාධිපතිතුමාශේ වාර්තාවලින් විශේචනය ශවනවා. ශේ තත්ත්වය අපශේ නිල කාලය තුළ යේ ම් ටමකට පාලනය කළා.

එවකට මා කටයුතු කළ රාජය අමාතයාා ය ුමන ද යමෂණ ප්‍රකා කළ යුතු යමයි මා රිතනවා. එය වත්මන් ක්‍රීඩා ා අමාතයාා ශේ යටිතල පහසුකේ සාවර්ධන අා ය ශලස ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ශමම අමාතයාා ශේ කාර්ය මණ්ඩා ලය සමඟ මා ඉතා සමීපව කටයුතු කළා. එම කාර්ය මණ්ඩා ලශේ ත ස ත සණියන් වමඩි පිරිසෂණ ශසේවය කළා. මම ස.ම ශදනා සමඟම එකට, පණාලෂණ හා සමානව කටයුතු කළා. නමුත්, මම ඒ අමාතයාා ශයන් පිටවූ වහාම එම අමාතයාා ශේ ප්‍රධානීන් කිහිප ශදශනකු හමරි සණු ආකාරය ුමන මාශේ ප්‍රසාදයෂණ නමති බව ප්‍රකා කරන්න නන.. විශටක එෂණ අතිශර්ක ශල්කේවරයකු මට එවන ලිපියක සඳහන් කර තිබුශණ් රාජය අමාතය ුරරය අශහෝරි වී ඇති බවකි. නමුත්, මශුන් අනතු සව ද එම අමාතයාා යට රාජය අමාතයවරයකු පත් ණා ා. ලිපි ලිවීශේදී භාෂාව හමරිරවිය යුතු ආකාරය පිළිබඳව එම නිලධාරියාට තිබුණු අවශබෝධය ද මට ශත් සේ ුන්න පුළුවන් ණා ා.

අවසාන ව ශයන් මම ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ ඇමතිතුමාටත්, රාජය ඇමතිවරයාටත් මශේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ඉිනරි වසර තුළදී ශවන් ශවන ප්‍රතිපාදනවලින් අමාතයාා ශේ වමඩා කටයුතු කරන්න එතුමන්ලාට ෂණතිය, වධර්යය ලමශබන්න කියලා මම ප්‍රාර්ථනා

697 698

[ු ස ශත්නුක විදානුමශේ මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

කරනවා. මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන් ඔබතුමාටත්, ආණ්ඩු පෂණෂශේ ප්‍රධාන සාවිධායකතුමාටත් මශේ ස්තුතිය පුද කරනවා. මට නියලාත කාලය අවසන් වී ඇති නිසා, ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාා ශේ වමය ශීර්ෂ ුමන සාකච්ඡා කරන ශේ ශම ශහ ශත් මා රිදු කළ යුතු මශේ කථාශේ ඉතිරි ශක ටස හමන්සා් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා ෙවාගත්* කරලාන් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබ ශහ ම ස්තුතියි. ෙවානම්ෙය මත් ත්බන ලද කථානේ ඉතිික නකොටෙ: சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட உமரயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the speech tabled:

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ශේ ශයනවන කටයුතු විෂය ුමන ද ක සණු කිහිපයෂණ සේබන්ධශයන් මම කථා කරන්න අව යයි. එහිදී ජාතික ත ස ශසේවා සභාව පිළිබඳව විශ ේෂ අවධානයෂණ ශය මු කළ යුතුව තිශබනවා. ු ස ජනාධිපතිතුමා ශමවර අය වමශයන් විශේ රැකියා ඉලෂණක කර ත ස ත සණියන් පුහුණු කිරීශේ කටයුතු සඳහා විශ ේෂ මුදලෂණ - සපියල් ලාලියන 50ෂණ- ජාතික ත ස ශසේවා සභාවට ශවන් කර දී තිශබනවා. ඵලදායී ව්ත්තීය පුහුණු පාඨමාලා පිළිබඳව සමලකිල්ලට ශුන තවදුරටත් ප්‍රතිපාදන වමඩි කර ුත යුතුය. ඒ වාශේම, එම විෂය ශක ටස ආශයෝජන සහ ප්‍රතිපාදන ප්‍රමා ය වමඩි කරුත හමකි විෂය ෂණශෂේ්‍රයෂණ බව ප්‍රකා කරන්න අව යයි. ඒ වාශේම, ශමවර අය වමශයන් සපියල් ලාලියන 1,185ෂණ මූලධන ප්‍රතිපාදන යටශත් ශවන් කර දී තිශබනවා. ු ස ඇමතිතුමනි, ජාතික ත ස ශසේවා සභාව සේබන්ධව පසුගිය වකවානුශේ නිකුත් කර තිබූ විු න වාර්තා ශකශරහි සමලකිල්ලෂණ ශය මු කරන්නමයි කා සණිකව මා ඉල්ලා රිටිනවා. ඒ වාශේම, ශේ රශ් ත ස නිලධාරින්ශුන් අනාුත අශප්ෂණෂා සපුරා දීමට වුකීේ පමව සණු, පමවශරන ශේ ආයතනය තුළ ජනප්‍රිය තීර ුමනීම පාලනය කිරීමට ඔබතුමා වු බලා ුන්නවා ඇතමයි මා රිතනවා.

ජාතික ත ස ශසේවා සභාව, ශ්‍රී ලාකා ජාතිශේ නමත්නේ ශ්‍රී ලාාකික ත ස ත සණියන් සමමශේ ශපර ුමන්ක සශේ තත්ත්වයට පත් කරනු ඇතමයි මා අශප්ෂණෂා කරනවා.

පාසශලන් නිෂණම ශු ස් රිටින රැකියා විරහිත ත ස ත සණියන්ට අව ය පුහුණුව ලබා දී ආකර්ෂණීය රැකියාවලට ශය මු කරලීම, ඔණාන්ශේ ේසස් අධයාපන අව යතා සපුරාලීම ඇතුළු කටයුතු සඳහා මීට වමඩි අවධානයෂණ ශය මු කළ යුතුව තිශබනවා. සාේප්‍රදායික පුහුණු පාඨමාලා, පුහුණු ක්‍රමශේදයන්ශුන් ඉවත්ව ශේශීය ශමන්ම විශේශීය රැකියා ඉල්ු මට සරිලන පුහුණුවෂණ ලබා දීමට අපි කටයුතු කළ යුතුව තිශබනවා.

නයායික හා ප්‍රාශයෝගික පුහුණුශවන් අනතු සව තවදුරටත් රාජය ශහෝ ශපනේුලික ආයතනයක පුහුණුව ලමබූ විෂය ෂණශෂේ්‍රයට අයත් රැකියාවක නියුෂණත ශවලාන් ඉශුන ුන්නා on-the-job training සඳහා අවස්ථාවෂණ සකසා දීමට අව යයි. ශේ පිළිබඳව අපි සමම ශදනා එෂණව වමඩා සටහන් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. ජාතික ත ස ශසේවා සභාව ිනගු කාලයෂණ තිස්ශසේ ව්ත්තීය පුහුණු වමඩා සටහන් ක්‍රියාත්මක කළ ආයතනයෂණ. අද වන විට එහි තත්ත්වය ශවනස් කළ යුතුව තිශබනවා. විශේශීය රැකියා, ශේශීය රැකියා සඳහා පවතින ඉල්ු ම වර්ෂයෂණ පාසා ඇුමයීමට ලෂණ කරලාන් පුහුණු පාඨමාලා සකස් කරලාන් ඉිනරියට යා යුතුයි. අපි දමන් 2025 වර්ෂය දෂණවාම ඉලෂණක සකස් කර කටයුතු කිරීම ඇරීමම කළ යුතුයි. ඒ ආකාරයට 2025 වර්ෂය දෂණවා සමලසුේ ක්‍රියාත්මක කරන අතරතුර ඉිනරි ද කයට ුමළශපන පරිින සමලසුේ සකස් කිරීම ද සුදුසු ශවනවා; අව ය ශවනවා. ශේ ස.ම ක ස ෂණ ුමනම අමාතයාා ශේ කටයුතු ුමන ේනන්දු වන සමමශේ අවධානය ශය මු විය යුතු යමයි ද, අමාතයතුමාශේ අවධානය ශය මු ශවනු ඇතමයි කියා ද මා අශප්ෂණෂා කරනවා.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස මශනෝ ුශන්සන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයෂණ තිශබනවා.

[අ.භා. 2.01 ගුණ මනනෝ ගනන්ෙන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ைலனொ கலணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් ශත්නුක විදානුමශේ රාජය ඇමතිතුමා යේ කිරි විධියකට එතුමාශේ දුක ශබදා ුත්තා ද දන්ශන් නමහම. දමන් එතුමා නාුරික සාවර්ධන හා නිවාස රාජය ඇමතිතුමා. මීට කලින් එතුමා ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු රාජය ඇමතිවරයා විධියටත් කටයුතු කළා. එතුමාශේ කථාව මම අහශුන හිටියා. ඒක ශහ ඳයි. ශකශසේ ණා ත්, අපි ජනාධිපතිතුමාට කියනවා, අමාතයාා යකට යේ ඇමතිවරශයෂණ පත් කරනවා නේ, ක ස ාකර වමඩා කරන්න පුළුවන් ත ස ඇමතිව සන්ට ඒ අමාතයාා ශේ රැීම රිටීමට අවස්ථාව ලබා ශදන්න, ඒ අයට වමඩා කරන්න අවස්ථාව ලබා ශදන්න කියලා.

මා ලා්‍ර ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ ඇමතිතුමාශේ අමාතයාා ශේ වමය ශීර්ෂ අද විවාදයට ුන්න නියලාතව තිබුශණ් නමහම. නමුත්, එතුමාශේ අමාතයාා ශේ වමය ශීර්ෂ දවස් ශදකෂණ ඉස්සරහට අරශුන තිශබනවා. මම ඒ ුමන දමන ශුන රිටිශේ නමහම. මම ආපු ුමන් මට කිේවා, ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ශේ වමය ශීර්ෂත් අද සාකච්ඡාවට ුන්නවා කියලා. මම ඇහුවා, ඇමතිවරයා ශවනස් ණා ාද කියලා. ඇමතිවරයා ශවනස් ණාශණ් නමහම, වමය ශීර්ෂ විවාදයට ුන්නා ිනනය ශවනස් ශවලා තිශබනවා කියලා තමයි කිේශේ. ඒකට කමෂණ නමහම.

ශකශසේ ණා ත්, මා ලා්‍ර ශර ෂාන් ර රිාහ ඇමතිතුමාට මම ශේ කාර ය කියන්න කමමමතියි. ු ස ඇමතිතුමනි, ඊශේ ශපශර්දා අශප් ජනාධිපතිතුමා ශේ සභාවට ඇවිල්ලා හමශමෝටම ආරාධනා කළ ආකාරය අපි රියු ශදනා දමෂණකා ශන්. එතුමා පෂණෂ, විපෂණෂ හමශමෝටම ආරාධනා කළා, "ජාතික ප්‍ර ්න විසඳමු, දහතුන්වන සාශ ෝධනය බලාත්මක කරමු; Thirteen plus සදහා යමු" කියලා. එතුමා මටත් ආරාධනා කළා. ඔබතුමන්ලා බලා රිටියා. අපි ඔෂණශකෝම ඒ සඳහා එකඟයි. ප්‍ර ්නයෂණ නමහම. ජාතික ප්‍ර ්න විසීමම සඳහා අපි රියු ශදනා පෂණෂ, විපෂණෂ ශේදශයන් ශත රව වමඩා කළ යුතු කාලය ේදා ශවලා තිශබනවා කියා මා හිතනවා. ප්‍ර ්නයෂණ නමහම.

මම ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ ඇමතිතුමාට කියනවා, දෂණෂ, ත ස , හමකියාවෂණ තිශබන, වමඩා කරන්න පුළුවන්, ණාවමනාවෂණ තිශබන ක්‍රීඩා ා ඇමතිවරශයකු හමටියට ඔබතුමා ශේ අභිශයෝුය භාර ුත යුතුයි කියලා. ශේ රශ් ආුේ තිශබනවා ශබනේධ, හින්දු, ඉස්ලාේ, කශතෝලික කියලා. හමබමයි, පස්ශවනි ආුම ශම කෂණද? ඒ තමයි, ක්‍රික් ක්‍රීඩා ාව. ආුමෂණ හමටියට සලකා ක්‍රික් ක්‍රීඩා ාව හරහා ශේ රට එකතු කරන්න ඔබට පුළුවන්. ඒක ඔබතුමා කරන්න. මම කනුාටුශවන් කියන්න නන., ශ්‍රී ලාකාශේ ජාතික ක්‍රීඩා ා කණ්ඩා ායේවල -ක්‍රික් ශේවා, අශනකුත් ක්‍රීඩා ාවලට අදාළ කණ්ඩා ායේ ශේවා- දලාළ සහ රිාහල ශන වන ක්‍රීඩා කයන්ට හරියාකාරව සම අවස්ථාව ලමශබන්ශන් නමති බව. මම ඒක වුකීශමන් කියනවා. ඔබතුමා ඒ වරද නිවමරින කරන්න. ත ස ඇමතිවරශයෂණ හමටියට ඔබතුමා ඒ කටයුත්ත කරන්න. මම ඒ ුමන කියන්න නන..

Under Twenty පාසල් පාපන්දු ක්‍රීඩා ා ේශළල ඊශේ ශක ළඹින පමවමත්ණා ා. මම ඒක බමු වා. ඒශෂණ finalsවලට ඇවිල්ලා තිබුශණ් St. Xavier’s Boys' College, මන්නාරම සහ St. Patrick's College, යාපනය. යාපනශේ සහ මන්නාරශේ පාසල් ශදකෂණ මශේ ිනස්ත්‍රිෂණකය වන ශක ළඹට ඇවිල්ලා තමන්ශේ final match එක ුමහුවා. ශහ ඳයි ශන්. ඒශකන් ශපශනන්ශන් ශම කෂණද? ඒ කණ්ඩා ායේ ශදශෂණම ශදමළ ළමයි තමයි හිටිශේ.

699 700

පාර්ලිශේන්තුව

ඉතින් ශදමළ ළමයි - ශදමළ බස කථා කරන ශ්‍රී ලාාකික ළමයි - පාපන්දු ක්‍රීඩා ාවට ශය මු ශවලා ඉන්නවා; ක්‍රික් වලට ශය මු ශවලා ඉන්නවා. ක්‍රික් ශේවා, පාපන්දු ශේවා ශේ කියන ක්‍රීඩා ා රියල්ලම පාවිච්චි කරලා ඔබතුමා challenge එකෂණ අරශුන ශේ රශ් ජාතික ඒකාබේධතාව හදන්න, ු ස ඇමතිතුමනි. ශේ රශ් ශේ පාලකයන් පමරිනලා තිශබනවා, ශේ ජාතික ඒකාබේධතාව ඇති කිරීම කියන කාර ශේදී. ඒක තමයි ඔණාන් පමරදුණු තමන. ඒක ක්‍රික් ශහෝ පාපන්දු ක්‍රීඩා ාව හරහා කරන්න ේත්සාහ කරන්න. ඒක කරන්න පුළුවන්. මම කියපු විධියට, රශ් පස්වමනි ආුම තමයි ක්‍රික් . ඒක ශත් සේ අරශුන ත ස ඇමතිවරශයෂණ හමටියට ඔබතුමා ඒ කාර්යය කරන්න.

ශේ රශ් ශදමළ ජනයා තුළ, මුස්ලිේ ජනයා තුළ වි ාල හිශත් අමා සවෂණ තිශබනවා. මම වුකීශමන් ශේක කියන්ශන්. අසතය ශන ශවයි, මම ශේ ඇත්ත කියන්ශන්. අශප් දලාළ සහ මුස්ලිේ -රිාහල ශන වන- ක්‍රීඩා කයන්ට සම අවස්ථාව ලමශබන්ශන් නමහම. ඔණාන් කමශපනවා. ජාතික ක්‍රීඩා ා teams අරශුන බලන්න. ඒවාශේ ශදමළ නේ තිශබන අය නමහම, මුස්ලිේ නේ තිශබන අය නමහම. එෂණශකෝ නමහම. එශහම නමත්නේ ඔණාන්ශේ නිශයෝජනය අඩු ශවලා තිශබනවා. I am a sports fan. මම හමම දාම රෑ ශවනකේ පාපන්දු ශලෝක කුසලාන තරුාවලිය බලනවා. යුශරෝපා රටවල් නිශයෝජනය කරන teams ිනහා බලන්න. ඒවාශේ කළු ජාතිකයන් ඉන්නවා අපි දකිනවා ශන්, නන. තරේ ඉන්නවා.

අපට ඒක ශහ ඳට ශප්නවා. ඇශමරිකාශේ teams ශේවා, එාුලන්තශේ teams ශේවා, ප්‍රා ශේ teams ශේවා, ඒවාශේ කළු ජාතිකයන් ඉන්නවා. ඒක ශක ච්චර වර් වත්ද? රශ් එකමුතුභාවය, ඒකාබේධතාව එතමනින් රැශකනවා ශන්. ඒවා ශේ රශ් ත් කරන්න. ඒවා ශේ රශ් කරන්න නන.. ඒක ඔබතුමාශේ වුකීම. ඔබතුමා ශකශරහි අශප් වි ්වාසයෂණ තිශබනවා, ු ස ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා ඒක කරන්න.

ඊළඟට මම ු ස අුමමතිතුමාශේ විෂයය ුමන කථා කරන්න නන.. පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීේ ආාාපනත යටශත් ු ස අුමමතිතුමා ුමස් ප්‍රයෂණ මිනන් ඊශේ ශපශර්දා කලාටුවෂණ පත් කර තිශබනවා අපි දමෂණකා. මහින්ද ශේ ප්‍රිය මහතා, ජයලත් රවි ිනසානායක මහතා, ඩා බ්ලිේ.එේ.එේ.ආර්. අධිකාරි මහත්ලාය, ශෂණ. තවලිාුේ මහතා සහ අයි.ඒ. හමී් මහතා යන පස්ශදනා එම කලාටුවට පත් කරලා පළාත් පාලන ඡන්ද ක්‍රමය පිළිබඳව නමවත ශස යා බලන්න ේත්සාහ කරනවා. ශමතමන යේ කිරි කුමන්්‍ර යෂණ තමයි කරන්න හදන්ශන් කියලා මට ශපනී යනවා. මම අුමමතිතුමාට ශපනේුලිකව ශචෝදනා කරන්ශන් නමහම. අුමමතිතුමා ුමන මම දන්නවා. එතුමා ආණ්ඩුශේ අුමමතිවරයා ශන්. ආණ්ඩුවට එශහම ණාවමනාවෂණ තිශබනවා කියලා මම හිතනවා. අුමමතිතුමා ශේ ශවලාශේ ු ස සභාශේ නමහම. මම හිතනවා, අුමමතිතුමා ශේ කථාව අහශුන ඇති කියලා. ආණ්ඩුවට ණාවමනාවෂණ තිශබනවා, පළාත් පාලන මමතිවර ය ශක යි ආකාරශයන් ශහෝ කල් දමන්න. ඒක ශේ පාලන ණාවමනාවෂණ. දමන් පළාත් පාලන මමතිවර ය පවත්වන්න කාලය එළශඹනවා. ලබන මාර්තු මාසය ශවනශක ට පළාත් පාලන මමතිවර ය පවත්වන්න නන.. ජනතාවට මුහු ශදන්න ආණ්ඩුව සූදානේ නමහම. ඒ නිසා ශම නවා ශහෝ කුමන්්‍ර යෂණ කරලා, ේප්පරවම් ටියෂණ දාලා, මමතිවර ය කල් දමා ුන්න තමයි ශේ කලාටුව පත් කරලා තිශබන්ශන්. ඉතින්, කලාටුව කියන්ශන් ශම කෂණද?

ු ස ජනාධිපතිතුමා කිේවා, පළාත් පාලන නිශයෝජිතයන් අටදහස, හාරදහස කරන්න නන. කියලා. ඒක ජනප්‍රිය ණාවමනාවෂණ.

අපිත් ඒකට කමමතියි. නමුත් කණාද අටදහස කශළේ? ශේ ජනාධිපතිතුමා තමයි ඒක කශළේ. එතුමා අුමමති ුරරශේ ඉන්නශක ට ඒක කළා. එතුමා තමයි අටදහස කශළේ. අපි ආණ්ඩුශේ ඉන්නශක ට මම එතුමාට කිේවා, ඒක කරන්න එපා කියලා. සමානුපාතික ක්‍රමය ශවනස් කරන්න එපා, එශහම කශළ ත් අනාුන්න ශවනවා කියලා මම කිේවා. දමන් අනාුත්තා. ඒකයි ප්‍ර ්නය. ඒක රට වශ් අනාශුන තිශබනවා. පළාත් පාලන ආයතන තුළ ස්ථාවර - stable - පාලනයෂණ කරන්න බමරි තත්ත්වයෂණ ඇති කරලා තිශබනවා. ඉතින්, එතුමා ඒ වුකීම භාර ුන්න නන.. ජනප්‍රිය කියමනෂණ තිශබනවා. ඒ ශම කෂණද දන්නවාද? ශක ් ඨාසයට මන්ත්‍රීවරශයෂණ නන. කියලා. ශක ් ඨාසයට මන්ත්‍රීවරශයෂණ අව ය නමහම. ඒක ශල කු ලාථයාවෂණ. ශක ් ඨාසයට මන්ත්‍රීවරශයෂණ නන. කියලා, ශක ් ඨස නන. කියලා තමයි ඒ ප්‍රමා ය 8,000ෂණ කශළේ. කාන්තා නිශයෝජනයත් ඒකට එකතු කර ුත්තා. කාන්තාවන්ට අනිවාර්යශයන්ම නිශයෝජනය ලබා ශදන්න නන.. ඒක පර ක්‍රමශේත් තිබු ා. ඒක තව වමඩිිනයුණු කරන්න තිබු ා. නමුත් දමන් බලන්න, හිටපු ුමන් අටදහස, හාරදහස කළාම ඒකට තව කාර යෂණ බලපානවා ශන්. ශම කෂණද ඒක? බහු ජාති, බහු ආුේ, බහු භාෂා, බහුවාින රටෂණ ශන් ශේක. ශේ රට එක ආුමෂණ අදහන, එක භාෂාවෂණ කථා කරන, එක ජාතියෂණ රිටින රටෂණ ශන ශවයි. එතමන තමයි අපි වරේදා ුත්ශත්; නිදහරින් පස්ශසේ වරේදා ුත්ශත්. දමන් අනාශුන ඉන්නවා. මුළු රටම අනාශුන ඉන්ශන් එක ජාතියෂණ, එක ආුමෂණ, එක භාෂාවෂණ කියලා කිේව නිසායි. ඒ මතය ශවනස් කරුන්න නන.. ශේ රට තුළ රිාහල බස කථා කරන සාඛ්‍යාව වමඩියි. මමත් එතමන ඉන්නවා. ඒ, මමත් රිාහල භාෂාව කථා කරන නිසායි. ශබනේධ ආුම අදහන ජනතාව වමඩියි. මමත් එතමන ඉන්නවා. මමත් ශබනේධ ආුම අදහනවා. ඒශෂණ අඩුවෂණ නමහම ශන්. නමුත් ශේ රට රිාහල ශබනේධයන්ශේ පම ෂණ ශන ශවයි ශන්. ශේක රිාහල, දලාළ, මුස්ලිේ රියු ශදනාශේ රට. ශබනේධ, ඉස්ලාේ, කශතෝලික රියු ආුලාකයන්ශේ රට. එශහම තමයි ශ්‍රී ලාකාව නිර්මා ය ශවන්ශන්. පළාත් පාලන ශේවා, පළාත් සභා ශේවා, පාර්ලිශේන්තු ශේවා මමතිවර ක්‍රමය තුළ ස.ම ජාතීන්, ආුේ වාශේම ඒ ඒ භාෂා කථා කරන රියු ශදනාටම සාධාර නිශයෝජනයෂණ ලබා ුන්න අවස්ථාව සලසා ශදන්න නන.. හිටපු ුමන් නිශයෝජිතයන් අටදහස, හාරදහස දෂණවා අඩු කළාම පළාත් පාලන ආයතනවලට තිශබන ශක ් ඨාස අඩු ශවන නිසා ශදමළ, මුස්ලිේ ජනයාශේ - විශ ේෂශයන් ේතුර, නම ශඟනහිරින් පිට ජීවත් ශවන ශදමළ, මුස්ලිේ ජනයා ශේ - නිශයෝජනය නමති ශවනවා. මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ රශ් යථාර්ථය ශම කෂණද? ශේ රශ් රිාහල ශන වන, එනේ දලාළ, මුස්ලිේ ජනතාව වමඩි සාඛ්‍යාවෂණ - රියයට 65කට වඩා ා - ජීවත් ශවන්ශන් ේතුර, නම ශඟනහිරින් පිට. ඒක ඇත්ත. අපි විරිරිලා ජීවත් ශවන නිසා ජනතා නිශයෝජනය ලබා ුන්න බමරි ශවනවා. ඒක ශල කු අඩුවෂණ ශන්. එශහම කරන්න එපා. ඒ නිසා මම නමවත ශයෝජනා කළා, අපි පර සමානුපාතික ක්‍රමයට යමු කියලා; ඊ ශේ ශපශර්දා Consultative Committee එකට ගිහින් මම අුමමතිතුමාට ඒක ශයෝජනා කළා. මම Select Committee එශෂණ ඉන්නශක ටත් ශයෝජනා කළා. ඒ ශයෝජනාව ආපසු ශුනමත් ශදන්න කිේවා. අද ේ ශේ ආපු ුමන් මම ඒක අුමමතිතුමාට භාර දුන්නා. ක ස ාකර ඒක සලකා බලන්න කියලා මම අුමමතිතුමාට කිේවා.

ඒ ුමන සලකා බලා අපි පර ක්‍රමයට යමු. ප්‍ර ්නයෂණ නමහම. එතශක ට හාරදහස කරුන්න පුළුවන්. ප්‍ර ්නයෂණ නමහම. ජනතාව සතුටු ශවයි. පර ක්‍රමයට ගිහිල්ලා මමතිවර ය පවත්වන්න; ඒකට මුහු ශදන්න.

ු ස ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මම ශේ කාර යත් කියන්න නන.. ක්‍රීඩා ා අමාතයාා ශේ ශල කු ප්‍ර ්නයෂණ තිශබනවා ශන්. දමන්

701 702

[ු ස මශනෝ ුශන්සන් මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

පාපන්දු ශලෝක කුසලානය ුමන කථා කළා ශන්. ලාකාශේ පාපන්දු සේශේලනයට ශම කෂණද ශවලා තිශබන්ශන්? දමන් ඒක අක්‍රිය ශවලා ශන් තිශබන්ශන්. ඒක කඩා ා වමටිලා තිශබනවා. පාපන්දු සේශේලනශේ හිටපු සභාපතිවරශයකුශේ ක්‍රියා කලාපය නිසා දමන් ඒක කඩා ා වමටිලා තිශබනවා. එතමනත් නිලවර යෂණ නමහම. ශමතමනත් මමතිවර යෂණ නමහම. දමන් ශේ රශ් මමතිවර පමවමත්වීම පිළිබඳව ප්‍ර ්නයෂණ තිශබනවා. ඒ සභාපතිවරයාශේ ක්‍රියා කලාපය ුමන ශස යා බලන්න. ඒ ුමන වාර්තාවෂණ තිශබනවා. නීතිපතිතුමා එතුමාශේ අභිමතය ඉිනරිපත් කර තිශබනවා. එම නිසා ඒ ුමන අවධානය ශය මු කරලා ඒ වාශේ ශචෝදනා තිශබන අය එළියට දාලා, අශනෂණ අය ඇතුළු කරශුන ශ්‍රී ලාකා පාපන්දු සේශේලනය නමවත නිර්මා ය කරන්න.

ක්‍රික් ුමන කථා කශළ ත්, මම ක්‍රික් වලට ශු ඩා ෂණ ආදරය කරන ශකශනෂණ. ඒ වාශේම, මම පාපන්දු ක්‍රීඩා ාවටත් ශු ඩා ෂණ කමමමතියි. පාපන්දු කියන්ශන් සාමානය මනුෂයයාශේ ක්‍රීඩා ාව. මමද ශක ළඹ, ේතු ස ශක ළඹ ත ස ත සණිශයෝ ශසල්ලේ කරන්ශන් පාපන්දු. ඉතින්, සාමානය මනුෂයයාශේ ක්‍රීඩා ාව තමයි පාපන්දු. නමුත්, දමන් පාපන්දු සේශේලනය කඩා ා වමටිලා. දමන් ඒක අක්‍රිය ශවලා ශන් තිශබන්ශන්. ඔය විධියට ශක ච්චර දවසෂණ පවත්වාශුන යනවාද? වහාම නිලවර ය පවත්වන්න. ශචෝදනා එල්ල ණාණු අය පිළිබඳව, වමරැින කරපු අය පිළිබඳව ඔබතුමා අශත් වාර්තාවෂණ තිශබනවා ශන්, ු ස ඇමතිතුමනි. ඒ වාර්තාව පදනේ කරශුන ඒ ශු ල්ලන්ව එළියට දාන්න. ඔබතුමා දමඩි තීන්දු ුන්න. ඔබතුමාට ඒක කරන්න පුළුවන්. ඒක කරන්න කියලායි අපි කියන්ශන්.

ශේ කාර ය මම නමවතත් කියන්න නන.. ශේ රශ් පළාත් සභා මමතිවර ය පවත්වන්ශන්ත් නමහම. පළාත් සභා නීතිය තිශබනවා. ජනාධිපතිතුමා ශමතමනට ඇවිල්ලා දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනය ුමන කථා කරනවා. පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලශේ තමයි ශේ වමරැේද රිදු ණාශණ්. මමත් සාමූහිකව ඒ වුකීම භාර ුන්නවා. වමරැේදෂණ ණාශණ්. නමුත්, පෂණෂයෂණ හමටියට අපි ලමහමස්ති ශවලා රිටියා ඒ මමතිවර යට මුහු ශදන්න; ශදමළ ජාතික සන්ධානය හමටියට අපි ලමහමස්ති ශවලා හිටියා, නන.ම ශවලාවක පළාත් සභා ඡන්දයට මුහු ශදන්න. නමුත්, අපි ඒ ආණ්ඩුශේ ශක ටස්කාරශයෝ ණා ත්, අපි කියන ශේවල් අහන්ශන් නමතුව සමහර තීන්දු ුත්තා. එශසේ තීන්දු ුත් ප්‍රධානියා තමයි හිටපු අුමමතිතුමා. ඒ කියන්ශන්, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා.

එතුමා තමයි දමන් ශේ ආණ්ඩුශේ ප්‍රධානියා, ආණ්ඩුශේ නායකයා, රාජය නායකයා. එතුමා තමයි ඒ තීන්දුව ුත්ශත්. ජනාධිපතිතුමා දමන් ශමතමනට ඇවිල්ලා කියනවා, ජාතික ප්‍ර ්නය විසඳමු කියලා. දහතුන ශවනුවට Thirteen plus ශදනවා කිේවා. Thirteen plus ශදන්න ඉස්ශසල්ලා Thirteen ශදන්න, ු ස ජනාධිපතිතුමනි. පළාත් සභා ුමන ශන් Thirteenth Amendment එශකන් කියන්ශන්. ඉස්ශසල්ලාම අශත් රිටින කු සල්ලා ුමන කථා කරමු. ුශසේ රිටින කු සල්ලා ුමන පස්ශසේ කථා කරමු. ුශසේ රිටින කු සල්ලා තමයි Thirteen plus. අශත් රිටින කු සල්ලා තමයි Thirteen. Thirteenth Amendment එශෂණ තමයි පළාත් සභා ක්‍රමය තිශබන්ශන්. ඒ නිසා පළාත් සභා මමතිවර ය පවත්වන්න. අඩුම ු ශන් ේතුර, නමශඟනහිර පළාත්වලවත් පවත්වන්න. පළාත් සභා මමතිවර ය පවත්වලා ඒ ප්‍රශේ වල ජීවත් වන ජනතාවට තමන්ශේ ප්‍රාන්තය, පළාත තුළ පාලනය සඳහා අවස්ථාව ලබා ශදන්න. ඒ අවස්ථාව ලබා දීශමන් තමයි වි ්වාසය ශු ඩා නඟන්න පුළුවන්. ඊට පස්ශසේ Thirteen plus ුමන කථා කරන්න පුළුවන්. ඒක කරන්න නන.. ඒ කිරි ශදයෂණ කියන්ශන් නමතුව ශමතමනට ඇවිල්ලා Thirteen plus ුමන කථා කරලා, Thirteen plus plus කථා කරලා, අරක ශදන්නේ, ශේක ශදන්නේ,

හඳ ශදන්නේ, ඉර ශදන්නේ කියලා කථා කරනවා. අපට හඳ ශදන්න ඉස්ශසල්ලා, ඉර ශදන්න ඉස්ශසල්ලා තිශබන ශේ ශදන්න. ඒ කියන්ශන්, පළාත් සභා මමතිවර ය ශදන්න. ඒක කරන්න නන.. ඒක කරන්න කියලා මම ඉතාම නන.කලාන් ශේ අවස්ථාශේ අතිු ස ජනාධිපතිතුමාශුනුත්, ු ස අුමමතිතුමාශුනුත් ඉල්ලීමෂණ කරනවා.

මම ු ස අුමමතිතුමාට නමවත ශේ කාර ය මතෂණ කරන්න නන.. අද ේශේ ආපු ුමන් මශේ ශයෝජනා මාලාව එතුමාට ලිඛිතව භාර දුන්නා. ු ස අුමමතිතුමනි, පමත්තකට දමන්ශන් නමතුව ඒක අරශුන බලන්න. ඒ සේබන්ධශයන් සාකච්ඡා කරන්න අපි ලමහමස්තියි. ඒ ශම නවා ණා ත්, ලබන අණා සේශේ අපට වහාම නීතයනුූලල මමතිවර නන.. එතශක ට ජනතාවශේ මතය ඉිනරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලමශබයි. ඒ ුමන අවධානය ශය මු කරන්න කියා ඉල්ලා රිටිලාන් මම නවතිනවා.

ශබ ශහ ම ස්තුතියි. ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස ේපුල් මශහේන්ද්‍ර රාජපෂණෂ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයෂණ ලමශබනවා.

[අ.භා. 2.15 ගුණ ේපුල් මනහ න්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහත්ා (ைொண்புைிகு உபுல் ைலஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාම වමදුත් විෂයයන් ු නාවෂණ පිළිබඳව විවාද කරන ශවලාශේ මට කථා කරන්න ලමබීම සතුටෂණ. විශ ේෂශයන් ශර ෂාන් ර රිාහ ඇමතිතුමා, ඒ වාශේම ජානක වෂණකුඹුර රාජය ඇමතිතුමා යන ඇමතිව ස ශදශදනාශේත්, අපි ු ස කරන අශප් අග්‍රාමාතය ු ස ිනශන්ෂ් ගු වර්ධන මමතිතුමාශේත් අමාතයාා වලට අදාළ වමය ශීර්ෂ සේබන්ධශයන් තමයි අද දවශසේ කථා කරන්ශන්.

ශල ව පහළ ණාණු ශුනතම බුදුරජා න් වහන්ශසේ පස්වන සතිශේ තමන් වහන්ශසේ විරින් අවශබෝධ කර ුත් ධර්මය තමයි ගු සවරයා ව ශයන් නේ කශළේ. ඒ වාශේම "හුණු වටශේ කථාව" ලියූ බර්ශටෝල්් ශෙෂ්් මමතිතුමා කියන්ශන්, ශලෝකශේ තිශබන ව්ත්තීන් අතර ප්‍රධානම ව්ත්තිය ගු ස ව්ත්තිය කියායි. එශහම නේ, ගු ස ව්ත්තියට නිුාවෂණ ශන කර ළමයා කමමමති, ගු සව ස කමමමති, විදුහල්පතිව ස කමමමති සහ ශේ රශ් මහජනතාව කමමමති විධියට ගු සවරයාශේ ශුනරවය රකින්න කටයුතු කළ, සමාජ රැල්ලට හසු ශවන්ශන් නමතුව කටයුතු කළ අශප් ුේපහ ිනස්ත්‍රිෂණකශේත්, මශේ අත්තනුල්ල ශක ් ඨාසශේත්, සමස්ත රශ් ත් රියු ගු සව සන්ට මා හිස නමා ආචාර කරනවා; ු ස කරනවා.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, අද රාජය ශසේවය ුමන කථා කරනශක ට ඒ ුමන විවිධාකාරශයන් බලන්න ශවනවා. අය වමය විවාදශේ මශේ පළමු කථාශේදීත් මම කිේවා, රාජය ශසේවකයා අද ජීවත් ශවන විධිය ුමන. ුන්න වමටුශපන් බදු ශුවලා, ETF, EPFවලට කමපිලා, ය ශුවලා, ද සශවෝ පාසල් යවන්න වියදේ කරලා බමු වාම, රාජය ශසේවකයාට අද අත්ශවලා තිශබන ඉර ම ශම කෂණද?

අපිට රාජය ශසේවකයා ශවනුශවන් කරන්න පුළුවන් ශේ ශම කෂණද? දුප්පත් මනුස්සයා ුමන කථා කරලා අපි සහන ශදනවා වාශේම, රාජය ශසේවකයාශේ වමටුප් පතට ශේ කාලය තුළවත්

703 704

පාර්ලිශේන්තුව

කීයෂණ ශහෝ එකතු කරලා තාවකාලික දීමනාවෂණ ශහෝ ිනය යුතුයි කියලා මම ශයෝජනා කළා. අපි ඔණාන්ශුන් කාර්යෂණෂම ශසේවාවෂණ ලබා ුන්න ේත්සාහ කරනවා. නමුත්, ශේ වකවානුශේ කාර්යෂණෂම ශසේවාවෂණ ලබා ශදන්න කියලා අපි ඔණාන්ට කියනශක ට, "ඔබතුමන්ලා අපි ජීවත් ශවන විධිය ුමන, අශප් තිශබන ආතතිය, පීඩා නය ුමන, අශප් ප්‍ර ්න ුමන කථා ශන කරන්ශන් ඇයි?" කියලා ඒ අය අහන්න පුළුවන්. ඒ නිසා රාජය ශසේවය ගු ාත්මක ශවන්න නන. වාශේම, ඒ ගු ාත්මක ශසේවය ශවනුශවන් අපි ඔණාන්ට සාධාර ය ඉටු කරන්නත් නන.. අශප් ුශේ ඉන්න, අපට හිතවත් ක්ෂිකර්ම පර්ශේෂ හා නිෂ්පාදන සහකාර නිලධාරින්ට තිශබන ව්ත්තීය ුමටු ශම නවාද කියන එක අපි ශත් සේ ුන්න නන.. සම්ේධි සාවර්ධන නිලධාරියාශේ ුමටු ව, ග්‍රාම නිලධාරියාශේ ුමටු ව, සාවර්ධන නිලධාරියාශේ ුමටු ව අපි ශත් සේ ුන්න නන.. අපි ශේ ුමටු වලට විසඳුේ ලබා ශදලාන් ඔණාන්ට කියන්න නන. ගු ාත්මක ශසේවයෂණ ුශේ ජනතාවට ලබා ශදන්න කියලා.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ රට තුළ රියල්ල පාලනය ශවන්ශන් ජනතාවශුන් අය කර ුන්නා බදුවලින් සහ විවිධ ආදායේවලින්. එශහම නේ ජනතාව තුළින්ම ජීවත් වන යේ යේ ව්ත්තීන්වල ශයශදන අය ජනතාවට අව ය ශසේවා නිරි පරිින ලබා ශදනවාද කියන එක බලන්න නන.. රාජය ශසේවකශයෝ බහුතරයෂණ - ප්‍රධානීන්ශේ ඉඳලා - ඉතාම ශහ ඳ ශසේවයෂණ ලබා ශදනවා. රාජය ආයතනවල ඉතාම ගු ු සක ශසේවකයන් ඉන්නවා. හමබමයි, ඔය අතශර් තමන්ට තමන් කණාද කියලා අමතක ශවලා, තමන් ශක ශහ මද එතමනට ආශේ කියලා අමතක ශවලා, තමන්ශුන් ශසේවාව ලබා ුන්නා ශකනාට ගු ු සකභාවයෂණ, කා සණිකභාවයෂණ නමතිව, හිත රිශදන විධියට කථා කරන, ඇහුේකන් ශදන්ශන් නමතිව ඔණාන්ව ප්‍රතිෂණශෂේප කරන රාජය නිලධාරිනුත් ඉන්නවා. ඒ නිසා රාජය ශසේවයට බඳවා ුන්න පුේුලයන්ශේ මනස ශපෝෂ ය වී තිශබන්න නන.. ඔණාන්ශේ ශම ළශේ වේ පමත්ත අධයාපනශයන් - දමනුශමන් - ශපෝෂ ය ශවලා තිශබන්න නන. වාශේම දකුණු පමත්ත ගු ධර්මවලින් ශපෝෂ ය ශවන්න නන.. ශේ රශ් දහේ පාසල් අධයාපනශයන් ශහෝ රාජය ශසේවශේ චක්‍රශල්ඛ්‍ මිනන් ශහෝ එශහම නමත්නේ ආයතන ප්‍රධානීන් විරින් ශහෝ ඒ කටයුත්ත කරන්න නන..

රාජය ශසේවය කියන්ශන් ඉතාම ශුනරවාන්විත ශසේවාවෂණ. ප්‍රාශේශීය ශල්කේවරශයකුට ඉස්සර ලානිස්සු කිේශේ, "හාමුදු සවශන්" කියලා. ඒ තරේ ගු ු සකභාවයෂණ, ශුනරවනීයභාවයෂණ රාජය ශසේවකයා කියන ඒ චරිතයට හිලා ණා ා. ප්‍රාශේශීය ශල්කේවරශයෂණ ශවන්න පුළුවන්, ිනස්ත්‍රිෂණ ශල්කේ ශකශනෂණ ශවන්න පුළුවන්, අමාතයාා යක නිලධාරිශයෂණ ශවන්න පුළුවන්, අධයෂණෂවරශයෂණ ශවන්න පුළුවන්, ඒ හමම ශකනාම ඉතා ගු ු සක ශසේවයෂණ ලබා දීම තුළින් අශප් අහිාසක ජනතාව සතුටට පත් ශවනවා. ජනතාවශේ හමම ප්‍ර ්නයෂණම විසඳන්න අමා සයි. හමබමයි, ඔණාන්ට ඇහුේකන් දීම තුළින් ශබ ශහෝ දුරට ඒ ශේ කරන්න පුළුවන් කියලායි මම වි ්වාස කරන්ශන්.

අද ශේ ඉන්න මන්ත්‍රීව ස 225ශදනාටම "ශහ ස" කියන ශල්බලය අලවා ඉවරයි. ඒ ුමන අපට ුමටු වෂණ නමහම. එය ජනතාවට තීර ය කරන්න පුළුවන්. හමබමයි, මම ශේ ශවලාශේ වමදුත් කාර යෂණ මතෂණ කරන්න නන.. අපි හමශමෝම නිදහස් අධයාපනශයන් ඉශුන ුත්ත අය. ශේ රශ් බදු ශුවන ජනතාව තමයි ඒකට අව ය සහශයෝුය ලබා ශදන්ශන්. ජනතාවශේ බදු මුදල් සහ ඔණාන්ශේ ක්‍රියාකාරකේ තුළින් ලමශබන මුදල් තමයි අශප් රශ් ආදායම වන්ශන්. අපි නිදහස් අධයාපනය තුළ සාමානය ශපළ, ේසස් ශපළ, විවිධ ඩිප්ශලෝමා පාඨමාලා හදාරා තිශබනවා;

ේපාධි ලබාශුන තිශබනවා. ඒ නිසා ශේ වමදුත් විවාදය තුළ මා කියන්න කමමමතියි, ශේ රශ් නිදහස් අධයාපනශයන් හමමශකනාම එක වාශේ ඉශුනුම ලමබුවා නේ, රාජය ශසේවයට බඳවා ුන්නා ස.ම ශසේවකශයෂණම තරු විභාුයෂණ පවත්වා බඳවා ුන්න නන. බව. ශම කද, තරු විභාුය තුළින් විතරයි ඒ සමානාත්මතාව ඇති ශවන්ශන්. එශහම නමතිව, එක එෂණශකනාශේ ම් ටේවලට බඳවා ුන්න ගිශය ත් කවදාවත් රාජය ශසේවකයන් අතර එකමුතුකමෂණ ඇති ශවන්ශන් නමහම. ඔණාන් අතර විවිධ ශබදීේ ඇති ශවනවා. සාධාර යෂණ ඉටු ශවන්ශන් නමහම. ස.ම ෂණශෂේ්‍රයකටම රාජය ශසේවකයන් බඳවා ුන්නශක ට ඒ සඳහා තරු විභාුයෂණ පවත්වන්න කියලා මම ශයෝජනා කරන්න කමමමතියි.

මම තව කාර යෂණ මතෂණ කළ යුතුයි. මම ප්‍රාශේශීය සභාවක සභාපතිවරයා ශලස ඉඳලා, ඊළඟට පළාත් සභාශේ ඉඳලා - ඒ පඩිශපළ ඔස්ශසේ - තමයි පාර්ලිශේන්තුවට ආශේ. අපි දන්නවා, පළාත් පාලන අමාතයාා යට, පළාත් පාලන ආයතනවලට පනතකින් තමයි ඒ බලතල ලබා දීලා තිශබන්ශන් කියලා. ශේ බලතල ශක ටස් ශක ටස් ුලවා විවිධ අමාතයාා වලට, විවිධ ආයතනවලට ලබා ශදනවා නේ, ඒ පනත තුළ ලමබී තිශබන බලතල ඒ ඉන්න පුේුලයින්ට ක්‍රියාත්මක කරන්න බමරිව යනවා. ඒ වාශේම, ශේ පළාත් පාලන ආයතනවලට ේපාධිධාරි රාජය ශසේවකයන් බඳවා ුන්නශක ට එහි වයුහය ුමන බලන්න නන.; අනුමත කාර්ය මණ්ඩා ලය - cadre එක - ුමන බලන්න නන.. ඒවාට RI ශකශනකු බඳවාශුන යවන්ශන් නමහම; එශහම නමත්නේ විමර් න නිලධාරින් යවන්ශන් නමහම. එකිශනක තනතු සවලට අදාළව සපුරා තිබිය යුතු විවිධ කුසලතා තිශබනවා. පළාත් පාලන ආයතනවල ඇති තනතු සවලටත් අදාළ කුසලතා සහිත වූවන් යවන්ශන් නමතිව ශක ශහේ ශහෝ රිටින නිලධාරින් ශයදවූවාට ඒ ශසේවාවන් ඉටු කරන්න පුළුවන්කමෂණ නමහම.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයෂණ පම යි තිශබන්ශන්.

ගුණ ේපුල් මනහ න්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහත්ා (ைொண்புைிகு உபுல் ைலஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) මට තව විනාඩි කිහිපයෂණ ශදන්න, මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි.

පළාත් පාලන ආයතනය කියන්ශන් ශවනම ආයතනයෂණ. එය, මහ ජනතාව එෂණක ුමවශසන්නට රිදු වන, විවිධ ප්‍ර ්න ඇති වන තමනෂණ. එම නිසා එවමනි ආයතනවලට බඳවා ුමනීශේදී වඩා ා වමඩි අවධානයෂණ ශය මු කරන්න කියා මා ඉල්ලා රිටිනවා.

ඒ විතරෂණ ශන ශවයි, රාජය ශසේවය ලානිසුන් අතර ප්‍රචලිත කරන්න නේ, එම ශසේවය නිවමරැින කරන්න නේ, ේපාධිධාරින් ශහෝ රජශේ නිලධාරින් ශහෝ විමර් න නිලධාරින් ව ශයන් එම ආයතනවලට ශය දවන්න නන.. එම නිලධාරින් අදාළ ආයතනය හා බේධ වන්ශන් නමතිව පරීෂණෂා කර බලන්න නන., එම ආයතනශේ නිලධාරින් හරිහමටි වමඩා කරනවාද කියලා. අල්ලස් ුමනීම එක ආයතනයක කරන්ශන් peon ශවන්න පුළුවන්; තව ආයතනයක ලිපික ස ශවන්න පුළුවන්; තවත් ආයතනයක ප්‍රධානියා ශවන්න පුළුවන්. ශේ රාජය ශසේවය නිවමරැින කරන්න නේ, රාජය ශසේවකයන් අල්ලස් දීශමන් සහ අල්ලස් ුමනීශමන් මුදාුන්න නන.. එශහම කශළ ත් විතරයි, සාමානය ජනතාවට නිවමරැින රාජය ශසේවාවෂණ ලබා ශදන්න පුළුවන්කම ලමශබන්ශන්. අපි ඒ ආකාරයට රාජය ශසේවය නිවමරැින කරන්න නන..

705 706

[ු ස ේපුල් මශහේන්ද්‍ර රාජපෂණෂ මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, කථා කරන්න කාර ා ු නාවෂණ තිශබන නමුත් මට ලමබී තිශබන කාලය අවසන් ශවලාන් යනවා. පළාත් පාලන ආයතනය කියන්ශන්, ද සවකු කුසට ආ දවශසේ ඉඳලා මර මඤ්චකශේ දමශවන ශතෂණ ශසේවා සපයන ආයතනයයි. සමස්ත ජනතාවට ශසේවා සපයන ඒ ආයතන පිළිබඳව ිනගු අදහස් දමෂණවීමෂණ කරන්න අව යතාව තිබු ත් කාලය සීලාත නිසා ඒ පිළිබඳව මීට වඩා ා ශේලාවෂණ කථා කරන්න මා බලාශප ශර ත්තු වන්ශන් නමහම.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ත ස යන් ව ශයන් ක්‍රීඩා ා කරපු අය; විවිධ අේදමකීේ ලබපු අය. අද අපි අශප් ද සවන් ශේ සමාජයට දායාද කර තිශබනවා. ශේ ද සවන්ශේ අනාුතය ශවනුශවන් අපි කථා කරන්න නන.. අද සමාජශේ අණා සදු 5, 6, 7, 8, 9, 10 වයස්වල ද සවනුත් ිනයවමඩියාව, ශක ලස්ටශර ල්, සධිර පීඩා නය ආදී ශරෝුවලින් ශපශළනවා. ුශේ ණා ත් අද එල්ශල් ක්‍රීඩා ාව හරිහමටි ශකශරන්ශන් නමහම. එවමනි කාර ා නිසා අද ඉන්න ද සවන්ට අණා සදු ේත්සවයකදී මමරතන් එකකටවත් සහභාගි ශවලා දුවුන්න බමහම. අද ඔණාන්ශුන් දරාුමනීශේ ෂණතිය වියමකී ගිහින් තිශබනවා. ඒ නිසා අශප් සාේප්‍රදායික ක්‍රීඩා ා නමවත ප්‍රක්තිමත් කරන්න, අධයාපනය තුළින් ද සවන්ශේ ශසනඛ්‍ය සේපන්නභාවය ඇති කරන්න, ද සවන්ට ශපෝෂ ය ලබා ශදන්න, ෂණතිමත් ද සවන් ශේ සමාජයට බිහි කරන්න අපි කටයුතු කරන්න නන.. ශේ රශ් පාසල් ම් ටලාන්, ග්‍රාමීය ම් ටලාන්, ජාතික ම් ටලාන් ක්‍රීඩා කයන් බිහි ශවනවා. ඒ ශම න ම් ටලාන් ශම න ක්‍රීඩා කයකු බිහි ණා ත්, ඔහු විනය ප්‍රගු කරපු ක්‍රීඩා කශයකු ශවන්න නන.. ඔණාන් හරහා ශේ රශ් කීර්තිනාමයට හානි ශවනවා නේ, ක්‍රීඩා ාවට හානි ශවනවා නේ ඔණාන් ක්‍රීඩා ාවට කරන්ශන් අුතියෂණ.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියලාත කාලය අවසානයි.

ගුණ ේපුල් මනහ න්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහත්ා (ைொண்புைிகு உபுல் ைலஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, මම මීට වඩා ා දීර්ඝව කථා කරන්ශන් නමහම.

පාසල් ක්‍රීඩා ා පිටි සේබන්ධශයනුත් අපට ුමටු තිශබනවා. ු ස ක්‍රීඩා ා අමාතයතුමා හරහාත්, හිටපු ක්‍රීඩා ා අමාතයතුමා හරහාත් ග්‍රාමීය ක්‍රීඩා ා පිටි, ිනස්ත්‍රිෂණ ක්‍රීඩා ා පිටි, පළාත් ක්‍රීඩා ා පිටි වි ාල ප්‍රමා යෂණ අපට ලමබී තිශබනවා. නමුත් කනුාටුශවන් ණා ත් කිව යුතු ක ස ෂණ තිශබනවා. ු ස ක්‍රීඩා ා ඇමතිතුමාත් දමන් ශේ ු ස සභාශේ රිටින නිසා මම ශේ කාර ය කියන්නට නන.. ඓතිහාරික අත්තනුල්ල ආසනශේ ඉඳලා ඇවිත් තමයි මම ශේ පාර්ලිශේන්තුව නි ශයෝජනය කරන්ශන්. සාඝශබෝධි විදයාලය කියන්ශන් ශේ රශ් ඉතාම කීර්තිමත් පාසලෂණ. වහින දවසට ගිහිල්ලා බලන්න, සාඝශබෝධි විදයාලශේ ක්‍රීඩා ා පි් ටනි ශේ මාළු පිහිනන හමටි. එශහම ශවන්න ඉඩා හරින එකද අපට කරන සාධාර ය? මමත්, ු ස ලසන්ත අලගියවන්න රාජය ඇමතිතුමාත් එම පාසශලන් තමයි ඉශුන ුත්ශත්. ු ස ලසන්ත අලගියවන්න මමතිතුමා අද රාජය අමාතයවරශයෂණ. මා අද පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයෂණ. ඔබතුමන්ලා දමන් එහි ගිහින් බලන්න. පි් ටනියට වඩා ා ශල කු කානුවෂණ කපා තිශබනවා, වතුර ටික බහින්න. අත්තනුල්ල ප්‍රධාන පාසශල් තිශබන්ශන් මාළු පිහිනන ක්‍රීඩා ා පිටියෂණ නේ, අශප් අත්තනුල්ල ආසනශේ තිශබන අශනෂණ ක්‍රීඩා ා පිටි සේබන්ධශයන් ඔබතුමාට අමුතුශවන් කිව යුතු නමහම කියා මා වි ්වාස කරනවා. දීර්ඝ ක සණු දමෂණවීමෂණ කරන්න තිබු ත්, කාල ශේලාව ශන මමති නිසා මා නිහඬ ශවනවා.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශේ අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ස්තුතියි.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස එස්. අවඩා ෂණකලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක කාලයෂණ තිශබනවා.

[பி.ப. 2.24] ගුණ නෙල්වම් අඩඩක්කලනාදන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, நன்றி! இன்மறய தினம் தபொது நிர்வொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொணசமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சு, விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொரங்கள் அமைச்சு ஆகியன ததொடர்பொன குழுநிமல விவொதம் இடம்தபறுகின்றது. முதலில் விமளயொட்டுத்துமற ததொடர்பில் சில கருத்துக்கமளச் தசொல்லிவிட்டு ஏமனய விடயங்கமளத் ததொடரலொதைன நிமனக்கின்லறன். எங்களுமடய விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர் அவர்கள் இங்கிருக்கின்றொர். Hon. Minister, please listen to me. உண்மையிலல, எங்களுமடய விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர் அவர்கள் இமளஞரொக இருக்கின்ற கொரணத்தினொல் அவர் சொதிக்கக்கூடிய விடயங் கமளக் மகயொள்வொதரன நொன் நிமனக்கின்லறன். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, திறமைக்கு முக்கியத்துவம் தகொடுங்கள்! தைொழி ொீதியொன பொர்மவ உங்களிடம் இருக்கொததன நொன் நிமனக்கின்லறன். எங்களுமடய பிரலதசங்களில் உமத பந்தொட்டம், கிொிக்தகட் லபொன்றவற்றில் ைிகத் திறமையொன இமளஞர்களும் ைொணவர்களும் இருக்கின்றொர்கள். நீங்களும் ஓர் இமளஞன் என்ற துடிப்புடன், உங்களுமடய கொலத்திலல சொியொக அந்த வீரர்கமள இனங்கண்டு, லதசிய அணிகளில் அவர்கமள இமணக்கும் தசயற்பொட்மட முன்தனடுக்க லவண்டும் என்ற லகொொிக்மகமய நொன் உங்களிடம் முன்மவக்கின்லறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, எங்களுமடய ைொவட் டத்தின் புனித சலவொியொர் ஆண்கள் கல்லூொி ைொணவர்கள் தகொழும்பிலல வந்து உமதபந்தொட்டப் லபொட்டியிலல கலந்து தகொண்டொர்கள். உண்மையிலல, final வமரயும் வந்த அவர்கள் லநற்மறய தினம் toss முமறயிலல இறுதி தவற்றி வொய்ப்மப இழந்திருக்கிறொர்கள். அந்தவமகயிலல, புனித சலவொியொர் ஆண்கள் கல்லூொியின் ைொணவச் தசல்வங்கமள நொன் வொழ்த்தி நிற்கின்லறன். அதற்கு உறுதுமணயொக இருந்த அந்தக் கல்லூொியின் முதல்வர் Brother ைணி அவர்களுக்கும் ஊக்குவித்த அத்தமன ஆசிொியர்களுக்கும் எனது பொரொட்மடத் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன். எங்களுமடய ைன்னொர் ைொவட்டத்மதப் தபொறுத்தைட்டிலல, உமதபந்தொட் டத்திலல முதலிடத்மதப் தபறுகின்ற வீரர்கள் அங்லக இருக்கின்றொர்கள். ஆகலவ, உங்களுமடய கொிசமன வன்னி ைொவட்டத்திலல இருக்கின்ற எங்களுமடய இமளஞர்கள்ைீதும் வரலவண்டும். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, இங்கு நொன் தசொன்ன விடயத்மத நீங்கள் உங்களுமடய கொலத்திலல கவனத்திதலடுத்து, எங்களுமடய வடக்கு, கிழக்கில் உள்ள தைிழ் லபசும் இமளஞர், யுவதிகமள இனங்கண்டு, லதசிய அணிகளில் இமணத்துக்தகொள்ள லவண்டும் என்ற லகொொிக்மகமயத் தவிர லவறு லகொொிக்மககமள நொன் தற்லபொது முன்மவக்க விரும்பவில்மல. ஏதனன்றொல், நீங்கள் ஏமனய விடயங்கமளச் தசய்வீர்கள் என்ற நம்பிக்மக எங்களுக் கிருக்கிறது.

707 708

පාර්ලිශේන්තුව

அடுத்தபடியொக, ைொகொண சமபகள் பற்றிப் லபசும்லபொது பல விடயங்கமளக் குறிப்பிடலவண்டுதைன்று எண்ணி யிருந்லதன். ஆனொல், லநரம் லபொதொதிருக்கிறது. இன்மறக்கு ைொகொண சமபகள் இயங்கொதிருக்கின்ற சூழல் கொணப்படு கின்றது. ைொகொண சமபகள் அதன் அதிகொரங்கலளொடு இயங்க லவண்டுதைன்பலத எங்கள் அமனவொினதும் லகொொிக்மகயொக இருக்கின்றது. அரசியலமைப்புக்கொன பதின்மூன்றொவது திருத்தத்திலல இருக்கின்ற அத்தமன அதிகொரங்களும் ைொகொண சமபகளுக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப்பட லவண்டும். இந்திய - இலங்மக ஒப்பந்தத்திற்கமைய சட்டைொக்கப்பட்ட விடயத்மத நமடமுமறப்படுத்த லவண்டும். ஆகலவ, ைொகொண சமபகளுக் கொன லதர்தல் நடத்தப்படலவண்டும். ஆனொல், நொங்கள் அதமன எைது இனப் பிரச்சிமனக்கொன தீர்வொகப் பொர்க்க வில்மல. இனப் பிரச்சிமனக்கொன தீர்வொனது சைஷ்டி முமறயில் அமையலவண்டும் என்பதுதொன் எங்களுமடய லகொொிக்மகயொக இருக்கின்றது. அந்த வமகயிலல, ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் அதிகொரப் பகிர்வுக்கொன லபச்சுவொர்த்மத மயத் ததொடங்குவதொகச் தசொல்லியிருக்கின்றொர். உண்மை யிலலலய நொங்கள் அதமன வரலவற்கின்லறொம்; அதற்கு ஒத்துமழப்பு வழங்குவதற்கும் தயொரொக இருக்கின்லறொம்.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes.

ගුණ නෙල්වම් අඩඩක්කලනාදන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) இப்தபொழுதொன் லபசலவ ஆரம்பித்லதன்.

தவறுைலன ைொகொண சமப முமறமைமய நமடமுமறப் படுத்துவலத தீர்வு என சனொதிபதி அவர்கள் நிமனத்துவிடக் கூடொததன்பலத என்னுமடய கருத்து. தற்லபொது ைொகொண சமப முமறமைமய முழுமையொக நமடமுமறப்படுத்தி, அதன் அமனத்து அதிகொரங்களும் அதற்கு வழங்கப்படலவண்டும். அந்த வமகயிலல, தவகுவிமரவிலல ைொகொண சமபகளுக்கொன லதர்தல் நடத்தப்பட லவண்தைன்பலத எங்களுமடய லகொொிக்மக இருக்கின்றது.

தகௌரவ ைலனொ கலணசன் அவர்கள் உள்ளூரொட்சிச் சமபகள் சம்பந்தைொகச் தசொன்னொர். உள்ளூரொட்சி ைன்றத்தி னூடொகச் சிறுபொன்மைக் கட்சிகளுக்கு அங்கீகொரம் கிமடக்க லவண்டும் என்பது பிரதொனைொகும். எனலவ, அரசொங்கம் இந்த விடயத்மத ைிக நிதொனைொகக் தகொண்டுதசல்ல லவண்டு தைன்பது எங்களுமடய எதிர்பொர்ப்பு. அதொவது, தவறுைலன உறுப்பினர்கமளக் குமறப்பமத ைட்டும் கருத்திற்தகொள்ளொைல் - எண்ணிக்மக குமறக்கப்படத்தொன் லவண்டும்; அது பிரதொனம் - அந்தத் லதொோ்தல் முமறமைமய ைொற்றுவததன்பது எந்தளவுக்குச் சொியொக இருக்கும் என்ற ஓர் ஆலலொசமனயின் அடிப்பமடயிலல அதமன நமடமுமறப்படுத்த லவண்டு தைன்பது என்னுமடய கருத்து. எமதயும் எடுத்லதன், கவிழ்த்லதன் என்று தசய்யக்கூடொது. எங்களுமடய பிரலதசத் திலல இருக்கின்ற உள்ளூரொட்சிச் சமபகளில் சிறுபொன்மைக் கட்சிகளின் பிரதிநிதித்துவத்மதப் லபணக்கூடிய அல்லது அந்தச் சமபகளினூடொக ைக்களுக்குச் லசமவயொற்ற இருக் கின்ற வொய்ப்மப ஒருலபொதும் தட்டிப்பறிக்க லவண்டொம் என்பது எங்களுமடய லகொொிக்மகயொகும்.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over.

ගුණ නෙල්වම් අඩඩක්කලනාදන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) Please, give me one more minute, Sir.

அதுைட்டுைல்ல, எங்களுமடய ைொவட்டங்களிலுள்ள கச்லசொிகள், அலுவலகங்களின் நிருவொகத்மத எடுத்துப் பொர்க்கின்றலபொது அங்குள்ள நிருவொகிகள், அதிகொொிகள், அரச உத்திலயொகத்தர்கள் திறமைசொலிகளொக இருக்கிறொர்கள். எனலவ, அரசியல் தமலயீடு இன்றி அவர்கமளச் சுயைொக லவமல தசய்வதற்கு விடலவண்டும். அவர்களின் திறமைமய உணர்ந்து, அதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கலவண்டும். அரசியல் தமலயீட்டினூடொக அந்தத் திறமைசொலிகளின் தசயற்பொடு கமள ைழுங்கடிக்கக்கூடொது என்பது என்னுமடய லகொொிக்மக.

இறுதியொக, நொன் தகௌரவ பிரதைர் அவர்களிடம் ஒரு லகொொிக்மகமய முன்மவக்க விரும்புகின்லறன். அதொவது, 10-15 வருடங்களொக ஒலர இடத்தில் லவமல தசய்யும் நிர்வொக உத்திலயொகத்தர்கமள இடம் ைொற்றம் தசய்யலவண்டும். எந்த உயர் பதவிகளில் உள்ள அதிகொொிகலளொ அல்லது யொரொக இருந்தொலும் அவர்கமள இடம் ைொற்றி, இமளஞர்களின் திறமைமய தவளிக்தகொண்டு வருவதற்கொன வொய்ப்மப ஏற்படுத்த லவண்டுதைன்று லகட்டு, உமரமய முடித்துக் தகொள்கிலறன். நன்றி, வணக்கம்.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එේ. ේදය කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයෂණ ත ා ශබනවා.

[பி.ப. 2.33] ගුණ එම්. ේදයකුමාර් මහත්ා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்மறய தினம் விவொதிக்கப்படும் இரண்டு அமைச்சுக்களும் நொட்டின் முன்லனற்றத்திற்கு ைிக முக்கிய பங்கு வகிக்கின்றன. குறிப்பொக, தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சொனது நொட்டின் நிருவொகத்திலல முக்கிய பங்கு வகிக்கின்றது. இந்த அமைச்சுக்கு இம்முமற வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் தைொத்த நிதி ஒதுக்கீட்டிலல 23 சதவீத நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. அதொவது, 856 பில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. அலதலபொன்று, விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொரங்கள் அமைச்சுக்கு தைொத்த நிதி ஒதுக்கீட்டிலல கிட்டத்தட்ட 0.3 சதவீதைொன ைிகக் குமறந்தளவு நிதிலய ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது; அது கிட்டத்தட்ட 10 பில்லியன் ைட்டுலையொகும். தபொதுநிர்வொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சுக்கு அதிக நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளதன் கொரணைொக அடுத்த வருடத்திலொவது நுவதரலியொ ைொவட்ட ைக்களின் நீண்டகொலக் லகொொிக்மக யொகவும் எதிர்பொர்ப்பொகவும் இருக்கின்ற, ஒரு கட்டொயத் லதமவயொக உள்ள, பிரலதச தசயலகங்கமள அதிகொிக்கின்ற விடயம் நிமறலவற்றப்படும் என்கின்ற ஒரு நம்பிக்மக எைது ைக்கள் ைத்தியிலல ஏற்பட்டுள்ளது.

709 710

[ු ස ශසල්වේ අවඩා ෂණකලනාදන් මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

குறிப்பொக, நுவதரலியொ ைொவட்டத்திலல பிரலதச தசயலகங்கள் அதிகொிக்கப்படும் என்பதொக ஏற்தகனலவ ஒரு வர்த்தைொனி அறிவித்தல் தவளியிடப்பட்டிருப்பமத விடயத் திற்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சரொன பிரதைர் அவர்கள் அறிந்திருப்பொர் என்று நிமனக்கின்லறன். அதொவது, நுவதரலியொ ைொவட்டத்திலல தற்லபொது கொணப்படும் 5 பிரலதச தசயலகங்கமளயும் 10 ஆக அதிகொிப்பதற்கொக, அப்லபொது விடயத்திற்குப் தபொறுப்பொக இருந்த அமைச்சர் வஜிர அலபவர்தன அவர்களொல் 2018ஆம் ஆண்டில் சைர்ப்பிக்கப் பட்ட அமைச்சரமவப் பத்திரத்தின் அடிப்பமடயில் 2019ஆம் ஆண்டிலல அதற்கொன அறிவிப்பு வர்த்தைொனியிலல தவளி யிடப்பட்டது. அந்த வர்த்தைொனி அறிவித்தலின்படி நுவதரலியொ ைொவட்டத்திற்கு 5 பிரலதச தசயலகங்களும் கொலி ைொவட்டத்திற்கு 3 பிரலதச தசயலகங்களும் புதிதொக உருவொக்கப்படும் என்று ததொிவிக்கப்பட்டிருந்தது. அதற்கமைய கொலி ைொவட்டத்தில் நிறுவப்படும் என்று கூறப்பட்ட அந்த 3 பிரலதச தசயலகங்களும் உருவொக்கப்பட்டுத் தற்லபொது தசயற்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றன. அதமன நொங்கள் எதிர்க்கவில்மல, வரலவற்கின்லறொம். ஆனொல், நுவதரலியொ ைொவட்டத்திலும் புதிதொக உருவொக்கப்படும் என்று கூறப்பட்ட அந்த 5 பிரலதச தசயலகங்கமளயும் கொணவில்மல. நுவதரலியொ ைொவட்ட ைக்கள் அந்தப் பிரலதச தசயலகங்கமளத் லதடிக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அதொவது, வர்த்தைொனி அறிவித்தல் தவளியிடப்பட்டு 4 வருடங்களொகியும் இன்னமும் அந்தப் பிரலதச தசயலகங்கள் உருவொக்கப்படவில்மல என்பமதக் தகௌரவ பிரதைர் அவர்களிடமும் தகௌரவ வஜிர அலபவர்தன அவர்களிடமும் ஏைொற்றத்துடன் கூறிக் தகொள்வலதொடு, அடுத்த வருடத்திலொவது கொணொைற்லபொன இந்தப் பிரலதச சமபகமளக் கண்டுபிடித்துக் தகொடுப்பீர்களொ? என நொன் லகட்க விரும்புகின்லறன்.

நுவதரலியொ ைொவட்டத்மதப் தபொறுத்தவமரயிலல அங்கு 5 பிரலதச தசயலகங்கள் ைொத்திரலை உள்ள அலதலவமள, 491 கிரொை லசவகர் பிொிவுகள் கொணப்படுகின்றன. அங்கு 800,000இற்கும் அதிகைொன ைக்கள் ததொமகயினர் வசிக்கின் றொர்கள். உதொரணைொக, தகொத்ைமல பிரலதச தசயலகத்தின்கீழ் கிட்டத்தட்ட 122,000 ைக்கள் ததொமகயினரும், வலப்பமனப் பிரலதச தசயலகத்தின்கீழ் கிட்டத்தட்ட 128,000 ைக்கள் ததொமகயினரும், ஹங்குரன்தகத்மதயிலல கிட்டத்தட்ட 107,000 ைக்கள் ததொமகயினரும் வசிக்கின்றொர்கள். ஆனொல், அலத நுவதரலியொ ைொவட்டத்தின் நுவதரலியொ பிரலதச தசயலகத்தின்கீழ் கிட்டத்தட்ட 228,000 ைக்கள் வசிக்கின் றொர்கள். அங்கு கொணப்படும் கிரொை லசவகர் பிொிவுகள் 72 ைொத்திரலை. அம்பகமுவ பிரலதச தசயலகத்தின்கீழ் அமதவிட அதிகைொகக் கிட்டத்தட்ட 255,000 ைக்கள் ததொமகயினர் வொழ்கின்றொர்கள். அங்கு கொணப்படும் கிரொை லசவகர் பிொிவுகள் 67 ைொத்திரலை. இதமன தைொனரொகமல ைொவட்டத்துடன் ஒப்பிடும்லபொது, அங்கு கிட்டத்தட்ட 600,000 ைக்கள் ததொமகயினர் வொழ்கின்றனர்; 11 பிரலதச தசயலகங்கள் கொணப்படுகின்றன. ஆகலவ, அங்கு அதிகளவொக தவல்லவொய பிரலதச தசயலகப் பிொிவில் 68,000 ைக்கள் ததொமகயினரும், குமறந்தளவொக கதிர்கொைம் பிரலதச தசயலகப் பிொிவின்கீழ் 25,000 ைக்கள் ததொமகயினரும் வொழ்கின்றொர்கள். அதிக ைக்கள் ததொமகமயக் தகொண்ட நுவதரலியொ ைொவட்டத்திலல 5 பிரலதச சமபகள் ைொத்திரலை கொணப்படுகின்றன. அவ்வொலற கதிர்கொைம் பிரலதச தசயலகப் பிொிவுடன் ஒப்பிடும்லபொது, அம்லபகை பிரலதச தசயலகப் பிொிவில் 10 ைடங்கு அதிகைொன ைக்கள் கொணப்படுகின்றொர்கள். அலதலபொல, நுவதரலியொ பிரலதச தசயலகப் பிொிவில் 9 ைடங்கு அதிகைொன ைக்கள் கொணப்படுகின்றொர்கள். ஆகலவ, இது ஓர் அநீதியொன விடயைொகும்.

லைலும், நுவதரலியொ ைொவட்டத்திலல தபரும்பொன்மை இன ைக்கள் அதிகம் வொழும் ஹங்குரன்தகத்மத பிரலதச தசயலகப் பிொிவின்கீழும் 100,00இற்கும் லைற்பட்ட ைக்கள் ததொமகயினர் வொழ்கின்றனர். எனலவ, அந்தப் பகுதி ைக்களுக்கும் அநீதி இமழக்கப்படுகின்றது. ஆகலவ, உடனடியொக இவற்மற நிவர்த்திதசய்யும் வமகயில் ஏற்தகனலவ வர்த்தைொனியில் அறிவித்ததன்படி முதற்கட்டைொக அங்கு பிரலதச தசயலகங்கள் அதிகொிக்கப்படலவண்டும் என்பமத எனது லகொொிக்மகயொக முன்மவக்கின்லறன்.

தலவொக்கமலயிலல தற்லபொது ஓர் உப பிரலதச தசயலகம் புதிதொக உருவொக்கப்பட்டிருந்தொலுங்கூட, 155,000 ைக்கள் ததொமகயினர் அங்கு வசிக்கின்றொர்கள். அதுைட்டுைல்ல, அங்குள்ள கிரொை லசவகர் பிொிவுகள் 44 ைொத்திரலை. அலதலபொல, லநொர்வூட் பிரலதசத்திற்குப் புதிதொகப் பிரலதச தசயலகம் உருவொக்கப்பட்டொலும் அங்கும் 175,000 ைக்கள் ததொமகயினர் வொழ்கின்றொர்கள். அங்குள்ள கிரொை லசவகர் பிொிவுகளின் எண்ணிக்மக 35 ைொத்திரலை. எனலவ, இமவ அநீதியொன விடயங்கள். ஆகலவ, எதிர்வரும் கொலங்களிலல லநொர்வூட் பிரலதச தசயலகமும், தலவொக்கமலப் பிரலதச தசயலகமும் லைலும் பிொிக்கப்பட்டு, நுவதரலியொ ைொவட்டத் திற்கு 14 பிரலதச தசயலகங்கள் உருவொக்கப்பட லவண்டியது கொலத்தின் லதமவயொகும். அவ்வொறு உருவொக்குவதன்மூலம் ைட்டுந்தொன் நுவதரலியொ ைொவட்டத்திலுள்ள ைக்களின் நிர்வொகச் தசயற்பொடுகமள இலகுவொக லைற்தகொள்ள முடியும் என நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

தற்லபொது உள்ளூரொட்சிச் சமப எல்மல நிர்ணயம் குறித்து அதிகைொகப் லபசப்படுகின்றது. இந்த எல்மல நிர்ணயச் சமபயிலல ைமலயக ைக்கமளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் ஓர் உறுப்பினர்கூட இல்மல என்பமத இந்தச் சமபயிலல நொன் ததொிவித்திருக்கின்லறன். அது சம்பந்தைொகச் சொதகைொன பதில் எதுவும் இதுவமரயும் கிமடக்கவில்மல என்பது கவமலக்குொிய விடயைொகும்.

அதுைட்டுைல்ல, நுவதரலியொ ைொவட்டத்திலல உள்ளூரொட் சிச் சமபக்கொன எல்மலகள் பிொிக்கப்படுவதற்கு முன்பு கிரொை லசமவயொளர் பிொிவு எல்மலகள் பிொிக்கப்படலவண்டும். கொரணம், ைற்மறய ைொவட்டங்களிலல ஒரு கிரொை லசமவயொளர் பிொிவிலல சுைொர் 2,000 - 3,000இற்குட்பட்ட ைக்கள் வொழும் நிமலயிலல, நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் அதிகைொன கிரொை லசமவயொளர் பிொிவுகளிலல 5,000இற்கும் லைற்பட்ட ைக்கள் வொழ்கிறொர்கள். உதொரணைொக, தககர்ஸ்லவொல்ட் பகுதிமய எடுத்துக்தகொண்டொல் அங்கு 12,000 ைக்கள் வொழ்கின்ற கிரொை லசமவயொளர் பிொிவுகூடக் கொணப்படுகின்றது. அலதலபொல, அம்பகமுவ பிரலதச தசயலகத்திற்குட்பட்ட 67 கிரொை லசமவயொளர் பிொிவுகளிலல உள்ள சுைொர் 30 கிரொை லசமவயொளர் பிொிவுகளில் 5,000இற்கும் லைற்பட்ட ைக்கள் வொழ்கிறொர்கள். குறிப்பொக, 7,000 - 8,000 ைக்கள்வமர வொழ்கின்ற தபொகவந்தலொவ, லின்லபொட், லநொர்வூட், ஹற்றன், வட்டவமள லபொன்ற லைலும் பல கிரொை லசமவயொளர் பிொிவுகளும் கொணப்படுகின்றன. எனலவ, கிரொை லசமவயொளர் பிொிவுகமள ைீள்நிர்ணயம் தசய்வதற்குப் பிரதைர் அவர்கள் நடவடிக்மக எடுக்கலவண்டுதைன்று நொன் அங்குள்ள தைிழ்த் தரப்பினர்கள் சொர்பொகத் தொழ்மையுடன் லகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

தற்லபொது அரசியலமைப்பின் 13ஆவது திருத்தச் சட்டத்தின்கீழ் ைொகொண சமபகளுக்கு வழங்கப்பட்ட அதிகொ ரங்கள் அமனத்மதயும் பறிக்கும் வமகயிலல ததொடர்ச்சியொக ைொகொண சமபத் லதர்தல் நடொத்தப்படொைல் கொலம்

711 712

පාර්ලිශේන්තුව

தொழ்த்தப்பட்டுக்தகொண்டு வருகின்றது. அதற்குப் பதிலொக, கொலனித்துவ ஆட்சிமயப்லபொல ஆளுநருக்கு அதிக அதிகொரத்மத வழங்கி, ைொகொண சமபகமளச் தசயலிழக்கச் தசய்யும் தசயற்பொடு ததொடர்ந்து முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றது. அதொவது 13ஆவது திருத்தச் சட்டத்தினூடொக ைொகொண சமபகளுக்கு வழங்கப்பட்ட அதிகொரங்கமளக்கூட வழங்கொைல், லதர்தமலயும் நடொத்தொைல், தற்லபொது ைொகொண சமபகள் தசயலிழக்கச் தசய்யப்படுகின்றன. ஆனொல், தற்லபொது Thirteen plus குறித்துப் லபசப்படுகின்றது; அதமன நொம் வரலவற்கின்லறொம். அதன்மூலைொக அதிகொரங்கள் அதிகொிக்கப்பட்டு, அதிகொரப் பகிர்வு ஏற்படுத்தப்பட்டு, இந்த நொட்டிலல புமரலயொடிப்லபொயிருக்கும் இனப்பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கிமடக்குதைன்றொல், நொங்கள் ைிகவும் ைிகழ்ச்சி யமடலவொம். அதற்கு ைமலயக ைக்கள் என்ற ொீதியில் முழுமையொன ஆதரமவத் தர நொங்கள் தயொரொகவிருக் கின்லறொம். ஆனொல், இந்தத் லதர்தல் முமற ைொற்றம் என்பமதக் கொரணம் கொட்டித் லதர்தமலப் பிற்லபொடுவமத எந்தவமகயிலும் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது என்பமத நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

தற்லபொது எல்மல நிர்ணயம் என்ற லபொர்மவயிலல உள்ளூரொட்சிச் சமபக்கொன லதர்தமலப் பிற்லபொட அரசொங்கம் முயற்சிக்கின்றது. உண்மையிலல உள்ளூரொட்சிச் சமபகளிலல உறுப்பினர்களின் எண்ணிக்மக அதிகதைன்பமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்கின்லறொம். குறிப்பொக, லநரடியொகத் ததொிவு தசய்யப்பட்ட உறுப்பினர்களுக்கு இமணயொன எண்ணிக்மக யில் நியைன உறுப்பினர்கள் இருக்கிறொர்கள். ஆனொல், அதற்கொகத் லதர்தமலப் பிற்லபொட முடியொது. அந்த நியைன உறுப்பினர்களின் எண்ணிக்மகமய மூன்றிலிரண்டொகக் குமறத்து, லதர்தலுக்குச் தசல்வது சொத்தியைொன விடயைொகும்; அதன் மூலைொகத் லதர்தமல நடத்தலொம். அடுத்த வருடம் ைொர்ச் ைொதத்திற்குள் லதர்தல் நடத்தப்பட லவண்டுதைன்பதில் லதர்தல் ஆமணக்குழு உறுதியொக இருக்கின்றது. ஆகலவ, அடுத்த வருடம் ைொர்ச் ைொதத்திற்குள் நிச்சயைொகத் லதர்தல் நடத்தப்படலவண்டும். லதொல்விப் பயம் கொரணைொக அரசொங்கம் லதர்தமலப் பிற்லபொடுவமத எந்தவமகயிலும் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது என்பமத நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

லைலும், இன்மறய தினம் விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொர அமைச்சுத் ததொடர்பொன விவொதமும் இங்கு நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. தற்லபொது நொட்டிலல ஏற்பட்டுள்ள தபொருளொதொரப் பிரச்சிமன கொரணைொக இமளஞர், யுவதிகள் லவமலவொய்ப்பின்றிக் கஷ்டப்படுகி றொர்கள். அவர்களது எதிர்கொலம் லகள்விக்குறியொகியுள்ள நிமலயிலல பலர் நொட்மடவிட்டு தவளிலயறிக்தகொண்டிருக் கிறொர்கள்; பலர் நொட்மடவிட்டு தவளிலயறத் துடித்துக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். ஆகலவ, அவர்களுக்கொன களங்கமள அமைத்துக்தகொடுத்து, அவர்களுக்குச் சிறந்த எதிர்கொலத்மத ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கலவண்டும். அதன்மூலம் ைட்டும்தொன் அவர்களுக்கு நம்பிக்மக ஏற்படும்.

லைலும், விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சின் கீழுள்ள லதசிய இமளஞர் பமடயணிகள், லதசிய இமளஞர் லசமவ ைன்றம் லபொன்ற நிறுவனங்களுக்கு இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் மூலைொக அதிக நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்படவில்மல. அதுைட்டுைல்லொைல் இந்த நிறுவனங்களிலும் பொொிய குமறபொடு களும் குளறுபடிகளும் இடம்தபறுவமதக் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இலங்மக சனநொயக லசொசலிசக் குடியரசின் 1979ஆம் ஆண்டின் 69ஆம் இலக்கப் பொரொளுைன்றச் சட்டத்தின்படி லதசிய இமளஞர் லசமவகள் ைன்றம்

ஸ்தொபிக்கப்பட்டது. இது நொட்டில் ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்திலும் ஸ்தொபிக்கப்பட்டது. அது ைட்டுைல்லொைல், சுைொர் 54 பயிற்சி நிமலயங்கள் நொடளொவிய ொீதியில் உருவொக்கப்பட்டிருக் கின்றன. அதில் 15 பயிற்சி நிமலயங்கள் விவசொயப் பயிற்சி நிமலயங்களொகும். ஆனொல், அமவ தற்லபொது முழுமையொக இயங்குகின்றனவொ, அங்குள்ள இமளஞர்களுக்கு அவற்றின் மூலம் முழுமையொன லசமவகள் கிமடக்கின்றனவொ? என்ற சந்லதகம் எழுந்துள்ளது. ஏதனன்றொல், சுைொர் 40 வருடங் களுக்கு முன்பு ஆரம்பிக்கப்பட்ட இந்தப் பயிற்சி நிமலயங்கள் தற்லபொது outdatedஆகி தசயலிழந்து கொணப்படுகின்றன. ஆகலவ, அவற்மறப் புதுப்பித்து, innovationsஉடன் முன்லனொக்கிக் தகொண்டு தசல்லலவண்டும். லைலும், லதசிய இமளஞர் லசமவகள் ைன்றத்தின் 12 பணிப்பொளர் சமப உறுப்பினர்களில் தைிழ் லபசும் உறுப்பினர் ஒருவர்கூட இல்மல என்பமத நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலல சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்லறன். ஆகலவ, இந்த நொட்டில் தைிழ் லபசும் ைக்கள் அதிகம் வொழும் ைொவட்டங்களிலுள்ள இமளஞர்களின் லதமவ கமள அறிந்து லசமவ தசய்ய எப்படி இந்த ைன்றத்தினொல் முடியும் என்பது லகள்விக்குறியொக இருக்கின்றது.

அத்லதொடு, இமளஞர்கள் சம்பந்தப்பட்ட இன்னுதைொரு விடயத்மதயும் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன். குறிப்பொக, விமளயொட்டுத்துமறமூலம் ைட்டும்தொன் நொங்கள் நல்லிணக் கத்மத உருவொக்க முடியும். அதுலவ அதற்கொன சிறந்த இடைொகக் கொணப்படுகின்றது. ஆனொல், துரதிருஷ்டவசைொக நைது நொட்டிலல விமளயொட்டிலும் இனவொதமும் பிரலதச வொதமும் தமலதூக்கிக் கொணப்படுகின்றது. அதன் கொரணைொக நைது நொட்டிலல லதசிய அணியிலல சிறுபொன்மை ைக்கள் இடம்பிடிப்பது குதிமரக் தகொம்பொக இருக்கின்றது. ைற்மறய நொடுகமள எடுத்துக்தகொண்டொல், குறிப்பொக இந்தியொமவ எடுத்துக்தகொண்டொல், வடக்லக ஜம்மு கொஷ்ைிர் முதல் பஞ்சொப் வமர, ததற்லக தைிழ்நொடு - லகரளொ - கர்நொடகம் வமர அமனத்து ைொநிலங்கமளச் லசர்ந்தவர்களும் லதசிய அணியிலல உள்வொங்கப்படுகிறொர்கள். ஆனொல், நைது நொட்டில் அந்த நிமலமை இல்மல. ஆகலவ, விமளயொட்டிலல அரசியமலப் புகுத்தொைல் லநர்மைத் தன்மைலயொடும் நல்லிணக் கத்துடனும் விமளயொட்டுத் துமறமய முன்லனொக்கிக் தகொண்டுதசல்ல லவண்டும்.

இறுதியொக ஒரு விடயத்மதக் கூறிக்தகொள்ள விரும்பு கின்லறன். நைது நொட்டில் "Little England" என அமழக்கப்படும் நுவதரலியொவிலல ஒரு சர்வலதச கிொிக்தகட் மைதொனம் அமைக்கப்படலவண்டும். அதன்மூலம் அங்கு சர்வலதசப் லபொட்டிகமள நடத்த முடிவது ைட்டுைல்லொைல், விமளயொட்டுத் துமறமயயும் சுற்றுலொத்துமறமயயும் ஊக்கு விக்க முடியும். அந்த இடம் தவளிநொடுகளின் கொலசூழ்நிமலக்கு ஏற்றது. அங்கு விமளயொட்டுப் லபொட்டிகமள நடத்துவது ைட்டுைல்ல, நைது லதசிய அணி அங்கு பயிற்சிகமள லைற்தகொண்டு, அவுஸ் திலரலியொ, நியூசிலொந்து, இங்கிலொந்து லபொன்ற இடங்களில் நமடதபறும் லபொட்டிகளில் லைலும் தைது திறமைகமள தவளிப்படுத்தக்கூடிய ஒரு சூழ்நிமல உருவொகும். அதன் மூலைொக நொங்கள் இந்த விமளயொட்டுத்துமறமய லைலும் ஊக்குவிக்கலொம்.

அதுலபொல், எைது நொடு Asia Cup 2022 cricket ைற்றும் netball லபொட்டிகளில் தவற்றிதபற்றுச் சொதமன பமடத்திருக் கின்றது. நைது லதசிய விமளயொட்டொன volleyball லைலும் ஊக்குவிக்கப்பட்டு, அதில் சொதமன பமடப்பதற்கு விமளயொட் டுத்துமற அமைச்சும் நொங்கள் அமனவரும் ஒன்றிமணந்து தசயற்பட லவண்டும். அத்துடன், லதசிய நல்லிணக்கத்மத ஏற்படுத்துவதற்கும் நொங்கள் அமனவரும் பொடுபடலவண்டு தைன்று கூறிக்தகொண்டு, விமடதபறுகின்லறன். நன்றி.

713 714

[ු ස එේ. ේදයකුමාර් මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස සාජීව එිනරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයෂණ තිශබනවා.

[අ.භා. 2.44 ගුණ ොංජීව එදිිකමාන්න මහත්ා (ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, අද රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ශේත්, ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ශේත් වමය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට ුන්නවා. එම අමාතයාා භාර ු ස අමාතයව සන් ශදපළටත්, රාජය අමාතයතුමන්ලාටත් මම සුබ පතනවා. මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, මම මශේ විනාඩි කිහිපය රාජය පරිපාලන අමාතයාා ය හා සේබන්ධිත කාර ා කිහිපයෂණ ශවනුශවන් වමය කරන්න කල්පනා කරනවා. ශහේතුව, ශේ හමම අමාතයාා යකටම ශේ කාර ාව අදාළ ශවන නිසා වාශේම පරිපාලන ෂණශෂේ්‍රශේ කාර්ය භාරය නන.ම අමාතයාා යක අවසන් ඉලෂණකය ශවත ළඟා ශවන්න අනිවාර්යශයන්ම වමදුත් ශවන නිසා.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඉපශදන්නත් ද ක ු නාවකට ශපර - 1960 ු න්වල විතර - ලාකාශේ එෂණතරා මතයෂණ ශු ඩා නමශඟනවා, අපි "රාජය ශසේවකයා" කියන වචනය ශවනුවට "මහජන ශසේවකයා" කියන වචනය භාවිත කරමු කියලා. ශමය ශේ රශ් එවකට මුද්‍රිත මාධය කලාව තුළත් ශබ ශහ ම ුමඹු ස සාවාදයෂණ බවට පත් ශවලා තිබු ා. මම ශේ වචන ශදශකන් වඩා ා ශහ ඳ, නමත්නේ වඩා ා සුදුසු ශකෝකද යන්න ශතෝරා ුන්න ේත්සාහ කරන්ශන් නමහම. ශම කද, මට ඒක ඒ තරේ වමදුත් ශන වන නිසා. නමුත්, මම වි ්වාස කරන විධියට ශේ සාවාදය ඇතුශළේ එක අදහසෂණ තිශබනවා. එනේ, රාජය ශසේවය තුළින් මහජනයා බලාශප ශර ත්තු ශවන්ශන් කුමෂණද යන්න, එශහම නමත්නේ ශේ හා ුමට ුමශහන මහජන අශප්ෂණෂාව කුමෂණද යන්නයි.

ලානිසුන් රාජය ශසේවය අබිමුවට එන්ශන් කිරියේ රාජකාරියෂණ, ශසේවාවෂණ ඉෂ්ට කර ුමනීම ශවනුශවන්. ඒ නිසා අපි හමශමෝම ඉතාම නිවමරැිනව වටහා ුත යුතු තමන තමයි, ලානිසුන් අපි ළඟට එන්ශන් වමඩා ෂණ කරුන්න ලාසෂණ, ඒ වමශ් කරන්න බමරි ශහේතු ටික අහශුන නමවත ශුදර යන්න ශන ශවයි කියන එක. ශේක ඉතාම වමදුත් කාර ාවෂණ විධියට මම ශේ ු ස සභාශේ අවධාර ය කරන්න කමමමතියි. රාජය ශසේවශේ සුපිළිපන්භාවය, නමත්නේ ශේක සරලව රිාහශලන් අර්ථ කථනය කරුත්ශත ත් බාහිර නිරීෂණෂකයකු ශහෝ බාහිර නිරීෂණෂ ක්‍රියාවලියෂණ ශන පවතින ශම ශහ තක පවා අවාකව තමන්ශේ රාජකාරිය ඉටු කිරීම සේබන්ධව වන ගු ාාුය රාජය ශසේවයට ඉතාම වමදුත්.

ශ්‍රී ලාකාශේ රාජය ශසේවය සේබන්ධව අපට සතුටු විය හමකි තමන් ශබ ශහ මයෂණ තිශබනවා. ඒ වාශේම ඒ සේබන්ධව යේ කනුාටුවෂණ දමශනන තමන් නමතුවාමත් ශන ශවයි. ශේ රශ් රාජය ශසේවකයා සාකීර් අවස්ථා ු නාවෂණ ඉතාම ප්‍ර ස්ත ශලස කළමනාකර ය කළා. අපි තිස් අණා සදු යුේධයකින් බමට කාපු සමාජයෂණ. ඒ වාශේම යුේධය අවසන් වීශමන් පසු ප ්චාත් යුද සමය කළමනාකර ය කිරීශේදී ශේ රශ් රාජය ශසේවකයාශේ කාර්ය භාරය අති යින්ම ප්‍ර ස්තයි; ඒ වාශේම සුනාලා ශේදවාචකශයන් පසුව ශේ රශ් සමස්ත වදනික ක්‍රියාවලි යථාස්ථාපනය කිරීමට අදාළව ශේ රශ් රාජය ශසේවශේ කාර්ය භාරය අති යින් ප්‍ර ස්තයි; ඒ පිළිබඳව පුරවමරියන් විධියට අපට

අත්දමකීේ තිශබනවා. ශේ රශ් මමතිවර ක්‍රියාවලිය වමනි අවස්ථාවක වාශේම ශේ රශ් පාසල් පේධතිය තුළ විභාු පමවමත්ශවන අවස්ථාවක රාජය ශසේවශේ කාර්යෂණෂමභාවය, තමන්ශේ රාජකාරිය අකුරටම ඉටු කිරීම සේබන්ධ ප්‍ර ස්ත අවස්ථා අපි වමඩි ව ශයන් දමක තිශබනවා.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, මම විශ ේෂශයන්ම කථා කරන්න කල්පනා කරනවා, රාජය ශසේවය නිර්ශේ පාලනීකර ය වීම ුමන. රාජය ශසේවය පරිපූර් ව ශයන්ම ශේ පාලන මමිනහත්වීේවලින් අත්ලාිනය යුතුයි. ඒ ුමන තර්කයෂණ නමහම. නමුත්, ශේ රාජය ශසේවය නිර්ශේ පාලනීකර ය වීම සේබන්ධ සාකල්පය අශප් රාජය ශසේවය තුළත්, ශේ පාලන ක්‍රියාවලිය මමේශේත්, ශප දු සමාජය විධියටත් අපි කිරියේ ආකාරයකට පටලවාශුන ඉන්නවා කියා මට දමශනනවා. යේ කාර ාවකට අදාළව ශේ පාලන නායකශයකුශේ, නමත්නේ මහජන නිශයෝජිතශයකුශේ මමිනහත්වීම සමානයි, එකී ෂණශෂේ්‍රය ශේ පාලනීකර ය වීම කියන වමරැින සමීකර යෂණ අප විරින් ශු ඩා නඟාශුන තිශබනවා.

දමන් ශේක අපිට නිරණාල්ව ශත් සේ ුන්න ශවනවා. මහජන නිශයෝජිතශයෂණ, නමත්නේ ශේ පාලකශයෂණ ස්වකීය ශේ පාලන වයාපාරයට අදාළව වාරි සහුත, නමත්නේ ප්‍රතිලාභයෂණ ශවනුශවන් ශහෝ තමන්ට ශපනේුලික ශේ පාලන ප්‍රතිලාභයෂණ ශවනුශවන් රාජය ශසේවය සමඟ සේබන්ධ ශවනවා නේ, එය බරපතළ වරදෂණ. එය තමන් සතු බලය අනිරි ශලස භාවිත කිරීමෂණ. එය පමහමිනලි ශලසම අවභාවිතයෂණ. ශමම විෂයය භාර අමාතයවරයා හමටියට ු ස අග්‍රාමාතයතුමාටත් ශේ සාවාදය ුමන අත්දමකීේ තිශබනවා. මහජන නිශයෝජිතයා ශේ පිළිබඳව විවිධ අවස්ථාවලදී ශේදනාශවන් කථා කරනවා. මහජන ඡන්දශයන් පත් ශවච්ච මහජන නිශයෝජිතශයෂණ යේකිරි නිලධාරිශයකුට කථා කරලා, "ශල්කේතුමා අර වමශ් කවදා ද පටන් ුන්ශන්?" කියලා ඇහුවා කියලා, රාජය ශසේවය ශේ පාලනීකර ය ශවන්ශන් නමහම. රාජය ශසේවය ශේ පාලනීකර ය වීම කියන මාත්කාව අපි නිවමරිනව ශත් සේ ුන්න නන. කියන මතය ශමම ු ස සභාශේදී මම පමහමිනලිව අවධාර ය කරනවා. ඒකට ශහේතුව, රාජය පරිපාලනයයි, ශේ පාලනයයි එකිශනකින් ශවන් කරන්න බමහම. මම කියන්ශන්, පෂණෂ ශේ පාලනය ශන ශවයි. රාජය පරිපාලනය කියන විෂයය නයායික ශලසම අන්තර්ුත ශවන්ශන් ශේ පාලනය නමමති විදයාත්මක විෂය රිේධාන්ත ඇතුළත. ඒ නිසා රාජය පරිපාලනය ශවනමයි, ශේ පාලනය ශවනමයි ුලවන්න බමහම. ඒ ශදක එකම ශරින පටක ශදපමත්ත වාශේ සේබන්ධිත විෂයයන් ශදකෂණ. රාජය පරිපාලනයයි, ශේ පාලනයයි එකිශනකින් ශවන් කරන්න පුළුවන් නේ, ඒක අතීත ග්‍රීක දාර් නික යුුශේදීම ඇරිස්ශටෝටල්ලා, ප්ශල්ශටෝලා, මමකියාශවලිලා කරයි. එශහම කරන්න බමරි නිසා තමයි ශේ විෂයන් ශදක රියවස් ු නාවෂණ ඉස්සරහට ආශේ. අශප් අවසාන අරමු මහජන යහපත සමලසීම නේ, මහජන යහපත නිර්මා ය කිරීම නේ, රාජය ශසේවකයාටයි, ශේ පාලනායාටයි - මහජන නිශයෝජිතයාටයි - එක කණ්ඩා ායමෂණ විධියට වමඩා කරන්න රිේධ ශවනවා. මම ශේ කාර ාව කියන්ශන් ඉතාම පමහමිනලි ශලස නයායික පදනමෂණ තුළයි. ශේ විෂයයන් ශදක එකිශනකට බේධශවලා මහ ජනයාශේ අවසන් යහපත් අරමුණු ඉටු කර ුමනීම ශවනුශවන් එකට ුනුශදනු කරන්න රිේධ ශවනවා. මම මීට අදාළව තවත් කාර ා කිහිපයෂණ කියන්න බලාශප ශර ත්තුශවන් ආශේ. නමුත් මම හිතුවාට වඩා ා ඉෂණමනින් ශවලාව අවසන් නිසා, මම අන්තිම විනාඩි ශදශෂණ තවත් කාර ාවෂණ කියනවා.

ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි, රාජය නිලධාරින්ශේ මමිනරිශේ ඔබතුමාශේ විෂයභාර අමාතයාා ශේ නිලධාරි මහත්ව ස ඉන්න ශේ ශවලාශේ මම ශයෝජනාවෂණ කරනවා. රාජය ශසේවකයාට

715 716

පාර්ලිශේන්තුව

තමන්ශේ ශසේවා ස්ථානයට අඩුම වියදමකින්, අඩුම මහන්රියකින්, අඩුම කිශලෝමීටර ු නකින් යන්න පුළුවන් වට පිටාවෂණ නිර්මා ය කරන්න. රාජය නිලධාරින් පිනාචි ශවලා ඉන්න ප්‍රශේ යයි, රාජකාරි ස්ථානයයි අතර දුර පිළිබඳ ප්‍ර ්නය විදයාත්මකව වි ්ශල්ෂ කරශුන ශේකට කිරියේ සාධාර , පිළිුත හමකි විසඳුමෂණ ශදන්න. මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, මම ේදාහර යෂණ කියන්නේ. ශේ කාර ය ශසනඛ්‍ය අමාතයාා යට අදාළයි. නමුත්, සමස්ත රාජය ශසේවයට අදාළ නිසායි මම ශේ කාර ය කියන්ශන්. ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි, මම නිශයෝජනය කරන අුලවත්ත ආසනශේ එක ද සශවෂණ ඉන්නවා. ඔබතුමා දන්නවා, අුලවත්ත ශේ රශ් දකුණු ශකළවරට කි් ටු බව. ඒ ද සවා පුදුකුඩිඉ සප්පු ප්‍රශේ ශේ ඉස්ශකෝශලක දන්ත ඒකකයක දන්ත සහයිකාවෂණ විධියටයි වමඩා කරන්ශන්. අුලවත්ශත් පිනාචි ළමශයෂණ පුදුකුඩිඉ සප්පු ප්‍රශේ ශේ ඉස්ශකෝශලක වමඩා කරන රාජය ශසේවයෂණ එෂණක ශක ශහ මද ඒ ලානිස්සු ජීවත් ශවන්ශන්? ශපනේුලික ජීවිතයෂණ අහිලා වන්ශන් යේ තමනක ද, එකී පුේුලයාශුන් යහපත් ශසේවාවෂණ අශප්ෂණෂා කරන්න අපට බමහම. ඒ නිසා මම ඉතාම කා සණිකව ඉල්ලීමෂණ කරනවා. ශේක කළ හමකි යමයි කියා මා වි ්වාස කරනවා. ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි, ශේ ආසන්න කාලශේ මශේ කළුතර ිනස්ත්‍රිෂණකශේ ද සවන් 233ශදශනෂණ ේපාධිධාරී පත්වීේ ලමබුවා. අශප් පළාශත් ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාලය 14යි තිශබන්ශන්; ශප ඩි සාඛ්‍යාවෂණ තිශබන්ශන්. ඒ 233ශදනා කිරියේ තුලනාත්මක ක්‍රමයකට ශබදා හරින්න. එහිදී මම අර කියපු අඩුම වියදම, අඩුම මහන්රිය, අඩුම කිශලෝමීටර ු න කියන සාධක අනුව ඒ අයට රස්සාව කරන තමනට එන්න අවස්ථාව හදලා ශදන්න.

ශබ ශහ ම ස්තුතියි. ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස අජිත් මාන්නප්ශප සම මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයෂණ තිශබනවා.

[අ.භා. 2.53

ගුණ අජිත් මාන්නප්නපුණම මහත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් පාලන මමතිවර ය එන්න එන්නම කල් දමමීමට ේත්සාහ කිරීම ුමන මම පළමුශවන්ම රජයට විශරෝධය ප්‍රකා කරනවා. ශේ අණා සේශේ ශපබරවාරි මාසශේ තමයි පළාත් පාලන මමතිවර ය පවත්වන්න තිබුශණ්. නමුත් ඒක තව අණා සේදකින් කල් දමමුවා. ශේ පළාත් පාලන මමතිවර ය කල් දමන්න රජය දමනුත් ක්‍රමශේද සකස් කරනවා, පුළුවන් තරේ වමඩා කටයුතු කරනවා, එක එක ේප්පරවම් ටි ශය දනවා. ඒ හින්දා මම ඒකට විශරෝධය ප්‍රකා කරනවා. රටෂණ ිනයුණු කරන්න නේ, රටෂණ ඉස්සරහට ශුනියන්න නේ ඉස්ශසල්ලා ප්‍රජාතන්්‍රවාදය ස්ථාපිත ශවලා තිශබන්න නන.. නමුත් ආණ්ඩුව ජන මතයට බය නිසා කරන ශේ වමඩා පිළිශවළ ුමන මශේ විශරෝධය ප්‍රකා කරනවා.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, එදා කාබනික ශප ශහ ර ප්‍රතිපත්තියෂණ ශුනමල්ලා, රසායනික ශප ශහ ර රියයට රියයෂණම තහනේ කරලා ශේ රශ් ක්ෂිකර්මය නමත්තටම නමති ණා ා. ඒ වාශේම, ශේ ආණ්ඩුව බලයට ඇවිල්ලා බදු සහන ප්‍රතිපත්ති වුයෂණ ඡන්ද ශප ශර න්දු විධියට ලබා දීලා ශේ රශ්

භාණ්ඩා ාුාරය සුන්නේදූලි කරලා දමේමා. ශේවා ඔෂණශක ම ඡන්ද ශප ශර න්දු. ඒ වාශේම ේපාධිධාරින් බඳවා ුන්නවා කියලා රාජය ශසේවයටත් ඡන්ද ශප ශර න්දුවෂණ දීලා කිරිම ක්‍රමශේදයෂණ නමතුව ේපාධිධාරින් 53,000ෂණ බඳවාශුන ශේ රශ් ඉන්න අහිාසක, දුප්පත් ජනතාවශේ සල්ලිවලින් ඒ අයට පඩි ශුවලා සුදු අලි බවට පත් කර තිශබනවා. ේපාධිධාරින් 53,000ට රැකියා දීම ුමන අශප් කිරිම වි සේධත්වයෂණ නමහම. හමබමයි ශේ ඡන්ද ශප ශර න්දුව ජනතාව මත දමා තිශබනවා. ඒ අයශුන් ඵලදායී විධියට වමඩා ුන්න ක්‍රමශේදයෂණ හදලා, ඒ අය නියම රාජය ශසේවකයන් විධියට ස්ථාපිත කරන්න තිබු ා. ේපාධිධාරින් 53,000ෂණ බඳවා ුත්තාට අඩු ු ශන් ඒ ශු ල්ලන්ට ඉඳුන්න පුටුවෂණවත් නමහම, ශේසයෂණ නමහම, වමඩා කරන්න තමනෂණ නමහම. සමහර අය කේක සවාශේ වමඩා කරනවා. ේපාධිධාරින් ඉස්ශකෝලවලට අනුයුෂණත කළාට සමහර අයට ේුන්වන්න එපා කියලාත් ති ශබනවා. බඩු-මු ් ටු එහාට ශමහාට අිනන්න ශවන්ශන් ේපාධිධාරින්ටයි. ේපාධිධාරින්ට රැකියා ශදන්න නන.. ඒක ුමන ප්‍ර ්නයෂණ නමහම. ඡන්ද ශප ශර න්දු මත ේපාධිධාරින් බඳවා ුත්තාට, තමන්ශේ සාෂණකුශවන් අරශුන ශදනවා වාශේ ඔණාන්ට පත්වීේ දුන්නාට ඒ අය ඵලදායී විධියට ශයදවීශේ වමඩා පිළිශවළෂණ රජය සකස් කරලා නමහම. ඒ නිසාම තමයි ශේ බදු ශුවන අහිාසක ජනතාවශේ වමටුපත් වක්‍ර බදු ශු ඩා ට එකතු වන්ශන්. පසුගිය අණා සදු එකහමාර තුළ ඡන්ද ශප ශර න්දු ඉෂ්ට කරන්න ගිහිල්ලා රශ් රාජය ශසේවයත් විනා කළා කියන එක මම විශ ේෂශයන් මතෂණ කරනවා.

ඊළඟට, බහුකාර්ය ශසේවකයන් 100,000ෂණ බඳවා ුන්නවා කියලා ඒශකන් 38,000ෂණ බඳවාශුන තිශබනවා. තවම ඒ අයව ස්ථිර කරන විධියෂණ නමහම, රැකියාශේ සුරෂණෂිතභාවයෂණ නමහම. සපියල් 23,000ක විතර පඩියෂණ තමයි ඔණාන්ට හේබ ශවන්ශන්. ශේ විධියට වමඩා පිළිශවළෂණ නමතුව රජය අත්තශනෝමතිකව ක්‍රියා කර තිශබනවා. රසායනික ශප ශහ ර තහනේ කරලා ක්ෂිකර්මය වම් ටුවා වාශේ රාජය ශසේවයත් අද ජනතාව මත බර පටවපු ශසේවයෂණ බවට පත් ශවලා තිශබනවා.

ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි, ශේ රශ් ග්‍රාම නිලධාරී පුරප්පාඩු 2,500ෂණ තිශබනවා. ග්‍රාම නිලධාරියා කියන්ශන් ජනතාවත් එෂණක ඍජුව වමඩා කරන රාජය නිලධාරියා. ේපාධිධාරින් 53,000ෂණ බඳවාශුන තිශබනවා. ශසේවාවෂණ, රාජකාරි ලමයිස්තුවෂණ නමතුව ඒ අය අතරින් ශබ ශහෝ ශදනා නිකේ පඩි ුන්නවා. අඩු ු ශන් ශේ ේපාධිධාරින්ට ග්‍රාම නිලධාරි පත්වීේ 2,500ෂණ ශහෝ දීලා ඒ අය සුදුසු පඩියක පිහිටුවන්න බමරි ඇයි? ඒ සඳහා වමඩා කටයුත්තෂණ තිශබනවාද? ශේ බඳවාශුන තිශබන ේපාධිධාරින් හදාරපු විෂයයන් බුේධ ධර්මය, සාස්ක්තිය ශවන්න පුළුවන්. හමබමයි, ඒ අයට ුමළශපන රැකියාවෂණ ශදන්න බමරි නේ, ඒ අයට වමටුප් ශුවලා ජනතාව තව තවත් පීඩා ාවට පත් කරන්න එපා. සමහර පළාත්වල රාජය ශසේවකයන් 2,500ෂණ 3,000ෂණ පම සාඛ්‍යාවෂණ අතිරිෂණතව රිටිනවා. ඒ අයව අනුයුෂණත කරන්න තමනකුත් නමහම. ශේ රට විනා කශළේ, රාජය ශසේවය විනා කශළේ ශේ ඡන්ද ශප ශර න්දු ඉෂ්ට කරලා ශන්ද? ඡන්ද ශප ශර න්දු ඉෂ්ට කළාට කමෂණ නමහම. ඒ අයශේ ශසේවයත් දළ ශේශීය නිෂ්පාිනතයට එකතු ශවන ඵලදායී වමඩා පිළිශවළෂණ නිර්මා ය කරන එක රජශේ වුකීමෂණ. ඔබතුමන්ලාට ඒක කරන්න තිබු ා. ඒ ුමන බලන්න කියලා මම විශ ේෂශයන් කියනවා. එශහම නමත්නේ ශේ අයට කාර්ලාක දමනුමෂණ ශදන්න. ව්ත්තියෂණ කිරීම සඳහා අව ය දමනුම දීලා ඒ අයව ශසේවශේ පිහිටුවන්න නන.. ඒ ඒ අයශේ විෂය පථ අනුව training collegesවල ශම නවා ශහෝ විෂයෂණ භාර ශදන්න. මූලික ේපාධියෂණ තිශබනවා කියන්ශන් ඒ පුේුලයා වමඩා බමරි ශකශනෂණ ශන ශවයි ශන්. ඒ අයට වමඩා ත් පුළුවන්. හමබමයි ඒ අය වමඩා කට නිර්ශේ ශවලා නමහම; ශය මු ශවලා නමහම. ඒ සඳහා රජය වමඩා කටයුතු සලස්වන්න නන. කියන එක මම විශ ේෂශයන්ම

717 718

[ු ස සාජීව එිනරිමාන්න මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

මතෂණ කරනවා. නමත්නේ ශේ අයත් satisfied නමහම; job satisfaction කියන එකත් ශේ ේපාධිධාරින්ට නමහම. පාසල්වලට අනුයුෂණත කරපු සමහර ේපාධිධාරින් අපට කියනවා, ශප ත් අිනන්න, ශල රිවලින් එහාට ශමහාට ශප ත් බාන්න තමයි රිේධ ශවලා තිශබන්ශන් කියලා. ඒ අය ඒකට ලේජයි. රජය වමඩා පිළිශවළෂණ සකසා නමහම කියලා ඒ අය කියනවා. ඒ සඳහා වමඩා පිළිශවළෂණ නිර්මා ය කරන්න. ඒ අයට පඩි ශුවන එක රශ් ජනතාවට බරෂණ. රශ් ජනතාවට ජීවත් ශවන්න බම සව ඉන්ශන්.

ගුණ ජානක වක්කුඹුර මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමාට ේත්තරයෂණ ශදන්න මට විනාඩියක කාලයෂණ ශදන්න.

ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ේපාධිධාරින්ශුන් 23,000ෂණ ඉස්ශකෝලවල ඉන්නවා. ඒ අය ේුන්වනවා. ඒ වාශේම, දමන් ඒ ේපාධිධාරින් සඳහා තරු විභාුයෂණ පවත්වන්න හදනවා, ගු ස පත්වීේ ශදන්න. ඒ අය දමන් අණා සදු ශදකෂණ ේුන්වා තිශබනවා. ඒ එෂණශකශනෂණවත් නිකේ තියලා නමහම. ශම නවා හරි ශසේවයෂණ කරනවා.

ගුණ අජිත් මාන්නප්නපුණම මහත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මම අහන්න කමමමතියි, ඔබතුමා ඉස්ශකෝශලක ඉශුන ුත්තාද කියලා. සාවර්ධන නිලධාරිශයෂණ දමලා ඉස්ශකෝශලක ේුන්වන්න පුළුවන්ද? ගු සවරශයෂණ හදන වමඩා පිළිශවළෂණ තිශබනවා. ගු සවරශයෂණ බඳවා ුන්නා වමඩා පිළිශවළෂණ තිශබනවා. ඉශුන ුත්ත, විභාු පාස් කරපු හමශමෝම ගු සව ස ශවන්ශන් නමහම. ගු ස ව්ත්තිය කියන්ශන් ශවනම ව්ත්තියෂණ. විභාු පාස් කළා කියලා ගු සවරශයෂණ ශවන්ශන් නමහම. ක ස ාකර ඔබතුමා ගු සවරයාශේ කාර්ය භාරයයි, ේපාධිධාරියාශේ කාර්ය භාරයයි හඳුනා ුන්න.

ගුණ ජානක වක්කුඹුර මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්ශසේලාශේ නායකතුමාශේ පියාශේ කාලශේ දාශහේ පත්වීේ කියලා දීලා ඒ කාලශේ ඉුමන්නුශේ ශක ශහ මද දන්ශන් නමහම. ේපාධියෂණ ුත්ත ශකශනකුට ේුන්වන්න බමරි ශම කද? ේුන්වන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ශසේ දන්න -[බාධා කිරීමෂණ

ගුණ අජිත් මාන්නප්නපුණම මහත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මට අවස්ථාව ශදන්න. විනාඩි එශක ළහයි මට ශවන් කර තිශබන්ශන්.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඉස්ශකෝලවලට අදාළව චක්‍රශල්ඛ්‍යකින්ම කියා තිශබනවා, ේපාධිධාරියාට ේුන්වන්න තහනේ කියලා. එශහම, සාවර්ධන නිලධාරිශයකුට ේුන්වන්න ශදන්ශන් නමහම. එශහම ණා ාම ළමයාශේ අනාුතයට ශම කෂණද ශවන්ශන්? ු ස රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හිතන්න එපා, විභාුයෂණ පාස් ණා ාය කියලා ගු සවරශයෂණ ශවන්න පුළුවන් කියලා. ේපාධියෂණ ුත්තා කියලා ගු සවරශයෂණ ශවන්න බමහම. ඒකට ශවනම වමඩා පිළිශවළෂණ තිශබනවා. ඔබතුමා මට ශචෝදනා කරනවා, අශප් කාලශේ කළා කියලා. අශප් කාලශේ කරපු ශේ කරන්නද, ඔබතුමන්ලා පත් කශළේ? ඔබතුමන්ලා වමරින ශකෝටියෂණ කරලා, ශහ රකේ ශකෝටියෂණ කරලා, වාචා දූෂ ශකෝටියෂණ

කරලා, ඒවායින් ශබ්ශරන්න නන. ණා ාම කියනවා, "ඔයශු ල්ශල ත් ඒ කාලශේ කළා ශන්" කියලා. නක තමයි ශදන ේත්තරය. ඒ ේත්තරය ශදන්න ශන ශවයි ඔතමන ඔබතුමන්ලා වාඩි ශකශරේශේ, හරි ශේ කරන්නයි. අරයා කරපු ශේ, ශමයා කරපු ශේ කරන්න ශන ශවයි ඔබතුමන්ලා පත් කශළේ.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, 14/2022 චක්‍රශල්ඛ්‍ශයන් දමන් රාජය ශසේවකයන්ට විශේ ුත ශවන්න අවස්ථාවෂණ දීලා තිශබනවා. විශේ ුත ශවන්ශන් ශහ ඳ රාජය ශසේවකශයෝ. අහලා බලන්න, ඒ ේපාධිධාරින් 53,000න් කණා ස ශහෝ විශේ ුත ශවනවාද කියලා. නමහම. පළපු සදු, රටට අව ය රාජය ශසේවකශයෝ තමයි විශේ ුත ශවන්ශන්. ඔබතුමන්ලා හරියට ශසේවශේ පිහිටුවන්ශන් නමතුව රාජය ශසේවය පුරවලා තිශබනවා, ඡන්ද ශප ශර න්දු ඉෂ්ට කරන්න. අන්තිමට විශේ ුත ශවනවා, ශසේවය කරන්න පුළුවන් අය. එත ශක ට රාජය ශසේවයට ශම කද ශවන්ශන් කියලා ශත්ශරන්ශන් නමේද? රාජය ශසේවයට ශම කද ශවන්ශන්? ඒ ුමන හිතන්ශන් නමේද?

2018න් පසුව දීප වයාප්ත ශසේවයට අදාළව කිරිම තරු විභාුයෂණ පවත්වා නමහම, නිකේ ශේ පාලන පත්වීේ දුන්නාට. මම කියන්ශන් නමහම, පත්වීේ ශදන එක නරකයි කියලා. ේපාධිධාරින්ට පත්වීේ ශදන්න නන.. නමුත්, සුදුසු වාතාවර යෂණ තුළ ඒ අයට රැකියාව ශදන්න නන.. ඔබතුමන්ලා දමන්- [බාධා කිරීමෂණ රාජය ශසේවශේ තිශබන ප්‍රතිපත්තිය ශම කෂණද කියලා මම අහනවා. රාජය ශසේවශේ තිශබන ප්‍රතිපත්තිය ශම කෂණද? 2021 අය වමය කියවනශක ට රාජය ශසේවකයා අණා සදු 65න් විශ්‍රාම ුන්වනවා කිේවා. 2022 අය වමය කියවනශක ට ඒ අය අණා සදු 60න් විශ්‍රාම ුන්වනවා කිේවා. ඉතින් ශක ශහේද ප්‍රතිපත්තියෂණ? ගිය අණා සේශේ එෂණශකශනෂණ ඇවිල්ලා කිේවා, වයස අණා සදු 65 දෂණවා රාජය ශසේවකයන්ශේ ශසේවා කාලය දීර්ඝ කරනවා කියලා. ශේ අණා සේශේ කිේවා, විශ්‍රාම වයස අණා සදු 60යි කියලා. අන්තිශේදී ශේ අණා සේද ඉවර වනශක ට ශේ රශ් batches ශදකෂණ විශ්‍රාම යනවා; අණා සදු හමශ් අයත් යනවා, හමටඑශෂණ අයත් යනවා. ඒ කියන්ශන්, ශේ අණා සේද ඉවර වනශක ට රාජය ශසේවශේ තිස්දාහෂණ විතර විශ්‍රාම ුන්නවා. ඉතින්, රාජය ශසේවයට අත්වන ඉර ම ශම කෂණද කියලා මම අහනවා. [බාධා කිරීමෂණ ශක ශහේද, ක් ටියෂණ එන්ශන්?

ඊළඟට, බහුකාර්ය සාවර්ධන කාර්ය සාධක බලකායට කියලා ලෂණෂයක පිරිසෂණ බඳවා ුන්නවා. ශම නවාටද ඒ අය බඳවා ුන්ශන්, ශක ශහේද ඒ අය වාඩි කරවන්ශන්, ශම නවාද ඒ ශු ල්ලන් කරන්ශන් කියලා වුවීමෂණ තිශබනවාද? ඒ ශු ල්ලන්ශේ පඩිය කීයද? සපියල් 22,500යි. ඒ මුදලින් ඒ අයට ජීවත් ශවන්න පුළුවන්ද? ඒ ලානිස්සුත් අතරමා. ඒ අයට ශසේවා ස්ථානයෂණ නමහම. විශ්‍රාම ුමන්වීම ුමන කථාවෂණවත් නමහම. රැකියාශේ සුරෂණෂිතභාවයෂණ නමහම. ස්ථිර කරනවාද, නමේද කියලා ශම කුත් නමහම. එශහම තත්ත්වයෂණ තිශබන්ශන්. එශහම කරලා ශන්ද, ශේ රට ක.ශේ? එක පමත්තකින් දෂණෂ රාජය ශසේවකශයෝ විශ්‍රාම යනවා; batches ශදකෂණ එළියට යනවා, වයස අණා සදු 60යි, 61යි ව ශයන්. අශනෂණ පමත්ශතන්, විශේ ුත ශවන්න යන්න කියලා ශද ර ඇරලා, දෂණෂ රාජය ශසේවකශයෝ රට හමර යනවා. ඔබතුමන්ලා ශේ පාලන ව ශයන් ප්‍රතිපත්තියෂණ, ක්‍රමශේදයෂණ නමතිව බඳවා ුත්ත රාජය ශසේවකශයෝ තමයි - [බාධා කිරීමෂණ

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට ශවන් කර තිශබන කාලය අවසානයි. [බාධා කිරීමෂණ ු ස අශ ෝක ප්‍රියන්ත රාජය ඇමතිතුමා.

719 720

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ අනශයීයෝක ප්‍රියන්ත් මහත්ා නේවන ශයීය කටයුතු රාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ைொண்புைிகு அலசொக்க பிொியந்த - உள்நொட்டலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) ු ස මන්ත්‍රීතුමා, බහුකාර්ය සාවර්ධන කාර්ය සාධක බලකායට බඳවා ුත් ඒ ශසේවකයන්ට ඉතාම ශකටි කාලයකින් රජශේ අව යතා මත දුේරිය ශදපාර්තශේන්තුව, ශසනඛ්‍ය ෂණශෂේ්‍රය වමනි අා වල පත්වීේ දීලා, ඒ අය නියමානුකුලව ශසේවශේ පිහිටුවා, ඒ පත්වීේ ස්ථිර කරන්න අපි කටයුතු කරලාන් රිටිනවා.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ු ස නලින් බණ්ඩා ාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයෂණ තිශබනවා.

[අ.භා. 3.04 ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ස්තුතියි, මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි.

අය වමය විවාදශේ කාරක සභා අවස්ථාශේදී අද මම ක්‍රීඩා ා අමාතයාා ශේ වමය ශීර්ෂය යටශත් වචන කිහිපයෂණ කථා කරන්න බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. විශ ේෂශයන් ඇමතිතුමාත්, රාජය ඇමතිතුමාත් ු ස සභාශේ ඉන්න අවස්ථාශේ කථා කරන්න ලමබීම සතුටෂණ.

Sri Lanka Cricket එක ුමන මම පසුගිය කාලශේ ිනගින් ිනුටම කථා කළා. මුලින්ම මම ශේ කාර ාව ුමන කථා කරන්න පටන් ුත්ශත්, ආරියානු කුසලාන ක්‍රික් තරුාවලිය අශප් රට තුළ පමවමත්ශවන්න නියලාතව තිබියදී, ඒ තරුාවලිය එෂණසත් අරාබි එමීර් රාජයයට, එශහම නමත්නේ ඩුබායිවලට ශුන ගිය නිසායි. ඒ සේබන්ධව මම ප්‍ර ්න කළා. මම එශහම ප්‍ර ්න කශළේ ඇයි කියලා මම කියන්නේ. ශඩා ලර් ලාලියන 2ෂණ වමඩිපුර හේබ ශවනවාය කියලාන්, කණ්ඩා ායමට ඍජුව ලමශබන ඒ මුදල ුමන Sri Lanka Cricket එක ිනගින් ිනුටම කථා කළා. හමබමයි, ආරියානු කුසලාන ක්‍රික් තරුාවලිය ලාකාශේ තිබු ා නේ කණ්ඩා ායමට ඍජුව ලමශබන ඒ මුදලට වඩා ා වක්‍රව වි ාල මුදල් ප්‍රමා යෂණ අශප් රටට ලබා ුන්න තිබු ා. ඊට අමතරව, අපට තිශබන සාචාරක ආකර්ෂ ය වමඩි කර ුන්නත් තිබු ා. ඉන්ිනයාව, පාකිස්තානය, බාේලාශේ ය, ඇ ්ුනිස්ථානය කියන රටවු ත් ශේ තරුාවලිය සඳහා අපිත් එෂණක සහභාගි ණා ා. විශ ේෂශයන් ඉන්ිනයාව කියන්ශන්, ක්‍රික් ශලෝලීන් වි ාල ප්‍රමා යෂණ ඉන්න රටෂණ. ඉන්ිනයානු - පාකිස්තාන තරුය කියන්ශන්, ශේ තරුාවලිශේ තිශබන ප්‍රබලතම තරුය. ඒ තරුය ලාකාශේ තිබු ා නේ ක්‍රීඩා ාාු ය පිශරන්න පිරිස එනවා. 30,000කට වමඩි පිරිසෂණ අශප් රට තුළට එනවා. ඒ නිසා ඍජුව වි ාල ආදායමෂණ ලබා ුන්න තිබුණු අවස්ථාවෂණ මු හමරී ගියා. Sri Lanka Cricket එකට අමතරව, අශප් ශහෝටල් කර්මාන්තවලට, සාචාරක ෂණශෂේ්‍රශේ අවශ ේෂ පුේුලයන්ට, ත්‍රි ශරෝද රථ රියමදුරාශේ රිට අන්නාරි ශවශළන්දා දෂණවාම ශඩා ලර් ප්‍රමා යෂණ ලබා ුන්න තිබු ා. ඒ අවස්ථාව මඟ හමරී ගියා ශන ශවයි, මඟ හමරියා කියලායි මම ිනගින් ිනුටම කියන්ශන්. එය මඟ හමරිශේ ශවන ශම කුත් නිසා ශන ශවයි,-

ගුණ නරෝහණ දිොනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு லறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ කාලය තුළ වර්ෂාව පමවතු ා. වර්ෂාව දවසට match එකෂණ තිබු ත් වමඩා ෂණ නමහම. එදාට ඒ match එක

ජයග්‍රහ ය කර ුන්න බමහම. එවමනි තත්ත්වයෂණ ශේ රශ් තිබුණු නිසායි ඒ තරුාවලිය ඒ රටට ගිශේ.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔය කථාව සේපූර් ශයන් අසතයයෂණ. ශේ ගු ය, කාලගු ය බලා ශන ශවයි ඒක කශළේ. ශේකට ු ස ඇමතිතුමාශුන් මම පිළිතුරෂණ බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ශේ ගු ය, කාලගු ය බලා ශන ශවයි ඒ තරුාවලිය ලාකාශවන් එහාට ගිශේ. සතියකට, ශදකකට කලින් ශන ශවයි, මාසයකට ශදකකට කලින් තමයි ඒ තරුාවලිය ඒ රටට ගිශේ. සමලසුේසහුතව තමයි ශේ තරුාවලිය ඩුබායිවලට ශුන ගිශේ.

ු ස ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට තවත් කාර යෂණ ශපන්වා ශදන්න කමමමතියි. මශේ අශත් තිශබන ශේ පින්තූරය ිනහා බලන්න. ශේශෂණ, ආරියානු තරුාවලිශේ නිල ලාාඡනය තිශබනවා, ඊළඟට Sri Lanka Cricket ලාාඡනය තිශබනවා, ඊළඟට, “FairPlay” කියා සඳහන් කර තිශබනවා. FairPlay ආයතනය තමයි අශප් කණ්ඩා ායශේ නිල sponsor. අශප් ක්‍රීඩා කයන්ශේ ඇඳුශේ ුහලා තිශබනවා “FairPlay” කියලා. ඔබතුමා mobile phone එශකන් බලන්න, ශේ FairPlay කියන්ශන් ශම කෂණද කියලා. මම අශප් ු ස ඇමතිතුමාටයි, රාජය ඇමතිතුමාටයි කියන්ශන් ශේකයි. ඒ ආයතනය betting and gaming company එකෂණ. ශලෝකය පිළිුත් ශේශීය හා විශේශීය සමාුේ තමයි අශප් රටට ශවනදා sponsor කශළේ. ඉතින්, ශේ betting and gaming company එකක නම අශප් රශ් ක්‍රීඩා කයන්ශේ ජර්රිශේ ුහශුන රිටියාම අශප් රශ් ක්‍රික් වලට අත්වන ඉර ම ශම කෂණද? ු ස ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වහාම ශේ සේබන්ධශයන් පරීෂණෂ යෂණ පවත්වන්න. අපි ශබ ශහ ම පමහමිනලිව දන්නවා ශේ සමාුම betting and gaming company එකෂණ කියලා. එතශක ට betting and gaming company එකෂණ sponsor කරන රශ් ක්‍රික් කණ්ඩා ායමට අත්වන ඉර ම ුමන කවර කථාද?

අපි දන්නවා අද අශප් ක්‍රික් ක්‍රීඩා ාව ශක තමනටද වමටිලා තිශබන්ශන් කියලා. වර්තමාන Sri Lanka Cricket එක විරින් අද ක්‍රික් කණ්ඩා ායම betting and gaming companiesවලට බදු දීලා තිශබනවා. ඊළඟට T20 තරුාවලියෂණ එන්න නියලාතයි. ඒ T20 තරුාවලිශේත් අනුග්‍රාහක භවශතෂණ විධියට FairPlay ආයතනය ඉන්නවා. ඒ වාශේම, තව betting and gaming companies 3ෂණ ඉන්නවා. ඒවා තමයි 1xBet, Mazaplay, SkyExch කියන සමාුේ. ඒ කියන්ශන්, betting and gaming companies 4ෂණ T20 තරුාවලිය sponsor කරනවා.

ඉතින්, ශම කෂණ ශේවිද අශප් ක්‍රීඩා ාවට? අශප් ක්‍රීඩා කයන් අශළවි ශවනවා කියලා සමක කරන්න රිදු ශවනවා ශන්ද, match fixing ශවනවා කියලා සමක කරන්න ශවනවා ශන්ද? අපි ශේවා ුමන ිනගින් ිනුටම කථා කරන ශක ට Sri Lanka Cricket එශෂණ අය අපට වි සේධව එන්තරවාරි එවනවා, බිලියන 2ක වන්ිනයෂණ ඉල්ලලා. අපි ක්‍රික් ුමනයි ශේ කථා කරන්ශන්; ශේ රශ් ක්‍රික් ක්‍රීඩා ාවට අත් වන ඉර ම ුමනයි ශේ කථා කරන්ශන්. අශප් ක්‍රික් කණ්ඩා ායම පසු ගිය දා ශලෝක කුසලාන තරුාවලිය සඳහා නශස ්ේලියාවට යනශක ට Sri Lanka Cricket එශෂණ වි ාල පිරිසකුත් ඒ සාචාරයට එකතු ණා ා. අපට ආරාචියි, Sri Lanka Cricket එශෂණ ශන වන අයත් අරශුන ගියා කියලා. ු ස ඇමතිතුමනි, ඒ ුමන ඔබතුමා ශස යා බලන්න. Sri Lanka Cricket එශෂණ ශන වන අය Sri Lanka Cricket එශෂණ මුදලින් ගියා ද කියා ශස යා බලන්න. මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඊට අමතරව, ඒ ගිය අයට ගුවන් ටික් පත්, ශහෝටල් පහසුකේ Sri

721 722

2022 ශන වමේබර් 26

Lanka Cricket එශකන් ශදන ුමන් අමතරව දවසකට ශඩා ලර් 800ෂණ බමගින් දීලා තිශබනවා. බලන්න, ඒ මුදල සපියල්වලින් කීයෂණද කියලා. සපියල් ලෂණෂ ශදකහමාරකට වමඩියි. එක පුේුලශයකුට එක දවසකට ශඩා ලර් 800 බමගින් petty cash දීලා තිශබනවා. ශේ ශක ශහේ සල්ලිද? අපට ශතල් ශේන්න, ශබශහත් ශපත්ත ශේන්න, ු.ස් ටික ශේන්න ශඩා ලර් නමහම. Sri Lanka Cricket එශෂණ ශඩා ලර් ශවනම ශඩා ලර් ශන ශවයි, ඒවාත් ශේ රශ් ලානිසුන්ශේ ශඩා ලර්; ඒවාත් ශේ රශ් සේපත්. Sri Lanka Cricket කියන්ශන් ශවනම පුේුලශයකුට, ෂේලා රිල්වාට අයිති ශදයෂණ ශන ව, ශේ රශ් රියු ශදනාට අයිති ශේවල්. ඒ විධියට රෑන් පිටින් ගිහින් ිනන ු නෂණ නස්ශේලියාශේ ුත කරලා ශඩා ලර් කාබාරිනියා කළ බව අපි දන්නවා. අශප් ක්‍රික් කණ්ඩා ායම match එක පමරදු ාට පහුවදා ලාකාවට ආවා. හමබමයි, Sri Lanka Cricket එශෂණ අය දවස් ු නාවෂණ එශහේ හිටියා. ු ස ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ශේ ුමන ශස යා බලන්න. ශේ අනුව, Sri Lanka Cricket එක අද අන්ත දූෂිත ආයතනයෂණ බවට පත් ශවලා තිශබනවා කියන එක ශබ ශහ ම පමහමිනලියි. ු ස ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට බලය තිශබනවා, ක්‍රීඩා ා පනත යට ශත්. ඒ බලය පාවිච්චි කරලා වහාම ශේ ක් ටිය අයින් කරලා අු ත් කලාටුවෂණ පත් කරන්න. අපි දන්නවා හමම දාම Sri Lanka Cricket නිලවර ය ිනනන්ශන් මුදලට බව. Sri Lanka Cricket එශෂණ ඡන්දය ආ ුමන් ලාකාශේ cricket clubsවල ඡන්දය තිශබන membersලාට ශකෝටි ප්‍රශකෝටි ු න් මුදල් ශදන බව අපි දන්නවා. තිලාු සුමතිපාල මහත්මයාශේ කාලශේ ඉඳන් එශහමයි. ඒ ඡන්දය ලමශබන්ශන් ක්‍රීඩා ාව ුමන හිතලා ශන ශවයි, ු ස අුමමතිතුමනි. ඔබතුමා හදවතට එකඟව එයට සාෂණෂි දරනවා ඇති. ඒ ඡන්දය ලමශබන්ශන් ක්‍රීඩා ාව ුමන හිතලා ශන ශවයි, මුදලටයි. අප දන්නා කාලශේ ඉඳන් ශේක තමයි ශවන්ශන්.

ු ස ක්‍රීඩා ා අමාතයතුමනි, ශේ ශවලාශේ ඔබතුමාටත් දෂ්ට කරලා ඔය පුටුව ුන්න පර ක්‍රීඩා ා ඇමතිව සන් ශකළ හළාශුන බලා ඉන්න බව මම දන්නවා. ඔබතුමා ශබ ශහ ම පරිස්සලාන් ඉන්න. පර ක්‍රීඩා ා ඇමතිව ස ශකළ හලාශුන ඉන්නවා, ඔබතුමාටත් දෂ්ට කරන්න. ඒ, ශවන ශම කුත් නිසා ශන ශවයි; ශේශෂණ රහ දන්නා නිසා. ඉිනරිශේදී T20 තරුාවලිය එනවා, තව T10 එකකුත් ුහන්න යනවා ු . ශේ ශම නවාද ශවන්ශන්? ශේවාශේ පාලනයෂණ නමේද? ඒ අය ජනාධිපතිවරයාට පාලනය කරන්න බමරිද? ක්‍රීඩා ා ඇමතිවරයා වන ඔබතුමාට පාලනය කරන්න බමරිද? ආණ්ඩුවට පාලනය කරන්න බමරිද? Sri Lanka Cricket එකට ශේ විධියට අයාශල යන්න ඉඩා හරිනවාද? අශප් රශ් ලානිස්සු ක්‍රික් වලට ශක තරේ නේ ආදරය කරනවාද? අශප් රට තරු කරනශක ට අශප් රට ශවනුශවන් cheer කරන්න අශප් රශ් ලානිස්සු ක ශාාාතරේ නේ පිරිසෂණ ඉන්නවාද? TV එක ිනහා බලාශුන ශක පම පිරිසෂණ ඉන්නවාද? අශප් රශ් ලානිස්සු ක්‍රික් වලට ශක ච්චර නේ ආදශරයිද? ු ස ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඔබතුමා ශේ කඩුව අතට ුත්ශත් නමත්නේ අන්තිමට ඔබතුමාටත් වමශ් දීලා තමයි ශේ ක් ටිය පස්ස බලන්ශන්. ඒක ශහ ඳට මතක තියා ුන්න.

ගුණ නරොෂාන් රණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) අශප් ු ස නලින් බණ්ඩා ාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා ිනගින් ිනුටම T10 සහ LPL සේබන්ධශයන් කථා කළ නිසා මා ඒ පිළිබඳව යමෂණ කිව යුතුයි. ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, LPL තරු කරලා තිශබන්ශන් ක්‍රීඩා ා අමාතයාා ශේ අනුමමතියෂණ නමතිව. ඒ වාශේම ඒ ගිවිසුම තවම අමාතයාා ය දමකලා නමහම, අමාතයවරයා විධියට මම දමකලාත් නමහම. මම ඒ ගිවිසුම ඉල්ලා දමන් Sri Lanka Cricket එකට ලිපියෂණ ශය මු කර තිශබනවා. ඒ වාශේම T10 තරුාවලිය

සඳහා ගිවිසුේුත ණා ා කියන එක ප්‍රථම වරට මා දමෂණශෂණත් මාධයශයන්. ඒක තමයි තත්ත්වය. ඒ නිසා පමහමිනලි ශලසම එතමන යේ ප්‍ර ්නයෂණ තිශබනවා. ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, මා කල්පනා කශළේ, ආශයෝජකශයකු ඇවිල්ලා ශහ ඳ වමඩා පිළිශවළෂණ කරශුන යේදී ඒකට හරස් කපන්ශන් නමතිව ඉිනරියට යන්න ඉඩා දීලා, අක්‍රලාකතාවෂණ රිදු ශවලා තිශබනවාද කියා ශස යා බලා අව ය කටයුතු කරන්නයි. ඒ හා සේබන්ධ ගිවිසුේ වමරැින විධියට සකස් කර තිශබනවා නේ ඒවා නිවමරැින කිරීමට අනිවාර්යශයන් ක්‍රියා කරන බව මා විශ ේෂශයන්ම ප්‍රකා කරනවා. ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිේවා වාශේම FairPlay ආයතනය සේබන්ධශයනුත් අපි ලිපියෂණ ශය මු කළා. ඔබතුමා කිේවා වාශේම FairPlay ආයතනය betting company එකෂණ, සූදු ආයතනයෂණ කියන එක අපි පමහමිනලිවම දන්නවා. ඒ නිසා අශප් ක්‍රීඩා කයන්ශේ T-shirt එශෂණ ඒ නම ුහශුන ශසල්ලේ කරන එක අශප් රටට අපකීර්තියෂණ කියලායි මා හිතන්ශන්. ඒ නිසා එය රිදු ශන විය යුතුයි කියලා අපි Sri Lanka Cricket එක ශේ වන ශක ට දමනුවත් කර තිශබනවා.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ු ස ඇමතිතුමාට මා ශබශහවින් ස්තුතිවන්ත ශවනවා, ක්‍රීඩා ා ඇමතිවරයා විධියට ස්ජු පිළිතුරෂණ ලබා දීම පිළිබඳව. ශම කද, ඉතිහාසශේ ඉඳලා හිටපු ශු ඩා ෂණ ක්‍රීඩා ා ඇමතිව ස Sri Lanka Cricket එශෂණ සභාපතිවරයාශේ ඔශඩා ෂණකුවට වමටු ා, මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි. එශහම නමත්නේ ක්‍රීඩා ා ඇමතිවරයා Sri Lanka Cricket එශෂණ සභාපතිවරයාශේ කරට අත දමා ුත්තා. නමුත්, ශමතුමා ඒ තත්ත්වයට තවම පත් ශවලා නමහම. ඉිනරිශේදී ශහෝ ශමතුමා ඒ තත්ත්වයට පත් ශන ශේවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ු ස ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට දෂ්ට කරන්නත් බලාශුන ඉන්නවා, හිටපු ක්‍රීඩා ා ඇමතිව ස. ඔය පුටුශවන් ඔබතුමා අයින් කර දමලා ශවනත් අය ඔතමනට එන්න බලාශුන ඉන්නවා. එම නිසා ඒ සේබන්ධව ඔබතුමා ශබ ශහ ම අවධානශයන් රිටින්න.

ු ස ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු කාර ය අනුමත කරලාන් මමත් කියනවා, ආශයෝජකයන් අශප් රටට එන එක ශහ ඳ බව. ආශයෝජකයන් අශප් රටට එන්න නන.. අපට invest කරන්න බමරි නිසා කණා ස ශහෝ ඇවිල්ලා ශේ ශවලාශේ අශප් රශ් invest කරලා වමශ් ශු ඩා දමනවා නේ ශහ ඳයි. IPL එක පවත්වන්ශන් ඉන්ිනයාශේ Cricket Board එක. LPL එක අශප් රශ් ක්‍රික් ආයතනයට පවත්වන්න බමරි නේ කණා ස ශහෝ developer ශකශනකු ඇවිල්ලා ඒ කටයුත්ත කිරීම ශහ ඳයි. හමබමයි, ඔබතුමා ශහ ඳට ශස යා බලන්න, ඒ අයත් betting, gamingකාරයන්ද කියලා. ඔණාන්ශේත් පමටිකිරිය ශස යා බලා, ශහ ඳ නියාමනයකින් යුතුව එය කරන්න. මා කියන්ශන් ඔබතුමා වහාම ඒ ශවනුශවන් ක්‍රියාත්මක ශවන්න කියලායි. T20 තරුාවලිශේ ගිවිසුම බලා, ඒ ුමන අධයයනය කරලා යේකිරි ුමටු වෂණ තිශබනවා නේ තරුාවලිය නි ්චිතව මාසයෂණ, ශදකෂණ, තුනෂණ එහාට දාලා ශහෝ එම ුමටු ව විසඳාශුන කටයුතු කරශුන යන්න. ශම කද, අශප් රශ් අභිමානය තමයි Sri Lanka Cricket එක ශලෝකය ඉිනරිශේ හ.ල්ු වට ලෂණ කරලා තිශබන්ශන්. T-shirt එශෂණ "ශ්‍රී ලාකා" කියලා ුහශුන ඊ ට ේඩින් “FairPlay” කියලා ුමහුවාට වඩා ා ශහ ඳයි "බුකිය" කියලා ුමහුවා නේ. බුකිකාරශයෝ ශන් එම ආයතනය කාලයක ඉඳන් පවත්වාශුන ආශේ. බුකිකාරයන්ට ආදරය කරන අයත් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න බව මා දන්නවා. ඒ ශු ල්ලන්ට ශබ ශහ ම හිතවත්, මමති ඇමතිව සන් රිටි බවත් මා දන්නවා. ු ස ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා කලාටුවෂණ පත් කරලා ඒ කාර ය සේබන්ධව ශස යා බලන්න, ඒ ශවනුශවන් වහාම ක්‍රියාත්මක ශවන්න කියා මා ඔබතුමාශුන් ඉල්ලා රිටිනවා.

723 724

පාර්ලිශේන්තුව

විශ ේෂශයන් Sri Lanka Cricket එක ශමශහයවපු, Premier League තරුාවලිය ිනගින් ිනුටම ිනනාුත් CCC ක්‍රීඩා ා සමාජයට මා සුබ පතනවා. CCC ක්‍රීඩා ා සමාජය ෂේලා රිල්වාශේ . හමබමයි, මා සුබ පතන්ශන් ඒ ක්‍රීඩා ා සමාජශේ ක්‍රීඩා කයන්ට හා පුහුණුක සටයි. ඒ ක්‍රීඩා ා සමාජශේ තරාු ධේලාක කියලා ශහ ඳ පුහුණුක සශවෂණ ඉන්නවා. ඔබතුමා ඔහු පිළිබඳව ශහ යා බලන්න, ු ස ඇමතිතුමා. හමබමයි, තරාු ධේලාක කියන පුහුණුක සට, ෂේලා රිල්වා IPLවල සහාය පුහුණුක ස තනතුරෂණවත් ශදන්ශන් නමහම. ඒ ශම කද දන්නවාද? තරාු ධේලාක කියන පුහුණුක ස මුදලට යට ශවන්ශන් නමහම; match fixingවලට යන්ශන් නමහම. ඒ නිසා තරාු ධේලාකලා වාශේ දෂණෂ පුහුණුක සවන්ට වාශේම දෂණෂ ක්‍රීඩා කයන්ට අවස්ථාව ලබා ශදන්න.

චාලාක ක ස ාරත්නට අද ක්‍රික් තහනමෂණ පනවා තිශබනවා. නමුත්, අබුඩා ාබි T10 ක්‍රික් තරුාවලිය සඳහා ඔහු යවා තිශබනවා. ශම නවාද ශේ ශදපමත්තටම නමති වමඩා ? එක පමත්තකින් ඔහුට ක්‍රීඩා ා තහනමෂණ පනවනවා; අශනෂණ පමත්ශතන් අබුඩා ාබි T10 ක්‍රික් තරුාවලියට යවනවා. ු ස ඇමතිතුමනි, ශේ රශ් ක්‍රීඩා ාව ශබ්රාුන්න නන. නේ, විශ ේෂශයන්ම ක්‍රික් ක්‍රීඩා ාව ශබ්රාුන්න නන. නේ ඔබතුමා වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිින ශේ ශහ ස ටික Sri Lanka Cricket එශකන් අයින් කරලා, ශහ ඳ ලානිසුන් පිරිසෂණ පත් කරන්න.

ස්තුතියි. ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස සුදත් මාජුල මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි නවයක කාලයෂණ තිශබනවා.

ඊට ශපර, ු ස මුරර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා මූලාසනයට පමලාශ නවා ඇති.

අනතුුණව ගුණ ෙමන්ප්‍රිය නහ රත් මහත්ා මූලාෙනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගුණ මධුර ිධත්ානනේ මහත්ා මූලාෙනාරූඪ ිධය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சைன்பிொிய லஹரத் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு ைதுர விதொனலக அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair, and THE HON. MADHURA WITHANAGE took the Chair.

[අ.භා. 3.17

ගුණ සුදත් මාංජුල මහත්ා (ைொண்புைிகு சுதத் ைஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, රාජය යන්්‍ර ශේ හදවත වන රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ශේත්, රශ් අනාුතය තීන්දු කරන ඵලදායීම අමාතයාා යෂණ වන ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ශේත් වමය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ශේ ශවලාශේ අදහස් දෂණවන්න අවස්ථාව ලමබීම ුමන මා සතුටු ශවනවා.

අද පවතින ශේ ආර්ථික අර්බුදය හා සපියල අවප්‍රමා ය වීමත් එෂණක රාජය ශසේවකයා හා විශ්‍රාලාකයා ඇත්තටම බරපතළ අභිශයෝුයකට ලෂණ ශවලා රිටිනවා. ශේ ශවලාශේ පවතින මූලය අර්බුදයත් එෂණක සමස්ත රට වමරියා අභිශයෝුයකට ලෂණ ශවලා රිටිනවා; ජීවත් වීශේ අරුළයකට මුහු දී රිටිනවා. ඊට සාශප්ෂණෂව ඒ අයශේ වමටුප - ආදායම - වමඩි ශන ණාණු ශවලාවකයි

අප ශේ කථා කරන්ශන්. මා මුලින්ම කල්පනා කළා, අශප් ආර්ථිකය ෂණතිමත් කරන්න ශේ අය වමය ශල්ඛ්‍නය තුළ තිශබන ශයෝජනා ශම නවාද කියන කාර ය සේබන්ධශයන් කථා කරන්න. වයවසායකයාට අමතරව ආශයෝජකයාට අශප් රට තුළ ෂණෂණිකව - ශේුවත්ව - ඉස්සරහට යන්න තිශබන අවස්ථාව මඟ හමරී තිශබනවා කියන එක අප අවිවාද ශයන් පිළිුත යුතු කාර යෂණ. ත ස වයවසායකශයෂණ කියන්ශන් අභි ශයෝුවලට මුහු ශදන්න පුළුවන්, ශහ ඳ ශපන සෂයෂණ තිශබන නිර්මා ශීලී ත ස ශයෂණ ශහෝ ත සණියෂණ.

අශප් වචනශයන් කිේශව ත්, ඇේම තිශබන ශකශනෂණ. හමබමයි, රාජය යන්්‍ර ය තුළ ඇේම තිශබන ශකනාට ුමේම ශදන්න පුළුවන් ශවන්න නන.. අපි දකිනවා අද ුමේම දීම ශබ ශහ ම අඩුයි කියලා. අද වයවසායකයාට තමන්ශේ වයවසායක අවස්ථා ඇති කර ුන්න අව ය බලප්‍ර ුන්න ගියාම වි ාල පීඩා ාවකට ලෂණ ශවන්න රිේධ ශවලා තිශබනවා. පළාත් පාලන ආයතනයක හිටපු ප්‍රධානිශයෂණ හමටියට මම ඒ ුමන දන්නවා. ශම කද, පළාත් පාලන ආයතනශයන් ආයතනයට අතු ස වයවස්ථා ශවනස්; ශරගුලාරි ශවනස්. ඉතින්, පළාත් පාලන ආයතනශයන් ආයතනයට විවිධ ශවනස්කේ තිශබනවා. ඒ වශේම පළාත් සභාශවන් පළාත් සභාවට ප්‍රාප්ති ශවනස්. නමුත් අපි කථා කරන්ශන් එක රටෂණ, එක නීතියෂණ ුමන. මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ඒ ප්‍රශේ යට ආශේණික වූ කාර ාවෂණ ශවනුශවන් සුවිශ ේෂී අතු ස වයවස්ථාවෂණ පමශනේවාට අපි වි සේධ නමහම. ු ස අග්‍රාමාතයතුමා ශේ විෂයභාර අමාතයතුමා හමටියට කටයුතු කරන නිසා, මම ශබ ශහ ම ශුනරවනීය ඉල්ලීමෂණ කරනවා. ු ස අුමමතිතුමනි, සේමත අතු ස වයවස්ථා පමනවීශේ අව යතාව ශේ පමහමිනලිවම තිශබන වකවානුවෂණ බව මම රිහිපත් කරනවා.

ශදවන කාර ාව, සේමත ප්‍රාප්ති. සබරුමුව පළාත් සභාශේ ප්‍රාප්තිය ශන ශවයි, වයඹ පළාත් සභාශේ ප්‍රාප්තිය. බස්නාහිර පළාතට ආවාම තව එකෂණ. මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ පළාතටම සුවිශ ේෂී වූ කාර ාවකට විශ ේෂ වූ ප්‍රාප්තියෂණ පමශනේවාට කමෂණ නමහම. හමබමයි, විවිධ විධිශේ ප්‍රාප්ති, නීති ශරගුලාරි, අ පනත්, අතු ස වයවස්ථා පමනවීම තුළ වයවසායකයන්ට, ආශයෝජකයන්ට, එශහම නමත්නේ මූලයමය ුමටු විසඳන්න තිශබන අවස්ථාවට මඟ ඇහිරිලා තිශබනවා කියන කාර ාවත් මම කියන්න නන..

අශප් ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතය ශර ෂාන් ර රිාහ මමතිතුමා ශේ අවස්ථාශේ සභාශේ ඉන්න නිසා මම ශේ කාර යත් කියන්න නන.. ත ස ප්‍රජාව ඉස්සරහට ශුන ගිහිල්ලා වයවසායක අවස්ථා, ආශයෝජක අවස්ථා ඇති කරන්න ඔබතුමා දමවමන්ත ේත්සාහයෂණ ුන්නවා. හමබමයි, ආශයෝජකයාට, එශහම නමත්නේ වයවසායකයාට ඒ වයවසායක අවස්ථාව සේබන්ධශයන් ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාලය තුළ හිර ශවන්න රිේධ ශවලා තිශබනවා, ු ස ඇමතිතුමනි. ඒ වාශේම පළාත් පාලන ආයතනය තුළ හිර ශවලා, ශසනඛ්‍ය නිර්ශේ ය, පරිසර නිර්ශේ ය, පළාත් පාලන නිර්ශේ ය, එශහම නමත්නේ ඉිනකිරීේ පිළිබඳ නිර්ශේ , නාුරික සාවර්ධන අධිකාරිශේ නිර්ශේ කියලා විවිධ නිර්ශේ තුළ, විවිධ කඳණා ස තුළ හිර ශවලා කටයුතු කරන්න අද ඔණාන්ට රිේධ ශවලා තිශබනවා. අද සාහිඳියාවෂණ, එශහම නමත්නේ සහජීවනයෂණ තුළ ආයතන අතර කටයුතු රිදු ශවනවාද කියන කාර ාව පිළිබඳවත් ප්‍ර ්නයෂණ තිශබනවා. අද one-stop shop වයාප්තිය නාුරික සාවර්ධන අධිකාරිය හරහා ක්‍රියාත්මක කරන්න යනවා කියලා අපි දන්නවා. හමබමයි, ඒ වමඩා සටහන වචනයට සීමා ශන වී, යථාර්ථවත්ව රියු ආයතන ඒකාබේධව, සමගිය තුළින්, එශහම නමත්නේ ශළන්ුතුකමත් එෂණක ක්‍රියාත්මක කශළ ත්, අපට ඇති ශවලා තිශබන ශේ ශඩා ලර්

725 726

[ු ස නලින් බණ්ඩා ාර ජයමහ මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

ප්‍ර ්නයට, එශහම නමත්නේ මූලය අර්බුදයට විසඳුමෂණ ලබා ුන්න හමකි ශේවි. ශම කද, අශප් රට තුළ රිටින වයවසායකයන්ටත්, විශේශීය ආශයෝජකයන්ටත් ඒ හරහා අවස්ථාව ේදා කර ුන්න පුළුවන්.

අද පළාත් පාලන මමතිවර ය පිළිබඳ කථා කරනවා. එය පමවමත්විය යුතු මමතිවර යෂණ. ඒක ුමන විවාදයෂණ නමහම. හමබමයි, පාර්ලිශේන්තු මමතිවර ුමනත්, ජනාධිපතිවර ුමනත් අපි කථා කරනවා. මශේ මමතිවර ශක ් ඨාසය වන සවන්වමල්ශල් වතුකර තලවර් මහත්මශයෂණ එෂණක මම ඊශේ ශපශර්දා කථා කළා. මම ඔහුශුන් ඇහුවා, ශේ වත්තට එෂණතරා ශේ පාලන සාවිධානයෂණ ඇවිල්ලා රැස්වීමෂණ තියලා තිශබනවා, ඒ අය මමතිවර ය ුමන ද කථා කශළේ කියලා. ඔහු මට කිේවා, "අශන්! මහත්තශයෝ ඡන්ද ශන ශවයි, කන්න ක්‍රමයෂණ තමයි අපි කල්පනා කරන්ශන්" කියලා. අන්න එවමනි තත්ත්වයෂණ අද තිශබන්ශන්. ශේ පාලනායන්ට හා ශේ පාලනායන් එෂණක කටයුතු කරන යේ යේ අයට මමතිවර වල අව යතාව තිබු ත්, රශ් සමස්ත පුරවමරියාට අද තිශබන්ශන් ජීවත්වීශේ අරුළයයි. එය ජයග්‍රහ ය කරලා සතුටින් තමන්ශේ ජීවිකාව ශුනියන්න පුළුවන් වටපිටාවෂණ තමයි ඔණාන් බලාශප ශර ත්තු වන්ශන්. බඩු ලාල අඩු කර ුමනීම, ඉන්ධන ලාල අඩු කර ුමනීම, විදුලි බිල, ජල බිල, ප්‍රවාහන ුාස්තු, පාසල් ේපකර වල ලාල අඩු කර ුමනීම වාශේම තමන්ශේ ජීවත්වීම පහසු කරවන වමඩා පිළිශවළෂණ තමයි අද ඒ අයට අව යව තිශබන්ශන්. ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි, අන්න ඒ කටයුතු පහසු කිරීම සඳහා රාජය යන්්‍ර යට ේපාධිධාරින් 60,000ෂණ බඳවාශුන තිශබනවා. අපි ශප ඩි කාලශේ වසශේ හිටිශේ ග්‍රාම නිලධාරි මහත්මයා විතරයි. අද ඉන්නවා, සම්ේධි සාවර්ධන නිලධාරිවරශයෂණ, ක්ෂිකර්ම පර්ශේෂ නිෂ්පාදන සහකාරවරශයෂණ, ආර්ථික සාවර්ධන නිලධාරින් ශදශදශනෂණ. ඊට අමතරව පණාල් ශසනඛ්‍ය ශසේවා නිලධාරිනිය ඇතුළුව තවත් නිලධාරින් ු නාවෂණ වසමක ඉන්නවා. ඒ අනුව, වසම තුළ තිශබන ඵලදායිතාව කුමෂණද කියන කාර ාව පිළිබඳ අපි ශහ යා බලන්න නන.. හමබමයි, අපි රාජය නිලධාරින්ට ඇිනල්ල ිනගු කරන්ශන් නමහම.

ඒකට ු ස අග්‍රාමාතයතුමා, ඇමතිව සන්, රාජය ඇමතිව සන්, අමාතයාා ශල්කේව ස සහ ශදපාර්තශේන්තු ප්‍රධානින් එකතු ශවලා වමඩා පිළිශවළෂණ සකස් කරලා පසු විපරමෂණ රිදු කළ යුතුයි. අපට මතකයි, අපි ශප ඩි කාලශේ අශප් ශදමේපියන් school inspector ශකශනෂණ ුමන කියනවා. එදා විදුහල්පතිව ස, ගු සව ස, පාසල් ද සශවෝ ඒ නිලධාරියා පිළිබඳව ශබ ශහ ම විමරිල්ශලන් කටයුතු කරලා තිශබනවා. පසු විපරමෂණ නමතිවීම තුළ අද ශේ රට දමවමන්ත පසුබ.මකට ලෂණශවලා තිශබනවා.

අශප් ු ස ක්‍රීඩා ා අමාතයතුමා සභාශේ රිටින ශේ ශවලාශේ මශේ ආසනශේ තිශබන ප්‍රධාන ම පාසල වන රාජරිාහ මධය විදයාලය ුමනත් මම මතෂණ කළ යුතුයි. ශේ පාසල අද සමස්ත ලාකා ශව ලිශබෝල් ජයග්‍රහ ලබන පාසලෂණ. පසුගිය වකවානුශේ අධයාපන අමාතයතුමාශුනුත්, ක්‍රීඩා ා අමාතයතුමාශුනුත් අපි ඉල්ලීමෂණ කළා, ශේ පාසල ක්‍රීඩා ා පාසලෂණ ශලස සාවර්ධනය කර ශදන්න කියලා. ු ස අමාතයතුමනි, අශප් පළාශත් ක්‍රීඩා ා කුසලතා නාවන්න සවන්වමල්ල රාජරිාහ මධය විදයාලය ක්‍රීඩා ා පාසලෂණ හමටියට නේ කරලා සාවර්ධනය කර ශදන්න කියා මම ඔබතුමාශුන් නමවතත් ඉල්ලා රිටිනවා. සබරුමුව පළාත් ක්‍රීඩා ා ේත්සවය පවත්වන ප්‍රධාන ම ක්‍රීඩා ාාු ය වන සවන්වමල්ල මහජන ක්‍රීඩා ාාු ය සාවර්ධනය කිරීම, 2022 සාවර්ධන වමඩා සටහනට ශයෝජනා ශවලා තිබු ා. ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ කමබින් අමාතයතුමනි, ශේ ආර්ථික අර්බුදයත් එෂණක ඉිනරිශේදී ඔබතුමාට අවස්ථාව ලමශබන පරිින පළාත් ක්‍රීඩා ා ේශළල පවත්වන, ජාතික ම් ටශේ ක්‍රීඩා ා තරු පවත්වන, ශහ ඳම ම් ටමක මීටර් 400

ධාවන පථයෂණ තිශබන සවන්වමල්ල මහජන ක්‍රීඩා ාාු ය අපට අව ය විධියට සාවර්ධනය කර ශදන්න කියන කාර ාවත් මම මතෂණ කරනවා.

අවසාන ව ශයන්, අශප් අශප් ත ස වයවසායකයන් ආරෂණෂා කර ුන්න රාජය යන්්‍ර යෂණ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහ ාා ශක ලාසමෂණ පත් කරලා කටයුතු කරන්න කියලා ු ස අග්‍රාමාතයතුමාශුන් ඉල්ලා රිටිලාන් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබ ශහ ම ස්තුතියි. ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස චලාන්ද විශේරිරි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ලානිත්තු 14ක කාලයෂණ තිශබනවා.

[අ.භා. 3.26 ගුණ චමින්ද ිධ නේසිික මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මට ලානිත්තු 15ෂණ තිබු ා, මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි.

අද 2023 අය වමය කාරක සභා අවස්ථාශේ හතරවමනි දවස. අද ිනන අමාතයාා ු නාවක වමය ශීර්ෂ විවාදයට ලෂණ ශවනවා. එම අමාතයාා වලින් කිහිපයෂණ ුමන කථා කරන්න මම ශේ අවස්ථාශේ බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. රාජය පරිපාලන අමාතයාා ශේ ඇමතිවරයා හමටියට කටයුතු කරන වර්තමාන අුමමතිවරයා දෂණෂශයෂණ බව මම දන්නවා. හමබමයි, එතුමා දෂණෂයි කියන කාර ය ශේ ආණ්ඩුව හිතනවාද කියන එක පිළිබඳව මශේ හිශත් ප්‍ර ්නයෂණ තිශබනවා, මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි. මම එශහම ප්‍ර ්න කරන්ශන් ශේ නිසායි. දමන්, ශේ ආණ්ඩුව ශවනස් ණා ා. අුමමතිවරයා ජනාධිපති ණා ා. ආණ්ඩු පෂණෂශේ 134ශදශනෂණ ඡන්දය දීලා එෂණසත් ජාතික පෂණෂශේ රනිල් වික්‍රමරිාහ මහත්මයා ජනාධිපති හමටියට පත් කර ුත්තා. රට තවම ප්‍ර ්න කරන්ශන් නමහම, ශේ 134ශදනා ඇතුශළේ රිටි පුේුලශයෂණ - ශප ශහ ් ටුව නිශයෝජනය කරන පුේුලශයෂණ - අුමමති ුරරයට පත් කර ුන්න බමරි ණාශණ් ඇයි කියලා. එශහම ණා ා නේ කණාද අද ජනාධිපති ශවන්ශන්? එශහම ණා ා නේ වර්තමාන අුමමතිතුමා තමයි අද ශේ රශ් ජනාධිපති ශවන්ශන්. ඒ කියන්ශන්, මහින්ද රාජපෂණෂ මහත්මයා සහ ශුෝඨාභය රාජපෂණෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා තුළ අවි ්වාසයෂණ තිබු ා, රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමති ව ශයන් කටයුතු කරන වර්තමාන අුමමතිතුමාට ශේ පිළිබඳ දමනුමෂණ, ේුත්කමෂණ, හමකියාවෂණ නමහම කියලා. අපට එශහම හිතන්න ශවනවා. එතුමා අුමමති හමටියට පත් ශවන්ශන් රනිල් වික්‍රමරිාහ මහත්මයා ජනාධිපති ණා ාට පසුව ශන්.

මම ඒ කාර ය මතු කශළේ ඇයි? ශහේතුව මම කියන්නේ. අද පළාත් පාලන මමතිවර ය කල් දමා තිශබනවා. මමතිවර කල් දමන එකට ශහේතුව විධියට ඉිනරිපත් කරන්න පුළුවන් ශහ ඳම ශේ තමයි, ශේ රශ් ආර්ථිකය බාශක ශල ත් ශවනවා, පළාත් පාලන ආයතනවල මන්ත්‍රීව ස සාඛ්‍යාව වමඩියි, ඒ නිසා ශේක දරන්න බමහම කියන අසතය කථාව. ු ස මුජිබුර් මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතමන දී අපි ශත් සේ ුත යුත්ශත්, ඡන්ද හමටඅට ලෂණෂයකින් ශත් සණු ශ්‍රී ලාකා ශප දුජන ශපරමුශණ් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීව සන්ට තමන්ශේ පෂණෂශේ ශකශනකුට ඡන්දය දීලා අුමමති ශහෝ ජනාධිපති හමටියට පත් කර ුන්න බමහම කියන කාර යයි. ඉතින්, අපි ශක ශහ මද පළාත් පාලන මමතිවර යෂණ තියලා ඔණාන්

727 728

පාර්ලිශේන්තුව

ඒක ිනනයි කියන වි ්වාසය තබන්ශන්? ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ශත් සණු මන්ත්‍රීව සන්ටවත් බමහම, තමන්ශේ පෂණෂය නිශයෝජනය වන්නා වූ නායකයකු පත් කර ුන්න. හමබමයි, "පළාත් පාලන ආයතනවල මන්ත්‍රී සාඛ්‍යාව වමඩියි, ශේක රටට දරන්න බමහම, ආර්ථිකයට ප්‍ර ්නයෂණ ශවනවා" කියලා පළාත් පාලන මමතිවර ය කල් දමනවා. අපි පමහමිනලිව කියනවා, ශමශහම කියන්ශන් මමතිවර පරාජයට තිශබන භය නිසා කියලා.

හමබමයි, රශ් ආර්ථිකය සහ රශ් තිශබන සේපත් ුමන හිතනවා නේ, ඇමතිතුමාට කරන්න ශදයෂණ තිබු ා. එශහම නේ යන්න තිබු ා, ශක මසාරිස් පාලනයකට. එශහම ණා ා නේ මුදල් ඉතු සයි. ශක මසාරිස් පාලනයකට ගියා නේ, මන්ත්‍රීව සන්ට පඩි ශුවන්න නන. නමහම. පළාත් පාලන ආයතන විසු සවන්න කලින් ශේ ුමන කල්පනා කරලා ශක මසාරිස් පාලනයකට ගිහිල්ලා, ඒ මුදල් ටික ඉතු ස කරලා ඔය කියන මමතිවර ක්‍රම සාශ ෝධනය කරන්න තිබු ා.

මම සතුටු ශවනවා, මට කලින් කථා කරපු ආණ්ඩුව නිශයෝජනය කරන අශප් සුදත් මාජුල මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාර යෂණ ුමන. එතුමා කිේවා, පළාත් පාලන මමතිවර ය පවත්වන්න කියලා. ආණ්ඩුව නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකුම කියනවා, පළාත් පාලන මමතිවර ය පමවමත්විය යුතුයි කියලා. ඒ නිසා ශමන්න ශේ කියන වමඩා පිළිශවළ ශත් සේ ුන්න. තමන්ශේ බලය පාවිච්චි කරලා ජනතාවශේ කමමමත්ත යටපත් කරුන්න හදන නිසා තමයි ශේ රශ් දමවමන්ත ේේශඝෝෂ නිර්මා ය ණාශණ් කියන එකත් අපි ශත් සේ ුත යුතුයි. රාජය යන්්‍ර ය හරියාකාරව නිර්මා ය ශවන්න නේ, ඒ රාජය යන්්‍ර ශේ කමමමත්ත, වමඩා පිළිශවළ හරියාකාරව ශුනියන්න නේ, රාජයශේ ජීවත් ශවන ජනතාවශේ කමමමත්ත අනුව රාජයයෂණ නිර්මා ය කිරීම සඳහා අවස්ථාව සමලරිය යුතුයි කියා මා හිතනවා. එශසේ ශන ශවනවා නේ, මීට මාස තුන හතරකට කලින් ණාණු ශේ ශේ රශ් පාලකයන්ට නමවත මතෂණ කර ශදන්න රිේධ ශවනවා.

අපි දන්නවා, රාජය ප්‍රතිපත්ති ඉිනරියට ශුන ය.ම සඳහා වූ වමඩා පිළිශවළෂණ ස.දීශේදී රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු අමාතයාා ය ට විශ ේෂ කාර්ය භාරයෂණ තිශබන බව. අශප් පෂණෂය රිදු කරන වමඩා සටහනෂණ අනුව ග්‍රාම නිලධාරින් සේබන්ධ වමඩා පිළිශවළකට මා ශය මු කර තිශබනවා. මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, අද ග්‍රාම නිලධාරින් ශසේවශේ ශයශදනවා. ඔණාන් අ පනත් 216කට පම එහා ගිය වමඩා පිළිශවළක ශයශදනවා, ුේ තුළ. හමබමයි, ඔණාන්ට ශසේවා වයවස්ථාවෂණ නමහම. එම නිලධාරින්ශේ රාජකාරිය අස්ථාවරයි. ඔණාන්ට ඔණාන්ශේ රාජකාරිය පිළිබඳව ත්ප්තිමත් බවෂණ නමහම. අපි ශේ පිළිබඳව කථා කළා. පත් ණාණු රියු ආණ්ඩු කර තිශබන්ශන් ශම කෂණද? ග්‍රාම නිලධාරින්ට අව ය ශසේවා වයවස්ථාව හමදීශේ කටයුත්ත මුදල් ශක ලාසමට තල්ු කර දමා තිශබනවා. කළමනාකර ශසේවා ශදපාර්තශේන්තුව හරහා යේ තනතුරෂණ නිර්මා ය ශවනවා නේ, ඒ තනතුරට අව ය ශසේවා වයවස්ථාව එතමනින් හමශදන්න නන.. හමබමයි, දමන් රිේධ ශවලා තිශබන්ශන් ශේ කටයුත්ත මුදල් ශක ලාසමට තල්ු කර දමා තිබීමයි. මුදල් ශක ලාසශේ සභාපතිතුමා තීන්දුවෂණ අරශුන තිශබනවා, ග්‍රාම නිලධාරින්ශේ තනතුරට අදාළ ශසේවා වයවස්ථාව හදනශක ට එම නිලධාරින් MN 5 කියන තමනට ශුනියන්න ශවන්ශන් නමහම කියලා. ඒකට ශහේතු තුනෂණ හඳුනා ශුන තිශබනවා. මම ඒ ශහේතු තුන ුමන ශකටිශයන් කියන්නේ.

පළමුව ඔණාන් වමටුප් වමඩිවීේ පිළිබඳව ප්‍ර ්න කරනවා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන රාජය ඇමතිතුමනි. MN 2 එශෂණ ඉන්න

ශකනා MN 5වලට ගියාම, ශේ අය රාජකාරිමය ව ශයන් එළියට ගිහින් වමඩා කරයිද කියන කාර ය පිළිබඳව ඒ ශු ල්ලන් ප්‍ර ්න කරනවා. ඊට පසුව ඔණාන් කියනවා, MN 2 එශෂණ ඉන්න තවත් ශසේවකයන් ශේ පිළිබඳව ප්‍ර ්න කරයි කියලා. ශේවා ප්‍ර ්නද? මට අසනීපයෂණ තිශබනවා නේ, මට තිශබන අසනීපයට ශබශහත් දීම ශවනුවට, "අශනෂණ ශකනාටත් අසනීපයෂණ තිශබනවා. ඒ නිසා ඔබට ශබශහත් ශදන්ශන්ත් නමහම" කිේවාම, ශදන්නාම මමරිලා යනවා. ඉතින්, මුදල් ශක ලාසශේ සභාපතිවරයාට අපි කියනවා, ශේ ශලශ් ට ශබශහත් ටික ශදන්න කියලා. එශහම නමති ණාශ ත් ශල් ඩු ශදන්නාම මමශරනවා.

ඊළඟට, රශ් ජාතික ආදායම එකතු කරන රාජය නිලධාරින් පිරිසෂණ වන ශේ ග්‍රාම නිලධාරින් ඒ ශසේවශේ පිහිටුවූ පසු වි ාල මුදලෂණ නමවත ශේ රජයට එකතු කර ශදන්න පුළුවන් ශවනවා. මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ විතරෂණ ශන ශවයි. ශේ මුදල් වමඩිවීම නමවත අය කර ුන්න පුළුවන් ක්‍රමශේද ු නාවෂණ දමන් ශයෝජනා ශවලා තිශබනවා. ඔණාන් රාජකාරියට ශන යනවා නේ, ඔණාන්ශේ ශසේවා වයවස්ථාවට ඇතුළත් කරන්න පුළුවන්, ශසේවය අතහමර ගියා ශසේ සලකන්න කියලා. ශමන්න ශේ කාර ා තුන විසඳන්ශන් නමතිව ශේක දමන් ශවනත් විේවත් සභාවකට ශය මු කර තිශබනවා. මම ශේ ුමන කිේශේ, විය යුතු කාර ා ු නාවෂණ මඟ හමර තිශබන නිසායි. ශේ, එක කාර යෂණ විතරයි.

රාජය තන්්‍රය තුළ රිටින තව ශබ ශහෝ නිලධාරින්ශේ තනතු ස නාම සහ ශසේවා වයවස්ථා පිළිබඳව බරපතළ ුමටු තිශබනවා. ශේවා දීර්ඝ කාලීනව ශන විසීමම තුළ ශසේවා ත්ප්තිය රාජය ශසේවකයාශුන් ත් ශවලා තිශබනවා. ඔහු ශසේවයට එන්ශන් කලකිරීශමන්. ඒ වාශේම, ඔහු ශසේවයට එන්ශන් ඔහුශේ ශසේවය පිළිබඳව අවිනි ්චිතභාවයෂණ තුළ. නමුත්, ඒ සේබන්ධශයන් නිරි වමඩා පිළිශවළෂණ රිේධ ශවන්ශන් නමහම. මම මීට වඩා ා ශේ ුමන කියන්න යන්ශන් නමහම.

මීට කලින් අශප් නලින් බණ්ඩා ාර මන්ත්‍රීතුමා කථා කළාට පසුව ක්‍රීඩා ා ඇමතිතුමා යේ කාර යෂණ ුමන සඳහන් කළා. පසුගිය කාලශේ LPL එකට අත්සන් කර තිබුණු ගිවිසුම ශක ශහ ම ණා ාද කියන කාර ය ඇමතිවරයා දන්ශන්ත් නමහම. ු ස ඇමතිතුමනි, නක තමයි ඔය පමත්ශත් තිශබන බරපතළ වමරැේද. ඔබතුමා ඇමතිවරයකු හමටියට අද කියපු කාර ය ුමන අපි සතුටු ශවනවා. මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, හමම දාම රිේධ ණාශණ් ශම කෂණද? බලයට ආවාට පසුව තාත්තාට නන. ශේ තාත්තා කරුන්නවා; බාප්පාට නන. ශේ බාප්පා කරුන්නවා; පුතාට නන. ශේ පුතා කරුන්නවා.

නක තමයි ශවලා තිශබන්ශන්. පුතාට නන. ශේ පුතා කර ුත්තා. දමන් නේ අපි සතුටු ශවනවා. ශම කද, දමන් ඉන්න ක්‍රීඩා ා ඇමතිතුමා ක්‍රීඩා ා කරන්න යන්ශන් නමහම. පසුගිය කාලශේ අපි දමෂණශෂණ ක්‍රීඩා ා ඇමතිතුමා ක්‍රීඩා ා කරනවා; එතුමා පදෂණකේ ුන්නවා; එතුමා ශලෝකය වශ් ගිහින් ක්‍රීඩා ා කරනවා. හමබමයි, රශ් ඉන්න ක්‍රීඩා කයන්ට ක්‍රීඩා ා කරන්න තමනෂණ නමහම. අද ඒක ශවනවා, සාචාරක ෂණශෂේ්‍රශේ. සාචාරක ඇමතිතුමා සාචාරශේ යනවා. හමබමයි, සාචාරකශයෝ රටට එන්ශන් නමහම. ශේක තමයි ආණ්ඩුකර ය තුළ රශ් ජනතාවත්, ආණ්ඩුශේ ඉන්න මමති ඇමතිව සනුත් ශත් සේ ුත යුතු කාර ය. ඒ නිසා අපි ඔබතුමා ුමන සතුටු ශවනවා, ු ස ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා ඇත්ත කථා කරනවා; වමරැේද ශපන්වා ශදනවා. වමරැේද කරන්ශන් කණාද කියන කාර ය ශන සලකා ඒකට දඬුවේ ශදන්න පුළුවන් කශ ේ සකාවෂණ ඔබතුමාට තිශබනවා කියලා ඔබතුමා ශපන්වා තිශබනවා. ශේ රශ් ක්‍රීඩා ාශේ අනාුතය පිළිබඳව අපට ඉිනරිශේදී සතුටු ශවන්න පුළුවන් ශවයි කියා අපි හිතනවා. හමබමයි, නිරි දමනුම තිශබන, හමකියාව තිශබන පුේුලයන් ශමතමනට සේබන්ධ කර ශුන

729 730

[ු ස චලාන්ද වි ශේරිරි මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

තිශබනවාද කියන කාර ය පිළිබඳව ශස යන්න නන.. ු ස ඇමතිතුමනි, මම එශහම කියන්න ශහේතුවෂණ තිශබනවා. දමන් ඔබතුමාශේ අමාතය ාාා ශේ යට ුහලාන් තිශබනවා, යේ විු න විමසුමෂණ. ශේ විු න විමසුම තුළ තිශබනවා, පසුගිය කාලශේ රිේධ ශවච්ච දමවමන්ත ශක ල්ලක.ේ පිළිබඳව. මම ඔබතුමාට ඒ විු න විමසුශේ ිනනය කියන්නේ. 2019 ශදසමේබර් 26වමනි ිනන ආපු විු න විමසුම ුමන ශස යලා බලන්න. ශේවා දමවමන්ත ශක ල්ලක.ේ. ශේ ආයතනයට ුත්ත බඩු බාහිරාිනය තවම ිනරනවා. ඒවා රැකුන්න, පාවිච්චි කරන්න වමඩා පිළිශවළෂණ සකස් කරලා නමහම. ශේ ුමන ඔබතුමා දන්ශන් නමහම, ු ස ඇමතිතුමනි. ක්‍රික් ක්‍රීඩා ාශේදී වාශේම දමවමන්ත ශක ල්ලක.ේ අශනෂණ ක්‍රීඩා ා සේබන්ධශයනුත් රිේධ ශවලා තිශබනවා.

ඒ විතරෂණ ශන ශවයි. LPL ගිවිසුශේදී ණා ා වාශේ ශදයෂණ දමන් නමවත රිේධ ශවනවා. ශඛ්‍ත්තාරාම ක්‍රීඩා ාාු ය ප්‍රතිවයුහුත කිරීශේ ශයෝජනාවෂණ ශුනමත් තිශබන බව අපි දන්නවා. ු ස ඇමතිතුමනි, ඒ ඔබතුමාශේ කාලශේදී ශන ශවයි, මීට කලින්. දමන් ශඛ්‍ත්තාරාම ක්‍රීඩා ාාු ය විකු න්න හදනවා. ඒක විකු න්න හදන්ශන් කාටද? විකු න්න හදන්ශන් ක්‍රික් ආයතනයට. අශප් නලින් බණ්ඩා ාර මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, ඒ ුනුශදනුශේදී ක්‍රික් ආයතනශේ නිශයෝජිතයා හමටියට කටයුතු කරන්ශන් කණාද කියලා. ශඛ්‍ත්තාරාමය විකු ලා, ශඛ්‍ත්තාරාමය ක්‍රික් ආයතනයට දීලා ඒකත් ඔය තමරැේකාරයන්ශේ, බුකිකාරයන්ශේ අතට පත් ශවලා ශේ රශ් ක්‍රීඩා කයන්ට ක්‍රීඩා ා කරන්න තිශබන සේපතෂණ නමති ශවනවාය කියන කාර ය මම මතෂණ කරන්ශන් ශේ ශවනුශවන් ඔබතුමා කටයුතු කරයි කියන වි ්වාසය තිශබන නිසායි, ු ස ඇමතිතුමනි.

මම තව කාර ා කිහිපයෂණ මතෂණ කරන්න නන., ු ස ඇමතිතුමනි. ක්‍රීඩා ාශේ ිනයුණුව ශවනුශවන් වමඩා පිළිශවළ ිනයත් කරන්න නන. ග්‍රාමීය ම් ටලාන් ක්‍රීඩා ාව ිනයුණු කරලා. හමබමයි, දමන් එශහම ශවන්ශන් නමහම. එවමනි වමඩා පිළිශවළෂණ හදන්න ේත්සාහ කළත් එය ක්‍රියාත්මක ණාශණ් නමහම. පළාත් ම් ටලාන් ුත්ශත ත්, පළාත් ම් ටමට අව ය කරන දමනුම, හමකියාව තිශබන අු ත් වමඩා පිළිශවළෂණ සකස් ශවන්න නන.. අශප් පළාත ුත්ශත ත්, ශහ ඳ දෂණෂ ක්‍රීඩා කයන් ඉන්නවා. හමබමයි, ඒ ක්‍රීඩා කයන්ට ජාතික තලයට යන්න අව ය අු ත් දමනුම සහ අු ත් තාෂණෂ වමඩා පිළිශවළ අශප් පළාතට ඇවිත් නමහම, ු ස ඇමතිතුමනි. අපි ශේ ුමන නිරන්තරශයන් කථා කළා. එශහම ශන ණා ාම ඒ ක්‍රීඩා කයාශේ දෂණෂතා ඉිනරියට ශේන්න බමහම. ඒ හරහා අශප් රටට එන්න තිශබන ජයග්‍රහ අහිලා ශවලා යනවා. පසුගිය කාලශේ - අශප් ආණ්ඩුව කාලශේ - ක්‍රියාත්මක කළ සමහර ශයෝජනා ක්‍රම අද මූකළාන් - මහා වනාන්තර - බවට පත් ශවලා තිශබනවා.

ු ස ඇමතිතුමනි, බණ්ඩා ාරශවල නුරශේ ක්‍රීඩා ා පිටියෂණ හමදුවා. අශප් කාලශේ රිටි ක්‍රීඩා ා ඇමතිවරයා තමයි ඒක හදන්න කටයුතු කශළේ. ු ස ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එන්න එම ක්‍රීඩා ා පිටිය බලන්න. ශප ඩි පින්නෂණ ආවත් ඒශෂණ ශසල්ලේ කරන්න බමහම. ඒකට ධනස්කන්ධයෂණ - මහා මුදලෂණ - ශයශදේවා. අපිත් ගිහින් ඒකට මුල්ුල් තිබ්බා. හමබමයි, පුාචි පින්නෂණ ආවත් දමන් ඒ ක්‍රීඩා ා පිටිශේ ක්‍රීඩා ා කරන්න බමහම. දමන් ක්‍රීඩා කශයෝ නමවත වතාවෂණ අසර ශවලා. ඇයි, ශමශහම ශවන්ශන්? ශේ ක්‍රීඩා ා පිටිය ආණ්ඩු තුනකදී තුන් වතාවෂණ හමදුවා. නමුත්, ශේවා හදන්න ඇස්තශේන්තු සකස් කරන තමුන්නාන්ශසේලාශේ අමාතයාා ශේ ඉන්න සමහර නිලධාරින් ශේවා හදන්ශන් තමන්ට ඔබින විධියට, තමන්ශේ සාෂණකු පිශරන විධියට. අවසානශේ බමණුේ අහන්ශන් ශේ පාලනය කරන ඔබතුමන්ලා, අපි. හමබමයි, වියදේ ශවන්ශන්, විනා ශවන්ශන් ශේ රශ් දුෂණ විඳින ජනතාවශේ මුදල්. ශේ නිලධාරින් කණාද කියලා ශස යා ශුන, ඉිනරිශේදීවත් ශේවා ශන ශවන්න කටයුතු කරන්න නන. කියන කාර ය මම ශපන්වා ශදනවා. ශේ, එක කාර යෂණ, ු ස ඇමතිතුමනි.

අද පළාත් පාලන විෂයය ඉතාම වමදුත් කාර යෂණ. මමතිවර ය කල් දමමීම, එය පමත්තකට දමමීම කියන කාර ශයන් එක පමත්තකින් අසාධාර යෂණ ශවනවා. ඒ වාශේම පළාත් පාලන ආයතන හරහා පුාචි රාජයයන් ෂණතිමත් කළ හමකි වමඩා පිළිශවළෂණ හදන්න නන.. ස්වශේ කටයුතු රාජය අමාතය ු ස අශ ෝක ප්‍රියන්ත මමතිතුමා ශේ ශවලාශේ සභාශේ ඉන්නවා. පළාත් පාලන ආයතනවලට තමන්ශේ ස්ව ෂණතිශයන් නමඟී රිටින්න පුළුවන්, ස්වයා ආදායේ ේත්පාදනය කරන්න පුළුවන් වමඩා පිළිශවළෂණ හදන්න නන., ු ස රාජය ඇමතිතුමනි. මුලසුශන් රිටින ු ස මුරර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා ඒ සඳහා ශහ ඳ වමඩා පිළිශවළෂණ ආරේභ කර තිශබනවා. ශම නවා ණා ත්, ඒ කටයුත්ත කරශුන යන්න පුළුවන්ද කියන ප්‍ර ්නය තිශබනවා. ශේ ුමන ශල්කේතුමාත් දන්නවා. ආර්ථික ේත්පාදන වමඩා පිළිශවළ, නව ආශයෝජන වමඩා පිළිශවළ අශප් පළාත් පාලන ආයතන තුළ තිශබනවා. එශහම නේ, ඒ නව ආ ශයෝජන වමඩා පිළිශවළ හඳුනා ශුන, ඒවා පළාත් පාලන ආයතනවල වාර්ෂික අය වමය ශල්ඛ්‍නයට එකතු කළ හමකි ක්‍රමශේදයෂණ ශයෝජනා ශවන්න නන..

එශහම ශවන්ශන් නමහම; ඒවා කරන්න බමහම. ඒ ආයතන අතර ශබදීම හරහා, ආයතන අතර තිශබන අශනයෝනය සබඳතා හරහා ශේවා ශකශරන්ශන් නමහම. ු ස ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා පාර්ලිශේන්තුශේ ආරේභ කර තිශබන වමඩා පිළිශවළ සඳහා පළාත් පාලන ආයතනවල සභාපතිව ස ශුන්වලා, තමන්ශේ සභාශේ අය වමයට ආදායේ එකතු කරන්න පුළුවන් වමඩා පිළිශවළෂණ තිශබනවා ද, ඒ සඳහා ආශයෝජන ශම නවාද කියලා ඔණාන්ශේ අහලා ඒවාට සහශයෝුය ශදන්න. එශහම සහශයෝුය දුන්නාම මධයම රජයට බරෂණ නමහම. ඒ ප්‍රාශේශීය සභාවට, නුර සභාවට, මහ නුර සභාවට පුළුවන්, තමන්ම ශදපයින් නමඟී රිටලා, තමන්ශේ බල ප්‍රශේ ශේ ඉන්න ජනතාවට අව ය ශසේවා ටික සපයන්න. එශහම ණාශ ත් රජයට තිශබන්ශන් රට ශවනුශවන් ශවනත් කාර ා ටිකෂණ කරන්නයි. ශේවා දීර්ඝ කාලයෂණ රිදු ණාශණ් නමහම. ප්‍රාශේශීය සභා පනත තුළ ශබ ශහෝ ශේවල් යාවත්කාලීන ශවලා නමහම. නමුත්, ඒවා අද ශවනස් ශවන්න නන.. ඒවා ශවනස්වීම තුළින් තමයි ප්‍රාශේශීය සභාවලට මීට වඩා ා ඉිනරියට යන්න පුළුවන්කම ලමශබන්ශන්. ශේ මමතිවර ය කල් දමනවාට වඩා ා, පළාත් පාලන ආයතන ෂණතිමත් කරන්න පුළුවන් තවත් ශබ ශහෝ ශේවල් එකතු කරන්න තිශබනවා. මමතිවර පරාජය ශවයි, අපි විනා ශවයි, අපිට ශුදර යන්න ශවයි කියලා පළාත් පාලන ආයතන තුළ නි ්චිතව කළ යුතු වමඩා පිළිශවළ ශතෝරා ශන ුමනීම ශේ රටට දමවමන්ත පරිහානියෂණ රිේධ කරනවා කියන කාර ය මතෂණ කරලාන්, ශේ අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ශවලාන් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගුණ නරොෂාන් රණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් ු ස චලාන්ද විශේරිරි මන්ත්‍රීතුමා සභාශවන් පිටව යන්න කලින් එතුමාට ේත්තරයෂණ දුන්ශන ත් ශහ ඳයි කියලා මම හිතුවා. ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රීඩා ාව ුමන ඔබතුමා කියපු කාර ා සේබන්ධශයන් අපි එකඟ ශවනවා. ශම කද, බිේ ම් ටලාන් සුසන්තිකාලා, යුපුන්ලා, යුශසේන් ශබෝල්් ලා වාශේ දෂණෂයින් ඉපමිනලා එයාලාශේ කුසලතා ශපන්වා ුන්න බමරිව මමරිලා යනවා ඇති. ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, එවමනි ශේවල් ශවන්න ප්‍රධාන ශහේතුව මධයම රජය, පළාත් සභාව, අධයාපන අමාතයාා ය හා ක්‍රීඩා ා සාුේ හතර පමත්තකට යාමයි. ශහේතුව, අශප් රශ් ලානිස්සු ශබිනලා වමඩා කරන්න ශබ ශහ ම කමමමතියි. මම දන්ශන නමහම, ඒකට ශහේතුව ශම කෂණද කියලා. නමුත්, අපි ශබශදන්න තමයි පුළුවන් තරේ ේත්සාහ කරන්ශන්. ඒ නිසා අපි අශප් අමාතයාා ය සමඟ එකතු ශවලා ඒකාබේධව යන වමඩා පිළිශවළෂණ හමදුවා. ඒ වමඩා පිළිශවළ හරහා අපි දමන් පළාශතන්

731 732

පාර්ලිශේන්තුව

පළාතට එනවා. ඔබතුමන්ලාශේ පළාතටත් එනවා. ඊට පස්ශසේ, ඒ පනත ඇතුශළේම සඳහන් ශවනවා, ිනස්ත්‍රිෂණ කණාන්සලය හදන්න, පළාත් කණාන්සලය හදන්න. ප්‍රාශේශීය ක්‍රීඩා ා කණාන්සලය දෂණවා හදලා, ුේ ම් ටශේ දෂණෂයන් ශතෝරාශුන සාචිතුත කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ සාචිතයට ඇතුළත් ශවන ලානුේ දඬු අනුව එම ද සවන් ශවනුශවන් දීමනාවෂණ ලබා ශදන්නත් අපි කටයුතු කරනවා කියන එක විශ ේෂශයන්ම මම ශේ ශවලාශේදී ඔබතුමාට රිහිපත් කරනවා. ඒ වාශේම ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියපු අර විු න විමසුම සේබන්ධශයනුත් ශස යා බලන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ු ස ජයන්ත සමරවීර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයෂණ තිශබනවා.

[අ.භා. 3.40 ගුණ ජයන්ත් ෙමරවීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ශේත්, ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ශේත් වමය ශීර්ෂ පිළිබඳව අදහස් කිහිපයෂණ ඉිනරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලමබීම පිළිබඳව මම සතුටු ශවනවා. මම සූදානේ ශවලා, දමනුවත් ශවලා ආශේ බුේධ ාසන, ආුලාක සහ සාස්ක්තික කටයුතු අමාතයාා ශේ වමය ශීර්ෂ සේබන්ධශයන් අදහස් දෂණවන්නයි. ශක ශහ ම ණා ත් කමෂණ නමහම, තමුන්නාන්ශසේශේ අවසරය ඇතිව රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ශේත්, ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ශේත් වමය ශීර්ෂ පිළිබඳව ශේ ශවලාශේ අදහස් කිහිපයෂණ එකතු කරනවා, මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි.

අශප් පළාත් පාලන ෂණශෂේ්‍රය බරපතළ අණාලකට, වියණාලකට ඇද වමටී තිශබන ශවලාවෂණ, ශේ. එක පමත්තකින් පළාත් පාලන මමතිවර ය ආසන්නශේ අපි ඉන්ශන්. අපි දන්ශන් නමහම, ආණ්ඩුව මමතිවර ය පවත්වනවා ද, නමේද කියලා. අපට ශප්න්ශන් එක එක ේප්පරවම් ටි ශය දලා මමතිවර ය කල් දමා ුන්න ේත්සාහ කරන බවයි.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් පාලන ෂණශෂේ්‍රශේ පටන් ුත්ත වමඩා අතරමඟ නතර කරපු ස්වභාවයෂණ තමයි ශපශනන්ශන්. ශේ විෂයභාර අමාතයව සන්ශුන් අපි ඉල්ලනවා, පටන් ුත්ත වමඩා ටික අවසන් කරන්න කියලා. ඒ සඳහා ප්‍රමා වත් මුදලෂණ ශේ වමය ශීර්ෂශයන් ශවන් ශවලා තිශබනවාද? එශහම ශවන් ශවලා නමති බවයි අපට නේ ශපශනන්ශන්. ඒශෂණ ප්‍රතිඵලය ශම කෂණද? ු ස අග්‍රාමාතයතුමා ශේ ශවලාශේ ු ස සභාවට පමලාශ නවා. විෂය භාර අමාතයවරයා වන ු ස අග්‍රාමාතයතුමා ශවත මම ශේ ුමටු ව ශය මු කරනවා. ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි, පසුගිය කාලශේ - විශ ේෂශයන්ම 2019 ජනාධිපතිවර ශයන් පස්ශසේ - පළාත් පාලන ආයතන වි ාල ව ශයන් ශප දු යටිතල පහසුකේ සාවර්ධන වයාප්ති ආරේභ කළා. හමබමයි, අද ඒ වයාප්ති අතරමඟ නතර ශවලා තිශබනවා. ඒ නතර වීශමන් එක පමත්තකින් ජනතාවට පීඩා නයෂණ ඇති ශවලා තිශබනවා. අශනෂණ පමත්ශතන්, ඒ ශය දවපු මුදලත් කිරි ප්‍රතිලාභයෂණ ශුශනන්ශන් නමතුව විනා ශවලා, නාස්ති ශවලා

යාමෂණ ශවනවා. ඒක නිසා මම ශයෝජනා කරනවා, පළාත් පාලන ආයතන ආරේභ කර අතරමඟ නතර ශක ට තිශබන, මහජනයාට වඩා ාත් ප්‍රශයෝජනවත් වන, වමදුත් වන වමඩා කටයුතු අව යතාව අනුව බලා ප්‍රමුඛ්‍තාුත කරලා අවසන් කරන්න කියලා. අු ත් වමඩා ආරේභ කරන්න කලින්, නව වයාප්ති පටන් ුන්න කලින්, අතරමඟ නතර ශක ට තිශබන ඒ වයාප්ති අවසන් කිරීමට කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා රිටිනවා, ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි. ලෂණෂ 10ක වයාප්තියෂණ පටන් අරශුන තිශබනවා. ඒකට ලෂණෂ පහෂණ විතර වියදේ කරලා, වමඩා අවසන් කරලා නමහම. ඒ වියදේ කරපු එශකත් ප්‍රශයෝජනයෂණ නමහම. ඒකත් නාස්ති ශවලා යනවා. තමුන්නාන්ශසේශේ අවධානය ඒ පිළිබඳවත් ශය මු කරන්න.

ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි, මම කියන ශේ කාර යට මීට ශපර අවධානය ශය මු ණා ා ද කියා මා දන්ශන් නමහම. අද පළාත් පාලන ආයතනවල අනියේ, ආශේ ම් ටලාන් බඳවා ුත් ශසේවකශයෝ 3,500කට ආසන්න සාඛ්‍යාවෂණ ඉන්නවා. ඔණාන් ශසේවශේ ස්ථිර කරලා නමහම. පළාත් පාලන ආයතන බහුතරයක බලය ශප දුජන ශපරමු ට ලමශබන්ශන් 2018 වර්ෂශේ. ඊට ශපරාතුව ඉඳන් එම ආයතනවල සභාපතිව සන් බඳවා ුත් කේක ස, සුළු ශසේවකයන්, රියමදුරන්, මාර්ු කේක සවන්, කාර්යාල කාර්ය සහායකයන් ආදී ව ශයන් 3,500කට වමඩි ශසේවකයන් සාඛ්‍යාවෂණ ඒ ඒ පළාත් පාලන ආයතනවල ඉන්නවා. අණා සදු 10, 12, 15 අනියේ පදනලාන්, ආශේ පදනලාන්, ශක න්්‍රාත් පදනලාන් වමඩා කරපු ශසේවකශයෝ වි ාල සාඛ්‍යාවෂණ ඉන්නවා. ක ස ාකර ඔබතුමාශේ අවධානය ඒ ශකශරහි ශය මු කරන්න. අණා සදු 10ක, 15ක කාලයෂණ එක ිනුට ආශේ ක, අනියේ, ශක න්්‍රාත් පදනේවල රිටින ඒ ශසේවකයන් ස්ථිර කිරීමට වහාම අව ය පියවර ුන්න. ඒ අයශේ ශසේවය සුරෂණෂිත කරන්න කියලා මා ශේ ශවලාශේ ඉල්ලා රිටිනවා. පළාත් පාලන රාජය අමාතයතුමා ශේ ශවලාශේ ශහෝ පිළිතුරෂණ ලබා ශදනවා නේ, තමන්ශේ රැකියාව ශකශරහි වි ්වාසය, සුරෂණෂිතභාවය පිළිබඳව ඒ ශසේවකයන්ට බලාශප ශර ත්තුවෂණ ඇති කර ුන්න පුළුවන් ශවයි කියලා මා හිතනවා. ඔණාන් ඉතා අනාරෂණෂිත තත්ත්වයකයි ඉන්ශන්, ු ස රාජය අමාතයතුමනි.

ඔණාන් අද වි ාල ව ශයන් පීඩා ාවට පත්ශවලා ඉන්නවා. ඔණාන්ට ශස ච්චේ පඩියෂණ ලමශබන්ශන්. ආයතන ප්‍රධානියාට පුළුවන්, නන.ම ශවලාවක ඔණාන්ව අයින් කරන්න. අණා සදු 10ෂණ, 15ෂණ තිස්ශසේ ඔණාන් ඒ රැකියාවල ශයිනලා ඉන්නවා. හමබමයි, කාශේවත් හේහර ෂණ, පිළිසර ෂණ, රැකවර යෂණ ඔණාන්ට නමහම. ඒ අයත් ලානිස්සු ශන්, මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි.

ශේ විෂයයට අදාළ ශන ණා ත් තවත් එවමනි පිරිසෂණ ඉන්නවා, මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි. පසුගිය කාලශේ ශුෝඨාභය රාජපෂණෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයා ුත් ඉතා වමදුත් තීන්දුවෂණ තමයි, සම්ේධිලාභී පණාල්වල අශප ස සාමානය ශපළ විභාුය අසමත් ත ස ත සණියන්ට රැකියා ලබා දීම. ඒ අය සාමානය ශපළ විභාුය අසමත් ශවන්ශන් තමන්ශේ වරිනන් ශන ශවයි. ඒ අය සාමානය ශපළ විභාුය අසමත් ණාශණ් තමන්ට පාලනය කරුත ශන හමකි යේ යේ තත්ත්වයන් නිසා. විශ ේෂශයන් ශුදර තිබුණු දුප්පත්කම නිසා; ශප ත-පත, ප.න-පමන්සල, මකන ක.ල්ල අරුන්න විධියෂණ නමති හින්දා; හරියට ඉස්ශකෝශල් යන්න බමරි ණාණු හින්දා. ඔණාන්ශුනුත් 37,000ෂණ පම රැකියාවලට බඳවා ුත්තා. ඔණානුත් අණා සදු ශදකක, තුනක පම කාලයක රිට රැකියා සුරෂණෂිතභාවයෂණ ශන මමතිව ඉන්නවා. අද ඔණාන්ශේ ශසේවය පිළිබඳ බලාශප ශර ත්තුත් බරපතළ ශලස බිඳ වමටීම නිසා ඔණානුත් රැකියාව අත්හමර යනවා. ඒ නිසා, බහුකාර්ය සාවර්ධන කාර්ය සාධක බලකා ශදපාර්තශේන්තුවට බඳවා ුත් ශේ ශසේවකශයෝ පිළිබඳවත් මම ශේ ශවලාශේ විශ ේෂශයන් මතෂණ කරන්න කමමමතියි.

733 734

[ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

ගුණ අනශයීයෝක ප්‍රියන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு அலசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ කාර ාව පිළිබඳව කලිනුත් කථා කළා. ශේ සේබන්ධශයන් වමරින මතයෂණ සමාජුත වන නිසා මම නමවතත් ශේ කාර ය කියන්න කමමමතියි. අපි රජශේ ආයතනවල පුරප්පාඩු හඳුනාශුන පියවශරන් පියවර ඔණාන් රජශේ ශසේවකශයෝ බවට පත් කරන්න දමනටමත් වමඩා පිළිශවළෂණ ක්‍රියාත්මක කරලාන් රිටිනවා. දමනටමත් රජශේ ආයතනවල - ේදාහර යෂණ විධියට දුේරිය ශදපාර්තශේන්තුව, ශසනඛ්‍ය ශදපාර්තශේන්තුව, සුරාබදු ශදපාර්තශේන්තුව වමනි ආයතනවල - තිශබන කේක ස පුරප්පාඩු හඳුනාශුන ඒ පුේුලයන්ශේ කමමමත්ත මත අශප් අමාතයාා ය හරහා ඒ අය රැකියාවල ශයදවීමට කටයුතු කරලාන් රිටිනවා.

ගුණ ජයන්ත් ෙමරවීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ු ස රාජය ඇමතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ශසේට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ු ස අග්‍රාමාතයතුමාටත් මතක ඇති, ශේ බහුකාර්ය සාවර්ධන කාර්ය සාධක බලකා ශදපාර්තශේන්තුව ස්ථාපිත ශක ට, සම්ේධිලාභී පණාල්වල අශප ස සාමානය ශපළ අසමත් ද සවන් ශමම ශදපාර්තශේන්තුවට බඳවා ුමනීම සඳහා කමබින් පත්‍රිකාව ඉිනරිපත් කරන විට පුරප්පාඩු 70,000ෂණ හඳුනාශුන තිබුණු බව. මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, එතශක ට අපිත් ආණ්ඩුශේ පාර් ්වකාරශයෝ. අපට මතකයි, පුරප්පාඩු 70,000ෂණ තිශබන බව රාජය අමාතයාා ශේ රැස්වීමකදී අනාවර ය ණා ා. ශප ඩි ු නෂණ ශන ශවයි. නමුත්, බඳවා ුන්න පුළුවන් ණාශණ් 37,000යි. ශේ පිළිබඳවත් විශ ේෂශයන්ම ු ස රාජය ඇමතිතුමාශේ අවධානය ශය මු කරවනවා. ු ස රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිේවා, පුරප්පාඩු හඳුනා ුමනීමෂණ කරලාන් තමයි ඔණාන්ව ශසේවයට අන්තර්ග්‍රහ ය කරන්ශන් කියලා. පුරප්පාඩු තිශබනවා.

ගුණ අනශයීයෝක ප්‍රියන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு அலசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, පුරප්පාඩු හඳුනා ුමනීම ශන ශවයි, ඒ අයශේ හමකියාව හඳුනාශුන, ඒ අයශේ කමමමත්ත මත රාජය ආයතනයක ස්ථානුත කිරීමයි කරන්න යන්ශන්. ේදාහර යෂණ විධියට රියමදුරකු ුත්ශත ත්, ඔහුශේ තිශබන විශ ේෂ හමකියාව හඳුනාශුන ඔහු රාජය ආයතනයක ස්ථානුත කරනවා. බහුකාර්ය කියන කථාව අයින් කරලා, ඒ අය රජශේ ශසේවකශයෝ බවට පත් කරන්න තමයි අපි වමඩා පිළිශවළෂණ හදලා තිශබන්ශන්.

ගුණ ජයන්ත් ෙමරවීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) පිළිතු ස දුන්නාට ශබ ශහ ම ස්තුතියි, ු ස රාජය ඇමතිතුමනි. ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට ශවන් කර තිශබන කාලය අවසන්. ගුණ ජයන්ත් ෙමරවීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව ලානිත්තුවක කාලයෂණ ශදන්න. ශේ කාර යත් කියලා මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ු ස රාජය අමාතයතුමනි, ඔබතුමා කියන විධියට ඔණාන්ශේ සුදුසුකේ අනුව ඔණාන් රාජය ශසේවශේ තිශබන පුරප්පාඩුවලට අන්තර්ග්‍රහ ය කරනතු ස, මා ශේ කියන ඔණාන්ට සහනයෂණ සමලශසන කාර ය ුමන අවධානය ශය මු කරන්න කියා මම

ඉල්ලා රිටිනවා. ඔණාන් රැකියා කරන ස්ථාන ුත්ශත ත්, කළුතර අය ඉන්ශන් ශද ේශප්. පාලින්ද නුවර අය ඉන්ශන් මරදාශන්. ඒ අයට හේබ ශවන්ශන් සපියල් 22,500ක වමටුපෂණ, ු ස රාජය අමාතයතුමනි. ඒ නිසා ඒ අයට තම නිවසට ආසන්නම ස්ථානයට රැකියාවට යන්න අවස්ථාව සලසා ශදන්න. ආසන්නම ස්ථානවලත් පුරප්පාඩු තිශබනවා. බහුකාර්ය සාවර්ධන කාර්ය සාධක බලකා ශදපාර්තශේන්තුවට ශක ළඹ ිනස්ත්‍රිෂණකශයන් ශසේවකශයෝ බඳවා ුන්න බමරි ණා ා කියලා කළුතර ිනස්ත්‍රිෂණකශේ ත බදුරලිශේ, පාලින්ද නුවර පුේුලයාව මරදානට ශුනමල්ලා තිශබනවා. වලල්ලාවිට, මීුහතමන්න වාශේ ප්‍රශේ වල අය ශක ළඹට ශුනමල්ලා තිශබනවා. ු ස රාජය ඇමතිතුමනි, එම නිසා, මම තමුන්නාන්ශසේශුන් ඉල්ලා රිටිනවා, ඒ ශසේවකයන්ට ළඟම ශසේවා ස්ථානයෂණ ලබා ශදන්න කියලා. ඔණාන් ශසේවශේ ස්ථිර කරන තු ස ඒ සපියල් 22,500ට තව දීමනාවෂණ එකතු කරලා, ඒ ලානිස්සුත් ලානිස්සු ශලස සලකා ජීවත් ශවන්න අවකා ය හදන්න කියා මම ඉල්ලා රිටිනවා. මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, මට කථා කරන්න විනාඩියක කාලයෂණ අමතරව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිය පළ කරලාන් මශේ අදහස් දමෂණවීම අවසන් කරනවා.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස ශරෝහ ිනසානායක රාජය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට ලානිත්තු 14ක කාලයෂණ තිශබනවා.

[අ.භා. 3.40

ගුණ නරෝහණ දිොනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு லறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ය හා ු ස අග්‍රාමාතයතුමා යටශත් පවතින රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා යට අදාළ වමය ශීර්ෂ පිළිබඳ කථා කරන ශේ අවස්ථාශේ ඒ පිළිබඳව මමත් වචන කිහිපයෂණ කථා කරන්න බලාශප ශර ත්තු ශවනවා.

විශ ේෂශයන් පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ය ුමන ශේ ු ස සභාශේ කථා කරනශක ට පමන නම ඟුණු ක ස ෂණ ුමන මශේ කථාව ආරේභශේදීම මතෂණ කිරීම මශේ වු කීමෂණ හා යුතුකමෂණ ශලස මම කල්පනා කරනවා. මම මාතශල් මහ නුර සභාශේ නුරාධිපතිවරයා ව ශයන් කටයුතු කළ යුුශේ "ස්වර් පුරවර" සේමානය එම ආයතනයට හිලාකර ුන්න හමකියාව ලමබු ා. ශේ වන විට ශබ ශහෝ අය පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීව ස 225ශදනාටම ශචෝදනා කරලාන් කථා කරනවා වාශේ, ශේ රශ් පළාත් පාලන ආයතන 341හිම සභාපතිව සන්ටත් විපෂණෂශේ ු ස මන්ත්‍රීව ස කිහිප ශදශනෂණ ශචෝදනා කරලාන් කථා කළා අද ේශේ මට අහන්න ලමබු ා. හමබමයි, පළාත් පාලන ආයතන නිශයෝජනය කරන ඒ අය කරන ශමශහය පිළිබඳවත් අපි ශේ ශවලාශේ මතෂණ කරන්න නන.. විශ ේෂශයන් පසුගිය කාලශේ පමවමති ශක ශරෝනා වසාුතය ශවලාශේ එය පාලනය කිරීම සඳහා රශ් පළාත් පාලන ආයතන දමවමන්ත හයියෂණ ලබා දුන්නා. එවන් සුවිශ ේෂී අවස්ථාවලදී ශේ රට ඉිනරියට පවත්වාශුන යාම සඳහා පළාත් පාලන ආයතන අපට ශල කු හයියෂණ ලබා දී තිශබනවා. ඒ නිසා ශචෝදනා කරනශක ට-[බාධා කිරීමෂණ ඒක තමයි මම කියන්ශන්. නමුත්, ඒ රියු ශදනාම එක ශු ඩා ට දාලායි ශචෝදනා කරන්ශන්.

ගුණ මන්ත්‍රීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අල්ලස් ශහෝ දූෂ ශචෝදනා පිළිබඳ ශක ලාසශේ දමන් කී ශදනකුට එශරහිව පමලාණිලි තිශබනවාද?

735 736

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ නරෝහණ දිොනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு லறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka තිශයන්න පුළුවන්. දහතුන්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනය තුළ ආණ්ඩුකාරතුමාට පුළුවන් ඒ පිළිබඳ පරීෂණෂ කරලා කටයුතු කරන්න. එශහම පුළුවන්කම තිබියදී ශමතමනට ඇවිල්ලා පළාත් පාලන ආයතන 341හිම ඉන්න අයට ශචෝදනා කිරීම තමුන්නාන්ශසේලා ශේ පාලනික ව ශයන් කරන ශදයෂණ විධියටයි මම දකින්ශන්. එශහම කරන්න එපා කියන එකයි මම කියන්ශන්. එශහම කිරීම තුළ කාපු මකු ාටයි, ශන කාපු මකු ාටයි ශදන්නාටම පහර විනනවා. ඒක ජරා වමඩා ෂණ. ඒ නිසායි මම ුමන මතෂණ කශළේ.

ඊළඟට, තමුන්නාන්ශසේලා පළාත් පාලන මමතිවර ය ඉල්ලනවා. නමුත්, ඒ සඳහා ක්‍රමවත් වමඩා පිළිශවළෂණ ක්‍රියාත්මක කරන්න නන.. මම එශහම කියන්ශන් පසුගිය කාලශේ ුත් තීන්දු තීර නිසා අද පළාත් පාලන මමතිවර ය සේබන්ධශයන් පවතින්ශන් ආූලල වයාූලල; අවිනි ්චිත තත්ත්වයෂණ. ඒ නිසා ශේ සේබන්ධශයන් යේ හරියාකාර ක්‍රමශේදයෂණ අනුුමනය කළ යුතු ශවනවා. කලින් පමවමති මනාප ක්‍රමයද, එශහම නමත්නේ අු තින් ආව ක්‍රමයද, අණා සදු 35න් පහළ ත ස -ත සණියන්ට අවස්ථාව ශදනවාද, කාන්තාවන් සහභාගි කරවා ුන්නවාද කියන ක සණු කාර ාවලට ශහ ඳ ේත්තරයෂණ අපි ළඟ තිශබන්න නන.. ඒ ේත්තරය ුමනත් අපි ශේ ු ස සභාව තුළත් සාකච්ඡා කළ යුතු ශවනවා.

මට මතකයි, මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මමතිතුමා ත ස අසහනය පිළිබඳ ශක ලාෂන් සභාශේ සභාපතිවරයා ව ශයන් කටයුතු කළ කාලශේ ශේ රශ් ත ස -ත සණියන්ට මමතිවර වලට ඉිනරිපත් ශවන්න අවස්ථාව ලබා දුන් නිසා තමයි අපි වාශේ අයට ශේ පාර්ලිශේන්තුවට එන්න අවස්ථාව ලමබුශණ්. මම හිතන්ශන් ශේ රශ් ත ස -ත සණියන් වි ාල පිරිසකට එදා ඒ අවස්ථාව ේදා ණා ා.

පණ්ඩුකාභය රජ සමශේ රිට එන ග්‍රාම පාලනශේ ම.ත ඉතිහාසය බමු ශව ත්, එස්.ඩා බ්ලිේ.ආර්.ඩී. බණ්ඩා ාරනායක මමතිතුමා, ආර්. ශප්‍රේමදාස මමතිතුමා වාශේම මහින්ද රාජපෂණෂ මමතිතුමා පළාත් පාලන වයුහය ශවනුශවන් වි ාල දායකත්වයෂණ ලබා දී තිශබනවා. ඒ කාලශේ ප්‍රාශේශීය සභාවකට; ශේ රශ් ත දුෂ්කර ප්‍රශේ වල තිශබන ප්‍රාශේශීය සභාවකට ලමබුශණ් සපියල් ලෂණෂ 5යි. හමබමයි, මහින්ද රාජපෂණෂ මමතිතුමාශේ යුුශේදී එතුමා ඒ ශවනුවට වි ාල මුදලෂණ ලබා ශදන්න කටයුතු කළා. ඒ නිසා ඊළඟ පළාත් පාලන මමතිවර ය පවත්වන ශක ටත් කල් අරශුන හරි කමෂණ නමහම, සාකච්ඡා කරලා, ශේ සභාව තුළ තීන්දු තීර අරශුන, නිරි ක්‍රමශේදයෂණ ඔස්ශසේ, ක්‍රමවත් වමඩා පිළිශවළෂණ ඔස්ශසේ එය පවත්වන්න නන.ය කියන එක අපි ඉතා පමහමිනලිව ප්‍රකා කරන්න නන..

අග්‍රාමාතය ු ස ිනශන්ෂ් ගු වර්ධන මමතිතුමා එදා රිටම ශේ රශ් පළාත් පාලන ආයතන ශවනුශවන් දමෂණවූ දායකත්වය සේබන්ධශයන් අපි එතුමාට ස්තුතිය පුද කරන්න නන.. රාජය පරිපාලන අමාතයවරයා ව ශයන් ු ස අුමමතිතුමා ශේ රශ් ිනස්ත්‍රිෂණක ම් ටලාන් කරන කාර්ය භාරය පිළිබඳවත්, අද පවා ප්‍රාශේශීය ශල්කේ ශක ් ඨාසවලට ගිහින් ශේ රශ් සාවර්ධනය, ආහාර සුරෂණෂිතතාව ඇතුළු ස.ම ක්‍රියාවලියකදීම කරන ශමශහය පිළිබඳවත් අපි අශප් ශුනරව පූර්වක ස්තුතිය එතුමාට පුද කරනවා. පළාත් පාලන ආයතන ශවනුශවන් කරන ශමශහය පිළිබඳව ු ස ජනාධිපතිතුමාටත්, පළාත් පාලන ආයතන ෂණතිමත් කිරීශේ වමඩා පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරන පළාත් සභා හා පළාත් පාලන රාජය ඇමති ු ස ජානක වෂණකුඹුර මමතිතුමාටත් අශප් ස්තුතිය පුද කරනවා.

සමහර මන්ත්‍රීව ස ඇහුවා, පළාත් පාලන ආයතන පවත්වාශුන යන්ශන් ශක ශහ මද කියලා. පළාත් පාලන ආයතන පවත්වාශුන යන ක්‍රමශේදයෂණ එදා ඉඳලා අද වන කල් තිබු ා. ආදායේ ේත්පාදන ක්‍රියාවලිය, නීති රීති ක්‍රියාත්මක කිරීම, බදු ශුවන්නන්ශේ - ජනතාවශේ - ප්‍ර ්න විසීමම සඳහා වූ වමඩා පිළිශවළ පළාත් පාලන නීති රීති ඔස්ශසේ පසුගිය කාලශේත් ක්‍රියාත්මක ණා ා කියන කාර ය අපි ශේ ශවලාශේ කියන්න නන.. ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ශේ වමය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ශේ අවස්ථාවට සහභාගි වී රිටින ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතය ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ මමතිතුමාටත්, ඒ වාශේම අශප් අමාතයාා ශේ ශල්කේ විශ ේෂා වවදය අමල් හර්ෂ ද රිල්වා මමතිතුමා ඇතුළු රියු රාජය නිලධාරින්ටත් ශේ අවස්ථාශේදී මශේ ශුනරව පූර්වක ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ, පසුගිය කාලශේ අශප් ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ශේ වුකීම නිරියාකාරව ඉෂ්ට කිරීම සඳහා ඔණාන් විරින් කරන ලද කමප කිරීම ශවනුශවනුයි. 2023 වර්ෂශේ අශප් අමාතයාා ශේ කටයුතු සඳහා සපියල් ලාලියන 10,200ෂණ ලබා දීම සේබන්ධශයන් ු ස ජනාධිපතිතුමාටත් මා ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ශමම විවාදශේදී අද ේශේ රිට කථා කළ ිනවයිශන් විවිධ ප්‍රශේ නිශයෝජනය කරන ු ස මන්ත්‍රීව සන්ශුන්, ු ස මමති ඇමතිව සන්ශුන් ප්‍ර ්න රායකයෂණ ඉිනරිපත් ණා ා. ු ස ලෂණෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා දමන් ශේ ු ස සභාශේ ඉන්නවා. එතුමා අද ේශේ කිේවා, ශේ රශ් ක්‍රීඩා ාවට ශේ පාලන ඇිනලි ුමසීේ තිශබනවා කියලා ඇශමරිකානු තානාපතිවරිය ශචෝදනාවෂණ කළ බව. මා ු ස ලෂණෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාට පමහමිනලිව ප්‍රකා කරන්න නන., ශේ රශ් ක්‍රීඩා ාවට ශේ පාලන ඇිනලි ුමසීේ කළ යුුයෂණ තිබුණු නමුත් මා දකින ආකාරයට වර්තමානශේදී ක්‍රීඩා ාවට එවන් ශේ පාලන ඇිනලි ුමසීමෂණ කිරිදු ආකාරයකින් ශහෝ රිදු වන්ශන් නමති බව. එශහම කියන්න ශහේතුවෂණ තිශබනවා. ශේ ක්‍රියාවලිය වඩා ාත් නිවමරැිනව කිරීම සඳහා 1996 ක්‍රික් ශලෝක කුසලානය අශප් රටට ිනනා දුන් නායකයා වන ශේ රටම පිළිුත් අර්ජුන ර තුාු මහතා අද ජාතික ක්‍රීඩා ා සභාශේ සභාපතිවරයා ව ශයන් පත් කර තිශබනවා. එතුමාශේ නායකත්වශයන් ඒ ජාතික සභාව පත් කිරීේ කරනශක ට, ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ ඇමතිතුමා ශහෝ රාජය ඇමතිවරයා හමටියට ශරෝහ ිනසානායක වන මා ශහෝ ශවනත් කිරිම නායකශයෂණ ශහෝ ශේ පාලනාශයෂණ ඒවාට ඇිනලි ුහන්ශන් නමහම. අර්ජුන ර තුාු වමනි නායකයකුශුන් ශහෝ ජාතික ක්‍රීඩා ා සභාශේ ඉන්න සේභාවනීය පිරිසශුන් එවමනි අකටයුත්තෂණ රිේධ වන්ශන් නමහම. එවමනි ශචෝදනාවෂණ අපට එල්ල ණා ා නේ ඒ එල්ල ණාශණ්, කිරියේ ආකාරය වමරැින පණිණාඩා යෂණ ගිය නිසා විය යුතුයි; ආුලාක ව ශයන් ශහෝ ශේ පාලනික ව ශයන් ශහෝ වමරැින පණිණාඩා යෂණ ගිය නිසා විය යුතුයි. ඒ බව මා ු ස ලෂණෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාට ශේ අවස්ථාශේදී කියන්න නන.. අපට ශහ ඳ ජාතික ක්‍රීඩා ා සභාවෂණ තිශබනවා; ශත්රීේ කලාටු තිශබනවා. ශත්රීේ කලාටුවලින් ශතෝරා ුමනීමෂණ කළාට පස්ශසේ එතමනත් ුමටු වෂණ තිශබනවා නේ, ජාතික ක්‍රීඩා ා සභාවට ගියාම ජාතික ක්‍රීඩා ා සභාශේ ශත්රීේ කලාටුශවන් තමයි අවසාන තීන්දුව ුන්ශන්. ඒ තීන්දුව ුන්න ශක ට එතමනදී කිරියේ ශහෝ ශේ පාලන ඇිනලි ුමසීමෂණ රිදු ශන වන බව මා ඉතා වු කීශමන් සහ ඉතා පමහමිනලිව ශේ ශවලාශේ ු ස ලෂණෂ්මන් කිරිඇල්ල මමතිතුමාට ප්‍රකා කරන්න නන..

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු ත ස හා ක්‍රීඩා ා ඇමති ු ස නාමල් රාජපෂණෂ මමතිතුමාත්, හිටපු ග්‍ර ාාමීය හා පාසල් ක්‍රීඩා ා යටිතල පහසුකේ ප්‍රවර්ධන රාජය ඇමති ු ස ශත්නුක විදානුමශේ මමතිතුමාත් ශේ අමාතයාා ශේ වුකීේ භාර ශුන ක්‍රියා කරේදී පසුගිය කාලශේ ශබශහවින් ශවශහස මහන්රි ශවලා කටයුතු කර තිබු ා. ඒ පිළිබඳව එතුමන්ලාටත් මශේ ස්තුතිය පුද

737 738

2022 ශන වමේබර් 26

කරනවා. ඒ එෂණකම, එතුමන්ලා ක්‍රියාත්මක කළ ක්‍රමශේදය ශවනසෂණ ශන කර අද ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ මමතිතුමාශේ නායකත්වශයන් ඉිනරියට ශුන ගිහින්, 1973 ක්‍රීඩා ා පනතට අනුව අශපන් විය යුතු වුකීේ ශක ටස ඉෂ්ට කරන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ය ුමන කථා කිරීශේදී කිව යුතු තවත් ශදයෂණ තිශබනවා, මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි. පසුගිය කාලශේදී ශේ රශ් අරුළ රිදු ණාණු ආකාරය අපි දමෂණකා. ඒ අරුළවලට ශබ ශහෝ විට ත ස ත සණියන් සහභාගි ණා ා.

ත ස ත සණියන් අරුළයට සහභාගි ණා ආකාරය පිළිබඳව මම ශේ ශවලාශේ කථා කරන්න, විග්‍රහ කරන්න යන්ශන් නමහම. හමබමයි, ඒ අරුළය සේබන්ධශයන් මා දමකපු ශදයෂණ තිශබනවා. එය පටන් ුත්ශත් "නිර්පාෂණෂික" අරුළයෂණ කියලායි. හමබමයි, එය අවසන් ණාශණ් ශක ශහ මද? ශේ රශ් අරාජික වූ ශේ පාලන පෂණෂ අරුළයට සහභාගි ශවලා කළ කටයුතු නිසා තමයි එය විනා ණාශණ්. ඒ නිසායි ඒ අරුළය අවසන් වන තමනට කටයුතු රිේධ ණාශණ්. අද කණා ස ශම නවා කථා කළත්, "නිර්පාෂණෂික" කියා පටන්ුත් අරුළය අවසානශේ පාෂණෂික ශදයෂණ ව ශයන් අවසන් කරන්නයි ඒ අය කටයුතු කශළේ. එතමන ශේ පාලනයෂණ තිබු ා. අවස්ථා ු නාවකදී මමතිවර වලට ඉිනරිපත් ශවලා, මනාප හත්අටදාහ ලබාශුන පමරදුණු අය ඒ අරුළයට නායකත්වය ලබා දුන්නා. පසු ගිය දවස්වල එශහම තත්ත්වයෂණ ශේ රශ් තිබු ා. එම නිසා එය ත ස යන්ශේ අරුළයෂණ කියා විග්‍රහ කරන්න ේත්සාහ කරනවා නේ, මා එයට එකඟ වන්ශන් නමති බව ඉතා පමහමිනලිව ප්‍රකා කරනවා.

අශප් ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ය ුමන කථා කරන ශක ට, ඒ යටශත් තිශබන ආයතන ුමන මම විශ ේෂශයන්ම සඳහන් කළ යුතුයි. 1977 ආණ්ඩුව බලයට ආවාට පස්ශසේ වර්තමාන ජනාධිපති ු ස රනිල් වික්‍රමරිාහ මමතිතුමා එදා ශයනවන කටයුතු සහ රැකියා අමාතයවරයා ව ශයන් ත ස පරපුර ශවනුශවන් ශන ශයෂණ ආයතන ඇති කළා. මහනුවර ප්‍රශේ ශේ ඇති ශබල්ණා් ශසනන්දර්ය නිශෂණතනය එදා ඇති කළ එෂණ ආයතනයෂණ. චන්ද්‍රශල්ඛ්‍ ාා ශපශර්රා, චන්ද්‍රශසේන ශහ් ටිආරච්චි, මාෂල් ජනතා ආින කලා යකල්පීන් රායකයෂණ ශමම ශසනන්දර්ය නිශෂණතනය හරහා ශසනන්දර්ය ෂණශෂේ්‍රශයන් ශබශහවින් ඉිනරියට ආවා. 1977 ආණ්ඩුව පමවමති කාල වකවානුශේදී එදා ශබල්ණා් වමනි ආයතන ඇති කරලා ශේ රශ් අු ත් යුුයෂණ නිර්මා ය කරන්න කටයුතු කළා. වත්මන් ජනාධිපතිතුමා එදා විෂයය භාර අමාතයවරයා හමටියට ත ස පරපුර ශවනුශවන් ශේ රශ් ආරේභ කළ ඒ වමඩා පිළිශවළ ඉිනරියට ශුන ය.ශේ වුකීම අු ත් වමඩා පිළිශවළ ඔස්ශසේ වර්තමාන ත ස පරපුරට ද භාර දීශේ වුකීම අද අශප් අමාතයාා ය වන ක්‍රීඩා ා හා ශයා වන කටයුතු අමාතයාා ය ඉටු කරලාන් රිටිනවා. විශ ේෂශයන්ම අරුළයට සේබන්ධ ණා ත ස යන් පවා අද අපිත් එෂණක එකතු වන බව මම මතෂණ කරන්න නන.. ඊශේ ශපශර්දා ඒ ත ස යන් පිරිසෂණ අපිත් එෂණක එකතු ණා ා.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ශදකක කාලයෂණ පම යි තිශබන්ශන්.

ගුණ නරෝහණ දිොනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு லறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනාඩි 15ෂණ ශවන් කර තිශබනවා ශන්.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තිශබන්ශන් විනාඩි 14යි. දමන් විනාඩි 12ෂණ ුතශවලා තිශබනවා.

ගුණ නරෝහණ දිොනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு லறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, අපි බියුම ක්‍රීඩා ා වි ්වවිදයාලයෂණ ආරේභ කරන්න අව ය කටයුතු සකස් කර තිශබනවා. 75වන නිදහස් සමම සම නිලාත්ශතන් ු ස ජනාධිපතිතුමාශේත්, ු ස අුමමතිතුමාශේත් ශමශහයවීශමන් ක්‍රීඩා ා ේපාධිය ලබා ශදන ක්‍රීඩා ා වි ්වවිදයාලයෂණ බියුම පිහිටුවීශේ කටයුත්ත අපි 2023 අණා සේශේ ආරේභ කරනවා. ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීශේ වමඩා පිළිශවළ දමන් රිදු ශවනවා. ඒ වාශේම, PPP - Public-Private Partnership - එකෂණ ඇති කරන්නත් අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ශපනේුලික සහ රාජය කියන අා ශදක එකතු කරලා ශේ රශ් ක්‍රීඩා ා ෂණශෂේ්‍රය මහ බමාකුවට බරෂණ ශන වී ඉිනරියට ශුන යන්න අපි කටයුතු කරනවා. සුුතදාස, ශබෝුේබර, නුවරඑළිය ආදී ක්‍රීඩා ාාු ශපනේුලික අා යත් සමඟ එකතු ශවලා මහා භාණ්ඩා ාුාරයට, රටට බරෂණ ශන වන පරිින පවත්වාශුන යන්න සහ ක්‍රීඩා ාව ිනයුණු කරන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ජාතික ත ස ශසේවා සභාව සහ ජාතික ශය ණාන් ශසේනාාකය ු ශමන් ුමට ගිහින් ශේ රශ් ප්‍රාශේශීය ශල්කේ ශක ් ඨාස 336 හරහා අද වි ාල වමඩා පිළිශවළෂණ ක්‍රියාත්මක කරනවා. ශේ රශ් ලෂණෂ 223ෂණ වන ජනුහනශයන් ලෂණෂ 49කට වමඩි පිරිසෂණ ත ස ත සණියන්. ඒ ත ස ත සණියන් තමයි අශප් වර්තමානය සහ අනාුතය. ඔණානුත් සහභාගි කරවාශුන ශේ රට ිනයුණු කරන්න නන.. පසුගිය දවසක ඉන්ිනයාශේ අුමමති ශමෝින මමතිතුමා කියා තිශබනවා අපි දමෂණකා, ඉන්ිනයාශේ අධයාපන ක්‍රමශේ ශවනසෂණ විය යුතුයි කියලා. එතුමා කියන විධියට, අනාුතශේදී වයවසායකශයකු බිහි කරන්න පුළුවන් ශලස අධයාපන ක්‍රමය ශවනස් විය යුතුයි; අඩු ු ශන් රැකියා ශදකතුනෂණ ශහෝ ත ස ත සණියන්ට ලබා ශදන්න ඒ වයවසායකයාට පුළුවන් විය යුතුයි. ඉන්ිනයාශේ අුමමතිතුමා කියපු ඒ කථාව මම ශේ ු ස සභාශේදී ඔබතුමන්ලාට කියනවා. විශ ේෂශයන්ම අශප් ජාතික ත ස ශසේවා සභාවත් අද ඒ ආකාරශයන් කටයුතු කරනවා. වයවසායකයන් බිහි කිරීම සඳහා, ේුතුන් හා බුේධිමතුන් බිහි කිරීම සඳහා ජාතික ත ස ශසේවා සභාශේ සභාපතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩා ායම අද ඒ වුකීම ශේ රශ් ඉෂ්ට කරලාන් රිටිනවා.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියලාත කාලය අවසන්.

ගුණ නරෝහණ දිොනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு லறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියෂණ ශදන්න.

විශ ේෂශයන් ක්ෂිකාර්ලාක ෂණශෂේ්‍රශයන් වයවසායකයන් බිහි කරන්න, වර්තමානශේ යුුශේ අව යතාව වන ආහාර සුරෂණෂිතතාව සහ ශවළශහළඳාේ පිළිබඳව වයාපාරික ප්‍රජාවට අවශබෝධය ලබා ශදන්න කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා ත ස යන් සේබන්ධ කරුමනීශේ වයාපාරය අද ජාතික ත ස ශසේවා සභාව හරහා ක්‍රියාත්මක කරනවා. ජාතික ත ස ශසේවා සභාව හා ජාතික ශය ණාන් ශසේනාාකය හරහා අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා, ත ස

739 740

පාර්ලිශේන්තුව

ත සණියන්හට IT දමනුම හා විවිධ භාෂා දමනුම ලබා දීලා, ශබ ශහෝ ශේ පු සදු පුහුණු කරලා ශලෝකශේ ිනයුණු රටවලට විුමනිකයන් ව ශයන් යවන්න. අද ජාතික ත ස ශසේවා සභාව හා ජාතික ශය ණාන් ශසේනාාකය ඒ ශවනුශවන් කටයුතු කරනවා. ඒ ශවනුශවන් කටයුතු කරන හමම ශදනාට මශේ ශුනරව පූර්වක ස්තුතිය පුද කරනවා. ශේ ශවනුශවන් කමප වන ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ ඇමතිතුමාටත්, අශප් අමාතයාා ශේ ශල්කේතුමා ඇතුළු රියු නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ටත් මශේ ස්තුතිය ශේ ශවලාශේ පුද කරනවා. ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ය ව ශයන් අපි අශප් වුකීම අද දවශසේ ඉටු කරනවා.

ු ස ජනාධිපතිතුමා 2023 වසර ශවනුශවන් ඉිනරිපත් කළ අය වමය, ත ස පරපුර ඉලෂණක කරුත් අය වමයෂණ ශලසයි මම දකින්ශන්. ශමවර අය වමශේ ත ස යන් ශවනුශවන් වන වමඩා පිළිශවළ රායකයෂණ තිශබනවා. එම නිසා ත ස පරපුර ශවනුශවන් ඉිනරිපත් කළ ශේ අය වමය හරහා ශේ රශ් ඉිනරි ුමන යන්න පුළුවන්කම තිශබනවා. ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ය හරහා එම කටයුතු ඉටු කරන්න මාහට අවස්ථාව ලබා දීම ුමන එම අමාතයාා ශේ වමය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදය පමවමත්ශවන ශේ අවස්ථාශේදී මශේ ශුනරවපූර්ව ස්තුතිය පුද කරලාන්, ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ය හරහා ශේ රශ් 2023 අණා සේශේ සුවිශ ේෂී වූ කාර්ය භාරයෂණ ඉෂ්ට කරන්න අපි කමප වන බව ප්‍රකා කරලාන්, ඔබ රියු ශදනාට ජය ශේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරලාන්, මම නිහඬ වනවා.

ස්තුතියි, මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි. ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස අබ්දුල් හලීේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ලානිත්තු 10ක කාලයෂණ තිශබනවා.

[අ.භා. 4.10

ගුණ අේදුල් හලීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) මට ලානිත්තු 12ෂණ තිබු ා, මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි. කාලය අඩු ශවලා තිශබනවා. කමෂණ නමහම.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ු ස අග්‍රාමාතයතුමා නිශයෝජනය කරන අමාතයාා ය ඇතුළු අමාතයාා කිහිපයක වමය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ශේ ශම ශහ ශත් ඉතාම ශකටිශයන් අදහස් කිහිපයෂණ ඉිනරිපත් කිරීමට මම බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. අද ලාකාව පුරා ලෂණෂ 15ක පම වි ාල පිරිසෂණ රාජය ශසේවශේ ශයදී රිටිනවා. ශේ පිරිස සේබන්ධශයන් කටයුතු කරන්ශන් රාජය පරිපාලන අමාතයාා යයි. හමබමයි, අවාසනාවකට වාශේ අශප් රට අද බාශක ශල ත් ශවච්ච රටෂණ. නමුත්, ආර්ථික ව ශයන් අපි බාශක ශල ත් ණා ාට රාජය පරිපාලනය ෂණතිමත්ව, නිවමරින ිනසාවකට ශුන ය.ශේ වුකීම පමවරී තිශබන්ශන් ශේ අමාතයාා යටයි. ඒ නිසාම ශවන්න නන., ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ දීර්ඝ කාලයෂණ අත්දමකීේ තිශබන, දමනුමෂණ තිශබන, දෂණෂතාවෂණ තිශබන අශප් අග්‍රාමාතය ු ස ිනශන්ෂ් ගු වර්ධන මමතිතුමාට ශේ අමාතයාා ය භාරව කටයුතු කරන්න ු ස ජනාධිපතිතුමා අවස්ථාව ලබා දී තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම එතුමාශේ සහායට ශහ ඳ, දෂණෂ රාජය අමාතයව සන් ශදපළෂණ ලමබී තිශබනවා. ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි, සාමානයශයන් හමශමෝම වාශේ රාජය

නිලධාරිනුත් අය වමශයන් තමන්ශේ පඩි වමඩි කිරීමෂණ රිදු ශවයි කියලා බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. අද රශ් ඇති වී තිශබන ේේධමනයත් එෂණක ශමවරත් සුළුශවන් ශහෝ පඩි වමඩිවීමෂණ ශේවි කියන බලාශප ශර ත්තුවෂණ රජශේ නිලධාරින්ට තිබු ා. නමුත්, රට යේ තත්ත්වයකට පත් ණා ාට පස්ශසේ පඩි වමඩි කිරීේ කරන්නේ කියලා ජනාධිපතිතුමා අශප් රජශේ නිලධාරින් සමනසුවා. ඒ ශකශසේ ශවතත්, ශමවර අය වමය ිනහා බලනශක ට රාජය පරිපාලන අමාතයාා යට වමඩි මුදල් ප්‍රමා යෂණ ශවන් කර තිශබනවා කියා මම හිතනවා. සපියල් බිලියන 856ෂණ වමනි වි ාල මුදලෂණ ශේ අමාතයාා ය සඳහා ශවන් කර තිශබනවා. ඒ වාශේම විශ්‍රාම වමටුප් ශදපාර්තශේන්තුශේ පුනරාවර්තන වියදේ සඳහා පම ෂණ සපියල් බිලියන 353ක පම මුදලෂණ වමය කරන්න රිේධ ශවලා තිශබනවා. ශේ අමාතයාා ශයන් තමයි හමම ශදයෂණම රිදු ශවන්ශන්. ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි, අද සමාජශේ යේ මතයෂණ ඇති ශවලා තිශබනවා. ශේක හරිද, වමරිනද කියලා මම දන්ශන් නමහම. රාජය ශසේවකයන්ශේ, විශ ේෂශයන්ම පහළ ශශ්‍රේණිශේ රාජය ශසේවකයන්ශේ අතිරිෂණතයෂණ තිශබන බමවින්, ශේ අතිරිෂණතය අඩු කළ යුතුයි කියන මතය අද සමාජශේ කථා බහට ලෂණ ශවලා තිශබනවා.

අද ග්‍රාම නිලධාරි ශක ් ඨාසයෂණ ුත්ශත ත්, රජශේ නිලධාරින් පස්ශදශනෂණ පම ඉන්නවා. අපට ඒ පුේුලයන් සාඛ්‍යාව අඩු කරලා විෂයයන් භාර ශදන්න පුළුවන් නේ ඒක වඩා ාත් ශහ ඳයි කියා මම හිතනවා. ඒ වාශේම රජශේ ශසේවශේ රිටින ශබ ශහෝ අයශුන් වමඩි පිරිස - තුශනන් එකක පිරිසෂණ - පහළ ශශ්‍රේණිශේ අය. ඒ වාශේම දමන් කලිනුත් කථා බහට ලෂණ ණා ා, පසුගිය කාලශේ රැකියා ලෂණෂශේ වමඩා සටහන යටශත් අධයාපන සුදුසුකේ නමති කණ්ඩා ායමකට පත්වීේ ලබා දීම පිළිබඳව. මම හිතන විධියට ඒ ලෂණෂයටම පත්වීේ ලබා ශදන්න බමරි ශවන්න ඇති. ඒ අයට කිරිම වමඩා ෂණ පලෂණ කරන්න නමහම. මට මතකයි, සමහර අවස්ථාවල මම නිශයෝජනය කරන මමතිවර ශක ් ඨාසශේ පාරවල ශක න්ක්‍රී් දමන්නත් ඒ අය ශය මු කළා. අපි දන්නවා, අද ශරෝහල් පේධතිය තුළ කේක සවන්ශේ වි ාල අඩුවෂණ තිශබන බව. අශප් රාජය අමාතයතුමා කිේවා වාශේ ශේ අයශුන් ශසේවය ලබා ුන්න බමරි නේ, යේ යේ ප්‍රශේ වලට ස්ථානුත කරන්න පුළුවන් නේ වඩා ාත් ශහ ඳයි.

ඒ වාශේම, ශේ රට අද ආර්ථික ව ශයන් පීඩා ාවට පත් ශවලා රිටින ශම ශහ තක, රාජය ශසේවශේ අනව ය ශලස රිටින වි ාල පිරිසට, නමත්නේ අතිරිෂණතයට අසාධාර යෂණ ශන වන ශලස ඒ අය සේබන්ධශයන් යේ වමඩා පිළිශවළෂණ ආරේභ කශළ ත් ශහ ඳයි කියන එකයි මශේ මතය. අශනෂණ පමත්ශතන්, අද ශබ ශහෝ රජශේ නිලධාරින් රට හමර යනවා. ඒ රට හමර යන පිරිස බමු ශව ත්, ශහ ඳ ේුත්, බුේධිමත් ශද ස්තර මහත්ව ස, ඉාජිශන් ස මහත්ව ස වමනි විවිධ ෂණශෂේ්‍රවල ශබ ශහෝ අය ඒ පිරිස අතර ඉන්නවා. ශේක අශප් රටට වි ාල පාඩුවෂණ ශවයි. නව වි ්වවිදයාල විව්ත ශවනවා වාශේ කථාවෂණ සමහර අය කිේවා. නමුත්, ේුත් පිරිස සීමාවකින් ශත රව ශමශලස රට හමර යාම අපි යේතාෂණ දුරකට සීමා කශළ ත් ශහ ඳයි කියලා මම හිතනවා.

අද රට තුළ තිශබන විරැකියාව ුත්ශත ත්, ලෂණෂ 5ක පම ප්‍රමා යෂණ විරැකියාශවන් ශපශළන බව මහ බමාකු වාර්තාවලින් ශපන්වනවා. මහ බමාකු අධිපතිතුමා කියන විධියට, රියයට 4.5ක විරැකියාවෂණ ශපන්නුේ කරන බව සඳහන් ශවනවා. පවතින ආර්ථික අර්බුදය තුළ රැකියා අහිලාවීම ඉිනරිශේදී ලෂණෂ 20ෂණ පම ශවයි කියලා මහ බමාකුව පුශරෝකථනය කරනවා. ශමවමනි ඉතාම භයානක තත්ත්වයකයි අපි ඉන්ශන්. ඒ නිසා ශේ සේබන්ධශයන් යේ විශ ේෂ වමඩා පිළිශවළෂණ ආරේභ කළ යුතුයි කියලා අපි කියනවා.

741 742

[ු ස ශරෝහ ිනසානායක මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයෂණ තිශබනවා.

ගුණ අේදුල් හලීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) මට තව කාර ා කිහිපයෂණ කියන්න තිශබනවා, මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි.

තිලෂණ රාජපෂණෂ මන්ත්‍රීතුමා අකුර ප්‍රාශේශීය සභාව ුමන වි ාල ප්‍ර ාසාවකින් කථා කළා. ඒ ුමන මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ ුමන මම අඩුපාඩුවෂණ කියන්න යන්ශන් නමහම. කසළ කළමනාකර ය සේබන්ධශයන් එම ප්‍රාශේශීය සභාව ුමන එතුමා ප්‍ර ාසාසහුතව කථා කළා. නමුත් කසළ කළමනාකර ය කළ යුත්ශත්ත් ප්‍රාශේශීය සභාවමයි. හමබමයි යේ කාර ා කිහිපයෂණ ුමන කියන්න එතුමාට අමතක ණා ා. පසුගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලශේ ශේ වමඩා පිළිශවළ ආරේභ කරන්න අව ය රියු ේපකර ලබා දුන්ශන් අපි. ඒ වාශේම, ඒ සඳහා අෂණකර 7ක පම වි ාල ඉඩා ප්‍රමා යෂණ ලබා දුන්නා. අද එම ප්‍රාශේශීය සභාව තුළින් ශහ ඳ කසළ කළමනාකර යෂණ රිදු ශවනවා. ඒ පිළිබඳව ප්‍රාශේශීය සභාශේ සභාපතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි, ශමන්න ශේ කාර යත් මම කියන්න නන.. ඊශේ-ශපශර්දා පමවති ේපශේ ක කාරක සභා රැස්වීමකට මම සහභාගි ණා ා. එතමනින ප්‍රාශේශීය ශල්කේව සන්ශේ ස්ථාන මා ස පිළිබඳව සාකච්ඡා ණා ා. එතමනින ශල්කේතුමා කිේවා, සාමානයශයන් ප්‍රාශේශීය ශල්කේතුශමකු ශහෝ ශල්කේතුලායෂණ ස්ථාන මා ස කරන්ශන් අණා සදු 6කට එක වරෂණ කියලා. නමුත් අවාසනාවකට වාශේ, මා නිශයෝජනය කරන ප්‍රාශේශීය ශල්කේ ශක ් ඨාසය වන පූජාපිටිය ප්‍රාශේශීය ශල්කේ ශක ් ඨාසශේ එක ප්‍රාශේශීය ශල්කේතුලායෂණ අණා සදු ශදශකන් මා ස කළා. වත්සලා මාරඹශේ කියන්ශන් එතුලායශේ නම ශවන්න නන.. එතුලාය ඉතා ශහ ඳ දෂණෂ නිලධාරිනියෂණ. එතුලාය එෂණක කටයුතු කරේින කාටවත් කිරි ප්‍ර ්නයෂණ ඇති ණාශණ් නමහම. ඉතා ශකටි කාලයෂණ තුළ ජනතාවශේ ප්‍රසාදයට ලෂණ ශවච්ච නිලධාරිනියෂණ හමටියට මම එතුලාය දකිනවා. මම එතුලාය මා ස කිරීම ුමන ශහ යලා බමු වා. වි ාල ප්‍ර ්නයෂණ ශන ශවයි, පුාචි පුාචි කාර ා ටිකෂණ තමයි එතමන තිබිලා තිශබන්ශන් කියලා මට දමනුන්න ලමබු ා. පසුගිය කාලශේ පූජාපිටිය ප්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකෝ් ඨාසශේ liquor bar එකෂණ තිබු ා. මහජනතාවශේ විශරෝධයත් එෂණක අපි ඒක ඉවත් කර ුත්තා. ඒක නමවත ලබා ුමනීම සඳහා හිටපු ප්‍රාශේශීය ශල්කේතුලායශේ අනුමමතිය ලබා දුන්ශන් නමති නිසා එතුලාය මා ස කළා කියලා තමයි දමනුන්න තිශබන්ශන්. ශේ තත්ත්වය ශහ ඳ නමහම. එතුලාය නමවත ශුන්වන්න කියලා මම කියන්ශන් නමහම. නමුත් මට බයෂණ තිශබනවා. දීර්ඝ කාලයෂණ හාරිස්පත්තුව ප්‍රශේ ය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයකු හමටියට රජශේ නිලධාරින් එෂණක අපි හමම විටම සහශයෝුශයන් තමයි වමඩා කටයුතු කශළේ.

එවමනි රිේධි ණා ාම, පළිුමනීමෂණ වාශේ ස්ථාන මා සවෂණ කළාම, අශප් මමතිවර ශක ් ඨාසශේ වමඩා කරන්න ශවනත් නිලධාරින් එන්ශන් නමති ශවයි. ඒ තත්ත්වය ශවනස් කළ යුතුයි. කියන්න තවත් ශබ ශහෝ ක සණු තිබු ත්, ඒ පිළිබඳව මම පසුව ු ස ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරන්නේ.

ශබ ශහ ම ස්තුතියි. ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස අශ ෝක ප්‍රියන්ත රාජය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට ලානිත්තු 14ක කාලයෂණ තිශබනවා.

[අ.භා. 4.20 ගුණ අනශයීයෝක ප්‍රියන්ත් මහත්ා නේවන ශයීය කටයුතු රාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ைொண்புைிகு அலசொக்க பிொியந்த - உள்நொட்டலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ශේත්, ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ශේත් 2023 වර්ෂශේ වමය ශීර්ෂ පිළිබඳව අදහස් එකතු කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ුමන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

අද ේද.සන ඉඳලා ආණ්ඩු පෂණෂයත්, විපෂණෂයත් නිශයෝජනය කරන මමති ඇමතිව ස ශබ ශහෝශදශනකු ශේ වමය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කළා. යේ යේ අවස්ථාවලදී මමත්, අ ශප් ු ස අග්‍රාමාතයතුමාත්, ජානක වෂණකුඹුර රාජය අමාතයතුමාත් ඒ ඒ කාර ාවලට අදාළව පිළිතු ස ලබා දුන්නා. අශප් අමාතයාා ශේ වමය ශීර්ෂය සේබන්ධශයන් දමඩි විශේචනාත්මක, ශදෝෂ දර් නයට ලෂණ ශවන කථා අපට අසන්න ලමබුශණ් නමහම. නමුත් ශවනස් විය යුතු, ශවනස් කළ යුතු සහ අු ත් අදහස් එකතු කරන්න නන. තමන් එතුමන්ලා අපට ශපන්වා දුන්නා. ඒ අදහස් දමෂණවූ රියු ශදනාට අශප් ශුනරවය, ස්තුතිය, ප්‍ර ාමය පුද කරනවා. අතිු ස ජනාධිපතිතුමා අය වමය ශල්ඛ්‍නය ඉිනරිපත් කළා. අශප් රජශේ ු ස අග්‍රාමාතයතුමා ශජයෂ්ඨ, පරි ත ශේ පාලන නායකශයෂණ. එතුමා එෂණක අශප් අමාතයාා ශේ වමඩා කටයුතු කරන අමාතයාා ශල්කේ ප්‍රියන්ත මායාදුන්ශන මහත්මය ාා ඇතුළු රාජය අමාතයාා වල ශල්කේව ස දෂණවන සහශයෝුයත් ශේ අවස්ථාශේදී මා ස්තුති පූර්වකව රිහිපත් කරන්න කමමමතියි.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ග්‍රීක දාර් නිකශයෂණ කියා තිශබනවා, "රාජයශයන් ශත රව කිරිශවකුට පමවමත්මෂණ නමහම. රාජයශයන් ශත රව යශමෂණ පවතිනවා නේ, එෂණශකෝ ඒ ශදවිශයෂණ, නමත්නේ තිරිසශනෂණ" කියලා. මම ශන ශවයි එශහම කියන්ශන්. එය ග්‍රීක ශේ පාලනය ආරේභශේ පළ ණාණු දාර් නික අදහසෂණ. රාජයය විධියට ුත්තාම රාජය ය ශෂණන්ද්‍ර ශවනවා, ප්‍රධාන ව ශයන් ූමලායට, ජනුහනයට හා ස්වාධිපතයයට. ූමලාය, ජනුහනය හා ස්වාධිපතයය මත ශු ඩා නමඟුණු රාජයශේ පාලනයට ආණ්ඩුව නමමති පාලන තන්්‍රය එකතු ශවනවා. ශේ පුාචි ූමලාය තුළ ඇති වී තිශබන ප්‍ර ්න සහ ඇති විය හමකි ප්‍ර ්න විසඳන්න නේ ශේ රාජය පාලනයට අශප් අමාතයාා ශේ දමඩි මමිනහත්වීමෂණ, දමඩි කමපකිරීමෂණ සහ ඒ ශවනුශවන් යේ වමඩා පිළිශවළෂණ අව යයි කියන එක ුමන තර්කයෂණ නමහම. තර්කයකින් ශත රව මම ඒ කාර ය කියනවා. ශේ පාලනය පිළිබඳව ශේ සභාව තුළ විවිධ අර්ථ කථන සහ විවිධ ප්‍රකා රිදු කළා. ශේ පාලනය යනු, හුශදෂණ බලය ශවනුශවන්, එශහම නමත්නේ බලය පවත්වා ුමනීම ශවනුශවන්, එශහම නමත්නේ බලය වයාප්ත කිරීම ශවනුශවන් ප්‍රාශයෝගිකව රිදුශවන ක්‍රියාදාමයෂණ. ශේ පාලනය අද විෂයයෂණ බවට පත් ශවලා තිශබන්ශන්, එය වනතිකව, නයායාත්මකව අධයයනය කිරීම තුළින්. මම වි ්වාස කරනවා, අපි හමශමෝටම ශේ පාලන මතවාද, මතශේද තිශබන්න පුළුවන් බව. නමුත්, රාජය පාලනය තුළ දීර්ඝ කාලීන රාජය ප්‍රතිපත්තියෂණ නිර්මා ය කරනවා නේ, කුමන පෂණෂයක, කුමන පමත්තක රිට පාලනය කළත් රාජය පාලනය කරන නිලධාරින්ට ඒ තුළින් වඩා ාත් පහසුවෂණ ලමශබයි. ශේ ුලාශුන ආපු ක්‍රමශේදශේ ශවනසෂණ අව යයි කියන එක තමයි මා හිතන විධියට අරුළශේ මතය, සමාජ මතය ණාශණ්. අරුළශේ මුවාශවන් යේ යේ ්‍රස්තවාදී මත පවා තිබු ා. ඒවා අපි දමඩි ශසේ බමහමර කරන්න නන..

743 744

පාර්ලිශේන්තුව

අශප් අමාතයාා ය යටශත් තිශබන ශරජිස්ට්‍රාර් ජනරාල් ශදපාර්තශේන්තුව පිළිබඳව, ඒ නිලධාරින්ශේ ශසේවා වයවස්ථාව පිළිබඳව ුමටු සහුත තමන් ිනගින් ිනුටම ඇවිල්ලා තිශබනවා. මම ු ස අග්‍රාමාතයතුමා එෂණකත් ිනගින් ිනුටම ඒ පිළිබඳව කථා කළා. අපි ඒවාට විසඳුේ ශදන්න නන.. මීට ශපර කථා කළ අශප් මමති ඇමතිව ස අදහස් ප්‍රකා කළා, ග්‍රාම නිලධාරින් පිළිබඳව, ග්‍රාම නිලධාරි වයවස්ථාව පිළිබඳව. මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ පිළිබඳව මට තිශබන්ශන් ඊට ටිකෂණ ශවනස් අදහසෂණ. "ග්‍රාම නිලධාරි" කියන අද තිශබන තනතුර කාලශයන් කාලයට විකා නය ණාණු තනතුරෂණ. ග්‍රාම ශබෝජක, ග්‍රාම පාලක, විශටක ග්‍රාම ශසේවක, වුා නිලධාරි, අද ග්‍රාම නිලධාරි බවට පත් ශවලා තිශබනවා. කාලානුූඪපව අද එහි පරිවර්තනයෂණ -ශවනස් වීමෂණ- පමහමිනලිව අව යයි කියා මම වි ්වාස කරනවා.

අු ත් තනතුරකට ශමය අන්තර්ග්‍රහ ය ශවනවා නේ ඒක ඉතා වමදුත්. ඒ වාශේම ඒ තනතුශරන් ඉිනරියට යන්න පුළුවන් වමඩා පිළිශවළෂණ අපට හදන්න පුළුවන් කියලාත් මම වි ්වාස කරනවා.

සාවර්ධන නිලධාරින් පිළිබඳවත් අද කථා කළා. ශේ ශවේදී ු ස ජනාධිපතිතුමාත්, විෂය භාර ඇමතිතුමා විධියට ු ස අග්‍රාමාතයතුමාත් කමබින් මණ්ඩා ලශේ අනුමමතිය අරශුන රාජය ආයතනවල පවතින පුරප්පාඩු සඳහා සාවර්ධන නිලධාරින් ශයදවීශේ වමඩා පිළිශවළෂණ සකස් කර තිශබනවා. ඒ අනුව සාවර්ධන නිලධාරින්ට හමකියාව තිශබනවා, තමන්ශේ කමමමත්ත මත ඒ තනතු සවලට අයදුේ කරන්න; ඒ තනතු සවලට බමීම තමන්ශේ දෂණෂතා ඉිනරිපත් කරන්න. ඒ තුළින් ශබ ශහෝ රාජය ආයතනවල පවතින නිලධාරින්ශේ හිඟය සහ ඒ නිලධාරින්ට කාර්ය භාරයෂණ ශන මමත යනුශවන් කරන ලද විශේචන නමති කරුන්න පුළුවන්කම ලමශබයි කියා මම වි ්වාස කරනවා.

රාජය ශසේවකයන් විශ්‍රාම ය.ශේ වයස පිළිබඳව තර්කානුූලල මතයෂණ ශේ සභාව තුළ ශු ඩා නමඟු ා. රශ් අව යතාව හඳුනා ශුන, වවදයව ස අණා සදු 60න් විශ්‍රාම ුමන්වීම පිළිබඳව අපි නීතිපතිතුමාශුන් ේපශදස් ඉල්ලා තිශබනවා. ඒ අනුව, යේ වමඩා පිළිශවළෂණ ඉිනරියට ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් ශේවි කියා මම වි ්වාස කරනවා. රාජය ශසේවය තුළ රිේධ විය යුතු පමහමිනලි ශවනස්කේ හඳුනා ුනිලාන්, රශ් ිනයුණුව, ආරෂණෂාව සහ පමවමත්ම ඉිනරියට පවත්වා ුනිලාන්, ඒ සඳහා ණාවමනාශවන් රාජය ශසේවකයා වමඩා කළ යුතුයි. අද සමහර පුාචි පුාචි ප්‍ර ්න ශල කු ප්‍ර ්න බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ේදාහර යෂණ විධියට, මහජන නිශයෝජිතයාත් එෂණක ප්‍රාශේශීය සාවර්ධන කලාටු, ිනස්ත්‍රිෂණ සාවර්ධන කලාටු, ග්‍රාමීය කලාටු පවත්වා ශුන ය.ශේදී මතවාද සහ ශපනේුලික අදහස් ඉිනරිපත් වී ඒවා පුාචි පුාචි ුමටු බවට පත් වීම නිසා රාජය යන්්‍ර ය -ආණ්ඩුශේ යන්්‍ර ය- තුළින් සමස්ත පුරවමරියාශේ බලාශප ශර ත්තු බිීම සුනු විසුනු වී ශු ස් තිශබනවා. ඒ සේබන්ධශයන් ඔබතුමන්ලා මාත් එෂණක එකඟයි කියා මම වි ්වාස කරනවා. මහජන නිශයෝජිතයා සමඟ වමඩා කරන්ශන් ශක ශහ මද, ශේ රශ් සමස්ත ජනතාවට ශසේවය කරන්න නන. ශම න ආකාරශයන්ද කියලා රාජය නිලධාරින් හඳුනා ුත යුතුයි. ේදාහර යෂණ ුත්ශත ත්, ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාල, ිනස්ත්‍රිෂණ ශල්කේ කාර්යාල ශහෝ ඒ හා බමඳුණු අශනකුත් අනුබේධිත ආයතන ුත්තාම සහන ශදන්න, ආධාර ශබදන්න, එශහමත් නමත්නේ රාජය සහ රාජය ශන වන කුමන ශහෝ ආයතනයකින් වදනිකව ලබා ශදන යමෂණ ශබදන්න තමයි ශබ ශහෝ වමඩා පිළිශවළ සකස් කර තිශබන්ශන්.

සමහර පුේුලයන්, තමන්ශේ දෂණෂතා මතින් වයවසායකයන් බවට පත් ණා ාට පස්ශසේ ඔණාශන් ේ බදු මුදල්, බලප්‍ර ුාස්තු ආිනය

රාජය ආයතනවලට ශුවන්න ඇවිත් ශපෝලිේවල රැීම රිටින ආකාරය අපි දමක තිශබනවා. ඒ වාශේම ඒ සඳහා ඔණාන් වි ාල ව ශයන් රස්තියාදු ශවනවා. ඒ වමශ් කර ුන්න ගියාම තිශබන පුාචි පුාචි අඩු පාඩු නිසා, එශහම නමත්නේ ඒ ලියකියවිලිවල තිශබන අඩු පාඩු නිසා ඔණාන්ට ආපසු යන්න රිේධ ණාණු අවස්ථා අප රියු ශදනා අසා දමක තිශබනවා. රාජය නිලධාරින් වි ාල ප්‍රමා යෂණ රිටින ශේ රට තුළ රජයකට ශල කු ආදායමෂණ එනවා නේ, ඒ ආදායම ලබා ුන්න රාජය නිලධාරියා ඒ වයවසායකයා ළඟට ගියත් කමෂණ නමහම. ඔණාන්ශේ බලප්‍රය අවලාගු ශවන දවසට ඔණාන්ශේ ශුදරට ගිහිල්ලා අු ත් බලප්‍රයෂණ අතට දීලා ඔණාන් සන්ශතෝෂශයන් තබා, තව තවත් ිනරිුන්වා ඒ වයවසායකයන් ිනයුණු කිරීම, එශහම නමත්නේ නිෂ්පාදනය වමඩි කරන ක්‍රමශේදය ක්‍රියාත්මක කිරීම හමර, මීට ස්වල්ප ශම ශහ තකට කලින් ජනතා විමුෂණති ශපරමු නඟපු ඒ ශචෝදනා එෂණක පමටලී වමඩා ෂණ නමහම. ඒ නිසා ආදායේ එකතු කරන, ආදායේ ේත්පාදනය කරන පුේුලයන් සහ ආයතනවලට ප්‍ර ස්ත ශසේවාවෂණ ලබා දීම රාජය යන්්‍ර ශයන් රිේධ විය යුතුයි සහ එය අවධාර ය කළ යුතුයි කියන කාර ාව මම මතෂණ කර ශදනවා.

මීට ඉස්ශසල්ලා ු ස විජිත ශහේරත් මමතිතුමා ශේ සභාශේ කථා කළා. එතුමා රජශේ ශසේවකයන් ස්ථිර ශන කරපු එක ුමනත් රජයට බණිනවා; රැකියා වමඩි වීම පිළිබඳවත් රජයට බණිනවා; රැකියා ශන දීම පිළිබඳවත් රජයට බණිනවා; තනතු සුත ශන කිරීම පිළිබඳවත් රජයට බණිනවා; පඩි වමඩි වීම පිළිබඳවත් රජයට බණිනවා; පඩි අඩු වීම පිළිබඳවත් රජයට බණිනවා; වමටුප් විෂමතා පිළිබඳවත් රජයට බණිනවා.

ආ ඩුවෂණ කරපු නමති, ආණ්ඩුවෂණ කරන්න කවදාවත් බමරි ශකශනකුට පුළුවන්, ශබ ශහ ම සමහමල්ු ශවන් ශේ සභාවට ඇවිල්ලා, විශ ේෂශයන්ම මන්ත්‍රී වරප්‍රසාදවලට මුවා ශවලා, -කිරිම අවස්ථාවක අධිකර යට ශුනියන්න බමරි නිසා- නන. ප්‍රකා යෂණ කරන්න. දීර්ඝ කාලයෂණ තිස්ශසේ ශමවමනි ප්‍රකා කිරීම නිසා තමයි ශේ වයවස්ථාදායකය හ.ල්ු වට පත් ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම, සමහර අවස්ථාවලදී රාජය නිලධාරියාට තමන්ශේ අභිමතය, දෂණෂතාව පරිින සක්‍රියව තම ශසේවා දායකත්වය ශදන්න ශන හමකි ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවශසේ මට ශේ සභාව තුළ අදහස් දෂණවන්න ලමබීම වදශවෝපුත රිදුවීමෂණ. මශේ අේමා, තාත්තා, බාප්පා, මහප්පා, අත්තා, මුත්තා, පනත්තා, කිරිකිත්තා කියන කණා සවත් ශේ පාලනික ව ශයන් කිරිදු සේබන්ධතාවෂණ ශන මමති පසුබිමක, ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කරලා ශේ සභාව අමතන්න අද ිනන වමය ශීර්ෂයන්ට අදාළ අමාතයාා ශදකම යේ දායකත්වයෂණ දමෂණවූවා. මශේ ශේ පාලන ශපකණි වමල, ේත්පත්තිය නිර්මා ය ශවන්ශන් ත ස ශසේවා සභාව තුළිනුයි. එතමනින් ඔබ්බට ඇවිල්ලා, නාත්තන්ඩිය ප්‍රාශේශීය සභාශේ ත ස සලාතිශේ සාමාජිකශයෂණ විධියට බමඳුණු මම, එම ප්‍රාශේශීය සභාශේ මන්ත්‍රීවරශයෂණ විධියටත්, වයඹ පළාත් සභාශේ මන්ත්‍රීවරශයෂණ විධියටත් කටයුතු කළා. 2015 සහ 2020 වර්ෂවල අවස්ථා ශදකකදී ප්‍රධාන ශේ පාලන පෂණෂ ශදකම නිශයෝජනය කරලාන් පුත්තලේ ිනස්ත්‍රිෂණ මහජන නිශයෝජිතශයෂණ විධියට ශේ ේත්තරීතර පාර්ලිශේන්තුවට මාව එවීම පිළිබඳව එම ිනස්ත්‍රිෂණකශේ ජනතාවට මශේ ශුනරව පූර්වක ස්තුතිය ශේ ශම ශහ ශත් පුද කරනවා.

ිනස්ත්‍රිෂණ ශල්කේ කාර්යාල 25ෂණ, ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාල 236ෂණ, ග්‍රාම නිලධාරි වසේ 14,022ෂණ සහිත ලාකාශේ පරි තම ශේ පාලන නායකශයකුශේ ශසව මල්ල, අනුදමනුම සහිත රාජය අමාතය ුරරයෂණ ලමබීම සේබන්ධශයන් මම අභිමානශයන් සහ සතුටින් යුතුවයි කථා කරන්ශන්. විපෂණෂය ශචෝදනා කළා, අපිව

745 746

[ු ස අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

හිර කරලා, අපිට වමඩා දීලා නමහම, අශප් වමඩා සීමා කරලා, අශප් විෂය පථශයන් කපලා කියලා. නමහම, ිනශන්ෂ් ගු වර්ධන මමතිතුමාශේ පරි ත දමනුම තුළින් -තමන්ශේ අේමාශේ කුශසේ නූපන් ද සශවෂණ ණා ත්- ත ස අශප් දෂණෂතා, හමකියා, නිර්මා ශීලීත්වය සමාජුත කරේදී ඒවා කපන්න ශක ටන්න, ඒවාට විලාගු දාන්න එතුමා කවදාවත් ේත්සාහ කශළේ නමහම. එතුමා සමමවිටම අපට ේපශදස්, අනු ාසනා දුන්නා හරි ශේ කරන්න, හරි ශේට දායකත්වය දෂණවන්න. ශේ වමය ශීර්ෂ සේබන්ධශයන් අදහස් දෂණවන්න මට අවස්ථාව ලබා දීම ුමන මාශේ ශුනරවය සහ ස්තුතිය පුද කරලාන්, ශේ විවාදශේදී අදහස් දමෂණවූ හමමශදනාටම අමාතයාා ශේ රියු ශදනා ශවනුශවන් ස්තුතිය සහ ශුනරවය පුද කරලාන් මම නිහඬ ශවනවා. ශබ ශහ ම ස්තුතියි

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ු ස මයන්ත ිනසානායක මමතිතුමා. ඔබතුමාට ලානිත්තු 10ක කාලයෂණ තිශබනවා.

[4.33 p.m.] ගුණ මයන්ත් දිොනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Hon. Presiding Member, it is my belief that the youth of this country are our greatest asset. I also believe, Sir, that we must hand down a better country than what we inherited from our parents to the next generation.

We talk about our parents - I give merit to my parents and think about them every single day - and I do not mean any disrespect to them, but, however, we must look at where we are as a country today. We have 2,500 years of great, recorded history in this country and enjoyed nearly 74 years of Independence. But, where are we today? Has this system brought us the changes we require? Has this system brought about political stability in this country? Has this system brought about economic stability? Can we move forward in this manner? Sir, when the Hon. Prime Minister, a great friend of my father, is here, I would like to ask him the question, must we now look at completely a new system, throwing the baby out with the bathwater? The Hon. Prime Minister, in his political capacity today, can bring about that change; he can bring in a new political culture. To a large extent, with what the Hon. President proposed as Minister of Finance, many of us agree, at least on policy. But, we are debating today as to how we could implement it and what is the best course of action we could take in terms of changing this country's fortunes.

Sir, the youth are leaving this country; educated people are leaving this country; professionals are leaving this country. We are once again faced with an immense brain drain. It is very simple and very easy even for businesses to move around in this global economy. Businesses from Sri Lanka are moving to countries like Bangladesh; garment factories are closing down. So, it is better if we have a policy in place. But, Sir, we must stop petty politics and come together in terms of implementing it in this country. So, the point I am trying to make is, this system we have implemented all these years, the system we have tinkered with has failed this country and we need to move forward from now on.

Sir, there is fire beneath the ashes in this country; ශේ රශ් අළු යට ගිනි තිශබන්ශන්. තවමත් ඒ ුමටු අශප් රශ් තිශබනවා; we are still faced with those problems. People have gone from three meals to two meals a day or one meal a day. We are hearing very troubling and sad news about law and order. I do not wish to waste too much time speaking on all that now, but the Hon. Prime Minister knows that if we continue in this manner - I think, now, we have fallen from bad to worse - we would not have anywhere else to fall. අපි දමන් පමදුශරනුත් බිමට වමටිලා තිශබන්ශන්. හමබමයි, ශේ විධියට ගිශය ත් අපි බිලානුත් ශක හාටද වමශටන්ශන් කියන එක ශේ අවස්ථාශේදී අහන්න නන..

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, මා කලිනුත් පමවසූ පරිින ත ස යන් අද අශපන් අහනවා, "ශම කෂණද අපට ශවන්න යන්ශන්?" කියලා. "What is our future?", the youth in this country are asking. We must and we have to answer that question. Sir, in 2020, we had a global pandemic - the Corona pandemic. Then, the entire world was shut down; people lived in fear and in isolation. We had that situation in this country also. But, socially, the youth of this country, I think, are still somewhat isolated.

Although we talk about it, we have not yet implemented a system to catch up with advancement in terms of education, experience and exposure for our youth. We have not implemented a system or a programme to bring them back on track speedily. Now, the other countries in the world, especially the developed countries, have reopened their schools and social interaction is taking place as usual. You cannot catch up with the lost time, but to some extent, the youth of those countries are actually catching up with their social interactions and educational advancements.

Sir, especially nowadays, when I speak to young people, they tell me, "It is useless; it is hopeless; there is no point in getting involved in the political process and we must look after ourselves and our families". But, I think we must change their mindset and look at a system where all of us could get involved, allow the youth in this country to get involved and actually drive forward our policies and the politicians. It should not be something which would be limited only to the election cycle, but certainly, we must get the youth involved in that process throughout and reset this country. If not, I do not know where it is going to lead us.

I know that this country is a great country and we must reject cynicism and pessimism, two words I do not think we must even talk about with our kids; we must reject them. We must look at things with optimism and tell our kids, the next generation of this country, “We did it; you also can do it and as a country, we can face any challenges that are coming our way.”

Sir, there was an initiative in the USA called “My Brother’s Keeper”. That was actually introduced by former President Barack Obama. With that initiative, he actually tried to have a system where older children could mentor the younger kids. So, I am asking the Hon. Minister of Sports and Youth Affairs to introduce a system of that nature, to build a mentoring system in this country also.

747 748

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව ලානිත්තු ශදකක කාලයෂණ තිශබනවා.

ගුණ මයන්ත් දිොනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Sir, time is running fast, but there is a lot to say.

So, basically, such a system could be introduced where, not the political leadership but the other leaders in those communities, young kids who may be politically ambitious, could, independent of what political party they want to be in, mentor others.

I am very proud that the Hon. Minister of Sports and Youth Affairs is actually from a Mahaweli Zone. His great father used to come to our home to see us and to speak to us many years ago before he passed away. So, I offer a great appreciation of his father and remember him very fondly.

Sir, I wish to give one more example. I met a doctor, a surgeon, recently. He is from Girandurukotte. His parents moved there 35 or 40 years ago, when my father was handling the Mahaweli Project. He is a doctor of the first generation which settled in Girandurukotte. Sir, it makes me feel proud.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ශවන් කර ඇති කාලය අවසානයි. ගුණ මයන්ත් දිොනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Give me one more minute, Sir.

Robert F. Kennedy, the younger brother of John F. Kennedy, once said, “Challenges of our world require the qualities of youth.”

Also, Hon. Prime Minister, there are issues concerning the LGBTQI community in this country like bullying. There is a Private Members’ Bill handed over by the Hon. Premnath C. Dolawatte to protect the LGBTQI community. I would like to see that Bill taken up as soon as possible so that we, as a House, can get together and work towards that.

Training, training and more training is what we require, Sir. Let us set the country anew, let us travel on a new path and get this country going again.

There is many a thing I want to say. But, I will conclude, Sir, thanking you for the time given.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස විජිත ශබ් ස ශු ඩා රාජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි අටක කාලයෂණ තිශබනවා.

[අ.භා. 4.43

ගුණ ිධජිත් නේුණනගොඩ මහත්ා නපිිකනවන් අධා‍ාපන රාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ைொண்புைிகு விஜித லபருதகொட - பிொிதவனொக் கல்வி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda - State Minister of Piriven Education) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ය සහ ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ය කියන ඉතා වමදුත් අමාතයාා ශදකක වමය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ශේ ශම ශහ ශත් ඒ පිළිබඳව අදහස් දෂණවන්න මටත් සුළු ශවලාවෂණ ශහෝ ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

සමස්ත රාජය ශසේවශේ සමකිල්ල විධියට අපට රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ය හඳුන්වන්න පුළුවන්. ශම කද, අශප් රශ් ලෂණෂ 220ෂණ පම වන ස.ම පුරවමරිශයකුටම -පුේුලශයකුටම- ේපශත් ඉඳලා මර ය දෂණවා වන ස.ම අවස්ථාවකදීම අව ය වන විවිධාකාර ශසේවා සපයන්ශන් රාජය ශසේවය තුළිනුයි. රාජය ශසේවය යටශත් අමාතයාා , ශදපාර්තශේන්තු වා ශේම ඒ හා බමඳුණු විවිධ ආයතන තිශබනවා. ඒ වාශේම, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ආයතන, ිනස්ත්‍රිෂණ ශල්කේ කාර්යාල, ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාල හා අවසානශේ ග්‍රාම නිලධාරි ශක ් ඨාස දෂණවා ශමය විහිදී යනවා. සමස්ත රාජය ශසේවය තුළ වර්තමානය ශවනශක ට ලෂණෂ 16කට ආසන්න ශසේවකයන් ප්‍රමා යෂණ තමන්ශේ රාජකාරි කටයුතු කරනවා.

රාජය ශසේවය තුළින් අප බලාශප ශර ත්තු වන විධිශේ කාර්යෂණෂම ශසේවාවෂණ ඉටු ශවනවා නේ, ඉතා නිවමරැිනව ජනතාවශේ අව යතා හඳුනා ශුන ඔණාන් ශවනුශවන් ශසේවාවෂණ ඉෂ්ට කරනවා නේ, ඒ වාශේම රජශේ අරමුණු ශපරදමරි කරශුන රාජය ප්‍රතිපත්ති නීතයනුූලලව, නිවමරැිනව ක්‍රියාත්මක කරනවා නේ, ශේ රාජය ශසේවය පිළිබඳව ජනතාව තුළ තිශබන කලකිරීම, සමකය හා අවි ්වාසය දු ස ශවනවා. ශක ශහ ම ණා ත්, අශප් රාජය ශසේවය පිළිබඳව අපට සාධනීය ශන වන ආකාරශයන් බලන්න බමහම. ශේ තරලාන් ශහෝ පවත්වාශුන යන රාජය ශසේවය තුළින් තමයි විවිධ අවස්ථාවලදී ජනතාවශේ අව යතා ඉෂ්ට කිරීම සඳහා අව ය රියු කටයුතු සලසන්ශන්. හමබමයි, දමනට පවතින තත්ත්වයට වඩා ා රාජය ශසේවය තුළින් ලමශබන ශසේවාව කඩිනේ කරන්න පුළුවන් නේ, වඩා ා කාර්යෂණෂම කරන්න පුළුවන් නේ, වඩා ා විනිවිදභාවයකින් ශේ ශසේවාව ලබා ශදන්න පුළුවන් නේ එය ශේ රට ශවනුශවන් වාශේම, ශේ රශ් ජනතාව ශවනුශවන් කරන මහඟු ශසේවාවෂණ ශවනවා.

පසුගිය දවස්වල රාජය පරිපාලන අමාතයාා ශේ ශල්කේවරයා රාජය ශසේවය පිළිබඳව ශබ ශහෝ ශේවල් මාධය තුළින් කථා කරනවා අප දමෂණකා. ඒ වාශේම, විවිධ චක්‍රශල්ඛ්‍ තුළින් රාජය ශසේවශේ තිශබන අඩු පාඩුකේ යේ ආකාරයකින් ශහෝ සකස් කර ුන්න එතුමා කටයුතු කරන බවෂණ අපට දකින්න ලමශබනවා. වර්තමානශේ ශේ අමාතයාා ය භාරව කටයුතු කරන්ශන් අශප් ු ස අග්‍රාමාතයතුමායි.

අග්‍රාමාතය ු ස ිනශන්ෂ් ගු වර්ධන මමතිතුමා ශබ ශහ ම පරි ත දමනුමෂණ තිශබන, 1983 රිට ශේ පාලනයට සේබන්ධ ශවලා, විපෂණෂය නිශයෝජනය කරලා, විවිධ අමාතයාා භාරව කටයුතු කරලා ශහ ඳ පළපු සේදෂණ තිශබන නායකශයෂණ. එතුමා ඒ අමාතයාා වලින් කළ හමකි ේපරිම ශසේවාව ඉෂ්ට කළා කියලා අපි පිළිුන්නවා. ශම කද, අමාතයාා ු නාවකම වමඩා කරනශක ට එතුමා ඒ හමකියාව ශපන්වා තිශබනවා.

749 750

2022 ශන වමේබර් 26

අපි වි ්වාස කරනවා රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ශේ කටයුතුත් නිවමරින කරන්න එතුමා කටයුතු කරයි, ශල කු කමපවීමෂණ කරයි කියලා. ඒ වාශේම ශහ ඳට වමඩා කරන්න පුළුවන් දෂණෂ රාජය අමාතයව ස ශදශප ළෂණ එතුමාට හේබ ශවලා තිශබනවා. ඒ තමයි, ජානක වෂණකුඹුර මමතිතුමා සහ අශ ෝක ප්‍රියන්ත මමතිතුමා.

ලාකාශේ ග්‍රාම නිලධාරි වසේ 14,022ෂණ තිශබනවා. ග්‍රාම නිලධාරි වසම නයෂ්ටිය විධියටයි සලකන්ශන්. ශම කද, රජශේ ප්‍රතිපත්ති සහ වමඩා පිළිශවළ ඒ ඒ අමාතයාා , ශදපාර්තශේන්තු සහ ආයතන හරහා ශු ස් අවසාන ව ශයන් ක්‍රියාත්මක කරන නයෂ්ටිය තමයි ුම, එශහම නමත්නේ ග්‍රාම නිලධාරි ශක ් ඨාසය. ග්‍රාම නිලධාරි ශක ් ඨාසය තුළ ඒ රියු වමඩා පිළිශවළ ඒ ආකාරශයන් ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් නේ මම හිතන විධියට ශු ඩා ෂණ ප්‍ර ්නවලට විසඳුේ ලමශබනවා. ුම මුල් කරශුන, ග්‍රාම නිලධාරි වසමක නිලධාරින් වි ාල පිරිසෂණ ඉන්නවා. මම ඒ නිලධාරින්ශේ තනතු ස ශක ළයක සටහන් කර ුත්තා. ග්‍රාම නිලධාරි, සාවර්ධන නිලධාරි, සම්ේධි සාවර්ධන නිලධාරි, ක්ෂිකර්ම පර්ශේෂ හා නිෂ්පාදන සහකාර, පණාල් ශසනඛ්‍ය ශසේවා නිලධාරිනිය, ප්‍රජා ශප ලිස් නිලධාරි ආදී ව ශයන් නිලධාරින් හයශදනකුට අධික ප්‍රමා යෂණ ග්‍රාම නිලධාරි වසමක රිටිනවා.

ඒ එෂණකම, ුම ශෂණන්ද්‍ර කරශුන ප්‍රාශේශීය ශල්කේ ශක ් ඨාසයක නිලධාරින් වි ාල පිරිසෂණ ඉන්නවා. ශබනේධ කටයුතු සමාශයෝජක, වනිතා සාවර්ධන නිලධාරි, මුල් ළමා විය සාවර්ධන සහකාර, සහන ශස ශහ යුරිය, නිපු තා සාවර්ධන නිලධාරි, ශප ල් සාවර්ධන නිලධාරි, රබර් සාවර්ධන නිලධාරි, සුළු අපනයන ශභෝු සේබන්ධ නිලධාරි, ක්‍රීඩා ා නිලධාරි, ත ස ශසේවා නිලධාරි ආදී ව ශයන් එතමනත් නිලධාරින් වි ාල පිරිසෂණ ඉන්නවා. ශේ නිලධාරින් රියු ශදනා තමන්ශේ රාජකාරිය හරියාකාරව ඉෂ්ට කරනවා නේ ශේ රාජය ශසේවය ශබ ශහෝ කාර්යෂණෂම ශවනවා. එවිට ප්‍රාශේශීය ශල්කේතුමාට පුළුවන්, නිලධාරින් සේබන්කරකර ය කරලා අව ය කටයුතු කරන්න. ශේ රට ශවනුශවන්, ජන සමාජය ශවනුශවන් තමන්ශේ රාජකාරිය හරියාකාරව ඉෂ්ට කරලා, තමන් ලබාුන්නා වමටුපටත් වඩා ා ශහ ඳ ශසේවාවෂණ සපයන නිලධාරින් ඇුයීමෂණ කරනවා නේ ශහ ඳයි. එශසේ කාර්ය සාධන ඇුයීමෂණ රිදු කරනවා නේ ඒක වටිනවා. එය ශසේවා කාර්යෂණෂමතාව වමඩි කිරීමට ශහේතු ශවනවා. ස.ම නිලධාරිශයකුටම කාර්ය සාධන ඇුයීමෂණ කරලා ඒ අයශේ ස්ථාන මා සවීේවලදී, promotions ලබා දීශේදී, විවිධ තනතු සවලට ය.ශේදී එය සමලකිල්ලට ුන්නවා නේ ඉතා වමදුත්. ඒ වාශේම, ඉතා ශයෝුය නීති රීති පේධතියෂණ ක්‍රියාත්මක කරන්න නන.. ඒ නීති රීති අනුව ඒ නිලධාරියාට හරියාකාර රාජකාරි කරන්න පුළුවන් වාතාවර ය ඇති කරන්න නන.. ඒ වාශේම, ඒ නිලධාරින්ට ජීවත් වීමට සරිලන වමටුපෂණ ලබා ිනය යුතු ශවනවා. අපි දන්නවා, වර්තමාන කාල සීමාව තුළ ජීවන වියදම ඉහළ ය.මට සාශප්ෂණෂව, ේේධමනය ඉහළ ය.මට සාශප්ෂණෂව වමටුප ප්‍රමා වත් නමති බව. ශම කද, ඒ අය ලබන්ශන් ස්ථාවර වමටුපෂණ. ස්ථාවර වමටුපෂණ ලබන විට ශේ ශවනස් වන ජීවන වියදම, ශවනස් වන බඩු ලාල දරාුන්න පුළුවන් ආකාරශේ වමටුපෂණ ඒ අයට අව ය ශවනවා. නමුත්, වර්තමාන සමාජ, ආර්ථික සාදර්භය තුළ ඒ වාශේ වමටුපෂණ ලබා දීමට ශන හමකියාවෂණ තිශබනවා කියා අපි කණා සත් පිළිුන්නවා. නමුත්, අඩුම තරලාන් ලබන අණා සේශේ මමදදී ශහෝ රාජය ශසේවකයන් පිළිබඳව සමලකිල්ලෂණ දෂණවා ඒ අයශේ වමටුප් වමඩි කිරීමෂණ ශහෝ ඒ අයට යේ දීමනාවෂණ ශහෝ ලබා දීමට කටයුතු කරනවා නේ වඩා ාත් ශහ ඳයි. එශසේ කරන්න කියන ඉල්ලීම කරලාන් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ශබ ශහ ම ස්තුතියි.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස සාරතී දුෂ්මන්ත මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයෂණ තිශබනවා.

[අ.භා. 4.51

ගුණ ොරතී දුෂ්මන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொரதீ துஷ்ைந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ විවාදයට සේබන්ධ ශවලාන් මම මුලින්ම කියන්න නන., අශප් සීතාවක පුරවරශයන් අග්‍රාමාතයවරශයකු බිහි වී තිබීම ුමන අපි ශබශහවින් සතුටු වන බව. ු ස ිනශන්ෂ් ගු වර්ධන මමතිතුමා අශප් අල්ලපු වමශ් අපට ශබ ශහ ම හිතවත් ශකශනෂණ. එතුමාට ශබ ශහ ම ශල කු කාර්ය භාරයෂණ පමවමරී තිශබනවා. එක පමත්තකින්, එතුමා දරන තනතුරත් එෂණක විශ ේෂශයන්ම සමස්ත රාජය යන්්‍ර යට තිශබන වුකීමටත් එහා ගිහින් ජනතාවශේ පරමාධිපතයය ආරෂණෂා කිරීම පිළිබඳ භාරදූර වුකීමත් දමන් එතුමාට පමවරී තිශබනවා.

අද දවශසේ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ශේ වමය ශීර්ෂ පිළිබඳවත් කථා කරනවා. ශේ වමය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදයට එෂණ ශවලාන් පළාත් සභා පිළිබඳ කාර ාව ුමන කථා කරලාන් සමහ ස පළාත් සභා පනතයි, සීමා නිර් ය පිළිබඳ වාර්තාවයි පටලශුන කථා කරනවා. ශමහිදී මම විශ ේෂශයන්ම ශේ කාර යත් මතෂණ කරන්න නන.. පළාත් සභා මමතිවර ය ශමපම දුරට කල් ය.ම පිළිබඳව වු කිව යුත්ශත් කණාද කියලා තම තමන්ශේ හ්දය සාෂණෂිය දන්නවා. ඒ බව මා ශබ ශහ ම පමහමිනලිව කියන්න නන.. හමබමයි, අද ඊට එහා ගිය වුකීමකට නීතයනුූලල අන්දලාන් අග්‍රාමාතයවරයා බමීම ඉන්නවා. ඒකට ශහේතුව තමයි, පළාත් සභා ඡන්ද විමසීේ (සාශ ෝධන) පනත සේමත කළාට පසුව සීමා නිර් ය පිළිබඳ වාර්තාවට අපි ශබ ශහෝ ශදශනෂණ වි සේධ ණා ා. වර්තමාන ජනාධිපතිවරයා තමයි එවකට අග්‍රාමාතයවරයා හමටියට හිටිශේ. එතුමාට මාස 2ක කාලයෂණ විතරයි දුන්ශන්, වාර්තාව සේපූර් කරලා ජනාධිපතිවරයාට බාර දීලා ුමස් කරන්න. එතුමා ඒක කශළේ නමහම. එතුමා අද තමුන්නාන්ශසේලාශේ නායකයා. 2015 ආණ්ඩුව අතරතුර කාල සීමාව තුළ පළාත් සභා මමතිවර ය කල් දමනවාට වි සේධව තමුන්නාන්ශසේලා ශක ච්චර කථා කළා ද කියා මට මතකයි. ඒ නිසා අද තමුන්නාන්ශසේලාට යේ වුකීමෂණ තිශබනවා. මම හිතනවා, ඒ වුකීම නව අග්‍රාමාතයතුමා ඉෂ්ට රිේධ කරයි කියලා. ශ්‍රී ලාකා නිදහස් පෂණෂය හමටියට අශප් මතය තමයි, ශම න ක්‍රමයට ශහෝ -පර ක්‍රමයට ශහෝ කමෂණ නමහම- මමතිවර ය පවත්වන්න කියන එක.

පළාත් පාලන මමතිවර ය ුමනත් මා යමෂණ කියන්න නන.. දමන් ආශයත් සීමා නිර් කලාටුවෂණ පත් කර තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම අපි මතෂණ කරන්න නන., franchise - right to vote - කියන එක ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශවන්ම අපට ලබා දී තිශබන ශදයෂණ වන බව. ඒක අශප් අයිතියෂණ.

පාර්ලිශේන්තු මමතිවර ය පිළිබඳ ප්‍ර ්නයෂණ නමහම. හමබමයි, අපි ශබ ශහ ම පමහමිනලිව ශේ කාර ය මතෂණ කරන්න නන.. හිටපු අුවිනිසු ස ප්‍රියසාේ ශඩා ප් මහතාශේ ශබ ශහ ම පමහමිනලි තීන්දුවෂණ තිශබනවා, ප ාත් පාලන මමතිවර යත් ජනතාවශේ අයිතියෂණ කියලා. ඒක ශවනස් කරන්න අව යතාවෂණ තිශබනවා නේ, ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ අදාළ වුන්ති අනුව කටයුතු කරලා පමහමිනලිව ජනමත විචාර යකට යන්න නන..

751 752

පාර්ලිශේන්තුව

ඡන්ද විමසීේ හා සේබන්ධ පනත් පිළිබඳව කථා කරනශක ට අපි තමුන්නාන්ශසේලාශුන් ඉල්ලා රිටින්ශන්, ජනතාවශේ ඡන්ද අයිතිය වහාම ආරෂණෂා කර ශදන්න කියලායි. අපි වි ්වාස කරනවා, අද ශේ ඇති ශවලා තිශබන ප්‍ර ්නවලට, විශ ේෂශයන් ආර්ථික ප්‍ර ්නයත් එෂණක ඇති ශවලා තිශබන අශනකුත් ප්‍ර ්නවලට විසඳුේ ලබා ුමනීම සඳහා, ශේ පාලන ස්ථාවරභාවය යේ තාෂණ දුරකට ශහෝ ඇති කිරීම සඳහා එමිනන් අපට පුළුවන්කම ලමශබ්වි කියලා. ඒ වි ්වාසය අපට ශබ ශහ ම පමහමිනලිව තිශබන බව මා කියන්නට නන.. ශ්‍රී ලාකා නිදහස් පෂණෂය හමටියට අප ඉන්ශන් පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන මමතිවර ඉෂණමනින් පමවමත්විය යුතුය කියන ස්ථාවරශේ. මමතිවර ශක ලාසමට ේඩින් ශන් පාර්ලිශේන්තුවයි, ේපරිමාධිකර යයි තිශබන්ශන්. නමුත්, තමුන්නාන්ශසේලාශේ ශේ හමරිරීමත් එෂණක ඉිනරි කාලය තුළ යේ යේ සමක සාකා මතු ශවන්න ඉඩා තිශබනවා. අපි පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන මමතිවර ශදක වහාම ඉල්ලා රිටිනවා.

ශ්‍රී ලාකා නිදහස් පෂණෂය තමයි කාන්තා නිශයෝජනය රියයට 25ෂණ ලබා ිනය යුතුයි කියලා අදාළ පනත්වලට එකතු කශළේ. අපි ඒ අයිතියත් ඒ ආකාරශයන්ම ඉල්ලා රිටිනවා. කාන්තා නිශයෝජනය අඩු කරන්න යන්න එපා. ඒක අශප් පෂණෂය ශුනාපු ශයෝජනාවලිශේ එෂණ ශයෝජනාවෂණ. ඒ ශයෝජනාව අයින් කරන්ශන් නමතුව ඒක තවත් ෂණතිමත් කිරීම සඳහා අව ය කරන වමඩා පිළිශවළ හදන්න කියා අපි කියනවා.

අද සමස්ත රාජය ශසේවකයාට බරපතළ ප්‍ර ්නයෂණ තිශබනවා. ලානිසුන්ට කන්න නමතුව රිටින ශවලාවක රාජය ශසේවකයාශේ කළමනාකර ය, ඵලදායීතාව සහ කාර්යෂණෂමතාව ුමන කථා කරලා වමඩා ෂණ තිශබනවා ද? එදා රාජය ශසේවකයාශේ වමටුප සපියල් 50,000 නේ අද තිශබන ේේධමනයත් එෂණක ඒක සපියල් 20,000ෂණ වාශේ ප්‍රමා යෂණ. අද ඔණාන්ට ජීවත් ශවන්න අමා සයි. අද රාජය ශසේවකයින්ශුන් කී ශදශනෂණ personal loans අරශුන තිශබනවාද; ය අරශුන තිශබනවාද? විචලය අනුපාතයට ශප ලිය තිශබන ශක ට ඒවාශේ ශප ලී ප්‍රමා ය ශක ච්චර වමඩි ශවලා තිශබනවාද? BOC එශෂණ විතරෂණ රියයට 9 තිබුණු ය ශප ලිය රියයට 18 දෂණවා ඉහළ ගියා. ඒක ශුවා ුන්න බමරි නිසා නමවත රියයට 13 කළා. ශකශසේ නමුත් ශප ලී ප්‍රමා වමඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා රාජය ශසේවකයා කබශලන් ලිපට වමටිලායි ඉන්ශන්.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, තවත් ප්‍ර ්නයෂණ තිශබනවා. රාජය ශසේවශේ ලෂණෂ 15ෂණ පම ඉන්නවා. ඒ වාශේම රජශේ ශසේවශේ දීප වයාප්ත ශසේවාව තිශබනවා. ඒක අශප් රටට අතයව ය ශසේවාවෂණ; රාජය ශසේවය තුළම තිශබන, අපට අතයව ය ශසේවාවෂණ. ඒ අතයව ය ශසේවාවන් කප්පාදු කරන්න කිරිශසේත් බමහම. රජශේ ප්‍රතිපත්තියට අනුව ශේ වන ශක ට බඳවා ුමනීේ රියල්ල නවත්වා තිශබනවා. ේදාහර යෂණ ශලස සම්ේධි නිලධාරින් ුනිමු. සම්ේධි නිලධාරින් 6,000ෂණ විතර ලබන අණා සේද වන විට pension යනවා. අතයව ය ශසේවාවලට බඳවා ුමනීම නමවමත්වූවාම ශම කද ශවන්ශන්? මා කියන්ශන් රාජය ශසේවශේ ලෂණෂ 15 පිළිබඳව ශන ශවයි, අතයව ය ශසේවාවල නිරත පිරිස ුමනයි. එතමන රිටිනවා 50,000ක, 60,000ක පිරිසෂණ. ඒ අය බඳවා ුමනීම නමවමත්වූවාම ශම කද ශවන්ශන්? ප්‍රාශේශීය ශල්කේ ශකශනකු ශහ යාුන්න බමරි ශවනවා; ිනසාපති ශකශනකු ශහ යාුන්න බමරි ශවනවා. රාජය යන්්‍ර ය මුළුමනින් කඩා ා වමශටනවා. තමුන්නාන්ශසේලා ලාභ ලබන ආයතන ප්‍රතිවයුහුතකර ය කරනවා කියලා ඒවා ශපනේුලීකර ය කරන්න යන ුමනත් එෂණක අපට සමකයෂණ ඇති ශවනවා, ඉිනරිශේදී ග්‍රාම නිලධාරි කාර්යාල, ප්‍රාශේශීය ශල්කේ කාර්යාල ආිනයත් ශපනේුලීකර ය

කරයිද කියලා. ඒ සමකය අපට ශබ ශහ ම පමහමිනලිව තිශබනවා. ශේ යන්ශන් ශක ශහේටද කියන කාර ය පිළිබඳව අපි ශබ ශහ ම පමහමිනලිව විමසා බමලිය යුතුයි.

මම සතුටු ශවනවා, ු ස ිනශන්ෂ් ගු වර්ධන අග්‍රාමාතයතුමා රාජය පරිපාලන අමාතය ුරරය දමරීම පිළිබඳව. මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, මම ප්‍රා ශේශීය සේබන්කරකර කලාටුවක සභාපතිවරයකු ව ශයන් රිටියදී ශවච්ච රිදුවීමෂණ ුමන කනුාටුශවන් ණා ත් කියන්න නන.. ආණ්ඩු පෂණෂයට සේබන්ධ පෂණෂයක ප්‍රාශේශීය සභා මන්ත්‍රීවරශයකුශේ - ඒ මන්ත්‍රීවරයාශේ පෂණෂශේ නම මම කියන්ශන් නමහම - පර්ලා් නමති වමලි ශල රියෂණ ඇල්ලූ නිසා, ඒ වාශේම ශක ශරෝනා කාලශේ බශලන් කඩා වල් ටික ඇරශුන හිටියා කියලා අත් අඩා ාගුවට ුන්න ශප ලීරියට කථා කරලා ඒ වමඩා කටයුතු කළ නිසා හිටපු රාජය පරිපාලන ඇමතිතුමා අශප් මාවනමල්ල ප්‍රාශේශීය ශල්කේවරයාව සතියෂණ ඇතුළත මා ස කළා. ඔන්න, තමුන්නාන්ශසේලා රජශේ ශසේවක යාට දුන්නු ස්වාකරනත්වය.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලයෂණ තිශබනවා.

ගුණ ොරතී දුෂ්මන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொரதீ துஷ்ைந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ු ස දයාරිරි ජයශසේකර මන්ත්‍රීතුමාට තිශබන කාලශයන් මම යේ ශේලාවෂණ ුන්නවා.

පසුගිය කාල සීමාව තුළ රාජය ශසේවකයාශේ ශක න්ද කඩා ලා දමේමා. ඔහුට වමඩා කරන්න අවස්ථාවෂණ දුන්ශන් නමහම; ස්වාකරනව වමඩා කරන්න කිරිම අවස්ථාවෂණ දුන්ශන් නමහම. අද ිනනශේ රාජය පරිපාලන අමාතයාා ශේ නිලධාරින් රාජය නිලධාරින්ශේ කුටිශේ ඉන්නවා නේ, ශේවා ුමන ශහ යලා බලන්න පුළුවන්. පසුගිය කාලශේ කමපවීශමන් වමඩා කරපු රාජය ශසේවකශයෝ කී ශදශනකුට තනතු ස දාලා යන්න රිේධ ණා ාද? පසුගිය කාලශේ ශවන ශවන තමන්වලට ස්ථාන මා සවීේ අරශුන යන්න රිේධ ණා ා. මම එතශක ට ආණ්ඩුශේ හිටිශේ. එදා ආණ්ඩුශේ හිටපු මන්ත්‍රීවරයකු හමටියට තමයි අද මම ඒ කාර ාව කියන්න ලමහමස්ති ශවන්ශන්. ඒ විධියට, රාජය ශසේවශේ ස්වාකරනත්වය පසුගිය කාලසීමාව තුළ නමති කළා. ඒ නිසා ශබ ශහෝ රාජය ශසේවකයන් කලකි ස ා. ශබ ශහෝ ප්‍රාශේශීය සේබන්කරකර කලාටුවල නිශයෝජිතශයෝ, ප්‍රාශේශීය සභාවල නිශයෝජිතශයෝ හමරි සණු ආකාරය පිළිබඳව තමුන්නාන්ශසේලාශේ හ්දය සාෂණෂිශයන් අහලා බලන්න. අද ශබ ශහෝ ශවලාවට ප්‍රාශේශීය සභා මන්ත්‍රීවරයා කිේවාම, ශක න්්‍රාත් තමයි මතෂණ ශවන්ශන්. මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශේ ඔෂණශකෝටම ශන ශවයි කියන්ශන්. යේ කාණ්ඩා යෂණ ඉන්නවා, ශක න්්‍රාත් කරන්න විතරයි ඉන්ශන්. අර ඉහළින් දුන්නු ආදර් ය පහළට ගිහිල්ලා දමන් ශක න්්‍රාත් එක විතරයි ඔළුශේ තිශබන්ශන්. සල්ලි හේබ කරන එක විතරයි ඔළුශේ තිශබන්ශන්. මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, අද අශප් රටට දමවමන්ත පරිවර්තනයෂණ අව ය ශවලා තිශබන කාලයෂණ, ශේක.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, මම පළාත් සභාශේ අණා සදු 7ෂණ හිටියා. මම නිශයෝජය සභාපතිවරයා හමටියටත් පළාත් සභාශේ හිටියා. පළාත් සභාශේ ශබ ශහෝ යහපත් පමති තිශබනවා. පළාත් සභා ශුනමල්ලා බලය විමධයුත කිරීම කළා. විශ ේෂශයන්ම ේතුර, නමශුනහිර ප්‍ර ්නයට විසඳුමෂණ හමටියට අපි පළාත් සභා ශුනමල්ලා තිශබනවා. හමබමයි, අපි රියු ශදනා ඒ ප්‍ර ්නය කථා

753 754

[ු ස සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

කරනවා ලාසෂණ, අද පළාත් සභාවල ශවන අකටයුතු ුමන කථා කරනවාද? මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, සමහර ආණ්ඩුකාරව ස ුමන කියන්න ලේජයි. සමහර ආණ්ඩුකාරව ස මාස ශදකෂණ ඉන්ශන් පිටරට, හමබමයි, තමන්ශේ ඉන්ධන දීමනාව අරශුන තිශබනවා. එශහම ලානිස්සු පහළට ශදන ආදර් ය ශම කෂණද?

ශබ ශහ ම පහසුශවන් වමඩා ටික කර ුන්න පළාත් සභාවල අධිකාරි ඇති කරනවා. ශබ ශහ ම ශලශහරිශයන් පහසුශවන් කිරිම රාජය නිලධාරිශයකුට යටත් ශවන්ශන් නමතුව වමඩා කර ුන්න අධිකාරියෂණ ඇති කරනවා. අද ඒ ඇති කරපු අධිකාරිවලින් ශක ච්චර ශහ රකේ කරලා තිශබනවාද? අද ලාභ ලබන කිරිම අධිකාරියෂණ තිශබනවාද? කිරිම අධිකාරියෂණ ලාභ ලබන්ශන් නමහම. පසුගිය කාල සීමාව ඇතුශළේ ශේවා ඇති කශළේ තනිකර ශහ රා කන්න. පළාත් සභා ශුනමල්ලා, ේතුර, නමශඟනහිර ප්‍ර ්නයට ලබා දුන් විසඳුම හරි. නමුත් එතමනින් එහාට ගිහිල්ලා පළාත් සභා ඇතුශළේ රිදු ශවන ශේ මහා විනා ය, ශේ මහා මුදල් කාබාරිනියා කිරීම පිළිබඳව අද අපට කාශුන්ද අහන්න තිශපන්ශන්? ශේ රියල්ල ජනතාවශේ මුදල්.

ඊළඟට, ප්‍රාශේශීය සභා තිශබනවා. අපි වි ්වාස කරනවා, අනිවාර්යශයන්ම මමතිවර යකට යයි කියලා. මම දන්නා විධියට අද මුදල් අමාතයාා ශයන් ශේ හමම තමනකටම චක්‍රශල්ඛ්‍යෂණ ගිහිල්ලා තිශබනවා, ශක ශහේවත් තිශබන මුදල් ටික වියදේ කරන්න බමහම කියලා. මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් නුර සභාවක හිටපු නිශයෝජිතශයෂණ හමටියට දන්නවා, ප්‍රාශේශීය සභා සහ නුර සභාවල කලාටු රායකයෂණ තිශබන බව අන්න ඒ කලාටුවල අදාළ ශයෝජනාත් එෂණක තමයි මන්ත්‍රීව ස ඒ සභාවල වමඩා කටයුතු කරන්න නන.. හමබමයි, හදවතට එකඟව ඔබතුමාටවත් කියන්න පුළුවන්ද, එශහම තත්ත්වයෂණ තිශබනවා කියලා? එශහම තත්ත්වයෂණ නමහම. ශබ ශහ ම පමහමිනලි විධියට, පසුගිය කාලශේ සමකසුණු ශේ පාලන පසුබිමත් එෂණක ප්‍රාශේශීය සභාශේ සභාපතිවරයා අත්තශනෝමතික විධියට වමඩා කරනවා. අපට ඒක නමහම කියලා කියන්න බමහම. අද ඒශකන් රශ් ජනතාවශේ බදු සල්ලි ශක ච්චර විනා ශවනවා කියලාද හිතන්ශන්? ප්‍රාශේශීය සභාශේ සභාපතිව ස කී ශදශනෂණ අපරාධ ශචෝදනා යටශත් අද හිරබත් කනවාද? ඒ නිසා ශේ සාස්ක්තිය අපි නමති කරන්න නන.. එශහම නමතුව අපි හමමදාම සුදු හුණු ුාලා ශේවා ුමන කථා කරලා ශත් සමෂණ නමහම. ඒ නිසා, ඒ සාස්ක්තිය නමති කිරීම සඳහා අපට ශල කු ශවශහසෂණ ුන්න රිේධ ශවයි කියා මම හිතනවා. ඒ සඳහා අපි රියු ශදනා කමප ශවලා වමඩා කරන්න නන. කියන කාර ාව මතෂණ කරන්න නන..

මූලාසනා ස ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රීඩා ා ෂණශෂේ්‍රය ුමන මම කථා කරන්න යන්ශන් නමහම. ශර ෂාන් ර රිාහ ක්‍රීඩා ා අමාතයවරයා අද ේශේ එතුමාශේ පමහමිනලි කිරීම කළා. විපෂණෂශයන් කියන්න නන. කාර ාව තමයි එතුමා කිේශේ. ශප ඩි කාශල් අපි ක්‍රීඩා ා සාුමයක දමකපු සභාපතිවරයා තමයි ශේ අණා සදු 10ෂණ, 15ෂණ ගිහිල්ලාත් එහි ඉන්ශන්. ඉතින්, ඒ නිසා ඔය ක්‍රීඩා ා සාුේ ටික වහාම ශකෝප් එකට කමඳවලා ඒවාශේ තිශබන මූලය ුනුශදනු පිළිබඳව ශස යා බලන්න නන.. ඒවාශේ මූලය ුනුශදනු පිළිබඳ පරීෂණෂ කිහිපයෂණ පවත්වන්න පුළුවන් නේ, ඔය ඒකාධිකාරය අපට කඩා ා බිඳ දමන්න පුළුවන් කියා මම වි ්වාස කරනවා. ඒකට නීති ප්‍රතිසාස්කර ත් අව යයයි. විශ ේෂශයන්ම ශකෝප් එකට වනතික බලය ලබා දීශේ අව යතාවෂණ තිශබනවා. ඒ සඳහා කටයුතු ක්‍රියාත්මක ශවලාන් තිශබනවා. අධිකර ඇමතිතුමා එෂණක කථා බහ කරලා ඒවා කරන්න පුළුවන්. අද ලාකාශේ ක්‍රීඩා ාව තිශබන්ශන් ශක තමනද කියන එක රාජය ඇමතිතුමා දන්නවා. එශහම ශන්ද? ුට් ශබෝල් ුමන එතුමා ේදාහර යෂණ කිේවා. ඉතින්, ඊට එහා ශවන කථා කරන්න අව යතාවෂණ නමහම ශන්. ඒ නිසා, ඒ වශේ තත්ත්වයෂණ නිර්මා ය ශවලා තිශබන ශවලාවක පසුගිය කාලසීමාව තුළ රිේධ ණාණු ශේවල් එෂණක කල්පනා කරලා බලනශක ට එතුමාට අු ත් ශවනස්ම ුමනෂණ යන්න රිේධ ශවලා තිශබනවා කියන එක විශ ේෂශයන්ම ක්‍රීඩා ා ඇමතිතුමා පිළිුත්තා.

අශප් රශ් ක්‍රීඩා ාවට දෂණෂ වි ාල පිරිසෂණ ඉන්නවා. ඒ අයට ඉිනරියට එන්න බමරි කාර ා තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම Football Federation එකට ශඩා ලර් ලාලියන 4ෂණ දුන්නා කිේවා. ඇමතිතුමා ම කිේවා ිනස්ත්‍රිෂණකයකට ලෂණෂ ශදකයි ඒශකන් එන්ශන් කියලා. එතමනින් එහා ඒ ුමන කථා කරන්න ශදයෂණ නමහම.

අද ත ස කටයුතු පිළිබඳව කථා කරේදී, ත ස යන් ශවනුශවන් කටයුතු කරන්න අපි ශක තරේ ආයතන නිර්මා ය කළත්, -ජාතික ත ස ශසේවා සභාව වමනි ආයතන හමදුවත්- ඒවායින් යේ යේ ශප ඩි ශප ඩි වමඩා තමයි රිේධ ශවලා තිශබන්ශන්. හමබමයි, අද අපි කල්පනා කර බමු ශව ත්, අශප් රශ් තරේ ත ස ශයෝ විශේ ුත ශවන්ශන් නමහම, ශවන ශක ශහේවත්. අද ශේ රශ් ත ස යන්ට තිශබන අවස්ථා නමති කර තිශබනවා. පසුගිය කාල සීමාව තුළ ශේ රශ් ශේ පාලනායන් ුත්ත තීන්දු, තීර නිසා අද අශප් රශ් ත ස යන්ට යන්න එන්න මඟෂණ නමතිශවලා තිශබනවා. මහජන ිනනයෂණ තිබු ත් ක් ටිය එන්ශන් යුශරෝපයට යන්ශන් ශක ශහ මද, කුශේ් යන්ශන් ශක ශහ මද කියලා අහශුනයි. එශහම අහශුන තමයි අද ශබ ශහෝ ශදශනෂණ එන්ශන්. ත ස යාට අද ශේ රට පිළිබඳව වි ්වාසයෂණ නමහම. ඒ නිසා තමයි අපි කිේශේ, ඔණාන් තුළ යේ වි ්වාසයෂණ ඇති කරන්න නේ ශේ ආර්ථික වින්නමහියට මූලික ණාණු ලානිස්සු ටිකට නිරි දඬුවමෂණ ශදන්න කියලා. පසුගිය කාල සීමාව තුළ ශේ ආර්ථික වයසනයට ශහේතු ණාණු වමරැින තීන්දු ුත්ත ලානිස්සු ටිකට හරි යේ දඬුවමෂණ කරන්න පුළුවන් නේ, එතමනදී අපි අත් ශදකම ඔසවලා ඒ සඳහා සහශයෝුය ලබා ශදනවා කියලා ශබ ශහ ම පමහමිනලිව ශේ අවස්ථාශේදී මතෂණ කරනවා. එශහම නමතිව අපට කවදාවත් ශේ ජනතාවශේ වි ්වාසය ආරෂණෂා කරන්න පුළුවන්කමෂණ ලමශබන්ශන් නමහම.

මම මීට වඩා ා දීර්ඝ ව ශයන් අදහස් දෂණවන්ශන් නමහම. පසුගිය කාල සීමාව තුළ තිබුණු ප්‍ර ්න අනුව සමහර ශවලාවට ආණ්ඩුශේ ඇමතිකේ කරන තමුන්නාන්ශසේලාටත් යේ යේ පාර් ්වවලින් තවමත් ප්‍ර ්න, ුමටු එනවා ඇති. ඒවායින් ශබ්රිලා ඉස්සරහට යන්න අව ය ෂණතිය, වධර්යය ඔය ශහ රකේ ශන කරපු ශහ ඳ ඇමතිව ස ටිකට ලමශබ්වායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරලාන් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබ ශහ ම ස්තුතියි. ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස ශෂණ. කාදර් මස්තාන් රාජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට ලානිත්තු අටක කාලයෂණ තිශබනවා.

[பி.ப. 5.05]

ගුණ නක්. කාදර් මේත්ාන් මහත්ා නග්‍රාමීය ය ආර්ථික රාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன் - கிரொைியப் தபொருளொதொர இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. K. Kader Masthan - State Minister of Rural Economy) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, நொட்டின் முக்கியைொனலதொர் அங்கைொக இருக்கும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சு, விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொர அமைச்சு ஆகியவற்றின்ைீதொன பொதீட்டின் குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு லபசுவமதயிட்டு நொன் அகைகிழ்கிலறன்.

755 756

පාර්ලිශේන්තුව

தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சின் நிருவொகைொனது, தகௌரவ பிரதைர் அவர்களொலும் அதன் இரொஜொங்க அமைச்சரொலும் ைிகச் சிறந்த முமறயில் தகொண்டுதசல்லப்படுகின்றமை இங்கு சுட்டிக்கொட்டப்பட லவண்டிய விடயைொகும். எைது ைக்களின் அன்றொட வொழ்க்மகலயொடு பின்னிப்பிமணந்த நிர்வொக அலகுகளொன ைொகொண சமபகள், ைொவட்டச் தசயலகங்கள், பிரலதசச் தசயலகங்கள், உள்ளூரொட்சி ைன்றங்கள் என்பவற்றின் தசயற்பொடுகள் இன்றியமையொதமவயொகும். லைற்தசொன்ன நிர்வொக அலகுகமளக்தகொண்ட இந்த அமைச்சின் தசயற்பொடுகள் உண்மையிலலலய பொரொட்டத்தக்க விதத்தில்தொன் இருக்கின்றன.

குறிப்பொக, எைது வன்னித் லதர்தல் ைொவட்டத்திலுள்ள ைொவட்டச் தசயலொளர்களும் பிரலதசச் தசயலொளர்களும் ஏமனய திமணக்களத் தமலவர்களும் உத்திலயொகத்தர்களும் முரண்பொடுகமளயும் பிரச்சிமனகமளயும் சிறந்தமுமறயில் மகயொண்டு, ஒப்பீட்டளவில் சிறந்த லசமவகமள வழங்குகிறொர்கள் என்றுதொன் கூற லவண்டும். விலஷடைொக, கடந்த வொர இறுதியில் ைொண்புைிகு சனொதிபதி ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் ைன்னொர் ைற்றும் வவுனியொ ைொவட்டங்களுக்கு விஜயம் லைற்தகொண்டலபொது, அதற்கொன ஒழுங்குகமளச் சிறந்த முமறயில் லைற்தகொண்டு, அவொிடம் அம்ைொவட்டங்களிலுள்ள பிரச்சிமனகமள எடுத்துக் கூறியவிதம் நன்றொக அமைந்திருந்தது. அதற்கொக நொன் அவர்கமள இந்த இடத்திலல பொரொட்டுவலதொடு, அவர்களுக்கு எனது நன்றிமயயும் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகிலறன்.

எைது ைக்கள் எதிர்லநொக்கி வரும் பொொிய பிரச்சிமனகள் ததொடர்பொக குறிப்பொக, Forest Department and Wildlife Conservation Departmentஇனொல் ஏற்பட்டிருக்கின்ற பிரச்சிமனகள் ததொடர்பில் பிரலதச ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டம், ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டங்களில் ததொடர்ச்சியொக நொங்கள் கமதத்தும்கூட, இதுவமர அமவ தீர்க்கப்படவில்மல. நொங்கள் அமவ ததொடர்பில் உொிய அமைச்சர்களுடன் பல முமற லபசியிருக்கிலறொம். சம்பந்தப் பட்ட அமைச்சர்களும் அமைச்சின் தசயலொளர்களும் ஏமனய அதிகொொிகளும் அங்கு வந்து, அப்பிரச்சிமனமயத் தீர்க்க முயற்சித்தொர்கள். எப்படித்தொன் முயற்சித்தொலும், எைது ைக்களுக்குொிய கொணிகள் இன்னும் விடுவித்துக் தகொடுக்கப்படவில்மல. யுத்தம் நடந்த கொலங்களில் குறிப்பொக 1983ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் Forest Departmentஇனொலும் Wildlife Conservation Departmentஇனொலும் தவளியிடப்பட்ட வர்த்தைொனி அறிவித்தல்கள்மூலம் எங்களுமடய ைக்களுமடய கொணிகள் சுவீகொிக்கப்பட்டதனொல் பொொிய பிரச்சிமனகள் எழுந்திருக்கின்றன. நொங்கள் அமவ ததொடர்பில் ைொண்புைிகு சனொதிபதியிடம் எடுத்துக்கூறியலபொது, உடனடியொக லதசிய ைட்டத்தில் ஒரு குழுமவயும் ைொகொண ைட்டத்தில் ஒரு குழுமவயும் அமைத்து, அக்கொணிகமள அத்திமணக்களங் களுக்குொிய கொணிகதளன எந்த அடிப்பமடயில் 'தகசட்' பண்ணியிருக்கிறொர்கள் என்பது பற்றியும் அக்கொணிகளில் எவற்மற விடுவிக்கலொம் என்பது பற்றியும் ஆரொய்ந்து மூன்று ைொதங்களுக்குள் அறிக்மக சைர்ப்பிக்கும்படி லகட்கும் அளவுக்கு நல்லததொரு சூழ்நிமல உருவொனது ைொண்புைிகு சனொதிபதியினுமடய விஜயத்தினொலலலய ஆகும்.

வட ைொகொண ைக்களின் லதமவகமளக் கண்டறியவும் சிறந்த நிர்வொக ொீதியொன இமணப்புக்கமள ைக்களுக்கு ஏற்படுத்திக் தகொடுப்பதற்கொகவும் வவுனியொவில் சனொதிபதி அலுவலகத்தின் வடக்கு ைொகொண அபிவிருத்தி விலசட பிொிவு

உப அலுவலகம் திறக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த அலுவலகத்மத அமைத்துத் தரும்படி நீண்ட கொலைொக லகொொிக்மக விடுக்கப் பட்டது. யுத்தத்திற்குப் பின்னர் அங்கு அபிவிருத்திகளுக்தகன பொொியளவு நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருந்தொலும், அமவ உொிய முமறயில் லைற்தகொள்ளப்படவில்மல. ஆமகயொல், எதிர் கொலத்தில் அவற்மறச் சிறந்த முமறயில் லைற்தகொள்வதற்குொிய சூழ்நிமலமய ஏற்படுத்துவதற்கொகலவ அக்கொொியொலயம் அங்கு திறக்கப்பட்டிருக்கிறது. எைது ைக்கள்பொலுள்ள ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களுமடய அக்கமறயின் கொரணைொகலவ இது இடம்தபற்றிருக்கிறது என்லற நொன் நிமனக்கிலறன். அதொவது, எைது ைக்களுக்கு வழங்கலவண்டிய லசமவகமளச் சொியொன முமறயில் வழங்கலவண்டும் என்பதற்கொகலவ அக்கொொியொலயம் அமைக்கப்பட்டிருக்கிறது.

லைலும், ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் எைது பகுதிகளில் என்தனன்ன பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன என்பமத எைது ைொவட்டச் தசயலகத்தில் நடந்த கூட்டத்தின்லபொது அளிக்கப்பட்ட விளக்கங்களின்மூலம் அறிந்து, அந்த ைக்களுக்குொிய லசமவகமள ஒழுங்கொக வழங்குவதற்குொிய ஏற்பொடுகமளத் தன்னுமடய கள விஜயத்தின்லபொது தசய்திருக்கிறொர் என்பமதயும் நொன் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகொள்கிலறன். 2009ஆம் ஆண்டு வவுனியொ ைொவட்டத்தில் அரச உத்திலயொகத்தர்களுக்கொக வழங்கப்பட்ட கொணிகளில் அவர்கள் வீடுகமளக்கட்டி குடியிருந்து வந்தொலும், அவர்களுக்குொிய உறுதிகள் - கொணி ஆவணங்கள் - தகொடுக்கப்படொைலிருந்தன. ஒரு வருடத்திற்கு முன்னர்தொன் இவ்விடயம் ததொடர்பில் என்னுமடய கவனத்துக்குக் தகொண்டுவரப்பட்டது. நொன் உடனடியொக இந்தப் பிரச்சிமனமய கொணி அமைச்சொின் கவனத்துக்குக் தகொண்டுதசன்லறன். ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் எைது பகுதிக்கு வந்தலபொது, நொங்கள் அவொிடம் கொணி அமைச்சிலிருந்து கிமடத்த லகொப்புக்கமளச் சைர்ப்பித்லதொம். அக்லகொப்புக்கமளப் பொிசீலித்துப் பொர்த்துவிட்டு அதில் புறக்குறிப்பிட்டு லைலதிக நடவடிக்மககளுக்கொக அவற்மற ைீண்டும் அமைச்சுக்கு அனுப்புைொறு பணித்தொர். இமவதயல்லொம் ½ ைணித்தியொலத்துக்குள் நடந்து முடிந்தன. அதன் விமளவொக, முதற் கட்டைொக 728 லபொில் 30 லபருக்கு உறுதிகள் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றன. ைிகுதி 698 லபருக்கும் விமரவொக உறுதிகமள வழங்கக்கூடிய சூழ்நிமல உருவொகியிருக்கிறது. அவர்களுக்குொிய உறுதிகமள இன்னும் ஓொிரு வொரங்களில் அமைச்சர்மூலைொக வழங்கவிருக்கிலறொம். ஏன் நொன் இமத இந்த இடத்தில் தசொல்கிலறன் என்றொல், அரச அதிகொொிகள் நிமனத்தொல், எந்தத் லதமவப்பொடொக இருந்தொலும், அவற்மற விமரவொகச் தசய்யக்கூடிய நிமலயில் இருக்கிறொர்கள் என்பதற்கொகத்தொன். ஓைந்மதயிலிருக்கின்ற அரச உத்திலயொகத்தர்களுக்கு கொணி ஆவணங்கள் வழங்கப்பட்டமை அதற்கு நல்லலதொர் உதொரணைொகும். ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள், சனொதிபதியின் தசயலொளர், சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர் ைற்றும் அவ்வமைச்சின் தசயலொளர் என அமனவரும் உத்லவகைொக இருந்து அமதச் தசய்து தகொடுத்திருந்தொர்கள்.

ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் எைது பகுதிக்கு வந்ததபொழுது, அங்லகயுள்ள முக்கியைொன 22 விடயங்கள் ததொடர்பில் நொன் அவொிடம் எழுத்துமூலம் தகொடுத்திருந்லதன். அத்தமன விடயங்களும் அங்குள்ள அதிகொொிகளொல் அவருக்கு விளங்கப்படுத்தப்பட்டன. அமவ ததொடர்பில் விமரவொக முடிவுகமள எடுக்கக்கூடிய வமகயில் அவர் தசயற்பட்டிருக் கிறொர். உண்மையிலலலய ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் எைது லகொொிக்மகமய ஏற்று, ஒவ்லவொர் இடத்துக்கும் லநரடியொகச் தசன்று, அங்குள்ள ைக்களுமடய பிரச்சிமனகமள அமடயொளங்கண்டு, அவற்மற விமரவொகத் தீர்ப்பதற்கும்

757 758

[ු ස ශෂණ. කාදර් මස්තාන් මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

அம்ைக்களின் லதமவகமளப் பூர்த்திதசய்வதற்கும் நடவடிக்மக எடுத்தமைக்கொக நொன் இந்த இடத்தில் அவருக்கு எனது ைனமுவந்த நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகிலறன்.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ශවන් වූ කාලය අවසන්, ු ස රාජය ඇමතිතුමනි. ගුණ නක්. කාදර් මේත්ාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தயவுதசய்து, எனக்கு இன்னுதைொரு நிைிடம் தொருங்கள்!

அரச அதிகொொிகளும் ைக்கள் பிரதிநிதிகளும் இமணந் துதொன் ைக்களுக்குொிய லசமவகமளச் தசய்யலவண்டியிருக் கிறது. நொன் முன்னர் கூறியதுலபொன்று, எைது பகுதியிலுள்ள அரச அதிகொொிகள் பல வழிகளிலும் ைக்களுக்குச் லசமவகமள வழங்கிவந்தொலும், ஒருசில அதிகொொிகள் அதற்கு ஒத்துமழப்பு வழங்குவதற்குத் தயங்குகிறொர்கள். எைக்கு அபிவிருத்தி முக்கியம். அலதலபொல் எைது ைக்களுமடய லதமவகமள நிமறலவற்றிக் தகொடுப்பதும் முக்கியம். அந்த அடிப்பமடயில், எம்மை நொடி வருகின்ற ைக்களுக்கு நொங்கள் உதவிகமளச் தசய்துதகொடுக்க லவண்டும். ஆமகயொல், உொிய அதிகொொிகள் எதிர்கொலத்தில் அவற்றுக்கு ஒத்துமழப்பு வழங்கலவண் டுதைனக் லகட்டுக்தகொள்கிலறன்.

அடுத்து, எங்களுமடய பகுதிகளில் கனியவள அகழ்வு ைற்றும் ஏமனயவற்றுக்கு permit வழங்குகின்ற விடயம் ததொடர்பில் ஆரொய்வதற்கு நொங்கள் DCCஇனூடொக - ைொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுவினூடொக - Law Enforcement Committee ஒன்மற அமைத்திருக்கிலறொம். அதற்கும் சில திமணக்களங்கள் ஒத்துமழக்கொைல் இருக்கின்றன. ஆமகயொல், எதிர்கொலத்தில் அது சம்பந்தைொக உொிய அமைச்சுக்களின் தசயலொளர்களொல் விளக்கங்கள் தகொடுக்கப்பட லவண்டும். GAஇன் தமலமையில் நமடதபறுகின்ற Law Enforcement Committeeஇனொல் அந்த ைொவட்டத்தின் அபிவிருத்தி ைற்றும் லதமவ ததொடர்பொகத் தீர்ைொனங்கமள எடுக்கின்லறொம். அந்த வமகயில், GA அவர்களினொல் எடுக்கப்படுகின்ற தீர்ைொனங் களுக்கு ைொற்றைொன சில தசயற்பொடுகளும் இடம்தபறுகின்றன. நொன் அது ததொடர்பில் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் கூறியிருக்கிலறன். அவர் அவற்மற நிவர்த்தி தசய்வதொகக் கூறியிருக்கிறொர். எதிர்கொலத்தில் அவற்றுக்குொிய தீர்வுகமளயும் தபற்றுத்தருைொறு லகட்டு, சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி ததொிவித்து, எனது உமரமய நிமறவுதசய்கிலறன்.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස ඉේරාන් මහූඪ ් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ලානිත්තු 10ක කාලයෂණ තිශබනවා.

[பி.ப. 5.16]

ගුණ ඉම්රාන් මහරූෆ් මහත්ා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள! இன்று நமடதபறுகின்ற தபொது நிருவொக, உள்நொட் டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சு, விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொர அமைச்சு என்பவற்றின் குழுநிமல விவொதத்திலல கலந் துதகொண்டு, திருலகொணைமல ைொவட்டத்திலுள்ள பிரலதச தசயலகங்கள் சம்பந்தைொகப் லபசலொதைன நிமனக்கிலறன்.

திருலகொணைமல ைொவட்டத்தில் 11 பிரலதச தசயலகப் பிொிவுகள் கொணப்படுகின்றன. அத்லதொடு, லதொப்பூர் உப பிரலதச தசயலகப் பிொிவும் கொணப்படுகின்றது. 1975ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர், 11 கிரொை லசவகர் பிொிவுகமளக் தகொண்டதொக தகொட்டியரப்பற்று பிரலதச தசயலகம் கொணப்பட்டது. அதிலிருந்து ததஹிவத்மத ைற்றும் லசருவில கிரொை லசவகர் பிொிவுகமளப் பிொித்ததடுத்து, சிங்கள ைக்களுக்கொக லசருவில பிரலதச தசயலகம் உருவொக்கப்பட்டது. ைிகுதியொகவுள்ள 9 கிரொை லசகவர் பிொிவுகமளயும் உள்ளடக்கி, மூதூர் பிரலதச தசயலகம் உருவொக்கப்பட்டது. அதன் பின்னர், 1998ஆம் ஆண்டு மூதூர் பிரலதச தசயலகப் பிொிவிலிருந்து ஈச்சிலம்பற்று கிரொை லசவகர் பிொிமவ ைொத்திரம் பிொித்ததடுத்து, தைிழ் ைக்களுக்கொக தவருகல் பிரலதச தசயலகம் உருவொக்கப்பட்டது. 1975ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர், 11 கிரொை லசவகர் பிொிவுகமளக்தகொண்ட பிரலதச தசயலகத்திலிருந்து தவறுைலன 03 கிரொை லசவகர் பிொிவுகமள ைொத்திரம் பிொித்து, இரண்டு பிரலதச தசயலகங்கள் உருவொக்கப்பட்டுள்ள அலதலவமள, 8 கிரொை லசவகர் பிொிவுகளுக்கு ஒரு பிரலதச தசயலகம் ைொத்திரலை வழங்கப்பட்டுள்ளது. தற்லபொது, மூதூர் பிரலதச தசயலகப் பிொிவில் 42 கிரொை லசவகர் பிொிவுகள் கொணப்படுகின்றன.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, லதொப்பூருக்குத் தனியொன பிரலதச தசயலகம் லவண்டும் என்ற லகொொிக்மக கொலஞ்தசன்ற எனது தந்மதயொன எம்.ஈ.எச். ைஹரூப் அவர்கள் துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற இரொஜொங்க அமைச்சரொக இருந்த 1989ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியிலலலய முன்மவக்கப்பட்டது. 2007ஆம் ஆண்டு முதல் 12 கிரொை லசவகர் பிொிவுகமள உள்ளடக்கிவொறு லதொப்பூர் உப பிரலதச தசயலகம் இயங்கிவருகிறது. நொட்டில் புதிய பிரலதச தசயலகங்கமள உருவொக்குவதற்தகன இதுவமர 5 எல்மல நிர்ணய ஆமணக்குழுக்கள் உருவொக்கப் பட்டுள்ளன. அமவ அமனத்திலும் லதொப்பூருக்குத் தனியொன பிரலதச தசயலகம் உருவொக்கப்படலவண்டும் என்ற லகொொிக்மக விடுக்கப்பட்டிருந்தது. லதொப்பூர் உப பிரலதச தசயலகம் உருவொக்கப்பட்டதற்குப் பின்னர், நொட்டில் இரண்டு முமற புதிதொகப் பிரலதச தசயலகங்கள் உருவொக்கப் பட்டுள்ளன. அவற்றில் லதொப்பூர் உள்ளடக்கப்படவில்மல என்பமத நொன் இந்த உயொிய சமபயிலல ைிக லவதமனயுடன் கூறிக்தகொள்கிலறன். இத்தமனக்கும் லதொப்பூர் பிரலதசைொனது, ைிகவும் பழமைவொய்ந்த ஒரு பிரலதசைொகக் கொணப்படுகிறது. இதற்கு இரண்டு உதொரணங்கமள என்னொல் குறிப்பிட முடியும். முதலொவது, ஆங்கிலலயருக்கு எதிரொகப் லபொரொட்டம் நமடதபற்ற கொலத்தில் கிழக்கு ைொகொணத்தில் அவர்களுக்கு எதிரொகப் லபொரொடிய 7 வீரர்களில் லசகு தீதி என்பவரும் ஒருவர். அவர் லதொப்பூர் பிரலதசத்மதச் லசர்ந்தவர் என்பமத நொன் இந்த இடத்திலல ஞொபகமூட்ட லவண்டும். இரண்டொவது, அப்லபொதிருந்த ஆங்கிலலய ஆளுநரொன தரொபட் தநொக்ஸ் மூதூருக்கு விஜயம் தசய்ததபொழுது, லதொப்பூர் என்ற பிரலதசம் இருந்ததொக அவருமடய வரலொற்று நூதலொன்றில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. இவற்றின்மூலம் லதொப்பூர் பிரலதசம் ைிகவும் பழமைவொய்ந்த ஒரு பிரலதசம் என்பது நிரூபணைொகின்றது. இவ்வொறொன பழமைவொய்ந்த ஒரு பிரலதசம் இன்னமும் உப பிரலதச தசயலகைொக இருந்துவருவததன்பது உண்மையிலலலய கவமலயொன ஒரு விடயைொகும். ஆமகயொல், எதிர்கொலத்திலல இந்த உப பிரலதச தசயலகத்மத பிரலதச தசயலகைொகத் தரமுயர்த்துவதற்குொிய நடவடிக்மககமள அரசொங்கம் எடுக்கலவண்டுதைன்ற லவண்டுலகொமள நொன் இந்த இடத்திலல முன்மவக்கிலறன்.

அடுத்து, திருலகொணைமல ைொவட்டத்திலல அமைந்துள்ள 11 பிரலதச தசயலகப் பிொிவுகளிலுள்ள கிரொை லசவகர்

759 760

පාර්ලිශේන්තුව

பிொிவுகளின் எண்ணிக்மகமயயும் அவற்றிலுள்ள சனத் ததொமகமயயும் ஒப்பிட்டுப் பொர்த்தொல், இந்த விடயத்தில்கூட சில புறக்கணிப்புக்கள் நடந்திருப்பமத உணரக்கூடியதொக இருக்கிறது. 8,892 சனத்ததொமகமயக்தகொண்ட லகொைரங் கடவல பிரலதச தசயலகப் பிொிவில் 10 கிரொை லசவகர் பிொிவுகளும் 13,215 சனத்ததொமகமயக்தகொண்ட பதவி ஸ்ரீபுர பிரலதச தசயலகப் பிொிவில் 10 கிரொை லசவகர் பிொிவுகளும் 16,319 சனத்ததொமகமயக்தகொண்ட லசருவில பிரலதச தசயலகப் பிொிவில் 16 கிரொை லசவகர் பிொிவுகளும் 9,903 சனத் ததொமகமயக்தகொண்ட தைொரதவவ பிரலதச தசயலகப் பிொிவில் 10 கிரொை லசவகர் பிொிவுகளும் 15,270 சனத்ததொமகமயக் தகொண்ட தவருகல் பிரலதச தசயலகப் பிொிவில் 10 கிரொை லசவகர் பிொிவுகளும் 33,551 சனத்ததொமகமயக்தகொண்ட தம்பலகொைம் பிரலதச தசயலகப் பிொிவில் 12 கிரொை லசவகர் பிொிவுகளும் 42,577 சனத்ததொமகமயக்தகொண்ட குச்சதவளி பிரலதச தசயலகப் பிொிவில் 24 கிரொை லசவகர் பிொிவுகளும் 56,557 சனத்ததொமகமயக்தகொண்ட கந்தளொய் பிரலதச தசயலகப் பிொிவில் 22 கிரொை லசவகர் பிொிவுகளும் 87,745 சனத்ததொமகமயக்தகொண்ட கிண்ணியொ பிரலதச தசயலகப் பிொிவில் 31 கிரொை லசவகர் பிொிவுகளும் 115,000 சனத் ததொமகமயக்தகொண்ட திருலகொணைமல பிரலதச தசயகலப் பிொிவில் 42 கிரொை லசவகர் பிொிவுகளும் 77,247 சனத்ததொமகமயக்தகொண்ட மூதூர் பிரலதச தசயலகப் பிொிவில் 42 கிரொை லசவகர் பிொிவுகளும் கொணப்படுகின்றன. லைலும், திருலகொணைமல ைற்றும் கிண்ணியொ பிரலதச தசயலகப் பிொிவுகளில் தலொ ஒரு நகர சமபயும் ஒரு பிரலதச சமபயும் கொணப்படுகின்றன. இப்புள்ளிவிபரங்கமளப் பொர்க்கின் றதபொழுது, திருலகொணைமல ைொவட்டத்தில் லைலும் மூன்று புதிய பிரலதச தசயலகங்கள் உருவொக்கப்படலவண்டுதைன்ற விடயம் ததளிவொகின்றது. ஆமகயொல், லதொப்பூர் உப பிரலதச தசயலகத்மத பிரலதச தசயலகைொகத் தரமுயர்த்துவற்கும், கிண்ணியொ, திருலகொணைமல பிரலதச தசயலகப் பிொிவுகளில் தலொ லைலுதைொரு பிரலதச தசயலகத்மத உருவொக் குவதற்குைொன நடவடிக்மககமள லைற்தகொள்ள லவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்திலல லகட்டுக்தகொள்கிலறன்.

கிண்ணியொ பிரலதசைொனது, அதிக சனத்ததொமகமயயும் நீண்ட நிலப்பரப்மபயும் தகொண்ட ஒரு பிரலதசைொகக் கொணப் படுகிறது. குறிப்பொக, சுைொர் ஓொிலட்சம் சனத்ததொமகமயயும் 25,000 குடும்பங்கமளயும் 31 கிரொை லசவகர் பிொிவுகமளயும் தகொண்ட ஒரு பிரலதசைொக அது கொணப்படுகிறது. அங்குள்ள பல கிரொை லசவகர் பிொிவுகள் அதிகளவு சனத்ததொமகமயக் தகொண்டமவயொகக் கொணப்படுகின்றன. உதொரணத்துக்கு மபஸல் நகர் கிரொை லசவகர் பிொிவில் 7,783 சனத்ததொமகயும் 3,000இற்கும் லைற்பட்ட குடும்பங்களும் கொணப்படுகின்றன. அலதலபொன்றுதொன் அண்ணல் நகர், ைஹ்ரூப் நகர், ைொஞ்லசொமல, ைொஞ்லசொமலச்லசமன லபொன்ற கிரொை லசவகர் பிொிவுகளிலும் அதிகளவொன சனத்ததொமக கொணப்படுகிறது. இந்தப் பிரலதசங்களிலுள்ள ைக்கள் தைது லதமவகமளப் பூர்த்திதசய்துதகொள்வதற்கொக சுைொர் 25 கிலலொைீற்றருக்கு அப்பொலுள்ள கிண்ணியொ பிரலதச தசயலகத்திற்குச் தசல்லலவண்டியுள்ளனர். அங்கு பல பகுதிகளுக்கு ஒழுங்கொன லபொக்குவரத்துச் லசமவ இல்லொத கொரணத்தொல், அம்ைக்கள் பல்லவறு பிரச்சிமனகமள எதிர்லநொக்கலவண்டியுள்ளது. குறிப்பொக, அவர்களுமடய பணம், லநரம் என்பன வீணொக்கப்படுகின்றன.

லைலும், கிண்ணியொ பிரலதச தசயலகப் பிொிவில் 2 உள்ளூரொட்சி சமபகள் அமைந்திருக்கின்றன. ஒன்று,

கிண்ணியொ நகர சமப. ைற்மறயது, கிண்ணியொ பிரலதச சமப. கிண்ணியொ நகர சமபக்குட்பட்ட பகுதியில் 17 கிரொை லசவகர் பிொிவுகளும், கிண்ணியொ பிரலதச சமபக்குட்பட்ட பகுதியில் 14 கிரொை லசவகர் பிொிவுகளும் கொணப்படுகின்றன. இவற் மறதயல்லொம் கருத்திற்தகொண்டு கிண்ணியொ பிரலதசத்தில் லைலுதைொரு பிரலதச தசயலகத்மத அமைப்பதற்கொன முயற்சிகமள நொங்கள் கடந்த அரசொங்க கொலத்தில் எடுத்தலபொதிலும், அந்நடவடிக்மக நிமறவுதபறவில்மல. அதனுமடய ததொடர்ச்சியொன தசயற்பொடுகமள இந்த அரசொங்கத்தின்மூலைொக தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் முன்தனடுத்து, அமத உருவொக்கித் தரலவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்திலல லகட்டுக்தகொள்கிலறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, லநரத்மதக் கருத்திற்தகொண்டு இன்னுதைொரு விடயத்மத ைொத்திரம் குறிப்பிட விரும்புகிலறன். இன்று லதர்தல் சம்பந்தைொன பல விடயங்கள் லபசப்படுகின்றன. குறிப்பொக, லதர்தமலப் பிற்லபொடுவதற்கொன அல்லது ஏதொவது ஒரு கொரணத்மதச் தசொல்லி, லதர்தமல நடொத்தொைல் இருப்பதற் கொன தசயற்பொடுகள் முன்தனடுக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக் கின்றன. இன்று இப்பொரொளுைன்றம் லவடிக்மகைிக்க ஒரு பொரொளுைன்றைொக ைொறியிருக்கிறது. ஒரு வருடம் கழித்து, லதசியப்பட்டியல்மூலம் பொரொளுைன்றத்திற்கு வந்தவர், இன்று லதர்தமல நடொத்தைொட்லடன்; அரசொங்கத்துக்கு எதிரொகப் லபொரொட்டம் நடத்துவதற்கு இடைளிக்கைொட்லடன் என்று தசொல்கிறொர். இவ்வொறு தசொல்லக்கூடிய அளவுக்கு அவருக்கு அதிகொரத்மத வழங்கியது யொர் என்பமத அவர் ைறந்துவிட்டொர். நொட்டில் இடம்தபற்ற ைக்கள் லபொரொட்டத்தின் மூலைொகலவ அவர் தற்லபொது வகிக்கும் பதவிமய அமடந்தொர். ஜனநொயகத்மதப் பற்றிப் லபசுகின்ற அவர், ஆளுங்கட்சியில் இருக்கின்ற சில பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கமளத் திருப்திப் படுத்துவதற்கொக, அவர்கள் தங்களது பதவியில் நிமலத்து நிற் பதற்கொகத் லதர்தமல நடொத்தைொட்லடதனன்று தசொல்கிறொர். ைக்களொல் புறக்கணிக்கப்பட்டு, லதசியப் பட்டியல்மூலம் பொரொளுைன்றத்துக்கு வந்தவர், இன்று லதர்தமல நடொத் தைொட்லடதனன்று தசொல்வது, உண்மையிலலலய லவடிக்மகயொனது. லதர்தமல நடொத்த லவண்டுதைன்பதுதொன் இன்று எல்லொ ைக்களுமடயவும் எதிர்பொர்ப்பொக இருக்கிறது. ஆமகயொல், அமத நடொத்துவதற்கொன தசயற்பொடுகமள இந்த அரசொங்கம் முன்தனடுக்க லவண்டுதைன இந்த இடத்திலல லகட்டு, விமடதபறுகிலறன். நன்றி.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස නීතිා ශප්‍රේේනාත් සී. ශද ලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ලානිත්තු 10ක කාලයෂණ තිශබනවා.

[අ.භා. 5.27 ගුණ නීතිඥ නප්‍ර ම්නාත් සී. නදොලවත්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிலரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, අද ිනනශේ විවාදයට ුන්නා වමය ශීර්ෂ ශදක මශේ ජීවිතයට ඉතාම සේබන්ධයි කිේශව ත්, එය නිවමරිනයි. ශක ළඹ ිනස්ත්‍රිෂණකශයන් පාර්ලිශේන්තුවට ශත්රී පත් ණාණු ළා බාලතම මන්ත්‍රීවරයා හමටියටත්, ක්‍රීඩා ාව පමත්ශතන් ුත්ශත ත්, ශබ ශහ මයෂණ අවස්ථාවල ජිේනාස්ටිෂණ ක්‍රීඩා ාවට සේබන්ධ ණාණු ශකශනෂණ හමටියටත්, ඒ වාශේම දමනට ශ්‍රී ලාකා ක්‍රික් විනිසු සවරයන්ශේ සාුමශේ සභාපතිවරයා හමටියටත්, -මම හිතන විධියට අශප් ලෂණෂ්මන් කිරිඇල්ල මමතිතුමා එෂණ

761 762

[ු ස ඉේරාන් මහූඪ ් මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

අවධියක එහි සභාපතිතුමා හමටියට කටයුතු කළා- අද කථා කරන ශේ පළාත් පාලන ඡන්ද ක්‍රමය තුළ ත ස නිශයෝජනය සේබන්ධශයන් ශපනේුලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුේපත ඉිනරිපත් කළ ශකනා හමටියටත් -ශේ රියු කාර ා සහසේබන්ධ කර ුත්තාම- මශේ ජීවිතශේ ඉතාම වමදුත් අවස්ථාවෂණ තමයි අද ිනනශේ සාකච්ඡාවට ුන්නා රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ශේ වමය ශීර්ෂය වාශේම ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ශේ වමය ශීර්ෂය සේබන්ධව කථා කරන්න අවස්ථාව ලමබීම.

අද විපෂණෂශේ ශබ ශහෝ මන්ත්‍රීව සන් තුළ වි ාල ප්‍ර ්නයෂණ, සමකයෂණ මතු ශවලා තිශබනවා පළාත් පාලන මමතිවර ය කල් දමන්න යනවා කියලා. නමුත් අපි පමහමිනලිව කියනවා, ප්‍රජාතන්්‍රවාදය ු ස කරන පුේුලයන් හමටියට කිරිම අවස්ථාවක එම මමතිවර ය කල් දමන්න අපට අව යතාවෂණ නමති බව. මමතිවර ය කල් දමන්න මම කිරිම ශයෝජනාවෂණ කරලාත් නමහම. පසුගිය අශප්‍රේල් මාසශේ මම භාර දුන් ශපනේුලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුේපශත් දමෂණම විධියට තමයි අද ශවන ශක ට සමාජය තුළ කතිකාවෂණ ඇති ශවලා තිශබන්ශන් රියයට 25ක ත ස නිශයෝජනය අතයව යශයන්ම තිබිය යුතුයි කියලා. එය කණා සත් පිළිුන්නා තමනට පත් ශවලා තිශබනවා. ශමහි තිශබන සුවිශ ේෂී තත්ත්වය තමයි මන්ත්‍රීවරශයකු ව ශයන් මම ඉිනරිපත් කළ ශපනේුලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුේපත, ශේ රශ් ජනාධිපතිතුමා කමබින් මණ්ඩා ලයට ශුනිහින්, "එය ශහ ද ශදයෂණ. එයට ආණ්ඩුශේත් සහශයෝුය ශදනවා" කියා කමබින් මණ්ඩා ලශේ අනුමමතිය හා සහශයෝුය ලබා දුන්නා.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, "පළාත් පාලන ආයතනවල ත ස නිශයෝජනය වමඩි කිරීම - තීර ුමනීශේ ක්‍රියාවලිය තුළ ත ස නිශයෝජනය සඳහා අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ශේ අවධානය ශය මු වී ඇත. ශේ වනවිට ඊ ට අදාළව ශක ළඹ ිනස්ත්‍රිෂණ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ු ස ශප්‍රේේනාත් සී. ශද ලවත්ත මමතිතුමා විරින් ශපනේුලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුේපතෂණ පාර්ලිශේන්තුව ශවත ඉිනරිපත් කර ඇති අතර, එකී පනත් ශකටුේපතට සහශයෝුය දෂණවලාන් සමස්ත ත ස ප්‍රජාශේ ේන්නතිය සහ ඔණාන්ශේ අභිලාෂයන් සාධනය කර ුමනීමට හමකි පරිසරයෂණ නිර්මා ය කිරීශේ අරමුණින් පළාත් පාලන ආයතන තුළ ත ස නිශයෝජනය වමඩි කිරීම ශයෝුය බව හඳුනා ශුන තිශබ්. ඒ අනුව පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීේ ආාාපනශත් දමනට පවතින විධිවිධාන පරිින කාන්තා නිශයෝජනය සුරැශකන ආකාරයට පළමු නාම ශයෝජනා ප්‍රය අනුව ශතෝරා පත් කර ුත යුතු සභික සාඛ්‍යාශවන් රියයට 25කට ශන අඩු සාඛ්‍යාවෂණද, ශදවන නාම ශයෝජනා ප්‍රය අනුව ශතෝරා ුමනිය යුතු සභික සාඛ්‍යාශවන් රියයට 25කට ශන අඩු සාඛ්‍යාවෂණ ත ස නිශයෝජිතයන් පත් කිරීම සඳහා වන විධිවිධාන සලස්වලාන් පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීේ ආාාපනත සාශ ෝධනය වීම පිණිස ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු ඇමතිතුමා ඉිනරිපත් කළ ශයෝජනාව අමාතය මණ්ඩා ලය මගින් ප්‍රතිපත්තියෂණ ව ශයන් අනුමත කරන ලදී." යනුශවන් ශමම අමාතය මණ්ඩා ල සන්ශේ ශේ සඳහන් ශවනවා. ශමය ඉතාම සාධනීය තත්ත්වයෂණ. සාමානයශයන් ශපනේුලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුේපතකට ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ ඉඩා හසර අඩුයි. හමබමයි, අද ශවනශක ට ශේවාටත් මාශපත් විවර ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා මම ඉතාම ශුනරවශයන් ශේ සමස්ත පාර්ලිශේන්තුශවන්ම ඉල්ලා රිටිනවා, ඊළඟ පළාත් පාලන මමතිවර ය 2018 පළාත් පාලන මමතිවර ශේදී වාශේ වයසට ගිය අය නිශයෝජනය වන පළාත් පාලන මමතිවර යෂණ කරන්ශන් නමතුව, ත ස මන්ත්‍රීව සන්ශුන් සමන්විත පළාත් පාලන ආයතන බිහි කිරීම පිණිස අපි ඔෂණශකෝම එකතු ශවලා වමඩා කරමු කියලා.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, මමතිවර ය කල් දමන්ශන් නමතුව අපි ඔෂණශකෝම එකතු ශවලා ශේ ශවනුශවන් අව ය ඉිනරි පියවර ුන්න නන.ය කියන කාර ය තමයි මම මතෂණ කරන්ශන්. රනිල් වික්‍රමරිාහ ජනාධිපතිතුමා ශේ සඳහා ලබා ශදන ආශීර්වාදය සේබන්ධශයන් ශේ අවස්ථාශේ එතුමා ට මශේ ප්‍ර ාමය පුද කරනවා. රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමතිතුමා හමටියට අුමමතිතුමාත්, එම අමාතයාා ශේ ශල්කේවරයාත් ශේ ආාාපනත සාශ ෝධනය කිරීම සඳහා අව ය විධිවිධාන සලසලාන් ඉතාම කඩිනලාන් කටයුතු කර තිශබනවා. ඒ සේබන්ධශයන් අුමමතිතුමාටත්, අමාතයාා ශල්කේතුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ එෂණකම ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතය, ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ මමතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි. ශේ රියු ශදනාම එෂණකාසු ශවලා ශමය විය යුතු ශදයෂණ ශලස පිළිුත් නිසා තමයි, අද ත ස නිශයෝජනය සඳහා මා විවර වී තිශබන්ශන්.

අද ක්‍රීඩා ාව ුමනත් අපට ිනගින් ිනුටම කථා කරන්න ශවනවා. ඒ වාශේම, මට ක්‍රීඩා ාව ුමන කථා කරන්න යේ අයිතියෂණ තිශබනවා, මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි. 2017 දී ලාකාවට ලමබුණු පළමුවමනි ශප දු රාජය මණ්ඩා ලීය ජිේනාස්ටිෂණ පදෂණකම ුන්න නමමීබියාවට ගිය කණ්ඩා ා යශේ කළමනාක ස මමයි. එවකට දයාරිරි ජයශසේකර මහත්මයා තමයි අදාළ අමාතය ුරරය දම සශේ. අපි ුමන් වියදේ ශපනේුලිකව දරාශුනයි ගිශේ. අණා සදු හමත්ත. ු නකට පස්ශසේ අශප් ද සවකු නමමීබියාශේදී ශලෝකඩා පදෂණකමෂණ ලබා ුත්තා. මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඔලිේපිෂණ යන්න වරේ ලමබූ දමරියත් හිටිශේ ඒ කණ්ඩා ායශේ. හමබමයි, කියන්න කනුාටුයි, එවමනි තත්ත්වශේ ක්‍රීඩා ා ේපකර යෂණ අදටත් ලාකාශේ නමහම. ඒ කියන්ශන්, අශප් ළමයින්ට ක්‍රීඩා ා කරන්න දෂණෂකම, හමකියාව ඒ හමම වපසරියෂණම තිශබන නමුත් අව ය පහසුකේ සමලරිලා නමහම.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ රශ් ක්‍රීඩා ාව ුමන කථා කරනශක ට, ක්‍රීඩා ා සාුේවල මුල් බමහමශුන රිටින ඇතමේ ජරාජීර් පුේුලයන් සමස්ත ක්‍රීඩා ාවම විනා කරනවා කියන කාර ාව පමහමිනලිව කියන්න නන.. මම ශේ පේධතිය ුමන දන්නා නිසා මට එශහම කියන්න පුළුවන්. පමහමිනලිවම ශේ පාලනායාශුන් එහාට ගිය ජරාජීර් පේධතියෂණ අද ශේ තුළ බිහි ශවලා තිශබනවා. සමහර අය අණා සදු 10, 15, 20 එම තනතු සවල ඉන්නවා. ක්‍රීඩා ා සාුේවල සභාපති ව ශයන් එකම පුේුලයා හයහත් වතාවෂණ පත් ශවලා තිශබනවා. අපි අද කථා කරනවා, ජනාධිපති ුරරය දරන ශකනකු ණා ත් ශදවරකට වඩා ා එම තනතුශර් ක්‍රියාත්මක ශවන්න නන. නමහම කියලා. නමුත්, ඇතමේ ක්‍රීඩා ා සාුේවල තිශබන්ශන් ශමවමනි තත්ත්වයෂණ.

අපි ජාතික ඔලිේපිෂණ කලාටුව - NOC - ුමන බලමු. අද ඒ අයට ලමශබන මුදල් නියලාත පරිින ක්‍රීඩා ාවට ශය මු කරනවාද කියන ප්‍ර ්නය තිශබනවා. අශනක, ශද ඩා ේ ශු ඩා බදා ුත්තා වාශේ හමම කාර්යයෂණම ඒ අය යටශත් තබාශුන ඉන්නවා. අපි දන්නවා, Commonwealth ක්‍රීඩා ා ේශළල කියන්ශන් ශවනමම ශදයෂණ නිසා Commonwealth ක්‍රීඩා ා ේශළල සේබන්ධශයන් අපිට ශවනම සාුමයෂණ හදන්න පුළුවන් බව. හමබමයි, ශම කෂණද කරන්ශන්? NOC එශකන්ම ශේ ඔෂණශකෝම පාලනය කරනවා. ඉතින් ශද ඩා ේ ශු ඩා බදා ුන්නවා වාශේ හමම ශදයෂණම තමන් යටශත් තබාශුන රිටින නිසා තමයි අද ක්‍රීඩා ාවට ශේ තත්ත්වය ේදා ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ රියු ආයතනවල -ක්‍රික් ආයතනය ශවන්න පුළුවන්, Football Federation එක ශවන්න පුළුවන්, ශවනත් නන.ම sports federation එකක ශවන්න පුළුවන්- ඒ තත්ත්වය ඇති ශවලා තිශබන්ශන් පුේුලයා නියලාත පරිින ශවනස් ශන වීම නිසායි. රියු ශදනා එකතු ශවලා අද කරන්ශන් ශම කෂණද? ඇත්තටම ඒ අය ක්‍රීඩා ාශේ ේන්නතිය ශවනුශවන් තමන්ශේ කාලය

763 764

පාර්ලිශේන්තුව

වමය කරනවාද, මුදල් වමය කරනවාද, නිවමරිනව කටයුතු කරනවාද කියන ප්‍ර ්නය තමයි තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ත ස ප්‍රජාවට ඉඩා ෂණ ලමශබන්න, ඉිනරියට යන ශලෝකය ිනනන්න, ජයග්‍රහ අත්කර ුන්න නේ පසුගිය කාලය පුරාවට අපි ඇති කර ුත්ත ක්‍රමශේද ශවනස් කරන්න, ශවනස් විධියට හිතන්න අපට රිේධ ශවනවා. එශහම නමත්නේ අපට හමම දාම ශේ කියන දූෂ , වාචා ුමන කථා කර කර ඉන්නයි රිදු ශවන්ශන්. ඒ නිසා මම ක්‍රීඩා ා ඇමතිතුමාට කියනවා ක ස ාකර, ශේ තිශබන ක්‍රමශේද ශවනස් කරලා, යල් පමන ගිය පුේුලශයෝ ඉවත් කරලා, අු ත් ක්‍රීඩා ා පනතෂණ ඇති කරලා, රියු ක්‍රීඩා ා සාුේ විසු සවලා ක්‍රීඩා ාවට ආදරය කරන ලානිසුන් ටිකෂණ අු තින් ඒවාට පත් කරලා ශේවා පාලනය කරශුන යන්න කියලා. ශම කද, අශප් රශ් ද සවන්ට හමකියාව තිශබනවා. නමුත්, ශලෝක මේ සාුේවලින් ලමශබන මුදල් ඍජුව, නිවමරිනව අශප් රශ් ද සවන් ශවනුශවන් ශය දවනවාද කියන ප්‍ර ්නය තිශබනවා.

සමහර අය හිතනවා, ඒ ලමශබන මුදල් ඒ ශු ල්ලන්ට ලමශබන ශපනේුලික මුදල් කියලා. ඒවා ශේ රශ් ජනතාවට ලමශබන මුදල්. ඒ නිසා මම ඉල්ලා රිටිනවා ක ස ාකර ශේවා සේබන්ධශයන් අමාතයාා ය අව ය අකරෂණෂ කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ එෂණකම COPE එකට කමඳවා ඒවා ුමන අහන්න නන.. ශම කද, ශේ මුදල් ශේ රශ් ජනතාවට ලමශබන මුදල් ලාස නිලධාරින්ට ශපනේුලිකව සාෂණකුශේ දමා ුන්න ලමශබන මුදල් ශන ශවයි. ඒ නිසා ශේ සේබන්ධශයන් නිරි අවධානය ශය මු කරන්න නන..

අද ත ස ශයෝ වි ාල ප්‍රමා යෂණ විශේ ුත ශවනවාය කියනවා. ඒක ඇත්ත. ශම කද, වාහනයෂණ ුන්න, යහලාන් මුදලෂණ වියදේ කරන්න බමරි ණා ාම, ත ස ශයෝ අශප්ෂණෂා කරන ජීවන ම් ටම අශප් රශ් නමති ණා ාම ඒ අය පිට රටවලට යනවා. හමබමයි, ඒ අයට තවදුරටත් වයවසායකත්වය විව්ත කරන්න පුළුවන් නේ, බමාකුවකින් යෂණ ුන්න පුළුවන් තත්ත්වය ඇති කරන්න පුළුවන් නේ අපට ශේ තත්ත්වය සීමා කරන්න පුළුවන්. හමබමයි, අද ශවලා තිශබන්ශන් ශම කෂණද? අද රාජය ආයතනයකට ගියාම වමඩා ෂණ ශකශරනවාට වඩා ා ශන ශකශරන තත්ත්වයෂණ තමයි තිශබන්ශන්. අද online business කරන ත ස වයවසායකශයෝ ශක ච්චර ඉන්නවාද? ඒ අය ශවනුශවන් අපට තවම platform එක හදාුන්න බමරි ශවලා තිශබනවා, ඒ සල්ලි ටික ලාකාවට ශේන්න. ඉතින් ශේවා ශවනස් කරන්න, නීති හදන්න වයවස්ථාදායකශේ අපිටත් ප්‍ර ්නයෂණ තිශබනවා. අපි ශේවා ුමන හමම ශවලාශේම මහ බමාකුවට ගිහින් කියනවා. මහ බමාකුශේ නිලධාරින්, "කරන්න බමහම" කිේවාම අපි කට වහුන්නවා.

අපට රිේධ ශවනවා සාමානය ක්‍රමයට වඩා ා ශවනස් විධියට හිතන්න; we have to think out of the box. එශහම නමත්නේ අපට කවදාවත් ශේ කටයුත්ත කර ුන්න ලමශබන්ශන් නමහම. අපට PayPal ශුන්වා ුන්න ලමශබන්ශන් නමහම. අපට පිට රටින් සල්ලි ශුන්වා ුන්න ක්‍රමයෂණ ශස යා ුන්න ලමශබන්ශන් නමහම. ඒ නිසා මම හිතනවා ශවනස් විධියට හිතන්න නන. කියලා.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශබ ශහෝ ශදශනෂණ කථා කරන්ශන් system change එකෂණ ුමනයි; අපි ඔෂණශක ම හිතන්ශන් system change එකෂණ ුමනයි. අපි ඔෂණශක ම කියනවා ක්‍රමය ශවනස් කරන්න නන. කියලා. නමුත්, ක්‍රමය ශවනස් කරනවාට වඩා ා අපියි ශවනස් ශවන්න නන.. ක්‍රම ශම න තරේ තිබු ත් වමඩා ෂණ නමහම, ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන ලානිස්සු ශවනස් ණාශණ් නමත්නේ. ක්‍රම ශම න තරේ හමදුවත් වමඩා ෂණ නමහම, ලානිස්සු ශවනස් ණාශණ් නමත්නේ. ලානිස්සු අඩුම තරලාන් රියයට 5කින්, 10කින් ශහෝ ශවනස් ණාශණ් නමත්නේ ශම න තරේ ක්‍රම හඳුන්වා

දුන්නත් වමඩා ෂණ නමහම. System change එකෂණ ුමන කථා කරන රියු ශදනාටම මම කියනවා, system change එකට ඉස් සරින් රියයට 5කින්, 10කින් ශහෝ අපි ශවනස් ණාශ ත් ශේ රට හදන්න පුළුවන් කියලා. ශබ ශහ ම ස්තුතියි.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස ලෂණෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ලානිත්තු පහක කාලයෂණ තිශබනවා.

Order, please! ශේ අවස්ථාශේදී ු ස මයන්ත ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමා මූලාසනයට පමලාශ නවා ඇති.

අනතුුණව ගුණ මධුර ිධත්ානනේ මහත්ා මූලාෙනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගුණ මයන්ත් දිොනායක මහත්ා මූලාෙනාරූඪ ිධය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ைதுர விதொனலக அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MADHURA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

[අ.භා. 5.38

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම මම අද කථා කරන්න ශන ශවයි හිටිශේ. නමුත්, මශේ නම සඳහන් කරපු නිසා, හිටපු ක්‍රීඩා ා ඇමතිවරයකු හමටියට මමත් අපි කණා සත් ආදරය කරන ක්‍රික් ක්‍රීඩා ාව ුමන වචන කිහිපයෂණ කථා කරන්න හිතුවා.

ු ස ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, -ඔබතුමාව ශපනේුලිකව හමු ණා ාමත් මා ශේ කථාව ඔබතුමාට කියා තිශබනවා- අණා සදු 15කට විතර කලින් ඉන්ිනයාශේ ක්‍රික් ක්‍රීඩා ාව තිබුශණ් අශප් රශ් තිශබන විධියටයි. ඒ කියන්ශන්, වයාපාරික ශක ටස් ඉන්ිනයාශේ ක්‍රික් පාලක මණ්ඩා ලය අල්ලාශුන එය පාලනය කළා, අණා සදු 15කට, 16කට කලින්. වයාපාරික ශක ටස් ක්‍රික් පාලක මණ්ඩා ලය අල්ලාශුන හිටිශේ. ශම කෂණද, ක්‍රික් වලට ආදරය කරන අය ශක සශේ? ශේ කාර ය සේබන්ධශයන් ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකර යට ගියා. ගිහිල්ලා කිේවා, ශේ ක්‍රික් ක්‍රීඩා ාව වයාපාරික ශක ටස් අල්ලාශුන ඉන්නවා, ඒ සේබන්ධව ශම නවා හරි කරන්න කියලා. ශම කද, ක්‍රික් ක්‍රීඩා ාව ඉන්ිනයාශේ ඉතාම ජනප්‍රිය ක්‍රීඩා ාව. වාසනාවට ක්‍රික් වලට ආදරය කරන විනි ්චයකාරවරශයෂණ ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකර ශේ රිටියා. ඔහු ශම කෂණද ශක සශේ? ක්‍රික් පාලක මණ්ඩා ලය අත්හිටුවා හිටපු ක්‍රික් ක්‍රීඩා කයකු විධායක නිලධාරියකු ව ශයන් පත් ශක සවා. ඔහුට කිේවා, මාස 6ෂණ ඇතුළත මුළු ඉන්ිනයාශේම ඇවිදලා අව ය රියු කටයුතු කරලා, ක්‍රික් පාලක මණ්ඩා ලය පත් කරන ක්‍රමශේදය ශවනස් කරන්න කියලා. ක්‍රික් ක්‍රීඩා ාශේ ේන්නතිය පිණිස, ක්‍රික් ක්‍රීඩා ාවට ආදරය කරන ලානිස්සු ක්‍රික් පාලක මණ්ඩා ලයට ශත්ශරන විධියට කටයුතු කරන්න කිේවා. ඉතින් ඉන්ිනයාව ඒක ශක සවා. පනත් ශකටුේපත හදලා ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකර යට ඉිනරිපත් ශක සවා. ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකර ශයන් ඒක පිළිුත්තා.

මාසයකින් election එක පමවමත්වූවා. එදා ඉඳලා අද වන ශතෂණ කිරිම වයාපාරික පුේුලශයෂණ එරට ක්‍රික් පාලක මණ්ඩා ලයට පත් ණාශණ් නමහම. පත් වන රියු ශදනා ක්‍රික් ක්‍රීඩා ාවට ආදරය කරන අයයි; හිටපු ක්‍රීඩා කශයෝයි. ඒ නිසා ඉන්ිනයාශේ වි ාල පරිවර්තනයෂණ ඇති ණා ා. ඒ එෂණකම IPL එකත් පටන්ුත්තා. මට මතකයි, අණා සදු 20කට කලින් ඉන්ිනයාශේ ක්‍රික් ක්‍රීඩා ාාු වල තිබුශණ් ටකරන් සහිත වහලවල්. නමුත්, අද එරට හමම ක්‍රික් ක්‍රීඩා ාාු යෂණම වාශේ ඉතාම ලස්සනයි. මමත් ඔබතුමාට කිේවා, ඒ විධියට කටයුතු කරන්න කියලා.

765 766

[ු ස නීතිා ශප්‍රේේනාත් සී. ශද ලවත්ත මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

මාතශල් ිනස්ත්‍රිෂණකය නිශයෝජනය කරන ු ස ශරෝහ ිනසානායක රාජය අමාතයතුමා, අර්ජුන ර තුාු මමතිතුමා ුමන කථා කළා. එතුමා දමන් ජාතික ක්‍රීඩා ා සභාශේ - National Sports Council එශෂණ - සභාපතිවරයා. දමන් තිශබන ප්‍ර ්නය ශේකයි. අර්ජුන ර තුාු මමතිතුමා නිසා තමයි අශප් ක්‍රික් ක්‍රීඩා ාව ශමච්චර ප්‍රචලිත ශවලා අශප් රටට සල්ලි එන්න පටන් ුත්ශත්. නමුත් එතුමාට පුළුවන්ද, ක්‍රික් පාලක මණ්ඩා ලශේ සභාපති ශවන්න? බමහම. ශම කද, එම නිලවර ශේදී ඡන්දය ලබා ශදන ක්‍රමය අනුව ඔහුට සභාපති ශවන්න බමහම. ු ස ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්ශන්, අර්ජුන ර තුාු මමතිතුමා වාශේ ශකශනකුට ක්‍රික් පාලක මණ්ඩා ලශේ සභාපති ශවන්න පුළුවන් වන ක්‍රමය හදන්න කියලායි. ඒකයි ඉන්ිනයාව කශළේ. මම මීට වඩා ා කථා කරන්න බලාශප ශර ත්තු වන්ශන් නමහම.

ඇත්ත ව ශයන්ම ක්‍රික් වලට සල්ලි එන්ශන් අපි ිනනුශව ත් විතරයි. අපි 1996 දී ශලෝක කුසලානය ිනනපු නිසා තමයි සල්ලි එන්න පටන් ුත්ශත්. ඊශේ පල්ශලකමශල් ුහපු match එක ුමන ඇත්ත ව ශයන්ම මට කනුාටුවෂණ ඇති ණා ා. ු ස අමාතයතුමනි, මම ඔබතුමාශුන් අහනවා, ඇයි ඇන්ජශලෝ මමතිේස් team එකට ුන්ශන් නමත්ශත් කියලා. ඇත්ත ව ශයන්ම ඊශේ මමතිේස් වාශේ ශකශනකු මමද ශපළට රිටියා නේ අපට ඒ match එක ිනනන්න තිබු ා. අශනෂණ අතට, ඊළඟ ශලෝක කුසලාන තරුාවලියට ශකළින්ම සුදුසුකේ ලමබීමට බලපාන ලකුණු 10ෂණ ඒ පරාජයත් එෂණක අපට නමති ණා ා. ඉතින්, ඔබතුමා ඒ ුමනත් කල්පනා කරන්න.

ු ස අමාතයතුමනි, මම පල්ශලකමශල් ක්‍රීඩා ාාු ය ුමන සඳහන් කරන්න ශහේතුවෂණ තිශබනවා. ඔබතුමා දන්නවාද දන්ශන් නමහම පල්ශලකමශල් ක්‍රික් ක්‍රීඩා ාාු යත් එෂණක මට තිශබන සේබන්ධය ුමන. 1990 අවසාන භාුශේ නස්ශේලියානු ක්‍රික් ක්‍රීඩා ක ඉයන් හීලි ඇතුළු කණ්ඩා ායම ක්‍රික් තරුාවලියෂණ සඳහා ලාකාවට ආවා. එතුමා මහනුවර match එකකටත් ගියා. එදා අමායා ශහෝටලශේ රාත්‍රි ශභෝජන සාග්‍රහයෂණ තිබු ා. ඒ ශවලාශේ මට after-dinner speech එකෂණ කරන්න රිේධ ණා ා. එදා මම නිකේ විහිළුවට වාශේ කාර යෂණ කිේවා. ඒ කාලශේ ක්‍රික් ුමහුශේ Trinity College ground එශෂණ. ඒක අස්ගිරිය මහා විහාරයට අයත් ඉඩා මෂණ. ශහ ඳ ශදයකට නිසා තමයි අස්ගිරිය මහා විහාරය එම ඉඩා ම ක්‍රිස්තියානි පාසලකට ණා ත් දුන්ශන්. එදා මම කථා කරන ශක ට කිේවා, අපට හමමදාම Trinity College ground එශෂණ ක්‍රික් ුහන්න බමහම, අු ත් ground එකෂණ නන. කියලා. ු ස ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ශේ කාර ය දමනුන්න නන.. එදා ඒ රාත්‍රි ශභෝජන සාග්‍රහයට තිලාන් විශේරිාහ මහත්මයාත් ඇවිල්ලා රිටියා. තිලාන් විශේරිාහ මහත්මයා ඒ කාලශේ BOI එශෂණ Chairman. ඔහු මශේ කථාව අහශුන ඉඳලා පහුවදා මට කථා කරලා කිේවා, "මම පල්ශලකමශල් ප්‍රශේ ශයන් අෂණකර 15ෂණ ශදන්නේ, ක්‍රීඩා ාාු යෂණ හදන්න පටන් ුන්න" කියලා. ඒකයි ආරේභය. ඊට පස්ශසේ මාස කිහිපයකින් මශේ ඇමතිකම නමති ණා ා. නමුත්, පසුව ආ ඇමතිව ස ඒ කටයුත්ත සාර්ථකව කළා. ශේක තමයි ඉතිහාසය.

ු ස ශද ලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා ශේ ශවලාශේ ු ස සභාශේ ඉන්නවාද?

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුමා ඉන්නවා. ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ු ස ශද ලවත්ත මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කිේවා, පළාත් පාලන ආයතනවලට ත ස නිශයෝජනයෂණ අව යයි කියලා. ඔබතුමා

කිේවා, ඔබතුමා ඒ සේබන්ධශයන් අශප්‍රේල් මාසශේ ශයෝජනාවෂණ ඉිනරිපත් කළ බව. නමුත්, පාර්ලිශේන්තුශේ මහ ශල්කේතුමා ලබා දුන් ශත රතු ස අනුව ඔබතුමාශේ Private Members' Bill එක - ශපනේුලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුේපත - ඇවිල්ලා තිශබන්ශන් ශන වමේබර් මාසශේ.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) No, it had been submitted before that. ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) No, his Bill was submitted in November, was it not? ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Kiriella, your time is also up. ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ු ස ශද ලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා එය ඉිනරිපත් කර තිශබන්ශන් 2022 ශන වමේබර් මාසශේ 9වන දා.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) We will check it and let you know. - [Interruption.] Hon. Dolawatte, would you like to explain?

ගුණ නීතිඥ නප්‍ර ම්නාත් සී. නදොලවත්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிலரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) Earlier, I mentioned the date on which I presented it to Parliament, Sir. The date now mentioned was the date on which it was gazetted. I presented it to the Hon. Speaker in April this year.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, මශේ කථාව ුමන ඔබතුමාට ආරාචි ණා ාද? මම අද ේශේ කිේශේ ශේකයි. ඉේතියාස් බාකීර් මාකාර් මමතිතුමා 2022 අශප්‍රේල්වල ඔබතුමාශේ ශපනේුලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුේපතට සමාන ශකටුේපතෂණ ඉිනරිපත් කළා. එතුමාශේ ශපනේුලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුේපත ශුන ආශේ අශප්‍රේල්වල; ශද ලවත්ත මන්ත්‍රීතුමාශේ ශකටුේපත ශුන ආශේ ශන වමේබර්වල. නමුත්, පළාත් පාලන ආයතන ලමයිස්තුශේ හතශරන් පාගුවෂණ ත ස අශප්ෂණෂකයන් ඉන්න නන. බව සඳහන් කරලාන් එතුමා අශප්‍රේල්වල ඉිනරිපත් කරපු ඒ ශකටුේපත ඉස්සරහට ුත්ශත් නමහම. මම අද ේශේ ශදෝෂාශරෝප යට ලෂණ කශළේ ඒ කාර යයි.

නමුත්, ශද ලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා ශන වමේබර්වල ඉිනරිපත් කරපු ශකටුේපත අරශුන, සේමත කරලා, නීති ශකටුේපත් සේපාදක ශදපාර්තශේන්තුවටත් ඉිනරිපත් කරලා, කමබින් එකටත් ඉිනරිපත් කළා. ඉතින්, ශේක බලවත් අසාධාර යෂණ. ඒ කාර ය සේබන්ධවයි මා අද ේශේ රජයට ශදෝෂාශරෝප ය කශළේ.

767 768

පාර්ලිශේන්තුව

ශමශහම අනව ය විධියට ලකුණු දා ුන්න එපා. ශම කද, ඉේතියාස් බාකීර් මාකාර් මමතිතුමා තමයි මමතිවර වලදී සමලකිය යුතු ත ස නිශයෝජනයෂණ අව යයි කියලා පාර්ලිශේන්තුවට ශපනේුලික මන්ත්‍රී ශකටුේපතෂණ ඉස්ශසල්ලාම ශුන ආශේ. අශප්‍රේල්වල ශුන ආ ශපනේුලික මන්ත්‍රී ශකටුේපත අත්හිටුවා, එය ලාච්චුඩ්වට දාලා, ශද ලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා ශන වමේබර්වල ශුන ආ ශකටුේපත ඉස්සරහට අරශුන, එය දමන් වන විට කමබින් මණ්ඩා ලයටත් ඉිනරිපත් කර තිශබනවා. අපි ඒ ශකටුේපතට වි සේධ නමහම.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Let us not start a debate on this. Your time is also up, Hon. Member.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අපි එම ශකටුේපතට වි සේධ නමහම, මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි.

මම ු ස අග්‍රාමාතයතුමා ඉිනරිශේත් ශේ කථාව කිේවා. ඉතින් ශේ විධියට ලකුණු දා ුන්න යන්න එපා, "අපි තමයි ත ස නිශයෝජනයෂණ අව යයි කියලා ශකටුේපතෂණ ශුන ආශේ" කියලා. ඔබතුමා අදත් කිේශේ ඒක ශන්. අදත් කිේශේ, "අපි තමයි ත ස නිශයෝජනය ුමන කථා කශළේ. අපියි පනත් ශකටුේපත ඉිනරිපත් කශළේ" කියලායි. ු ස ශද ලවත්ත මන්ත්‍රීතුමාශේ ශකටුේපත ශුන ආශේ ශන වමේබර් මාසශේ. ු ස ඉේතියාස් බාකීර් මාකාර් මමතිතුමාශේ ශකටුේපත ශුන ආශේ අශප්‍රේල් මාසශේ. ඉතින් මම අද ශදෝෂාශරෝප ය කළා, "ශේක කච්ශච්රියෂණ වාශේ" කියලා.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Your point is taken. ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඉස්ශසේල්ලා ආ ශකටුේපත ලාච්චුඩ්ශේ දමා තිශබනවා. මම කිේවා, "පාර්ලිශේන්තුව කච්ශච්රියෂණ කරන්න එපා" කියලා. ඉස්ශසල්ලා ශුන ආ ශකටුේපත ලාච්චුඩ්ශේ දාලා, ශන වමේබර් මාසශේදී ශුන ආ ශකටුේපත ඉස්සරහට අරශුන ලකුණු දා ුන්න හදන්න එපා. එච්චරයි මට කියන්න තිශබන්ශන්.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ු ස ව ස ලියනශේ මන්ත්‍රීතුමා. [බාධා කිරීමෂණ

ඊට කලින්, මම ු ස ශප්‍රේේනාත් සී. ශද ලවත්ත මන්ත්‍රීතුමාට තත්පර 30ෂණ ලබා ශදන්නේ.

ගුණ නීතිඥ නප්‍ර ම්නාත් සී. නදොලවත්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிலரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඉිනරිපත් කරපු ශකටුේපත ුමන විතරයි මම දන්ශන්. ු ස ඉේතියාස් බාකීර් මාකාර් මමතිතුමා

එවමනි ශකටුේපතෂණ ඉිනරිපත් කර තිශබනවා නේ, අපි එතුමාට ශුනරව කරන්න නන.. එතුමා පළාත් පාලන ආයතන, පළාත් සභා සහ පාර්ලිශේන්තුව කියන තුනටම අදාළව පනත් ශකටුේපත් තුනෂණ ඉිනරිපත් කර තිබු ා. නමුත්, පළාත් පාලන ආයතනවල ත ස නිශයෝජනය සේබන්ධශයන් විතරයි මා ශකටුේපතෂණ ඉිනරිපත් කශළේ. ශම කද, කා එෂණකවත් ුමටුමෂණ නමතිව, ඒ කාර්යය ඉතා ඉෂණමනින් කරුමනීශේ අව යතාව මත තමයි පළාත් පාලන ආයතනවල ත ස නිශයෝජනය වමඩි කිරීම ුමන පම ෂණ මා ශකටුේපතෂණ ඉිනරිපත් කශළේ. එශහම නමතිව, ලකුණු දා ුන්න ශන ශවයි එය කශළේ. ත ස නිශයෝජනයට අදාළව පනත් ශකටුේපත් ඉිනරිපත් කිරීම සේබන්ධශයන් එතුමාටත් ශුනරවය හිලා ශවනවා. පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීමට අදාළව පමවමති ත ස නිශයෝජනය අහිලා වීම ුමනයි මා සඳහන් කශළේ. එතුමා පළාත් සභා සහ පාර්ලිශේන්තුව කියන ආයතන ශදශකහි ත ස නිශයෝජනය සේබන්ධවත් පනත් ශකටුේපත් ඉිනරිපත් කර තිබු ා. ඒ ුමන වි ාල කථා බහෂණ ඇති වූ නිසා තමයි මා ඉිනරිපත් කරපු එශකන් ඒ කාර්යය පටන් ුත්ශත්. ත ස නිශයෝජනය සේබන්ධශයන් එම පනත් ශකටුේපත් ඉිනරිපත් කළ ු ස ඉේතියාස් බාකීර් මාකාර් මමතිතුමාටත් මම ශුනරව කරනවා. අපි ඔෂණශකෝම එකතු ශවලා ශේ කටයුත්ත කරමු. මට ලකුණු දා ුන්න ණාවමනාවෂණ නමහම. ශේ කටයුත්ත රිදු ශවන්නයි නන..

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. Kiriella? ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) The Government - the Leader of the House or the Prime Minister - should have at least called up the Hon. Imthiaz Bakeer Markar and discussed it. But, they did not do it. ඒක ලාච්චුඩ්ශේ දමේමා.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I was also very much part and parcel of that. ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Yes, you were there. You are aware of that. ශේවා තු් ටු ශදශෂණ වමඩා . ශේවා පාර්ලිශේන්තුශේ නේ ශවන්ශන් නමහම. මම දන්නා විධියට, කච්ශච්රිශේ නේ ශමශහම ඒවා හමමදාම වාශේ රිදු ශවනවා. ඉස්ශසල්ලාම ආ file එක ලාච්චුඩ්ශේ දාලා. එශහම කරන්න එපා, ලකුණු දමාුන්න.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. The Hon. Waruna Liyanage.

769 770

[ු ස නීතිා ලෂණෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

[අ.භා. 5.48 ගුණ වුණණ ලියනනේ මහත්ා (ைொண்புைிகு வருண லியனலக) (The Hon. Waruna Liyanage) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ශේත්, ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ශේත් වමය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදශේදී වචන ස්වල්පයෂණ කථා කිරීමට අවස්ථාව ලමබීම ුමන මම සන්ශතෝෂ ශවනවා.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, මම ප්‍රාශේශීය සභාශේ සභාපතිවරශයකු විධියට ශේ පාලනය පටන් ුත්තා. ඉන්පසුව, පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරශයකු විධියටත් කටයුතු කරලායි දමන් පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කරන්ශන්. එම නිසා පළාත් පාලන ආයතන ඉතා වමදුත් වන බව මා දන්නවා. ප්‍රාශේශීය සභාවල වමඩා කිරීශේදී වර්තමානශේ වි ාල ුමටු රායකයෂණ තිශබන බව අපි දකිනවා. මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, 2022.09.12 ිනන චක්‍රශල්ඛ්‍ය අනුව බඳවා ුමනීේ රියල්ල නවත්වා තිශබනවා. රාජය පරිපාලන අමාතයාා ශයන් නිකුත් කර තිශබන චක්‍රශල්ඛ්‍යත්, කමබින් මණ්ඩා ලශේ අනුමමතියත් එෂණක නව බඳවා ුමනීේ රිදු වන්ශන් නමහම. එම නිසා පළාත් පාලන ආයතනවලට, ඒවාශයහි සභාපතිව සන්ට ුමටුේකාරී ප්‍ර ්න රායකයකට ේත්තර ශදන්න රිදු ශවලා තිශබනවා. පළාත් පාලන ආයතනවල සනීපාරෂණෂක කේක සවන්, මාර්ු කේක සවන්, මුරක සවන් විශ්‍රාම ය.ශේදී වාශේම අු තින් බඳවා ුමනීශේදීත්, ඒ ශු ල්ලන්ට මුදල් ලබා දීශේදීත් වි ාල ුමටු වෂණ පවතින බව අපි දන්නවා. ශේ පවතින ආර්ථික ුමටු ව ශහේතුශවන්, ඉන්ධන ලාල ඉහළ ය.ම ශහේතුශවන් පළාත් පාලන ආයතනවලට සීමාසහිත ඩීසල් ප්‍රමා යෂණ ලබා දීම නිසා වරිපනේ අය කරන තම බලප්‍රශේ සීමාව තුළ තිශබන කුණු එකතු කිරීශේ කාර්යයත් එම ආයතනවලට වි ාල ුමටු වෂණ වී තිශබනවා.

ඒ විතරෂණ ශන ශවයි. කේක සවන් බඳවා ුමනීම සේබන්ධශයන් ඉිනරිපත් කර තිශබන කමබින් සන්ශේ ය අනුව ඒ අය අු තින් බඳවා ුමනීශේදී ුමටු රායකයකට මුහු පාන්න රිේධ ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමාත්, ඒ වාශේම පළාත් සභා හා පළාත් පාලන විෂයය භාර රාජය අමාතය අශප් ජානක වෂණකුඹුර මමතිතුමාත් ශේ ුමන විශ ේෂ අවධානය ශය මු කරලා ශේ සඳහා යේ විසඳුමෂණ ලබා ශදයි කියලා මා වි ්වාස කරනවා.

අශප් ශප්‍රේේනාත් සී. ශද ලවත්ත මන්ත්‍රීතුමාශේ ශපනේුලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුේපත පිළිබඳවත් මා කථා කරන්න නන.. එතුමා කිේවා, පසුගිය කාලශේ හිටපු ක්‍රීඩා ා ඇමතිතුමා තමයි ශේ සන්ශේ ය කමබින් මණ්ඩා ලයට ඉිනරිපත් කශළේ කියලා; ත ස නිශයෝජනය රියයට 25ෂණ දෂණවා වමඩි කරන්න නන.ය කියන ඒ පනත් ශකටුේපත කමබින් මණ්ඩා ලයට ඉිනරිපත් කශළේ හිටපු ක්‍රී ඩා ා ඇමතිතුමාය කියලා කිේවා. එතුමා ඒ පනත් ශකටුේපත කමබින් මණ්ඩා ලයට ඉිනරිපත් කළාය කියන කාර ාශවන්ම අපට ශත්ශරනවා, ශු නා හමශරන්ශන් ශප ල් පමළය කන්න තමයි කියලා. ශම කද, ඒ Cabinet Paper එක ඉිනරිපත් කරලා තිශබන්ශන් කණාද කියලා අපි දන්නවා. ඒ නිසා ශේ අව යතාව ශම කෂණ සඳහා ද කියන එකත් අපට පමහමිනලියි.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ රශ් මමතිවර කල් දමන්න ශේ ර ශ් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශවන් පත් ණාණු ජනාධිපතිතුමාට බලයෂණ තිශබනවාද කියන එක ුමන අපට වි ාල ුමටු වෂණ තිශබනවා. මමතිවර ශක ලාෂන් සභාශේ බලතල අනුව, පළාත් පාලන මමතිවර ය සඳහා ලබන සති ශේ

අනිවාර්යශයන්ම dates fix ශවනවා. ිනන වකවානු නියම කළාට පස්ශසේ ශේ මමතිවර ය කල් දමන්න ජනාධිපතිතුමාට බලයෂණ නමහම කියන එකයි මශේ තර්කය. ඒ නිසා අපට අනිවාර්යශයන්ම මමතිවර යට මුහු ශදන්න රිේධ ශවනවා. කාටවත් ඒ වු කීශමන් බමහමර ශවන්න බමහම. අශප් සබරුමුව පළාත් සභාශේ මමතිවර ය කල් දමා දමනට අණා සදු 5ෂණ ශවනවා. ශේ අණා සදු 5 ඇතුළත පළාත් සභාශවන් වි ාල මුදලෂණ වියදේ කර තිශබනවා. අනිවාර්ය ශුවීේ විධියට සපියල් බිලියන 502කට ආසන්න මුදලෂණ පළාත් සභාවලට අපි වියදේ කරනවා. අශප් ජානක වෂණකුඹුර රාජය ඇමතිතුමා ශේ ුමන දන්නවා. එතුමා පළාත් සභා ශේ මාර්ු ඇමතිවරයා ව ශයනුත්, මා පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරයකු ව ශයනුත් අශප් පළාතට වි ාල වමඩා ශක ටසෂණ කළා. එවමනි වි ාල වමඩා ශක ටසෂණ කළ පළාත් සභාව අද අකර්ම ය තතත්වයට පත්ශවලා තිශබනවා. හමබමයි, අපි පළාත් සභාවලට මුදල් ශදනවා. සපියල් බිලියන 502ෂණ කියන්ශන් වි ාල මුදලෂණ. ශේ මුදල් ශුවන්ශන් නඩා ත්තුව සඳහායි. අමාතයාා යට ශවන් ශවන්ශන්ත් අඩු මුදලෂණ. හමබමයි, සපියල් බිලියන 502ෂණ පළාත් සභාවලට වියදේ කරනවා. ශමය වි ාල අසාධාර යෂණ. අණා සදු 5ෂණ තිස්ශසේ මුදල් වියදේ කරශුන, -

ගුණ නීතිඥ නප්‍ර ම්නාත් සී. නදොලවත්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிலரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, -

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස ශප්‍රේේනාත් සී. ශද ලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා. [බාධා කිරීමෂණ ව ස ලියනශේ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ ශවලාශවන් ුන්ශන් නමහම.

ගුණ නීතිඥ නප්‍ර ම්නාත් සී. නදොලවත්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிலரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ු ස ව ස ලියනශේ මන්ත්‍රීතුමා මශේ නම සඳහන් කළා. ු ස ඇමතිතුමා එම කමබින් සන්ශේ ය කමබින් මණ්ඩා ලයට ඉිනරිපත් කළාය කියලා මා කිේශේ නමහම. එතුමා වමරැින වමටහීමකින් කථා කශළේ, මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි. මම පමහමිනලිවකියන්න නන.,- [බාධා කිරීමෂණ කමබින් මණ්ඩා ලයට මා ඉල්ලීම කශළේ,- [බාධා කිරීමෂණ ඔබතුමාත් දන්නවා, අපිත් දන්නවා, ශපනේුලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුේපතෂණ -

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, වාදයකට යන්න නන. නමහම. පමහමිනලි කිරීමෂණ පම ෂණ කරන්න.

ගුණ නීතිඥ නප්‍ර ම්නාත් සී. නදොලවත්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிலரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මා පමහමිනලි කරන්නේ. ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත්, මමත් -අපි ශදශදනාම- දන්නවා, ශපනේුලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුේපතෂණ ශේ සභාශේ සේමත ශවන්න දීර්ඝ කාලයෂණ ුතවන බව. මාර්තු මාසශේ පළාත් පාලන මමතිවර ය පමවමත්ශවනවා. ඒ නිසා මා ශපනේුලිකව ජනාධිපතිතුමා මු ුමහිලා ඉල්ලීමෂණ කළා, පුළුවන් තරේ ඉෂණමනට ශේ පනත් ශකටුේපත සේමත කර ුන්න ආණ්ඩුශේ සහශයෝුය ලබා ශදන්න කියලා. ශේක අපි ඔෂණශක ටම වමදුත් ශදයෂණ. අපි ඔෂණශක ම එකතු ශවලා ශේ මමතිවර ශේදී ත ස නිශයෝජනය රියයට 25ෂණ කර ුනිමු.

771 772

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පමහමිනලියි ු ස මන්ත්‍රීතුමා. ු ස ව ස ලියනශේ මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න.

ගුණ වුණණ ලියනනේ මහත්ා (ைொண்புைிகு வருண லியனலக) (The Hon. Waruna Liyanage) ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, මා කිේශේ හිටපු ක්‍රීඩා ා ඇමතිතුමා එම කමබින් සන්ශේ ය ඉිනරිපත් කළාය කියා ඔබතුමා කිේවාය කියලා ශන්. [බාධා කිරීමෂණ එශහම නේ ප්‍ර ්නයෂණ නමහම. මට ඇහුශණ් ඒ විධියටයි. ඒකයි මා එශහම කිේශේ. එතශක ට ශම කෂණද ශවන්ශන් කියන කාර යත් අපි දන්නවා.

අපි පළාත් සභාවලට වි ාල මුදලෂණ වියදේ කරනවා. ශේක අපරාධයෂණ. පළාත් සභා මමතිවර ය කල් දමා තිශබනවා. පළාත් සභා මමතිවර යත් අනිවාර්යශයන්ම පවත්වන්න නන.. අපට මතකයි, අපි පළාත් සභාශේ රිටිය දී පනත ශවනස් කරලා පළාත් සභා මමතිවර ය ශවනස් කරන්න නන.ය කියලා ශයෝජනාවකුත් ශුනාවා. ඒ ශයෝජනාව තුළින් පනත ශවනස් කළා පම යි, මන්ත්‍රී සාඛ්‍යාව වමඩි ණාශණ් නමහම. දමන් පළාත් සභා මන්ත්‍රීව ස හාරරිය ප ස් ු නෂණ ඉන්නවා. ඒ හාරරිය ප ස් ු නම නමවත පත් කරන්න තමයි පළාත් සභාව එදා ඒ පනත සාශ ෝධනය කශළේ. හමබමයි, සීමා නිර් ය කිරීශේ කටයුතු නිසා ඒක කල් ගියා. හමබමයි, අපට වු කීමෂණ තිශබනවා. දමන් අණා සදු ශදකහමාරෂණ ුතශවලා තිශබනවා. සීමා නිර් ය කිරීශේ කටයුතු අවසන් කළත්, පළාත් සභා මමතිවර ය පවත්වන්න කටයුතු කශළේ නමහම. ශදපාර් ්වයටම ඒ වුකීම තිශබනවා. පළාත් සභාශේ හිටපු මන්ත්‍රීව සන් විධියට අපි කියන්ශන් එය වි ාල අසාධාර යෂණ කියලා. ඒ නිසා පළාත් සභා මමතිවර ය පවත්වන්න පුළුවන් නේ, ඒක අශප් වුකීමෂණ ඉෂ්ට කළා ශවනවා. ඊළඟ අණා සේද සඳහා මමතිවර ශක ලාෂන් සභාවට සපියල් බිලියන 8ක විතර මුදලෂණ ශවන් කර තිශබනවා. ඒ නිසා මමතිවර යෂණ පවත්වන්න පුළුවන්කම තිශබනවා. ඒ සේබන්ධශයන් වමඩිදුර ක සණු ඉිනරිපත් කරන්න මා බලාශප ශර ත්තු වන්ශන් නමහම.

ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ය පිළිබඳවත් මම වචන ස්වල්පයෂණ කථා කරන්න නන.. විනාඩි 10ෂණ වමනි සුළු කාලයෂණ තමයි මට තිශබන්ශන්.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දමන් විනාඩි 10ෂණ නමහම. ඔබතුමාට තව විනාඩි 4යි තිශබන්ශන්.

ගුණ වුණණ ලියනනේ මහත්ා (ைொண்புைிகு வருண லியனலக) (The Hon. Waruna Liyanage) මම ඉෂණමනින් අවසන් කරන්නේ.

ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ මමතිතුමා ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු ඇමතිතුමා ව ශයන් පත්වීම ුමන අපි සන්ශතෝෂ ශවනවා. එතුමාට අමාතයාා ය භාර දීලා මාසයෂණ වමනි ශකටි කාලයෂණ තමයි ුතශවලා තිශබන්ශන්. පසුගිය කාලශේ තිබුණු වාතාවර යත් එෂණක එතුමාට ශේ කටයුතු අකරෂණෂ ය කරන්නවත් ශවලාවෂණ තිබුශණ් නමහම. අපි එතුමාට ශුභ පතනවා. ශේ කටයුතු නිරියාකාරශයන් කරන්න නන.. ු ස ඇමතිතුමනි, ක්‍රීඩා ාව සඳහා ජාතික ප්‍රතිපත්තියෂණ සකස් කරන්නම නන.. එශහම නමතිව ක්‍රීඩා ාව ඉිනරියට ශුන යන්න බමහම.

පසුගිය කාලශේ ශක ් ඨාස ම් ටලාන් සහ පළාත් ම් ටලාන් ක්‍රීඩා ා තරු පමවමත්වූවා. දමන් ජාතික මහා ක්‍රීඩා ා ේශළල පවත්වන්න නියලාතව තිශබනවා. ු ස ඇමතිතුමනි, ජාතික ක්‍රීඩා ා ේශළල ශේ අණා සේශේ පවත්වනවා ද, නමේද කියලා ඔබතුමා අද ප්‍රකා කරයි කියලා මම හිතනවා. ශම කද ශේශෂණ වමදුත්කම තමයි, national certificate එකෂණ ුන්න ශකශනකුට අශප් වි ්වවිදයාලයකට ඇතුළත් වන ශක ට ලකුණු කිහිපයෂණ ලමශබන එක. ඒ ලකුණු කිහිපය ශන ලමබීම මත, ඉශුනීම අතිනුත් දෂණෂතාවෂණ තිශබන ක්‍රීඩා කශයකුට ේසස් අධයාපනය සඳහා university එකට යන්න බමරි ණාශ ත් එහි ශචෝදනාව ක්‍රීඩා ා ඇමතිතුමා ඇතුළු අපි රියු ශදනාටම එනවා. එම නිසා අනිවාර්යශයන්ම ජාතික ක්‍රීඩා ා ේශළල ශා නිසා ජාතික ක්‍රීඩා ා ේ ශා පවත්වන්න කියලා මම ඔබතුමාශුන් ඉල්ලා රිටිනවා.

ු ස අමාතයතුමනි, ක්‍රික් ක්‍රීඩා ාව සේබන්ධශයන් ශබ ශහෝ ශදශනෂණ කථා කළා. අශප් ක්‍රික් කණ්ඩා ායමට මම සුබ පතනවා, පසුගිය ආරියානු කුසලානය අශප් රටට ලබා දීම සේබන්ධශයන්. අපට ශන ශයකුත් ප්‍ර ්න තිශබන ඇති. හමබමයි, ක්‍රික් කණ්ඩා ායශේ එම ජයග්‍රහ ය ුමන අපි සශන් තෝෂ ශවන්න නන.. ඒ වාශේම යුපුන් අශබ්ශකෝන් ුමනත් මා සඳහන් කළ යුතුයි. ශකටි දුර තත්පර 10ට අඩුශවන් දුවන්න පුළුවන් ක්‍රීඩා කශයෝ ශලෝකශේම ඉන්ශන් 169ශදනායි. එෂණශකශනෂණ ලාකාශේ. ඒ යුපුන් අශබ්ශකෝන්. ඒ ුමන අපි ඉතාම සන්ශතෝෂ ශවනවා. ඒ වාශේම අශප් ශන් ශබෝල් කණ්ඩා ායම ුමනත් කිව යුතුයි. ශමවර ආරියානු කුසලානය අපි ිනනා ුත්තා. ඒ ුමනත් අපි සන්ශතෝෂ වනවා. එම කණ්ඩා ායමටත් අපි සුබ පතනවා.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, ආර්.ශේ.ශෂණ. ක ස ානන්ද මහත්මයා අපට අමතක කරන්න බමහම. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, ර තුාු ක ස ානන්ද කියන්ශන් ඔලිේපිෂණ ක්‍රීඩා ාශේ ශහ ඳම පරාජිතයා. ඔබතුමාට මතක ඇති, ඒ රිදුවීම. ඒක දමෂණකාම අශප් ඇස්වලට කඳුළු ආවා. අශප් ක්‍රීඩා කශයෂණ කියන හමඟීම නිසා කඳුළු ආශේ. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. 1964දී ජපානශේ පමවමති ඔලිේපිෂණ ේශළශල් මීටර් 10,000 තරුශේ දී එතුමා රණාේ හතරෂණ තනිවම දුවලා තරුය අවසන් කළා. අන්තිම රණාම දුවනශක ට මුළු stadium එකම නමිනටලා අත්පුඩි ුහලා ඔහුව පිළිුත්තා. අපි ඒශකන් ශහ ඳ ආදර් යෂණ අරශුන අශප් රශ් ක්‍රීඩා ාව නාවන්න කටයුතු කරමු. ඒක රටටම වි ාල ෂණතියෂණ කියලායි මම දකින්ශන්. ආර්.ශේ.ශෂණ. ක ස ානන්ද මහතා ුමන ජපානශේ ශපළ ශප ත්වලත් සඳහන් වන බව අපි දන්නවා. ඒක අපට වි ාල ෂණතියෂණ.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, දඹුල්ශල් සහ හේබන්ශත ට ජාතයන්තර ක්‍රික් ක්‍රීඩා ාාු තිශබනවා. ජාතයන්තර ක්‍රීඩා ාාු හදලා ප්‍රශයෝජනයට ශන ශුන තිශබනවා නේ එය වි ාල ුමටු වෂණ. ශමම ක්‍රීඩා ාාු වල ක්‍රීඩා ා තරු පවත්වන්න නන.. First-class ක්‍රික් තරු පවත්වන්න නන.. Division One ක්‍රික් තරු පවත්වන්න නන.. School cricketවල division තරු තිශබනවා නේ, ඒවා පවත්වන්න නන.. ශේවායින් අපි ප්‍රශයෝජනයෂණ ුන්න නන.. ශම කද, ශදවන ශපළ අපි නමාවූශේ නමත්නේ අපට පළමුවන ශපළෂණ හදා ුන්න බමරි ශේවි. ශේ සේපත්වලින් ේපරිම ප්‍රශයෝජන ුන්න අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා.

අවසාන ව ශයන්, අශප් ු ස ක්‍රීඩා ා ඇමතිතුමාටත්, ස්වශේ කටයුතු සහ පළාත් සභා හා පළාත් පාලන රාජය ඇමතිව ස ශදපළටත් ඉිනරි කාලශේ දී තව තවත් වමඩා කටයුතු කරන්න වධර්යය හා ෂණතිය ලමශබ්වා කියා ප්‍රාර්ථනා කරලාන් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබ ශහ ම ස්තුතියි.

773 774

2022 ශන වමේබර් 26

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස තවරාජා කශලයි අරසන් මන්ත්‍රීතුමා.

[பி.ப. 5.59] ගුණ ත්වරාජා කනලයි අරෙන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தவரொஜொ கமல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்மறய தினம் தபொதுநிர்வொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சு, விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொரங்கள் அமைச்சு ஆகியவற்றுக்கொன பொதீட்டு ஒதுக்குகள் பற்றிய விவொதம் இந்த உயொிய சமபயிலல நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது. தபொதுவொக, பொொரளுைன்றத்திலல இயற்றப்படுகின்ற தபரும்பொலொன சட்டங்கமள அமுல் படுத்தும் தசயற்பொட்டிமனப் தபொதுநிர்வொக அமைச்சின்கீழ் வருகின்ற திமணக்களங்களும் அலுவலகங்களும் லைற்தகொள் கின்றன. அந்தச் தசயற்பொடுகள் ஒவ்தவொன்மறயும் விமனத் திறன் ைிக்கதொக முன்தனடுக்கின்றதபொழுது இந்த நொட்டிலல சிறந்தததொரு நிருவொகக் கட்டமைப்பு உருவொக்கப்படும். அதுதொன் ஒரு சிறந்த ஆட்சிக்குப் தபொருத்தைொன விடயைொக அமையும். அந்த அடிப்பமடயில், இந்த நொட்டிலல எவ்வொறொன சட்டங்கள் உருவொக்கப்பட்டொலும் அமவ முமறயொக நமடமுமறப்படுத்தப்படுகின்றதொ என்கின்ற லகள்வியும் எழுந்துதகொண்டுதொன் இருக்கின்றது.

குறிப்பொக, தபொதுநிர்வொக உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சின் தசயற்பொடுகமள ைொவட்ட ொீதியொக நொங்கள் பொர்க்கின்றதபொழுது எங்களுமடய பகுதியில் அவ்வமைச்சு சொர்ந்த பல பிரச்சிமனகள் கொணப்படுகின்றன. ஒரு ைொவட்டத்திற்தகன ைொவட்ட அரச கொொியொலயம் இருக்கும்; பிரலதச தசயலகங்கள் இருக்கும்; பிரலதச சமபகள் இருக்கும்; ஏமனய திமணக்களங்கள் எல்லொம் இருக்கும். ஆனொல், எங்களுமடய அம்பொமற ைொவட்டத்திலல என்னொல் லைலல தசொல்லப்பட்ட விடயங் களுக்கு விதிவிலக்கொன நமடமுமற கொணப்படுகின்றது. அதொவது, 1993ஆம் ஆண்டின் 7ஆம் ைொத 29ஆந் திகதிய அமைச்சரமவத் தீர்ைொனத்திற்கு அமைவொக இயங்கிக்தகொண்டிருக்கின்ற கல்முமன வடக்குப் பிரலதச தசயலகத்தின் தசயற்பொடுகமள முடக்கும்வமகயில் நிர்வொக ொீதியொன பல தடங்கல்கள் ததொடர்ச்சியொக இடம்தபற் றவண்ணம் இருக்கின்றது. அந்த ைொவட்டத்தில் தைிழர்கள் எந்த உயர் பதவிகளுக்கும் வரமுடியொத அளவுக்குச் சூழ்ச்சிகரைொன தசயற்பொடுகமள அரச அதிகொொிகள் ைொத்திரைல்ல, அரசியல்வொதிகளும் ததொடர்ச்சியொகச் தசய்துதகொண்டிருக் கிறொர்கள். அண்மையில் இந்த நொட்டினுமடய ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களும் பிரதைர் அவர்களும் “கல்முமன வடக்குப் பிரலதச தசயலகத்திற்கு ஒரு கணக்கொளமர நியைித்துத் தருலவொம்” என்ற உத்தரவொதத்மத வழங்கியிருந்தொர்கள். ஆனொல், இற்மறவமரக்கும் அந்த உறுதிதைொழி நிமறலவற்றப்படொைல் இழுத்தடிப்புச் தசய்யப் படுவமத நொங்கள் கொண்கிலறொம்.

குறிப்பொக, இந்தக் கல்முமன வடக்குப் பிரலதச தசயலகம் சம்பந்தைொன விடயங்கமளப் பல தடமவ நொன் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் லபசியிருக்கின்லறன். கல்முமன வடக்குப் பிரலதச தசயலகத்தின் எல்மலக்குள்லள இருக்கின்ற அரச கொணிகள், அரச உமடமைகள் என்பவற்மறக் கபளீகரம் தசய்யும் வமகயிலல நிர்வொக ொீதியிலொன லைொசடிகள் நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருப்பதமன நொன் பல தடமவ இங்கு

தசொல்லியிருக்கின்லறன். ஆனொல், அதற்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சர் அவர்களும் அது சம்பந்தைொகக் கவனதைடுக்கொத நிமல கொணப்படுகின்றது. அமைச்சின் தசயலொளர்கள் ைற்றும் லைலதிக தசயலொளர்களும் இதமனப் தபொருட்படுத்துகின் றொர்களொ? என்பது லகள்விக்குொிய ஒரு விடயைொக இருக்கின்றது. நொன் ஒரு விடயத்மத இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்லறன். கல்முமன வடக்குப் பிரலதசம் 29 கிரொை லசமவயொளர் பிொிவுகமளக் தகொண்டது. அதில், ‘கல்முமன 1சி’ என்று தசொல்லப்படுகின்ற கிரொைத்திலல சிங்கள, தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கள் வொழ்ந்து வருக்கிறொர்கள். சுனொைி அனர்த்தம் ஏற்பட்ட பிற்பொடு அங்லக ஒரு ைொடி வீட்டுத் திட்டம் அமைக்கப்பட்டது. 2006ஆம் ஆண்டு அக்குடிலயற்றத் திட்டம் முடிவுற்ற லவமளயிலல அதில் சிங்கள ைக்கமளலயொ, தைிழ் ைக்கமளலயொ குடியைர்த்தொைல், முஸ்லிம் ைக்கமள ைொத்திரம் குடியைர்த்தியிருந்தொர்கள்.

இங்கு கொமலலவமளயில் உமரயொற்றிய முன்னொள் உள்ளூரொட்சி, ைொகொண சமப அமைச்சர் ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ அவர்கள் 100 வருடங்கள் பமழமையொன விடயங்கமளப் லபசியிருந்தொர். கல்முமனயில் 04 உள்ளூரொட்சி ைன்றங்கள் இருந்ததொகவும் அதமன நமடமுமறப்படுத் தலவண்டுதைன்றும் அவர் கூறியிருந்தொர். அந்த விடயங்கள் தற்லபொது இந்த நொட்டுக்குப் தபொருந்துைொ? அவர் 2011ஆம் ஆண்டு உள்ளூரொட்சி, ைொகொண சமபகள் அமைச்சரொக இருந்ததபொழுது அவருமடய அக்கமரப்பற்றுப் பிரலதசத்திலல 4,000 வொக்கொளர்கமளக் தகொண்ட பிரலதச சமப ஒன்மற உருவொக்கியிருக்கின்றொர். இது இனொீதியொன விடயைொ அல்லது அமனத்துச் சமூகங்களதும் நலனுக்கொக ஏற்படுத்தப் பட்ட விடயைொ? என்பமத நீங்கள் சிந்திக்கலவண்டும்.

கல்முமனப் பிரலதசத்திலல ததொடர்ச்சியொக நடக்கின்ற அநியொயங்கள் ததொடர்பில் இந்த நொட்டின் சனொதிபதி அவர்களும் பிரதைர் அவர்களும் பரொமுகைொக இருக்கிறொர்கள். இந்த நொட்டிலல தைிழர்கள் ைட்டும் அமைச்சர்களொக இருந்து இந்த அரசொங்கத்மத நடொத்தவில்மல. நொட்டில் ஏற்பட்ட லபொர்ச் சூழமலச் சொதகைொகப் பயன்படுத்தி ஆட்சியொளர்கள் எங்கமள அடக்கி ஆண்டுதகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இந்த விடயத்மதத் ததொடர்ச்சியொக அனுைதிக்கமுடியொது. இதற்கு ஒரு நீதியொன, நியொயைொன தீர்வு வழங்கப்படலவண்டும் என்பதமன இந்த உயொிய சமபயிலல நொன் தசொல்லிமவக்க விரும்புகின்லறன். அந்தப் பிரலதசத்திலல நடக்கின்ற அநியொயங்கமள லநரடியொகக் கொண்கின்றவன் என்பதனொல் தொன் இதமனச் தசொல்லிமவக்க விரும்புகின்லறன்.

அடுத்ததொக, இந்த உள்ளூரொட்சி அமைச்சு சம்பந்தைொகப் பிரலதச சமபயில் இருந்தவர்கள், ைொகொண சமபயில் இருந்தவர்கள் எல்லலொரும் இந்த உயொிய சமபயிலல லபசியமத நொன் அவதொனித்துக்தகொண்டிருந்லதன். உண்மையிலல உள்ளூரொட்சி ைன்றம் என்ற அந்த நிறுவனம் ஒரு சிறந்த லசமவமய ைக்களுக்கு வழங்கக்கூடிய சகல அதிகொரங்கமளயும் தகொண்ட ஒரு சமபயொக இருக்கின்றது. அத்தமகய அதிகொரங்தகொண்ட அந்தச் சமபக்கு வருகின்ற அரசியல் தமலவர்கள் இதய சுத்திலயொடு தசயற்பட்டொல் நிச்சயைொக ைக்களுக்குச் சிறந்த லசமவமய வழங்க முடியும். ஆனொல், 2018ஆம் ஆண்டு தகொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற இந்தப் புதிய உள்ளூரொட்சி ைன்றத் லதர்தல் முமறயொனது ஊழல் ைற்றும் இலஞ்சத்மத வளர்க்கக்கூடிய ஒரு லதர்தல் முமறயொக இருந்துதகொண்டிருக்கின்றது. வட்டொரத்திலல லபொட்டிலபொட்டு தவல்பவர் அந்த ஆட்சி அதிகொரத்மதச் தசய்யமுடியொது. விகிதொசொர முமறயிலல ததொிவொகி வருபவர்கள் கொமசக் தகொடுத்து உறுப்பினர்கமள வொங்கி

775 776

පාර්ලිශේන්තුව

ஆட்சியமைப்பதனொல் அந்த உள்ளூரொட்சி ைன்றங்கள் சீரழிந்துலபொகின்ற ஒரு நிமலமையிருக்கின்றது.

இப்தபொழுது ஒரு புதிய நடவடிக்மகமய இந்த அரசொங்கம் ஆரம்பித்திருக்கின்றது; அதொவது, புதிய உள்ளூரொட்சி எல்மல நிர்ணயம்! உண்மையிலல எங்களுக்கு அது பொரதூரைொன விமளவுகமள ஏற்படுத்தும். நீங்கள் 8,000ஆக இருக்கின்ற உள்ளூரொட்சி ைன்ற உறுப்பினர்கமள 4,000 ஆக்குவதற்குத் திட்டைிட்டிருக்கின்றீர்கள். நீங்கள் விகிதொசொர முமறயிலல உறுப்பினர்கள் ததொிவொகிவருவமத நிறுத்துங்கள்! வட்டொர ொீதியொக வருபவர்களுக்கு முன்னுொிமைமய வழங்கி, எதிர்கொலத்திலல அந்தச் சமபகமளச் சிறந்த முமறயிலல வழிநடத்துவதற்கு நீங்கள் உதவி தசய்யலவண்டும். இன்று உள்ளூரொட்சி ைன்றங்களின் பதவிக் கொலம் முடிந்துள்ள நிமலயில் அதமன ஒரு வருடம் நீடித்த நீங்கள் ைீளவும் அதமன நீடிக்கக் கூடொது.

அலதலநரம் இந்த உள்ளூரொட்சி ைன்றங்களிலல நீண்டகொலைொகத் தற்கொலிக ைற்றும் ஒப்பந்த அடிப்பமடயில் பணியொற்றுகின்றவர்களுக்கு இதுவமரயில் நிரந்தர நியைனங்கள் வழங்கப்படவில்மல. ஆனொல், இந்த நொட்டிலல 2020ஆம் ஆண்டு ஆட்சிபீடலைறிய இந்த அரசொங்கம், ‘ஓொிலட்சம் ததொழில் வொய்ப்பு’ என்று தசொல்லி, ஆளுந்தரப்புப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கு ைொத்திரம் லதமவயொன நியைனங்கமள வழங்கச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியிருந்தது. அவ்வொறு நியைிக்கப்பட்டவர்களுமடய கடமை என்ன? அவர்களொல் இந்த நொட்டுக்குக் கிமடக்கின்ற நல்ல விடயங்கள் என்ன? என்பவற்மற உங்களொல் தசொல்ல முடியுைொ? ஆனொல், உள்ளூரொட்சி ைன்றங்களிலல ஒப்பந்த அடிப்பமடயில் அல்லது நொட்கூலி அடிப்பமடயில் நீண்டகொலைொகப் பணியொற் றுபவர்கள் நிரந்தர நியைனங்கமளப் தபறக்கூடிய எந்தச் சந்தர்ப்பத்மதயும் இதுவமரக்கும் இந்த அரசொங்கம் வழங்கவில்மல. எனலவ, ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சிக்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்ற அமைச்சர் அவர்கள் எதிர்கொலத்திலல நிச்சயைொக விமரந்து நடவடிக்மக எடுத்து, அவர்களுக்குொிய நியைனங்கமள வழங்கலவண்டும்.

அலதலபொன்று, உண்மையிலல தைிழ் ைக்களுக்கொன ஓர் அதிகொரப் பகிர்வு என்ற அடிப்பமடயில் தகொண்டுவரப் பட்டதுதொன் இந்த ைொகொண சமப முமறமை. ஆனொல், இற்மறவமரக்கும் இந்த ைொகொண சமபத் லதொோ்தமலப் பற்றி யொரும் சிந்திக்கொைலிருப்பது ைிகவும் ைனலவதமனயொன விடயம். ஏதனன்றொல், இந்த நொட்டில் சிறுபொன்மையினரொக இருப்பவர்கள் ஜனொதிபதியொகலவொ அல்லது பிரதைரொகலவொ வரமுடியொது. ஆனொல், ைொகொண சமபயின் மூலைொக ைொத்திரம்தொன் எங்களுமடய ைொகொணங்கமள நொங்கலள ஆளக்கூடிய அதிகொரம் இருக்கின்றது. அந்த அடிப்பமடயில் ைொகொண சமபத் லதொோ்தமல விமரந்து நடத்தி, அதிகொரப் பகிர்வின்மூலைொக ைக்களுமடய ஜனநொயகத்மத நீங்கள் லைலலொங்கச் தசய்யலவண்டும். அதனூடொக ைொகொண சமப நிர்வொகத்மதச் சிறப்பொக முன்தனடுக்க முடியும். ஆனொல், இன்று அமனத்து அதிகொரங்கமளயும் ஆளுநர் மககளிலல ஒப்பமடத்து, அங்கு ஓர் அதிகொரைிக்க தனி நிர்வொக நமடமுமற இருந்துதகொண்டிருப்பது ைனலவதமனயொன ஒரு விடயம். ஜனநொயக ொீதியொகத் லதொோ்தமல நடத்தி, ைக்கள் பிரதிநிதிகமள அைர்த்தலவண்டிய அந்த ைொகொண சமபகளிலல ஆளுநர்களின் அதிகொரம் லைலலொங்கியிருப்பது உண்மையிலல ைனலவதமனயொன விடயம். எனலவ, விமரவொக இந்தத் லதொோ் தல்கமள நீங்கள் நடத்தலவண்டும் என்று இந்த உயொிய சமபயிலல நொன் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please wind up.

ගුණ ත්වරාජා කනලයි අරෙන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தவரொஜொ கமல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, எனக்கு ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

இந்த நொட்டின் ஜனொதிபதி அவர்கள் “லதசியப் பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கொணலவண்டும். அடுத்த சுதந்திர தினத்துக்கு முன்னதொக அந்த விடயத்மதக் மகயொள்லவன்” என்று தசொல்லியிருக்கின்றொர். உண்மையிலல நொங்கள் அதமனச் சந்லதொசைொக வரலவற்கிலறொம். இந்த நொட்டிலல ஒரு நிமலயொன சைொதொனத்மதக் கட்டிதயழுப்புங்கள்! அப்தபொழுதுதொன் இந்த நொடு முன்லனறும் என்ற எனது அந்தக் கருத்துடன், இந்தச் சைொதொன நடவடிக்மகக்கு நொங்கள் நூறுவீத ஒத்துமழப்மப வழங்குலவொம் என்கின்ற கருத்மதயும் கூறி, விமடதபறுகின்லறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ.භා. 6.12 ගුණ ජානක වක්කුඹුර මහත්ා නප ාත් ෙවා හා ප ාත් පාලන රාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர - ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, රාජය පරිපාලන, ස් වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාා ශේ සහ ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ශේ වමය ශීර්ෂ යටශත් අද ේශේ ඉඳන්ම අශප් මමති-ඇමතිව සන් අදහස් දමෂණවූවා. පළාත් පාලන මමතිවර පිළිබඳවත්, ඒ ආයතන පිළිබඳවත්, පළාත් සභා පිළිබඳවත් මම මුලින්ම ක සණු දෂණවන්න කමමමතියි. ශක ් ඨාස ක්‍රමය අනුව 2018 දී පමවමත් වූ පළාත් පාලන මමතිවර ශේදී සභිකයන් 4,400ෂණ ශවනුවට 8,715ෂණ පත් ණා ා. වමඩිපුර 4,300ක විතර සභික සාඛ්‍යාවෂණ පත්වීම තුළ ඒ අයට දීමනා ශුවන්නම සපියල් ලෂණෂ 32,000ෂණ විතර වමය කර තිශබනවා. ඒ නිසායි ු ස ජනාධිපතිතුමා ශේ මන්ත්‍රීව ස සාඛ්‍යාව අඩු කරන්න නන. කියලා කිේශේ. ඒ එෂණකම පළාත් පාලන ආයතන 341න් 151කම සභාපතිව ස පත් කරුන්න බමරි ණා ා. ඒ කියන්ශන්, හරියට ශදශකන් පාගුවක විතර සභාවල් පිහිටුවන්න බමරි ණා ා, ඒ ඡන්දශයන්. ඒකට ශහේතුව ණාශණ් ශේ ශක ් ඨාස ක්‍රමය. ජයග්‍රහ ය කරපු හමම පෂණෂයකටම පුළුවන් ණාශණ් පළාත් පාලන ආයතන 190ෂණ පිහිටුවන්න විතරයි. මට ඉස්ශසල්ලා කථා කළ ු ස මන්ත්‍රීතුමා කිේශේත් ඒ නිසා අල්ලස හා දූෂ ය වමඩි ශවලා තිශබනවා කියලායි. පළාත් පාලන ආයතන 151ක සභාපති සහ ේපසභාපති ඡන්දයකින් ශතෝරා පත් කර ුන්නශක ට ශක මසාරිස්වරයා ඒ අවස්ථාවට සහභාගි ශවලා හිටියා. ඊට පස්ශසේ ඊළඟ අය වමයට යනශක ට ඒ සභාපතිවරයාට ආපහු තමන්ශේ පමත්තට ශු ඩා හදා ුන්න ශම න ක්‍රමයෂණ හරි ශය දන්න රිේධ ශවනවා. ඒ නිසායි අපි වික්තියෂණ කිේශේ.

මම ඔබතුමන්ලාට ශපන්වන්නේ, ශක ් ඨාස ක්‍රමයට මමතිවර පමවමත්වූවාම ශම කෂණද ශවන්ශන් කියලා. ඒ සඳහා ේදාහර කිහිපයෂණ මම ශපන්වන්නේ. බලාශු ඩා ප්‍රාශේශීය සභාශේ ශක ් ඨාස 21න් 17ෂණම ශප දුජන ශපරමු ිනනුවා; මන්ත්‍රීව ස සාඛ්‍යාව 17යි. එදා එෂණසත් ජාතික පෂණෂය ජයග්‍රහ ය කළා, ශක ් ඨාස 4ෂණ. ඒ කියන්ශන්, මන්ත්‍රීව ස 11ශදනායි. ශ්‍රී ලාකා නිදහස් පෂණෂශේ අය ශක ් ඨාස ිනනුශේ නමහම, මන්ත්‍රීව ස

777 778

[ු ස තවරාජා කශලයි අරසන් මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

හතර ශදනායි. ජනතා විමුෂණති ශපරමු එක මන්ත්‍රී ුරරයෂණ ිනනාුත්තා. අපි ශක ් ඨාස 17ෂණ ිනනලා, මන්ත්‍රීව ස 17ශදනායි. හමබමයි, අශනෂණ ක් ටිය බමු වාම, ඊට වමඩි ු නෂණ සභාශේ ඉන්නවා. එතශක ට ඒ පළාත් පාලන ආයතනය ඉස්සරහට ශුනියන්න විධියකුත් නමහම. ඒක නිසා තමයි ශේක වික්තියෂණ කිේශේ.

මම තව ේදාහර කිහිපයෂණ කියන්නේ. රත්නපුර මහ නුර සභාශේ ශක ් ඨාස 15ෂණ තිශබනවා. ඒශකන් ශක ් ඨාස 11ෂණ ශ්‍රී ලාකා ශප දුජන ශපරමු ිනනුවා; මන්ත්‍රීව ස 12ශදනායි. එෂණසත් ජාතික පෂණෂය ශක ් ඨාස 4ෂණ ිනනුවා; මන්ත්‍රීව ස 10ශදනායි. ශක ශහ මද ශවනස? පමරදුණු පමත්ශත්ත් මන්ත්‍රීව ස 10ශදශනෂණ ඉන්නවා. ඊළඟට, ශ්‍රී ලාකා නිදහස් පෂණෂය මන්ත්‍රීව ස ශදශදනායි. JVP එශෂණ එක මන්ත්‍රීවරයයි. ශක ් ඨාස 15න් ශක ් ඨාස 11ෂණ ිනනපු අපට මන්ත්‍රීව ස 12ශදනායි. වි සේධ පෂණෂයට මන්ත්‍රීව ස 13ශදනායි. ඉතින්, ශේක ක්‍රමශේදයෂණද? එදා ශක ් ඨාස ක්‍රමයට මමතිවර ය පමවමත්වූවාම -මමතිවර ශක ් ඨාස 160 නේ- 81ෂණ ිනනපු පමත්ත ජයග්‍රහ ය කර තිශබනවා. මීට ඉස්ශසල්ලා පළාත් පාලන මමතිවර ය තිබ්බාම වමඩි එක ඡන්දයකින් ජයග්‍රහ ය කළා නේ,- 2011 ඡන්දශේදී ශක ශළ න්න ප්‍රාශේශීය සභාශවන් තරු කරනශක ට අපි ඡන්ද 10,075ෂණ ුත්තා. එෂණසත් ජාතික පෂණෂය ඡන්ද 10,074ෂණුත්තා. අපි එක ඡන්දශයන් ිනනුශේ. අපිට මන්ත්‍රීව ස හයයි, UNP එකට මන්ත්‍රීව ස තුනයි. බහුතරය තිශබන නිසා කිරිම කරදරයෂණ නමතිව ප්‍රාශේශීය සභාව ශුනිච්චා. ශේ ක්‍රමශේ ශමන්න ශේ ශවනස නිසා ප්‍රාශේශීය සභා 151 හමම දාම අය වමය විවාද කාලය තුළ එක එක ක්‍රම ශය දනවා. ඒ ආයතනයෂණ හරියට ඉස්සරහට ශුනියන්න බමහම. ඒ නිසා ශේ වික්තිය ශවනස් කරන්න තමයි අපි හදන්ශන්. ශේ වික්තිය ශවනස් කරන්න අපි රියු ශදනාශේම සහශයෝුය ඉල්ලා රිටිනවා.

ශේ ත ස නිශයෝජනය කියන කාර යට කණා සවත් රණ්ඩු ශවන්න නන. නමහම. 2018ට ඉස්ශසල්ලා තිබුණු පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීේ ආාා පනශත් තිබු ා, වයස අණා සදු 35ට අඩු ත ස නිශයෝජනය රියයට 25ෂණ තිශබන්න නන. කියලා. වයස අණා සදු 35ට අඩු ත ස නිශයෝජන ක්‍රමය අනුව තමයි මම එදා ප්‍රාශේශීය සභාවටත් තරු කරලා, පාර්ලිශේන්තු වටත් ආශේ.

ප්‍රාශේශීය සභාවලින් ආපු වි ාල පිරිසෂණ අද පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජනය කරනවා. වයස අණා සදු 35ට අඩු ඒ පිරිස තමන්ශේ හමකියාශවන් ඉස්සරහට ආවා. මම එදා තුන් වතාවෂණ පළාත් සභාශේ ඉඳලා ඇමතිවරශයෂණ ශවලා අද පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඒ, වයස අණා සදු 35ට අඩු quota එක තිබුණු නිසායි. හමබමයි, අද ශේ කථා කරපු ලෂණෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමන්ලා 2018 දී "වයස අණා සදු 35ට අඩු" කියන ශක ටස අයින් කරලාන්, ත ස නිශයෝජනය අයින් කළා. එශහම අයින් කරපු නිසා තමයි පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීේ ආාාපනතට නමවත වරෂණ සාශ ෝධනයෂණ ශුශනන්න පුළුවන් ණාශණ්. ඒ සාශ ෝධනයත් ශේ පනතට අු ශතන් ශුශනන්න නන.. ශේ කණා සවත් නන. නමහම, ඉේතියාස් බාකීර් මාකාර් හිටපු ඇමතිතුමාශේ ශයෝජනාශේ තිශබනවා, ප්‍රාශේශීය සභාවට, පළාත් සභාවට, පාර්ලිශේන්තුවට ත ස නිශයෝජනය ශුශනන්න නන. කියලා. ශප්‍රේේනාත් සී. ශද ලවත්ත මන්ත්‍රීතුමාශේ ශයෝජනාශේ තිශබන්ශන් ප්‍රාශේශීය සභාවට විතරෂණ ත ස නිශයෝජනය ශුශනන්න නන. කියලායි. ඒ ශයෝජනාව විතරෂණ ශන ශවයි, අශප් ක්‍රීඩා ා ඇමතිතුමා වයස අණා සදු 35ට අඩු ත ස නිශයෝජනය ශුශනන්න නන. කියලා තවත් ශයෝජනාවෂණ දුන්නා. ඒකත්, ශප්‍රේේනාත් සී. ශද ලවත්ත මන්ත්‍රීතුමාශේ ශයෝජනාවත්, විපෂණෂශේ මන්ත්‍රීතුමාශේ ශයෝජනාවත් -ශේ ශයෝජනා තුනම- කමබින් මණ්ඩා ලය අනුමත කර තිශබනවා. දමන් කලබල ශවන්න ශදයෂණ නමහම ශන්. වයස අණා සදු 35ට අඩු ත ස නිශයෝජනය ශුශනන

එකට අපි ඔෂණශක ම කමමතියි නේ, ඉිනරිශේදී ඒ සඳහා සාශ ෝධනය ශුශනනශක ට රියු ශදනාම එකතු ශවලා ඒක සේමත කර ුනිමු. ඒකට අශප් කිරි ප්‍ර ්නයෂණ නමහම.

අපි ශේ පළාත් පාලන මමතිවර ය කල් දමන්න හදනවා ශන ශවයි. ු ස ජනාධිපතිතුමා, ු ස අුමමතිතුමා ඇතුළු අපි රියු ශදනාම හිතන්ශන් වික්තිය අඩු කරලා, මන්ත්‍රීව ස සාඛ්‍යාව අඩු කරලා පළාත් පාලන මමතිවර ය පවත්වන්නයි. අද ප්‍රාශේශීය සභාවක ඉඳුන්න තමනෂණ නමහම. ශමතමන මන්ත්‍රීව ස සාඛ්‍යාව 225ට වමඩිශයන් 300ෂණ ණාශ ත්, ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉඳුන්න තමනෂණ තිශබනවාද? එශහම ණාශ ත් පාර්ලිශේන්තුව අු ශතන් හදන්න නන.. ශම කද, මන්ත්‍රීව සන් 300ෂණ ණාශ ත් පාර්ලිශේන්තුශේ ඉඳුන්න තමනෂණ නමහම ශන්. ුේසභා තිබුණු තමන්වලට, ප්‍රාශේශීය සභා තිබුණු තමන්වලට අද ශවලා තිශබන්ශන් ශේකයි. ඒ තමන්වල ඉඳුන්න තමනෂණ නමහම. ශප ඩි ළමයි ඉස්ශකෝශල් ගිහිල්ලා ඉන්නවා වාශුයි ඒ ශු ල්ලන් ඉන්ශන්. ශේ ක්‍රමය ශවනස් කරන්න, ශේ කටයුතු ඉෂ්ට කරුන්න හමශමෝශේම සහශයෝුය අපට ලබා ශදයි කියලා මම හිතනවා.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් සභා නවයම අක්‍රිය කශළේ අපි ශන ශවයි. ඒවා අක්‍රිය කරපු එෂණශකශනෂණවත් අද ඒ ුමන කථා කරන්ශන් නමහම. පරිනයි කියලා මමතිවර ය පවත්වන්ශන් නමතිව පළාත් සභාව වහලා දමේමා. අපි එදා මමතිවර පවත්වන්න කියනශක ට මමතිවර පමවමත්වූශේ නමහම. මමතිවර ක්‍රමය ශවනස් කරනවා කියලා මමතිවර ක්‍රමය අණාල් කළා. පළාත් සභා නවයම අකර්ම ය කරලා දමනට අණා සදු 5යි. අද ඒ ුමන කණා සවත් කථා කරන්ශන් නමහම. අශප් ආණ්ඩුව ආවාට පස්ශසේ අපි ශේ පළාත් සභා අකර්ම ය කළා වාශේ කථාවෂණ දමන් කියන්ශන් නමහම. ඒ නගොල්ලන් ශේක ශප් ටියකට දාලා, ඇ ුහලා වහලා, යට කරලා දාලා තිශබන්ශන්. ඒ පළාත් සභා මමතිවර යත් පවත්වන්න අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. අශප් ජනාධිපතිතුමාත්, අුමමතිතුමාත් කියන්ශන් අපි නමවත වරෂණ සාධාර ක්‍රමයකට පළාත් සභා මමතිවර ය පවත්වන්න නන. කියලායි. ඒ ශක ් ඨාස කඩා ලා තිශබන්ශන් එක එක අනුපාත ක්‍රමවලටයි. ජන අනුපාතවලට කිශලෝමීටර ු න් ශක ් ඨාස කඩා ලා තිශබනවා. මම ඉන්න ිනස්ත්‍රිෂණකශේ ආසන 5ෂණ ජන අනුපාතය අනුව කියලා ශක ටස්වලට කඩා ලා තිශබනවා. එශහම කරන්න ණාවමනාවෂණ නමහම. අපි කියන්ශන්, සාධාර ක්‍රමයකට මමතිවර පවත්වන්න කියලා. ලබන අණා සේශේ ඒ සාධාර ක්‍රමයට ශේ මමතිවර පවත්වන්න අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. කිරි ශකශනෂණ කාටවත් බය ශවන්න නන. නමහම. අපි මමතිවර වලට බය නමහම. ජනතාව ඡන්දය ශදයි. අපි මමතිවර වලට බශේ ඒවා පවත්වන්ශන් නමහම කියලා ශු ඩා ෂණ අය කියනවා. ඔබතුමන්ලා ඉල්ලන්ශන් ශම කෂණද? ඔය මමතිවර ශන ශවයි ඔබමන්ලා ඉල්ලන්ශන්. ප්‍රාශේශීය සභා මමතිවර යයි, පාර්ලිශේන්තු මමතිවර යයි එකට පවත්වන්න බමරිද කියලා අහනවා. නමුත්, ප්‍රාශේශීය සභා මමතිවර යයි, පළාත් සභා මමතිවර යයි එකට පවත්වන්න පුළුවන්ද කියලා අහන්ශන් නමත්ශත් ඇයි? ඒවා අහන්ශන් නමහම. අහන්ශන්, පාර්ලිශේන්තු මමතිවර යත් පවත්වාුන්න පුළුවන්ද කියලායි. 2018 දී අපි ප්‍රාශේශීය සභා ඡන්දය ිනනුවාට පස්ශසේ කණා සවත් පාර්ලිශේන්තුව විරිශරේවාද? නමහම ශන්. පාර්ලිශේන්තුව විරිශරේශේ නමහම. ශේ රශ් බලය තිශබන්ශන් කාටද කියලා අපි එදා ශපන්වූවා. ඒ නිසා මමතිවර පවත්වන්න නන. කාලශේ කිරි බයෂණ, සමකෂණ නමතිව ඒවා පවත්වන කාර්ය භාරය අපි ඉෂ්ට කරනවා.

අණා සදු 45ට ශපර ශසේවයට බඳවා ුත් වි ාල පිරිසෂණ අද පළාත් පාලන ආයතනවල ඉන්නවා. එතමන 15,000ක පම පිරිසෂණ ඉන්නවා කියලා අද ේශේ ඩා ලස් අලහප්ශප සම මන්ත්‍රීතුමා

779 780

පාර්ලිශේන්තුව

කිේවා. ඒ අයශේ ශසේවය ස්ථිර කරලා තිශබන්ශන් වයස අණා සදු 45න් පසුවයි. විශ්‍රාම වමටුපට ඒ ශු ල්ලන් දායක කරශුන නමහම. ඒ අයට සාධාර ය ඉෂ්ට කරන්න නන. කියලා ු ස අුමමතිතුමා ේපශේ ක කාරක සභාශේින තීන්දුවෂණ ුත්තා. ඒ අය හිශත් තියාශුන හිටිශේ තමන් විශ්‍රාම වමටුපට හිලාකේ කියන පිරිසෂණ කියලා. හමබමයි ඒ ශු ල්ලන්ට ඒ හිලාකම නමහම. ඒ නිසා රජය මමිනහත් ශවලා තීන්දුවෂණ අරශුන, ඒ ශු ල්ලන් විශ්‍රාම යනශක ට විශ්‍රාම වමටුප් හිලා පිරිසෂණ හමටියට සලකලා ඒ අවස්ථාව ඔණාන්ට සලසා ශදන්න අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා.

ඒ වාශේම, එක එක කාලවලදී ප්‍රාශේශීය සභාවලට අනියේ පදනලාන් බඳවා ුත්ත ශසේවක මහත්ව ස 5,600කටත් වමඩි පිරිසෂණ ඉන්නවා. ඉිනරිශේදී ඇති වන පුරප්පාඩුවලදී ඒ අය ඒ ඒ ආයතනශේ ස්ථිර ශසේවකශයෝ බවට පත් කරන්න අව ය කටයුතු කරන්න අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ඒ ආයතනවල අණා සදු ු නාවකින් කරපු නමති කාර්යයන් තිශබනවා. එක පමත්තකින්, ප්‍රාශේශීය සභාවල cadre එක වමඩි කර නමහම. වාහන ශු ඩා ාෂණ දීලා තිශබනවා, හමබමයි රියමදු ස තනතු ස අනුමත කර දීලා නමහම. ශපළෂණ ආයතනවල රියමදු ස මහත්ව ස ශවනුවට කේක සශවෝ වමඩා කරන්ශන්. ප්‍ර ්නයෂණ ණාශ ත්, ඒක ඔෂණශකෝටම බලපානවා. ඉිනරිශේදී ඒවා නිරාකර ය කර ශදන්න අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා.

ඊළඟට, ප්‍රාශේශීය සභාවලට යන්න තිශබන මුදල් -දඩා මුදල්, මුේදර ුාස්තු- පළාත් සභාවල තියාශුන ඉන්නවා. ඒ ශු ල්ලන්ශේ කාර ාව ඉෂ්ට කරශුන තමයි ප්‍රාශේශීය සභාවලට මුදල් යවන්ශන්. මහ ඇමතිව ස හිටපු කාලශේ ඉඳලා එශහමයි. අද ආණ්ඩුකාරව සනුත් ඒක පටන් අරශුන තිශබනවා. ඒ වාශේම, ප්‍රාශේශීය සභාශේ සභිකයන්ට, සභාපතිව සන්ට, ේප සභාපතිව සන්ට නන. ශයෝජනා ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් නමතුව ආණ්ඩුකාරව ස ශයෝජනා කරනවා, ශේක කරන්න කියලා. ඒ ශු ල්ලන්ට එශහම කරන්න අයිතියෂණ නමහම. ශම කද, ප්‍රාශේශීය සභාවට හේබ ශවන්ශන් ඒ ප්‍රශේ ශේ ජනතාවට වමඩා කරන්න අව ය මුදල්. ඒ වාශේම, ඒ ප්‍රශේ ශේ ලානිසුන්ශේ බදු මුදල්වලින් ලමශබන ආදායශමන් ඒ ප්‍රශේ ය ශවනුශවන් වමඩා කරන්න ඒ ප්‍රාශේශීය සභාවට ස්වාකරන අයිතියෂණ තිශබනවා. අපි ඒ අයිතිය ඒ අයට ලබා දුන්නා.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ස රාජය ඇමතිතුමනි, කාලය සීලාතයි. ගුණ ජානක වක්කුඹුර මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මට තව විනාඩි ශදකක කාලයෂණ ශදන්න, මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි.

පළාත් සභා නවශේම ඇමතිව ස හතළිස්පස්ශදනකු හිටියා. ඒ ඇමතිව ස හතළිස්පස්ශදනා පාවිච්චි කරපු වාහනවලට අද ශම කද ශවලා තිශබන්ශන්? දමන් ඒව ාා ශහ යා ුන්න නමහම. අපි ගිය සතිශේත් කිේවා, ඒ වාහන කා ළඟද තිශබන්ශන්, කණාද පාවිච්චි කරන්ශන් කියලා වාර්තාවෂණ එවන්න කියලා.

දමන් ඔෂණශකෝම කියනවා, system change කරන්න කියලා. අද පළාත් සභාවට ගියාම වමඩා ෂණ කර ුන්න තිශබන අමා සව බලන්න. ලානිස්සු අශප් ළඟට ඇවිල්ලා කියන කථා බලන්න. ඒ, සභිකශයෝ

නමති නිසා. අණා සදු පහකට සමරයෂණ හරි පළාත් සභා මමතිවර ය තිබු ා නේ, ඒ මන්ත්‍රීව ස ුමට ගිහිල්ලා ඡන්දය ඉල්ලන්න නන. නිසා ජනතා ශසේවය හරියටම ඉටු කරනවා. හමබමයි, නිලධාරින්ට එශහම ප්‍ර ්නයෂණ නමහම. ඒ ශු ල්ලන් හරියට රාජකාරිය කරලා විශ්‍රාම වමටුප අරශුන ශුදර යන්න පුළුවන්. ඒත් ඒ ආයතනවලින් මහජන ශසේවය ඉටු ශවනවාද, නමේද කියලා බලන්න. රාජය ශසේවය ුමන මම එශහම කියන්ශන් යේ යේ අය කරන කටයුතු නිසා. රියයට 95ෂණ ශහ ඳට වමඩා කරනවා. හමබමයි, යේ පිරිසෂණ ඉන්නවා, ජනතාව ුමන හිතන්ශන් නමති. එශහම කටයුතු කරන්න බමහම. ශම කද, අපි රියු ශදනාටම පඩි ශුවන්ශන් ශේ රශ් අහිාසක ලානිස්සුන්ශේ සල්ලිවලින්. අන්න ඒ ුමන හිතලා රියු ම ආයතනවල අය කටයුතු කරන්න නන.. ශේ පාලනාශයෝ ඇිනලි ුහන්න නන. නමහම, අදාළ කටයුත්ත කරලා ශදන්න නන..

අශප් සමහර මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිේවා වාශේ අපි අද පළාත් සභාවලට වි ාල මුදලෂණ යවනවා. එදා මන්ත්‍රීව ස ශයෝජනා දීලා ුශේ අව ය වමඩා කටයුතු කළා. අද ශයෝජනා ශදන්ශන් කණාද? අරශහේ ශහ ඳයි, ශමශහේ ශහ ඳයි කියලා රජශේ නිලධාරින්ම ශතෝරා ුන්නවා. ඒ ශු ල්ලන්ශේ ාාතිකේවලට අනුවත් කටයුතු කරනවා. අපි කියන්ශන්, ඒ ක්‍රමශේදය ශවනස් ශවන්න නන. කියලායි. ඒ නිසා පළාත් සභා ක්‍රමශේ තිශබන ශේ අවිධිමත් බව නමති කරලා, පනත සාශ ෝධනය කරලා, පළාත් සභා මමතිවර ය පවත්වන්නත් ඒ වාශේම, ප්‍රාශේශීය සභා මමතිවර ය පවත්වන්නත් අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. කිරිම විධියකට මමතිවර කල් දමන්න අපි බලාශප ශර ත්තු ශවන්ශන් නමහම. සභාපතිව ස ඇතුළු ඔෂණශකෝම කියන්ශන්, "පළාත් සභා මමතිවර ය වාශේ අණා සදු ු නකට කල් දමලා අපට නිකේ ශුදර ඉන්න බමහම" කියලායි. අශප් කිරිම බලාශප ශර ත්තුවෂණ නමහම, නිකේ මමතිවර ය කල් දමලා ඒ සභාපතිව ස, මන්ත්‍රීව ස ශුදර යවන්න. ඒ ශු ල්ලන් ජනතාවට ශසේවය කළා නේ, නමවත වරෂණ ජනතාව පත් කරාවි. ජනතාවට ශසේවය කළ අය ආපසු ඒ සභාවලට එවාවි. ඒක ජනතාවශේ කමමමත්ත.

ශබ ශහෝ ශදනා හමම ශේලාශේම කියනවා, අපි මමතිවර වලට බයයි කියලා. 2019 ජනාධිපතිවර ශයන් පසුව මහ මමතිවර ය පවත්වන්න හදනශක ට ඒ කියන ක් ටිය ේසාවිත් ගියා, මහ මමතිවර ය පවත්වන්න එපාය කියලා. එශහම ේසාවි ගිය ක් ටිය අද කියනවා, අපි ප්‍රාශේශීය සභා මමතිවර ය කල් දමන්න හදනවා කියලා. අපි ප්‍රාශේශීය සභා මමතිවර ය කල් දමන්ශන් නමහම. ඒ අය ේසාවි ගියා එදා, පරිනනවා කියලා දමනශුන. අපි එශහම වමඩා කරලා නමහම. නියම ශවලාවට මමතිවර ය පවත්වන්න අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා.

මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂශයන් මට ු ස අුමමතිතුමා යටශත් රාජය අමාතයාා යක වමඩා කරන්න ලමබීම ුමන සතුටු ශවනවා. එතුමා පරි ත ශේ පාලනාශයෂණ. ඒ වාශේම, රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන විෂයය පිළිබඳව ශහ ඳ දමනුමෂණ තිශබන, ශබ ශහ ම ශහ ඳට, කරදරයෂණ නමතුව වමඩා කරන්න පුළුවන් නායකශයෂණ. ශේ අවස්ථාශේදී එතුමාට මශේ ස්තුතියත්, ශුනරවයත් පුද කරනවා.

ස්වශේ කටයුතු රාජය ඇමතිතුමා වන ු ස අශ ෝක ප්‍රියන්ත මමතිතුමාත් අප අමාතයාා ශේ වමඩා ශක ටස ශබ ශහ ම ශහ ඳින් කරශුන යන්න ශල කු සහශයෝුයෂණ ලබා ශදනවා. මා දමන් කටයුතු කරන රාජය අමාතයාා ය භාරව මීට කලින් කටයුතු කශළේ, අශප් ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ ඇමතිතුමා. එතුමාශේ කාලයට අදාළව සපියල් ලාලියන 500ක පම ය ශුවන්න තිශබනවා. කලින් අණා සේශේ සපියල් ලාලියන ශදරියු නෂණ තිශබනවා. ඒ ුමන ප්‍ර ්නයෂණ නමහම. එතුමා වමඩා කරලා තිශබනවා.

781 782

[ු ස ජානක වෂණකුඹුර මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

මම කියලා තිශබන්ශන් ඒ ඔෂණශකෝම ය ටික ශුවන්න කියලායි. එතුමා ශහ ඳින් වමඩා කරපු ශකශනෂණ. මම කියන්ශන්, යට අරශුන ශහෝ සල්ලි හේබ ණා ාම ශුවන්න ශහෝ වමඩා කරන්න නන. කියලායි. එතුමා ඒ විධියට වමඩා කටයුතු කර තිශබනවා. ඒ ුමන මම සතුටු ශවනවා. දමන් ක්‍රීඩා ාව භාර ඇමතිවරයා හමටියට එතුමාට ඒ කටයුතුත් ඉතා සාර්ථකව කරන්න හමකියාව ලමශබන්න කියා අපි සුබ පතනවා.

ක්‍රීඩා ා රාජය අමාතය, ු ස ශරෝහ ිනසානායක මමතිතුමාටත්, මශේ අමාතයාා ශේ ශල්කේ මායාදුන්ශන මහත්මයා ඇතුළු අතිශර්ක ශල්කේතුමන්ලා, ශල්කේතුලායලා සහ කාර්ය මණ්ඩා ලශේ රියු ශදනාටත්, ක්‍රීඩා ා අමාතයාා ශේ ශල්කේතුමා ඇතුළු රියු ශදනාටත් මශේ ස්තුතිය පිරිනමනවා. ඒ වාශේම, ශේ විෂයය මට ලබා දීම පිළිබඳව ු ස ජනාධිපතිතුමාටත් මශේ ස්තුතිය පුද කරනවා.

ශමශතෂණ නමවතී තිබු වමඩා ශක ටස 2023 අණා සේද තුළ ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. පාලේ දහසෂණ ඉිනකිරීශේ වමඩා සටහන, මාර්ු පේධති සකස් කිරීම වාශේම නුර 25ෂණ අු ශතන් සාවර්ධනය කරන්න අපි සමලසුේ සකස් කර තිශබනවා. ඒ රියල්ලම අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා. මට කථා කරන්න කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවලාන් මම නිහඬ ශවනවා, මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ ු ස ඇමතිතුමා.

ු ස ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කථාව ආරේභ කරන්න කලින් මම ඔබතුමාට සුබ පතන්න කමමමතියි. මශේ කථාශේදීත් මම ඒ සුබ පමතීම කළා. විශ ේෂශයන් ඔබතුමාශේ ශශ්‍රේෂ්ඨ පියා මතෂණ කරලානුයි මම කථා කශළේ.

[අ.භා. 6.29 ගුණ නරොෂාන් රණසිාංහ මහත්ා නවාිකමාර්ග අමාත්‍ ෙහ ක්‍රීඩා හා නයනවන කටයුතු අමාත්‍තුමා) (ைொண்புைிகுதரொஷொன்ரணசிங்க - நீர்ப்பொசனஅமைச்சரும்விமளயொட்டுத்துமறைற்றும்இமளஞர்விவகொரஅமைச்சரும்) (The Hon. Roshan Ranasinghe- Minister of Irrigation and Minister of Sports and Youth Affairs) මූලාසනාූඪ ු ස මන්ත්‍රීතුමනි, මම ක්‍රීඩා ා සහ ශයනවන කටයුතු අමාතයවරයා විධියට ශේ අමාතයාා ය භාර ුන්නශක ට මට මතෂණ ණාශණ් ඔබතුමාශේ පියා න් වන ිනවාුත ුාලාණී ිනසානායක මමතිතුමා. එතුමා මශේ පියා සමඟ ඉතාම ළිනන් ඇසු ස කළ ශකශනෂණ. වයාපාරිකයකු විධියට කටයුතු කළ මශේ පියාට ඔබතුමාශේ පියා ඉතා ළිනන් ඇසු ස කරලාන් ශේ පාලනය කරන්නත්, ඒ ශේ පාලන වමඩා පිළිශවළ තුළින් මහජනතාවට ශසේවය කරන්නත් හමකියාව ලමබු ා.

ගුණ මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ු ස නිශයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනයට පමලාශ නවා ඇති.

අනතුුණව ගුණ මයන්ත් දිොනායක මහත්ා මූලාෙනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගුණ නිනයෝජ‍ කථානායකතුමා මූලාෙනාරූඪ ිධය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගුණ නරොෂාන් රණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ු ස සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා, ුාලාණී ිනසානායක මමතිතුමා ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මමතිතුමාශේ ආණ්ඩුව තුළ කටයුතු කරන කාලශේ කඩිනේ මහවමලි වයාප්තිය ආරේභ කර ශු වි ජනතාව ශවනුශවන් සුවිශ ේෂී ශපරළියෂණ කරන්න නායකත්වය ලබා දුන් බව. අශප් ක්‍රීඩා ාව අද ශෂණන්ද්‍ර ශවලා තිශබන්ශන් ක්‍රික් සමඟයි. ශ්‍රී ලාකා ක්‍රික් ආයතනශේ සභාපතිතුමා විධියට එදා අර්ජුන ර තුාු මමතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩා ායමට එකමුතුකම, කණ්ඩා ායේ හමඟීම, විනය සේබන්ධශයන් එතුමා ශහ ඳ ආදර් යෂණ ලබා දුන්නා. එදා අශප් රටට ශලෝක කුසලානය ශේන්න හමකියාව ලමබුශණ්ත් ශශ්‍රේෂ්ඨ නායකයකු වන ුාලාණී ිනසානායක මමතිතුමා නිසා.

මට ශහ ඳට මතකයි, මශේ පුාචි කාලය. අපි ශු ඩා ෂණ බමඳුශණ් අශප් අේමා එෂණක. එතුමා අශප් අේමාට කථා කරන්ශන්ත් "මාග්‍ර් අෂණකා" කියලා. එතුමා එවමනි නිහතමානී නායකශයෂණ. ු ස මයන්ත ිනසානායක මමතිතුමනි, එවමනි ශහ ඳ ුතිගු තිශබන ශේ පාලනාශයෝ විධියට ඔබතුමන්ලා ුමනත් අපට ශල කු ශළන්ුතුකමෂණ තිශබනවා. අපි ඔබතුමන්ලාට ශුනරව කරනවා. ක්‍රීඩා ා අමාතයාා ශේ කටයුතු කරන හමම ශවලාවකම ඔබතුමාශේ පියා න් ක්‍රීඩා ාවට කළ ශසේවාව මට මතෂණ ශවනවා. එතුමා ඒ කළ ශසේවාව පිළිබඳව අශප් සදා ශන ශවනස් ශුනරවය එතුමාට හිලා ශවනවා.

ු ස සභාපතිතුමනි, ක්‍රීඩා ා සහ ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ය අපි භාර ුත්තාට පස්ශසේ අපට තිශබන ආයතන ටික පමහමිනලිව ශවන් කරශුන, ඒ අදාළ කලාටුවල අධයෂණෂ මණ්ඩා ලය සඳහා පත් කරන්න නන. සුදුස්සන් කණාද කියලා මම අමාතයවරයා විධියට අධයයනය කළා. එශසේ අධයයනය කරලා, ශේ රශ් ක්‍රීඩා ාවට පිබිදීමෂණ ශුන දුන් නායකයා වන අර්ජුන ර තුාු මමතිතුමා ජාතික ක්‍රීඩා ා සභාශේ සභාපතිවරයා හමටියට පත් කරලා, ත්‍රිවිධ හමුදාපතිව සන් ද ඇතුළුව එෂණ එෂණ ක්‍රීඩා ාවල -පාපන්දු, ශටනිස්, රේබි, මලල ක්‍රීඩා ා- ප්‍රවී යන් ජාතික ක්‍රීඩා ා සභාශේ සාමාජිකයන් හමටියට පත් කළා. ඒ වා ශේම ජාතික ක්‍රීඩා ා ශත්රීේ කලාටුශේ සභාපති ශලස ආරෂණෂක මාණ්ඩා ලික ප්‍රධානී, ශජනරාල් ශේන්ද්‍ර රිල්වා මමතිතුමා පත් කළා. එතුමා එය ශහ ඳින් කරශුන යනවා. ශහ ඳ කණ්ඩා ායමෂණ එෂණක අපි එතුමාට ජාතික ක්‍රීඩා ා ශත්රීේ කලාටුශේ වුකීම භාර කළා. අමාතයාා ශේ ශල්කේතුමා ඇතුළු නිලධාරින්, ක්‍රීඩා ා ශදපාර්තශේන්තුව, ජාතික ක්‍රීඩා ා විදයා ආයතනය ක්‍රීඩා ාව ශවනුශවන් කටයුතු කරන්න මට අසීලාත සහශයෝුයෂණ ලබා ශදනවා.

ක්‍රීඩා ාව ුමට ශුන ගිහින්, ුශේ ද සවන් ටික ඉස්සරහට ශුනමල්ලා අශප් ජානමය හමකියාව, දෂණෂතාව තුළින් ශ්‍රී ලාකා ධජය ශලෝකය ඉිනරියට ශුන යන්න අපට අනිවාර්යශයන් හමකියාව ලමශබනවා. ඒ සඳහා අව ය සමලමස්ම ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් ශක ශහ මද කියා අපි සලකා බමු වා. ක්‍රීඩා ා අමාතයාා ය, පළාත් සභාව, ක්‍රීඩා ා සාුේ, අධයාපන අමාතයාා ය එකට වමඩා කිරීම ඉතාම වමදුත් ශවනවා, ු ස සභාපතිතුමනි.

අපි කනුාටු ශවනවා, වයස අණා සදු 18ට අඩු ද සවන්ට ශබෝ ශන වන ශරෝු වමලීමම අද ඉතා ශීඝ්‍රශයන් ඉහළ ය.ම ුමන. ශමයට ශහේතුව, පාසල තුළ ක්‍රීඩා ාවට දී තිශබන කාලය, ප්‍රමුඛ්‍ත්වය ඉතාම පහළ තමනක තිබීමයි. පළාත් ආණ්ඩුකාරව සන් සමඟ සාකච්ඡා කළාම, පළාත් සභා ශල්කේව සන් සහ නිලධාරින් එෂණක සාකච්ඡා කළාම, ඒ අය ඒකමතිකව කියන්ශන් පාසල් පස් ව ස 4.00 වනකල් පවත්වා අවසාන පමය 2.00 ක්‍රීඩා ාවලට ලබා ශදන්න කියලායි. ඒ කියන්ශන්, අශප් ශයෝජනාවට එතුමන්ලාශේ

783 784

පාර්ලිශේන්තුව

එකඟතාව ලමබී තිශබනවා. මම හිතනවා ඉතාම කාශලෝචිත ශදය එයයි කියලා. අපි ශම න ක්‍රමයකින් ශහෝ ිනවා ආහාර ශේල ලබා දීලා පාසල පස් ව ස 4.00 වනකල් පවත්වන එක ඉතා වමදුත්. එවිට, රැකියා කරන ශදමාපියන්ට හවසට ශුදර යනශක ට පාසල අවසන් වී රිටින තම ද සවා අරශුන යන්නත් පුළුවන්. අපි දකිනවා, රාජය ශසේවශේ සමහර නිලධාරින් තම ද සවන් රැශුන එන්න පස් ව ස 2.00ට විතර කාර්යාලශයන් යන ආකාරය සහ ද සවා රැශුන ඇවිත් ශුදර යනකල් ද සවා කාර්යාලශේ තියාශුන රිටින ආකාරය. පාසල පස් ව ස 4.00 වනකල් පමවමත්ණාවශහ ත් ශේ වාශේ ප්‍ර ්නත් වි සශඳනවා .

ශෂණ.බී. රත්නායක මමතිතුමා තමයි, ක්‍රීඩා ා අමාතයවරයා ව ශයන් 1973 අාක 25 දරන ක්‍රීඩා ා පනත හදලා තිශබන්ශන්. එතුමා ඒ පනතින් අමාතයවරයාට, ක්‍රීඩා ා අමාතයාා යට දී තිශබන බලතල තවත් අණා සදු 100ෂණ ශන ශවයි 200ෂණ ගියත් ුමළශපන, ප්‍රාශයෝගික විධියට සාදා තිශබන බවයි මා ශමහිදී විශ ේෂශයන් රිහිපත් කරන්ශන්. එම නිසා ිනවාුත ශෂණ.බී. රත්නායක මමතිතුමාට මශේ ප්‍ර ාමය ශේ ශවලාශේ පුද කරනවා.

අමාතයවරයා ශේ පනත ක්‍රීඩා ාව ශවනුශවන් හරියාකාර පාවිච්චි කරනවා නේ, ශබ ශහෝ තීන්දු තීර අරශුන ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්. එය තමයි ඉිනරිශේදී මා ක්‍රියාත්මක කරන්න බලාශප ශර ත්තු වන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම ක්‍රීඩා ා සාුේ නියාමනය කිරීමෂණ අව ය ශවනවා. ක්‍රීඩා ා සාුේ නිලවර යකට ගියාම එක සාුමයෂණ තුළ ඡන්ද තුනහතර තියාශුන රිටින ආකාරය අපි දකිනවා. නිලවර යකදී ඡන්දයකට ලාලෂණ නියම ශවනවා. ඒ ලාල අනුව ඡන්ද ශදපමත්තකට ශබශදනවා; සාුේ ශබශදනවා. කනුාටුවට ක ස , පරිපාලන ිනස්ත්‍රිෂණක 25ෂණ තිශබන ශේ පුාචි රශ් ක්‍රීඩා ා සාුමයෂණ පත් කරන්න ඡන්ද 150ෂණ, 200ෂණ තිබීමයි. ඒ නිසා අපි, ිනස්ත්‍රිෂණක 25ට ඡන්ද 25කුත්, පළාත් 9ට ඡන්ද 9කුත්, ප්‍රධාන ශපශළේ පි් ටනියෂණ සහ ක්‍රීඩා ා සාචිතයෂණ තිශබන ප්‍රධාන ශපශළේ ක්‍රීඩා ා සමාජ සඳහා එක ඡන්දයකුත් ව ශයන් විනිවිදභාවශයන් යුතුව ක්‍රීඩා ා සාුේ පත් කරුමනීශේ වමඩා පිළිශවළෂණ ශුන එනවා. ඒ වාශේම ුරර කාලය අනිවාර්ය ශයන් ශදවතාවකට සීමා ශවනවා.

ු ස සභාපතිතුමනි, අපිත් වයසට යනවා. ශේ පාලනාශයකු විධියට මා අධිෂ්ඨාන කරශුන ඉන්නවා, 'මම වයස අණා සදු 60න් විශ්‍රාම යනවා' කියලා. ඒක තමයි මශේ දමෂණම. තමන්ශේ කමමමත්ත අනුව එවමනි තීන්දු ුන්න පුළුවන්. හමබමයි, සමහර ක්‍රීඩා ා සාුේ තිශබනවා, එකම පුේුලයා අණා සදු 25ෂණ තිස්ශසේ සාුමශේ ශල්කේ ුරරය දරන. ශේ වනශක ට වයස අණා සදු 88ෂණ ණා ත්, ඔහු සාුමශේ ශල්කේවරයායි. ක්‍රීඩා ාව කියන්ශන් ජවසේපන්නව, ශේුශයන් කරන්න නන. ශදයෂණ. නමුත්, වශයෝව්ේධ වනතු ස අප ක්‍රීඩා ා සාුේවල හිටිශය ත් අපට ඒ කටයුත්ත හරියාකාරව කරුන්න බමරි ශවනවා. ඒ නිසා ශේ කාර ාවලට අදාළව අව ය තීන්දු තීර ක්‍රීඩා ා සාුේ සේබන්ධශයන් ුමනීමට අප බලාශප ශර ත්තු ශවනවා.

ු ස සභාපතිතුමනි, ඒ වාශේම තමයි ක්‍රීඩා ා සාචිතය පිළිබඳ කාර යත්. අපි ක්‍රීඩා කයන් 200ෂණ ශවනුශවන් මාරිකව සපියල් ලෂණෂයක දීමනාවෂණ ලබා ශදනවා. අප එය නේ කර තිශබනවා, High Performance Centre එක විධියට. ඒ වාශේම, අපි පළාත් සාචිතයෂණ ඇති කරන්න කටයුතු කර තිශබනවා. දෂණෂතා හා කුසලතා අනුව අවම ව ශයන් 50ක ශහෝ 100ක කණ්ඩා ායමෂණ සාචිතුත කරලා, ඒ ද සවන් සඳහා යේ දීමනාවෂණ ලබා ශදන්න අව ය කටයුතු අපි කරනවා. ඒ වාශේම එය ිනස්ත්‍රිෂණ ම් ටම දෂණවා ශුන යන්නත් අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ක්‍රීඩා ා පනතින් දී

තිශබන බලතල අනුව ිනස්ත්‍රිෂණ ක්‍රීඩා ා කණාන්සලය හා පළාත් ක්‍රීඩා ා කණාන්සලය පිහිටුවනවා. ජාතික ක්‍රීඩා ා කණාන්සලශයන් අපට ලබා ශදන ශසේවාවට අමතරව ක්‍රීඩා ාව ිනයුණු කරන්නත් ඒ අයශේ සහශයෝුය ලබාුන්න කටයුතු කරශුන යනවා. ජාතික වමඩා පිළිශවළ එළි දෂණවා, පළාත් සභාශේ අධයාපන අමාතයාා ශේ, ක්‍රීඩා ා සාුේවල සේපූර් එකඟතාව සහ සහශයෝුය එෂණක එය පළාත් නවය ශවත ශුන යනවා; ඊට පසුව ිනස්ත්‍රිෂණක 25 ශවත යනවා. අශප් අමාතයාා ය භාරව රිටින රාජය අමාතයතුමා ප්‍රාශේශීය ශල්කේ ශක ් ඨාස හමම එකකටම -360කට වමඩි ප්‍රමා යකට- ගිහින්, ඒ හමම ශක ් ඨාසයකම ප්‍රාශේශීය ක්‍රීඩා ා කණාන්සල සහ ක්‍රීඩා ා සාචිත හදන වමඩා පිළිශවළ නිලධාරින්ශේ සහ ශයෝුයත් ලබාශුන ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරශුන යනවා.

ු ස ජනාධිපතිතුමාශුන් මා ඉල්ලීමෂණ කළා, ේසස් ශපළට ක්‍රීඩා ා විෂයය අනිවාර්යශයන් ඇතුළත් කරන්න කියලා. ශම කද, අද ක්‍රීඩා කයන් තුළ ක්‍රීඩා ා සදාචාරයෂණ නමති බවෂණ, ක්‍රීඩා ා විනයෂණ නමති බවෂණ අපට ශපශනනවා; ඒ වාශේම ක්‍රීඩා ාව සඳහා විදයාව හා තාෂණෂ ය ශය දාුමනීශේ අව යතාව ද අපට ශපශනනවා. ු ස ජනාධිපතිතුමා අපට ලබා දුන් ේපශදස් හා එතුමා ඒ ශවනුශවන් දෂණවන සහශයෝුයත් එෂණක ේසස් ශපළට ක්‍රීඩා ා විෂයය ඇතුළත් කිරීශේ කමබින් පත්‍රිකාව අපි ඉිනරිපත් කරනවා.

ු ස මහින්ද රාජපෂණෂ මමතිතුමා ිනයුම ක්‍රීඩා ා සාකීර් ය හදන කටයුත්ත ශහ ඳ වමඩා පිළිශවළෂණ ශලස ආරේභ කළත් අද එය අතර මඟ නතර ශවලා තිශබනවා. ක්‍රීඩා ා වි ්වවිදයාලයෂණ ස්ථාපිත කරන්න කලින් අඩු තරලාන් ක්‍රීඩා ා පීඨයෂණ හමදීශේ අව යතාව තිශබනවා. සාමානය ශපළ විභාුශයන් පස්ශසේ 'මට ශම කෂණද ශවන්ශන්?' කියන ප්‍ර ්නශේ තමයි පාසල් ක්‍රීඩා කයන් ප්‍රාශයෝගික ව ශයන් ඉන්ශන්. ක්‍රීඩා ාව තුළින් තම ද සවාට සාර්ථක අනාුතයෂණ ශපශනන්ශන් නමත්නේ ශදමේපියන් තම ද සවා ක්‍රීඩා ාශවන් අයින් කරුන්නවා. එශහම ශවන්න ඉඩා තියන්න බමහම. ක්‍රීඩා ාව තුළින් ඉිනරියට යන්න නේ, ශලෝකය අද ශේුශයන් ුමන් කරන ෂණතිමත් ක්‍රීඩා ා ආර්ථිකය තුළ අශප් ශ්‍රී ලාකාවත් ශක ටස්ක සශවකු ශවන්න නේ, අනිවාර්යශයන් ක්‍රීඩා ා වි ්වවිදයාලයෂණ, ක්‍රීඩා ා පීඨයෂණ ස්ථාපිත කළ යුතු ශවනවා; ඒ වාශේම ේසස් ශපළට ක්‍රීඩා ා විෂයය ඇතුළත් කිරීම ද කළ යුතුම ශවනවා. ඒ සඳහා අව ය ක්‍රියා මාර්ු ුන්න අප සූදානේ කියන කාර ය මා විශ ේෂශයන් ප්‍රකා කරනවා.

තා ස යය ුමනත් මම කියන්න නන.. අපි දමෂණකා, පසුගිය කාලශේ පමවමති අරුළය. ඒ අරුළය මුලින්ම සාමකාමී අරුළයෂණ විධියටයි එළියට ආශේ. පසුව එය ශේ පාලනීකර ය ණා ත්, ඒ සාමකාමී අරුළය තුළින් අපි දමෂණකා, ත ස අසහනය. ත ස අසහනශයන් ශපශළන ඒ අයශේ අනාුතයට ශම කෂණද ශවන්ශන්? ඒ එක පමත්තෂණ. අශනෂණ පමත්ශතන්, මත් ද්‍රවය භාවිතය නිසා ඒ අරුළය වික්ති ශවනවා අපි දමෂණකා. මත් ද්‍රවය භාවිතය නිසා අශප් ත ස පරපුර විනා ශවලා, ශක ශහේටද යන්ශන් කියන එක අපි දමෂණකා.

ු ස ුාලාණී ිනසානායක මමතිතුමා එදා මහවමලි සාවර්ධන ඇමතිවරයා ව ශයන් රිටියදී ශයනවන කටයුතු රැකියා හා අධයාපන අමාතයවරයා විධියට කටයුතු කශළේ ු ස රනිල් වික්‍රමරිාහ මමතිතුමායි. අද එතුමා ජනාධිපතිතුමා විධියට කටයුතු කරනවා. ජාතික ත ස ශසේවා සභාව පිහිටුවූවාට පසුව එතුමා ශය ණාන් ශසේනාාකය හමදුවා.

ශේ ආයතන ශදකම අද ශේ රශ් තා ස යයට ශු ඩා ාෂණ සමීපයි. අශප් රශ් වයස අණා සදු 15දී තා ස යයට එළමශඹනවා, ලෂණෂ 3ක විතර පිරිසෂණ. මම ඒ ආයතනවල ප්‍රධානීන්ට වුකීේ

785 786

[ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

බාරදීලා කිේශේ, තා ස යයට එළමශඹන ශේ ලෂණෂ 3ම ජාතික ශය ණාන් ශසේනාාකයටයි, ජාතික ත ස ශසේවා සභාවටයි ඇතුළත් කරශුන පුහුණුව ලබා දීලා, ඒ අය විනයෂණ එෂණක හමශදන පරපුරෂණ බවට පත් කරන්න කියලායි. ඒ අයට සුවිශ ේෂී ගු ාාු තිශබනවා. ශේ ලෂණෂ 3ම වි ්වවිදයාලවලට යන්න පුළුවන්; ශපනේුලික වි ්වවිදයාලවලට යන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම ශේ අය ශපනේුලික පාසලක අධයාපනය ලමබුවා ශවන්න පුළුවන්. හමබමයි, ශේ ලෂණෂ 3ක පිරිස අපි ජාතික ත ස ශසේවා සභාශේ ශහෝ ජාතික ශය ණාන් ශසේනාාකශේ සාමාජිකයන් බවට පත් කශළ ත්, ශේ ද සවන් ේතුේ ගු යෂණ එෂණක සමාජයට මුදා හමරීශේ හමකියාව ලමශබනවා. අන්න ඒ වුකීම අපි ඒ ආයතනවලට භාරදීලා තිශබනවා.

ු ස සභාපතිතුමනි, ශමශතෂණ කල් ජාතික ත ස ශසේවා සභාව සහ ජාතික ශය ණාන් ශසේනාාකශේ වමඩා කශළේ සතියට ිනන 5යි. මම අමාතයවරයා ණා ාට පස්ශසේ ශේ ආයතන ශදකම සතිශේ ිනන හශත්ම වමඩා කරනවා. අපි ඒ සඳහා roster ක්‍රමයෂණ ආරේභ කළා, චක්‍රයෂණ විධියට යන්න. 2023 ජනවාරි පළමුවමනිදා ඉඳලා ිනන 365 පුරාම ජාතික ත ස ශසේවා සභාවත්, ජාතික ශය ණාන් ශසේනාාකයත් විව්ත කරලා තිශබන්ශන්. මම එශහම කශළේ ශම කද? ජාතික ත ස ශසේවා සභාශේත්, ජාතික ශය ණාන් ශසේනාාකශේත් ශසේවකයින්ශේ ද සශවෝ ඉන්නවා. ඒ ද සශවෝ ුමන හිතලා ඒ ශවනුශවන් අපි කමපශවමු කියලා කියේදී, ඒ රියු ශදනා ශේකට සහශයෝුය ලබා දුන්නා. මම ඒ අයට කිේවා, එක පුටුවෂණවත් හිස්ව තියන්න එපා, ඒක අපි ශේ රශ් ත ස යාට කරන සාපලත් අපරාධයෂණ කියලා. මම කිේවා, ේද.සන ඉඳලා රාත්‍රී කාලය දෂණවා අඩු තරලාන් පුහුණු වමඩා මුළු 4ෂණ වත් පවත්වලා ශේ ත ස ත සණියන් එශු ඩා කරන වමඩා පිළිශවළෂණ අපි ඉස්සරහට ශුනියමු කියලා. ඒ වමඩා සටහන දමන් අපි ක්‍රියාත්මක කරලා තිශබනවා.

අද ත ස වයසායකයන් බිහි කිරීම සඳහා සුවිශ ේෂී ශසේවාවෂණ කරන්න පුළුවන් ආයතනයෂණ තමයි, කුඩා ා වයාපාර අා ය. එම අා ය අප අමාතයාා ය යටශත් තිශබනවා. එම කාර්යයන් ටිකත් ඒ ආකාරශයන්ම රිදු කරන්න අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. අපි ශේ රශ් ත ස ත සණියන් ශවනුශවන් ඒ කටයුතු ඉෂ්ට කිරීශේදී ප්‍රධාන අා 4කට ප්‍රමුඛ්‍ත්වය ශදන්න තීන්දු කර ුත්තා. ඉන් එකෂණ තමයි, වයවසායකයන් බිහි කර ුමනීම. ශම කද, අශප් රට ඉතිහාසශේ ශවශළඳ ශෂණන්ද්‍රයෂණ. අශප් ජානවල, අශප් ශල්වල වයාපාරික හමකියාව ේපරිමශයන් තිශබනවා. ඒ නිසා අශප් ශේ දෂණෂතාව අපිම එළියට ුන්න නන.. ශේ රශ් වයවසායකයන් ශක තරේ බිහි කළත් වමඩි ශවන්ශන් නමහම. අශප් රශ් ලානිස්සු ශලෝකශේ හමම රටකටම ගිහිල්ලා ඉතා දෂණෂ ශලස වයාපාර කරන ආකාරය අපි දකිනවා. ජපානය ුත්තත්, අද එරශ් ප්‍රධාන ශපශළේ වයාපාරිකයන් ශ්‍රී ලාාකික අයයි. එාුලන්තය ුත්තත් එශහමයි; ප්‍රා ය ුත්තත් එශහමයි. එශහම නේ අපි ශේ රට තුළ වයාපාරිකයන් වමඩි ප්‍රමා යෂණ බිහි කරලා ශේ රටටත්, ශලෝකයටත් මුදා හමරීශේ වුකීම භාර ුන්න නන.. ඒ වාශේම, අශප් ලානිස්සු පිට රට ශුදරක ගිහිල්ලා වමඩා කරනවා නේ අපි ඒ අයට ව්ත්තීය කුසලතාවෂණ ශදන්න නන.. එවමනි ව්ත්තීය පුහුණුවෂණ අපි ඔණාන්ට ශදනවා නේ, ඔණාන්ට නන.ම රටකට ගිහිල්ලා ශවශළඳ වයාපාරයක වමඩා කරන්න, ශහෝටලයක වමඩා කරන්න පුළුවන් ශවනවා. අන්න එතමනටයි අපි අශප් ත ස යා නිර්මා ය කරන්න නන.. ඒ සඳහා අව ය වමඩා පිළිශවළ අද අපි ආරේභ කරලා තිශබනවා.

ඊළඟට, ක්ෂි වයාපාරිකයන් බිහි කරන්න අපි කටයුතු කරන්න නන.. ශේ රශ් ක්ෂි කර්මාන්තය තුළින් ිනනා ුත හමකි ශු ඩා ාෂණ ශේවල් තිශබනවා. අශප් රශ් ත ස යන්ට ක්ෂි කර්මාන්තය තුළ ශු ඩා ෂණ ඉඩා තිශබනවා. ඒ සඳහා වූ ශයෝජනාව මම

ජනාධිපතිතුමාට දුන්නාම, එතුමා ත ස ක්ෂි සමාුේ - youth agriculture companies - පිහිටුවන්න ලාලියන 350ක මුදලෂණ ශවන් කර දීලා තිශබනවා. ඒ හරහා ත ස ක්ෂි වයාපාර පිහිටුවලා, ක්ෂි කර්මාන්තය තුළින් වයවසායකයන් බිහි කරන වමඩා පිළිශවළ අපි ආරේභ කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේම මම ජාතික ත ස ශසේවා සභාශේ සභාපතිවරයා විධියට පත් කශළේ ශත රතු ස තාෂණෂ ශේ ඉහළින්ම රිටින ශේ රශ් දෂණෂශයෂණ. ඒ නිසා ශත රතු ස තාෂණෂ ය - information technology - එෂණක අපිට අු ත් තමනකට යන්න හමකියාව තිශබනවා කියලා මම හිතනවා. අපි ඒ වමඩා පිළිශවළ 2023 ජනවාරි මස පළමුවමනිදා එළිදෂණවන්න බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ඒ වාශේම, ඒ වමඩා සටහන සඳහා අව ය ගිවිසුේවලට අපි ූගුල් සමාුම සමඟ ශේ වන විටත් එළමඹිලා හමාරයි කියන එක විශ ේෂශයන්ම ශේ ශවලාශේදී රිහිපත් කරනවා.

ශය ණාන් පාර්ලිශේන්තුව ුමනත් මම කියන්න නන.. ු ස ජනාධිපතිතුමා රාජාසන කථාශේදී ශේ රටට පමහමිනලිව කිේවා, අනාුතශේ දී ශේ රශ් ශේ පාලනශේදී වමඩි හරියෂණ අවධානය ශය මු ශවන්ශන් ත ස යාට කියලා. ත ස ශයෝ ශේ පාලනයට වමඩි වමඩිශයන් අව ය ශවනවා. අන්න ඒ කාර යත් එෂණක ශය ණාන් පාර්ලිශේන්තුව තුළ අපි අශප් වමඩා පිළිශවළෂණ ශයෝජනා කළා. යේ ශකශනකුට ශය ණාන් පාර්ලිශේන්තුශේ අශප්ෂණෂකශයෂණ ශවන්න නේ, ප්‍රාශයෝගිකව ුශේ ස්ශේච්ඡා වමඩා පිළිශවළෂණ ඇති කරලා, ඒ හරහා තමයි ඔහු ශහෝ ඇය එන්න නන.. ඒ වාශේම, ඔහු ශහෝ ඇය ශය ණාන් පාර්ලිශේන්තුශේ මන්ත්‍රීවරශයෂණ ණා ාම, පාර්ලිශේන්තුශේ අපටත් ආදර් යෂණ ලමශබන ආකාරයට ුශේ නිර්මා ශීලී වමඩා පිළිශවළෂණ ක්‍රියාත්මක කිරීශේ හමකියාව අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ඒ වාශේම ශයනවන සමාජ සේශේලනය ඉතා ෂණතිමත් වමඩා පිළිශවළෂණ තුළ ිනයත් කරන්න කටයුතු කර තිශබනවා කියන එකත් විශ ේෂශයන් මම මතෂණ කරනවා.

රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ඇමතිතුමා ව ශයන් කටයුතු කරන වත්මන් අග්‍රාමාතය ිනශන්ෂ් ගු වර්ධන මමතිතුමාටත්, ම ාා ලා්‍ර ජානක වෂණකුඹුර රාජය අමාතයතුමාටත් මශේ විශ ේෂ ස්තුතිය පුද කරනවා. එතුමන්ලා අපට ශල කු සහශයෝුයෂණ ලබා දුන්නා. අශප් ශප්‍රේේනාත් සී. ශද ලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා, ත ස නිශයෝජනය රියයට 25කින් වමඩි කරන්න කියලා ශපනේුලික මන්ත්‍රී පනත් ශකටුේපතෂණ ශුනමත් තිශබනවා. අශප් ත ස කටයුතු අමාතයාා ශේ ඒ ප්‍රතිපත්තිය එතුමාශේ හදවශත් තිබු ා. ඒ වාශේම ඉේතියාස් බාකීර් මාකාර් මමතිතුමා ඒ දමෂණම තුළ හිටියා. ඒ නිසා, ත ස යන් වමඩි ව ශයන් ශුශනන්න නන. කියන එක අද පෂණෂ, විපෂණෂ ශදපමත්ශත්ම ණාවමනාව බව අපට ශපශනනවා. ඒක පළාත් පාලන ආයතනයටත්, පළාත් සභාවටත්, පාර්ලිශේන්තුවටත් අතයව ය බව අපට ශපශනනවා.

අපි ශක යි ශවලාශේත් කියනවා, ක්‍රමශේ ශවනසෂණ ුමන. හමබමයි, අපි මනස ශවනස් කර ුන්න කමමමති නමහම. අපි ශවනස් ශවන්ශන් නමත්නේ system එක change කරන්න බමහම. ක්‍රම ය ශවනස් කරන්නට හිතුවාට, අශප් ශම ළය ඒකට ඉඩා ශදන්ශන් නමහම. අපි ඒ අභිශයෝුය ුන්ශන් නමහම. අභිශයෝු අරශුන ගිශය ත් පම යි ක්‍රමය ශවනස් කරලා ශේ රට ිනයුණු කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. අපි වමශටන්න තව තමනෂණ නමහම. ේපරිම වමටිලා ඉවරයි. හමබමයි, ශේ වසර තුන අපි හරියට කටයුතු කශළ ත්, එදා ශදවන ශලෝක යුේධශයන් ජපානය බිාදුවටම වමටිලා ශේුශයන් නමගි් ටා වාශේ අශප් රටට නමිනටින්න පුළුවන්. ඒ සඳහා තිශබන ශහ ඳම අවස්ථාවෂණ තමයි, ශේ කඩා ා වමටීම. ඒක හරියට අවශබෝධ කරශුන, අපි හරියට තීන්දු අරශුන ශේ පාලනායන් විධියට අවාකවම කමප ශවනවා නේ, රාජය ශසේවකයා අවාකවම ඒ ශසේවාව ලබා ශදනවා නේ, මහජනතාවට

787 788

පාර්ලිශේන්තුව

සහනාධාර ලබා ශදනවා ශවනුවට ඒ අය ශු ඩා ුන්න වමඩා පිළිශවළෂණ ඉිනරියට ශුශනන්න පුළුවන්. ේදාහර යෂණ විධියට කියනවා නේ, අශප් ත ස යන්ට මාළුශවෂණ ශදනවා ශවනුවට බිලී පිත්ත දීලා ඒ අය යහ මඟට ුන්නවා නේ අශප් රට ශේුශයන් ිනයුණු කිරීශේ හමකියාව තිශබනවා. යේ යේ තමන්වල අඩු පාඩු තිශබන බව අපි පිළිුන්නවා.

ු ස සභාපතිතුමනි, අද එක එක විධිශේ ප්‍ර ්න ඉිනරිපත් කළා. LPL තරුාවලිශේ ගිවිසුේ සේබන්ධශයන් ප්‍ර ්න ඉිනරිපත් කළා. විශේචන තිශබනවා. ක්‍රීඩා ා සභාශේ සභාපතිතුමා පමහමිනලිව අධයයනය කරලා, මට ඒ ේපශදස් ලබා ශදනවා. අශප් ේතුශර් මන්ත්‍රීවරශයෂණ කිේවා, "අශප් ද සශවෝ ක්‍රීඩා ා කරන්ශන් නමහම" කියලා. යාපනය ශවනුශවන් Jaffna Kings කියලා කණ්ඩා ායමෂණ ක්‍රීඩා ා කරනවා. හමබමයි, ඒ කණ්ඩා ායමට යාපනශේ එක ද සශවෂණ නමහම. ු ස අග්‍රාමාතයතුමනි, " LPL තරුාවලිශේ දී ඒ පළාශත් ක්‍රීඩා කශයෝ ශදන්ශනෂණ අනිවාර්යශයන්ම ශේ වසර තුළ තරු කරන්න නන.. ඊළඟ වතාශේ තව ත ස ශයෂණ වමඩි කරන්න නන." කියලා මම නිශයෝුයෂණ නිකුත් කරනවා. එතශක ට ඒ අයට පළාත්වලින් දෂණෂශයෝ බිහි කර ුන්න ම ශවනවා.

ජාතයන්තර සාුේවලින් අපට අසීලාත මුදල් ප්‍රමා යෂණ ලමශබනවා. මම ජාතයන්තර පාපන්දු සේශේලනශේ සාමාජිකයන් හේබ ණා ශවලාශේ ඔණාන් කිේවා, "අපි ශඩා ලර් ලාලියන 12ෂණ, 15ෂණ ශදන්න සූදානේ, පාසල්වල පාපන්දු ිනයුණු කරන්න. හමම ිනස්ත්‍රිෂණකයකටම ක්‍රීඩා ා පිටියෂණ ශදන්න සූදානේ. ඔබතුමා වමඩා පිළිශවළ කරශුන යන්න. ඉෂණමනින් නිලවර ය තියලා සුදුස්ශසෝ පත් කරන්න, ඒ අව ය සහශයෝුය ලබා ශදන්නේ" කියලා. ඒ කටයුත්ත තමයි දමන් රිදු ශවන්ශන්.

ු ස සභාපතිතුමනි, පාපන්දු සාුමශේ නිලවර ය ජනවාරි මාසශේ 8වමනි දා පවත්වනවා. ඒ අශප්ෂණෂකයන්ශේ වමඩා පිළිශවළ මත ඒ අයට නාම ශයෝජනා ලබා ශදන්න වමඩා පිළිශවළෂණ සකස් කරන්න අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ඒ වාශේම අපි දන්නවා, ක්‍රීඩා කයන් ශත්රීශේදී යේ යේ ප්‍ර ්න තිශබන බව. හමම ක්‍රීඩා ාවකටම ශේක වමදුත්. ක්‍රික් ශත්රීේ කලාටුව, ජාතික ශත්රීේ කලාටුවට ශේවාට වුශවන්ශන් නමහම. ඒක නිසා මම ළඟදී නමවත ක්‍රික් ආයතනය දමනුවත් කළා, ශත්රීේ කලාටුශේ සාමාජිකයන්ශේ නාම ශයෝජනා මට එවන්න කියලා. ඒකට ශහේතුව ශමයයි. පසුගිය කාලශේ ශයෝුයතා පරීෂණෂ කශළේ අණා සේදට හතර වතාවයි. ශත්රීේ කලාටුවට ශයෝුයතා පරීෂණෂ ශේ ශත රතු ස එන්ශන් නමහම. ශත්රීේ කලාටුශේ සභාපතිවරයා කියන්ශන් ශම කෂණ ද? පළමුවමනි ශයෝුයතා පරීෂණෂ ය ශ ේල් ණාශ ත් රියයට 20ක දඩා මුදලෂණ දානවා ු . ශදවන ශයෝුයතා පරීෂණෂ ය ශ ේල් ණාශ ත් තවත් රියයට 20ක දඩා යෂණ දානවා ු .

ශේ විධියට හතර වතාවෂණ ශයෝුයතා පරීෂණෂ ය ශ ේල් ණා ත් ශේ ක්‍රීඩා කයන්ට තරු කරන්න පුළුවන්. ඔන්න, දමන් තිශබන තත්ත්වය. ශේ තත්ත්වය ශවනස් ශවන්න නන.. ශේ තත්ත්වය ශවනස් ශවලා ශත්රීේ කලාටුව අනිවාර්යශයන්ම ස.ම ක්‍රීඩා ා තරුාවලියකටම කලින් ශයෝුයතා පරීෂණෂ රිේධ කරන්න නන.. ශයෝුයතාව - fitness - ඉහළ ම් ටමක නමත්නේ, අශප් ක්‍රීඩා කයන්ශේ වටිනාකම පහළ වමශටනවා. ශම කද, අද ශලෝකය තාෂණෂ යත් එෂණක යේදී physical fitnessවලට ශල කු වටිනාකමෂණ ලමශබනවා. එම නිසා ඒ සේබන්ධශයන් විශ ේෂ අවධානයෂණ දීලා අපි කටයුතු කරනවා කියන එකත් ශේ ශවලාශේදී මම රිහිපත් කරනවා. ඒ වාශේම සුුතදාස ජාතික ක්‍රීඩා ා සාකීර් අධිකාරිශේ නිලධාරින් අද ඔණාන්ශේ වුකීේ හරියට ඉෂ්ට කරලා නව මාවතකට එම ක්‍රීඩා ා සාකීර් අධිකාරිය ශේන්න කටයුතු

කරනවා කියන එකත් විශ ේෂශයන් මම ශමතමනදී රිහිපත් කරන්න කමමමතියි.

ු ස සභාපතිතුමනි, ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා යට ශේ අය වමශයන් මුදල් ශවන් කර දීලා ඒ අව ය සහශයෝුය ලබා ශදන ු ස ජනාධිපතිතුමාට, මුදල් අමාතයාා ශේ ශල්කේතුමා ඇතුළු ඒ කාර්ය මණ්ඩා ලයට සහ ජනාධිපතිතුමාශේ ආර්ථික කටයුතු ශල්කේතුමාට විශ ේෂශයන්ම අශප් ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාශේම ු ස අග්‍රාමාතයතුමා ුමනත් මම සඳහන් කරන්න නන.. අද එතුමා අග්‍රාමාතයවරයා විධියට දකින්න ලමබීම පිළිබඳව අපට ශබ ශහ ම සතුටුයි. එතුමා ශේ රියු කටයුතු ශවනුශවන් අසීලාත කමප කිරීමෂණ කරනවා. ශේ රශ් ශේ පාලනය තුළ ශල කු ශුනරවයෂණ අත් කර ුත් එතුමා අද අග්‍රාමාතයතුමා පම ෂණ ශන ශවයි, රාජය පරිපාලන, ස්වශේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයවරයා විධියටත් ලබා ශදන ඒ සහශයෝුය විශ ේෂශයන්ම අපි අුය කරනවා. පළාත් සභා හා පළාත් පාලන රාජය අමාතයවරයා විධියට මම ටික දවසෂණ කටයුතු කළා. ඒ අමාතයාා ශේ නිලධාරින් අද පාර්ලිශේන්තුවට පමලා රිටිනවා. එම අමාතයාා ශේ වමඩා කරේින ඒ අය මට ශල කු සහශයෝුයෂණ දුන්නා. ඒ සහශයෝුයත් එෂණක පුාචි පුාචි වමඩා ටිකකුත් කරන්න අපට හමකියාව ලමබු ා. ඒ සහශයෝුය විශ ේෂශයන්ම මම අුය කරනවා වාශේම අද ු ස ඇමතිතුමා ඒ අමාතයාා ය තුළින් කරන ශසේවාව පිළිබඳවත් අශප් ශුනරවය පුද කරනවා. පාර්ලිශේන්තුශේ ආණ්ඩු පෂණෂ ප්‍රධාන සාවිධායක ප්‍රසන්න ර තුාු මමතිතුමා, පාර්ලිශේන්තුශේ සභානායක සුරිල් ශප්‍රේමජයන්ත මමතිතුමා ඇතුළු ඒ කාර්යාල ශදශෂණ නිලධාරි මණ්ඩා ලයටත් ශේ ශවලාශේ මශේ ස්තුතිය පුද කරනවා.

මාතශල් ිනස්ත්‍රිෂණකය නිශයෝජනය කරන ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු රාජය අමාතය ශරෝහ ිනසානායක මමතිතුමා ුමනත් ශේ ශවලාශේ මම සඳහන් කරන්න නන.. ක්‍රීඩා කයකු විධියට, ඒ වාශේම ශේ පාලනය තුළින් මහජනතාවට යමෂණ කරන්න නන.ය කියා හිතන ශකනකු විධියට එතුමා ශේ අමාතයාා ශේදී මට ලබා ශදන සහශයෝුය පිළිබඳව විශ ේෂශයන් එතුමාට මශේ ශුනරවය හා ස්තුතිය ශේ ශවලාශේ පුද කරනවා. ඒ වාශේම අශප් අමාතයාා ශේ ශල්කේතුමා, අතිශර්ක ශල්කේව ස, ක්‍රීඩා ා සහ සමලසුේ අා ශේ අධයෂණෂ ජනරාල්ව ස ප්‍රමුඛ්‍ ඒ කාර්ය මණ්ඩා ල, සමස්ත අමාතයාා ශේ කාර්ය මණ්ඩා ලය වාශේම ක්‍රීඩා ා ශදපාර්තශේන්තුශේ රියු නිලධාරින්ට ශේ ශවලාශේ මශේ ස්තුතිය පුද කරනවා.

ශේ රියු කටයුතු කිරීශේදී ජාතික ත ස ශසේවා සභාශේ සභාපතිතුමා අපට ශහ ඳ ෂණතියෂණ ලබා ශදනවා, වමටුපවත් ශන ශුන. ජාතික ත ස ශසේවා සභාශේ සභාපතිවරයා විධියට එතුමාශේ වුකීම ේපරිමශයන් ඉෂ්ට කරන්න එතුමා කමප ශවනවා. ඒ සේබන්ධශයන් එතුමා ඇතුළු ජාතික ත ස ශසේවා සභාශේ සමස්ත නිලධාරි මණ්ඩා ලය ලබා ශදන සහශයෝුය ශවනුශවනුත් ශේ ශවලාශේ මශේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ශේ රශ් දමශවන තා ස යය ශවනුශවන් ජාතික ත ස ශසේවා සභාශේ රියු නිලධාරින්ශේ ඇස් ඇරිලා මීට එහා ගිහිල්ලා, මීට වඩා ා කමප ශවන්න ෂණතිය, වධර්යය ලමශබ්වා කියාත් මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාශේම ශය ණාන් ශසේනාාකය ුමනත් මම කියන්න නන.. ශේ කටයුතු සාර්ථක කර ුමනීමට ශය ණාන් ශසේනාාකශේ සභාපතිතුමා ශල කු ේත්සාහයෂණ ුන්නවා. ඒ ශවනුශවන් එතුමාටත් අශප් ස්තුතිය පුද කරනවා වාශේම රට පුරා ඉන්න ශය ණාන් ශසේනාාකයට සේබන්ධ නිලධාරින්ශුනුත් මම ඉල්ලනවා තමන්ශේ ආයතනය හමම ශවශල්ම ද සවන්ශුන් පුරවලා, ඒ අයට ව්ත්තීය දමනුම දීලා, හ්දය සාෂණෂියට එකඟව මම ශේ රශ් තා ස යය ශවනුශවන් යමෂණ කළාය කියලා සතුටු ශවන්න පුළුවන් තමනට ශේන්න කියලා.

789 790

[ු ස ශර ෂාන් ර රිාහ මහතා

2022 ශන වමේබර් 26

ු ස සභාපතිතුමනි, කුඩා ා වයාපාර සාවර්ධන අා ශේ අධයෂණෂතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩා ලයත් ශහ ඳ ශසේවාවෂණ කරන්න ශල කු ේත්සාහයෂණ ුන්නවා. ඒ කමපවීම තුළ ශේ රශ් වයවසායකශයෝ බිහි කරන්න ලබා ශදන සහශයෝුයට ඔණාන්ටත් මශේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාශේම තමයි ක්‍රීඩා ා වවදය ආයතනශේ තාෂණෂ අා ය, අභියාචනා කලාටුව, ජාතික ක්‍රීඩා ා සභාව, ජාතික ක්‍රීඩා ා ශත්රීේ කලාටුව ඇතුළු ඒ රියු ආයතන ක්‍රීඩා ාව ශවනුශවන් මට ලබා ශදන සහශයෝුය පිළිබඳවත් මම ශේ ශවලාශේ විශ ේෂ ස්තුතියෂණ පුද කරනවා.

ු ස සභාපතිතුමනි, අශප් අවාක කමපවීම තුළ අපට තිශබන්ශන් ශදපමත්තයි. එකෂණ, අර මම ඉස්ශසල්ලා කිේවා වාශේ එෂණශකෝ අපි සාුේවල සාෂණකුවට බමහමලා, ඒවා එෂණකම යට ශවලා ශේ රශ් ක්‍රීඩා කයා නමති කරන තමනට යන්න නන..

එශහම නමත්නේ දූෂ යට එශරහිව නමඟී රිට, ශේ සාුේ නියාමනය කරලා අපි ක්‍රීඩා ාව හරි තමනට ශුශනන්න නන.. අකුරැස්ශසේ ඉපිනලා, ශප ශළ න්න සවට ගිහිල්ලා ර වි සවකු විධියට මශේ සීයා ආරේභ කරපු ඒ ුමන තුළ අපි අනන්ත දුෂ්කරතා විඳලා තිශබනවා. මශේ පියා ශේ පාලනය නිසාමයි වමටුශණ්. මුලින් මහනුවර විදයාර්ථ විදයාලයට ගිහිල්ලා එතමනින් පස්ශසේ මශේ ම.ණියන් අපව ශප ශළ න්න සව රාජකීය විදයාලයට ඇතුළත් කළා. අපි එමට දුෂණ වින්දා. ඒ දුෂණ වින්ද කාලය මට මතකයි; ක්‍රීඩා ා කරන්න සපත්තු ශදකෂණ නමතිව හිටපු කාලය මට මතකයි. ඒ තත්ත්වය නමවත ේදා කරන්න ඉඩා තියන්න බමහම.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! පාර්ලිශේන්තුව යළි රැස් ශේ. ඊට අනුකූලව පාර්ලිනම්න්තුව එක්රැේ ිධය. அதன்படி பொரொளுைன்றம் ைீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed. ගුණ නිනයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අද ිනනට නියලාත කටයුතු අවසන් වනතු ස කාලය ලබා ුමනීමට සභාව එකඟද?

ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye කාරක ෙවානවහිදී ත්වදුරටත් ෙලකා බලන ලදී. - [ගුණ නිනයෝජ‍ කථානායකතුමා මූලාෙනාරූඪ ිධය.]

குழுவில் லைலும் ஆரொயப்பட்டது. - [ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] ගුණ නරොෂාන් රණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ු ස සභාපතිතුමනි, පුාචි කාලශේ අපි වින්ද දුෂණ අපට අමතක නමහම. මට මතකයි, ශප ශළ න්න සව රාජකීය විදයාලය සවස ශදකට ඇ ස ාම හතමු බස් එක එනකල් මම සවස හය ශවනකල් බඩා ගින්ශන් හිටියා. මම කියන්න ලේජා ශවන්ශන්

නමහම, මශේ ම.ණියන් හදලා ශදන ශරෝල්ස් ූලඩා ය කශ් ට දීලා තමයි මම පාසලට ආශේ. මම ඒ ුමන ලේජා ණාශණ් නමහම. ඒක නිසා එදා මට එක එක නේ පටබමඳු ා. හමබමයි, අපි එදා අශප් වුකීම හරියට අවශබෝධ කර ුත්තා. මම ශේ තමනට ශුශනන්න එදා මශේ ශදමේපිශයෝ කරපු කමප කිරීම මා දමෂණකා. එදා අපි වින්ද දුෂණ ශේ රශ් ශප ශළ න්න සව, අනුරාධපුරය, වණානියාව, කිලිශන ච්චිය, යාපනය, හේබන්ශත ට වමනි ප්‍රශේ වල ජීවත් වන අහිාසක ද සවන්ට විඳින්න ශන දී, ඔණාන් ඉන්න තත්ත්වශයන් ඉහළට ුන්න නන.. ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු ඇමතිවරයා විධියට මම හිතනවා, මශේ අමාතයාා ය ශවනුශවන් ශේ අවස්ථාශේ රාජය නිලධාරින්ශේ කුටිශේ රැීම රිටින රියු ම නිලධාරින් අනිවාර්යශයන්ම ඒ සඳහා සහශයෝුය ලබාශේවි කියලා. අධයාපන අමාතයාා යත් ශේ රශ් ද සශවෝ ශවනුශවන් නව වමඩා පිළිශවළෂණ ශුනමල්ලා සහාය ශදනවා. ඒ වාශේම ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ය විධියට අපි අශප් වුකීම හරියට ඉෂ්ට කරන්න නන.. ශේ රශ් තා ස යය නිරි ශලස ශු ඩා නම ශඟනවා කියන්ශන්, නියම විධියට ගු ු සක තා ස යයෂණ හදනවා කියන්ශන්, තව අණා සදු 10ෂණ, 15ෂණ යනශක ට ආර්ථිකශයන් ිනයුණු ණාණු ෂණතිමත් පරපුරෂණ සහ ශේ යෂණ දමකුන්න අපට හමකියාව ලමශබනවා කියන එකයි. එශහම ණාශ ත් වර්ුවාදය, අන්තවාදය, ජාතිවාදය පිටු දමකපු, එක අේමාශේ ද සශවෝ වාශේ රිටින පරපුරෂණ අපට දමකුන්න හමකියාව ලමශබන බව විශ ේෂශයන් මම ශේ ශවලාශේදී රිහිපත් කරනවා.

මම ශේ අවස්ථාශේදී ු ස කථානායකතුමාට, ු ස නිශයෝජය කථානායකතුමාට, පාර්ලිශේන්තුශේ මහ ශල්කේතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩා ලයටත් මශේ ස්තුතිය පුද කරනවා. මම විශ ේෂශයන්ම මතෂණ කරන්න නන., හිටපු ජනාධිපති ශුෝඨාභය රාජපෂණෂ මමතිතුමා මා ශකශරහි වි ්වාසය තබා එදා මට ශේ වුකීම භාර දුන් බව. එතුමා අද ජනාධිපති පුටුශේ ශන රිටියත්, ඒ ශවනුශවන් එතුමාටත් මශේ ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාශේම ු ස මහින්ද රාජපෂණෂ මමතිතුමා කියන්ශන්, මම ආදරය කරන, ශේ රට තිස් වසරක යුද ාපශයන් ශබ්රා ුත් නායකයා. එතුමා ශකශරහි මශේ ශල කු ශුනරවයෂණ තිශබනවා. ඒ නිසා එතුමාත් මම ශේ ශවලාශේදී විශ ේෂශයන් රිහිපත් කරලාන් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ු ස සභාපතිතුමනි, මට ශවලාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ස්තුතියි.

130 වන ශීර්ෂය.- රාජ‍ පිකපාලන, ේවන ශයීය කටයුතු, ප ාත්

ෙවා හා ප ාත් පාලන අමාත්‍වරයා

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 15,959,000,000; මූලධන වියදම, ස. 2,962,000,000

02 වන වමඩා සටහන.- සාවර්ධන වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 55,000,000; මූලධන වියදම, ස. 29,890,000,000

தமலப்பு 130.- தபொதுநிர்வொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண

சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 15,959,000,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய்

2,962,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 55,000,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய்

29,890,000,000

791 792

පාර්ලිශේන්තුව

HEAD 130.- MINISTER OF PUBLIC ADMINISTRATION, HOME AFFAIRS, PROVINCIAL COUNCILS AND LOCAL GOVERNMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 15,959,000,000; Capital Expenditure, Rs. 2,962,000,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 55,000,000; Capital Expenditure, Rs. 29,890,000,000

ගුණ ප්‍රෙන්න රණතුාංග මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ු ස සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා විසර්ජන පනත් ශකටුේපත, 2023 කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 130 වන වමය ශීර්ෂය සඳහා සාශ ෝධනය ඉිනරිපත් කරනවා:

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු ප වන නයෝජනාව ෙවා ෙම්මත් ිධය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "23 පිටුශේ, 11 සහ 12 ශප්ළි ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අයිතම ආශේ කළ යුතු ය:

'වමඩා සටහන 01 ශමශහයුේ වමඩා සටහන 15,959,000,000 562,000,000

වමඩා සටහන 02 සාවර්ධන වමඩා සටහන 55,000,000 32,290,000,000' "

[ු ස ප්‍රසන්න ර තුාු මහතා

(ශමම සාශ ෝධනශේ අභිප්‍රාය වනුශේ මුද්‍ර ශදෝෂ නිවමරැින කිරීමයි.)

"130 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 15,959,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

130 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

"130 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 562,000,000 දෂණවා අඩු කළ මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

130 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සාශ ෝධිතාකාරශයන් ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

"130 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 55,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

130 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

"130 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 32,290,000,000 දෂණවා වමඩි කළ මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

130 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සාශ ෝධිතාකාරශයන් ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

“தமலப்பு 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 15,959,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 562,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 55,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 32,290,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 15,959,000,000, for Head 130, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 130, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the decreased sum of Rs. 562,000,000, for Head 130, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 130, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the sum of Rs. 55,000,000, for Head 130, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 130, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 32,290,000,000, for Head 130, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 130, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

236 වන ශීර්ෂය.- රාජ‍ වාෂා නදපාර්ත්නම්න්තුව

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 188,000,000

"236 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 188,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

236 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

793 794

2022 ශන වමේබර් 26

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 3,000,000

"236 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 3,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

236 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

253 වන ශීර්ෂය.- ිධශ්‍රාම වැටුප් නදපාර්ත්නම්න්තුව

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 353,664,000,000

"253 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 353,664,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

253 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 56,000,000

"253 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 56,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

253 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

254 වන ශීර්ෂය.- නරජිේට්‍රාර් ජනරාල් නදපාර්ත්නම්න්තුව

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 3,167,000,000

"254 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 3,167,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

254 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 293,000,000

"254 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 293,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

254 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

255 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - නකො ඹ

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 1,450,000,000

"255 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 1,450,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

255 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 200,000,000

"255 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 200,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

255 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

256 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - ගම්පහ

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 1,427,000,000

"256 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 1,427,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

256 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 286,000,000

"256 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 286,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

256 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

257 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - කළුත්ර

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 1,386,000,000

"257 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 1,386,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

257 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 189,000,000

"257 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 189,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

257 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

258 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - මහනුවර

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 1,835,000,000

"258 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 1,835,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

258 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

795 796

පාර්ලිශේන්තුව

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 37,000,000

"258 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 37,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

258 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

259 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - මාත්නල්

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 1,003,000,000

"259 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 1,003,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

259 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 119,000,000

"259 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 119,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

259 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

260 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - නුවරඑළිය

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 692,000,000

"260 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 692,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

260 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 18,000,000

"260 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 18,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

260 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

261 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - ගාල්ල

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 2,052,000,000

"261 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 2,052,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

261 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 76,000,000

"261 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 76,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

261 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

262 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - මාත්ර

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 1,667,000,000

"262 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 1,667,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

262 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 140,000,000

"262 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 140,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

262 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

263 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - හම්බන්නත්ොට

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 1,172,000,000

"263 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ස. 1,172,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

263 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 236,000,000

"263 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 236,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

263 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

264 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය ක කචේනචේිකය -

යාපනය

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 1,544,000,000

"264 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 1,544,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

264 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

797 798

2022 ශන වමේබර් 26

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම, ස.

34,000,000

"264 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 34,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

264 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

265 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය ක කචේනචේිකය -

මන්නාරම 01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 385,000,000

"265 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 385,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

265 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම, ස.

144,000,000

"265 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 144,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

265 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

266 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය ක කචේනචේිකය -

වවුනියාව

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 364,000,000

"266 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 364,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

266 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 28,000,000

"266 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 28,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

266 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

267 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය ක කචේනචේිකය -

මුලතිේ

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන

වියදම, ස. 490,000,000

"267 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 490,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

267 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 29,000,000

"267 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 29,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

267 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

268 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය ක කචේනචේිකය -

කිලිනනොචේචිය

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන

වියදම, ස. 436,000,000

"268 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 436,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

268 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 29,000,000

"268 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 29,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

268 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

தமலப்பு 236.- அரச கருை தைொழிகள் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 188,000,000

“தமலப்பு 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 188,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 3,000,000

“தமலப்பு 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 253.- ஓய்வூதியத் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 353,664,000,000

“தமலப்பு 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 353,664,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

799 800

පාර්ලිශේන්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 56,000,000

“தமலப்பு 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 56,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 254.- பதிவொளர் நொயகம் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 3,167,000,000

“தமலப்பு 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 3,167,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 293,000,000

“தமலப்பு 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 293,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 255.- ைொவட்டச் தசயலகம் - தகொழும்பு நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,450,000,000

“தமலப்பு 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,450,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 200,000,000

“தமலப்பு 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 200,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 256.- ைொவட்டச் தசயலகம் - கம்பஹொ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 1,427,000,000

“தமலப்பு 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 1,427,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 286,000,000

“தமலப்பு 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 286,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 257.- ைொவட்டச் தசயலகம் - களுத்துமற

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,386,000,000

“தமலப்பு 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,386,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 189,000,000

“தமலப்பு 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 189,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 258.- ைொவட்டச் தசயலகம் - கண்டி நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,835,000,000

“தமலப்பு 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,835,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 37,000,000

“தமலப்பு 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 37,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 259.- ைொவட்டச் தசயலகம் - ைொத்தமள நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,003,000,000

“தமலப்பு 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 1,003,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 119,000,000

“தமலப்பு 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 119,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 260.- ைொவட்டச் தசயலகம் - நுவதரலியொ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 692,000,000

“தமலப்பு 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 692,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

801 802

2022 ශන වමේබර් 26

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 18,000,000

“தமலப்பு 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 18,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 261.- ைொவட்டச் தசயலகம் - கொலி நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 2,052,000,000

“தமலப்பு 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 2,052,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 76,000,000

“தமலப்பு 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 67,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 262.- ைொவட்டச் தசயலகம் - ைொத்தமற

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 1,667,000,000

“தமலப்பு 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,667,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 140,000,000

“தமலப்பு 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 140,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 263.- ைொவட்டச் தசயலகம் - அம்பொந்லதொட்மட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,172,000,000

“தமலப்பு 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,172,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 236,000,000

“தமலப்பு 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 236,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 264.- ைொவட்டச் தசயலகம்/கச்லசொி - யொழ்ப்பொணம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,544,000,000

“தமலப்பு 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,544,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 34,000,000

“தமலப்பு 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 34,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 265.- ைொவட்டச் தசயலகம்/கச்லசொி - ைன்னொர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 385,000,000

“தமலப்பு 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 385,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 144,000,000

“தமலப்பு 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 144,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 266.- ைொவட்டச் தசயலகம்/கச்லசொி - வவுனியொ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 364,000,000

“தமலப்பு 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 364,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 28,000,000

“தமலப்பு 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 28,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 267.- ைொவட்டச் தசயலகம்/கச்லசொி - முல்மலத்தீவு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 490,000,000

“தமலப்பு 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 490,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

803 804

පාර්ලිශේන්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 29,000,000

“தமலப்பு 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 29,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 268.- ைொவட்டச் தசயலகம்/கச்லசொி - கிளிதநொச்சி நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 436,000,000

“தமலப்பு 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 436,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 29,000,000

“தமலப்பு 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 29,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 236.- DEPARTMENT OF OFFICIAL LANGUAGES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 188,000,000 Question, "That the sum of Rs. 188,000,000, for Head 236, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 236, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,000,000, for Head 236, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 236, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 253.- DEPARTMENT OF PENSIONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 353,664,000,000

Question, "That the sum of Rs. 353,664,000,000, for Head 253, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 253, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 56,000,000

Question, "That the sum of Rs. 56,000,000, for Head 253, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 253, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 254.- DEPARTMENT OF REGISTRAR GENERAL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 3,167,000,000

Question, "That the sum of Rs. 3,167,000,000, for Head 254, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 254, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 293,000,000

Question, "That the sum of Rs. 293,000,000, for Head 254, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 254, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 255.- DISTRICT SECRETARIAT, COLOMBO

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,450,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,450,000,000, for Head 255, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 255, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 200,000,000

Question, "That the sum of Rs. 200,000,000, for Head 255, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 255, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 256.- DISTRICT SECRETARIAT, GAMPAHA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,427,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,427,000,000, for Head 256, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 256, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 286,000,000

Question, "That the sum of Rs. 286,000,000, for Head 256, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 256, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 257.- DISTRICT SECRETARIAT, KALUTARA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,386,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,386,000,000, for Head 257, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 257, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 189,000,000 Question, "That the sum of Rs. 189,000,000, for Head 257, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 257, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 258.- DISTRICT SECRETARIAT, KANDY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,835,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,835,000,000, for Head 258, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 258, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

805 806

2022 ශන වමේබර් 26

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 37,000,000

Question, "That the sum of Rs. 37,000,000, for Head 258, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 258, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 259.- DISTRICT SECRETARIAT, MATALE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,003,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,003,000,000, for Head 259, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 259, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 119,000,000

Question, "That the sum of Rs. 119,000,000, for Head 259, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 259, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 260.- DISTRICT SECRETARIAT, NUWARA-ELIYA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 692,000,000

Question, "That the sum of Rs. 692,000,000, for Head 260, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 260, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 18,000,000

Question, "That the sum of Rs. 18,000,000, for Head 260, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 260, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 261.- DISTRICT SECRETARIAT, GALLE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,052,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,052,000,000, for Head 261, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 261, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 76,000,000

Question, "That the sum of Rs. 76,000,000, for Head 261, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 261, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 262.- DISTRICT SECRETARIAT, MATARA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,667,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,667,000,000, for Head 262, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 262, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 140,000,000

Question, "That the sum of Rs. 140,000,000, for Head 262, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 262, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 263.- DISTRICT SECRETARIAT, HAMBANTOTA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,172,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,172,000,000, for Head 263, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 263, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 236,000,000

Question, "That the sum of Rs. 236,000,000, for Head 263, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 263, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 264.- DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI - JAFFNA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,544,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,544,000,000, for Head 264, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 264, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 34,000,000

Question, "That the sum of Rs. 34,000,000, for Head 264, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 264, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 265.- DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI - MANNAR

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 385,000,000

Question, "That the sum of Rs. 385,000,000, for Head 265, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 265, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 144,000,000

Question, "That the sum of Rs. 144,000,000, for Head 265, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 265, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 266.- DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI-

VAVUNIYA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 364,000,000

Question, "That the sum of Rs. 364,000,000, for Head 266, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 266, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

807 808

පාර්ලිශේන්තුව

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 28,000,000

Question, "That the sum of Rs. 28,000,000, for Head 266, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 266, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 267.- DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI -

MULLAITIVU

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 490,000,000

Question, "That the sum of Rs. 490,000,000, for Head 267, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 267, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 29,000,000

Question, "That the sum of Rs. 29,000,000, for Head 267, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 267, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 268. - DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI -

KILINOCHCHI

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure

Rs. 436,000,000

Question, "That the sum of Rs. 436,000,000, for Head 268, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 268, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 29,000,000

Question, "That the sum of Rs. 29,000,000, for Head 268, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 268, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

269 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලයක කචේනචේිකය -

මඩකලපුව 01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 2,472,000,000; මූලධන වියදම, ස. 293,000,000

தமலப்பு 269.- ைொவட்டச் தசயலகம்/கச்லசொி - ைட்டக்களப்பு நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 2,472,000,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய்

293,000,000

HEAD 269. - DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI -

BATTICALOA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,472,000,000; Capital Expenditure, Rs. 293,000,000 ගුණ ප්‍රෙන්න රණතුාංග මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ු ස සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා විසර්ජන පනත් ශකටුේපත, 2023 කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 269 වන වමය ශීර්ෂශේ 01 වන වමඩා සටහන සඳහා සාශ ෝධනය ඉිනරිපත් කරනවා.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු ප වන නයෝජනාව ෙවා ෙම්මත් ිධය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "25 වන පිටුශේ, 8 ශප්ළිය ඉවත්කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය ආශේ කළ යුතුය:

'වමඩා සටහන 01 ශමශහයුේ වමඩා සටහන 1,322,000,000 293,000,000' " [ු ස ප්‍රසන්න ර තුාු මහතා

(ශමම සාශ ෝධනශේ අභිප්‍රාය වනුශේ මුද්‍ර ශදෝෂ නිවමරින කිරීමයි.)

"269 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 1,322,000,000 දෂණවා අඩු කළ මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

269 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සාශ ෝධිතාකාරශයන් ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

"269 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 293,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

269 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

“தமலப்பு 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 1,322,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 293,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the decreased sum of Rs. 1,322,000,000, for Head 269, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 269, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the sum of Rs. 293,000,000, for Head 269, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 269, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

809 810

2022 ශන වමේබර් 26

270 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - අම්පාර

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 1,622,000,000

"270 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 1,622,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

270 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 71,000,000

"270 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන මූලධන වියදම සඳහා ස. 71,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

270 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

271 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය ක කචේනචේිකය -

ත්‍රිකුණාමලය

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 671,000,000

"271 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 671,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

271 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 68,000,000

"271 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 68,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

271 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

272 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - කුුණණෑගල

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 2,612,000,000

"272 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 2,612,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

272 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 58,000,000

"272 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 58,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

272 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

273 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - පුත්ත්ලම

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 1,100,000,000

"273 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 1,100,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

273 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 139,000,000

"273 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 139,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

273 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

தமலப்பு 270.- ைொவட்டச் தசயலகம் - அம்பொமற

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,622,000,000

“தமலப்பு 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 1,622,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 71,000,000

“தமலப்பு 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 71,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 271.- ைொவட்டச் தசயலகம்/கச்லசொி - திருலகொணைமல

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 671,000,000

“தமலப்பு 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 671,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 68,000,000

“தமலப்பு 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 68,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

811 812

පාර්ලිශේන්තුව

தமலப்பு 272.- ைொவட்டச் தசயலகம் - குருநொகல்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 2,612,000,000

“தமலப்பு 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 2,612,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 58,000,000

“தமலப்பு 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 58,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 273.- ைொவட்டச் தசயலகம் - புத்தளம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 1,100,000,000

“தமலப்பு 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 1,100,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 139,000,000

“தமலப்பு 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 139,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 270. - DISTRICT SECRETARIAT, AMPARA

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,622,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,622,000,000, for Head 270, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 270, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 71,000,000

Question, "That the sum of Rs. 71,000,000, for Head 270, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 270, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 271. - DISTRICT SECRETARIAT/KACHCHERI -

TRINCOMALEE

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 671,000,000

Question, "That the sum of Rs. 671,000,000, for Head 271, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 271, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 68,000,000

Question, "That the sum of Rs. 68,000,000, for Head 271, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 271, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 272. - DISTRICT SECRETARIAT, KURUNEGALA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,612,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,612,000,000, for Head 272, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 272, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 58,000,000

Question, "That the sum of Rs. 58,000,000, for Head 272, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 272, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 273. - DISTRICT SECRETARIAT, PUTTALAM Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,100,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,100,000,000, for Head 273, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 273, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 139,000,000

Question, "That the sum of Rs. 139,000,000, for Head 273, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 273, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

274 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - අනුරාධාපුරය 01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 1,900,000,000; මූලධන වියදම, ස. 155,000,000

தமலப்பு 274.- ைொவட்டச் தசயலகம் - அநுரொதபுரம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,900,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 155,000,000

HEAD 274. - DISTRICT SECRETARIAT, ANURADHAPURA

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,900,000,000; Capital Expenditure, Rs. 155,000,000 ගුණ ප්‍රෙන්න රණතුාංග මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ු ස සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා විසර්ජන පනත් ශකටුේපත, 2023 කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 274 වන වමය ශීර්ෂශේ 01 වන වමඩා සටහන සඳහා සාශ ෝධනය ඉිනරිපත් කරනවා.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද?

813 814

2022 ශන වමේබර් 26

01 වන වමඩා සටහන. - ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 234,000,000 "275 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 234,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

275 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

276 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - බදුල්ල 01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 1,194,000,000 "276 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 1,194,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

276 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 127,000,000 "276 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 127,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

276 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

277 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - නමොණරාගල 01 වන වමඩා සටහන. - ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 822,000,000 "277 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 822,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

277 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 210,000,000 "277 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 210,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

277 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

278 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - රත්නපුර 01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 1,351,000,000 "278 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 1,351,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

278 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 263,000,000 "278 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 263,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

278 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

815 816

ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු ප වන නයෝජනාව ෙවා ෙම්මත් ිධය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"25 වන පිටුශේ, 18 ශප්ළිය ඉවත්කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය

ආශේ කළ යුතුය: 'වමඩා සටහන 01 ශමශහයුේ වමඩා සටහන 1,400,000,000 155,000,000' "

[ු ස ප්‍රසන්න ර තුාු මහතා

(ශමම සාශ ෝධනශේ අභිප්‍රාය වනුශේ මුද්‍ර ශදෝෂ නිවමරින කිරීමයි.) "274 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 1,400,000,000 දෂණවා අඩු කළ මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

274 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සාශ ෝධිතාකාරශයන් ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

"274 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 155,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

274 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

“தமலப்பு 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 1,400,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 155,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the decreased sum of 1,400,000,000, for Head 274, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 274, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the sum of Rs. 155,000,000, for Head 274, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 274, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

275 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය -

නපොන ොන්නුණව 01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 655,000,000 "275 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 655,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

275 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

පාර්ලිශේන්තුව

279 වන ශීර්ෂය.- දිේත්‍රික් නල්කම් කාර්යාලය - කෑගල්ල 01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 1,682,000,000 "279 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 1,682,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

279 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 250,000,000 "279 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 250,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

279 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

தமலப்பு 275.- ைொவட்டச் தசயலகம் - தபொலன்னறுமவ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 655,000,000 “தமலப்பு 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 655,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படு ைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 234,000,000 “தமலப்பு 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 234,300,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 276.- ைொவட்டச் தசயலகம் - பதுமள நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 1,194,000,000 “தமலப்பு 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,194,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படு ைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 127,000,000 “தமலப்பு 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 127,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 277.- ைொவட்டச் தசயலகம் - தைொனரொகமல நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 822,000,000 “தமலப்பு 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 822,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 210,000,000 “தமலப்பு 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 210,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 278.- ைொவட்டச் தசயலகம் - இரத்தினபுொி நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,351,000,000 “தமலப்பு 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 1,351,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 263,000,000 “தமலப்பு 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 263,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 279.- ைொவட்டச் தசயலகம் - லககொமல நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,682,000,000 “தமலப்பு 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 1,682,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 250,000,000 “தமலப்பு 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 250,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 275. - DISTRICT SECRETARIAT - POLONNARUWA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 655,000,000 Question, "That the sum of Rs. 655,000,000, for Head 275, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 275, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 234,000,000 Question, "That the sum of Rs. 234,000,000, for Head 275, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 275, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 276. - DISTRICT SECRETARIAT, BADULLA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,194,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,194,000,000, for Head 276, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 276, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

817 818

2022 ශන වමේබර් 26

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 127,000,000 Question, "That the sum of Rs. 127,000,000, for Head 276, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 276, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 277. - DISTRICT SECRETARIAT, MONERAGALA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 822,000,000 Question, "That the sum of Rs. 822,000,000, for Head 277, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 277, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 210,000,000 Question, "That the sum of Rs. 210,000,000, for Head 277, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 277, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 278. - DISTRICT SECRETARIAT, RATHNAPURA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,351,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,351,000,000, for Head 278, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 278, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 263,000,000 Question, "That the sum of Rs. 263,000,000, for Head 278, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 278, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 279. - DISTRICT SECRETARIAT, KEGALLE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,682,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,682,000,000, for Head 279, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 279, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 250,000,000 Question, "That the sum of Rs. 250,000,000, for Head 279, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 279, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

312 වන ශීර්ෂය.- බේනාහිර ප ාත් ෙවාව 01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 64,079,000,000

தமலப்பு 312.- லைல் ைொகொண சமப நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 64,079,000,000

HEAD 312.- WESTERN PROVINCIAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 64,079,000,000

ගුණ ප්‍රෙන්න රණතුාංග මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ු ස සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා විසර්ජන පනත් ශකටුේපත, 2023 කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 312 වන වමය ශීර්ෂශේ 01 වන වමඩා සටහන සඳහා සාශ ෝධනය ඉිනරිපත් කරනවා.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු ප වන නයෝජනාව ෙවා ෙම්මත් ිධය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"26 වන පිටුශේ, 10 ශප්ළිය ඉවත්කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය

ආශේ කළ යුතුය: 'වමඩා සටහන 01 ශමශහයුේ වමඩා සටහන 65,229,000,000' "

[ු ස ප්‍රසන්න ර තුාු මහතා

(ශමම සාශ ෝධනශේ අභිප්‍රාය වනුශේ මුද්‍ර ශදෝෂ නිවමරින කිරීමයි.) "312 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 65,229,000,000 දෂණවා වමඩි කළ මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

312 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සාශ ෝධිතාකාරශයන් ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

“தமலப்பு 312, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 65,229,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 312, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 65,229,000,000, for Head 312, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 312, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වමඩා සටහන.- සාවර්ධන වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 3,368,000,000 "312 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 3,368,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

312 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 3,368,000,000 “தமலப்பு 312, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,368,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 312, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,368,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,368,000,000, for Head 312, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 312, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

819 820

පාර්ලිශේන්තුව

313 වන ශීර්ෂය.- මධා‍ම ප ාත් ෙවාව 01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 44,817,000,000 "313 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 44,817,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

313 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

02 වන වමඩා සටහන.- සාවර්ධන වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 4,116,000,000 "313 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 4,116,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

313 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

314 වන ශීර්ෂය.- දකුණු ප ාත් ෙවාව 01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 47,300,000,000 "314 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 47,300,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

314 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

02 වන වමඩා සටහන.- සාවර්ධන වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 3,908,000,000 "314 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 3,908,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

314 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

தமலப்பு 313.- ைத்திய ைொகொண சமப நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 44,817,000,000

“ தமலப்பு 313, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 44,817,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 313, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 4,116,000,000 “ தமலப்பு 313, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 4,116,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 313, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 314.- ததன் ைொகொண சமப நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 47,300,000,000

“ தமலப்பு 314, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 47,300,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 314, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 3,908,000,000 “ தமலப்பு 314, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,908,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 314, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 313.- CENTRAL PROVINCIAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 44,817,000,000 Question, "That the sum of Rs. 44,817,000,000, for Head 313, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 313, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,116,000,000 Question, "That the sum of Rs. 4,116,000,000, for Head 313, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 313, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 314. - SOUTHERN PROVINCIAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 47,300,000,000 Question, "That the sum of Rs. 47,300,000,000, for Head 314, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 314, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,908,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,908,000,000, for Head 314, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 314, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

315 වන ශීර්ෂය.- ේතුුණ ප ාත් ෙවාව 01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 34,050,000,000

தமலப்பு 315.- வட ைொகொண சமப நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 34,050,000,000

HEAD 315. - NORTHERN PROVINCIAL COUNCIL Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 34,050,000,000 ගුණ ප්‍රෙන්න රණතුාංග මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ු ස සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා විසර්ජන පනත් ශකටුේපත, 2023 කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 315 වන වමය ශීර්ෂශේ 01 වන වමඩා සටහන සඳහා සාශ ෝධනය ඉිනරිපත් කරනවා.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු ප වන නයෝජනාව ෙවා ෙම්මත් ිධය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "27 වන පිටුශේ, 2 ශප්ළිය ඉවත්කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය

ආශේ කළ යුතුය: 'වමඩා සටහන 01 ශමශහයුේ වමඩා සටහන 34,550,000,000' "

[ු ස ප්‍රසන්න ර තුාු මහතා

(ශමම සාශ ෝධනශේ අභිප්‍රාය වනුශේ මුද්‍ර ශදෝෂ නිවමරින කිරීමයි.)

821 822

2022 ශන වමේබර් 26

"315 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 34,550,000,000 දෂණවා වමඩි කළ මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

315 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සාශ ෝධිතාකාරශයන් ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

“தமலப்பு 315, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 34,550,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 315, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 34,550,000,000, for Head 315, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 315, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වමඩා සටහන.- සාවර්ධන වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 4,460,000,000 "315 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 4,460,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

315 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 4,460,000,000 “ தமலப்பு 315, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 4,460,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 315, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,460,000,000

Question, "That the sum of Rs. 4,460,000,000, for Head 315, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 315, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

316 වන ශීර්ෂය.- වයඹ ප ාත් ෙවාව 01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 43,526,000,000 "316 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 43,526,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

316 වන ශීර්ෂශයහි01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

02 වන වමඩා සටහන.- සාවර්ධන වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 3,903,000,000

"316 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 3,903,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

316 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

317 වන ශීර්ෂය.- ේතුුණ මැද ප ාත් ෙවාව

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 28,331,000,000

"317 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 28,331,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

317 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

02 වන වමඩා සටහන.- සාවර්ධන වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 4,184,000,000

"317 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 4,184,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

317 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

318 වන ශීර්ෂය.- ඌව ප ාත් ෙවාව

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 32,801,000,000

"318 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 32,801,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

318 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

02 වන වමඩා සටහන.- සාවර්ධන වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 4,347,000,000

"318 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 4,347,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

318 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

319 වන ශීර්ෂය.- ෙබරගමුව ප ාත් ෙවාව

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 43,677,000,000

"319 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 43,677,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

319 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

02 වන වමඩා සටහන.- සාවර්ධන වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 4,282,000,000

"319 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 4,282,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

319 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

823 824

(19C start)

පාර්ලිශේන්තුව

321 වන ශීර්ෂය.- නැ නෙනහිර ප ාත් ෙවාව

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන

වියදම, ස. 39,019,000,000

"321 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 39,019,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

321 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

02 වන වමඩා සටහන.- සාවර්ධන වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 4,432,000,000

"321 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 4,432,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

321 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

தமலப்பு 316.- வடலைல் ைொகொண சமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 43,526,000,000

“ தமலப்பு 316, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 43,526,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 316, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 3,903,000,000

“ தமலப்பு 316, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,903,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 316, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 317.- வடைத்திய ைொகொண சமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 28,331,000,000

“ தமலப்பு 317, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 28,331,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 317, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 4,184,000,000

“ தமலப்பு 317, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 4,184,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 317, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 318.- ஊவொ ைொகொண சமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 32,801,000,000

“ தமலப்பு 318, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 32,801,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 318, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 4,347,000,000

“ தமலப்பு 318, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 4,347,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 318, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 319.- சப்பிரகமுவ ைொகொண சமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 43,677,000,000

“ தமலப்பு 319, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 43,677,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 319, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 4,282,000,000

“ தமலப்பு 319, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 4,282,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 319, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 321.- கிழக்கு ைொகொண சமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 39,019,000,000

“ தமலப்பு 321, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 39,019,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 321, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 4,432,000,000

“ தமலப்பு 321, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 4,432,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 321, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

825 826

2022 ශන වමේබර් 26

HEAD 316. - NORTH WESTERN PROVINCIAL COUNCIL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 43,526,000,000

Question, "That the sum of Rs. 43,526,000,000, for Head 316, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 316, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,903,000,000

Question, "That the sum of Rs. 3,903,000,000, for Head 316, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 316, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 317. - NORTH CENTRAL PROVINCIAL COUNCIL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 28,331,000,000

Question, "That the sum of Rs. 28,331,000,000, for Head 317, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 317, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,184,000,000

Question, "That the sum of Rs. 4,184,000,000, for Head 317, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 317, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 318.- UVA PROVINCIAL COUNCIL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 32,801,000,000

Question, "That the sum of Rs. 32,801,000,000, for Head 318, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 318, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,347,000,000

Question, "That the sum of Rs. 4,347,000,000, for Head 318, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 318, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 319. - SABARAGAMUWA PROVINCIAL COUNCIL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 43,677,000,000

Question, "That the sum of Rs. 43,677,000,000, for Head 319, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 319, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02 - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4.282,000,000

Question, "That the sum of Rs. 4,282,000,000, for Head 319, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 319, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 321. - EASTERN PROVINCIAL COUNCIL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs 39,019,000,000

Question, "That the sum of Rs. 39,019,000,000, for Head 321, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 321, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,432,000,000

Question, "That the sum of Rs. 4,432,000,000, for Head 321, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 321, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ක්‍රීඩා හා නයනවන කටයුතු අමාත්‍ාාංශයීයය

விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர்

விவகொரங்கள் அமைச்சு MINISTRY OF SPORTS AND YOUTH AFFAIRS

පුනරාවර්තන 6,000,000,000

මූලධන 4,200,000,000

ගුණ ප්‍රෙන්න රණතුාංග මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ු ස සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා විසර්ජන පනත් ශකටුේපත, 2023 කාරක සභා අවස්ථාශේදී, ක්‍රීඩා ා හා ශයනවන කටයුතු අමාතයාා ය සඳහා පහත සඳහන් සාශ ෝධනය ඉිනරිපත් කරනවා:

"33 පිටුශේ, 19 ශප්ළිය ඉවත්කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය ආශේ කළ යුතුය:

'පුනරාවර්තන 6,050,000,000' "

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. "පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 6,050,000,000 දෂණවා වමඩි කළ මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

පුනරාවර්තන වියදම සාශ ෝධිතාකාරශයන් ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

827 828

පාර්ලිශේන්තුව

“ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 6,050,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 6,050,000,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"194 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 1,004,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

194 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 476,000,000

"194 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 476,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

194 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

“ தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,004,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 476,000,000

“ தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 476,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 1,004,000,000, for Head 194, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 194, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 476,000,000

Question, "That the sum of Rs. 476,000,000, for Head 194, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 194, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩෙටහන.- ොංවර්ධාන වැඩෙටහන - පුනරාවර්ත්න

ිධයදම, ුණ. 3,602,000,000; මූලධාන ිධයදම,

ුණ. 2,900,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 3,602,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 2,900,000,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 3,602,000,000; Capital Expenditure, Rs. 2,900,000,000

ගුණ ප්‍රෙන්න රණතුාංග මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ු ස සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා විසර්ජන පනත් ශකටුේපත, 2023 කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 194 වන වමය ශීර්ෂශේ 02වන වමඩා සටහන සඳහා සාශ ෝධනය ඉිනරිපත් කරනවා.

ගුණ ෙවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු ප වන නයෝජනාව ෙවා ෙම්මත් ිධය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"34 වන පිටුශේ, 3 ශප්ළිය ඉවත්කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය ආශේ කළ යුතුය:

'වමඩා සටහන 02 සාවර්ධන වමඩා සටහන 3,652,000,000 - 2,900,000,000' "

[ු ස ප්‍රසන්න ර තුාු මහතා

(ශමම සාශ ෝධනශේ අභිප්‍රාය වනුශේ, අයවමය ශයෝජනා අාක 66 යටශත් ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපාදන ඇතුළත් කරලාන් ස.50,000,000 [ සපියල් ලාලියන

පනහ කින් පුනරාවර්තන ප්‍රතිපාදන වමඩි කිරීමයි.)

"194 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදේ සඳහා ස. 3,652,000,000 දෂණවා වමඩි කළ මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

194 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සාශ ෝධිතාකාරශයන් ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

"194 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 2,900,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

194 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

“தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 3,652,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“ தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,900,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

829 830

2022 ශන වමේබර් 26

Question, "That the increased sum of Rs. 3,652,000,000, for Head 194, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 194, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the sum of Rs. 2,900,000,000, for Head 194, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 194, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule

219 වන ශීර්ෂය.- ක්‍රීඩා ොංවර්ධාන නදපාර්ත්නම්න්තුව

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 133,000,000

"219 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 133,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

219 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

01 වන වමඩා සටහන.- ශමශහයුේ වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 8,000,000

"219 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 8,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

219 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

02 වන වමඩා සටහන.- සාවර්ධන වමඩා සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

ස. 1,261,000,000

"219 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා ස. 1,261,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

219 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, පුනරාවර්තන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

02 වන වමඩා සටහන.- සාවර්ධන වමඩා සටහන - මූලධන වියදම,

ස. 816,000,000

"219 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම සඳහා ස. 816,000,000ක මුදල ේපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය.

219 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වමඩා සටහන, මූලධන වියදම ේපශල්ඛ්‍නශයහි ශක ටසෂණ හමටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝු කරන ලදී.

தமலப்பு 219.- விமளயொட்டுத்துமற அபிவிருத்தித் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 133,000,000

“தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 133,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 8,000,000

“தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 8,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 1,261,000,000

“தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,261,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 816,000,000

“தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 816,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 219.- DEPARTMENT OF SPORTS DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 133,000,000

Question, "That the sum of Rs. 133,000,000, for Head 219, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 219, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 8,000,000

Question, "That the sum of Rs. 8,000,000, for Head 219, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 219, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,261,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,261,000,000, for Head 219, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 219, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 816,000,000

Question, "That the sum of Rs. 816,000,000, for Head 219, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 219, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

831 832

පාර්ලිශේන්තුව

අ.වා. 7.07ට පාර්ලිනම්න්තුවට ප්‍රගතිය වාර්ත්ා කරනු පිිසෙ ෙවාපතිතුමා මූලාෙනනයන් ඉවත් ිධය.

කාරක ෙවාව ප්‍රගතිය වාර්ත්ා කරයි; නැවත් රැේවීම 2022 නනොවැම්බර් 28වන ෙඳුදා

பி.ப. 7.07 ைணிக்கு, குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும் தபொருட்டு தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2022 நவம்பர் 28, திங்கட்கிழமை.

At 7.07 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Monday, 28th November, 2022.

ගුණ නිනයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශීර්ෂ අාක 130, 194, 269, 274, 312 සහ 315 සාශ ෝධන සහිතව ද, ශීර්ෂ අාක 219, 236, 253 රිට 268 දෂණවාද, ශීර්ෂ අාක 270 රිට 273 දෂණවාද, ශීර්ෂ අාක 275 රිට 279 දෂණවාද, ශීර්ෂ අාක 313, 314, 316 රිට 319 දෂණවා සහ ශීර්ෂ අාක 321 සාශ ෝධන රහිතව ද කාරක සභාශේදී සේමත වූ බව ශමම ු ස සභාවට දන්වනු කමමමත්ශතලා.

කල්ත්ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

එකල්හි නේලාව අ.වා. 7.00 පසු කර තිබුනණන් ගුණ නිනයෝජ‍ කථානායකතුමා ිධසින් ප්‍රශයීය්නය නනොිධමො පාර්ලිනම්න්තුව කල් ත්බන ලදී.

පාර්ලිනම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ.වා. 7.08ට, 2022 නනොවැම්බර් 19වන දින ෙවා ෙම්මතිය අනුව, 2022 නනොවැම්බර් 28වන ෙඳුදා පූ.වා. 9.30 වන නත්ක් කල් ගිනේය.

அப்தபொழுது லநரம் பி.ப. 7.00 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல், ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைலலலய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 7.08க்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது 2022 நவம்பர் 19ஆந் லததிய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க, 2022 நவம்பர் 28, திங்கட்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 7.00 p.m., THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 7.08 p.m. until 9.30 a.m. on Monday, 28th November, 2022, pursuant to the Resolution of Parliament of 19th November, 2022.

833 834

ෙැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍ර ය සඳහා ස්වකීය නිවමරින කළ යුතු තමන් දෂණවනු රිරි මන්ත්‍රීන් ලාන් පිටපතෂණ ශුන නිවමරින කළ යුතු ආකාරය එහි පමහමිනලිව ලකුණු ශක ට, පිටපත ලමබී ශදසතියෂණ ශන ඉෂණමවා හැන්ොඩ් සාස්කාරක ශවත ලමශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්ොඩ් වාර්ත්ා නකො ඹ 5, නපොල්නහ න්නගොඩ, කිුණ පන පාර, අාංක 163 දරන ේථානනයහි පිහිටි

රජනේ ප්‍රවතත්ති නදපාර්ත්නම්න්තුනේ පිහිටි රජනේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයනයන්

මිල දී ගත් හැක.

නමම හැන්ොඩ් වාර්ත්ාව www.parliament.lk නවේ අඩිධනයන්

බාගත් හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்லஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා රජශේ මුද්‍ර ශදපාර්තශේන්තුශේ මුද්‍ර ය කරන ලදී.