පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

174 වන කාණ්ඩය - 15 වන කලාපය

ெதாகுதி 174 - இல. 15 Volume 174 - No. 15

2008 අෙපේල් 08 වන අඟහරුවාදා

2008 ஏப்பிறல் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 08th April, 2008

පාසල් ගුරුවරුන්ෙග් විශාම වැටුප් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : පළමු වන වර කියවන ලදී

සමුද දූෂණය වැළැක්වීෙම් පනත් ෙකටුම්පත :

පළමු වන වර කියවන ලදී

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් :

ශී සුමංගල සරණෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි] - පළමු වන වර කියවන ලදී. ශී පාද කල්පවෘක්ෂ සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු (පූජɕ) අක්මීමන දයාරත්න හිමි] - පළමු වන වර කියවන ලදී.

ෙසේවය ඇගැයීම :

පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මිය පරිසර සංරක්ෂණ බදු පනත් ෙකටුම්පත :

ෙද වන සහ තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී

ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත :

නිෙයෝගය

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු :

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

2 — PL 002949 — 1,600 — (2008/04)

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி :

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

அறிவிப்ᾗக்கள் :

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் திᾞமதி பிறியாணி விேஜேசகர ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ ஓய்ᾫெபᾠதல் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகமாகப் பதில் கடைமயாற்ற திᾞ. தம்மிக கித்ᾐல்ெகாடைவ நியமித்தல் ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔமான மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்களᾐ மரணம் இராஜினாமாக்கள் : பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு எம். ாி. ஹசன் அᾢ மற்ᾠம் மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகுதாᾬத் சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞவைதத் தᾌப்பதற்கு ᾙயற்சித்தைம மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைபயின் மᾞகமன் கடத்தப்பட்டைமᾜம் மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமனᾐம் மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரனᾐம் பாᾐகாப்ᾗ வாபஸ் ெபறப்பட்டைமᾜம்

மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்சவினᾐ ெசாந்த விளக்கம்

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය :

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන :

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මිය විශාම ගැනීම

ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ බලන මහ ෙල්කම් ෙලස පත් කිරීම මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් අභාවය

ඉල්ලා අස්වීම : පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු රවුෆ් හකීම්, ගරු හසන් අලි හා ගරු බෂීර් ෙසේගු දාවුඩ් යන මහතුන් කථානායකතුමාෙග් සහතිකය වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම වැළැක්වීමට තැත් කිරීම ගරු ටී. කනගසෙබයි මන්තීතුමාෙග් බෑනනුවන් පැහැර ෙගන යාම සහ ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් මන්තීතුමියෙග් හා ගරු පී. අරියෙන්තන් මන්තීතුමාෙග් ආරක්ෂාව ඉවත් කිරීම ගරු විමල් වීරවංශ මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම

பாடசாைல ஆசிாியர் ஓய்ᾬதியம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

கடல்சார் தீழ்ப்ᾗத் தைட சட்டᾚலம் : ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் : ᾯ சுமங்கல சரண ேசவா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர்] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ᾯ பாத கல்பவᾟக்ஷ சங்வர்தன பதனம (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ேசைவநலன் பாராட்ᾌ :

திᾞமதி பிறியாணி விேஜேசகர சூழல் ேபணல் அறᾪᾌ சட்டᾚலம் : இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம் : கட்டைள வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

MESSAGE FROM THE PRESIDENT : Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS : Retirement of Mrs. Priyanee Wijesekera, Secretary-General of Parliament Appointment of Mr. Dhammika Kitulgoda as Acting Secretary-General of Parliament Death of Hon. Jeyaraj Fernandopulle, Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip Resignations : Hon. Rauff Hakeem, Hon. M. T. Hasen Ali and Hon. Basheer Segu Dawood, Members of Parliament Speaker’s Certificate Privilege : Attempt to Prevent Attendance in Parliament Abduction of Son-in-law of Hon. T. Kanagasabai and Withdrawal of Security of Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman and Hon. P. Ariyanethran PERSONAL EXPLANATION BY HON. WIMAL WEERAWANSA

SCHOOL TEACHERS PENSION (AMENDMENT) BILL : Read the First time

MARINE POLLUTION PREVENTION BILL : Read the First time

PRIVATE MEMBERS’ BILLS : Sri Sumangala Saranaseva Foundation (Incorporation) Bill- [The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero]- Read the First time. Adam’s Peak Kalpawruksha Development Foundation (Incorporation) Bill- [The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayaratana Thero]- Read the First time. APPRECIATION OF SERVICE : Mrs. Priyanee Wijesekera

ENVIRONMENT CONSERVATION LEVY BILL : Read a Second, and the Third time, and passed as amended SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT : Order WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2008 අෙපේල් 08

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2008 අෙපේල් 08 වන අඟහරුවාදා 2008 ஏப்பிறல் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 08th April, 2008 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair. ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංකය : ජීෙජ්එල්/ඊආර්/143-8 2008 අෙපේල් මස 02 වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි, (40 වැනි අධිකාරිය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් 2008 අෙපේල් මස 02 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මඟින් ඉහත කී අඥා පනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන, ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම වර්ෂ 2008 අෙපේල් මස 02 වන දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව ම විසින් පකාශ කරන ලදී. ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාවෙග් ජීවිතයට අතɕාවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සඳහා බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 155 වන වɕවස්ථාෙව් (4) වන අනු වɕවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්. අත්සන් කෙළේ : මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ගරු කථානායකතුමා”

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මිය විශාම ගැනීම பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் திᾞமதி பிறியாணி விேஜேசகர ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ ஓய்ᾫெபᾠதல் RETIREMENT OF MRS. PRIYANEE WIJESEKERA, SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම් පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මියෙගන් මා ෙවත ලැබී ඇති 2008 මාර්තු 18 දිනැති ලිපිය පාර්ලිෙම්න්තුවට කියවනු කැමැත්ෙතමි.

“18 th March, 2008 Hon. W. J. M. Lokubandara, Speaker, Parliament Sri Jayawardenepura, Kotte. Dear Sir, I retire from the office of Secretary-General of Parliament on the 30th March, 2008 in conformity with the requirements of Article 65 (5) of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka. I wish to express my deepest appreciation and gratitude to you, Hon. Deputy Speaker, Hon. Deputy Chairman of Committees, Members of Parliament of all parties and your predecessors for the kindness, courtesy and co-operation extended to me at all times. My heartfelt thanks are also due to those members of the staff who have throughout the years extended their unstinted support and loyalty to me in the performance of my duties. For me it has been indeed a great pleasure and source of satisfaction to have served this illustrious institution for nearly sixteen years. Yours faithfully, Priyanee Wijesekera Secretary-General of Parliament” II ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ බලන මහ ෙල්කම් ෙලස පත් කිරීම பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகமாகப் பதில் கடைமயாற்ற திᾞ. தம்மிக கித்ᾐல்ெகாடைவ நியமித்தல் APPOINTMENT OF MR. DHAMMIKA KITULGODA AS ACTING SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 41 ඈ. (2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියැෙවන 65(6) වɕවස්ථාව යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් 2008 මාර්තු මස 31 වැනි දින සිට දින 14ක කාලයක් සඳහා සිය නිතɕ ධුරෙය් රාජකාරිවලට අමතරව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස වැඩ බැලීමට, ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා පත් කරන ලද බව ෙමයින් දන්වමි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් මතු කිරීම සඳහා ඔබතුමාෙග් අවසරය අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙම්ක ඉතාමත්ම සුවිෙශේෂී අවස්ථාවක් හැටියට මා සලකනවා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් හඳුන්වා ෙදන ලද, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 41 ඇ. වɕවස්ථාව යටෙත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් අනුමැතියට යටත්ව ජනාධිපතිවරයා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් පත් කරනු ලැෙබ්. අදාළ විධිවිධාන පහත සඳහන් ෙව්. “41 ඇ. (1) ජනාධිපතිවරයා විසින් සභාවට කරන ලද නිර්ෙද්ශයක් මත, සභාව විසින් අනුමත කර ඇත්නම් මිස, ෙම් වɕවස්ථාෙව් උපෙල්ඛනෙය් සඳහන් කිසිම ධුරයකට ජනාධිපතිවරයා විසින් කිසිදු තැනැත්තකු පත් කරනු ෙනොලැබිය යුත්ෙත් ය.”

2935 2936

පාර්ලිෙම්න්තුව 2937 2938

වැඩ බැලීෙම් පත්වීමක් සඳහා අදාළ විධිවිධාන පහත සඳහන් ෙව්. “41ඇ. (2) ෙම් වɕවස්ථාෙව් (1) වන ෙඡ්දෙය් විධිවිධාන, ෙම් වɕවස්ථාෙව් උපෙල්ඛනෙය් නිශ්චිතව සඳහන් යම් ධුරයක දින දහහතරකට වැඩි කාලයක් වැඩ බැලීම සඳහා පත් කරනු ලබන තැනැත්තකු සම්බන්ධෙයන්ද අදාළ විය යුත්ෙත් ය.” එක්සත් රාජධානිෙය් පවතින සම්පදාය නම්, කිරීටය විසින් සභා ෙල්කම් ෙතෝරා පත් කරන්ෙන් කථානායකතුමා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ නායකයින් සමඟ සාකච්ඡා කර එකඟත්වයකට එළඹීෙමන් පසුවය. ශී ලංකාෙව් පවතින්ෙන් වඩාත් වැඩිදියුණු කළ වɕවස්ථානුකූල තත්ත්වයකි. ෙමම පත්වීම කිරීෙම්දී අදාළ නම් ජනාධිපතිවරයා දැනටමත් ඉදිරිපත් කර ඇති නමුදු, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් විධිවිධානයන්ට අනුකූලව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව ෙම් දක්වා ස්ථාපිත කර ෙනොමැත. ෙමම පත්වීම කිරීෙම්දී ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පිළිබඳව කිසිදු සඳහනක් කර ෙනොමැත. එෙසේම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව ස්ථාපිත වූ අවස්ථාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් එක විටම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් ෙල්කම් වශෙයන්ද කටයුතු කළ යුතු බවට මතයක් තිබිණි. ෙමම ෙයෝජනාව ෙනොපිළිගත් අතර, ෙමම තනතුරු ෙදක සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් තබා ගත යුතු බවට තීරණය වූෙය් අන් ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි නම්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් තනතුර අනුමත කළ යුතුව තිෙබන නිසාය. ෙමම තනතුරු ෙදකම එකම තැනැත්තකු විසින් දැරීම තුළින් බැඳියාවන් අතර ගැටුමක් ඇති විය හැකි වීම එයට ෙහේතුවයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් සාමාජිකයකු වශෙයන් පත් කිරීම සඳහා ෙයෝජිත වූ එස්.සී. මායාදුන්ෙන් මහතා උපෙද්ශකයකු වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් යටෙත් ෙසේවය කරන බැවින්, බැඳියාවන් අතර ගැටුමක් ඇති විය හැකි නිසා ඔහු පත් කළ ෙනොහැකි බව රජය අප ෙවත දන්වා ඇත. ෙකෙසේ වුවද මායාදුන්ෙන් මහතා දැනට දරමින් සිටින උපෙද්ශක තනතුර අත් හැරීමට සූදානම් බවත්, ඔහුෙග් නම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් සාමාජිකෙයකු හැටියට නම් කරන ෙලසටත් සියලුම පක්ෂ නායකයන් ෙවත දන්වා තිෙබ්. තත්ත්වය ෙමෙසේ තිබියදීත් මායාදුන්ෙන් මහතා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් සාමාජිකෙයකු ෙලස වන පත්වීම ෙම් වන තුරු ජනාධිපති විසින් සිදු කර ෙනොමැත. මායාදුන්ෙන් මහතා සම්බන්ධෙයන් තත්ත්වය එෙසේ නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් එකී තනතුර දරන අතරම, එක විටම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් ෙල්කම් වශෙයන් කටයුතු කිරීෙමන් පැන නැඟිය හැකි බැඳියාවන් අතර ගැටුම වඩාත් පබලව මතු විය හැක. ෙමහිදී වඩාත්ම භයානක වන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් ෙල්කම් විසින්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් පත්වීම අනුමත කරන ආයතනය බවට සභාව වɕවස්ථානුකූලව පත්ව තිබීමයි. ෙවනත් වචනවලින් පකාශ කළෙහොත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් ෙල්කම් ඔහුෙග්ම -පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම් ධුරයට අෙප්ක්ෂකයකු වශෙයන් - පත් කිරීම ඔහු විසින්ම අනුමත ෙහෝ පතික්ෙෂේප කර ඇති බව දැනුම් දීමට ඇති බැවිනි. ෙම් ආකාරෙයන්ම බලන විට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවට මායාදුන්ෙන් මහතා පත් කිරීම තුළින් එය පූර්ණ ෙලස කියාකාරී තත්ත්වයට පත් කිරීෙමන් වɕවස්ථානුකූල අවශɕතාවන් මත සියලුම පත්වීම් නීතɕනුකූල කිරීම සඳහා ජනාධිපතිට ඇති අපහසුව අපට වටහා ගැනීම දුෂ්කරය. ෙම් අනුව ෙම් වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ෙග් පත්වීම සඳහා අප විරුද්ධ වන්ෙන් පුද්ගලයන් පෙසකලා පතිපත්තියක් මතය. එබැවින් ෙමය පුද්ගලෙයකු පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනො ව පතිපත්තිමය, නීතිමය කරුණකි.

එෙසේම අනාගතෙය්දී ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් වැදගත් සියලුම විධිවිධානයන් සම්පූර්ණෙයන්ම, හිතාමතා සහ ෙච්තනාන්විතව උල්ලංඝනය කිරීමට ෙපලඹීෙම් භයානක සංඥාවක් ෙමයින් නිකුත් ෙකෙර්. ගරු කථානායකතුමනි, වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් හැටියට වැරදි පත්වීම කරන්ෙන් ෙම් සභාවටමයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙවනත් ආයතනයකට ෙමවැනි නීති විෙරෝධී පත්වීමක් කරපුවාම, ඒ පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න ෙවනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයටත් වඩා ඉහළින් තිෙබන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල ඔබතුමා අෙත්යි තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනි එවැනි යම් කිසි පත්වීමක් කළ විගස එය භාර ෙනොගැනීමට ඔබතුමාට හැකියාවක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන අතර, ඔබතුමා නිෙව්දනය කරපු ආකාරයට, වැඩ බලන මහ ෙල්කම් හැටියට ෙකෙනකු පත් කිරීම වɕවස්ථා විෙරෝධී බව අප ෙම් සභාවට දැනුම් ෙදන්න කැමැතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් රීති පශ්නයක් මතු කරන්න තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කරුණට අදාළවමද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔව්. ඒ පශ්නයට අදාළවමයි. ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්] මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සිංහල පිටපතට. ඇත්ත වශෙයන්ම සිංහල පිටපත ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අධɕයනය කරලා නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. සිංහල පිටපත තමයි වලංගු වන්ෙන් කියා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 41ඇ. (3) වන අනු වɕවස්ථාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: ''ෙම් වɕවස්ථාෙව් උපෙල්ඛනෙය් නිශ්චිතව සඳහන් කවර ෙහෝ ධුරයකට පත් කරනු ලැබූ කිසිදු තැනැත්තකු ෙහෝ ඒ ධුරයකට පත් කරන ලද තැනැත්තකු ෙවනුෙවන් වැඩ බැලීම ...'' ''ඒ ධුරයට පත් කරන ලද තැනැත්තකු ෙවනුෙවන් වැඩ බැලීම'' යනුෙවන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සිංහල පිටපෙත් සඳහන්ව තිෙබනවා. එතෙකොට ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන්, වැඩ බැලීමට පත් කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ඒ ධුරයට පත් කළ ෙකනකු සිටිෙයොත් පමණක් බවයි. ඒක ඉතාමත් පැහැදිලියි. මම ඒ ගැන ගරු සභානායකතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, "ඒ ධුරයට පත් කරන ලද තැනැත්තකු ෙවනුෙවන්" කියන එෙකන් අදහස් කරන්ෙන් ෙම්කයි. මහ ෙල්කම් ධුරයට පත් කරපු ෙකෙනක්. ඔහු ෙම් ස්ථානෙය් ඉන්නවා. ඔහුට අසනීප වුණාය, එෙහම නැත්නම් ශිෂɕත්වයකට විෙද්ශ රටකට ගියාය කියා අපි හිතමු. එවැනි අවස්ථාවක ධුරයට පත් කළ ෙකනකු සිටින නිසා වැඩ බැලීමට ෙකනකු පත් කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, සිටින මහ ෙල්කම් විශාම ගියාම ඒ ධුරයට පත් කරපු ෙකනකු නැහැ. එතෙකොට ඒ ධුරෙය් වැඩ බැලීමට ෙකනකු පත් කරන්න බැහැ. ඒක ඉතාමත් පැහැදිලියි. "ඒ ධුරයට පත් කරන ලද තැනැත්තකු ෙවනුෙවන් වැඩ බැලීම" කියන කාරණයට මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කර වන්නට කැමැතියි. ඒ අනුව වැඩ බැලීමට පත් කරන්න පුළුවන් ධුරයට පත් කරපු ෙකනකු සිටිෙයොත් පමණයි. ධුරයට පත් කරපු ෙකනකු නැත්නම් ගරු කථානායකතුමනි, වැඩ බැලීමට පත්

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2008 අෙපේල් 08 2939 2940

කරන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙකළින් කරන්න බැරි ෙද් වකව කරන්න බැහැයි කියා නීතිෙය් සිද්ධාන්තයක් තිෙබන බව ඔබතුමාත් දන්නවා. මහ ෙල්කම්වරයා පත් කරන්නට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් අනුමැතිය අතɕවශɕයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවක් නැතිව පත් කිරීමක් කරන්න බැහැ. එතෙකොට ෙම් රජය ෙකළින් කරන්න බැරි ෙද් වකව කරන්න හදනවා. ඒකට කවදාවත් නීතිෙයන් ඉඩක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමාත් නීතිඥවරෙයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙම් පිළිබඳව - ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිෙය් ඉතාමත්ම වැදගත් පශ්නයක් පැන නැඟී තිෙබනවා. ඒ අනුව අපි කරුණු ෙදකක් අවිවාදෙයන්ම පිළිගන්නට ඕනෑ. එයින් පළමු වැනි කාරණය තමයි දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ධුරය හිස් බව. ඒ, පළමු වැනි කාරණය. ෙද වන කාරණය, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව දැන් කියාත්මක ෙනොවීම. මහ ෙල්කම් ෙකනකු නැතිව පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වන්න බැහැ. ෙම්කට විසඳුමක් අප ෙසොයා ගත යුතුයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව ෙනොමැති අවස්ථාවල කියා කරන ආකාරය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පැහැදිලිව තිෙබනවා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් 41 ඇ. වගන්තිය යටෙත් සුමාන ෙදකකට ෙනොවැඩි කාලයකට ජනාධිපතිතුමාට පත්වීමක් කළ හැකියි. ෙම්කට පූර්වාදර්ශ තිෙබනවා. මාස 11ක් තිස්ෙසේ පියාණි වි ෙජ්ෙසේකර මහත්මියව සුමාන ෙදකින් ෙදකට පත් කළා. ඒ පූර්වාදර්ශය අනුගමනය කරමින් තමයි ෙම් පත්වීමත් ෙම් ආකාරෙයන් කර තිෙබන්ෙන්. අද පත් කර තිෙබන වැඩ බලන මහ ෙල්කම්වරයා එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ධුරය දැරූ ෙකෙනක්. ඔහු මහ ෙල්කම් ධුරය දරන අවස්ථාෙව්දී කියාත්මක වූ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් වැඩ බැලූ ෙල්කම්වරයා වූෙය්ත් එතුමායි. අද කියාත්මක ෙනොවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් ෙල්කම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් තනතුෙර් වැඩ බලනවා. ඒක එකක්. ෙම් ආකාරයට පත්වීම් ගණනාවක් දීලා තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් සියලුම විස්තර මා තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිෙය් තබන්න යන්ෙන් නැහැ. මා ෙකටිෙයන් කියනවා. ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට විනිසුරුවරුන් පත් කර තිෙබනවා; අභියාචනාධිකරණෙය් සභාපතිවරුන් පත් කර තිෙබනවා; අභියාචනාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කර තිෙබනවා; නීතිපති පත් කර තිෙබනවා; ෙපොලිස්පති පත් කර තිෙබනවා; වැඩ බලන විගණකාධිපති ෙහේමරත්න මහත්මයා පත් කර තිෙබනවා; විගණකාධිපතිවරයා හැටියට ෙප්මතිලක මහතා පත් කර තිෙබනවා; ස්වර්ණෙජෝති මහත්මයා පත් කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසමට, ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසමට, ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසමට, මුදල් ෙකොමිසමට සභාපතිවරුන් හා සාමාජිකයන් පත් කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පත්වීම් සම්බන්ධව එක නඩු නිමිත්තක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. ඒ ගිෙය් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව පත් කිරීමට විරුද්ධවයි. ෙමොකක්ද ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නිගමනය වූෙය්? ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙවත ඒ නඩු නිමිත්ත ඉදිරිපත් කිරීමට පවා වɕවස්ථාව අනුව ඉඩ නැතැයි කියා පකාශයට පත් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ආකාරයට,

අනවශɕ විධියට අෙප් ෙම් ෙව්ලාව වැය කරන්නට තැත් කරන අය ගැන යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ගැනීමට හැකියාවක් ඇද්දැයි ෙහොයන්නටය කියා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නීතිපතිතුමාට කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා ෙමය වɕවස්ථාවට අනුව කරන ලද පත්වීමක් බව පැහැදිලියි. ඔබතුමාට තීන්දු කරන්නට තිෙබන්ෙන් එකම එක පශ්නයයි. ෙම්ක වɕවස්ථාවට පටහැනිද නැද්ද? ඒකයි ඔබතුමා ඉදිරිෙය් තිෙබන එකම පශ්නය. වɕවස්ථාවට පටහැනි නැහැයි කියන එකයි අෙප් තර්කය; අෙප් ස්ථාවරය. අන්න ඒ ස්ථාවරෙය් ඉන්නය කියලායි මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලන්ෙන්. ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් වැදගත් පශ්නයක් තිෙබනවා, අපිෙයල් 03 වන දින "දිවයින" පතෙය් ෙම් පිළිබඳව පළ වී තිෙබන කාරණයක් සම්බන්ධව. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා: "පත්වීම නීති විෙරෝධී නෑ. නව මහ ෙල්කම් කියයි." දැන් ෙම් සභාෙව්දී විරුද්ධ පාර්ශ්වයයි, ආණ්ඩු පක්ෂයයි - අගමැතිතුමායි, අෙප් පධාන සංවිධායකතුමායි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමායි - ෙම් ගැන පශ්නයක් ඇති කර තර්ක ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔබතුමාට තීරණයක් ගන්නය කියා අගමැතිතුමා කියනවා. එතෙකොට එෙහම නම් ෙම් ගැන තීරණයක් ගන්න තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාටයි, ෙම් සභාවටයි. එතෙකොට ෙම් පත්තෙර් තිෙබනවා නම් -[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම් පත්තෙර් තිෙබන පකාශය අනුව වරපසාද කඩ කිරීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. පත්තෙර් සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් තමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ බලන මහ ෙල්කම් වශෙයන් පත් කරනු ලැබුෙව් ජනාධිපතිතුමා විසින් බවත්, එය නීති විෙරෝධී පත්වීමක් ෙනොවන බවත් නව පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම් ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා පකාශ කළාය කියායි. එෙහම නම් ෙමතැනදී කරුණු කිහිපයක් පැන නැඟී තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙමොකද මට පශ්නයක් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මට පසුව තව අයට කථා කරන්නත් තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒ අයට අද කථා කරන්න බැරි ෙවනවා. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2941 2942

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකද ෙම් කෑ ගහන්ෙන්? ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) කරුණාකරලා පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය අනුව කියා කරන්න. දැන් ෙම් ෙසල්ලම ඇති. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) කෑ ගැහුවාය කියා කතාව නවත්වන්න බැහැ. "දිවයින" පත්තෙරන් ෙම්ක දැම්මාද, එෙහම නැත්නම් ෙමතැනින් ෙම්ක පිට වුණාද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. පත්තෙර් පකාශය උඩ වරපසාද කඩ කිරීමක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා, අගමැතිතුමා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා පැන නැඟුෙව් වරපසාද පශ්නයක්ද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔව්. ඒ එක්කම ෙම්කටත් මම පිළිතුරු ෙදනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන පිළිතුරු සපයන්න. වරපසාද පශ්නයක් නම් සැබැවින්ම එයින් වරපසාද කඩ වීමක් ඇත්ද නැද්ද කියා විමසා බලා අප ඒ පිළිබඳව ගත යුතු පියවර ගන්නවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අගමැතිතුමා සඳහන් කළ කරුණු ෙදකක් ගැන මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එතුමා කිව්වා, කරුණු ෙදකක් තිෙබනවාය කියලා. තුන් වන කාරණයකුත් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවට අපි, නම් ඔක්ෙකොම එවලා තිෙබනවා. ෙනොෙත්ෙරන ෙදයක් ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙමතුමා සඳහන් කළා, සුපිම් උසාවියට ගිය නඩුව පිළිබඳව. ඒ නඩුව ගිෙය් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් 2 වන වගන්තිෙය් 41ඇ. (1) උපවගන්තිය යටෙත්යි. ෙම් පත්වීම එම වගන්තිෙය් 41ඇ. (2) සහ (3) උප වගන්තිවලට අදාළයි. මා එම උපවගන්ති ෙදක කියවන්නම්: "(2) ෙම් වɕවස්ථාෙව් (1) වන ෙඡ්දෙය් විධිවිධාන, ෙම් වɕවස්ථාෙව් උපෙල්ඛනෙය් නිශ්චිතව සඳහන් යම් ධුරයක දින දහහතරකට වැඩි කාලයක් වැඩ බැලීම සඳහා පත් කරනු ලබන යම් තැනැත්තකු සම්බන්ධෙයන් ද අදාළ විය යුත්ෙත් ය.

(3) ෙම් වɕවස්ථාෙව් උපෙල්ඛනෙය් නිශ්චිතව සඳහන් කවර ෙහෝ ධුරයකට පත් කරනු ලැබූ කිසිදු තැනැත්තකු ෙහෝ ඒ ධුරයකට පත් කරන ලද තැනැත්තකු ෙවනුෙවන් වැඩ බැලීම සඳහා පත් කරනු ලැබූ කිසිදු තැනැත්තකු, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ෙහෝ යම් නීතියකින් ෙහෝ විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි හැර, එකී ධුරෙයන් ඉවත් කරනු ෙනොලැබිය යුත්ෙත් ය. " 2 වන වගන්තිෙය් 41ඇ. (3) වන උපවගන්තිෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා, "කවර ෙහෝ ධුරයකට පත් කරනු ලැබූ කිසිදු තැනැත්තකු ෙහෝ ඒ ධුරයකට පත් කරන ලද තැනැත්තකු ෙවනුෙවන් වැඩ බැලීම සඳහා පත් කරනු ලැබූ කිසිදු තැනැත්තකු" කියලා. එෙහම නම් ඒ කරුණු ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. මීට ඉස්සර ෙම් පශ්නය ආවා. ඔබතුමාට මතකයි, ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මැතිතුමා ෙමතැනින් පිට ෙවලා ගිය අවස්ථාව. මම ඒ කාරණය ගැනත් කියන්නම්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව ඇති කරද්දී එතැන ෙල්කම් හැටියට පත්වීම ලබා ගන්න කැමති ෙවලා එතුමා ඒ බව අපට දැනුම් දුන්නා. ෙමතුමා සභාපති හැටියට හිටියා. තීරණය කළා; ෙම් සභාෙව්ත් ඒ සභාෙව්ත් ෙදෙක්ම ඉන්න බැහැය කියා එතුමා තීරණය කළා, ඒ සභාවට යන්න. ෙම්ක තාවකාලිකව කෙළේ, මින් පසුව ෙම් ෙදක මිශ කරන්ෙන් නැහැය කියා එදා තීරණය කළා. කිතුල්ෙගොඩ මහත්මයා ඒ තනතුරට ගියා. එෙහම නම් අද ෙමෙහම පත්වීමක් ෙදනවා නම්, ඒක වɕවස්ථා සභාෙව් තීරණයට පටහැනියි. අනික, ඒ අවස්ථාෙව්දී කථානායකතුමා දැනුම් දුන්නා, පියාණි විෙජ් ෙසේකර මැතිනිය පත් කරන්නය කියාලා. වැඩ බලන පත්වීමක් එව්වා. කාලයක් ගියාට පසුව අපට කිව්වා, ජනාධිපතිනිය ස්ථිර පත්වීම එවා නැහැය කියා. එවිට එතුමා නැවත ජනාධිපතිතුමියට කථා කළා. එවර කිව්වා, "නැහැ, මා පත් කර ෙගන යන්ෙන්" කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ නායකෙයෝ ෙම් පශ්නය ආපසු ෙගනාවා. එතුමා මටත් කිව්වාම, මමත් ජනාධිපතිතුමියට කථා කළා. ඊට ඉස්සර ෙවලාම අප නීති උපෙදස් ගත්තා. එතුමිය කිව්වා, "නැහැ, මා ෙම්ක ෙමෙහම කරන්ෙන් 41ඇ. (2) යටෙත්"යි කියා. මා එවර කිව්වා, "ඒ යටෙත් කරන්න බැහැ, ෙමොකද, 41ඇ. (2)යි (3)යි එකට කියවන්න තිෙබන්ෙන්, දැන් ෙමතැන කවුරුවත් පත් කර නැති නිසා ෙම් ගැන අපට පශ්න කරන්න සිදු ෙවයි" කියා. ඒ පාර ස්ථිර ලියුම එව්වා. එය අප පැහැදිලි කළාට පසුව තමයි, ඒක සිදු වුෙණ්. නැත්නම් ඒ තත්ත්වය දිගටම යනවා. අපටත් ඒ අවස්ථාෙව් දී නීතිය බලන්න සිදු වුණා. දැන් ඒ තත්ත්වය ෙමතැනට ඇවිත් තිෙබනවා. අනික, අනුර බණ්ඩාරනායක හිටපු කථානායකතුමාෙග් තීරණය අනුව ෙම් ගරු සභාව තුළ අපට බලපාන තීරණ ගන්න ඕනෑ පාර්ලිෙම්න්තුවයි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙනොෙවයි. ෙකොෙහොමත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයවත් 41ඇ. (2)යි (3)යි අර්ථ නිරූපණය කර නැහැ. අර්ථ නිරූපණය කර තිෙබන්ෙන් 41ඇ. (1). ෙමතැන තිෙබන්ෙන් (2)යි, (3)යි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමතැන විෙශේෂ ෙහේතුවක් තිෙබනවා. එදා මායාදුන්ෙන් මහත්මයා ගැන එෙහම තහනමක් තිබුෙණ් ඒ තහනම නැතිවත් පත් කරන්න බැහැය කියායි. දැන් වɕවස්ථා සභාව ෙම් තීරණය අර ෙගන ඉවරයි. එෙහම නම් එතැනට එන්න බැහැ. ෙමතැන තිෙබන එකම කාරණය ෙම්කයි. අපි ස්ථාවර නිෙයෝග දිහා බලලා ෙම් ගැන කථා කරමු. ඔබතුමාට ඕනෑ නම් පක්ෂ නායකෙයෝ - අප සියලු ෙදනා - අද මුණ ගැෙහන්න ලෑස්තියි. අප ෙමෙතක් වැඩ කටයුතු කර ෙගන ගිහින් තිෙබනවා, ෙමතැන ඉන්න ෙම් ෙල්කම්වරු ෙදෙදනා එක්කම. මා පුද්ගලයකු ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. පතිපත්තියක් ගැනයි, කථා කරන්ෙන්. මා හිතන විධියට ඒක ෙම් සභාවට බලපාන එකක්. ඒ පුද්ගලයා ෙහෝ ෙවනත් පුද්ගලයකු දැම්මාය කියා ෙම්ක ෙවනස් වන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම ද, ෙම් පත් වීම ෙදන්ෙන් කියන එක ගැන පතිපත්ති මතම තීරණයක් ගත යුතුව තිෙබනවා. ඒ වනතුරු ෙමෙහම යන්නට තිෙබනවා. ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙහොයන්නට තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම, ෙමම සභාෙව් පශ්න ෙදස අප

2008 අෙපේල් 08 2943 2944

බලන්නට ඕනෑ. අෙනක් පශ්න ෙවන එකක්. ෙමතැන කිසි විටක පුද්ගලයකුෙග් පශ්නයක් නැහැ. කවුරු ෙමතැනට ආවත් ෙම් පතිපත්තිමය පශ්නයට අපට මුහුණ ෙදන්න තිෙබනවා. දැනට මාසයකට ඉස්ෙසල්ලාත් මා ෙම් ගැන ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් දුන්නා. පශ්නයක්ව තිෙබන්ෙන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව ෙම් පත් වීම කරන්නට පුළුවන්ද කියන එක ගැනයි. ෙමය acting appointments ගැන තිෙබන පශ්නයක්. පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මිය වැඩ බලන මහ ෙල්කම් විධියට පත් කළ අවස්ථාෙව්දී එවකට සිටි ජනාධිපතිතුමියට ඒ නීතිය කිව්වායින් පස්ෙසේ එතුමිය ඒක පිළි අරෙගන කියා කළා. නැත්නම් acting appointments අනාගතෙය්දී ෙදන්න තිබුණා. ඉතිරි ඒවා අපට කරන්නට බැහැ. ඒවා යන්නට තිෙබන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයටයි. දැන් ඒ තත්ත්වයයි, ෙමතැනට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. එම නිසා දැන් ෙම් කාරණය විෙශේෂෙයන් අප ෙයොමු කරන්ෙන්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් අර්ථ නිරූපණය කිරීම ගැන පමණක් ෙනොෙවයි. අෙප් වරපසාද තීරණය කරන එක ෙකොෙහොමද කියාත්මක කරන්ෙන් කියන එක ගැනයි. ගරු අගමැතිතුමාත් ඉන්නවා. අපි රැස් ෙවලා ෙවනම කථා කරමු. පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මියට ෙම් සභාෙව් ස්තුතිය පළ කරන්නටත් අපට තිෙබනවා. නැත්නම් අපට මුළු දවසම ෙමතැන වාද කරමින් ෙම්ක ගැන කථා කර කර ඉන්නට ෙවනවා. ඔබතුමා කැ ෙඳව්ෙවොත් අපට රැස් ෙවලා ඊට පස්ෙසේ ඒ ගැන කථා කරන්නට පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් හරි ෙන්. පළමු වන කාරණය ෙම් පත්වීම වɕවස්ථානුකූල ද, නීතɕනුකූල ද යන්නයි. ෙම් පත්වීම නීතɕනුකූල වන්ෙන් නැහැ, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා විෙරෝධීයි කියා මට ෙමෙතක් කිසිම කරුණක් ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. ෙම් පත්වීම කර තිෙබන්ෙන් - මා නිෙව්දනය කරන ලද්ෙද් - දින 14ක කාලයක් සඳහාය කියා පැහැදිලිවම විෙශේෂණ කර තිෙබනවා. එතෙකොට සභාෙව් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාම සඳහන් කරන ලද පරිදි දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් 2 වන වගන්තිෙය් 41ඇ. (2) ය ටෙත් දින 14ක් ඉක්ම වුණා නම් බැහැ. ඒකයි ගමɕ වන්ෙන්. ෙමතැන දී එය ඉක්මවා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පත් කිරීෙම් නීතɕනුකූල භාවය ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ.

ඊ ළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කියන කාරණය පිළිබඳව මට සලකා බලන්නට වනවා. එනම් ෙම් ධුරය හිස් ද, නැද්ද? ධුරය හිස්. හිස් ධුරයකට වැඩ බැලීමට පත් කර තිෙබනවා. ධුරය හිස් ෙවලා ද, නැද්ද? නැති තනතුරකට පත් කරන්න බැහැ; ධුරය හිස්. එම නිසා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්න ඕනෑ- [බාධා කිරීමක්] මා ඔබතුමාට ඇහුම්කන් දුන්නා. ධුරය හිස් ද, නැද්ද? ධුරය හිස්. එම නිසා එම තනතුරට වැඩ බැලීමට පත් කර තිෙබනවා. ඉන් තවත් ෙදයක් ගමɕ වනවා. එනම් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන් විෙශේෂෙයන්ම අවධාරණය කරන පරිදි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව ෙනොතකා කටයුතු කිරීෙම් කාරණය පිළිබඳව ගත්තාම, ගරු අගාමාතɕතුමා සඳහන් කළ පරිදි මීට ෙපර පත් කර ඇති ඒ තනතුරු රාශියක් එක්ක සසඳා බැලුවාම, ෙම් පත්වීම කිරීෙම් දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව තුළින් ඒ පත්වීම කිරීම පිළිබඳව ඉදිරියට අපට අෙප්ක්ෂාවක් තබන්නට පුළුවන් අන්දමට දැනට දින 14ක කාලයකට පමණයි ෙම් පත්වීම කර තිෙබන්ෙන්. ඒෙකන් ගමɕ වනවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව තුළින් පත් වීමක් කිරීෙම් අභිපායයක් එතුමාට ඇතියි කියා. මා හිතන්ෙන් එෙහමයි. එම නිසා වැඩ බලන මහ ෙල්කම්වරයා වශෙයන් පත් කර ඇති ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතාට සභාෙව් අසුන් ගන්නය කියා මා ආරාධනය කරනවා. [ෙඝෝෂා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව පටන් ගත්තාම රීති පශ්නය අහන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එතෙකොට "දිවයින" පුවත් ප ෙතහි පළ වූ - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැනත් මම ඔබතුමාට සඳහන් කරන්නම්. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා වරපසාද පශ්නය ගැන මතු කරනවා. එතැන වරපසාද පශ්නයක් තිෙබනවා ද, නැද්ද යන්න විමසා බලා ඒ සම්බන්ධෙයන් ගත යුතු පියවර යථා කාලෙය් දී ගන්නා බව දන්වමි. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහමයි. ෙම් ගරු සභාෙව් වරපසාදයක් කැඩුණා නම් එය ඉතාම බරපතළ ෙදයක්. සෑම ගරු මන්තීවරයකුම වරපසාද ආරක්ෂා කිරීමට බැඳී ඉන්නවා. එය කථානායකවරයාෙග් ද වගකීමක්. එම නිසා එවැනි වරපසාද ෙඡ්දනයක්, කඩ වීමක් තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලා වරපසාද කමිටුවට ඉදිරිපත් කරන බව මම පැහැදිලිව කියනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එෙහම නම්, ෙම් වාර්තාව වැරැදියි ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාෙව් එකඟත්වය අනුව මම කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තිෙබන්ෙන් මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕ ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳ නිෙව්දනයයි. කරුණාකර ෙම් ඉතාම - [බාධා කිරීමක්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2945 2946

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මට තවත් එක් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් තනතුරු ෙදක එකතු කරන්න බැහැ කියා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව ස්ථාපිත කිරීෙම්දී අපි තීරණයක් ගත්තා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සැබැවින්ම ඒ ගැන මා ෙහොඳට ඇහුම්කන් දුන්නා. ෙම් පත්වීම කර තිෙබන්ෙන් වැඩ බැලීමටයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වැඩ බැලීමටවත් පත් කරන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැඩ බැලීමකටවත් පත් කරන්න බැහැ කියා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව ගත්ත තීරණයක් මට දන්වලා නැහැ. ඔබතුමා මට කිසිම තැනක ෙපන්නුෙව් නැහැ, වැඩ බැලීෙම් පත් කිරීමකට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් ෙල්කම්වරයා පත් කරන්න බැහැයි කියලා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් තීරණයක් තිෙබනවාය කියා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් ෙල්කම්වරයා වැඩ බැලීමකටවත් ෙමතැනට පත් කරන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැඩ බැලීමකට පත් කරන්න බැහැයි කියලා ෙකොෙහේවත් කියලා නැහැ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එදා අපි තීරණයක් ගත්තා. ඔබතුමා ඒ අවස්ථාෙව් හිටිෙය් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොෙහේද කියලා තිෙයන්ෙන්? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒක කරන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොෙහේද තිෙයන්ෙන්? කරුණාකරලා මට ෙපන්වන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් තීරණ අරෙගන බලන්න. ඒ ලිපි ටික අරෙගන බලන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම තීරණයක් නැහැ. මම ඒ තීරණ ගැන දන්නවා. මම ඒ ගැන විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙගන් අහනවා. එතුමා තමයි ඒ කාලෙය් කථානායකතුමා. එෙහම තීන්දුවක් අරෙගන නැහැ. ඒක නැති තීරණයක්. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන් නීති විෙරෝධී පත්වීමක්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, ෙම් පත්වීම දින 14කට කියලා සීමා කිරීෙමන්ම ගමɕ වන්ෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පිළිබඳව ෙගෞරවයක් දක්වන බවයි. දැන් ඒ ෙකොටස ඉවරයි. ඊ ළඟට ඉතාම කනගාටුදායක නිෙව්දනයක්; ෙඛ්දජනක නිෙව්දනයක් කරන්න තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් පත් කිරීමට අපි විරුද්ධයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විරුද්ධ ෙවන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් පත් කිරීම නීතɕනුකූල නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පත් කිරීම නීතɕනුකූල ද නැද්ද යන්නත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුකූල ද නැද්ද යන්නත් මිස මට ෙවන කාරණයක් නැහැ. ෙම් පත් කිරීම නීතɕනුකූලයි; ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුකූලයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවක් තිෙබනවා. කරුණාකර ඒ සභාෙවන් පත් කරන්නැයි කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවක් නැහැ. ඒක දැනට කියාත්මක නැති සභාවක්.

2008 අෙපේල් 08 2947 2948

දැන් මහාමාර්ග සංවර්ධන අමාතɕ ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳ නිෙව්දනය කරන්න තිෙබනවා. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. III මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් අභාවය ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔமான மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்களᾐ மரணம் DEATH OF HON. JEYARAJ FERNANDOPULLE, MINISTER OF HIGHWAYS AND ROAD DEVELOPMENT AND CHIEF GOVERNMENT WHIP කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕ ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතාෙග් අභාවය ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට මා දන්වා සිටින්ෙන් බලවත් කනගාටුෙවනි. එතුමාෙග් අභාවෙයන් අපට සිදු වී ඇති පාඩුව ගැන අප ෙබොෙහෝ ෙසේ දුක් වන අතර, එම අමාතɕතුමාෙග් පවුෙල් අය ෙවත අපෙග් සාතිශය සංෙව්ගය පකාශ කරන බව ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් මම දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ෙම් පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව මතු දිනක දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන බව සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි. ඉල්ලා අස්වීම්: පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු රවුෆ් හකීම්, ගරු හසන් අලි හා ගරු බෂීර් ෙසේගු දාවුඩ් යන මහතුන් இராஜினாமாக்கள்: பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு எம். ாி. ஹசன் அᾢ மற்ᾠம் மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகுதாᾬத் RESIGNATIONS: THE HON. RAUFF HAKEEM, THE HON. BASHEER SEGU DAWOOD AND THE HON. M. T. HASEN ALI, MEMBERS OF PARLIAMENT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වන, ගරු රවුෆ් හකීම්, ගරු හසන් අලි, ගරු බෂීර් ෙසේගු දාවුඩ් යන මහත්වරුන්ෙගන් ඉල්ලා අස්වීෙම් ලිපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙවත ලැබී ඇති බව පාර්ලිෙම්න්තුවට දන්වනු කැමැත්ෙතමි. එම ලිපි දැන් මහ ෙල්කම්තුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට කියවනු ඇත. [බාධා කිරීම්] [ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තීවරුන් පිරිසක් සභා ගර්භය මැදට පැමිණ ෙඝෝෂා කරන්නට වූහ] (இச்சந்தர்ப்பத்தில் ஐக்கிய ேதசியக்கட்சி உᾠப்பினர்கள் சிலர் சபாமண்டபத்தின் மத்திக்கு வந்ᾐ ேகாஷெமᾨப்பினர்) [At this stage some Members of the United National Party walked into the Well of the House and created an uproar] අනතුරුව පහත සඳහන් ලිපි වැඩ බලන මහ ෙල්කම් විසින් කියවන ලදි. அதன்ேமல் பதில் ெசயலாளர் நாயகம் பின்வᾞம் கᾊதங்கைள வாசித்தார்: Whereupon the Acting Secretary-General read the following letters:

Abdul Rauff Hakeem 263, Galle Road Colombo 03 02nd April 2008.

Secretary-General of Parliament, Parliament of Sri Lanka Sri Jayewardenepura Kotte. Dear Sir,

Resignation form the Membership of Parliament I do hereby write to submit my resignation from my membership in Parliament with immediate effect. Kindly acknowledge my resignation.

Thanking You. Yours faithfully,

Sgd. Abdul Rauff Hakeem, MP M. T. Hasen Ali 30, Beach Road Mt. Lavinia 02nd April 2008.

Secretary-General of Parliament, Parliament of Sri Lanka Sri Jayewardenepura Kotte. Dear Sir, Resignation form the Membership of Parliament I do hereby write to submit my resignation from my membership in Parliament with immediate effect. Kindly acknowledge my resignation. Thanking You. Yours faithfully, Sgd. M. T. Hasen Ali, MP

Basheer Segudawood 980/57, Sarana Road, Colombo 07 02nd April 2008.

Secretary-General of Parliament, Parliament of Sri Lanka Sri Jayewardenepura Kotte. Dear Sir,

Resignation form the Membership of Parliament

I do hereby write to submit my resignation from my membership in Parliament with immediate effect. Kindly acknowledge my resignation.

Thanking You. Yours faithfully

Sgd. Basheer Segudawood, MP

V කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2008 මාර්තු මස 26 වැනි දින -

පාර්ලිෙම්න්තුව 2949 2950

[කථානායකතුමා]

ශී රත්නෙජෝති පජා සංවර්ධන සහ සමාජයීය පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) ෙක්. ආර්. ජී. විෙජ්සුන්දර ජාතික සහ ෙසේවක සුභසාධන පදනම(සංස්ථාගත කිරීෙම්) නැමැති පනත් ෙකටුම්පත්වලද, 2008 මාර්තු මස 28 වැනි දින—කම්කරුවන්ෙග් රක්ෂාව අවසන් කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) කාර්මික ආරාවුල් (සංෙශෝධන) ෙමත්සිත් ධර්මදූත පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) නමැති පනත් ෙකටුම්පත්වලද, මවිසින් සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. VI වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම වැළැක්වීමට තැත් කිරීම சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞவைதத் தᾌப்பதற்கு ᾙயற்சித்தைம PRIVILEGE : ATTEMPT TO PREVENT ATTENDANCE IN PARLIAMENT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම වැළැක්වීෙම් අරමුණින් හමුදා නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනකු තමාෙග් නිවසට ඇතුළු වී තමන් පිළිබඳව විමසීම මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සාගල රත්නායක මහතා විසින් 2007 ෙනොවැම්බර් මස 19 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඔතැන වාඩි වී සිටින්ෙන් මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද ආරක්ෂා කරන්නයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, රීති පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා- [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන්ද ඇහුෙණ්? [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, දැන්ද ඇහුෙණ්? මා මිනිත්තු පහක් තිස්ෙසේ ෙම් වරපසාදය පිළිබඳව කථා කරන්නට උත්සාහ කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා සිටින්ෙන් අෙප් වරපසාද ආරක්ෂා කරන්නයි. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, කුමක්ද වරපසාද පශ්නය?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් වරපසාදයක්ය කියලා කියන්ෙන්, ෙම් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් 225 ෙදනාෙග්ම වරපසාදයක්. ඔබතුමා ඔතැන සිටින්ෙන් එයට ඇහුම්කන් දීලා උත්තර ෙදන්නයි; නීතɕනුකූලව කියාත්මක වන්නයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ අනුව අප ෙපන්වා දී තිෙබනවා, ෙමහි කිසිම නීතɕනුකූල භාවයක් නැහැයි කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දින 14ක් ෙනොඉක්ම වන කාර්යයක් සඳහා පත් කර ඇති නිසා ෙමය සම්පූර්ණෙයන් නීතɕනුකූලයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දින 14කට ඉස්ෙසල්ලා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් ෙල්කම් දැන ගන්න ඕනෑ, ඒක කරන්න බැහැයි කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් විෙශේෂ කථා එපා. ඒ ගැන තීන්දුවක් දුන්නා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කථා කරන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් ගත් තීරණයක් ඒ සභාෙව් සාමාජිකයකු හැටියට වග කීමක් ඇතිව මා ෙම් ගරු සභාවට කිව්වා. ඒ අවස්ථාෙව් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් කියා කරපු ඒ තුන් ෙදනාෙගන් ජනාධිපතිතුමා අද ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. සභාපති හැටියට කථානායකතුමා සිටියා. මා සිටියා. මා වග කීෙමන් යුතුව ෙමොකක් ෙහෝ කිව්වාම, "මා දැක්ෙක් නැහැ"යි කියන එක පිළිතුරක් ෙනොෙවයි. එෙහම නම් ඒ ගැන ෙසොයා බලා අපට කියන්න. මා වගකීමක් ඇතිවයි ෙම් ගරු සභාෙව් පකාශ කරන්ෙන්. මා වගකීමක් ඇතිවයි, ෙම් ගරු සභාවට කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා දැන ගන්න ඕනෑ, - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න.

2008 අෙපේල් 08 2951 2952

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමා දැන ගන්න ඕනෑ, ෙම් අවස්ථාෙව්දී - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා - [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමා තවම ෙමතැන - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා හැම අවස්ථාවකම ඉතාම වග කීමකින් කටයුතු කරන බව මා පිළිගන්නවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා ඉතා වග කීමකින් කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ගැන සම්පූර්ණ ෙගෞරවයක් ඇතිව මා එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් ෙල්කම්, වැඩ බැලීෙම් තනතුරට පත් කරන්න බැහැයි කියන එක පිළිබඳව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් යම්ම කිසි තීන්දුවක් තිෙබනවා නම් ඉදිරිපත් කරන ෙලස. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා ළඟ වාර්තා නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමා දැන් - [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, සභාපති හැටියට ඔබතුමාට වාර්තා ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාර්තා ලබා ෙගන, ඒවා බලන්න. මමත් ඔබතුමා මුණ ගැසී කථා කරන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඒ ගැනත් විමසා බලන්නම්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එපමණයි මා කිව්ෙව්. ඔබතුමා ඒක ලබා ගන්නවා නම් ඒ ගැන ඔබතුමා සමඟ කථා කරන්න මා ලෑස්තියි. ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් කියන්න බැහැ, ඔබතුමා දැක්ෙක් නැහැයි කියලා. [බාධා කිරීම්] ඒ වාර්තා ටික මට ෙදනවා නම් මා ලබා ෙදන්නම්.

VII

වරපසාද : ගරු ටී. කනගසෙබයි මන්තීතුමාෙග් බෑනනුවන් පැහැර ෙගන යාම සහ ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් මන්තීතුමියෙග් හා ගරු පී. අරියෙන්තන් මන්තීතුමාෙග් ආරක්ෂාව ඉවත් කිරීම சிறப்ᾗாிைம: மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைபயின் மᾞகமன் கடத்தப்பட்டைமᾜம் மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமனᾐம் மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரனᾐம் பாᾐகாப்ᾗ வாபஸ் ெபறப்பட்டைமᾜம் PRIVILEGE: ABDUCTION OF SON-IN-LAW OF HON. T. KANAGASABAI AND WITHDRAWAL OF SECURITY OF HON. (MISS) THANGESWARY KADIRGAMAN AND HON. P. ARIYANETHRAN කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ටී. කනගසෙබයි මන්තීතුමාෙග් බෑනනුවන් කිසියම් සන්නද්ධ කණ්ඩායමක් මඟින් පැහැර ෙගන යෑම හා - [බාධා කිරීම්] සභාෙව් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැද්ද? [බාධා කිරීම්] සභාෙව් වැඩ කටයුතු මිනිත්තු 10කට නවත්වනවා. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, පූ.භා. 10.35ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ ᾙ.ப.10.35 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 10.35 p.m. and then resumed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, සභාව අත් හිටුවීමට ෙපර දැන්වූවා වාෙග් මම ඔබතුමාෙග් පකාශය ෙනොතකා හැරියා ෙනොෙවයි. මම ඒ අවස්ථාෙව්ත් කිව්වා, මට ෙහේතු සාධක කිසිවක් ඉදිරිපත් ෙවලා නැති බව. දැන් මම කම්පියුටරෙයන් ගත්තා, ඒ පිළිබඳව වාර්තාවක්. ඒ විධියට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් ෙල්කම්ට ෙවනත් තනතුරක වැඩ බලන්න බැහැ කියා ඒ වාර්තාෙව් කිසිම තැනක නැති බව මම ෙම් අවස්ථාෙව් සැල කරන්න කැමැතියි. මම කැමැතියි, ඔබතුමාට අවශɕ නම් කාර්ය සටහනුත් ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම ඒ ගැන කියන්නම්. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ඒ ෙවලාෙව් මට කථා කෙළේ අගමැති හැටියට. ඊට පස්ෙසේ කිව්වා, එතුමා ෙම් තනතුෙරන් ඉවත් වුණා කියා. නැත්නම් ඉවත් ෙවන්න ෙහේතුවක් නැහැ ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් හැටියට ඉන්න පුද්ගලයාට ෙම් ෙදකම කරන්න පුළුවන් නම්, ඒෙකන් ඉවත් වන්ෙන් ඇයි? ඉවත් වුණායින් පස්ෙසේ විතරයි - [බාධා කිරීම්] කරුණාකර, ඒක ෙහොයා ගන්න. මම විතරක් ෙනොෙවයි. විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් දන්නවා, ෙමතැන හිටපු නිසා ෙම් ෙදෙක්ම ඉන්න බැහැ කියා එතුමා ඉවත් වුණ බව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා සිය කැමැත්ෙතන් ඉවත් වුෙණ්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2953 2954

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) කැමැත්ෙතන් ෙනොෙවයි. අපි ෙම් කාරණය ගත්තා. විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා එෙහම කියන්ෙන් එහි හිටපු සභාපති හැටියටයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම්තුමියට තැන ලැබුණා ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ. ඒ පශ්නය ෙනොෙවයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කරපු පැහැදිලි කිරීම අනුව එදා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් සභාපති හැටියට මම හිටියා. ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා ෙල්කම් හැටියට හිටියා. එවැනි අවස්ථාවක තමයි ෙම් පශ්නය මතු වුෙණ්. එෙහම මතු වුණාම ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා තනතුරු ෙදකක ඉන්න බැහැ කියන අවස්ථාව පිළිඅරෙගන මහ ෙල්කම් ධුරෙයන් ඉල්ලා අස් වුණා. ඊට පස්ෙසේ තමයි, පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මිය පත් කරන්න පහසුකමක්, පුළුවන්කමක්, නීතɕනුකූල තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ්. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. තනතුරු ෙදකක වැඩ බලන්න බැහැ කියන එක එතැනින්ම සනාථ ෙවනවා. තනතුරු ෙදකක ඉන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තනතුරු ෙදකක වැඩ බලන්න ෙනොෙවයි. තනතුරු ෙදකක වැඩ බලන්න කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක නිසා තමයි එදා කිතුල්ෙගොඩ මහතා මහ ෙල්කම් ධුරෙයන් ඉල්ලා අස් වුෙණ්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ බවක් කාර්ය සටහන්වල ෙකොෙහේවත් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කාර්ය සටහන්වල තිෙබනවා, ෙමතුමා මහ ෙල්කම් ධුරෙයන් ඉල්ලා අස් වුණා, ඊට පස්ෙසේ පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මිය පත් කළා කියා. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි ෙන්. ඒ කාර්ය සටහන්වල තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ෙක් එෙහම කාරණයක් කියා නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම නම්, ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එෙහම නම් කිතුල්ෙගොඩ මහතා අයින් වුෙණ් ඇයි? එතුමා අයින් වුෙණ් ඇයි?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා අයින් වුෙණ් නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම්වරියට තැන දීම සඳහායි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එෙහම එකක් වුෙණ් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම්වරියට තැන දීම පිළිබඳ පශ්නය ආෙව් කථානායක ෙක්.බී. රත්නායක මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දීයි. එතැනින්ම ඒ පශ්නය විසඳුණා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පටන් ගනිද්දී සාමාජිකයකු හැටියට ඉස්සර ෙවලාම පත්වීම දුන්ෙන් එස්.එස්. විෙජ්රත්න මැතිතුමාට. එතුමාට ඒ පත්වීම දුන්නාට පස්ෙසේ, ෙමතුමාට කිව්වා ෙල්කම් විධියට කියා කරන්න කියලා. ඊට පස්ෙසේ මැතිවරණය පැවැත්වුණා. මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ අලුත් පාර්ලිෙම්න්තුවක් පත් ෙවලා, ඒ තනතුරු පත් කරද්දී ෙම් පශ්නය මතු වුණා. එදා පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මිය ගැන හිතලා පත්වීම භාර ෙනොගන්නයි හිටිෙය්. ඒ ෙවලාෙව් විරුද්ධත්වය ආවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ පශ්නය විසඳුණා. මට කිව්ව නිසා, මට කථා කරපු නිසා මට ඕනෑ කාලයක් ඉන්න පුළුවන් කියලා හිතුවා. එස්.සී. මායාදුන්ෙන් මහත්මයා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් contract එකක් යටෙත් ඉන්නවා, ඒ නිසා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවට පත් කරන්න බැහැ කියලා එක පැත්තකින් කියනවා නම්, ඊටත් වඩා බරපතළ පශ්නයක් ෙන් ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] එතෙකොට ෙකොෙහොමද කථානායකතුමා එයාෙග් උපෙද්ශය ගන්ෙන්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) You cannot have a visitor in Parliament. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) You cannot have a visitor in Parliament. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Visitor ෙනොෙවයි stranger කියන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අනික ෙම් කාරණයට බලපාන එකක් තමයි ෙම් පකාශනය. ෙමතුමා එෙහම කිව්ෙව් නැත්නම් අපි පත්තරයට විරුද්ධව පියවර ගන්න ඕනෑ. ෙමතුමා ඒක කියලා තිෙබනවා නම් ෙමතුමාත් වරපසාද කඩ කර තිෙබනවා. ෙම් ෙදෙකන් එකක් ෙවන්න ඕනෑ. ෙමතුමා එෙහම කිව්ෙව් නැත්නම් පත්තරය කිව්ෙව් අසතɕයක්. ෙමතුමා එෙහම කියලා තිෙබනවා නම් වරපසාද කඩ කිරීමක් සිදු ෙවනවා. ඒ ගැනයි අපි කථා කෙළේ. ෙම් ගැන පක්ෂ නායකයන් එක්ක කථා කරන්න කියලා අගමැතිතුමාත් විරුද්ධ ෙනොවුෙණ් ඒකයි. ෙම් පශ්නය ඇද ෙගන යන්න ඇද ෙගන යන්න තවත් වැඩි ෙවනවා. ෙමතැන කෑ ගහන්න පුළුවන්. අපට ඒක පශ්නයක් නැහැ.

2008 අෙපේල් 08 2955 2956

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අමුත්ෙතක් ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට පිළිගන්න ෙවනවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවත්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවත් එකට බැඳිච්ච ආයතන බවට. ෙම් ආයතනවල පධාන තනතුරු ෙදක ෙහොබ වන්නට එක් ෙකනකුට පුළුවන්කම තිෙබනවාද? එක වාෙග්ම තනතුරු ෙදකක්. ෙමතැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් තනතුර. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් තනතුරත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් තනතුරටත් වඩා ඉහළ තනතුරක්. තනතුරු ෙදකක්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වැඩ බලන තනතුරක්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) වැඩ බැලුවත් දැනට ඉන්නවා. අෙනක් එක, වɕවස්ථානුකූලව කිතුල්ෙගොඩ මහතාට ෙම් ෙදෙකන්ම පඩි ගන්නත් පුළුවන්. ඒෙක් තහනමක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තහනමක් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම කියන්ෙන් ඒක ෙවනම පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ඊ ළඟට ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතුමා ඒ වැටුප් ගන්නවා ද නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය. ඒක ෙවනම පශ්නයක්. නීතɕනුකූලව එතුමාට ගන්න පුළුවන්. ඒෙකන් අදහස් වන්ෙන් ෙමොකක් ද? තනතුරු ෙදකක වැඩ බලන්න බැහැයි කියන එකයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. වැඩ බලන්න බැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තනතුරු ෙදකක වැඩ කරන්න බැහැයි කියන එකයි මා කියන්ෙන්. ගරු අගමැතිතුමනි, තනතුරු ෙදකක වැඩ කරන්න බැහැ. අෙප් තර්කයත් ඒකමයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැඩ කරනවා කියන එකයි, වැඩ බලනවා කියන එකයි ෙදකක්. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් නිෙව්දනය අනුව එතුමා වැඩ බලන මහ ෙල්කම් හැටියට පත් කරලා ඉවරයි. වැඩ බලන්න ෙනොෙවයි, මහ ෙල්කම් විධියට.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැඩ බලන මහ ෙල්කම්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) වැඩ බලන මහ ෙල්කම් තනතුරට දැන් පත් කරලා ඉවරයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ඉවරයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හරි. එතෙකොට මෙග් පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර තනතුරක් දරනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව්ත් එතුමා උත්තරීතර තනතුර දරනවා. ෙම් ෙදක එකට සම්බන්ධයි. ඒක ෙවන් කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. එවැනි ෙකෙනකු මහ ෙල්කම් හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටිය යුතු ද කියන එකයි තිෙබන පශ්නය. කිතුල්ෙගොඩ මහතා සමඟ අෙප් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. එතුමා මෙග් ෙහොඳ යහළුෙවක්. මෙග් ෙහොඳ මිතෙයක්. අපට තිෙබන්ෙන් එතුමා එක්ක පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරමින් කර තිෙබන පත්වීම පිළිබඳවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කළාය කියන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය්ම පැහැදිලිවම කියනවා දින දහහතර ෙනොඉක්මවන කාලයකට වැඩ බැලීෙම් තනතුරකට පත් කරන්න පුළුවන් කියලා. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පුළුවන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2957 2958

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, වැඩ බලන්න- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව බලන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මායාදුන්ෙන් මහතා පත් කරන්න බැහැයි කිව්ෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් Secretary-General යටෙත් වැඩ කරනවාය කියලායි. එෙහම නම් ෙම්ක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? වɕවස්ථා සභාවට පත් කරන්න බැහැයි කිව්ෙව් මායාදුන්ෙන් මහතා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් Secretary-General යටෙත් වැඩ කරනවා කියලායි. එතෙකොට ෙම් පත්වීම කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්ක ඊට උඩින් තිෙබන එකක් ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ෙක් තිෙබන සම්බන්ධතාව ෙමොකක්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි? මායාදුන්ෙන් මහතා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවට පත් කරන්න බැහැයි කිව්ෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් යටෙත් වැඩ කරනවාය කියලා ෙන්. ෙමෙතක් කල් සද්ද කෙළේ ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක හිටපු පධාන සංවිධායකතුමාෙග් මතයක්. ඒක එතුමාෙග් මතයක්. ඒක එතුමා කියපු කාරණයක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක එතුමාෙග් මතය වුණාට ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඒක පිළිගත්තා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළා. [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩුවත් පිළිගත්තා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මුළු ආණ්ඩුවම ඒ මතය පිළිගත්තා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතැන තිෙබන පශ්නය මායාදුන්ෙන් මහත්මයාෙග් පත්වීමයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සමහර අය මතයක් වශෙයන් කියනවා, ෙත්රීම් කාරක සභාව තිෙබන නිසා බැහැයි කියලා. ඒක මතයක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් කිසි සම්බන්ධයක් නැහැ. ඒ වෙග්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මතයක් දැරීෙම් අයිතිය ඕනෑම ෙකනකුට තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒක - [බාධා කිරීම්] ඒක මතයක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කිව්ව කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා තහවුරු කරන්න කැමැතියි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 42 වන පිටුෙව්, 65 වන වɕවස්ථාෙව්, (6) අනු වɕවස්ථාව යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "Whenever the Secretary-General is unable to discharge the functions of his office, the President may appoint a person to act in the place of the Secretary-General." දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් ෙම් වɕවස්ථාවත් එකට කියවන්න අවශɕයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු කථානායකතුමා අහපු පශ්නයයි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා මතු කළ පශ්නයයි ෙම්ෙකන් සම්පූර්ණෙයන්ම තහවුරු ෙවනවා. එදා පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මියවයි පත් කෙළේ. ෙමතැනදී ධම්මික දසනායක මහතා ෙහෝ නීල් ඉද්දවල මහතා ෙහෝ තාවකාලික ෙලස පත් කළා නම් ඒක ෙවනම ෙදයක්. පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මිය, එදා පත් කරන අවස්ථාෙව් හිටිෙය් වැඩ බලන මහ ෙල්කම් වශෙයනුයි. දැන් සම්පූර්ණෙයන්ම පිටස්තර පුද්ගල යකු ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවට යම් කිසි ගරුත්වයක් තිෙබනවා. එතැන ඉන්න ෙල්කම් දන්නවා, ෙම්කට පත් කරන්න බැහැයි කියලා. අර, එතුමා හිනා ෙවනවා, එතුමා දන්නවා, ඒක ඇත්තයි කියලා. කථානායකතුමාත් හිනා ෙවනවා ෙන්. ඉතින් ෙම්ක තවත් තහවුරු කරනවා ෙන්. ඉතින් ෙම්ක ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙකළින් කරන්න බැරි ෙද් වකව කරන්න යෑමක්. -[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක හරි වැඩක් ෙන්. සමහර අය කියනවා, මා සාමානɕෙයන් ඉන්දැද්දිත් ඉන්ෙන් හිනා ෙවලා වෙගයි කියලා. මට අඬන්නයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම ඇයි, හිනා ෙවන්ෙන්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතැන තවත් තහවුරු කිරීමක් තිෙබන්ෙන්. ධම්මික දසනායක මහතා ෙහෝ නීල් ඉද්දවල මහතා තාවකාලිකව පත් කළා නම්, එතෙකොට ඒක ෙවනස්. පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මිය ආෙව් ඒ වාෙග්. [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් ඉන්න පුද්ගලෙයක් වශෙයන් විපක්ෂ නායකතුමා ෙමතැන කථා කළා. එතුමා කියපු ෙද් විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැයි කියලා ඔබතුමා එතුමාට අෙගෞරව කරනවාද? මා හිතන්ෙන් නැහැ, ඒක කරනවාය කියලා. එතුමා කියපු ෙදය විශ්වාසෙයන් පිළිගන්න ඕනෑ ෙන්? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මා සම්බන්ධෙයනුත්, මෙග් පක්ෂය සම්බන්ධෙයනුත් පසු ගිය දිනවල මාධɕවල පළ වූ කරුණු සම්බන්ධෙයන් ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න මඳකට කාල ෙව්ලාවක් ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්]

2008 අෙපේල් 08 2959 2960

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එය කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආ, එෙහම නම් දැන් ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම් තත්ත්වයට - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමච්චර නීති රීති කඩ කරලා තිෙබන එෙක් තවත් ෙපොඩ්ඩක් කඩ කළාට කමක් නැහැ. ඊට පසුව මම ෙව්ලාව ගන්නම්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාට උෙද් දැනුම් දුන්නා. මා ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, මා සම්බන්ධෙයනුත් ඒ වෙග්ම මෙග් පක්ෂය සම්බන්ධෙයනුත්, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නවලින් පස්ෙස ගනිමු. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉල්ලා සිටිනවා, - ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාෙව් කැමැත්ත එය නම් "හා". ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye!

ගරු විමල් වීරවංශ මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම

மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்சவினᾐ ெசாந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. WIMAL WEERAWANSA ගරු විමල් වීරවංශ මහතා ( மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මා සම්බන්ධෙයනුත්, මෙග් පක්ෂය සම්බන්ධෙයනුත් පසු ගිය දිනවල මාධɕවල පළ වුණු වාර්තා පිළිබඳව, ඒ ආශිතව මුළුමහත් ජාතියටත්, මෙග් පක්ෂෙය්

සාමාජිකයන්ටත්, ෙම් රෙට් දිවි හිමිෙයන් මා ආදරය කරන ජනතාවටත් මට තිෙබන කරුණු පැහැදිලි කිරීම කරන්න අවස්ථාව ෙදන ෙලස මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකයකු හැටියට, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම් නායකයා හැටියට, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙද්ශපාලන මණ්ඩල සභිකයකු හැටියට, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පචාරක ෙල්කම්වරයා හැටියට මට ෙම් සභාෙව් ෙමබඳු පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඉතිහාසය කිසිදු ෙලසකින්වත් අවස්ථාවක් සලසන එකක් නැහැයි කියන විශ්වාසය මට තිබුණා. නමුත් කුමන ෙහෝ අවාසනාවකට ෙම් සභා ගර්භය තුළ ෙම් පැහැදිලි කිරීම කරන්න ඉතිහාසය විසින් අද මට බල කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතිහාසය විෙටක ෙකොතරම් දරුණු වුණත්, ඉතිහාසය විෙටක ෙකොතරම් සරදම්කාරි වුණත්, ඓතිහාසිකව මතු වන යම් යම් අවස්ථාවන්වලදී ඒ තත්ත්වයන්ට මුහුණ ෙදන්න, ඒවාට ඔෙරොත්තු ෙදන්න, ඒවා අභිබවන්න අවශɕ කරන ශක්තිය, ෛධර්යය උපදවා ගන්න අපට බැරි නම් මුළුමහත් මාතෘ භූමියත්, ජාතියත් ෙවනුෙවන් අපට ඉටු කරන්න පුළුවන් කාර්යභාරයට අපි සුදුසු නැහැ කියා මා විශ්වාස කරනවා. මීට අවුරුදු 20කට කලිනුයි, අෙප් පක්ෂයට - ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට - මා සම්බන්ධ වුෙණ්. අවුරුදු 20කට කලින් ෙම් පක්ෂයට සම්බන්ධ වුෙණ් උසස් ෙපළ අධɕාපනය අත් හැර ඇවිල්ලායි. මෙග් තාත්තා වස කුප්පිය අරෙගන සාක්කුෙව් දමා ෙගන, "උඹ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ගිෙයොත් මම ෙම් වස බීලා මැෙරනවා" යයි කිව්වා. එෙහම කියන ෙවලාවක තමයි, මම තාත්තාට අත් වන ඉරණම ගැන පවා එතරම් තදින් කල්පනා ෙනොෙකොට උසස් ෙපළ අධɕාපනය ලබපු පාසල් ශිෂɕයකු හැටියට ෙම් පක්ෂෙය් පූර්ණ කාලීන සාමාජිකයකු වුෙණ්. එදා පටන් අවුරුදු 20ක් අඛණ්ඩව, 1989 මහා විනාශෙයන් පසුව, සමීපතම පුද්ගලයන් ෙපෞද්ගලිකව අධɕාපන කටයුතු කරන්න, ඒවා වැඩි දියුණු කර ගන්නය කියා ෙයෝජනා කරද්දීත්, ෙම් පක්ෂෙය් අරමුණු අත් ෙනොහැර, ඉතාමත්ම තදින් ගහණය කර ෙගන මම මෙග් පක්ෂය ෙවනුෙවන්, මෙග් පක්ෂය හරහා මෙග් රට ෙවනුෙවන් මෙග් කාර්යභාරය, මෙග් යුතුකම ඉටු කළා. 1988 ධවල භීෂණය හමුෙව් මරණය අතින් අරෙගන පූර්ණ කාලීන සාමාජිකයකු හැටියට ෙම් පක්ෂයට අපි ඇතුළු වුණා. මම විතරක් ෙනොෙවයි. එෙහම ඇතුළු වුණ විශාල සමූහයක් ඉන්නවා. මා සමඟ මෙග් පාසෙල් සටන් සගයා - උදය කීර්ති ෙපෙර්රා නමැති සෙහෝදරයා - පූර්ණකාලීනව ආවා. ඔහු එදා 1989 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් මර්දනකාරිත්වයට ෙගොදුරු වුණා. ඔහු අහිමි වුණාට පස්ෙසේ මෙග් හෘදය සාක්ෂිය ඇතුෙළේ ගැටුමක් තිබුණා. ඒ ෙදමවුපියන්ට මට මුහුණ ෙදන්න බැහැ. ඔහුට ඒ ෙද්ශපාලන තීරණය ගන්න මම එක්තරා ආකාරයක බලපෑමක් වුණා. ඒ හෘදය සාක්ෂිෙය් ගැටුමත්, මාතෘ භූමිය පිළිබඳව තිෙබන ඇල්මත් විසින් තමයි දිගු කාලීනව ෙම් ෙද්ශපාලන කියාදාමෙය් මා නියැලුෙණ්. ගරු කථානායකතුමනි, තරමක් දුරට ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්න මට අවසර ෙදන්න. ෙම් හිතට වද ෙදන පශ්නෙයන් නිදහස් වීම සඳහා උත්සාහ දරමින් මම ඉන්ෙන්. ඔබතුමා දන්නවා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙසසු ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට වඩා ෙවනස් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් බව. අපි ෙද්ශපාලනෙය් කටයුතු කරන ආකාරය අෙනක් ෙද්ශපාලන පක්ෂ කටයුතු කරන ආකාරයට වඩා ෙවනස්. අපි ඒ සංවිධාන බැඳීම් එක්ක, එකිෙනකා අතර තිෙබන සෙහෝදරාත්මක බැඳීම් එක්ක වැඩ කරන පක්ෂයක්. එෙහම වැඩ කරන පක්ෂයක් තුළ හිඳිමින්, මට ෙමවැනි පකාශයක් ෙම් සභාෙව් කරන්න ඒ පක්ෂය විසින් බල කර තිෙබනවා නම් ඒක ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ඒ නිසා මම මුලින්ම කියන්න ඕනෑ, ෙම් කනගාටුදායක පියවරට මා අවතීර්ණ වුණා ෙනොෙවයි, මාව අවතීර්ණ කළාය කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ෙම් පක්ෂය ජයගහණය කරා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2961 2962

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

ෙගන ඒම පිණිස ඉතා විශාල මිනිස් සමූහයක් කැප වුණා වාෙග්ම, මමත් මට හැකි උපරිමෙයන් මෙග් මුළු කුසලතාවන්, මෙග් මුළු හැකියාවන් ෙයොදා ෙම් පක්ෂය රෙට් ඉදිරි ජයගාහී ගමනකට ෙගන ඒම සඳහා දායක වුණ බව. කිසිදු දිනක ෙම් පක්ෂයට හානියක් ෙවන්න, ෙම් පක්ෂයට වැරැද්දක් ෙවන්න මම මෙග් දායකත්වයක් දුන්ෙන් නැහැ. මම හැම විටම ෙම් පක්ෂය බබළවන්න, දීප්තිමත් කරන්න, වර්ණවත් කරන්න, ෙම් පක්ෂය පිළිබඳව සමාජෙය් තිබිච්ච වැරදි, අභූත චිතය ඉවත් කරන්න මට පුළුවන් හැකියාෙවන් කටයුතු කළා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියන මෙග් සදාදරණීය පක්ෂය හා මා සම්බන්ධව විවිධ පවෘත්ති. පත්තරවල පළ ෙකෙරන නිසා; ඒවා ගැන කතා කරන්න අද බල කරලා තිෙබන නිසා; ෙම් කියාදාමය පිටුපස එක්තරා කුමන්තණයක් දියත් ෙවලා තිෙබන නිසා, කනගාටුදායක හදවතින් වුණත් අද මට ෙම් සභාෙව් ෙම් පකාශය කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් සභා ගැබ ෙම් සඳහා ෙතෝරා ගත්ෙත් ෙවන කිසිම ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. මා මහජන නිෙයෝජිතෙයක් නිසායි; මා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකෙයක් වාෙග්ම, ෙද්ශපාලන මණ්ඩල සභිකෙයක් වාෙග්ම, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වාෙග්ම මහජන නිෙයෝජිතෙයක් වශෙයන් මහජනයාට තිෙබන බැඳීම අන් සියල්ලටම වඩා බලවත් යයි මා තදින් විශ්වාස කරන නිසායි. ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතනවා, නිරවදɕතාව කියා කියන්ෙන් යුතුකමක් මිස සිල්වත්භාවයක් ෙනොෙවයි කියා. හැම විටම නිරවදɕතාව ෙවනුෙවන් කරන අරගලය යුතුකමක් හැටියට කරන ෙදයක් මිසක් සීලයක් හැටියට සලකා කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. බවුස්මන් කියන විද්වතා ෙම් මතය පළ කර තිෙබනවා. මා ඒක තදින් අදහනවා. ඒ නිසා නිරවදɕතාව ෙවනුෙවන් කරන අරගලය සීලයක් හැටියට සලකන්ෙන් නැතුව යුතුකමක් හැටියට සලකන නිසාම ෙම් පියවර තියන්න, ෛධර්යය උපදවා ගන්න මට පුළුවන්කම ලැබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මා කලින් කිව්වා වාෙග් ෙම් පක්ෂය ඉතාමත්ම සුවිශාල, අනන්ත අපමාණ කැප වීම්වලින් ෙගොඩ නැගිච්ච පක්ෂයක්. මා හිතන්ෙන් නැහැ, ෙම් පක්ෂය ෙවනුෙවන් වැඩ කරන කිසිවකුවත්, - ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් - ආත්මාර්ථකාමී පරමාර්ථ මුදුන් පත් කර ගැනීම ෙවනුෙවන් කැප ෙවනවාය කියා. මහා රාතිෙය්, දිවා රෑ ෙනොබලා වැඩ කරන පක්ෂෙය් බිම් මට්ටෙම් සාමාජිකයන්, කියාකාරින් ඉතා ඉහළ බලාෙපො ෙරොත්තු, ඉහළ පරමාර්ථ මුදුන් පත් කර ගැනීම සඳහා පක්ෂයත් එක්ක අත් වැල් බැඳ ෙගන, ඉමහත් කැප කිරීම් කරමින් තමන්ෙග් භූමිකාව ඉටු කරමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා මා ඔවුන්ට ගරු කරමින්, ඔවුන්ෙග් කැප වීමට අබමල් ෙරොනක ෙහෝ හානියක් ෙනොකරනවාය කියන කාරණය සපථ කරමින්, අවධාරණය කරමින් තමයි මම ෙම් පැහැදිලි කිරීම කරන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. අපි දන්නවා, අපිව - පුද්ගලෙයක් හැටියට ගත්ෙතොත් මාව - ෙම් පක්ෂයට රැෙගන ආෙව් සමාජීය ෙහේතු කාරණා විසිනුයි කියන එක. එක්දහස් නවසිය අසූහෙත්දී, ඇඳිරි නීතිය පනවා ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කරලා, ෙම් රට අවනීතික රාජɕයක් බවට පත් කරලා තිබිච්ච ෙවලාෙව්, නිදහසින් පසු පළමු වතාවට විෙද්ශ හමුදාවක් - ඉන්දියානු හමුදාව- කඩා වැටිච්ච ෙවලාෙව්, හෘදය සාක්ෂිය තුළ ඇති ෙවච්ච, මව් බිම ෙවනුෙවන් තිබුණ ආදරය විසින් ඇති කරන ලද ගැටුම තමයි, ෙම් පක්ෂයට අපව රැෙගන ආෙව්. ඒ හෘදය සාක්ෂිෙය් ආෙව්ගය, හෘදය සාක්ෂිෙය් ගැටුම තමයි ෙම් පක්ෂය කරා අපව තල්ලු කෙළේ. එෙහම නැතිව ෙවනත් කිසිදු පරමාර්ථයක් සඳහා ෙනොෙවයි. එදා ඒ වාතාවරණය ඇතුෙළේ මම පූර්ණකාලීනව පක්ෂයට සම්බන්ධ වුණා. මා ෙවනුෙවන් මෙග් තාත්තාව කළුතර උතුර ෙපොලීසිෙය් දින ෙදකක් රඳවා ෙගන සිටියා. මෙග් සෙහෝදරයා බූස්ස හිර කඳවුෙර් අවුරුද්දකට වැඩි කාලයක් රඳවා ෙගන සිටියා. මම අහම්ෙබන් ජීවිතය ෙබ්රා ගත්ත පුද්ගලෙයක්, ගරු කථානායකතුමනි. මාතර මම වැඩ කරන විට

එළියකන්ද වධකාගාරෙය් හමුදා කණ්ඩායම් ෙද වතාවක් මාව ලුහුබැඳ ෙගන ආවා. ඒ ෙද වතාෙවදීම පක්ෂෙය් සිටි අනික් සෙහෝදරවරු දුන්නු ෛධර්යය, සහෙයෝගය විසින් මට මෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගන්න හැකි වුණා. එනිසා ෙම් ෙගවන ජීවිත කාලය, මෙග් පක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ ෙදනකු ෙසේම මමත් ෙම් ෙගවන ජීවිත කාලය අතිෙර්ක ජීවිත කාලයක්. ඒක කිසි ෙලසකින්වත් මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ, ලැබුණු ෙදයක් කියලා. ඉතිහාසය ෙකෙසේ ෙහෝ ජීවිතය ෙබ්රා දුන්නා. ඒ නිසාම අපට වගකීමක් තිෙබනවා, ෙම් පක්ෂයත්, රටත් ෙවනුෙවන් ජීවිතෙය් අවසාන ෙමොෙහොත දක්වා කැපවීම් සහගතව ෙයොද වන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ, 1989 ඇද වැටීෙමන් පස්ෙසේ මම පක්ෂෙය් පරමාර්ථ ෙවනුෙවන් "ලක්මිණ", "ලක්බිම", "හිරු" කියන පුවත් පත්වල ෙසේවය කළ බව. රැකියාවක් හැටියට ෙනොෙවයි. මට මතක් ෙවනවා, ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමා ඒ කාලෙය් "ලක්මිණ" පුවත් පෙත්, "ලක්බිම" පුවත් පෙත්, "හිරු" පුවත් පෙත් සාමාජිකයකු හැටියට සිටියා. ඔවුන් දන්නවා, ඒ පුවත් පත් තුළ ඉඳ ෙගන විනාශ කර දමා තිබුණු පක්ෂෙය් මතවාදය ඒ මාධɕය හරහා රටට ෙගන යන්න, සමාජගත කරන්න දැවැන්ත මැදිහත් වීමක් අපි කළ බව. පක්ෂෙය් මතවාදය ෙවනත් ෙපරමුණක් තුළින් සමාජගත කරන්න මම උත්සාහ දැරුවා. ගරු කථානායකතුමනි, 1994 මැතිවරණයට අද ෙම් සිටින සමහර අය ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. 1994 මැතිවරණයට නාම ෙයෝජනා ලැයිස්තුවට නම දමන්න සමහරු පැකිළුණා. එෙහම තිෙයද්දී මාතර දිස්තික් කණ්ඩායම් නායකයා හැටියට, "හිරු" පත්තරෙය් හිටපු විමලසිරි ගම්ලත් හැටියට, විමල් වීරවංශ හැටියට එදා ඒ මැතිවරණයාට තරග කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා මට අවසර ෙද්වි, ෙම් කාරණා ටික පැහැදිලි කරන්න. ඒ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවච්ච, නාම ෙයෝජනාවලට නම් දැමූ හැෙමෝම -සමහරු විශ්වවිදɕාලවල අධɕාපනය ලබමින් සිටියා. ෙම්වාට නාම ෙයෝජනා දමන්න එකඟතාව පළ කෙළේ නැහැ.- ඒ නාම ෙයෝජනාවලට නම ඇතුළු කෙළේ මරණය අතින් අරෙගන. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, 1994න් පස්ෙසේ 1995 වන ෙකොට මම සිටිෙය් ෙසෙනවි කියන සෙහෝදරයාෙග් නායකත්වෙයන් සිටි සමූහයත් එක්ක. ඒ සෙහෝදරවරුන්ට මුහුණ ෙදන්න වුණු ගැටුම්, අර්බූද නිසා ඔවුන් පක්ෂය අත හැර ගියා. ඒ කාලෙය් මෙග් මව ජීවත් වුෙණ් වැලිගම ෙගදර. අප ඒ ෙගදර ඉඳන් තමයි, පාන්දර ෙදක විතර ෙවනකම් ෙම් ගැන සාකච්ඡා කෙළේ. අන්තිමට අප සියලු ෙදනාම හඬා වැලපුණා. අවසානෙය් - 1995 දී - පක්ෂෙයන් ඉවත් වන්න තීරණය කළා. නමුත්, සමූහයක් හැටියට ගත් ඒ තීරණයට නැඹුරු වන්න මට පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. මා තනිවම තීරණය කළා, "නැහැ, පක්ෂය අත හැර යන්න බැහැ" කියා. ඉතාම ෙලන්ගතු, සෙහෝදරාත්මක බැඳීමක් තිබුණු ෙසෙනවි කියන ඒ සෙහෝදරයා ඇතුළු සමූහය පක්ෂය අත හැර යද්දී ඒ ෙලන්ගතු, මානුෂීය බැඳීමට වඩා පක්ෂය සමඟ තිෙබන බැඳීම වැදගත් ෙකොට සලකලා මා එදා ෙම් පක්ෂය අත හැර ගිෙය් නැහැ. මනුෂɕත්වෙය් නාමෙයන් විතරක් බැලුවා නම් මා එදා ඒ තීරණය සමඟ සිටිය යුතුව තිබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, එදා ඉඳන් මා මෙග් ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂාවන් නිෙයෝජනය කළා. පක්ෂය හරහා, පක්ෂය භාර දුන් වගකීම් ඉතා ඉහළින් ඉෂ්ට කළා. පක්ෂය ඉල්ලා සිටි යුතුකම්, කාර්යභාරය මා උපරිමව ඉටු කළාය කියා මා අදත් විශ්වාස කරනවා. මෙග් හෘදය සාක්ෂියට තිෙබන සැහැල්ලුදායක හැඟීම ඒකයි ගරු කථානායකතුමනි. පක්ෂය පිළිබඳව තහවුරු ෙවලා තිබුණු වැරදි සමාජ පතිරූපය නැති කරන්න අනික් හැම ෙදෙනක් වාෙග්ම මාත් මැදිහත් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මා මෙග් පක්ෂය ෙගොඩ නඟන්න දායක වුණා වාෙග්ම, මෙග් පක්ෂය මාව ෙගොඩ නඟන්නත් දායක වුණා. පක්ෂය අපව නිර්මාණය කළා. පක්ෂය අපව නිර්මාණාත්මකව

2008 අෙපේල් 08 2963 2964

3 — PL 002949 — (2008/04)

ෙගොඩ නඟන්න මැදිහත් වුණා. ඒ සියල්ල අතරින් අප සියලු ෙදනා අෙප් යුතුකම හා වගකීම ඉ ටු කළා. පූජාසනය සහිත පාෙර් අප නිර්භීතව ගමන් කළා. මට ෙපෞද්ගලිකව කිසිදු හතුෙරක් නැහැ. ෙද්ශපාලන වශෙයන් හතුරන් නිර්මාණය වුණා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් සිටි රෙට් හතුෙරෝ මට ෛවර කරන විට මා ඒෙකන් සතුටක් ලැබුවා. මා ඒෙකන් ආස්වාදයක් ලැබුවා. පශංසාෙවන් උද්දාම වුෙණ් නැහැ වාෙග්ම, නින්දාෙවන් පසුබට ෙනොවන මානසික තත්ත්වයක් ෙගොඩ නඟා ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මව් බිෙම් සතුරන්, ෙබදුම්වාදී තස්තවාදයට ළැදි ෙම් රට ෙබදන්න කටයුතු කරන විජාතික බලෙව්ගවල ඒජන්තයන් දිගින් දිගටම පහර ෙදද්දී, ඒ සියලු පහර දීම් හමුෙව් ෙනොසැලී, ෛධර්යවත්ව මුහුණ දීෙම් ශක්තිය ෙගොඩ නඟා ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, 2005 ජනාධිපතිවර ණෙයන් පසුව තමයි, ෙම් කුමන්තණකාරි ෙමෙහයුම බරපතළ ෙලස මතු වුෙණ්. 2005 ජනාධිපතිවරණෙය් දී අප ඉටු කරපු කාර්යභාරය ෙහේතු ෙකොට ෙගන අනවරතව - ෙනොනවත්වා - ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙම් පුද්ගලයා විනාශ කිරීම සඳහා මව් බිෙම් සතුරන් දැවැන්ත අවලාද ෙමෙහයුමක් සහ කුමන්තණකාරි ෙමෙහයුමක් දියත් කළා. ඔබතුමාත් ඒ බව දන්නවා. ඒ ෙමෙහයුම දිගින් දිගටම කියාත්මක වන්න පටන් ගත්තා. මට එෙරහි සාපරාධී අවලාද ෙමෙහයුමක් පටන් ගත්තා; මෙග් ෙකොණ්ඩය ගැන කථා කරන්න පටන් ගත්තා; මෙග් මුහුණ ගැන කථා කරන්න පටන් ගත්තා; මෙග් නිය ෙපොතු ගැන කථා කරන්න පටන් ගත්තා; මෙග් දුරකථනය ගැන කථා කරන්න පටන් ගත්තා; මෙග් ඇඳුම ගැන කථා කරන්න පටන් ගත්තා; මෙග් බිරිඳ ගැන කථා කරන්න පටන් ගත්තා; මෙග් දරුවන් ජාතɕන්තර පාසල්වලට යනවාය කියා කියන්න පටන් ගත්තා. ෙම් විධියට ආරම්භ කළ චරිත ඝාතන වɕාපාරය ඉතාමත්ම සාහසික ෙලස පණ ගැන්වුණා. මා බලාෙපොරාත්තු වුණා ඒ අවස්ථාවන්වලදී මෙග් පක්ෂය ඒ මහා අවලාද ෙමෙහයුමට මුහුණ දීම සඳහා මා ෛධර්යවත් ෙකොට මා සමඟ සිටීවිය කියා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, කනගාටුදායක කාරණය, ඉතාම අවාසනාවන්ත ෙදය වන්ෙන්, ඊට විරුද්ධව නීතිමය කියා මාර්ග ගන්න මා උත්සාහ කරන ෙකොට, "නැහැ, අවශɕ නැහැ"යි කියා ඒක වැළැක්වීමයි. ෙපෞද්ගලිකව ගහන ෙකොටත් ෙපෞද්ගලිකව ඒවාට කියා මාර්ග ෙතෝරන්න අප පක්ෂය තුළ ඉන්නා තාක් කල් අෙප් පක්ෂෙය් අයිතියක් නැහැ. පක්ෂෙයන් "එපා"යි කිව්ෙවොත් අපත් ඒක කරන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ෙවනත් සෙහෝදරයකුට ෙවනත් අවලාද වɕාපාරයක් වන ෙකොට වහාම එන්තරවාසි යවන්න ෙම් පක්ෂය කටයුතු කළා. ෙම් පක්ෂය කියා කියන්ෙන් සුළු පිරිසක් වන ෙම්ෙක් තීරණ ගන්නා උදවියයි. මට ටික කලක් යන ෙකොට ෙත්රුණා ෙම් එළිෙයන් එල්ල වන කුමන්තණකාරි ෙමෙහයුමත් ඇතුළත් එක්ක සම්බන්ධ වුණු කුමන්තණයක්ය කියන ෙද්. එය ෙත්රුම් ගන්න මට අමුතු බුද්ධියක් අවශɕ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙකොෙහොම වුණත් ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව ආරම්භ වුණු ඒ මහා දැවැන්ත ෙමෙහයුම හමුෙව් උෙප්ක්ෂාෙවන් බලා ෙගන, ඒකට මුහුණ දීෙම් ශක්තිය වඩවා ෙගන, ෛධර්යවත්ව ඉන්න මා පටන් ගත්තා. එදා ඉඳන් මාව කුල්ෙලන් බැරි නම් ෙපොල් කට්ෙටන් වහන්න පටන් ගත්තා. පුවත් පත්වලට සාකච්ඡා ෙදන ෙකොට "ෙසෝමවංශ අමරසිංහ සෙහෝදරයාෙග් අවසරයකින් ෙතොරව, ෙදන්න බැහැ"යි කියන නිර්ෙද්ශ නිකුත් වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙද්ශ හිෛතෂී ජාතික වɕාපාරෙය් භූමිකාව වහන්න ෙද්ශය සුරැකීෙම් ඒකාබද්ධ ෙපරමුණ කියා එකක් ෙවනම ෙගොඩ නැඟුවා. ෙද්ශ හිෛතෂී ජාතික වɕාපාරෙය් ජාතික මත වාදය වɕාප්ත කරන ෙමෙහයුම, පක්ෂය තමන්ට කරදරයක්, බාධාවක් හැටියට සලකන්න පටන් ගත්තා. මම පක්ෂය තුළ ෙවනම භූමිකාවක් නිර්මාණය කර ගන්න හදනවාය කියන පටු මතයක් කමානුකූලව පක්ෂෙය් සාමාජිකයන් තුළ ෙගොඩ නඟන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟ කුමන්තණකාරිව ගනුෙදනු කරන සමහරුන් කියාත්මක වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාට අවධාරණය කරන්න ඕනෑ, ෙම් තත්ත්වය යටෙත් ඉතාමත්ම ඉවසිලිවන්තව දීර්ඝ කාලයක් -2005 ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව අද දක්වා වූ මුළු කාලය- ෙබොෙහොම දැවැන්ත අසීරුතා මධɕෙය් මා ෙම් පක්ෂෙය් ධජය දරා ෙගන සිටි බව. ගරු කථානායකතුමනි, අප භාර ෙගන සිටින්ෙන් සමාජීය යුතුකමක්. ඒ සමාජීය යුතුකම ඉටු කිරීෙම් වගකීමයි අපට තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසාම ඒ කාර්යය හරියට කරන ෙකොට ඒක ෙවනුෙවන් ලැෙබන ගැරහුම්, නින්දා, පශංසාවලින් සැෙලන්න අපට අයිතියක් නැහැ. ඒ ගැරහුම්, නින්දා, අවමන් අපට ලැෙබන පශංසාවක් හැටියට සලකා ෙගන ජීවත් ෙවන්න අප පුරුදු වුණා. ඒ විධියට ෙම්කට මුහුණ ෙදන්නට ඕනෑය කියන අධිෂ්ඨානය මා තුළ තිබුණා. ඇස්, හිස්, මස්, ෙල් දන් දීලා මහා ජීවිත පරිතɕාගයන්ෙගන් ඔපවත් වුණු පක්ෂයක සාමාජිකයකු හැටියට ඒ හැකියාව ෙගොඩ නඟා ගන්නට මට අමාරු වුෙණ් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් ෙරෝහණ විෙජ්වීර සෙහෝදරයා ෙම් පක්ෂය ෙගොඩ නැඟුවා විතරක් ෙනොෙවයි, රටට මාවත ෙපන්වූවා විතරක් ෙනොෙවයි, මාවෙත් ෙම් රට ෙමෙහය වූවා. ඔහු අන්තිමට ෙබොරැල්ල කනත්ෙත් අමු අමුෙව් මරා දැමුවා. ඔහුෙග් මළ සිරුරවත් අපට බලන්නට දුන්ෙන් නැහැ; ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ කැපවීම් දිහා බලද්දී, ඒ විඳි දුක් ෙව්දනා දිහා බලද්දී මට මුහුණ ෙදන්න වුණු අභිෙයෝගය එතරම් බැරෑරුම් අභිෙයෝගයක් හැටියට සැලකීෙම් වුවමනාවක් මට තිබුෙණ් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම මාව ෙත්රුම් ගත්ෙත්, ෙම් පක්ෂය ඇතුෙළේ මෙග් භූමිකාව, කරත්ත ෙරෝදයක් වෙග් ලැෙබන කාර්යභාරය ඉටු කරන්නකු ෙලසයි. කරත්ත ෙරෝදය කරකැෙවනවා, ගැල මත තිෙබන බඩු භාණ්ඩ කිසිවක් බිම වැෙටන්නට ඉඩ ෙනොතබා. ඒ විධියට ඒ යුතුකම, ඒ කාර්යභාරය මා ඉටු කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පක්ෂෙය් අප හැෙමෝම - බහුතරයක් - එෙහමයි. අප හැෙමෝම නිස්සරණාධɕාශෙයන් කැප ෙවන මිනිස්සු. අප බහුතරයක් ඒ ෙවනුෙවන් ෙපරළා යමක් ඉල්ලන්ෙන් නැති මිනිස්සු. අප බහුතරයක් ඒ ෙවනුෙවන් ආත්ම ලාභෙයන් ෙතොරව මැදිහත් ෙවන මිනිස්සු. එම නිසා, ඒ සංස්කෘතිය ඇතුළත හැදුණු වැඩුණු අපට ෙම් සියල්ල විඳ දරා ෙගන මුහුණ දීෙම් හැකියාව තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එක අතකින් මා පක්ෂය නිෙයෝජනය කළා වාෙග්ම, ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිසුන්ෙග් හඬ නිෙයෝජනය කරන්න උත්සාහ කළා. ජනතාවත්, ඔවුන්ෙග් උත්තුංග පාර්ථනාවනුත් නිෙයෝජනය කරන්ෙනක් වීෙම් සතුට බුක්ති විඳින්නට මා පටන් ගත්තා. හැම විටම ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළත්, මින් පිටතත් ඔවුන්ෙග් හඬ සහ අෙප්ක්ෂාවන් මූර්තිමත් කරන්න මා කටයුතු කළා. පාන්දර ෙදකට, තුනට ඇහැරිලා, මෙග් අත් අකුෙරන්ම විෙශේෂ පකාශ ලියා ෙගන ඇවිත් ෙමතැන කියවන්න මට අමුතු රුදාවක් තිබුෙණ් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් රෙට් මහජනයාෙග් හඬ, ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් ශබ්දය, හඬ, ඒ අදහස්, ඒ බලාෙපොෙරො ත්තු නිෙයෝජනය කිරීෙම් රුදාව විතරයි මට තිබුෙණ් ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් ෙම් සියල්ල කුමන්තණකාරි විධියට වැරදි අර්ථ කථනත් එක්ක එක එක අයෙග් ඔළුවලට පටවන ෙමෙහයුමක් ෙම් පක්ෂෙය් ගිය බව මා දැන හිටිෙය් නැහැ. මම එෙහම හිතුෙව්වත් නැහැ. මා එෙහම කල්පනා කෙළේවත් නැහැ. ෙම් පක්ෂය ඇතුළත ගැන එෙහම හිතන්න අපට පුරුද්දක් ඇති කරලාත් නැහැ. එෙහම හිතන්න හිතුණත්, අප නැවත ඒ සිතුවිල්ල හදවතින් අයින් කර ගන්නා මිනිස්සු ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් විධියට ෙම් ආ ගමෙන් අද ඔබතුමාට, ෙම් සභාවට, ෙම් රෙට් ජනතවට සඳහන් කළ යුතුයි, ෙම් කාරණය. ෙම් රෙට් අභිමානය ෙගොඩ නඟන්න කැප වීෙම් පතිඵලයක් හැටියට, ෙම් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් කැප වීෙම් පතිඵලයක් හැටියට, අපට ලැබුණු වගකීම් උපරිම හැකියාෙවන් ඉටු කිරීෙම් පතිඵලයක් හැටියට, දුන් වගකීම් නිල වශෙයන් දුන් පමාණයට ඉටු කරන්ෙන් නැතිව මුළු මහත් ශක්තිය ෙයොදා ඉටු කිරීෙම් පතිඵලයක් හැටියට, මව් බිෙම් හතුරන්ට නිර්දයව පහර ෙදමින් ෙම් භූමිකාව ඉටු කිරීෙම් පතිඵලයක් හැටියට මෙග් පක්ෂය මා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2965 2966

සම්බන්ධෙයන් අද තීන්දුවක් අර ෙගන තිෙබනවා. නැෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණය ඉවර වන තුරු ඒ තීන්දුව රටට අනාවරණය ෙනොකර ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙකොයි ෙවලාවකවත් මෙග් පක්ෂය තුළ "එෙහයිෙයක්" වුෙණ් නැහැ. මා දරන මතය ෙබොෙහොම විවෘතව පළ කළ බව හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කථා කරන සෙහෝදරවරුන් කියාවි. මා කුමන්තණකාරයකු නම් එෙහම විවෘතව මත පළ කරන්ෙන් නැහැ. නිහඬව ඉඳ ෙගන, එෙහයියා වෙග් ඉඳ ෙගන කුමන්තණ කිරීම කුමන්තණකාරයාෙග් ස්වභාවයයි. මම විවෘතව මා දරන මත පළ කළා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් මා දරන ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා. 2005ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව ගනු ලබන තීරණවල තිෙබන වැරැද්ද ෙවනුෙවන් මම ෙපනී සිටියා. වැරැද්ද ෙවනුෙවන් මම අර ගල කළා. ඒ වැරැද්ද නිවැරැදි කිරීෙම් මතවාදී මැදිහත් වීමක් කළා. අෙප් පක්ෂෙය් පහළ සාමාජිකයාෙග් කට හඬ උඩට එන්ෙන් නැහැ. ඒ සාමාජිකයාෙග් කට හඬ නිෙයෝජනය කරන්න මට දරන්න පුළුවන් හැම උත්සාහයක්ම මම දැරුවා. ඉතාම තියුණු වාද විවාදවලට මැදිහත් වුණා. ඒ සියල්ෙලහි පතිඵලයක් හැටියට මා පිළිබඳව ෙවනම සැක කටයුතු චිතයක් නිර්මාණය කර ෙගන, එයම ෙපෝෂණය කරමින් ඉතාමත් අවාසනාවන්ත, ෙඛ්දජනක ෙම් අවස්ථාව නිර්මාණය කිරීම දක්වා ෙම් තත්ත්වය ෙපළ ගස්වන්න ඉතාම සුළු පිරිසක් කියාත්මක වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, අප නිෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ මානසික ගිලටීනයක් ෙනොෙවයි කියායි මම කියන්ෙන්. මානසික වහල් භාවයකින් අප කිසිම ෙද්ශපාලනයක් කළ යුතු නැහැ. මනසට නැ ෙඟන, හදවතට නැ ෙඟන අදහස් නිෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ; ඒ අදහස් පළ කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙවනුෙවන් අරගල කරන්න ඕනෑ. බුද්ධ වර්ෂ 2015 දී වීදාගම ෙවෙහරැ විසූ මහාෙනතපසාදමූල ෛමෙතය මහාස්ථවිරයන් වහන්ෙසේ, බුදු ගුණ අලංකාරෙය් 27 වැනි කවිය ෙමෙසේ සඳහන් කරනවා: "දැනෙගන විදු සියල් උනු'නට ෙවමින් පිළිමල් කියන රෑ දහවල් සැදිනි ෙවන ෙවන ෙනොෙයක් විදුහල්" ඒ ෙක්තුමතී රාජɕෙය් සියලු විදɕාවන් ෙහොඳින් ඉෙගන ෙගන එකිෙනකා සමඟ තරගයට බැස, දිවා රෑ ෙදෙක් වාද කර ගන්නා විදɕායතන එහි ෙවන ෙවනම තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, වාදය තුළින් තමයි අලුත් ෙදයක් උපදින්ෙන්. ෙක්තුමතී රාජɕෙය් පරමාදර්ශී ස්වභාවය එයයි. වාදය තුළින් තමයි අලුත් අලුත් අදහස් උපදින්ෙන්. ෙලෝකය අලුත් වන්ෙන් වාදය තුළින්; මත වාදී අරගලය තුළින්. එෙහත් ඊට පතිචාර වශෙයන් මට ලැබුෙණ් කුමන්තණකාරි පහාරයක් විතරයි, ගරු කථානායකතුමනි. මම එවැනි පීඩාවකට ලක් වූවකු ෙනොෙවයි නම්, ෙම් පක්ෂෙය් කණ්ඩායම් නායකයා හැටියට ෙමවැනි පකාශයක් කරන්න මට ඔළුෙව් අමාරුවක් නැහැ. මා සතɕ වශෙයන්ම එවැනි ෙව්දනාවකට ලක් වූවකු ෙනොෙවයි නම් ෙම් පක්ෂෙය් පචාරක ෙල්කම්වරයා හැටියට එෙසේ කිරීමට මට එවැනි කිසිදු අවශɕතාවක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මත වාදී අරගලෙයන් ෙබොෙහෝ අලුත් දෑ උපදින බව මම විශ්වාස කළා. මුළු ෙලෝකයම අලුෙතන් උපදින්ෙන් මතවාදී අරගලවලින්. කුමන්තණවලින් ෙවන්ෙන් තිෙයන ෙද් නැති කර ගැනීමයි; තිෙයන ෙද් අහිමි කර ගැනීමයි. යටි කූට්ටු වැඩවලින් ෙවන්ෙන් තිෙයන ෙද් නැති කර ගැනීමයි. මතවාදී අරගලෙයන් ෙලෝකය අලුත් ෙවනවා; අලුෙතන් උපදිනවා. කුමන්තණවලින් තිෙයන ෙද් අහිමි කර ගන්නවා. අද ෙම් පක්ෂය අත් පත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් ඒ අවාසනාවන්ත කනගාටුදායක ඉරණමයි. ගරු කථානායකතුමනි, මාර්තු 21 වන දා ෙමොකද වුෙණ්? මා ඒ සියලු ෙතොරතුරු ෙම් ජනතාවට පළ කරන්ෙන් නැහැ. මා පක්ෂය අසීරුතාවකට පත් වන කිසිදු කාරණයක් ෙම් සභා ගැබ තුළ ෙහෝ

ෙවනත් මාධɕවල ෙහෝ පළ කරන්න බැඳිලා නැහැ. මා එය ආරක්ෂා කරනවා. නමුත් මට කියන්න වනවා, මට අත් වී තිෙබන ඉරණම ගැන. පසු ගිය මාර්තු 21 වන දා මම සහභාගි ෙනොවුණු මධɕම කාරක සභා රැස්වීමකදී තීරණයක් අර ෙගන තිෙබනවා. මධɕම කාරක සභා සාමාජිකයන් කිහිප ෙදෙනකුම ෙම් බව මට දැනුම් දුන්නා. තීරණය තමයි මාව පක්ෂෙයන් ඉවත් කිරීම; තීන්දුව නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා ඡන්දය අවසන් වූවායින් පසුව පකාශයට පත් කිරීම; නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා ඡන්දයට කලින් ඒක පකාශයට පත් කෙළොත් එය ඡන්දයට බලපාන නිසා, ඡන්දයටත්, පුළුවන් නම් නැ ෙඟනහිර රැස්වීමකට ෙදකකට මාව අරෙගන ගිහිල්ලා, ඒ විධියට තියා ෙගන ඉඳලා ඒ නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා ඡන්දෙයන් පස්ෙසේ මාව ෙනරපා හරින්න. දැන් ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් පශ්නය ගැන පසු ගිය 04 වන දා මුලින්ම වාර්තා පළ වුෙණ් ෙකොෙහේද කියලා. මංගල සමරවීර මන්තීවරයා ෙපෞද්ගලිකව පවත්වා ෙගන යන ෙවබ් අඩවියක් තිෙබනවා. "මාර්තු 21 වන දිනෙය් දී විමල් වීරවංශව ඉවත් කරයි. නැ ෙඟනහිර ඡන්දෙයන් පස්ෙසේ තීරණය කියාත්මක ෙවනවා." කියලා මුලින්ම ෙම් පවෘත්තිය පළ වුෙණ් ඒ ෙවබ් අඩවිෙය් තමයි. ඊට පස්ෙසේ තමයි අෙනක් ෙවබ් අඩවිවල ෙම් පවෘත්තිය පළ වුෙණ්. ඊට පස්ෙසේ තමයි අෙනක් පුවත් පත්වල ෙම් ෙතොරතුරු පළ වුෙණ්. මම දන්ෙන් නැහැ, මංගල සමරවීර මන්තීතුමාට ෙම් ෙතොරතුරු ලැබුෙණ් කාෙගන්ද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් අද ෙමොකද කරන්ෙන්? අද, පක්ෂෙය් සාමාජිකයන්ට මා පිළිබඳ බූත චිත මවමින් යනවා. අර අවලාද පත්තරවල තිබුණු අදහස්ම සමහරු අද ෙම් පක්ෂෙය් සාමාජිකයන්ට පටවන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ෙව්දනාව ඒකයි. හතුරා ගහන අවලාදයට වඩා තමන් එක්ක එකට ඉන්න සෙහෝදරයා ෙගොතන ෙබොරුව ෙව්දනාකාරීත්වෙයන් වැඩියි, ගරු කථානායකතුමනි. තව ෙකනකුට එෙරහිව, ඒ පක්ෂෙය් සාමාජිකයකුට එෙරහිව හතුරාෙග් අවලාද නිෙයෝජනය කරන්න ෙකනකුට සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම්, හතුරා නඟන අවලාද තව තවත් සටන් ෙකොට වර්ණ ගන්වා ඉදිරිපත් කරන්න ෙකනකුට සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒක ඉතිහාසෙය් මහා සරදමක්. අද එක්තරා රූපවාහිනී නාළිකාවකටත් මම "ෙදෝහියා". "ෙදෝහියා ෙහළි ෙවයි" යනුෙවනුයි සඳහන් වන්ෙන්. මම ෙදෝහියා. මෙග් පක්ෂෙය් තීරණ ගන්න සමහරුන්ටත් මම ෙදෝහියා. ෙම් ෙද ෙගොල්ලන්ටම එක වර මා ෙදෝහියා වී තිෙබන්ෙන් කුමන සරදමකට අනුව ද, ගරු කථානායකතුමනි? මට එය ෙත්රුම් ගන්න අමාරුයි. අද ඒ තුප්පහි ධනපති මාධɕවලින් එල්ල කරපු ෙචෝදනාව නැවත නැවත වර ගන්වා ඉදිරිපත් කරන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. එක එක ෙතෝරා ගත්ත සාමාජිකයාෙග් නුවණට අනුව, ඔවුන්ට තිෙබන පක්ෂපාතීත්වය අනුව, විශ්වාසනීයත්වය අනුව ඒ ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. එක එක් ෙකනාට ගැළෙපන විධියට පත අට එකට සිඳ විවිධ අවලාදාත්මක නිගමන නිකුත් කරන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. හෘදය සාක්ෂිය තිෙබන සෙහෝදරෙයක් ෙහෝ සෙහෝදරියක් හමු වුෙණොත්, "නැහැ. නැහැ. කිසි පශ්නයක් නැහැ. ඒ සෙහෝදරයා ගැන එෙහම පශ්නයක් නැහැ. ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙයනවා. ඒක අපි විභාග කර ෙගන යනවා." කියලා ඒ විධියට ඒක කළමනා කරණය කරනවා. ෙම් විධිෙය් ඉතාම අවස්ථාවාදී ආකාරයට මාව මැයි 10 වන දායින් පස්ෙසේ ෙනරපා හැරීෙම් ෙමෙහයුම දියත් කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය යටෙත් මට ෙම් රටත් එක්ක තිෙයන ගනුෙදනුෙව් හැටියට, ෙම් මාතෘ භූමියත් එක්ක මට තිෙයන වගකීෙම් හැටියට මම පක්ෂයට ආදෙරයි, රටට තිෙයන ආදරය නිසා. මට පක්ෂය ඕනෑ, රටට තිෙයන ආදරය නිසා. රට ෙවනුෙවන් මට පක්ෂය ඕනෑ. ෙම් පක්ෂෙය් ෙගොඩක් ෙදෙනක් එෙහමයි. රට ෙවනුෙවන් පක්ෂය මිස පක්ෂය ෙවනුෙවන් රට ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා රටත් එක්ක මෙග් තිෙයන බැඳීම නැති වන ආකාරයට ෙම් ෙගන යන කුමන්තණකාරි ෙමෙහයුම, ඔවුන් අදහස් කරන කාල රාමුව බැලුවාම ඒ සියල්ල සිදු ෙවලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ෙම් රටට ෙම් ෙව්දනාව පළ කිරීෙම් පතිඵලයක් තිෙබනවා කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසයි මට ෙමය කරන්න සිද්ධ වුෙණ්. මාධɕවලින් මෙගන් අහනවා. මා

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2008 අෙපේල් 08 2967 2968

පිළිතුරු ෙනොදී ඉන්නවා. ඒ අයට ෙවන ෙවනම පිළිතුරු දීෙම් වගකීමක් මට නැහැ. ෙම් මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙග් සභාවට ෙම් පැහැදිලි කිරීම ඊට වඩා සුදුසුයි කියා මම හිතුවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම විශ්වාස කරනවා, අද ජාතɕන්තර විවිධ බලෙව්ග, ෙම් රෙට් ඉන්න ඒ අයෙග් ඉත්ෙතෝ, ෙම් රටට ෙසේවය කළ හැකි ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලන භූමිකාවන් නිෙයෝජනය කරන චරිත එක්ෙකෝ චරිත ඝාතනය මඟින් නිහඬ කර වන්න නැත්නම් ශාරීරිකව ෙකොටි සංවිධානය හරහා මරා දැමීම මඟින් නිහඬ කර වන්න දැවැන්ත ෙමෙහයුමක් දියත් කර තිෙබනවා කියලා. ෙම් රටට යමක් කළ හැකි මිනිසුන්ව එක්ෙකෝ ඒ විධියට නිහඬ කරවන්නට, දණ ගස්වන්නට, තටු සිඳින්නට, එෙහම කරන්න බැරි නම් ශාරීරිකව මරා දමන්නට ඔවුන් කියාත්මක ෙවමින් සිටිනවා. ෙම් රෙට් විවිධ පක්ෂවල ඒ පබල භූමිකාවන් ඉටු කළ මිනිසුන්ව අද ඒ විධියට ෙම් රටට අහිමි කර තිෙබනවා. මත වශෙයන් අප අතර කුමන ෙවනස්කම් තිබුණත්, ඒ අය ෙම් රෙට් ඔවුන් නිෙයෝජනය කළ ෙද්ශපාලන කියා දාමෙය් පබල චරිත බව අප අමතක කළ යුතු නැහැ. මාව ෙම් පක්ෂෙයන් ෙනරපන්ෙන්, ඒ ෙවඩි තැබීම කරන්ෙන් කුමන බලෙව්ගයක කුමන්තණකාරි නɕාය පතයකට අනුවද කියලා මා අහනවා. මාව ෙනරපා හැරීෙමන් සතුටු වන්ෙන් කවුද? ෙම් පක්ෂෙය් සාමාජිකයන් සතුටු ෙවනවාද? ෙම් රටට ආදරය කරන මිනිසුන් සතුටු ෙවනවාද? පගතිශීලී මිනිසුන් සතුටු ෙවනවාද? ෙද්ශ ෙපේමී මිනිසුන් සතුටු ෙවනවාද? සතුටු වන්ෙන් අන්න අර billboards ගහලා තමන්ෙග් සතුට පළ කරන අයයි. සතුටු වන්ෙන් බටහිර විජාතික බලෙව්ගවල ඒජන්තෙයෝයි. ෙම් පවෘත්තිය දැන ගත්තාට පසුව, එක්තරා රාජɕ ෙනොවන සංවිධානයක කණ්ඩායමක් පසුගිය 04 ෙවනි දා කිරිබත් කාලා තිෙබනවා, විමල් වීරවංශව පක්ෂෙයන් එලවලා, දැන් ඉතින් අපිට සතුටුයි කියලා. ඔවුන් එෙසේ කිරි බත් කෑම ගැන මා පුදුම වන්ෙන් නැහැ. මා ඒක පිළිගන්න ලෑස්තියි. මුළු වැර ෙයොදලා ෙම් රෙට් සතුරන්ට අතර මඟ සමාදානයකින් ෙතොරව මෙග් වගකීම මා ඉටු කර තිෙබන නිසා, මට ෙම් ඉරණම අත් ෙවන ෙකොට ඔවුන්ට ඒ සතුට එෙලසින්ම ලැෙබන බව මා දන්නවා. ඔවුන්ට සතුට ෙගන ෙදන්ෙන් ඇයි? ඔවුන්ට සතුට ෙගන ෙදන තීරණයකට මා ලක් කෙළේ ඇයි? මට ෙවඩි තැබුෙව් ඇයි? මට අහන්නට තිෙබන පශ්නය එයයි ගරු කථානායකතුමනි. පූජාසනය මැද මාර්ගෙය් අපි ඔක්ෙකොම එකට ගමන් කළා. අප හැෙමෝම සෙහෝදරත්වෙයන් බැඳුණා. අපි හැෙමෝම ෙබොෙහොම ෙලන්ගතු හදවෙතන් ෙම් පක්ෂෙය් ධජය දරා ෙගන, ෙම් මවු ෙපොෙළොව ෙවනුෙවන් ෙසේවය කළා. පිටතින් එන ෙවඩි පහරකට වඩා ඇතුෙළන් එන ෙවඩි පහර දරුණුයි ගරු කථානායකතුමනි. ඒ ෙව්දනාෙවනුයි මා ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඒ ඉරණමට, ඒ ෙවඩි තැබීමට මා ලක් කෙළේ ඇයි? මට ෙත්රුම් ගන්නට බැහැ. ෙම්ෙකන් සතුටු වන්ෙන් කවුද කියලා මට ෙත්ෙරනවා. මට තිෙබන පශ්නය, ඔවුන්ට සතුට ෙගන ෙදන විධිෙය් තීරණ ගැනීම කරා ෙම් පක්ෂය තල්ලු වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන එකයි. ඇයි එෙහම වුෙණ්? ෙම්කට පිළිතුර මා දන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පකාශය කරන්නට මට පුළුවන්කමක් නැහැ. මම හදවතින් හඬා වැළෙපන මිනිෙහක්. අවුරුදු 20ක් මා ෙම් පක්ෂෙය් එක දිගට සිටියා. මෙග් වයෙසන් අඩකට වඩා වැඩි කාලයක් මා ෙම් පක්ෂය ෙවනුෙවන් ජීවත් වුණා. මා තරුණ ජීවිතයක් ගත කෙළේ නැහැ. මා සිරිපාදය බලන්න ගිහින් නැහැ. සීගිරිය බලන්න ගිහින් නැහැ. ඒවා බලන්න කාලයක් මට තිබුෙණ් නැහැ. 1988 දී මා ෙම් පක්ෂයට එක් වුණා. එතැන් පටන් ෙම් ධජය අරෙගන ගියා. රෙට් ඒ සතුට භුක්ති විඳින වයස මා ෙම් පක්ෂය ෙවනුෙවන් දන් දුන්නා. මා ඒ ගැන පසුතැෙවන්ෙන් නැහැ. මා සතුටු වනවා. ෙම් පක්ෂය මාව ෙගොඩ නැඟුවා; හැදුවා. ඒ නිසා මට කිසිම දුකක්, ෙව්දනාවක් නැහැ. ෙම් රට ෙවනුෙවන් සුවිෙශේෂී භූමිකාවක් ඉටු කරන්නට පුළුවන් ෙවන ආකාරයට අපව නිර්මාණය කළා. ඒ නිසා මට කිසි දුකක් නැහැ. ෙම් රටට ඇති ආදරය නිසා, ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් පාර්ථනා සැබෑ කිරීෙම් වගකීම මා සාමුහිකවත්, තනිවමත් නිෙයෝජනය

කරන්නට ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. මට ඒෙකන් ගැලෙවන්නට බැහැ. ෙම් ෙනරපා හැරීම ෙකොතරම් අයුක්ති සහගත වුණත්, ෙගඩි හට ගත් ගෙසේ අතු කපා දමා, ෙගඩි කඩන එක නිවැරදි ෙනොවුණත්, එය දරා ගන්නට බැරි තරම් ෙඛ්දනීය අත් දැකීමක් වුණත්, මට ෙම් ෙපොළවත් එක්ක තිෙබන බැඳීෙමන් ඉවත් ෙවන්නට බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඇෙහන් බලා, කෙනනුත් අහලා කටයුතු කරන්නට ඕනෑ ෙවලාවක, ඇෙහන් බලන්ෙනත් නැතිව, කෙනන් අහන්ෙනත් නැතිව ෙමෙහම තීරණ ගැනීම දුකක් සහ ෙව්දනාවක් වුණත්, එම දුක සහ ෙව්දනාව දරා ෙගන ෙම් අභිෙයෝගයට මුහුණ දීමට මා සූදානම් විය යුතුයි ගරු කථානායකතුමනි. අද අෙප් රට තිෙබන්ෙන් අපි කාටවත් ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙසල්ලම් කරන්න පුළුවන් අවස්ථාවක ෙනොෙවයි. පූර්ව ෙකොෙසෝෙවෝ තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්. ෙකොෙසෝෙවෝ ෙබදන්න කලින්, සර්බියාව පැවතුණු තත්ත්වෙයන්. අප කාටත් විශාල වගකීමක් පැවරී තිෙබන ෙවලාවක්. එක්ෙකෝ අපි අධිරාජɕවාදීන්ෙග් තැරැව්කාරයන්ෙග් පිෙල් සිට ගන්නට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඊට පතිවිරුද්ධ පිෙල් සිට ගන්නට ඕනෑ ෙවලාවක්. ෙම් පූර්ව ෙකොෙසෝෙවෝ ඉරණමට ලක් ෙවලා තිෙබන ෙම් මහ ෙපොෙළොව මෙග් ජීවිතෙය් හදවත ගැෙහන අන්තිම ෙමොෙහොත දක්වා මෙගන් යුතුකමක් ඉල්ලනවා නම්, ෙම් රට ෙවනුෙවන් මා එය ලබා ෙදන්නට ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි. ජීවිතෙයන් මා එම බැඳීම නිෙයෝජනය කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ජාතɕන්තර අධිරාජɕවාදී බලෙව්ග සිය තැරැව්කාරයන් ලවා ෙම් ෙගන යන කුමන්තණය හමුෙව් මා දණ ගසන්නට ලෑස්ති නැහැ. ෙම් කුමන්තණය හමුෙව් අකිය වන්නට මා ලෑස්ති නැහැ. ෙජයරාජ් ඇමතිතුමා මරා දමපු ඒ මතකය මනසින් ගිලිෙහන්නට ඉඩක් නැති ෙවලාවකයි ෙම් කථාව මට කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙහට අපට ඒ ඉරණම අත් ෙව්විද, නැද්ද කියලා කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ෙමොන අභිෙයෝගය තිබුණත් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මව් ෙපොෙළොව ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් අහිංසක ජනයා ෙවනුෙවන් ඔවුන් සමඟ තිෙබන බැඳීම අත් හරින්න මට බැහැ. ඒ බැඳීම ඉතාමත් පැහැදිලිව ෙල් නෑකමකටත් වඩා වැඩියි; ෙල් නෑකමකටත් වඩා දැඩියි; ජීවමානයි; සජීවීයි, ගරු කථානායකතුමනි. මට තිෙබන එකම ගැටලුව ෙම් ඉරණමට මාව පත් කෙළේ ඇයි කියලායි. මා ෙම් පක්ෂෙය් වාටිෙය්වත් ඉන්න සුදුසු මිනිෙසක් ෙනොවුෙණ් ෙකොෙහොමද? අර අවලාද පත දියත් කරපු ෙචෝදනා මට එල්ල කරපු ෙවලාෙව් පධාන ෙල්කම් ටිල්වින් සිල්වා සෙහෝදරයා හමු වී, ඒ ෙචෝදනාවන් පතික්ෙෂේප කරලා මා කිව්වා, ඔය ෙචෝදනා තිබියදී මධɕම කාරක සභාවටවත්, ෙද්ශපාලන මණ්ඩලයටවත් එන්න මා කැමැති නැහැයි කියලා. ෙමොකද, පක්ෂෙය් ෙතොරතුරු ෙවන අය ෙදන නිසායි. ඒක ඔප්පු කරන්න මට සාක්ෂි නැහැ. නමුත් මා දන්නවා. ඒ අය එතැනින් එහාටත් ෙතොරතුරු ෙදනවා. එතෙකොට මාව ඒකට ෙගොදුරු ෙවනවා. මා ඒකට භයයි. ඒ නිසා ෙකොළඹ දිස්තික් කමිටුෙව් ෙහෝ මාව තියා ගන්නය කිව්වා. "මට තීරණයක් ෙදන්න බැහැ ; අපි කථා කරලා එන්නම්" කියා කිව්වා. ලාල්කාන්ත සෙහෝදරයාත්, චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ සෙහෝදරයාත් ඒ අවස්ථාෙව්දී සිටියා. ඊට පසුව අද වන තුරු මා ෙවනුෙවන් ගත්ත තීන්දුව මට කියලා නැහැ. ඒ තීන්දුව කියන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒ තීන්දුව මට කියන්න බැහැ. ඒ තීන්දුව මට කියන්න පුළුවන් වන්ෙන් මැයි 10 වන දායින් පසුවයි; නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මැතිවරණය අවසන් කළාට පසුවයි. මට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියා මට කියන්ෙන් නැහැ. මමත් එක්ක කථා බහ කිරීම මධɕම කාරක සභාෙව් සියලුම සාමාජිකයින්ට තහනම් කළා. හැම ෙකෙනක්ම ෙනොවුණත් වැඩි ෙදෙනක් එක වතාවක් කථා කරලා කිව්වා, "කථා කරන්න එපා කිව්වා ; මීට පසුව කථා කරන්ෙන් නැහැ; දුකයි; ඒත් කරන්න ෙදයක් නැහැ"යි කියලා. මා ෙම් පක්ෂෙය් ලාදුරු ෙරෝගියකු බවට පත් වුෙණ් ෙකොෙහොමද? මා ෙම් පක්ෂෙය් වසංගත ෙරෝගියකු බවට පත් වුෙණ් ෙකොෙහොමද? මට ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. මාව එෙහම හුදකලා කරලා, තනි කරලා, ආරක්ෂාවටයි කියපු මිනිසුන් ෙයොදවා විශාල දුෂ්කරතාවන්වලට පත් කිරීෙම් ෙත්රුම කුමක්ද? ෙම් ෙද්වල්වලට උත්තර මට කවදා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2969 2970

ලැෙබයිද කියා මා දන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. තමාව බලා ගත්, තමන්ව රැක ගත් ඇත් ෙගොව්වා මරා දමන පිස්සු ඇතුන් සිටියාට ගරු කථානායකතුමනි, අපි එෙසේ විය යුතු නැහැ. අපට එෙසේ ෙවන්න කිසි ෙලසකින්වත් හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසායි මා අහන්ෙන්, මාව ෙම් ඉරණමට ලක් කිරීෙමන් සතුට ලබන අයෙග් නිෙයෝජිතෙයක් ෙම් අප අතර ඉන්නවාද, ඔවුන්ට සතුට ෙගන දීෙම් වැරැදි තීරණ කරා ෙම් පක්ෂය රැෙගන යෑෙම් ෙමෙහයුමක් තිෙබනවාද කියලා. මා ගැන, මෙග් වචන ගැන කුමන ආකාරෙය් නිගමනයකට පැමිණියත්, පක්ෂෙය් නිල මතය පිළිෙගන නිර්දය ෙලස මට පහර දුන්නත් මා ඒවා සිතින් විඳ දරා ගන්නම්. මා ඔබ සමඟ පතිවිරුද්ධ මත ගැටුමකට එළෙඹන්ෙන් නැහැ. එෙහත් මෙග් පක්ෂෙය් ආදරණීය සාමාජිකයින්ෙගන් මා ඉල්ලන්ෙන්, ෙම් රටට සතුරු බලෙව්ගයන්ට ෙම් සතුට ලබා ෙදන තීරණ කරා ෙම් පක්ෂය ඇද ෙගන යමින් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය ගැන කරුණාකර ෙසොයන්න කියලායි. අෙප් සාමාජිකයා පුරුදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, නායකත්වය ෙදන ඕනෑම අදහසක් හිස් මුදුනින් පිළිගන්නයි. ඒක අෙප් සාමාජිකයාෙග් තිෙබන ගුණයයි. ඒ ගුණය ෙහොඳට ෙහොඳයි වෙග්ම නරක ෙවලාවකදී නරකයි. ඒ නිසා මා ඉතාම බැගෑපත්ව මෙග් පක්ෂෙය් සාමාජිකයින්ෙගන් ඒ ආයාචනය කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. මා පක්ෂය තුළ ඉටු කරපු කාර්යභාරය ගැන මා කිව යුතු නැති වුණාට ෙම් රෙට් මහජනයා, පක්ෂෙය් සාමාජිකයින් ඒ ගැන තක්ෙසේරුවක් කරාවි. මට කියන්න තිෙබන්ෙන්, මා දරපු වගකීම් කිසිවක් ෙම් වන විට මෙග් පාලනෙය් නැති බවයි. පචාරක මූලස්ථානෙය් වැඩ කටයුතු කිසිවක් ගැන මා දන්ෙන් නැහැ. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මැතිවරණෙය් පචාරක කටයුතු කිසිවක් ගැන මා දන්ෙන් නැහැ. ඊ ළඟට සමාජවාදී කලා සංගමෙය් වගකීම් මා දැරුවා. ඒ වගකීම් දැන් මා අෙත් නැහැ. ඒවා පවරා ෙගන තිෙබනවා. සමාජවාදී භික්ෂු සංගමෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට මූලස්ථාන සම්බන්ධීකරණය කෙළේ මමයි. මා උෙද් 9.00ට ඒ කාර්යාලයට ගියා, කමිටුව කැඳවන්න. කිසිදු ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක් පැමිණිෙය් නැහැ. ඒකට ෙහේතුව මා දන්ෙන් නැහැ. ඒ කිසිවකු විසින් ෙදනු ලැබූ තීරණයකට අනුවයි. මට කිව්ෙව් නැහැ. අඩු ගණෙන්, "දැන් ඔයා ෙම් වැඩවලින් නවතින්න. ඔයා ගැන ෙමන්න ෙමෙහම තීරණයක් අරෙගන ති ෙබනවා. කරන්න ෙදයක් නැහැ, සෙහෝදරයා, මල්ලී. ෙම්ක දරා ගනිං. අපි ආෙය් දවසක එකතු ෙවන්න පුළුවන් විධියට ඉඳිමු"යි කියලා පිටට තට්ටුවක් දමා ආදරෙයන් කිව්වා නම්, ඒ ආදරය මුසු ෙද් ෙකොතරම් ෙව්දනාකාරී වුවත් ඒක පිළිගන්න බැරි මිනිසකු ෙනොෙවයි, මම. එෙහම පිළිගන්න තරම් සංෙව්දී හදවතක් මට තිෙබනවා. ඔය ෙද්ශපාලන මණ්ඩලෙය් මා අඬපු වාර තිෙබනවා. ඒ මධɕම කාරක සභාෙව් මා අඬපු වාර තිෙබනවා. එහිදී ඇඬුණාය කියා මා කවදාවත් ලජ්ජා වන්ෙන් නැහැ. අඬන්න ඕනෑ ෙවලාවට මෙග් හදවත විවෘතව මා අඬනවා. ඒක මට ලජ්ජාවට කාරණයක් ෙනොෙවයි. ෙකෙසේ වුවත් ගරු කථානායකතුමනි, මා අහන්ෙන්. ෙම් තීරණෙයන් සතුටු වන්ෙන් කවුද, ඒ අයට සතුට දුන්ෙන් ඇයි, ඒ සතුට ෙදන්න ෙම් පක්ෂය තල්ලු කරන්ෙන් කවුද කියලායි. ඒ ගැන අපි විමසිලිමත් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. මා ඉතාම ඕනෑකමින් අවධාරණය කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. සමහරුන්ට කියනවා, එෙහම තීරණයක් අරෙගන නැහැයි කියා. හැබැයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කණ්ඩායෙම් ඉන්න සමහර සෙහෝදරවරු සාක්ෂි දරයි, ඒ එකිෙනකාට දීලා තිෙබන තීරණ ගැන. විශ්වාසය තිෙබනවාය කියා හිෙතන ෙකනාට තීන්දුව හරියට කියනවා. එෙසේ ෙනොමැති ෙකනාට, "පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක අපි විසඳා ගනිමු"යි කියා කියනවා. ඒ නිසා ෙම් විධියටයි ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන්. අෙප් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනය කීඩාවක් ෙනොෙවයි. ඒක ඉතාමත්ම විධිමත් ෙලස සිදු වන ෙදයක්. ඒක ෙමෙහම වන්ෙන් ඇයි? ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පක්ෂෙය් බිම් මට්ටෙම් සෙහෝදර, සෙහෝදරියන් හදවතින් හඬා වැලෙපන බව මා දන්නවා. ඔවුන්

මානසිකව දුක් වනවා. කුමන ෙහෝ ෙඛ්දවාචකයකට මාවත් ඔවුන්ට දුක් ෙදන කියාදාමෙය් එක තැනකට තල්ලු කර තිෙබනවා. මම ඔවුන්ෙගන් ඒ ගැන සමාව ඉල්ලනවා. එෙහත් මම ඔවුන්ට කියන්ෙන් ෛධර්යවත් ෙවන්න, නැඟිටින්න, ශක්තිමත් ෙවන්න, ඔෙබ් පක්ෂය, ඔබට අයිති පක්ෂය රැක ගන්න කියායි. ඒ පක්ෂෙයන් මාව ෙනරපා හැරියත් ඔබ ෙම් පක්ෂය අත හරින්න එපා. ඔබ ඔෙබ් පක්ෂය නිවැරදි කර ගනිමින්, යම් කිසි කුමන්තණයක් සිදු ෙවනවා නම් එය ෙබ්රා ෙගන මහා මානව සම්පතක් දිවි පුදමින් ෙපොෙහොසත් කරපු ෙම් ජීවමාන පක්ෂය ෙබ්රා ගන්න රැක ගන්න කියන ආයාචනය මම ඔවුන්ෙගන් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් හැම කඳුළක්ම මෙග් හද වෙත් පුරවා ගත්තු මිනිෙහක්. මෙග් හිෙත් ඇති තරම් ඒ කඳුළුවලට ඉඩ තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. හැබැයි, ඒ කඳුළු පුරවා ගත්තාට මම ෙපරළා ඔවුන්ට කඳුළු තිළිණ කෙළේ නැහැ. මම ෙපරළා ඔවුන්ට දුන්ෙන් සතුට, පීතිය. ඔවුන්ට ෛධර්ය දුන්නා; බලාෙපොෙරොත්තුව දුන්නා; ආත්ම විශ්වාසය දුන්නා. ෙහටත් ඒ යුතුකම් මම ෙම් රට ෙවනුෙවන් ඉටු කරනවා. ඒ භූමිකාෙවන් පළා යන්න මට බැහැ. ෙම් රෙට් මහජනයාෙග් ඒ මහා ෙව්දනාව හදවතට අරෙගන ඔවුන්ට පීතිය, සතුට, බලාෙපොෙරොත්තුව සහ ෛධර්ය ලබා දීෙම් යුතුකම හා වගකීම අත් හරින්න මම සූදානම් නැහැ. කවෙරකු කුමන අවලාද ෙතොග පිටින් වැපුරුවත් ඔවුන් ඒ අස්වනු ෙනළා ගනිත්වා. මා මෙග් මවු ෙපොෙළොව ෙවනුෙවන් තිෙබන බැඳීම, අතɕන්ත බැඳීම, ඒ ජීවමාන බැඳීම හිසින් දරා ෙගන සජීවීව නිෙයෝජනය කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පක්ෂයට ආදරය කරන විශාල සමූහයක් ඒ යුතුකම හා වගකීම දරනවා. ඒ ගැන විශ්වාසය මට ෙබොෙහොම ගැඹුරින් තිෙබනවා. මවු බිම ෙවනුෙවන්ම පණ ගැෙහන මෙග් හදවෙත් අන්තිම නින්නාදවීම තිෙබන්ෙන් ෙකොයි ෙවලාව ෙවනකම්ද ඒ ෙවනකම් මම මෙග් යුතුකම ෙම් රට ෙවනුෙවන් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම මට අමතක කරන්න බැරි සිදු වීමක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. 1989 මුල් කාලෙය් මම කළුතර දිස්තික්කෙය් සමාජවාදී ශිෂɕ සංගමෙය් සාමාජිකෙයක් හැටියට වැඩ කරන ෙකොට, නාගස් හන්දිය හරහා බස් එෙක් මමයි ෙසෙනවි සෙහෝදරයයි යන ෙකොට, මෙග් තාත්තා ටයර් දාපු මළ සිරුරක් දිහා ෙබොෙහොම ළං ෙවලා ඒ තමන්ෙග් පුතාද කියා බලනවා මම දැක්කා. ඒ දර්ශනය මට ජීවිතෙය් කවදාවත් අමතක කරන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙගදරින් එළියට එනකම්, පක්ෂෙය් පූර්ණකාලීනෙයක් ෙවනකම්, මම මෙග් තාත්තාත් එක්ක එක ඇ ෙඳේ නිදා ගත්තා. තාත්තා ඒ දවෙසේ ඒ දිහා බලපු බැල්ෙමන් මට අත් මිෙදන්න බැහැ. 1989 භීෂණෙයන් පස්ෙසේ මෙග් අම්මා මානසිකව ෙරෝගී තත්ත්වෙය් ඉන්ෙන්. අදත් ෙගදර ඉඳන් කියනවා, "විමල්ට අනතුරක් ෙවලා; විමල්ට කවුරු හරි ගහලා" කියා. අදත් මෙග් අම්මා එෙහම කථා කරනවා. ඒ ෙද්වල්වලින් මට අත් මිෙදන්න බැහැ. ෙම් රට ෙවනුෙවන් ඒ මෙග් යුතුකම, භූමිකාව ඉටු කරන්න මට තිෙබන ඒ වුවමනාව, ඒ තිෙබන බැරෑරුම් අයිතිය මට අත් හරින්න බැහැ. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, මම කිසිවකුට හතුරු ෙද්ශපාලනයක් කරන්න බලාෙපෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මෙග් පක්ෂයට, මෙග් පක්ෂය රැක ගන්න නිවැරදි උපාය උපකම ෙතෝරමින් - පක්ෂෙය් භූමිකාව ෙබොඳ ෙවන්න ෙදන්න ෙනොෙවයි; පක්ෂය නිකම් ෙද්ශපාලන තලෙය් වාටියට තල්ලු ෙවන උපකම ෙතෝරන්න ෙනොෙවයි; හතුරාට වාසි සැලෙසන නියමින් ෙහෝ අනියමින් ඉඩ සලසන තීරණ ගන්න ෙනොෙවයි.- මෙග් පක්ෂයට ජවය, බලය, ශක්තිය, ජයගහණය දක්වා ඉදිරියට යෑෙම් හැකියාව ලැෙබන ආකාරයට කටයුතු කරන්න මම අතɕන්තෙයන්ම බැඳිලා ඉන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. මම විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පක්ෂෙය් බහුතරයක් ඒ අරමුණ නිෙයෝජනය කරනවා කියා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, මම නැවතත් එක ඉල්ලීමක් කරනවා. අෙප් සාමාජිකයාෙගන් අෙප් පක්ෂය දුබල කර, අ ෙප් පක්ෂෙය් භූමිකාව ෙබොඳ කර, ෙද්ශපාලනෙය් වාටියට අෙප්

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2008 අෙපේල් 08 2971 2972

පක්ෂය තල්ලු කරන තවත් විප්ලවවාදී ෙකොමියුනිස්ට් සංගමයක්, නව සම සමාජ පක්ෂයක් වාෙග් නɕාය ෙපොෙත් ගුරුවාදී සටන් පාඨ කියවා කියවා ඉන්න පුංචි තිප්ෙපොළක් බවට ෙම් පක්ෂය පත් කරන්න විජාතික බලෙව්ගවල තිෙබන කුමන්තණය ෙත්රුම් අරෙගන, ෙම් පක්ෂය ඒ තත්ත්වයට වැෙටන්න ෙනොදී ජීවමානව වැ ෙඩන, ගතිකත්වෙයන් පිරුණු, අලුත් තත්ත්වයන්ට අනුව හැඩ ගැෙසන, අලුත් අභිෙයෝග සමඟ සජීවීව ෙපොර බදන, නව ෙද් උකහා ගැනීමට ෛධර්ය තිෙබන යල් පිනූ ෙද් අත් හැරීෙම් ශක්තිය තිෙබන ජීවමාන පක්ෂයක් හැටියට ඉදි රියට ෙගන යන්න අපි සියලු ෙදනාටම යුතුකමක් තිෙබනවා. ෙමොන අනතුරක් ආවත් ඒ ෙවනුෙවන් වූ යුතුකම හා වගකීම අත් හරින්න මම සූදානම් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, බුදු ගුණ අලංකාරෙය් තිෙබන කවියක් මට ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් ෙවනවා: "දත් මැදලා දම න දැහැටි දඬු ෙමන් දින දි න ෙමෙහ ෙගන දනන් ෙග න පසුව ෙනොදමති ෙනොදත්තන් ෙමන" ෙමය බුදු ගුණ අලංකාරෙය් සඳහන් ෙවනවා. අපි හිතන්ෙන් නැහැ, ෙම් පක්ෂෙය් කවුරුවත් -"දත් මැදලා දමන, දැහැටි දඬු ෙමන් දින දින, ෙමෙහ ෙගන දනන් ෙගන, පසුව ෙනොදමති ෙනොදත්තන් ෙමන" - දැහැටි දඬු බවට පත් කළ යුතු වන්ෙන් නැහැ. ෙලෝකය සමන්විත ෙවලා තිෙබන්ෙන් නිවැරදි මිනිසුන්ෙගනුයි වැරදි මිනිසුන්ෙගනුයි ෙනොෙවයි, අඩුෙවන් වැරදි මිනිසුන්ෙගනුයි, වැඩිෙයන් වැරදි මිනිසුන්ෙගනුයි. ෙම් පක්ෂය තුරුෙල් ඉන්ෙන් සර්වෙතෝභද මිනිස්සු ෙනොෙවයි. අපි කවුරු අතිනුත් අඩු පාඩු වීෙම් සම්භාවිතාවක් තිෙබනවා. ඒවා එක්ක සුහදව මානුෂීයව අරගල කරමින් ජීවත් ෙවමින්, ඒවා හදා වඩා ගනිමින් එක මිනිස් යායක් හැටියට ඉදිරියට යෑෙම් සජීවී පාර්ථනාව අපිට අත් හරින්න බැහැ. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, කවුරුන් ෙහෝ ෙම් පක්ෂෙය් කිසිවකුට දැහැටි දඬු ෙමන් සලකනවා නම්, ෙම් පක්ෂෙය් මහජන නිෙයෝජිතයන් එෙහම හිතනවා නම්, සංවිධාන ආධිපතɕය තිෙබන මිනිස්සු මහජන නිෙයෝජිතයාව දැහැටි දඬු ෙමන් කල්පනා කරන රටාවක් තිෙබනවා නම් ඒවා ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් රටට, ෙම් පක්ෂයට, ජනතාවට නායකත්වය ෙදන්න නම් පෙබෝධවත්ව, ආදරෙයන් ෙහොඳම මානසික නිරවුල්භාවෙයන්, පුද්ගලයන් ගැන සැක කරන්ෙන් නැතිව, අවිශ්වාසය මත තීරණ ගන්ෙන් නැතිව, හැම ෙකෙනක් ගැනම විශ්වාසය තියලා ඔවුන්ට ෛධර්යවත්ව වැඩ කරන්න පුළුවන් පරිසරය හදන්න ඕනෑ. ඒ වගකීම, යුතුකම අපි නිෙයෝජනය කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ජූලියස් සීසර් මරපු ෙවලාෙව් මාක් ඇන්ටනි කථා කෙළේ, ජූලියස් සීසර් මරන්න සම්මාදම් වුණ අය ඉදිරිපිටයි, ගරු කථානායකතුමනි. සමහර විට මම ෙම් කථාව කරද්දීත් මට ෙවඩි තැබීමට සම්මාදම් වූ යෙමකු ෙහෝ ෙදෙදෙනකු ඉන්නවා ෙවන්න පුළුවන්. ෙකෙසේ ෙවතත්, මාක් ඇන්ටනිට ෛධර්යය තිබුණා ඒ මරණය ගැන කථා කරලා, ඔවුන් ගැනම සඳහන් කරමින් සීසර්ට සාධාරණය ඉටු කරන්න. මම හිතනවා මෙග් පක්ෂයට සාධාරණය ඉටු කරන්න ඕනෑය කියලා. මට මෙග් පක්ෂය දැෙනන්ෙන් ෙබෞද්ධයකුට දළ දා මාලිගාව තරම් උතුම් විධියටයි. දළ දා මාලිගාවට ෙකොටි පහර දුන්න ෙවලාෙව් ෙබෞද්ධයාට දැනුණු ෙව්දනාව හා සමානයි, මෙග් පක්ෂය මාව ෙනරපා හැරියාය කියන ෙද් දැන ගත්තාම මට ඇති වුණ ෙව්දනාව. ගරු කථානායකතුමනි, ෙකෙසේ ෙවතත් මා ෙව්දනාෙවන් තීරණ ගන්න ෙකනකු ෙනොෙවයි. ෙනොසන්සුන් මනසින් තීරණ ගන්නා ෙකනකු ෙනොෙවයි. මා විශ්වාස කරනවා ෙම් රෙට් ෙද්ශ ෙපේමී ජනයා, ෙම් රටට ආදරය කරන ජනයා, ෙම් රට ෙවනුෙවන් කැප ෙවන්න සූදානම් ජනයා මහා බලෙව්ගයක් ෙලස ෙම්

පක්ෂය රැක ෙගන ඉදිරියට ෙගන යෑෙම් ඒ උතුම් පාර්ථනාව නිෙයෝජනය කරන බව. ඒ කාර්යභාරෙය්දී ඔවුන් මා සමඟ ඉඳීවි කියන විශ්වාසය තිෙබනවා. ඉතිහාසය ෙදන විනිශ්චය භාර ගන්න මා සූදානම්. ඊනියා තීන්දු ෙදන්නන්ෙග් විනිශ්චය ෙනොෙවයි වැදගත්. ඉතිහාසය ෙදන විනිශ්චයයි වැදගත්. ඉතිහාසය, සැබෑ කුමන්තණකරුවන් ෙහළිදරවු කරාවි. ෙම් පක්ෂයට සද්භාවෙයන් ආදරය කරපු මිනිස්සු, පක්ෂෙය් පගතිය ෙවනුෙවන් විවෘතව මත පළ කරපු මිනිස්සු මත පළ කිරීෙම් ෙව්දනාවට කුමන්තණකාරිව ෙනරපා හැරීමට ලක් වුෙණ් ඇයි කියන එක ගැන ඉතිහාසය විනිශ්චයක් ලබා ෙද්වි. අද ෙම් රට වැටිලා තිෙබන තත්ත්වය අනුව, ෙම් ආණ්ඩුව වල්මත් ෙවලා ඉබාගාෙත් යනවා. ෙද්ශ ෙදෝහී විපක්ෂය තමන්ට ෙගඩිය කඩා ගන්න කුරුමානම් අල්ලනවා. ෙම් වල්මත් ෙවච්ච ආණ්ඩුවත්, ෙම් ෙද්ශ ෙදෝහී විපක්ෂය ෙගඩිය කඩා ගන්න දරන කුමන්තණයත් අතෙර් අපට ෙම් රට ෙවනුෙවන් මහා වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ වගකීම ඉෂ්ට කරන්න අපි සැදී පැහැදී සිටිය යුතුයි ගරු කථානායකතුමනි. මට අවසාන වශෙයන් කියන්න තිෙබන්ෙන්, “ආදරණීය ජනතාවනි, මා ඔබට ආදෙරයි” කියන එකයි. ඒ ආදරය මතින් පණ ගැන්වුණ, ඒ මතින් ෙමෙහයවන ෙද්ශපාලන ගමනක් යන්න, ෙම් රටට හතුරු අධිරාජɕවාදී බලෙව්ගවලට එෙරහිව, ඔවුන්ෙග් ගැත්තන්ට ඉත්තන්ට එෙරහිව, කිසිෙවකුෙග් ගැත්ෙතක්, ඉත්ෙතක් ෙනොවී ෙම් මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් කැප ෙවන්න, කැප ෙවන ෙද්ශපාලනයක් ෙවනුෙවන් ෙම් පක්ෂය රැෙගන යන්න මා සජීවීව කැප ෙවනවා. මෙග් පක්ෂෙය් සාමාජිකයන්ෙගන් මා ඉල්ලනවා, මෙග් වචනවලින් ඔෙබ් හිතට යම් කිසි ෙහෝ රිදීමක් වුණා නම් මට සමා ෙවන්න කියලා. මෙග් වචනවලට ෙනොෙවයි, ෙම් හෘදය සාක්ෂියට ඇහුම්කන් ෙදන්න. ෙම් හදවෙත් තිෙබන ෙව්දනාවට ඇහුම්කන් ෙදන්න. අසීරු, දුෂ්කර තීරණ ගන්නට ඉතිහාසය විසින් අපට පවරලා තිෙබනවා නම් භය නැතිව ඒ තීරණ ගන්න. ෛධර්යවත්ව ඒ තීරණ ගන්න. ඉතිහාසය භාර ෙදන අභිෙයෝග හමුෙව් පළා යන්න බැහැ. ඉතිහාසය භාර ෙදන අභිෙයෝග හමුෙව් දණ ගහන්න බැහැ; නික්ම යන්න බැහැ. ඉතිහාසය ෙදන අභිෙයෝග භාර ගන්න මා සූදානම්. ෙම් පක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් එයට සූදානම් කියන විශ්වාසය මට තිෙබනවා. ඒ ෛධර්යය මතින් මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් මා මෙග් යුතුකම ඉටු කරනවා. මට ෙම් කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාටත්, මෙග් කථාවට බාධා ෙනොකිරීම ගැන සියලුම මහජන නිෙයෝජිතයන්ටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කියන කුමන්තණකාරෙයෝ ඉන්ෙන් ෙම් සභාෙව්ද, පිටද? [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, අදින් පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයි, ආණ්ඩුව බලයි, මාධɕ බලයි මාවයි පක්ෂයයි ෙකොටවන්න. කිසි ෙලසකින්වත් මීට එහා මෙගන් කිසිවක් ඉල්ලන්න එපා. මෙගන් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මෙග් පක්ෂයට එෙරහි කිසිදු පකාශයක් මෙගන් ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක කිව්ෙව්ත් හෘදය සාක්ෂිෙය් බර නිදහස් කර ගන්නයි. ඒ හැර, මෙග් පක්ෂයට එෙරහිව මාව පාවිච්චි කරන්න කාටවත් බැහැ. ඒක මම සනාථ කරලා කියනවා. ඔබතුමන්ලා ඕනෑ පශ්නයක් අහන්න. මම උෙප්ක්ෂාෙවන් නිහඬව බලා ෙගන ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2973 2974

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මෙග් හෘදය සාක්ෂියත් අහන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීමට ඉඩ දුන්නා ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමෙතක් ෙව්ලා වචනයක්වත් කියන්ෙන් නැතිව අෙනක් අයෙග් හෘදය සාක්ෂිය ෙන් ඇහුෙව් දැන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීමට ඉඩ දුන්නා. සභාෙව් ඉල්ලීමට ඉඩ දුන්නා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් මට ඇහුම්කන් ෙදන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව ෙපරවරු 11.30යි. අද දවෙසේදී අපි විෙශේෂ ගුණ කථනයකටයි සභාෙව් කාලය ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු මහ ෙල්කම් පියාණි විෙජ්ෙසේකර මැතිනියෙග් ෙසේවය ඇගැයීමටයි. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා එක ෙදයක් ෙත්රුම් ගන්න. මූලාසනය කථා කරන ෙවලාවට ඔබතුමා කථා කරන්න එපා. ඔබතුමා රීති පශ්න කියමින් කෑ ගහන්න එපා. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. දැන් ෙවලාව ෙපරවරු 11.30යි. දැන් සභාව මට අවසර ෙදන්න. අද නɕාය පතෙය් පධාන කාර්යයක්, සුවිෙශේෂී කාර්යයක් සඳහායි අෙප් පක්ෂ නායකයන් තීන්දු කර තිෙබන්ෙන්. එම නිසා "එච්" නිෙව්දනෙය් සිට ඉදිරියට කථානායකතුමාෙග් නිෙව්දන, ලිපිෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම, කාරක සභා වාර්තා පිළිගැන්වීම, ෙපත්සම් පිළිගැන්වීම සහ වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න යනාදී සියල්ල කල් දමා පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම සහ ෙයෝජනා යන කාරණයට ෙයොමු ෙවනවා. ඒ සඳහා සභාෙව් අනුමැතිය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු මන්තීවරු

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members)

Aye! කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ඔබතුමා කථා කරලා ඉවරද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන අපි මුල ඉඳලාම කථා කළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මැතිතුමාෙග් පත් කිරීම නීති විෙරෝධීයි. ඒ අනුව සභාව ෙගන යන්න බැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන තීරණයක් දුන්නා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමා ඉවත් කරලා - [බාධා කිරීම්] ෙම් සභාව ෙගන යන්න ඔබතුමාට අයිතියක් - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දින දහහතරකට වැඩ බලන පත්වීමක් තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] එෙහම වුණාම බැහැ ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඉන්ෙන් ආසනෙය් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ශබ්ද කරන්න එපා.

පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී පනත් ෙකටුම්පත් සහ ෙයෝජනා. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම්ක කරන්න එපා කියලායි. ඔබතුමා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් ඔබතුමාට අයිතියක් නැහැ, ෙම් ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මැතිතුමා පත් කරන්න. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම පත් කෙළේ නැහැ. ෙයෝජනා අංක 1- රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා.

2008 අෙපේල් 08 2975 2976

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

පාසල් ගුරුවරුන ්ෙග් විශාම වැටුප් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත பாடசாைல ஆசிாியர் ஓய்ᾬதியம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

SCHOOL TEACHERS PENSION (AMENDMENT) BILL " 1953 අංක 44 දරන පාසල් ගුරුවරුන්ෙග් විශාම වැටුප් පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2008 මැයි 06 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் அவர்களின் சார்பில் மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2008 ேம 06 , ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva on behalf of the Minister of Public Administration and Home Affairs ; to be read a Second time upon Tuesday, 06th May, 2008 and to be printed.

සමුද දූෂණය වැළැක්වීෙම් පනත් ෙකටුම්පත கடல்சார் தீழ்ப்ᾗத் தைட சட்டᾚலம் MARINE POLLUTION PREVENTION BILL "ශී ලංකා ෙද්ශීය ජල තීරෙය් ෙහෝ ෙවනත් යම් සමුදීය කලාපයක ෙහෝ දූෂණය වැළැක්වීම, පාලනය කිරීම සහ අවම කිරීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද, ඒ හා සම්බන්ධ ෙහෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි. 2008 මැයි 06 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சர் அவர்களின் சார்பில் மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2008 ேம 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva on behalf of the Minister of Environment and Natural Resources; to be read a Second time upon Tuesday, 06th May, 2008 and to be printed. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරමින් කරන පත් කිරීමට ඉඩ ෙදන්න එපා. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පක්ෂ නායක තීන්දුව තමයි අද දවෙසේදී පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මියෙග් ෙසේවය ඇගැයීම පිළිබඳ ෙයෝජනාව සාකච්ඡාවට ගැනීම. [බාධා කිරීම්] අංක 3 ෙයෝජනාව.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2006.01.17 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 6.30 දක්වා විය යුතුය. අ. භා. 6.30ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතුය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) [බාධා කිරීම්] අංක 4 - ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළට විරුද්ධයි. [බාධා කිරීම්] විරුද්ධයි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි විරුද්ධයි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අංක 5 - ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි විරුද්ධයි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න. [බාධා කිරීම්] අංක 6 - ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා. [බාධා කිරීම්] අංක 7 - ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා. [බාධා කිරීම්] අංක 8 - ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා. [බාධා කිරීම්] අංක 9 - ගරු එම්. මහරුෆ් මහතා. [බාධා කිරීම්] අංක 10 - ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2977 2978

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ශී සුමංගල සරණ ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ᾯ சுமங்கல சரண ேசவா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI SUMANGALA SARANASEVA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "ශී සුමංගල සරණෙසේවා පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය." ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அலவ்ேவ நந்தாேலாக்க ேதரர்) (The Hon (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුබසාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordiny read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services and Social Welfare for report.

ශී පාද කල්පවෘක්ෂ සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ᾯ பாத கல்பவᾟக்ஷ சங்வர்தன பதனம (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ADAM’S PEAK KALPAWRUKSHA DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அக்மீமன தயாரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayaratana Thero) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: " ශී පාද කල්පවෘක්ෂ සංවර්ධන පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය."

ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அலவ்ேவ நந்தாேலாக்க ேதரர்) (The Hon (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Religious Affairs for report. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අංක 12. [බාධා කිරීම්] ඔතැන සිට කියන කිසි ෙදයක් මට ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන් තීතුමා ඔතැන සිට කියන කිසි ෙදයක් මට ඇෙහන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කිසි ෙදයක් මට ඇෙහන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මට ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමා ඔතැන සිට කියන කිසි ෙදයක් මට ඇෙහන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. සභාව සන්සුන් වන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. කරුණාකරලා අසුන් ගන්න. ගරු භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා, ගරු මන්තීතුමන්ලා සියලු ෙදනාම අසුන් ගන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ගරු මන්තීතුමා.

2008 අෙපේල් 08 2979 2980

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉස්සර ෙවලා නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. සභාව සන්සුන් වන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා කථා කරන්න කලින් සභාව සන්සුන් වන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] සභාව සන්සුන් වන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔයිට වඩා සභාව සන්සුන් කරන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බැරි වන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් නිහඬ වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම් පියාණි වි ෙජ්ෙසේකර මහත්මිය පිළිබඳ ගුණ කථනය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට දැන් ඇෙහනවාද, ගරු කථානායකතුමනි? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ඉස්ෙසල්ලා නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ඉස්ෙසල්ලා මන්තීවරුන් ඉඳ ගන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා පකාශයක් කරන්න යනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ඉඳ ගන්න. විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා දැන් නැඟී සිටිනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ නිශ්ශබ්ද ෙවන්න කියා කිව්ෙව් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට පකාශයක් කරන්නයි. ඔබතුමා අපට ආසනයට යන්නයි කිව්වා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ඉස්ෙසල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ඒ අතෙර් ඔබතුමාත් නැඟී සිටියා ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. දැන් සියලු ෙදනාම ඉඳ ගන්න. ගරු මන්තීතුමන්ලා ඉඳ ගන්න. හිට ෙගන ඉන්න මන්තීතුමන්ලා ඉඳ ගන්න. කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ඉඳ ගන්න. කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා ඉඳ ගන්න. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීතුමා ඉඳ ගන්න. දැන් නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. කරුණාකරලා ඔය සාකච්ඡාව නවත්වන්න. දැන් ගරු දයාශිත ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් නම වැරදියටයි ඔබතුමා කියන්ෙන්. දයාශිත ෙනොෙවයි, දයාසිරි ජයෙසේකර. නම හරියට කියන්න. දයාශිත ෙනොෙවයි, දයාසිරි ජයෙසේකර. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දයාසිරි ජයෙසේකර ෙනොෙවයිද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආ, හරි. ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, නම? දයාසිරි ජයෙසේකර? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ඉස්ෙසල්ලා දයාශිත කියලා කිව්වා. ඒකයි මා කිව්ෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොන ශිත? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ඉස්ෙසල්ලා, දයාශිත කිව්වා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2981 2982

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය සිරිත හරි නැහැ. ඔබතුමාෙග් සිරිත ෙහොඳ නැහැ. සභාව මැදට එන සිරිත නවත්වන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, උෙද් සිටම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාත්, -අෙප් නායකතුමා- විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත්, රවි කරුණානායක මැතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඔබතුමාට පැහැදිලි කරලා කිව්වා, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තුළ තිෙබන තත්ත්වය, ස්ථාවර නිෙයෝග තුළ තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. ඒ තත්ත්වය තුළ ඔබතුමා විනාඩි කීපයකට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබලා ඔබතුමාෙග් කාමරයට ගියා. අපි කල්පනා කළා, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ,- [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ඔබතුමා මෙග් හෘදය සාක්ෂියත් අහන්නෙකෝ. අපි ඔබතුමාට කිව්ෙව්, ෙම් සම්බන්ධව යම් කිසි තීන්දුවක් තීරණයක් ගනීයි කියලා අපි විශ්වාස ෙකරුව නිසයි. පක්ෂ නායකයන් ෙගන්වලා ඔබතුමා තීන්දුවක් තීරණයක් ගනීවි කියලා අපි හිතුවා. නමුත් දැන් සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් සභාව සම්පූර්ණෙයන්ම - [බාධා කිරීම්] පළමුව, ෙම් කිසිම වචනයක් හැන්සාඩ් වාර්තාගත ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඊ ළඟට ෙම්වා මුදිත මාධɕෙය් පළ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. මා ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න කැමැතියි, දයාශිත- ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔය ආපහු වරද්දනවා. [බාධා කිරීම්] වැරදියි, නම වැරදියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා - [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා මට ආෙරෝපණයක් කළා. මා ගිෙය් ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට ගරු කරලායි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් යම් කිසි කරුණු වගයක් ගැන සාකච්ඡා තිබීමක් ගැන එතුමා යම් පකාශයක් කළා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මෙග් වගකීමක් තිෙබනවා, - දැන් ඉඳ ගන්න. මෙග් යුතුකමක් තිෙබනවා, එතුමා කියන ලද කරුණ සනාථ කරන සටහන් යමක් ඇද්දැයි බලන්න. ඒ නිසා මම ගිහිල්ලා ඒ පිළිබඳව විමසා බලා, සටහන් පිටපත් බැලුවා. බැලුවාට පස්ෙසේ මට ස්ථිරව දැන ගන්න ලැබුණා, ඒ විධියට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් ෙල්කම්වරයාට දින 14ක් ෙනොඉක්ම වන කාලයකට වැඩ බලන්න බැරි තත්ත්වයක් නැහැයි කියන එක. ඒ හැර මම පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවීමකටවත්, ෙවනත් කිසිවකටවත් ෙනොෙවයි, සභාව - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි ඉල්ලනවා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඉල්ලන එක ෙවනම කථාවක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම්කයි. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේට නැවතත් මම කියනවා, මට "ෙපෝන්" කරන්න, කථා කරන්න කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා මූලාසනයට ගරු කරන්ෙන් නැත්නම් ඊ ළඟට ඔබතුමාට අද දවසටම සභාෙවන් එළියට යන්න පුළුවන්. මම ඔබතුමාට අවවාද කරනවා. ඒ විධියට කථානායකවරයාට ආෙරෝපණය කරන්න එපා. ඔබතුමා මෙග් චරිත ඝාතනය කරන්න එපා. මතක තියා ගන්න. ඔබතුමාට වීරෙයක් ෙවන්න ෙම් සභාව ෙයොදා ගන්න එපා. ඒක වැරදියි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කියන කිසිම කාරණයක් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට මාව එළියට යවන්න එෙහම තීරණයක් ගන්න පුළුවන් නම් මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා අර වචන ඉල්ලා අස් කර ගන්න. මම ඔබතුමාට නැවතත් කියනවා. දයාසිරි ජයෙසේකර මන් තීතුමා කරුණාකරලා ඒ වචන ඉල්ලා අස් කර ගන්න, ඉල්ලා අස් කර ගන්න. ඉල්ලා අස් කර ගන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට ඇහුෙණ් නැහැ, ෙමොකක්ද කිව්ෙව් කියලා.

2008 අෙපේල් 08 2983 2984

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉල්ලා අස් කර ගන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොකක්ද ඉල්ලා අස් කර ගන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ වචන ඉල්ලා අස් කර ගන්ෙන් නැත්නම් මම ඔබතුමා අද දවස තුළ සභාෙවන් ෙනරපනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොකක්ද වචනය? ෙමොකක්ද වචනය? ෙමොකක්ද ඔබතුමා කියන වචනය. ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා සභාෙවන් ඉවත් ෙවන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉල්ලා අස් කර ගන්ෙන් ෙමොකක්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කියන ලද වචන. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉල්ලා අස් කර ගන්ෙන් ෙමොකක්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා මට ආෙරෝපණය කරලා යම් යම් ෙද්වල් කළාය කිව්වා. එෙහම නැහැ. මම පැහැදිලිව ෙම් සභාෙව් කිව්වා, මම ගිෙය් එෙහම ෙදයකට ෙනොෙවයි කියා. මම ගිෙය් එක කාරණයකට. මම ගිෙය් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ෙම් සභාෙව් කරන ලද පකාශයට ගරු කිරීමක් වශෙයන් ඒ කරුණු විමසා බලන්නටයි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට මම ඒ වචන ඉල්ලා අස් කර ගන්න කිව්වා. ඉල්ලා අස් කර ගන්න බැරි නම් මම -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ඔබතුමාට එෙහම ෙචෝදනාවක් කෙළේ නැහැ. මම කිව්ෙව්- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අහ ගන්න, ඉතින් අහ ගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, මම ඔබතුමා කියන එක අහන්ෙනත් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතින් අහන්ෙන් නැත්නම් ෙත්රුමක් නැහැ ෙන්. ඔබතුමාෙග් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ වචන ඉල්ලා අස් කර ගන්නය කියා මම ඔබතුමාෙගන් තුන් සැරයක් ඉල්ලා සිටියා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා නම් ඉල්ලා අස් කර ගන්න. ෙම් සභාව ඔබතුමාෙග් වසඟයට අවනත ෙවන්නට ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියන එක මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මම පකාශ කෙළේ නැහැ ඔබතුමා ගිහින් කථා කළාය කියලා. කවුරු හරි යම් කිසි -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මටත් කථා කරන්න තිෙබන්න එපායැ. මම ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඔබතුමාට විරුද්ධව කිසිම වචනයක් කිව්ෙව් නැහැ. මම කිව්ෙව් කිසියම් පුද්ගලෙයක් ගිහින් කාට හරි "ෙකෝල්" කරලා ගන්නා තීන්දු තීරණ ෙමතැන කියාත්මක කරන එක වැරදියි කියලායි. [බාධා කිරීම්] මම ඊට අමතරව කිව්ෙව් පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවන්නය කියලායි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා මූලාසනය සම්බන්ධෙයන් කරන ලද කථාව කරුණාකරලා ඉල්ලා අස් කර ගන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඔබතුමාට එෙහම ෙචෝදනාවක් කෙළේ නැහැ. එෙහම ෙචෝදනාවක් කරන්ෙන් නැතිව මම ෙමොකටද එෙහම ඉල්ලා අස් කර ගන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2985 2986

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආත්ම ශක්තියක් තිෙබන්න ඕනෑ, තමන් කිව්ව ෙද් කිව්වාය කියන්න. ඒක කියා ගන්න බැරිද? එෙහම නැත්නම් - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට පුළුවන් නම් මාව ඉවත් කරන්න. ඒක ෙහොඳයි. එතෙකොට අඩුම තරමින් දැන්වත් ෙම්ෙක් විනය කියා මාර්ගයක් ගැනුණා ෙවනවා. මෙගන්වත් අඩුම තරෙම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිකම් ලාෙභට වීරෙයෝ වන්න එපා. ලාෙභට වීරෙයක් වන්න බලන්න එපා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අඩුම තරෙම් මෙගන්වත්. ඔබතුමා ෙම් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ [බාධා කිරීමක්] මම පාර්ලිෙම්න්තුවට ආව දවෙසේ ඉඳලා, 2004 ඉඳලා- [බාධා කිරීමක්] මම ෙම්වා කියන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වීරෙයක් ෙවන්න එපා. නිකම් පුහු වීරෙයක් ෙවන්න එපා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඔබතුමා මට විරුද්ධව එෙහම තීන්දුවක් ගන්නවා නම් මම යන්න සූදානම්. ඔබතුමා අඩුම තරමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව මීට පස්ෙසේවත් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා පිටත් ෙවන්න. එළියට යන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙම් කියන කිසිම ෙදයක් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ඇතුළත් ෙවන්ෙනත් නැහැ. මුදිත මාධɕෙය් ෙහෝ විදɖත් මාධɕෙය් ඇතුළත් ෙවන්ෙනත් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා මට විරුද්ධව ගත් තීන්දුව ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙමොකද ෙම් විනය ඇති කරන්න ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව - [බාධා කිරීම්] - ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා දැන් පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවනවා. මිනිත්තු දහයකින් සභාව ආපසු රැස් ෙවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටු වන ලදින්, අ.භා.12.39ට නැවත පවත්වන ලදී. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 12.39 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 12.39 p.m. and then resumed, කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි දැන් පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැෙඳව්වා. ඒ අනුව සාකච්ඡා කළා. සිංහල පිටපතත්, ඉංගීසි පිටපතත් අතර යම් පතිවිෙරෝධයක් තිෙබනවාද යනාදිය සම්බන්ධෙයන් යම් යම් මන්තීවරුන් හට යම් විමතියක් තිබුණා. ඒ පිළිබඳව කරුණු මතු කෙළේ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමායි. ඒ පිළිබඳව ඉතා දීර්ඝ වශෙයන් අපි සාකච්ඡා කළා. ඒ එකකින්වත් මා සෑහීමට පත් වන අන්දමට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට බැරි වුණා; ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. එම නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ, සභාව කල් තබන්නට ෙපර සාකච්ඡා කළ පරිදි පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී පනත් ෙකටුම්පත් හා ෙයෝජනාවලින් පසුව තිෙබන්ෙන් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම් පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මිය සභා ගර්භයට කැඳවා ෙගන එන ෙලසට සභාෙව් අවසරය ලබා ගැනීමයි. ඒ නිසා මම ඒ සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අවසර පතනවා. [බාධා කිරීම්] දැන් තිෙබන්ෙන් ඒ කාරණයයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොන වගන්තියක් යටෙත්ද ඔබතුමා කතා කරන්ෙන්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද? ෙමොන වගන්තිය යටෙත්ද? ගරු පියාණි විෙජ්ෙසේකර මැතිනිය කැඳවා ෙගන ඒම ගැන විරුද්ධද? [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද ස්ථාවර නිෙයෝගය? ස්ථාවර නිෙයෝගය ෙමොකක්ද? දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. ඔබට වීරෙයක් ෙවන්න ඕනෑ කරලා තිෙබන බව මට ෙපෙනනවා. ඒක මම කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. සභාෙව් අවසරය ඇතිව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී, පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මිය සභා ගර්භයට කැඳවා ෙගන එන ෙලසට දන්වනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ක ඉදිරියට යනවාය කියන්ෙන්, ජනාධිපතිතුමා ඊ ළඟට ඉෙලක්ෂන් ෙකොමිසමත් පත් කරාවි. ඊ ළඟට එතුමා ළඟට ගිහින් ඔක්ෙකොම පත් කර ගනීවි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් සභාවට විෙශේෂ ෙසේවාවක් කළ නිලධාරිනියක් ෙවනුෙවනුයි ෙම්- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා විෙරෝධය පළ කරන්ෙන් පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මියෙග් ෙසේවාව අගයන අවස්ථාවටයි.

2008 අෙපේල් 08 2987 2988

[ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු පිරිසක් සභා ගර්භය මැදට පැමිණ ෙඝෝෂා කරන්නට වූහ.]

[இவ்ேவைளயில், ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி உᾠப்பினர்கள் சிலர் சபாமண்டபத்தின் மத்திக்கு வந்ᾐ ேகாஷெமᾨப்பினார்கள்.] [At this stage, some Members of the United National Party walked into the Well of the House and created an uproar.]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, කරුණාකර ආසනයට යන්න. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, කරුණාකර පියාණි විෙජ්ෙසේකර හිටපු මහ ෙල්කම්තුමියට නින්දා කරන්න එපා. නින්දා කරන්න එපා. සභාවට නින්දා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. කරුණාකර ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමන්ලා ගිහින් අසුන් ගන්න. [බාධා කිරීම්] බාධා කරන්න එපා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා, කරුණාකර ගිහිල්ලා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න. ගරු මන්තීවරු

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ආරක්ෂා කරමු. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරු

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ආරක්ෂා කරමු. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරු

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරමු. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරු

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරමු. [බාධා කිරීම්] පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරමු. [බාධා කිරීම්] මැදමුලන චින්තනය - [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ආරක්ෂා කරමු. [බාධා කිරීම්] පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද ආරක්ෂා කරමු. [බාධා කිරීම්] පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරමු. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඔබතුමා විසින් ෙදන ලද නිෙයෝග පිළිපදින්ෙන් නැතුව ෙම් හැසිෙරන කියා කලාපය නිසා එතුමා ෙම් සභා ගර්භෙයන් ඉවත් කිරීමට නම් කළ යුතුයයි මම ෙයෝජනා කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඔබතුමා විසින් ෙදන ලද නිෙයෝග කඩ කරමින් කටයුතු කිරීම නිසා එතුමා ෙම් සභා ගර්භෙයන් ඉවත් කළ යුතුයයි මම ෙයෝජනා කරනවා. [බාධා කිරීම්] නම් කළා - [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරමු. [බාධා කිරීම්] ජනතා පරමාධිපතɕය ආරක්ෂා කරමු. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) ෙරෝසිෙග සැමියා ආරක්ෂා කරමු. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ෙරෝසිෙග සැමියා ආරක්ෂා කරමු. [බාධා කිරීම්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඔබතුමාෙග් නිෙයෝගයන්ට එෙරහිව කටයුතු කරමින් කරන ලද ෙම් කියා කලාපය නිසා ඔහුට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම සතියකින් තහනම් කළ යුතුය කියා මා ෙයෝජනා කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) වɕවස්ථා විෙරෝධී පත්වීම අෙහෝසි කරව්! ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ආරක්ෂා කරව්! මැදමුලන චින්තනය - [බාධා කිරීම්] අෙහෝසි කරව්! පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරව්! [බාධා කිරීම්] මැදමුලන චින්තනය - [බාධා කිරීම්] වɕවස්ථා විෙරෝධී පත්වීම අෙහෝසි කරව්![බාධා කිරීම්] මැදමුලන පත්වීම අෙහෝසි කරව්! [බාධා කිරීම්] පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරව්! [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අහන්න. [බාධා කිරීම්] පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්න! [බාධා කිරීම්] වɕවස්ථා විෙරෝධී පත්වීම අෙහෝසි කරව්! [බාධා කිරීම්] පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරව්! [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අහන්න, පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අහන්න, ජනතා පරමාධිපතɕ ආරක්ෂා කරන්න. [බාධා කිරීම්] කිතුලෙගොඩ මහත්තෙයෝ, ෙම් අහන්න, නම්බු පිටින් ෙගදර යන්න. [බාධා කිරීම්] පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරව්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අහන්න, වɕවස්ථා විෙරෝධී පත්වීම අෙහෝසි කරන්න. [බාධා කිරීම්] පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරමු. [බාධා කිරීම්] ජනතා පරමාධිපතɕ ආරක්ෂා කරව්. [බාධා කිරීම්] පරමාධිපතɕ ආරක්ෂා කරව්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අහන්න, ජනතා පරමාධිපතɕ ආරක්ෂා කරන්න. [බාධා කිරීම්] පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්න. [බාධා කිරීම්] පරමාධිපතɕ ආරක්ෂා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2989 2990

[ගරු මන්තීවරු ]

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අහන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අහන්න, ජනතා පරමාධිපතɕ ආරක්ෂා කරන්න. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී පියාණි විෙජ්ෙසේකර මැතිනියෙග් - [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] සභාව නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙවලාෙව් පැමිණ සිටින පියාණි විෙජ්ෙසේකර මැතිනියෙග් නැදෑ හිතවතුන් යනාදීන්ෙගන් මම සමාව ඉල්ලනවා; මම සභාව ෙවනුෙවන් කනගාටුව පළ කරනවා, ඔවුන් අසීරු තත්ත්වයට පත් වන විධියට ඇතැම් මන්තීවරුන්ෙග් හැසිරීම - කියා කලාපය - පිළිබඳව. මම ඒ සියලු ෙදනාටම - නැදෑ හිතවතුන් හට - මා සමඟ දිවා ෙභෝජනය සඳහා පැමිෙණන ෙමන් ඉල්ලා සිටිනවා. දිවා ෙභෝජනෙයන් පසුව ප.ව. 1.30ට සභාව නැවත රැස් වනවා. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.30 ට නැවත පවත්වන ලදී. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.30 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. Firstly, we find that Mrs. Wijesekera is not here. The other thing is, I would like to cite Standing Order - [Interruption.] Hon. Speaker, we have been deliberating on many matters this morning. We came to your Chamber and spoke to you but there seems to be a complete disregard to what we are speaking. So, on that score it is necessary that democracy prevails not outside the Parliament but inside the Parliament first of all. Now, when we take the Standing Orders which you are supposed to be upholding, Hon. Speaker, Standing Order No. 18(1) states about the “Strangers” present in the Chamber. So, we would like to ensure, first of all, that we comply with that particular Standing Order. So, Hon. Speaker - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ උදෑසන ෙම් සභාෙව් හිටියා ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් මම -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙගනුයි අහන්ෙන්. ඔබතුමා උදෑසන ෙම් සභාෙව් හිටියා ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, මතක නැද්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා හිටියා ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ඔබතුමාට අමතක ෙවලා තිෙබනවාය කියා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳට මතක තියා ගන්න. අප ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතාට ආරාධනය කළා; එතුමා පැමිණියා. ඊට පස්ෙසේ ඒ ගැන කථාවක් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ගැන තමයි. ඒ ආරාධනා කිරීම සම්බන්ධෙයනුයි අප ඔබතුමාෙග් කාර්යාලයට ඇවිත් කථා කෙළේ. ඒක අමතක ද? ගරු කථානායකතුමනි, අප එතැන දී කථා කළ ෙද් අමතක වුණා ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක් ද, එතැන දී ෙදපාර්ශ්වයම කථා කරලා ඉතා පැහැදිලිව පිළිගත්තා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සිංහල පිටපත අදාළ කරෙගන යම් කරුණක් මතු කළා නම්, ඒෙක් හැටියට දින 14ක් යන ෙතක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් කරන ලද පත්වීෙම් කිසි ෙසේත්ම වැරැද්දක් නැහැ කියලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ එක ෙකොනක කථා කළ ඒවා. ඊ ට පස්ෙසේ කථා කළා, දින 14කට පස්ෙසේ ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියන එක ගැන. ඊට ඉස්ෙසල්ලා අපි ෙපන්නුවා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දින 14කට පස්ෙසේ ෙවන එක දන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා. මා ෙනොෙවයි පත්වීම් බලධාරියා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට අදාළ නැහැ, කථානායකතුමනි.

2008 අෙපේල් 08 2991 2992

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ෙනොෙවයි, පත්වීම් බලධාරියා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතැනදී අෙප් රැකවරණය, ආරක්ෂාව ගැන තමයි අප කථා කරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පත්වීම් බලධාරියා කථානායකතුමා කියලාද ඔබතුමා හිතන්ෙන්? කථානායක ෙනොෙවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ෙබොෙහොම ගරුත්වෙයන් කියන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් මන්තීවරු ෙදසිය විසිපස් ෙදනාෙග් රැකවරණය සම්බන්ධෙයනුයි අපි ෙමතැනදී කථා කරන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළත ජනාධිපතිවරයා ගැන කථා කරන්න අපට අවශɕතාවක් නැහැ. එම නිසා - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් ජනාධිපතිතුමාට බලය දී තිෙබනවා, මහ ෙල්කම් පත් කිරීමට. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මන්තීවරුන් ෙදසිය විසිපස් ෙදනා ගැන කථා කරන අවස්ථාෙව්දී අප කිව්වා, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් 41 (C) යටෙත් මහ ෙල්කම් ෙකෙනකු පත් කරන්නට පුළුවන් බව. නමුත් ඒක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව තුළින් කරන්න අවශɕයි. ඒ කරන අවස්ථාෙව්දී, මායාදුන්ෙන් මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙල්කම් ය ටෙත් වැඩ කරනවාය කියන කාරණය උඩ ෙලොකු පශ්නයක් ඇති වුණා. [බාධා කිරීම්] ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால - ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Minister of Consumer Affairs)

The Hon. Speaker has given an Order. - [Interruption.] කථානායකතුමා තීන්දුවක් දී තිෙබනවා. ෙම් සභාවට ගරු කරන්න. පජාතන්තවාදය කියන්ෙන් තීන්දුවට ගරු කරන එකයි. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Sir, I am on a point of Order. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, එතුමාත් ඒක ෙනොදැන ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ෙනොදන්නවා නම් ඒ කරුණු කියා ෙදන්නට පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්නට වුවමනා නිසා තමයි, අප ඉතාමත් ඕනෑකමින් ඔබතුමාට ඇවිත් කථා කෙළේ. [බාධා කිරීම්] ෙමතැනදී ෙමොෙහොතකටවත් හිතන්නට අවශɕතාවක් නැහැ, - [බාධා කිරීම්] අපට තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕාවස්ථාව ඒ ආකාරෙයන්ම පිළිපදින්නයි. ෙම්කට ඕනෑ වුණාම දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගන්නවා. ඊට පස්ෙසේ දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඕනෑ නැහැ කියනවා. මායාදුන්ෙන් මැතිතුමා ගැන කියන ෙකොට එතුමා ෙමෙහේ පියාණි විෙජ්ෙසේකර මැතිනිය යටෙත් ඉන්නවාය කියා එකක් කියනවා. ඊට පස්ෙසේ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් ෙල්කම්තුමා එතැනින් අස් ෙවන්ෙන් නැතිව ෙමතැනට ආවාම ෙමතැන පශ්නයක් නැහැ කියනවා. ෙමතැන කෑලිවලින් ගන්න බැහැ. පජාතන්තවාදය කියන්ෙන්, ගන්නවා නම් wholesale. ෙම්වා retail ගන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ඔබතුමාට මා ඇහුම් කන් දුන්නා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තවම මා අවසාන කෙළේ නැහැ. තවම මම point එකට ඇවිත් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්] ඒ යටෙත් - [බාධා කිරීම්] තව හුඟක් තිෙබනවා කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කාරණය ගැන මා නැවත ඇහුම් කන් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන මම ඇහුවා. [බාධා කිරීම්] දැන් තිෙබන්ෙන් පියාණි විෙජ්ෙසේකර මැතිනියෙග් අභිනන්දනයයි. ඒක ඔබතුමන්ලා කඩාකප්පල් කරනවා නම් ඒක කියන්න. ඒ විධියට මා කටයුතු කරන්නම්. පියාණි විෙජ්ෙසේකර මැතිනියට සුබ පැතීම අවශɕ නැතැයි කියා හිතනවා නම් ඒක කියන්න. [බාධා කිරීම්] දැන් සභානායකතුමා ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ඒ පශ්නය ගැන රීති පශ්න අහන්න බැහැ. අනතුරුව පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මිය සභා ගර්භයට කැඳවා ෙගන එනු ලැබ අසුන් ගත්තාය. அதன் பின்னர் திᾞமதி பிறியாணி விேஜேசகர அவர்கள் சபாமண்டபத்திᾔள் அைழத்ᾐ வரப்பட்ᾌ, ஆசனத்தமர்ந்தார். Whereupon MRS. PRIYANEE WIJESEKERA, having been escorted into the Chamber, took her seat. ෙසේවය ඇගැයීම : පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මිය ேசைவ நலன் பாராட்ᾌ : திᾞமதி பிறியாணி விேஜேசகர APPRECIATION OF SERVICE : MRS. PRIYANEE WIJESEKERA [අ.භා. 1.37] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: “පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි, සහකාර මහ ෙල්කම්, නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම් සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් වශෙයන් පියාණී විෙජ්ෙසේකර මහත්මියෙගන් පුරා වර්ෂ 16ක් මුළුල්ෙල් ඉටු වූ අගනා ෙසේවය සහ

පාර්ලිෙම්න්තුව 2993 2994

විෙශේෂෙයන්ම, පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය පටිපාටි සහ පිළිෙවත් පිළිබඳව එතුමිය සතු පුළුල් දැනුම ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙබෙහවින් අගය කරන බවත්, එතුමිය විසින් ෙදන ලද සහාය සහ උපෙදස් සම්බන්ධෙයන් සිය හෘදයාංගම ස්තුතිය පිරිනමන බවත්, සිය රාජකාරි ඉටු කිරීෙම්දී එතුමිය සතු වූ දැඩි කැපවීම ද, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලය තුළත්, ඉන් පිටතත් විවිධ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සංගම්වල දී එතුමියෙගන් ලැබුණු විශිෂ්ට දායකත්වය ද කෘතගුණ පූර්වකව සලකන බවත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ධූරෙයන් විශාම ගන්නා එතුමියට දන්වන ෙමන් කථානායකතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමු." [බාධා කිරීම්] [ ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු පිරිසක් සභා ගර්භය මැදට පැමිණ ෙඝෝෂා කරන්නට වූහ .] [இச்சந்தர்ப்பத்தில் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் உᾠப்பினர்கள் சிலர் சபாமண்டபத்தின் மத்திக்கு வந்ᾐ ேகாஷெமᾨப்பினார்கள்.] [At this stage some Members of the United National Party walked into the Well of the House and created an uproar.] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වɕවස්ථාව - ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) කඩ කරනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මානව හිමිකම් - ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) කඩ කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා. මා 1989 වර්ෂෙය් දී පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීෙමන් පසුව පියාණි විෙජ්ෙසේකර මැතිනිය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපත් සමඟ විශාල ෙසේවයක් කළා . ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වɕවස්ථාවට - ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ගරු කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පජාතන්තවාදය - ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ආරක්ෂා කරන්න. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) මල් වඩෙම් සාපය - [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) සාපය - [බාධා කිරීම්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ වාෙග්ම එතුමිය ෙම් පිළිබඳව අත් දැකීම් සම්භාරයක් ලබා ගනිමින්, ඉතා වɕක්ත ෙලස ෙම් වැඩ කටයුතු කරමින් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පමණක් ෙනොව, විෙශේෂෙයන්ම ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලය, අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සම්ෙම්ලනය වැනි ස්ථානවලදී පවා එතුමියෙග් දක්ෂතාවන් පදර්ශනය කරමින් ඉතාම උසස් ෙලස වැඩ කටයුතු කළ බව අප පකාශ කරන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ඒ වෙග්ම එතුමිය හැම විටම - [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මානව හිමිකම් - ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) වළ දමනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වɕවස්ථාව - ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) වළ දමනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එතුමිය, සැම විටම තමන් සතු දැනුම හා බුද්ධිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරුන්ට ලබා දීම සඳහා සුවිෙශේෂී වශෙයන් කටයුතු කළ මහ ෙල්කම්තුමියක්. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මන්තීවරු මැෙරන - ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) සාපය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මල් වඩෙම් - ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) සාපය.

2008 අෙපේල් 08 2995 2996

4 — PL 002949 — (2008/04)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පසු ගිය දා ඔබතුමාත් මමත් එංගලන්තෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ගිය අවස්ථාෙව් දී - විෙශේෂෙයන්ම ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයීය පාර්ලිෙම්න්තු මූලස්ථානයට ගිය අවස්ථාෙව් දී - එතුමියට කරන ලද ගරු සැලකිලි හා එතුමියෙග් ෙසේවාව, එතුමියෙග් දැනුම එම අන්තර්ජාතික සංවිධාන මඟින් කරන ලද ඇගැයීම සියැසින්ම අපට දැක ගැනීමට ලැබුණා. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මානව හිමිකම් - ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) වළ දමනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වɕවස්ථාව - ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) වළ දමනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් දී එතුමිය විසින් කරන ලද එම වි ශිෂ්ට වූ ෙසේවාවට අෙප් පණාමය, ඒ වාෙග්ම අෙප් සතුට පළ කරන අතර, විශාම ගන්නා එතුමියෙග් ජීවිතය සර්වපකාරෙයන්ම පීතිදායක ෙව්වා! කියා මම පාර්ථනා කරන්න කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කථා කරනවා නම් කථා කරන්න ෙකෝ. අපි ෙදෙදනාටම එක වර කථා කරන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙදෙදනාෙගන් එක් ෙකනකු කථා කරන්න ඕනැ. එක්ෙකෝ ඔබතුමා කථා කරන්න. නැත්නම් මම කථා කරන්නම්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙමය, ඉතාම වටිනා අවස්ථාවක්. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙසේවාවක් කරපු පධාන නිලධාරිනියකට ශුභ පතන අවස්ථාව. නිශ්ශබ්ද වන්න.

[අ.භා. 1.39] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

Hon. Speaker, I must say that Mrs. Wijesekera from first getting her reputation as a member of the netball team of the university achieved being the sixth Secretary-General of this Parliament and she has really proved herself. When Mrs. Wijesekera was first appointed as the Secretary-General, a lot of people wondered whether a female could handle these duties because after all, out of the 225 Members, at least 215 or more are males and as you can see they are the most boisterous kind that you can find. Even the females themselves certainly could not have been in any way called the ones who restricted themselves just to saying a few words. So, how could a female handle this? But, Mrs. Wijesekera - [ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභා ගර්භය මැද සිටින ගරු මන්තීවරු තවදුරටත් ෙඝෝෂා කරන්නට වූහ.] [இச்சந்தர்ப்பத்தில் சபாமண்டபத்தின் மத்தியிᾢᾞந்த உᾠப்பினர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ேகாஷெமᾨப்பினார்கள்] [At this stage, Hon. Members in the Well of the House continued with their uproar] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කථාව පවත්වනවා. කරුණාකර ගිහින් අසුන් ගන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

Mrs. Wijesekera proved herself when she conducted the Election of the Speaker. I think that was a very crucial moment of this House. When we were keenly divided, many points were coming out as to the method of voting, how it should be exercised and it could have really gone into disarray. But Mrs. Wijesekera proved herself that she could handle the situation and fortunately we had an election and had you, Mr. Speaker, then elected to the Chair. So, that was one of the most difficult situations that was handled and without the experience that Mrs. Wijesekera had, it could not have been completed successfully. I must say, that from the time she entered this House, when she worked under both Mr. Nihal Seneviratne and then Mr. Bertram Tittawella, she had studied every issue. She had come in from the Ministry of Justice and from the Law Reform Commission earlier. There were times when she used to argue with me on different points. There were many instances where we did not agree but we learnt to respect each other's views. She would bring

පාර්ලිෙම්න්තුව 2997 2998

up one point and I would come up with another argument. But that is the way in which she earned the respect of the Members of this House and of the staff. She was also very firm. She took her decision and said, “As the Secretary-General I have to take this decision”. I used to speak to her on some of the issues. People learnt to respect her. At least even if we did not agree with the decision, we knew there was no malice in it, that it was taken bona fide. She was the Secretary- General when in the last Parliament I was the Prime Minister. We decided to go back to the old convention of having the Chairman of COPE and the Chairman of PERC appointed by the Public Enterprises Committee and the Chairman of the Public Accounts Committee from the Opposition. We also discussed about the oversight committees. But, unfortunately we have not adhered to that rule here in this Parliament nor have we taken up the issue of the oversight committees. But, Mrs. Wijesekera was one person who knows this well. She also helped to organize the SAARC Parliamentary Association Meeting in Colombo. So, she was a person who was behind the scenes, who really did not come forward to the limelight but she did her work. In this way, she has earned the respect of this House. The post of the Secretary-General of Parliament is an important one. It originates from the post of Clerk to the House. The whole battle between the king and the House of Commons was as to who controls Parliament. And, that was settled decisively when Speaker Lenthall said, “I am here, Your Majesty, to speak what the House commands me, to hear what the House commands me and to see what the House commands me”. It was also essential that if the Speaker was to carry out that duty, there had to be a Clerk to the House who was also of the same mind because the Speaker had to listen to the views of all Members of the House and then make his ruling impartially. This way, first the name of the Clerk to the House though appointed by the Queen, was cleared by the Speaker who put it to the Leader of the Opposition and to the Leader of the House. The Leader of the Opposition would discuss it with the other parties in the Opposition. This is the convention that was established. This is the convention which we have followed. When the Chief Opposition Whip raised a point of Order in the morning, he pointed this out. He said, “එක්සත් රාජධානිෙය් පවතින සම්පදාය නම් කිරීටය විසින් සභා ෙල්කම් ෙතෝරා පත් කරන්ෙන් කථානායකතුමා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ නායකයින් සමඟ සාකච්ඡා කර එකඟත්වයට එළඹීෙමන් පසුය.” In Sri Lanka, we went beyond that when we brought in the Constitutional Council, and to have the Speaker, the Prime Minister and the Leader of the Opposition. This was to carry on the high standard of office which was first held by Mr. Ralph Deraniyagala and then by the others. So, there is this high office and it requires the consent of Parliament. I just read some of the articles in the newspapers on the appointment of the Secretary-General and the Clerk to the House and I also was listening to what the Prime Minister said.

What the Prime Minister referred to was Article 41B and not 41C of the Seventeenth Amendment to the Constitution. I also checked it up. There is a Supreme Court case dealing with Article 41B, but the appointment here permanently or temporarily lies with Article 41C. Article 41C of the Seventeenth Amendment to the Constitution read with Article 65 (6) of the Constitution, states that the President can make an appointment when the holder of the office cannot discharge his functions. It does not talk of a complete vacancy. It is very clear in Article 41C (3). In the Sinhala version, it is very, very clear. The position which is confirmed in the Constitution is that the Secretary-General of Parliament has to be appointed by the President with the consent of the Constitutional Council and any acting appointment must be made when there is a vacancy. Now there has been no Supreme Court ruling on this. I also checked up for the simple reason that the Supreme Court adhered to the ruling of the late Hon. Anura Bandaranaike where this matter has to be determined by the House. Now we have not gone into what Article 65(6) or Article 41C (1) says, especially the Sinhala version, the official one. We have to look at those. Now this has not been taken up in this House. If we are to maintain the high traditions of the House, then we have to discuss it among the Party Leaders, either in open House or before you, before a final ruling is made. Now, this is what we have not adhered to and this is an issue which has come up now, because this high office of Clerk to the House cannot in any way be brought into disrepute. The person who holds this office must be able to say, "I was appointed with the consent of the House". If he is not appointed with the consent of the House, he cannot carry on with the Business of the House. So, the issue that has come up here is that Article 41C and Article 65(6) have not been gone into. Mrs. Wijesekera has written some articles about Parliament in journals and she has also written a book. I looked into the book also to see whether there is anything to that effect but that also does not refer to anything. It is an open issue which has to be decided by the House. The President can make an appointment, but in regard to those appointments other than the Secretary-General of Parliament, all others can be challenged in Courts. The appointment of the Secretary-General of Parliament or anything connected to Parliament can only be challenged in this House. The issue that has now come up is whether the Secretary-General is going to be appointed permanently or temporarily. It is not a matter concerning an individual. It is a matter of procedure. More than that, the matter is a right of this House. None of us were informed of this appointment; none of us knew of this except for a letter that was supposed to have been sent to the Speaker and today it is an issue that has not yet been resolved. I looked at it. There is no Supreme Court case

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2008 අෙපේල් 08 2999 3000

or any decision on Article 41C read with Article 65 (6). Then, we in the House have to determine this issue and the basic principle here is that the Clerk to the House requires the consent. A Clerk cannot function otherwise. It applies to the Secretary-General. This is an issue that we are still talking of while appreciating the service and recording our thanks for the work that Mrs. Wijesekera has done. But this is an issue that has to be resolved because she upheld that office for which we are proud of. She succeeded Mr. Kitulgoda who gave up that office when he became the Secretary to the Constitutional Council because we held that one cannot hold both the appointments. So, if one cannot be the Secretary to the Constitutional Council and be the Secretary-General on a permanent basis, then how is he qualified to take it up even on an acting basis? If he is not qualified, he is not qualified. If he is not qualified on an acting basis, he cannot be qualified on a permanent basis. The Government itself has brought in this whole issue of conflict of interest. Now the only way out is for the appointment of Mr. Mayadunne and the other Members because this House has to function. Mrs. Wijesekera has laid down rules to it, she has upheld this and whoever who is going to be the Secretary-General to this House must be appointed through the Constitutional Council. This is the major issue that we have. All the other appointments can go to Courts. They can question about the Public Service Commission. But there are issues that have to come here which we think will be debated in other Parliaments and in the Inter-Parliamentary Union. This is the point that we have taken. Can there be an appointment without the consent of the Opposition? All the Members of the Opposition have placed on record the fact that this principle must be upheld. They are not looking at the individual. There is a principle to be upheld and we have to work on it. We cannot in any way ignore it. This question will not fade away and the best present we can give Mrs. Wijesekera when she retires from office is to ensure that there is a properly appointed Secretary-General of Parliament. When she was appointed, she was given a temporary appointment, an acting appointment. It went on for some time. At least, the Party Leaders agreed that she should be appointed. On that, there was no dispute. It is the procedure. The Speaker took it up with the then President and she continued with it. Then I looked up the law and pointed it out to her, she accepted it and the permanent letter of appointment was sent. I am rather surprised if any one in the Attorney-General’s Department says that this is legal. It cannot be legal. How is the House going to discuss this issue? Firstly, there must be a free airing of this before a final decision is made. That certainly is the precedent that we have set here. Even tomorrow and the day after this can be a continuing issue. We should not have that. We should have a permanent resolution to this issue. That is why I raised it one month ago as to what we are going to do

when Mrs.Wijesekera retires; firstly your decision as to who is going to be there but before that, has to be the appointment of the Constitutional Council. We cannot run away from the Constitution because all of us have taken the oath to uphold the Constitution. We cannot do anything here which violates that and violates the Seventeenth Amendment which we have passed in this House unanimously. We cannot in any way do that. Of course, in the House of Commons there are traditions; Members get up and Members speak. That is why they do not have 630 seats. There are about 300 Members in the House of Commons who perhaps come in, make a clown of themselves and go out. I am not in any way making a comparison between the House of Commons and the Parliament of Sri Lanka. In the House of Commons that has been the practice. But one thing in the House of Commons is that they have never laid wreaths. These are things that we have to look at. People are laughing at the Parliament. They are asking, "What are the values, what are the ethics"? If you cannot hold this in a moral position, then what are you going to do? These are major issues? If we cannot follow the law in respect of ourselves, how can we follow the law in respect of others? That is the major issue we have raised in this House. I thought I will bring this to your notice but at the same time I must again commend Mrs. Wijesekera for all the work she has done and I hope her advice will be available to us in her capacity as retired Secretary-General like the others - [Interruption.] Members of the Government want me to keep speaking. Okay. I will do that. I will get back to Article 41C of the Seventeenth Amendment to the Constitution - [Interruption.] Okay. If you want me to speak I will speak - [Interruption.] දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් 41ඇ. (3) යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "ෙම් වɕවස්ථාෙව් උපෙල්ඛනෙය් නිශ්චිතව සඳහන් කවර ෙහෝ ධුරයකට පත් කරනු ලැබූ කිසිදු තැනැත්තකු ෙහෝ ඒ ධුරයකට පත් කරන ලද තැනැත්තකු ෙවනුෙවන් වැඩ බැලීම සඳහා පත් කරනු ලැබූ කිසිදු තැනැත්තකු, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ෙහෝ යම් නීතියකින් ෙහෝ විධිවිධාන සලස්වා ඇති පරිදි හැර, එකී ධුරෙයන් ඉවත් කරනු ෙනොලැබිය යුත්ෙත් ය." එෙහමයි සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. It is very clear that you have to decide on this issue. Until then, any Member can get up and raise the question of a "stranger" in the House. A "stranger" in the House is the main issue. That is what the Hon. Ravi Karunanayake has raised here. It can be debated continuously; it can be debated regularly. We can debate it in different ways. Even a kabaraya can come and debate it or even anyone else - [Interruption.] That is a matter that can go on day after day, from minute to minute. It is a continuous breach of privilege. So, this issue is one which has now been raised today and we have to resolve it. You cannot allow Parliament to be in chaos. You cannot have the good work done by

පාර්ලිෙම්න්තුව 3001 3002

Mrs. Wijesekara falling apart because the Members of the House are not allowed to express their different views and a final decision to be taken. So, I would like to point out that just as much as I explained the background of the decision on the Constitutional Council, there has been no ruling on Article 41C of the Seventeenth Amendment to the Constitution and Article 65(6) of the Constitution. So, in regard to Parliament we have to do this. We cannot follow what the Supreme Court has said. We have to do this. There has been no other appointment like this, not even an acting appointment. On the earlier occassion we pointed this out and the then President corrected it. So, this issue has to be resolved so that the successor to Mrs. Wijesekera can get on with the work of Parliament. The people of this country will respect us because at least we have upheld the law and its spirit, the Constitution and the principles on which it has been based. If we do not do that we will become the laughing-stock of the country. Thank you. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

Thank you Mr. Speaker - [Uproar.] Mr. Speaker, I do not want to speak in these circumstances - [Uproar.] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා )

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - நீதி அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Justice and Minister of Ports Development) ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් නායකතුමාට කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැති පිරිසක් ෙම්. [ෙඝෝෂා කිරීම්] මහ ෙලොකු විපක්ෂ නායකතුමා - [ෙඝෝෂා කිරීම්] ලජ්ජා නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா) (The Hon. N. Srikantha) Mr. Speaker, what is the meaning of this? I would like to draw your attention. What is the meaning of this when the Leader of one of the constituent parties of the Opposition cannot speak on this occasion? They must be taught a lesson. They are trying to be funny. [අ.භා. 2.00]

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (තරුණ කටයුතු අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி - இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi - Minister of Youth Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, පියාණි විෙජ්ෙසේකර මැතිනිය ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වන පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම්වරිය විධියට කාන්තාවක වශෙයන් විශිෂ්ට ෙසේවයක් කිරීම සම්බන්ධෙයන්

එතුමියෙග් ෙසේවය අගයන ෙම් අවස්ථාෙව් දී එම කාන්තාවට පාර්ලිෙම්න්තුව සලකන හැටිද ෙම්? කාන්තාවක වශෙයන් ඉතාම දුෂ්කරතා මධɕෙය් එතුමිය මුළු ෙලෝකයම පිළිගත් ඉතා විශිෂ්ට ෙසේවයක් ඉටු කළා. ඉතාම ඉවසීෙමන් යුතුව, ෙද පැත්තටම ඇහුම් කන් ෙදමින් විශාල නායකත්වයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලයට එතුමියෙග් ෙසේවය අගයන්නට - [බාධා කිරීමක්] එතුමිය පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම් ධූරෙය් වැඩ කරන අවස්ථාෙව්දීත් එතුමියෙග් සිෙත් තිබුණා, කාන්තාවක විධියට ෙම් රටට ආඩම්බරයක්, කීර්තියක් ෙගන දුන් එතුමියට ලබා දුන් සැලකිල්ල මදිය කියන එක. ඒ බව එතුමිය ෙසේවය කරන අවස්ථාෙව්දීත් එතුමියෙග් සිෙත් තිබුණා. විෙශේෂෙයන් අම්මා ෙකනකු විධියටත්, කාන්තාවක විධියටත් ෙම් තරම් ෙගෞරවයක් මුළුමහත් කාන්තා පරපුරටම අත් කර ෙදමින්, කාන්තා පරපුරට අපමාණ කීර්තියක් ලබා ෙදමින්, කාන්තාවකට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමවැනි තනතුරක් උසුලන්නට පුළුවන් බව ජාතියට ඔප්පු කළ, පියාණි විෙජ්ෙසේකර මැතිනියට පාර්ලිෙම්න්තුව සලකන හැටිද ෙම්, ගරු කථානායතුමනි? මා එතුමියට ගරු කරනවා. සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම කාන්තාවන් එක පිළකට ෙගන එමින්, පාර්ලිෙම්න්තු කාන්තා මන්තීවරියන්ෙග් සංසදය හදමින්, පක්ෂ ෙද්ශපාලනෙය් දී කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කරන්නට එතුමිය අපමාණ ෙවෙහසක් ගත්තා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව ඉදිරියට සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තු කාන්තා මන්තීවරියන් ෙගන යමින්, කාන්තා නිෙයෝජනය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ වැඩි කරන්නට එතුමිය ගත් ෙවෙහස අප ඉතාම අගය කරන්නට ඕනෑ. කාන්තා පරපුරට ෙමතරම් කීර්තියක් අත් කර දුන් පියාණි විෙජ්ෙසේකර මැතිනිය අද ලංකාවටම ඔප්පු කර තිෙබනවා, කාන්තාවකට ෙම් රෙට් ඕනෑම තනතුරක් දරන්නට පුළුවන් බව; ඕනෑම පරිපාලන ශක්තියක් දරන්නට පුළුවන් බව. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ෙකනකු ෙවන්නට හරි අපහසුයි ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් රෙට් සිටින එවැනි දක්ෂයන් ෙදසිය විසිපස් ෙදනකුව නිවැරදි මාර්ගයට හසුරු වන්නට, නිවැරදි නායකත්වයක් ලබා ෙදන්නට, ඔවුන්ෙග් ෙගෞරවය දිනා ෙදන්නට වසර ගණනාවක් කාන්තා පරපුරට අභිමානයක් ෙවමින් කටයුතු කරපු පියාණි විෙජ්ෙසේකර මැතිනියට ෙම් මුළුමහත් පාර්ලිෙම්න්තුව අද සලකන විධියද ෙම්, ගරු කථානායකතුමනි? ෙමය මුළුමහත් කාන්තා පරපුරටම, තමන්ෙග් අම්මාට, තමන්ෙග් සෙහෝදරියට කරන අපහාසයක් ගරු කථානායකතුමනි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කථා කළා. එතුමාෙග් කථාෙවන් වැඩි හරියක් කෙළේ පියාණි විෙජ්ෙසේකර මැතිනියෙග් ෙසේවය ඇගැයීම ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා ෙම් අවස්ථාෙවන් ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගත්තා. මා එතුමිය ළඟට ගිහින් සමාව ඉල්ලුවා, ගරු කථානායකතුමනි. කාන්තාවක විධියට එතුමිය අද ෙමතැන පත් වී තිෙබන අපහසුතාව පිළිබඳව එතුමියෙග් හෘදය සාක්ෂියට කථා කරලා ඇහුෙවොත් -[බාධා කිරීමක්] අෙප් සමස්ත කාන්තා පරපුරටම කීර්තියක් අත් කර ෙදමින්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෞරවණීය ෙසේවයක් කරපු කාන්තා නායිකාවට අෙප් ෙගෞරවණීය පණාමය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා. [බාධා කිරීම්] ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සමාජ ෙසේවා හා සමාජ ශුභසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Social Services and Social Welfare) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2008 අෙපේල් 08 3003 3004

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මල් ව ඩෙම් - ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) සාපය. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development)

Hon. Minister, tell the Hon. Speaker to give you the Floor. He must must bring order to Parliament. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මල් ව ඩෙම් - ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) සාපය. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සාටකෙය් -

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) සාපය. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කිතුල්ෙගොඩ මහත්තෙයො - ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ෙම් අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වɕවස්ථාවට - ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ගරු කරන්න. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට ගරු ෙෆේරියල් අෂ්ෙරොෆ් ඇමතිතුමිය.

ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය (නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப் - ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff - Minister of Housing and Common Amenities) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොෙහොමද කථා කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] Sir, I am sorry I will not be able to speak while all this noise is going on. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] [අ.භා. 2.05] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු මහ ෙල්කම් පියාණි විෙජ්ෙසේකර මැතිනිය කළ ෙසේවාව ඇගැයීම සිදු කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමියට අෙප් ශුභාශිංසන පිරිනමනවා. එතුමිය විසින් ඉටු කරන ලද ෙසේවයට අෙප් ෙගෞරවය පුද කරනවා. මීට වඩා කථා කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ෙම් ගරු සභාෙව් උදා වී තිෙබන නිසා එතුමියට සෑම අතින් ම සුභ අනාගතයක් පාර්ථනය කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ලජ්ජා නැතිව, ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ෙගදර යන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නම්බු පිටින්, ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ෙගදර යන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පජාතන්තවාදය - ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) වළ දමනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වɕවස්ථාව -

පාර්ලිෙම්න්තුව 3005 3006

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) වළ දමනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙප් රටම - ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) වළ දමනවා. [අ.භා. 2.06] ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries) ගරු කථානායකතුමනි, විෙජ්ෙසේකර මැතිතුමිය දීර්ඝ කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉතාම උසස් ෙසේවාවක් ඉටු කළා. එතුමිය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියාකාරිත්වය සම්බන්ධෙයන් පත්තරයට ලිපි කිහිපයක් ලියා තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පසු ගිය කාලවල ෙකොයි ආකාරයකට කියාත්මක වුණා ද, දැන් ෙකොයි ආකාරයකට කියාත්මක වනවා ද කියන එක ඒ ලිපි මඟින් ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙබොෙහොම ෙහොඳින් පැහැදිලි කර තිබුණා. එතුමිය ෙබොෙහොම දක්ෂ ෙල්ඛිකාවක්. පාර්ලිෙම්න්තුව පාලනය කිරීෙම් කටයුතුවල දී සහ අනිකුත් කියා මාර්ගවල දී තමන්ෙග් කාර්යය කැප වීමකින් ඉෂ්ට කරපු කාන්තාවක්ය කියන එක අපි ෙබොෙහොම සතුටින් පකාශ කරන්න ඕනෑ. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) වɕවස්ථාව - ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) වළ දමනවා. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) කිතුල්ෙගොඩ මැතිතුමා ෙනොෙවයි, කිතුල් කඳන් ඔසවන අලියකු ෙගනාවත් අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන තත්ත්වය නැති කරන්න බැහැ. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ෙම් රෙට් කියාත්මක වීම නිසා වɕවස්ථාව තුළින් තබා අද කුමන ආකාර යකින්වත් ෙම් රට හරියාකාරව ඉදිරියට ෙගන යා ෙනොහැකිය කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලි වන කාරණයක්. පාර්ලිෙම්න්තුව වෙග් ස්ථානයක් ෙම් ආකාරයට කියාත්මක වනවා නම්, වɕවස්ථා විෙරෝධීව කියාත්මක වනවා නම්, ෙම් රෙට් ජනතාව පාලනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය පැන නඟිනවා. ෙම් රෙට් උතුරු-නැ ෙඟනහිර පශ්නය විසඳීම සඳහා රජය ගන්නා වූ කියා මාර්ගයට වඩා වැඩි කියා මාර්ගයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තිෙබන තත්ත්වය විසඳන්න ගන්නට සිදු වනවාය කියන එක පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා නියම කළා මන්තීවරයකු එළියට යවන්නය කියා. ඔබතුමාෙග් ඒ නියමය කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ඒවා කියාත්මක වන්නට ඕනෑ. කථානායකතුමා හැටියට ඔබතුමාෙග් ඒ නියමයන් හරියාකාරව කියාත්මක වනවා නම්, ෙම් ගරු සභාව මීට වඩා ෙහොඳින් පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන්. ඔබතුමා අනුකම්පා

සහගතව සහ ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම තුළින් ෙම් වෙග් තත්ත්වයක් ෙම් ගරු සභාෙව් ඇති වීෙමන් ෙම් රෙට් අනාගත පරම්පරාවට සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? මහජන නිෙයෝජිතයන් ෙදසිය විසිපස් ෙදෙනක් පාර්ලිෙම්න්තුවට එවලා ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? එක්ෙකෝටි අනූඅට ලක්ෂයක් ජනතාව මරා දමන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් සභාව තුළ කියාත්මක වන බව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ඔබතුමා හරියාකාරව ෙම් වැෙඩ් කියාත්මක කළා. එය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට එකඟව කියාත්මක කළා. ෙම් වෙග් පත්වීම් බර ගණනක් දී තිෙබනවා. ඒ එකක් ගැනවත් කථා කෙළේ නැහැ. ෙම් පත්වීමට විතරක් කථා කරන්ෙන්, කිතුල්වලට විරුද්ධව ද, අලියාට විරුද්ධව ද කියන එකයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් වෙග් වැරදි කියා මාර්ග තුළ, ෙම් වෙග් දූෂිත වැඩ පිළිෙවළවල් තුළ ෙම් සභාව ෙගන යන්න ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මීට වඩා සාධාරණවූත්, මීට වඩා උත්තමවූත් කියා මාර්ගයක් තුළ ෙම් ගරු සභාව ෙගන යන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ජනතාව පිළිගන්නා උත්තරීතර ආයතනය පාර්ලිෙම්න්තුවයි. ඒ පාර්ලිෙම්න්තුව කැත ෙවන තත්ත්වයක් කියාත්මක ෙවනවා නම් ෙම් කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ජාතිය ෙගොඩ නඟන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක තමුන්නාන්ෙසේට ෙබොෙහොම පැහැදිලි ෙවනවා ඇති. ෙම් රෙට් ජනතාව අද පියාණි විෙජ්ෙසේකර මැතිනියට ෙගෞරව දැක්වීමට ඇවිත් ඉන්නවා. එතුමිය කරපු ෙසේවාවට කරන ෙගෞරවයක් ද ෙම්ක? බලද්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට වඩා ෙහොඳ තත්ත්වයක් මාළු කෙඩ් තිෙබනවා කියන එක අපට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා මැතිවරණ කමය ෙවනස් කිරීම තුළ ෙම් වෙග් මිනිස්සු -ෙම් වෙග් පුද්ගලයන්- පාර්ලිෙම්න්තුවට එවලා ෙම් රට කන විධියට, ෙම් රට විනාශ කරන විධියට, ෙම් රට නැති භංග වන විධියට, අනාගත පරම්පරාව විනාශ කරන විධියට- [බාධා කිරීම්] කියාත්මක වීම හරිද කියන එක ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් අහන්න ඕනෑ. ෙදසිය විසිපස් ෙදනකුට ෙම් රට නැති නාස්ති කරන්න ඉඩ ෙදන්න පුළුවන් ද? ෙම්කද, වැඩ පිළිෙවළ? ෙම්ක ද ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව? ෙම්වාද, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් Standing Orders? ෙම් කවදාවත් ෙනොතිබුණු තත්ත්වයක්. ෙලෝකයා ෙම් දිහා බලන ෙකොට ඇති වන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ෙලෝකෙය් ඇති වන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවක් ද කියන තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. පියාණි විෙජ්ෙසේකර මැතිනිය ෙබොෙහොම දක්ෂ විධියට කියා කළා. එතුමියට ෙගෞරව දක්වන ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් වෙග් සිද්ධියක් ඇති වීම ගැන අප බලවත් ෙසේ කනගාටු වන අතරම එතුමියෙග් ඉදිරි කටයුතුවලට සුබ පාර්ථනා කරනවා. එතුමියට ෙහොඳ අනාගතයක් උදා ෙව්වා! පියාණි විෙජ්ෙසේකර මැතිනියනි, ඔබතුමිය ෙම් වෙග් ෙද්වල් ගැන හිතන්න එපා. ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් ෙම් හැසිරීම ගැන හිතන්න එපා. අපි ඔබතුමියට ෙගෞරව දක්වනවා. ඔබතුමියෙග් අනාගතය සාර්ථක ෙව්වා! කියා අපි පාර්ථනා කරනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පියාණි විෙජ්ෙසේකර මැතිනියෙගන් ෙම් සභාවට සිදු වූ උදාර ෙසේවාව සම්බන්ධෙයන් ගරු සභානායකතුමා - [බාධා කිරීම්] තව කථා කරන්න අය ඉන්නවාද? [බාධා කිරීමක්] ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා දැන් සභාව අමතනවා ඇති. [අ.භා. 2.12] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

Mr. Speaker, I welcome this opportunity to be able to say a few words on this Vote of Felicitation - [Interruption.]

2008 අෙපේල් 08 3007 3008

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

Sir, I welcome this opportunity to be able to say a few words on this Vote of Felicitation by Parliament to our retiring Secretary-General, Mrs. Priyanee Wijesekera. Mrs. Priyanee Wijesekera was the first lady Secretary-General of Parliament. We heard the Leader of Opposition say that when she was appointed - [Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ශී කාන්තා මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Srikantha)

Why do you not allow Hon. Sampanthan to speak? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ශී කාන්තා මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Srikantha)

Sir, he has to continue. [Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පියාණි විෙජ්ෙසේකර හිටපු මහ ෙල්කම්තුමිය තනතුරින් සමු ගැනීම පිළිබඳව ගරු සභානායකතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු ෙද පාර්ශ්වෙය්ම මන්තීවරුන් පකාශ කරන ලද අදහස් මම අනුමත කරමි. අද වැනි දවසකදී ෙම් අවස්ථාවට සහභාගි වන පියාණි විෙජ්ෙසේකර මැතිනියෙග් ඥාති මිතාදීන් ඇතුළු සියලු ෙදනාටම මාෙග් බලවත් සංෙව්ගය පළ කරනවා, ෙම් ගරු සභාෙව් යම් යම් ෙනොසන්සුන්තාවන් තිබීම පිළිබඳව. ලංකා මාතාවෙග් විශිෂ්ට දියණියක වශෙයන් පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මිය කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ නීති ක්ෙෂේතෙය් විවිධ අංශවල කරන ලද උදාර ෙසේවාව මා ඉතාමත්ම අගය කරනවා. එතුමිය පරිපාලන ක්ෙෂේතය ෙහොබවමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කරන ලද ආකාරය පිළිබඳව එදා -අෙපේල් මාසෙය් 22 වන දා- කථානායකවරයකු ෙතෝරා පත් කර ගැනීම සඳහා පැවැති ඡන්ද විමසීෙම්දී පකට වුණා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා වාෙග් එතුමිය ඉතාමත්ම ස්ථාෙනෝචිත පඥාෙවන් කටයුතු කරන ලද ඒ අවස්ථාව මා ඉතාමත්ම අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමිය පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය පිළිබඳව මනා පරිචයක් ඇතිව කරන ලද ගන්ථ සහ ලියන ලද ලිපි ෙල්ඛන අද මුළුමහත් රටම පිළිගන්නවා; මුළු ෙලෝකයම පිළිගන්නවා. ෙද්ශපාලන විදɕාව පිළිබඳව මනා පාගුණɕයක් ඇතිව එතුමිය ලියන ලද ඒ පත ෙපොත ඇසුරින් ෙම් මන්තීවරුන් තමන්ෙග් සම්පදාය පිළිබඳ අදහස් වැඩි දියුණු කර ගන්නවා නම්, තමන්ෙග් බුද්ධිය දියුණු කර ගන්නවා නම් එය ඉතාමත්ම වටිනා ෙදයක්.

ඒ වාෙග්ම ඉතාම ආදරණීය බිරියක වශෙයන් ෙදොස්තර විෙජ්ෙසේකර මහතාෙග් දුක සැප බලා ෙගන එතුමිය ගත කළ පවුල් ජීවිතය පිළිබඳව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එතුමිය අති විශිෂ්ට ෛවදɕවරෙයකු වූ ෙදොස්තර ෙහේරත් ගුණරත්න මැතිතුමාෙග් දියණිය වශෙයන්, විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් - WHO එෙක් - ආසියා කලාපෙය් අධɕක්ෂ වශෙයන් සිටි ඒ උදාර පියතුමාෙග් නම රැක ගනිමින්, තමන්ෙග් සැමියාෙග් අකල් විෙයෝෙවන් පසුව ඒ දරුවන් රැක ගනිමින් ෙගන යන ලද ඒ ජීවිතය මම ඉතාමත් අගය කරනවා. බුද්ධිෙයන් පිරිපුන් කාන්තාවක වශෙයනුත්, අතිශය විනීත පැවැත්මක් ඇති රජෙය් ෙසේවිකාවක වශෙයනුත් එතුමිය කරන ලද ෙසේවය සදාකාලිකව ඉතාම ෙගෞරවෙයන් අප සිහිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමිය විසින් කරන ලද ෙසේවාවන් අතුරින් පාර්ලිෙම්න්තුව නවීකරණය කිරීම යනාදී කටයුතුවලදී අපට ෙදන ලද සහෙයෝගය මම ඉතාමත්ම අගය කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොෙයක් තරාතිරෙම් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන්, නිෙයෝජɕ ෙල්කම්තුමා, ඒ වාෙග්ම සහකාර ෙල්කම්තුමා ඇතුළු නිලධාරි මණ්ඩලය ෙවනුෙවන්, කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලු ෙදනාම ෙවනුෙවන් සහ ෙසේවක ෙසේවිකාවන් සියලු ෙදනාම ෙවනුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් කෘතෙව්දීභාවය ඉතාමත්ම ෙගෞරවෙයන් එතුමිය ෙවත පළ කරන්න කැමැතියි. එතුමියෙග් විශාම කාලය, යහපත් ෙසෞඛɕෙයන් අනූනව රටට ජාතියට වැඩ පිණිස ගත කිරීමට අවස්ථාව ලැෙබ්වා!යි පාර්ථනා කරමින්, වඩාත් මහඟු ෙසේවාවක් කරන්න එතුමියට තිවිධ රත්නෙය් පිහිටත්, සියලු ෙදවි ෙද්වතාවුන්ෙග් රැකවරණත් ලැෙබ්වා!යි පාර්ථනා කරමින් මම එතුමියට සුබ පතනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පරිසර සංරක්ෂණ බදු පනත් ෙකටුම්පත சூழல் ேபணல் அறᾪᾌ சட்டᾚலம் ENVIRONMENT CONSERVATION LEVY BILL ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading Read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය. ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' - [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [ The Hon. Nimal Siripala de Silva.] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.]

පාර්ලිෙම්න්තුව 3009 3010

1වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1 ordered to stand part of the Bill. 2 වන වගන්තිය. — (පරිසර සංරක්ෂණ බද්ද පැනවීම) வாசகம் 2. - (சூழல் ேபணல் அறᾪட்ைட விதித்தல்)

CLAUSE 2.— (Imposition of Environment Conservation Levy.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා : “1 වන පිටුෙව්, 12 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න : (අ) පාරිෙභෝගිකයකුට අයිති යම් නිශ්චිත අයිතමයක් ; ”

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill. 3 වන වගන්තිය. — (පරිසර සංරක්ෂණ බද්ද එක්රැස් කිරීම, පරිපාලනය සහ අයකිරීම කළ යුතු ආකාරය) வாசகம் 3. - (சூழல் ேபணல் அறᾪட்ைடச் ேசகாித்தல் நிᾞவகித்தல் மற்ᾠம் அறவிᾌதல் ᾙைற)

CLAUSE 3.— (Manner of collection, administration and recovery of Environment Conservation Levy.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා : “1 වන පිටුෙව්, 23 වන ෙප්ළිෙය් සිට 25 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න (අ) පාරිෙභෝගිකයකු සතු අයිතමයක් සම්බන්ධෙයන් වන විට, පරිසර විෂයය භාර අමාතɕවරයා විමසා, මුදල් විෂයය භාර අමාතɕවරයා විසින් ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලබන නියමයක් මගින් නිශ්චිතව දක්වනු ලබන ආයතනයක් මගින් එක් රැස් කරනු ලැබිය යුතු ය.; “2 වන පිටුෙව්, (1) 1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 5 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න. (2) 14 වන සහ 15 ෙප්ළි ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න.

“(විෙද්ශ විධිවිධාන) පනෙත් කාර්ය සඳහා පත් කරන ලද නිෂ්පාදන බදු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්, ඒ පනෙත් විධිවිධානවලට අනුව එක් රැස් කිරීම සිදු කළ යුතු ය; (3) 19 වන 20 වන ෙප්ළි ඉවත් කර ඒෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. “(විධිවිධාන) පනෙත් කාර්ය සඳහා පත් කරන ලද නිෂ්පාදන බදු අධɕක්ෂ ජනරාල් වැයා විසින්, ඒ පනෙත් විධිවිධානවලට අනුව එක් රැස් කිරීම සිදු කළ යුතු ය; (4) 22 වන හා 23 වන ෙප්ළි ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න; “එක් රැස් කරනු ලැබූ පරිසර සංරක්ෂණ බද්ද, අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි, (235 වන අධිකාරය වූ) ෙර්ගු ආඥාපනෙත් ෙහෝ 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් විධිවිධානවලට අනුකූලව ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් ෙහෝ 1989 අංක 13 දරන නිශ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන පනෙත් කාර්ය සඳහා පත් කරන ලද නිෂ්පාදන බදු අධɕක්ෂ”

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදීන්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டன. Amendments put, and agreed to. 3 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිය. — (බද්ද ෙගවීම කුටුම්භයන්ෙග් වගකීමක් බව) வாசகம் 4. - (அறᾪட்ைடச் ெசᾤத்ᾐதல் குᾌம்பக்கூறின் ெபாᾠப்பாதல்)

CLAUSE 4.— (Liability of household to pay Levy) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා : “2 වන පිටුෙව්, 26 වන ෙප්ළිෙය් සිට 32 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි( ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න “ සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදීන්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

4 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

2008 අෙපේල් 08 3011 3012

5 වන වගන්තිය. — (පරිසර සංරක්ෂණ බද්ද ඒකාබද්ධ අරමුදලට ෙපේෂණය කළ යුතු බව) வாசகம் 5. - (சூழல் ேபணல் அறᾪᾌ திரட்ᾌ நிதியத்திற்கு அᾔப்பப்பᾌதல்)

CLAUSE 5.— (Environment Conservation Levy to be remitted to the Consolidated Fund) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභානායකතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා : “3 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 3 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ලි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: ‘5. 3 වන වගන්තිෙය් (1) වන උප වගන්තිෙය් (අ) ෙඡ්දය යටෙත් කරන ලද නියමෙය් නිශ්චිතව දැක්ෙවන ආයතනය, ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා සහ 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් කාර්ය සඳහා පත් කරන ලද නිෂ්පාදන බදු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින්, ෙමම පනත පකාරව පරිසර සංරක්ෂණ බද්ද ෙලස රැස් කළ සියලුම මුදල් ඒකාබද්ධ අරමුදෙල් “පරිසර සංරක්ෂණ බදු’ ; ”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

5 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

5 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill. 6 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

6 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 6, ordered to stand part of the Bill. 7 වන වගන්තිය. — (පරිසර සංරක්ෂණ බද්ද ෙගවීම පැහැර හැරි විට දණ්ඩනය) வாசகம் 7. - (சூழல் ேபணல் அறᾪᾌ ெசᾤத்ᾐவதற்கு தவᾠைக மீதான தண்டம்)

CLAUSE 7.— (Penalty on failure to pay the Environment Conservation Levy) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා : “4 වන පිටුෙව්, 2 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න : ‘අවශɕ අවස්ථාවල දී, අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි, 3 වන වගන්තිෙය් (1) වන උප වගන්තිෙය් (අ) ෙඡ්දය යටෙත් කරන ලද නියමෙය් නිශ්චිතව දැක්ෙවන ආයතනයට ෙහෝ ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාට ෙහෝ 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් කාර්ය සඳහා පත් කරන ලද නිෂ්පාදන බදු’ ” ;

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

7 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

7 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill.

8 වන වගන්තිය. — (අර්ථ නිරූපනය)

வாசகம் 8. - (ெபாᾞள் ேகாடல்)

CLAUSE 8.— (Interpretation.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා : “4 වන පිටුෙව්, 7 වන ෙප්ළිෙය් සිට 15 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න” සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

8 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

8 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக

இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 8, as amended, ordered to stand part of the Bill. 9 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

9 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக

இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 9, ordered to stand part of the Bill.

උපෙල්ඛනය

அட்டவைண

SCHEDULE ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා : “උපෙල්ඛනෙය් 1 වන අයිතමය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන අයිතමය ආෙද්ශ කරන්න : ‘1. නිශ්චිත අයිතමයක් රුපියල් පන්සියයකට සතු පාරිෙභෝගිකයකු ෙනොඅඩු සහ රුපියල් ෙදදහසකට ෙනොවැඩි’ ” සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

උපෙල්ඛනය සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

அட்டவைண திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாயிᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3013 3014

දීර්ඝ නාමය விாிᾫப் ெபயர் LONG TITLE ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා :

“දීර්ඝ නාමය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. “පරිසරයට අහිතකර බලපෑම් ඇති කළ හැකි පාරිෙභෝගිකයන්ට අයිති නිශ්චිත අයිතමයන් මත ෙහෝ ශී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන ෙහෝ ශී ලංකාෙව් දී නිෂ්පාදනය කරනු ලබන ඇතැම් නිශ්චිත අයිතමයන් මත ෙහෝ ශී ලංකාෙව් දී සපයනු ලබන නිශ්චිත ෙසේවා මත, පරිසර සංරක්ෂණ බද්දක් පැනවීම පිණිස ද; ඒ බද්ද එක්රැස් කිරීම හා අය කර ගැනීම පිණිස ද; ඊට සම්බන්ධ ෙහෝ අනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනත් ෙකටුම්පතකි.’ ” සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. දීර්ඝ නාමය සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

விாிᾫப் ெபயர் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாயிᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Long Title, as amended, ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்ட ᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත : නිෙයෝගය இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம் : கட்டைள SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT : ORDER ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා :

“1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 14 (1) වැනි වගන්තිය යටෙත්, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕවරයාෙග් එකඟත්වය ඇතිව, අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා විසින් ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන් පනවන ලදුව, 2007 ෙදසැම්බර් මස 20 වැනි දිනැති අංක 1528/23 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2008. 02. 19 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතු ය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, “පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 2.25 ට, 2008 අෙපේල් 09 වන බදාදා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 2.25 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2008 ஏப்பிறல் 09, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 2.25 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 09th April, 2008.. පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

බස්නාහිර පළාත් මාගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිය : මාර්ග බලපත ேமல் மாகாண பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அதிகாரசைப : பயணப்பாைத அᾔமதிப்பத்திரங்கள் ROAD PASSENGER TRANSPORT AUTHORITY OF WESTERN PROVINCE : ROUTE LICENCES 0792/'06 1. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය —(6) : (අ) බස්නාහිර පළාත් මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිය විසින් බස් රථ සඳහා මගී ෙසේවා අවසර පත ලබාදීෙම්දී අනුගමනය කරන කියාපටිපාටිය කවෙර්ද යන්න එතුමා සවිස්තරව ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) 2000 වසෙර් සිට ෙම් දක්වා ඉහත අධිකාරිය මඟින් ලබා දී ඇති මගී ෙසේවා අවසර පත සංඛɕාව, බලපතලාභියාෙග් නම, ලිපිනය, බස් රථෙය් අංකය, අදාළ ගමන් මාර්ගය, ඒ සඳහා ඉල්ලුම් කළ දිනය හා බලපතය නිකුත් කළ දිනය කවෙර්ද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඒ අතුරින් මාර්ග සංෙශෝධන සිදු කෙළේ නම්, එම බලපතලාභියාෙග් නම, ලිපිනය සහ බස් රථෙය් අංකය කවෙර්ද; (ii) ෙපර ගමන් මාර්ගය හා සංෙශෝධිත මාර්ගය කවෙර්ද; (iii) එම සංෙශෝධනය සඳහා ඉල්ලුම් කළ දිනය හා ලබා දුන් දිනය කවෙර්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

2008 අෙපේල් 08 3015 3016

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

(ඈ) (i) මාර්ග සංෙශෝධනය සඳහා ඉල්ලුම් කළ ද ෙමෙතක් ඒවා ලබා ෙනොදුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඔවුන්ෙග් නම, ලිපිනය හා ඉල්ලුම් කළ දිනය කවෙර්ද; (iii) ඉහත සංෙශෝධනය ලබා ෙනොදීමට ෙහේතු කවෙර්ද; (iv) ඒ සඳහා ඉදිරිෙය්දී අනුමතිය ලබා ෙදන්ෙන්ද; (v) ඒ කවර බලපත සඳහාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ேமல் மாகாண பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அதிகார சைபயினால் ேபᾞந்ᾐகᾦக்கு, பயணிகள் ேசைவக்காக அᾔமதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப்பᾌம் ேபாᾐ பின்பற்றப்பᾌ கின்ற நைடᾙைற யாெதன்பைத அவர் விபரமாக இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) 2000 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர ேமற்பᾊ அதிகார சைபயினால் வழங்கப்பட்ᾌள்ள பயணிகள் ேசைவக்கான அᾔமதிப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக, அᾔமதிப்பத்திரம் ெபற்ᾠக் ெகாண்டவாின் ெபயர், ᾙகவாி, ேபᾞந்ᾐ இலக்கம், சம்பந்தப்பட்ட பயணப் பாைத அதற்கு விண்ணப்பம் ெசய்த திகதி, அᾔமதிப்பத்திரம் வழங்கப் பட்ட திகதி ஆகியைவ யாைவெயன்பைத அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) இவற்ᾠக்கிைடயில் பயணப்பாைதயில் மாற்றங்கள் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதாயின், அவ்வᾔமதிப்பத்திரதாராின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் ேபᾞந்தின் இலக்கம் ஆகியைவ யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) ᾙன்ைனய பயணப்பாைத மற்ᾠம் மாற்றியைமக்கப் பட்டவாறான பயணப் பாைத ஆகியைவ யாைவெயன் பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ மாற்றத்ைதக் ேகாாிய தினம் மற்ᾠம் அᾐ வழங்கப்பட்ட தினம் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் ெவவ்ேவறாக குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) (i) பயணப்பாைத மாற்றங்கᾦக்காக விண்ணப்பித் திᾞந்ᾐம் இற்ைறவைர ெபற்ᾠக் ெகாள்ளாதவர் களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) இவர்களின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் விண்ணப்பித்த திகதி யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ மாற்றங்கᾦக்கு இடமளிக்காததற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iv) இவற்றிற்கு எதிர்வᾞம் காலத்தில் அᾔமதி ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பᾌமாெவன்பைதᾜம், (v) அᾐ எவ்வாறான அᾔமதிப்பத்திரங்கᾦக்காகெவன் பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils : (a) Will he inform this House in detail, the procedure followed by the Road Passenger Transport Authority of Western Province when issuing licences for buses for passenger transport services? (b) Will he submit to this House separately, the number of passenger transport service licences issued by the said Authority since the year 2000 up

to now along with the names of the licensees, their addresses, the registered numbers of those buses, the relevant routes, the dates of application for licences and the dates on which licences were issued? (c) Will he state separately,— (i) if routes have been revised out of those the names of the licensees concerned, their addresses and the registered numbers of the buses; (ii) the former routes and the revised routes; and, (iii) the dates of application for revision and the dates revisions were issued? (d) Will he inform this House,— (i) the number of those who have applied for route revisions but not granted so far; (ii) their names, addresses and the dates of application for licences; (iii) the reasons for not granting the said revisions; (iv) whether approval will be granted for those in future; and, (v) for which licences? (e) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ( පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் - உள்ᾦராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon - Minister of Local Government and Provincial Councils) (අ) ඔව්. නව බස් රථයක් ෙසේවයට ෙයදීෙම් දී ඒ මාර්ගෙය් පවතින මගී අවශɕතාව හා දැනට ධාවනය කරනු ලබන බස්රථවල (ෙමම අධිකාරිෙය් ලියාපදිංචි බස් රථ පමාණය අනුව) පුරප්පාඩු තිෙබ්ද යන්න හඳුනා ෙගන දින පතා ධාවනය කරනු ලබන බස් රථවල පැටවුම් සාධකය ද, නව බස් රථ සඳහා අදාළ මාර්ගෙය් බස් ධාවකයින්ෙග් ඉල්ලීම් ද සැලකිල්ලට ෙගන ෙමම අධිකාරිය විසින් බලපත නිකුත් කරනු ලබයි. ෙකෙසේ නමුත් 2007. 02. 02 දින සිට බස්නාහිර පළාෙත් මාර්ග බලපත ලබා ෙදනු ලබන්ෙන් ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජජෙය් අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් අංක 1488/32 හා 2007 මාර්තු මස 16 ෙවනි සිකුරාදා පසිද්ධ කරන ලද ගැසට් නිෙව්දනෙය් පකාරවය. (ආ) ඔව්. (විස්තර ඇමුණුම් අංක 01හි දක්වා ඇත. එය සභාගත*කර ඇත.) (ඇ) (i) මාර්ග සංෙශෝධන කිසිවක් සිදුකර ෙනොමැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (v) අදාළ ෙනොෙව්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3017 3018

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

(அ) ஆம் ᾗதிய பஸ் ஒன்ைற ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்ᾐம்ேபாᾐ அவ்ᾪதியின் பயணிகள் ேதைலகள் மற்ᾠம் தற்ேபாᾐ ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ள பஸ்கᾦக்கு (இவ் அதிகார சைபயில் பதிᾫ ெசய்யப்பᾌகின்ற பஸ்களின் எண்ணிக்ைகக்கைமய) ெவற்றிடம் உள்ளதா என்பைத இனங்கண்ᾌ அன்றாடம் ேசைவயில் ஈᾌபᾌகின்றல் கைகனிᾢ பயணம் ெசய்யக்கூᾊயவர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம் கவனத்தழற்ெகாண்ᾌ ᾗதிய பஸ்கᾦக்கான குறித்த ᾪதியின் பஸ் ேசைவயாளர்களின் ேகாாிக்ைககைளᾜம் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ இந்த அதிகார சைப அᾔமதிப்பத்திரம் வழங்குகின்றᾐ. எவ்வாறாயிᾔம் 2007. 02. 02 ஆம் திகதி ெதாடக்கம் ேமல் மாகாணத்தில் பயணப்பாைத அᾔமதிப்பத்திரம் வழங்கப்பᾌவᾐ இலங்ைக ஜனநாயகேசாசᾢக் குᾊயரசின் அதிவிேஷட வர்த்தமானி அறிவித்தல் இலக்கம் 1488-32 மற்ᾠம் 2007 மார்ச் 16 ஆம் திகதி ெவள்ளிக்கிழைம ெவளியிடப்பட்ட வர்த்தமானி அறிவித்தᾤக்க ைமயவாகும். (ஆ) ஆம் விபரம் இைணப்ᾗ இலக்கம் 01 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதிைனச் சமர்ப்பிக்கிேறன்* (இ) i. பயணப்◌ா◌ாைத மாற்றங்கள் எᾐᾫம் ெசய்யப்பட வில்ைல. ii. ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ iii. ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ (ஈ) i. ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ ii. ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ iii. ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ iv. ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ v. ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ (உ) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ

Answers : (a) Yes. When obtaining the service of a new bus people’ requirement and the requirement of new bus services in the route (in terms of the number of buses registered in this Authority) are identified. Next considering the loads passengers of buses plying in the route daily and requests made by the bus owners for new buses regarding the respective toute, the licences are issued by this authority. However, route licences in the Western Province are issued as per the Gazette (Extraordinary) Notification No. 1488/32, and published on Friday 16th March 2007 of Democratic Socialist Republic of Sri Lanka. (b) Yes. Details have been tabled * under Annex-01).

(c) (i) No route revisions were made. (ii) Not applicable. (iii) Not applicable. (d) (i) Not applicable. (ii) Not applicable. (iii) Not applicable. (iv) Not applicable (v) Not applicable. (e) Not applicable. උතුරු මැද පළාත් මාගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිය : මාර්ග බලපත வடமத்திய மாகாண பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அதிகாரசைப : பயணப்பாைத அᾔமதிப்பத்திரங்கள்

ROAD PASSENGER TRANSPORT AUTHORITY OF NORTH CENTRAL PROVINCE : ROUTE LICENCES 0795/'06 2. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය —(6) : (අ) උතුරු මැද පළාත් මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිය විසින් බස් රථ සඳහා මගී ෙසේවා අවසර පත ලබාදීෙම්දී අනුගමනය කරන කියාපටිපාටිය කවෙර්ද යන්න එතුමා සවිස්තරව ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) 2000 වසෙර් සිට ෙම් දක්වා ඉහත අධිකාරිය මඟින් ලබා දී ඇති මගී ෙසේවා අවසර පත සංඛɕාව, බලපතලාභියාෙග් නම, ලිපිනය, බස් රථෙය් අංකය, අදාළ ගමන් මාර්ගය, ඒ සඳහා ඉල්ලුම් කළ දිනය හා බලපතය නිකුත් කළ දිනය කවෙර්ද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඒ අතුරින් මාර්ග සංෙශෝධන සිදු කෙළේ නම්, එම බලපතලාභියාෙග් නම, ලිපිනය සහ බස් රථෙය් අංකය කවෙර්ද; (ii) ෙපර ගමන් මාර්ගය හා සංෙශෝධිත මාර්ගය කවෙර්ද; (iii) එම සංෙශෝධනය සඳහා ඉල්ලුම් කළ දිනය හා ලබා දුන් දිනය කවෙර්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) මාර්ග සංෙශෝධනය සඳහා ඉල්ලුම් කළ ද ෙමෙතක් ඒවා ලබා ෙනොදුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඔවුන්ෙග් නම, ලිපිනය හා ඉල්ලුම් කළ දිනය කවෙර්ද; (iii) ඉහත සංෙශෝධනය ලබා ෙනොදීමට ෙහේතු කවෙර්ද; (iv) ඒ සඳහා ඉදිරිෙය්දී අනුමතිය ලබා ෙදන්ෙන්ද; (v) ඒ කවර බලපත සඳහාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

2008 අෙපේල් 08 3019 3020

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) வட மத்திய மாகாண பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அதிகார சைபயினால் ேபᾞந்ᾐகᾦக்கு பயணிகள் ேசைவக்காக அᾔமதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப்பᾌம் ேபாᾐ பின்பற்றப்பᾌ கின்ற நைடᾙைற யாெதன்பைத அவர் விபரமாக இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) 2000 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர ேமற்பᾊ அதிகார சைபயினால் வழங்கப்பட்ᾌள்ள பயணிகள் ேசைவக்கான அᾔமதிப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக, அᾔமதிப்பத்திரம் ெபற்ᾠக் ெகாண்டவாின் ெபயர், ᾙகவாி, ேபᾞந்ᾐ இலக்கம், சம்பந்தப்பட்ட பயணப் பாைத அதற்கு விண்ணப்பம் ெசய்த திகதி, அᾔமதிப்பத்திரம் வழங்கப் பட்ட திகதி ஆகியைவ யாைவெயன்பைத அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) இவற்ᾠக்கிைடயில் பயணப்பாைதயில் மாற்றங்கள் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதாயின், அவ்வᾔமதிப்பத்திரதாராின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் ேபᾞந்தின் இலக்கம் ஆகியைவ யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) ᾙன்ைனய பயணப்பாைத மற்ᾠம் மாற்றியைமக்கப் பட்டவாறான பயணப் பாைத ஆகியைவ யாைவெயன் பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ மாற்றத்ைதக் ேகாாிய தினம் மற்ᾠம் அᾐ வழங்கப்பட்ட தினம் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் ெவவ்ேவறாக குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) (i) பயணப்பாைத மாற்றங்கᾦக்காக விண்ணப்பித் திᾞந்ᾐம் இற்ைறவைர ெபற்ᾠக் ெகாள்ளாதவர் களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) இவர்களின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் விண்ணப்பித்த திகதி யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ மாற்றங்கᾦக்கு இடமளிக்காததற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iv) இவற்றிற்கு எதிர்வᾞம் காலத்தில் அᾔமதி ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பᾌமாெவன்பைதᾜம், (v) அᾐ எவ்வாறான அᾔமதிப்பத்திரங்கᾦக்காகெவன் பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils : (a) Will he inform this House in detail, the procedure followed by the Road Passenger Transport Authority of North Central Province when issuing licences for buses for passenger transport services? (b) Will he submit to this House separately, the number of passenger transport service licences issued by the said Authority since the year 2000 up to now along with the names of the licensees, their addresses, the registered numbers of those buses, the relevant routes, the dates of application for licences and the dates on which licences were issued?

(c) Will he state separately,— (i) if routes have been revised out of those the names of the licensees concerned, their addresses and the registered numbers of the buses; (ii) the former routes and the revised routes; and, (iii) the dates of application for revision and the dates revisions were issued? (d) Will he inform this House,— (i) the number of those who have applied for route revisions but not granted so far; (ii) their names, addresses and the dates of application for licences; (iii) the reasons for not granting the said revisions; (iv) whether approval would be granted for those in future; and, (v) for which licences? (e) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் ) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon ) (අ) ඔව්. උතුරු මැද පළාත තුළ ෙසේවා අවසර පත නිකුත් කිරීම සඳහා පළමුෙවන්ම අදාළ බස් රථ හිමියා විසින් ලිඛිතව ඉල්ලුම් කළ යුතු ෙව්. එම ඉල්ලුම් ලිපියට අදාළව ඔහු විසින් ඉල්ලුම් කරනු ලබන මාර්ගෙය් ධාවනය වන බස් රථ පිළිබඳව විශ්ෙල්ෂණය කර, ශී ලංගම බස් රථ හා ෙපෞද්ගලික බස් රථවල ධාවනයට බාධාවක් සිදු ෙනොෙව් නම් පමණක් බස් රථෙය්; ලියා පදිංචි සහතිකය ආදායම් බලපතය, රක්ෂණ සහතිකය හා අසීමිත මගී රක්ෂණ සහතිකය, රියැදුරුෙග් ෛවදɕ සහතිකය, රියැදුරු බලපතය. ෙකොන්ෙදොස්තර බලපතය, සහ ෙයෝගɕතා සහතිකය පරීක්ෂා කර භාර ගැනීෙමන් අනතුරුව, මගී ෙසේවා අවසර පතය නිකුත් කරනු ලබයි. පවත්නා බස් රථ ධාවන වාරවලට බාධාවක් සිදු වන බවට හැඟී ගියෙහොත් එම ඉල්ලුම්කරුට විකල්ප මාර්ග නම් කිරීමට හැකි වන පරිදි කටයුතු සලසනු ලබයි. (ආ) ඔව්. ඇමුණුම් අංක 01 හි දක්වා ඇත. (ඇ) (i) ඇමුණුම් අංක 02 හි දක්වා ඇත. (ii) ඇමුණුම් අංක 03 හි දක්වා ඇත. (iii) ඇමුණුම් අංක 043 හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි. (ඈ) (i) මාර්ග සංෙශෝධනය සඳහා ඉල්ලුම් කරන ලද සියළු ඉල්ලීම් ලබා දී ඇත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (v) අදාළ ෙනොෙව්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 3021 3022

(அ) ஆம் வடமத்திய மாகாணத்தில் ேசைவக்கான அᾔமதிப்பத்திரத்ைத வழங்குவதற்காக ᾙதᾢல் குறித்த பஸ் உாிைமயாளர் எᾙத்ᾐᾚலம் விண்ணப்பிக்க ேவண்ᾌம். அவ்விண்.ணப்பத்ᾐக்கைமய அவர் ேகாᾞம். ᾪதியில் ேசைவயில் ஈᾌபᾌகின்ற பஸ்கள் ெதாடர்பாக பகுப்பாய்ᾫ ெசய்ᾐ இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐ சைப பஸ்கᾦக்கும் தனியார் பஸ்கᾦக்கும் பாதிப்ᾗகள் ஏற்படாதேபாᾐ மட்ᾌம் பஸ்ᾭன் பதிᾫய ᾗத்தகத்ைதᾜம் பஸ்ᾭன் வᾞமான அᾔமதிப் பத்திரத்ைதᾜம். காப்பᾠதிச் சான்றிதைழᾜம். வைரயᾠக்கப்படாத பயணிகள் காப்பᾠதி, சாரதியின் மᾞத்ᾐவச் சான்றிதைழᾜம். சாரதி அᾔமதிப்பத்திரத்ைதᾜம் தைகைம சான்றிதைழᾜம் ெபற்ᾠக் ெகாண்ட மன்னர் பயணிகள் ேசைவ அᾔமதிப்பத்திரம் வழங்கப்பᾌம் பாதிப்ᾗ ஏற்பᾌெமன உணᾞம் பட்சத்தில் அவ் பஸ் உாிைமயாளᾞக்கு மாற்ᾠப் பயணப் பாைதகைள சமர்ப்பிக்கக்கூᾊயவாᾠ நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம்.

(ஆ) ஆம். இைணப்ᾗ இலக்கம் 01 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. (இ) i. இைணப்ᾗ இலக்கம் 02 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. ii. இைணப்ᾗ இலக்கம் 03 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. iii. இைணப்ᾗ இலக்கம் 03 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இைணப்ᾗக்கைளச சமர்ப்பிக்கின்ேறன்*

(ஈ) i. பயணப்பாைத மாற்றங்கᾦக்கான சகல ேகாாிக்ைககᾦம் நிைறேவற்றப்பட்ᾌள்ளன. ii. ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ

iii. ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ

iv. ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ

v. ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ (உ) ஏற்ᾗைடயதன்ᾠ * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 2.25 p.m. on 08.04.2008 Final set of manuscripts Received from Parliament : 6.00 p.m. on 21.04.2008 Printed copies dispatched : 12.05.2008 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.