පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

201 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 201 - இல. 3 Volume 201 - No. 3

2011 අෙගෝස්තු 11 වන බහස්පතින්දා

2011 ஓகஸ்ட் 11, வியாழக்கிழைம

Thursday, 11th August, 2011

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙශෝක පකාශය :

ගරු ඊ.පී. ෙපෝල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු පී.ඕ. විමලනාග මහතා ගරු අල්හාජ් එන්.එම් බුහාර්දීන් මහතා ගරු සරත් චන්ද රාජකරුණා මහතා ශී ලංකා ව්‍යවහාරික සංඛ්‍යානවිද්‍යා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා

සම්මත කරන ලදී ෙදහිවල, නැදිමාෙල් ෙබෞද්ධ සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී සමස්ත ලංකා භික්ෂු සහෙයෝගිතා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී ෙද්ශමාන්‍ය රවීන්ද වනිගෙසේකර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் அᾔதாபத் தீர்மானம் :

மாண்ᾗமிகு ஈ. பீ. ேபால் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு பீ.ஓ. விமலநாக மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் என்.எம்.ᾗஹார்ᾊன் மாண்ᾗமிகு சரத் சந்திர ராஜகᾞணா இலங்ைக பிரேயாக ᾗள்ளிவிபரவியல் நிᾠவகம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்:

பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்

ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ ெதஹிவைள ெநதிமாைல ெபளத்த கலாசார நிைலயம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) (திᾞத்தச்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ Õபி’

க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ ஐக்கிய இலங்ைக பிக்குமார்கᾦக்கான அபிவிᾞத்தி

அைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ Õபி’

க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ ேதசமான்ய ரᾪந்திர வணிகேசகர ஒᾨங்கைமப்ᾗ

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ Õஏ’

க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

ශී ලංකා ඖෂධ විද්‍යා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී තිෙදොර - තියටර් ඉන්ස්ටිටියුට් ෙෆෝ ඩිසැබිලිටි ඔරියන්ටඩ්

රිසර්ච් ඇන්ඩ් ඇඩ්ෙවොකසි (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී ශී ධම්මාලංකාර සමාජ ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: අධ්‍යාපන පරිපාලන කටයුතු බිඳ වැටීම

இலங்ைக ஒளடதங்கள் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம்:

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ Õபி’

க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ ேஜான் ெசனவிரத்ன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம்:

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ Õஏ’

க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ. அங்கᾪனர்கᾦக்கான ஆேலாசைனᾜம் உதவிகைளᾜம்

வழங்குவதற்கான திெதாரா திேயட்டர் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ Õஏ’

க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ. ஸ்ரீ தம்மாலங்கார சᾚக ேசைவகள் மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ Õஏ’

க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

கல்வி நிᾞவாக நடவᾊக்ைககளின் ᾪழ்ச்சி

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS VOTE OF CONDOLENCE: Hon. E.P.Paul Perera Hon.P.O.Wimalanaga Hon. Alhaj N.M.Buhardeen Hon. Sarath Chandra Rajakaruna INSTITUTE OF APPLIED STATISTICS, SRI LANKA (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time and passed as amended BUDDHIST CULTURAL CENTRE OF NEDIMALA, DEHIWALA (INCORPORATION) BILL: Read the Second time and allocated to Standing Committee “B” ALL ISLAND BHIKSHU BENEVOLENT DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read the Second time and allocated to Standing Committee “B” DESHAMANYA RAVINDRA WANIGASEKARA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read the Second time and allocated to Standing Committee “A”

PRINCIPAL CONTENTS

PHARMACEUTICAL SOCIETY OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL: Read the Second time and allocated to Standing Committee “B” JOHN SENEVIRATNE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read the Second time and allocated to Standing Committee “A” THIDORA-THEATRE INSTITUTE FOR DISABILITY ORIENTED RESEARCH AND ADVOCACY (INCORPORATION) BILL: Read the Second time and allocated to Standing Committee “A” SRI DHAMMALANKARA SOCIAL SERVICES FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read the Second time and allocated to Standing Committee “A” ADJOURNMENT MOTION: Disruption in Education Administration Activities

2011 අෙගෝස්තු 11

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2011 අෙගෝස්තු 11 වන බහස්පතින්දා

2011 ஓகஸ்ட் 11, வியாழக்கிழைம

Thursday, 11th August, 2011 —————————————-

අ. භා. 1.00ටපාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்.

PAPERS PRESENTED

2009 වර්ෂය සඳහා ජාතික ආරක්ෂක අරමුදල පිළිබඳ විගණකාධිපතිෙග් වාර්තාව.- [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2010 වර්ෂය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායක කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව. -[වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍ය ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා මුදණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා වී අෙලවි මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs)

අති ෙගෞරවණීය කථානායකතුමනි, මා පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට සුබ පතනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම මාතෙල්, නාලන්ද, මීෙගොල්ල, අංක 33 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ගැරව්ෙදනිෙය්ෙගදර ගාමිණී මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

පාසල් සිසුන්ට ආහාර සැපයීෙම් වැඩසටහන:

විස්තර பாடசாைல மாணவர்கᾦக்கு உணᾫ வழங்கும்

நிகழ்ச்சித்திட்டம்: விபரம் PROVISION OF MEALS TO SCHOOL CHILDREN:

DETAILS

0860/’10

1. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (5) :

(අ) (i) පාසල් සිසුන්ට ආහාර සැපයීෙම් වැඩසටහනක් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මගින් කියාත්මක වන්ෙන්ද;

307 308

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) එම වැඩසටහන කියාත්මක වන පාසල් සංඛ්‍යාව හා ඒවාෙය් නම්, දිස්තික්ක සහ අධ්‍යාපන කලාප මට්ටෙමන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) ඒ සඳහා අරමුදල් ලබා ෙදන ෙද්ශීය ෙහෝ විෙද්ශීය ආයතන කවෙර්ද;

(iv) ෙමම වැඩසටහන අනුව එක් සිසුෙවකුට දිනකට ෙවන් කරනු ලබන මුදල හා ලබා ෙදන ආහාර ෙව්ල කවෙර්ද;

(v) ෙමම වැඩසටහන පාසල් මට්ටමින් කියාත්මක වන ආකාරය ෙකෙසේද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත වැඩසටහන යට ෙත් පාසල් සඳහා ආහාර සපයන අධ්‍යාපන කලාප ගණනාවකම ආහාර සැපයුම්කරුවන්ට නියමිත පරිදි මුදල් ෙගවා ෙනොමැති බවත්;

(ii) ආහාර සැපයුම්කරුවන්ට මුදල් ෙගවීම පමාද කිරීෙමන් ඔවුන්ට අසාධාරණයක් සිදුව ඇති බවත් හා එමගින් පාසල් සිසුන්ට ආහාර ලබා දීෙම් වැඩසටහනට බාධා වන බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත ආහාර සැපයුම්කරුවන්ට අවසාන වරට මුදල් ෙගවා ඇති මාසය කවෙර්ද;

(ii) ෙම් වන විට ඔවුන්ට ෙගවා ඇති හිඟ මුදල ඒ ඒ දිස්තික්ක හා අධ්‍යාපන කලාප මට්ටමින් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கல்வி அைமச்சாினால், பாடசாைல மாணவர்க ᾦக்கு உணᾫ வழங்கும் நிகழ்ச்சித்திட்டெமான்ᾠ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா என்ைதᾜம்;

(ii) குறித்த நிகழ்ச்சித்திட்டம் நைடᾙைறயிᾤள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் ெபயர்கள் மாவட்ட மற்ᾠம் கல்வி வலய ாீதியாக ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) இதன்ெபாᾞட்ᾌ நிதி வழங்கும் உள்நாட்ᾌ அல்லᾐ ெவளிநாட்ᾌ நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) இந்நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் பிரகாரம் நாெளான்ᾠக்கு ஒᾞ மாணவᾔக்கு ஒᾐக்கப்பᾌம் பணத்ெதாைக மற்ᾠம் வழங்கும் உணᾫ யாᾐ என்பைதᾜம்;

(v) இந்த நிகழ்ச்சித் திட்டம் பாடசாைல மட்டத்தில் எவ்வாᾠ நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பᾌகிறᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ நிகழ்ச்சித் திட்டதின் கீழ், பாடசாைல கᾦக்கு உணᾫ வழங்குகின்ற அேநகமான கல்வி

வலயங்களில் உணᾫ வழங்குநர்கᾦக்கு உாிய ᾙைறயில் பணம் ெசᾤத்தப்படவில்ைல என்ப ைதᾜம்;

(ii) உணᾫ வழங்குநர்கᾦக்கு பணம் ெசᾤத்ᾐவᾐ தாமதமாᾜள்ளதால் இவர்கᾦக்கு அநீதி ேநர்த்ᾐள்ள ெதன்பைதᾜம், இதனால் பாடசாைல மாணவர் கᾦக்கு உணᾫ வழங்கும் நிகழ்ச்சித்திட்டத்திற்கு தைட ஏற்பᾌவெதன்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ உணᾫ வழங்குநர்கᾦக்கு இᾠதியாக பணம் ெசᾤத்திᾜள்ள மாதம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ இவர்கᾦக்கு ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ள நிᾤைவத் ெதாைக அந்தந்த மாவட்டங்கள் மற்ᾠம் கல்வி வலய ாீதியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) whether a programme to provide meals to school children is implemented by the Ministry of Education;

(ii) separately, of the number of schools in which this programme is implemented and their names at the District and Education Zone level;

(iii) of the names of the local or foreign organizations that provide funds for this programme;

(iv) of the amount of money allocated for each student per day and the type of the meal provided under this programme; and

(v) of the manner in which the programme is implemented at school level?

(b) Will he admit that-

(i) the payments due to the suppliers of the meals have not been made properly in many Education zones in which meals are provided under the aforesaid programme; and

(ii) an injustice has been caused to the suppliers of meals due to the non-payment of the monies that are due to them and as a result, the programme for providing meals to school children has been hampered?

(c) Will he state-

(i) The month for which these suppliers of meals have been paid last; and

(ii) separately, the amount of money that has been paid to them as arrears by now, at District and Education zone level?

(c) If not, why?

309 310

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

[மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education)

ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඇමුණුම 1හි දක්වා ඇත.

(iii) රජෙය් අරමුදල් හා ෙලෝක ආහාර වැඩසටහෙන් අධාර.

(iv) දිනකට එක් සිසුෙවකුට ෙවන් කරනු ලබන මුදල රු. 20කි. ආහාර වට්ෙටෝරු ඇමුණුම 2හි දක්වා ඇත.

(v) ආහාර ලබා දීෙම් වගකීම පාසල් සංවර්ධන සමිතිය හා ෙසෞඛ්‍ය පවර්ධන කමිටුවට පැවෙර්. මහජන ෙසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකෙග් හා ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂෙග් නිර්ෙද්ශය මත ආහාර ලබා දීම සඳහා ෙදමාපියන් හා සමෘද්ධිලාභීන් ෙතෝරා ගනු ලබන අතර වරින්වර ආහාර සැපයීම පිළිබඳ ෙසෞඛ්‍ය වාර්තා ලබා ගැෙන්.

ආහාර ලබා දීම උෙද් වරුව තුළ සිදු වන අතර ආහාරපාන දීමට ෙපර ගුරුවරුන් විසින් එහි ගුණාත්මක බව පරීක්ෂා ෙකෙර්.

වර්ෂය මුලදී පාසල් සඳහා අත්තිකාරම් මුදල් ලබා ෙදන අතර මාසිකව මුදල් පියවීම සිදු ෙකෙර්. සිසුන්ෙග් ෙපෝෂණ මට්ටම ෛදනික පැමිණීම හා කියාශීලී සහභාගීත්වය පිළිබඳව නියාමනය ෙව්.

(ආ) (i) කලාප කිහිපයක අවසන් මාසෙය් මුදල් ෙගවීම සම්බන්ධෙයන් හිඟයක් පවතී. එෙහත් එම මුදල් 2011 වර්ෂෙය්දී ෙගවීම් සිදු කිරීමට කටයුතු ෙකෙර්. ඇමුණුම 3 බලන්න.

(ii) සැම විටම නියමිත ෙව්ලාවට මුදල් ෙගවීමට උත්සාහ කරන අතර එම නිසා වැඩසටහනට බාධා ෙනොවන ආකාරෙයන් පවත්වා ෙගන යාමට ෙමෙතක් හැකියාව ලැබී තිෙබ්. එයට ෙහේතුව වර්ෂය මුලදී සෑම පාසලකටම රු. 20,000ක අත්තිකාරමක් ලබා ෙදන බැවින් පසු ගිය මාසෙය් මුදල් ලැෙබන තුරු එම මුදල් භාවිතයට ගැෙන්.

(ඇ) (i) 2010 ෙදසැම්බර් මස.

(ii) නැ ෙඟනහිර පළාතට රුපියල් මිලියන 10ක් හිඟ මුදල් ෙගවීම ෙවනුෙවන් ෙම් වන විටත් යවා ඇත. ඉතිරි මුදල් ෙනොපමාව යැවීමට කටයුතු ෙකෙර්. හිඟ මුදල් පිළිබඳ ඇමුණුම 3හි දක්වා ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ க்கள் : Annexs tabled:

311 312

පාර්ලිෙම්න්තුව

313 314

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, (ඇ)(i) හි සඳහන් “ඉහත ආහාර සැපයුම්කරුවන්ට අවසාන වරට මුදල් ෙගවා ඇති මාසය කවෙර්ද?” යන්නට පිළිතුර කුමක්ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. (ඇ) (i) 2010 ෙදසැම්බර් මාසය.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඒ වාෙග්ම (ඇ) (ii) ට ලබා දුන් පිළිතුෙර් ඇමුණුම අනුව ෙගවන්න තිෙබන සම්පූර්ණ හිඟ මුදල කියන්න පුළුවන්ද? ඒ සම්පූර්ණ ෙල්ඛනය ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඇමුණුෙම් තිෙබන එකතුව විතරක් කියන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා [மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා ඉල්ලන්ෙන් ෙකොයි කලාපෙය්ද?

ගරු අජිත් කුමාර මහතා [மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) සමස්ත රෙට්ම. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා [மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) රුපියල් මිලියන 77.55යි. ගරු අජිත් කුමාර මහතා [மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්න කිහිපයක් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අසන්නට තිෙබනවා. පළමුවැනි අතුරු පශ්නය හැටියට මා අහන්න කැමැතියි, ෙම් සඳහා අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවාද, එෙහම මුදල් ෙවන් කර තිෙබ් නම් රුපියල් මිලියන 77.55ක් වාෙග් මුදලක් ගිය අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් මාසෙය් ඉඳලා ෙම් වන ෙතක් ෙගවන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් අමාත්‍යාංශෙය් ෙහෝ පරිපාලනමය වශෙයන් තිෙබන දුර්වලතාවක් නිසාද කියා. එෙමන්ම අඩු ආදායම්ලාභී අය - සමෘද්ධිලාභීන්- ෙම් ව්‍යාපෘතිය කරන නිසා ඔවුන්ට සිදු වන අසාධාරණය ෙවනුෙවන් ගන්නා කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද කියලාත් මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා [மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් මුදල් යවමින් පවතින්ෙන් භාණ්ඩාගාරෙයන් ලැෙබන ආකාරයටයි. ඒ අනුව අපි ඒ ඒ පළාත් සභාවලට මුදල් යවනවා. සමහර විට ඒ මුදල් යැවීෙම් දී යම් යම් පමාදයන් සිදු ෙවලා ඇති. ගරු මන්තීතුමනි, මට ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලන්න පුළුවන්.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමනි, 2010 ඉඳලා තවම මුදල් හිඟයක් තිෙබනවා.

මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. මහින්ද චින්තනය යටෙත් ගැබිණි මවුවරුන්ට ෙපෝෂණ මල්ලකුත්, වසර පහ දක්වා දරුවන්ට කිරි මිලදී ගැනීම සඳහා මසකට රුපියල් 200කුත්, දිවා ආහාරය සඳහා සිසුන්ට බත් ෙව්ලකුත් ෙදන්න ෙයෝජනා කළා. ඒ වා ෙග්ම

315 316

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවුරුදු 3ට අඩු දරුවන්ට රුපියල් 1,500ක අතිෙර්ක සහනාධාරයකුත් ෙදන්න ෙම් රජය ෙයෝජනා කළා. අනිකුත් ෙයෝජනා ෙකෙසේ වුවත් දරුවන්ෙග් දිවා ආහාරයට බත් ෙව්ලක් ෙහෝ ආහාර ෙව්ලක් ෙදනවාය කියන එක මහින්ද චින්තනෙය් තිබුණු ෙපො ෙරොන්දුවක්. මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, අඩුම තරෙම් ෙමම ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක වන්ෙන් ෙතෝරා ගත් පාසල්වලට පමණක් ෙන්ද, සමස්ත ශිෂ්‍යයන්ට ෙමය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ ෙන්ද කියලා. ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ ෙන්ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා [மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) නැහැ. ඉෂ්ට ෙවලා තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මහින්ද චින්තනෙයන් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපොෙරොන්දු රජය ඉටු කරලා තිෙබනවා. අඩු ආදායම්ලාභි පවුල්වල දරුවන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වයන් අනුව සහ දරුවන්ෙග් ෙසෞඛ්‍ය සායනවලදී ලැෙබන වාර්තා අනුව අදාළ පාසල්වලට දිවා ආහාර ෙව්ල සපයනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා [மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ළමයි ෙගදරින් කාලා එන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා [மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) සමහර ළමයි ෙගදරිනුත් කාලා එනවා. ඕනෑ නම් ෙමෙහනුත් කෑම ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා [மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් පාසල් කීයකට දිවා ආහාර ෙදනවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා [மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඒකට ඔබතුමා ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. එතෙකොට මා උත්තරය ෙදන්නම්.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳව 2010 ඔක්ෙතෝබර් මස 05වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනාවක් මා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. ගරු ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව උත්තර දුන්නා. එහිදීත් මා මතු කළා, සියලු ළමයින්ට ආහාර ෙව්ලක් ෙදනවාය කියා ෙපොෙරොන්දු වුණු රජය එයිනුත් ෙතෝරා ගත් ෙකොටසක් සඳහා ඔබතුමාෙග් ඇමුණුෙම් සඳහන් කර තිෙබන පරිදි එක් සිසුවකුට ෙදන ආහාර ෙව්ලට රජය ෙගවන්ෙන් රුපියල් 20යි කියලා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, මීට කලින් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා සභාගත කළ ඇමුණුෙම් තිෙබනවා, පළමුවන සතියට මුං ඇට/කඩල/කවුපි ෙපොල් සමඟ කඩල ගෑම් 75ක් සහ පලතුරක් ෙදනවා කියලා. ඊට පස්ෙසේ ෙදවන දිනෙය් එළවලු බත් (කැරට්, ෙබෝංචි, ලීක්ස් සහිතව) ෙදනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව විස්තර කරන්න ෙවලාව මදියි. ෙමය විශාල ආහාර ෙව්ලක්. නමුත් ෙම් විශාල

ආහාර ෙව්ලට ෙවන් කරන්ෙන් රුපියල් 20ක මුදලක්. ඒ ආහාර ෙව්ල ෙම් මුදෙලන් ෙදන්න පුළුවන්ද? ඒ නිසා ෙබොරුවක් ෙන්ද ෙවන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා ඒ මුදල වැඩි කරන්න කටයුතු කරනවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා [மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අර කථාවක් තිෙබනවා "හිත ඇත්නම් පත කුඩාද" කියලා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙකොෙහොමද රුපියල් 20න් ෙදන්ෙන්? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා [மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙම්ක ෙදමවුපියන් සහ සමෘද්ධි සහනාධාරලාභීන් එකතු ෙවලා තමන්ෙග් ගෙම් පාසෙල්, තමන්ෙග් දරුවන්ට යම් කිසි ආහාර ෙව්ලක් ලබා දීමට ෙපරහුරුවක් ඇති කිරීම සඳහා සහ දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ මට්ටම ඉහළ දැමීම සඳහා රජය විසින් ෙදන්නා වූ දිරි දීමනාවක්.තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කරනවා නම් අංගසම්පූර්ණ, මහ විශාල ආහාර ෙව්ලක් දරුෙවක් ගන්නවා කියලා-

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) නැහැ. මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා [மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙගදර පුංචි ඈෙයෝ නැද්ද? ෙගදර පුංචි ඈෙයෝ කන්ෙන් ෙබොෙහොම ටිකයි. ෙදන්න පුළුවන් ඒ ආහාර ෙව්ල.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථකයි.

උතුරු-නැ ෙඟනහිර සංවර්ධන කටයුතු:

යන්ෙතෝපකරණ வடக்கு, கிழக்கு அபிவிᾞத்திப் பணிகள்: இயந்திர

உபகரணங்கள் DEVELOPMENT ACTIVITIES IN NORTH AND EAST:

MACHINERY

0962/’10

3. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) යුද්ධෙයන් පසු උතුරු නැ ෙඟනහිර සංවර්ධන කටයුතු සඳහා යන්ෙතෝපකරණ ලබා දුන් රටවල් කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

317 318

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

(ආ) (i) එම එක් එක් රට ලබා දුන් යන්ෙතෝපකරණවල නම් සහ ඒවාෙය් වටිනාකම එම රටවල් අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් යන්තය ලබා දී ඇත්ෙත් පදානයක් ෙලසද, ආධාරයක් ෙලසද; නැතෙහොත් මිල දී ගැනීමක් ෙලසද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත යන්ෙතෝපකරණ ලබා දී ඇති පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශ කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් බල පෙද්ශය සඳහා ලබා දී ඇති යන්ෙතෝපකරණ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்னர் வடக்கு, கிழக்கு அபிவிᾞத்திப் பணிகᾦக்காக இயந்திர உபகரணங்கைள வழங்கிய நாᾌகள் யாைவெயன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நாᾌம் வழங்கிய இயந்திர உபகரணங்களின் ெபயர்கᾦம் அவற்றின் ெபᾠமதி ᾜம் அந்தந்த நாᾌகᾦக்கைமய ெவவ்ேவறாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ இயந்திரᾙம் கிைடக்கப் ெபற்ᾠள்ளᾐ அன்பளிப்பாகவா, உதவியாகவா அல்லᾐ ெகாள்வனவாகவா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ இயந்திர உபரகணங்கள் விநிேயாகிக்கப் பட்ᾌள்ள பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆᾦைகப் பிரேதசத்ᾐக்கும் விநிேயாகிக்கப்பட்ᾌள்ள இயந்திர உபகரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he state the names of the countries that provided machinery for the development activities in the North and the East in the aftermath of the war?

(b) Will he state-

(i) separately, the types of machinery provided by each country and the monetary value of each piece of machinery ; and

(ii) whether each of those pieces of machinery has been provided in the form of a donation, aid or a purchase?

(c) Will he state-

(i) the names of the Divisional Secretaries' Divisions that have been provided with the aforesaid machinery ; and

(ii) the types of machinery that have been provided for each division?

(d) If not, why?

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development)

ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම මුලින්ම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් පශ්නෙය් සඳහන් ෙවන්ෙන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත කියලා. උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙලස පළාතක් නැහැ. උතුරු-නැ ෙඟනහිර කියන්ෙන් පළාත් ෙදකක්. ඒ නිසා මම එය උතුරු පළාත සහ නැ ෙඟනහිර පළාත ෙලස නිවැරදි කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙවන් කරලා ෙන් තිෙබන්ෙන්. ෙන්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena)

(අ) විනය, ඉන්දියාව, ඕස්ෙට්ලියාව, එක්සත් ජාතින්ෙග් සරණාගතයින් සඳහා වන මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය

(ආ) (i) හා (ii)

319 320

රට යන්ත වර්ග ය පමාණය වටිනාකම

පදානයක්ද

ආධාරයක්

යන වග

චීනය ෙමෝටර් ග්ෙර්ඩර් (Motor Grader)

07 රුපියල්

මිලියන 68.5

පදානයකි.

වයිබ්ෙර්ටර් ෙරෝලර් (Vibrator Roller)

02 රුපියල් මිලියන 12.5

පදානයකි.

ක්රූලර් බුල්ෙඩෝසර් (Crawler)

10 රුපියල් මිලියන 152.7

පදානයකි.

වීල් ෙලෝඩර් (Wheel Loader)

05 රුපියල් මිලියන 21.8

පදානයකි.

බැෙකෝ ෙලෝඩර් (Backhoe Loader)

10 රුපියල් මිලියන 56.1

පදානයකි.

ඉන්දියාව ටැක්ටර් (Tractor)

500 රුපියල් මිලියන 431.4

පදානයකි.

ටිලර්ස් (Tillers)

500 රුපියල් මිලියන 23.7

පදානයකි.

ෙරෝටෙව්ටර්ස් (Rotavators)

500 රුපියල් මිලියන 99.5

පදානයකි.

ෙක්ජ් විල්ස් (Cage Wheels)

1000 රුපියල් මිලියන 14.0

පදානයකි.

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ඇ) (i) හා (ii)

සංවර්ධන අවශ්‍යතා හඳුනා ෙගන ඉහත සඳහන් යන්ෙතෝපකරණ අදාළ අංශ ෙවත ලබා දීමට උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ආණ්ඩුකාරවරුන් ෙවත ලබා දී ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ෙම් අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල වශෙයන් ෙවන් කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් නැහැ. කෘෂිකර්මයට අවශ්‍ය ටැක්ටර් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිර්ෙද්ශයක් ලබා ෙගන, ටැක්ටර් අවශ්‍ය ස්ථාන ෙමොනවාද කියලා හඳුනා ෙගන තමයි අපි ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. අනික් ඒවා ආණ්ඩුකාරවරයා තීන්දු කරන ආකාරයට ඒ ඒ පෙද්ශවලට ලබා දීලා තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් වව්නියාවට ටැක්ටර් 35ක්, යාපනයට ටැක්ටර් 100ක් හා කිලිෙනොච්චියට ටැක්ටර් 50ක් වශෙයන් 500ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ විධියට තමයි ඒවා ෙබදලා තිෙබන්ෙන්. අනිකුත් උපකරණ ආණ්ඩුකාරවරයා අපට නිර්ෙද්ශ කළ ආකාරයට ෙබදා දීලා තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ටැක්ටර් 500න් ඔබතුමා දීලා තිෙබන්ෙන්- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අතුරු පශ්නයක්ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අතුරු පශ්න තමයි, ගරු කථානායකතුමනි. පිළිතුරට අනුව ටැක්ටර් 185ක් තමයි ෙබදා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඉතිරි ටැක්ටර් 300ට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා අපි අහනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ, වව්නියාවට ටැක්ටර් 35ක් ෙනොෙවයි 350ක් දීලා තිෙබනවා. යාපනයට ටැක්ටර් 100ක් හා කිලිෙනොච්චියට 50ක් දීලා තිෙබනවා. එතෙකොට 500හරි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මට වුවමනා ෙවලා තිබුෙණ් ෙම් ෙවන් කරපු ඒවා කවුරු අෙත්ද, ෙකොයි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්ද තිෙබන්ෙන් කියන එක ෙසොයා ගන්නයි. ඒවා උතුෙර්

ආණ්ඩුකාරවරයා සතුව තිබිලා වැඩක් නැහැ ෙන්. ඒවා දැන් ෙවන ෙවන තැන්වල තිෙබනවා. ඒකයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ඒ ගැන දැනුවත් ෙවලායි මම ෙම් කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) උතුරු නැෙගනහිර පෙද්ශයට ෙබදුවා කිව්වත්, ඒ තැන ෙකොෙහේද කියලා හරියට කිව්වා නම් ෙහොඳයි, ෙමන්න ෙම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට කියලා. ෙමන්න ෙම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට-

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉතාම පැහැදිලිව කිව්වා. ෙමතුමා පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට දීපු ඒවා සම්බන්ධව. අපි දුන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි. කෘෂිකර්මය සඳහා අවශ්‍ය ඒවා කෘෂිකර්ම අධ්‍යක්ෂ ෙග් නිර්ෙද්ශය ඇතිව,ආණ්ඩුකාරවරයා මඟින්, වව්නියාව පෙද්ශෙය් කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා ඒ ඒ මධස්ථානවලටත්, යාපනෙය් ඒ ඒ මධ්‍යස්ථානවලටත්, කිලිෙනොච්චිෙය් ඒ ඒ මධ්‍යස්ථානවලටත් දැනට ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කෘෂිකර්මයට දීපු ඒවා ෙනොෙවයි මම කිව්ෙව්. ටැක්ටර් පැත්තකින් තියමු. අනික් බැෙකෝ ෙලෝඩර්ස්, වයිෙබ්ටර්ස්, අරවා ෙම්වා ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒවා පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ මෙගන් ෙවන ෙවනම අහනවා නම් පිළිතුරු ලබා ෙදන්නම්. ඔබතුමා අහලා තිෙබන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට දුන්නාද, නැද්ද කියලා. අපි පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට දීලා නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආපු යන්ෙතෝපකරණ අපි දැක්කා ගාලු මුවෙදොර ෙපළ ගහලා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා වැඩක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ ඉතින් පිළිෙවළට එන්න එපා යැ පශ්නයක් අහන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා අවශ්‍ය නැහැ. ඒවා උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගිහිල්ලා අහන්න.

321 322

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

එක්සත් ජාතීන්ෙග් සරණාගතයින් සඳහා වන මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය

MV 4 Flails 05 රුපියල් මිලියන 215

පදානයකි.

රට යන්ත වර්ග ය පමාණය වටිනාකම පදානයක්ද

ආධාරයක්

යන වග

ඩිස්ක් ප්ලග්

(Disk Plough)

500 රුපියල් මිලියන

31.3

පදානයකි.

2011 අෙගෝස්තු 11

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආණ්ඩුවත් නිකම් සැරසිලි ෙන් කරන්ෙන්. ඒක හන්දා මම ෙපොඩ්ඩක් එෙහම අහන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම බැහැ. එෙහනම් මම ඊළඟ පශ්නයට යනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙන් එපා. ෙම් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ඒවා ලස්සනට ෙපළ ගහලා තිබුණා පාර දිෙග්. ඊට පස්ෙසේ එදා පුවත් පත්වල පළ ෙවලා තිබුණු විස්තෙර් තිබුෙණ් ෙම්වා බැසිල් රාජපක්ෂ-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තුන ඉවරයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙන් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් අහන්න හදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒකයි මම ඇහුෙව්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා අහයි එල්ටීටීඊ එක ෙගනිච්ච ඒවාත් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලා. ඉතින් අපට උත්තර ෙදන්න-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය අහන්න කලින් හරියට ලස්සනට හදා ගන්න එපා යැ. ඒ පත්තෙර් දමලා තිබුෙණ් බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලටත්, පාෙද්ශීය සභාවලටත් ෙම්වා භාර දුන්නා කියන එකයි. මම ඒකයි ඇහුෙව්. ෙම් පශ්නය ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. මට කියන්න ෙම් බැෙකෝ ෙලෝඩර්ස්, වයිෙබ්ටර්ස් දුන්ෙන් ෙමොන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයටද, නැත්නම් ෙමොන පාෙද්ශීය සභාවටද කියලා. එච්චරයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉතාම පැහැදිලිව කිව්වා ආණ්ඩුකාරවරයාෙග් නි ර්ෙද්ශය මත ඒ ඒ ආයතනවලට ෙම්වා දුන්නා කියලා. ෙමතුමා කියන විධියට ෙමන්න ෙම් ග්ෙර්ඩර් එක ගිෙය් ෙකොයිබටද, ෙම් ෙලෝඩර් එක ගිෙය් ෙකොයිබටද කියලා ෙවනම ඇහුවා නම් අපට උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් ෙමතුමාෙග් පශ්නෙය් අහලා තිෙබන්ෙන් ඒවා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට දුන්නාද, නැද්ද කියලායි. එතැනට ඒවා දුන්ෙන් නැහැ, දුන්නු තැන් මම කිව්වා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහනම් ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම ෙම් ඉල්ලීම කරනවා. ෙම් සභාෙව් තවත් පශ්නයක් අහන්න ඕනෑ නැහැ. මටවත් බලා ගන්න ෙමොන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට, ෙමොනවාද දුන්ෙන් කියන ඒ විස්තර ටික කරුණාකරලා ෙම් ගරු සභාවට සභාගත කරන්න. එතෙකොට අපට බලාගන්න පුළුවන් ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මම ඔබතුමාට එවන්නම් ඒ විස්තරය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැත්නම් ෙම් උත්තරයට ෙහොඳ නැති ෙවනවා ෙන්ද ගරු කථානායකතුමනි?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ඔව්. කරුණාකරලා උපෙද්ශක කාරක සභාවට ආරාධනා කරන්න එන්න කියලා.

පශ්න අංක 5-1026/'10-(3), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මම කැමැතියි විෂය භාර ඇමතිතුමා හරි, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා හරි උත්තර ෙදනවා නම්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විෂය භාර ඇමතිතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. ඔබතුමාට ඕනෑ නම් එතුමා එන දවස වනතුරු ඉන්න පුළුවන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් කිසි විරුද්ධත්වයක් නැහැ. නමුත් විපක්ෂය ෙචෝදනා කරනවා පශ්නවලට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා.

323 324

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ. මම ෙචෝදනාවක් කෙළේ නැහැ. මම කිව්ෙව් විෂයභාර-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කැමති නම් කල් දාන්න. මෙග් එකඟතාවයත් තිෙබනවා කල් දාන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි,-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I agree. There is no issue. On your request, let the Hon. Speaker get it re-listed.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) No, no, I never complained. I am merely requesting -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You are part of the UNP. You all have been accusing the Government that we are not answering the Questions. Just a few minutes ago the Hon. Dayasiri Jayasekara said, "උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ" කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට උත්තර ෙදන්න කියන්න ෙකෝ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාට කැමති කාලයක් ගන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු මන්තීතුමාට ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමාෙගන් උත්තරය ලබා ගන්නද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම සාධාරණ ඉල්ලීමක් කරන්ෙන්. ෙමොකද, මම අතුරු පශ්න අහනෙකොට ඒ විෂය පිළිබඳ පූර්ණ දැනුමක් තිෙබන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ෙහෝ ෙම්කට උත්තර ෙදන්නට ඕනෑය කියන එකයි මා කියන්ෙන්. ෙම්ක සාධාරණ ඉල්ලීමක්. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. පිළිතුර සභාගත කරන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, සභාගත කරන්නට එපා. [බාධා කිරීම්] ඒක හරි අසාධාරණයක් ෙන්. ෙම්ක හරි විහිළුක් ෙන්. මම ෙම් සාධාරණ ඉල්ලීමක්ෙන් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, සම්පදායයක් හැටියට-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අමාත්‍යතුමා එනකන් හිටිෙයොත් මාස තුනකට සැරයක් ෙවයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වචන පටලවන්න ට එපා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සභා ගර්භෙය් පශ්න මම හැම ෙව්ලාෙව්ම අදාළ විෂය භාර ඇමතිවරයා ෙහෝ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා ෙගන් තමයි අසා තිෙබන්ෙන්, පතිපත්තියක් හැටියට. ඉතින් මම ඉල්ලීමක් කරනවා-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහමනම් ඒක එතුමා ආව දචසකට අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සතියක් කල් ඉල්ලනවා ද ? ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් කියන්න. You have to be reasonable. - [Interruption.] No. You can take one week’s time and then reply.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I do not want to take any week's time.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Okay then, you –

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) If you want the Deputy Minister to reply, you can get it listed for a week or two or three.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සතියක් ඇතුළත උත්තර ෙදන්න ආපසු ෙම් සභාවට.

325 326

2011 අෙගෝස්තු 11

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. අපි ඒක එෙහමනම් සති ෙදකකින් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට උත්තර ෙදන්න තියමු.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 -1073/'11- (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, අපටත් කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා පරිස්සෙමන් කථා කරන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 -1235/'11- (1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රජෙය් පාසල්: දිවා ආහාර ෙව්ල அரசாங்கப் பாடசாைலகள்: மதிய உணᾫ

GOVERNMENT SCHOOLS: MID-DAY MEAL

1027/’10

8. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් රජෙය් පාසල්වලින් අධ්‍යාපනය ලබන සිසුන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙමම සිසු පරපුරට පාසල් පවත්වන සෑම දිනකම දිවා ආහාර ෙව්ලක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්,ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் அரசாங்கப் பாடசாைலகளில் கல்வி பயிᾤம் மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம்,

(ii) இம்மாணவர் சந்ததிக்கு பாடசாைல நைடெபᾠம் அைனத்ᾐ நாட்களிᾤம் மதிய உணᾫ வழங்கு வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) of the total number of students who study at the Government Schools in Sri Lanka; and

(ii) whether steps will be taken to provide a mid-day meal to this student population on all the days on which schools are conducted ?

(b) If not, why ? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 3,929,234.

(ii) ආහාර ලබා ෙදන පාසල් සංඛ්‍යාව - 7,779

එම පාසල්වල ආහාර ලබා ගන්නා මුළු සිසුන් සංඛ්‍යාව - 1,088,890 පාසල් ෙතෝරා ගැනීෙම් නිර්ණායක

* දුෂ්කර පෙද්ශවල පිහිටි පාසල්.

* ආර්ථික අපහසුතාවලින් ෙපෙළන පවුල්වල

දරුවන්.

* සිසුන්ෙගන් සියයට 30කට වඩා මන්ද

ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන පවුල්වල දරුවන් ඇති පාසල්.

* දරිදතාවෙයන් ෙපෙළන ගම්මානවල පාසල්.

327 328

පාර්ලිෙම්න්තුව

සිසුන් ෙතෝරා ගැනීෙම් නිර්ණායක

* මුළු ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව 100ට අඩු පාසල්වල සියලුම සිසුන් පසුගිය වර්ෂවල අනුමත කළ පාසලක් නම් ෙම් වර්ෂෙය්දී පාසෙල් මුළු ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව 100ට වැඩි වුවද සියලුම සිසුන් සඳහා ආහාර ලබා දිය යුතුය.

* ෙතෝරා ගත් පාසල්වල 1-5 ෙශේණිවල සිසුන්.

* පාසල් තුළ උෙද් වරුෙව් පන්ති පැවැත්ෙවන සාක්ෂරතා පන්තිවල සිසුන්.

* කීඩා පාසල්හි කීඩා ශිෂ්‍යත්වධාරින්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්න තුනක් අහන්න තිෙබනවා. අධ්‍යාපන නි ෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් නිසි පිළිතුරු මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2005 ජනාධිපතිවරණෙය්දී "මහින්ද චින්තන-දිනවමු ශී ලංකා" පතිපත්ති පකාශනෙය් 18 වන පිටුෙව් අනු අංක 5හි සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙමෙහමයි:

"දරුවන්ෙග් දිවා ආහාරය සඳහා බත් ෙව්ලක් ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන්ෙනමි"

එහි ලක්ෂ 39ක් වූ දරු පරපුෙරන් ලක්ෂ 10කට පමණක් ලබා ෙදනවායි කියලා කිසිම සඳහනක් නැහැ. මම අහන්න කැමැතියි, ශී ලංකාව පුරාවටම තිෙබන සියලුම පාසල්වල සියලුම දූ දරුවන්ට, ෙභ්දයකින් ෙතොරව, ඒ ෙපොෙරොන්දු වුණු දිවා ආහාර ෙව්ල වූ බත් ෙව්ල ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද කියලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, මහින්ද චින්තනය අනුව ෙපොෙරොන්දු වූ විධියට මන්ද ෙපෝෂණය සහිත සහ දුෂ්කර පෙද්ශවල පාසල් ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ට ආහාර ෙව්ල ලබා ෙදනවා. නමුත් සජිත් මන්තීතුමා, ඔබතුමා අපි වාෙග් අධි ෙපෝෂණය තිෙබන අයට ඒ ආහාර ෙව්ල ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ඇහුෙණ් නැහැ. ෙමොකක්ද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමන්ලා අපි වාෙග් අධි ෙපෝෂණ තත්ත්වයක් තිෙබන අයට ඒ ආහාර ෙව්ල ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා සඳහන් කරන්ෙන් තිස්නව ලක්ෂයක් වූ අෙප් රෙට් දරු පරපුෙරන් ලක්ෂ දහයක් හැරුණු ෙකොට විසිනව ලක්ෂයක් අධි ෙපෝෂණෙයන් ඉන්නවා කියලාද? ඒකද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා ගැන කිව්ෙව්, අධි ෙපෝෂණය කියලා. ශිෂ්‍යයන් ගැන ෙනොෙවයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය. දැන් අෙප් රෙට් ආශ්චර්යවත් සුවිශාල සංවර්ධනයක් කියාත්මක වනවායි කියන එක ෙලොවටම පකාශ කර තිෙබනවා. ගුවන් පාලමක් හදන ෙකොට වර්ග අඩියකට වැය කරන මුදල පිළිබඳව ෙලෝක වාර්තාවකුත් හදලා තිෙබනවා.

මම අහන්න කැමැතියි, ඒ තරම් මුදල් කන්දරාවක් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන ෙකොට අෙප් රෙට් පාසල් යන සමස්ත දූ දරුවන්ට, සමස්ත දරු පරපුරට ඒ දිවා ආහාර ෙව්ල ලබා ෙදන්නට මැළි වන්ෙන් ඇයි කියලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමාෙග් අප්පච්චිත් "ජනසවිය" ලබා දුන්නා ෙන්. "ජනසවිය" දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද? "ජනසවිය" දීපු විධිය බලන්න ෙකෝ. ගරු කථානායකතුමනි, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 28කටයි ජනසවිය දුන්ෙන්. ඔන්න ෙපෝෂ්‍යදායී ආහාර ෙව්ල දීපු හැටි! රජයට පුළුවන් ආකාරයට තමයි ඒ කටයුත්ත කරන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ කියන්ෙන් අප්පච්චිෙග් කමයටද "මහින්ද චින්තනය" ලිව්ෙව්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) රජය කැමැතියි ෙම් සියලු ෙදනාට ෙදන්න. රජයට මුදල් තිෙබන ආකාරයට පියවෙරන් පියවර, පියවෙරන් පියවර ෙම්ක ඉදිරියට ෙගන යනවා ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. මම ඔබතුමාෙගන් පුන පුනාම අහන්න කැමැතියි, 2005ත්, 2011ත් යන කාල වකවානුව තුළ පදර්ශනය වුණු කඩවුණු ෙපොෙරොන්දු ජවනිකාවට විරාමයක් තබලා අඩුම තරමින් එළෙඹන අය වැෙය්දිවත් සමස්ත දරු පරපුරට දිවා ආහාර ෙව්ල ලබා දීම සඳහා පතිපාදන ෙවන් කරන්නට ඔබතුමන්ලාට හැකියාවක්, කැක්කුමක් තිෙබනවාද කියලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, නිර්ණායකයන් අනුව අදාළ ආකාරයට ඒ අවශ්‍ය පතිපාදන ෙවන් කරලා සිසු පරපුරට ආහාර ෙව්ල ලබා ෙදනවා.

329 330

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශනෙය් නිර්ණායකයක් නැහැ.

පාසල් දරුවන්ෙග් දිවා ආහාරය: වැය කරන මුදල பாடசாைலப் பிள்ைளகᾦக்கு மதிய உணᾫ: ெசலᾫ

MID-DAY MEAL TO SCHOOL CHILDREN :

EXPENDITURE

1052/’10

9. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) රජෙය් පාසල් සඳහා දිවා ආහාරය ලබා දීමට මාසිකව රජය වැය කරන මුදල ෙකොපමණද;

(ii) පාසල් සඳහා දිවා ආහාරය ලබා දීම අත් හිටුවීමට කියාකර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එයට ෙහේතු වූ කරුණු කවෙර්ද;

(iv) දිවා ආහාර ලබා දීම අත් හිටුවීෙමන් අසරණ වන පාසල් දරුවන් ෙවනුෙවන් ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசாங்க பாடசாைலகᾦக்கு மதிய உணᾫ வழங்குவதற்காக மாதாந்தம் அரசாங்கம் ெசலவிᾌம் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) பாடசாைலகᾦக்கு மதிய உணᾫ வழங்கப்பᾌவைத இைடநிᾠத்த நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாறாயின், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) மதிய உணᾫ வழங்கல் இைடநிᾠத்தப்பᾌவதால் நிர்க்கதியாகும் பாடசாைல மாணவர்கள் சார்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education :

(a) Will he state -

(i) the amount of money spent by the Government monthly to provide the mid-day meal at Government schools;

(ii) whether action has been taken to suspend the provision of mid-day meal at schools ;

(iii) if so, the reasons for it ; and

(iv) the measures that will be taken on behalf of the school children who become destitute as a result of suspending the provision of mid-day meal?

(b) If not, why ?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) මාසික වියදම රුපියල් මිලියන 250කි. එෙහත් එය පාසල් දින ගණන අනුව ෙවනස් ෙව්.

(ii) නැත.

(iii) ආහාර ලබා දීම අත්හිටුවා ෙනොමැති බැවින් අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) එෙසේ අසරණවීමක් සිදු වී නැත.

(ආ) එවැනි තත්ත්වයක් ෙනොමැති බැවින් අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, (iii) සහ (iv) වැනි අතුරු පශ්නයට දුන්නු පිළිතුරත් එක්කයි මම අහන්ෙන්. අද රෙට් ජීවත් වන සියයට 50ක් දරිදතා මට්ටමින් පහළ ඉන්ෙන්. ෙම් දරුවන් අසරණ ෙවලා නැහැ කියලා කවුරු හරි කියනවා නම් ඒක වැරදියි. ඒ දරුවන් අසරණ ෙවලා ඉන්ෙන්. ඒ නිසා මම අහන්න කැමැතියි, ෙම් රුපියල් මිලියන 250 පාවිච්චි කරලා ඔබතුමන්ලා මාසයක් ඇතුළත දරුෙවෝ ෙකොච්චර සංඛ්‍යාවකට ෙම් දිවා ආහාරය ලබා ෙදනවාද කියලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමා ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. මම එෙහම උත්තර ෙදන්න කැමැතියි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා විධියට ඒක දැන ගන්න එපායැ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) සංඛ්‍යාත්මකව ගණන් බලලා. මම කලින් පශ්නයටත් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කළා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒකට එතුමා පහුෙවලා උත්තර හදාෙගන ඒවි.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය වශෙයන් මම අහන්න කැමැතියි, දැන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කිව්වා එතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් දරුෙවෝ සියයට වඩා වැඩි පමාණයක් ඉන්න පාසල්වලට දිවා ආහාරය ෙදනවාය කියලා. දුප්පත්ම දිස්තික්කයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන එතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් පාසල් කීයකට, දරුවන් කීයකට ෙම්ක ෙදනවාද කියලා ගරු නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා හැටියට ෙපොඩ්ඩක් අපට කියන්න බැරිද?

331 332

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමා ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත් කියන්න පුළුවන්. පාසල් අටසිය ගණනක් තිෙබනවා. ඔබතුමා ගෙහන් ෙගඩි එන්නා වාෙග් පශ්න අහන ෙකොට පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අහලා තිෙයන පශ්නයට තමයි උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. අනික ෙමොනරාගල දිස්තික්කය එතුමා කියන තරම් දුප්පත් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට අදාළව අහන්න. එතෙකොට විස්තර ෙදයි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ෙමොනරාගල දිස්තික්කය දුප්පත්. දැන් එෙහම දුප්පත් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් දියුණුයි, එෙහමද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්, දැන් දියුණුයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම නම් ඔක්ෙකෝටම දිවා ආහාරය ෙදනවාද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අවශ්‍ය අයට ෙදනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ තරම් දියුණු නම් ඔක්ෙකෝටම ෙදන්ෙන් නැතුව ඉන්න එපා යැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මුල් අතුරු පශ්න ෙදකටම උත්තර නැහැ. මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය හැටියට මම අහන්න

කැමැතියි, ෙමන්න ෙමය. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් දිවා ආහාර ෙව්ල සෑම දරුෙවකුටම ලබා දුන්නා. ඒකට කමෙව්දයකුත් හදලා තිබුණා. ඔබතුමන්ලා දැන් ඒක අෙහෝසි කරනවාද, නැත්නම් කරුණාකරලා,-

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්කට ෙදන්න තිෙබන උත්තරය තමයි "කන් ඇත්ෙතෝ අසත්වා, ඇස් ඇත්ෙතෝ බලත්වා" කියන එක.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. පශ්නය අහන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. පනින්න එපා. අහන කල් ඉන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) පනින්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා පනින්න ෙකෝ. ඉණිමඟ තියන්න ෙකෝ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කෑම කියපු ගමන් පනින්න හදනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පාසල් දරුවන්ෙග් දිවා ආහාරය සම්බන්ධෙයන් බලන විට ආඩම්බරකාර තාත්තා විධියට ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව දිවා ආහාරය ෙදන්න ලැහැස්ති ෙවනවාද, එෙහම නැත්නම් ඒකටත් game එක ෙදන්නද හදන්ෙන් කියායි මම අහන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙමතැන තාත්තා අම්මා මතක් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැනදී අම්මා තාත්තා මතක් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් සෑම පාසල් දරුවකුටම කෑම ෙව්ලක් දුන්නාලු. මට ෙම්කට ෙදන්න තිෙබන උත්තරය තමයි, "ඇස් ඇත්ෙත් බලත්වා, කන් ඇත්ෙතෝ අසත්වා" කියන එකයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, බීරන්ට ෙකොච්චර කිව්වත් ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක "බිහිරි අලින්ට වීනා වාදනය කරනවා වාෙග්" යි. ආඩම්බරකාර තාත්තා දැන් දිවා ආහාරයටත් ෙකළලා තිෙබන්ෙන්. දිවා ආහාරයත් ඉවරයි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) කරුණාකරලා පක්ෂය හදා ගන්න. දැන් පක්ෂෙය් නායකයා ෙතෝරා ගන්න.

333 334

2011 අෙගෝස්තු 11

ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය: නව බස් රථ இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைப: ᾗதிய பஸ்

வண்ᾊகள் SRI LANKA TRANSPORT BOARD: NEW BUSES

1074/’11

10. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

පවාහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට අයත් මුළු ඩිෙපෝ සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ඩිෙපෝවලට අයත් මුළු බස් රථ සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) කාර්යක්ෂම මගී පවාහන ෙසේවාවක් පවත්වාෙගන යෑම සඳහා එම බස් රථ සංඛ්‍යාව පමාණවත්ද;

(iv) නව බස් රථ මිලදීෙගන මගී පවාහනයට එකතු කිරීෙම් සැලසුමක් තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය සඳහා නව බස් රථ මිලදී ගැනීෙම් තීරණයකට එළැඹී තිෙබ් නම්, ඒ අනුව මිලදී ගැනීමට අෙප්ක්ෂිත බස් රථ සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම බස් රථ අත්පිට මුදලට ලබා ගන්ෙන්ද;

(iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ණය කමයක් යටෙත් මිලදී

ගන්ෙන්ද;

(iv) බස් රථ ණයට මිලදීගනු ලබන්ෙන් නම්, ණය සපයන ආයතනය කවෙර්ද;

(v) එම ණය මුදල ෙගවා අවසන් කිරීමට නියමිත දිනය කවෙර්ද;

(vi) ඒ සඳහා අයකරන ෙපොලී පතිශතය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக்ேகட்பதற்கு,- (1)

(அ) (i) இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐ சைபக்குாிய ெமாத்த ᾊப்ேபாக்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்ப ைதᾜம்;

(ii) அந்த ᾊப்ேபாக்கᾦக்குாிய ெமாத்த பஸ் வண்ᾊ களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) விைனத்திறன்மிக்க பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவெயான்ைற நடத்ᾐவதற்கு அந்த பஸ் வண்ᾊ களின் எண்ணிக்ைக ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்;

(iv) ᾗதிய பஸ் வண்ᾊகைள ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ அவற்ைற பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐக்கு ேசர்ப்பதற் கான திட்டம் இᾞக்கின்றதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபக்கு ᾗதிய பஸ் வண்ᾊகைள ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கான தீர் மானம் எᾌக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன்பᾊ ெகாள் வனᾫ ெசய்ய உத்ேதசித்ᾐள்ள பஸ் வண்ᾊகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) அந்த பஸ்வண்ᾊகள் உடன் காசு ெசᾤத்தப்பட்ᾌ ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iii) இன்ேறல் கடன் அᾊப்பைடயில் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iv) பஸ் வண்ᾊகள் கடன் அᾊப்பைடயில் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பᾌவதாக இᾞந்தால், கடன் வழங்கும் நிᾠவனம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(v) அந்த கடன் ெதாைககைள ெசᾤத்தி ᾙᾊக்கᾫள்ள திகதி எᾐ என்பைதᾜம்;

(vi) அதற்காக அறவிடப்பᾌம் வட்ᾊ ᾪதம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he state-

(i) the total number of depots that belong to the Sri Lanka Transport Board;

(ii) the total number of buses that belong to those depots;

(iii) whether that number of buses are sufficient to maintain an efficient passenger transport service; and

(iv) whether there is a plan to purchase new buses and deploy them for passenger transport ?

(b) Will he state-

(i) the number of buses expected to be purchased, if a decision has been taken to purchase new buses for the Sri Lanka Transport Board;

(ii) whether those buses are purchased for cash;

(iii) if not, whether they are purchased under a loan scheme;

(iv) the name of the credit agency, if the buses are purchased on credit;

(v) the stipulated date for the completion of the payment of that loan; and

(vi) the rate of interest charged on it ?

(c) If not, why ? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport)

(අ) (i) ඩිෙපෝ සංඛ්‍යාව 103

උප ඩිෙපෝ සංඛ්‍යාව 17

මුළු ඩිෙපෝ සංඛ්‍යාව 120

(ii) 8,063යි

(iii) පමාණවත් නැත.

(iv) ඔව්.

(ආ) (i) 500යි

(ii) නැත.

(iii) ෙගවීෙම් පදනම මත ලබා ගැනිමට නියමිතයි.

335 336

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) ලංකා අෙශෝක් ෙල්ලන්ඩ් සමාගම.

(v) බස් රථය මිලදී ගත් දින සිට මාසික වාරික 40කින්.

(vi) සියයට 15.5යි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමා, (අ) (ii) හි පිළිතුර මට නැවත කියන්න.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) 8,063යි. ඒ කියන්ෙන් දුවන්න බැරි ඒවත් එක්ක. [බාධා කිරීම්] ඇත්ත කියන්න ඕනෑ ෙන්. ෙබොරු කියන්න බැහැ ෙන්. දුවන්න බැරි ඒවාත් එක්ක තමයි 8,063.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, 8,063ක් බස් තිෙබනවාලු දුවන්න බැරි ඒවාත් එක්ක. ඒ කියන්ෙන් ෙකොට උඩ තිෙබන බසුත් එක්ක.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇත්ත කියපු එක ගැන සතුටු වන්නට ඕනෑ. අතුරු පශ්න අහන්න ෙදයක් නැති වනවා එතෙකොට.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දැන් ගරු මන්තීතුමාට අහන්නට ඕනෑ ෙමොකක්ද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. සාමාන්‍යෙයන් ෛදනිකව ධාවනය කළ හැකි මට්ටෙම් බස් රථ සංඛාව කියන්නට පුළුවන්ද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) 4,800යි 5,000යි අතර. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ කෑ ගහන්ෙන් නැතිව.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දළ වශෙයන් බස් 3,000ක් විතර දුවන්න බැරි තත්ත්වයක තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර අනුව ඒක හරි පැහැදිලියි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම ඒ කාරණාව ගැනත් කියන්නම්. දැන් ෙම් බස් 3,000න් බස් 1,000ක් තිෙබනවා හදන්න -

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පැහැදිලි නැහැ ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔය තිෙබන බස් 8,063න් බස් 5,000ක් දුවන ෙකොට තව බස් 1,000ක් හදන මට්ටෙම් තිෙබනවා. හදන්න පුළුවන් මට්ටෙම්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ කියන්ෙන් දළ වශෙයන් සියයට 60ක් විතර තමයි දුවන මට්ටෙම් තිෙබන්ෙන්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) බස් රථ 5,000යි. පරණ බස් රථ 1,000ක් විතර තිෙබනවා repair කරලා ධාවනය කරන්න පුළුවන් මට්ටෙම් ඒවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා දැන ගන්න කැමැතියි ඒ බස් රථ 1,000 ෙකොච්චර කාලයකින්ද ෙසේවය සඳහා ෙයදවීෙම් හැකියාව ලැෙබන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මට ඇෙහන්ෙන් නැහැ, කෑ ගහන නිසා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ බස් රථ 1,000 ෙගොඩ ගන්න ෙකොච්චර කල් යනවාද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) සාමාන්‍යෙයන් අවුරුද්දක් ඇතුළත වාෙග් ඒ බස් රථ 1,000 ෙගොඩ ගන්නවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අවුරුද්දක් ඇතුළත?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔව්.

337 338

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එතෙකොට ගරු කථානායකතුමනි, ඒ බස් රථ 1,000 ෙගොඩ ගන්න ෙකොට තව බස් රථ 1,000ක් ෙකොට උඩෙන්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමා මට කියන්න. මට ඇෙහන්ෙන් නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කාලය සාධාරණ නැහැ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මට ඇෙහන්න කියන්නෙකෝ. ඇෙහන්ෙන් නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් microphones වැඩ කරනවා නම්, ඇෙහන්ෙන් නැහැ කියන එක- [බාධා කිරීම්] ගරු මුතුෙහට්ටිගම මන්තීතුමා එක වතාවක් ගිහිල්ලා ෙමොළය පරීක්ෂා කළා වාෙග් ඇමතිතුමාට ගිහිල්ලා කන් පරීක්ෂා කර ගන්න ෙවනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔතැන කථා කරන ඒවා ෙමතැනට එන ෙකොට හරියට එන්ෙන් නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් බස් රථ 1,000 හදන්න අවුරුද්දක් ගන්නවා නම් ඒ අවුරුද්ද ඇතුළත තව ඒ වාෙග්ම බස් පමාණයක් අබලි තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. එතෙකොට ෙම්කට විසඳුමක් නැහැ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ. ඒවා repair කර කර ෙගන යන්න පුළුවන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එතෙකොට හැමදාම තිෙබන්ෙන් බස් රථ 5,000යි දුවන්න.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මන්තීතුමනි, ඒවාට තමයි අමතර ෙකොටස් තිෙබන්ෙන්. බස් එකක් repair එකට ආපුවාම ඒ අමතර ෙකොටස් ෙයොදවනවා. ෙලඩ වුණාම ෙකොෙහොමද? දැන් ඔබතුමාට ෙහම්බිරිස්සාව හැදුණාම-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එක පිළිතුරක් දුන්නාම ඇති.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඳලා හිටලා ෙන් කථා කරන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය ඇහුවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අහනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දැන් ඔබතුමා අහන්ෙන් තුන්වන අතුරු පශ්නය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, ෙදවන අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට ඉඩ ෙදනවාද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ. ෙවන ෙද්කටයි කථා කෙළේ. ෙම් අහන්ෙන් ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොෙහෝ ඩිෙපෝවල බස් රථ ෙබොෙහොමයක ෙසේවාවන් -service - නිසි පරිදි සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ඉතින් ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් බස්වල service එක, නැත්නම් ෙසේවාවන් සිදු කරන්න ඒ නිලධාරින්ට ෙකොච්චර කිව්වත් ඒක සිදු වන්ෙන් නැති ෙහේතුවක් තමයි, ෙම් පිළිබඳව අමාත්‍යාංශ මට්ටෙමන් ෙසොයා ෙනොබැලීම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙහේතු කියන්න, ෙවනත් තැනකදී. දැන් පශ්නය අහන්න.

339 340

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ සඳහා ෙසොයා බැලීෙම් කමෙව්දයක් ඇති කරන්න අමාත්‍යාංශ මට්ටෙමන් වැඩි උනන්දුවක් දැක්වුෙවොත්, ෙමපමණ බස් ඉවත් කරන්නට සිදු වන්ෙන් නැහැ යි කියලා ඩිෙපෝවල ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කියනවා. ඒකට ඇමතිතුමා එකඟ වනවාද, නැත්නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ගන්නා කියා මාර්ගය කුමක්ද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මන්තීතුමා, ඒවා ෙසොයා බලන්න තමයි පවාහන ඇමතිවරෙයක් පත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒක තමයි. ඒක ෙවන්ෙන් නැහැ යි කියලා ෙන් ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඉතින් ඔබතුමා ෙන් ඒ කියන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම ෙනොෙවයි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) රෙට් මහ ජනතාව කියනවා පවාහන ඇමතිතුමා ෙහොඳයි කියලා. ඔබතුමා තමයි නැහැයි කියන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ශාඛා සමිතිවල අය ෙවන්න ඇති එෙහම කියන්ෙන්. මම දන්ෙන් නැහැ. කළුතර දිස්තික්කෙය් මතුගම අය නම් කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) යන්න ෙකෝ, ඕනෑ තැනකින් ගිහිල්ලා අහන්න ෙකෝ. අෙප් ගරු කථානායකතුමාෙගන් අහන්න ෙකෝ. කාන්තාවන්ෙගන් අහන්න ෙකෝ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. ඇමතිතුමා ෙහොඳයි. පශ්නවලට උත්තර ෙදන්නවත් ඇවිල්ලා ඉන්නවා ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, වග කීමක් ඇතිව උත්තර ෙදන්න කියන්න ෙකෝ විහිළු කථා කියන්ෙන් නැතිව.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) විහිළු කථා ෙනොෙවයි, ඔබතුමා අහන ඒවාට තමයි උත්තර ෙදන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය -

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දැන් අතුරු පශ්න ඉවරයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් බැලුවාම ලංකාෙව් බස් රථවලින් සියයට 50ක් තිෙබන්ෙන් ෙකොට උඩ. ඉතින් ෙකොට උඩ තිෙබන බස් -

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) සියයට 50ක් නැහැ ෙන්. අසත්‍ය ෙන් කියන්ෙන්. සියයට 50ක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි. තරහා ගන්න එපා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒවාත් පැටලිලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ, ඉස්ෙසල්ලා engine එක අරෙගන ඇවිල්ලා set කරලා ඉන්න. පශ්නය අහගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න. පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන විධියට සියයට 40යි කියමු ෙකෝ. එච්චර බස් සංඛ්‍යාවක් පිරිමින්ට එළවන්නට බැරිව ඉන්න ෙකොට තමයි ෙමතුමා ගැහැණුන් ලවා දැන් බස් එළවන්නට හදන්ෙන්. මම අහන්ෙන් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. අතුරු පශ්න ඉවරයි. මට ෙපෙනන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේට ෙවනම පන්තියක් පවත් වන්නට ඕනෑ ෙවයි,

341 342

2011 අෙගෝස්තු 11

පශ්න අහන හැටිත්, අතුරු පශ්න අහන හැටිත් කියලා ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] එෙහම බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] හරි, ෙදන්නාම එක වාෙගයි මට ෙපෙනන්ෙන්.

මීළඟට පශ්න අංක 11-1236/'11- (1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් දැයට කිරුළ පදර්ශනය කරලා ඉවරයි. දැන් අවුරුද්දක් විතර ගත ෙවලා. දැන් ඊළඟ දැයට කිරුළ පදර්ශනයත් පවත් වන්න ළඟයි. දැන් ෙම් සඳහා අමුතුෙවන් ගණන් හදන්න ඕනෑ නැහැ. ෆයිල් එක ෙපරළුවා නම් උත්තරය තිෙබනවා. ඉතින් ඒක එවා ගන්න බැරි ඇයි කියන එකයි පශ්නය.

පිළිතුරු ෙදන්න මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. ඇත්තටම දැන් දැයට කිරුළ පදර්ශනය කරලා ඉවරයි ෙන්. ඒෙක් වියදම් ෆයිල් එක ෙපරළුවා නම් උත්තරය තිෙයනවා. සරල වැඩක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි ඒ ගැන ෙසොයලා බලන්න ඕනෑ.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාසල් දරුවන්ෙග් මන්දෙපෝෂණ තත්ත්වය :

කියාමාර්ග பாடசாைல மாணவர்களின் ேபாஷாக்கின்ைம:

நடவᾊக்ைக MALNUTRITION IN SCHOOL CHILDREN: ACTION

TAKEN

1028/’10 12. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් රජෙය් පාසල්වලින් අධ්‍යාපනය ලබන සිසු පරපුෙර් ෙපෝෂණ තත්ත්වය කවෙර්ද;

(ii) එම පාසල් දරුවන් අතරින් මන්දෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන දරුවන්ෙග් පතිශතය කවෙර්ද;

(iii) පාසල් දරුවන්ෙග් මන්දෙපෝෂණ තත්ත්වය නැති කිරීමට රජය ගන්නා වූ කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(iv) එම කියාමාර්ග පාසල් දරුවන්ෙග් මන්දෙපෝෂණය නැති කිරීමට පමාණවත්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්,ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் அரசாங்கப் பாடசாைலகளில் கல்விபயிᾤம் சந்ததியினாின் ேபாஷாக்கு நிைலைம யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ பாடசாைல மாணவர்கள் மத்தியில் ேபாஷாக்கின்ைம காரணமாக பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள மாணவர்களின் சதᾪதம் யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) பாடசாைல மாணவர்களின் ேபாஷாக்கின்ைம நிைலைமைய இல்லாெதாழிப் பதற்கு அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்,

(iv) ேமற்பᾊ நடவᾊக்ைககள் பாடசாைல மாணவர் களின் ேபாஷாக்கின்ைம நிைலைமைய இல்லா ெதாழிப்பதற்கு ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state-

(i) the nutrition level of the students studying in government schools in Sri Lanka;

(ii) the percentage of the students who are suffering from malnutrition out of the aforesaid number of school children;

(iii) the courses of action taken by the government to eradicate malnutrition in school children; and

(iv) whether those courses of action are adequate to eradicate malnutrition in school children ?

(b) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) රජ ෙය් පසල්වල ළමුන් අතර මිටි බව, කෘෂ බව අයඩින් ඌනතාවය, විටමින් A ඌණතාවය සහ යකඩ ඌණතාවය ඇතැම් පෙද්ශවල ඇති බව හඳුනා ෙගන ඇත.

(ii) පාසල් දරුවන්ෙග් මන්දෙපෝෂණ තත්ත්වය පාසල් ෛවද්‍ය පරීක්ෂණ මගින් පහත සඳහන් පරිදි බව ෙහළි වී ඇත.

වර්ෂය මන්දෙපෝෂණ පතිශතය

2005 12%

2010 17%

(iii) • මන්දෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන ළමුන් සිටින

පාථමික පාසල්වල සිසුන් ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරමින් පාසල් 7,779ක සිසුන් 1,088,890ක් සඳහා පාසල් දිවා ආහාර වැඩසටහන කියාත්මක ෙව්. ෙම් සඳහා 2011 වර්ෂය ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 2,800ක් වැය ෙකෙර්. ෙපෝෂණ ගැටලු අවම කිරීම සඳහා ආහාර ලබාදීම පමණක් පමාණවත් ෙනොවන බැවින් එම දරුවන් සඳහා යකඩ ෙපති ෙෆෝලික් ඇසිඩ් හා පණු ෙපති ලබා දීමට 2011 වර්ෂෙය් සිට කියා ෙකෙර්.

343 344

පාර්ලිෙම්න්තුව

• පාසල් දරුවන්ෙග් මන්දෙපෝෂණය තත්ත්වය සඳහා ඔවුන්ෙග් ෙදමාපිය ෙනොදැනුවත්කම බලපාන බැවින් ෙපෝෂණ අධ්‍යාපන වැඩසටහන් අධ්‍යාපන සහ ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මඟින් කර ෙගන යනු ලැෙබ්. පාසල් ෙව්ලාව තුළදී ෙසෞඛ්‍යවත් ආහාර පරිෙභෝජනය පවර්ධනය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය උපෙදස් හා මග ෙපන්වීම සිදු කර ඇත. (චකෙල්ඛ අංක 2011/03)

• දිළිඳු පවුල්වල ආහාර සුරක්ෂිතතාවය තහවුරු කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සමෘද්ධි වැඩසටහන මඟින් කියාත්මක කර ෙගන යනු ලැෙබ්.

• රජය මඟින් ආරම්භ කර ඇති ෙගවතු වගා කිරීෙම් වැඩසටහන යටෙත් ෙපෝෂ්‍යදායී ආහාර වගා කිරී ෙම් කටයුතු ආරම්භ කර ඇත.

(iv) පහත සඳහන් කියා මාර්ගයන් සාර්ථක ව කියාත්මක කිරීෙමන් මන්ද ෙපෝෂණය අවම කිරීමට හැකිෙව්. දුප්පත්කම සහමුලින්ම තුරන් කිරීම සඳහා රජෙය් ආර්ථික පතිපත්ති කියාත්මක කරන ෙහයින් ෙමම ගැටලු විසඳීමට එය ඉවහල් ෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්න තුනක් අහන්න තිෙබනවා. මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ලබා දුන් පිළිතුර අනුව, 2005-2010 අතර පාසල් දරුවන්ෙග් මන්දෙපෝෂණ මට්ටෙම් ඉහළ යෑමක් තිෙබනවා, සියයට 12 සිට සියයට 17 දක්වා.

ඒ නිසාම මම අහන්න කැමැතියි, අෙප් රෙට් සෑම පාසලකම දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ මට්ටම සුරක්ෂා කිරීම සඳහා හැම

පාසලකටම ආෙව්නික විෙශේෂිත ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය ඒකකයක් පිහිටුවන්නට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවාද කියලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, සංඛ්‍යාෙල්ඛනවල වැඩි වීමක් ෙපන් වන්ෙන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් සම්බන්ධ වීෙමන් පසුව සමස්ත ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාෙව් වර්ධනය අනුවයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හරි, ඉතින් උතුරු නැ ෙඟනහිරත් අෙප් රෙට් ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) කලින් රෙට් ෙනොෙවයි ෙන්. කලින් වැෙට්. ගරු කථානායකතුමනි-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) උතුරු නැ ෙඟනහිර කියලා ෙවන් කරන්න එපා. මම ඇහුෙව් රට ගැනයි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) නැහැ, ඒ කාලෙය් තමයි ෙවන් කෙළේ. දැන් නැහැ. දැන් එක්සත් ශී ලංකාව.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එක්සත් ෙනොෙවයි, ඒකීය ශී ලංකාව. හරියට කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒකීය ශී ලංකාව.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) පිළිගන්න එක සතුටට කාරණාවක්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ඒක පිළිගන්න එක සතුටට කාරණාවක්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එක්සත් ෙනොෙවයි, ඒකීය ශී ලංකාවක්. ඒක ඉෙගන ගන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙමොකක්ද, ඔබතුමා ඇහුෙව්? [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් කෑගහන්ෙන් නැතිව ඉන්න. වැදගත් පශ්නයක් අහන්ෙන්. වැදගත් විධියට කථා කරන්න. නිකම් ෙබොරුවට නළුෙවෝ වා ෙග් දඟලන්ෙන් නැතිව. ඔබතුමා අහපු පශ්නය නැවත කියන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න.

345 346

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අහපු පශ්නය ෙමොකක්ද? පශ්නය කියන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය වුෙණ් හැම පාසලකම විෙශේෂිත වූ ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය ඒකකයක් ස්ථාපනය කරන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවාද කියන එකයි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, පාසලක් පාසා ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය ඒකක පිහිටුවීෙමන් ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මහින්ද චින්තනය යටෙත් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ඒකාබද්ධව ඇති කර තිෙබන ෙසෞඛ්‍ය අධ්‍යාපන වැඩ පිළිෙවළවල් මඟින්, පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය කාර්යාල මඟින් සෑම ගමකම, සෑම නිවසකටම ෙසෞඛ්‍ය වින්නඹු මාතාව ගමන් කරමින් මව්වරුන්ෙග් සහ දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වයන් වර්ධනය කිරීමට අවශ්‍ය වැඩ සටහන් සකස් කරලා කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග් පිළිතුර පකාරව අද උද්ගත වී තිෙබන පාසල් දරුවන්ෙග් උග මන්දෙපෝෂණ තත්ත්වය මත දැනට ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයත් ඒකාබද්ධව 1, 4, සහ 7 ෙශේණිවල දරු දැරියන්ෙග් පමණක් ෙපෝෂණ මට්ටම් පරීක්ෂා කිරීෙම් වැඩ සටහනක් කියාත්මක කරනවා. මම අහන්න කැමැතියි, ෙම් වැඩි වී තිෙබන මන්දෙපෝෂණ තත්ත්වය මත ඒක 1, 4 සහ 7 ෙශේණිවල දූදරුවන්ට පමණක් සීමා කරන්ෙන් නැතිව සමස්ත සිසු පරපුරට ව්‍යාප්ත කරන්නට කටයුතු කරන්නට ඔබතුමන්ලා පිළියම් ෙයොදනවාද? කියලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඒක කිරීෙම් කිසිම බාධාවක් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. සාමාන්‍යෙයන් මන්දෙපෝෂණ තත්ත්වයන් දෘෂ්‍යමාන වන්ෙන් බාල අවධිෙය්දීයි.

ඒ බාල අවධිෙය් තමයි එයට පතිකර්ම ෙයොදන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ෙම්රූ පසුව ඒ පතිකර්මවලින් පෙයෝජනයක් වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා දැනට ෙකෙරන වැඩ පිළිෙවළ පමාණවත් වනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි, ගරු කථානායකතුමනි. අද පාසල් යන දූ දරුවන්ෙග් නීරක්ති පතිශතය සියයට 20යි. නීරක්තිය බිහි වන්ෙන් යකඩ ඌනතාව නිසායි. ෙම් නිසාම විෙශේෂෙයන්ම ඥාන වර්ධනයට, බුද්ධි වර්ධනයට, අධ්‍යාපන කුසලතා වර්ධනයට ඍජු බලපෑමක් ඇති වනවා. එම නිසාම අද වන විට 7 - 10 ෙශේණිවල දූ දරුවන්ට යකඩ ෙපති ලබා දීම කියාත්මක වනවා. එය කරන්ෙන්ත් රජෙය් සල්ලිවලින් ෙනොෙවයි, යුනිෙසෆ් ආයතනෙය් සල්ලිවලින්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) විෙද්ශ ආධාර ලැෙබන්ෙන් රජයට.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්න. අෙප් රෙට් පාසල් යන දරු පරපුෙරන් සියයට 20ක් නීරක්තිෙයන් ෙපෙළන ෙකොට, යුනිෙසෆ් ආයතන මතම රැඳී සිටින්ෙන් නැතුව, ඒ මතම කටයුතු කරන්ෙන් නැතුව, ආණ්ඩුෙව් -රජෙය්-, අමාත්‍යාංශෙය් පතිපාදන හරහා නීරක්තිෙයන් ෙපෙළන සිසු පරපුරට ඒ යකඩ ෙපති ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, මට හිතා ගන්න අමාරුයි. යුනිෙසෆ් ආයතනය කියාත්මක වන්ෙන්, සියලු ෙමෙහයුම් කරන්ෙන් අධ්‍යාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හරහායි. ෙම්වා රජයට ලැෙබන ආධාර. මල්ෙලන් ෙහෝ ෙපට්ටිෙයන් ෙහෝ ලැෙබනවා. ඒවා වැඩි කරන්න අවශ්‍ය නම් ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීම ගැන සලකා බලා වැඩි කරන්න පුළුවන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ලැෙබන්ෙන් 7 - 10 ෙශේණිවලට විතරයි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්. වැඩි කරන්න අවශ්‍ය නම් අපි වැඩි කරන්නම්.

උතුරු නැ ෙඟනහිර මිය ගිය සිවිල් පුරවැසියන්:

පරීක්ෂණ வடக்கு, கிழக்கில் ெகால்லப்பட்ட சிவில் பிரைஜகள்:

விசாரைண CIVILIAN KILLINGS IN NORTH AND EAST :

INVESTIGATIONS

1053/’10

13. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) යුද්ධය අවසන්වූ දින සිට 2010 වර්ෂය අවසානය දක්වා උතුරු නැෙඟනහිර පළාත්වල නාඳුනන පහාරයන්ෙගන් මිය ගිය සිවිල් පුරවැසියන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ඝාතනයන් සඳහා ෙහේතු වූ කරුණු ෙසොයා ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත ඝාතනවලින් ෙකොපමණ සංඛ්‍යාවක් පිළිබඳව ෙම් වන විට පරීක්ෂණ පවත්වා විසඳුම් ලබා දී තිෙබ්ද;

347 348

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) විසඳුම් ලබා දී ෙනොමැති ඝාතන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එම ඝාතන විසඳා ගැනීමට ෙනොහැකි වූ ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த நாளிᾢᾞந்ᾐ 2010 ஆம் ஆண்ᾌ இᾠதி வைர வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் இனந்ெதாியாதவர்களால் ெகால்லப்பட்ட சிவில் பிரைஜகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) இப்பᾌெகாைலகᾦக்கு காரணமாயிᾞந்த விட யங்கள் கண்டறியப்பட்ᾌள்ளனவா என்ப ைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அைவ யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பᾌெகாைலச் சம்பவங்களில் இᾐவைர விசாரைண நடத்தி தீர்க்கப்பட்ᾌள்ளைவகளின் எண்ணிக்ைக யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) தீர்க்கப்படாத பᾌெகாைலச் சம்பவங்கள் எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பᾌெகாைலச் சம்பவங்கள் தீர்க்கப்படா ைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) the number of civilians who died due to unidentified attacks in the Northern and the Eastern Provinces from the day that the war ended up to the end of the year 2010;

(ii) whether the reasons for those killings have been disclosed; and

(iii) if so, what they are ?

(b) Will he inform this House-

(i) of the number out of the aforesaid killings with respect to which after investigations were held;

(ii) of the number of killings that have not been dealt with in that manner ; and

(iii) the reasons for the failure to disclose full details of those killings ?

(c) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) නාඳුනන පහාරවලින් මිය ගිය අයවළුන් වාර්තා වී ෙනොමැති අතර උතුරු පළාෙත් හය (06) ෙදනකු හා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් තිෙදනකු (03) වශෙයන් අදාළ කාල සීමාව තුළ මිනී මැරුම් 09ක් වාර්තා වී ඇත.

(ii) උතුරු පළාෙත් යාපනය දිස්තික්කෙය් එක් ඝාතනයක් සඳහා ෙහේතු වූ කරුණු ෙසොයා ෙගන ඇති අතර අෙනක් ඒවා සම්බන්ධෙයන් කරුණු පරීක්ෂා ෙකෙරමින් පවතී.

(iii) ඝාතනයට ලක් වූ පුද්ගලයාෙග් ජංගම දුරකථනයට අමතා කැඳවා ෙගන ෙගොස් ඔහුව නිදහස් කිරීමට රුපියල් ලක්ෂ 08ක මුදලක් ඉල්ලා එම මුදල ෙනොලැබීම ෙහේතුෙවන් ෙගල කපා ඝාතනය ෙකොට ඇත.

(ආ) (i) ඝාතන සියල්ලටම පරීක්ෂණ පවත්වා ඇත.

(ii) සියලුම ඝාතන සඳහා විසඳුම් ලැබී ෙනොමැති අතර පරීක්ෂණ දිගටම සිදු ෙකෙර්.

(iii) ඝාතන ඔප්පු කිරීමට පමාණවත් සාක්ෂි අනාවරණය ෙනොවීම පධාන ෙහේතුව ෙලස දැක්විය හැකිය.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා දැන් කියන්ෙන් මිනී මැරුම් ගැන ෙන්. මිනී මැරුම් පැත්තක තියලා මම ඒ පශ්නයට අදාළව එක උදාහරණයක් විතරයි ගන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඝාතනය වූ සිවිල් පුරවැසියන් කියලා ගත්තාම ඇත්ත වශෙයන්ම මට පැහැදිලිව ෙදන්න පුළුවන් එක උදාහරණයක් තිෙබනවා. පට්ටනි රාසික් කියන ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධානයක වැඩ කරපු ෙකෙනක් අතුරුදන් වුණා. ඔහු ඝාතනයට ලක් ෙවලා. දැන් ඔහුෙග් මිනිය ෙසොයා ෙගන අවශ්‍ය කරන කටයුතු ටික ෙකරී ෙගන යනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු සංවිධායකතුමනි, මම අහන්ෙන් එදිෙනදා සිදු වුණු මිනී මැරුම් ගැන ෙතොරතුරු ලැෙබනවාට වැඩිය ෙම් වාෙග් ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධානවල ඉඳලා මිය ගිය අය සම්බන්ධව ඔබතුමාට යම් දත්ත, ෙතොරතුරු ඇවිල්ලා නැද්ද කියලායි. ෙම් මම දැනුවත්ව එක කාරණයක්. තව කාරණා ගණනාවක් තිෙබනවා. නමුත් මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම් සම්බන්ධව ෙතොරතුරු කිසිවක් ලැබිලා නැද්ද? කියලායි. ෙම්ක සාමාන්‍ය මිනී මැරුමක් ෙනොෙවයි. පැහැර ෙගන ෙගොස් ඔහුව මරා දමා තිෙබනවාය කියලා තමයි මිනිය ෙගොඩ ගන්න අවශ්‍ය කරන කටයුතු ටික ලෑස්ති කරලා තිබුෙණ්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමාෙග් අතිෙර්ක පශ්නෙයන් ස්ථිර පුද්ගලෙයක් ගැන විමසන්ෙන්. එතුමා ඒ පිළිබඳ විස්තර අපිට ලබා ෙදන්ෙන් නම් අපි ඒ ගැන ෙසොයා බලලා වහාම වාර්තා කරන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ කාරණය ඇහුෙව් ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි. ෙමොකද, සිවිල් පුරවැසියන් ඝාතනය ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ඔප්පු කරන්න පුළුවන් එක කාරණයක් විතරයි මම කිව්ෙව්. තව කාරණා ගණනාවක් තිෙබනවා.

349 350

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා විස්තර ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමා ඒවා ෙදන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, තවත් ඒ වාෙග් කාරණා ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම් සංවිධාන විවිධ මට්ටමින් නම් කරන විට ඒක ආණ්ඩුවට ෙහොඳ නැති නිසා මම ෙම් එක කාරණයක් විතරක් කථා කෙළේ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය අහනවාද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ නිසා මම ඇමතිතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා ඒ සම්බන්ධෙයන්-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැනට වාර්තා වී තිෙබන්ෙන් ෙපොලීසියට පැමිණිලි කිරීෙමන් ෙහෝ ඒ ඝාතනය සිදු වූ තැනින් -පෙද්ශෙයන්- වාර්තාව ලැබීෙමන් ආදී වශෙයන්. හැබැයි ගරු මන්තීතුමාට ඊට වඩා විස්තර තිෙබනවා නම් ඒවා ඉදිරිපත් කෙළොත් අපි වහාම පිළිතුරු ෙදන්න සූදානම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14 -1076/'11 -(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් වැය කළ

මුදල: පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාත්‍යාංශය 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிச் ெசலவினம்:

தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சு MONEY SPENT ON DEYATA KIRULA EXHIBITION 2011 :

MINISTRY OF PRIVATE TRANSPORT SERVICES

1237/’11

15. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතනය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කාර්යය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) පසු ගිය අය වැෙයන් ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරන

ලද අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிக்காக தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சு ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அைமச்சின் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் திைணக்களத்தினால் ேமற்பᾊ கண்காட்சிக்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெசலᾫ தனித் தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்க ளினால் ஆற்றப்பட்ட பணிகள் யாைவ என்ப ைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காகᾫம் ெசலவிடப்பட்ட பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெசலவினத் ᾐக்காக அைமச்சின் எந்த ெசலᾫத் தைலப்பின் கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

351 352

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Private Transport Services:

(a) Will he state the total amount of money spent by the Ministry of Private Transport Services on the "Deyata Kirula" Exhibition in 2011?

(b) Will he state-

(i) separately, the expenditure borne by each institution and department of the Ministry on that exhibition;

(ii) the functions carried out by those institutions and departments; and

(iii) separately, the amount of money spent on each of those functions?

(iv) Will he state the Head of Expenditure of the Ministry out of which funds were allocated from the last Budget for the above mentioned expenses?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) අදාළ ෙනොෙව්. (2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාත්‍යාංශය මුදල් වැය කර නැත.)

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශය යටෙත් පවතින ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් රු. 2,610,521.46 (විසිහයලක්ෂ දසදහස් පන්සිය විසිඑකයි ශත හතළිස් හයක්) වියදම් කර ඇත.

(ii) • පදර්ශන කුටිය සෑදීම හා පදර්ශනයට සුදුසු පරිදි සකස් කිරීම, පදර්ශන පුවරු සකස් කිරීම හා සියලු කටයුතු

• ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිෂන් සභාෙව් කාර්යය හා කර්තව්‍යයන් මහ ජනතාවට පැහැදිලි කිරීම හා පාසල් සිසුන් ඇතුළු ජනතාවට අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා පෙයෝජනවත් පරිදි අවශ්‍යවන අත් පතිකා හා ෙපොත් පත් ලබා දීම (සිංහල හා ෙදමළ)

• වාහනය තිෙබන ස්ථානය හඳුනා ගැනීෙම් පද්ධතිය පිළිබඳ (GPS & Vehicle Tracking System) ආකෘතිය සෑදීම. (කියාත්මක වන ආකාරය පාෙයෝගිකව පදර්ශනය වන අයුරින්)

• ෙපොදු පවාහනය සංවර්ධන කිරීම පිළිබඳව පශ්න විචාරාත්මක වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම සහ තෑගි ලබා දීම. (විවෘත තරගයකි)

• පදර්ශන භාණ්ඩ, නිලධාරින් හා උපකරණ, පතිකා ආදිය පවාහනය සඳහා කුලියට ගත් වාහන පිරිවැය.

• නිලධාරීන්ෙග් යැපීම් දීමනා ආහාරපාන හා නවාතැන් පහසුකම් සඳහා පිරිවැය.

(iii) ඔව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. (ෙවන් කර නැත.)

(ඈ) අමාත්‍යාංශය 2010.11.22 දින ආරම්භ කරන ලද අතර ඒ

වන විට 2010 අය වැය සම්පාදනය කර අවසන්ව තිබුණු බැවිනි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. දැයට කිරුළ පදර්ශනය පැවැත්වූෙය් ජනාධිපතිතුමාෙග් පදවි පාප්තිය සමරන්නයි. එතෙකොට ඇත්තටම එක් එක් අමාත්‍යාංශවලට ෙවන් ෙවච්ච මුදල්වලින් යම් පමාණයක් වියදම් කරලා පදර්ශන කුටි පවත්වා තිෙබන බව ෙම් පිළිතුෙරන් අනාවරණ ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් ෙම්සය උඩත් ෙම් ෙල්ඛන ඇතැයි කියා මම හිතනවා. ඒ ෙල්ඛනවල 2011 අවුරුද්දට ෙවන් කරපු පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු තිෙබනවා. ඒ අනුව, පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශෙය් කුලියටයි, ගෘහ භාණ්ඩ හා කාර්යාලයීය උපකරණ මිල දී ගන්නයි රුපියල් ලක්ෂ 90ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. එෙහම කරන්ෙන්, අය වැෙයන් ඒ අමාත්‍යංශයට ෙවන් කරපු මුදල මදි නිසායි. ඒ අමාත්‍යාංශයට

353 354

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා] කරන ලද කාර්යය වැය කරන ලද

මුදල රු.

01 පදර්ශන කුටිය සෑදීම හා පදර්ශනයට සුදුසු පරිදි සකස් කිරීම, පදර්ශන පුවරු සකස් කිරීම හා සියලු කටයුතු

670,000.00

02 ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිෂන් සභාෙව් කාර්යයන් හා කර්තව්‍යයන් මහ ජනතාවට පැහැදිලි කිරීම හා පාසල් සිසුන් ඇතුළු ජනතාවට අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා ප ෙයෝජනවත් පරිදි අවශ්‍ය වන අත් පතිකා හා ෙපොත් පත් ලබා දීම (සිංහල හා ෙදමළ)

855,000.00

03 වාහනය තිෙබන ස්ථානය හඳුනා ගැනීෙම් පද්ධතිය පිළිබඳ ((GPS & Vehicle Tracking System) ආකෘතිය සෑදීම. (කියාත්මක වන ආකාරය පාෙයෝගිකව පදර්ශනය වන අයුරින්)

345,216.00

04. ෙපොදු පවාහනය සංවර්ධන කිරීම පිළිබඳ පශ්න විචාරාත්මක වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම සහ තෑගි ලබා දීම (විවෘත තරගයකි)

275,000.00

05 පදර්ශන භාණ්ඩ, නිලධාරීන් හා උපකරණ, පතිකා ආදිය පවාහනය සඳහා කුලියට ගත් වාහන පිරිවැය

400,305.46

06 නිලධාරීන්ෙග් යැපීම් දීමනා ආහාරපාන හා නවාතැන් පහසුකම් සඳහා පිරිවැය

65,000.00

මුළු වියදම් 2,610,521.46

ano - 01

2011 අෙගෝස්තු 11

තමන්ෙග් කාර්යාල කුලිය ෙගවා ගන්න විධියක් නැතිව තිෙබද්දී, ජනාධිපතිතුමාෙග් පදවි පාප්තිය සමරන උත්සවයට රුපියල් විසිහය ලක්ෂයක් ෙවන් කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්තටම ඒෙකන් ඒ ඇමතිතුමාට ෙලොකු අසාධාරණයක් ෙන් ෙවන්ෙන්.

2011 අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් පමාණාත්මක ෙලස ඒ අමාත්‍යාංශයට මුදල් ෙවන් කරලා නැතිව තිබියදී, ෙවනත් කටයුත්තක් සඳහා -ජනාධිපතිතුමාෙග් පදවි පාප්තිය සඳහා- ඒ අමාත්‍යාංශය විසි හය ලක්ෂයක් වියදම් කිරීම යුක්ති සහගතද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, දැයට කිරුළ පදර්ශනය වාර්ෂිකව පැවැත්ෙවන, අෙප් ජාතික නිදහස් දිනය සම්බන්ධ කර ගත් පධානතම උෙළලක්. මා කලින් උත්තර දුන්නා ෙම් අමාත්‍යාංශය ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන් 2010.11. 22වැනිදා කියලා. පරිපූරකයක් ඉල්ලන්ෙන් අමාත්‍යාංශය ඇති කිරීෙමන් පසුව අමාත්‍යාංශ කාර්යාලවලට අවශ්‍ය පහසුකම් ඇති කරන්නයි. අමාත්‍යාංශයකට ඒ පහසුකම් නැති වුණාම අෙප් මන්තීතුමන්ලා අහනවා, ෙකොෙහේද ෙම් අමාත්‍යාංශය තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා අමාත්‍යාංශ්‍යකට හිමි පතිපාදන සඳහායි ඒ වැය ශීර්ෂෙයන් මුදල් ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය ඉදිරිපත් කළාට පසුව හදාපු අලුත් අමාත්‍යාංශවලට ඒ අය වැෙය් ෙවනත් වැය ශීර්ෂවලින් මුදල් ෙවන් කළා. අලුත් අමාත්‍යාංශ ෙවනුෙවන් ෙවනම වැය ශීර්ෂ හැදුවා. දැන් ෙම් පරිපූරකය නම් කරලා තිෙබන දිනය තමයි 2011.05.05. එතෙකොට 2011 අවුරුද්ද සඳහා තමයි පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යාංශෙය් කුලිය ෙගවන්න ලක්ෂ 90ක් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්.

2011 අවුරුද්දට අදාළවම තමයි දැයට කිරුළට මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්ත්. මම අහන පශ්නය ෙම්කයි. අඩු තරමින් අමාත්‍යාංශෙය් කුලිය ෙගවන්නවත් ඒ අමාත්‍යාංශෙය් පතිපාදන පමාණවත් නැති නිසා ෙන් අද දවෙසේ අෙප් ෙම්සය උඩ ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු තිෙබන්ෙන්. එෙහම තිබියදී, දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පතිපාදනයකින් හරි ෙවනත් අමාත්‍යාංශයකින් හරි මුදල් ෙවන් කරනවාට වඩා, ෙම් ඉතාම කුඩා අමාත්‍යාංශවලින් -අඩු තරමින් ඒ අමාත්‍යාංශෙය් ගෘහ භාණ්ඩ ටිකවත් ගන්න පමාණවත් මුදලක් අය වැෙයන් ෙවන් ෙවලා නැති අමාත්‍යාංශවලින්- මුදල් ලබා ගැනීම සාධාරණද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා මෙග් පිළිතුරට සවන් දීලා නැහැ. ෙම් සම්පූර්ණ වියදම දරලා තිෙබන්ෙන් ජාතික පවාහන ෙකොමිෂන් සභාෙවන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙකොමිසමත් ෙම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. අමාත්‍යාංශය එකක්. ෙකොමිෂන් සභාව පමණයි

අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන විෙශේෂ ආයතනය. ඒක නිසා මන්තීතුමා කරුණු පටලවා ෙගන ෙම් කථා කරන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එෙහම නම් ඒකට අමාත්‍යාංශය ෙනොකියා ''ෙකොමිෂන් සභාව'' කිව්වා නම් ෙහොඳයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අමාත්‍යාංශයක් පවතිනවා. ෙකොමිෂන් සභාව තිෙබන්ෙන් අන්තර් පළාත් ගමන් මාර්ග සහ විෙශේෂ පවාහන ගමන් මාර්ග සඳහා අවසර පත් නිකුත් කිරීම හා පාලනය කිරීම සඳහා. ඉතින් ඔබතුමා ඒ ෙදක පටලවා ගන්න එපා. අමාත්‍යාංශෙය් කාර්යභාරය ඊටත් වැඩියි. 17,000ක් පමණ ෙපෞද්ගලික බස් රථ තිෙබනවා රෙට්. ඒ නිසායි අමාත්‍යාංශයක් ඒ ෙවනුෙවන් ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන් වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. 2012 අවුරුද්ෙද්ත් "දැයට කිරුළ" පද ර්ශනය පවත්වද්දී ෙම් ආකාරයටම සියලුම අමාත්‍යාංශවලට පදර්ශන කුටි ෙවන් කර දීමක් කරනවා නම්, ඒ අමාත්‍යාංශවලට ඒ සඳහා වන පමාණාත්මක මුදල් ෙවන් කර දීමකුත් කරනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ පශ්නය අය වැය ෙල්ඛනය සාකච්ඡා කරන කාලෙය්දී අහන්න පුළුවන්. සියලු අමාත්‍යාංශ ගැන අහන පශ්නය ඒ ෙවලාෙව් අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය.

පශ්න අංක 2 - 0880/'10 - (5), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) Mr. Speaker, I want one month's time to answer that Question.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 - 0977/'10 - (5), ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා.

355 356

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ெகளரவ எம்.ாீ. ஹஸன் அᾢ அவர்களின் அந்தக் ேகள்விைய நான் ேகட்கின்ேறன்.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙශෝක පකාශය: ගරු ඊ.පී. ෙපෝල් ෙපෙර්රා

මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு ஈ. பீ.

ேபால் ெபேரரா VOTE OF CONDOLENCE : HON. E.P. PAUL PERERA

[අ. භා. 2.00]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, කඩුෙවල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් හා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හා අමාත්‍යවරයකු වශෙයන් වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙහබ වූ පවීණ ෙද්ශපාලනඥයකු වූ ජනාධිපති නීතිඥ ඊ.ඒ. ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනමි.

1929 ජුනි මස 29 වැනි දින මීගමුෙව්දී ඉලුප්පිටිය මුදියන්ෙසේලාෙග් රූපට් ෙපෙර්රා මහතාෙග්ත්, අරදාසිවත්ත බස්නායකෙග් ෙදෝන ෙම්රි ඇන්ජලීන් ෙපෙර්රා මහත්මියෙග්ත් වැඩිමහල් පුතණුවන් ෙලස ඉලුප්පිටිය මුදියන්ෙසේලාෙග් පීටර් ෙපෝල් ෙපෙර්රා මහතා ජන්ම ලාභය ලැබුෙව්ය. මීගමුව මාරිස්ෙටලා විද්‍යාලෙයන් අධ්‍යාපනය ලද එතුමා එහිදී විෂය දැනුමට අමතරව පාපන්දු, කිකට්, ජවන හා පිටිය කීඩා සඳහා විෙශේෂ දස්කම් පෑෙව්ය. ඉන් අනතුරුව ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත්ව ඉතිහාසය විෂයය හදාරා ෙගෞරව උපාධියක්ද හිමි කර ගත් අතර, විශ්වවිද්‍යාලයීය පාපන්දු කණ්ඩායෙම් සාමාජිකයකු වශෙයන්ද දස්කම් දැක්වූෙව්ය.

රාජ්‍ය ෙල්ඛනාරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සහකාර ෙල්ඛනාරක්ෂකයකු ෙලස රාජ්‍ය ෙසේවය ඇරඹූ ෙපෝල් ෙපෙර්රා මහතා රජෙය් ශිෂ්‍යත්වයක් මත නීති විද්‍යාලයට පිවිස, නීතිය හදාරා 1960 දී නීතිඥයකු ෙලස දිවුරුම් දුන්ෙන් ය. අනතුරුව වරාය සංයුක්ත මණ්ඩලෙය් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල ෙල්කම්වරයා සහ

නීති නිලධාරියා වශෙයන්ද කටයුතු කළ එතුමා, 1967 දී නීති වෘත්තියට පිවිස, රාජනීතිඥ එච්.ඩබ්ලිව්. ජයවර්ධන සහ එම්. තිරුෙචල්වම් මහත්වරුන් යටෙත් කටයතු කරමින් සාර්ථක නීතිෙව්දියකු වශෙයන් පසිද්ධියට පත් වූ අතර, 1989 වර්ෂෙය්දී ජනාධිපති නීතිඥයකු වශෙයන්ද දිවුරුම් දුන්ෙන් ය.

එතුමා කුලසීලි ෙපෙර්රා මහත්මිය සමඟින් විවාහ ජීවිතය ගත කළ අතර, ෙපෙර්රා මහත්මිය පසු කලක බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් මන්තීවරියක ෙලස ෙත්රී පත්ව එහි ගරු සභාපතිනිය ෙලසද කටයුතු කළාය. ෙරොනල්ඩ්, ආර්නල්ඩ්, හැරල්ඩ්, පුෂ්පමාලා සහ ෙරොඩ්නි නැමැති දයාබර දූ පුතුන් පස් ෙදෙනකු එම ෙදෙපොළ ෙමෙලොවට දායාද කළහ.

ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය හා සම්බන්ධව සිටි එතුමා 1973 දී පක්ෂෙය් කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලයට පත් විය. එතුමා තුළ පැවති තියුණු ඥානය හා පබල සංවිධාන ශක්තිය එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත්, ජාතික ෙසේවක සංගමයටත් විශාල ශක්තියක් වූ අතර, 1977 එක්සත් ජාතික පක්ෂය ලැබූ සුවිෙශේෂී ජයගහණයටද එම දක්ෂතාවන් ෙබෙහවින්ම ඉවහල් විය. තවද පක්ෂයටත්, ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මහතාටත් විවිධ අභිෙයෝගයන්ට මුහුණ දීමට සිදු වූ සෑම අවසථාවකදීම ඒවාට මුහුණ ෙදමින් එතුමා දැක් වූ දැඩි කැපවීම පශංසනීයය.

1977 ජයගහණෙයන් පසු “ටයිම්ස්” පුවත්පත් ආයතනෙය් බලධාරියා ෙලසත්, ලංකා බැංකුෙව් අධ්‍යක්ෂවරයකු ෙලසත්, ඉන් අනතුරුව මහ ෙකොළඹ ආර්ථික ෙකොමිෂෙම් නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂක ජනරාල් ෙලසත් පත් වූ එතුමා එහිදී ෙවෙළඳ කලාප ඉදි කිරීම සහ ඒවාෙය් යටිතල පහසුකම් සංවිධාන කිරීම භාරව කියා කෙළේය. එම කටයුතු අරඹා වසරක් ගතවීමටත් ෙපර කටුනායක කර්මාන්ත පුරවරයක් බිහි වූෙය් ෙපෙර්රා මහතා තුළ පැවැති සංවිධාන ශක්තිය නිසාමය. උපාලි විජයවර්ධන මහතාෙගන් පසුව මහ ෙකොළඹ ආර්ථික ෙකොමිෂෙම් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් වශෙයන් පත් වූ එතුමා කඩුෙවල නව පාලම ඉදි කිරීම, බියගම ආෙයෝජන කලාපය පිහිටුවීම වැනි කාර්යයන්හිදී ද සුවිෙශේෂී දායකත්වයක් දැක්වූෙය්ය. ඇම්.ඩී.එච්.ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් අසනීප තත්ත්වය ෙහේතුෙවන් 1983 වසෙර් පැවැති කඩුෙවල අතුරු මැතිවරණයට තරග ෙකොට ජයගහණය ලද ෙපෝල් ෙපෙර්රා මහතා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් පථම වරට ෙමම සභාෙව් අසුන් ගත්ෙත් ය. එම වසෙර්දීම ෙපොෙළොන්නරුව දිසා ඇමතිවරයා වශෙයන් පත් වූ එතුමා 1988 දී අධිකරණ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වශෙයන් ද, යළි එම වසෙර්දීම අධිකරණ ඇමතිවරයා වශෙයන් ද මහජන ෙසේවාෙව් නියැළිණි.1989 වසෙර්දී අත්තනගල්ල සංවිධායකවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ එතුමා එම වසෙර් පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී ගම්පහ දිස්තික් මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් ව ෙදවැනි වරටත් ෙමහි අසුන් ෙගන විද්‍යා හා තාක්ෂණ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයන් ද, 1990 දී විද්‍යා හා තාක්ෂණ ව්‍යාපෘති අමාත්‍යවරයා වශ ෙයන් ද කටයුතු කෙළේය.

1993 වසෙර්දී ඉඩම් අමාත්‍යවරයා වශෙයන් ද කටයුතු කළ එතුමා අත්තනගල්ල උසාවිය පිහිටුවීමට හා ගම්පහ දිස්තික්කයට එෙතක් අඩුවක්ව පැවැති කාර්මික විද්‍යාලයක් පිහිටුවීමට පියවර ගත්ෙත්ය. රාජ්‍ය ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්ත්, ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්ත් සභාපතිවරයා ෙලස විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ ෙපෙර්රා මහතා එම කාල වකවානුව තුළ ශී ලංකාව නිෙයෝජනය කරමින් මැෙල්සියාව, සිංගප්පූරුව, ෙහොංෙකොං, එක්සත් රාජධානිය, ඇෙමරිකාව හා ජපානය වැනි රටවල සංචාරය කරමින් එයින් ලබා ගත් දැනුම තම රෙට් සංවර්ධනය සඳහා ෙයොදා ගැනීමට ද පියවර ගත්ෙත්ය.

උපතින් ෙරෝමානු කෙතෝලිකයකු වුවත් එතුමා ෙබෞද්ධයන් හා සංඝයා වහන්ෙසේලා ඉතා කිට්ටුෙවන් ඇසුරු කෙළේය. ආගම්

357 358

2011 අෙගෝස්තු 11

ෙභ්දයකින් ෙතොරව සෑම ෙකෙනකු සමඟම සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කරමින් පෙද්ශෙය් ෙවෙහර විහාරස්ථාන සංවර්ධනයටත් ෙද්වස්ථාන නඟා සිටුවීමටත් කියා කෙළේය. තම නීතිඥ දැනුමත්, ෙද්ශපාලන දැනුමත් තුළින් විවිධ කාර්යයන්හි නියැෙළමින් ජනතා ෙසේවාවක නිරතව සිටි ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කලක් අසනීප තත්ත්වෙයන් පසු වී වසර 78ක් ආයු වළඳා 2007 අෙගෝස්තු මස 11 වැනි දින කඩුෙවල ජනතාවට පමණක් ෙනොව ගම්පහ දිස්තික් ජනතාවටද ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමින් ෙමෙලොවින් සදහටම සමු ගත්ෙත්ය.

ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය ෙසේවකයකු වශෙයන් ජීවිත ගමන ආරම්භ කර නීතිඥයකු වශෙයන්ද ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන්ද කටයුතු කර අවසානෙය් කඩුෙවල සහ ගම්පහ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලසත්, අධිකරණ, ඉඩම්, විද්‍යා හා තාක්ෂණ ආදී අමාත්‍ය තනතුරු ගණනාවක් දරමින් සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් රටටත් ජනතාවටත් ඉටු කළ ජනාධිපති නීතිඥ ඉලුප්පිටිය මුදියන්ෙසේලාෙග් පීටර් ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට සග ෙමොක් සුව පාර්ථනා කරන අතර, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාව වන බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් හිටපු සභාපතිනි කුලසීලි ෙපෙර්රා මැතිනියටත්, දූ දරුවන්ටත් පවුෙල් ඥාතීන්ටත් දන්වා යවන ෙලසට ෙයෝජනා කර සිටිමි.

[අ. භා. 2.07 ]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙග් ජීවිත කථාව අෙප් සභානායකතුමා සඳහන් කළ නිසා ඒ කරුණු ගැන මා යළිත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙපොල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට පක්ෂය ජයගහණය කරා ෙගන යන්න දුන්න උදව්ව නිසාත්, මහ ෙකොළඹ ආර්ථික ෙකොමිසම ආරම්භ කරන්න ගත් කියා මාර්ගය නිසාත් ලංකාෙව් ඉතිහාසය ෙවනස් කරන්න පුළුවන් වුණා. මමත් ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් ෙද්ශපාලනයට ආෙව් එකම කාලෙය්යි. 1972 ආධුනික අධිනීතිඥෙයක් හැටියට එච්.ඩබ්ලිව්. ජයවර්ධන මැතිතුමාත් සමඟ වැඩ කටයුතු කරන අවස්ථාෙව් තමයි මට ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පළමුෙවන්ම මුණ ගැසුෙණ්. ඒ, 1972 අෙපේල් මාසෙය්යි; ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙවනුෙවන් දැම්ම නඩුව සඳහායි. එදා නඩු කියන්න කියා ෙමොළය පාවිච්චි කෙළේ ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා බව මා කියන්න කැමැතියි. ඊට පසු ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල ඒ නඩුව සඳහා තිරුෙචල්වම් මැතිතුමා ඉදිරිපත් ෙවද්දි ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් ඉදිරිපත් වුණා. එතැනදී අපි ෙදන්නාටම එදා දවිඩ ෙද්ශපාලනය පිළිබඳවත්, වඩ්ඩුෙකොඩ්ෙඩයි ෙයෝජනාව පිළිබඳවත්, ඒ එක්කම ඒ කාලය තුළදී ෙකොෙහොමද ෙදමළ ෙද්ශපාලනය පරිවර්තනය වුෙණ් කියන එක පිළිබඳවත් ෙහොඳ වැටහීමකුත් ලැබුණා.

1972 දී කැස්බෑව අතුරු මැතිවරණය සංවිධානය කිරීෙම්දී අපි ෙදන්නා පළමු වතාවට එකතු වුණා. ඒ වාෙග්ම ජාතික ෙසේවක සංගමයටත් එකතු ෙවලා, 1973 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා අපි ෙදන්නාවම කෘත්‍යාධිකාරී මණ්ඩලයට පත් කළා. එදා සිට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් -එදා කාලෙය්- සංවිධාන කටයුතු කරන්න, විෙශේෂෙයන්ම නීතිමය පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න එතුමා පියවර කීපයක් අරගත්තා. ඒවා මම ෙමතැන කියන්න වුවමනා නැහැ. සත්‍යගහ ව්‍යාපාර නවත්වන්න ගිය ෙවලාෙව්දී උසාවියට ගිය එක, ඒ වාෙග්ම අත්තනගල්ල මැතිවරණ ව්‍යාපාරෙය්දී අපි ඊට ඉස්ෙසල්ලා රාතිෙය් ගිහින් අත්තනගල්ෙල් නිවසක පදිංචි වුණු අන්දම, ඒ හැම එකකදීම වාෙග් මට මතකයි, ෙපෝල් ෙපෙර්රා

මැතිතුමාෙග් ඥානය නිසා, එතුමාෙග් උපකමශීලීභාවය නිසා හුඟාක් දුරට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට ඒ ෙවලාෙව් සාර්ථකව වැඩ කටයුතු කර ගන්නට පුළුවන් වුණු බව.

නීතිඥයකු හැටියට කියනවා නම්, ඒ ෙවලාෙව්ම හිතන්න පුළුවන් වු ණු ෙකෙනක් - he was a lawyer who was quick on his feet - නිසා තමයි ඒ කාරණාවලින් අපට වාසි ලැබුෙණ්.

එතුමා හුඟක් දුරට සංවිධාන ශක්තිය ෙයෙදව්වා. ඒෙකන් තමයි අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින මමත්, මෙග් වම් පැත්ෙත් සිටින විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත්, මෙග් දකුණු පැත්ෙත් ඉන්න හිටපු කථානායකතුමාත් අපි ඔක්ෙකොම එකට එදා ඒ ෙද්ශපාලනය කෙළේ. එෙහම කරලා අන්තිමට එතුමා මැතිවරණ කාලෙය්දී නීතිඥ සංවිධානය ෙමෙහයවන්නත් කරපු ෙසේවය මම මතක් කරන්නම්. 1977 ජයගහණයට එතුමාෙගන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් සිදු වුණා කියන එක මම ෙමතැන සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

මම පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාට පස්ෙසේ ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කළ පළමු වැඩ කටයුත්ත අප මතක තියා ගන්න ඕනෑ. එතුමා "ටයිම්ස්" ආයතනය භාර ගත්තා. එදා "ටයිම්ස්" ආයතනය -ලංකාදීප ආයතනය- ෙකොළඹ මහ නගර සභාවට වරිපනම් ෙගවන්නත් බැරිව වහන්න ගිය කාලයක්. එතැනදී එතුමා ඒක භාර ෙගන ෙකෙසේ ෙහෝ එහි මුදල් තත්ත්වය දියුණු කළා. ඒත් වැඩි කල් යන්නට ඉස්සර ඒක භාර දීලා උපාලි විජයවර්ධන මැතිතුමා එක්ක මහ ෙකොළඹ ආර්ථික ෙකොමිසම ආරම්භ කරන්නට කටයුතු කළා. මම හිතන්ෙන් අපි උපාලි විජයවර්ධන මැතිතුමාව මතක් කරන්නට ඕනෑ. එතුමාෙග් ඒ ව්‍යාපාර ඥානය නිසා තමයි එදා ඒ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් වුෙණ්. ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා තමයි මහ ෙකොළඹ ආර්ථික ෙකොමිසම සංකල්පය කියාවට නඟන්න කියලා කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ඉස්සරහ තිබුණ ෙපොල් වත්ත භාර ගත්ෙත්. ඒ කාලෙය්දී මට කියනවා, "මම මීගමුෙවන් ආෙව්, ෙම්ක ෙහොඳයි, මම දන්නවා, ෙම්ක විගහට කරන්න පුළුවන්." කියලා.

ඇත්ත වශෙයන්ම මාස කීපයකින් ඒ කලාපය ඇති කළා. ඒවාට ෙබොෙහොම ලැදිව කටයුතු කළා. මට මතකයි, ෙම් වැඩ කටයුතු බලන්න චීනෙයන් එදා නිෙයෝජිතයන් එව්වා. ඒ උපාලි විෙජ්වර්ධන මුණ ගැහිලා ෙම් වැඩ කටයුතු බලන්න. ඒ එවූ පධානියා ෙඩන්ෙෂයාව්පින්ෙගන් පස්ෙසේ චීනෙය් ජනාධිපති වුෙණ් ෙචන්ෂුයි. එදා ෙමරටට ඇවිල්ලා ෙම් කටයුතු ඉෙගන ෙගන තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඔය අෙනක් විශාල ෙවළඳ කලාප ආරම්භ කරන්න ගිෙය්. ෙචන්ෂුයිෙගන් පටන් ෙගන විශාල ෙව ළඳ කලාප ආරම්භ කෙළේ ඒෙකන් පස්ෙසේ. ඉතින් අෙප් විවෘත ආර්ථිකෙය් පදනමක් වුෙණ් ෙම් ෙවළඳ කලාපයි. විවෘත ආර්ථිකය ෙපන්නුෙව් ෙවළඳ කලාපෙයන්. අපට විදුලි බලය ලබා දුන්ෙන් මහවැලිෙයන්. ෙවළඳ කලාප ඉදිරියට ෙගනිච්ෙච් එතුමා නිසා. බියගම ෙවළඳ කලාපය හදන්න බැහැ කියලා කියන අවස්ථාවලදීත්, ෙම් කටයුත්ත කරන්න බැහැ කියලා UNIDO ආයතනෙයන් කියපු අවස්ථාෙව්දී මම එතුමාට කථා කරලා එතුමාත්, ටියුඩර් ගුණෙසේකර මැතිතුමාත් එකතු ෙවලා අපි තමයි එදා බියගම ෙවළඳ කලාපය ආරම්භ කෙළේ. බියගම සංවර්ධනය කරන්න එතුමාෙගන් විශාල උපකාරයක් ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම මුදල් ලබා දීලා එදා ෙනොදියුණුම පෙද්ශය වුණු බියගම දියුණුම පෙද්ශය බවට පත් කරන්න මුල් වුෙණ් ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කියලා මම විෙශේෂෙයන් ෙමතැන සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ සහෙයෝගය ෙනොලැබුණා නම් අද අපට එෙහම දියුණුවක් ඒ පෙද්ශෙය් දකින්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

එතුමා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එක්ක ඉතා ලැදිව වැඩ කටයුතු කළා. මම දවසක්දා ඇහුවා, “ෙපෝල් ෙකොෙහොමද එතුමා දැන ගත්ෙත්?” කියලා. “මම එතුමාව දැන ගත්ෙත් ෙමෙහමයි. 1970 පරාජෙයන් පස්ෙසේ එතුමා අල්ලපු ෙගදර හිටියා. මම

359 360

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගිහිල්ලා කථා කළා” කියා කිව්වා. මම දවසක්දා ෙහොඳ කථාවක් කිව්වා. මම කිව්වා, "ඔබතුමා හැම එකටම එතුමා එක්ක ඉන්ෙන් ඒක තමයි" කියලා. "මම මීගමුෙවන් එන කෙතෝලිකෙයක්, මට ඉන්ෙන් එක ෙදවියයි, එක පක්ෂයයි, එක නායකයයි, ඒ තුනම මම ෙහොඳට ආරක්ෂා කරනවා" කියලා එදා එතුමා කිව්වා.

ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ඉදිරියට ඇවිල්ලා ඒ කරපු කැපවීම මම විෙශේෂෙයන් ෙමතැන සඳහන් කරනවා. මම දන්නවා, අපි ගිහිල්ලා එතුමා හම්බ ෙවන ෙකොට, කථා කරන ෙකොට ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් කාලෙයන් ෙබොෙහෝ කාලයක් ෙයදවූෙය් ෙකොෙහොමද කියලා එතුමා ඉදිරියට ෙගනියන්න. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාව කඩුෙවල ආසනයට පත් කළා. කඩුෙවලට පත් කරලා කඩුෙවලට ආවාම එතුමාට උදව් කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. එම්.ඩී.එච්. ජයවර්ධන මැතිතුමා අන්තිම කාලෙය් අසනීප වුණ නිසා කඩුෙවල ආසනෙය් නැවැත්වූ වැඩ කටයුතු ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා යළිත් ආරම්භ කළා. ඒ පෙද්ශයට විදුලි බලය ලබා දීම වැනි වැඩ කටයුතු ගණනාවක් එතුමා සිද්ධ කළා.

අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මම පැලවත්තට ෙගනිච්ච නිසා හැම ෙවෙල්ම එහාට ඇවිල්ලා තමයි එතුමා යන්ෙන්. ඒ පෙද්ශෙය් පාසල්වලට වුවමනා ආධාර උපකාර ලබා ගන්න, ගුරුවරු ලබා ගන්න ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න එතුමා පැලවත්තට ආවා. ඒ හැම එකකටම එතුමා මුහුණ දුන්නා. කිසි එකකට එතුමා භය වුෙණ් නැහැ. කිසි එකකින් එතුමා ෙවනස් වුෙණ් නැහැ. එතුමා සැලුෙණ් නැහැ. 1988 ජනාධිපතිවරණෙය්දී එතුමා භය නැතිව ඉදිරිපත් ෙවලා කියා කළා. එතුමා ඒ කාලෙය් කරපු තවත් කර්තව්‍යයක් මම කියන්න ඕනෑ. අද ඇඟලුම් කර්මාන්තය ඇති වන්න එක ෙහේතුවක් තමයි, එතුමා එදා ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමා සමඟ ගිය අවස්ථාෙව්දී අපට quota ලබා ගන්න ගත්ත පියවර. ෙවෙළඳ අමාත්‍යවරු හැම එක් ෙකනාම එය අත හැරපු අවස්ථාෙව්දී එතුමා ඒක භාර අරෙගන ෙකොළඹ උපාලි විෙජ්වර්ධන මැතිතුමාට කථා කරලා, එතුමා දන්න අයටත් කථා කරලා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාට කථා කරලා එතැනින් තමයි අන්තිමට අපට පළමුවැනි quota එක ලැබුෙණ්. ඒෙකන් තමයි ෙම් ඇඟලුම් කර්මාන්තය දියුණු වුෙණ්. ෙම් ඇඟලුම් කර්මාන්ත ෙවෙළඳ කලා පෙය් ඇති කරන්න එතුමා ආධාර දුන්නු නිසා තමයි අද ෙම් කර්මාන්තය සාර්ථක ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

උපාලි විෙජ්වර්ධන මැතිතුමා පතිපත්තිමය වශෙයන් උදවු කරන ගමන් කණ්ඩායම් බඳවා ගැනීෙම් වැඩ කටයුතු කරන්න ෙමතුමා සමඟ එකතු ෙවලා කියා කළා. නැත්නම් ෙම් කටයුත්ත සාර්ථක වන්ෙන් නැහැ. ෙදවැනි පියවර එතුමා බියගමින් පටන් ගත්තා. 1989 තමයි එතුමාට විශාල පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුෙණ්. එතුමා ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් ඉදිරිපත් ෙවන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ෙකෙසේ ෙහෝ එතුමා එන එකට විරුද්ධව ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් විශාල බලෙව්ගයක් තිබුණා. මට මතකයි ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා මෙගන් ඇහුවා, "ෙපෝල් දාමුද ගම්පහට?" කියලා.

ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා 1977 කාලෙය්දී අෙප් සම්බන්ධීකරණ නිලධාරියා හැටියට කියා කළා. ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා එතැනට දැම්මා. එතුමාත් අත්තනගල්ෙල් ෙද්ශපාලනය ෙකොෙහොම හරි ෙවනස් කළා. ඊට පස්ෙසේ ඒ විධියට ඒක ආෙව් නැහැ. එක විවෘත වුණා. විවෘත වුෙණ් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ෙවන්න පුළුවන්, අපට ෙවන්න පුළුවන්. පශ්න ඇති වුණා. ඒවාට මුහුණ දුන්නා. අපි ඔක්ෙකොම මහ මැතිවරණයට තරග කරන අවස්ථාෙව්දී මම ඒ පෙද්ශය වෙට් යන ගමන් මිනිස්සුන්ෙගන් ඇහුවාම, "ඔබතුමාට ඡන්දය ෙදනවා, මනාපයක් ෙදනවා, ඔබතුමාට ෙදනවා" කියලා ඒ අය මට කිව්වා. එතෙකොට මම

ඇහුවා, "ෙවන කාටද ෙදන්ෙන්?" කියලා. එතෙකොට ෙමතුමාෙග් නම කිව්වා. රාජකරුණාෙග් නම කිව්වා. ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් මට කිව්ෙව්, "අපි ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාටත් ඡන්දය ෙදනවා" කියලායි. මම ඇහුවා, "එතුමාට ඡන්දය ෙදන්ෙන් බියගම දියුණු කරපු නිසාද?" කියලා. "නැහැ, නැහැ, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය පරද්දන්න" කියලා කිව්වා. ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා එක පණිවුඩයකින් පස් වැනියා වුණා. ඒ පණිවුඩය විතරයි දුන්ෙන්. මම බියගම වෙට් යන ෙකොට මිනිස්සුන්ෙගන් ෙම් පශ්න ඇහුවා. "ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට ඡන්දය ෙදන්ෙන් ෙකෙළහි ගුණ සලකන්න. ෙහොඳයි, ෙහොඳයි, එතුමා නැත්නම් බියගම දියුණු වන්ෙන් නැහැ" කියලා මම කිව්වාම, "නැහැ, බණ්ඩාරනායක මැතිනිය පරද්දන්න" කියලා ඒ අය කිව්වා.

මනාප කමය තුළින් ඡන්ද ෙකොෙහොමද ගන්ෙන් කියලා ඉස්ෙසල්ලාම අපට ෙපන්නැලා දුන්ෙන් ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමායි. ඊට පස්ෙසේ හැම එක් ෙකනාම එක එක විධියට ඒ වැඩ කටයුත්ත කර ෙගන ගියා. අත්තනගල්ෙල්ත් එතුමා විශාල ෙසේවයක් කළා. මා එක්කත් එතුමා රාජ්‍ය ඇමති හැටියට වැඩ කටයුතු කළා. කැබිනට් ඇමතිකමින් රාජ්‍ය ඇමතිකමට වැටුණා කියලා එතුමා තුළ කිසි පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ.

මට මතකයි, එතුමායි අෙප් සභානායකතුමායි එක්ක මට උරුගුෙව් යන්න සිදු වුණා. ඒ කථා ෙමතැන කියන්න බැහැ. එකක් විතරයි කියන්න පුළුවන්. ඉන්දියාෙව් තමිල්නාඩුෙවන් ආපු මන්තීතුමා ෙමොකක්ද පශ්නයක් ගැන ෙදමෙළන් කථා කරද්දී ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා එතුමාට ෙදමෙළන් පිළිතුරු දීලා ෙදමළ සාහිත්‍ය කවි ටිකක් කියන්න පටන් ගත්තා. ඒ පුද්ගලයා තමයි කුමාරමංගලම් මැතිතුමා. පසුව එතුමා BJP ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක් බවට පත් වුණා. මම ඉන්දියාවට යන හැම ෙවෙල්ම එතුමා මෙගන් අහනවා "ෙකොෙහොමද අර අෙප් යහළුවා. ෙදමළ කවි කියන ෙපෙර්රා මහත්මයා ඉන්නවාද?" කියලා.

එදා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාට ෙදෝශාභිෙයෝගය ආව ෙවලාෙව්දී ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා මාත් එක්ක හුඟක් වැඩ කටයුතු කළා. මමයි, විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමයි එක්ක වැඩ කටයුතු කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් හුඟක් එදිෙනදා වැඩ කටයුතු මම එතුමාට භාර දීලා ආර්ථික සංවර්ධන අංශය තමයි මම ඉදිරියට ෙගනිච්ෙච්, වැඩ කටයුතු කෙළේ. ඒ, ආණ්ඩුෙව්ත්, කැබිනට් මණ්ඩලෙය්ත්, ආර්ථික කටයුතු ෙකොමිටිෙය්ත් සාමාජිකෙයක් හැටියට.

එතුමා ආපසු ඉඩම් ඇමති හැටියට පත් වුණා. එතුමා ඉඩම් registration කමය, කාර්යාලය සම්පූර්ණෙයන් නවීකරණය කරන්නයි හිටිෙය්. ඡන්දය නිසා එතුමාට ඒ අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ ඡන්දෙයන් එතුමා තරග කර පාර්ලිෙම්න්තු ෙද්ශපාලනෙයන් පිට වුණා. එදා අත්තනගල්ල තිබුෙණ් සටහන් බිමක් හැටියට. මට මතකයි එතුමාෙග් පුත රත්නයත් අත් අඩංගුවට ගත්තා. පසුව නඩු කියලා ඔහුව ෙබ්රා ගන්න අපිට පුළුවන් වුණා. එතුමා එතැන ඉඳන් හැම ෙවෙල්ම අපට අදහස් දුන්නා.

අන්තිමට ෙටෝකිෙයෝ නුවර ඉඳන් එන ෙකොට එතුමා අසනීප වුණා. අපි ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාට ස්තුති කරන්නට ඕනෑ. ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමා ලබා දුන් ෛවද්‍ය උපෙද්ශ නිසා ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ජීවතුන් අතර හිටියා. ෙමහාට ඇවිල්ලා කාලයක් වැඩ කටයුතු කරලා ඉන් පසුව කෘත්‍යාධිකාරී මණ්ඩලෙයන් ඉවත් වුණා. ඒත් හැම කාරණයක් ගැනම එතුමා දුරකථනය අරෙගන කථා කරනවා, උපෙදස් ෙදනවා, "ෙමෙහම කරන්න. තදින් ඉන්න, ෙම්වාට වැඩ කටයුතු කරන්න" කියලා. අන්න ඒ වාෙග් උනන්දුවක් එතුමාට තමන්ෙග් පක්ෂය ගැන සහ පක්ෂෙය් නායකෙයෝ ගැන තිබුණා. එෙහම පුද්ගලෙයක් ෙසොයා ගන්න එක ෙලෙහසි පහසු නැහැ. මම දන්නා විධියට

361 362

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

ෙද්ශපාලනෙය්දී එෙහම පුද්ගලයන් අපට ෙල්සිෙයන් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙම් රටට කළ ෙසේවයත් මතක තබා ගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම එතුමා අෙප් පක්ෂෙය් නායකවරුන්ට කළ ෙසේවය මතක තබා ගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම එතුමා පුද්ගලෙයක් හැටියට, මිතුෙරක් හැටියට මට ඉදිරි ගමන යන්න දුන්න උපෙදස්, අවවාද මම මතක තබා ගන්නවා. මම වැඩිෙයන් කථා කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් අවසානය ගැන කියන්න ෙෂේක්ස්පියර්ෙග් කවියක් මතක් වුණා. ඒෙකන් මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. එතුමා ෙකොයි ෙලෝකෙය් සිටියත් මම එතුමාට සුභ පාර්ථනා කරන ගමන් අෙනක් අයෙග් ෙලෝකය ගැන මට හිතන්න ඕනෑ. ඒ අය හැම එක්ෙකනාම ටිකක් පරිස්සමින් ඉන්න ඕනෑ. ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ගැන කතා කරන ෙකොට අන්තිමට ෙමම වචන ටික කියනවා.

I want to say a few words about him in English. He had one of the keenest and sharpest minds that I have seen in politics; whether in this world or in the next world, we do not know where, but that mind is still working. All I want to say now is that he was a friend who helped me in politics, and from whom I learnt many things as to how to face adversity more than any other issue. I want to quote just a few lines from a poem by William Shakespeare. It states, I quote:

“Fear no more the heat o' the sun; Nor the furious winter's rages, Thou thy worldly task hast done, Home art gone, and ta'en thy wages;”

[අ. භා. 2.21] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු හැටියට, අමාත්‍යවරෙයක් හැටියට කටයුතු කළ ගරු ඊ.පී. ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් විෙයෝ වීම පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාවට අපද එක් වන්ෙන් එතුමාෙග් ගුණ සමුදාය සිහිපත් කරමිනුයි. ගරු ඊ.පී. ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පළමුවරට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණිෙය් 1983 ගරු එම්.ඩී.එච්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙරෝගාතුර වීම නිසා ඉල්ලා අස්වීම ලබා දුන්නාට පස්ෙසේයි. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පත් කරන ලද මන්තීවරයකු හැටියට කඩුෙවල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය නිෙයෝජනය කළා. මා ඒ අවස්ථාෙව්දී මහරගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය නිෙයෝජනය කළා. ඒ ෙකොට්ඨාස ෙදකම මායිම් වුණු නිසා නිතර ෙදෙව්ෙල් ෙකොට්ඨාසවල කටයුතුවලදී අප හමු ෙවලා සාකච්ඡා කළා. මහ ජනතාවෙග් පශ්න විසඳීම සඳහා ගරු ඊ.පී. ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් තිබුණු දැඩි ඕනෑකම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සිහිපත් කරනවා. එතුමා තමන්ෙග් ඡන්ද දායකයන් හමු වීම කිසි විෙටක පතික්ෙෂේප කෙළේ නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාක්ෂිකයන් පමණක් ෙනොව, පතිවිරුද්ධ ෙද්ශපාලන මතධාරින් සමඟද සාකච්ඡා කිරීෙම් හැකියාවක් එතුමාට තිබුණු බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්ෙන් ඉමහත් ෙගෞරවෙයන් යුතුවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊ.පී. ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා රජෙය් නිලධාරිෙයක් හැටියට ජනසතු කරන ලද වරාෙය් ෙසේවය කළ කාලෙය් එහි ෙසේවකයන් හා වෘත්තීය සමිති සමඟ කටයුතු කළ ආකාරය පිළිබඳවත්, ඒ වාෙග්ම මෙග් ආදරණීය පියා හමු වුණු අවස්ථා රාශියක් පිළිබඳවත්, ජනසතු වරාෙය් දියුණුව පිළිබඳවත් නිතර ෙදෙව්ෙල් මා සමඟ කථා කළ බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා.

එතුමා සෑම ක්ෙෂේතයක් සමඟම කටයුතු කර මහා අත් දැකීම් සම්භාරයක් එකතු කර ගත්, ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයක් හැකියාවන් තිබුණු ෙකෙනක්. යම් ෙදයක් තමන්ට පෙයෝජනයක් ගත හැකි ෙදයක් බවට පරිවර්තනය කර ගැනීෙම් බුද්ධිමය දැනුම එතුමා තුළ තිබුණා. එය එතුමා තුළ තිබුණු සුවි ෙශේෂ ගති ගුණයක්. ඒ වාෙග්ම ඉතාමත් දක්ෂ, තියුණු බුද්ධියකින් එතුමාට කටයුතු කරන්නට පුළුවන් වුණු බවත්, නීතිමය ක්ෙෂේතෙය් එය විදහා පෑ අවස්ථා රාශියක් තිෙබන බවත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙගෞරවෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

එපමණක් ෙනොෙවයි. ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා අමාත්‍යවරයකු හැටියට කටයුතු කරමින් නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපය සංවර්ධනය කිරීමට මහත් කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා නීතිඥවරුන්ෙග් සංවිධාන ඇති කරන්නටත්, නීති ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු සකිය කරවා ගැනීම සඳහා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් උදවු ලබා ෙදන්නටත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිටිමින් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කළා. හිටපු ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් ඉතා කිට්ටු මිතෙයක් හැටියට ඒ යුගෙය් එතුමා විසින් ඉටු කළ යුතු කාර්ය භාරය ජනාධිපතිතුමාට හා එම පක්ෂයට ඉටු කළාය කියන ටික පතිවිරුද්ධ මත දැරුවත් මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාත්, මමත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකයන් විධියට 1980 දශකෙය් සිටි කාලෙය් අෙප් හිත මිත ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් එම කමිටුෙව් සාමාජිකයකු හැටියට සිටියා. එතුමා රාජ්‍ය ව්‍යවසායන් ගැන ඉතාම පැහැදිලි ස්ථාවරයන්වල සිටිමින් අප සමඟ ඒ කටයුතුවලට සහභාගි ෙවමින් දායාද කරපු දැනුම අෙප් රාජ්‍ය සංස්ථාවලටත්, ඒ වාෙග්ම එම ආයතන ආරක්ෂා කර ගන්නටත් උදවු වුණු බව ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කිරීම මෙග් යුතුකමක්.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් සඳහන් කරපු ආකාරයටම එතුමාෙග් දක්ෂතාවන් සහ විවිධත්වයන් දියුණු කර ගැනීම සඳහා කුලසීලි ෙපෙර්රා මැතිනිය උදවු වුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ පුතුන්, දියණිය ඒ ආකාරෙයන්ම තම පියාට ආඩම්බරයක් වන හැටියට කටයුතු කළ හැකි ක්ෙෂේතවලට සම්බන්ධ ෙවමින් අද සමාජෙය් වගකීම භාර ෙගන තිෙබනවා.

මෙග් කථාව අවසන් කිරීමට මත්ෙතන් ෙම් ගැනත් මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙද්ශපාලන කරලිෙය් හුඟාක් පසිද්ධ පුද්ගලෙයක්. අෙප් රෙට් කනගාටුදායකම සිදු වීම ෙලස සලකන ජනමත විචාරණයක් පවත්වා ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණය කල් දැමීෙමන් ෙම් රෙට් සර්වජන ඡන්ද කමයට හා පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණ කමයට සිදු ෙවච්ච ඒ ෙඛ්දවාචකයට ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට ද මුහුණ ෙදන්නට සිදු වුණාය කියන ටික සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

පජාතන්තවාදෙය් මූලික අයිතිවාසිකම් වන පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා එදා අපි විරුද්ධ පක්ෂය හැටියට ඉදිරිපත් වන ෙකොට, එතුමාෙග් පක්ෂය නිසා එතුමාට එයට එෙරහි මතයක -විපක්ෂෙය් මතයට එෙරහි මතයක- සිට කටයුතු කරන්නට සිදු වුණා. ඒ නිසා අත්තනගල්ල මැතිවරණය පසිද්ධියට පත් වුණා. ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කවදාවත් සටනකින් පැනලා යන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. මම එකඟ වනවා,

363 364

පාර්ලිෙම්න්තුව

රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් එම පකාශය සමඟ. ඒ තරම් එඩිතරකමක්, හැකියාවක්, දක්ෂකමක් එතුමාට තිබුණා. අපිත් සාමාන්‍යෙයන් සටනකින් පැනලා යන්ෙන් නැහැ. කවදාවත් ඉදිරියට අඩිය තැබුවා නම් ආපසු පැනලා යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අනිවාර්යෙයන් ඒ කාලෙය් ෙද්ශපාලනය උණුසුම් වීමට, ඒ උණුසුම රට පුරා පසිද්ධියට පත් වීමට එතුමා ෙහේතු සාධක වුණු බවට විපක්ෂ නායකතුමා කියපු කථාව මා යළිත් සිහිපත් කරනවා. ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට අෙප් සදා ෙගෞරවය ෙම් අවස්ථාෙව් පුද කරනවා. [අ. භා. 2.29]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, මීට වසර හතරකට ෙපර, 2007 අෙගෝස්තු 07 වැනි දින අප අතරින් ෙවන් වුණු හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කරන්ෙන් බලවත් ෙශෝකෙයන් යුතුවයි.

විශිෂ්ට ෙද්ශපාලනඥයකු වූ ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් කීර්තිමත් චරිතාපදානය සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් ගරු සභානායකතුමාත්, ඒ වාෙග්ම විපක්ෂනායකතුමාත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් දීර්ඝ විවරණයක් කළ නිසා මා ඒ කරුණු ගැන පුන පුනා කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් සිටි ෙද්ශපාලනඥයන් අතුෙරන් ජනතාව තුළ හෘදයංගම මතකයක් සනිටුහන් කළ ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් මා ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාව හඳුන්වා ෙදන්නට කැමැතියි. එතුමා තුළ වූ පතිපත්ති ගරුකභාවය හා සියලු ෙද් ෙකෙරහි පුළුල් ෙලස බැලීමට තිබූ හැකියාව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරනවා. එතුමාෙග් ජීවිතය ෙදස ආපසු හැරී බලද්දී, රූපට් ෙපෙර්රා මහතාත්, ෙදෝන ෙම්රි බස්නායක මැතිනියත් මවු පිය ෙදපළ කර ගනිමින් 1929 ජූනි මස 29 ෙවනි දින උපත ලැබූ ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා මූලික අධ්‍යාපනය ලැබූ අවධිෙය් සිටම දීප්තිමත් අනාගතයකට හිමිකම් කියන බව ෙපන්නුම් කළ බව කියන්නට ඕනෑ. එතුමා ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත් වී ඉතිහාසය පිළිබඳව ෙගෞරව උපාධියක්ද හිමි කර ගත්තා. එතුමාෙග් දක්ෂතා අධ්‍යාපන කටයුතුවලට පමණක් සීමා වුෙණ් නැහැ. විද්‍යාලය නිෙයෝජනය කරමින් ඉන්දියාෙව් පාපන්දු තරගවලට පවා සහභාගි වීමට එතුමාට හැකි වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් ජීවිත දර්ශනය තුළ වූ තවත් වැදගත් ලක්ෂණයක් ගැන අදහස් දක්වන්නට අප කැමැතියි. එතුමා උපතින් ෙරෝමානු කෙතෝලිකයකු වූවා. තම බිරිඳ වූ ෙදෝන කුලසීලි විෙජ්රත්න මැතිනිය එතුමාට හමු වන්ෙන් එතුමා උපාධි අෙප්ක්ෂකයකුව සිටියදීයි. ෙදෝන කුලසීලි විෙජ්රත්න මැතිනිය ෙබොෙහොම වැදගත් ෙබෞද්ධ පවුලකින් පැවැත එන තැනැත්තියක්. එවකට කෙතෝලික ෙබෞද්ධ ආගම් අතර විවාහයන් බහුලව සිදු වූෙය් නැහැ. එවන් අවධියක ෙකොටෙහේෙන් ශාන්ත ලුසියා ආසන ෙදව් මැඳුෙර්දී කුලසීලි විෙජ්රත්න මැතිනිය සමඟ විවාහ වූ ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඉන්පසුව ෙබෞද්ධ සිරිත් විරිත් අනුවද විවාහ මංගල්‍යෙය් කටයුතු සිදු කළා.

එතුමා කීර්තිමත් දරු පවුලක් බිහි කළා. එතුමාෙග් බිරිඳ ෙමන්ම විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් පුතුන් හතර ෙදනාත් දියණියත් සමාජයට විශාල ෙසේවාවක් කරමින් සමාජෙය් ෙගෞරවය ලබමින්

සිටිනවා. ෙජ්‍යෂ්ඨ නීතීඥයකු වන ෙරොනල්ඩ්, ඒ වාෙග්ම ආර්නල්ඩ්, හැරල්ඩ්, ෙරොඩ්නි යන පුතුන් සහ පුෂ්පා යන දියණියත් අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා.

එතුමා තුළ කිතුණු දහම වාෙග්ම ෙබෞද්ධ දර්ශනය ගැනත් පුළුල් දැනීමක් තිබුණා. ඇතැම් විට උපතින්ම ෙබෞද්ධයකු වූ අයකු තුළ තිෙබන දැනුමටත් වඩා වැඩි දැනුමක් එතුමාට තිබුණා.

ලංකා සිවිල් ෙසේවයට ඇතුළත් වූ ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පථමෙයන්ම රජෙය් ෙසේවෙය් සහකාර ෙල්ඛනාරක්ෂක තනතුරට පත් වුණා. නීති උපාධිය ලබා 1960 දී අධිනීතීඥයකු වශෙයන් දිවුරුම් දුන්නා. වරාය නීතිගත සංස්ථාෙව් නීති නිලධාරි තනතුරට පත් වුණු එතුමා 1966 දී ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවයට එක් වී කටයුතු කළා. සිංහල, ඉංගීසි ෙමන්ම ෙදමළ භාෂා පවීණත්වය ලබා සිටි එතුමා උතුරු නැ ෙඟනහිර පවා නීති ක්ෙෂේතෙය් කටයුතුවල නිරත වී සිටියා. 1988 දී ජනාධිපති නීතීඥයකු වශෙයන් දිවුරුම් දීමට කලින් රාජ නීතීඥ එච්.ඩබ්ලිව්. ජයවර්ධන, ෙනවිල් සමරෙකෝන් හා එම්. තිරුෙචල්වම් යන පවීණ නීතීඥවරුන් යටෙත් ෙසේවය කර මනා දක්ෂතාවක් ලබා ගත්තා.

එතුමා හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායක ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතාෙග් අසල්වැසිෙයක් වශෙයන් සිටි නමුත් ෙද්ශපාලන කටයුතුවලට සම්බන්ධ වූෙය් 1970 දීයි. 1970 දී ජාතික නීතීඥ සංගමය පිහිටුවා එක්සත් ජාතික පක්ෂ නීතීඥයන් යටෙත් පක්ෂය යළි සංවිධානය කරද්දී එහි ෙල්කම් වශෙයන් එතුමා කටයුතු කළා. ජාතික නීතීඥ සංගමය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විශාල ශක්තියක් වුණා.

1971 වසෙර්දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතාට එෙරහිව පක්ෂය විසින් ෛනතික කියා මාර්ගයක් ගන්නා අවස්ථාෙව්දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතා ෙවනුෙවන් කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේත් ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමායි.

ඒ වාෙග්ම 1972 දී එවකට පැවැති සමඟි ෙපරමුණු රජයට එක් වීමට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතාට ආරාධනය කරනු ලැබූ අවස්ථාෙව්දී එම තනතුර භාර ෙනොගන්නා ෙලසට කරුණු ඉදිරිපත් කළ අය අතර පමුඛයා වූෙය් ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමායි. 1977 එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජයගහණෙයන් පසු එතුමා රජෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨ තනතුරු ගණනාවක් දැරුවා. මහ ෙකොළඹ ආර්ථික ෙකොමිසෙම් නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් වශෙයන් එතුමා විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. එතුමා 1982 දී මහ ෙකොළඹ ආර්ථික ෙකොමිසෙම් ෙදවැනි අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් වශෙයන් පත් වුණා.

මට ෙමතැනදී මතක් ෙවනවා, එදා එතුමා යටෙත් තිබුණු මහ ෙකොළඹ ආර්ථික ෙකොමිසම ආදර්ශවත් ස්ථානයක් වුණාය කියන එක. විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා වාෙග් එදා චීන නායකයින් අෙප් ආර්ථික ෙකොමිසම දිහා බැලූ හැටි, එයින් පාඩම් ඉෙගන ගත් හැටි අපට මතකයි. අද චීනෙය් ඇති වන දැවැන්ත ආර්ථික විප්ලවෙය් මූලාරම්භය අෙප් මහ ෙකොළඹ ආර්ථික ෙකොමිසෙම් කමෙව්දය තුළින් ලබා ගත්තාය කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම මා තවත් කාරණයක් සඳහන් කළ යුතුයි. ඒ අවස්ථාෙව් මමත් ෙපෞද්ගලික අංශයට සම්බන්ධ වී සිටි නිසා මට මතකයි, එක් අවස්ථාවක මැෙල්සියාෙව් අගමැති මහතීර් ෙමොෙහොමඩ් මැතිතුමාත්, එම මැතිනියත් ෙකොළඹ ආර්ථික ෙකොමිසමට පැමිණ, පැය 4ක් පමණ එම කර්මාන්තශාලා පරීක්ෂා කරලා ඒ වැඩ කටයුතු සම්බන්ධෙයන් විශාල අධ්‍යයනයක් ලබා ගත්ත ආකාරය. ඒ නිසා චීනයට වාෙග්ම මැෙල්සියාවටත් අෙප් ආර්ථික ෙකොමිසෙම් කමෙව්දය ආදර්ශයක් වුණා.

එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතු සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා නම් එතුමා 1983 දී කඩුෙවල ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණා. ඒ වාෙග්ම 1983 වසෙර්දීම

365 366

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

ෙපොෙළොන්නරුව දිසා ඇමති වශෙයන්, 1988 දී නිෙයෝජ්‍ය අධිකරණ ඇමති වශෙයන් සහ 1989 දී ගම්පහ දිස්තික් මන්තීවරයකු වශෙයන් එතුමා පත් වුණා. ඒ වාෙග්ම විද්‍යා හා තාක්ෂණ රාජ්‍ය ඇමති වශෙයන්ද එතුමා කියා කළා.

එෙමන්ම ජනාධිපති ෙපේමදාස මැතිතුමාට විරුද්ධව ෙදෝෂාභිෙයෝග ෙයෝජනාව ෙගන ආපු අවස්ථාෙව්දී එතුමාට පක්ෂව විශාල කාර්ය භාරයක් ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා විසින් ඉටු කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා 1993 දී ගරු ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා යටෙත් ඉඩම් ඇමති තනතුරට පත් වුණා. ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා අභීත ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ඒ වාෙග්ම නිර්භීත ෙද්ශපාලනඥෙයක්. සත්‍ය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටි, පරිණත, ඒ වාෙග්ම උපකමශීලි ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා විසින් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කළා වූ අපරිමිත ෙසේවය, ඒ වාෙග්ම සමහර අවස්ථාවල තිරය පිටුපස හිඳ ෙගන එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එතුමා කළ ෙසේවය අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා.

ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා වැනි පරිණත ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් අවශ්‍යතාව, පුළුල් දැනුමක්, දැක්මක් ඇති ජනතා නිෙයෝජිතයන්ෙග් අවශ්‍යතාව එදාටත් වඩා අද ෙම් රටට දැෙනමින් තිෙබන බව සඳහන් කරමින්, එතුමාෙග් විෙයෝව සම්බන්ධෙයන් අපෙග් ෙශෝකය කුලසීලි ෙපෙර්රා මැතිනියට, ෙරොනල්ඩ්, ආර්නල්ඩ්, හැරල්ඩ්, ෙරොඩ්නි, පුෂ්පමාලා යන දූ පුතුන් ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාටම පළ කරමින් එතුමාට ෙමොක් සුව පාර්ථනා කරනවා.

[අ. භා. 2.38] ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development)

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් මිත ෙපෝල් ෙපෙර්රා ඇමැතිතුමාෙග් අභාවය ගැනයි අද අපි ෙශෝකය පකාශ කරන්ෙන්. අපි දන්නවා ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කියන්ෙන් මීගමුෙව් පුංචි ෙරෝමෙය් ෙහොඳ කෙතෝලික පවුලක ඉපදුණ භක්තිමත් කෙතෝලිකෙයක් බව. නමුත් එතුමා විවාහ වුෙණ් ඉතාමත්ම ෙහොඳ ෙබෞද්ධ පවුලක ඉපදුණ කුලසීලී විෙජ්රත්න ෙමෙනවිය සමඟයි. එතැන් සිට එතුමාෙග් ෙගදර ෙම් ආගම් ෙදකම අදහන්නට ඉඩකඩ සැලසුණා. අදත් එතුමා ෙවනුෙවන් කෙතෝලික පල්ලිෙය් පූජාව පවත්වන අතර, ෙබෞද්ධ ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට ෙගදර දානය පිළිගන්වනවා.

එතුමා ෙබොෙහොම නිදහස් සිතුවිලි ඇතිව සිටි ෙකෙනක්. එතුමා ෙම් රෙට් හැම අංශයකින්ම කීර්තිමත් තත්ත්වයකට පත් වුණු ෙකෙනක්. එතුමා පාසල් විෙය්දී කිකට්, පාපන්දු, දුර දිවීම වැනි සියලුම කීඩාවල ට දක්ෂ, ෙහොඳ කීඩකෙයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එදා තිබුණු අන්තර් පාඨශාලා තරගාවලිෙය් දී එතුමා ලංකාෙව් ෙහොඳම උස පනින්නා බවට පත් වුණා. ඒ වාෙග් ඉතා ෙහොඳ කීඩකෙයක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා විශ්වවිද්‍යාලයට ගිහිල්ලාත් පාපන්දු කණ්ඩායෙම් කීඩා කළා. එතුමා ඒ විධියට කීඩාෙව් නියැළුණා.

එතුමා අධ්‍යාපනෙය් ෙකළ පැමිණියා. ඉතිහාසය පිළිබඳ ෙගෞරව උපාධියක් එතුමා ලැබුවා. විශ්වවිද්‍යාලෙය්දී 2ෙවනි පන්තිෙය් ෙගෞරව සාමාර්ථයක් එතුමා ලැබුවා. ඒ විධියට ඇවිල්ලා එතුමා එදා තිබුණ රජෙය් සිවිල් පරිපාලන -Civil Service - විභාගයට ෙපනී ඉඳලා ඒක සමත් ෙවලා Civil Service එකට බැඳිලා කටයුතු කළා. එතුමා ෙනොෙයකුත් තනතුරුවල හිටියා.

නමුත් 1960 අවුරුද්ද වන විට එතුමාෙග් ෙදමවුපියන්, නැන්දණිය, මාමණ්ඩිය ඔක්ෙකොම විරුද්ධ ෙවද්දී, එතුමා දරපු උසස් තනතුරු පැත්තකට දමලා නීතිඥ වෘත්තියට බැඳුණා. එතුමා ෙහොඳ සිවිල් පරිපාලකෙයක් වශෙයන් කියා කළා. එතුමා ෙහොඳ උගෙතක් වුණා. ඊට පසුව එතුමා ෙම් රෙට් ෙහොඳ නීතිඥෙයක් වුණා. එතුමාට නීතිය පිළිබඳ ඉතාමත්ම තීක්ෂණ බුද්ධියක් තිබුණා. ෙබොෙහෝ අයට නීතිය පිළිබඳ බුද්ධිය තිෙබනවා. නමුත් තීක්ෂණ බුද්ධිය කියන එක තිෙබන්ෙන් කිහිප ෙදනකුට පමණයි. ෙබොෙහෝ නඩුවලදී ඒ බුද්ධිමත් නීතිඥවරයාට ෙනොෙපණුන තැන් එතුමා ෙපන්වා දුන්නා. මෙග් නඩුවලදී සහ අෙනකුත් අයෙග් නඩුවලදීත් එවැනි අවස්ථා කිහිපයක්ම එතුමාෙගන් මම දැක්කා. ෙබොෙහෝ රාජ නීතිඥවරුන් ෙනොදැකපු ෙද්වල් එතුමා ඒ අයට ෙපන්වා දුන්නා.

පසු කාලීනව එතුමා ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ වුණා. එතුමා ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක් බිහි ෙවලා තිබුණු කාලයක ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන ෙරෝස මල් යහනාවකින් ආපු ෙද්ශපාලන ගමනක් ෙනොෙවයි. 1970 පරාජෙයන් පස්ෙසේ තමයි එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැඳුෙණ්. එෙසේ බැඳිලා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාත් එක්ක ඒ පක්ෂෙය් ජයගහණය සඳහා කැප වුණා. ඒ කැපවීෙම්දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා පළමු වරට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජාතික නීතිඥ ෙපරමුණ හදපු ෙවලාෙව් සිරිෙකොෙත් දී එහි පළමුවැනි ෙල්කම් ධුරයට එතුමා පත් වුණා. එෙසේ පත් ෙවලා ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම්වලට ලක් වී සිටි එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් ෙවලා එතුමාෙග් නීතිඥ ඥානය උඩ සිය ගණනකට සහන සලසලා, නීති ආධාර පවා ලබා දීලා නැවත රැකියා ලබා දුන්නා. එතුමා ආරම්භෙය් සිටම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එවැනි කීර්තිමත් ෙසේවයක් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම එතුමා පසු කෙලක එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජයගහණය කරන ෙකොට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිවරයාෙග් ඉතාමත්ම කිට්ටුම මිතයකු බවට පත් ෙවලා සිටියා.

ෙමොකද, 1964 සිට ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් නිවස ඉදිරිපිට තමයි එතුමා පදිංචි ෙවලා සිටිෙය්. ඒ ෙවලාෙව් එතුමා ඒ පක්ෂෙය් පබලයකු විධියට කියා කළා. 1973 වන විට "ඩඩ්ලි-ෙජ්ආර් අර්බුදය" නමින් විශාල අර්බුදයක් පක්ෂෙය් ඇති වුණා. ඒ ෙවලාෙව් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ රජයට බැ ෙඳන්න යන විට ඒකට එෙරහිව, එතුමා ෙග් ෙබොෙහොම කිට්ටුවන්තයකු විධියට ''යන්න එපා '' කියලා උපෙදස් දුන්ෙන් ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමායි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා පක්ෂෙයන් ෙනරපා හරින්නට ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න ගියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා දිවයිෙනන් බැහැරව යන්නයි සිටිෙය්. ඒ ෙවලාෙව් ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කිව්වා, "දිවයිෙනන් බැහැරව යන ෙවලාෙව් තමන් ෙවනුෙවන් power of attorney එක කාට ෙහෝ දීලා යන්න. ෙමොකද ඔබතුමාව අස් කිරීමට යම් කියාමාර්ගයක් ගන්න පුළුවන්" කියලා. නමුත් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා කිව්වා, "නැහැ. ඩඩ්ලි මෙග් මිතයා නිසා කවදාවත් එෙහම තත්ත්වයක් පක්ෂෙය් ඇති වන්ෙන් නැහැ" කියලා. නමුත් ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කිව්වා, "ෙකෝකටත් ෙහොඳයි, ඔබතුමා තමන්ෙග් power of attorney එක කාට ෙහෝ දීලා යන්න. එෙහම වුෙණොත් ඔබතුමා නැති ෙවලාෙව්දී ඔබතුමා ෙවනුෙවන් නීතිමය කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන්" කියලා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙබොෙහොම අකැමැත්ෙතන් power of attorney එක එතුමාෙග් සෙහෝදරයාට දීලා ගියා. කියපු විධියටම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලය ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාව ෙනරපා හැරීෙම් ෙයෝජනාව ෙගන එන්න ලෑස්ති වුණා. කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලය රැස්වීමට ෙපර ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා QC ත්‍යාගලිංගම් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ත්‍යාගලිංගම් මහත්මයාත් එක්ක උසාවියට ගිහින්, ෙජ්ආර්ව ෙනරපීමට එෙරහිව තහනම් නිෙයෝගයක් ගත්තා.

367 368

පාර්ලිෙම්න්තුව

තහනම් නිෙයෝගයක් ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලෙය් රැස්වීම පැවැත්වීමට ෙමොෙහොතකට ෙපර ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ගිහිල්ලා ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයාට ඒ තහනම් නිෙයෝගය දුන්නා. එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට පක්ෂෙය් සාමාජිකත්වය ඉතුරු වුෙණ් ෙපෝල් ෙපෙර්රා මහත්මයාෙග් උපෙදස් හා එතුමා ත්‍යාගලිංගම් මහත්මයාත් එක්ක කරපු ඒ කියාව නිසායි. ඒ වාෙග් ඉතාම ෙශේෂ්ඨ කාර්යභාරයක් එදා එතුමා ඒ පක්ෂය ෙවනුෙවන් ඉටු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එදා "ටයිම්ස්" පුවත් පත රජයට අරෙගනයි තිබුෙණ්. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ එතුමා ඒ පුවත් පෙත් පධාන බලධාරියා බවට පත් වුණා.

ෙම් රෙට් විවෘත ආර්ථිකය බිහි වුණාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් පළමුවන නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපය හැදුවා. ඒ නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා වශෙයන් උපාලි විෙජ්වර්ධන මහත්මයා පත් කළ ෙවලාෙව් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා විසින් එහි නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් වශෙයන් පත් කෙළේ ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමායි. ෙම් ෙදෙදනා විශාල කාර්යභාරයක් කළා. අද BOI කියන ආයතනය එදා හැඳින්වූෙය් මහ ෙකොළඹ ආර්ථික ෙකොමිසම කියලායි. ඒ යටෙත් ෙම් රෙට් පළමුවන නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපය කටුනායකත්, ෙදවන නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපය බියගමත් බිහි වුෙණ් උපාලි සහ ෙපෝල් යන මහත්වරුන්ෙග් පධානත්වෙයන්. උපාලි විෙජ්වර්ධන මහත්මයා ඉවත් වුණාට පස්ෙසේ ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා එහි අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා බවට පත් වුණා. එතුමාෙග් කාර්යභාරය නිසා තමයි ඇෙමරිකානු ෙකෝටාව ලංකාවට වැඩි කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්.

ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා 1983 දී පැවැති අතුරු මැතිවරණෙයන් ජයගහණය කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිසුණා. එම අවුරුද්ෙද්ම ෙපොෙලොන්නරුව දිසා ඇමතිවරයා බවට පත් වූ එතුමා 1988 දී නිෙයෝජ්‍ය අධිකරණ ඇමතිවරයා වශෙයන්ද, ඊට පසුව අධිකරණ ඇමතිවර යා වශෙයන්ද පත් වුණා. එතුමා අධිකරණ ඇමති ධුරය භාර ගත්තාට පසු, 1988 මැතිවරණයට ෙපර, කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලයට ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට තුන්වන වරටත් ජනාධිපති ධුරය සඳහා තරග කිරීමට ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන්නය කියලා. ඒ කාර්යය සඳහා තුන් ෙදෙනක් කියා කළා. එක් ෙකෙනක් තමයි දිවංගත ලයනල් ජයතිලක මහත්මයා. අනික් ෙදෙදනා තමයි දිවංගත ෙමරිල් කාරියවසම් මැතිතුමා සහ දිවංගත ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා. ෙමතැන විෙශේෂම ෙද් තමයි, ඒ ෙයෝජනාව ෙගනාපු තුන් ෙදනාෙගන් ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා විතරක් ඉතුරු වුණු එක. ෙමරිල් කාරියවසම් හා ලයනල් ජයතිලක යන ෙදෙදනාම ෙජ්වීපී එෙකන් ඝාතනය කළා. ඉතුරු වුෙණ් ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා විතරයි. ඒකට පධානම ෙහේතුව ෙපෝල් ෙපෙර්රා මහත්මයා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් ෙගය ඉදිරිපිට ජීවත් වීමයි. ඒ කාලෙය් මාර්ග බාධක දමලා ඒ මාර්ගය තහනම් කරලා තිබුණා, කාටවත් එන්න බැරි විධියට.

ඊට පස ්ෙසේ 1989 දී ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් තරග කරලා ජයගහණය කළ එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් වුණත්, ඊට කලින් කැබිනට් ඇමතිවරයකු වශෙයන් සිටි එතුමාට ෙපේමදාස ආණ්ඩුෙවන් රාජ්‍ය ඇමති ධුරයක් ලබා දීලා පහළට දැමුවා. නමුත් එතුමා ඒෙකන් කලබලයට පත් වුෙණ් නැහැ.

මම ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් දැක්ක ෙහොඳම, විශිෂ්ටම ගුණය ෙම්කයි. එතුමා උස පැනීෙම් දක්ෂයකු වුණත්, ෙද්ශපාලනෙය්දී උස පනින්න ගිෙය් නැහැ; දුර පනින්න ගිෙය් නැහැ. එන තත්ත්වයන්ට අවශ්‍ය විධියට මුහුණ ෙදමින් එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා සැලුෙන් නැහැ. එතුමා ෙබොෙහොම

විෙනෝදෙයන් ඒ හැම ෙදයක් දිහාම බලා ෙගන හිටියා. ෙබොෙහොම සුන්දර විධියට ඒ සියල්ල දිහා බලා ෙගන සිටිෙම් ශක්තියක් එතුමාට තිබුණා.

එදා රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් අභා වෙයන් පස්ෙසේ ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමා බලයට පැමිණියා. ඊට පසුව ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා නැවත කැබිනට් ඇමති ධුරයකින් පිදුම් ලැබුවා. මමත් දරපු ඉඩම් අමාත්‍ය ධුරයට එදා ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පත් වුණා. ඉඩම් විෂය පිළිබඳ විශාල ඥානයක් තිබුණ එතුමා ඉඩම් ඇමතිවරයා විධියට ෙබොෙහෝ අණ පනත් ෙගන ඒමට කියා කළා.

ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් COPE සහ PAC යන ඒ කමිටු ෙදෙක්ම සභාපති ධුරය දරමින් රජය තුළ, ඒ ආයතන තුළ තිබුණු දූෂණවලට එෙරහිව එතුමා කියා කළා. එතුමා ෙමොන පක්ෂෙය් හිටියත්, තමන් හිටිය පක්ෂෙය් වුණත් දූෂණයට විරුද්ධව දැඩි පතිපත්තියක හිටියා. මට මතකයි එදා මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් -විපක්ෂෙය්- ඉන්න ෙකොට දිනපතා හවස හය ෙවනෙකොට මම ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ෙගදරට ගියා. එතුමා හවස හයට විතර කැරෙකන පුටුෙව් වාඩි ෙවලා මම ෙගදරට එන තුරු බලා ෙගන හිටියා.

ඒ කාලෙය් තිබුණු හිල්ටන් ෙහෝටලෙය් ගනුෙදනුව පිළිබඳ පශ්නය මට මතකයි. ඒ ගනුෙදනුව එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙයන්ම, ඒ ඇමති මණ්ඩලෙයන්ම සිදු වූ දූෂිත ගනුෙදනුවක් කියලා එතුමා ෙනොබියව පකාශ කරමින් ඒ සඳහා පත් කරපු ෙකොමිසම ශක්තිමත් කරන්නට -චන්දිකා කුමාරතුංග ආණ්ඩුෙවන් ෙගනාපු ෙකොමිසම ශක්තිමත් කරන්නට- වැඩ ෙකොටසක් කළා. ඒ හිල්ටන් ගනුෙදනුව ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්නට, ඒ දූෂණවලට විරුද්ධව කථා කරන්නට, රජෙය් තිබුණු අෙනකුත් දූෂණ පිළිබඳව කථා කරන්නට එතුමා මට හුඟක් උදව් කළා. මෙග් කථා හදලා ෙදන්න, ඒවාට අවශ්‍ය කරුණු ලබා ෙදන්න එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා හැම පැත්තක් පිළිබඳවම ඉතා ෙහොඳ බුද්ධියක් -තීක්ෂණ බුද්ධියක්- තිබුණු පුද්ගලයකු බව මම දැක්කා.

එදා පැවැති රජෙය් හිටපු ජනාධිපතිතුමිය මට විරුද්ධව දිගින් දිගටම නඩු පවරමින් ඉන්න ෙකොට ඒ හැම නඩුවකටම එතුමා මට උදව් කළා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා මෙග් ඒ නඩු ටික බලා ගන්න කියලා භාර දුන්ෙන් ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාටයි. එතුමාෙග් ෙගදර තමයි ඒ නඩු පිළිබඳව සාකච්ඡා වුෙණ්. එදා ෙබන් එලියතම්බි, ෙචොක්සි මහත්මයා වා ෙග් අය එක්ක එකතු ෙවලා ඒ නඩු ඔක්ෙකෝමටම ඉදිරිපත් ෙවලා මට ජයගහණය ලබා දුන්නා. මෙග් ඒ ජයගහණ පිටු පසින් ඉඳ ෙගන කියා කරපු පුද්ගලෙයක් තමයි දිවංගත ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා.

එයාර් ලංකා ගනුෙදනුව ගැන මෙග් මුළු කථාවම හැදුෙව් ෙපොල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ෙගදර ඉඳ ෙගනයි. ඒකට අවශ්‍ය ජාත්‍යන්තර දත්ත ඇතුළු සියලු කරුණු මට එකතු කරලා දුන්ෙන් ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා. ෙද්ශපාලනෙය්දී වාෙග්ම නීතීඥ වෘත්තිෙය්දී බුද්ධිමය කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා විශාල හැකියාවක් එතුමාට තිබුණා. මට ඒක කිසි දවසක අමතක ෙවන්ෙන් නැහැ.

එතුමා ජපානෙය්දී අසනීප වුණා. අසනීප ෙවලා ලංකාවට රැෙගන එන අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් තත්ත්වය ඉතාම නරක් වුණා. ඒ ෙවලාෙව් වහාම ඒ ගුවන් යානය බැංෙකොක් ගුවන් ෙතොටුෙපොළට ෙගොඩ බාන්න සිදු වුණා. ඒ අනුව එතුමාව බැංෙකොක් නුවර ෙපෞද්ගලික ආෙරෝග්‍ය ශාලාවකට ෙගන ගියා. ඒ ෙවලාෙව්දී මමත්, ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමාත්, අෙප් පවුල්වල සාමාජිකෙයෝත් තායිලන්තයට ගිහිල්ලා එතුමාව බැලුවා. එතුමා ෙබොෙහොම අසාධ්‍ය තත්ත්වකයි හිටිෙය්. ඊට පස්ෙසේ ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමා එතුමාෙග් සම්බන්ධතා පාවිච්චි කරලා තායිලන්ත රජයත් එක්ක කථා කරලා, විශාල වියදමක් දරපු

369 370

[ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

ෙපෞද්ගලික ෙරෝහෙල් සිට රජෙය් ෙරෝහලකට එතුමාව අරෙගන ගියා. ඇත්තටම එතුමාට ජීවිතය ලබා ෙදන්නට ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙබොෙහොම මහන්සි ගත්තා. අපි කවුරුවත් හිතුෙව් නැහැ එතුමා සුවපත් ෙවයි කියලා. ෛවද්‍යවරු කිව්ෙව්, "එතුමා ෙගොඩ ගන්න බැහැ, එතුමා සුවපත් වුණත් vegetable එකක් වාෙග් ඉඳියි කිසි වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ" කියලා. එතුමාව ලංකාවට ෙගන ඒෙම්දී VIP එක බුක් කරලා, මමත් ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමාත් ගිහිල්ලා එතුමාව ඇ ෙඳේ තියා ෙගනම මහ ෙරෝහලට ෙගනැල්ලා එතුමාට සාත්තු කළා. එතුමා සුවපත් වුණා. මම හිතන හැටියට ඊට පසුව තවත් අවුරුදු 15ක් විතර එතුමා ජීවත් වුණා.

එදා 1994 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පරාජයත් එක්ක එතුමා විශාල පීඩනයකට පත් වුණා. එතුමාෙග් පුතාවත් හිර භාරයට ගත්තා. එතැනදී එතුමා මට කරපු උපකාරවලට පතිඋපකාර කිරීම සඳහා මටත් අවස්ථාවක් ලැබුණා එතුමාෙග් පුතාට එෙරහිව හිර ෙගදරත් දැඩි බන්ධන තිෙබද්දී මම ෛවද්‍යවරුන් එක්ක එකතු ෙවලා එතුමාෙග් පුතා ෙරෝහලට අරෙගන ගිහිල්ලා සාත්තු සප්පායම් කරන්නත්, ඒ කටයුතු සංවිධානය කරන්නත් කටයුතු කළා.

පුතාෙග් නඩුවලදී වුණත් එතුමා තමයි පසු පස හිටපු නියම නීතිඥවරයා. අද එතුමාෙග් පුතකු වන ෙරොනල්ඩ් ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ දක්ෂ නීතිඥවරයකු වශෙයන් පියාෙග් ගමන යනවා. ඒ වාෙග්මයි අෙනක් පුතා ෙරොඩ්නි. ඔහු ෙරෝමෙය් තානාපතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරනවා. ෙකොයි රජයක් ආවත් ඒ රජෙයන් පැසසුමට ලක් වන ඉතාම ෙහොඳ තානාපතිවරයකු වශෙයන් කටයුතු කරනවා. ඔහු යන ගමන පිටුපස තිෙබන්ෙන්ත් තාත්තාෙග් බුද්ධිය. මා ඒක පැහැදිලිවම කියන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, අප ගරු ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා එක්ක ටික කාලයක් හිටියාම එතුමාෙග් බුද්ධිෙයන් ෙබෙහවින් ෙපෝෂණය වුණා නම් ඒ දරුවන් පියාෙග් බුද්ධිෙයන් ෙකොච්චර ෙපෝෂණය වන්නට ඇත්දැයි හිෙතනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ගරු ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා දකින්ෙන් ෙම් රෙට් හිටපු, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හිටපු දැවන්ත ෙයෝධයකු හැටියටයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි එතුමා ඇත් රෙජක්. නිකම්ම ඇත් රජකු ෙනොෙවයි. පනාමුෙර් ඇත් රාජයා වාෙග් රෙජක්. කිසි දවසක තමන්ෙග් ෙගෝල බාලයන් පාවා නුදුන්, අත් ෙනොහැරපු, අවසානය දක්වා තමන්ෙග් පාක්ෂිකයා ෙවනුෙවන් සටන් වැදුණු, අෙනක් අය යන්න බැහැ කියපු ඕනෑම තැනකට ගිය පනාමුෙර් ඇත් රාජයා වාෙග් ඇත් රාජයකු වශෙයන් තමයි කවදා හරි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ඉතිහාසෙය් එතුමා හැඳින්ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙහොඳ කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ෙහොඳ බුද්ධිමෙතක්. ෙම් රෙට් හිටපු හැම අංශයකින්ම ඉහළ තත්ත්වයකට පත් ෙවච්ච බුද්ධිමත් ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමාෙග් ආගම අනුව එතුමාට ෙමොක් සැප ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිශ්ශබ්ද ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

[2.55 p.m.] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Mr. Deputy Speaker, in 2007, when the news reached us that the Hon. E.P. Paul Perera had passed away, the country recorded that it had lost a very capable and efficient citizen of Sri Lanka, more particularly for the United National Party. Much about him was mentioned by the Ministers, the Leader of the Opposition and many Members of the Opposition and I do not wish to repeat them again.

However, we have to appreciate that the Hon. Paul Perera was a brilliant man. He was a strategist, a tactician, an efficient administrator and a shrewd politician. During his career he was able to enter the Civil Service and functioned in a very high capacity in some of the institutions such as the Port Cargo Corporation and he was the Competent Authority of the Times of Ceylon newspapers at that time. Thereafter, he entered the legal profession. Even though he had passed out as a lawyer and was a President’s Counsel, he took up the practice a couple of years later and he associated himself during his tenure as a lawyer with President J.R. Jayewardene. He gave the late President all the points, which he had to touch on, in order to gain victory at the 1977 Election and finally to be the President of Sri Lanka. It was mentioned earlier that he was one of those people who prevented President J.R. Jayewardene being sacked from the United National Party. When he was away at an international conference, the Hon. Dudley Senanayake sought to throw him out of the UNP and if that happened, maybe we would not have been here today in Parliament. The Jayewardene regime owes a great debt to the Hon. Paul Perera who went in the nick of time to courts and obtained an injunction preventing Dudley Senanayake from bringing a motion to expel President J.R. Jayewardene.

Thereafter, came the Elections and the Hon. Paul Perera played a vital role to bring the United National Party to the winning post in 1977. Having done that, he took up a couple of posts. Of that, the most important post that he took up was to be the Deputy Director-General of the Greater Colombo Economic Commission. That was the turning point of the Sri Lankan economy. During the Bandaranaike regime, the country was starved of employment and foreign investment; the economy was stagnated and the people were struggling; there was no foreign exchange as people could not go abroad and people had no food to eat. It was a very difficult time at which the President J.R. Jayewardene took over and he had to find ways and means of meeting the unemployment situation that existed in the country. One of the key proposals that he wanted to implement was the building up of free trade zones in this country. Much was studied from Singapore. The Hon. Paul Perera did go to Singapore and study the nuts and bolts of what a zone

371 372

පාර්ලිෙම්න්තුව

means. Even though Mr. Upali Wijewardene was the Chairman of the Greater Colombo Economic Commission, the Hon. Paul Perera was the live wire, he was the man behind the scene; he was the man who went to different parts of the world, to the Western countries, and induced investors to come to Sri Lanka and set up factories in the zones, particularly in the Katunayake Free Trade Zone, the first free trade zone in Sri Lanka.

Thereafter, over a hundred thousand young people, men and women, in Sri Lanka were employed. The unemployment stagnation was cleared and many of the people even from the far away villages came to Katunayake seeking employment. This, I think was the turning point - as mentioned by the Leader of the Opposition - of the economy of Sri Lanka. Having established the Katunayake Free Trade Zone, he took up the task of establishing the Biyagama Free Trade Zone. Biyagama was a difficult area. I was told that during that time there was no infrastructure at all in the Biyagama area and it was full of robbers, and various kinds of criminals dominated that area. However, with the establishment of the Biyagama Free Trade Zone, it became a highly developed area with new roads, frontages, and so on.

So, Sir, these are some landmarks in Sri Lankan history and in our economy. He introduced the concept of setting up free trade zones and inviting foreign investors to Sri Lanka. I remember very distinctly he often travelled to the Western world, to countries like Japan, the USA and Canada trying to attract foreign investment in order to create more industries and trading institutions in Sri Lanka, and that was a success. Even today, there are over 200,000 young boys and girls employed there, and the architect behind the creating of these zones was no other than the late Hon. Paul Perera.

As a lawyer he was very successful. I am aware of the number of cases that he was able to gain victory in whichever court he appeared. Even as a politician, he made a great contribution to the Attanagalla Electorate as was mentioned by the Leader of the House. Though the Attanagalla Electorate was represented by the Prime Minister, the basic infrastructure development was really created by no other than the Hon. Paul Perera. The court house was a blessing to the people of that area and the technical school that was established are some of the landmarks even today that we find. In that way, he, not only as an administrator but also as a politician, as a people's representative did his part and his duty. One of his ambitions was to make Sri Lanka an industrial country and develop the Sri Lankan economy.

Besides that, he made a tremendous contribution to the United National Party. One of those, I still remember as a

lawyer myself, was the creation of the National Lawyers’ Association. During President J.R.Jayewardene’s regime and that of President R. Premadasa, the National Lawyers’ Association played a very important part in party politics, which I think was an asset to our political leaders. The Hon. Paul Perera was the live wire of the National Lawyers’ Association.

As one of the organizers of the Gampaha District, he was able to keep the District Group together. There were no divisions or dissensions and a proper leadership was given by the Hon. Paul Perera. There is no doubt that as the Minister of Justice with his legal background, he made a tremendous contribution towards the reforms in the judicial and the legal spheres of Sri Lanka. Many of the amendments and the Bills that are coming out today was the thinking of the Hon. E. P. Paul Perera and which he originated in the Ministry of Justice at that time.

Sir, he was a loving husband, he looked after his wife and children and so much so, that during his period as a politician, Mrs. Kulaseeli Perera was the Chairman and the Organizer of the Gampaha District and did a yeoman service to the district. I am sure she is here in the Gallery listening to the achievements of her husband and their political life would have been really exciting.

They had five children. One is Ronald Perera who is now closely following the footsteps of his father. He is one of the finest lawyers we find today practising in the Supreme Court. He is rendering a great service to the United National Party in defending the Party in all matters, when necessary, and when called upon to do so. We are very proud that the Hon. E.P. Paul Perera has produced a son, who is able to equally perform as his father did when he was a lawyer and I am sure very soon Ronald Perera will also follow his father’s footsteps to enter politics.

Then, we have Rodney, one of our senior Ambassadors. He is a career diplomat who has always performed very well as mentioned by some of the Ministers and he will go further, he will climb further in the diplomatic circle. Then, his son Arnold and his daughter are also present here.

Sir, much can be said about him. I do not want to repeat all what was said by the Hon. Leader of the House and by the other Ministers. But, I have to mention that the Hon. E.P. Paul Perera was one of the finest strategists that the United National Party had in facing all problems which we had during the last 30 to 40 years. So, as I said, his demise is really a loss to the country and more particularly to the United National Party.

May his soul rest in peace!

Thank you.

373 374

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

[3.07 p.m.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Speaker, Benjamin Franklin once said, “God works wonders now and then; Behold! a lawyer, an honest man”.

Today, Sir, we rise in this Parliament with a heavy heart to express our grief on the passing away of some great men, who have enriched the political life of this country. A great lawyer and an honest man, as Benjamin Franklin said, was the late Hon. E.P. Paul Perera. Today, we are also delivering our condolences on the demise of the late Hon. N.M. Buhardeen, the late Hon. Sarath Chandra Rajakaruna and also the late Hon. P.O. Wimalanaga.

We knew the Hon. E.P. Paul Perera quite well. We were intimate friends. When we used to visit Braemar at Ward Place, Colombo, the ancestral home of late President J.R. Jayewardene, the first person we met was the Hon. E.P. Paul Perera. I carry nostalgic memories of meeting him several times in the lawn of that ancestral home with late President J.R. Jayewardene and also with our good friend, Senator S.Z.M. Mashoor Moulana.

The Hon. E.P. Paul Perera could always smile, crack a joke and was very friendly.

He had a very incisive legal mind, deeply involved with legal matters. A clever lawyer himself, he used to speak to me and Mr. Mashoor Moulana in pure Tamil language. That was the finest aspect of the late Hon. Paul Perera, I should say, because he always made us feel that we were one of him and he was one of us. At every election he used to walk with Mr. J.R. Jayewardene from Ward Place to Alexandra College to cast the vote and the Hon. Paul Perera was always on his right. He, in fact I should say, emphatically guided, Mr. J.R. Jayewardene and gave him all the advice needed in law, in politics, in social activities, and in many other fields. He never faulted, he kept his steps right, walked straight as bulging as he was. He was also very straight and upright, a great man indeed!

Sir, I should record our gratitude in this House for one important thing that he did during his lifetime. When he was the Head of the Greater Colombo Economic Commission, there was a plan to put up a Haj Memorial Building closer to the Katunayake Airport in remembrance of the Hajis - the shuhadas of Indonesia - who were killed in a disastrous plane crash at Kimbulapitiya, Katunayake. Immediately after that, the Indonesian Ambassador met the then Speaker, Deshamanya Alhaj M.A. Bakeer Markar. It was such a tragic incident that we had never experienced in our

lifetime in this country. There were charred bodies of 300 odd Hajis. They were like burnt logs, and we carried them under the direction of the Hon. Bakeer Markar and all the other volunteers to the vehicles to be airlifted to Kalimantan in Indonesia, where we later visited and prayed for their souls with the then Speaker. The Indonesian Ambassador approached us, they wanted a piece of land. The Minister for Religious Affairs of Indonesia came here and the Hon. Paul Perera, very generously - although he had a lot of problems - and with the persuasion of the late Upali Wijewardene, allocated a piece of land for putting up the Haj Memorial Building which you can see now just before you turn to the airport. It was a massive project initiated at that time with a prayer hall, a library for all the people and resting rooms for the Hajis who were coming from all parts of the country. Whoever who stayed there and took flights for the Haj Pilgrimage would remember forever the great act of charity done by the Hon. Paul Perera by giving that land.

Sir, I also remember visiting with him, many electorates and other areas addressing meetings. His beloved wife, Mrs. Kulaseeli Perera, the then Chairman of the Western Provincial Council also accompanied him.

He had an art of its own when dealing with people. He was like the man who came to the bridge - cannons in front, cannons behind, cannons on right and cannons on left. But, the Hon. Paul Perera, undaunted, unperturbed, arrived at the bridge and crossed the bridge. That was not only the story of his successful life but also the story of the United National Party as well. It is sometimes, unfair, Sir, to speak about him only to the work he did for the United National Party. No, he was a man more than that. He gave his advice to other deserving quarters as well. He was very patriotic. He liked this country.

He was a good Roman Catholic, and, Sir, as a result he helped to build a united nation. He did not want divisions in this country. He had many battles with others on that subject. When I mention him as a very good Catholic, Sir, I also wanted to refer today that sometimes people who do not know the vision and mission of the Hon. Paul Perera, make statements condemning even His Lordship Cardinal Malcolm Ranjith, the Archbishop of Colombo. There were statements made in the media, Sir, criticizing him, which cannot be done. I think the Hon. John Amaratunga would agree with me on that. That will be an insult to that religion, Catholicism. Sir, I knew Archbishop Cardinal Malcolm Ranjith when he was in the Maggona Seminary. He was a person of learning, who had full of mercy in him and that is why he rose to this high position. At this moment when we are remembering the Hon. Paul Perera, I should look at such a statement by our Opposition MP with revulsion. I lodge my protest against saying that he has been linked with one of our Members, the Hon. Duminda Silva, in the matter of cleaning up Colombo. The Archbishop always would want to help the people by building them houses but

375 376

පාර්ලිෙම්න්තුව

would never want to destabilise people. He would certainly look to the needs of those people first. Now, in order to make remarks, such as, he was using trickery, is very unfair by any person to have made such blasphemous statements about the Archbishop of Colombo.

The Hon. Paul Perera succeeded Mr. M.D.H. Jayawardena in 1983 and as was said, he won the Kaduwela Electorate and also the Gampaha District. He was first the District Minister for Pononnaruwa, then the Justice Minister, the Organizer for the Attanagalla Electorate, the Minister for Science and Technology and in 1993, he became the Minister of Lands.

He was helpful in establishing the court in Attanagalla. When we confronted him in certain land matters as far as the Muslims are concerned, he was very helpful to us. Sir, when we go to him, one unique feature in him was he studied the case very well. He did not see to which community that person belonged, but always readied himself up in order to solve the problem and these cases of lands were settled amicably by him.

He spoke Tamil. He used to always call us “என்னடாப்பா! சாப்பிட்ᾊயா? "ஐயா!" "அண்ணன் என்ன

ெசய்கின்றாய்?" "உன்ᾔைடய சுகம் எப்பᾊ!”. Sir, we need that type of people in this country today - trilingualists - in order to build a harmonious and united Sri Lanka with understanding with all communities that live in this land.

Sir, once again, while concluding I would pay our respect to the Hon. Paul Perera and also convey our condolences to Madam Kulaseeli Perera, children Rodney, Ronald, Arnold, Harold and Pushpamala. I would end, Sir, by quoting an epigram by William Erskine.

It states, I quote:

“This house, where once a lawyer dwelt, Is now a smith’s. Alas! How rapidly the iron age Succeeds the age of brass!”

Thank you, Sir.

[අ. භා. 3.20 ] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥෙයක් වශෙයන් කටයුතු කළ දිවංගත ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පකාශ කරන

ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළ අවසන් වතාවට වගකීම් දරපු මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය් උපන් ෙකෙනක් විධියට එතුමා ගැන මමත් ෙකටිෙයන් ෙහෝ වචන කිහිපයක් සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙයනුත්, විපක්ෂෙයනුත් ඇමතිවරුන්, මන්තීවරුන් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය පිළිබඳව, වෘත්තිමය ජීවිතය පිළිබඳව කරුණු විශාල පමාණයක් ඉදිරිපත් කළා.

සෑම රජයකම කාල සීමාවන් තුළදී එක් එක් රජයයන් විසින් කියාත්මක කළ ජාතික පතිපත්ති, පාෙද්ශීය වශෙයන් කියාත්මක කිරීමයි පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයන් ෙවත පැවෙරන කාර්යභාරය වන්ෙන්. ඒ අනුව අසූව දශකෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම නිවාස වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් නිවාස ෙයෝජනා කම කියාත්මක කිරීෙම්දී අත්තනගල්ල මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය් රන්ෙපොකුණගම නිවාස ෙයෝජනා කමය වැනි දැවැන්ත සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ගණනාවක කටයුතු ඉටු කිරීෙම් නායකත්වය එවකට එතුමා විසින් දැරුවා. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම එතුමා දරන ලද සියලුම අමාත්‍ය තනතුරු තුළින් අත්තනගල්ල පමුඛ ඒ පෙද්ශවලට කරන ලද ෙසේවාවන් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කෘතෙව්දීව සිහිපත් කරන අතර ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව අත්තනගල්ල පුමඛ ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ෙශෝකය එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ ඇතුළු එම දරුවන් ෙවත ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළ කරමින් ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට ෙමොක් සුව අත් ෙව්වා!යි පාර්ථනා කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඊළඟට ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා.

Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs)

"ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M AZWER took the Chair.

[අ. භා. 3.23]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව ගැන කථා කරද්දී එතුමා පිළිබඳව ෙම් සභාෙව් කියපු ෙද්වල් නැවත නැවතත් කිව යුතුය

377 378

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

කියා මා කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු සභානායකතුමාත්, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාත්, අනිකුත් මන්තීවරුනුත් දිවංගත ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පිළිබඳව දක්වපු අදහස් ඒ ආකාරෙයන්ම අනුමත කරන්නට මටත් හැකියාව තිෙබනවා.

මා ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාව දකින්ෙන් ෙවනත් අංශයකිනුයි. එතුමා මීගමු පුතෙයක් හැටියට එතුමාෙග් ජීවිත කාලය තුළ මීගමුෙව් නම ඉතිහාස ෙපොෙත් ලියෙවන ආකාරයට කටයුතු කළා. එතුමා ෙහොඳ රාජ්‍ය පාලකෙයක් වුණා; ෙහොඳ නීතිෙව්දිෙයක් වුණා; ෙහොඳ මන්තීවරෙයක් වුණා; ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක් වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ හදවතක් ඇති මනුෂ්‍යෙයක් බවට පත් වුණා.

එතුමා පවුල් සංස්ථාවක ඉතාම වාසනාවන්ත පියකු බවට පත් වුණා. ෙම් කාරණා සියල්ලම එකම පුද්ගලයකුට ලබා ගන්න ෙබොෙහොම අමාරුයි. නමුත් එතුමාණන් ඒ සෑම ෙදයකින්ම ඉතා උසස්. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙදවියන් වහන්ෙසේ භාර දුන් කටයුත්ත හරියාකාරව අවංකව ඉෂ්ට කරපු ෙකෙනක්. අපට මතකයි එතුමා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ඉඳලා ඒ ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය තුළ තමන්ෙග් පක්ෂය, තමන්ෙග් නායකයන් රැක ෙගන ඉදිරියට ගිය ෙකනකු වූ බව. එවැනි ෙද්ශපාලනඥයන් අදත් ආදර්ශයට ගන්නවා නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටත්, ෙම් රටටත් ඉතාම වැදගත් කියන එකයි මෙග් කල්පනාව.

මිතුරකු හැටියට, පියකු හැටියට එතුමා ගැන සඳහන් කරන ෙකොට මා කියන්න ඕනෑ, එතුමා ආදර හදවතක් තිබුණු ෙකනකු බව. අප ෙනොදන්නා ෙමොනවා හරි ෙදයක් -ෙකොයි අංශෙයන් හරි- ඇහුවාම ඒක ෙබොෙහොම කාරුණිකව පැහැදිලි කර ෙදන්නට පුළුවන් නිහතමානිකමක් අපි එතුමා තුළ දැක්කා. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, ගරු ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් නිවාස වැඩ පිළිෙවෙළේදීත් මීගමුව ජනතාවෙග් ඉඩම් පශ්නෙය්දීත් ගරු ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙකොයි තරම් දුරට එඩිතරව, කියාශීලිව කටයුතු කළාද කියලා. තමා තුළ තිබුණු ෙශේෂ්ඨ අදහසක් අනුව, නිදහස් ෙවළඳ කලාපය ළඟ තිෙබන ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සංවර්ධනය කිරීෙම්, නිදහස් ෙවළඳ කලාපය වැඩි දියුණු කිරීෙම්, ඒ වාෙග්ම එයින් ප ෙයෝජන ලබන පධාන නගරය හැටියට මීගමුව නගරය සංවර්ධනය කිරීෙම් අඩිතාලම එතුමා දැම්මා. එක කාලයක එතුමා නිදහස් ෙවළඳ කලාප තුළ -මහ ෙකොළඹ ආර්ථික ෙකොමිසෙම්- වැඩ කරන ෙකොට එතුමා දැක්කා කවදා හරි මීගමුව ජනතාවට බලපාන පශ්න ෙදකක්. එකක්, ගම්පහ දිස්තික්කය තුළ "මීගමුව" පධාන නගරයක් හැටියට ආදර්ශවත් නගරයක් හැටියට දියුණු නගරයක් හැටියට පත් කරන එක. ඒ සඳහා එතුමා අඩිතාලම දැම්මා. ඒ සංවර්ධන ෙයෝජනා කම එතුමා කියාත්මක කළා. මීගමුෙව් දහස් ගණනක ජනතාවට ඉඩමක අයිතිය ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරලා ඒ සියලු ෙදනා සඳහාම ෙහොඳ ජීවන තත්ත්වයක් -උසස් ජීවන තත්ත්වයක්- ෙගන ෙදන්නට එතුමා කටයුතු කළා. ෙමතුමා වැඩිය සද්දයක්, බද්දයක් නැතුව ෙබොෙහොම නිහතමානීව තමුන් නිෙයෝජනය කරපු අත්තනගල්ල ආසනෙය්ත්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය්ත් ෙකොයි ආකාරෙයන්වත් ෙනොෙදවැනි මහා විශාල ෙවනසක් -සමාජයීය ෙවනසක්, ෙද්ශපාලන ෙවනසක්- ඇති කරපු නායකෙයක්. එතුමා ෙබොෙහොම උපකමශීලිව තමුන්ෙග් ෙද්ශපාලන ෙමෙහවර ඉටු කළා; ෙද්ශපාලන සටන් බිෙම් හැසිරුණා.

මා ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරනවා, ගරු විපක්ෂනායකතුමා කියපු කථාව. අපි මනාප කමය යටෙත් මැතිවරණයකට මුහුණ දුන්නා. ඒ ෙවලාෙව් මම ඡන්දයට ඉදිරිපත් ෙවලා ජාඇල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් වැලිගම්පිටිය ගමට ගියා. මම එෙහම ගියාම සාමාන ්‍යෙයන් ජනතාවෙගන් අහනවා ෙකොෙහොමද මනාප පාවිච්චි කරන්ෙන් කියලා. එෙහම අහන ෙකොට එතැන හිටි ජනතාව කිව්ෙව්, පළමුවැනි මනාපය ෙපෝල් ෙපෙර්රාට ෙදනවාය කියලායි. එතෙකොට මමයි ජාඇල සංවිධායක. මම ඇහුවා ඒ ඇයි කියලා. එදා ජනතාවෙග් සිත් තුළ ෙම් ෙද්ශපාලන අදහස ෙකොයිතරම් දුරට තිබුණාද කියලා කියනවා නම් ෙපෝල් ෙපෙර්රාට ඡන්දය ෙදන්ෙන් අත්තනගල්ෙලන් එන නිසා, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක පරාද කරන්න කියලා ඔවුන් කිව්වා.

ෙම්ක තමයි ජනතාවෙග් මතය; ජනතාවට දාපු මතය. හුඟක් කෑගහලා, රණ්ඩු කරලා, ෙපළපාලි ගිහිල්ලා ෙද්ශපාලනය කරනවාට වඩා ජනතාව තුළට ෙම් අදහස ෙගනිච්චාම එයින් ෙලොකු වාසියක් තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ෙමෙහම ෙද්ශපාලන දර්ශනයන්, ෙද්ශපාලන උපකමයන් එතුමාෙගන් අපි ඉෙගන ගත්ත නිසා තමයි අදත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් ආකාරයට වැඩ කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ෙකොයිම දවසකවත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කිසි ෙකෙනකුෙග් හිත රිෙදන්න කථා කෙළේ නැහැ. බැන්නත් ආපහු හිනා ෙවලා ඒ අයව ජයගහණය කරන්න පුළුවන් ආකාරයට කටයුතු කළ ඉතිහාසෙය් ආදර්ශවත් නායකෙයකු වුණා. එතුමා ඒ තිබ්බ සටහන අදත්, මතු පරපුරටත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් නැවත, නැවතත් සිහිපත් කරන්නට පුළුවන් ඉතා අගනීය ෙද්ශපාලන දර්ශනයක්. මම හිතන්ෙන්, ඒ ෙද්ශපාලන ඉගැන්වීම, ඒ ෙද්ශපාලන හුරුව එතුමා ලබා ගත්ෙත් එතුමා ආශය කරපු නායකයන්ෙගන්ය කියායි. මම මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. කෙතෝලිකයකු හැටියටත්, ෙම් සමාජෙය් හිටපු ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයකු හැටියටත් එතුමා ලස්සන පවුලක් අපට උරුම කරලා දුන්නා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළම එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ පළාත් සභාෙව් ඒ වාෙග්ම අත්තනගල්ල ආසනෙය්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් එතුමාෙග් කාර්යභාරය භාර අර ෙගන නිහතමානීව කටයුතු කළ බව අපි දන්නවා. ෙම්ක මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් කියන්නට ඕනෑ. අපි දැක තිෙබන පුරුෂයාෙග් බලය අතට ගත්තු සමහර ෙද්ශපාලන භාර්යාවන් කියා කරපු ආකාරයට ෙනොෙවයි කුලසීලි මැතිනිය ඒ වැඩ කටයුතු කෙළේ; ඉතාම නිහතමානීවයි. එතුමියත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම තම පියාෙග් අඩිපාෙර් යමින්, තම පියාෙග් ෙගෞරවය අරක්ෂා කරමින් ඉතා ෙශේෂ්ඨ නීතිඥයකු හැටියට කටයුතු කරන, ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ඕනෑම අවස්ථාවකදී ඉදිරිපත් වන, පක්ෂෙය් ජයගහණය තහවුරු කරන්නට ඉදිරිපත් ෙවලා වැඩ කරන ෙරොනල්ඩ් ෙපෙර්රා නීතිඥ මහත්මයා වැනි ෙශේෂ්ඨ උසස් නිලධාරින් අෙප් සමාජයට උරුම කර දී ගිය ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ගැනයි අපි ෙම් කථා කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, භක්තිමත් කෙතෝලිකයකු හැටියට, ආදර්ශවත් ස්වාමිපුරුෂයකු හැටියට, ආදරණීය පියාණන් ෙකනකු හැටියට, ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට, ඉතාම ෙශේෂ්ඨ නීතිඥයකු හැටියට, හිත ෙහොඳ මනුෂ්‍යයකු හැටියට ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමන් ෙම් සමාජයට කළ ඒ උත්තරීතර ෙසේවයට අපෙග් කෘතඥතාවය පුද කරන අතර, ඒ ආදරණීය මැතිනියට, ඒ දරුවන්ට, ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙවනුෙවන් ෙශෝක වන සියලු ෙදනාටම ෙපෞද්ගලිකව මෙග්ත්, මෙග් පවුෙල්ත්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග්ත්, ජා-ඇල ජනතාවෙග්ත් ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාටත් මා ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[3.34 p.m.]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Presiding Member, I too wish to associate myself on behalf of the Sri Lanka Muslim Congress to pay tribute to one of the illustrious Members who entered politics during the J.R. Jayewardene era in this country.

379 380

පාර්ලිෙම්න්තුව

The late Hon. E.P. Paul Perera was a multifaceted personality who adorned very important positions. At the very outset he entered the Ceylon Civil Service, as it was then, a much coveted position in the Public Service of this country. But, his eminent qualities did not allow him to continue in the Public Service for a long time. While having been a serving member of the Public Service, he distinguished himself by passing the Attorney's final examination with first-class honours. All of us who are lawyers in this House know that anyone who is able to pass the Attorney's final examination with first-class honours is certainly a worthy material to enter the profession. He indeed displayed the qualities of a very sharp and incisive legal mind, which he brought to the practising period of him in the Bar in this country.

Having served the Bar with distinction, he entered politics during the most troublesome period for one of the principal political parties of this country. Sir, 1970s was a very challenging period for that party having lost the General Elections and given a two-thirds majority to the then governing SLFP-led coalition. His entry to UNP politics was as a Secretary of the UNP Lawyers’ Association. His dedication was such that he was successful in securing a five-sixths majority for the United National Party having served as one of the three-member organizing committee for the General Elections of 1977. That unique feat enabled him to be appointed to the Greater Colombo Economic Commission initially as the Director-General (Administration) and thereafter to follow the coveted position of the Director-General after the illustrious Upali Wijewardena. Many Members before me have spoken about interesting episodes and anecdotes from his illustrious career. I do not want to repeat all those features of his political career, but certainly in his Parliamentary career, he held many portfolios.

He was a predecessor to the portfolio I am holding, the Ministry of Justice and was also the Minister in charge of Science and Technology, and the Minister of Lands subsequently. And, most importantly, this House being the primary watchdog over public finance, he was one of the worthy chairmen of the Public Accounts Committee. I, during my tenure of Chairmanship in the Public Accounts Committee, benefited much by going through the Reports that he presented as the Chairman of the Public Accounts Committee in this House.

The Hon. Paul Perera, having been dwelled in the Chambers of eminent counsels such as Mr. H.W. Jayawardene QC and Mr. M.Thiruchelvam QC, was subsequently granted silk and was appointed a President’s Counsel in 1988. His incisive legal mind had helped the United National Party immensely and it is no surprise that one of his offsprings, Ronald, is presently serving the United National Party as a hard-working member for the UNP Lawyers’ Association. Similarly, Rodney, another

son of his, is serving in the Foreign Service as one of the senior Diplomats that we are all proud of. It is my wish that his children would follow the footsteps of his father and serve this country in the manner he served and I would like to convey, on behalf of the Sri Lanka Muslim Congress, our condolences to the family of the Hon. Paul Perera, to his wife Mrs. Kulaseeli Perera who was a former Chairperson of the Western Provincial Council, his children Ronald, Arnold, Harold, Rodney and daughter Pushpamala.

Thank you.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you, Hon. Minister. May I inform the Hon. Members to be brief as possible in their speeches since we have three more Votes of Condolence to be taken up. We must be fair by the members of the families of the respective Members who passed away who are present in the gallery on invitation by the House.

The next speaker is the Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana.

[අ. භා. 3 .42 ]

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපෝල් ෙප ෙර්රා මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ගම්පහ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලසත්, ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් පවුෙල් හිතවෙතකු ෙලසත් එතුමා පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීම මෙග් වග කීමක් සහ යුතුකමක් හැටියට මා දකිනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතාක ෙයෝධෙයක් ෙලස, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් හැම දාම කියා කළ මහජන නිෙයෝජිතෙයක්, මන්තීවරෙයක්, ඇමතිවරෙයක්, ජනාධිපති නීතිඥ වරෙයක් ෙලස ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කරන ලද විශාල ෙසේවය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කෘතෙව්දීව සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. එදා ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් දර්ශනය අනුව යමින් කටුනායක නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපය, බියගම නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපය නිර්මාණය කරමින් ලක්ෂ සංඛ්‍යාත තරුණ තරුණියන්ට රැකියා ලබා දීෙම් විශාල වැඩ පිළි ෙවළ කියාත්මක කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය තුළින් විවෘත ෙවෙළඳ ආර්ථිකය වඩාත් ඵලදායී ෙලස ගමට ෙගන යමින් ගෙම් තරුණ තරුණියන්ට රැකියා ලබා ෙදමින් එය විපුල ෙසේවයක් බවට පත් කරන්න ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කියා කරපු ආකාරය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්ෙන් එතුමාට ගරු කිරීමක්, කළ ගුණ සැලකීමක් හැටියටයි.

ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සැලකුෙව් තමන්ෙග් මවට, තමන්ෙග් ආගමට, තමන්ෙග් ජාතියට සලකන ආකාරයටමයි. ෙමොන පශ්නය මතු වුණත් එතුමා කැබිනට් ඇමතිවරෙයක් හැටියට කටයුතු කළා. පසු කෙලක එතුමා රාජ්‍ය ඇමතිවරෙයක් හැටියටත් කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරෙයක්

381 382

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

හැටියටත් පත් වුණා. ඒ ෙමොන තත්ත්වෙය් සැලකිල්ලක් එතුමා ලැබුවත් එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය දමා ගිෙය් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හෑල්ලුවට ලක් කෙළේ නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් එතුමා ෙපනී හිටියා. එතුමා ඒ සියලුම ෙකනහිලිකම් දැක්ෙක්, ඒවාට එතුමා මුහුණ දුන්ෙන් ෙබොෙහොම සුන්දර විධියට කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් එක් පුද්ගලෙයක් මිසක් පුද්ගලෙයෝ ෙදෙදෙනක් බවට පත් වුෙණ් නැහැ. ඒ ආභාෂය නිසාම ෙවන්න ඇති, එතුමාෙග් දයාබර පුත රත්නයක් වන ෙරොනල්ඩ් ෙපෙර්රා ෙජ්‍යෂ්ඨ නීතිඥතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් සමඟ ගැෙටමින්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වර්තමාන කෘත්‍යාධිකාරී මණ්ඩල සාමාජිකෙයක් ෙලස කියා කරමින්, තමාෙග් දයාබර පියාණන් ඒ පක්ෂයට ලබා දුන් දායකත්වය එතුමාත් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන්ෙන්. ෙරොනල්ඩ් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් ජනාධිපති නීතිඥෙයක් බවට පත් වන්න සියලු සුදුසුකම් තිෙබන ෙජ්‍යෂ්ඨ නීතිඥෙයක් කියන එක ගරු රවුෆ් හකීම් අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙහොඳින් දන්නවා. එතුමා ජනාධිපති නීතිඥ තනතුර ලබා ගන්න ට එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන දර්ශනය ෙවනස් කරන්න, ඒ ෙද්ශපාලන දර්ශනය පාවා ෙදන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දර්ශනය පාවා ෙදන්න කටයුතු ෙනොකරන තාත්තාෙග් අඩි පාෙර් යන පුෙතක් කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

එතුමාෙග් ඊළඟ පුතා වන ෙරොඩ්නි මැතිතුමා ගැනත් අපට ආඩම්බර වන්න පුළුවන්. එතුමා ශී ලාංකීය ජනතාවට ආඩම්බර වන්න පුළුවන් රාජ්‍ය තාන්තිකෙයක් බවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. එතුමා ෙරෝමෙය් කරපු ෙසේවය මම දැක්කා. එතුමා ෙනෝර්ෙව් රාජ්‍යෙය් කරන ෙසේවය අද අපි දකිනවා. ෙම් සියල්ලටම ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිනිය -කුලසීලි ෙපෙර්රා මැතිනිය- ඉතාමත්ම නිහතමානී කුල කාන්තාවක් ෙලස මුහුණ දුන්නා. තමාෙග් දයාබර ස්වාමි පුරුෂයා පතාපවත් ඇමතිවරෙයක් වුණත්, විධායක ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉතාමත්ම විශ්වසනීය මිතුෙරක් වුණත්, එතුමා ෙවෝඩ් ෙපෙදෙසේ පාෙරන් එහා පැත්ෙත් ජීවත් වුණත් කුලසීලි මැතිනිය ෙමොන තරම් නිහතමානීව කුලවත් කාන්තාවක් හැටියට කටයුතු කළාද කියා අප දන්නවා. එදා එලීනා ජයවර්ධන මැතිනිය කියා කළ ආකාරයට කුලසීලි මැතිනියත් කියා කළ බව අප ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා.

එම නිසා තමයි අද ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත් විපක්ෂෙය්ත් සියලු ෙදනාම ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පිළිබඳව ෙම් ආකාරයට ගුණ වර්ණනා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා -ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මැතිතුමා - මුස්ලිම් ජාතිකයකු හැටියට ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ගැන කළ ගුණ වර්ණනාව අප දකින්ෙන් ඇත්තවශෙයන්ම හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කළ ගුණ වර්ණනාවක් හැටියටයි. එතුමාෙග් ඒ ගුණ සමූහය නිසා යි, අප සියලු ෙදනාම ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ගැනත්, ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනා ගැනත් ෙම් ආකාරයට කථා කරන්ෙන්. ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් දයාබර දියණිය -පුෂ්පා- ඒ වාෙග්ම පුතුන් ෙම් සියලු ෙදනාම අද ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ගුණ සුවඳ දන්නා හඳුනන අයයි. එම නිසා අද ඒ පවුල, ඒ අනුව ගමන් කරන පවුලක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ඒ මැතිනිය, දරුෙවෝ -ඒ පුතුන් තිෙදනා- විෙශේෂෙයන්ම ෙරොනල්ඩ් මැතිතුමා අද ඒ ආකාරයට කටයුතු කරන්ෙන් එම නිසා යි කියන එක අප කියන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙම් රටට දුන් ආදර්ශය ඉතාම වටිනවා. එතුමා පටු ෙද්ශපාලන තනතුරු පසුපස ගිෙය් නැහැ. මැති ඇමතිකම් ගැන ෙනොෙවයි සිතුෙව්. එතුමා විශ්වාස කරන ආගම ගැන, එතුමාෙග්

කෙතෝලිකකම ගැන හැම දාම දැඩි විශ්වාසෙයන් හිටියා. ඒ වාෙග්ම එතුමා විශ්වාස කරන ෙද්ශපාලන මතය අනුව මිය යන තුරුම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවයක් කළා.

මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් -ගම්පහ දිස්තික්කෙය්- මීගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් මීගමුෙව් -එතුමා උරුම කර ගත් පුංචි ෙරෝමෙය්- නියම කෙතෝලිකයකු හැටියට එතුමා කළ ෙසේවය තව චිරාත් කාලයක් ෙම් රෙට් ජනතාව අතර පවතින බව මා විශ්වාස කරනවා.

මා අදහන ආගම අනුව, ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඇදහුව ආගම අනුව එතුමාට සදාකාලික; නිත්‍ය සන්තර්පණය පාර්ථනා කරන අතර, ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව අෙප් ෙම් අදහස් එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාටම විෙශේෂෙයන් කුලසීලි මැතිනියට, ෙරොනල්ඩ් මැතිතුමා පධාන ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාටම පකාශ කරනවා. ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ෙසේවය නැවත වරක් අෙප් රටට ලබා ගන්න එතුමාෙගන් පසුව ඒ වගකීම් භාර ගන්න ෙරොනල්ඩ් ෙපෙර්රා මැතිතුමා, ෙරොඩ්නි ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඇතුළු ඒ දරුකැෙලන් අවස්ථාවක් ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.49]

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පළ කරන ෙමම අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන්ම එම පවුෙල් දයාබර පුතවරුන් සමඟ සහ එම පවුෙල් සියලු ෙදනා සමඟ ඇසුරු කළ හිතවතකු හැටියට එතුමා ෙවනුෙවන් යමක් එකතු කිරීම මෙග් යුතුකමක් ෙකොට මා සලකනවා.

එතුමාත් සමඟ මට සම්බන්ධ වන්නට අවස්ථාව ලැබුෙණ් ෙදදාෙහේ වසර කිට්ටුවයි. ඒ නීතිමය වශෙයන් අපට උපෙදස් ලබා ගන්නට ලැබුණු අවස්ථාවකදීයි. එතුමාෙග් පුත රත්නය, ෙරොනල්ඩ් ෙපෙර්රා අෙප් හිතවත් සෙහෝදරයා හමු වුණු අවස්ථාව මට මතකයි. මා ෙටලිෙකොම් ආයතනෙය් සභාපති හැටියට සිටි කාලෙය්, එම ආයතනය, ජපානෙය් NTT ආයතනයට අයිති ෙවලා තිබුණු ෙවලාෙව් අපට නීත්‍යනූකූල රැකවරණයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් අපට උපෙද්ශකයකු හැ ටියට ෙරොනල්ඩ් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කිව්ෙව්, එතුමාෙග් පියා මුණ ගැසුණා නම් අපට ෙහොඳ අදහසක් ලබා ගන්නට පුළුවන් ය කියායි. එතුමා දුන් උපෙදස් නිසා, ඒ අවස්ථාෙව් ජපානෙය් පරිපාලනය යටෙත් තිබුණු ෙටලිෙකොම් ආයතනය අපට නිදහස් කර ගන්නට ලැබුණාය කියන එක ෙම් ගරු සභාවට මා පැහැදිලිව කියන්නට කැමතියි. ඒ වාෙග්ම එතුමා දීපු ඒ උපෙදස් නිසා ඕස්ෙට්ලියානු ආයතනයක් වූ ෙටල්ස්ටා ආයතනයට අයිතිය තිබුණු ෙමොබිෙටල් ආයතනෙය්ත් අයිතිය සියයට සියයක්ම පවරා ගැනීෙම් හැකියාව අපට ලැබුණා.

එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ -කුලසීලී මහත්මිය- බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් සභාපතිනිය හැටියට වැඩ කරපු මහත්මියක්. ඒ පවුෙල් ෙද්ශපාලන කර්තව්‍යය නිෙයෝජනය කරපු ෙරොනල්ඩ් මහත්මා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විධායක සභාෙව් සිටිනවා. ෙම් ෙරොනල්ඩ්, ආර්නල්ඩ්, හැරල්ඩ්, ෙරොඩ්නි සහ දියණිය පුෂ්පමාලා යන අයෙග් දයාබර පියාණන් වූ ගරු ඊ.පී. ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා අප ෙමම අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරන්ෙන් කරුණු කීපයක් නිසායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ගරු ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ගැන විශාල වශෙයන් සාකච්ඡා

383 384

පාර්ලිෙම්න්තුව

වුණා. අපට මතක හූව බැලු ෙවොත් ෙපෙනනවා, එතුමා කීඩකෙයක් හැටියට එදා යුගෙය් ජවන හා පිටිෙය් උස පැනීම් ආදී කීඩාවලට සම්බන්ධ ෙවමින් අන්තර් පාසල් තරග නිෙයෝජනය කළාය කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමා GCEC එෙක්- Greater Colombo Economic Commission - නිෙයෝජ්‍ය ධුරෙය් ඉඳලා 1982 දී එහි Director-General පදවියට පත් වුණා. ඒ යුගෙය් තමයි ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් විවෘත ආර්ථික කමය ආරම්භ වුෙණ්. එහිදී ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපයක් බවට පරිවර්තනය කළ යුගය තමයි අභිෙයෝගාත්මක යුගය. එතුමා ඒ නිසා ඒ පරිපාලන දැනුම, විෙශේෂෙයන්ම නීතිමය දැනුම පාවිච්චි කරමින් අෙප් රෙට් එදා යුගෙය් ආර්ථික සංව ර්ධනයට විශාල දායකත්වයක් දුන් ෙකෙනක්.

ෙකොළඹ නගරෙය් ජීවත් ෙවච්ච ෙකෙනක් හැටියට මට අවස්ථාව ලැබුණා පිෙයක් හැටියටත්, ෙජ්‍යෂ්ඨ උපෙද්ශකෙයක් හැටියටත් එතුමා ෙපෞද්ගලිකව මුණ ගැහිලා කතිකාවන් ඇති කර ගන්න. මා දැක්ෙක් අප පරම්පරාවට උපෙද්ශකයකු හැටියට සිටි ඒ ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමායි. එතුමා ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥෙයක්; ඉතාම ෙසොඳුරු, නිහතමානී පුද්ගලෙයක්. එතුමා උපාධිධාරිෙයක් වශෙයන් විශ්වවිද්‍යාලෙයන් පිට ෙවලා පරිපාලන ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ වුණා. ඒ ගමන් මෙග් ඉදිරියට යද්දි ෙද්ශපාලන නායකෙයක් හැටියට, ජනතා නිෙයෝජිතෙයක් හැටියට සාර්ථක ෙවන්න එතුමාට පුළුවන් වුණා.

අද විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය පරිපාලන ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත්, රාජ්‍ය පරිපාල නෙය් එවැනි පුද්ගලයන් ෙසොයා ගන්න අපහසු තත්ත්වයක් තිෙබනවා. රාජ්‍ය පරිපාලන නිලධාරින් ඉතාම අතෙළොස්සක් තමයි ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් යුගෙය් හිටිෙය්. එතුමා රාජ්‍ය පරිපාලනයට සම්බන්ධව එම ක්ෙෂේතෙය් සාර්ථකව වැඩ කළා කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. එතුමා ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයක් වශෙයන් ඉපදිලා මන්තීවරෙයක් හැටියට, කීඩකෙයක් හැටියට, විෙශේෂෙයන්ම ෙහොඳ නීතීඥෙයක් හැටියට ෙම් රටට විශාල ෙසේවාවක් කළා; අත්තනගල්ල ආසනය පමුඛ ඒ පළාෙත් සංවර්ධනයට උදවු කළා. ඒ පවුෙල් හිතවෙතක් හැටියට මම ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ අයට අපෙග් ෙශෝකය පකාශ කරන අතර, එතුමාෙග් ආගෙම් හැටියට එතුමාට ෙමොක් සුව අත් ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරනවා. අෙප් ආගෙම් හැටියට එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වායි කියාත් පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[3.55 p.m.]

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය ( மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) Mr. Presiding Member, today, I rise to address this House on the Vote of Condolence on the death of the Hon. Paul Perera, President’s Counsel and former Member of Parliament.

Born to illustrious Christian parents in Negombo, the Hon. Paul Perera excelled in sports at his alma mater, Maris Stella College, where among many other achievements, he won the best performance award for high jump and subsequently toured India as part of the football team. After completing his primary and secondary education there, he entered the University of Ceylon, Colombo, to read for his Bachelor of Arts

Degree. He graduated with an Honours Degree in History that influenced his interest in History that he held throughout his life.

It was at the university itself that he met and married the love of his life, Kulaseeli Wijeratne, a conservative Buddhist by birth. It was evident even at that time his willingness to break through barriers such as religion.

After he joined the Ceylon Civil Service, he held several important positions and during this time he benefited from the Government Scholarship Programme to study at the Law College and as a result became an advocate in 1960 serving as Legal Officer of the Port Cargo Corporation, which later became the Sri Lanka Ports Authority. He went on to private practice thereafter and became a very successful lawyer and a President’s Counsel.

The Hon. Paul Perera was a lifelong supporter of the United National Party. He began closely associating with the former President J.R. Jayewardene from 1970. He was instrumental in supporting Mr. Jayewardene in the re-organization of the United National Party.

Sir, Hon. Paul Perera organized the inaugural meeting the National Lawyers' Association - the forerunner to the UNP Lawyers' Association - in August 1970 at "Sirikotha". He then, served as its First Secretary, fighting for the rights of those affected by arbitrary dismissals, as in the case of over 350 Point Controllers appointed by the CTB who were unceremoniously terminated by the then SLFP Government. He successfully represented the sacked employees at the Labour Tribunal and they were reinstated.

There were important instances where he directly assisted Mr. Jayewardene and thereby changed the course of Sri Lanka’s modern history. In 1971, Mr. Jayewardene proposed that the Opposition cooperate with the Government on pressing national issues - this did not go down well with others in the party. A disciplinary committee was appointed and the findings recommended that he should be punished. Prior to leaving to attend a Commonwealth Parliamentary Conference in London, the Hon. Paul Perera insisted that Mr. Jayewardene give a power of attorney to be used in case legal action was necessary to stave off his expulsion, and Mr. Jayewardene did so. In his absence, a resolution was moved to expel Mr. Jayewardene and a meeting was fixed to consider this resolution. Acting immediately, the Hon. Paul Perera, obtained an injunction restraining the UNP from expelling him just hours before the Working Committee Meeting was to commence.

His commitment to the UNP was total and he was actively involved with the very many Sathyagraha political campaigns and other political activities from 1970-1977. When eventually the party came to power in

385 386

[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

1977, it was a momentous occasion for the Hon. Paul Perera as he loved his country and the party. He looked down upon those who crossed over to fulfil their personal agenda. He was personally approached and requested many a time to cross over, especially in 1994, but as a true party man, he steadfastly refused to betray his principles and the loyalty towards the UNP.

Sir, As District Organizer for the Gampaha District, he was instrumental in the UNP winning 11 seats in the District. The new Government appointed him as the Competent Authority of the Times of Ceylon Newspapers and as a Director of the Bank of Ceylon. He was also the Deputy Director-General (Administration) of the GCEC - later called the Board of Investment of Sri Lanka, for which he gave up his lucrative legal practice. It was during his time that Sri Lanka’s first Free Trade Zone in Katunayake and subsequently in Biyagama were established heralding the vital garment manufacturing sector that we depend so much upon today. He also worked diligently to increase the US apparel quota which was a very important achievement that earned valuable foreign exchange for Sri Lanka.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have to be brief or you may even table the rest of your speech.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) Mr. Presiding Member, just give me two more minutes.

In recognition of his achievement, he was appointed as the Director-General of the GCEC succeeding the legendary Upali Wijewardene in 1982.

In the sphere of politics, he entered Parliament in July 1983 representing the Kaduwela Electorate and was appointed as the District Minister of Polonnaruwa in October 1983, with the special responsibility of resolving issues arising from illegal settlements in the Maduru Oya area. He was subsequently appointed as the Deputy Minister of Justice in 1988 and thereafter served as the Minister of Justice.

Despite some differences in opinion, he resisted the attempts to impeach the then President Premadasa and supported him completely. This was a reflection of his policy not to allow personal matters mar his better judgment and policies and accordingly aided by his son Ronald who functioned as a junior counsel, he took an active part in the defence of the then President Premadasa in the election petition filed against him.

He was appointed as the Cabinet Minister of Lands in August 1993 after President D.B. Wijetunga took office.

He also served as the Chairman of the Committee on Public Accounts and the Committee on Public Enterprises in Parliament where his independent and fearless qualities were well respected.

Sir, I also would like to emphasize on something that matters very much to my heart. I remember that I had done an interview on TV once and the very next day I met the Hon. Paul Perera at the footsteps to “Sirikotha” and these were the very words I remember him saying: “Rosy, you were marvellous yesterday in your interview and I agree with you wholeheartedly that we should not be sending mothers who have very young children overseas as migrant workers. I opposed this when this opening came during President J.R. Jayewardene’s time”. He was one of those people who wanted to stop women with young children going overseas and I admire him for that because he valued family life.

The late Hon. Paul Perera’s life and the legacy can be encapsulated in his favourite saying from the Bible.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you may table the rest of your speech because we have very limited time. There are three other Votes of Condolence to be taken up.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) “St. Mark’s Gospel 8:36 - What does it profit a man if he gains the whole world and loses his own soul?”

I offer my condolences to his family members who are present here today.

May his soul rest in peace!

Thank you.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Gamini Lokuge. You may have only about three minutes.

[අ. භා. 4.03 ]

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour and Labour Relations)

මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් හිටපු ඉතාම පතාපවත් ෙද්ශපාලනඥයකු වන ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග්අභාවය පිළිබඳව අද ෙම් සභාෙව්දී විරුද්ධ පාර්ශ්වයත් ආණ්ඩුවත් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් ෙමොෙහො ෙත් මටත් යුතුකමක් තිෙබනවා එතුමා

387 388

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැන කථා කරන්න. එතුමාත් මමත් ඉතාම දීර්ඝ කාලයක් ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් ආශය කළා.

ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය කථා කරන ෙකොට මට මතක් වුණා, අද වාෙග් කාලයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එදාත් තිබුණු බව. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාව පක්ෂෙයන් ෙනරපා හරින්නට කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලයට එදා බණ්ඩාරෙවලින් ආපු නිෙයෝජිතයකු වූ ලියනෙග් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒක ෙබ්රා ගන්න නඩුව දමන්න ෙකෙනක් නැතුව සිටියා. මට අද වාෙග් මතකයි, අභාවපාප්ත වුණු පී.ඩී. කලුන්නාතිලක මැතිතුමා තමයි ඒ නඩුෙව් පැමිණිලිකාරයා ෙවලා සිටිෙය්. ෙපෝල් ෙපෙර්රා මහත්මයා පධාන කණ්ඩායමක් තමයි අධිකරණයට ගිහිල්ලා ඒකට තහනම් නිෙයෝගයක් ගත්ෙත්. මම තමයි කලුන්නාතිලක මැතිතුමාත් එක්ක සිරිෙකොතට ගිහිල්ලා ඒක භාර දුන්ෙන්. ඒ වාෙග් ෙම් පක්ෂය ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරපු පවීණ නායකෙයක් තමයි ෙපෝල් ෙපෙර්රා මහත්තයා.

හැත්තෑ ගණන්වල ඉඳලා එතුමා අභාවයට පත් වන කල්ම එතුමාත් එක්ක අපි ආශය කළා. එතුමා දුර්ලභ ගණෙය් නායකෙයක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් පක්ෂය හරි මඟට ෙගන යන්න හැම දාම නිවැරදි මතය කථා කරපු නායකෙයක්. අද ෙම් පක්ෂයට ෙවලා තිෙබන්ෙන් එෙහම නායකෙයෝ නැති වීමයි. ඒ වාෙග්ම පුද්ගලෙයක් හැටියට එතුමා ඉතාම සුහදශීලීයි. එතුමා අධිනීතිඥවරයකු හැටියටත්, මන්තීවරයකු හැටියටත්, ඇමතිවරයකු හැටියටත්, හිතවතකු හැටියටත් ඉතාම දුර්ලභ ගණෙය් ගුණාංග රාශියක් තිබුණු අෙයක්. මම එතුමාව ඉතාම කිට්ටුෙවන් ආශය කළා. යම් කිසි පශ්නයක් පිළිබඳව උපෙද්ශයක් ගන්න ගිෙයොත් ඒක නිවැරදිව ලබා දුන්නා. යමක් සාර්ථකව කරන්න හරි උපෙද්ශය ෙදන නායකයකු හැටියටයි අපි එතුමාව සලකන්ෙන්. එතුමා හැම ෙකනකුටම ආදරය කළා; හැම ෙකනකුටම උදවු කළා; පශ්නයකදී ඒ පිළිබඳව කියා කළා.

එතුමාෙග් තිෙබන වැදගත්කම තමයි ඉතාම වැදගත් පවුලක් හැටියට පවුල් ජීවිතය ගත කළ එක. එතුමාෙග් භාර්යාව වන කුලසීලි ෙපෙර්රා මැතිනිය අපි ඉතාම කිට්ටුෙවන් ඇසුරු කළා. එතුමිය ඉතාම ෙහොඳ කුල කාන්තාවක්. ෙරොඩ්නි සහ ෙරොනල්ඩ් පුත්තුත් ඒ වාෙග්මයි. ෙරොනල්ඩ් නීතිඥවරයකු හැටියට අපි කිට්ටුෙවන් ආශය කළා. අදත් ආශය කරනවා.

ඉතාම ෙහොඳ පබුද්ධ ගණෙය් ෙද්ශපාලනඥෙයක්, මිතෙයක්, නීතිඥෙයක්, රාජ්‍ය ෙසේවකෙයක් හැටියට කටයුතු කළ ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට ෙම් සභාෙව්දී අපෙග් ෙගෞරවය පුද කරන්නත්, ස්තුතිය පකාශ කරන්නත්, ඒත් එක්කම එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් අපෙග් ෙශෝකය පකාශ කරන්නත් අපට යුතුකමක් තිෙබනවා. එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් අපෙග් ෙශෝකය කුලසීලි මැතිනිය ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාටම පළ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 4.06]

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් හිටපු පවීණ, දක්ෂ ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම දක්ෂ නීතිඥවරයකු හැටියටත් ෙම් රටට විශාල ෙසේවාවක් කරපු හිටපු අමාත්‍ය ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ගැන කථා කරන ෙකොට අපි කියන්න ඕනෑ, එතුමා හැම ක්ෙෂේතයකම ෙබොෙහොම දක්ෂතා ෙපන්නූ ෙකනකු

බව. ඒ වාෙග්ම ෙම් රට ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවාවක් කරපු මැතිතුමකු විධියටත් එතුමාව හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. එතුමා පාසල් ජීවිතෙය්දී ෙබොෙහොම දක්ෂ කීඩකෙයක් වාෙග්ම, ඉෙගනීමටත් දක්ෂෙයක් වුණා. සාමාන්‍යෙයන් සමස්ත ලංකා කීඩා තරගාවලියකට සම්බන්ධ වන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්ත්, ඒ තරග දිනන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්ත් ශිෂ්‍යයන්ෙගන් ෙබොෙහොම සීමිත ගණනකට පමණයි.

1977 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බලයට ෙගෙනන ෙකොට ඒ සඳහා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාට ශක්තියක් දුන්නු, එතුමා ළඟින්ම හිටපු පුද්ගලයකු විධියට ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථික කමය ෙගනාපු ෙවලාෙව්, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙවනස් කරපු ෙවලාෙව්, එතුමා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයා විධියට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා.

1983 කඩුෙවල පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා විධියට ෙද්ශපාලනයට පිවිසි ගරු ෙපෝල් ෙප ෙර්රා මැතිතුමාට ඊ ළඟට දුන් ෙලොකුම අභිෙයෝගය තමයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් බලෙකොටුවක් ෙවලා තිබුණු අත්තනගල්ල ආසනෙය් සංවිධායක ධුරය. එතුමා ඒ අභිෙයෝගය සැහැල්ලුෙවන් භාර ගත්තා වාෙග්ම ෙබොෙහොම දක්ෂ විධියට කටයුතු කර ගම්පහ දිස්තික් මන්තීවරෙයක් විධියට පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. ෙම් රෙට් අධිකරණ ඇමතිවරයා විධියටත්, ෙම් රෙට් විද්‍යා හා තාක්ෂණ ඇමතිවරයා විධියටත් එතුමා විශාල ෙසේවයක් කළා. ඒ වාෙග්ම මා අහලා තිෙබනවා, මහවැලි ව්‍යාපාරය තුළ ජනපදිකයන් පදිංචි කිරීෙම්දී ඒෙක් විශාලම කාර්ය භාරය කරලා තිෙබන්ෙන් එතුමාය කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමා නීතීඥ වෘත්තිෙය් යන්න පුළුවන් ඉහළම තැනට ගියා. එතුමාෙග් දක්ෂතාවන් අගය කරමින් එතුමා ජනාධිපති නීතීඥෙයක් විධියට නම් ෙකරුණා. මම හිතන්ෙන් එතුමා ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනඥයින් අතර සිංහල, ෙදමළ සහ ඉංගීසි භාෂා තුනම හසුරවන්න පුළුවන් දක්ෂ පුද්ගලෙයක් වුණා.

1989 නවක මන්තීවරු විධියට අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු ෙවලාෙව් එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් සිටියා. අපිත් එක්ක සුහදත්වෙයන්, මිතත්වෙයන් එතුමා අපට උපෙදස් දුන් ආකාරය මට ෙම් ෙවලාෙව් මතක් ෙවනවා. එතුමා ෙබොෙහොම සැහැල්ලුෙවන්, ෙබොෙහොම විෙනෝදෙයන් ඒ කටයුතු කළා. පාර්ලිෙම්න්තු ෙලොබිෙයදි අපිත් එක්ක ෙබොෙහොම මිතත ්වෙයන් අපට උපෙදස් දුන් ඇමතිවරෙයක් විධියට එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්.

එතුමා විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ කුලසීලි ෙපෙර්රා මැතිතුමිය 1981 දිස්තික් සංවර්ධන සභා කමය හඳුන්වා ෙදද්දි ගම්පහ දිස්තික් සංවර්ධන සභාෙව් සභාපතිවරිය විධියට පත් වුණා. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාෙව් සභාපතිවරිය විධියටත් පත් වුණා. එෙහනම් ෙම් පවුලම ෙම් රට ෙවනුෙවන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවයක් කරපු අය.

ගරු ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙම් රටටත්, ඉස්ෙසල්ලා කථා කරපු අෙප් ගරු මන්තීවරු කිව්වා වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පැවැත්මටත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අනාගතයටත් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරපු ඇමතිවරෙයක්. අද එතුමාෙග් ගුණ සිහිපත් කරන ෙවලාෙව් මම මතක් කරන්න ඕනෑ, එතුමාෙග් ෙජ්‍යෂ්ඨ පුත රත්නය වන ෙරොනල්ඩ් ෙපෙර්රා මැතිතුමා අද ෙම් රෙට් දක්ෂ නීතීඥෙයක් විධියට නීති ක්ෙෂේතෙය් නියැළී ඉන්නා ගමන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලෙය් සභිකෙයක් විධියට අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ කටයුතු කරන බව. ගරු ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා විෙයෝ වීෙමන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වූ එම පාඩුව පිරිමසමින් ෙරොනල්ඩ් ෙපෙර්රා මැතිතුමා

389 390

[ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

අද කටයුතු කරනවා. කුලසීලි ෙපෙර්රා මැතිනියටත්, ෙරොනල්ඩ් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඇතුළු ඒ දූ දරුවන්ටත් අෙප් ෙශෝකය පකාශ කරමින් අෙප් හිතවත් ගරු ෙපෝල් ෙපෙර්රා ඇමැතිතුමාට මා ෙමොක් සුව පාර්ථනා කරනවා.

[අ. භා. 4.12]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් පතාක ෙයෝධෙයක්, ඒ වාෙග්ම දක්ෂ ජනාධිපති නීතීඥවරෙයක්, ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආදරය කරපු පාක්ෂිකෙයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද කථිකයන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ගරු ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා සම්බන්ධෙයන් කථා කිරීමට ඉදිරිපත් වීම නිසා මෙග් කථාව ෙකටි කරන්නට මට සිදු ෙවනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් අද විෙශේෂ දවසක්.

අද දින එතුමාව සිහිපත් කරන්න මන්තීවරුන් අතරින් අපට භාග්‍යය ලැබී තිෙබනවා. 2007 වසෙර් අෙගෝස්තු 11වැනි දා අප අතරින් ෙවන් වූ එතුමාව සිහිපත් කරන්න විෙශේෂ දවසක් වූ අද -අෙගෝස්තු 11වැනි දා- ෙම් අවස්ථාව අපට ලැබීම ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාටම වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න අප සියලු ෙදනාටම විෙශේෂ අවස්ථාවක්.

ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ වුණු ආකාරයත්, එතුමා නීති වෘත්තියට සම්බන්ධ වුණු ආකාරයත් ගැන මැති ඇමතිවරුන් කිහිප ෙදෙනකුම අදහස් දැක්වූ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් අමුතුෙවන් අදහස් දක්වන්න මා ෙම් අවස්ථාෙව් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ෙකටි ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය්දී මට භාග්‍යයක් අත් වුණා, ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා හඳුනා ගැනීමට. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල ගුණ කථනයන් කළත්, ඒ පතාක ෙද්ශපාලන චරිත අෙප් ෙම් ෙකටි ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය්දී හඳුනා ගන්න අපට හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා හඳුනා ගැනීෙම් භාග්‍යය මට හිමි වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙරොනල්ඩ් ෙපෙර්රා මැතිතුමා, අෙශෝක සමරරත්න මැතිතුමා සහ උපුල් ජයසූරිය මැතිතුමා වැනි ෙජ්‍යෂ්ඨ නීතිඥවරු එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ මට ආශය කිරීමට භාග්‍යය ලැබීමත් සමඟම ෙපෝල් ෙපෙර්රා යන වර්ණවත් චරිතය හඳුනා ගැනීෙම් භාග්‍යයත් මට ලැබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් සහජ හැකියාව තුළින් -තමන්ෙග් ශක්තිෙයන්- එතුමා තම ෙද්ශපාලන ගමන ආරම්භ කළ ආකාරය පිළිබඳව ආපසු හැරී බලන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් -අෙප් පක්ෂෙය්- අභිමානයට ඒ වාෙග් පතාක ෙයෝධෙයක් සිටීම සම්බන්ධෙයන් තරුණ ෙද්ශපාලනඥයන් වශෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් අපට ඉමහත් ආඩම්බරයක් ඇති ෙවනවා.

1970 දී එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජාතික නීතිඥ සංගමෙය් පළමුවැනි ෙල්කම් තනතුර දරමින් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විශාල ශක්තියක් ලබා දුන්නා. එම නිසා ඉදිරි අනාගතෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්වර්ණමය යුගයක් බිහි කරන්නට අපට එවැනි චරිත ෙහොඳ ආදර්ශයක් බවට පත් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් ජීවිතය පටන් ගත් ආකාරය ෙදස බැලුෙවොත්, පළමුෙවන්ම එතුමා රාජ්‍ය ෙල්ඛනාරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සහකාර ෙල්ඛනාරක්ෂක තනතුරක් ලබාගත් අතර, ඉන් පසු එතුමාෙග් සහජ හැකියාෙවන් ෙම් රෙට් පධාන අමාත්‍යවරෙයක් බවට පත් ෙවන්න එතුමාට

පුළුවන් වුණා. කාෙග්වත් උදව් ෙනොමැතිව ඒ තනතුරට පත් ෙවන්නටත්, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙම් රෙට් පතාක ෙයෝධෙයක් බවට පත් ෙවන්නටත් එතුමාට ශක්තිය ලැබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් භාර්යාව අෙප් ශී ලාංකික කාන්තාවන්ට මහත් ආදර්ශයක්. එතුමිය හඳුනා ගන්න මටත් භාග්‍යය ලැබුණා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමියෙග් නිහතමානී බව, ඒ වාෙග්ම ෙපෞරුෂත්වය, ඒ වාෙග්ම තමාෙග් ස්වාමියාට දැක් වූ ආදරය සහ තමාෙග් පවුලට දැක් වූ ආදරය, ඒ වාෙග්ම රටට දැක් වූ ආදරය අපි අද පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වශෙයන් අගය කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමා සහ එම භාර්යාව සම්බන්ධෙයන් විශාල අදහස් පමාණයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගැබ තුළ අද ඉදිරිපත් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් හපන්කම්වලට සහ එතුමා ලැබූ තනතුරුවලට වැඩිය එතුමා වඩාත්ම සන්ෙතෝෂ වුෙණ් එතුමාෙග් දරුවන් පස් ෙදනා සහ එතුමාෙග් මුණුබුරන් සහ මිණිබිරියන් සිටින තත්ත්වයන් ගැනයි; ෙම් රටට ෙලෝකයට ලබා දීලා තිෙබන ඒ සම්පත් ගැනයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයනුත් වචන කිහිපයක් පකාශ කරන්න මට තව ෙපොඩි කාලයක් ෙදන්න.

නීතිඥවරෙයක් වශෙයන් කියා කරන එතුමාෙග් වැඩිමහල් පුතයා වන ෙරොනල්ඩ් ෙපෙර්රා මැතිතුමා අනිවාර්යෙයන්ම ජනාධිපති නීතිඥවරයකු වශෙයන් දිවුරුම් ෙදන්න සුදුසුකම් තිෙබන දක්ෂ නීතිඥවරෙයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගැෙබ් අද අපිත් එක්ක ඉන්න පුළුවන් ෙද්ශපාලන පරිණතභාවයක් තිෙබන පුද්ගලෙයක් තමයි ෙරොනල්ඩ් ෙපෙර්රා මැතිතුමා. එතුමාෙග් දියණිය වන සියාරා එංගලන්තෙය් "වින්ෙචස්ටර්" විශ්වවිද්‍යාලෙය්දී නීතිය සම්බන්ධෙයන් උපාධියක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. එතුමාෙග් ෙදෙවනි පුතා ආර්නල්ඩ් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ගණකාධිකාරිවරෙයක් වශෙයන් අද සියරා ආයතනෙය් අධ්‍යක්ෂ ධුරෙය් කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ආර්නල්ඩ් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් මුදාර පුතු ඉංජිෙන්රුවරෙයක් වශෙයන්ද, දසිත් පුතු ඇඩිෙල්ඩ් විශ්වවිද්‍යාලෙය් උපාධියක් ලබමින්ද සිටිනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් තුන්ෙවනි පුත් හැරල්ඩ් ෙපෙර්රා මැතිතුමා යුෙරෝපෙය් විකාශනය කරන රූපවාහිනී සමාගමක කළමනාකරු වශෙයන් ඉහළ තනතුරක් දරන අතර, හැරල්ඩ් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් දියණිය කුෂ්මින් ෙමොනෑෂ් විශ්වවිද්‍යාලෙය් උපාධිය හදාරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් හතරෙවනි දරුවා වූ -එකම දියණිය- පුෂ්පමාලා ෙපෙර්රා මැතිනිය අද ව්‍යාපාර කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් බිස්බන් නගරෙය් කුවීන්ස්ලන්ඩ් ෙහල්ත් ආයතනෙය් ඉහළ තනතුරක් දනර අතර, එතුමියෙග් දියණිය චින්තිකා ෛවද්‍ය වෘත්තිය හදාරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමියෙග් ෙදවැනි දියණිය අශාන්ති කුවීන්ස්ලන්ඩ් විශ්වවිද්‍යාලෙය් නීතිය හදාරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් බාල පුත් ෙරොඩ්නි ෙපෙර්රා මැතිතුමා අපි කවුරුත් දන්නා පරිදි ෙනෝර්ෙව් රාජ්‍යෙය් තානාපති වශෙයන් කියා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් එතුමාෙග් කාර්ය භාරය ෙද්ශපාලන වශෙයන් පමණක් සීමා ෙවලා නැහැ; නීතිඥවරෙයක් වශෙයන් පමණක් සීමා ෙවලා නැහැ. රටට, දැයට, ෙලෝකයට වැඩදායී දරුවන් පස් ෙදෙනකු සහ මුණුපුරන් සහ මිණිපිරියන් ෙම් ෙලෝකයට දායාද කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමා විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විශාල ආදරයක් දැක්වූවා. පක්ෂය පාවා ෙනොෙදමින් ජීවිතෙය් අවසානය දක්වා එතුමා පක්ෂයට ලබා දුන් ශක්තිය තුළින් තරුණ මන්තීවරු වශෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්වර්ණමය යුගයක් ඉදිරිෙය්දී බිහි කරන්නට අපට වාසනාව ශක්තිය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් එතුමාට ෙමොක් සුවය පතමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

391 392

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 4.20]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් මන්තීතුමන්ලා සහ ඇමතිතුමන්ලා ගරු ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ වශෙයන් කථා කළා. අපි ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වනවා වාෙග්ම ස්තුතිවන්ත වනවා ඒ වාෙග් ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයකුට, ෙද්ශපාලකෙයකුට, රටට විශාල ෙසේවයක් කළ ෙකෙනකුට, අති දක්ෂ නීතීඥවරෙයකුට ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙබොෙහොම හිතවත්ව, නායකත්වයට හිතවත්ව හිටපු ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයකුට ෙගෞරවය දැක්වීම සඳහා කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන. ෙපෝල් ෙපර්රා මැතිතුමා නීතීඥවරෙයක් හැටියට ඉස්ෙසල්ලාම වෘත්තිය ආරම්භ කෙළේ එස්.ඩබ්ලිව්. ජයවර්ධන නීතීඥතුමාත්, එම්. තිරුෙචල්වම් නීතීඥතුමාත් එක්කයි. එම නීතීඥවරුන් තමන්ෙග් ගුරුන්නාන්ෙසේලා හැටියට තබා ෙගන තමයි එතුමා නීතීඥෙයක් හැටියට වැඩ පටන් ගත්ෙත්. ඒ නීතීඥවරුන් ෙදෙදනාත් ඒ කාලෙය් ලංකාෙව් හිටිය ෙබොෙහොම ෙශේෂ්ඨ, දක්ෂ නීතීඥවරුන් ෙදෙදෙනක්. ඒ වාෙග්ම තමන් ඉෙගන ගත්ත ගුරුවරුන්ෙග් සමාන තත්ත්වයට එන්න ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට නීතීඥවරෙයක් හැටියට හැකි වුණා. ඉන් පසුව එතුමාෙග් ෙසේවාවන් කර ෙගන යන අතර විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය ලබා ෙගන ඉතිහාසය විෂයය සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂඥෙයක් හැටියට පත් වන්න එතුමාට වරම් ලැබුණා.

එතුමා 1973 අවුරුද්ෙද් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ වුෙණ්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්න්ධ ෙවලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙසේවාවන් කියාත්මක කරමින් ඉන්න අතර තමයි එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් හැටියට එන්න පුළුවන් වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම වරාය සංයුක්ත මණ්ඩලය වාෙග් ෙනොෙයක් ආයතනවල විවිධ තනතුරුවල කියා කරමින් සාමාන්‍යෙයන් මනුෂ්‍යෙයක් කියා කරනවාට වඩා විවිධ අංශවලින් දියුණු වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න එතුමාට පුළුවන් වුණා. කථාවක් තිෙබනවා "ෙලොවින් එෙකක් එක ෙදයකට ෙවයි සමත" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා නීතීඥවරෙයක් වශෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙද්ශපාලනඥෙයක් වශෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි, තවත් ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් පරිපාලන කටයුතුවලටත් සම්බන්ධව කියා කළ විෙශේෂිත පුද්ගලෙයක් කියලා අපට පකාශ කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් කියා කරලා එතුමා විශාල ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කළා.

මට මතකයි එතුමා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් අත්තනගල්ල ආසන සංවිධායකවරයා වශෙයන් සිටි කාලය. අත්තනගල්ල ආසනය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආසනයක්; නිදහස ලැබූ දා ඉඳන් හැමදාම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආසනයක්. නමුත් එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයා හැටියට අත්තනගල්ලට පත් කළා. මම හිතන හැටියට ඒ විධියට එතුමා පත් කරන්න ඇත්ෙත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වාෙග් පබල ස්ථානයකට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පබලෙයක් පත් කෙළොත් ඒක අල්ලා ගන්න පුළුවන් කියන ෙච්තනාෙවන් ෙවන්න ඇති. ඒක සාමාන්‍යෙයන් ෙද්ශපාලන චින්තනයක්. ඒෙක් වැරැද්දක් කියන්න බැහැ. නමුත් ෙනොෙයක් අවස්ථාවල ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයෝ පවා අපට දැන්වූවා, "ෙමන්න ෙම් වැෙඩ් අපට කර ගන්න ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට ෙපොඩ්ඩක් කියන්න සර්" කියලා. කීප අවස්ථාවකදී මට එෙහම කියලා තිෙයනවා. ඇත්තටම මම එතුමාට කිව්වා, ෙමන්න ෙමෙහම ෙදයක් කියනවා කියලා. එතෙකොට එතුමා කිව්වා, "අයි ෙයෝ! ඒ ෙගොල්ලන්ට එන්න කියන්න ෙකෝ. මට කිව්වා නම් හරි ෙන්. ඔබතුමාට කියන්න වුවමනාවක් නැහැ ෙන්. අෙප් එෙහම

ෙවනසක් නැහැ ෙන්" කියලා. අන්න ඒ වාෙග් තමයි එතුමා කටයුතු කෙළේ. ෙද්ශපාලන පක්ෂයක උග පාක්ෂිකෙයක් කියලා දැන් ෙමතැන පකාශ කළාට, අනික් ෙද්ශපාලන පක්ෂවල සියලු ෙදනාටත් ෙශේෂ්ඨ මනුෂ්‍යත්වයකින් සලකන්න ඕනෑ කියන චින්තනයක්, කල්පනාවක් තිබුණු ෙකෙනක් තමයි ගරු ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා.

මට මතකයි සමහර වැදගත් අවස්ථාවලදී සිරි මාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියත් කිව්වා, "ඔන්න ඕක ෙපොඩ්ඩක් ෙපෝල් ෙපෙර්රාට කියන්න ෙකෝ" කියලා. ඊට පස්ෙසේ මම එතුමාට කියනවා, "ෙම් මැතිනියත් කියනවා ඔබතුමාට කියන්න'' කියලා. එතෙකොට ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කියනවා, "මැතිනියට කියන්ෙන්, කරදර කරන්ෙන් ෙමොකද, මට කථා කරන්න කියලා ඒ කට්ටියට කියන්න'' කියනවා. එෙහමයි කියන්ෙන්. ''ඒ ඔක්ෙකොටම එන්න කියන්න, ඕනෑ එකක් මට කියන්න'' කියනවා. ඇත්තටම එතුමා ළඟට ඒ අය යැව්වාම ෙබොෙහොම ආදරෙයන්, සන්ෙතෝෂෙයන් ඒ අයෙග් වැඩ කරලා දුන්නා.

ෙම් කනගාටුදායක අවස්ථාෙව් වුණත් එතුමාෙග් ෙසේවය සම්බන්ධෙයන් මම අද ෙම්වා කියන්ෙන් ෙබොෙහොම සතුටකින්. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂය ෙකෙසේ ෙවතත් එතුමා මනුෂ්‍යත්වෙයන්, ෙශේෂ්ඨත්වෙයන් කියා කළා. දක්ෂ පුද්ගලයකු වශෙයන් කියා කළා. එතුමා උපන් පෙද්ශය මීගමුව වුණාට ලංකාෙව් හැම තැනටම විශාල ෙසේවාවක් කළා. විෙශේෂෙයන් ෙපො ෙළොන්නරුව පෙද්ශෙය්ත් විශාල ෙසේවා රාශියක් කියාත්මක කළා. ඒ විධියට ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් ෙනොෙයක් අංශවලින් එෙහම කියා කරමින් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂය ආරක්ෂා කිරීමටත් කියා කරලා තිෙබනවා. විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඒ ගැන ෙහොඳට දන්නවා ඇති. ෙමතුමාෙගන් අපි ආදර්ශයක් ගන්න ඕනෑ.

අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් අලුත් අය පරණ අයෙග් අදහස් නිකම් කසි කබල් විධියට අහකට දමන එක. එෙහම දමන්න ෙහොඳ නැහැ. පරණ ඒවාෙග් තිෙබනවා ෙහොඳ ෙහොඳ කෑලි. පරණ පුද්ගලයන්ෙග් ෙහොඳ ෙද්වල් තිෙයනවා ඉෙගන ගන්න. ඒවා ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. ඒ අනුව කියා කරන්නත් බලන්න ඕනෑ. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂය, තමන්ෙග් දර්ශනය, තමන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක අන්දමින් කියාත්මක කිරීමට ඒවා උපෙයෝගී කර ගන්න ඕනෑ කියන එකත් අපි ෙම් ෙවලාෙව් කල්පනා කරන්න ඕනෑ. මම ෙම් කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට විතරක් ෙනොෙවයි. සියලු ෙදනාටම මම ෙම් කියන්ෙන්. අතීතෙය් අෙප් ෙද්ශපාලඥයන් ඒ වාෙග් ෙශේෂ්ඨ විධියට කියා කරලා තිෙයනවා. ඒ පක්ෂ ආරක්ෂා කර ගත්තා. ඒ වාෙග්ම ඒ නායකත්වය රැක ගත්තා. ඒ දර්ශන කියාත්මක කළා. ජනපියත්වයට පත් වුණා. ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් අපි ෙමොන පක්ෂෙය් වුණත්, ෙමොන විධියකට කියා කරන්න ගියත්, අපි ෙම් රටටයි වැඩ කරන්න යන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවනුයි අපි කියා කරන්ෙන්. ඒ ශක්තීන් ආරක්ෂා කර ගනිමින් අතීතෙය් හිටපු ඒ ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් දර්ශන අෙප් හිතට අරෙගන ඒවා කියාත්මක කරන්න උත්සාහ කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමන්ට ෙපෞද්ගලික වශෙයන් කවදාවත් නරකක් ෙවන්ෙන්ත් නැහැ; පක්ෂයක් ව ශෙයන් නරකක් ෙවන්ෙන්ත් නැහැ; පක්ෂයක දර්ශනයක් හරියට කියාත්මක කිරීමට අමාරුවක් ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. අපි ෙමන්න ෙම් අෙප් අතීත සිද්ධීන් උපෙයෝගි කර ගන්න ඕනෑ කියලා මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි.

ෙම් අවස්ථාෙව් මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. එතුමා සම්බන්ධෙයන් හුඟක් ෙදෙනක් ෙබොෙහොම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කළා. අපි එතුමාෙග් ෙසේවාව ඉතා ෙශේෂ්ඨ විධියට අනුස්මරණය කරනවා. එතුමාෙග් පියාදර භාර්යාව වන කුලසීලි මැතිනිය බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් සභාපතිනිය හැටියට කියා කළා. එතුමා තමන්ෙග් ෙසේවාව එෙහම කරන ගමන් තමන්ෙග්

393 394

2011 අෙගෝස්තු 11

පියාදර භාර්යාවත් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට එවලා විෙශේෂ ස්ථානයක තබමින් තමන්ෙග් පක්ෂය ෙවනුෙවන්, තමන්ෙග් දර්ශනය ෙවනුෙවන් කියා කළා. දරුවන්ටත් ඒ වාෙග් විෙශේෂ ස්ථානයක් ලබා දුන්නා. දරුවන්ටත් සමාජයට ෙසේවය කරන්න, තමන් අනුස්මරණය කරන්න පුළුවන් වන විධියට එතුමා කියා කළා. මනුෂ්‍යෙයක් තමන් ෙගෞරවෙයන් ජීවත් ෙවන්න උත්සාහ කරනවා වාෙග්ම තමන්ෙග් හිතවතුන්, ඥාතීන් සහ අනික් අයත් ඒ තත්ත්වෙයන් තබා ගන්න උත්සාහ කරනවා. ඊට පස්ෙසේ කල්පනා කරනවා, මෙග් ජීවිතෙයන් පස්ෙසේ ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අනුස්මරණය කරමින් කියාත්මක කරන්න පුළුවන් පරපුරක් මට බිහි කරන්න පුළුවන්ද කියලා. ඒ ෙච්තනාෙවන් කියා කිරීම දක්ෂ, බුද්ධිමත් පුද්ගලයන් අනුගමනය කරන කියාමාර්ගයක්.

ඒ කියා මාර්ගය ගරු ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා තමන්ෙග් ජීවිතෙයන් ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවාය කියන එක ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාෙග්ම ජීවන තත්ත්වය ගැන බැලුවාම, එතුමා ෙම් රටට කර තිෙබන ෙසේවය ගැන කල්පනා කර බැලුවාම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ඒ නිසා ෙම්වා ආදර්ශයට අරෙගන අපිත් කියා කරන්න බලමුය කියන එක පකාශ කරමින්, එතුමාෙග් භාර්යාව පමුඛ සියලුම දරුවන්ටත්, ඥාතීන් සහ හිතවතුන් සියලුම ෙදනාටමත් අෙප් බලවත් කනගාටුව පකාශ කර යවන ෙලස ෙයෝජනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ස්තුතියි.

[අ. භා. 4.28 ]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවංගත ගරු ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරන ෙශෝක ෙයෝජනාවට සම්බන්ධ ෙවලා එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළ එතුමාෙග් බල පෙද්ශයටත්, ශී ලංකාවටත් ඉෂ්ට සිද්ධ කරපු ඒ අතිවිශිෂ්ට වූ ජනතා ෙසේවාව අගයන්නට මටත් අද අවස්ථාවක් එළැඹිලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනඥයකු වූ ගරු ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා මම දැකපු ඉතාම නිර්භීත, ගාම්භීර, ෙත්ජස් සහිත ෙද්ශපාලන චරිතයක්. ෙද්ශපාලනඥයකු සතුව තිබිය යුතු උතුම් ගුණාංග රැසක් එතුමා සතුව තිබුණා. අද වර්තමාන ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය දිහා බැලුවාම චංචල සිතිවිලිවලින් තමන්ෙග් දර්ශනය නිර්මාණය කර ගත් ෙද්ශපාලකයන් ෙබොෙහොමයක් සිටිනවා.

ගරු ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන චරිතය තුළින් අප සියලු ෙදනාටම ඉෙගන ගන්න පුළුවන් ෙහොඳ පාඩමක් තිෙබනවා. තමන් විශ්වාස කරන දර්ශනය, තමන් අනුගමනය කරන ෙද්ශපාලන පතිපත්තිය අංශු මාතයකින්වත් පලුදු කරන්ෙන් නැතිව, ෙමොනම අවස්ථාවකදීවත් තමන්ෙග් හෘද සාක්ෂියට විරුද්ධව ගිහිල්ලා ෙපෞද්ගලික වාසි තකා ෙද්ශපාලන තීන්දු තීරණ ගන්ෙන් නැතිව, ඕනෑම ෙද්ශපාලන නායකයකු ඉදිරිපිට තමන් විශ්වාස කරන මතය, දර්ශනය නිවැරදිව ඉදිරිපත් කරලා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට ගාම්භීර, ශක්තිමත් ආෙලෝකයක් ලබා දුන්නු චරිතයක් හැටියට ගරු ෙපෝල් ෙපෙර් රා මැතිතුමා හඳුන්වන්නට පුළුවන්. මා ෙම් පකාශ කෙළේ එදා කුඩා දරුවකු හැටියට ෙපෞද්ගලිකව මා අත් දුටු ෙද්යි. එම කාල වකවානු තුළදී අපි එතුමාව ආමන්තණය කෙළේ ''ෙපෝල් අංකල්'' කියලායි. ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා අප හැම විටම දුටුෙව් නිරන්තරෙයන්ම කියාකාරීව, තමන්ට ලබා දුන්නු රාජකාරිය අකුරටම, තිතටම කියාත්මක කරන සුපිරිසිදු ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියටයි. අන්න ඒ නිසා ගරු ෙපෝල් ෙපෙර්රා චරිතය තුළින් අද වර්තමාන ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයටම ඉතා ෙයෝග්‍ය ගුණාංග රැසක් ලබා ගන්න පුළුවන් කියන එක මා විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සීමාසහිත කාල ෙව්ලාවක් තිෙබන නිසා මා තවදුරටත් කාලය ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ඒ ෙද්ශපාලන ගමන ෙම් සභා ගර්භය තුළ සිටින ෙද්ශපාලනඥයන්ටත්, විවිධ තලවල සිටින ෙද්ශපාලනඥයන්ටත්, සමාජ ෙසේවකයන්ටත් ආදර්ශවත් වනවා. අපි හැෙමෝම පාර්ථනා කරන ශක්තිමත්, ෙසෞභාග්‍යවත් ශී ලංකාවක් ෙගොඩ නඟන්නට ඒ චරිතය තුළින් ගත හැකි ආදර්ශ ෙබොෙහොමයක් තිෙබනවා. එතුමා ෙකළින් කතා කරලා, ෙකළින් වැඩ කරපු ෙකෙනක්. යම් කිසි ෙදයක් පකාශ කෙළොත් ෙකොට එය වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම අකුරටම, තිතටම කියාත්මක කරන උතුම් ගුණාංගය සතුව තිබුණු ගරු ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් විෙයෝව පිළිබඳව අෙප් කනගාටුව ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් පවුෙල් සියලුම ෙදනාට පළ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 4.33]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාට ඉතාම ස්තුතිවන්ත වනවා, කාල ෙව්ලාව ෙනොමැති වුණත් මට විනාඩි කිහිපයක් ෙහෝ ලබා දීම පිළිබඳව. විෙශේෂෙයන්ම ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කියන්ෙන් අෙප් පක්ෂයට ඉතාම දැවැන්ත ෙසේවයක් කරපු ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම එතුමාට තිබුණා අත් දැකීම් සම්භාරයක්. රාජ්‍ය ෙසේවකයකු විධියට එතුමාෙග් ආරම්භයත් එක්ක එතැනින් පසුව නීතිඥවරයකු විධියටත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් රට දියුණු කරන්නට ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මැතිතුමා ආරම්භ කරපු ඒ මහ ෙකොළඹ ආර්ථික ෙකොමිසෙම් අධ්‍යක්ෂක ජනරාල්වරයා විධියටත් කටයුතු කර, එතැනින් පසුව දිසා අමාත්‍යවරයකු විධියටත්, අමාත්‍යවරයකු විධියටත් කටයුතු කරන්නට එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. විෙශේෂෙයන් අෙප් පක්ෂය වැටී තිබුණු අවස්ථාවල එතුමා ෙම් පක්ෂය ආරක්ෂා කරගන්නට කටයුතු කළා. අෙප් පක්ෂෙය් අර්බුද තිෙබන අවස්ථාවල එම අර්බුදවලට විසඳුම් ෙසොයන නායකයකු විධියට එතුමා දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් කර තිෙබනවා. එතුමාෙග් අවසාන කාල වකවානුෙව් තමයි එතුමා සමඟ කථා කරන්න, එතුමාව හඳුනා ගන්න මට අවස්ථාව ලැබුෙණ්. නමුත් ඒ කාල වකවානුෙව්ත් එතුමාෙග් තිබුණු එඩිතරකම පිළිබඳව මට මතකයි. අෙප් ගරු අගාමාත්‍යතුමාත් කිව්වා වාෙග් එතුමා භය නැතිව ඕනෑ ෙකෙනකු සමඟ හැප්පුණු ෙකෙනක්. අපි දන්නා කාල වාකවානුව තුළ ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කියලා කිව්වාම ටිකක් සැර පරුෂ, නැත්නම් ෙබොෙහොම හැඩි දැඩි, යම් කිසි විධියක දැඩි තීන්දු තීරණවල සිටින ෙකෙනක් විධියට තමයි අපි එතුමාව හඳුනා ෙගන තිබුෙණ්. නමුත් මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි, එතුමා නායකයාත් එක්ක නිවැරදි තීන්දුවල හිටපු ෙකෙනක් බව. නායකත්වෙය් යම් යම් පශ්න තිබුණා නම් ඒ පශ්නවලදී එතුමා නායකත්වයත් සමඟ සිටියා වාෙග්ම, ඒ නායකත්වෙය් ගුණාංගවල තිබුණු අඩු පාඩු සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහොම ෙකළින් පැහැදිලි කර ෙදන්න පුළුවන් ෙද්ශපාලන නායකයකු විධියට තමයි කියා කෙළේ. ඒ නිසා නායකත්වය අන්ධානුකරණෙයන් ආරක්ෂා කරන නායකයකුට එහා ගිය, පක්ෂය ෙවනුෙවන් පක්ෂය නිවැරදි තීන්දු ගන්නෙකොට ඒ සඳහා කියා කරපු නායකයකු විධියට මා එතුමාව හඳුනනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා එතුමාව ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා.

පස් ෙදෙනකුෙගන් යුත් එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාම එතුමාෙග් නම, එතුමාෙග් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරමින් කටයුතු කරනවා. විෙශේෂෙයන් එතුමාෙග් නීතිඥ වෘත්තිය ආරක්ෂා කරමින් නීතිඥයකු විධියට ෙරොනල්ඩ් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම

395 396

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමාෙග් තිබුණු ඒ රාජ්‍ය තාන්තික භාවය ආරක්ෂා කරමින් ෙරොඩ්නි ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ පවුෙල් අෙනක් අයත් ෙපෝල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙග් එම ගුණාංග ඉදිරියට අරෙගන යන්න පුළුවන් ඉතාම උගත්, බුද්ධිමත් සාමාජිකයන් බව ආඩම්බරෙයන් කියන්න පුළුවන් විධියට අද සමාජය තුළ ජීවත් වනවා. එතුමා ඒ ආරම්භ කරපු ගමන් මාර්ගය, එතුමා පාර්ථනා කරපු ෙද්වල් ඒ පවුෙල් අෙනකුත් සියලු ෙදනාම ඉදිරියට ෙගන යනවාය කියන එකත් අපි සන්ෙතෝෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. මා හිතන්ෙන් එතුමා ෙකොෙහේ ෙහෝ තැනක ඉඳෙගන ආදරෙයන් බලා ෙගන ඉන්නවා ඇති, තමන් ඇති දැඩි කරපු ෙම් පවුෙල් අය සියලු ෙදනාම ඉතාම දක්ෂ විධියට ෙසේවය කරන ආකාරය දිහා. ඒ නිසා එතුමා ෙම් රටටත්, වි ෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටත්, එතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් එතුමාෙග් ජනතාවටත් කරපු ෙසේවය අපි කවදාවත් අමතක කරන්ෙන් නැති බවත් මතක් කරනවා. අප අදහන ආගම අනුව එතුමාට නිවන් සුව අත්ෙව්වා යි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you. I wish to associate myself with the sentiments expressed by both sides of the House on the death of the Hon. E.P. Paul Perera, ex-Member of Parliament. I shall direct the Secretary-General of Parliament to make a Minute of the Proceedings of the Meeting today and send a copy thereof to the members of the bereaved family.

We will now take up the Vote of Condolence on the late Hon. P.O. Wimalanaga, former Member of Parliament.

ෙශෝක පකාශය: ගරු පී.ඕ. විමලනාග මහතා

அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு பீ.ஓ.

விமலநாக VOTE OF CONDOLENCE: HON. P.O.

WIMALANAGA

[අ. භා. 4.37 ]

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා නිෙයෝජනය කරන රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ෙකොෙලොන්න මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාව වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙම් උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ පී.ඕ. විමලනාග මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ෙමම අවස්ථාෙව් දී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

ගාල්ෙල් ගල්වඩුෙගොඩ විසූ ෙපොල්වත්ත ගමෙග් එඩ්වඩ් විමලනාග මහතාෙග්ත් කංකානම්ෙග් ලීලාවතී සමරවිකම

මහත්මියෙග්ත් පුත රත්නයක් ෙලස ෙපොල්වත්ත ගමෙග් ඔස්මන්ඩ් විමලනාග මහතා 1932 ජූනි මස 03 වන දින ෙමෙලොව එළිය දුටුෙව්ය. ෙකෝට්ෙට් ආනන්ද ශාස්තාලෙයන් මූලික අධ්‍යාපනය ලැබූ එතුමා ෙකොළඹ ආනන්ද විද්‍යාලෙයන් වැඩිදුර අධ්‍යාපනය ලබා ගත්ෙත්ය. අනතුරුව ෙප්රාෙදණිය සරසවියට ඇතුළත්ව ශාස්තෙව්දී උපාධිය ලබා ගත් අතර නීති විද්‍යාලයට පිවිස 1962 දී නීතීඥවරයකු ෙලස ඉන් පිට වූ විමලනාග මහතා 1985 දී ශී ජයවර්ධනපුර සරසවිෙයන් ව්‍යාපාර පරිපාලනය පිළිබඳ ශාස්තපති උපාධියද හිමි කර ගත්ෙත්ය.

ෙහේමන්තා විෙජ්සිංහ ෙමෙනවිය සමඟ යුග දිවි ගමන ඇරඹූ එතුමා එම විවාහය තුළින් රුවනි හා දීප්ති නමින් ආදරණීය දියණියන් ෙදෙදෙනකු ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය. තමන් අධ්‍යාපනය ලද ෙකෝට්ෙට් ආනන්ද ශාස්තාලෙයන්ම සිය ජීවන වෘත්තිය ඇරඹූ විමලනාග මහතා එහි ඉතිහාස විෂයය භාර ගුරුවරයකු වශෙයන් කලක් ෙසේවය ෙකොට ෙකොටෙහේන කුමාර විද්‍යාලය, ෙකොළඹ ශාන්ත ෙජෝශප් විද්‍යාලය හා ශී ලංකා විද්‍යාලය මඟින්ද සිය දැනුම අනාගත පරපුර ෙවත ෙබදා දුන්ෙන්ය. ඉන් අනතුරුව නීති වෘත්තියට අවතීර්ණව අධිනීතීඥවරයකු වශෙයන් සිය ෙසේවාව මහජනතාව ෙවත ලබා දුන්ෙන්ය.

තරුණ විෙය්දීම ලංකා සමසමාජ පක්ෂයට සම්බන්ධ ෙවමින් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට පිවිසුණු ඔස්මන්ඩ් විමලනාග මහතා 1970 දී පැවති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙය්දී රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ෙකොෙලොන්න මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය සඳහා අෙප්ක්ෂකයකු වශෙයන් ඉදිරිපත් විණි. එහිදී එෙතක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය සතුව පැවති එම ආසනය, හත් දහසකටත් වඩා වැඩි ඡන්ද පමාණයක් ලබා ගනිමින් පහසුෙවන් ජයගහණය ෙකොට මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත්ව ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් අසුන් ගැනීෙම් භාග්‍යය හිමි කර ගත්ෙත්ය.

මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළ කාල සීමාව තුළ දී ෙකොෙලොන්න වැනි දුෂ්කර පෙද්ශයක සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් විශාල වශෙයන් කැපවූ එතුමා ඇඹිලිපිටිය උසාවිය හා කඩදාසි කම්හල ආරම්භ කිරීමට මූලික වූ අතර, පෙද්ශෙය් අධ්‍යාපන හා ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් නංවාලීම සඳහා ඉමහත් ෙමෙහවරක් ඉටු කෙළේය. මහා මාර්ග ඉදි කරවමින් ඒවාෙය් ගමනාගමන පහසුකම් ඇති කිරීම ෙවනුෙවන්ද අවධානය ෙයොමු කළ විමලනාග මහතා විදුලිය, නිවාස වැනි අෙනකුත් සියලු අවශ්‍යතාවන් ඉටු කර ෙදමින් ෙකොෙලොන්න පෙද්ශවාසීන්ට සුවිෙශේෂී ෙසේවාවන් රැසක් ද අත් පත් කර දුන්ෙන්ය.

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් බිතාන්‍යය, රුසියාව, සැම්බියාව ආදී විෙද්ශීය රටවල් ගණනාවක චාරිකාවන්හි ෙයදුණු එතුමා එමඟින් ලද දැනුම උපෙයෝගී කර ගනිමින් තම පෙද්ශෙය් දියුණුව සලසාලීමටද පියවර ගත්ෙත්ය. ලංකා සමසමාජ පක්ෂෙය් කියාකාරී නායකයකු වූ විමලනාග මහතා එම පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන මණ්ඩලෙය් සභිකෙයක් වශෙයන්ද එහි මධ්‍යම කාරක සභිකෙයක් වශෙයන්ද කටයුතු කරමින් පක්ෂෙය් උන්නතිය ෙවනුෙවන් ද මහත් ෙමෙහවරක ෙයදුණි.

එක්සත් ෙවෙළඳ ෙසේවක මණ්ඩලෙය් සභාපති ධුරය කලක් දැරූ ෙමම මානව හිතවාදී ෙද්ශපාලනඥයා සිංහල ෙල්ඛක සංවිධානෙය් සංවිධාන කටයුතුවලද නියැලුණු අතර නරිබෑනා නාට්‍යයට සම්බන්ධෙවමින් කලා ක්ෙෂේතෙය් අභිවෘද්ධිය සඳහාද තම දායකත්වය සැපයුෙව්ය. ගවගැල් මිතුෙරෝ සංවිධානෙය් සභාපති ධුරය පවා දරමින් තවත් සු විෙශේෂී කාර්යයක නියැලුණු එතුමා විද්වත් සංගම් කිහිපයකම සාමාජිකයකු ෙවමින් හා ෙප්රාෙදණිෙය් ජයතිලක ශාලාෙව්ත්, රාමනාදන් ශාලාෙව්ත් කියාකාරී සාමාජිකයකු ෙවමින් ඒ මඟින්ද තමන්ෙගන් සමාජයට විය යුතු යුතුකම් රාශියක් ඉටු කර දුන්ෙන්ය.

397 398

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

ෙවෙහර විහාර ඇසුරු කරමින් ආගමික සහජීවනය ෙවනුෙවන්ද උදාර ෙසේවාවක් ඉටු කළ විමලනාග මහතා හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී පූජ්‍ය ඕමල්ෙප් ෙසෝභිත හිමිපාණන් වහන්ෙසේ සමඟින් එක්ව දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය ලබන දරු දැරියන් ෙවත ෙපොත්පත් ෙබදා දීම වැනි සත් කාර්යයන්හිද නියැළිණි.

වසර හතරක පමණ කාලයක් සැම්බියා රජෙය් නීති උපෙද්ශකවරයකු වශෙයන් ද කටයුතු කළ ෙමම උදාර මානව හිතවාදී ෙද්ශපාලනඥයා අවුරදු 77ක් පමණ ආයු වළඳා 2009 මැයි මස 20 වැනි දින ෙකොෙලොන්න පෙද්ශවාසී ජනතාවෙග් ඇසට කඳුළක් එක් කරමින් හා පවුෙල් ඥාතීන්ට ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමින් සදහටම ෙදෙනත් පියා ගත්ෙත්ය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොෙලොන්න වැනි අති දුෂ්කර පෙද්ශයක ෙපොදු මහජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස උදාර ෙමෙහවරක් ඉටු කළ වාමාංශික ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරෙය් පතාක ෙයෝදයකු වූ ෙකොෙලොන්න හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ෙපොල්වත්ත ගමෙග් ඔස්මන්ඩ් විමලනාග නැමැති යුග පුරුෂයාට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් දයාබර බිරිඳ සහ දූවරු ෙදෙදනා ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි.

[අ. භා. 4.44]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවංගත ගරු පී.ඕ. විමලනාග මන්තීතුමාෙග් විශිෂ්ට චරිතාපදානය සම්බන්ධෙයන් ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න අමාත්‍යතුමා විසින් දීර්ඝ විවරණයක් කරනු ලැබූ නිසාත්, ෙව්ලාෙව් සීමාවක් ඇති නිසාත් ඒ කරුණු ගැන නැවතත් කථා කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් එතුමා ඉදිරිපත් කළ විමලනාග මැතිතුමාෙග් චරිතෙය් ගුණාංග අපිත් අනුමත කරනවා.

විමලනාග මැතිතුමා අවංක ෙද්ශපාලනඥෙයක්, හිතට එකඟව වැඩ කරපු ෙද්ශපාලනඥෙයක්, මහජනතාව ෙවනුෙවන් කැප වුණු ෙද්ශපාලනඥෙයක් වශෙයන් හඳුන්වන්නට කැමැතියි. 1970-77 දක්වා කාලය තුළ පැවති සමගි ෙපරමුණු රජෙය් ෙකොෙලොන්න ආසනෙය් මන්තීවරයකු ෙලස එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ෙකොෙලොන්න වැනි දුෂ්කර පෙද්ශයක එතුමා විසින් කරපු ඒ ෙසේවාව විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් මම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. සමසමාජ පක්ෂෙය් මධ්‍යම කාරක සභිකයකු ෙලස කටයුතු කළ එතුමා මන්තීවරයකු ෙලස සිය නිල කාලය තුළ දී ඇඹිලිපිටිය උසාවිය ආරම්භ කිරීම, ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල ආරම්භ කිරීම, ෙකොෙලොන්න පෙද්ශෙය් දුෂ්කර පෙද්ශවල මහාමාර්ග ඉදි කර බස් ධාවනය ඇරඹීම, පාසල් සංවර්ධනය, ආෙරෝග්‍යශාලා සංවර්ධනය, දුෂ්කර ගම්මානවලට විදුලි බලය සැපයීම ආදී විශාල සමාජ ෙසේවා කටයුතු රාශියකටම ෙබොෙහොම ඕනෑකමින්, කැප වීෙමන් කටයුතු කළා.

එතුමා ජනතාව සමඟම ජීවත් වුණු ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ෙකොළඹ ආනන්ද විද්‍යාලෙයන් සහ ෙකෝට්ෙට් ආනන්ද ශාස්තාලෙයන් පාසල් අධ්‍යාපනය ලබා ගනිමින් විමලනාග මැතිතුමා, 1952 වසෙර්දී ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත්ව උසස් අධ්‍යාපනය ලබා 1957 දී නීති විද්‍යාලයට ඇතළත් වී නීති උපාධිය ලබා ගත්තා. පසුව අධි නීතිඥවරයකු ෙලස කටයුතු කරමින් සිටින අතරතුර විමලනාග මැතිතුමා සැම්බියා රජෙය් නීති උපෙද්ශකයකු ෙලස වසර හතරක් ෙසේවය කරනු ලැබුවා. එතරම් දීර්ඝ ෙසේවයක් කිරීමට අවස්ථාව ලැබුෙණ් එතුමාෙග් තිබුණු හැකියාව නිසායි. ඒ වාෙග්ම වාමාංශික ව්‍යාපාරය තුළ

විෙශේෂෙයන්ම අද දුර්ලභ මහත්මා ෙද්ශපාලනෙය් නියැළුණු විමලනාග මැතිතුමා 2009 මැයි මස 20 වැනි දින පරෙලෝ සැපත් වුවත් එතුමා විසින් කරපු ඒ ෙසේවාව ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව තවමත් ෙබොෙහොම ආදරෙයන් මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් අපි එතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරන අතර, එතුමාෙග් මැතිනිය දූ දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාටම අපෙග් ෙශෝකය පුද කරන්නට කැමැතියි.

[අ. භා. 4.48 ]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පී.ඕ. විමලනාග මැතිතුමා ශී ලංකා සමසමාජ පක්ෂෙය් සාමාජිකයකු හැටියට දීර්ඝ කාලයක් ෙසේවය කරලා 1970 දී අෙප් කාල සීමාෙව්දී අපිත් එක්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වුණා. එතුමා උග ෙතක්; නීතිඥෙයක්; ඉතාම දක්ෂ කථිකෙයක්. එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැන්සාඩ් වාර්තා අරෙගන බැලුෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේලාට දැක ගන්න පුළුවන්, එතුමා රට ෙවනුෙවන් ෙකොපමණ කමානුකූලව, ෙකොපමණ පෙයෝජනවත්ව තමන්ෙග් වචන පාවිච්චි කරලා තිෙබනවාද කියලා. ෙවන අය වාෙග් එතුමා වචන ෙදකක් පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. ඕනෑ ෙවලාවක, ඕනෑ ෙකනකු එක්ක ෙකළින්ම තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කළා. තමන්ෙග් පහසුවට, වාසියට අදහස් ෙවනස් කර ගත්ෙත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම හැම ෙවලාෙව්ම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් group එෙක්දීත්, අනික් අවස්ථාවලදීත් ෙබොෙහොම එඩිතරව කියා කරපු, කථා කරපු ෙද්ශපාලනඥෙයක් තමයි පී.ඕ. විමලනාග මැතිතුමා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලන පක්ෂ වශෙයන් ෙවනත් ෙවනත් පක්ෂ තිබුණත් හැම දාම අපි සියලු ෙදනාම එකට එකතු ෙවලා තමයි කියා කෙළේ. කිසිම දවසක අෙප් ෙවනසක් ඇති වුෙණ් නැහැ. අපට පුළුවන් වුණා, හැම දාම එකතුව කියා කරන්න. එකතුව ෙකොපමණ කියා කරන්න පුළුවන් වුණාද කිව්ෙවොත් ඒ කාල සීමාව තුළදී අෙප් එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් -මුදල් අමාත්‍යතුමාෙග්- අය වැය ෙල්ඛනය පවා ෙවනස් කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඔන්න අෙප් මන්තීවරුන්ෙග් එකතුෙව් තත්ත්වය. එයට සාක්ෂිකරුෙවක් වන අෙප් වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා ෙම් ළඟම ඉන්නවා. ඒ වාෙග් අපි එකට එකතු ෙවලායි සාකච්ඡා කෙළේ. රජය තීරණ ගන්නා අවස්ථාවලදී ඒ තීරණය ෙකොපමණ දුරට හරිද, ඒවා ෙවනස් කරන්න ඕනෑද කියලා අපි සාකච්ඡා කළා. සෑම පනත් ෙකටුම්පතක් සම්බන්ධෙයන්ම අපි සාකච්ඡාවන් පැවැත්වූවා, ඒ පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න ඉස්ෙසල්ලා. ඒවාෙය් තිබුණු අඩු පාඩුකම් සම්පූර්ණ කළා. සමහර ඒවාට සමහර මන්තීවරු විරුද්ධ වුණා. ඒ වාෙග් කටයුතුවලදී ෙබොෙහොම එඩිතරවත්, හරියාකාරවත් තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කරමින් කියා කරපු දක්ෂ, විචක්ෂණ මන්තීවරෙයක් තමයි පී.ඕ. විමලනාග මැතිතුමා.

මා ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් විමලනාග මැතිතුමා තමන්ෙග් පක්ෂය ෙකෙරහි ෙබො ෙහොම ෙගෞරවෙයන්, ෙබොෙහොම විශ්වාසවන්තව කියා කළා. එතුමා පක්ෂය ආරක්ෂා කිරීමට කටයුතු කළා. අපි සියලු ෙදනාම එකතුව සිටියත්, තමන්ෙග් පක්ෂය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑය කියන හැඟීමකින් ඒ පක්ෂත් එක්ක කටයුතු කළා. අපි එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් මුදල් පනතකට විරුද්ධ ෙවන්න ගිය අවස්ථාෙව්දී එතුමා තනියම ගිහින්

399 400

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. එෙහම සාකච්ඡා කරලා ඇවිත් අපට කිව්වා, "මා ෙමෙහම සාකච්ඡා කළා. එන්.එම්. සෙහෝදරයා ඒකට කැමැතියි. ඒෙක් ෙවනසක් නැහැ"යි කියලා. නායකත්වය ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළවල්වලදීත්, පක්ෂය ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළවල්වලදීත් එතුමා එෙහම කියා කරලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදීත් ඒ විධියට කියා කරලා තිෙබනවා.

අෙප් ගරු ඇමතිතුමා පකාශ කළා වාෙග් තමන්ෙග් පෙද්ශෙය් දියුණුව සඳහා, සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් දියුණුව සඳහා එතුමා කටයුතු කළා. එතුමාෙග් ඡන්ද ෙකොට්ඨාසය ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ රත්නපුරෙය් තිබුණු ෙනොදියුණුම පෙද්ශය කියා කියන්න පුළුවන්. එම පෙද්ශය දියුණු කිරීමට එතුමා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කියාත්මක කළා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදීත් ඒ වාෙග් කියාත්මක වුණා; පක්ෂය තුළත් ඒ වාෙග් කියාත්මක වුණා; පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම තුළත් ඒ වාෙග් කියාත්මක වුණා. එතුමා අන්න ඒ වාෙග් ඉතා දක්ෂ අන්දමින් කියා කරපු ෙශේෂ්ඨ මන්තීවරෙයක් හැටියට අපට පකාශ කරන්න පුළුවන්. තමන් ෙවනුෙවන් ඡන්දය පාවිච්චි කරලා, තමන්ට බලය ලබා දීලා, ඒ බලය තුළින් ෙසේවාවක් ලබා ගන්න බලා ෙපොෙරොත්තු වූ ජනතාවටත්, සමස්ත -ලංකා වාසි- ජනතාවටත්, තමන්ෙග් පක්ෂය වන සමසමාජ පක්ෂයටත් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදීත්, ඉන් පිටතදීත් ෙගෞරව දක්වමින්, ඒ සඳහා කරන්න ඕනෑ සියලු ෙසේවාවන් ඉතාමත් උත්කර්ෂවත් අන්දමින් කළ විමලනාග මැතිතුමා අද අපි ඉතාම ෙගෞරවෙයන් අනුස්මරණය කරනවා. එෙසේ අනුස්මරණය කරමින්, එතුමාෙග් ඥාතීන්ටත්, පවුෙල් අයටත්, හිත මිතාදීන්ටත් අෙප් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙලස ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු අගාමාත්‍යතුමාට.

ඊ ළඟට ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ අමාත්‍යතුමා.

[අ. භා. 4.52 ]

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (විද්‍යාත්මක කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana - Minister of Scientific Affairs)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාෙගන් අවසරයි. අද මම ෙම් සභාෙව් නැඟිට වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්ෙන් ලංකා සමසමාජ පක්ෂෙය් නායකෙයක් හැටියට දීර්ඝ කාලයක් කියා කරපු මෙග් මිත පී.ඕ. විමලනාග මහතාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් බිරිඳටත්, ළමයින්ටත්, අෙනකුත් ඥාතීන්ටත් ලංකා සමසමාජ පක්ෂය ෙවනුෙවන් අෙප් බලවත් ෙශෝකය පළ කිරීමටයි.

විමලනාග සෙහෝදරයා අෙප් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන දර්ශනය, ඒ සමාජවාදි දර්ශනය සම්පූර්ණෙයන්ම පිළි අරෙගන එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ඒ අනුව හැඩ ගස්වා ගත්තා. දුක් විඳින ජනතාව, පීඩිත ජනතාව ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් මුළු ජීවිතයම කැප කළා. නීතීඥවරෙයක් හැටියට කටයුතු කරද්දී එතුමා දුප්පත් ජනතාවෙග් නීති කටයුතුවලදී ෙනොමිෙල් ෙපනී හිටි බව අපි දන්නවා. ඉතින් එවැනි පුද්ගලෙයක් ගැන ෙම් අවස්ථාෙව්දී වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට පුළුවන් වීම මම භාග්‍යයක් හැටියට සලකනවා.

විමලනාග සෙහෝදරයා තම අධ්‍යාපනය ෙකෝට්ෙට් ආනන්ද ශාස්තාලෙයනුත්, ෙකොළඹ ආනන්ද විද්‍යාලෙයනුත් ලබා ෙගන පසුව ගුරුවරෙයක් හැටියට ආනන්ද ශාස්තාලෙය් කටයුතු කළා. එතුමාෙගන් ඉෙගන ගත්තු ශිෂ්‍ය යන් අතෙර් සිටි එක් අෙයකු තමයි වර්තමාන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. ගරු ජනාධිපතිතුමා මතක් කළා ගුරුවරෙයක් හැටියට විමලනාග මහතාෙගන් එතුමාට බැණුම් අහන්න වුණු බව. ඒ අනුව එතුමා අෙප් රෙට් වැදගත් අයට උගන්වපු ගුරුවරෙයක් කියලා අපි සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

විමලනාග සෙහෝදරයා විභාග සමත් ෙවලා නීතීඥවරෙයක් හැටියට, අධිනීතීඥවරෙයක් හැටියට එතුමාෙග් වෘත්තිෙය් උසස් තැනකට පත් වුණා. මුදල් හම්බ කිරීෙම් අරමුණින් ෙනොෙවයි ජනතාවට ෙසේවයක් කිරීෙම් අරමුණින් යුතුවයි එතුමා ඒ තත්ත්වයට පත් වුෙණ්. මම කිව්වාක් ෙමන් එතුමා අෙප් පක්ෂෙය් වෘත්තිය සමිතිවල කටයුතු කරද්දීත්, එක්සත් ෙවෙළඳ ෙසේවක මණ්ඩලෙය් සභාපති හැටියට කටයුතු කරද්දීත් කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් ෙනොමිෙල් ෙපනී ඉඳලා පරදින්න යන නඩු පවා දිනා ෙදන්නට දක්ෂ වුණා.

මම ෙමතැනදී ෙම් කාරණය විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එතුමා ලංකා සමසමාජ පක්ෂෙයන් ෙකොෙලොන්නට තරග කරලා 1970 පැවැති මැතිවරණෙය්දී ජය ගත්තා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ඉතාමත්ම දුෂ්කර පෙද්ශයක් වූ ෙකොෙලොන්ෙන් ජනතාවත් එක්ක කිට්ටු සම්බන්ධයක් ඇති කර ගනිමින්, ඒ ජනතාවෙග් දුක ෙත්රුම් ගනිමින්, ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් ඇප කැප ෙවලා එතුමා කරපු ෙසේවය අපට කවදාකවත් අමතක වන්ෙන් නැහැ.

මට මතකයි අෙප් සමසමාජ පක්ෂෙය් ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා සෙහෝදරයාෙග් පධානත්වෙයන් කෘෂිකර්ම ෙකොමිටියක් තිබුණා. ඒ ෙකොමිටිෙය් සාමාජිකයකු හැටියටත් විමලනාග සෙහෝදරයා කටයුතු කළා. එතුමා ඇඹිලිපිටිෙය් ෙකොෙලොන්න ෙගොවි ජනතාවෙග් අපහසුතාවන් ගැන වාර්තා කර ෙගන ඇවිල්ලා අෙප් සාකච්ඡාවලදී ඒ අයෙග් පශ්න ඉතාම වැදගත් ෙලස මතු කරමින් ඒවා ෙත්රුම් අර ෙගන ෙද්ශපාලන කියාවල ෙයෙදන්න අපට මඟ පෑදුවා. කම්කරු පන්තිය ෙවනුෙවන් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවනුත් එතුමා විශිෂ්ට ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කළාය කියා අප මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් පක්ෂය ජාති ෙභ්දය, ආගම් ෙභ්දය, කුල ෙභ්දය පතික්ෙෂේප කරන පක්ෂයක්. අෙප් අරමුණ එක ලාංකික ජනතාවක් හැටියට සියලු ෙදනාම එක් වී ලාංකික සංස්කෘතියක්, ලාංකික අනන්‍යතාවක් ෙගොඩ නැඟීමයි. එතුමා තම මුළු ජීවිත කාලය තුළම එය පිළිපැද්දා. මා සතුටුයි කියන්න විමලනාග සෙහෝදරයා ෙකොෙලොන්න කියන ඉතාම දුෂ්කර පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් කරපු ෙසේවය ඉමහත් ෙසේවයක් බව. යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම පැත්ෙතන් පමණක් ෙනොෙවයි, එතුමා ඒ පළාෙත් ජනතාවට අවශ්‍ය වන ෙසේවාවන් ලබා දීමටත් ෙවෙහසිලා කියා කළා. ඒත් එක්කම එතුමාෙග් මතයක් තිබුණා දුෂ්කර පළාත්වල කර්මාන්තකරණයකුත් ඇති කරන්න ඕනෑ කියලා. එය කිරීමට තමයි එතුමා කඩදාසි කම්හලක් ඇඹිලිපිටිෙය් ඇති කිරීමට මූලිකත්වය අර ෙගන කටයුතු කෙළේ. තමන්ෙග් වෘත්තිය පදනම් කර ෙගන උසාවියකුත් ඇඹිලිපිටියට ලබා ගැනීමට එතුමා කටයුතු කළා. ෙම් ආකාරයට ෙකොෙලොන්න ෙකොට්ඨාසයට කරපු ඉමහත් ෙසේවය ෙකොෙලොන්ෙන් ජනතාව කවදාවත් අමතක කරන්ෙන් නැහැ කියායි මා හිතන්ෙන්. දැන් ෙකොෙලොන්න පාෙද්ශීය සභාවට පත් ෙවලා ඉන්න අෙප් පක්ෂෙය් සභාපති දයා පතිරණ සෙහෝදරයා විෙශේෂ සමුළුවක් පැවැත්වූවා පී.ඕ. විමලනාග සෙහෝදරයා සිහිපත් කරන්න. ෙකොෙලොන්ෙන් විශාල ජන ෙකොටසක් ඒකට සහභාගි ෙවලා එතුමා සිහිපත් කළා. ඒ ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා. එතුමා කරපු ෙසේවය ඒ ජනතාවට

401 402

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

ගිය අවුරුද්ද වන විටත් මතක තිබුණාය, දැනටත් මතක තිෙබනවාය කියා ඒෙකන් ඔප්පු වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා සමාජවාදී දර්ශනය තම ජීවිතය අවසන් වන තුරු පිළිපැද්දා. එතුමා අෙප් පක්ෂෙය් මධ්‍යම කාරක සභිකයකු පමණක් ෙනොෙවයි, ෙද්ශපාලන මණ්ඩල සභිකයකු හැටියටත් අෙප් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන කර්තව්‍ය, ෙද්ශපාලන ගමන ඉදිරියට ෙගන යෑමට ඇප කැප ෙවලා මුළු ජීවිත කාලයම ගත කළාය කියා මතක් කරමින් එතුමාෙග් වැදගත් ෙසේවය ෙම් ෙමොෙහොෙත් සිහිපත් කරනවා. ඒත් එක්කම එතුමාෙග් බිරිඳටත්, ඥාති පිරිසටත් සමසමාජ පක්ෂෙය් බලවත් ෙශෝකය පළ කරමින් මම මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 5.02]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා)

( மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙශෝක ෙයෝජනා පකාශෙයන් අද අප සිහිපත් කරන්ෙන් මෙග් සගෙයක්, මෙග් කල්‍යාණ මිතෙයක්, මෙග් ෙද්ශපාලන සෙහෝදරෙයක්, ඒ වාෙග්ම මෙග් ගෙම් ෙකෙනක්. විමලනාග සෙහෝදරයා ගැන ෙබොෙහෝ ෙද් කිව යුතුව තිෙබනවා. ඔහු සතුව තිබුණු පළමුවැනිම ලක්ෂණය, ඔහු ගෙමන් ආපු ගැමි තරුණයකුෙග් හැඩරුව ගතිගුණ සෑම කල්හිම පවත්වා ෙගන යෑමයි.

එතුමා ඉතාම ඉහළින් ෙද්ශීයත්වය අගය කළා; සියලුම ජනවර්ගයන්ෙග් අනන්‍යතාවන්ට ගරු කළා. හැම ජන වර්ගයකෙග්ම අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න ඉදිරියට පැමිණියා. සමහර දුෂ්කර අවස්ථාවන්වලදී හානියට පත් වන ජනවර්ගයන් ආරක්ෂා කරන්න එතුමා අවදානම් සහිතව කියා කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා "සංස්කෘතිය" නමැති කීර්තිමත් සඟරාවට සිංහල සංස්කෘතිය ගැන ලිපි සැපයූ ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා නාට්‍ය කලාවට ඇලුම් කළ ෙකෙනක්. එතුමා එවකට සිංහල නාට්‍ය කලාෙව් සිටි පවීනයන් ඇසුරු කළා පමණක් ෙනොව, එම නාට්‍ය කලාව පගුණ කිරීමට, වර්ධනය කිරීමට ෙනොෙයක් විට එම නාට්‍යකරුවන් එතුමාෙගන් උපෙද්ශනයන් පවා ලබා ගත් බව මා දන්නවා.

ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට ෙම් ෙශෝක ෙයෝජනා අවස්ථාවට එකතු ෙවන්නට වුවමනාව තිබුණත් එතුමාට ෙවනත් රැස්වීමකට යන්න සිදුවීම නිසා ඒ අවස්ථාව මග හැරී ගියා. එතුමා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙදය තමයි සිංහල කලාවත් සමග අෙප් දිවංගත විමලනාග සෙහෝදරයාෙග් තිබුණු ඇසුර, සමීපතාවය. එයයි මා ෙමෙතක් ෙව්ලා ඔබ ඉදිරිෙය් තැබුෙව්.

ඊළඟට මා කියන්න ඕනෑ, එතුමා ඉතාමත් ෙසෞම්‍ය ගුණෙයන් යුත් ෙකෙනක් බව. ගතිගුණවලින් ඉතාම ෙසෞම්‍යයි; කාරුණිකයි. ඒ වාෙග්ම ඉතාමත්ම ෙසෙනෙහවන්තයි; සානුකම්පිකයි. ෙම් ඔක්ෙකොම ගතිගුණ එතුමා තුළ තිබුණා. ඒ අතින් එතුමා සිහිල් ජල දහරාවක් වාෙගයි. එෙමන්ම සමාජෙය් ෙපොදු වුවමනාවන්වලදී එතුමාෙග් ගිනියම් වූ සටන්කාමිත්වයකුත් තිබුණා. එතුමා තුළ ෙම් ෙදකම එකට තිබුණා. එතුමා තුළ ෙද්ශීයත්වය තිබුණා; සිංහල සාහිත්‍යයට ඇලුම්කමක් තිබුණා පමණක් ෙනොව අන්‍ය ජනවර්ගයන්ෙග් අයිතිය රකින්නට පවා ඉදිරිපත් වුණා. ෙමන්න ෙම්වාෙය් එක්තරා මිශණයක් ඒ චරිතය තුළ ගැබ්ව තිබුණා. ඒ නිසා විමලනාග චරිතය ඉතාම සුවිෙශේෂයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා කිව්වා වාෙග් 1970 දී අපි එකට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි අයයි. ඒ වාෙග්ම අපි එකමුතු රංචුවක් හැදුවා. අපි එදාත් ෙපරමුණක්, සන්ධානයක් වුණත් ඒ පක්ෂ, මායිම් හරහා අපි එකතු ෙවලා ෙහොඳ නරක බලා සභාවටත්, අෙප් කණ්ඩායමටත් යම් යම් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ඒ අවස්ථාවලදී අෙප් පක්ෂෙය් ආරක්ෂාවත්, අනන්‍යතාවත් අපි ආරක්ෂා කර දුන්නා. ඇත්ෙතන්ම ඉතින් 1977 මැතිවරණෙයන් අපි ඔක්ෙකොම වාෙග් පැරදුණු ෙවලාෙව් විමලනාග සෙහෝදරයාත් පැරදුණා. ඒ පරාජයට පධාන ෙහේතුව වුෙණ් අෙප් ඇති වුණු ෙබදීමයි. ගරු අගමැතිතුමාට මතක ඇති, අපි එදා ඇඬු කඳුළින් තමයි ෙවන ෙවනම තරග කෙළේ. ඒ, අපි පරදින නිසා ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් අනාගතයට සිදු වන අනර්ථය ගැන අපට ඒ ෙවලාෙව් ෙපනුණු නිසායි.

විමලනාග සෙහෝදරයා තුළ කෘෂිකර්මාන්තය ගැන තිබුණු හසළ දැනුම කියා නිම කරන්න බැහැ. එතුමා කෘෂිකර්මය අධ්‍යයනය කළා; එතුමා කෘෂිකර්මෙය් විවිධ පර්ෙය්ෂණාත්මක කටයුතුවලට සම්බන්ධ වුණා. ඇඹිලිපිටිය පෙද්ශෙය් තිබුණු ෙකොෙළොන්න ආසනය එතුමාෙග් රසායනාගරය හැටියට, නැත්නම් එතුමාෙග් ක්ෙෂේතය හැටියට අරෙගන ෙගොවීන්ෙගන් යම් යම් කරුණු විමසමින් තැනින් තැන ගිය ෙකෙනක්. ඒ සියලුම කරුණු එකතු කරෙගන ඇවිත් ඒවා යම් එකතුවක් හැටියට හදා ඒවාෙය් න්‍යායික හරය අෙප් මධ්‍යම කාරක සභාවට, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කළ කතාවල දිගින් දිගටම තිෙබන්ෙන් ෙගොවි ජනතාවෙග් දුගීභාවය, ෙගොවි ජනතාවෙග් පශ්න පිළිබඳ කරුණුයි. අතරමැදියන්ෙග් සූරාකෑමට හසු වී සිටි ෙගොවීන් ගැන, ෙගොවිතැන්වලට වැය වන විවිධ වියදම් අතර ගිනි ෙපොලියට මුදල් ගන්නට සිදු වී තිබීම ගැන එතුමා එදා ඉතාමත්ම දැඩිව මතක් කළා. මම ඒ ගැන දිගින් දිගටම කතා කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. ඒ එක්කම මා කියන්න ඕනෑ, එතුමාෙග් ජීවිතය අතිශයින්ම සරල බව. ඉතා චාම් ජීවිතයක්. අපට ඒ දවස්වල වාහන ලැබුෙණ් ආණ්ඩුෙව් ගබඩාෙවනුයි. පාවිච්චි කරපු වාහන තමයි මන්තීවරුන්ට දුන්ෙන්.

අපි ඒ වාහන ගත්තත්, අෙප් විමලනාග සෙහෝදරයාට ෙකොෙලොන්න වාෙග් ඈත පළාතකට යන්නට ඉන්ධන වියදම් තිබු ෙණ් නැහැ. අපට ලැබුණු ඉන්ධන දීමනාව ඒ සඳහා පමාණවත් වු ෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අෙප් විමලනාග සෙහෝදරයා ගිෙය් ලංගම බස් එෙක්. එෙහම ගිහිල්ලා ඇඹිලිපිටිෙය් බැහැලා එතැනින් ෙකොෙලොන්න දක්වාත්, අනික් තැන්වලටත් කාෙග් හරි උදව්ෙවන් වාහනයක් ඉල්ලා ෙගන තමයි එතුමා ගිෙය්. ෙම් ෙකොළඹ එන එක දිග ගමනක් නිසා එතුමාට අතරමැද නවතින්න වුෙණ් රත්නපුරෙය්. එතුමා නැවතුෙණ් රත්නපුරෙය් පක්ෂ කාර්යාලෙය්. පක්ෂ කාර්යාලය එතුමාෙග් නිවහනකුත් වුණා. ෙම් විධියට එදා විමලනාග සෙහෝදරයා ඉටු කරපු ඒ ෙසේවාව මට ෙම් ෙවලාෙව් මතක් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා පිළිබඳව ෙනොකියාම බැරි එක ෙදයක් කියලා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් එතුමා ශිෂ්‍යෙයක්ව සිටින කාලෙය් එතුමා සම සමාජවාදී ඇසුරට එකතු වී සම සමාජ කියාකාරිත්වය හා සම සමාජ න්‍යායික අදහස්වල ඉතාමත්ම පවීණ පුද්ගලෙයක් වුණා. ෙහට අපි සමරන 1953 අෙගෝස්තු හර්තාලය සිදු වුෙණ් එතුමා විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉන්න කාලෙය්යි. එහිදී සටන්කාමී කියාකරුෙවක් හැටියට විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් සමඟ එකතු වී එදා හර්තාලයට සහෙයෝගය දීෙම් කටයුත්තට එතුමා එකතු වුණා. එහිදී එතුමා කඳුළු ගෑස්වලට මුහුණ දුන්නා; බැටන් ෙපොලු පහරවල්වලට මුහුණ දුන්නා. එතුමා සමහර විට ඒ ෙවලාෙව් අත් අඩංගුවටත් ගත්තාය කියායි මෙග් මතකය. මා හිතන ්ෙන් ෙම්වා තමයි එතුමා ගැන ෙනොකියවුණු කරුණු. ෙනොකියවුණු කරුණු අතර තවත් එක් ෙදයක් තිෙබනවා. ෙම් මන්තී ධුරයට එතුමා පත් වුණු හැටිෙය්ම ෙකොෙලොන්නට විශාල ගං වතුරක් ආවා. එහිදී කඩා වැටුණු පස් කඳු අතර තිබුණු ඒ ඉතුරු වුණු ෙගවල්වල

403 404

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමා නැවතුණා. එතුමා ෙකොළඹට ආෙව් නැහැ. එතුමා ඒ පස් කඳුවලට යට ෙවච්ච ජනයා, ගලා ගිය ජලයට යට ෙවච්ච නිවාස ආදිය ගැන ෙසොයා බලමින්, ඒවා පිළිබඳව ගණන් හදමින්, ඔවුන්ට ආධාර එකතු කර ෙදන්නට අවශ්‍යතාවන් ෙසොයා බලමින්, රජයට ඒ බැව් දැනුම් ෙදමින් එහිම රැඳී සිටියා.

එතුමා ෙකොළඹ ආෙව් ආධාර එකතු කරෙගන යන්න පමණයි. එතුමා ඒ විපතට පත් වූ ජනයා අතර ජීවත් ෙවමින් තමයි ආධාර ෙබදීම ආදී කටයුතුවල ෙයදුෙණ්. විමලනාග මැතිතුමා හැම අතින්ම ආදර්ශවත් චරිතයක්. ඉතාමත්ම අවංකව, සෘජුව කථා කරන චරිතයක්. ඉතා ෙසෞම්‍ය ගුණෙයන් යුත්, ඒ වාෙග්ම සටන්කාමීත්වෙයන් යුත් ෙකෙනක්. එතුමාෙග් ෙම් එකිෙනකට මිශ වූ ගුණාංගයන් සියල්ෙලන්ම අපූරු චරිතයක් මැවුණු බව මා කිව යුතුයි. විමලනාග සෙහෝදරයා පිළිබඳ අප පළ කරන ෙම් අදහස්, අපෙග් ෙම් ෙශෝකය, එතුමාට අප පළ කරන ෙම් ෙගෞරව පණාමය අද ෙමහි පැමිණ සිටින එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ -ෙහේමන්තා සෙහෝදරිය- හා ඒ පවුෙල් දරුවන් ඇතුළු ඒ සියලු ෙදනාටම දන්වා සිටින්නැයි කියා ඉල්ලා සිටිමින්, පජාතන්තවාදී වාමාංශික ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් මෙග් වචන ස්වල්පය හමාර කරනවා.

[අ. භා. 5.12 ]

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා ( மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් දිවංගත පී.ඕ. විමලනාග මැතිතුමා ගැන ඉතාම ෙගෞරවෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව පළමු ෙකොටම මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. සම සමාජවාදිෙයක් හැටියට ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා, සම සමාජවාදිෙයක් හැටියටම ෙම් ගරු සභාෙවන් ආපහු ගිය, ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් ජීවිතෙය් අවසානය දක්වාම එම පතිපත්තිගරුකභාවය රැ ක ෙගන කටයුතු කළ ෙශේෂ්ඨ පුරුෂෙයක් පිළිබඳව කරපු ගුණ කථනයන්වලටයි අප ෙමෙතක් ෙව්ලා සවන් දුන ්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ශිෂ්‍ය අවධිෙය්ම තමන්ෙග් අවෙබෝධය තුළින්ම ෙම් ෙද්ශපාලන අදහස් හිතට කාවද්දා ගත්තා පමණක් ෙනොෙවයි, ඒවා ෙම් රෙට් කියාත්මක කිරීමට ෙනොෙයකුත් කැප කිරීම් කරමින් කටයුතු කරපු උදාර පුරුෂ ෙයක්. එතුමා නීති ක්ෙෂේතයට ඇතුළත් වුණා. ඒ වාෙග්ම ගුරුවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කළා. එෙලසම එතුමා ෙහොඳ ෙද්ශපාලන ගුරුවරෙයකුත් වුණා. 1967 වර්ෂෙය් මා පාසල් ශිෂ්‍යෙයක් වශෙයන් සිටියදී එතුමාෙග් ෙද්ශනයකට ඇහුම්කන් ෙදන්න මට වාසනාව ලැබුණා. එදා ලංකා සම සමාජ පක්ෂය රුවන්වැල්ල, වරාවල කියන පෙද්ශෙය් සංවිධානය කරපු ශාස්තීය ෙද්ශපාලන කඳවුරකදී නැඟී එන තරුණ නායකයන් තුන් ෙදෙනකුෙග් ෙද්ශන තුනක් අහන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා.

ඒ එක් ෙකෙනක් තමයි මීට ෙපර කථාව කළ වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා. "ලංකාෙව් ෙද්ශපාලන පක්ෂ හා ඒවාෙය් පන්ති ස්වරූපය" පිළිබඳ කථාව එතුමා කළා. අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යතුමා එවකට තරුණයකු හැටියට තව කථාවක් කළා. "සමාජ පරිණාමය පිළිබඳව මාක්ස්වාදී ඇසින්" කියන මාතෘකාෙවන් තමයි ඒ කථාව කෙළේ. ඊ ළඟ කථාව මා ඇහුෙව් දිවංගත පී.ඕ. විමලනාග මැතිතුමාෙගන්. එතුමාෙග් මාතෘකාව වූෙය්, "ලංකාෙව් යුෙරෝපීය බලපෑම්" යන්නයි. මම අදටත් පෙව්සෙමන් ෙම් ෙද්ශන තුෙන් සටහන් තියා ෙගන ඉන්නවා. මා හා මෙග් මිතුරන්ට, මෙග් වයෙසේ හිටපු අයට ෙද්ශපාලනය පිළිබඳව තව තවත් ඉෙගන ගනිමින් ඉස්සරහට

යන්න ෙම් ෙද්ශන තුන ඉතාම පෙයෝජනවත් වුණා. විෙශේෂෙයන් විමලනාග සෙහෝදරයා -මන්තීතුමා- නියම ගුරුවරයකු වශෙයන්ම හිතට කාවදින පරිදි එතුමා ට ආෙව්ණික ෛශලීන් අනුගමනය කරමින් එදා කරපු කථාව ශිෂ්‍යයන් හැටියට අපට පන්ති කාමරයටත් හරි පෙයෝජනවත් වුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

පසු කෙලක මට වාසනාව ලැබුණා එතුමා සමඟ ඉතා ළඟින් එම පක්ෂෙය්ම මධ්‍යම කාරක සභාෙව්ත්, ෙද්ශපාලන මණ්ඩලෙය්ත් කටයුතු කරන්න. ඒ නිසා පශ්නයක් දිහා බලන ආකාරය පිළිබඳව අපට ඉෙගන ගන්න ලැබුණා. එක පැත්තකින් ෙනොෙවයි පැති කීපයකින් බලමින් අන්තවාදී ෙනොවී පශ්නයක් දිහා බලලා තීරණ ගන්න පුළුවන් වන විධියට එවැනි ගුරුවරුන්ෙගන් අපට ඉෙගන ගන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ නිසා අපි වාසනාවන්ත ෙවලා තිෙබනවා. එක අතකින් එම දැනුම ඉදිරියට ෙගන යන්න අපට ඉදිරි කාලෙය්දීත්, දැනුත් අවස්ථා උදා වන්ෙන් එතුමන්ලා වැනි අය ඇසුරු කිරීම නිසායි.

විෙශේෂෙයන් මන්තීවරයකු හැටියට එතුමා ඉතා දුෂ්කර ආසනයක් නිෙයෝජනය කළා. එතුමා ෙකොෙලොන්න ආසනයට ෙබොෙහොම ආදෙරයි. ෙකොෙහේදි ෙහෝ ෙමොනවා ගැන කථා කළත්, ගම ගැන කථා කරන ෙකොට, ගැමිකම ගැන කථා කරන ෙකොට, කෘෂිකර්මය ගැන කථා කරන ෙකොට ෙකොෙලොන්ෙනන්, ඇඹිලිපිටිෙයන් උදාහරණ අරෙගන කථා කිරීම එතුමාෙග් සිරිතක්. එතුමා හැම දාම ෙකොෙලොන්න ජනතාවට ආදරය කළා. ගංවතුර විපත් වාෙග් අවස්ථාවලදී මන්තීවරයකු වශෙයන්, මහජන නිෙයෝජිතයකු වශෙයන් ෙකොෙහොමද කටයුතු කරන්න ඕනෑ, සමුපකාර ක්ෙෂේතෙය් ෙකොෙහොමද කටයුතු කරන්න ඕනෑ, වෘත්තීය සමිති ක්ෙෂේතෙය්දී ෙකොෙහොමද කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන එක සම්බන්ධව එතුමාට මනා දැනුමක් තිබුණා. සැබෑ මානව හිතවාදියකු හැටියට එතුමා ඒ සියලු ක්ෙෂේතවල කැපී ෙපෙනන විධියට ඒ යුගෙය්දී කටයුතු කළා.

එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටි අවුරුදු 7ක කාලය තුළ අවුරුදු 5ක් පමණ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියටත්, අවුරුදු එකහමාරක් පමණ විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියටත් කියන ඒ ෙදවිධියටම අත් දැකීම් ලබා ෙගන ෙද්ශපාලනෙයන් ඉතාම පරිපූර්ණ ෙකෙනක් වුණා. එපමණක් ෙනො ෙවයි එතුමාෙග් ෙසේවය ෙම් සභාවට සීමා වුෙණ් නැහැ; මන්තී ධුරයට පමණක් සීමා වුෙණ් නැහැ. ඊට පරිබාහිරව ක්ෙෂේත ගණනාවකටම පැතිරී ගිහිල්ලා ජාත්‍යන්තර වශෙයනුත් එතුමාෙග් ෙසේවය ෙම් ෙලෝකයට ලබා දුන්නු මහා පුරුෂෙයක් වුණා එතුමා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් ඒ ෙසේවය අගය කරන අතර, එතුමාෙග් අභාවය අපටත්, පක්ෂයටත්, රටටත් පාඩුවක් බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙනක් සියලු ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග්, ඇමතිතුමන්ලාෙග් කථා මඟින් එතුමා පිළිබඳ කරපු ගුණ ගායනා අනුමත කරමින්, එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව විමලනාග මැතිනියටත්, දියණිවරුන්ටත්, ඥාතීන්ටත් අපෙග් ෙශෝකය පළ කරන ෙමන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 5.17] ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විමලනාග මන්තීතුමා ගැන ශී ලංකාෙව් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙකටිෙයන් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

405 406

[ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

විමලනාග මන්තීතුමා ශිෂ්‍ය අවධිෙය්දී වෙම් ව්‍යාපාරයට එක් ෙවලා ලංකා සමසමාජ පක්ෂෙය් ඉහළ මණ්ඩලයට පත් ෙවලා, අවසන් හුස්ම ෙහළන තුරු එම පක්ෂෙය් ධජය ඉහළින් ඔසවා ෙගන ගිය සෙහෝදරෙයක්. එතුමා වඩා ෙහොඳ තණබිම් ෙසොයා ෙගන ගිය ෙකෙනකු ෙනොෙවයි. ඉතාම දුෂ්කර තත්ත්වයන් යටෙත් තමයි එතුමා ෙද්ශපාලනය කෙළේ. එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතයත්, ෙද්ශපාලන ජීවිතයත් එකට බද්ධ ෙවලායි තිබුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා 1970 දී ෙකොෙලොන්න ආසනයට තරග කරන විටත්, ඊට පස්ෙසේ 1977 දී යළිත් වරක් ෙකොෙලොන්න ආසනයට තරග කරන ෙකොටත් යාබද තංගල්ල ආසනෙය් තරග කරපු මට එතුමාත් එක්ක ඒ මැතිවරණ ව්‍යාපාරවල ෙයෙදන්න සිදු වුණා.

1977 මැතිවරණෙය් අවසාන රැස්වීම් දිනෙය් ආචාර්ය එන්.එම්.ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් එක්ක මා ෙකොෙලොන්න ආසනෙය් අවසාන රැස්වීමට ගියා මට මතකයි. විමලනාග මැතිතුමා නිවැරැදි යැයි ෙතෝරා ගත්ත දර්ශනය, නිවැරැදි යැයි ෙතෝරා ගත්ත පක්ෂය, නිවැරැදි යැයි ෙතෝරා ගත්ත වෙම් ව්‍යාපාරය අවසන් හුස්ම ෙහළන තුරු ඉහළින්ම ඔසවා ෙගන හිටියා.

පත්පත්තිගරුක, නිහතමානී, අව්‍යාජ, අවංක පුද්ගලෙයක් තමයි විමලනාග සෙහෝදරයා. එතුමාත් සමඟ අපි පසු ගිය කාලෙය් ෙද්ශපාලන කටයුතු කළා. ඒ අවධිෙය් ලංකා සමසමාජ පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන මණ්ඩලයත්, ශී ලංකාෙව් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන මණ්ඩලයත් රෙට් පවතින තත්ත්වයන් පිළිබඳව එකට හිඳ ෙගන සාකච්ඡා කරන ෙකොට එතුමා ඉතා ව්‍යක්ත ෙලස අදහස් ඉදිරිපත් කළ හැටි ම ට මතකයි.

ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා බුද්ධිමෙතක්; ෙද්ශපාලන ගුරුවරෙයක්. මා හිතන හැටියට අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග්ත් ගුරුවරෙයක්. එතුමාෙග් පාසල් විෙය්දී ඉගැන් වූ ගුරුවරෙයක්. ඉතාම දුෂ්කර ආසනයක් වූ ෙකොෙලොන්න ආසනෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉමහත් ෙසේවයක් කළ නිසා තමයි අදත් ෙකොෙලොන්න ආසනෙය් පාෙද්ශීය සභාෙව් ඉහළම තනතුර එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙවනුෙවන් නිෙයෝජනය කරන්න ලංකා සමසමාජ පක්ෂයට අවස්ථාව ලැබී තිෙබන්ෙන්. ඒ ලැබීෙමන් විමලනාග සෙහෝදරයා ඒ ආසනයට කළ කැප කිරීම්, එතුමාෙග් දායකත්වය ඉහළින්ම ඒ ජනතාව අගය කරන බව ෙපනුණා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර අමාත්‍යතුමා කිව්වා වාෙග් 1953 වර්ෂෙය් ඒ මහා දැවැන්ත හර්තාලය ෙවලාෙව් එතුමා විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයකු විධියට ෙපරමුෙණ් ඉඳ ෙගන සටන් කළ බව අපට සිහිපත් ෙවනවා.

මට ෙපර කථා කළ සියලුම මන්තීවරුන් ඉදිරිපත් කළ අදහස් අනුමත කරමින් ශී ලංකාෙව් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය ෙවනුෙවන් අෙප් සාතිශය සංෙව්ගය එතුමාෙග් පවුෙල් අයට මම පිරි නමනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපෙග් ෙශෝකය ඒ පවුෙල් අය ෙවත දන්වා යවන ෙලස ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පී.ඕ. විමලනාග මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක පකාශ අනුමත කරමින් මම ද ඒ සමඟ සම්බන්ධ වීමට කැමැත්ෙතමි. අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපත් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහෙල්කම්තුමාට මම නිෙයෝග කරමි.

Order, please! Now, we will take up the Vote of Condolence on the late Hon. Alhaj N.M. Buhardeen.

ෙශෝක පකාශය: ගරු අල්හාජ් එන්.එම්

බුහාර්දීන් මහතා அᾔதாபத் தீா்மானம்: மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ்

என்.எம்.ᾗஹார்ᾊன் VOTE OF CONDOLENCE: HON. ALHAJ N.M.

BUHARDEEN

[අ. භා. 5..21 ]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කරන ලද අල්හාජ් නූර් ෙමොෙහොමඩ් බුහාර්දීන් මැතිතුමාෙග් අභාවය 2009 ජූලි මස 19 වැනි දින සිදු වූෙයන් එතුමා පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරිෙම් ෙයෝජනාවක් මම ෙම් අවස්ථාෙවදී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනමි.

මහනුවර දිස්තික්ක ෙය් අකුරණදී නබීෂා උම්මා මහත්මියත්, නූර් ෙමො ෙහොමඩ් මහතාත් මව් පිය ෙදපළ කර ගනිමින් 1936 සැප්තැම්බර් මස 25 වැනි දින නූර් ෙමොෙහොමඩ් බුහාර්දීන් මහතා ෙමෙළොව එළිය දුටුෙව්ය. කුරුණෑගල ශාන්ත අන්ෙතෝනි විද්‍යාලෙයන් අධ්‍යාපනය ලද එතුමා පාසල් අධ්‍යපනෙයන් පසු 1965 වසෙර් සිටම ව්‍යාපාර ක්ෙෂේතයට පිවිසුණු අතර ඇඟලුම්, ෙරදිපිළි, පවාහන, ෙවළඳ දව්‍ය සහ බඩු ගබඩා, නැවු බඩු ආදී විවිධ ක්ෙෂේතයන් සම්බන්ධ ෙෆයාර් ලයින් සමූහ ව්‍යාපාරය ආරම්භ කර එහි සභාපති වශෙයන් කටයුතු කෙළේය.

සිත්ති ෆරීඩා ෙමෙනවිය සමඟින් යුග දිවි ගමන් ඇරඹීෙමන් පසු බුහාර්දීන් යුවළ ෙමොෙහොමඩ් ඉම්ටියාස් බුහාර්දීන් නැමැති පුෙතකුත්, දියණියන් සිව් ෙදෙනකුත් ෙමෙළොවට දායාද කෙළේය. 1970 වර්ෂෙය්දී ෙද්ශපාලනය හා සම්බන්ධ වූ එතුමා 1989 දී ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගස් ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස පත් කිරීෙමන් පසු ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් අසුන් ගත්ෙත්ය.

ඉන්පසු එක්සත් ජාතික පක්ෂය හා සම්බන්ධ වූ බුහාර්දීන් මහතාට 1994 වර්ෂෙය් පැවැති මහා මැතිවරණෙය්දී එම පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයකු ෙලස මාතෙල් දිස්තික්කයට තරග වැදී මනාප විශාල සංඛ්‍යාවක් ලබා සිව් වැනි ස්ථානයට පැමිණීමට හැකි වුවද පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිසීමට එය පමාණවත් ෙනොවිණි.

ශී ලංකාව තුළ ඇඟලුම් කම්හල් පිහිටුවීෙම් පුෙරෝගාමියකු ෙවමින් 1977 දී ගාමීය පෙද්ශ තුළ ඇඟලුම් කම්හල් පිහිටුවීෙම් අවස්ථාවට අහම්ෙබන් ෙමන් සම්බන්ධ වීමට එතුමාට හැකියාව ලැබිණි. එම අවස්ථාෙවන් පෙයෝජන ගනිමින් හාරිස්පත්තුව, අකුරණ, මහයියාව, අලවත්ෙගොඩ, වරකාමුර, රත්මලාන හා ගල්කිස්ස වැනි දිවයින පුරා ස්ථාන ගණනාවක කම්හල් ඇරඹූ ෙමම ව්‍යාපාරිකයාට එතුළින් රැකියා අවස්ථා 10,000කට වඩා සපයා දීමට හැකියාව ලැබිණි. ජාත්‍යන්තර වශෙයන් ෙවෙළඳ සම්බන්ධතාවයක් ෙගොඩ නඟා ෙගන සිටි එතුමා යටෙත් ෙසේවක ෙසේවිකාවන් 50,000කට වඩා විවිධ ෙසේවාවන්වල නියැළී සිටි අතර, එම ව්‍යාපාර තුළින් ඉතා විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ශී ලංකාවට හිමි කර දීමට ද හැකියාව ලැබිණි.

407 408

පාර්ලිෙම්න්තුව

දශක තුනක් තිස්ෙසේ මහනුවර, නුවරඑළිය, ෙකොළඹ සහ අකුරණ වැනි නගර ෙක්න්ද කර ගනිමින් ෙවෙළඳ සල් සහ ගබඩා රැසක් පිහිටු වූ අතර එන්එම්බී පදනම ආරම්භ කර එමඟින් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් රැසකට ශිෂ්‍යත්ව පිරිනැමීමටද පියවර ගත් එතුමා මහා මාර්ග, පාලම්, නිවාස ආදිය ඉදිකරවා ෙදමින් විශාල මහජන ෙසේවාවකද නියැළුණි. පෙද්ශෙය් පැවැති අඩු පාඩු ෙසොයා බලමින් ඒවා පිරිමසා දීමට ද එතුමා නිරන්තරෙයන්ම සැදී පැහැදී සිටිෙය්ය.

සිංහල, ෙදමළ, ඉංගිසි යන භාෂා තුෙනන්ම කථා කිරීෙම් මනා හැකියාවකින් පිරිපුන්ව සිටි එතුමා අධ්‍යාපනය හදාරන දූ දරුවන්ෙග් යහපත නිතැතින්ම පාර්ථනා කෙළේය. එම දරුවන් ෙවනුෙවන් පාසල් ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කර ෙදමින් අධ්‍යාපන කාර්යෙයහිලා විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දුන් බුහාර්දීන් නම් වූ මානව හිතවාදියා ආගම් ෙභ්දයකින් ෙතොරව පන්සල් හා පල්ලි ඉදි කිරීම සඳහාත්, ආගමික පුනරුදය ඇති කිරීම සඳහාත් අනුපෙම්ය දායකත්වයක් ලබා දුන්ෙන්ය.

ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය්ත්, ව්‍යාපාරික ක්ෙෂේතෙය්ත් එකෙසේ රැඳී සිටිමින්, රැකී රක්ෂා ලබා ෙදමින්, මහජන දියුණුව සලසාලමින්, රට ෙවනුෙවන් සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක ෙයදී සිටි එතුමා වසර 73ක් ආයු වළදා 2009 ජූලි 19 වැනි දින ෙමෙලොවින් සදහටම සමු ගත්ෙත්ය. එය සමස්ත මුස්ලිම් ජනතාවටත්, ෙපොදුෙව් එතුමා යටෙත් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි විශාල පිරිසටත් සිදු වූ බලවත් පාඩුවකි. නූර් ෙමොෙහොමඩ් බුහාර්දීන් මැතිතුමා ඇදහූ ශුද්ධ වූ ඉස්ලාම් ආගමට අනුකූලව එතුමාට "ජන්නතුල් පිර්දවුස්” නම් ඉහළම ස්වර්ගය ලැෙබ්වාය පාර්ථනා කරමි.

කාෙග්ත් හිත දිනා ගැන්ෙමහි සමත්කම් දක්වමින් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අල්හාජ් නූර් ෙමොෙහොමඩ් බුහාර්දීන් මැතිතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය ෙමයින් පකාශ කරන අතර, විෙයෝවට පත් එතුමාෙග් භාර්යාව වූ සිත්ති ෆරීඩා මහත්මියටත්, පුතනුවන් වූ ෙමො ෙහොමඩ් ඉමිටියාස් බුහාර්දීන් මහතාට සහ දියණියන්ටත්, පවුෙල් ඥාතීන් ෙවතටත්, අප සැමෙග් ෙශෝකය දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි. [අ. භා. 5.26] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවංගත ගරු අල්හාජ් එන්.එම්. බුහාර්දීන් මැතිතුමාෙග් කීර්තිමත් ෙද්ශපාලන ජීවිතය සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ විස්තරයක් සභානායකතුමා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. කාල සීමාව ඉතාමත් සීමිතව ඇති බැවින් දීර්ඝ කථාවක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණත් එතුමාෙග් විශිෂ්ට ෙද්ශපාලන චරිතාපදානය සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කළ සියලු අදහස්වලට අෙප් එකඟතාවය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම මා ෙපෞද්ගලිකව බුහාර්දීන් මැතිතුමා දැන ෙගන සිටියා. අපි ෙබොෙහෝ කාලයක් හිතවත්ව කටයුතු කළා.

ව්‍යාපාරිකෙයක් වශෙයනුත් ඒ වාෙග්ම මන්තීවරෙයක් වශෙයනුත් එතුමා කරපු ෙසේවාව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම අල්හාජ් බුහාර්දීන් මැතිතුමා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ පරිණත ෙද්ශපාලනඥෙයක් වශෙයන් හඳුන්වන්න කැමැතියි. 1936 සැප්තැම්බර් 25 වන දා අකුරණදී උපත ලද එතුමා කුරුණෑගල ශාන්ත අන්ෙතෝනි විද්‍යා ලෙයන් අධ්‍යාපන ලැබුවා.

ඉන් පසු වෘත්තීයමය වශෙයන් ව්‍යාපාරිකයකු ෙලස පකට වූෙය් ඇඟලුම්, සංචාරක ක්ෙෂේතය සහ නැව්ගත කිරීම් වැනි කැපී ෙපෙනන අංශ කීපයක් නිෙයෝජනය කරමින් එතුමා කියා කළ නිසායි. ඒ වාෙග්ම එතුමා Fairline Group of Companies කියලා ඉතාමත් සාර්ථක ව්‍යාපාරයක් ෙගොඩ නැඟුවා. ජනාධිපති ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් කාලෙය්, විෙශේෂෙයන්ම ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා ෙබොෙහෝ ගණනක් එතුමා සාර්ථකව ආරම්භ කළ ආකාරය මට ෙමතැනදී මතක් වනවා.

සිත්ති ෆරීඩා මහත්මිය සමඟ විවාහ වී සිටි බුහාර්දීන් මැතිතුමා හට දූ දරුවන් පස් ෙදනකු සිටියා. පුතා ෙමොෙහොමඩ් ඉමිටියාස් බුහාර්දීන්, ඒ වාෙග්ම දූවරුන් ෆාතිමා රිස්ලා ෆාරිස්, ෆාතිමා ෙජසිලා අසාර්, ෆාතිමා රුස්නා රුස්නි, ෆාතිමා ෆර්හානා බුහාර්දීන් යන ෙබොෙහොම ආදරණීය දූ පුතුන් පස් ෙදෙනක් සිටියා. එතුමා ෙද්ශපාලන ගමන පටන් ගත්ෙත් 1970 දශකෙය්දී. ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසෙය් ජාතික ලැයිස්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් 1988 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි බුහාර්දීන් මැතිතුමා ෙකතරම් වරපසාදයක් දිනා ගත්තාද කියනවා නම්, 1994 වසෙර්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් ෙනොවුණත්, මාතෙල් දිස්තික්කෙය් අෙප්ක්ෂකයන් අතර හතර වැනි ස්ථානයට මනාප ලබා ගත් අෙප්ක්ෂකයා බවට පත්වන්නට හැකියාව ලැබුණා.

මට මතකයි, එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ ෙවලා වැඩ කරපු කාලෙය් අෙප් පක්ෂෙය් සෑම කරුණක් උෙදසාම ඉදිරිපත් වුණු ආකාරය. යම් උත්සවයක් තිෙබනවා නම්, එෙහමත් නැත්නම් යම් අවස්ථාවක් තිෙබනවා නම්, පක්ෂයට යම් කිසි ෙසේවයක් කරන්න ඕනෑ නම් ඒ සෑම අවස්ථාවකම බුහාර්දීන් මැතිතුමාට කිව්වාම එතුමා ඉදිරිපත් ෙවලා ඒ සෑම කටයුත්තක්ම කළ බව මට මතකයි. ඒ වාෙග්ම දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා සමඟ ඉතාමත්ම කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් එතුමාට තිබුණා. ජනතාවට ෙසේවය කිරීමට, ඒ වාෙග්ම දුප්පත් අයට උදවු කිරීමට, ඒ අයට යම් කිසි කරදරයක් වුණාම ඒ කටයුතුවලට සහාය දීමට එතුමා ඉදිරිපත් වුණු අවස්ථා ගැන මම ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි බුහාර්දීන් මැතිතුමාව ඉතාමත්ම ෙගෞරවෙයන් සිහි කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් විෙයෝව සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා පමුඛ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත්, කෘත්‍යාධිකාරී මණ්ඩලෙය් අප සියලු ෙදනාෙග්ත් ෙශෝකය එම මැතිනියටත් පවුෙල් සියලුම ෙදනාටත් ෙමම අවස්ථාෙව්දී පුද කරමින් එතුමාට ෙමොක් සුව පාර්ථනා කරනවා.

[අ. භා. 5.31 ] ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අල්හාජ් එන්.එම්. බුහාර්දීන් මැතිතුමා උත්පත්තිය ලැබුෙව් අකුරණ. අකුරණ, විශාල මුස්ලිම් ජනතාවක් ජීවත් වන, මුස්ලිම් ජනතාව විසින්ම ඉතාම දියුණු තත්ත්වයකට පත් කරපු මහනුවර දිස්තික්කෙය් තිෙබන කුඩා නගරයක්. ඒ නගරෙය් ෙවෙළඳාම් කටයුතු කරමින් තමයි මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් වන්ෙන්. එහි ඉතාම දියුණු ෙවෙළඳ ව්‍යාපාරිකයකු හැටියට තමයි බුහාර්දීන් මැතිතුමා සිටිෙය්. එතුමා ආනයනය සහ අපනයන කටයුතුවල පවා ෙයදුණා; විශාල වශෙයන් ෙවෙළඳ ව්‍යාපාරෙය් ෙයදුණා. අෙප් පෙද්ශවල තිෙබන භාණ්ඩ එකතු කරලා ෙකොළඹ ෙගන ඒම, ඒවා පිට රටවලට

409 410

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

යැවීම ආදී ෙද්වල් කළා වාෙග්ම පිට රටිනුත් භාණ්ඩ ෙගනැල්ලා අෙප් රටට ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරමින් ඉතාම දියුණු, දක්ෂ ෙවෙළඳ ව්‍යාපාරිකයකු හැටියට තමයි එතුමා මුලින් කියාත්මක වුෙණ්.

අප ෙම් ෙව්ලාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ, ෙම් රෙට් මුස්ලිම් ජනතාව තමයි අෙප් ෙවෙළඳ ව්‍යාපාර දියුණු තත්ත්වයකට පත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් කියන එක. මුස්ලිම් ජනතාව නිසා අෙප් භාණ්ඩ විශාල වශෙයන් අපනයනය කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා වාෙග්ම විෙද්ශ විනිමය උපයන්නටත් දක්ෂයන් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් රෙට් මුස්ලිම් ජනතාව කියන එක අපි ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් ෙබොෙහොම දියුණු විධියට ඒ ෙවෙළඳ කටයුතු කියාත්මක කළ ෙකනකු තමයි එතුමා. එෙසේ කියාත්මක කරන අවස්ථාෙව්දී අෙප් පෙද්ශෙය් ඉන්න මුස්ලිම් තරුණයන් පමණක් ෙනොෙවයි සිංහල සහ දවිඩ අයවළුන්ද ඒ ව්‍යාපාරවලට ෙයොදා ගත්තා.

එතුමා විශාල පිරිසකට රැකියාවන් ලබා දුන්නා. රැකියා ලබා දීලා අකුරණ පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් දිස්තික්කය පුරාම වාෙග් ඉතාම ජනපිය පුද්ගලෙයක් බවට, ෙවළඳ ව්‍යාපාරිකයකු බවට එතුමා පත් ෙවලා සිටියා. ඒ එක්කම ෙනොෙයක් විධිෙය් අත් යන්ත ෙරදි කර්මාන්ත -වීවින් කර්මාන්ත- ආරම්භ කරලා ඔය ඉස්ෙසල්ලා කියපු ගම්මානවල පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් පෙද්ශෙය් අෙප් ගම්මානවල තිබුණු කර්මාන්තත් දියුණු තත්ත්වයට පත් කරලා ඒවාට මුදල් ලබා දීලා, ෙසේවකයන් පත් කරලා ඒ භාණ්ඩ ලබා ගන්නත් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කළා. ඒ තුළින් මහනුවර දිස්තික්කෙය්ම රැකියා වැඩි පමාණයක්, ආදායම් පමාණයක් අෙප් සාමාන්‍ය ජනතාවට ලබා ගැනීමට විශාල වශෙයන් උදව් කරපු ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් කියලා කියන්න පුළුවන් ගරු එන්.එම්. බුහාර්දීන් මැතිතුමා.

1989 අවුරුද්ෙද් තමයි මුස්ලිම් ෙකොංගසෙයන් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කෙළේ. ඒ අවස්ථාෙව්දී ජනතාව ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ වුණා. ෙමොකද ෙමච්චර විශාල රැකියා පමාණයක් ජනතාවට ලබා දීලා ආර්ථික දියුණුවක් ඇති කරපු පුද්ගලෙයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට එවීම ගැන විශාල සන්ෙතෝෂයක් සියලු ෙදනාටම ඇති වුණා. මට මතකයි, ඒ මන්තී පදවිය ලැබුණාට පස්ෙසේ එතුමාට අෙප් ගම්ෙපොල පෙද්ශයටත් ආරාධනා කරලා, එතුමා පැමිණි පසු උත්සව පවත්වලා ඒ අවස්ථාෙව්දී මිනිස්සු ෙබොෙහොම ගරුගාම්භීර ආකාරෙයන් එතුමාට සැලකුවා. ඒකට ෙහේතුව අර විධිෙය් ෙපෞද්ගලික වශෙයන් සහ ෙපොදු වශෙයන් ආර්ථික දියුණුවට කරපු ෙසේවාවයි. ඒ මන්තී පදවිය ලබා ෙගන ඒ තුළිනුත් විශාල වැඩ පමාණයක් රාජ්‍ය යන්තෙය් පෙයෝජනය ලබා ෙගන එතුමා කියාත්මක කළා. ඒ විධියට කියාත්මක කරමින් පෙද්ශෙය් දියුණුවටත්, ඒ වාෙග්ම ෙවළඳ ව්‍යාපාරවල දියුණුවටත්, සාමාන්‍ය ජනතාව විෙශේෂෙයන් අෙප් පෙද්ශෙය් හුඟක් අය ෙකොළඹට ෙගනැල්ලා ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙකොළඹ ෙනොෙයක් විධිෙය් ව්‍යාපාරවල ෙයෙදන්නත් මාර්ග සැලැස්වූවා. ඒ අනුව අද අෙප් ගැමි ජනතාව ෙකොළඹට ඇවිල්ලා ෙවළඳ ව්‍යාපාරිකයන් හැටියට ෙබොෙහොම දියුණු පුද්ගලයන් බවට පත් ෙවලා ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග් ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයකුෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් අපි ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා. ඒ ෙවනුෙවන් අෙප් බලවත් කනගාටුව පකා ශ කරනවා වාෙග්ම ඒ පවුෙල් දරුවන් සෑම සියලු ෙදනාටමත්, ඥාතීන්ටත්, හිතවතුන්ටත් අෙප් ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කර යවන හැටියට ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන් මා මතක් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා.

[பி.ப. 5.36]

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எம்ைமவிட்ᾌ மைறந்த பல ெகளரவ உᾠப்பினர்கᾦக்காக இன்ைறய தினத்திேல இச்சைபயில் அᾔதாபப் பிேரரைணகள் நிைறேவற்றப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. எனக்குக் கிைடக்கப் ெபற்றிᾞக்கும் கால எல்ைலயின்பᾊ ஏைனய உᾠப்பினர்கைளப் பற்றிப் ேபச ᾙᾊயாதேபாᾐம் மதிப்ᾗம் ெகளரவᾙமிக்க இந்தச் சைபயிேல ஓர் அங்கத்தவராக இᾞந்ᾐ எம்ைமவிட்ᾌப் பிாிந்த மர்ஹூம் என்.எம். ᾗஹார்தீன் அவர்கைளப்பற்றி ஒᾞசில வார்த்ைதகள் ேபச வாய்ப்ᾗக் கிைடத்தைமையயிட்ᾌ உண்ைமயில் நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். மர்ஹூம் ᾗஹார்தீன் ஹாஜி யாைரப் பற்றிப் ேபசுவதற்கு மற்ைறய எல்ேலாைரᾜம்விட கடைமᾜம் ெபாᾠப்ᾗம் எனக்கிᾞக்கின்றெதன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ஏெனனில், மர்ஹூம் ᾗஹார்தீன் ஹாஜியார் அவர்கள் எனᾐ குᾌம்பத்ைதச் ேசர்ந்தவர்; எங்கள் ஊைரச் ேசர்ந்தவர்; ஹாிஸ்பத்ᾐவ ெதாகுதிையச் ேசா்ந்தவர்; கண்ᾊ மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்தி பாராᾦமன்றத்ைத அலங்காித்தவர். அᾐமட்ᾌமன்றி, அவர் எனᾐ மாமனாரான ᾙன்னாள் அைமச்சர் மர்ஹூம் ஏ.சீ.எஸ். ஹமீட் அவர்களின் ெநᾞங்கிய நண்பᾞமாவார்.

மர்ஹூம் ᾗஹார்தீன் ஹாஜியார் அவர்கள் வாழ்ந்த ᾙைற எல்ேலாᾞம் நன்கு அறிந்தேதயாகும். 1935ஆம் ஆண்ᾊல் பிறந்த அன்னார், 1956களில் சிᾠசிᾠ வியாபாரங்கைள ஆரம்பித்ᾐப் பᾊப்பᾊயாக ᾙன்ேனற்றம் கண்டார். இலங்ைகயில் மட்ᾌமன்றி, ெவளிநாᾌகளிᾤம் ெபᾞமதிப்ᾗைடய ஒᾞ ெதாழிலதிபராகᾫம் சᾚகத் ெதாண்டனாகᾫம் விளங்கிய அவர் அல்லாஹ் தனக்குத் தந்த ெசல்வத்திைனத் தன்ைன நாᾊ வᾞபவர்கᾦக்ெகல்லாம் இல்ைலெயன்ᾠ ெசால்லாᾐ அள்ளி வழங்கிய ெகாைடவள்ளல். பல்லாயிரக்கணக்கான ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக் கைள வழங்கி அதன்ᾚலம் எத்தைனேயா குᾌம்பங்களின் ஏழ்ைம ையப் ேபாக்குவதற்கு வழிேகாᾢனார். மனிதாபிமானᾙம் மாண்ᾗ ைடய பண்ᾗகைளᾜம் உைடயவராக விளங்கிய அன்னாரால் ஏற்றம் ெபற்ேறார் ஏராளம். பல ஏைழக் குமர்கள் அவரால் வாழைவக்கப்பட்டனர். பாடசாைலகள், பள்ளிவாசல்கள் மற்ᾠம் ெபாᾐ ஸ்தாபனங்கள் பல அவரால் எᾨச்சிெபற்றன. அᾐமட்ᾌமன்றி, ᾙஸ்ᾢம்களின் கல்வி வளா்ச்சிக்காகᾫம் அᾞம் ெபᾞம் ேசைவகைளச் ெசய்தார். ᾙஸ்ᾢம் அனாைத இல்லங்கள் பலவற்ைற அவர் அைமத்தார். சுᾞங்கச் ெசால்வதாயின், நான் ᾙன்னர் குறிப்பிட்டᾐேபால, ெபᾞம் ெகாைடவள்ளலாகேவ விளங்கினார்.

எனᾐ பள்ளிப்பᾞவத்திᾢᾞந்ேத அவரᾐ சிறப்ைபᾜம் சிறப்பான வாழ்ைவᾜம் நான் கண்ᾌம் ேகட்ᾌம் வந்ᾐள்ேளன். அரசியல் அரங்கிேல அவர் காலᾊெயᾌத்ᾐ ைவத்த சம்பவம் எல்ேலாᾞம் அறிந்தேத! ஸ்ரீலங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரᾭன் ஸ்தாபகர் மர்ஹூம் எம்.எச்.எம். அஷ்ரஃப் அவர்கள் இப்ெபᾞமகைன இனங்கண்ᾌ தன்ᾔடன் இைணத்ᾐக் ெகாண்டார். ᾗஹார்தீன் ஹாஜியார்ᾚலம் ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் வளர்ச்சிெபற்றᾐ. ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் என்ᾔம் மரம் ேவᾟன்ᾠவதற்கும் தைழப்பதற்கும் அᾞம்பாᾌபட்டவர்கᾦள் சிேரஷ்டமானவர் ᾗஹார்தீன் ஹாஜியார் அவர்கெளன்பᾐ என்ᾔைடய எண்ணமாகும். கண்ᾊப் பிரேதச மக்கள் அவைர 'கண்ᾊச் சீதக்காதி' என்ேற அைழத்தனர். அந்தளᾫக்கு ஏைழகளின் நண்பனாகᾫம் பாமரர்களின் பாᾐகாவலனாகᾫம் விளங்கிய அவர், உலகின் எல்லா நாᾌகளிᾤம் ெபᾞைமயாகப் ேபசப்பᾌம் ஒᾞ ெதாழிலதிபராகத் திகழ்ந்தைமக்குக் காரணம் அவரᾐ ெகாைடᾜம் உைழப்ᾗம் மார்க்க பக்திᾜம் மனிதாபினமானᾙ ெமன்றால் அᾐ மிைகயாகாᾐ. இந்த நாட்ᾊன் ெபளத்த, இந்ᾐ, இஸ்லாமிய மக்களின் ஏேகாபித்த அன்ைபᾜம் ஆதரைவᾜம் ெபற்றவராக விளங்கிய ᾗஹார்தீன் ஹாஜியார் அவர்கள்

411 412

පාර්ලිෙම්න්තුව

பன்ெமாழி ேபசும் வல்லைம வாய்ந்தவர். அன்னாாின் இழப்ᾗ இந்நாட்ᾌக்கும் ெபாᾞளாதாரத்திற்கும் ேபாிழப்பாகும். அன்னார் இறந்ᾐவிட்டேபாதிᾤம் அவᾞைடய ேசைவகள் என்ᾠம் நிைலத்ᾐ நிற்கும் என்பதில் சந்ேதகமில்ைல.

தமிழ் இலக்கியத்திேல, பாாி என்ᾔம் அரசன் ᾙல்ைலக்குத் ேதர் ெகாᾌத்ᾐ தனᾐ ெபயைர நிைலநிᾠத்தினான். சிபி என்ᾔம் சக்கரவர்த்தி ஒᾞ ᾗறாᾫக்காக தனᾐ உயிைரேய ஈந்தார். சீதக்காதி என்ᾠ எல்ேலாராᾤம் ᾗகழப்பட்ட ெஷய்கு அப்ᾐல் காதிர் எᾔம் வள்ளல் இறந்த பின்ᾔம் ெகாைட ெகாᾌத்ᾐ, 'ெசத்ᾐம் ெகாைட ெகாᾌத்த சீதக்காதி' என்ᾠ ெபயர் ெபற்றார். இந்த வாிைசயிேல தன் ெசல்வத்ைதெயல்லாம் அள்ளி வழங்கிய ᾗஹார்தீன் ஹாஜியார் அவர்களின் ெபயைர சᾚகத்தால் மறக்கேவா, மைறக்கேவா ᾙᾊயாᾐ. அந்தளᾫக்கு, வரலாᾠ பைடத்த ஒᾞ மனிதாபிமானி எனக் கூறினால் அᾐ பிைழயாகாᾐ. அன்னாᾞக்கு மᾠ உலகில் 'ஜன்னத்ᾐல் பிர்ெதளஸ்' கிைடப்பதற்கு அல்லாஹ்ைவப் பிரார்த்தித்ᾐ விைடெபᾠகிேறன். [අ. භා. 5.41 ]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගස් ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත් කරනු ලැබූ ගරු මන්තීවරයකු ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි අප මිත ගරු බුහාර්දීන් මහතා අසුන් ගත්ෙත් මා අසලින්මයි. ඒ නිසාම අප ෙදෙදනා අතර එක්තරා මිතත්වයක් හා අදහස් හුවමාරුවක් ඇති වුණා. අපි අවෙබෝධ කර ගත්ෙත් ඔහු සාර්ථක ව්‍යාපාරිකෙයක්, මහා ව්‍යාපාරිකෙයක්, ඒ වාෙග්ම දානපතිෙයක් වශෙයන්. තමන්ෙග් ෙසේවකයන්ට ආදරෙයන් ඔහු සැලකූ බව දැන ගැනීමට පුළුවන් වීම අපෙග් මිතත්වය තහවුරු කිරීමට ෙහේතුවක් වුණා. ෙදවනුව ඒ සියලුම ජන වර්ගයන් අතර සම්බන්ධතාව තහවුරු කිරීම සඳහාත්, අෙන්‍යෝන්‍ය ෙගෞරවය ඇති කිරීමටත්, සෙහෝදරත්වය වර්ධනය කිරීමටත් ඔහු තුළ තිබූ විශාල වුවමනාව තවත් අතකින් අපෙග් මිතත්වය තහවුරු කිරීමට ෙහේතු වුණා. සමහර විටක මිතයන් ෙලස අපි ඔවුෙනොවුන්ට උපකාර කිරීම්ද කරෙගන තිෙබනවා. ඔහු හාස්‍යයට, විෙනෝදයට පිය කළ ෙකෙනක්. ඒ නිසාම ඔහු සමඟ ඇසුර පීතිමත් වුණා. ෙම් හැඟීම් අපි පළ කරන්ෙන් පජාතන්තවාදී වාමාංශික ෙපරමුණ ෙවනුෙවන්. බුහාර්දීන් හිටපු ගරු මන්තීතුමාෙග් පවුෙල් සැමට, දරුවන්ට අපෙග් ෙම් වචන කීපය දන්වා සිටින ෙමන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලමින් මම නිහඬ වනවා.

[5.43 p.m.]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ) අධිකරණ අමාත් යතුමා( (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) Bismillahir Rahmanir Raheem

Mr. Presiding Member, the late Hon. Noor Mohamed Buhardeen was very popular as an illustrious industrialist of this country and I had the rare privilege of having served him for a while in the group of companies that he had formed, which had been referred to by the previous Members before me. My acquaintance with him gave me

many rare insights to this man’s wonderful personality. His philanthropy is something that was very pure and genuine. There are many thousands of people from all races in this country who will bear testimony for the wonderful gifted nature of the Hon. N.M. Buhardeen.

Mr. Presiding Member, his memory as an industrialist is unique in that he was perhaps one of those people who realized very early that with no natural comparative advantage beyond the abundant cheap labour in this country, it fell on the business genius of a handful of pioneers like the Hon. Noor Mohamed Buhardeen to harness this potential and ultimately push the garment exports to become the number one foreign exchange earner within a very short period in this country. We all know that in a poor country like ours with a small manufacturing base and a vast rural majority, the garment industry offers a labour intensive way of lifting people out of poverty. It was the Hon. Buhardeen who was one among the first to take the garment industry to the rural areas and in 1979, he established the Ceylon Garments Limited and Lankamerica Garments Limited in places like Akurana and expanded it to other areas in the neighbouring hamlets of the rural outskirts of Kandy. The Hon. Buhardeen under his tutelage has brought up many industrialists in the garment sector. To my mind, at least 20 such big garment industrialists were actually brought into business by the Hon. Buhardeen and his patronage. In fact, in around 1985, he had the largest amount of workforce in the garment industry as a single group of companies and he had received many export awards for his excellent performance in promoting garments to the international market.

The Hon. Buhardeen’s memory is simply not confined to the garment industry. When he entered politics, I had the rare opportunity of being by his side when my late leader, the Hon. M.H.M. Ashraff visited him in his office to invite him to be the first nominee for the National List of the Sri Lanka Muslim Congress, before we contested the 1989 Parliamentary Elections.

That was a watershed period in this country’s history. President Ranasinghe Premadasa had won with a narrow margin in a hotly-contested Presidential Election. It was the decision of the Sri Lanka Muslim Congress towards the end of the campaign to shift from our engagement with the then Democratic People's Alliance. That made the difference in bringing His Excellency Ranasinghe Premadasa to power. Even at that juncture, despite the fact that he had his close friendship with the late Hon. A.C.S. Hameed who was a towering figure in the then UNP regime, the Hon. Buhardeen took an enormous political risk in joining the Sri Lanka Muslim Congress. Not only did he join the Sri Lanka Muslim Congress but his strength as a foremost businessman assisted us financially in a great way to successfully enter Parliament with four Members in our initial attempt in the Parliamentary Election of February 1989. From then

413 414

[ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

onwards, his service to our Party made us stronger and towards the end, he, on a misunderstanding though, did leave us, continued to maintain very close cordial relationship with us.

I must say that his performance at the next Parliamentary Elections where he contested the Matale District on the UNP ticket has left a record up to date where he scored almost 25,000 preferential votes being a minority Member in the Matale District. Up to date it has not been surpassed by any other minority candidate in the Matale District for a General Election. That shows the immense popularity he commanded in politics having being a nominated Member for the first term. Sir, may I say a few words in Tamil?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You may have to speed up because there is another Vote of Condolence to be taken up.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Yes, I will. With your indulgence, I may take another five more minutes to say a few words in Tamil.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I am very sorry because there are other Members to speak. I will be able to give you only two more minutes the most because there is another Vote of Condolence on the late Hon. Sarath Chandra Rajakaruna. His family members are here. We must be fair by them.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Okay. Therefore, Sir, I do not want to switch on to Tamil but simply to say that the Hon. Buhardeen’s memory will go down in the annals of the Sri Lanka Muslim Congress as a personality who lent us his generous support to face the challenges that we had to face at the very initial period in this Party’s history. Today being one of the foremost minority political parties in this country, we would like to pay our tribute to this wonderful personality, whose philanthropy has known no bounds and as people say in the words of James Barron Hope, “Tis after death that we measure men”, And, in the Hon. Buhardeen and his life, we have certainly measured a man whose life was such a fountain for many others to flourish.

With those words, may I ask you to convey my sympathies to his family, his beloved wife, his youngest brother, Mr. Hameed who is in the Gallery today, his eldest son Imthiaz, his eldest son-in-law, Faris, his other daughters and sons-in-law.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) அᾌத்ததாக, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் அவர்கள். உங்கᾦக்கு ஐந்ᾐ நிமிடங்கள்!.

[பி.ப. 5.53]

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ( ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Child Development and Women’s Affairs)

பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மர்ஹூம் ᾗஹார்தீன் ஹாஜியார் அவர்கᾦக்கு அஞ்சᾢ ெசᾤத்ᾐᾙகமாக இடம்ெபᾠம் இந்த அᾔதாபப் பிேரரைணயின்மீᾐ உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்ததற்காக உங்கᾦக்கு நன்றி கூᾠகிேறன். எங்கᾦைடய மைறந்த மாெபᾞம் தைலவர் அல்ஹாஜ் எம்.எச்.எம். அஷ்ரஃப் அவர்கள் ஸ்ரீலங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சிைய ஸ்தாபித்த ேவைளயில் அவேராᾌ ேசர்ந்தியங்கிᾜம் அக்கட்சிைய 1988-89ஆம் ஆண்ᾌகளில் அரசியᾢல் மிகச்சிறந்த ஓர் அைமப்பாக மாற்ᾠவதிᾤம் மர்ஹூம் ᾗஹார்தீன் ஹாஜியார் அவர்கள் ஆற்றிய பங்களிப்ᾗ அளப்பாியᾐ. 1989ஆம் ஆண்ᾌப் ெபாᾐத் ேதர்தᾢேல அக்கட்சிᾚலம் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட நான்கு பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களில் ஒᾞவராக எங்கேளாᾌ இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு ᾙதற்தடைவயாகப் பிரேவசித்த அவர், ᾙதல் நாளிேலேய இங்கு ெதாᾨவதற்கான வசதிகள் பற்றி அப்ேபாைதய சபாநாயகர் அல்ஹாஜ் எம்.எச். ெமாஹமட் அவர்கேளாᾌ கலந்ᾐைரயாᾊனார்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கேள! ெகளரவ பாக்கீர் மாக்கார் அவர்கᾦைடய பதவிக் காலத்தில்தான் ெதாᾨைகயைற ஒᾐக்கித் தரப்பட்டᾐ.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah ) ஆம். அந்த அைறக்குத் ேதைவயான 'காப்ெபட்'ᾌக்கள் மற்ᾠம் 'ᾙஸல்லா'க்கள் என்பவற்ைற வழங்கி அதைன அழகுபᾌத்தினார். அவர் தன்ᾔைடய பாராᾦமன்றப் பதவிக் காலத்திேல நாட்ᾌ மக்கᾦக்காக மிகச் சிறப்பான பணிகைளச் ெசய்தார். விேசடமாக, கிழக்கு மாகாணத்திேல பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகள் மற்ᾠம் இனக்கலவரங்கள் ஏற்பட்டெபாᾨᾐ தன்ᾔைடய ெபாᾞளா தாரத்ைதக் ெகாண்ᾌ மிகக்கூᾊய பணிகைள அவர் ெசய்தார். நன்ெகாைட வழங்குவதிᾤம் அநாைதகைளப் பராமாிப்பதிᾤம் பள்ளிவாசல்கள் கட்ᾌவதிᾤம் விேசடமாக, வயᾐவந்த ெபண் பிள்ைளகᾦைடய வாழ்க்ைகக்காகᾫம் அவர் தன்ᾔைடய ெபாᾞளாதாரத்தில் அதிகபட்சமானவற்ைறச் ெசலᾫ ெசய்தார். இந்த நாட்ᾊேல ஆயிரக்கணக்கான இைளஞர் - ᾜவதிகᾦக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்கினார். மிகப்ெபாிய ெதாழிலதி பராக, ெதாழில் வல்ᾤநராக விளங்கிய ᾗஹார்தீன் ஹாஜியார் அவர்கள் சிறந்த மார்க்கப் பற்றாளᾞமாவார்.

விேசடமாக நான் ᾙன்னர் குறிப்பிட்டᾐேபால, அன்ைறய காலகட்டத்திேல ஸ்ரீலங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரைஸ வளர்த்ெதᾌப் பதில் எங்கᾦைடய மைறந்த தைலவர் அல்ஹாஜ் எம்.எச்.எம்.

415 416

පාර්ලිෙම්න්තුව

அஷ்ரஃப் அவர்கேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ அளப்பாிய பங்காற்றியவர். அᾐமட்ᾌமல்ல, அவர் ஈட்ᾊய ெபாᾞளாதாரத்ைதச் சᾚகத்தின் வளர்ச்சிக்காகப் பயன்பᾌத்தியவர். விேசடமாக தான் மைறந்த பின்னர் தன்ᾔைடய ெபாᾞளாதாரம்ᾚலம் தனக்கு நன்ைம வந்ᾐ ேசர ேவண்ᾌம் என்ற அᾊப்பைடயில் அதிகம் ெகாைட ெகாᾌத்ᾐ வாழ்ந்ᾐ வந்தவர். அவர் ஆற்றிய பணிகள் இன்ᾠம் நிைலத்ᾐ நிற்கின்றன. அவர் மைறந்தாᾤம் அவᾞைடய பணிகைளப்பற்றி நாங்கள் இன்ᾠம் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, அல்லாஹுத்தஆலா இந்தப் ᾗனிதமான ரமழான் ேநான்ᾗ மாதத்திேல அவர் ெசய்த நற்ெகாைடகைள, அவர் ஆற்றிய நற்பணிகைள மற்ᾠம் நல்ல ேசைவகைள அங்கீகாித்ᾐ, அவᾞைடய ‘கப்ர்’ஐ சுவர்க்கத்ᾐப் ᾘஞ்ேசாைலயாக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ பிரார்த்தித்ᾐ, அவᾞைடய மைனவி, பிள்ைளகள் விேசடமாக அவᾞைடய மகன் இம்தியாஸ் மற்ᾠம் அவர்கᾦைடய குᾌம்பத்தவர்கள் எல்ேலாᾞக்கும் எங்களᾐ ஆழ்ந்த அᾔதாபங் கைளத் ெதாிவித்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) நன்றி! இப்ெபாᾨᾐ ெகளரவ எச்.எம்.எம். ஹாீஸ் அவர்கள்! உங்கᾦக்கு ᾚன்ᾠ நிமிடங்கள்!

[பி.ப. 5.58]

ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எமᾐ ஸ்ரீ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரᾭன் ஸ்தாபக உᾠப்பினர்களில் ஒᾞவரான ᾗஹார்தீன் ஹாஜியார் அவர்களின் மைறைவெயாட்ᾊய அᾔதாபத் தீர்மானத்தில் உைரயாற்றச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். ᾙக்கியமாக 1988ஆம் ஆண்ᾌக் காலப்பகுதியில் எங்கᾦைடய ஸ்ரீ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சிைய வளர்த்ெதᾌப்பதில் மைறந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ᾗஹார்தீன் ஹாஜியார் அவர்கள் ஆற்றிய பங்களிப்ᾗ வரலாற்றில் மறக்க ᾙᾊயாததாகும். நாங்கள் மாணவர்களாக இᾞந்த அன்ைறய காலகட்டத்தில், குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கில் இனப் பிரச்சிைனயினால் பாதிக்கப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ைதᾜம் இைளஞர்கைளᾜம் வழிநடத்த எமᾐ ெபᾞந் தைலவர் அஷ்ரஃப் அவர்கள் ஆரம்பித்த ஸ்ரீ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சி ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊயில் சிக்குண்டேவைளயில், மர்ஹூம் ᾗஹார்தீன் ஹாஜியார் அவர்கள், அதற்குக் ைகெகாᾌத்ᾐ, இந்த நாட்ᾊல் அதைன ஒᾞ ெபᾞம் கட்சியாக உᾞவாக்குவதில் தைலவர் அவர்கᾦக்கு ஒᾞ தளபதியாக இᾞந்ᾐ மிகப் ெபᾞம் பங்காற்றினார். அத்தைகய மிகப் ெபᾞம் தைலவர்களில் ஒᾞவர் எங்கைள விட்ᾌப் பிாிந்திᾞப்பᾐ மிகᾫம் கவைலக்குாிய விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ.

இலங்ைகயின் ைகத்ெதாழில் ᾐைறைய வளர்த்ெதᾌப்பதிᾤம் அவர் ெபᾞம் பங்களிப்ᾗச் ெசய்ᾐள்ளார். குறிப்பாக நாᾌ ᾘராᾫம் பல ெதாழிற்சாைலகைள உᾞவாக்கிப் பல்லாயிரக்கணக்கான இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்கி இந்த நாட்ᾊன் ைகத்ெதாழில் ᾐைறக்கு மிகப் ெபᾞம் பங்காற்றிய ஒᾞ ெபᾞம் வர்த்தகராகᾫம் திகழ்ந்தார். அவர், தான் வாழ்ந்த காலப்பகுதியில் தனᾐ மார்க்கக் கடைமகளில் மிகப் பற்ᾠள்ள வராகᾫம் அேதேபான்ᾠ ஏைழ எளிய மக்கᾦக்குத் தான தர்மங்கைள வழங்குகின்ற மிகப்ெபᾞம் ெகாைடயாளியாகᾫம் திகழ்ந்தைத நாங்கள் மறக்க ᾙᾊயாᾐ. அவைர இழந்திᾞக்கின்ற அவᾞைடய மைனவி, பிள்ைளகள் மற்ᾠம் குᾌம்பத்தினர் அைனவ

ᾞக்கும் எனᾐ இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் எனᾐ அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Mohamed Aslam, you have two minutes.

[பி.ப. 6.01]

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் ᾗஹார்தீன் ஹாஜியார் அவர்கᾦைடய மைறைவெயாட்ᾊய அᾔதாபத் தீர்மானத்தின்மீᾐ உைரயாற்ற வாய்ப்பளித்த எல்லாம் வல்ல இைறவᾔக்கு நன்றி கூறியவனாக என்ᾔைரைய ஆரம்பிக்கின்ேறன். மைறந்த ᾗஹார்தீன் ஹாஜியார் அவர்கள் இந்தச் சைபயிேல 1989ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 1994ஆம் ஆண்ᾌவைர எங்கᾦைடய ஸ்ரீ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சியின் உᾠப்பினராக இᾞந்தைத எல்ேலாᾞம் அறிேவாம்.

அவர் இந்த நாட்ᾊேல பிரபல்யமைடந்த Fairline Group of Companies என்ᾔம் நிᾠவனத்தின் தைலவராக இᾞந்ᾐ ஒᾞ சிறந்த ெதாழிலதிபராக ஆயிரக்கணக்கான இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்பளித்தᾐ மாத்திரமன்றி, அவᾞக்கு இைறவன் ெகாᾌத்த ெசல்வத்ைதக் ெகாண்ᾌ ஏைழ மக்கᾦக்கு நிைறயச் ேசைவ ெசய்ᾐவந்தார். அவர் ஏழ்ைம நிைலயிᾢᾞந்த பல குமாிப் ெபண்கᾦக்கு விவாகம் ெசய்ᾐ ைவத்தார். அவர் ெசய்த அந்த உதவியினால் இன்ᾠம் பல குᾌம்பங்கள் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பைத எவராᾤம் மறக்க ᾙᾊயாᾐ. 1989ஆம் ஆண்ᾊல் ஸ்ரீ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் ஓர் இக்கட்டான சூழ்நிைலயில் இᾞந்த காலகட்டத்தில், ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியில் இᾞந்த என்.எம். ᾗஹார்தீன் ஹாஜியார் அவர்கள் மிகுந்த ᾐணிᾫடன் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தினாின் கட்சி என்ற அᾊப்பைடயிேல ஸ்ரீ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சிக்கு உரᾚட்ᾊயவர் என்பைத நாங்கள் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. அவர் அளித்த பண உதவி இந்தக் கட்சியின் வளர்ச்சிப் பாைதயில் இன்ᾠ ஒᾞ ᾙக்கிய ைமல் கல்லாக அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. அவர் ெசய்த அர்ப்பணிப்பினாᾤம் இக்கட்சியின் வளர்ச்சிக்காக அவர் ெகாᾌத்த ஆதரவினாᾤம் எமᾐ கட்சி ஒவ்ெவாᾞ ேதர்தᾢᾤம் ᾙைறேய 9, 8, 7, 4 என்றவைகயில் உᾠப்பினர்கைளப் ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. அதற்கு என்.எம். ᾗஹார்தீன் ஹாஜியார் அவர்களின் பங்களிப்ᾗத்தான் காரணம் என்பைத இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவர் எமᾐ சᾚகத்ᾐக்குச் ெசய்ᾐள்ள பணியினால் இன்ᾠ எமᾐ சᾚகம் பலவைகயான நன்ைமகைளப் ெபற்ᾠ வாழ்கின்றᾐ. அவர் இன்ᾠ 'கப்ர்'இல் இᾞந்தாᾤம் அவர் அம்மக்கᾦக்குச் ெசய்ᾐள்ள ேசைவகளின் நன்ைமகள் அவᾞக்குச் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் மறக்க ᾙᾊயாᾐ.

நான் ேநற்ைறய தினம் இப்பாராᾦமன்றத்திேல அஸர் ெதாᾨைகைய ᾙᾊத்த பின்னர் சேகாதரர் எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் அவர்கᾦடன் ெதாᾨைக அைறயிᾤள்ள carpetஐப் பற்றிப் ேபசியெபாᾨᾐ என்.எம்.ᾗஹார்தீன் ஹாஜியார் அவர்கள் மைறந்தாᾤம் அவர் ெசய்த ேசைவக்குாிய நன்ைமகள் 'ஸதக்கத்ᾐல் ஜாாியா' என்ற அᾊப்பைடயில் அவᾞக்குக் கிைடத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் என்ᾠ கூறிேனன். அவாின் பிாிவால் ᾐயᾞற்றிᾞக்கும் அவᾞைடய குᾌம்பத்தினர், மைனவி, ᾗதல்வர் அல்ஹாஜ் இப்தியாஸ் அவர்கள், அவᾞைடய மᾞமகன் பாாிஸ் ஹாஜியார், சேகாதரர் ஹமீட் மற்ᾠம் உறவினர் அைனவாினᾐம் ᾐக்கத்திேல நாᾔம் பங்குெகாண்ᾌ, எல்லாம் வல்ல இைறவன் அவᾞக்கு "ெஜன்னᾐல் பிர்ெதளஸ்" என்ற ெசார்க்கத்ைத வழங்கி அᾞள் பாᾢக்க ேவண்ᾌெமன இந்தப் ᾗனித ரமழானில் பிரார்த்தித்ᾐ, விைடெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன்.

417 418

[ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! I wish to associate myself with the sentiments expressed by both sides of the House on the death of the Hon. Noor Mohamed Buhardeen, ex-Member of Parliament.

I too wanted to speak about him today but that right is denied since I am chairing the House now. But, I pray for his soul. As it was said, when this Parliament was built, a room was reserved for the Muslim Members and the staff to observe their five-times daily prayers which is Farl. He carpeted that room. When we pray in that room in this holy month of Ramadan, we pray for the soul of the late Hon. Buhardeen. I pray that Allah grants him "Jennathul Firdous”. He served in this House for five years, four months and one day.

I shall direct the Secretary-General of Parliament to make a Minute of the Proceedings of the Meeting today and send a copy thereof to the members of the bereaved family.

We will now take up the Vote of Condolence on the late Hon. Sarath Chandra Rajakaruna.

Order, please! Mr. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ෙශෝක පකාශය: ගරු සරත් චන්ද

රාජකරුණා මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு சரத் சந்திர

ராஜகᾞணா VOTE OF CONDOLENCE: HON. SARATH

CHANDRA RAJAKARUNA

[අ. භා. 6.07 ]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙදොම්ෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්ත්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය්ත් ෙපොදු මහජනතාව වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හා අමාත්‍යවරෙයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීර සභාව

ෙශෝභාවත් කරන ලද පරිණත ෙද්ශපාලනඥයකු වූ සරත්චන්ද රාජකරුණා මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනමි.

1940 ජූලි මස 22 දින උපත ලද රාජකරුණා ෙමොෙහොට්ටි අප්පුහාමිලාෙග් සරත් චන්ද රාජකරුණා මහතාෙග් දයාබර පියාණන් වූෙය්, ෙහළ ෙවදකමින් සිංහලයට අභිමානය කියා පෑ සිංහල, පාලි, සංස්කෘත භාෂා මැනවින් පගුණ කළ, ෙපොඩි මිනිසුන්ෙග් හිතසුව පිණිස කටයුතු කරමින් මිල්ලෙත් ෙලොකු රාළහාමි නමින් පකටව සිටි, ඉඩම් හිමි වැවිලිකරුෙවකු වූ ෙවද මුහන්දිරම් ෙදොන් පීරිස් රාජකරුණා මහතාය. මෑණියන් වූෙය් ෙලොකු මැණිෙක් මංචනායක මහත්මියයි. දකුණු පළාත් ආණ්ඩුකාර ධුරය ෙහොබවන කුමාරි බාලසූරිය මැතිනිය ඇතුළු සෙහෝදර සෙහෝදරියන් සත් ෙදෙනකු සිටි රාජකරුණා පවුලට හිටපු හමුදාපති හැමිල්ටන් වනසිංහ හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍ය ආචාර්ය ජගත් බාලසූරිය යන මස්සිනාවරුන්ද පසු කෙලක එක් විය.

කිරිඳිවැල කනිෂ්ඨ විද්‍යාලෙයන් හා ෙමොරටුව ෙව්ල්ස් කුමාර විද්‍යාලෙයන් අධ්‍යාපනය ලැබූ සරත්චන්ද මහතා පාසෙල්දී කීඩා හා විවාද කණ්ඩායම්වල දස්කම් පෑ අතර, 1959 දී ෙව්ල්ස් කුමාර විද්‍යාලෙය් පධාන ශිෂ්‍ය නායකයා වශෙයන්ද පත් විය. පාසල් අධ්‍යාපනෙයන් පසු ගන්ෙනොරුව කෘෂි විද්‍යා පීඨයට ඇතුළත්ව ශිල්ප හැදෑරූ එතුමා ඉන් පිට වී පිය උරුමය අනුව යමින් ඉඩම් හිමි වැවිලිකරුවකු ෙලස කටයුතු කෙළේය. තරුණ පිරිස් පිරිවරා ගනිමින් මිල්ලෙත් "සිරිරද භවෙන්" සිට සමාජ ෙසේවකයකු ෙලස කියා කළ එතුමාට ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහතාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ වීමට හැකි විය.

බන්දුල මල්ලිකා රාජකරුණා මහත්මිය සමඟ විවාහ ජීවිතය ගත කළ රාජකරුණා මහතාට වාසනාවන්ත දූ පුතුන් සිව් ෙදෙනකු ෙමෙලොවට දායාද කිරීෙම් භාග්‍ය ලැබිණි. හර්ෂණ සුපුන් රාජකරුණා මහතා බස්නාහිර පළාත් සභා මන්තීවරෙයකු වශෙයන් කටයුතු කරමින් අතිශය ජනාදරයට පත්ව සිටින්ෙනකි.

1977 මැතිවරණෙය්දී ෙදොම්ෙප් ආසනය සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටෙත් නාම ෙයෝජනා භාර දුන් එතුමාට ඉන් ජයගහණය ලබා පළමු වරට ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් අසුන් ගැනීමට හැකියාව ලැබිණි. එම රජෙය් ආහාර හා සමුපකාර නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ එතුමාට එස්.බී. ෙහේරත් මැතිතුමාෙග් හදිසි අභාවෙයන් පසු 1988 සිට ආහාර අමාත්‍යවරයා වශෙයන් කටයුතු කිරීමට සිදු විණ.

1989 මහ මැතිවරණෙය්දී ගම්පහ දිස්තික් මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් වූ එතුමා ෙපොල් කර්මාන්ත රාජ්‍ය ඇමතිවරයා ෙලසත්, 1990 දී බල ශක්ති සංරක්ෂණ ව්‍යාපෘති ඇමතිවරයා ෙලසත්, 2003 දී ෙද්ශීය ෛවද්‍ය හා ආපදා සහන ඇමතිවරයා ෙලසත් ජනතාවට ෙසේවය සලසා දුන්ෙන්ය. 1977 දී ෙදොම්ෙප් මහජන මන්තීවරයා වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිසි එතුමා 2000 වසෙර් පැවති මැතිවරණෙයන් හැර අනිකුත් සියලුම මැතිවරණවලින් ජයගහණය ලබමින් 2010 දක්වාම දශක තුනකටත් වඩා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් කටයුතු කිරීමට වාසනාවන්ත විය.

ජනතා නිෙයෝජිතයකු වශෙයන් කටයුතු කරමින් කිරිඳිවැල නගරය අංග සම්පූර්ණ නගරයක් හා ෙවෙළඳ මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත්කරමින්, ගම් දනව් පුරා විදුලි පහසුකම් ලබා ෙදමින්, සුවහසක් ජනතාවට නිෙරෝගී සම්පත ළඟා කර ෙදන ෙද්ශීය ෛවද්‍යවරුන් ෙවනුෙවන් "ෙවදගම" හා අනාගත පරපුෙර් දෑස් පාදන ගුරුවරුන් උෙදසා "ගුරුගම" ඇතුළු උදාගම් කිහිපයක් ඉදි කරවමින්, කිරිඳිවැල නගරෙය් මධ්‍යම පාන්තික නිවාස ෙයෝජනා

419 420

පාර්ලිෙම්න්තුව

කමයක් ඇති කරමින්, කිරිඳවැල සංඝමිත්තා බාලිකා විදුහල වැනි පාසල් කිහිපයක් තනා ෙදමින් විවිධ ක්ෙෂේතයන් ඔස්ෙසේ ජනතා සුභ ෙසත උදා කරවූ එතුමා "මුහන්දිරම් ඩී.පී. රාජකරුණා" සහ "සරත්සඳ" නමින් ශිෂ්‍යත්ව ෙදකක් ආරම්භ කර දුප්පත් දරුවන්ට ඒවා පිරිනැමීමද කෙළේය.

මිල්ලෙත් ගාමෙය් තමන් සතුව පැවැති අක්කර 20ක ඉඩමක් ශාසනයට පූජා කර, එහි ආරාණ්‍ය ෙසේනාසනයක් හා ඕවිටිගම ෙබෝධිමළු විහාරස්ථානෙය් ෛචත්‍යයක් තම ෙපෞද්ගලික ධනෙයන් ඉදිකරවූ එතුමා කෑරගල සමනබැද්ද මණ්ඩාවල පිරිෙවන ආරම්භ කිරීම, කිරිඳිවැල ෙබෞද්ධ මණ්ඩල ෙගොඩනැගිල්ල ඉදිකිරීම ආදී වශෙයන් ෙබෞද්ධාගෙම් පුනරුදය ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් සිදු කෙළේය. ගම්පහ දිස්තික් එක්සත් ජාතික පක්ෂ බල මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයා ෙලස ජීවිතෙය් අවසානය දක්වාම කටයුතු කළ රාජකරුණා මහතා ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් තමන්ෙගන් ෙපොදු ජනතාවට ඉටු විය යුතු ෙසේවාවත්, සමාජමය වශෙයන් හා ආගමික වශෙයන් විය යුතු කාර්ය භාරයත් ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කෙළේය.

පංචශීල පතිපත්තිය අනුගමනය කරමින් ධාර්මික ජීවිතයක් ෙගවූ එතුමා නිරහංකාර ෙමන්ම ඍජු පැවැත්ෙමන් යුතු පුද්ගලයකු වූ අතර, ගැමියන් සමඟ ජීවත් ෙවමින් ඔවුන්ටත්, පෙද්ශයටත් දැඩි ෙසේ ආදරය කළ අෙයක්ද විය. ඇමති තනතුරු දැරූ කාලෙය් පවා ෙගවූ චාම් ජීවිතය ෙහේතුෙවන් ජනතාවෙග් ආදරය හා ෙගෞරවයද ෙනොමදව ලැබූ ෙද්ශපාලනඥයකු වූ එතුමාව පෙද්ශවාසීන් හැඳින්වූෙය් "චුට්ටන් රාළහාමි" යන ආදරණීය නාමෙයනි. අලි ඇතුන් පවා ආදරෙයන් රැක බලා ගත් රාජකරුණා මහතා තුළ මිනිස් සංහතිය පිළිබඳව පමණක් ෙනොව සතා සීපාවා ෙකෙරහිද ෙනොමඳව කරුණාව පිරී ඉතිරී පැවතිෙය්ය.

සමාජ අත් දැකීම් බහුල කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥයකු ෙමන්ම මානව හිතවාදී ගුණෙයන් යුතු යුග පුරුෂයකු වූ සරත් චන්ද රාජකරුණා මහතා ගම්පහ දිස්තික්කයට පමණක් ෙනොව පජාතන්තවාදය අගයන සමස්ත සමාජයටම ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමින් කිසිවකු බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ ෙමොෙහොතකදී වසර 70ක් ආයු වළඳා 2011 ජනවාරි මස 10 වැනි දින සදහටම ෙමෙලොවින් සමුගත්ෙත්ය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙපොදු මහජනතාවෙග් හිත සුව පිණිසත්, පජාතන්තවාදය සුරැකීම පිණිසත් සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් ඉටු කළ ගම්පහ දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සහ හිටපු අමාත්‍ය සරත්චන්ද රාජකරුණා මැතිතුමන්ට නිවන් සුව පාර්ථනා කරන අතර, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාව වූ මල්ලිකා රාජකරුණා මැතිනියටත්, බස්නාහිර පළාත් සභා මන්තී හර්ෂණ සුපුන් රාජකරුණා මැතිතුමා ඇතුළු දූ දරුවන්ටත්, පවුෙල් ඥාතීන්ටත් දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි. [අ. භා. 6.14] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පළමුෙවන් දැන ගන්න කැමැතියි, අද පස්වරු 6.30න් පසුවත් සරත්චන්ද රාජකරුණා මැතිතුමාෙග් ෙශෝක පකාශය ෙවනුෙවන් තවත් කාලය ගන්නවාද, එෙහම නැත්නම් ෙහට අෙනක් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා ෙදක සමඟ එතුමා පිළිබඳ ෙශෝක පකාශත් ගන්න පුළුවන්ද කියලා. එතුමාෙග් පවුෙල් අයත් අද ෙම් ගරු සභාෙව් ගැලරියට පැමිණ සිටිනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) We will continue with this Vote of Condolence tomorrow.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Okay. We will continue tomorrow.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා තමයි රාජකරුණා මන්තීතුමාට ෙද්ශපාලනයට එන්නට මාර්ගය පාදමින් විෙශේෂෙයන්ම ෙදොම්ෙප් ආසනෙය් සංවිධායක හැටියට පත් කෙළේ. එතෙකොට මට මතක් වුෙණ් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එතුමා ගැන කිව්ව කථාවක්. රාජකරුණා මැතිතුමාෙග් තාත්තා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආරම්භක භාණ්ඩාගාරික. රාජකරුණා මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පත්වුෙණ් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් බලවත්ම අෙප්ක්ෂකයා වන, බලවත්ම ආසනයක් තිබුණු ෆීලික්ස් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා පරාජය කරමිනුයි. මම රාජකාරුණා මැතිතුමාව දැනගත් අවස්ථාෙව් දී එතුමා ෙදොම්ෙප් සංවිධායක හැටියට පත් ෙවලා සිටියා. මම ඒ අවස්ථාෙව් කැලණිෙය් සංවිධායක හැටියටයි හිටිෙය්.

අපි එකට වැඩ කටයුතු කෙළේ. ඒ එක්කම මා මීට ෙපර සඳහන් කළ පරිදි ෙමම ස්ථානෙය් ඉන්න ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත්, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාත් අපි එක්ක එකට වැඩ කටයුතු කෙළේ. ගම්ප හත් සියනෑ ෙකෝරළෙය් තමයි වැඩිෙයන්ම ෙද්ශපාලනය තිබුෙණ්. ඒක තමයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් බල ෙකොටුව. එදා ගරු රාජකරුණා මැතිතුමා ෙදොම්ෙප් ආසනය භාර ගන්න ෙකොට මම ඇහුෙව් "එතුමා ෙකොෙහොමද ෙදොම්ෙප් දිනන්ෙන්" කියලායි. අපි ඔක්ෙකෝම හිටිෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ඉතාම විශාල සහෙයෝගයක් තිබුණු පෙද්ශයක. කැලණිය හැර අෙනක් හැම පෙද්ශයක්ම එෙහමයි තිබුෙණ්. ගරු අගමැතිතුමා දන්නවා. මහර, ෙදොම්ෙප්, ගම්පහ, අත්තනගල්ල, දිවුලපිටිය, මීරිගම ඒ පෙද්ශ සියල්ලම එෙහමයි. ඒත් ගරු රාජකරුණා මැතිතුමා ඒක භාර ගත්තා. ඒ භාර අරෙගන තමයි ඒ ඡන්ද ව්‍යාපාරය කෙළේ. මම ෙම් පැත්ෙතන් ෙගයින් ෙගට යන ෙකොට එතුමා ඒ පැත්ෙතන් ෙගයින් ෙගට ගියා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලනය ශාඛා සමිතිවලට විතරක් සීමා වුෙණ් නැහැ. හැම මරණ ෙගයටම ෙගොඩ වුණා; හැම මඟුල් ෙගයටම ෙගොඩ වුණා. ජනතාව එක්ක විශාල සම්බන්ධකමක් තිබුණා. 1977 ජූලි මාසෙය් මැතිවරණය තිබුණු කාලෙය් අන්තිම සති ෙදෙක්දී මට සිදු වුණා, ෙදොම්ෙපට ගිහින් ගරු රාජකරුණා මන්තීතුමාෙග් රැස්වීම අමතන්න. මමත් ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා තිබුණාට එදා කථිකෙයක් ෙනොෙවයි. ඒත් ෙදොම්ෙපට එන්න කථිකෙයෝ ෙසොයා ගන්න අමාරු වුණා. ෙමොකද, හැම ෙකනාම කැමැති වුෙණ් දිනනවාය කියන ආසනවලට ගිහිල්ලා කථා කරන්නයි. ඒත් අන්තිම දවස් කිහිපෙය්දී මට ෙපනුණා, ගරු රාජකරුණා මැතිතුමාත් ෙමොකක් හරි ෙමතැන ෙවනසක් කරන්න යනවා කියලා. එතුමා ඒක කළා. එතුමා ෙනොසිටියා නම් සමහර විට ෙදොම්ෙප් ආසනය අපිට එදා දිනන්න ෙනොහැකි ෙවන්න තිබුණා. ඒත් එතුමා නිසා අපි එම ආසනය දිනුවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊට පස්ෙසේ බියගම වාෙග්ම ෙදොම්ෙප් ආසනය දියුණු කිරීෙම්දීත්, සංවර්ධනය කිරීෙම්දීත් අපි ඔක්ෙකෝම එකට එකතු ෙවලායි වැඩ කටයුතු කෙළේ. අපට දිස්තික් ඇමතිවරෙයක් හිටියා. දිස්තික්ක සංවර්ධන සභාව යටෙත් ගම් මට්ටෙමන් විශාල දියුණුවක් ඇති කළා. මම බියගම ෙවෙළඳ

421 422

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

කලාපය ආරම්භ කරන්න කියා කරන ගමන් ගරු රාජකරුණා මැතිතුමා කෙළේ තවත් කාරණයක්. එතුමා කෘෂිකර්ම සංවර්ධන අධිකාරිෙය් රන්ජන් විෙජ්රත්න මැතිතුමා කැඳවා, ඒ නිලධාරින් කැඳවා ඒ පෙද්ශෙය් කෘෂිකාර්මික වශෙයන් විශාල දියුණුවක් ඇති කරන්න සැලැස්මක් ඇති කළා. ගාමීය මට්ටෙම් වැඩ කටයුතුවලට උදව් කළා. පාසල් දියුණු කරන්න, ඒ වාෙග්ම තරුණ කටයුතුවලදී එතුමා උනන්දුෙවන් වැඩ කටයුතු කළා. ඒ කටයුතු කරන ගමන් මට හැම ෙවලාෙව්ම මතක් කරනවා, බියගම ෙවෙළඳ කලාපයටත් ෙදොම්ෙපන් කණ්ඩායමක් දමන්නය කියලා. ෙකොෙහොමත් ඒක සිදු වුණා. ෙමොකද, ෙදොම්ෙප් ආසනෙය් මායිෙම් තමයි ඒ ෙවෙළඳ කලාපෙය් කර්මාන්තශාලා තිබුෙණ්. අන්න එෙහම එතුමාෙග් උනන්දුව නිසා තමයි ෙදොම්ෙප් ඔය දියුණුව ඇති වුෙණ්. ෙදොම්ෙපට විශාල දියුණුවක් 1977ත්, 1993ත් අතර කාලෙය් ගරු රාජකරුණා මැතිතුමා ලබා දුන්නා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු රාජකරුණා මැතිතුමා Prince of Wales' විද්‍යාලය කිසි විෙටක අමතක කෙළේ නැහැ. මට මතකයි මා අධ්‍යාපන ඇමතිව සිටි කාලෙය් ටිෙරොන් පනාන්දු මැතිතුමාටත් වඩා Prince of Wales' විද්‍යාලය ගැන කථා කෙළේ ගරු රාජකරුණා මැතිතුමාය බව. එතුමා නිෙයෝජ්‍ය ආහාර හා සමුපකාර ඇමතිවරයා හැටියට හිටියා. ඒ අවස්ථාෙව් එස්.බී.ෙහේරත් මැතිතුමා එක්ක ෙහොඳට වැඩ කටයුතු කළා. ඊට පස්ෙසේ කැබිනට් මණ්ඩලයට ආවා. ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් විශාල ලැදියාවක් තිබුණා, එතුමා ඉදිරිපත් කරලා දිනපු ගරු රාජකරුණා මන්තීතුමා සම්බන්ධෙයන්. ඊට පසුව රාජකරුණා මැතිතුමාට අවස්ථාව හම්බ වුණා ෙපොල් කර්මාන්ත රාජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියටත්, බලශක්ති සංරක්ෂණ ව්‍යාපෘති ඇමතිවරයා හැටියටත් කියා කරන්න. මම කියන්න කැමැතියි, විදුලිබල ඇමති හැටියට ෙදොම්ෙප් ඉතිරි පෙද්ශවලට විදුලි බලය ලබා ෙදන්න එතුමා කියා කළ බව. ෙදොම්ෙප් ආසනෙය් පූෙගොඩ, කිරිඳිවැල, ෙදොම්ෙප්, ෙදකටන, සමනබැද්ද ෙම්වාෙග් නගර හැම එකක්ම දියුණු කරන්න තිබුණා. මට තිබු ෙණ් ඉතා කුඩා ආසනයක්. එතුමාට තිබුෙණ් ඊටත් වඩා කුඩා ආසනයක්. ෙමතුමාෙග් -ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග්- ජාඇල ආසනෙය් එදා යම් කිසි දියුණුවක් තිබුණා. නමුත් ෙම් කියන පෙද්ශවල එදා දියුණුවක් තිබුෙණ් නැහැ. ගරු රාජකරුණා මැතිතුමා ඒ පෙද්ශවලට යටිතල පහසුකම් ලබා දීලා එම පෙද්ශ දියුණු කරන්න කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම කිරිඳිවැල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය දියුණු කරන්න විශාල උනන්දුවක් ගත්තා. එම පාසෙල් 1977 තිබුෙණ් ෙගොඩනැඟිලි ෙදක තුනක් විතරයි. ඊට පස්ෙසේ එතුමාෙග් උනන්දුෙවන් තමයි කිරිඳිවැල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය ෙම් තත්ත්වයට ආෙව්.

විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටියදී වුණත් එතුමා දැන ගත්තා, තමන් කථා කරන්න ඕනෑ කරුණ කුමක්ද කියලා. ඒවාට සීමා කරලා ෙහොඳට කරුණු ටික ඉදිරිපත් කළා. ෙද්ශපාලනෙය් ඉන්න ෙකොට සමහර විට පරාජය ෙවනවා. ඒකටත් එතුමා මුහුණ දුන්නා. අන්තිමට එතුමා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය හා ආපදා සහන ඇමතිවරයා හැටියට අපත් එක්ක වැඩ කටයුතු කළා. මම හිතන්ෙන් ෙද්ශීය ෛවද්‍ය ඇමතිකමට, නක්ෂතයට ෙදකටම එතුමාෙග් කැමැත්තක් තිබුණා. එතුමා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය වැඩ කටයුතු ගැන කියා කළා. මම හිතන්ෙන් එතුමා ඒ ෙකටි කාලය තුළදී ඒ අමාත්‍යාංශය ඉදිරියට ෙගනි යන්න හැකි හැම පියවරක්ම අර ගත්තා කියලා. ගරු රාජකරුණා මන්තීතුමා ඒ පෙද්ශෙය් පන්සල්වලට විශාල උදවුවක් කළා. ගරු රාජකරුණා මැතිතුමාත්, මැතිනියත් ෙදන්නාම ෙබෞද්ධ වැඩ කටයුතුවල ෙයදුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ පන්සල්වලට දායකත්වයක් දුන්නා. ඒවා අමතක කෙළේ නැහැ. ඒ පෙද්ශෙය් යම් කිසි මරණ ෙගයක් තිබුණත්, යම් කිසි උත්සවයක් තිබුණත් එතුමා මට කථා කරලා කියනවා ෙකොෙහොම හරි ෙමහාට එන්න කියලා. ඒ ගැන මම එතුමාට කෘතඥ ෙවනවා. මට එන්න බැරි වුණා නම් එතුමා එතැනට ඉදිරිපත් වනවා.

1989 දී ෙම් මනාප කමය ඇති කරද්දී එතුමාත් මමත් එකට එකතු ෙවලා ඡන්ද ව්‍යාපාරවල වැඩ ෙකොටසක් කරෙගන ගියා. ඒ

එක්කම ගරු රාජකරුණා මන්තීතුමා අපි දැක්ෙක් හැම ෙවලාෙව්ම ජනතාව එක්ක බිම් මට්ටමින් විශාල සම්බන්ධකමක් තිබුණු පුද්ගලෙයක් හැටියටයි. එතුමා ඕනෑම පුද්ගලෙයක් දැනෙගන හිටියා. ෙදවැනි පරම්පරාවත් දැනෙගන හිටියා. තුන්වැනි පරම්පරාවත් දැනෙගන හිටියා. එතුමා ඉදිරියට ආෙව් නැති වුණාට කිව්වා, "මට ෙදන්න, ඕනෑම පශ්නයක් ගැන මම කථා කරන්නම්" කියලා. චාම්ව මන්තීවරෙයක් හැටියට කියා කළා. එෙහම මන්තීවරු ෙසොයා ගන්න එක ෙලෙහසි පහසු වැඩ කටයුත්තක් ෙනොෙවයි. එතුමා ආසනයට කාලය ගත කළා.

ඒ වාෙග්ම තමන්ට භාර දුන් අමාත්‍යාංශ සම්බන්ධව කියා කළා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටියදී තමන්ට විෂයයන් භාර දුන්නා නම් ඒ විෂයයන් සම්බන්ධවත් කියා කළා. එතුමා ආදර්ශවත් මන්තීවරෙයක්; කරුණු හැම එකක්ම දැන ෙගන සිටියා. අෙනක මම දන්නවා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා විශාම ගියාට පස්ෙසේ එතුමා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා බම්බ ෙවන්න ෙබොෙහෝ විට යනවාය කියලා. සමහර අවස්ථාවල මට එතුමා හම්බ වුණාම කියනවා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා හම්බ ෙවන්න යන්න ඕනෑ, එතුමාත් එක්ක සම්බන්ධය තියා ගන්න ඕනෑ කියලා. එතුමා ඒ පෙද්ශයත් එක්ක ඇති වුණු සම්බන්ධයත්, හිටපු නායකයකු එක්ක වැඩ කටයුතු කරපු එකත් හැම මන්තීවරයකුෙගන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන්න පුළුවන් ෙදයක් කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ.

රාජකරුණා මන්තීමා ඒ වැඩ කටයුතු කරන ගමන් කෘෂි කාර්මික ව්‍යාපාරය ගැනත් විශාල දැනුමක් ලබා ගත්තා. එතුමා එම කර්මාන්තෙය් ෙයදුණා. රඹුටන් වගා කිරීම, දූරියන් වගා කිරීම, රබර් වගා කිරීම වාෙග් හැම වගාවකටම එතුමා අවධානය ෙයොමු කළා. රබර් මිල ගැනත් එතුමා දන්නවා. දූරියන් වගාවට තමයි එතුමා අන්තිමට අවධානය ෙයොමු කෙළේ. ෙකොෙහොමද ෙම් රෙට් දූරියන් වගාව දියුණු කරන්ෙන් කියන එක ගැනත් කථා කළා. එතුමා ෙහොඳ මිතෙයක්. එතුමා එක්ක අපි එකට වැඩ කටයුතු කළා. ෙගදරට එන්න කියනවා. කෑම කන්න එන්න කියනවා. රාජකරුණා මැතිනියත් ඒ වාෙගමයි. හැම ෙවලාෙව්ම උදව් උපකාර කරනවා. ෙමොකක්ද වන්ෙන් කියලා විටින් විට දුරකථනෙයන් කථා කරලා අහන්න රාජකරුණා මන්තීතුමා අමතක කෙළේ නැහැ. කාර්යාලයට එන්න කියනවා. ඒ කාලෙය් ෙද්ශපාලනය කරපු අපි ෙබොෙහෝ ෙද නකුට ඒ සම්බන්ධකම තිබුණා. ඒ අනුව වැඩ කටයුතු කළා. එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශවල වැඩ කරපු නිලධාරින්ෙගන් ඇහුෙවොත්, එතුමා එක්ක වැඩ කළ හැම නිලධාරිෙයක්ම කියන්ෙන් රාජකාරුණා මැතිතුමා එක්ක වැඩ කටයුතු කරන්න ෙලෙහසියි, කිසිම පශ්නයක් නැහැ කියලායි. අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා, ඒවාට එකඟ ෙවනවා, පරස්පර මතයක් තිෙබනවා නම් ඒ ගැන පකාශ කරනවා.

ඇමතිවරෙයක් හැටියට එතුමා ඒ වැඩ කටයුතු කළා. මාධ්‍ය ඉදිරියට ගිහින් විශාල පසිද්ධියක් ලබා ගන්න රාජකරුණා මැතිතුමා කිසි විෙටක බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. එෙහත් පක්ෂෙය් වැඩ කටයුතු තිබුණා නම්, ආණ්ඩුෙව් වැඩ කටයුතු තිබුණා නම් ඒවා කර හැරිෙය්ත් නැහැ. එක අතකින් ගත වුණු ජීවිත ගැන ඉංගීසිෙයන් කියන්න පුළුවන් low-key කියලා. අෙනක් අතට සිංහෙලන් කියනවා නම් ජනතාව එක්ක විශිෂ්ට සම්බන්කම් තබාෙගන සිටියා. මම හිතන විධියට ෙදොම්ෙප් ජනතාවට රාජකරුණා මැතිතුමාෙග් සම්බන්ධය මතක් වුෙණ් 2010න් පස්ෙසේ. අවාසනාවකට ඊට පස්ෙසේ එතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ, විෙශේෂෙයන්ම එතුමා අභාවපාප්ත වූ දවස් කිහිපෙය්දීත් ෙදොම්ෙප් ජනතාව කිව්ෙව්, එතුමා ෙකොයි පක්ෂෙය් හිටියත් එතුමා මුණ ගැහිලා, කථා කරලා වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන් කියලායි. අද ඒ තත්ත්වය නැහැ. ඒ විධිෙය් ජනතා නිෙයෝජිතෙයක් නැති වීම ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට විශාල අපරාධයක් කියලා ඔවුන් හිතුවා. එෙහත් ඒක ෙද්ශපාලනෙය් එක ලක්ෂණයක්. ජනතාව සමඟ

423 424

පාර්ලිෙම්න්තුව

එකට එකතු ෙවලා වැඩ කරන මන්තීවරුන්ෙග් වටිනාකම අපට දැෙනන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම ඒ මන්තීවරු පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිට වුණායින් පස්ෙසේ. රාජකරුණා මන්තීතුමා අද ෙම් සභාෙව් සිටියා නම් ඒ කරුණු සියල්ල ගැනම එතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න තමයි මම බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. නමුත් අද අපට කාලය මඳි වුණු නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, we have to adjourn this Debate by 6.30 pm.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Yes, give me one minute more. ඒ නිසා එතුමාෙග් පවුෙල් අයට අෙප් කනගාටුව පකාශ කරන අතර, එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා කියා පකාශ කරමින් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ඒම සඳහා සභානායකතුමාට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you. This Vote of Condolence stands adjourned till tomorrow evening.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7හි විධිවිධානවල සහ 2011.04.07 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, 2011.08.12 වැනි දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ.භා. 1.30 සිට අ.භා. 6.30 දක්වා විය යුතු ය. අ.භා. 6.30ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ශී ලංකා ව්‍යවහාරික සංඛ්‍යාන විද්‍යා

ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත இலங்ைக பிரேயாக ᾗள்ளிவிபரவியல் நிᾠவகம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் INSTITUTE OF APPLIED STATISTICS, SRI LANKA

(INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ.

Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ශී ලංකා ව්‍යවහාරික සංඛ්‍යානවිද්‍යා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියැවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ෙදහිවල, නැදිමාෙල් ෙබෞද්ධ සංස්කෘතික

මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ெதஹிவைள ெநதிமாைல ெபளத்த கலாசார நிைலயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) (திᾞத்தச்) சட்டᾚலம் BUDDHIST CULTURAL CENTRE OF NEDIMALA,

DEHIWALA (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ෙදහිවල, නැදිමාෙල් ෙබෞද්ධ සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

425 426

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " பி"க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

සමස්ත ලංකා භික්ෂු සහෙයෝගිතා සංවර්ධන

පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත ஐக்கிய இலங்ைக பிக்குமார்கᾦக்கான அபிவிᾞத்தி

அைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ALL ISLAND BHIKSHU BENEVOLENT DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION)

BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "සමස්ත ලංකා භික්ෂු සහෙයෝගිතා සංවර්ධන පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " பி"க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

ෙද්ශමාන්‍ය රවීන්ද වනිගෙසේකර පදනම

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ேதசமான்ய ரᾪந்திர வணிகேசகர ஒᾨங்கைமப்ᾗ

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் DESHAMANYA RAVINDRA WANIGASEKARA

FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ෙද්ශමාන්‍ය රවීන්ද වනිගෙසේකර පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ"க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

ශී ලංකා ඖෂධ විද්‍යා සංගමය (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக ஒளடதங்கள் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் PHARMACEUTICAL SOCIETY OF SRI LANKA

(INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ශී ලංකා ඖෂධ විද්‍යා සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " பி"க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න පදනම (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ேஜான் ெசனவிரத்ன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் JOHN SENEVIRATNE FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

427 428

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ"க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3). තිෙදොර - තියටර් ඉන්ස්ටිටියුට් ෙෆෝ ඩිසැබිලිටි

ඔරියන්ටඩ් රිසර්ච් ඇන්ඩ් ඇඩ්ෙවොකසි (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

அங்கᾪனர்கᾦக்கான ஆேலாசைனᾜம் உதவிகைளᾜம் வழங்குவதற்கான திெதாரா திேயட்டர் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் THIDORA-THEATRE INSTITUTE FOR DISABILITY

ORIENTED RESEARCH AND ADVOCACY

(INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "තිෙදොර - තියටර් ඉන්ස්ටිටියුට් ෙෆෝ ඩිසැබිලිටි ඔරියන්ටඩ් රිසර්ච් ඇන්ඩ් ඇඩ්ෙවොකසි සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය ''ඒ' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ"க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

ශී ධම්මාලංකාර සමාජ ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ஸ்ரீ தம்மாலங்கார சᾚக ேசைவகள் மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI DHAMMALANKARA SOCIAL SERVICES

FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ශී ධම්මාලංකාර සමාජ ෙසේවා පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය ''ඒ' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ"க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

අධ්‍යාපන පරිපාලන කටයුතු බිඳ වැටීම

கல்வி நிᾞவாக நடவᾊக்ைககளின் ᾪழ்ச்சி

DISRUPTION IN EDUCATION ADMINISTRATION ACTIVITIES

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා:

"දිවයින පුරා පිහිටි කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාල, ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාල ඇතුළු අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටෙත් පාලනය වන ඇතැම් අධ්‍යාපන ආයතනවල පරිපාලන කටයුතුවල මූලික වගකීම ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම් ෙලස පත්වීම් ලද නිලධාරින්ට ලබා දී ඇති බැවින්, මුළුමහත් ශී ලංකාෙව්ම අධ්‍යාපන පරිපාලන කටයුතු ෙම් වන විට බරපතළ බිඳ වැටීමටකට ලක්ව තිෙබ්.

429 430

2011 අෙගෝස්තු 11

ෙමම නිලධාරින් අධ්‍යාපන පරිපාලනෙය් වගකීම්වලින් ඉවත් කර සුදුසුකම් සපුරා ඇති නිලධාරින්ට අදාළ පත්වීම් ලබා දීම තුළින් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් පවතින ෙමම බිඳ වැටීම වළක්වා ගැනීමට පියවර ගතයුතු යැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නට ෙහේතුපාදක වුෙණ් එක පැත්තකින් ඍජුවම ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශය වාෙග්ම පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශ තුළත් ඇති ෙවලා තිෙබන පරිපාලනෙය් යම් අර්බුදකාරී තත්ත්වයනුයි. මා නිෙයෝජනය කරන මාතර දිස්තික්කය අයත් වන දකුණු පළාෙත් වාෙග්ම උතුරුමැද පළාෙත්ත් ෙමම ගැටලුව පැන නැඟුණා. 1948 අප නිදහස ලැබුවායින් පසුව ගත වුණු වසර 63ක කාලය තුළ පත් වුණු ඇතැම් රජයන් යටෙත් සමහර අවස්ථාවලදී අහිංසක රජෙය් ෙසේවකයන් ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක් වුණා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් ඒ පාපෙයන් මිෙදන්න බැහැයි කියන එක යථාර්ථවාදී ඒත් කටුක සත්‍යයක්.

ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක් වුණු අයට අනිවාර්යෙයන්ම ඊ ළඟට පත් වන රජයක් විසින් සහන ලබා දීම ඉතා අත්‍යවශ්‍ය, වැදගත් කාරණයක්. ඒක අපි බැහැර කරන්ෙන් නැහැ. වර්තමාන රජය යටෙත් ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක් වුණු අයට අනාගත එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවකින් සහන ෙදනවා. එදාට කවුරුහරි ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක් වුෙණොත් ඊ ළඟට පත් වන එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ෙහෝ ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ආණ්ඩුවකින් සහන ෙදනවා. ෙම් චකය කියාත්මක වනවාට වඩා වටිනා, ඉතා වැදගත් ෙද් ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් නතර කිරීමයි; ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු සම්පාදනය කිරීමයි. ෙම්ෙකන් අපට බැහැර කරන්නට බැහැ. මා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම මඟින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක්වූවන්ට සහන ෙදන්නට එපාය කියන කාරණය ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක්වූවන්ට අනිවාර්යෙයන්ම සහන ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. ඒ ගැන තර්කයක් නැහැ. නමුත් ඒ ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක්වූවන්ට ලැෙබන ඒ සහනය දඩමීමා කර ගනිමින් ඒ සහනය පෙයෝජනයට ගනිමින් ඇතැම් ෙද්ශපාලන අධිකාරින් සමඟ එකතු ෙවලා ගත්ත කියා මාර්ග වහා නිවැරදි කර ගැනීෙම් අවශ්‍යතාව තිෙබනවා. මා ෙපෞද්ගලිකවම විශ්වාස කරනවා, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා අධ්‍යාපනය ගැන ෙලොකු කැක්කුමක් තිෙබන අධ්‍යාපනෙය් විප්ලවීය ෙවනසක් පරිවර්තනයක් කිරීෙම් වුවමනාවක් තිෙබන පගතිශීලි ඇමතිවරෙයක් බව. ෙම් කාරණය පිළිබඳව මා ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් අවධානය බරපතළ විධියට ෙයොමු කරනවා. එතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙවන් මම ෙම් තත්ත්වයට සහනයක් සම්පූර්ණෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මා සභාගත කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙල්ඛන ඔබතුමාෙග් අතට පත් කරන්නට මම කැමැතියි. ඒ ෙල්ඛනත් පරිශීලනය කරලා ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව සාධාරණයක් ඉටු කරයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අංක I වශෙයන් ලකුණු කර තිෙබන ෙල්ඛනය මා මුලින්ම සභාගත* කරනවා.

ෙම් ෙල්ඛනය අද මා ෙම් ෙයෝජනාවට ඉදිරිපත් කරන්නට පාදක වුණු සිද්ධි දාමෙයන් එකකට අදාළයි. යම් යම් ෙචෝදනා කිහිපයක් මත මාතර කලාපෙය් කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරයා ගාල්ලට -පළාත් අධ්‍යාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට- මාරු කළා. ඒ මාරු කිරීෙමන් පස්ෙසේ පළාත් රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඔහුට ලියුමක් එවා තිෙබනවා, ඔහුට එෙරහිව දැනට පැවෙතන විමර්ශන කටයුතු අවසාන වන ෙතක් වහාම කියාත්මක වන පරිදි මුලටියන කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ තනතුෙර් වැඩ බැලීම සඳහා

පත් කිරීමට දකුණු පළාත් රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව තීරණය කරන ලද බවට. මාතර වැරදි කරලා ෙමොහුව ගාල්ෙල් පළාත් අධ්‍යාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ස්ථාන මාරු කළාම, ෙමොහුව ආපහු සැරයක් මුලටියනට එවනවා. ඇයි, ෙම් එවන්ෙන්? සියලුම කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරුන්ට තායිලන්තෙය් සංචාරයක් ලැෙබනවා. ෙමොහුට ෙම් ලිපිය මඟින්ම කියනවා, "ඔබට එෙරහිව දැනට පැවෙතන විමර්ශන කටයුතු අවසාන වන ෙතක්" කියා.

දැන් විමර්ශන පැවැත්ෙවන නිලධාරියාව ගාල්ලට මාරු කළාම, ගාල්ෙලන් නැවත වරක් මුලටියන කලාපයට යවලා, එයාට ඒ චාරිකාව බුක්ති විඳීෙම් අවස්ථාවත් ලැෙබනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ පනින රිළවුන්ට ඉණිමං බැඳීමක් වැනි තත්ත්වයකුයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු වීමට මම ෙම් ලිපි ෙල්ඛන ලබා ෙදන්න සතුටුයි. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා දන්නවා, උසස් ෙපළ කරන්න සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගෙයන් ගණිතය විෂය සමත් වීම අනිවාර්ය කාරණයක් බව. ෙම් කලාප අධ්‍යක්ෂවරයාෙග් සාමාන්‍ය ෙපළ සහතිකය ඇමුණුම් II වශෙයන් ලකුණු කරලා සභාගත* කරනවා.

ඒ අනුව ඔහු ගණිතය සමත් නැහැ. ගණිතය සමත් නැති පුද්ගලෙයක් කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ තනතුර දක්වා ගිෙය් ෙකොෙහොමද? ඊළඟට තිෙබන පශ්නය ඒකයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙග් අවධානය සඳහා මම ෙම්ක කියන්න ඕනෑ. මාතර අධ්‍යාපන කලාපෙය් සාමාන්‍ය ශිෂ්‍යයන්ෙග් ගණිතය සමත් වීෙම් පතිශතය සියයට 60 සිට 70 දක්වා වසරින් වසර ෙවනස් වනවා. එක වර්ෂයක සියයට 69.97ක් වුණා. මාතර කලාපෙය් ශිෂ්‍යෙයෝ සියයට 69.97ක් ගණිතය සමත් වනවා. හැබැයි, කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරයාෙග් සාමාන්‍ය ෙපළ සහතිකෙය් ගණිතය විෂය අසමත්. ෙම් ෙමොන විහිළුවක්ද? මාතර කලාපෙය් ඉස්ෙකෝල 109ක් තිෙබනවා. ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව දළ වශෙයන් 66,000කට ආසන්නයි. ගුරුවරු අතර අධ්‍යාපන ශික්ෂණෙව්දී ඩිප්ෙලෝමාධාරින්, උපාධිධාරින්, පශ්චාත් උපාධි ඩිප්ෙලෝමාධාරින්, ශාස්තපති උපාධිධාරින්, අධ්‍යාපනපති හා දර්ශනපති උපාධිධාරින් ඉන්නවා. දළ වශෙයන් ගත්ෙතොත් 3,900කට වැඩි උපාධි සහ පශ්චාත් උපාධිලාභීන් පිරිසක් මාතර කලාපය තුළ ඉන්නවා. හැබැයි, කලාපෙය් හිටපු කලාප අධ්‍යක්ෂවරයාෙග් ගණිතය සහ ඉංගීසි භාෂාව පිළිබඳව තිෙබන්ෙන් පශ්නාර්ථයක්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමෙහම ෙකෙනක් ෙම් තැනට ආවාම තමන්ෙග් ගුරුවරුන්ට, විදුහල්පතිවරුන්ට ඒ නිෙයෝග ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් තත්ත්වය ඇති කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් අදාළ නිලධාරියා ෙද්ශපාලන පළි ගැනීමක් විධියට යළි ෙසේවෙය් පිහිටුවන ෙකොට 2003 ෙදසැම්බර් 31 වැනිදා රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභා කාර්යාලෙයන් ෙම් හා සමාන පත්වීම් දුන්නු ලිපියක පිටපතක් මා සතුව තිෙබනවා. ඒ ලිපිෙය් පැහැදිලිව ෙමෙසේ කියනවා:

"ෙමම පත්වීම අනුව ෙසේවයට අදාළ වැටුප් ලබා ගැනීෙම් හිමිකම හැර ෙවනත් හිමිකමක් ඔබට ෙනොලැෙබ්."

ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම් ෙවනුෙවන් සහනයක් විධියට ලැෙබන්ෙන් ඒ තනතුරට අදාළ වැටුප් ලබා ගැනීම විතරයි. වැටුප් ලබා ගැනීම හැර ෙවනත් හිමිකමක් ඔහුට කිසිෙසේත්ම නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? තනතුරට අදාළ වැටුප ලබා ගන්න පුළුවන්, හැබැයි ශී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය්

431 432

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිලධාරියකු විධියට ඔහුට පරිපාලන කියාදාමය තුළ කටයුතු කරන්න බැහැයි කියන එකයි ෙම් හා සමාන පත්වීම් ලැබුණ අයට දුන්නු ෙම් ලියුෙම් පැහැදිලිව තිෙබන්ෙන්. මම ඒ ලියුම ඇමුණුම් III වශෙයන් සභාගත* කරන්නට කැමැතියි.

ෙම් විධියට පත් කරපු අය සම්බන්ධෙයන් බරපතළ ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් ඇති වුණාම ඒ ගැටලු සහගත තත්ත්වය හමුෙව්ත්, මීට කලින් ඇති වුණු තත්ත්වයන් හමුෙව්ත් රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අධ්‍යාපන ෙසේවා කමිටුව 2002 ජනවාරි 11 වැනිදා සියලුම පළාත් රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභා ෙල්කම්වරුන්ටත්, සියලුම පළාත් අධ්‍යාපන ෙල්කම්වරුන්ටත් යවන ලද ලිපියක් මා සතුව තිෙබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අධ්‍යාපන ෙසේවා කමිටුෙව් එවකට ෙල්කම් හැටියට කටයුතු කළ ටී.එම්.එම්. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මයාෙග් අත්සනින් නිකුත් කර තිෙබන එම ලිපිය ඇමුණුම් IV වශෙයන් මා සභාගත* කරනවා.

එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

" ෙමෙසේ පත් කරනු ලැබ ඇති වැඩි පිරිසක් ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් විමර්ශන කමිටු නිර්ෙද්ශ මත උසස්වීම් ලත් පිරිසකි. එම නිලධාරින් හට උසස්වීම් ලබා දීෙම්දී 'අධිෙසේවක පදනම මත' සිදු කර ඇති අතර, අදාළ අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණයන් අනුව ඔවුනට හිමි කර දිය යුත්ෙත් ෙශේණි පත් වීමට අදාළව මූල්‍ය වාසිය පමණක් ෙව්. එෙසේ ෙනොමැතිව ඔවුන් තනතුරුවලට පත් කිරීෙමන් විධිමත් ෙලස පරිපාලන ෙසේවයට පත් වූ නිලධාරින් හට අසාධාරණයක් සිදු වී ඇත. ...............එෙසේ අවිධිමත් ෙලස සිදු කර ඇති පත්වීම් වහාම අෙහෝසි කිරීමට කටයුතු කරන ෙලස තීරණය කර ඇත."

හැබැයි, ෙම්වා ෙකොළයට පමණක් සීමා වනවා. ෙම් නිලධාරියා දැනටත් මුලටියන කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරයා විධියට යහතින් වැඩ බලනවා.

එෙහම නම් ෙම් නිකුත් කරපු චකෙල්ඛ සියල්ල අවසාන විගහෙය්දී කඩදාසි බවට පත්වීම ෙන්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි?

ඒ වාෙග්ම 2003 ෙදසැම්බර් 02 වන දා රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් නිකුත් කරපු රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභා චකෙල්ඛ අංක 04/03 ඇමුණුම් V වශෙයන් සභාගත* කරන්න මා කැමැතියි.

ෙම් චකෙල්ඛය තුළ පැහැදිලිව කියනවා අතිෙර්ක පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ හා කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ තනතුරුවලට පත් කිරීම ෙකොෙහොමද කරන්න ඕනෑ කියලා. එහි පැහැදිලිව ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ෙමම තනතුරු සඳහා ශී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් 1 පන්තිෙය් නිලධාරින් පළාත් බලධාරින් විසින් පත් කරනු ඇත"

දැන් ෙම් නිලධාරියා ශී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් 1 පන්තිෙය් නිලධාරිෙයක් ෙනොෙවයි. ෙම් වාෙග් පත් වුණු තවත් අය ශී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් 1 පන්තිෙය් නිලධාරින් ෙනොෙවයි. එම නිසාම වැඩ බලන්න පත් කරලා තිෙබනවා. දැන් ලංකාෙව් ෙබොෙහෝ පළාත්වල ෙම් විධියට වැඩ බලන මුවාෙවන් ලබා දී තිෙබන පත්වීම් නිසා සමස්ත අධ්‍යාපන පරිපාලනයම බිඳ වැටීෙම් අවදානමක් තිෙබනවා. බිඳ වැටීෙම් අවදානමක් විතරක් ෙනොෙවයි, එෙහම බිඳ වැටීමකුත් සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා දකුණු පළාත් සභාෙව් විපක්ෂ නායකවරයා විධියට පත් වන ෙමොෙහොත වන විට පළාත් සභාව යටෙත් තිබුණු සියලු කලාපවලට සිටිෙය් වැඩ බලන කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරුන්ය කියලා මා කියන්න ඕනෑ. ෙම් තුළයි ෙමවැනි තත්ත්වයන් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

2002 මාර්තු 01 වන සිකුරාදා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් අති විෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනය 1 වැනි ෙකොටස (I) වැනි ෙඡ්දය - සාමාන්‍ය, ආණ්ඩුෙව් නිෙව්දන යටෙත් ශී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් ව්‍යවස්ථා සංගහය ඇමුණුම් VI ෙලස සභාගත* කරන්න මා කැමැතියි.

ෙම් ව්‍යවස්ථා සංගහෙය් 22 කාරණය යටෙත් ඉංගීසි භාෂා පවීණතාව පිළිබඳව පැහැදිලිව කියනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"පිළිගත් විශ්ව විද්‍යාලයකින් ඉංගීසි මාධ්‍යෙයන් ලබා ගත් උපාධියක් ෙනොමැතිව ෙසේවෙය් II වන පන්තියට පත් කර ඇති නිලධාරියකු 1 වන පන්තියට උසස් කිරීමට පථම අ.ෙපො.ස. (සා.ෙපළ) විභාගෙයන් ෙහෝ ඒ හා සමාන මට්ටමකින් ඉංගීසි භාෂාව සමත් විය යුතුය."

අඩුම ගණෙන් සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගෙයන් ෙහෝ ඉංගීසි භාෂාව සමත් ෙවලා තිෙබන්න ඕනෑය කියලා ෙමහි සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා.

මා නැවතත් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, මා මුලින් ඇමුණුම් II ෙලස සභාගත කරපු, ෙම් කියන නිලධාරියාෙග් අධ්‍යයන ෙපොදු සහතික පත සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගෙය් පතිඵල ෙල්ඛනයට. 1971 ෙදසැම්බර් මාසෙය් පැවැති විභාගෙය් පීබී 44420 විභාග අංකය යටෙත් ලබා ඇති පතිඵල ෙල්ඛන ෙය් විෂයයන් 7ක් සඳහන් වනවා, සිංහල භාෂාව, සිංහල සාහිත්‍යය, බුද්ධ ධර්මය, ෙසෞඛ්‍ය විද්‍යාව, ෙභෞතික විද්‍යාව, රසායන විද්‍යාව හා ජීව විද්‍යාව වශෙයන්. ඉංගීසි භාෂාව සහ ගණිතය පිළිබඳව ෙකොතැනවත් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා මා ෙම් කාරණා ස්වල්පෙයන් මතු කරන්න උත්සාහ කෙළේ ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක් වුණු යම් නිලධාරියකු, නිලධාරිනියකු ඉන්නවා නම් ඔහුට ෙහෝ ඇයට නිසැක වශෙයන්ම සහන ලැබිය යුතුයි කියන එකයි. ඒ ගැන තර්කයක් නැහැ. ඒ ගැන කිසිම තර්කයක් නැහැ. හැබැයි ෙම් නිලධාරියා ඔහුට ලැෙබන ඒ සහනය දඩ මීමා කර ෙගන ඔහුට ඇතුළු වන්නට අකැප පෙද්ශවලට ඇතුළු ෙවලා ඔහු පරිපාලනයට මැදිහත් වනවා නම් ඒ තුළ බරපතළ ගැටලුවක් ඇති වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වඩු මහත්මෙයක් පුටුවක් හදන ෙකොට පුටුෙව් එක කකුලක පලුද්දක් වුෙණොත් ඒ කෑල්ල කපා දමා ලී කෑල්ලක් ගහලා ඒ පුටුව හදන්න පුළුවන්. ඒත් දරුවකුෙග් අධ්‍යාපනය තුළ දරුවකුට යම් කිසි හානියක් වුෙණොත් ඒක අර පුටුෙව් පලුද්ද නිවැරැදි කළා වාෙග් නිවැරැදි කරන්න බැහැ. ගුරුවරයාෙග් අතින් තමයි අහිංසකලා බිහි වන්ෙන්ත්, අංගුලිමාලලා බිහි වන්ෙන්ත්. ඒක අපි කැමැති වුණත්, අකැමැති වුණත් පිළිගත යුතු යථාර්ථයක්.

අපි පසු ගිය කාලෙය් පශ්න පත වැරැදි ගැන කථා කළා. අපි පසු ගිය කාලෙය් වාර විභාග පශ්න පතවල කුණුහරුප අච්චු ගැහිලා තිෙබන ආකාරය පිළිබඳව කථා කළා. පසු ගිය කාලෙය් පාසල් ෙපොත්පත්, නිල ඇඳුම් කලට ෙවලාවට ෙබදන්න බැරි පශ්න ගැන කථා කළා. ෙම්වාට ගරු අමාත්‍යතුමාට, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට ෙචෝදනා කරලා වැඩක් තිෙබනවාද? සමහර විට

433 434

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 අෙගෝස්තු 11

ඔබතුමන්ලාට කියන්න පුළුවන්, ෙම්වා පළාත් සභා වපසරියටයි ඇතුළත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, පළාත් සභාවටයි ෙම් කටයුතු ඇතුළත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

නමුත් මා හිතනවා ගරු අමාත්‍යතුමාත්, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත්, ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශෙය් ස්ථිර ෙල්කම්තුමාත් පමුඛ සියලුම නිලධාරින් මැදිහත් ෙවලා ලංකාෙව්ම කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරුන්ෙග්, පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරුන්ෙග්, ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරුන්ෙග් පත්වීම් පිළිබඳව සමාෙලෝචනය කරලා බලන්න ඕනෑය කියලා. එෙහම නැත්නම් අෙප් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනය යාවත්කාලීන කරන්න, නවීකරණය කරන්න ගන්නා වූ දැඩි කැපවීම, දැඩි මහන්සිය ගඟට ඉනි කැපුවා ෙසේ අපෙත් යන්නට පුළුවන්.

ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අධ්‍යාපන පතිපත්තියට ෙබොෙහොම ආදරය කරන පුද්ගලෙයක්; ඔබතුමාෙග් අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට සහභාගි ෙවලා අදහස් පකාශ කරන මන්තීවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දන්නවා මා ෙම් ගරු සභාෙව් වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් පශ්න 100ක් ඇහුෙවොත් ඒ 100න් අනූවක්ම අහන්ෙන් අධ්‍යාපනය සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරලා බව. ඒ පශ්න අහන ෙමොනම ෙවලාවකවත් පටු ෙද්ශපාලන වුවමනාව ෙවනුෙවන්, කුහක පටු කණ්ණාඩියකින් බලා විෙව්චනය ෙනොකරන ජනතා නිෙයෝජිතෙයක් විධියට මම ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන්, ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම්වලට ලක් වූවන්ට නිසැක වශෙයන්ම සහන ෙදන්න කියලා. මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ මම උදාහරණයට ගත්ත ඒ අධ්‍යාපන නිලධාරියා දකුණු පළාෙත් පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයාත් එක්ක එකෙගයි කන වැඩ පිළිෙවළක් තුළයි ෙම් පශ්නය ෙමච්චර දුර දිග ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අපි ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම් පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරු යාමනය කරන්න; ඒ අයෙග් කියාවලීන් පිළිබඳව මැදිහත් ෙවන්න ඔබතුමාට නීතිමය ගැටලු තිෙබනවා නම් ජනාධිපතිතුමා මැදිහත් කර ෙගන ෙහෝ දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපනය නාමෙයන්, රෙට් අනාගත පරපුෙර් නාමෙයන් අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලායි.

ගරු ඇමතිතුමනි, පළාත් අධ්‍යාපන ඇමතිවරු, පළාත් අධ්‍යාපන ෙල්කම්වරු, පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරු එක්ක ඔබතුමන්ලා ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශ මට්ටෙමන් ෙමොන තරම් ජාතික වැඩ පිළිෙවළවල් හැදුවත් වැඩක් නැහැ. අධ්‍යාපනෙය් සමහර ෙකොටස් පළාත් සභාවට ලැබිලා තිෙබන තත්ත්වයක් උඩ ඒවාෙය් යම් ගැටලු එනවා නම් ඒ ගැටලු නිවැරදි කර ගැනීමට අවශ්‍ය යාන්තණයක් වහාම නිර්මාණය කළ යුතුයි. එවැනි යාන්තණයක් නිර්මාණය කෙළේ නැත්නම් ෙම්වා නිවැරදි කරන්න බැරි ෙවනවා.

සමහර උද්ධච්ච පළාත් අධ්‍යාපන ඇමතිවරු ඉන්න පුළුවන්. එවැනි උද්ධච්ච පළාත් අධ්‍යාපන ඇමතිවරු පිළිබඳව බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට අත් දැකීම් ඇති. දකුණු පළාතත් ඒ ෙගොෙඩ් තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා ඇමතිතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂිය දන්නවා ඇති. දකුණු පළාත ගැන කියන ෙකොට අෙප් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා හිනා ෙවනවා. එතුමාටත් දකුෙණ් අධ්‍යාපන බලධාරින් පිළිබඳව එෙහම අත් දැකීම් තිෙබනවාද දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඉතා පැහැදිලිව කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම් යථාර්ථය අපි ෙත්රුම් අරෙගන ඒ කාරණා පිළිබඳව දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා කියලායි.

ශී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් I ෙශේණිය ෙව්වා, II ෙශේණිය ෙව්වා ඒ ෙශේණිවලට පත් කිරීෙම්දී ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම්වලට ලක් වූවන් ඒවාට පත් කරනවා නම් ඒ අයට ෙද්ශපාලන පළි ගැනීෙමන් පස්ෙසේ සහන ලැබීෙම්දී ඒ සහන දීමට

අදාළ ලිපිෙය් තිෙබන ෙකොන්ෙද්සිවලට පටහැනිව ඒ අය ෙම් පත්වීම් ලබාෙගන තිෙබනවාද කියලා ෙහොයලා බලන්න. දැන් මම ෙම් සඳහන් කරපු මාතර හිටපු පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරයා බලන්න. ඔහුට ෙචෝදනා 10ක් තිබිලා මාතර කලාපෙයන් මාරු කළාම පළාත් අධ්‍යාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට එනවා. එතැන ටික දවසක් ඉඳලා ආපහු හක්මණ කලාපයට යනවා. ඔහුට විනය ෙචෝදනා තිෙබනවා. ඔහුට විරුද්ධව ගුරු මහත්මීන්ෙගන් ෙචෝදනා තිෙබනවා, ඒ අයට අයුතු බලපෑම් කළාම ඒ අයුතු බලපෑම්වලට නතු ෙනොවුණාම ස්ථාන මාරු දුන්නාය කියලා. ෙසේවා කාලය තුළ මුවගින් මත්පැන් දුගඳ වහනය වනවාය කියන ෙචෝදනා ඔහුට තිෙබනවා. ෙම් අෙප් රෙට් අධ්‍යාපනය. ඒ නිසා ෙම් අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් තනතුරුවලට පුද්ගලයන් පත් කිරීෙම්දී ඒ අයෙග් අධ්‍යාපන සුදුසුකම්, ඒ අයෙග් වෘත්තිය සුදුසුකම් සහ පළපුරුද්ද, අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය තුළ ඒ අයෙග් තිෙබන අත් දැකීම්, ඒ අයෙග් විනයගරුකභාවය, අවංකභාවය, මධ්‍යස්ථව කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව, අධ්‍යාපන සංවර්ධනයට මුල් තැන දී කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව හා ඒ අයෙග් නිර්මාණශීලීත්වය යන ෙම් සියලු කාරණා පිළිබඳව ගැඹුරින් ගෙව්ෂණය කරලා විශ්ෙල්ෂණය කරලා පත් කිරීම සඳහා යම් ඒකක නිර්මාණය කරන්න අවශ්‍ය නම් ඒවා නිර්මාණය කළ යුතු ෙවනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාවක් තිෙබනවා. ඒ, සමහර තනතුරුවලට පත් කරන අය ගැන ෙසොයා බලන්නයි. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය තුළත්, පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය තුළත් එවැනි ආකාරෙය් වɖහයන් නිර්මාණය කරලා හරි ෙම් තැන්වලට අදාළ සුදුසු පුද්ගලයන් පත් කළ යුතුව තිෙබනවා,ෙම් රෙට් හතළිස් ලක්ෂයක් දරුවන්ෙග් අනාගතය ගැන කල්පනා කරලා. ඒ නිසා ඉහළම අධ්‍යාපන සුදුසුකම විධියට අෙපොස (සාමාන්‍ය ෙපළ) සමත් ෙවලා තිෙබන ෙකෙනක්, මුල් පත්වීම විධියට විද්‍යා, ගණිත උපගුරු සහතික ෙනොලත් පත්වීම් ලබපු ෙකෙනක් පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ ධුරය දක්වා ගියත් කමක් නැහැ, නිසි අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කරලා.

අද ෙම් රෙට් විධිමත් ආචාර්ය උපාධියක් ගන්න උසස් ෙපළ සමත් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය සමත් ෙවලා ඊට අමතර මාර්ග හරහා ගිහින් විධිමත් ආචාර්ය උපාධියක් ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. මා ෙම් කියන්ෙන් එෙහන් ෙමෙහන් ෙදන උපාධි ෙනොෙවයි. අද සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය සමත් ෙකෙනකුට ආචාර්ය උපාධියක් දක්වා යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ ගැන ෙනොෙවයි ෙම් තර්ක කරන්ෙන්. එෙහම යන්න පුළුවන් කමෙව්ද නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ෙද්ශපාලන පළිගැනීමක් නිසා තමන්ට ලැබුණු සහන පාවිච්චි කරමින්, ඒවා වැරදි විධියට අර්ථකථනය කරමින් යම් කලාප අධ්‍යක්ෂවරෙයක්, යම් පළාත් අධ්‍යක්ෂවරෙයක්, යම් ෙකොට්ඨාස අධ්‍යක්ෂවරෙයක් කටයුතු කරනවා නම් ඒක ජාතිෙය්ම අවාසනාවක්. ඒ නිසා ඒ තත්ත්වය මග හැරවීම සඳහා ගත යුතු සියලුම කියාමාර්ග ගන්න අෙප් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට හැකියාව, ශක්තිය ලබා දීම සඳහායි මා ෙම් ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කෙළේ.

ඒ ෙවනුෙවන් අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා දන්නවා අෙප් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ෙම්වාට ක්ෂණිකව මැදිහත් ෙවනවාය කියලා. එෙහම ෙන්ද ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි? ඒ නිසා මා සභාගත කරපු පතිකා ටික පුස්තකාලයට යවන්නට පථම ෙම්වාෙය් පිටපත් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට දීලා ක්ෂණිකව මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, පිළිතුරු ෙදන්නවත් දැන් එතුමාෙග් අෙත් ෙතොරතුරු නැහැ. ඒ නිසා පුස්තකාලයට යවන්න කලින් ෙම් ෙතොරතුරු ටික ගරු ඇමතිතුමාට පරිශීලනය කරන්න දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි. ෙමතැන 1, 2, 3, 4, 5, 6 වශෙයන් ලකුණු කළ ඇමුණුම්

435 436

පාර්ලිෙම්න්තුව

6ක් තිෙබනවා. ඒ ඇමුණුම් 6 පුස්තකාලයට යවන්න කලින් ගරු ඇමතිතුමාට පරිශීලනය කරන්න දීලා ඊළඟට පුස්තකාලයට යවන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මතුවටත් ෙමවැනි කියාමාර්ග ෙම් රෙට් සිදු ෙනොෙවන්න වග බලා ගන්නය කියා මා ඉල්ලනවා. විභාගය සමත් ෙවලා දකුෙණන් එන දරුෙවක් ඉදිරියට ගිහිල්ලා අවසානෙය්දී ඔහු රෙට් ෙබොෙහෝ පෙද්ශවල වග කිව යුත්ෙතක් බවට පත් ෙවන්න පුළුවන්. එක තැනක ෙකෙරන වැරැද්දක් මුළු රටටම බලපාන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගන්න තිෙබන ඉහළම කියා මාර්ග ගන්නය කියා ඉල්ලමින් මා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමනි. එතුමා මෙග් පැත්තටත් ඒ ෙල්ඛන ටික ෙපන්නුව නිසා මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. දකුෙණ් ෙහොඳ අධ්‍යපන ඇමතිවරෙයක් ඉන්න නිසා ඒ පශ්න ටික විසඳාවිය කියා මා හිතනවා. මී ළඟට ගරු රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මන්තීතුමා.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, - නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M AZWER took the Chair.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා විසින් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය ගැන වචනයක් ෙදකක් කතා කරන්න කැමැතියි. ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් නිසා, ෙද්ශපාලන පත්වීම් නිසා, ෙද්ශපාලන උසස්වීම් නිසා අද අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් සිදු ෙවලා තිෙබන කඩා වැටීම් ගැන බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා කිව්වා. රටක තිෙබන වැදගත්ම අෙයෝජනය තමයි අධ්‍යාපනය. අද අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය නියම මාර්ගයට ෙගෙනන්න අෙප් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ෙලොකු උත්සාහයක ෙයදී සිටිනවා. විපක්ෂය හැටියට අෙප් යුතුකමක්

තමයි ෙම් ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන වැරදි ටික ෙපන්වා ෙදන එක. එක එක්ෙකනාට ඇඟිලි දිග් කරන්ෙන් නැතුව, එක්ෙකෙනක් වැරැද්දක් කරපු නිසා මාත් කරනවාය කියන්ෙන් නැතුව අපි ෙම් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් පිරිසිදුභාවය රකින්න ඕනෑ.

හරියට ෙද්වාලයක තිෙබන පිරිසිදුකම වාෙග් පිරිසිදු තත්ත්වයට ෙම්ක ෙගෙනන්න ඕනෑ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය තුළින් ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය තුළ යමක් කරන්න හදනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා මෙග් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ෙකෙනක්. එතුමා ඌව පළාෙත් හිටපු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා. එතුමා හරි වැරැදි ෙදකම දන්නවා.

අද ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් කියලා පත්වීම් ෙදනවා. ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් කියලා පත්වීම් දුන්නාට කමක් නැහැ ආණ්ඩුවක් ෙපරළිලා අලුත් ආණ්ඩුවක් ආවාම. 1977 ආණ්ඩුෙවන් අපිත් දුන්නා. 1994 ආණ්ඩුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලාත් දුන්නා. මම දන්නවා ෙදතුන් සැරයක් ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් යටෙත් පත්වීම් දුන්නු බව. ගරු ඇමතිතුමනි, හදවතට තට්ටු කරලා අහන්න, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව ෙමච්චර දීර්ඝ කාලයක් තිබියදී එතැන ෙද්ශපාලන පළිගැනීමක් ෙවන්න පුළුවන්ද කියලා. මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන් ඒකයි. ෙද්ශපාලන පළිගැනීමක් ෙවලා තිෙබනවාද? ෙමතැනදී කරන්ෙන් ෙද්ශපාලනය කරන අයට උසස් වීම් ෙදන්න ඕනෑ නිසා, ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් කමිටුවක් දාලා ඒ අයට පත්වීම් ෙදන්න හදන එක.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් යටෙත් පත්වීම් ෙදන ෙකොට ඒ චකෙල්ඛෙය් පැහැදිලිව තිබුණා, ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් නිසා ලබන උසස්වීම්වලට අදාළ පඩිය විතරයි ගන්න පුළුවන්, අදාළ තනතුර ෙහොබවන්න බැහැ කියලා. නමුත් විදුහල්පති ෙසේවෙය්, අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් ෙම් සඳහා දා ෙගන තිෙබන විකල්පය ෙමොකක්ද? තිෙබන පුරප්පාඩුවලට වැඩ බැලීෙම් පත්වීම් හැටියට අර ෙගොල්ලන්ට පත්වීම් දීලා තිෙබනවා. ෙමෙහම කරලා අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතයක් දියුණු කරන්න පුළුවන්ද?

සමහරු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයනුත් උසස්වීම් ලබලා, සමහර විට අෙනක් පැත්තටත් ගිහිල්ලා උසස්වීම් ගන්නවා ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් කියලා. ඒ ගැන අෙප් ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා මාත් එක්ක එකඟ ෙවනවා ඇති. ඌෙව් හිටියා ෙලොකු අධ්‍යාපන නිලධාරිෙයක්. මට මතකයි ඔහු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මා ළඟටයි, ගරු ධර්මදාස බණ්ඩා හිටපු ඇමතිතුමා ළඟටයි ඇවිල්ලා ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් තිෙබන ෙලොකුම විදුහෙල් විදුහල්පතිකම ගත්තා. ඊළඟ ඡන්දෙය්දී අෙනක් පැත්තට වැඩ කළා; තමුන්නාන්ෙසේලා ළඟට ආවා. ඊට පස්ෙසේ ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් යටෙත් ෙබොෙහොම ෙලොකු හිඟ වැටුපකුත් අරෙගන ෙලොකුම තැනට ගියා. එෙහම ෙන්ද ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි? දැන් තමුන්නාන්ෙසේත් එක්කත් නැහැ එයා. එෙහම තමයි ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් යටෙත් තනතුරු ගන්නා අය කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමහර විදුහල්වල විදුහල්පති ෙසේවෙය් පළමුවැනි ෙශේණිෙය් ෙකනකු සිටිද්දී, ඒ විදුහල්පති තනතුෙර් වැඩ බලන්න ෙදනවා කිසිම ෙශේණියක් නැති ෙකනකුට. සමහර තැන්වල එෙහම තිෙබනවා. සමහර විදුහල්වල එවැනි අය ඉන්නවා මම දැකලා තිෙබනවා. අපට පුළුවන්ද ෙම් විධියට අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න? අපට පුළුවන්ද ෙම්ෙකන් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් සාධාරණයක් ඇති කරන්න? අපට පුළුවන්ද ෙම්ෙකන් ළමයින්ට ආදර්ශයක් ෙදන්න? විදුහල්පති ෙසේවෙය් පළමුවැනි ෙශේණිෙය් ෙකෙනක් සිටිද්දී අෙනක් මනුස්සයාට පුළුවන්ද විදුහලක් පාලනය කරන්න? ඒ විදුහෙල් ඉන්න පධානියා අෙනක් සියල්ලන්ටම වැඩිය සුදුසුකම් තිෙබන

437 438

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

පුද්ගලයකු ෙවන්න ඕනෑ. අෙනක් අය පිළිගන්නා පුද්ගලයකු ෙවන්න ඕනෑ. ඒ තත්ත්වය නැති කරන තරමට අද ෙම් අධ්‍යාපනෙය් කඩා වැටීම ෙකොච්චරද? අද ඉන්න අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරු සියලු ෙදනාම වාෙග් ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් මත ගිය අය. අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් පළමුවැනි ෙශේණිෙය් නිලධාරින් ඉන්නවා. ෙදවැනි පන්තිෙය් අය ඉන්නවා. ඒ අය සිටිද්දී ඒ තනතුරුවලට ෙවන අය දමනවා. විභාගවලින් පාස් ෙවලා ඉන්න අය සිටිද්දී ෙවනත් අය ඒ තනතුරුවලට දමනවා.

මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් අහනවා. අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය්, විදුහල්පති ෙසේවෙය් විභාග හැම අවුරුද්ෙද්ම තියන්න ඕනෑ ෙන්ද ඇමතිතුමනි? නමුත් පසු ගිය අවුරුදු 17ටම හතර සැරයයි නැති නම් පස් සැරයයි ඒ විභාග තියලා තිෙබන්ෙන්. එක වකවානුවක අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් පළමුවැනි පන්තිෙය් නිලධාරින් 200ක් හිටියා. ඒ 200 තුළ හරි විධියට පත්වීම් ගත්ත එක්ෙකනකු පමණයි හිටිෙය්. 199ක් හිටිෙය් වැරැදි විධියට ආපු අය! ඉතින් ෙකොෙහොමද අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය පවත්වා ෙගන යන්ෙන්? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ගැන බලන්න. ෙම් තත්ත්වය ෙබොෙහොම දරුණු විධියට තිෙබනවා පළාත් සභාවල. තමුන්නාන්ෙසේට ඇඟ ෙබ්රා ගන්න බැහැ, "පළාත් සභා පාසල් මෙග් පාලනය යටෙත් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්." කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ ලංකාෙව්ම අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා. අප පිළිගන්ෙන් එෙහමයි. පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්කට කමෙව්දයක් හදන්න. ෙම් ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කරන්න. ඕනෑ නම් අපි ඒකට, අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතයට ඕනෑ ෙවනසකට පක්ෂව තමුන්නාන්ෙසේට ඡන්දය ෙදන්නම්. මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම් ෙවනස කරන්න කියන එකයි. කරුණාකර සුදුස්සන් සුදුසු තැන්වලට දමන්න.

ඇයි අද ළමයි ටියුෂන් යන්ෙන්? අෙප් හිටපු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාත් එක්ක මම අනන්තවත් තර්ක කරලා තිෙබනවා. එතුමාට මම කිව්වා, අද සමහර ඉස්ෙකෝලවල හරියට උගන්වන්ෙන් නැති නිසා ළමයි ටියුෂන් පන්තිවලට යනවා කියලා. නිදහස් අධ්‍යාපනයක් අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන්. නමුත් දුප්පත් අම්මලා තාත්තලා මාසයකට තුන්හාර දහසක්, පන්දහසක් ටියුෂන්වලට ෙගවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි, අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් පිරිසිදුභාවය ඇති කරන්න නම් ෙම් තත්ත්වය නැති කරන්න. ඔබතුමාට ඒකට ශක්තිය තිෙබනවා. අෙප් ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා කිව්වා කලාප අධ්‍යක්ෂවරයා ගණිතය සමත් නැහැ, සිංහල සමත් නැහැ කියලා. ෙදයියෙන්! අධ්‍යාපනයට ෙදයියන්ෙග්ම පිහිටයි. ෙම්වා දිහා බලලා අඩුම තරමින් අපි අද කථා කළා ෙවනුවට ෙම් ටිකවත් හදන්න. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කණ්ඩායමක් ෙයොදවලා සමීක්ෂණයක් කරන්න ෙකොෙහොමද ෙම් වාෙග් අය ඉන්ෙන් කියලා. ඉස්ෙකෝල දහදාෙහේ ෙශේණිධාරි විදුහල්පතිවරු කී ෙදනක් ඉන්නවාද, නිකම් අය ෙකොච්චර ඉන්නවාද බලන්න. කුසලතාෙවන්, දක්ෂතාෙවන්, විභාගෙයන් ආපු එක්ෙකනා සිටිද්දී, වැඩ බැලුවා කියන පදනමට ෙද්ශපාලන ෙහන්චයියලාට උසස්වීම් ෙදනවා. කරුණාකරලා ෙම්වා නවත්වන්න.

ෙමොකක්ද අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? යූඑන්පීකාරෙයක් නම්, උසස්වීමක් ඕනෑ නම් යන්න ඕනෑ

සන්ධාෙනට. එෙහම යනවා. ඉතින් ගුරුවරයාත් බලනවා මම ෙහට අනිද්දා pension යනවා. ඒ නිසා එතැනට ගිහිල්ලාවත් ෙම්ක කර ගන්න ඕනෑ කියලා. අපි ඒ කමය නැති කරමු. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙම්ක කරන්න පුළුවන්. බලසම්පන්න ආණ්ඩුවක් ඔබතුමන්ලාට තිෙබන්ෙන්. තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්වා තමයි කරන්න ඕනෑ.

රටක ෙහොඳම ආෙයෝජනය, වැදගත්ම ආෙයෝජනය අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් කරන ආෙයෝජනයයි. ෙම් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් උගත් පිරිසක් බිහි කරන්න ඕනෑ. සාධාරණ සමාජයකට යන්න නම් පාසෙල් ඉඳලාම ඒ සාධාරණත්වය උගන්වන්න ඕනෑ. මා දන්නා විධියට අද අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය අර්ථකථනය කෙළොත්, ෙද්ශපාලන පත්වීම් ෙදන CTB එකට විතරයි ඒක ෙද වැනි වන්ෙන්. CTB එෙක් නම් තිෙබන්ෙන් බස් ෙන්. ඒ නිසා කමක් නැහැ. CTB එක ඇරුණාම, අසාධාරණ විධියට උසස්වීම් ෙදන, ෙද්ශපාලන උසස්වීම් ෙදන එකම ක්ෙෂේතය තමයි අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය. ෙම්ක නවත්වන්න ඇමතිතුමනි. රාජ්‍ය ෙසේවෙය් අනික් තැන්වල ෙමච්චර දරුණුවට ෙම් ෙද්වල් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ ෙකෙනක් ෙවන්න, උපෙද්ශකෙයක් ෙවන්න, ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ ෙකෙනක් ෙවන්න ඕනෑ නම් අද එයා ෙද්ශපාලනය කරන්න ඕනෑ. ෙම් කමය නවත්වමු. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් ආවත් ෙම්ක නවත්වන්න ඕනෑ කියලා මම කියනවා. ෙම්වා කළා දැන් ෙහොඳටම ඇති. අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය විනාශ කළා, ජරා කළා දැන් ෙහොඳටම ඇති. කරුණාකරලා ෙම් ගැන තීන්දුවක් ගන්න කියලා ඉල්ලමින්, බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් කාෙලෝචිත, වැදගත් ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා දකුණු පළාෙත්, මාතර දිස්තික්කෙය් එක සිද්ධියක් මුල් කර ෙගන සමස්ත අධ්‍යාපනය පිළිබඳව ෙලොකු කනස්සලකින්, කනගාටු වකින්, විචිකිච්ඡාෙවන් -සැකෙයන්- බිෙයන් කථා කළා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ බාල්දිෙය් කිඹුල්ලු දැක්කා. ෙත් ෙකෝප්පෙය් කුණාටු දැක්කා. මම හිතන හැටියට එෙසේ විය යුතු නැහැ. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවෙළේ මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත් අෙප් අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා විසින් ඉතා පැහැදිලි, පිරිසිදු වැඩ පිළිෙවළක් නිර්මාණය කරනවා. සාකච්ඡාෙවන්, සම්මන්තණෙයන්, සම්මුතිෙයන් නිර්මාණය කර ගන්නා වූ ඉතා නිවැරැදි දැවැන්ත අධ්‍යාපන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රට ෙවනුෙවන් නිර්මාණය කරනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළට අබමල් ෙර්ණුවකවත් කැතක්, කුණක්, කිලුටක් ගාවන්ෙන් නැතිව, කිලි අහු ෙවන්ෙන් නැතිව, නියම ආකාරෙය් සළුපිළි පළන්දලා හරි විධියට ෙම් රෙට් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් වන දීර්ඝ කාලීන ආෙයෝජනය අප කරනවා. ඒ මනමාලිය කැන්දා ෙගන එන දවස වැඩි ඈතක ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අෙප් බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාත්, රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමාත් විවිධ සිද්ධීන් කිව්වා. එවැනි සිද්ධි ඉතිහාසය පුරා තිෙබනවා. කැබිනට් පතිකා මඟින් සහ විවිධ ෙද්ශපාලන කම මඟින් විශාල පිරිසකට ෙම් රෙට් පැවති සෑම ආණ්ඩුවක්ම ෙම් තානාන්තර -පදවි, පට්ටම්- පූජා කරලා තිෙබනවා; ලබා දීලා තිෙබනවා.

439 440

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැබැයි, පසු ගිය කාලවකවානුෙව් යම් පමාණයකට අධ්‍යාපනෙය් පරිපාලන ෙසේවයට නිලධාරින් බඳවා ෙනොගැනීම නිසා, විදුහල්පති විභාග නිසි ෙලස පවත්වලා ඒ විභාගවලින් විදුහල්පතිවරුන් ෙතෝරා ෙනොගැනීම නිසා මහා ෙලොකු හිඩැසක් -ෙලොකු පරාසයක ඉඩකඩක්- ඇති වුණා. ෙම් ක්ෙෂේතය පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද, කාටද ෙම් වගකීම -පාසල- භාර ෙදන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව බරපතළ අර්බුදයක් පළාත් අධ්‍යාපන ඇමතිවරුන්ට මතු වුණා. විදුහල්පතිකම භාර ගන්ෙන් නැහැ. සමහර පාසල්වලට ෙවලා විදුහල්පතිවරු තුන් ෙදනා, හතර ෙදනා හැංගිලා ඉන්නවා. වැටුප අර ෙගන පාසලක් භාර ගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, "වැඩ කෙළොත් ෙලඩ. වැඩ ෙනොකර හිටිෙයොත් ෙලඩ නැත." කියන න්‍යාය මත පාසලක් භාර ගන්ෙන් නැහැ. අධ්‍යක්ෂවරු එව්ෙව් අෙප් පළාත්වලට, පුහුණු කරන්න. ඈත එපිට නැ ෙඟනහිරට -සියඹලාණ්ඩුවට- ෙපොෙළොන්නරුවට ඒ වාෙග්ම ගාල්ල, මාතර, හම්බන්ෙතොට වාෙග් දුෂ්කර පෙද්ශවලට අධ්‍යක්ෂවරු ආෙව් නැහැ, වැඩ කරන්න. ඒ නිසා ෙම් පවතින අධ්‍යාපන කමය තුළ නුසුදුස්සනුත් පත් ෙවලා ඇති. මම නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. මම පිළිගන්නවා.

අෙප් ගරු මන්තීතුමා ෙගනාපු කාරණා මම පිළිගන්නවා. හැබැයි සමහර අය විභාග සමත් ෙවලා, උපාධිය සමත් ෙවලා සුදුසුකම් ඇතුව උපගුරුවරයා හැටියට ඉ ද ෙගන පාසල භාර ෙගන, පන්ති කාමරය භාර ෙගන, ගුරුවරු පාලනය කරලා, පාසල පාලනය කරලා, කලාපය පාලනය කරලා, ෙකොට්ඨාසය පාලනය කරලා අධ්‍යක්ෂවරුන් හැටියට දීර්ඝ කාලයක් වැඩ කරපු පිරිසකුත් ඉන්නවා. ඒ පිරිස තමයි අධ්‍යාපනෙය් කඩා වැඩිච්ච ෙම් භයානක තත්ත්වය තුළ යාන්තමින් හරි අධ්‍යාපනය ආරක්ෂා කර ෙගන ඉදිරියට ෙගන ආෙව්. ඒ අය නිකම්ම නිකම් අවලංගු කාසි වාෙග් විසි කරන්න පුළුවන් කමක් නැහැ. එෙහම කරනවා නම් ඒක ෙලොකු අසාධාරණයක්; වරදක්; අගතියක්; අයුක්තියක්. විවිධ ආණ්ඩු කාලවල විෙශේෂෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලෙය් අධ්‍යාපනයට වින කරපු හැටි -ඒ තනතුරු දීපු හැටි- නම් සහිතව කියන්න මා ළඟ කරුණු ෙගොඩාක් තිෙබනවා. මම ඒවා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. මම ඒවා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම හිතනවා අද වැදගත් වන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා අපට ඇඟිල්ල දික් කරනවා. අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට ඇඟිල්ල දික් කරනවා. හැබැයි අපි හිතා ගන්න ඕනෑ එක ඇඟිල්ලක් දික් කරන ෙකොට ඇඟිලි හතරක් අෙප් පැත්තට දික් ෙවනවාය කියන කාරණාව. ඒක නිසා ෙම් ඇඟිලි දික් කරන කාලයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රට එක්සත් කරලා, ෙම් රට ඒකීය රටක් හැටියට අද පාලනය වනවා.

ෙම් රට ජාතික අර්බුදෙයන් මිදිලා, ජාත්‍යන්තර අර්බුදවලට සහ ජාත්‍යන්තර අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදන්න අලුත් පරම්පරාව සූදානම් කරන්න කාලය ඇවිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. ඉතින් එෙහම නම් එවැනි කාලවකවානුවක අපි ෙම් රෙට් ගන්නා වූ වැදගත්ම තීන්දුව තමයි අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් ගන්නා තීන්දුව. ඒ තීන්දුව ඉතා නිවැරදි විය යුතුයි; පිරිසිදු විය යුතුයි. ඒ සඳහා සුදුසුම අවස්ථාෙව් ෙමවැනි සිද්ධි මතු කරමින් ෙහෝ කථා කිරීමත් වැදගත්ය කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒකත් ඉතා වැදගත් ෙදයක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමොකද ෙමෙහම වාදයක්, විවාදයක්, -සංවාදයක්- සාකච්ඡාවක් ඇති කරලා ඒ සංවාද මණ්ඩප තුළින් නිවැරදි ෙද් ෙතෝරා ෙගන ඉස්සරහට යන්න තමයි මෙග් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් උත්සාහ ගන්ෙන්. මම හිතන්ෙන්, ඉතා විශාල පමාණයක් අධ්‍යාපන විෙශේෂ උපෙද්ශක කාරක සභා පවත්වමින්, ෙම් රෙට් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් විවිධ විද්වතුන් සහ විවිධ ක්ෙෂේතවල නිපුණත්වය ඇති පිරිස් ෙගන්වා ෙගන, -කැඳවා ෙගන- වෘත්තීය සමිති ෙගන්වා ෙගන එතුමා නිරන්තරෙයන්ම කරන්නා වූ සාකච්ඡාව තුළ අලුත් ෙදයක්, අලුත් ෙලෝකයට ගැළෙපන නව අධ්‍යාපන පතිපත්තියක් සකස් කරන්න කටයුතු

කරන ෙවලාවක් ෙම්. ඒ නිසා අපි ඒ ඇඟිල්ල දික් කර ගත්ත කාලය අවසන් කරලා අපි අලුත් යුගයකට, අලුත් වැඩපිළිෙවළකට අධ්‍යාපනය සහ රෙට් දීර්ඝ කාලීන ආෙයෝජනය ෙවනුෙවන් තිරසාර වැඩපිළිෙවළක් ආරම්භ කරලා ඒ වැඩපිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න ඔබ සැමෙග් සහාය අෙප්ක්ෂා කරමින් මෙග් ගරු ඇමතිතුමාට සුබ පතමින් ඒ කටයුත්ත සාර්ථකව කරන්න ශක්තිය, ෛධර්ය, වාසනාව ලැෙබන්න කියලා පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් නිදහස් අධ්‍යාපනෙය් දරුවන් වන බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාෙග්ත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග්ත් ෙයෝජනා, ස්ථිරත්වෙයන් රෙට් ජාතික අධ්‍යාපන කමෙය් මතු ෙවලා තිෙබන ගැටලු පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාවට කරුණු දැක්වූවා.

එතුමා සඳහන් කළ කලාප අධ්‍යක්ෂවරයාෙග් සිද්ධිය මුල් කර ෙගන තමයි ෙම් කරුණු දැක්වීම කෙළේ. එම නිසා ඒ පිළිබඳ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට පවරා, අදාළ ලියකියවිලි භාර දී පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කරන්නට කටයුතු කරනවා කියන ටික මා පථමෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

අප කවුරුත් දන්නවා, අෙප් රෙට් නිදහස් අධ්‍යපනෙය් පියා වූ සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා ඉලක්ක කෙළේ, ඉන් පසු පැවැති සෑම රජයක්ම උත්සාහ කෙළේ, උපතින් ඉඩකඩම්, යාන-වාහන, හරකා- බාන අහිමි පරම්පරාවල දරුවන්ට තම ෙදමවුපියන්ට, පවුලට, ඥාතීන් හිත මිතාදීනට බරක් ෙනොවන ආකාරයට අධ්‍යාපනය හරහා- පාසල් අධ්‍යාපනය තුළින්-ජීවිතය ෙගොඩ නඟා ගන්නට ශක්තිය ලබා ෙදන්නට යි. ඒ ෙපෞරුෂය ෙගොඩ නගන්නට අවශ්‍ය දැනුම, කුසලතා, ආකල්ප ෙවනස්කම් කර, රටට සම්පතක් වන, ෙගදරට බරක් ෙනොවන, විශ්වයට බරක් ෙනොවන මානව සම්පතක් හදා ගැනීම තමයි අරමුණු කෙළේ. නමුත් පසු ගිය කාලපරිච්ෙඡ්දය තුළදී ෙම් නිදහස් අධ්‍යාපනය සැබවින්ම නිදහස් අධ්‍යාපනයක් ද කියන පශ්නය බරපතළ ෙලස මතු වුණා.

විභාග ෙක්න්දීය අධ්‍යාපන කමෙය් පාථමික අංශෙය් අධ්‍යාපනෙය් පධාන ගැටලුවක් නැහැ. ඉන්දියාව පාකිස්තානය, බංග්ලාෙද්ශය, බූටාන් වැනි සාක් කලාපෙය් ඕනෑම රටක් සමඟ සැසඳුවත්, ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල් සමඟ සැසඳුවත් සියලුම දරුෙවෝ පාථමික අධ්‍යාපනයට පිවිෙසනවා. පාථමික අධ්‍යාපනය ට පිවිෙසන දරුවන් සියයක් ගත්ෙතොත් එයින් 96 ෙදෙනක් පස්වන ෙශේණිෙය් විභාගෙයන් සමත් ෙවනවා. එම නිසා පුද්ගලික විෂමතා අනුව ඇද හැෙලන කිහිප ෙදනා හැරුණාම පාථමික අධ්‍යාපනය රෙට් උතුෙර්ත් දකුෙණ්ත්, නැ ෙඟනහිරත්, බටහිරත් කියා පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ද්විතීයික අධ්‍යාපනෙය් ගැටලු රාශියක් මතු ෙවලා අෙප් රෙට් අෙපොස (සාමාන්‍ය ෙපළ), අෙපොස (උසස් ෙපළ) දරුෙවෝ වයස අවුරුදු පහෙළොෙව්දී, දහහෙත්දී, දහඅෙට්දී අවශ්‍ය දක්ෂතා, කුසලතා, නිපුණතා අත්පත් කර ෙනොෙගන සමාජ ගතවීෙම් පතිඵලයක් වශෙයන් ඔවුන් ෙම් අධ්‍යාපන කමය තුළ අතරමං ෙවන, ජීවිතය ෙගොඩ නඟා ගන්නට බැරි වන පිරිසක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් පශ්නය ඈත එපිට ගම්මානවල දරුවන්ට බල පා තිෙබනවා. විවිධ පතිසංස්කරණ හා පරිපාලන කියාවලීන් තුළ අද දවස වන විට ඈත එපිට ගම්මානවල පළමුවන ෙශේණිෙයන් පාසල් අධ්‍යාපනය ආරම්භ කර දහතුන්වන

441 442

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2011 අෙගෝස්තු 11

ෙශේණිෙයන් අධ්‍යාපනය හමාර කරනවිට, ඒ ඇතුළු ෙවච්ච දරුෙවෝ සියයක් උසස් ෙපළ ට ෙපනී සිටිෙයොත් එයින් විසි ෙදෙදනායි විද්‍යා අංශෙයන් අධ්‍යාපනය ලබන්ෙන්.

ෙලෝකෙය් ෙගෝලීයකරණය ය ටෙත් බැංකු, රක්ෂණය, පවාහනය, ගබඩාකරණය, සන්නිෙව්දනය යනාදිය විශාල වශෙයන් ව්‍යාප්ත ෙවලා, ඒ ක්ෙෂේතෙය් රක්ෂා අවස්ථා ජනිත ෙවලා විශාල ආදායම් මාර්ග උත්පාදන අවස්ථා තිබුණත්, වාණිජ අංශෙයන් අධ්‍යාපනය ලබන්ෙන් සියයට විසිපහයි. සියයට 53ක් දරුෙවෝ කලා අංශෙයන් තමයි උසස් අධ්‍යාපනය ලබන්ෙන්. කලා අංශෙය් දරුෙවෝ සියයට 53ක් එෙහම අධ්‍යාපනය ලබන්ෙන් දරුවන්ෙග් වරදින්වත් ෙදමව්පියන්ෙග් වරදින්වත් ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් අධ්‍යාපනෙය් සම්පත් ෙබදී යාෙම් පවතින බරපතළ විෂමතාවය නිසා යි. අප කුඩා කාලෙය්, පුරාණෙය් විද්‍යා අංශෙය් අධ්‍යාපනය ලබන දරුවාට practicals තිෙයනවා. පාෙයෝගික ෙද්වල් විද්‍යාගාරය තුළ කරන්නට ඕනෑ. අවාසනාවකට ඈත පළාත්වල දරුවන්ට එවැනි පහසුකම් ෙදන්නට බැරි නිසා පාෙයෝගික පරීක්ෂණ පශ්න පතවලින් ඉවත් කරනු ලැබුවා. ඒ ෙවනුවට සරල වɖහගත රචනා, පශ්න උත්තර දීලා, විද්‍යා අංශය පුළුල් කිරීම අත් හැරියා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට නිදහස් කර ගැනීෙමන් පසු මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත් ඉතා පැහැදිලි ෙලස ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කරන්නට නම් අධ්‍යාපනෙය් පමාණාත්මක, ගුණාත් මක වɖහාත්මක බරපතළ ෙවනසක් ඇති කළ යුතුය කියා විශ්වාස කළ ජාතික නායකයායි. ඒ අනුව අප අද දවෙසේ ෙම් ගාමීය දරුවන්ට ෙවලා තිෙබන අසාධාරණය ෙකතරම් ද කියනවා නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1-AB විද්‍යා, කලා, වාණිජ සියලු අංශයන් සහිත උසස් ෙපළ සහිත එකම පාසලක්වත් නැති පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 72ක් ලංකාෙව් තිෙබනවා.

1-AB එක පාසලක් පමණක් තිෙබන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 100ක් ලංකාෙව් තිෙබනවා. මුළු ලංකාෙව්ම තිෙබන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 334යි. එයින් 172ක විද්‍යා හා වාණිජ අංශවලට පමාණවත් පහසුකම් නැහැ. ඒ නිසා ඒ තත්ත්වය තුළ, සමහර ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් නිසා පත් වීම් ලබා දීෙම් කියාවලිය ඒ කඩාවැටීම්වලට, අධ්‍යාපනෙය් ගුණාත්මක බව පිරිහීම ඇති වන එකට -පිරිහීම්වලට- ෙහේතුවක් වුණාය කියන එක මම පිළිගන්නවා. එය එක ආණ්ඩුවකින් සිදු වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ විවිධ ආණ්ඩුවලින්, විෙශේෂෙයන්ම 1977 එක්සත් ජාතික පක්ෂය අති විශාල ජයගහණයක් ලබා බලයට පත් වූ අවස්ථාෙව්දී ඉතිහාසෙය් ෙනොවූ විරූ පරිද්ෙදන් අධ්‍යාපනය ෙද්ශපාලනීකරණය වීමත්, ෙද්ශපාලන පළිගැනීමත් සිදු වුණා. එකට එක කිරීෙම් පතිෙතෝලන පතිවිපාකයක් තිෙබනවා ෙන්. අෙනක් ආණ්ඩු බලයට පත් වුණාමත් ඒ කියාවලියම සිද්ධ වුණා. සමහර විට ෙමවැනි තත්ත්වයන් ඇති ෙවමින් පවතින අවස්ථාෙව්දී අප කැමැති වුණත් අකැමැති වුණත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව විසින් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන යුගෙය්දී පළාත් සභා කමය හඳුන්වා දුන්නා. මෙග් ෙපෞද්ගලික අදහස නම්, සමාජ සුබසාධනය ෙලස ගත්තාම, ෙම් රෙට් මානව සම්පත ආරක්ෂා කිරීෙම් පධානම අංශ ෙලස ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනය සහ ෙසෞඛ්‍යය මධ්‍යම රජය යටෙත් පැවතිය යුතුව තිබුණා. එෙසේ වුණත් ෙවනත් රටවල තිබුණු ආකෘතිය අනුව අධ්‍යාපනය හා ෙසෞඛ්‍යයත් විමධ්‍යගත කරනු ලැබූ විෂයන්ට ෙබදුවා.

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් දහතුන්වන සංෙශෝධනයට අනුව ජාතික අධ්‍යාපන පතිපත්තිය සකස් කිරීම, ඒ පතිපත්තිය කියාත්මක කිරීම, විෂය නිර්ෙද්ශ සකස් කිරීම, ෙපළ ෙපොත් සකස් කිරීම, නිල ඇඳුම් ලබා දීම, විභාග පැවැත්වීම, ඇගයීම් කියාවලිය වැනි කරුණු කාරණා රාශියක් මධ්‍යම ආණ්ඩුවට අයිති වුණත් ෙම් පාසල් පද්ධතිෙය් එදිෙනදා පරිපාලන කටයුත්ත පළාත් සභාවලට

පැවරුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධ්‍යාපනය සම්බන්ධෙයන් ෙචෝදනා සියල්ල එල්ල වන විට ඒවා රෙට් අධ්‍යාපන ඇමතිට, ජාතික අධ්‍යාපන ඇමතිට පැවරුණත් වැඩි පශ්න පමාණයක් ගත්ෙතොත් වැඩි පාසල් සංඛ්‍යාව අයිති පළාත් සභාෙව් තමයි ෙම් පශ්න වැඩි පමාණය තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් බුද්ධික පතිරණ වැනි ෙත්රුම් ෙබ්රුම් කර ගත හැකි මන්තීතුමන්ලා වාෙග්ම එෙසේ ෙත්රුම් ෙබ්රුම් කර ගත ෙනොහැකි වූ සමහර මන්තීතුමන්ලා පළාත් සභාෙව් කුඩා පාසල පිළිබඳවත් අෙපන් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්න අහනවා. පළාත් සභා විසින් ලියලා එවන උත්තරය හැර ඊට වඩා වැඩි යමක් කරන්න ෙම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනුව අපට ඉඩක් නැහැ කියා ඔබතුමන්ලා අවංකව පිළිගත යුතු ෙවනවා. එහිදී පළාත් සභාව තුළ තිෙබන පශ්නය විසඳීම සඳහා පළාත් තුළ පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුෙමක්, පළාත් සභාෙව් පළාත් අධ්‍යාපන ෙල්කම්වරෙයක් ඒ ෙල්කම්වරයා හා බැඳුණු පහළට ගිය වɖහයක් පවතිනවා. ඒ නිසා ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමනි, පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ පත් කරන විටත්, අතිෙර්ක පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරු ෙදෙදෙනක් පත් කරන විටත් පමණයි ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශය පළාත් සභාවලට මැදිහත් වන්ෙන්. එතැනින් පහළට තිෙබන කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ ධුර, ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ, විෂය පධානී, ගුරු උපෙද්ශක, විදුහල්පති, ගුරුවරු මාරු කිරීම්, පත් කිරීම්, උසස් කිරීම් යනාදිය පිළිබඳවත් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අනුව ෙම් බලතල පැවෙරන්ෙන් පළාත් සභාවලට.

අද රෙට් පවතින උද්ෙඝෝෂණය තමයි, රෙට් පවතින සමහර ඉල්ලීම් තමයි, පළාත් සභාවට තිෙබන බලතල පුළුවන් තරම් තවත් වැඩි කරලා ෙදන්න ඕනෑයි කියන එක. ඒ යටෙත්දී අපි ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව යථාවාදී අවෙබෝධයකින් එක ෙදයක් අප පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. අතීතයට බැණ වැදීෙමන් රෙට් අනාගතය නිර්මාණය කරන්න බැහැ. අතීතෙය් ෙවච්ච වැරැද්ද පිළිගන්නා අතර, එය නිවැරදි කිරීමට අවශ්‍ය සමස්තය නිර්මාණය කිරීම සඳහා අධ්‍යාපනෙය් හැරවුම් ලක්ෂය, ෙම් දැනුම ෙක්න්දීය සංවර්ධනය කියන වැඩ පිළිෙවළ හරහා දියත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මම ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතුව අද දින සභාගත* කරනවා, "ශී ලංකාෙව් සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනය සඳහා නව අධ්‍යාපන පනතක්, සංදර්භය ගැටලු සහ ෙයෝජනා අවසන් වාර්තාව, සාමාන්‍ය අධ්‍යාපනය සඳහා නව අධ්‍යාපන පනතක් සම්පාදනය කිරීෙම් ජාතික කමිටුව 2009" කියන ෙපොත.

මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, 2009 වර්ෂෙය්දී සකස් කරලා, මුදණය කරලා අවසන් කරපු ෙම් වාර්තාව, ජාතික වැදගත්කමින් යුත් කටයුත්තක් ෙලස සලකා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න කියලා. මක් නිසාද යත්, ඒ පිළිබඳ වඩාත් පුළුල් අදහස් දැක්වීමක් කිරීම සඳහා ඒ හැන්සාඩ් වාර්තාව පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබන නිසා.

ඔබතුමන්ලා සඳහන් කරපු විධියට නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රටට අවශ්‍ය කරන මානව පාග්ධනය ෙගොඩනඟන්නට පුළුවන් වන ආකාරයට, නිදහස් අධ්‍යාපනය පාෙයෝගිකව හා යථාර්ථවාදී ෙලසම නිදහස් අධ්‍යාපනයක් බවට පත් කරලා, ෙදමව්පියන්ට පවුලට බරක් ෙනොවන ආකාරයට දරුවා නිර්මාණය කරන්න අවශ්‍ය අධ්‍යාපනෙය් හැරවුම ෙම් ෙයෝජනා කමය තුළ තිෙබනවා. එය තවත් පුළුල් පදනමක් යට ෙත් ෙගන ඒම සඳහා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාවලියට අතිෙර්කව තවත් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ උපෙද්ශක කාරක සභාවක් ඇති කරලා, අද දිනයත් සමඟ දින 22ක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒ විෙශේෂ උප ෙද්ශක කාරක සභාව රැස් ෙවලා

443 444

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. මම ඒ සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවටත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ උපෙද්ශක කාරක සභා කමිටුවල සියලුම නිලධාරින්ටත් ජාතිය ෙවනුෙවන් මෙග් ෙගෞරවයත් ස්තුතියත් පුද කරනවා.

ෙම් රෙට් ෙවනත් කිසිම දවසක නැති පමාණයට විපක්ෂෙය් ඉන්න තරුණ මන්තීවරු, පාසල් ගිය මන්තීවරු, බුද්ධිමය හැකියාවක් අත් පත් කර ගත්ත මන්තීවරු වැඩි ෙදෙනක් ෙද්ශපාලන පක්ෂ පාට හා ෙද්ශපාලන පක්ෂවල න්‍යාය පතෙයන් ෙතොරව ඇවිල්ලා ෙම් විෙශේෂ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉතා විශාල දායකත්වයක් සපයලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා ඒ කාරක සභාෙව් අවසාන වාර්තාව මුදණය කරලා සභාවට ෙයොමු කෙළොත් ෙහොඳයි ෙන්ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) "සංදර්භය ගැටලු සහ ෙයෝජනා" කියන මුදිත කෘතිය පදනම් කර ෙගන ෙම්කට අතිෙර්ක ෙයෝජනා තමයි විෙශේෂ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් වන්ෙන්.

ඊෙය් දිනෙය්දී, ෙම් රෙට් දීර්ඝ කාලීන පළපුරුද්ද තිෙබන විදුහල්පතිවරුන්, විදුහල්පතිනියන් 150 ෙදෙනක් පමණ ඔවුන්ෙග් දීර්ඝ කාලීන අත් දැකීම තුළ සමස්ත පද්ධතිෙය් ඇති විය යුතු ෙවනස්කම් පිළිබඳව ඔවුන්ෙග් ෙයෝජනාත් ෙම් ෙයෝජනාවලට අතිෙර්කව ඉදිරිපත් කළා. අද දිනෙය්දී විවිධ ගුරු වෘත්තීය සමිතිවල අය අදහස් ඉදිරිපත් කළා. අපි සැප්තැම්බර් මාසය තුළදී, සැසි වාර 25කින් පසු, ෙම් විෙශේෂ උපෙද්ශක කාරක සභාව අවසන් කරනවා. අවසන් කළාට පස්ෙසේ ෙම් ෙයෝජනාවලියත්, ඒ අනුව ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන ෙයෝජනාත් ඇතුළත් අවසාන වාර්තාව ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා, පනතක් ෙලස සම්මත කරලා, අෙප් ඉදිරි කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී, ආණ්ඩු ෙවනස් වුණත් ෙවනස් වන්ෙන් නැති, ඇමතිවරුන් ෙවනස් වුණත් ෙවනස් වන්ෙන් නැති, ජාතික අධ්‍යාපන පතිපත්තියක් මත රෙට් දරුවන්ෙග් අනාගතය ෙගොඩනැඟීම සඳහා වන අධ්‍යාපන කියාවලිය 2012 සිට ආරම්භ කරනවායි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් ෙදනවා.

අධ්‍යාපනය ලබන දරුවාට ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් නැහැ, පාටක් නැහැ. ඔහු මතු යම් දවසක කුමන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක කවර තනතුරක් දැරුවත්, ඔහුට එතැනට ඒම සඳහා මඟ සැලසීමට නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය වූ, සුදුසුකම් මත පත්වීම් ලැෙබන, මානව දයාවක් සහිතව දරුවා හදන්න පුළුවන් ඉගැන්වී ෙම් කියාවලියට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් ෙයොදවන්නත්, ඔවුන්ෙග් දක්ෂතා, කුසලතා හා කාර්යඵල ඇගැයීෙමන් උසස්වීම්, මාරුවීම් ලබා ෙදන්නටත්, ඔවුන්ෙග් දායකත්වය තුළින් දරුවා නිර්මාණය කරන්නටත් අපි ෙහට පිළිබඳ විශ්වාසයක් ඇතිව ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ විවිධ වැඩසටහන් රාශියක් අන්තර්ගත කරලා තිෙබනවා.

දැනට පවතින තත්ත්වය තුළ දරුවන් දවසින් දවස වයසට යන නිසාත්, සාමාන්‍ය අධ්‍යාපන කියාවලිය දිගටම සිදු වන නිසාත්, හතළිස් ලක්ෂයක් මනුෂ්‍ය ජීවිත ෙම් කියාවලියට සම්බන්ධ වන නිසාත්, අපි ලබන වර්ෂෙය් සිටම පාථමික පාසල් ජාලෙය් ෙපෝෂණය සඳහා ද්විතීයික පාසල් දහසක් නිර්මාණය කිරීෙම් කටයුත්ත කරනවා. එකම 1-AB පාසලක්වත් නැති පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 72ට 1-AB පාසල් 156ක් ලැෙබන ෙලසත්, විද්‍යා අංශෙය් උසස් ෙපළ කළ හැකි එක පාසලක් පමණක් තිෙබන

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට පාසල් 288ක් ලැෙබන ෙලසත් ෙම් පාසල් සිතියම්ගතකරණය කරලා ෙකොළඹ නගරෙය් හරි, මාතර නගරෙය් හරි, මහනුවර නගරෙය් හරි ජනපිය යැයි සම්මත පාසලක තිෙබන සියලු පහසුකම් සහිතව සෑම දිස්තික්කයකම, සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම අඩුම තරෙම් එවැනි පාසල් ෙදකක්, ෙහෝ තුනක් නිර්මාණය කිරීෙම් කටයුත්ත ජනවාරි මාසෙය් සිට අපි ආරම්භ කරනවා. එතෙකොට අර ඈත පිටිසර අෙප් නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන ෙමොණරාගල වැනි පෙද්ශවල හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකමත් ෙකොළඹ නගරෙය් සුපිරි පාසලක් වාෙග් පාසල් ෙදකක් හරි අඩු තරමින් ඇති ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා තව විනාඩි ෙදකකින් අවසන් කරන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කරන මාතර දිස්තික්කෙය් තිෙබන පාසල් පද්ධතියට අතිෙර්කව සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම මාතර නගරෙය් තිෙබන රාහුල, සුජාතා වැනි විද්‍යාලවල තිෙබන පහසුකම්වලට සමාන පහසුකම් තිෙබන පාසල් ෙදකක් ඇති ෙවනවා. එතැනදී ෙම් පරිපාලන ක්ෙෂේතෙය් නිලධාරින්ෙග්, කලාප අධ්‍යක්ෂකතුමන්ලාෙග්, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් අධ්‍යාපනඥයන්ෙග් පැවැත්ම පිළිබඳව පශ්නයක් මතු ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ගුරුවරුනුත්, විදුහල්පතිවරුනුත්, කලාප අධ්‍යක්ෂකවරුනුත් කැප වීමකින් හා සද්භාවෙයන් ෙම් හැරවුම කිරීම සඳහා දායක වුෙණොත් පමණයි. එෙහම වුෙණ් නැත්නම් ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂ, පාට, තරාතිරම ෙනොබලා ඉවත් කරලා අවංක භාවෙයන් ෙද්ශපාලන පක්ෂ, පාට ෙබ්දෙයන් ෙතොරව දරුෙවෝ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින නිලධාරින් ආරක්ෂා කරන්නටත්, ඔවුන්ට අවශ්‍ය උසස්වීම් හා මාරුවීම් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නටත් ෙම් නව පනත අනුව අපි පතිඥා ෙදනවා. අපි ඒ කියාවලිය පූර්වාදර්ශයක් ෙලස අරෙගන ආණ්ඩු ෙවනස් වුණත් දිගටම ඒ කියාවලිය පවත්වා ෙගන යාමයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අතීතෙය් සිද්ධ වුණු අසාධාරණකම් ෙහෝ අයථා කම තිෙබනවා නම් ඒවා විධිමත් කිරීම සඳහා අපි ඒ සීමාව තුළ, අපට ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව තුළින් පැවෙරන බලය පකාරව ඒ බලයට අනුව ෙම් තත්ත්වය නිවැරැදි කිරීමට කරන්න පුළුවන් හැම ෙදයක්ම අපි කරනවා කියන ටිකත් සඳහන් කරමින්, ෙම් කාරණයට සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීම ගැන ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන කීපය සමාප්ත කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 7.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2011 අෙගෝස්තු 12 වන සිකුරාදා අ. භා. 1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப. 7.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2011 ஓகஸ்ட் 12, ெவள்ளிக்கிழைம பி. ப. 1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 7.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 1.30 p.m. on Friday, 12th August, 2011.

445 446

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.