270 වන කාණ්ඩය - 18 වන කලාපය ததொகுதி 270 - இல. 18 Volume 270 - No. 18

2019 අප්‍රේල් 0 ව වන ‍රහස්පපින්දා ා 2019 ஏப்பிரல் 04, வியொழக்கிழமை

Thursday, 04th April, 2019

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්භා වාර්තා රජප්‍ේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක ්භාප්‍ේ වාර්තාව රජප්‍ේ මුා ල් 0 පිළිබඳ කාරක ්භාප්‍ේ වාර්තාව රශ්පනවල වාිකක පිළිුරු ප්‍පෞද්ගලිකව ා ැනුම් දීප්‍ේද ඇසූ රශ්පනය

ග්‍රාමීය ජ තාතාස හා ා ධිධි් ක ෂුද්‍ර ූල්‍ය ශහ සාසෂු වි්ර්ජන පනත් ප්‍කටුම්පත, 2 19 – [විසිහසතරවන ප්‍ව්ද කළ දිනය]

[ශීර්ෂ 103, 211, 222 – 225, 320, 325 (ආරෂුෂක); ශීර්ෂ 160, 283, 291 (් සැලි හංසර්ධා

ා පරිහර)]- කාරක හභාශේදී හ්‍කා බ්‍ා ්‍දී.

අ්දතර්ගත රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS REPORT OF COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Proper Micro Finance Service for Rural Community APPROPRIATION BILL, 2019 - [Twenty Fourth Allotted Day]:

Considered in Committee - [Heads 103, 211, 222-225, 320, 325 (Defence); Heads 160, 283, 291

(Mahaweli Development and Environment)]

PRINCIPAL CONTENTS

துமறசொர் மைற்பொர்மவக்குழு அறிக்மககள்

அரசொங்க கணக்குகள் பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

தனி அறிவித்தல்மூல வினொ:

கிரொைிய ைக்களுக்கொன முமறயொன நுண்கடன் மசமவ

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2019 – [ஒதுக்கப்பட்ட இருபத்துநொன்கொம் நொள்]:

[தமலப்புக்கள் 103, 211, 222– 225, 320, 325 (பொதுகொப்பு); தமலப்புக்கள் 160,283,291 (ைகொவலி

அபிவிருத்தி ைற்றும் சுற்றொடல்)] – குழுவில் ஆரொயப்பட்டது.

පාර්ලිප්‍ම්්දුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2019 අප්‍රේල් 0 වවන ‍රහස්පපින්දා ා

2019 ஏப்பிரல் 04, வியொழக்கிழமை

Thursday, 04th April, 2019

—————————–——

පූ.භා. 9.3 පාර්ලිප්‍ම්්දුරව රැ්ප විය. කථානායකුරො [ගු කු ජයසූරිය ෙහසතා]

මූලා්නාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப.9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA]

in the Chair.

ලිපි ප්‍ල් 0ඛනාදිය පිළිගැ්දවීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ඉඩම් ්හස පාර්ලිප්‍ම්්දුර රින්ං්පකරණ අොතයුරො හසා ආණ්ු පාර්ශ්පවප්‍ේ රධාාන ්ංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி ைற்றும் பொரொளுைன்ற ைறுசீரமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු කථාාාජකතු්නි, මුදල් අ්ාතයතු්ා ශසුවශස්,, 201 අංක 12 දරා ධිශේ ධිනි්ජ පාශ ක සග්,තිජ හ්ඟ කිජධිජ යුතු 29 සග්,තිජ ජටශ ක තාතය්,තර හවෛසීත කස බැුම්කකර හ්කබ්,ධශජ්, මුදල් අ්ාතයසරජා ධිින්, හාදා ්‍ුවස, 2019 ශපබරසාරි 2 දිාැති අංක 2112/1 දරා අති ධිශ ෂ ගැහට් පත්‍රශේ ප කරා ්‍ද නිශජෝගජ ්් දදිරිප ක කරි..

එ් නිශජෝගජ රතශේ මුදල් පිළිබා කාරක හභාස ශසත ශජොමු ක යුතුජැයි ්් ශජෝතාා කරි..

රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්භා වාර්තා துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු නිහසාල් 0 ගලප්පත්ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථාාාජකතු්නි, අභය්,තර පරිපා්‍ාජ ා රාතය ක ්ාාකරණජ පිළිබා ආංශික අධීෂුෂණ කාරක හභාශේ හභාපතිතු්ා ශසුවශස්,, අභය්,තර පරිපා්‍ාජ ා රාතය ක ්ාාකරණජ පිළිබා ආංශික අධීෂුෂණ කාරක හභාස ශසත ශජොමු කරා ්‍ද,

(i) 2015, 2016 හ 201 සර්ෂ හා ා අ්ාතය ්ණ්ඩ්‍ කාර්ජා්‍ශේ කාර්ජ හාධා සාර්තා;

(ii) 2017 සර්ෂජ හා ා තැපැල්, තැපැල් ශහ සා ා මුහවලි්ක ආගි.ක කටයුතු අ්ාතයාං ශේ කාර්ජ හාධා සාර්තාස; හ

(iii) 2017 සර්ෂජ හා ා තැපැල් ශදපාර්තශ්ක්,තුශේ

කාර්ජ හාධා සාර්තාස

හ්කබ්,ධශජ්, වූ එකී කාරක හභාශේ සාර්තාස ්් දදිරිප ක කරි..

්භාප්‍ම්්ය ෙත ිනබිය යුුරයයි නිප්‍යෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අටසා පාර්ලිශ්ක්,තුශේ ශතසැනි හභාසාරජ හා ා රතශේ ගිණු්ක පිළිබා කාරක හභාශේ ශදසැනි සාර්තාස (2018.02.23 ිනට 2018.10.12 දෂුසා) එ් කාරක හභාශේ හභාපති ගරු ්‍හ්,ත අ්‍ගිජස්,ා ්ැතිතු්ා ධිින්, පිළිගැ්,වී්.

රජප්‍ේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක ්භාප්‍ේ

වාර්තාව அரசொங்க கணக்குகள் பற்றிய குழுவின்

அறிக்மக REPORT OF COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

ගු ල්්දත අලගියව්දන ෙහසතා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථාාාජකතු්නි, අටසැනි පාර්ලිශ්ක්,තුශේ ශතසැනි හභාසාරජ හා ා රතශේ ගිණු්ක පිළිබා කාරක හභාශේ ශදසැනි සාර්තාස ්් දදිරිප ක කරි..

ගරු කථාාාජකතු්නි, කරුණාකර ්ට ඒ හ්කබ්,ධශජ්, ධිහවතර කිීත්ට ධිාාඩි කීපජෂු ්‍බා ශද්,ා. ශ්් සාර්තාස ්ඟි්, ආජතා 20ෂු පිළිබාස ධි්ර් ාජ කර තිශබාසා. ඒ සාශේ් ධිගණකාධිපතිතු්ා ප්‍රථ් සතාසට ආජතා ා ශදපාර්තශ්ක්,තුස්‍ට අ්තරස, ශපොුව ධිශ ෂ කාර්ජ හාධාජ්, පිළිබාස, ධිශ ෂශජ්,් රාතය ණජ ක ්ාාකරණජ පිළිබාස, ගුණා ක්ක ආ ාර ආාජාජ හ්කබ්,ධශජ්, තාතික ආර්ථිකජට ාස නිපැයු්ක දාජක කසජ කිජා ශ්ක අං තුා හ්කබ්,ධස ක ධිශ ෂ සාර්තා අශේ කාරක හභාස ධිින්, අධයජාජ කර ශ්් සාර්තාසට ඇතු ක කර්‍ා තිශබාසා. ශපොුව නිීතෂුෂණ 21කු ක, නිර්ශේ ජ්, 105කු ක ශ්් සාර්තාසට ඇතු ක ශස්‍ා තිශබාසා. අපි මීය ට ශපර ක ශ්ක හභාසට සාර්තාසෂු දදිරිප ක ක ා. ගරු කථාාාජකතු්නි, ඒ අුවස අපි ඔබතු්ාශග්, දල්ලී්ෂු කරාසා. පාර්ලිශ්ක්,තුශේ ්්,ත්‍රීසරු්, 225 ශදාා් නිශජෝතාජ කරි.ුවයි අපි ශ්් කාරක හභාශේ කටයුතු කර්,ශ්,. එ් නිහා ශ්හි ඵ්‍දායීතාස තස ක සැඩි කර ගැනී් හා ා ශ්් කාරක හභාශේ හා්ාජිකජ්, ධිින්, හකහව කරා ්‍ද ශ්් සාර්තාශේ හා ්, කරුණු පිළිබාස හාකච්ඡා කර අද හව ා ශජෝතාා දදිරිප ක කිීත් හා ා පාර්ලිශ්ක්,තුශේ ්්,ත්‍රීසරු්, 225ශදාාට් ධිසාදජෂු හා ා කඩිාි.්, අසහවථාස ්‍බා ශදා ශ්‍හ දල්ලී්ෂු කරාසා. ශ්් සාර්තාස හකහව කිීතශ්ක දී ිනජලු් හා්ාජික ්්,ත්‍රීසරු්,, කාරක හභාශේ ශල්ක්කතුි.ජ ඇතුළු ිනජලු් නි්‍ධාරි්,, ඒ සාශේ් ධිගණකාධිපතිතු්ා ක ්‍බා ුව්, හ ශජෝගජ පිළිබාස ්ශේ හවතුතිජ ප කරාසා.

3689 3690

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශ ෝ හවතුතියි, ගරු හභාපතිතු්නි. ඔබතු්ාශේ හභාපති කසජ දරා කි.ටුශස්, ධි ා්‍ සැඩ ශකොටහෂු ශකශරාසා. එ් නිහා අවුරුුව නිසාඩුශස්, පසුස හභාාාජකතු්ාශේ එකඟ කසජ ඇතිස ඒ හා ා අසහවථාස ්‍බා ශද්,ා පුළුස්,.

ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (රාජය පරිපාලන හසා ආපා ා කළෙනාකරණ අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர - தபொது நிருவொக ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துவ அமைச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Disaster Management) අපට ක එ් සාර්තා ්‍ැශබ්,ා හ්‍හවසාසා ා්ක, ඒ ග්,ාා තීරණ හ්කබ්,ධස, ඒ සාශේ් උපශදහව, ප්‍රතිප කති හ්කබ්,ධශජ්, අපට ක අද හෂු ග්,ා පුළුස්,.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හභාපතිතු්නි, ඒක කර්,ා පුළුස්, ශ්,ද? ගු ල්්දත අලගියව්දන ෙහසතා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ශ්ක සාර්තාස ිනජලු් ්්,ත්‍රීසරු්,ට ්‍බා ශදාසා. ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ධිශ ෂශජ්,් ධිෂජ භාර ඇ්තිසරජා ධිධිජට ්ට ්‍ැශබ්,ා හ්‍හවසාසා ා්ක ශ ොායි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ිනජලු් ්්,ත්‍රීසරු්,ට එසාසා ලු. ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථාාාජකතු්නි, "එකී සාර්තාස මු‍රණජ ක යුතු ජ"යි ්් ශජෝතාා කරාසා.

රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුුරයයි නිප්‍යෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රතශේ මුදල් පිළිබා කාරක හභාශේ සාර්තාස. එ් කාරක හභාශේ හභාපති ගරු එ්ක.ඒ. සු්්,තිර්, ් තා ශසුවසට ගරු ආශු ්ාරිනං ් තා ධිින්, දදිරිප ක කිීත්.

රජප්‍ේ මුා ල් 0 පිළිබඳ කාරක ්භාප්‍ේ වාර්තාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගු (ෙහසාචාර්ය) ආශු ොරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු කථාාාජකතු්නි, රතශේ මුදල් පිළිබා කාරක හභාශේ හභාපතිතු්ා ශසුවශස්,, රතශේ මුදල් පිළිබා කාරක හභාස ශසත ශජොමු කරා ්‍ද, "2019 අංක 01 ිනට 31 දෂුසා පරිපූරක ඇහවතශ්ක්,තු" හ්කබ්,ධශජ්, වූ එකී කාරක හභාශේ සාර්තාස ්් දදිරිප ක කරි..

ගරු කථාාාජකතු්නි, ශ්් සාර්තාස කාරක හභා අසහවථාශේ දී පරාතජට ප ක වුණු අ්ාතයාං ශදශෂු සැජ ශීර්ෂ ශසුවශස්, දදිරිප ක කරා පරිපූරක ඇහවතශ්ක්,තුසෂු. අපි එජට ශ ට ධිසාදජට අරශගා ඡ්,දජ ධි්හ්,ා බ්‍ාශපොශරො කතු ශසාසා.

්භාප්‍ම්්ය ෙත ිනබිය යුුරයයි නිප්‍යෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ප්‍පත්්ම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ෙහසවැලි ්ංවර්ධාන හසා පරි්ර රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை - ைகொவலி அபிவிருத்தி ைற்றும் சுற்றொடல் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ajith Mannapperuma - State Minister of Mahaweli Development and Environment) ගරු කථාාාජකතු්නි, කිරිඳිසැ්‍, ශ ්‍වුඩස කත, අංක 206/4 දරා හවථාාශජහි පදිංචි ඩබ්ලිේ.ටී. තජර කා ් තාශග්, ්‍ැබුණු ශප කහ්ෂු ්් පිළිග්,සි..

ගු ල්්දත අලගියව්දන ෙහසතා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථාාාජකතු්නි, ාාස්‍, හර කච්,‍ර ශපශදහ, අංක 336/4 දරා හවථාාශජහි පදිංචි ඩබ්ලිේ.ඒ.එ්,.අයි. ධික්‍ර්ිනං ් තාශග්, ්‍ැබුණු ශප කහ්ෂු පිළිග්,සි..

ඉදිරිපත් කරන ලා ප්‍පත්්ම් ෙහසජන ප්‍පත්්ම් පිළිබඳ කාරක ්භාව පැවරිය යුුර යයි නිප්‍යෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

රශ්පනවල වාිකක පිළිුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ච්දද්‍රිකා වැව අපවි‍ර වීෙ වැළැක්වීෙ පියවර

சந்திொிகொ வொவி ைொசுபடல்: தடுப்பு நடவடிக்மக POLLUTION OF CHANDRIKAWEWA: PREVENTIVE STEPS

1. ගු ප්‍හසේෂා විතානප්‍ේ ෙහසතා

(ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) අග්‍රා්ාතයතු්ා හ තාතික ප්‍රතිප කති, ආර්ථික කටයුතු, ාැසත පදිංචි කිීත්ක ා පුාරු කථාපා, උතුරු ප ා ක හංසර්ධා හ ශජෞසා කටයුතු අ්ාතයතු්ාශග්, ඇසූ ප්‍ර වාජ - (2):

3691 3692

2019 අශප්‍ර ල් 04

(අ) (i) ඇඹිලිපිටිජ ච්,ද්‍රිකා සැශස්, පානීජ ා කෘෂිකාර්ි.ක කටයුතු හා ා ත්‍ජ ්‍බාග්,ාා පවුල් හංඛ්‍යාස ශකොප්ණද; (ii) ඇඹිලිපිටිජ හතිශපොශ අප‍රසය ච්,ද්‍රිකා සැසට එෂුවී් නිහා ධි ා්‍ පරිහර දූෂණජෂු ිනුවසා බස ද්,ශ්,ද; (iii) එශහ ා්ක, එ් ත ක කසජ අස් කිීත්ට අ්ාතයාං ජ ගුව ්‍බා පිජසර කසශර්ද;

ජ්,ා එතු්ා ශ්් හභාසට ද්,ස්,ශාහිද?

(ආ) ශාොඑශහ ා්ක, ඒ ්්,ද?

பிரதை அமைச்சரும் மதசிய தகொள்மககள், தபொருளொதொர அலுவல்கள், ைீள்குடிமயற்றம், புனர்வொழ்வளிப்பு, வடக்கு ைொகொண அபிவிருத்தி ைற்றும் இமளஞர் அலுவல்கள் அமைச்சருைொனவமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) எம்பிலிபிட்டிய சந்திொிகொ வொவியிலிருந்து குடிப்பதற்கும், விவசொய நடவடிக்மககளுக்கும் தண்ணீமரப் தபற்றுக்தகொள்ளும் குடும்பங்களின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) எம்பிலிபிட்டிய வொரச் சந்மதயின் கழிவுப்தபொருட்கள் சந்திொிகொ வொவியில் மசர்வதொல் பொொியளவில் சுற்றொடல் ைொசு ஏற்படுவமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அந்த நிமலமைமயத் தணிப்பதற்கு அமைச்சு எடுக்கும் நடவடிக்மக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement & Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) the number of families that obtain water from the Chandrikawewa of Embilipitiya for drinking and agricultural purposes; (ii) whether he is aware that the environment is polluted extensively when refuse from the Embilipitiya weekly fair is mixed in the Chandrikawewa; and (iii) if so, of the steps that will be taken by the Ministry to minimize this situation?

(b) If not, why? ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථාාාජකතු්නි, අග්‍රා්ාතයතු්ා හ තාතික ප්‍රතිප කති, ආර්ථික කටයුතු, ාැසත පදිංචි කිීත්ක ා පුාරු කථාපා, උතුරු ප ා ක හංසර්ධා හ ශජෞසා කටයුතු අ්ාතයතු්ා ශසුවශස්, ්ා එ් ප්‍ර වාජට පිළිතුරු ශදාසා.

(අ) (i) ශ්‍රී ්‍ංකා ් සැලි අධිකාරිජ ධිින්, සාර්තා කර ඇති පරිදි ඇඹිලිපිටිජ ච්,ද්‍රිකා සැශස්, පානීජ ත්‍ජ ා කෘෂිකාර්ි.ක කටයුතු හා ා ත්‍ජ ්‍බා ග්,ාා පවුල් හංඛ්‍යාස ප ත පරිදි ශේ.

පානීජ ත්‍ජ ්‍බා ග්,ාා පවුල් හංඛ්‍යාස 35,000ෂු ප්ණ ශේ.

සගා කටයුතු හා ා ත්‍ජ ්‍බා ග්,ාා ශගොධි පවුල් හංඛ්‍යාස 10,896ෂු ප්ණ ශේ. (ii) ්‍ැබී ඇති සාර්තාස්‍ට අුවස එසැනි පරිහර දූෂණජෂු ිනුව ශාොශේ. (iii) ඇඹිලිපිටිජ ප්‍රාශේශීජ හභා හතිශපොශ අප‍රසය ච්,ද්‍රිකා සැසට එෂුවී්ෂු ිනුව ශාොසා බසට සාර්තා වී ඇති බැධි්,, අදා ශාොශේ.

(ආ) පැා ශාොාඟී. ගු ප්‍හසේෂා විතානප්‍ේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ඇ්තිතු්නි, ඔජ ප්‍ර වාජට උ කතරජ ුව්,ශ්, කවුද කිජා ්් මුලි්,් ඔබතු්ාශග්, දැා ග්,ා කැ්ැතියි.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) උ කතරජ දීපු අ්ාතයාං ශේ රාතය ඇ්තිතු්ා දැ්, ශ්ක ගරු හභාශේ ද්,ාසා.

ගු ප්‍හසේෂා විතානප්‍ේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) එතු්ා හභාශේ ද්,ාසා ා්ක සඩා ශ ොායි. ්් ඇඹිලිපිටිජ ප්‍රාශේශීජ හභාශේ හිටපු හභාපතිසරජායි. ගරු කථාාාජකතු්නි, දිගි්, දිගට් ඇඹිලිපිටිජ ප්‍රාශේශීජ හභාශේ කුණු බැ ැර කිීත්ට තැාෂු ාැතිස, අසහාාශේ දී ධිකල්පජ ධිධිජට ඇඹිලිපිටිජ කඩදාින ක්ක ්‍ -මීය ට ශපර කඩදාින නිෂවපාදාජ ක ඒ ආජතාජ අද සහා ද්්‍ායි තිශබ්,ශ්,.- පිහිටි ච්,ද්‍රිකා සැස ආ‍රිතස තිශබා අෂුකර ප ක දඩ්ෂු ශස්, කරශගායි ශ්ක සාධිට කුණු ද්්,ශ්,. එතැා කුණු ද්ක්ා් සැහවහ දසහට ඒ කුණු ආපසු සැසට ශහ දි්‍ා ජාසා. ඔජ උ කතරජ ්‍බාුව්, ඔ ශ්ොට්ට නි්‍ධාරිජා, එශ ් ප්‍ර වාජෂු පැා ශාොාඟී කිජා ලිජා එසා තිශබාසා. එශ ් වුණා් ශ්ක අ ා ප්‍ර වාජට හාධාරණජෂු දටු ස්,ශ්, ාැ ැ ශ්,, ගරු කථාාාජකතු්නි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රාතය ඇ්තිතු්ා හභාශේ ද්,ාසා. අපි එතු්ාට අසහවථාස ශදමු ශ්,ද, ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි?

ගු ප්‍හසේෂා විතානප්‍ේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ්් ්ශේ ප මුසා අතුරු ප්‍ර වාජ ධිධිජට අ ාසා, ශ්ක උ කතරජ එසපු නි්‍ධාරිජා ඒ තැා පීතෂුෂා කර්‍ාද ශ්ක උ කතරජ එේශේ කිජා. ශ්ොකද, එජ ිනේධ ශසා බස ඇඹිලිපිටිජ ප්‍රාශේශීජ හභාශේ හභාපතිසරජා ැටිජට ිනටි ්් ඒ නි්‍ධාරිජාට සඩා ශ ොඳි්, ද්,ාසා.

ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ශ්ක ප්‍ර වාජට උ කතරජ දී්‍ා තිශබ්,ශ්,, ඇඹිලිපිටිජ ප්‍රාශේශීජ හභාස ධිින්,, ච්,ද්‍රිකා සැසට මීය ටර් 700ෂු ුවරි්,, - [ බාධා කිීත්ෂු] ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ා හභාපතිසරජා ශස්‍ා ිනටිශේ ප්‍රාශේශීජ හභාශේද, ාගර හභාශේද?

3693 3694

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ගු ප්‍හසේෂා විතානප්‍ේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ප්‍රාශේශීජ හභාශේ, ගරු රාතය ඇ්තිතු්නි. ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) එතශකොට, ඔබතු්ා ශ්,ද කුණු දැ්කශ්ක? ගු ප්‍හසේෂා විතානප්‍ේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ්් කුණු දැ්ක්ාද, ාැේද කිජා එක ශාොශසයි ශ්,, ශ්තැා තිශබා ප්‍ර වාජ.

ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔබතු්ා ිනටි ප්‍රාශේශීජ හභාස ශ්,ද, කුණු ද්ා තිශබ්,ශ්,? ගු ප්‍හසේෂා විතානප්‍ේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු රාතය ඇ්තිතු්නි, ්් ශ්ක ප්‍ර වාජට උ කතරජයි අ ්,ශ්,. ්් කුණු දැ්ක්ාද, ාැේද කිජා එක ශාොශසයි කාරණජ. එශ ් ා්ක ්් ශ්ක ප්‍ර වාජ අ ්,ශ්, ාැ ැ ශ්,.

ඒ කටයුතු කර්,ා අවුරුුව ගණාෂු තිහවශහ රතශජ්, හල්ලි දල්ලුසා. කඩදාින ක්ක ශල් දඩ්ට අරශගා ගිශේ ද්, පසුසයි.

ඊට ශපර තිබුශණ් ශසා ක හවථාාජකයි, ගරු කථාාාජකතු්නි. බ්‍්,ාශකෝ, අශේ රාතය ඇ්තිතු්ා ධිහිළුහ ගත උ කතරජෂු ශ්,, ශද්,ශ්,.

ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශ ොායි, ්් ඒ ගැා ශහොජා බ්‍්,ා්ක. ගු ප්‍හසේෂා විතානප්‍ේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ්් කිජ්,ශ්,, කුණු දැ්කශ්ක කවුද කිජා ශ ොජ්,ාජ කිජා එක ශාොශසයි. කුණු ද්්,ා එතැා ධිකල්ප හවථාාජෂු වුණ ක, අශේ ප්‍රශේ ශේ ි.නිහවසු ඒ සැශේ සතුර ශබොාසා. පරිහර රාතය ඇ්තිතු්ා ්ාර ප්‍ර වා ශ්,, අ ්,ශ්,.

ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ප්‍රාශේශීජ හභාශේ හභාපතිසරජා දැුවස කස ත්යි එතැා කුණු ද්්,ශ්,. ඔබතු්ා ප්‍රාශේශීජ හභාශේ හභාපතිසරජා ශස්‍ා හිටපු නිහායි, ඔබතු්ා ක ඒකට ්ැදි කශස්‍ා තිශබාසාජ කිජා ්් කිේශේ. ච්,ද්‍රිකා සැසට මීය ටර් 00ෂු, 800ෂු ුවරි්, ත්යි, ඔබතු්ාශේ කා්‍ශේ ිනට් කුණු ද්ාශගා ඇධිල්්‍ා තිශබ්,ශ්,. එතැා දා්, මීය ටර් 00ෂු, 800ෂු ුවරට ඒ අප ‍රසය ග්‍ාශගා එ්,ශ්, ාැ ැජ කිජා ත්යි ඒ නි්‍ධාරිතු්ා උ කතර දී්‍ා තිශබ්,ශ්,.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතු්ා ාැසත ඒ ගැා ශහොජා බ්‍්,ා.

ගු ප්‍හසේෂා විතානප්‍ේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථාාාජකතු්නි, ශදහැරජෂු ායාජ පත්‍රජට ඇතු ක ශස්‍ා, අවුරුුව ගණාෂු ගිජාට පසුසයි ශ්ක ප්‍ර වාජ අද අ ්,ා අසහවථාස ආශේ. ්් ප්‍රාශේශීජ හභාශේ හභාපතිසරජා ශස්‍ා ද්,ාශකොට කුණු දැ්කශ්ක ශපෞේගලික දඩ්කයි. ඒක ප්‍ර්ාණස ක ශස්,ශ්, ාැති නිහා සර්ත්ාා හභාපතිසරජා ශ්ක හවථාාශේ කුණු ද්ාසා. ්් ඒ හභාපතිසරජාට සැරැේදෂු කිජ්,ශ්, ාැ ැ. ශ්ොකද, එතු්ාට කුණු ශගදර ගිහි්, ද්ා ග්,ා බැ ැ ශ්,. කුණු ටික ද්්,ශ්, කඩදාින ක්ක ශල් දඩ්ටයි. කඩදාින ක්ක ්‍ තිශබ්,ශ්, සැස අයිශ්,්යි. එතැාට මීය ටර් 00ෂු ශාොශසයි මීය ටර් 50ෂුස ක ුවර ාැ ැ. එතැාට කුණු ටික දැ්ක්ාට පහවශහ සැසට ශහෝදාශගා ජාසා. ශ්ක සාශේ ධිහිළුහ ගත උ කතර හැපයී් තු නිශජෝතය ඇ්තිතු්ා ක ාහයජට ්‍ෂු ශසාසා. එසැනි නි්‍ධාරි්,,- [බාධා කිීත්ෂු] ඔබතු්ා ශහොජා බ්‍ා ශ්කකට හාධාරණ උ කතරජෂු ශද්,ා.

ගු චමි්දා වි ප්‍ේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චි.්,ද ධිශේිනරි ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාශේ point of Order එක ශ්ොකෂුද?

ගු චමි්දා වි ප්‍ේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු රාතය ඇ්තිතු්නි, පරිහර අ්ාතයාං ජ කිජා සචාශේ අරුත අුවස් ශ්ක රශට් කර්,ාට පුළුස්, ශ්‍ොකු සැඩ ශකොටහෂු තිශබාසා. ගරු කථාාාජකතු්නි, පාරිහරික ප්‍ර වාජෂු ගැායි ගරු ශ ෂා ධිතාාශේ ්්,ත්‍රීතු්ා ධි්සුශේ. ගරු රාතය ඇ්තිතු්ා එයි්, ි.ශද්,ා කවුද සැරැේද කශ කිජා අහි.්, ශචෝදාා කරාසා. පරිහර අ්ාතයාං ශේ කාර්ජ භාරජ ඒක ශාොශසයි, ගරු කථාාාජකතු්නි. පරිහරජ රකිා එක රශට් අාාගතජට දතා් සැදග ක ශසාසා.

ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ශ්ක සාර්තාස අුවස, ශ්තැා කුණු දැමීය ් කර්‍ා තිශබ්,ශ්, ප්‍රාශේශීජ හභාස ධිිනුවයි. අවුරුුව ගණාක ිනට ශ්කක කරශගා ඇධි ක තිශබාසාජ කිජා ඔබතු්ා් කිේසා. ත්්, හභාපති ශස්‍ා ිනටි නිහා ශ්කක ද්,ාසාජ කිජා ක ඔබතු්ා කිේසා. ාමු ක ප්‍රාශේශීජ හභාශේ හභාපතිසරජාශේ- [බාධා කිීත්ෂු] ාැ ැ, ාැ ැ. ඔබතු්ා කිේසා ශාොශසයි. ශ්කක ිනුවශස්‍ා තිශබ්,ශ්, හභාපතිසරජා දැුවස කසයි කිජා කාරණජයි ඔබතු්ාශේ කථාස අුවස ශපනී ජ්,ශ්,.

හභාපතිසරජා ශාොදැුවස කස කුණු ද්්,ශ්, ාැ ැ ශ්,. එතශකොට ඔබතු්ා ක ශ්ක ගැා ද්,ාසාජ කිජා එකයි ්් දැ්, කිේශේ. ප්‍රාශේශීජ හභාශස්, ශ්,, කුණු ද්ා තිශබ්,ශ්,. ඒක ප මුසැනි කාරණජයි.

ශදසැනි කාරණජ ශ්කකයි. National Water Supply and Drainage Board එශෂු සාර්තාස්‍ තිශබාසා, ඒ ත්‍ශජහි කිිනුව ප්‍ර වාජෂු ාැ ැජ කිජා. ඒ ගැා ඔබතු්ාට කිජ්,ා ක බැ ැ, ්ට කිජ්,ා ක බැ ැ. [බාධා කිීත්ෂු]

3695 3696

2019 අශප්‍ර ල් 04

ගු ප්‍හසේෂා විතානප්‍ේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) National Water Supply and Drainage Board එශෂු සාර්තාස ඔබතු්ා ඟ තිශබාසාද?

ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒක ්ා ඟ තිශබාසා. ඕාෑ ා්ක හභාගත කර්,ා පුළුස්,. [බාධා කිීත්ෂු]

ගු ප්‍හසේෂා විතානප්‍ේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථාාාජකතු්නි, එතු්ා ශ්ක කිජ්,ශ්, පට්ටපල් ශබොරුසෂු.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාද ධිසාදජකට ජ්,ා අ්ාරුයි. අද හුඟෂු සැදග ක කරුණු ශදකෂු තිශබාසා හාකච්ඡා කර්,ා.

ගු ප්‍හසේෂා විතානප්‍ේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ච්,ද්‍රිකා සැශේ සතුර, ඇ ශදොශ සතුර ත්යි ඒ අහිංහක ි.නිහවසු පාධිච්චි කර්,ශ්,. ඒකට කුණු ජා එක ස ෂුස්,ාජ කිජා කිජ්,ශ්, ඒ නිහායි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාතය ඇ්තිතු්නි, ඒ ගැා අසධාාජ ශජොමු කර්,ා. [බාධා කිීත්ෂු]

ගු ප්‍හසේෂා විතානප්‍ේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ශ්කක ගැා ශහොජා බ්‍ා උ කතරජෂු ශද්,ා. [බාධා කිීත්ෂු]

ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒ ගැා ශහොජා බ්‍ා ත්යි උ කතරජ ශගාැධි ක තිශබ්,ශ්,. මීය ටර් 800ෂු ුවරි්, ත්යි ඒ කුණු ද්්,ශ්,.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාතය ඇ්තිතු්නි, ඒ ගැා තස ටිකෂු ශ ොජා බ්‍ා දැුවස ක කර්,ා.

ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථාාාජකතු්නි, මීය ටර් 800ෂු එ ායි්, ත්යි කුණු ද්්,ශ්, කිජා පැ ැදිලිස කිජා තිශබාසා. එතශකොට මීය ටර් 800ෂු ුවරට සතුර ග්‍ා ශගා ජ්,ශ්, ශකොශ ෝද?

ෙහියංගනය ප්‍පොදු රැ්පවීම් ශ්ාලාව අු පාු

ைஹியங்கமன தபொதுக்கூட்ட ைண்டபம்:

குமறபொடுகள் PUBLIC CONFERENCE HALL, MAHIYANGANA:

SHORTCOMINGS

120/’18 2. ගු චමි්දා වි ප්‍ේසිරි ෙහසතා

(ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අභය්,තර ා හවසශේ කටයුතු හ ප ා ක හභා ා ප ා ක පා්‍ා අ්ාතයතු්ාශග්, ඇසූ ප්‍ර වාජ - (2):

(අ) (i) ්හිජංගාජ ශපොුව රැහවවී්ක ා්‍ාස හවථාපිත ක සර්ෂජ කසශර්ද;

(ii) අද සාධිට එ් ශපොුව රැහවවී්ක ා්‍ාශේ අඩු පාඩු රාශිජෂු තිශබා බස ද්,ශ්,ද;

(iii) එශහ ා්ක, එ් අඩුපාඩු ක සශර්ද;

(iv) එ් අඩු පාඩු අස් කිීත් හා ා අ්ාතයාං ජ ගුව ්‍බා පිජසර කසශර්ද;

ජ්,ා එතු්ා ශ්් හභාසට ද්,ස්,ශ්,ද?

(ආ) ශාොඑශහ ා්ක, ඒ ්්,ද? உள்ளக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைஹியங்கமன தபொதுக்கூட்ட ைண்டபம் நிறுவப்பட்ட வருடம் யொததன்பமதயும்;

(ii) தற்மபொது அந்த தபொதுக்கூட்ட ைண்டபத்தில் பல குமறபொடுகள் இருப்பதமன அறிவொரொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அந்தக் குமறபொடுகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) அந்தக் குமறபொடுகமளக் குமறப்பதற்கு அமைச்சு எடுக்கும் நடவடிக்மக யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? Asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the year in which the public conference hall in Mahiyangana was constructed;

(ii) whether he knows that a number of shortcomings are prevalent in the aforesaid public conference hall at present;

(iii) if so, the aforesaid shortcomings; and

(iv) the steps taken by the Ministry to minimize the aforesaid shortcomings?

(b) If not, why?

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථාාාජකතු්නි, අභය්,තර ා හවසශේ කටයුතු හ ප ා ක හභා ා ප ා ක පා්‍ා අ්ාතයතු්ා ශසුවශස්, ්ා එ් ප්‍ර වාජට පිළිතුරු ශදාසා.

3697 3698

පාර්ලිශ්ක්,තුස

(අ) (i) 1989 සර්ෂජ.

(ii) අඩු පාඩු තිශබ්.

(iii) ප්‍ර්ාණස ක තර්ක ආහා ප සුක්ක ශාෝැති වී්. (භාධිතජට ගත ැකි, එශ ක අලු කසැඩිජා ක යුතු ත ක කසශේ පසතිා පැරණි ජකඩ පුටු 200ෂු ප්ණ ඇත.)

ස ්‍ශේ ිනධිලි් අලුති්, හකහව ක යුතු වී්.

ජාබද ධිශේක කා්ර අලු කසැඩිජා ක යුතු වී්.

බ්ද ධිකා ා ජ්,ත්‍ර ශාෝැති වී්.

ශේදිකාශේ පසුපහ සුුව තිරජ ාැසත හකහව ක යුතු වී්.

ශේදිකාස ධිසෘත කිීත් ිනුව කරුව ්‍බා රතු පැ ැති තිරජ ධිසෘත වී් ා සැසී් අක්‍රීජ වී්.

හ් ර ධිුවලි පංකා අක්‍රීජස පැසතී්. (ධිුවලි පංකා 08ෂු අලුශත්, හධි ක යුතුජ.)

ා්‍ාශේ බි්, පිධිසු්ක පඩිශප හ කාණු පේධතිජ අලු කසැඩිජා ක යුතුජ.

ශේදිකාසට අස ය සා ආ ශ්‍ෝක පේධතිජෂු ශාෝැති වී්.

ස ්‍ජ අලු කසැඩිජා කර සැහිපිහිලි ා සැින ත්‍ජ බැහ ජා ා අලුශත්, හධි ක යුතුස ඇත.

ා්‍ාශේ ඇතු ත ා පිටත සුුවසු සර්ණජකි්, සර්ණාශල්ප ක යුතුජ.

(iv) ්හිජංගාජ ප්‍රාශේශීජ ශල්ක්ක ශසති්, ශ්් අඩු පාඩු හකහව කිීත් හා ා ඇහවතශ්ක්,තුසෂු ්‍බාශගා අලු කසැඩිජා කටයුතු ිනුව කිීත්ට කටයුතු කරුව ්‍ැශබ්.

(ආ) අදා ශාොශේ.

අතුරු ප්‍ර වා තිශබාසා ා්ක, ශජොමු කර්,ා පුළුස්,. ගු චමි්දා වි ප්‍ේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථාාාජකතු්නි, ආණ්ඩු පෂුෂශේ ප්‍රධාා හංධිධාජකතු්ා ැ් දා් පිළිතුරු ්‍බා ශදාසා. ඒ පිළිබාස එතු්ාට හවතුතිස්,ත ශසාසා. පිළිතුර හා ා හාධාරණජෂු කිීත්ට එතු්ා උ කහා කරාසා. ාමු ක ගරු කථාාාජකතු්නි, අදා අ්ාතයාං ශේ ඇ්තිසරජාශේ හ භාගි කසජ ාැති නිහා අපට ශ්‍ොකු අහාධාරණජෂු ිනුව ශසාසා. ඒ පිළිබා ඔබතු්ාශේ අසධාාජ ශජොමු කර්,ා කිජා කාරණජ ්් ්තෂු කරාසා. ගරු ඇ්තිතු්නි, ශ්් ප්‍ර වාජ ශදහ බ්‍ාශකොට ඔබතු්ාට ශ කශරාසා ඇති, ශ්ක අවුරුුව ති ක ප්‍ර වාජෂු -ද ක තුාක ප්‍ර වාජෂු- බස. ශ්ක ප්‍රශේ ජට තිශබා එක් ශපොුව රැහවවී්ක ා්‍ාස. අඩු පාඩු රාශිජෂු තිශබාසා. අවුරුුව 30ෂු තිහවශහ ශ්ක කටයු කත කිින් ශකශාකුට කර්,ා බැරි ශස්‍ා තිශබාසා. අපි දැාට ක ශ්ක ප්‍ර වාජ ශජොමු කර තිශබාසා. ගරු ඇ්තිසරජා හිටිජා ා්ක අපි කිජ්,ා බ්‍ාශපොශරො කතු වුශණ් ශ්කකයි. එතු්ාශේ අ්ාතයාං ජ ර ා ධිධිධ තැ්,ස්‍ ශ්සැනි කටයුතු කරාසා. ශ්ක හා ා ශ්ක අවුරුේශේ ප්‍රමුඛ්‍තාස ශද්,ා කිජා ්ා දල්්‍ා ිනටිාසා.

ගරු කථාාාජකතු්නි, ශ්ක සර්ෂජ තු ශ්ක ා්‍ාස අලු කසැඩිජාසෂු ශ ෝ ාවීකරණජ කිජා කාරණජ පැ කතක තිජ්‍ා, දැ්, හ්ාතජට ගැ ශපා ධිධිශේ රැහවවී්ක ා්‍ාසෂු ්‍බා දී්ට අස ය කටයුතු කිීත්ට අ්ාතයාං ජට පුළුස්,ද කිජා ප මු අතුරු ප්‍ර වාජ ස ශජ්, අ ්,ා කැ්තියි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොායි. ප්‍රධාා හංධිධාජකතු්ා, ගරු ඇ්තිතු්ාට ශ්ක ප්‍ර වාජ ශජොමු කර්,ා පුළුස්,ද?

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) පුළුස්,. ගරු කථාාාජකතු්නි. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොායි, ශදසැනි අතුරු ප්‍ර වාජ අ ්,ා, ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා. ගු චමි්දා වි ප්‍ේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථාාාජකතු්නි, දැාට ශ්ක රැහවවී්ක ා්‍ාශේ අඩු පාඩු තිජාශගා ශ්, ජ්,ශ්,. හ් ර තැ්,ස්‍ දාග කත රතශේ ධි ා්‍ ශගොඩාැඟිලි තිශබා බස අපි දකිාසා. අ්ාතයාං ජට ශ්කසා ුමාා ග්,ා පුළුස්,. අපට ක ධිහවතර ශද්,ා පුළුස්,. ඒ ශගොඩාැඟිලිස්‍ට ධි ා්‍ ධිජද්ෂු ජ්,ශා ක ාැ ැ. ඒ හා ා ජ්කකිින ඒකාබේධ සැඩහට ාෂු කර, ඒ ා්‍ා ප සුක්ක ටික කඩිාි.්, ද්‍ා ශද්,ා පුළුස්, ා්ක, අලුති්, එකෂු ැශදාතුරු තාසකාලිකස පාධිච්චි කර්,ා පුළුස්,. ඒ හා ා අපි ශජෝතාා කරා හවථාාස්‍ට මුදල් ්‍බාදී්ට කටයුතු කර්,ා අ්ාතයාං ජට පුළුස්, ද කිජා කාරණජ ත්යි දැුව්ක ශද්,ා ඕාෑ, ගරු කථාාාජකතු්නි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොායි, ආණ්ඩු පාර් වසශේ ප්‍රධාා හංධිධාජකතු්ා. ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අපි ඒක ඇ්තිතු්ාට ශජොමු කර්,ා්ක. ඒක කරග්,ා පුළුස්, ශසයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශ ෝ හවතුතියි. මීය ඟට, ගරු (ෛසදය) ාලි්,ද තජතිහවහ ්්,ත්‍රීතු්ා. [බාධා කිීත්ෂු] ගරු ඩ්‍හව අ්‍ ේශපරු් ්්,ත්‍රීතු්නි, අපට අද ශස්‍ාස පිළිබා ප්‍ර වාජෂු තිශබාසා. ප්‍ර වා ශදකකට සැඩිජ අ ්,ා ශද්,ශ්, ාැ ැ. ගරු ඇ්තිතු්ාශේ කැ්ැ කතෂු තිශබාසා ා්ක දදිරිප ක කර්,ා පුළුස්,. ආණ්ඩු පාර් වසශේ ප්‍රධාා හංධිධාජකතු්ා පැ ැදිලි කිීත්කට පුළුස්, ත ක කසජකද ඔබතු්ා ද්,ශ්,?

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථාාාජකතු්නි, එතු්ා අ ්,ශ්, ශ්ොකෂු ගැා ද? ගු ඩල්ප අලහසප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ඇ්තිතු්නි, ඔබතු්ාශග්, ්් ශ්ක ප්‍ර වාජ අ ්,ශ්, ඔබතු්ා කැබිාට් ඇ්තිසරශජෂු ධිධිජට කටයුතු කරා නිහයි. ගරු කථාාාජකතු්නි, ඔබතු්ා දදිරිපිටදී ශ්ක අ්ාතයාං සැජ ශීර්ෂ ධිසාදජ පැසැති ශස්‍ාශේ ගරු ඇ්තිතු්ා හභාසට

3699 3700

[ගරු ගජ්,ත කරුණාති්‍ක ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

ශපොශරෝ,ුවසෂු ුව්,ාා, ග්‍රා් නි්‍ධාරි්,ශේ ශහ සා සයසහවථාස කැබිාට් ්ණ්ඩ්‍ජට දදිරිප ක කරාසා කිජා. ාමු ක, අපට ්‍ැබී තිශබා ශතොරතුරුස්‍ ැටිජට ඒක අද දෂුසා දදිරිප ක ශස්‍ා ාැ ැ. ශ ට පාර්ලිශ්ක්,තුස කල් තැබුසා්, ්ැයි ්ාහශේ ත්යි ාැසත රැහවශස්,ශ්,. ඒ නිහා ්් හිතාසා, ඒ ග්‍රා් නි්‍ධාරි්,ශේ දැශසා ප්‍ර වාජ පිළිබාස ඇ්තිතු්ාශේ තී්,ුවස ්‍රිජා ක්ක වුණා ද, ාැේද කිජා එක ඔබතු්ා කැබිාට් ඇ්තිසරශජෂු ධිධිජට ශ්ක ගරු හභාසට හා ්, කශ ො ක ශ ොායි කිජා.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථාාාජකතු්නි, ශ්කක හවසශේ කටයුතු ඇ්තිතු්ාට අදා ප්‍ර වාජෂු. එතු්ා තස ක සුළු ශේ්‍ාසකි්, ශ්ක ගරු හභාසට පැි.ණිජා් ගරු ්්,ත්‍රීතු්ාශේ ප්‍ර වාජට පිළිතුරෂු ්‍බා ශද්,ා කිජා කිජ්,ා්ක.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොායි, ශබොශ ෝ හවතුතියි.

ප්‍ර වා අංක 3 - 221/'18 - (1), ගරු (ෛසදය) ාලි්,ද තජතිහවහ ් තා.

ගු (වවා ය) නලි්දා ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථාාාජකතු්නි, ්ා එ් ප්‍ර වාජ අ ාසා. ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශජෝතය කථාාාජකතු්නි, අග්‍රා්ාතයතු්ා හ තාතික ප්‍රතිප කති, ආර්ථික කටයුතු, ාැසත පදිංචි කිීත්ක ා පුාරු කථාපා, උතුරු ප ා ක හංසර්ධා හ ශජෞසා කටයුතු අ්ාතයතු්ා ශසුවශස්, ්ා එ් ප්‍ර වාජට පිළිතුරු දී් හා ා හති ශදකක කා්‍ජෂු දල්්‍ා ිනටිාසා.

රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිප්‍යෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ෙැා වච්ිකය ප්‍පොලි්ප ්පථානය නවීකරණය ைதவொச்சி தபொலிஸ் நிமலயம்: புதுப்பித்தல் MEDAWACHCHIYA POLICE STATION: MODERNIZATION

326/’18 4. ගු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා

(ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) අග්‍රා්ාතයතු්ා හ තාතික ප්‍රතිප කති, ආර්ථික කටයුතු, ාැසත පදිංචි කිීත්ක ා පුාරු කථාපා, උතුරු ප ා ක හංසර්ධා, සෘ කතීජ පුහුණු ා නිපුණතා හංසර්ධා හ ශජෞසා කටයුතු අ්ාතයතු්ාශග්, ඇසූ ප්‍ර වාජ - (2):

(අ) (i) ධි ා්‍ ප්‍රශේ ජෂු ආසරණජ කරුව ්‍බා ්ැදසච්චිජ ශපොලිහව හවථාාජ දතා් ක පැරණි ශගොඩාැඟිල්්‍ක හවථාපිත කර ඇති බස ද්,ශ්,ද; (ii) එ් ශගොඩාැඟිල්්‍ ාවීකරණජ කිීත් ශ ෝ අලු ක ශගොඩාැඟිල්්‍ෂු දදිකිීත් හ්කබ්,ධශජ්, කිිනජ්ක පිජසරෂු ශගා තිශබ්ද; (iii) එශහ ා්ක, එජ ්‍රිජා ක්ක කරුව ්‍බා දිාජ කසශර්ද;

ජ්,ා එතු්ා ශ්් හභාසට ද්,ස්,ශ්,ද?

(ආ) ශාොඑශහ ා්ක, ඒ ්්,ද?

பிரதை அமைச்சரும் மதசிய தகொள்மககள், தபொருளொதொர அலுவல்கள், ைீள்குடிமயற்றம், புனர்வொழ்வளிப்பு, வடக்கு ைொகொண அபிவிருத்தி ைற்றும் இமளஞர் அலுவல்கள் அமைச்சருைொனவமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) பொொியததொரு பிரமதசத்மத உள்ளடக்குகின்ற ைதவொச்சி தபொலிஸ் நிமலயைொனது ைிகப் பமழய கட்டடதைொன்றில் தொபிக்கப்பட்டுள் ளததன்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி கட்டடத்மத புதுப்பித்தல் அல்லது புதியததொரு கட்டடத்மத நிர்ைொணித்தல் ததொடர்பொக ஏமதனும் நடவடிக்மக மைற்தகொள் ளப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அதமன நமடமுமறப்படுத்தும் திகதி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that the Medawachchiya Police Station, which serves a vast precinct, is housed in a building old beyond its years; (ii) whether he has taken any step towards renovating or replacing the building concerned; and (iii) if so, the date on which it will be put into practice?

(b) If not, why? ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථාාාජකතු්නි, අග්‍රා්ාතයතු්ා හ තාතික ප්‍රතිප කති, ආර්ථික කටයුතු, ාැසත පදිංචි කිීත්ක ා පුාරු කථාපා, උතුරු ප ා ක හංසර්ධා, සෘ කතීජ පුහුණු ා නිපුණතා හංසර්ධා හ ශජෞසා කටයුතු අ්ාතයතු්ා ශසුවශස්, ්ා එ් ප්‍ර වාජට පිළිතුරු ශදාසා.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(iii) ාස ශගොඩාැඟිල්්‍ෂු දදිකිීත් ශ ෝ පසතිා ශගොඩාැඟිල්්‍ අලු කසැඩිජා කිීත් හා ා ප්‍රහ්කපාදා ක්‍ර්ශේදජට අුවස දල්ලී්ක දදිරිප ක කරා ශ්‍හ ්ැදසච්චිජ ශපොලිහව හවථාාාධිපති ශසත දැුව්ක දී ඇත. අදා සාර්තා ්‍ද පසු නිජි.ත අුව්ැතී්, ා මුදල් ප්‍රතිපාදා ්‍බාශගා ්‍රිජා ක්ක කිීත්ට අශේෂුෂිතජ.

(ආ) පැා ශාොාඟී. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා, අද ශේ්‍ාස හ්කබ්,ධ ප්‍ර වාජෂු තිශබාසා. ඒ නිහා ඔබතු්ාශේ අතුරු ප්‍ර වාජ අ ්,ා.

3701 3702

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ගු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු කථාාාජකතු්නි, ්ශේ ප මුසා අතුරු ප්‍ර වාජ ශ්ජයි. ශපොලීිනජට බටා ශදාසා කිජ්‍ා තීරණජ ශකරුසා. ාමු ක තස් ඒ බටා ්‍බ්‍ා දී්‍ා ාැ ැ. ශදසැනි කාරණජ, පාර්ලිශ්ක්,තුශේ සැඩ කරා ශපොලීිනශේ නි්‍ධාරි්, ආරෂුෂාස හ්කබ්,ධස කටයුතු කරාසා. ඒ අජට කලි්, සැඩ කිීත්ට තිබුශණ් හා්ාායශජ්, පැජ 8යි. දැ්, පැජ 12ෂු කර තිශබාසා. ඒ අජට ග්්, කර්,ා ශබොශ ෝ අප සුතා තිශබාසා. ඔබතු්ාශග්, දල්ලී්ෂු කරාසා, ඒ ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ට හාධාරණජෂු කර්,ා කිජ්‍ා. ඒ නිහා දැාට ඒ අජ ශ්‍ොකු අප සුතාසජ්,ට ප කශස්‍ා තිශබාසා.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ ිනජල්්‍් අපි දැුව්ක ශද්,ා්ක. ගු ඉෂාක් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ශදසා අතුරු ප්‍ර වාජ ශ්ජයි. ශ්‍ෝකශේ ් ධිාජෂු තිශබා රටෂු ැටිජට අශේ රට ගැා අපි කථා කරාසා. ාමු ක අද බ්‍්,ා, ්‍ංකාශේ ශබොශ ෝ ශපොලිහව හවථාාස්‍ට සා ාජෂු ාැ ැ. අද ශ ොරු ජාසා, V6, V8, Benzස්‍. අශේ ශපොලීිනශේ ් කසරු ජ්,ශ්, තල්ලු කරශගා ජ්,ා ශස්‍ා තිශබා ශපොලීහව ජීේස්‍යි. එතශකොට ශපොලීිනජට ක, ශපොලීිනජ පහවශහ ශ ොරු අල්්‍්,ා ජා ගශ්ක තාතාසට ක කර්,ා ඕාෑ ශදජ කර්‍ා ත්යි ශ ොරු ජ්,ශ්,.

ඒ නිහා ්් දල්ලී්ෂු කරාසා, ශපොලීිනජ භාර ඇ්තිතු්ාශග්,. අශේ තාාධිපතිතු්ා ත්යි ශපොලීිනජ භාරස ද්,ශ්,. ්් එතු්ාශග්, දල්ලී්ෂු කරාසා, ශ ොරු ජා ධිධිජට ාැතුස, V6, V8 ාැතුස, ඒ අජට ත්්,ශේ ආරෂුෂාස ශබ්රා ශගා ජ්,ා පුළුස්, සා ාජෂු ්‍බා ුව්,ශාො ක ශ්‍ොකු ශදජෂු කිජ්‍ා. ගරු කථාාාජකතු්නි, අපි ඔබතු්ාශගුව ක ඒ හ්කබ්,ධස දල්ලී්ෂු කරාසා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැා අසධාාජ ශජොමු කර තිශබාසා, ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි.

2010-2017 කාලය ුරළ උුරු ෙැා පළාප්‍ත් කාපට්

අුරරා ඇින ග්‍රාමීය ය ොර්ග වි්පතර 2010 - 2017 கொலப்பகுதியில் கொர்பட் இடப்பட்ட வட

ைத்திய ைொகொண கிரொை வீதிகள்: விபரம் RURAL ROADS CARPETED IN NORTH CENTRAL PROVINCE

DURING 2010-2017: DETAILS

397/’18 5. ගු එ්ප. සී. මුුරකුොරණ ෙහසතා

(ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) අභය්,තර ා හවසශේ කටයුතු හ ප ා ක හභා ා ප ා ක පා්‍ා අ්ාතයතු්ාශග්, ඇසූ ප්‍ර වාජ - (2):

(අ) (i) සර්ෂ 2010 ිනට 201 දෂුසා උතුරු ්ැද ප ාශ ක කාපට් අතුරා ඇති ග්‍රාමීය ජ ්ාර්ග කිශ්‍ෝමීය ටර් හංඛ්‍යාස එෂු එෂු සර්ෂජ අුවස ශස්, ශස්, ස ශජ්, ශකොප්ණද;

(ii) එ් ්ාර්ග ාඩ කතු කරුව ්‍බ්,ශ්, ්ධය් රතශජ්,ද, ශාොඑශහ ා්ක, ප ා ක හභාශස්,ද;

(iii) හ් ර කාපට් අතුරා ්‍ද ්ාර්ගස්‍ ශකෝ‍රජ (ශක සර) පලුුව වී්ක ශ තුශස්, එ් ්ාර්ග දතා දෂු්නි්, අබ්‍්, ත ක කසජට ප කසා බස පිළිග්,ශ්,ද;

(iv) ාඩ කතු කටයුතු හා ා අදා ආජතාස්‍ට සාර්ෂිකස මුදල් ශස්, කරුව ්‍බ්,ශ්,ද;

(v) එ් මුදල්සලි්, ශ්් ්ාර්ග ාඩ කතු කර්,ශ්,ද ජ්,ා ශහොජා බ්‍්,ශ්,ද;

ජ්,ා එතු්ා ශ්් හභාසට ද්,ස්,ශ්,ද?

(ආ) ශාොඑශහ ා්ක, ඒ ්්,ද? உள்ளக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2017 ஆம் ஆண்டு வமர வட ைத்திய ைொகொணத்தில் கொர்பட் இடப்பட்டுள்ள கிரொை வீதிகளின் நீளம் ஒவ்தவொரு வருடத்துக்கமைய தவவ்மவறொக கிமலொைீற்றர் எவ்வளவு;

(ii) அந்த வீதிகள் பரொைொிக்கப்படுவது ைத்திய அரசொங்கத்தினொலொ அல்லது ைொகொண சமபயினொலொ;

(iii) கொர்பட் இடப்பட்ட சில பமதகளின் ஓரங்கள் பழுதமடந்துள்ளதொல் அந்த பொமதகள் ைிக விமரவொக மசதைமடவமத அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ ;

(iv) பரொைொிப்பு நடவடிக்மககளுக்கொக குறிப்பிட்ட நிறுவனங்களுக்கு வருடொந்தம் நிதி ஒதுக்கப்படுகின்றதொ;

(v) அந்த பணத்தின்மூலம் இந்தப் பொமதகள் பரொைொிக்கபடுகின்றனவொ என்பது ததொடர்பொக விசொொிக்கப்படுகின்றதொ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல் ஏன்? asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of kilometres of rural roads carpeted from year 2010 to year 2017 in the North Central Province separately in respect of each year;

(ii) whether those roads are maintained by the central government or the provincial council;

(iii) whether he admits that due to the edge of the road being damaged, such roads become dilapidated soon;

(iv) whether money is allocated annually for the relevant institutions for maintenance purposes; and

(v) whether it is monitored that money so allocated is used for the maintenance of the said roads?

(b) If not, why?

3703 3704

2019 අශප්‍ර ල් 04

ගු ප්‍ේ.සී. අලවුරවල ෙහසතා (අභය්දතර හසා ්පවප්‍ද්ශ් ක යුුර ්හස පළාත් ්භා හසා පළාත් පාලන රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல - உள்ளக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. J.C. Alawathuwala - State Minister of Internal and Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගරු කථාාාජකතු්නි, - ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද අපි ශේ්‍ාස හුඟාෂු් control කර්,ා ඕාෑ, රාතය ඇ්තිතු්ා.

ගු ප්‍ේ.සී. අලවුරවල ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ඔේ. ්් උ කතර ශද්,ායි ද්,ශ්,.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොායි. ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථාාාජකතු්නි, - ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාා හංධිධාජකතු්නි, ගරු රාතය ඇ්තිතු්ා පිළිතුර ්‍බා ශදාසා.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථාාාජකතු්නි, ශ්කක ශසා කාරණජෂු. අද ගරු ්්,ත්‍රීසරු්, ධි ා්‍ පිරිහෂු කථා කර්,ා ිනටිා නිහා, දිසා ආ ාර ධිශේකජට ශාොාස කසා හභාශේ කටයුතු කරශගා ජ්,ා පුළුස්, ා්ක ශ ොායි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, එශ ් ත්යි. අපි එකඟ ශස්‍ා තිශබාසා, පෂුෂ ාාජක රැහවවීශ්කදී ක. අද දිා දිසා ආ ාර ධිශේකජට ශාොාස කසා පාර්ලිශ්ක්,තුස පස කසා ශගා ජ්,ා හභාස එකඟද?

ගු ේදත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොායි. එශ ් ා්ක ශේ්‍ාස ගැා කරුණාකර අසධාාජ ශජොමු කර්,ා.

ගු ප්‍ේ.සී. අලවුරවල ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කථාාාජකතු්නි, ගරු එහව.සී. මුතුකු්ාරණ ්්,ත්‍රීතු්ා අ පු ප්‍ර වාජට ගරු අභය්,තර ා හවසශේ කටයුතු හ ප ා ක හභා ා ප ා ක පා්‍ා ඇ්තිතු්ා ශසුවශස්, ්ා පිළිතුර ්‍බා ශදාසා. එ් ප්‍ර වාජට පිළිතුර ශ්ශහ යි.

(අ) (i) උතුරු ්ැද ප ා ක ප්‍රධාා ශල්ක්ක ධිින්, ්‍බා ුව්, ශතොරතුරු අුවස උතුරු ්ැද ප ා ක ්ාර්ග හංසර්ධා අධිකාරිජ ්ඟි්, 2010 ා 2011 සහරස්‍ ්ාර්ග කාපට් අතුරා ශාෝැති බස ද්,සා අතර, 2012 ිනට 201 දෂුසා හංසර්ධාජ කරා ්‍ද ්ාර්ග පිළිබා ධිහවතර ප ත දැෂුශේ.

ැබැයි, ටිකෂු දිගට පිළිතුර තිශබාසා. ඒක කිජස්,ා ඕාෑද, එශ ් ාැ කා්ක එජ හභාගත කර්,ාද?

ගු එ්ප. සී. මුුරකුොරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු රාතය ඇ්තිතු්නි, එජ හභාගත කර්,ා. ගු ප්‍ේ.සී. අලවුරවල ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) එශ ් ා්ක එ් ්‍ැයිහවතුස ්් ්භාගත* කරාසා

(ii) ප ා ක හභාස හතු ්ාර්ග, ප ා ක ්ාර්ග හංසර්ධා අධිකාරිජ ්ඟි්, ාඩ කතු කරා අතර, ප ා ක පා්‍ා ආජතා හතු ්ාර්ග ඒ ඒ ආජතා ්ඟි්, ාඩ කතු කරුව ්‍ැශබ්.

(iii) පිළිගනිි..

(iv) මුදල් ශකොි.ෂ්, හභාශේ නිර්ශේ ජ ්ත ප ා ක හභාසට මුදල් ශස්, කරුව ්‍බයි.

(v) සාර්ෂිකස ිනුව ක යුතු ්ාර්ග ාඩ කතු පිළිබාස ශර්ඛීජ අ්ාතයාං ජ ශ්‍හ අප අ්ාතයාං ජට සගකී්ෂු ශාෝැති බස ද්,සි..

(ආ) අදා ශාොශේ. *්භාප්‍ම්්ය ෙත තබන ලා ලැයි්පුරව: சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட நிரல் : List tabled:

3705 3706

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ගු එ්ප. සී. මුුරකුොරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු කථාාාජකතු්නි, ්ශේ ප මුසැනි අතුරු ප්‍ර වාජ ශ්ජයි.

ග්‍රාමීය ජ ්ාර්ග කාපට් කිීත් හා ා 2012 මුදල් ශස්, කශ ්ධය් ආණ්ඩුශස්,. ශ්ක සැඩහට ා ්‍රිජා ක්ක වුශණ් ්ධය් ආණ්ඩුස ජටශ ක. ශ්‍ෝකශජ්, ග කත ණජ මුදල් ත්යි, ඒ ශසුවශස්, ශස්, කශ . ්් ශ්ක දල්ලි් කර්,ශ්,, ආණ්ඩුශස්,. ශ්ක ්ාර්ග පිළිබාස අශේ අසධාාජ ශජොමු ක යුතුයි. ශ්ොකද අපි ප ා ක හභාශේ ිනටි නිහා ද්,ාසා, ප ා ක හභාස්‍ට මුදල් ්‍ැබුණා් ප ා ක හභාශේ අදා ඇ්තිසරජාශේ ශ ෝ ් ඇ්තිසරජාශේ අස යතාස ්ත ත්යි ඒ කටයුතු ිනේධ ශස්,ශ්, කිජ්‍ා. ශ්ක තර්ක ධි ා්‍ ධාහවක්,ධජෂු ජට ක ා් ඒ පාරසල් පිළිබාස අශේ අසධාාජ ක ශජොමු ශස්,ා ඕාෑ.

ගරු කථාාාජකතු්නි, අශේ ප්‍රශේ ජ දතා් ුවෂවකර ප්‍රශේ ජෂු. ්‍ැෂුටර් සාශේ ජාශකොට සා ාජකට අයි්, කර්,ා ගිජා් පාශර් අයිා කැශඩාසා. ැබැයි, අපි ප ා ක හභාසට ජසා හල්ලි ප ා ක හභාශේ ඇ්තිසරජා ශ ෝ ් ඇ්තිසරජා ඒ අස යතාසට ශස්, කර්,ශ්, ාැතුස ඔවු්,ශේ අස යතා දෂවට කර ග්,ාසා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාතය ඇ්තිතු්ා, ඒක සැදග ක කරුණෂු. ඒ පිළිබාස අසධාාජ ශජොමු කරස්,ා.

ගු ප්‍ේ.සී. අලවුරවල ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කථාාාජකතු්නි, ධිශ ෂශජ්,් ඒසා හ්කබ්,ධශජ්, අශේ දංජිශ්,රු ් කසරු ශ ොජ්‍ා බ්‍ාසා. ප ා ක හභා ජටශ ක, ප ා ක ්ාර්ග හංසර්ධා අධිකාරිජෂු තිශබාසා. ඒශෂු ද්,ාසා නි්‍ධාරි්, හ දංජිශ්,රු ් කසරු. ඒ අජශේ අධීෂුෂණජ ජටශ ක ත්යි ඒ කටයුතු ්‍රිජා ක්ක ශකශර්,ශ්,.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොායි, ඒ ගැා අසධාාජ ශජොමු කරස්,ා. ගු එ්ප. සී. මුුරකුොරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු කථාාාජකතු්නි, ්ශේ ශදසැනි අතුරු ප්‍ර වාජ ශ්ජයි.

පාර්ලිශ්ක්,තු උපශේ ක කාරක හභා රිජට ්‍රිජා ක්ක වුශණො ක, අපට ඒ නි්‍ධාරි්,ස මු ශස්,ා පුළුස්,. එතශකොට අපිට ශකළි්,් කිජ්,ා පුළුස්,. ඒ නිහා උපශේ ක කාරක හභා නිිනජාකාරස පස කස්,ා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශ්ක්,තුස ප සුක්ක ්‍බා දී්‍ා තිශබාසා. අ්ාතයතු්ාට පුළුස්, ඕාෑ ශස්‍ාසක උපශේ ක කාරක හභා කැාස්,ා.

ගු ප්‍ේ.සී. අලවුරවල ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) උපශේ ක කාරක හභා හා ා දිා ශස්,කර්‍යි තිශබ්,ශ්,.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර වා අංක 6 - 550/'19 (2), ගරු එහව. ශ්‍රීතර්, ් තා. - [හභා ගර්භජ තු ාැත.]

ප්‍ර වා අංක - 835/'19 (1), ගරු ශෂු. කාදර් ්හවතා්, ් තා. - [හභා ගර්භජ තු ාැත.]

ඇහසැලියප්‍ගොඩ රප්‍ද්ශ්ප්‍ේ නාය යමප්‍ේද හසානි ූ

පවුල් 0 ප්‍ගවල් 0 කුලී දීෙනාව எஹலியதகொட பிரமதசத்தில் ைண்சொிவினொல் பொதிக்கப்பட்ட குடும்பங்கள்: வீட்டு வொடமகக்

தகொடுப்பனவு FAMILIES AFFECTED BY LANDSLIDES IN EHELIYAGODA:

RENT ALLOWANCE

859/’19 8. ගු වාසුප්‍ද්ව නානායක්කාර ෙහසතා

(ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) රාතය පරිපා්‍ා ා ආපදා ක ්ාාකරණ අ්ාතයතු්ාශග්, ඇසූ ප්‍ර වාජ - (1):

(අ) (i) ඇ ැලිජශගොඩ, කරාා ප්‍රශේ ශේ ාාජ ජෑශ්්, නිසාහ ධිාා වූ පවුල්, ඇ ැලිජශගොඩ ශකොට්ඨාහශේ අශාකු ක සහ්කස්‍ ාාජ ජෑ්ට සුස නිසාහ ධිාා වූ පවුල් ා අධි අසදාා්ක ක්‍ාපශේ පදිංචි පවුල් ද ඇතුළුස කිිනුව පවු්‍ෂු හා ා 201 සර්ෂශේ ශදහැ්කබර් ිනට ශගසල් කුලී දී්ාාස ්‍ැබී ශාෝැති බස ක;

(ii) ශගසල් කුලී ශගවී් හා ා අස ය ප්‍රතිපාදා ඇ ැලිජශගොඩ ප්‍රාශේශීජ ශල්ක්ක කාර්ජා්‍ශජ්, ධි්සූ ධිට ්‍ැබී ශාෝැති බස ක;

එතු්ා ද්,ශ්,ද?

(ආ) (i) එ් හිඟ ශගසල් කුලී ශගවී් හා ා අස ය ප්‍රතිපාදා ඇ ැලිජශගොඩ ප්‍රාශේශීජ ශල්ක්ක ශසත ්‍බා ශද්,ශ්,ද;

(ii) එශහ ා්ක, එ් දිාජ කසශර්ද;

ජ්,ා එතු්ා ශ්් හභාසට ද්,ස්,ශ්,ද?

(ඇ) ශාොඑශහ ා්ක, ඒ ්්,ද?

தபொது நிருவொக ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துவ அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) எஹலியதகொட கரந்தன பிரமதசத்தில் ைண்சொிவினொல் வீடுகள் அழிவுற்ற குடும்பங்கள் எஹலியதகொட பிொிவின் ஏமனய கிரொை உத்திமயொகர் பிொிவுகளில் ைண் சொிவில் சிக்கி வீடுகள் அழிவுற்ற குடும்பங்கள் ைற்றும் கடும் ஆபத்தொன வலயத்தில் வசிக்கும் குடும்பங்கள் உட்பட எந்ததவொரு குடும்பத்துக்கும் 2017 டிசம்பர் ததொடக்கம் வீட்டு வொடமகக் தகொடுப்பனவு கிமடக்கவில்மல என்பமதயும்;

(ii) வீட்டு வொடமக தசலுத்துவதற்கொக மதமவயொன நிதி ஒதுக்கம் எஹலியதகொட பிரமதச அலுவலகத்தில் மகட்டமபொது கிமடக்கவில்மல என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

3707 3708

2019 අශප්‍ර ල් 04

(ஆ) (i) அந்த நிலுமவ வீட்டு வொடமககமள தசலுத்துவதற்கொக மதமவயொன நிதி எஹலியதகொட பிரமதச தசயலொளருக்கு வழங்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(ii) அவ்வொதறனின் அத் திகதி யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration & Disaster Management:

(a) Is he aware that -

(i) the rent allowance has not been received from December 2017 for any family including the families whose houses were destroyed in the landslide occurred in Karandana area, Ehaliyagoda, the families whose houses were destroyed in landslides occurred in other divisions of the Ehaliyagoda Division and the families residing in the high risk zone; and

(ii) on being inquired, the Ehaliyagoda Divisional Secretariat Division has stated that it had not received provisions required for the payment of the housing rent allowance?

(b) Will he inform this House-

(i) whether the provisions required for the payment of arrears of the housing rent allowance will be provided to the Ehaliyagoda Divisional Secretary; and

(ii) if so, the date on which it will be done?

(c) If not, why? ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (රාජය පරිපාලන හසා ආපා ා කළෙනාකරණ අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர - தபொது நிருவொக ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துவ அமைச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Disaster Management) ගරු කථාාාජකතු්නි, එ් ප්‍ර වාජට පිළිතුර ශ්ශහ යි.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(ආ) (i) ාැත.

2017 ්ැයි ්හ ඇති වූ ආපදා ත ක කසජ ශ තුශස්, නිශසහව පූර්ණ ශ්‍හ ශ ෝ පදිංචිජට ුවසුුවසු ශ්‍හ ානි වූ පවුල් ා ාාජ ජෑ්ක අධිඅසදාා් ශ තුශස්, පදිංචි නිසාහසලි්, දස ක කරා ්‍ද පවුල් සුබහාධා ්ධයහවථාාස්‍ දීර් කාලීාස පස කසාශගා ජාශ්්, එ් ්ධයහවථාා පස කසාශගා ජා පාහල්, ප්,හල් ා ශපොුව ශගොඩාැඟිලිස්‍ හා්ාාය කටයුතු අඩා සා අතර, එහි රැඳී ිනටිා තාතාසට ත් ජීස ශාෝපාජ කටයුතු කර ගැනී්, දරුස්,ශේ අධයාපා කටයුතු හා ා බාධා ්තු වී් ා ඔවු්,ශේ ්ාාිනක ශහෞඛ්‍යජ බිා සැටීශ්ක අසදාා්ෂු පැසතී් ජා ශ තූ්, ්ත ශ්් ආපදා ත ක කසශජ්, තාසකාලික කුලී නිශසහවස්‍ පදිංචිස ඇති පවුල් හා ා ජූනි, ජූලි, අශගෝහවතු ්ාහ හා ා ්හකට

රුපිජල් ,500ක දී්ාාසෂු ්‍බා දී්ට අංක.අ්ප/1 /118 / 15/015 ා 201 .06.13 දිාැති අ්ාතය ්ණ්ඩ්‍ අුව්ැතිජ ්‍බාශගා අස ය ප්‍රතිපාදා දිහව්‍රිෂු ශල්ක්කසරු්, ශසත නිකු ක කරා ්‍දී. ඒ අුවස, ඇ ැලිජශගොඩ ප්‍රාශේශීජ ශල්ක්ක ශකොට්ඨාහජ හා ා ද ශ්් ්ාහ තුා හා ා දල්ලු්ක කර ඇති ප්‍රතිපාදා ්‍බා දී ඇත.

ාැසත පදිංචි කිීතශ්ක සැඩහට ා ජටශ ක පදිංචි හවථාාසලි්, දස ක කරා පවුල් ාැසත පදිංචි කිීත් හා ා අස ය ූලලික කටයුතු සා දඩ්ක ුමාා ගැනී් ා අ කප ක කර ගැනී් සැනි කටයුතු හා ා හැ්‍කිජ යුතු කා්‍ජෂු ගත සා බස ක, තස ක ්ාහ තුාක කා්‍ජකට ශ්් දී්ාාස ්‍බා දිජ යුතු සා බස ක, දිහව්‍රිෂු ශල්ක්කසරු්, ධිින්, දැුව්ක ුව්, බැධි්,, 201 සර්ෂශේ හැේතැ්කබර්, ඔෂුශතෝබර්, ශාොසැ්කබර් ජා ්ාහ තුා හා ා රුපිජල් ,500ක දී්ාාස ්‍බා දී්ට අංක. අ්ප/1 /2033/ 15/015-I ා 201 .10.04 දිාැති අ්ාතය ්ණ්ඩ්‍ අුව්ැතිජ ්‍බාශගා ඒ හා ා ද අස ය ප්‍රතිපාදා දිහව්‍රිෂු ශල්ක්කසරු්, ශසත නිකු ක කරා ්‍දී. ඒ අුවස, ඇ ැලිජශගොඩ ප්‍රාශේශීජ ශල්ක්ක ශකොට්ඨාහජ හා ා ද අස ය ප්‍රතිපාදා ්‍බා දී ඇත.

ද ත නිසාහ කුලී ්‍බා දී්ට හ්ගාමීය ස ආර්කභ කරා ්‍ද ාාජජෑ්ක අධි අසදාා්ක ක්‍ාපස්‍ ජීස කසා පවුල් ාැසත පදිංචි කිීතශ්ක සැඩහට ා හ්කබ්,ධශජ්, ්‍ද අ්ාතය ්ණ්ඩ්‍ අුව්ැතිජ්, අුවස (අංක අ්ප/1 /1216/ 15/01 ා 201 .06.2 සා දිා හ අංක අ්ප/1 /2340/ 15/01 -I ා 201 .10.24) ාැසත පදංචි කිීතශ්ක සැඩහට ා 201 අශගෝහවතු ්හ ආර්කභ කරා ්‍දි. එබැධි්,, ශ්් සැඩහට ා හා ා තාසකාලිකස නිසාහ කුලී දී්ාා ්‍බා ශදා ්‍ද පවුල්ද ඇතු කස කඩිාි.්, ාැසත පදිංචි ිනුවකිීත් හා ා අස ය උපශදහව දිහව්‍රිෂු ශල්ක්කසරු්, ශසත ්‍බා ශදා ්‍දි.

ඒ අුවස, 201 ්ැයි ්හ ඇති වූ ආපදා ත ක කසජ ශ තුශස්, නිශසහව පූර්ණ ශ්‍හ ශ ෝ පදිංචිජට ුවසුුවසු ශ්‍හ ානි වූ පවුල් ා ාාජජෑ්ක අධි අසදාා් ශ තුශස්, පදිංචි නිසාහසලි්, දස ක කරා ්‍ද පවුල් හා ා ද ත අ්ාතය ්ණ්ඩ්‍ අුව්ැතිජ ්ත ප ත ධිකල්ප අසහවථා ජටශ ක ාැසත පදිංචි කිීතශ්ක සැඩහට ා හා ා ශ්් පවුල් ඇතු ක කර ගැනී්ට අසහවථාස ්‍බා දී ඇත.

දඩ්ෂු හ්ඟ නිසහෂු ි.්‍දී ගැනී්ට රුපිජල් ි.ලිජා 1.6ෂු ්‍බා දී්

දඩ්ෂු ි.්‍දී ශගා නිසහ දදිකිීත් හා ා දඩ් හා ා රුපිජල් ි.ලිජා 0.4ෂු හ නිසහ දදිකිීත්ට රුපිජල් ි.ලිජා 1.2ෂු ්‍බා දී්.

රතශේ දඩ්ක ්‍බා දී ඇ කා්ක එ් දඩශ්හි නිසහ දදිකිීත් හා ා රුපිජල් ි.ලිජා 1.2ෂු ්‍බා දී්.

(ii) පැා ශාොාඟී.

(ඇ) පැා ශාොාඟී. ගු වාසුප්‍ද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථාාාජකතු්නි, ප්‍ර වාජට පිළිතුර ්‍බා ශද්,ශ්, ාැතිස, ප්‍ර වාජ සශට් ගිජ බසයි ්් කිජ්,ශ්,. ධිතැ්, වී්ට ශජුවණු, අධි අසදාා්ක නිහා ශ ෝ ාාජ ජෑ්ට ජටශස්‍ා ගිජ

3709 3710

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ි.නිසු්,ට ශසා ක තැ්,ස්‍ පදිංචි ශස්,ා ිනුව වුණා. ඒ ශගොල්්‍්,ට කිේසා ශසා ශගසල්ස්‍ පදිංචි ශස්,ා, ඒසාට ශගසල් කුලී ශදාසාජ කිජ්‍ා. 201 ්ැයි ්ාහශේ දා්‍ා ශදහැ්කබර් දෂුසා ඒ ශගසල් කුලී ්‍ැබි්‍ා තිශබාසා. ශදහැ්කබර්සලි්, පසුස ඒ ි.නිසු්,ට ශගසල් කුලී ්‍ැබුශණ් ාැ ැ.

ධිකල්ප තැ්, දී්‍ා ශසා ක තැ්,ස්‍ පදිංචි කරස්,ා බැරි, ශ්ශතෂු ශසා ක ශගජෂු ශාොුව්,, ශ්ශතෂු ශසා ක ශගසල් දා ශාොුව්,, ත්්, හිටපු ශගසල්සලි්, දස ක ශස්‍ා ශසා ශසා තැ්,ස්‍ තස් ක පදිංචි ශස්‍ා ද්,ා ශ්ක ි.නිහවසු්,ට; ශ්ක පවුල්ස්‍ට ශදහැ්කබර්සලි්, පසු ඒ ශගසල් කුලී දී්ාාස ්‍බා ශාොදී් ගැායි ්් අ ්,ශ්,.

ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා, ශගසල් කුලී ්‍බා දී් හා ා ්ාහ ජකට ධිතරයි අුව්ැතිජ ්‍ැබි්‍ා තිශබ්,ශ්,. ඊට පහවශහ ධිකල්පජෂු ධිධිජට ඒ අජට දඩ්ෂු ි.්‍දී ගැනී්ට රුපිජල් ්‍ෂුෂ තරෂු හ ශේ දා ගැනී්ට රුපිජල් ්‍ෂුෂ ශදො ෂු අපි දී්‍ා තිශබාසා. [බාධා කිීත්ෂු]

ගු වාසුප්‍ද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එශ ් ිනුව ශස්‍ා ාැති ි.නිහවසු ගැායි ්් අ ්,ශ්,. ඒ ධිකල්ප දඩ්ෂු තස් ්‍බා දී්‍ා ාැති- [බාධා කිීත්ෂු]

ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒ හ්කබ්,ධස,- ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇ්තිතු්ා, ඒ ගැා ශහොජා බ්‍්,ා පුළුස්, ශ්,ද? ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඒ හ්කබ්,ධස දිහව්‍රිෂු ශල්ක්කසරු්,ට මුදල් ජසා තිශබාසා. අපි ශපශර්දා කැබිාට් ්ණ්ඩ්‍ශේ දී ක තස ක ශගසල් 2,000කට මුදල් අුව්ත ක ා. ඒ හ්කබ්,ධස ඔබතු්ා ශතොරතුරු දදිරිප ක කර්,ා. ්් දිහව්‍රිෂු ශල්ක්කසරු්,ශග්,,-

ගු වාසුප්‍ද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) දිහව්‍රිෂු ශල්ක්කතුි.ජ එස්‍ා තිශබාසා, ශ්ක ශ්ක අජට තස් ක ධිකල්ප දඩ්ක දී්‍ා ක ාැ ැ, ශගසල් දී්‍ා ක ාැ ැ, ශ්ක අජට ශගසල් කුලී ්‍බා දිජ යුතුයි කිජ්‍ා. ඒ මුද්‍ සාශේ්, ඔරු, අඟුල් දල්්‍ා තිශබා ඒසා දෂු්ාට එස්,ා කිජ්‍ා තිශබාසා.

ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒ කාර්ජ භාරජ අපි දිහව්‍රිෂු ශල්ක්කසරු්,ට පසර්‍ායි තිශබ්,ශ්,. අස ය මුදල් අපි ශදාසා. එෂුශකෝ රතශේ දඩ්ෂු ්‍බා ශදාසා. එශහ ශාෝැති ා්ක ශපෞේගලික දඩ්ෂු ග්,ා ඒ ශගොල්්‍්,ට මුදල් දී්‍ා තිශබාසා. ඒ සගකී් දිහව්‍රිෂු ශල්ක්කසරු්,ට පසර්‍ායි තිශබ්,ශ්,.

ගු වාසුප්‍ද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශ්ශතෂු ඒ අජට ්‍බා දී ාැ කශ ක ශගසල් කුලී මුදල්. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇ්තිතු්නි, ඔබතු්ාශේ අසධාාජ ශජොමු කර්‍ා ඒ පිළිබාස ශහොජා බ්‍්,ා.

ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ්ා ඒ පිළිබාස ශහොජා බ්‍්,ා්ක. ශ්ොකද, අපට අුව්ැතිජෂු ්‍ැබී ාැ ැ. අුව්ැතිජ ්‍ැබී තිශබ්,ශ්, ්ාහ 6කට ශගසල් කුලී ශගස්,ා ප්ණයි. ද්, පසුස ධිකල්ප සැඩ පිළිශස සල් තිශබාසා.

ගු වාසුප්‍ද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ්ාහ 6කි්, පසුස ඒ ි.නිහවසු්,ට ශගසල් කුලී ශගස්,ශ්, ාැ කා්ක ඒ ශගසල්ස්‍ ද්,ා බැ ැ ශ්,. ඒකයි ප්‍ර වාජ.

ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අපි ඒ ගැා ශහොජා බ්‍ා කටයුතු කර්,ා්ක. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ොායි. ශබොශ ෝ හවතුතියි.

ශදසා සටජ.

ප්‍ර වා අංක 6 -550'/19- (2), ගරු එහව. ශ්‍රීතර්, ්්,ත්‍රීතු්ා. ගු නිහසාල් 0 ගලප්පත්ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථාාාජකතු්නි, ගරු එහව. ශ්‍රීතර්, ්්,ත්‍රීතු්ා ශසුවශස්, ්ා එ් ප්‍ර වාජ අ ාසා.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථාාාජකතු්නි, ධිුවලි හංශේ , ධිශේ රැකිජා හ ක්‍රීඩා අ්ාතයතු්ා ශසුවශස්, ්ා එ් ප්‍ර වාජට පිළිතුර දී් හා ා හති ශදකක කා්‍ජෂු දල්්‍ා ිනටිාසා.

රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිප්‍යෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර වා අංක -835'/19- (1), ගරු ශෂු. කාදර් ්හවතා්, ්්,ත්‍රීතු්ා.

ගු වාසුප්‍ද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථාාාජකතු්නි, ශෂු. කාදර් ්හවතා්, ්්,ත්‍රීතු්ා ශසුවශස්, ්ා එ් ප්‍ර වාජ අ ාසා.

3711 3712

[ගරු සාසුශේස ාාාාජෂුකාර ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථාාාජකතු්නි, ් ා්ාර්ග ා ්ාර්ග හංසර්ධා හ ඛ්‍නිත ශතල් හ්කප ක හංසර්ධා අ්ාතයතු්ා ශසුවශස්, ්ා එ් ප්‍ර වාජට පිළිතුර දී් හා ා හති ශදකක කා්‍ජෂු දල්්‍ා ිනටිාසා.

රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිප්‍යෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය ඟට, හවථාසර නිශජෝග 2 (2) ජටශ ක ප්‍ර වාජ, ගරු ්හි්,ද රාතපෂුෂ ්ැතිතු්ා.

ප්‍පෞද්ගලිකව ා ැනුම් දීප්‍ේද ඇසූ රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ග්‍රාමීය ය ජනතාච ්ා හසා විමතෙත් ක්ෂුද්‍ර මූලය ප්‍්ේවාවක්

கிரொைிய ைக்களுக்கொன முமறயொன நுண்கடன்

மசமவ PROPER MICRO FINANCE SERVICE FOR RURAL COMMUNITY

ගු ෙහි්දා රාජපක්ෂ ෙහසතා (විුද්ධා පාර්ශ්පවප්‍ේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Leader of the Opposition) ගරු කථාාාජකතු්නි, එදා අශේ ග්කස්‍ අහිංහක තාතාස කුඩා කණ්ඩාජ්ක ශ්‍හ එෂුස දිින අස යතාසකදී ප්‍රශජෝතාජට ගැනී්ට මුද්‍ෂු දතිරි කිීත්ට ක, ත් ෛදනික අස යතා හපුරා ගැනී්ට ක අධිධි් ක ණජ ක්‍ර්ජෂු ත් කණ්ඩාජ් තු ්‍රිජා ක්ක කිීත්ට පුරුුවස ිනටිජා. නිසශහ අස යතා ශ්්,් කුඩා සයාපාර හා ා අස ය ප්‍රාේධාජ හපුරා ගැනී්ට ග් තු සීට්ටු ක්‍ර්ජෂුද එදා ්‍රිජා ක්ක වුණා.

පසුගිජ ද ක ප කට ආහ්,ා කා්‍ජෂු තු ශබොශ ෝ හංධිධාා ධිින්, ශ්් කණ්ඩාජ්ක ක්‍ර්ජ කෘ්‍රි්ස ශජොදාගනිි.්, ගශ්ක තිබුණු හාූලහික කසජ ්‍ාභ දපයීශ්ක ක්‍ර්ශේදජකට ශපර ා ග කතා. ශ්ක තුළි්, ෂුද්‍ර ූල්‍ය හංකල්පශේ පදා් වූ ුවේපතා ්ත ධි වසාහජ තැබීශ්ක ූලලික රජ ගශ්්, දස ක ක ා.

ණජෂු ්‍බා ගැනී්ට ධි වසාහජ ප්ණෂු ප්‍ර්ාණස ක ශාොවුණි. අහිංහක ගැි.ජාට ඒ හා ා කු්ෂු ශ ෝ ශේප ෂු උකහට තැබී්ට ිනුවවුණි. ධීසරජාට ධීසර ආ්කප්,ා ක, ගෘ ණිජ හතුස තිශබා ් ා ්ැෂි් ක, පාපැදිජ, ජතුරුපැදිජ, ශ්්,් ශගොධිජාශේ සතුර ශ්ෝටරජ ඇතුළු කෘෂි උපකරණ ක ඇපකර ස ශජ්, තැබී්ට ිනුවවී ඇත. ශගොධි නිෂවපාදා හා ා හාධාරණ ි.්‍ෂු ශාෝ‍ැබී්, නිජඟජ නිහා අශේෂුෂිත අහවසැ්,ා ශාෝ‍ැබී් සැනි ශ තු, ්‍බාග ක ණජ ආපසු ශගධිජ ශාො ැකි ත ක කසජකට ගැි.ජා ඇද ද්ා ඇත. ආණ්ඩුස අජ සැජ ශජෝතාා ්ඟි්, තාතාස ්‍බා ග ක ෂුද්‍ර ූල්‍ය ණජ කපා රිා බස දිගි්, දිගට් පැසසුසද, ණජ ්‍බා ුව්, ආජතා ශ්ොාසා දැයි ුමාා ගැනී්ට ශාො ැකි බස පසහා ශ්ශතෂු ඒ ණජ කපා ැීත්ෂු ිනුව කර ශාෝැත.

සර්ත්ාාශේ උේගතස ඇති ත ක කසජ ඊට ක සඩා දරුණුජ. ලිජාපදිංචි ෂුද්‍ර ූල්‍ය හ්ාග්කස්‍ට සඩා ශපෞේගලික ණජ මුදල් හපජ්,ා්, රටපුරා සයාේතස ඇත. ණජ හා ා ඔවු්, අජ කරා

ශපොලිජ සහරකට ිනජජට 30 ිනට ිනජජට 100 දෂුසා වූ පරාහජක පසතී. ණජ ්‍බා ග ක දිා ිනට් ණජ ආපසු ශගවී් ආර්කභ ශේ. ණජ සාරික අජකර ගැනී්ට ණජ ්‍බා ශදා අජශේ නිශජෝජිතජා ණජකරුශේ නිසහට් පැි.ශණ්. ණජ ශගවී් ප්‍ර්ාද වී්ක නිහා බැාසැදී්ක, තර්තාජ කිීත්ක ප්ණෂු ශාොස, ධිධිධ ආකාරශේ අල්්‍හව ්‍බා ගැනී්ක දෂුසා ශ්ක කටයුතු සයාේතස ඇති බස සාර්තා ශේ. ඇතැ්ක ධිට පාතා්‍ජ ා හ්කබ්,ධ වී කරශගා ජා ශ්් ණජ තාසාර් ග්‍රාමීය ජ ආර්ථිකජ ධිකෘති කිීත්ට ක, හා්ාාය තා ජීධිතජ අවුල් කිීත්ට ක, අහිංහක පවුල් ජීධිත ධිාා කිීත්ට ක ප්‍රබ්‍ ශ තුසෂු බසට ප කවී ඇත.

ණජ ්‍බා ගැනී්ට බැංකු දල්්‍ා සුුවසුක්ක කිිනසෂු අහිංහක තාතාස හතුස ාැත. උකහට තැබූ කා කර ආභරණ බැංකුසට ින්,ා වී ඇත. ශගොධිතැ්, කිීත් හා ා අස ය ූලලික ප්‍රාේධාජ ශ ෝ ඔවු්, හතුස ාැත. ශ්ක සා ධිට ග්‍රාමීය ජ ආර්ථිකජ දරුණු ප්‍රපාතජකට ඇද සැටී ්ාරජ.

ශ්ස්, ත ක කසජෂු මුශේ පාතා්‍ජ ා බැුමණු නීති ධිශරෝධී ණජ ක්‍ර් හ්ාත ශජ්, දස ක කිීත්ට ක, අධිධි් ක ෂුද්‍ර ූල්‍ය ආජතා ර ා ්‍බාග ක, ශගවී්ට ශාො ැකි ණජ ස ා කපා ැීත්ට ක ආණ්ඩුස කටයුතු ක යුතු බස ශ්් ගරු හභාසට ශජෝතාා කර ිනටිා අතර, ග්‍රාමීය ජ ආර්ථිකජ ෂුති් ක කරා ෂුද්‍ර ූල්‍ය ශහ සාසෂු බි්ක ්ට්ටශ්ක හවථාපිත ක යුතු බස ක ශජෝතාා කරි..

ශ්ක හ්කබ්,ධස ආණ්ඩුස ග්,ාා ්‍රිජා්ාර්ග ශ්් ගරු හභාසට පැ ැදිලි කරා ශ්‍හ ද ්් දල්්‍ා ිනටිි.. ගරු කථාාාජකතු්නි, එදා ගශ්ක ැශ්ෝ් එකතු ශස්‍ා - කා්,තාශසෝ පහවශදශාෂු එකතු ශස්‍ා - මුදල් එකතු කරශගා සීට්ටු ක්‍ර්ජට එ් මුද්‍ ජ්ක කිින ශදජකට ශජශදේසා. අද ඒක සයාපාරජෂු බසට ප කශස්‍ා ගශ්ක තා ජීධිතජට ශ්‍ොකු තර්තාජෂු ශස්‍ා තිශබාසා. ශ්ක ත ක කසජ ශසාහව කර්,ා රතජ කටයුතු කර්,ා ඕාෑ. අපි ශ්‍ොකුසට බැංකු පට්, ග්,ාසා. අපි කිජාසා, හා්ාාය තාතාසට ත්යි බැංකුස ණජ ශද්,ා ඕාෑ කිජ්‍ා. ාමු ක අසහාාශේ කර්,ශ්,, බැංකු ගශ්ක තාතාසශේ හල්ලි ටික අරශගා ඇධිල්්‍ා ශකො ඹ ද්,ා ි.නිසු්,ට ණජට ශදා එක. ශකශහ ශ ෝ බ්‍ාශපොශරො කතු වුණු ශේ -ගශ්ක තාතාසට ජ්ක හ ාජෂු ්‍බා ග්,ා තිශබා ත ක කසජ- ාැතිශස්‍ා ගිහි්, තිශබාසා. එ් නිහා ශ්ක ත ක කසශේ ශසාහෂු ඇති කර්,ා කටයුතු කර්,ා කිජා එක ත්යි අපි කිජ්,ශ්,.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පාර් වසශේ ප්‍රධාා හංධිධාජකතු්නි, කවුද පිළිතුරු ශද්,ශ්,?

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ධිපෂුෂ ාාජකතු්ාශේ ප්‍ර වාජට මුදල් ඇ්තිතු්ා ශ ට පිළිතුරෂු ශදා බස ද්,සා තිශබාසා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ධිපෂුෂ ාාජකතු්නි, එශ ් ශ ොායි ශ්,ද? ගු ෙහි්දා රාජපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ශ ොායි.

3713 3714

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ගු විෙල් 0 වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථාාාජකතු්නි, අද ආරෂුෂ අ්ාතයාං ශේ සැජ ශීර්ෂ ධිසාදජට ගැනී්ට නිජි.තයි. අරලිජග ්්,දිරජ තු ආරෂුෂක කටයුතුස්‍ ශජදී ිනටිා STF ශහබශ ෂු කිිනජ්ක ශ තුසෂු ්ත ශසඩි තබාශගා ිනජ දිධි ානි කරශගා තිශබාසා, මීය ට ශ්ොශ ොතකට කලි්,. මීය ට කලි්, ිනරිශකොත දදිරිශේ දී ක ගශ්ක UNP පාෂුෂිකශජෂු ඇධිල්්‍ා ගිනි තබා ග කතා. අද අරලිග ්්,දිරජ තු ආරෂුෂාසට ිනටිා STF ශහබශ ෂු ශසඩි තබාශගා ිනජ දිධි ාහාශගා තිශබාසා. ඒකට ශ තුස ශ්ොකෂුද කිජ්‍ා කරුණාකර්‍ා ඔබතු්ාශේ අසධාාජ ශජොමු කර්,ා. ශ්ක ධිධිජට ිනරිශකොත ඟ ්ැශරාසා, අරලිග ්්,දිරජ ඇතුශ ශසඩි තබාශගා ්ැශරාසා. ඒකට ශ තුස ශ්ොකෂුද කිජ්‍ා ශහොජා බ්‍්,ා ඕාෑ. [බාධා කිීත්ක]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා. ිනරිශකොත ඟ ිනේධිජ ගැා ශ ොජ්,ා ්ට අයිතිජෂු ාැ ැ. ඔබතු්ා ්තු ක කාරණජ ගැා ්් අසධාාජ ශජොමු කර්,ා්ක. [බාධා කිීත්ක]

Order, please! කරුණාකර සාඩි ශස්,ා. කා්‍ජ දතා් සැදග ක.

මීය ඟට ප්‍රධාා කටයුතු.

වි්ර්ජන පනත් ප්‍කටුම්පත, 2 19

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2019

APPROPRIATION BILL, 2019

කාරක ්භාප්‍ේදී තවදුර ත් ්ලකා බලන ලදී.-

[රගිනය අප්‍රේල් 0 3] [ගු කථානායකුරො මූලා්නාරූඪ විය.]

குழுவில் மைலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [மதர்ச்சி: ஏப்பிரல் 03] [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்]

Considered further in Committee - [Progress: 03rd April]

[HON. SPEAKER in the Chair.]

103 වන ශීර්ෂය.- ආරක්ෂක අොතයවරයා

01 සා සැඩහට ා.- ශ්ශ යු්ක සැඩහට ා - පුාරාසර්තා ධිජද්,

රු.13,803,800,000

தமலப்பு 103.- பொதுகொப்பு அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 13,803,800,000

HEAD 103.- MINISTER OF DEFENCE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs.13,803,800,000

160 වන ශීර්ෂය. - ෙහසවැලි ්ංවර්ධාන හසා පරි්ර අොතයවරයා 01 සා සැඩහට ා.- ශ්ශ යු්ක සැඩහට ා - පුාරාසර්තා ධිජද්,

රු. 430,835,000

தமலப்பு 160.- ைகொவலி அபிவிருத்தி ைற்றும் சுற்றொடல் அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 430,835,000

HEAD 160.- MINISTER OF MAHAWELI DEVELOPMENT AND

ENVIRONMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 430,835,000

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ප මුසා උපශල්ඛ්‍ාජ ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජ - ශීර්ෂ අංක 103, 211, 222 ිනට 225 දෂුසාද, 320 හ 325.

් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ජ- ශීර්ෂ අංක 160, 283 හ 291.

හ්‍කා බැලී් පූ.භා. 10.00 ිනට අ.භා. .00 දෂුසා. අද දිා දිසා ශභෝතාජ හා ා කා්‍ජ ශස්, කර ාැ ැ.

කපා ැීත්, ගරු ටී.බී. ඒකාාජක ්ැතිතු්ා. ඔබතු්ාට ධිාාඩි ප ක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

[පූ.භා. 10.0 ] ගු ටී. බී. ඒකනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொி. பி. ஏக்கநொயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු හභාපතිතු්නි, "2019 ධිහර්තා පා ක ශකටු්කපශතහි කාරක හභා අසහවථාශේ දී අද දිා එා්ක, 2019.04.04 බ්‍ර හවපති්,දා ධිසාදජට ගැශාා අ්ාතයාං ා ඒසා ජටශ ක ඇති අශාකු ක ශදපාර්තශ්ක්,තු ා ආජතාස්‍ට අදා අංක 103, 211, 222 ිනට 225 දෂුසා ක, 320, 325, 160, 283 හ 291 දරා සැජ ශීර්ෂජ්,ශග්, හ්කප්‍රදාජාුවූල්‍ස එෂු එෂු සැඩහට ශාහි ිනජලු් පුාරාසර්තා ධිජද්ක ා ූල්‍ධා ධිජද්ක රුපිජල් 10කි්, කපා ැරිජ යුතුජ"යි ්් ශජෝතාා කරි..

ගරු හභාපතිතු්නි, අද දසහ තු ධිසාදජට ගැශාා ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජ ක, ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ජ ක අතුරි්, ධිශ ෂශජ්, ්් පරිහර අ්ාතයාං ජ ජටශ ක ජ්ක කාරණා කිහිපජෂු ගැා කථා කර්,ා අද හව කරාසා. ගරු හභාපතිතු්නි, සහර 2030දී සා ආසරණජ මුළු භූි. ප්‍ර්ාණශජ්, ිනජජට 32ෂු දෂුසා ද ද්ා බස හා ්, ක ක, ශ්‍රී ්‍ංකාශේ හවසාභාධික සාා්,තර ප්‍ර්ාණජ ිනජජට 29. ෂු දෂුසා ප ට සැටී තිශබාසා. ඒ නිහා තස ක ශ ෂුටජාර් 152,000ෂු ප්ණ සාා්,තර ශාොසා දඩ්ක සාා්,තර බසට ප ක ක යුතුස තිශබාසා. සාා්,තර ශාොසා භූි.ස්‍ ධිධිධ ක්‍ර්සලි්, නිසාහ ආදිජ ප්‍රතිෂවඨාපාජ කිීත් තුළි්, දැඩි ශ්‍හ එ් භූි.ජ ානිජට ප ක ශසාසා. එසැනි සාා්,තරස්‍ හවසභාධික පුාර්තාාජ ශේගස ක කිීත් හ සා සගාස්, ක ්ාාකරණජ කිීත් තුළි්, පරිහරජට බ්‍පාා ශසා ක කාරණා අස් කර ගත ැකි ශසාසා. ඒ හා ා සා හංරෂුෂණ ශදපාර්තශ්ක්,තුස සැඩ හට ්, ආර්කභ කර ්‍රිජා ක්ක කරශගා ජාසා. සාා්,තර ශ ෂුටජාර් 95,000ෂු ප්‍රතිෂවඨාපාජ කරශගා ජාසා. ගරු හභාපතිතු්නි, හුඟාෂු ග්කස්‍ ශ ්, සගාස්, කරා ශගොවී්,ශේ දඩ්කස්‍ට සා හංරෂුෂණ ශදපාර්තශ්ක්,තුස -කැ්‍ෑ ශදපාර්තශ්ක්,තුස- ්ායි්ක කණු දා්‍ා තිශබාසා. අවුරුුව ගණාාසෂු ුවෂු ධිඳිි.්, සගා කරපු එ් දඩ්ක, රතශේ දඩ්ක බසට ප ක කරශගා ජා් හා ා කටයුතු කිීතශ්ක දී ශගොවී්, හ නි්‍ධාරි්, අතර ධිධිධ ආරාවුල් ටගැනී්ෂු ිනුව ශසාසා.

ධිශ ෂශජ්, සජඹ ප ාශ ක, උතුරු ්ැද ප ාශ ක ශපොශ ෝ,ාරුස දිහව්‍රිෂුකශේ , ාැ ශඟාහිර ප ාශ ක, හබරගමුස ප ාශ ක ශ්ක කටයු කත ිනුව ශසාසා. ැබැයි, එශහ අ ක ප ක කර ග්,ාා වූ දඩ්කස්‍ ධිධිධ ශභෝග සගා කිීතශ්ක සැඩ පිළිශස ්‍රිජා ක්ක ස්,ශ්, ක ාැ ැ. ධිශ ෂශජ්,් ්ා හා ්, ක හ් ර ප්‍රශේ ස්‍ ශ කෂුක සගා කරපු භූි. ශබොශ ෝජෂු සා අලි්, ධිින්, ධිාා කරශගා ජාසා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා, දැ්, ශස්‍ාස අසහාා ශේශගා ජාසා. කරුණාකර කතාස අසහ්, කර්,ා.

3715 3716

2019 අශප්‍ර ල් 04

ගු ටී.බී. ඒකනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொி. பி. ஏக்கநொயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු හභාපතිතු්නි, ශ්ක හ්කබ්,ධශජ්, ්‍රිජා ක්ක වීශ්ක දී පරිහරජ ගැා ක, දදිරිශේ දී අපට මුහුණ ශද්,ා තිශබා ගැටලු ගැා ක අප මීය ට සඩා අසධාාජ ශජොමු කර්,ා ඕාෑ. ධිශ ෂශජ්,් ඔෂුිනතා ක හීාතාස පිළිබා ගැටලුසට තායි්‍්,තජ දැ්, මුහුණ ශදාසා, ගරු හභාපතිතු්නි. ජ්ක කා්‍ජක දී අපට ක ඔෂුිනත්, එකෂු අරශගා ජා යුතු ්ට්ට්ට ප ක ශේධිද ද්,ශ්, ාැ ැ. සාජ ධිාා කිීත් නිහා අද තායි්‍්,තජ ඒ ්ට්ට්ට ප ක වී තිශබාසා.

අශේ රශට් හුරුළු සාා්,තරජ, ාකල්හව සාා්,තරජ, ිනං රාත සාා්,තරජ, ක්,ශාලිජ සාා්,තරජ ආදි සාා්,තර මීය ට සඩා හංරෂුෂණජ ක යුතුයි.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශ ොායි, ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා, දැ්, කතාස අසහ්, කර්,ා. ගු ටී. බී. ඒකනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொி. பி. ஏக்கநொயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු හභාපතිතු්නි, කා්‍ජ ශාෝැති නිහා ්ශේ කථාස ැ්,හාඩ්ගත කර්,ා කිජා ඔබතු්ාශග්, දල්්‍ා ිනටිි.්,, ්ා එජ ්භාගත* කරාසා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශ ෝ හවතුතියි, ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා. කථිකශජෝ 56 ශදශාෂු ද්,ාසා කථා කර්,ා. එක ි.නි කතුසෂු ශ ෝ සැඩි වුශණො ක තස ශකාකුට ශස්‍ාස අහිි. ශසාසා. මීය ඟට, ගරු ශතෝ්, අ්රතුංග අ්ාතයතු්ා. ගරු අ්ාතයතු්නි, ඔබතු්ාට ි.නි කතු තයි. ගරු අ්ාතයතු්ා, එක හැශර් පිළිතුරු ශදා එක ශල්ිනයි ශ්,ද?

[පූ.භා. 10.12] ගු ප්‍ජෝ්ද අෙරුරංග ෙහසතා (්ංචාරක ්ංවර්ධාන, වනජීවී ්හස ක්‍රි්පිනයානි ආගමික ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு மஜொன் அைரதுங்க - சுற்றுலொத்துமற அபிவிருத்தி, வனசீவரொசிகள் ைற்றும் கிறிஸ்தவ சைய அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development, Wild Life and Christian Religious Affairs) ගරු කථාාාජකතු්නි, ්ට අසහවථාස ්‍බා දී් ගැා ඔබතු්ාට හවතුතිස්,ත ශසාසා. අශේ ගරු තාාධිපතිතු්ා ක, ගරු අග්ැතිතු්ා ක, රතජ ක ධිශ ෂශජ්,් ් ක ‍රසය ධිාා කිීත් හා ා දරා උ කහා ජ අතිධිශිෂවට බස ්් මුලි්,් කිජ්,ා කැ්ැතියි. එජ අප ධිින්, පූර්ණ හ ශජෝගජ ්‍බා දිජ යුතු කාරණජෂු බස ්ා ධිශ ෂශජ්,් ්තෂු කර්,ා කැ්ැතියි. ඒ සාශේ් ශපොලීිනජට ප්ණෂු ශ්ක කාර්ජ බාර දී්‍ා ්‍රිජා ක්ක කර්,ා අ්ාරු බස ක ්් කිජ්,ා කැ්ැතියි. ශ්ොකද ශපොලීිනජට ධිධිධ බ්‍පෑ්ක තිශබාසා. ඒ සාශේ්, ශසා ක ධිධිධ ශහ සාස්, දටු කර්,ා තිශබාසා. ශපොලීිනජට ශස්‍ාසෂු ාැති නිහා ශ්ක කටයු කත හ්කපූර්ණශජ්,් යුද මුදාසට බාර ුව්,ශාො ක ශ්ක ප්‍ර වාජ අනිසාර්ජශජ්,් මුළු්නි්,් නිරාකරණජ ශේධි කිජා ධි වසාහජෂු අපට තිශබාසා.

ඊ ඟ කාරණජ, ශපොලීිනශේ නි්‍ධාරි්,ශේ හංයුෂුත දී්ාාස පිළිබාස ඇති ශස්‍ා තිශබා ප්‍ර වාජ. 1918 සර්ෂශේ දී හංශ ෝධාජෂු ශගාැල්්‍ා ඒ අජශේ සැටුප අුවස ශගධිජ යුතු හංයුෂුත දී්ාාස රුපිජල් 700, 800, 1,000 ආදී ස ශජ්, ශද්,ා නිජ් වුණා. එක ්ාහජයි ශගේශේ, ඊට පහවශහ ඒක ාතර කර්‍ා දා්‍ා තිශබාසා. එ් නිහා අද ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ශේ බ්‍ස ක දල්ලී්ෂු තිශබාසා ශගධිජ යුතු ිනජජට 100 හංයුෂුත දී්ාාස ඒශගොල්්‍්,ට ්‍බා ශද්,ා කටයුතු කර්,ා කිජ්‍ා.

තු්,ශසනි කාරණජ ත්යි, ශපොලීිනශේ උහහව වී්ක පිළිබා ක්‍ර්ශේදශේ පිළිශස ෂු ාැතික්. ශ්ොා ක්‍ර්ශේදජෂු අුවස උහහව වී් ශදාසාද කිජා එක අද ප්‍ර වාජෂුශස්‍ා තිශබාසා. අපි ද්,ාා තර්ට උහාධිජට ගිහි්, ාඩුසෂු දා්‍ා ත්්,ශේ අයිතිසාිනක්ක දල්්‍ා ිනටි අජට ත්යි ඒ උහහව වී්ක ්‍ැබි්‍ා තිශබ්,ශ්,. එ් නිහා ්් ධිෂජ භාර ඇ්තිසරජාශගුව ක, අ්ාතයාං ශල්ක්කසරජාශගුව ක දල්ලී්ෂු කරාසා, ස ා් නිජි.ත ක්‍ර්ශේදජෂු අුවග්ාජ කර්,ා කිජ්‍ා.

්් 2002දී ශපොලීිනජ භාරස ිනටි ඇ්තිසරජා ධිධිජට ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ට ශ්ෝටර්හයිකල් දීශගා දීශගා ගිජා. සා ා ශාොශසයි ශ්ෝටර්හයිකල්. දැ්, ඒ සැඩ පිළිශස ක හ්කපූර්ණශජ්, ාතර කර්‍ා දා්‍ා තිශබාසා. ඒ අජශේ දල්ලී්ෂු තිශබාසා ාැසත ඒ ශ්ෝටර්හයිකල් ්‍බා ශද්,ා කිජ්‍ා.

ඒ සාශේ් හංචාරක ශපොලිහව ශහ සජ ගැා සචාජෂු කථා කර්,ාට ඕාෑ. හංචාරකයි්, ි.ලිජා ගණනි්, ්‍ංකාශේ ධිධිධ ප්‍රශේ ස්‍ට පැි.ශණාසා. අද අපට හංචාරකජ්,ශග්, පැි.ණිලි ්‍ැශබාසා, ඒ අජශේ ආරෂුෂාස පිළිබාස. ාමු ක අපට ඒ අජශේ අස යතාස්, දටු කර්‍ා ශද්,ා තර්ට ප්‍ර්ාණස ක ශපොලිහව බ්‍කාජෂු ාැ ැ. ්් තාාධිපතිතු්ාශග්, දල්ලී්ෂු කරාසා, අඩු් තරි.්, ිනධිල් ආරෂුෂක බ්‍කාශජ්, ශ ෝ ජ්ක පිරිහෂු ශ්ක හා ා අුවයුෂුත කර්‍ා ශද්,ා කිජ්‍ා. ශ්ොකද, අපි හංචාරකජ්, ආරාෂුෂා ශාොශකරුශසො ක, ශ්ක රශට් හංචාරකජ්,ට ආරෂුෂාසෂු ාැ ැයි කිජ්‍ා පිට රටස්‍ ප්‍රචාරජ ගිශජො ක අපට එා හංචාරකජ්, හංඛ්‍යාස අඩුශස්,ා පුළුස්,. එ් නිහා ශ්ක පිළිබාස ධිශ ෂ අසධාාජෂු ශජොමු කර්,ාට ඕාෑ. හංචාරක ශපොලීිනශේ ප්‍රධානි්,ට දී්‍ා තිශබ්,ශ්, හංචාරක ්ණ්ඩ්‍ශේ ශගොඩාැඟිල්්‍ක කා්රජෂු. ඒ අජට ද්,ා හිටි්,ා, නිාා ග්,ාස ක රිජට තැාෂු ාැ ැ. ්් ශපොලිහවපතිතු්ාශග්, දල්ලී්ෂු කරාසා, ඔවු්,ට සුුවසු හවථාාජෂු ්‍බාදී්‍ා රාතකාරි කර්,ාට පුළුස්, ත ක කසජට ප කකර්‍ා ශද්,ා කටයුතු කර්,ා කිජ්‍ා.

එක අතකි්, අපි හවතුතිස්,ත ශසාසා, අශේ හංචාරක ශපොලීිනජ දැ්, හංචාරකජ්, එා හවථාාස්‍ හංචාරක ශපොලිහව ්ධයහවථාා පිහිටුසාශගා ඒ ්ධයහවථාාස්‍ට නි්‍ධාරි්, ප ක කරශගා ජා් පිළිබාස. ාමු ක රට පුරා් තිශබා හවථාාස්‍ට ජස්,ාට තර්ක ප්‍ර්ාණස ක නි්‍ධාරි්, පිරිහෂු ාැ ැ. එ් නිහා අපි ශ්ක පිළිබාස කු්ෂු ශ ෝ තීරණජෂු ගත යුතුයි. අපි හංචාරකයි්,ශග්, ි.ලිජා ගණනි්,, බිලිජා ගණනි්, ධිශේ ධිනි්ජ ්‍බා ග්,ාට බ්‍ාශපොශරො කතු ශසාසා ා්ක ඒ අජට අස ය නිජි.ත ආරෂුෂාස හ්‍හ්‍ා දී් අශේ යුතුක්ෂුජ කිජා එක ශ්ක අසහවථාශේ දී ්් ්තෂු කර්‍ා ශද්,ා කැ්ැතියි.

ධිශ ෂශජ්,් හංයුෂුත දී්ාාස ගැා ත්යි ශබොශ ෝ ශදශාකු කථා කර්,ශ්,. එජ ිනජජට ිනජජෂු ශ්‍හ් ශගස්,ා නිජ් කර තිබුණා. ාමු ක අද එජ ිනජජට 50 දෂුසා ප තට ද්ා තිශබාසා. ඒ නිහා අද ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ශේ ආදාජ් අඩු ශස්‍ා තිශබාසා. රාතය ශහ සශේ අශාෂු ැ් නි්‍ධාරිජකුට් ිනජජට ිනජශේ හංයුෂුත දී්ාාස ්‍ැශබාසා. පැජ 24 පුරා් පාශර් ද්,ා, ාැ කා්ක කාර්ජා්‍ස්‍ ිනට කටයුතු කරා ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ට

3717 3718

————————— * පු්පතකාලප්‍ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ශ්ක හංයුෂුත දී්ාාස ්‍බා දී් හාධාරණයි කිජා කාරණජ ්් ශ්ක අසහවථාශේදී ්තෂු කර්,ා ඕාෑ. ඒ අජ ශබොශ ෝ උදාර ශහ සජෂු ශ්ක කර්,ශ්,. කා්‍ ශේ්‍ාස අසහ්, නිහා, ්් මීය ට සඩා කථා කර්,ා බ්‍ාශපොශරො කතු ස්,ශ්, ාැ ැ. ගරු හභාපතිතු්නි, ඔබතු්ාට හවතුතිස්,ත ශසි.්,, ්ශේ කථාස අසහ්, කරාසා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීය ඟට, ගරු නි්ල් ිනරිපා්‍ ද ිනල්සා ්්,ත්‍රීතු්ා. ඔබතු්ාට ධිාාඩි 15ක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

ඊට ප්‍රථ්, ගරු නිශජෝතය කාරක හභාපතිතු්ා ූල්‍ාහාජට පැි.ශණාසා ඇති.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලා්නප්‍ය්ද ඉවත් ූප්‍ය්ද, නිප්‍යෝජය කාරක ්භාපිනුරො [ගු ප්‍්ල් 0වම් අවඩක්කලනාා ්ද ෙහසතා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

[පූ.භා.10.1 ]

ගු නිෙල් 0 සිරිපාල ා සිල් 0වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, අතිගරු තාාධිපතිතු්ා ාාජක කසජ ්‍බා ශදා ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ ක, ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ශේ ක සැජ ශීර්ෂ පිළිබාසයි අද දිාශේ අප හාකච්ඡා කර්,ශ්,. ඒ පිළිබාස සචා හවසල්පජෂු කථා කිීත්ට අසහවථාස ්‍ැබී් ්ට හතුටෂු.

අශේ තාාධිපතිතු්ා කා්‍ාුවරූපී අස යතා ශ කරු්ක ගනිි.්,, දතා් නිර්්ාණශීලී ශ්‍හ සැඩ පිළිශස ෂු හකහව කර්‍ා, අශේ ්‍රිධිධ මුදාස ා ශපොලීිනජ ක, ශ්ක රශට් තාතාස ක, ශේ පා්‍ා ාාජක කසජ ක ඒක රාශි කර ගනිි.්, ් ක‍රසය ධිශරෝධී හටාකට බැ ැ්‍ා, එහි දතා් හාධනීජ ප්‍රතිඵ්‍ රාශිජෂු අද අශේ තාතාසට දාජාද කර තිශබාසා. ඒ ගැා අපි එතු්ාට හවතුතිස්,ත ශසාසා. ් ක‍රසය නිසාරණජ පිළිබා ාස හංකල්පජට අුවගත ශසි.්,, ධි ා්‍ ෂුතිජෂු ඒ හා ා ්‍බා ශදි.්,, ආකල්ප්ජ ශසාහවක්ක රාශිජෂු ඇති කර ගනිි.්, කටයුතු කිීත් ගැා ්‍රිධිධ මුදාපතිසරු්, ඇතුළු එහි ශහසු නි්‍ජ්,ට ක, එහි හා්ාජිකජ්,ට ක, ශපොලීිනජට ක අශේ ශගෞරසජ ා ප්‍රණා්ජ පුද කරාසා.

ශ්ජ හාර්ථක ක ැකි, අතයස ය සැඩ පිළිශස ෂු බස අපට ශපශාාසා. ඊශේ අපි "බෂු් දිවුරු්" ්‍බා ුව්,ාා. ඒ අසහවථාශේදී ක අපට දතා් පැ ැදිලිස ශපනී ගිජා, ශ්ක රශට් ්‍රිධිධ මුදාස ක, ශපොලීිනජ ක, ශේ පා්‍ා ාාජක කසජ ක ශ්ක හ්කබ්,ධශජ්, දසති්,් කටයුතු කරා බස. ඒ ගැා අපි දතා් හතුටු ශසාසා.

අශේ කථාාාජකතු්ා, අග්ැතිතු්ා ඇතුළු ිනජලුශදාා පෂුෂ ශේදජකි්, ශතොරස ඒ අසහවථාසට හ භාගි වුණා. ශේ පා්‍ාශජ්, ශතොර වූ ශ්ක තාතික කර්තසයජ හා ා අපි ිනජලුශදාා් දාජකශස්‍ා, ශ්ක රශට් හාර්ථක සයාපෘතිජෂු ශ්‍ින්, එජ නි්

කරග්,ා ඕාෑ. ඒ තුළි්,, අශේ තරුණ පරපුර, අශේ තාතිජ ා රට ආරෂුෂා කර ගැනීශ්ක දැසැ්,ත කාර්ජජ දෂවට කරගැනී්ට පුළුස්, ශසයි කිජා ්් ධි වසාහ කරාසා. අපි ඒ පිළිබාස හතුටු ශසාසා. දදිරිශේ දී ක ඒ හා ා අස ය කටයුතු කරශගා ජයි කිජා ්් ධි වසාහ කරාසා.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ඊ ඟට ්් තාතික ආරෂුෂාස පිළිබාස කථා කර්,ා කැ්තියි. අශේ තාාධිපතිතු්ා ආරෂුෂක අ්ාතයසරජා ශ්‍හ, ශ්ක රශට් තාතික ආරෂුෂාස ත වුරු කිීත් හා ා ශේශීජ ා ධිශේශීජ ස ශජ්, කර්,ා පුළුස්, හෑ් ශදජෂු් කරි.්,, ඒ ැ් ශදජෂු් හා ා උපරි් උ කහා ජ දැරුසා. ධිශ ෂශජ්,් එෂුහ ක තාතී්,ශේ ්ාාස හිි.ක්ක කවු්,හ්‍ශේ දී අශේ රටට එශරහිස ්තු වුණු ධිශේ බ්‍ශේගස්‍ට පිළිතුරු දී් හා ා එතු්ා දතා් උා්,ුවශස්, කටයුතු ක ා. එතු්ා එහිදී සුධිශ ෂී කාර්ජ භාරජෂු දටු ක ා. අශේ ති්‍ෂු ්ාරපා ඇ්තිතු්ා අශේ තාාධිපතිතු්ා ශේ චි්,තාජ ා ිනතුධිලි අුවස කටයුතු කරි.්,, ්ාාස හිි.ක්ක ශකොි.හ ශ්ක පසුගිජ හැින සාරශේ දී ඒ ප්‍රකා ජ කිජස්‍ා, ශ්‍රී ්‍ංකාශේ හවථාසරජ දතා පැ ැදිලිස ශ්‍ෝකසාසී තාතාසට ප්‍රකා ක ා. ඒ පිළිබාස ්් හතුටු ශසාසා. ධිශ ෂශජ්,් අශේ ්‍රිධිධ මුදාස්,ශේ, ශපොලීිනශේ හ රණ ධිරුස්,ශේ ආ ක් අභි්ාාජ ආරෂුෂා කිීත් අපි ිනජලුශදාාශේ් යුතුක්ෂු ා සගකී්ෂු. ඒ ආ ක් අභි්ාාජ තුළි්, ත්යි ඔවු්,ට, ඔවු්,ශේ දදිරි සැඩ කටයුතු කරශගා ජා් හා ා ෂුතිජ ්‍ැශබ්,ශ්,. එශ ් ාැතිස, දී්ාාසෂු සැඩි කිීතශ්්, ශ ෝ ශසා ප සුක්ෂු සැඩි කිීතශ්්, ශාොශසයි ඔවු්, තු ඒ ආ ක් අභි්ාාජ ඇති ස්,ශ්,. දී්ාා සැඩි කිීත් ක අස යයි. ාමු ක ඊට සඩා, මුදා අං ස්‍ට බැ ශාා -එකතු සා- පිරිහට සුධිශ ෂී වූ අභි්ාාජෂු තිශබාසා. ඔවු්,, ඔවු්,ශේ ජීධිත පරුවසට තබා දදිරිජට ජ්,ශ්, අ්,ා ඒ අභි්ාාජ නිහායි. එ් අභි්ාාජ පළුුව ශස්,ශ්, ාැති ආකාරජට ඔවු්,ට අස ය රැකසරණජ ා අසහවථාස අපි ්‍බා දිජ යුතුයි. "ශදමුහු්, අධිකරණ ඇති කරාසා" ජුවශස්, තාතිසාදී්, ධිින්, කරශගා ජුව ්‍බා ප්‍රචාර, ඩජහවශපෝරාස ධිින්, කරශගා ජුව ්‍බා ප්‍රචාර ආදී ිනජල්්‍ නිෂවප්‍රභ කරි.්,, හෑ් ධිට් -අවුරුුව ශදශක්, ශේසා, අවුරුුව පශ ්, ශේසා, අවුරුුව ද ශජ්, ශේසා- ශ්ක රණ ධිරුස්, පිටු පහ ිනටිි.්,, ඔවු්, රැක ගැනී් හා ා අපි ිනජලුශදාා් පෂුෂ ශේදජකි්, ශතොරස ඒ අස ය ශේ පා්‍ා ාාජක කසජ ්‍බා දිජ යුතුයි කිජා ්් ශ්ක අසහවථාශේදී ප්‍රකා කරාසා.

බ්‍්,ා, අශේ තාාධිපතිතු්ා උතුරු, ාැ ශඟාහිර තාතාස තු හංහිඳිජාස ඇති කිීත් හා ා ශ්ොා තර්ක ධි ා්‍ සැඩ ශකොටහෂු කර තිශබාසාද? එතු්ා ඊශේ ක ධිශ ෂ රැහවවී්ෂු කැාස්‍ා උතුරු, ාැ ශඟාහිර ප ා කස්‍ හංසර්ධාජ පිළිබාස හාකච්ඡා ක ා ; ඒ හා ා ධි ා්‍ මුදල් ප්‍ර්ාණජෂු ්‍බා ුව්,ාා. එතු්ා ශපෞේගලිකස ඒ කටයුතු අධීෂුෂණජ කරි.්,, සචාශේ පරිහ්ාේත අර්ථශජ්,් කිජැශසා පරිදි, ශ්ක තාතික හංහිඳිජාස ඇති කිීත් හා ා දතා් ් ්,ින ශස්‍ා සැඩ කරාසා. උතුර ට හ ාැ ශඟාහිරට අස ය ඒ හංසර්ධාජ ්‍බා දී්ට එතු්ා කටයුතු කර තිශබාසා. එප්ණෂු ශාොශසයි, මුදා ධිින්, අ කප ක කර ශගා තිබූ, මුදා කාර්ජජ්, හා ා ශජොදා ශගා තිබූ දඩ්ක අෂුකර 8,000කට සැඩි ප්‍ර්ාණජෂු - ්් හිතා ධිධිජට ඊට ක සැඩි ඇති.- එතු්ා දැාට් මුදා ැර තිශබාසා. ශ්කසා ගැා අද කවුරුස ක කථා කර්,ශ්, ාැ ැ. ශදමුහු්, අධිකරණ පිළිබාස, රණ ධිරුස්, තාතය්,තර අධිකරණජට ශගා ජා් පිළිබාස ත්යි ශ්ක අජ කථා කර්,ශ්,. ාමු ක අශේ අතිගරු තාාධිපතිතු්ා හා්ජ ා හංහිඳිජාස ඇති කිීත් හා ා, අද නිින සැඩ පිළිශස ෂු ප්‍රාශජෝගිකස ්‍රිජා ක්ක කර තිශබාසා.

තාතික ආරෂුෂාස ගැා කිජාශකොට අපි ැ් ශස්‍ාශේ්, "එල්ටීටීඊ හංධිධාාජ", "එල්ටීටීඊ හංධිධාාජ" කිජා කිජාසා. ශ්කසා ශාොශසයි දැ්, අස ය ස්,ශ්,. දැ්, ශ්‍ෝකශේ තිශබා

3719 3720

[ගරු ශතෝ්, අ්රතුංග ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

ආරෂුෂාස පිළිබාස වූ ප්‍රසණතා ා ත්‍රහවතසාදී ්‍රිජා ශසාහව මුහුණුසරෂු ශගා තිශබාසා. ISIS ත්‍රහවතසාදි්, ඇතුළු ධිධිධ ත්‍රහවතසාදී කණ්ඩාජ්ක අද ශ්‍ෝකජ පුරා හැරිහරාසා. ඒ නිහා අපට ාස තාෂුෂණික ශ්ශ යු්ක අස යයි. ශ්ක රශට් බුේධි අං ජ ගතාුවගතික ආකාරජට කටයුතු කිීතශ්්, සැඩෂු ස්,ශ්, ාැ ැ. තාතය්,තර ත්‍රහවතසාදජ ශ්ක රටට රිංගා අසහවථා ස ෂුසාලී්ට, කලි්, ඔවු්,ස ුමාා ගැනී් හා ා බුේධි අං ස්‍ට අපි ාස උපකරණ, ාස තාෂුෂණික ක්‍ර්, ාස පුහුණුවී්ක ්‍බා ශද්,ාට ඕාෑ. ඒ අං ෂුති් ක කිීත් හා ා එසැනි සැඩ කටයුතු රාශිජෂු දෂවට ක යුතුයි කිජා අපි ධි වසාහ කරාසා.

අශේ ාාධික මුදාස ක ධි ා්‍ ශහ සාසෂු දටු කරා බස ්් කිජ්,ා ඕාෑ. පසුගිජ ගංසතුර කා්‍ශේ දී කළුතර දිහව්‍රිෂුකජ අධීෂුෂණජ කිීතශ්ක කටයුතු අතිගරු තාාධිපතිතු්ා ් ට භාර ුව්,ාා. ගංසතුශර්, ානිජට ප ක වූ ඒ තාතාස රැක ගැනී් හා ා ඒ අසහවථාශේ අශේ ාාධික මුදාස දැසැ්,ත ශහ සාසෂු දටු ක බස ්ට ්තකයි. ගුස්, මුදාස ක -Air Force එක ක- ඒ සාශේ් සැඩ කටයුතු රාශිජෂු ක ා. ඒ අජ ශ ලිශකොේටර් ජාාා පාධිච්චි කරි.්, ඒ හා ා හ ශජෝගජ ්‍බා ුව්,ාා. ධිශ ෂශජ්, ආපදා ක ්ාාකරණජ කිජා ධිෂජ ෂුශෂ ත්‍රජ තු ශපොලීිනජ, යුද මුදාස, STF එක, ාාධික මුදාස ජා ශ්ක ිනජලු අං අශේ ආරෂුෂකජ්, බසට ප ක ශස්‍ා ිනටිාසා.

අද යුේධජෂු ාැති වුණ ක, හවසාභාධික සයහාජ්,ශග්, ිනුවසා ත ක කසජ්,ශග්, තාතාස ශබ්රා ගැනී් හා ා ඔවු්,ශේ ශහ සාස අති යි්,් අස ය ශස්‍ා තිශබාසා. ඒ නිහා ඒ අං ස්‍ සැඩි පුහුණුසෂු හ ඒ අං හා ා අස ය උපකරණ ජාාදිජ අපි අනිසාර්ජශජ්,් ්‍බා දිජ යුතු ශසාසා. ධිශ ෂශජ්,් ්් ප්‍රසා ා අ්ාතයසරජා ස ශජ්, ිනටිා අසහවථාශේදී ක ශබොශ ෝ සැඩ සර්තාස්‍දී තාතාසට ඇති සා හිංහාස්, ා පීඩාස්, අස් කිීත් හා ා ශපොලීිනජ, යුද මුදාස ඒ සාශේ් අශාකු ක මුදා අං ධි ා්‍ හ ශජෝගජෂු අපට ්‍බා ුව්,ාා. ඒක ්් දතා කෘතශේදීස ිනහිප ක කර්,ා කැ්තියි. ඒ සාශේ්, ර ක්්‍ාා ගුස්, ශතොටුශපො දියුණු කිීත් හා ා අස ය දඩකඩ්ක අපට ශබොශ ෝ හා්කාමීය ස ගුස්, මුදාශස්, ්‍බා ග්,ා පුළුස්, වුණා. ඒ පිළිබාස ගුස්, මුදාපතිසරජාට ්ශේ හවතුතිජ පුද කර්,ාට ක කැ්තියි. ඒ සාශේ්, එදා ආර්ථික හංසර්ධා කි.ටුශේදී ධිශ ෂශජ්,් ්ශේ දල්ලී්ෂු තිබුණා, යුද මුදාස හා ා Dedicated Military Airport එකෂු ද්,ා ඕාෑ කිජා. ඒ හා ා ශ ොා් හවථාාජ හිඟුරෂුශගොඩ බස අපි කිේසා. ශ්ොකද, එජ රශට් තාතික ආරෂුෂාසට ක, ගුස්, ග්්,ස්‍ සුරෂුෂිතභාසජට ක, ගුස්, ශතොටුශපො ක ඇති සා ශසා ක ිනේධිජෂු නිහා planes divert කර්,ා ශ ොා හවථාාජෂු අස යයි. ඒ හා ා ගුස්, මුදාස ්ඟි්,් පා්‍ාජ සා අ්,තර්තාතික ගුස්, ශතොටුශපො ෂු හිඟුරෂුශගොඩ හෑදී්ට අශේ තාාධිපතිතු්ා ක කැ්ැ කත ප කර ිනටිාසා. දදිරිශේ දී ඒ කටයු කත අශේ රශට් තාතික අස යතාසෂු බසට ප ක කර ගනිි.්, එජ දටු කරයි කිජ ාා ්් ධි වසාහ කරාසා. ධිශ ෂශජ්,් කිජ්,ාට ඕාෑ, අද අපි ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ශේ සුබහාධාජ හා ා ඔවු්,ශේ දී්ාා, සැටුේ පිළිබා ජ්ක ජ්ක හාධනීජ පිළිශස සල් අරශගා තිශබා බස. ාමු ක ්් කිජ්,ාට ඕාෑ, අපට මුසා හ් ර ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, තු ජ්ක ක්‍කිීත්ෂු පසතිා බස. එශ ් ස්,ාට එක ශ තුසෂු ත්යි ශපොලිහව ශකොි.හ් හ ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුස අතර තිශබා ගැටී්. ශ්ක ගැටී් ාතර කර්,ාට ඕාෑ. ශ්ක ගැටී් තිබුශණො ක ශපොලීිනශේ අජ ්්,ශදෝ කහාහී ශසාසා. ශ්ක ගැටී් අසහ්, කර ගැනී් හා ා කටයුතු කර්,ා කිජා ්් දතා ශගෞරසශජ්, දල්්‍ා ිනටිාසා. එශ ් වුශණො ක ශපොලිහව ශහ සාස තුළි්, ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ට ජ්ක තෘේති් කභාසජෂු අපට ්‍බා දී්ට පුළුස්, ශසයි.

එශහ ් අපි කා්‍ා්,තරජෂු තිහවශහ කථා කරා ශදජෂු ත්යි තාතික හ්ඟිජ හා ා අපට ‍රධිඩ භාෂාස කථා කරා ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, සැඩි හංඛ්‍යාසෂු ද්,ා ඕාෑජ කිජා එක. ඒ පිළිබදස ජ්ක ජ්ක පිජසර ශගා තිශබාසා. ාමු ක එජ ප්‍ර්ාණස ක ස්,ශ්, ාැ ැ. ධිශ ෂ ‍රධිඩ පාඨ්ා්‍ා පස කසා ශ ෝ ශ්ක ප්‍ර වාජ ධිහද්,ාට

ඕාෑ. ්් ද්,ාසා, ‍රධිඩ භාෂා ප්‍රවීණ කසජ ඇති ිනං ්‍ භාෂාස ක ද්,ාා තරුණ තරුණිජ්, රාශිජෂු සතුකරශේ ිනටිා බස. ජාපාජ සාශේ ප්‍රශේ ස්‍ අජ එ්,ාට අකැ්ැති ා්ක ඒ සතුකරශේ අජ ශ ෝ අරශගා ශ්ක ත ක කසජ අපි ෂුති් ක කර්,ාට ඕාෑ. හෑ් ශපොලිහව හවථාාජක් ‍රධිඩ භාෂාශස්, පැි.ණිලි ලිජා ග්,ා පුළුස්, කණ්ඩාජ්ෂු අනිසාර්ජශජ්,් අපි ඇති කර්,ාට ඕාෑ. එශහ වුශණො ක අශේ තාතික හ්ඟිජ, හංහිඳිජාස හා ා එජ සුධිශ ෂීස ගුව ්‍බා දීර් කාලීා ධිහුම්ෂු බසට ප කසා බස ප්‍රකා කර්,ාට කැ්තියි.

එශහ ් ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ජ ගැා කථා කිීතශ්කදී අශේ තාාධිපති, ෛ්ත්‍රීපා්‍ ිනරිශහ ා ්ැතිතු්ා සුධිශ ෂ උා්,ුවසෂු අරශගා ශ්ොරග ක්,ද-කළුගඟ කිජා සයාපෘතිජ අසහ්, කර එහි ප්‍රති්‍ාභ ශ්ක සර්ෂජ තු දී තාතාසට ්‍බා ුව්,ාා. එයි්, සුධිශ ෂී ප්‍රති්‍ාභජෂු ශපොශ ෝ,ාරුස, අුවරාධපුර දිහව්‍රිෂුකස්‍ට සාශේ් අාාගතශේ දී කුරුණෑග්‍ දිහව්‍රිෂුකජට ක ්‍ැශබයි. එ් නිහා අපි හතුටු ශසාසා. ප්‍රතිඵ්‍දාජක දැසැ්,ත සයා පෘතිජෂු රටට දාජාද කිීත්ට එතු්ා ධිින්, ග්,ාා ්‍ද උ කහා ජ ක එයි්, තාතාසට ්‍ැශබා ප්‍රති්‍ාභ ගැා ක අද අශේ ආණ්ඩුසට හතුටු ස්,ාට පුළුස්,. ශබොශ ෝධිට අප ගැා ඍණා ක්කස කථා කරා අසධිජක ධාා ක්ක සැඩ කටයුතු රාශිජෂු එතු්ා රටට දාජාද කර දී් ගැා අපි දතා් ක හතුටු ශසාසා. ඒ සාශේ් උ්ා ඔජ සයාපෘතිජ අපට දතිරිශස්‍ා තිශබාසා. උ්ා ඔජ සයාපෘතිශේ ධිෂජ භාර අ්ාතයසරජා ශ්‍හ ්් කටයුතු ක ා. උ්ා ඔජ සයාපෘතිජ ශ ොා සයාපෘතිජෂු. ාමු ක බ්‍ාශපොශරො කතු ශාොවූ පාරිහරික ප්‍ර වාජෂු - සතුර කා්,ුව වී්- නිහා එජ ඒ ප්‍රශේ ජට එෂුතරා ආකාරජක සුළු සයසහාජෂු බසට ක ප ක වුණා. ාමු ක ඔවු්,ට හ ාජ හ්‍හා දී් හා ා ධි ා්‍ මුදල් ප්‍ර්ාණජෂු උ්ා ඔජ සයාපෘතිශජ්, ධිජද්ක කර කටයුතු කර තිශබාසා. ධිශ ෂශජ්, ්ා නිශජෝතාජ කරා දිහව්‍රිෂුකශේ බණ්ඩාරශස්‍ ප්‍රශේ ස්‍ ශ්ක ප්‍ර වාජ දැඩි ශ්‍හ් පැසතුණා. ාමු ක එජ දැ්, ජ්කතාෂු ුවරට හ්ාජ ශස්‍ා තිශබාසා. දතා් ශ ොා සයාපෘතිජෂු. ශ්ගාශසොට් 120ක ධිුවලිබ්‍ ධාරිතාසජෂු තාාජ කර්,ාට පුළුස්,. එජ තාතික ධිුවලිබ්‍ පේධතිජට ක එකතු කර්,ාට පුළුස්,. එ් නිහා එජ ක දෂු්නි්, අසහ්, කර එහි ප්‍රති්‍ාභ ්‍බා ුව්,ශාො ක ධිුවලි අර්බුදජට ක එ්ඟි්, ජ්ක ප්‍ර්ාණජක ධිහුම්ෂු ්‍ැශබාසා. ශ්ක සාශේ සයාපෘති ත්යි අපි දතා් දෂු්්, ක යුතු ස්,ශ්,. ඒ තුළි්, කෘෂි කාර්ි.ක සයාපෘතී්, ප්ණෂු ශාොස ධිුවලිබ්‍ජ හා ා ක ධි ා්‍ ෂුතිජෂු අපට ්‍බා ග්,ාට පුළුස්,.

[ප්‍ෙෙ අව්පථාප්‍ේදී අිනගු ජනාමතපින වෙත්‍රීපාල සිරිප්‍්ේන ෙැිනුරො ්භා ගර්භය පැමිණිප්‍ේය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் மைதகு சனொதிபதி மைத்திொிபொல சிறிமசன அவர்கள் சபொைண்டபத்துட் பிரமவசித்தொர்.]

[At this stage, His Excellency President Maithripala Sirisena entered the Chamber.]

අතිගරු තාාධිපතිතු්ා -පරිහර අ්ාතයතු්ා- හභාගැබට පැි.ණි ශ්ක අසහවථාශේදී කිජ්,ා ඕාෑ, අශේ තිශබා තාතික ප්‍ර වාජෂු, එ ාට ශ් ාට අදිා ප්‍ර වාජෂු ත්යි ා අප‍රසය ක ්ාාකරණජ. ්ා නිශජෝතාජ කරා බුවල්්‍ දිහව්‍රිෂුකශේ ක දැසැ්,ත ශ්‍හ ශ්ක ප්‍ර වාජ තිශබාසා. ඇල්්‍ ප්‍රශේ ජ සුධිශ ෂ ස ශජ්, හංචාරක කර්්ා්,තජ දියුණුසා ප්‍රශේ ජෂු. බුවල්්‍ ාගරජ ක එශහ ්යි. ාමු ක, නිින අප‍රසය ක ්ාාකරණජෂු ිනුව ශස්‍ා ාැ ැ. ප්‍රශේශීජ හභාස්‍ට, ාගර හභාස්‍ට ඒසා තනිජ් කර ගැනීශ්ක ෂුතිජෂු ාැ ැ. එ් නිහා ඔබතු්ා අප‍රසය ක ්ාාකරණජ පිළිබාස තාතික ප්‍රතිප කතිජෂු ා සැඩ පිළිශස ෂු පරිහර අ්ාතයාං ජ ්ඟි්, දිජ ක කර්,ාජ කිජා දල්ලී් කරි.්, ඔබතු්ා ධිින්, ශ්ක සයාපෘතී්, හා ා ශදා ්‍ද ාාජක කසජ පිළිබාස අ පශේ ප්‍රහාදජ තාාධිපති ෛ්ත්‍රීපා්‍ ිනරිශහ ා ්ැතිතු්ාට පුද කරි.්, ්ශේ කථාස අසහ්, කරාසා. ශබොශ ෝ හවතුතියි.

3721 3722

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The Hon. Ravindra Samaraweera. [පූ.භා. 10.33]

ගු රවි්දද්‍ර ්ෙරවීර ෙහසතා (කම්කු ්හස වෘත්තීය ්මිින ්බඳතා කැබිනට් ප්‍නොවන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரவீந்திர சைரவீர- ததொழில் ைற்றும் ததொழிற்சங்க உறவுகள் அமைச்சரமவ அந்தஸ்தற்ற அமைச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - Non Cabinet Minister of Labour and Trade Unions Relations) ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, අතිගරු තාාධිපතිතු්ා ජටශ ක පසතිා ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ශේ හ ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ සැජ ශීර්ෂ ජටශ ක එතු්ා හභාගර්භජ තු ිනටිා ශ්ක අසහවථාශේදී සචා හවසල්පජෂු කථා කර්,ාට අසහවථාස ්‍ැබී් පිළිබාස ්් හ්,ශතෝෂ සාසා.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, පරිහර අ්ාතයාං ශේ හ් ර නීති ීතති තුළි්, අශේ ග්කස්‍ ජීස කශසා තාතාසට ඇතිශස්‍ා තිශබා හිරි ැරජ පිළිබාස කරුණු කිහිපජෂු ිනහිප ක කර්,ායි ්් ශ්ක අසහවථාශේදී බ්‍ාශපොශරො කතු ස්,ශ්,. තාාධිපතිතු්නි, අශේ ග්කස්‍ ඒ කා්‍ශේ ග ෂු කැපුසා් ඒ ග දරා ග්,ා ක්‍ර්ශේදජෂු තිබුණු බස අපි ද්,ාසා. දරු්ක කට්ට්‍ තිබුණා. දැ්, ශ්ක රටි්, ඒ ක්‍ර්ශේදජ බැ ැර ශස්‍ා. දැ්, ශකොශ ස ක දරු්ක කට්ට්‍ජෂු ශ ොජා ග්,ා ාැ ැ. දති්, ධිුවලි කිජශත්, - chainsaw එශක්, - ග කප්,ා දඩ ශදාසා. ාමු ක ඒ ග දරා ග්,ා දඩ ශද්,ශ්, ාැ ැ. හ් ර ශස්‍ාසට ි.නිහවසු ඒ අජශේ ශගදර ස ්‍ට ශපොඩි ලී ප්‍ර්ාණජෂු අස ය ශස්‍ා ග කපාසා. තමු්,ශේ දඩශ්ක තිශබා ග කප්,ා ප්‍රාශේශීජ ශල්ක්ක අසහර ශදාසා. ාමු ක ධිුවලි කිජශත්, - chainsaw එශක්, - ග දරා ග්,ා දඩ ශද්,ශ්, ාැ ැ. පසු ගිජ ්ාහ ශදක තුශ්,දී ්ශේ ආහාශේ ධිතරෂු ශපොලිහව ධිශ ෂ කාර්ජ බ්‍කාශජ්, - STF එශක්, - ඇධිල්්‍ා ද ප ශ්‍ොහව ශදශාෂුස ශ්ක chainsaw එක ක හ්ඟ අරශගා ගිහිල්්‍ා තිශබාසා. ශ්ක chainsaw එශෂු සටිාාක් රුපිජල් 60,000ෂු ධිතර ශසාසා. රුපිජල් 15,000ෂු, 20,000ෂු ධිතර දඩජ ග ාසා. ශ්කක ි.නිසු්,ට ශ්‍ොකු අසහිරජෂු. ශ්ොකද, දැ්, දරු්ක කට්ට්‍ ාැ ැ. ග ෂු දරා ග්,ා ශසා ක්‍ර්ජෂු ාැ ැ. ඒ නිහා ්් ඔබතු්ාශග්, ශ්ක ගැා දල්ලී්ෂු කරාසා. දහවහර ශපොලීිනජ තිබුශණ් ශසා්් නිහා ඔබතු්ාට ප්‍ර වාජෂු තිබුණා. දැ්, ශපොලීිනජ ක ඔබතු්ා ජටශ ක් තිශජා නිහා අපි රැහවවී්ෂු කැාස්‍ා STF එක ක ශග්,ස්‍ා ශ්ක ගැා හාකච්ඡා කරමු. ඒ අජට ජ්කකිින සී්ාසෂු ශ ෝ පාස්‍ා ශ්ක හා ා අසහරජ ්‍බා ුව්,ශාො ක ්් හිත්,ශ්, ශ්ක ි.නිසු්,ට ඒක ශ්‍ොකු හ ාජෂු ශසාසා. ශ්ොකද, අද ග ෂු කැපුසාට පහවශහ ඒ ග දරා ග්,ා ශසා ක්‍ර්ශේදජෂු ඇ කශ ක් ාැ ැ. එ් නිහා ශ්ක හා ා ඔබතු්ාශේ අසධාාජ ශජොමු ශසයි කිජා ්් බ්‍ාශපොශරො කතු සාසා. ඒ සාශේ් ත්යි ශගදරක, ග්ක ශපොඩි අස යතාසජෂු හා ා සැලි ශපොඩ්ඩෂු ශගොඩ ද්ා ගැනී්. එශ ් ාැ කා්ක ශගප ෂු කපාසා. ශගප කැපුසා් ඒ පහව ටික දස ක කර ගැනී් සාශේ ශපොඩි ශපොඩි ශේසල්. හ් ර ශස්‍ාසට එශ ් ඒසා ගැා අ්ාතයාං ශේ නීති ීතති ාැතුස ක ඇති. ාමු ක දිහව්‍රිෂු ්ට්ට්ට ගිජා්, ාැ කා්ක ප්‍රාශේශීජ ්ට්ට්ට ගිජා් ශ්ක නීති ීතති එක එක ධිධිජට නි්‍ධාරි්, පාධිච්චි කරාසා. අශේ ප්‍රශේ ස්‍ ඕාෑ තර්ක තිශබාසා, සැලි ශගෝනිජෂු කශර් තිජාශගා ජාශකොට අල්්‍ාශගා ජා ිනේධී්,. ාමු ක ් ා පරි්ාණශජ්, සැලි ශගොඩ ද්ා ි.නිහවසු ශසා් සැලි ශගොඩ ද්ාසා. ඒක ශසා් ශදජෂු. ාමු ක ශගදර ශ්ොකෂු ශ ෝ සැඩෂු කර ග්,ා සැලි ශගෝනිජෂු අරශගා ජාශකොට ඒ ්ුවෂයජාස ශපොලීිනශජ්, අල්්‍ා ශගා ජාසා. ශගජෂු ද්,ා, එශ ් ාැ කා්ක ශගොඩාැඟිල්්‍ෂු ද්,ා ශගප ෂු කැපුසා් ඒ පහව ටික ශකොතැාකට ශ ෝ ද්්,ා ඕාෑ. ජ්ක ක්‍ර්ශේදජකි්, ඒක බැ ැර කිීත් ක යුතුයි කිජා අපි ක පිළිග්,ාසා.

ාමු ක ශ්ක හා ා අසහරජෂු තිශබ්,ා ඕාෑ. ඒ නිහා ශ්ක ගැා හාකච්ඡා කර්‍ා, ප්‍රාශේශීජ ්ට්ටි.්, ශ්කසා ්‍රිජා ක්ක ශසා ධිධිජකට ඒ සැඩ කටයුතු හකහව කරග්,ා පුළුස්, ා්ක ශ ොායි. ්් හිතා ධිධිජට දැ්, අ්ාතයාං ස්‍ට අදා Consultative Committee තිශබාසා. ඒ කි.ටු රැහවශසා අසහවථාසකදී අපට ක කැාවී්ෂු කශ ො ක, ඒකට හ භාගි ශස්‍ා ඒ අස ය නි්‍ධාරි්, එෂුක හාකච්ඡා කර්‍ා ශ්ක හා ා ධිහුම්ෂු ්‍බා ග්,ා පුළුස්, සැඩ පිළිශස ෂු හකහව කරග්,ා අපට පුළුස්, ශසාසා.

ඊ ඟට, සා හංරෂුෂණ ශදපාර්තශ්ක්,තුස පිළිබාස ක සචාජෂු කිජ්,ාට ඕාෑ. ඒ අජශේ හ් ර සැඩ කටයුතු ප්‍රාශේශීජ ්ට්ටශ්්, ්‍රිජා ක්ක කිීතශ්කදී ශබොශ ෝ නීතිීතතිස්‍ට රහව ශස්,ා අපට ිනේධ ශසාසා. උදා රණජෂු ධිධිජට ග් අයිශ්, දඩ්ෂු තිශබාසා කිජා ිනතමු. ගශ්ක ප්,හ්‍ ද්,ා, ගශ්ක පාහ්‍ ද්,ා ශ්ක දඩ් නිද හව කර ගැනී් හා ා කටයුතු කිීතශ්කදී - ඒ අජ ක ද්,ාසා, ශ්කශෂු අස යතාස. ග්ෂු ද්‍ා, පාහ්‍ ශසා ශකොශ ස ක ද්,ා බැ ැ ශ්,. ඒ සාශේ් ගශ්ක ි.නිසු්,ට සැා-පුදා ග්,ාට ප්,හ්‍ ක ද්,ා ශස්,ශ්, එතැා් ා්ක, ඒ අස යතාස හා ා කටයුතු කර්,ා ඕාෑ. අපි කිජ්,ශ්, ාැ ැ, ් පරි්ාණශජ්, කැ්‍ජ නිද හව කර්‍ා ධිාා ක යුතුයි කිජ්‍ා. ාමු ක ඒ සාශේ අතයස ය අසහවථාස්‍දී ඒ අස යතාස හා ා ජ්කකිින සැඩ පිළිශස ෂු හංධිධාාජ කරග්,ාට අපට පුළුස්,ක් තිශබාසා ා්ක, ්් හිත්,ශ්, ඒක ක සටිාසා. ඒ නිහා ඒ ගැා ක ශ්ක ශේ්‍ාශේදී ්් ්තෂු කර ිනටිාසා.

ඊ ඟට, ගරු ඇ්තිතු්නි, ඔබතු්ාශේ අ්ාතයාං ජ ජටශ ක තිශබා රාතය දැස හංහවථාස පිළිබාස ක සචාජෂු කිජ්,ාට ඕාෑ. දැස හංහවථාස අවුරුුව ගණාාසෂු තිහවශහ ශ්‍ොකු කාර්ජ භාරජෂු, ශ්ශ සරෂු ශ්ක රටට ිනේධ කර තිශබාසා. අශේ සාජීවී අ්ාතයාං ජ භාර ඇ්තිතු්ා ක ශ්ක ශේ්‍ාශේ ශ්තැා ිනටිා නිහා, ඒ ගැා ක ජ්ෂු කිස යුතුයි. ශ්ොකද, ්් ක කා්‍ජෂු එ් අ්ාතයාං ජ භාරස ිනටිජා. ධිශ ෂශජ්, අලි සැට හකහව කිීත්ට අස ය කණු ග්,ාශකොට, ඒසා දැස හංහවථාශස්, දැ්, ග්,ශ්, ාැ ැ කිජ්‍ා ්ට ඊශේ ශපශර්දා දැා ග්,ාට ්‍ැබුණා. ්් හිත්,ශ්, එ් නි්‍ධාරි්, ශ්තැා ඇති. අ ්‍ා බැලුශසො ක ඒ අජ කිජයි. ඒ අජ කණු ධි ා්‍ ප්‍ර්ාණජෂු කපා, ශ්ක සැශඩ්ට සූදාා්ක කර තිශබාසා. ාමු ක දැ්, ඒ අ්ාතයාං සලි්, ශ්කසා ග්,ශ්, ාැති කථාසෂු ත්යි දැාග්,ාට තිශබ්,ශ්,.

දැස හංහවථාශස්, ිනල්බර ශකොට හකහව කරාසා. ාමු ක දැ්, ශකෝ,ක්‍රීට් ිනල්බර ශකොට රටි්, ශගශාාසා. ාමු ක දැස හංහවථාස ශ්ක රශට් ආජතාජෂු, ශ්ක ආජතාජ ක ාඩ කතු ධිජ යුතුයි. ඒ සාශේ් ධිුවලිබ්‍ ්ණ්ඩ්‍ශජ්, ධිුවලි කණු ගැනීශ්කදී - ලී කණුස ක අස යයි. ැ් තැාට් ශකෝ,ක්‍රීට් කණුස ද්්,ා ක බැ ැ ශ්,. ඒ නිහා ඒ අස යතා ගැා බ්‍ා, ඒ අස යතා හපුරාලී්ට දැස හංහවථාසට අසහවථාස ්‍බා දී් තුළි්, දැස හංහවථාසට ක ෂුතිජෂු ්‍බාදී, ඒ ආජතාජ ක රැකශගා දදිරිජට ශගා ජෑ්ට අස ය පිජසර අදා අ්ාතයාං සලි්, ග කශතො ක ඒක හංහවථාස පැ කශතුව ක ශ්‍ොකු උපකාරජෂු ශසාසා කිජා එකයි ්ශේ අද හ.

අසහාා ස ශජ්, ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජ පිළිබාස කිජ්,ා කැ්ැතියි. ගරු තාාධිපතිතු්නි, අපි ඊශේ දසශහ ක දැෂුකා, පාර්ලිශ්ක්,තු සටරවුශ්ක උේශ ෝෂණජ කරාසා. දැ්, ශ්ක උේශ ෝෂණ කිීත් අමුතු් ්‍රිජාදා්ජෂු ශස්‍ා. ජ්කකිින කණ්ඩාජ්කට සෘ කතී්ජ ස ශජ්, ජ්ක ප්‍ර වාජෂු තිශබාසා ා්ක, ඒ අජශේ ධිශරෝධතාස දැෂුධිජ යුතු බස අපි ද්,ාසා. පිට රටස්‍ ා්ක ඒ හා ා ක්‍ර්ශේදජෂු පසා තිශබාසා. ාමු ක, අශේ ්‍ංකාශේ අද ශ්කක ධි්‍ාිනතාසෂු ශස්‍ා. පාර්ලිශ්ක්,තුස රැහවසා දසහට පාර්ලිශ්ක්,තු පාර රහව කර ග කතා් ඒශගොල්ශ්‍ෝ හිතාසා, උේශ ෝෂණජ හාර්ථකයි කිජ්‍ා. හ් රු ශපොලිහව ප්‍ර ාරස්‍ට ්‍ෂු ස්,ා බ්‍ාශගා් උේශ ෝෂණස්‍ට එාසා. [බාධා කිීත්ෂු] ප ර

3723 3724

2019 අශප්‍ර ල් 04

ක්,ා් එාසා. ශ්තැා තිශබා ප්‍ර වාජ ශ්කකයි. පාර්ලිශ්ක්,තුශේ ්්,ත්‍රීසරු ැටිජට අපි ශකොශ ෝ ශ ෝ එතැනි්, රිංග්‍ා ජාසා. අහිංහක ි.නිසු්,ට ශ්ොකද ශස්,ශ්,? ඊශේ ශ්ොකෂුද වුශණ්? පාර්ලිශ්ක්,තු සටරවු් එ ා පැ කශත්, පාර සැහුසා; ශ්ක පැ කශත්, සැහුසා. කරුණාකර්‍ා කල්පාා කර බ්‍්,ා, ඒශක්, ් තාතාසට ඇති සා අප සුස ගැා. දිිනශේ ambulance එකෂු ආසා ා්ක ශ්ොකෂුද ශස්,ශ්,? කල්පාා කර බ්‍්,ා. ශ්ක පාර ස පු නිහා අශාෂු පාරසල්සලිුව ක එ්,ා බැ ැ. අපට අශේ අ්ාතයාං ස්‍ දා්‍ා ඊශේ ශ්තැාට එ්,ා පැජෂු ගිජා. ඒ නිහා ්් දල්්‍ා ිනටිාසා, කරුණාකර්‍ා ශ්ක උේශ ෝෂණ හා ා හවථාාජෂු ශස්, කර්,ා කිජ්‍ා. උේශ ෝෂණජ කරා අජට පාරට ශපශා්,ා ඕාෑ ා්ක, පාර අයිශ්, තැාෂු ශස්, කර්,ා. එතැාට ඇධිල්්‍ා ඕාෑ තර්ක උේශ ෝෂණජ කර්,ා කිජ්,ා. ් පාශර්, දහවපිරිතා්‍ ්,දිශේ , එශ ් ාැ කා්ක පාර්ලිශ්ක්,තු ්,දිශේ ශ ෝ පාර්ලිශ්ක්,තු පාශර් උේශ ෝෂණජ ක ා් දල්ලී්ක ්‍ැශබාසා කිජ්‍ා ශ්ක රශට් නීතිජෂු ාැ ැ ශ්,. ශ්කශක්, ් තාතාසට සා අප සුස බ්‍්,ා. කිින ශදජෂු කර කිජා ග්,ා බැරි හා්ාාය ්ුවහවහශජකුට සා අප සුස ගැා හිත්,ා. ඒ ගැා කිජ්‍ා නි් කර්,ා බැ ැ. ඒ නිහා-

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ඇ්තිතු්නි, ශ්ක ගැා ්් ක අසහවථා ගණාාසකදී කිේසා. ඒ නිහා ි.නිසු්, දැඩි හිරි ැරජට ප ක සාසා; ධිශ ෂශජ්,් පාහල් ිනසු්,. ශ්‍ඩ්ඩු ධි ා්‍ ප්‍ර්ාණජෂු ි.ජ ගිහි්, තිශබාසා; ambulance ඇතුශ පසා ි.ජ ගිහි්, තිශබාසා. හ් ර ශස්‍ාසට සා ාසලි්, ශගශාා ශ්‍ඩ්ඩු පසා ි.ජ ගිහි්, තිශබාසා. Ambulanceස්‍ටස ක ජ්,ා දඩ ශද්,ශ්, ාැ ැ. ැබැයි, ශ්කකට තී්,ුවසෂු ග්,ා ඕාෑ කැබිාට් ්ණ්ඩ්‍ශජ්,. රතජ ධිධිජට ඔබතු්්,්‍ා තී්,ුවසෂු ග්,ා ඕාෑ.

උේශ ෝෂණකරුස්,ට ක අද හව දදිරිප ක කර්,ා ශද්,ා ඕාෑ. මුල්්‍කට් ගිහි්, දා්,ා ශාොශසයි. ් තාජාට ශපශාා ජ්ක හවථාා කීපජෂු ා්ක කර්‍ා ශද්,ා. එතශකොට පාරසල් අසහිර කරා එකෂු ාැ ැ.

අශාෂු එක ත්යි, හ් ර ඇ්තිසරු හාකච්ඡාසෂුස ක ශද්,ශ්, ාැ ැ. ඇ්තිසරු හාකච්ඡාසෂුස ක ශද්,ශ්, ාැති සාශකොට ත්යි පාරසල් රහව කරශගා උේශ ෝෂණජ කර්,ශ්,.

ගු රවි්දද්‍ර ්ෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவீந்திர சைவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) හිටපු ඇ්තිතු්නි, සෘ කතීජ හි.ති ධිෂජ භාරස ිනටිා නිහා ්් කිජ්,ශ්,, එතැා තිශබා ප්‍ර වාජ ශ්කකයි. සෘ කතීජ ්‍රිජා ්ාර්ග ගැනීශ්ක ක්‍ර්ශේදජෂු තිශබාසා. අශේ රශට් තිශබා සෘ කතීජ හි.ති ශසා රටසල් හ්ඟ හංහ්,දාජ ක ා් තිශබා ප්‍ර වාජ ශ්කකයි.

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු ඇ්තිතු්ා, කා්‍ජ අසහාායි. ගු රවි්දද්‍ර ්ෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவீந்திர சைவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ්ට තස ධිාාඩිජෂු ශද්,ා.

දැ්, අශේ රශට් ිනුව ශස්,ශ්, ශ්කකයි. ශසා රටසල්ස්‍ අසහාාශේ කරා ශදයි්, ත්යි අශේ ි.නිසු්, පට්, ග්,ශ්,.

අශේ නි්ල් ිනරිපා්‍ ද ිනල්සා ්ැතිතු්ා ද්,ාසා, එතු්ා Ministry of Transport and Civil Aviation එක භාරස ද්,ශදේදී ගුස්, ශතොටුශපොශ ගුස්, පථශේ ගිහිල්්‍ා සා ා ටික රහව කරපුසා් ශ්ක රටට ශ්ොකද ශස්,ශ්, කිජා එක. ඒ ශගොල්්‍්, හිතාසාද, ශ්‍ොකු සැඩෂු ක ා කිජ්‍ා? ශ්කශක්, ශසා පාඩුස ශ්ක රටට ශසා කැ ්‍ ගැා හිත්,ා ඕාෑ. දති්, ශ්්,ා ශ්ක සාශේ ඒ ශගොල්්‍්,ශේ ්තජ දදිරිප ක කර්,ා ශසා ක ක්‍ර්ශේද තිශබාසා. ඒකයි ්් කිේශේ ඒක කර්‍ා ් තාජාට ධිඳි්,ා තිශබා පීඩාස ාැති කර්,ා අපි රතජෂු ැටිජට කටයුතු කර්,ා ඕාෑ කිජ්‍ා. ඔබතු්ා කිේසා සාශේ කැබිාට් ්ණ්ඩ්‍ශේ ශ ෝ ශ්ක ගැා හාකච්ඡා කර්‍ා ශ්කකට අස ය පිජසරෂු ගැනී් සුුවසුයි කිජා එක ප්‍රකා කරි.්, ්ශේ සචා හවසල්පජ අසහ්, කරාසා.

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ඔබතු්ාට ශබොශ ෝ හවතුතියි. මීය ඟට ගරු බි්ල් ර කාාජක ්්,ත්‍රීතු්ා.

ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නැඟී සිටිප්‍ේය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The Hon. State Minister, Ajith Mannapperuma. ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) පිළිතුරෂු ්‍ැබි්‍ා තිශබාසා, chainsaw සලි්, ගහව දර්,ා ශද්,ශ්, ාැ කශ ක ඇයි කිජා එක. අපි ්‍ංකාශේ කැ්‍ෑ ආරෂුෂා කර ග්,ා ක, දැස ආරෂුෂා කර ග්,ා ක ශබශ ධි්, උ කහා කරාසා. ඒ සාශේ් අපි 2016 සර්ෂශේ දී දරූ දැස ධිතරෂු රුපිජල් බිලිජා 9ක ආාජාජ කර්‍ා තිශබාසා. ඇ කතස ශජ්,් දැස සුරෂුෂිත කර ගැනී් හා ා ශ්‍ොකු සැඩ පිළිශස ෂු ස ශජ්, ත්යි කටයුතු කර ශගා ජ්,ශ්,. Chainsaw එශක්, දැස දරුසා් අඟල් කා්‍ක ධිතර තීරුසෂු අ ක ජාසා. අ්,ා ඒකට අපට උ කතරජෂු දා ග්,ා පුළුස්, ා්ක ්් හිත්,ශ්, ශ ොායි කිජ්‍ායි.

[පූ.භා.10.43] ගු බිෙල් 0 රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ජ හ්කබ්,ධශජ්, ධිසාද ශසා අසහවථාශේදී කරුණු කිහිපජෂු දදිරිප ක කර්,ා ්් කැ්තියි. ධිශ ෂශජ්,් තාාධිපතිතු්ා ක ශ්ක ගරු හභාශේ ශ්ක අසහවථාශේදී රැඳී ිනටී් දතා සැදග ක කිජ්‍ා ්් හිතාසා.

්ට කථා කර්,ාට ්‍ැබී තිශබා ශකටි ශස්‍ාස ඇතු තදී ප මුශස්,් ශදජෂු කිජ්,ා කැ්තියි. ගරු නි ශජෝතය හභාපතිතු්නි, ඔබතු්ා ද්,ාසා, අ්,තර්තාතික ප්‍රධාා් පරිහර හමුළුස සා CITES Conference එක ්ැයි ්ාහශේ අගදී ්‍ංකාශේ පැසැ කවී්ට නිජි.තස තිශබා බස. ශ්ක CITES Conference එකට ධිශේශීජ නිශජෝජිතජ්, 3000ෂු ප්ණ

3725 3726

පාර්ලිශ්ක්,තුස

හ භාගි සාසා. ිනජලු ශදාා් එකතු වුණා් ශ්ක හා ා 5000ෂු ප්ණ හ්කබ්,ධ සාසා. ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි CITES කිජ්‍ා කිජ්,ශ්,, සාවී ජාශ්ක තර්තාජට ්‍ෂු වූ සා හතු්, හ පැ ෑටිස්‍ තාතය්,තර ශසශ ාා් පිළිබා අ්,තර් තාතික හ්කමුතිජ -Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora - කිජා එකයි. ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ශ්ක හ්කමුතිජ ට 19 3 යුශරෝපජ අ කහ්, කර්‍ා, 1979දී අශේ රට අ කහ්, කර්‍ා තිශබාසා.

ගරු තාාධිපතිතු්නි, ්් ශ්ක ගැා ඔබතු්ාශේ අසධාාජට ශජොමු කර්,ා කැ්තියි. ඔබතු්ා සහර ගණාාසෂු ශ්ක රශට් පරිහර අ්ාතයසරජා ැටිජට කටයුතු කර්‍ා තිශබාසා. දැාට ක කටයුතු කරාසා. ශ්ක හ්කමුතිජ අ කහ්, කරා ්‍ද ප්‍රධාා් ප මු රටසල් අතර අපි ද්,ාසා. ාමු ක, සහර තළි ෂු ගතවුණ ක, ශ්ක CITES regulationsස්‍ට -අශේ රශට් ක ධි ා්‍ ස ශජ්, සා හතු්, හ හ ක කස, ාක ශකොටහව නීති ධිශරෝධීස ශසශ ාා්ට ්‍ෂු ශසාසා. එශහ තිබිජදී ක- අදා කරා නීතිීතති ද්‍ා ාැ ැ. ඒ නිහා ශ්ක තාතය්,තර හ්කමුතිජ අ කහ්, කරේදී, එහි ප්‍රමුඛ්‍ත් සර්ගීකරණජ අුවස අපි ප මුසැනි category එශෂු දා්‍ා ශ්ක සා ධිට තු්,සැනි හවථාාජට සැටි්‍ා තිශබාසා.

එතර්ක් හාකච්ඡාසට ්‍ෂු වුශණ් ාැති වුණ ක, පසුගිජ කා්‍ශේ GSP Plus හ ාජ අහිි. වුණු අසහවථාශේදී ක European Union එක ට කරා fish exports පිළිබා issue එක ආපු ශස්‍ාශේදී ක; ්ාළු අපාජා ප්‍ර වාජ ආපු ශස්‍ාශේදී ක, ්‍ංකාස ශ්ක CITES හ්කමුතිජ අ කහ්, කර්‍ා, එජට අදා කරා නීතිීතති හ්කපාදාජ ශාොකිීත් පිළිබා ගැටලුස ්තු ශස්‍ා තිශබාසා. ්් හිතා ධිධිජට, 2016දී ශ්‍රී ්‍ංකා ආණ්ඩුස ශසුවශස්, තජධික්‍ර් ශපශර්රා අ්ාතයසරජා South Africaස්‍ තිබුණු ඒ CITES හමුළුශේදී ්‍ංකාසට ශ්ක CITES හමුළුස ්‍බා ශදා ශ්‍හ ක දල්ලී්ෂු නිහා, ශ්ක ්ැයි ්ාහශේ දී එජ ්‍ංකාශේ පැසැ කවී්ට නිජි.තස තිශබාසා.

ගරු තාාධිපතිතු්නි, 2016දී CITES හමුළුස හා ා අපට -්‍ංකාසට- ශ්ක අුව්ැතිජ ්‍ැබුණ ක, 2018 ්ැද සා තුරු අඩු් ගණශ්, ශ්ක හ්කබ්,ධස සයාපෘති කාර්ජා්‍ජෂු හ කැබිාට් ්ණ්ඩ්‍ශජ්, කණ්ඩාජ්ෂු ප කකර්‍ා ්‍රිජා ක්ක ශස්‍ා තිබුශණ් ාැ ැ. දැ්, අපි අ්,තර්තාතික හමුළුසෂු පස කස්,ා ජාසා. අවුරුුව ශදකකට පසුස ත්යි ඒ හ්කබ්,ධශජ්, කැබිාට් අුව්ැතිජ ්‍බාග කත කණ්ඩාජ් ප කකර්,ශ්,. අශේ රශට් ධි ා්‍ ස ශජ්, කීර්තිජට ප ක පරිහරශේදී්, කණ්ඩාජ්ෂු ත්යි කැබිාට් ්ණ්ඩ්‍ශජ්, ප කකර්‍ා තිබුශණ්. හ්කබ්,ධිකාරක-ශහේස්,දි තජශකොඩි ්ැතිනිජ, අධයෂුෂ-උපුල් කු්‍ිනං ්ැතිතු්ා, අපි කවුරු ක ද්,ාා හිටපු ශර්ගු නි්‍ධාරිසරශජෂු; අධයෂුෂසරශජෂු සා හ්්,ත ගුණශහ කර ්ැතිතු්ා, ධුවෂවක අශබ්ශකෝ්, හ ඩැනිශජල් ප්‍රාා්,ුව කිජා ශ්ක කණ්ඩාජ් ප ක ක ා. ශ්් සැඩ පිළිශස ශසුවශස්, ශ්ක අජ ප ක කරග කතාජ කිජා තාාධිපතිතු්ාට අසශබෝධජෂු ඇති කිජ්‍ා ්් හිතාසා. ගරු තාාධිපතිතු්නි, පසුගිජ ්ාහ තුාක සාශේ කා්‍ජෂු ඇතු තදී ශ්ක අධයෂුෂසරු පහවශදාා් දල්්‍ා අහවවීශ්ක ලිපිජෂු භාරදී්‍ා තිශබාසා; ශ්ක පහවශදාා් අ කහ්, කර්‍ා ලිපිජෂු භාර දී්‍ා තිශබාසා. ්් ඒ ලිපිජ ්භාගත* කරාසා.

ශ්ක ලිපිජ ්ාර්තු 19සැනි දා අ්ාතයාං ශල්ක්කසරජාට ජස්‍ා තිශබාසා. ශ්කක BBC එශෂු සාශේ්, ැ් ප කතරජක් සාශේ

ප ශස්‍ා තිශබාසා. "Secretary, Ministry of Tourism Development, Wild Life and Christian Religious Affairs" ජුවශස්, ශ්ක ලිපිජ ලිජ්‍ා තිශබ්,ශ්, ශතෝ්, අ්රතුංග ඇ්තිතු්ාශේ ශල්ක්කතු්ාට. ඔවු්, කරුණු රාශිජෂු දෂුස්‍ා තිශබාසා. මුල් ්ාහ පශ දී කැබිාට් ්ණ්ඩ්‍ශජ්, අුව්ත ක ාට රිජාකාරස ඒ ධිජද්ක ්‍ැබි්‍ා ාැති නිහා, ත්්,ශේ මුදලු ක ධිජද්ක කරශගා සැඩ ක කීර්ති් ක පරිහරශේදී්, ශබොශ ෝජෂු ත්යි ශ්තැා ද්,ශ්,. දැාට ඔවු්, කරශගා ජා සැඩ පිළිශස ජ්ක ්ැදි කවී්ක ්ඟි්, ධි ා්‍ ස ශජ්, අවුල් කර්‍ා තිශබා නිහා, ත්්,ට ශ්කක කරශගා ජ්,ා බැ ැ කිජ්‍ා දැ්, ශ්ක පහවශදාා් දල්්‍ා අහවවීශ්ක ලිපි භාරදී්‍ා තිශබාසා.

ගරු ඇ්තිතු්නි, ඔබතු්ා ත්යි ්ැයි ්ාහශේ පස කසා ශ්ක උ කහසශේ ප්‍රධාා අමු කතා. ්ා ද්,ාා තරි.්, CITES එශෂු Secretary-General ්‍ංකාසට එාසා. ්ා හිතා ැටිජට පැ ජෂු හිටස්,ා ක ඔබතු්ාට ජ්,ා තිශබාසා. ාමු ක conference එක භාරග ක නි්‍ධාරි්, කිජාසා, ශ්ක අ්ාතයාං ශජ්, හ ධිධිධ බාහිර පුේග්‍ජ්,ශග්, ශකශර්,ාා වූ ්ැදි කවී්ක නිහා ශ්කක හ මුලි්,් අවුල්ශස්‍ායි තිශබ්,ශ්, කිජ්‍ා. එෂුහ ක තාතී්,ශේ හංධිධාාජ ශ්ක පිළිබාස ද්,ාසා. උදා රණජෂු ්ා ඔබතු්ාට කිජ්,ා්ක. ඒ හ්කබ්,ධශජ්, ලිපිජෂු ැ්,හාඩ්ගත කිීත් හා ා ්ා හභාගත ක ා. ශ්ක ලිපිජ තාාධිපතිතු්ාශේ අසධාාජට ශජොමු කර්,ාජ කිජ්‍ා ්ා දල්්‍ා ිනටිාසා. ්ා උදා රණජෂු කිජ්,ා්ක. සයාපෘති කාර්ජා්‍ජ ්ඟි්, ශ්ක පිළිබාස දපු හැ්‍ැහවශ්ක තිබුණු ශේසල්සලි්, එක කාරණජෂු ත්යි ්ා කිජ්,ශ්,. ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, පරිහරශේදි්,ශේ පැ කශත්, ග කශතො ක එහි තිශබා ශබොශ ෝ කාරණා පරිහරජට සඩා මුදල් ගුවශදුව හ්කබ්,ධ ඒසාජ කිජා එක ත්යි අපට දැා ග්,ා ්‍ැබී තිශබ්,ශ්,. ශ්කක ්‍ංකාශේ ශ්‍ොකු් event management එකෂු. ්ැයි ්ාහශේ ඔබතු්ා හ භාගි සා ශ්‍ෝකශේ ද ් ්ට්ටශ්ක හමුළුසක event management එක තස් කිින් හ්ාග්කට භාර දී්‍ා ාැ ැ. ්ශේ දැනීශ්ක ැටිජට අශප්‍ර ල් 28 සාධිට එජ අසහ්, ක යුතු ශසාසා. ඊ ඟට එජ එෂුහ ක තාතී්,ට භාර ශද්,ා තිශබාසා.

ගු ප්‍ජෝ්ද අෙරුරංග ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஜொன் அைரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga)

නැඟී සිටිප්‍ේය. எழுந்தொர். rose.

ගු බිෙල් 0 රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඇ්තිතු්නි, ්ට දතා ශකටි ශස්‍ාසයි තිශබ්,ශ්,. කරුණාකර ඇ්තිතු්ාශේ ශස්‍ාශේදී පිළිතුර ්‍බාශද්,ා.

ගු ප්‍ජෝ්ද අෙරුරංග ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஜொன் அைரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔබතු්ා කරපු ශචෝදාාසට ්් - ගු බිෙල් 0 රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතු්ා පිළිතුරු කථාස කරා ශස්‍ාශේදී ඒ ගැා කිජ්,ා. තස ශචෝදාා ශගොඩෂු තිශබාසා. හ් ර ශචෝදාා ඔබතු්ාට් ශාොශස්,ා ක පුළුස්,. ාමු ක ඔබතු්ාශේ අ්ාතයාං ජට ශස්,ා පුළුස්,. ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, උදා රණජෂු ස ශජ්, ශ්ජට අදා ස එා ධිශේ නිශජෝජිතජ්,ට ්‍ංකාශේ ශ ෝටල් ෂුශෂ ත්‍රශේ ශකළි්,් register ශස්,ා පුළුස්,. ශ්ක ආජතා

3727 3728

[ගරු බි්ල් ර කාාජක ් තා]

————————— * පු්පතකාලප්‍ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 අශප්‍ර ල් 04

ශ ෝටල් හ්ඟ එකඟතාසකට ඇධිල්්‍ා තිශබාසා. ඒ රටසල්සලි්, ත්යි ශ්ක ශ ෝටල්ස්‍ට ධිජද්ක කර්,ශ්,. Transportation ඒ ශගොල්්‍්,ශග්,. ත්්, කැ්ැති ශ ෝට්‍ජක ත්්,ට ාසාතැ්, ග්,ා පුළුස්,. ාමු ක දැ්, අපට ආරංචි ශස්‍ා තිශබාසා, ශසා් ්ැදි කවී්ක ්ඟි්, ජ්ක ජ්ක පුේග්‍ජ්, ගිහි්,, "අශේ අ්ාතයාං ජ ත්යි ශ ෝටල් ශස්, කර්,ශ්," කිජ්‍ා ජ්ක ජ්ක ශසා ක ශේසල් ශ ෝටල්සලි්, ්‍බා ගැනීශ්ක උ කහා ජ්, දරාසාජ කිජ්‍ා.

ශ්ක හ්කබ්,ධශජ්, රශට්් දරුස්, theme song එකකට කැාසා, ශතොරතුරු අරශගා,- theme song එකෂු ශතෝර්‍ා තිබුණාද? ශතෝරා ඒසා කර්,ා ඕාෑජ කිජ්‍ා එකෂු ාැ ැ. ඒසා ශසාහව කර්,ා පුළුස්,. ාමු ක රශට්් ් තාතාසශග්, theme song එකකට කැශාේසා ා්ක, ශතෝරා ග්,ාා එක ශ ෝ ශාොග්,ාා එක දැුවස ක කර්,ා ඕාෑ. ාමු ක අපට පරිහරශේදි්,ශේ පැ කශත්, දැාග්,ා ්‍ැබී තිශබ්,ශ්,, අ්,තර්තාතික ස ශජ්, ශසා ක කවුරු්, ශ ෝ ශකාකුට ශ්ක ගීතජ ගාජාා කර්,ා අසහවථාස ්‍බාශදාසාජ කිජා එකයි.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ඒ ධිතරෂු ශාොශසයි. ශ්කකට අදා ස අවුරුේදෂු තිහවශහ දපු ජ්ක කිින සැඩ පිළිශස ෂු තිශබාසා. ්් හිතා ධිධිජට ඒ සැඩ පිළිශස තු පැ ජෂු හිටස්,ා ගරු තාාධිපතිතු්ාට ත්යි එතැාට ජ්,ා තිශබ්,ශ්,. ශ්කක ක එෂුක Independence Square එක පාධිච්චි කරි.්, ිනුවකරා සැඩහට ්, ආදී කරුණු රාශිජෂු ශ්් සැඩ පිළිශස තු තිශබාසා, ගරු තාාධිපතිතු්නි. ශ්කක හ්කපූර්ණශජ්,් plastic-free conference එකෂු ධිධිජට ත්යි ඔවු්, කර්,ා ජ්,ශ්,. ශ්කක, අශේ රශට් ා් ැශදා ශදජෂු. ශ්කක hotel එශක්,, transport කිීතශ්්, ශ ොරක්ක කර ග්,ා ඕාෑ එකෂු ශාොශසයි. ඒසා ශ ොා ාැ ැ. ඒසා රටට ක ශ ොා ාැ ැ; පරිහරජට ක ශ ොා ාැ ැ. ාමු ක, දැ්, ශස්‍ා තිශබ්,ශ්, ශ්ොකෂුද? ශ්ක සැඩ පිළිශස ආර්කභ ස්,ා ්ාහ එක ්ාරෂු තිශජේදි ශ්ක නි්‍ධාරි්, කණ්ඩාජ් ත්්,ට තසුවරට ක ශ්ජ දරාගත ශාො ැකි නිහා ඔවු්, දල්්‍ා අහවශස්,ා ලිපි භාර දී්‍ා තිශබාසා. ඔවු්, ශ්කක කර්,ා බැරි බස අ්ාතයාං ශේ ශල්ක්කතු්ාට කිජා තිශබාසා. ්් ඔබතු්ාට ශ්ක ලිපිජෂු කිජස්,ා්ක.

ගු ප්‍ජෝ්ද අෙරුරංග ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஜொன் அைரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ නි්‍ධාරි්, එශ ් දල්්‍ා අහවස්,ශ්, ාැ ැ. ඒක සැරදියි.

ගු බිෙල් 0 රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ඒ නි්‍ධාරි්, පහවශදාා් දල්්‍ා අහවවීශ්ක ලියු්ක ජසා තිශබාසා. [බාධා කිීත්ෂු] ගරු ඇ්තිතු්නි, ඔබතු්ා පසුස උ කතර ශද්,ා. ගරු තාාධිපතිතු්ාට පුළුස්,, ඒ පහවශදාා කැාස්,ා. තාාධිපතිතු්නි, ඇ කතට් ඔබතු්ා අ්ාතයාං ශබදීශ්කදී කරා ්‍ද අවු්‍ෂු ශ්කක.

උදා රණජෂු ග කශතො ක ශ්ක දසහවස්‍ ් සැස පැ කශ ක පාර ප ල් කර්,ා ගහව කපාසා. ් සැස පැ කශ ක ධි ා්‍ ස ශජ්, ්‍ංකාසට ආශේණික ඕකිඩ් සර්ග තිශබාසා. දැ්, ්ාර ගහව කපාසා. ්ාර ගහව අයිති සා හංරෂුෂණ ශදපාර්තශ්ක්,තුසට. ්ාර ගශහ තිශබා ඕකිඩ් ගහ අයිති සා ජීවී හංරෂුෂණ ශදපාර්තශ්ක්,තුසට. දැ්, එතැා අතිධි ා්‍ ධිාා ජෂු සාසා. අ්ාතයාං එක එක ධිධිජට කඩා තිශබා නිහා ශ්ක හ්කබ්,ධශජ්, නීති ැශද්,ශ්, ක ාැ ැ. ්් දතා සග කීශ්්, ශ්කක කිජ්,ශ්,. ශ්ක නි්‍ධාරි්, කිජපු ශේසල් ්් කිජ්,ා්ක. ්ා ද්,ශ්, ාැ ැ, ඇ්තිතු්ාශේ ්ැදි කවීශ්්,ද ශ්කසා ශස්,ශ්, කිජ්‍ා. ාමු ක, කිින් නීතයුවූල්‍ බ්‍ජෂු ාැතිස ශ්ක සයාපෘතිජට

අදා ස අධයෂුෂ තාරාල්සරශජෂු ප කකර ජසා තිශබාසා, ජිනීසාස්‍ට. ්් ඕාෑ ා්ක, ශ්ක ලිපිජ ැ්,හාඩ්ගත කර්,ා්ක. ශ්ක ප කකිීත්ක කැබිාට් ්ණ්ඩ්‍ශජ්, කර්,ා ඕාෑ ශේසල්. ශ්ක සයාපෘතිජට ප කකර තිශබා නි්‍ධාරි්, ැ් ශකාා් අ්,තර් තාතික ස ශජ්, පිළිග ක ශ්‍රී්‍ාංකික උගතු්,. උදා රණජෂු ධිධිජට ශ්තැා උපුල් කු්‍ිනං ද්,ාසා. ඒ කවුද? ්‍ංකාශේ හිටපු ආචාර්ජ කු්‍ිනං ශේ පුතා. එතු්ාශේ පුතාවී් ප්ණි්,් එතු්ා ධිශිෂවට ස්,ශ්, ාැ ැ. ාමු ක, ශ්ක ශගොල්්‍්, ධිශිෂවට දංජිශ්,රුසරජ්,. තස ශකශාෂු, හ්්,ත ගුණශහ කර ් තා. ්් ද්,ාා තරි.්, එෂු ්ාධය ආජතාජකි්, ගිජ අවුරුේශේද ශකොශ ශදෝ "සහශර් ශ්‍රී ්‍ාංකිකජා" ස ශජ්, ශ්ක පුේග්‍ජාස ශ කරුසා. ශ්ක ි.නිසු්, නික්ක ි.නිසු්, ශාොශසයි. ශ්ක ි.නිසු්, ශ ොරු ශාොශසයි. ශ්ක ි.නිසු්, කිින් ඇ්තිසරශජකුට ධිරුේධස නික්ක ශදජෂු ලිජ්,ශ්, ාැ ැ. ඒ ශගොල්්‍්,ශේ ප්‍ර වා ගණාාසෂු කිජාසා. ඒ අතර ්් අර කිේස කරුණු ක තිශබාසා. ඔවු්, ශ්ක හ්කබ්,ධශජ්, තිශබා ප්‍ර වා පිළිබාස අ්ාතයාං ශේ ශල්ක්කට 2019.03.19 දිා ජසා ්‍ද ලිපිශජහි ශ්ශහ හා ්, කරාසා.

"These include:

1. Unilateral scheduling of meetings without following established procedures".

එශ ් ත්යි ශ්ක කණ්ඩාජ් දි ා කැබිාට් ්ණ්ඩ්‍ශජ්, බ්‍ා තිශබ්,ශ්,. ශ්ොවු්, ාැතිස ශසා අජ තී්,ුව ග්,ාසා; meetings කැාසාසා. It further states, I quote:

"2. Minimal communication between one new appointee and

existing staff, resulting in duplication of work and no clear lines of delegation, leading to inefficiency and a degradation of staff morale.

3. Appointments to posts without following standard procedures ...."

ඒ කිජ්,ශ්, Cabinet approval එකෂු ාැතිස DG ශකශාකු ප කකර ජිනීසාස්‍ට ජසාසා. ශ්හි තසුවරට ක ශ්ශහ හා ්, ශසාසා:

"4. There is reason to believe that hotel rates for the delegates are

being manipulated, perhaps for personal benefits."

ගරු තාාධිපතිතු්නි, ශ්ක පුේග්‍ජ්, නි්‍ධාරි්,. ශ්ොවු්, කසදාස ක ශබොරුසට ශදජෂු ලිජ්,ශ්, ාැ ැ. ශ්ක බ්‍්,ා, ශ්ක ලිජා තිශබා එක: "There is reason to believe that hotel rates for the delegates are being manipulated ....." ශ්කක කාටද ලිජ්,ශ්,? ශ්ක පුේග්‍ජ්, ශ්කක ලිජ්,ශ්, අ්ාතයාං ශේ ශල්ක්කට. ශ්කක ශබොරුසෂු ශස්,ා පුළුස්,ද? ඔවු්, සග කී්ෂු දරා නිහා ශ්,, ශ්ශහ ලිජා තිශබ්,ශ්,. ඊ ඟට ඔවු්, ශ්ශහ හා ්, කරාසා.

"5. Wholesale change of scope of activities without discussion."

ශ්කසා ඔශ ශසාහව කරාසා.

"6. Attempts to alter constructions that have been deemed as

necessary by national experts."

උදා රණජෂු ස ශජ්, ශ්ක සයාපෘතිජට ඇතුළු කර තිශබාසා, රධිබ්,ධු ධිදයාපති සාශේ ධිශිෂවට රංගධරජ්, හ ශ්‍රී ්‍ංකා ්‍රිධිධ මුදාස පාධිච්චි කර කර්,ා ජා අශේ රශට් අාායතාසට ගැ ශපා ජ්ක කිින පිළිගැනීශ්ක උ කහසජෂු. එජ අපි අගජ කරාසා. ්ා ද්,ාා තරි.්, ඒසා ක ශසාහව කර්,ා ජාසා. ්් මීය ට සඩා ශ්ක ගැා කථා කර්,ා බ්‍ාශපොශරො කතු ස්,ශ්, ාැ ැ.

3729 3730

පාර්ලිශ්ක්,තුස

්් තාාධිපතිතු්ාශග්,, ඇ්තිතු්ාශග්, ශ්ක හ්කබ්,ධශජ්, දල්ලී්ෂු කරාසා. දැ්, ශ්ක සයාපෘතිජ ඇණ හිටි්,ා ජ්,ශ්,. දැ්, ්ාහ ශදකෂු තිහවශහ dispute එක ජාසා. ශ්කක BBC එශෂු ක ප්‍රචාරජ ශස්‍ා තිශබාසා. අ්,තර්තාතික ස ශජුව ක දැ්, ශ්ක හ්කබ්,ධශජ්, ද්,ාසා. අශේ රටට ඇති තර්ක කළු පැල්්‍්ක සැදී තිශබාසා. ්් ශ්ක ලිපිජ තාාධිපතිතු්ාට එසාසා. ඔබතු්ා ඇතුළු ශ්ක රශට් නි්‍ධාරි්,ශග්, ්් දල්්‍ා ිනටිාසා, කරුණාකර්‍ා අශේ රශට් ා් ාැති කර්,ා එපා කිජ්‍ා. ශ්කක යූඑ්,පී සැඩෂු, ශ්කක ශ්‍රී ්‍ංකා නිද හව පෂුෂශේ සැඩෂු, ශ්කක තාාධිපතිශේ සැඩෂු කිජ්‍ා ශස්, කර්,ා එපා. ශ්ක ්‍ංකාශේ පරිහරජයි. අ්ාතයාං ශබදා ග්,ා තිශබා එක ඔබතු්්,්‍ාශේ සැඩෂු. ශ්ක CITES එක කර්,ා භාර ග කතා ා්ක, ්‍ංකාශේ ා් කැත කර්,ශ්, ාැතිස ශ්කක කර්,ා කිජා දල්ලී් ්් කරාසා. ්් තාාධිපතිතු්ාට ශ්ක ලිපිජ එසාසා. ඔබතු්ා ශ්ක ගැා අසධාාජ ශජොමු කරයි කිජ්‍ා ්් හිතාසා.

ශ්ක කාරණජ ක එෂුක් ්ා ගරු තාාධිපතිතු්ාශග්, තස ක දල්ලී්ෂු කරාසා. සාවී ජෑශ්ක තර්තාජට ්‍ෂු වී ිනටිා හතු්, හ ාක ශසශ ාා් පිළිබා, CITES හ්කබ්,ධ, නීතිජෂු අශේ රශට් ාැ ැ, ගරු තාාධිපතිතු්නි. ඒ නිහා ඒ පිළිබා පාතෂු ද්,ා. ධිශ ෂශජ්,් ඒක ගරු ඇ්තිතු්ාට කර්,ා පුළුස්, ශදජෂු. අපි ශ්ක අවුරුේශේ හමුළුස ක ා වුණ ක, ඊට පහවශහ අශේ category එක ප ට සැශටයි. එ් නිහා ඒ ගැා ්් ඔබතු්ාශේ අසධාාජ ශජොමු කරාසා.

ගරු තාාධිපතිතු්නි, ශදසැනි කාරණජ ශ්ජයි. ගරු ඇ්තිතු්නි, ශ්ක ධිෂජජ ඔබතු්්,්‍ා ශදශදාාශග්, කාටද අයිති කිජ්‍ා ්ා ද්,ශ්, ාැ ැ. අශේ රශට් තාා ශකොල්්‍ජ ධි ා්‍ ස ශජ්, ිනුව ශසාසා. අශේ රශට් පැ ෑටි, හ කස ශකොටහව ශ ොරක්ක ක , එ් තාා ශකොල්්‍ජට හ්කබ්,ධ හවශ්‍ෝසැකිජාුව තාතිකජ්, කණ්ඩාජ්ෂු ඟදී ක්‍සාා ප්‍රශේ ශේ දී අ කඅඩංගුසට ග කතා. ක්‍සාා අධිකරණශජ්, ඔවු්,ට රුපිජල් ්‍ෂුෂ 106ක දඩජෂු ගැහුසා. ගරු තාාධිපතිතු්නි, ඔබතු්ා ශ ෝ ගරු ඇ්තිතු්ා ශ ෝ ඒ පිළිබා සාර්තාසෂු කැාසා බ්‍්,ා. හවශ්‍ෝසැකිජාුව එ්කබින එකෂු අශේ රශට් ාැ ැ. ද්,දිජාශේ ිනටිා Slovakian Ambassador ්‍ංකාසට ඇධිල්්‍ා ඒ දඩජ ශගස්‍ා ගිජා. ඒ තාා ශකොල්්‍ජට හ්කබ්,ධ හවශ්‍ෝසැකිජාුව තාතිකජා අට සතාසෂු ්‍ංකාසට ඇධිල්්‍ා තිශබාසා. ිනං රාතජ ශ්‍ෝකශේ අති ජ ධි ා්‍ සැදග කක්ෂු තිශබා පරිහර පේධතිජෂු බස අපි ද්,ාසා. ඒ සාශේ් එජ ධි ා්‍ ධිාා ජකට තුඩු ුව්, ක්‍ාපජෂු. එක කා්‍ජෂු එහි ගහව කප්‍ා තුනී ්‍ෑලි ද්,ා ගිජා. තස කා්‍ජක තාා ශකොල්්‍ජෂු ශස්‍ා තිශබාසා. ඒ සාශේ් ාරක් ශදජෂු තිශබාසා, තාාධිපතිතු්නි. අපි “ිනං රාතජ, ිනං රාතජ” කිේසාට, ධිශ ෂශජ්,් රෂුසාා පැ කශ ක තිශබා "ශ්ෝනි්, හයිඩ්" ප්‍රශේ ජට ඔබතු්ා ගිහිල්්‍ා ඇති. ඒක දතා් සු්,දර ප්‍රශේ ජෂු. ඒ ප්‍රශේ ජ ිනං රාතජට අයිති ාැ ැ. එ් නිහා එ් ාැ ශඟාහිර ප්‍රශේ ජ ක ිනං රාතජට අජ ක ප්‍රශේ ජෂු ශ්‍හ ගැහට් කර්,ා කිජ්‍ා අපි ඔබතු්ාශග්, දල්්‍ා ිනටිාසා. එතැා LRC දඩ්ක තිශබා බස, සතුස්‍ට අජ ක දඩ්ක තිශබා බස ඇ කත. ාමු ක ඒක ගැහට් කශ ාැ කා්ක, අති ජ සටිාා එ් පරිහර පේධතිජ ධිධිධ ශ තු ්ත ධිාා ශසාසා.

ගරු තාාධිපතිතු්නි, ශ්් තාා ශකොල්්‍ජ ක එෂුක් ඔබතු්ාශේ අසධාාජ ශජොමු ක යුතු තස ක කාරණජෂු තිශබාසා. අපි ඟදී ප කතරස්‍ දැෂුකා, හංචාරක අ්ාතයාං ජ කිජ්‍ා තිශබාසා, රටසල් ගණාාසක හංචාරකජ්,ට visa fees ාැතුස ්‍ංකාසට එ්,ා ශදාසා කිජ්‍ා. ්් ද්,ා ධිධිජට හංචාරකජකුශග්, ඇශ්රිකාුව ශඩෝ‍ර් 30ක සාශේ ගණාෂු චාේ කරාසා. ඒක කැ්,හල් කර්‍ා තිශබාසා. හා්ාායශජ්, ශ්ක ්ාහ 6ට ටුසරිහවට්්‍ා ්‍ෂුෂ 8ෂු ආශසො ක ශඩෝ‍ර් ි.ලිජා 30ෂු අපට

්‍ැශබාසා. දැ්, ශ්ක තීරණජ ග කතා් අපට ඒ ශඩෝ‍ර් ි.ලිජා 30 අහිි. ශසාසා. ්් දැෂුකා, ඒ බස පුස ක ප ක සාර්තා කර්‍ා තිබුණා. ්‍ෂුෂ අටෂු, අට ්ාරක හංචාරකජ්, ආශසො ක, ඒ එෂු අශජෂු ශඩෝ‍ර් 30 ගණශ්, ශගේශසො ක, visa feesසලි්, ශඩෝ‍ර් ශකෝටි 3ෂු ්‍ැශබාසා. ාමු ක දැ්, අපට ඒක අහිි. ශසාසා. දැ්, ඒ ශඩෝ‍ර් ශකෝටි 3 ශසුවසට අපි ශග්,සාග්,ා දා හංචාරකජ්, ප්‍ර්ාණජ ශකොප්ණ ප්‍ර්ාණජකි්, සැඩි ශසාසාද? හංචාරකජ්, ්‍ෂුෂ අට ්ාර ා්ක එ්,ශ්,, visa fee එක දස ක කිීතශ්්, පසු එා හංචාරකජ්,ශේ ප්‍ර්ාණජ අුවස ්‍ැශබා ආදාජ් එ් ්‍ෂුෂ අට ්ාරට සඩා ශකොප්ණ ප්‍ර්ාණජකි්, සැඩි ශසයිද?

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, visa fee එක ධිධිජට ශඩෝ‍ර් 30ෂුස ක ශගස්,ා බැරි හංචාරකශජෝ ්‍ංකාසට ඇධිල්්‍ා කරා ධිජද් ශ්ොකෂුද කිජ්‍ා ්් දැා ග්,ා කැ්ැතියි. Tourism promote කිීත් හා ා කර්,ා ඕාෑ ශේසල් තිශබා බස ්් පිළිග්,ාසා. ඒසා කර්,ා. ඒ හ්කබ්,ධශජ්, ගරු ඇ්තිතු්ාට ්ා කිින් බාධාසෂු කර්,ා බ්‍ාශපොශරො කතු ශස්,ශ්, ාැ ැ. ාමු ක, ශ්ක සාශේ ශේසල්සලි්, අශේ tourism promote වී්ෂු ශසාසාද, ාැ කා්ක අපට ්‍ැශබා හල්ලි ටික ක ාැති ශසාසාද කිජ්‍ා බ්‍්,ා ඕාෑ. ශ්ක ධිධිජට visa fee එක හ්කපූර්ණශජ්,් අයි්, කර්‍ා, ඒසාට අදා regulations පසා අයි්, ක ාට පහවශහ ශ්ොකද ශස්,ශ්,? ඕාෑ් ශකශාකුට ඒ ධිධිජට ශ්ක රටට ඇධිල්්‍ා ජ්,ා අසහවථාස ුව්,ාා්, ඒ අහවශහ ත්යි අර හවශ්‍ෝසැකිජාුව තාතිකජ්, ආසා සාශේ තාා ශකොල්්‍කාරශජෝයි, කුඩු තාසාර්කකාරශජෝයි ඔෂුශකෝ් එ්,ශ්,. අ්ාතයාං ජ ස ශජ්, අඩු් ගණශ්, ඔබතු්්,්‍ා ්‍ංකාශේ ශපොලීිනශේ ප්‍රධානී්,ශග්,, මුදා ප්‍රධානී්,ශග්,, දැ්, ් ක ‍රසය සැටලී් හ්කබ්,ධස තාතය්,තර ප්‍රිනේධිජෂු ්‍බාශගා තිශබා ීඅඅයිජී ්‍තීෆව ් ක්ජා සාශේ අජශග්, නිීතෂුෂණ සාර්තාසෂු අරශගාද වීහා හ්කබ්,ධශජ්, ශ්ක තීරණජ ග කශ ක කිජ්‍ා ්් දැා ග්,ා කැ්ැතියි. ශ්ොකද, visa fee දස ක ක ාට පහවශහ කිින් ප්‍ර වාජෂු ාැතුස ඕාෑ් ශකශාකුට ශ්ක රටට එ්,ා ජ්,ා පුළුස්,. ගරු ඇ්තිතු්නි, ඔබතු්ා ද්,ාසා, ්ා්‍දිසයි්, තාාධිපතිතු්ා ාතාජ කර්,ා ගිජ පුේග්‍ජා ඇල්ලුශේ ක ්‍ංකාශේ ශදහිස්‍ ප්‍රශේ ශජ්,. එ් නිහා ්් කිජ්,ශ්, ශ්කකයි. ශ්ක තීරණජ අුවස මුදල්්ජ ්‍ාභජකු ක ාැ ැ. ඒ සාශේ් අපි ශඩෝ‍ර් ශකෝටි තුාකු ක ාැති කර ග්,ාසා. ඒ ශසුවසට කීජෂු ්‍ැශබාසාද කිජ්‍ා ඔබතු්්,්‍ා assess කර්‍ා තිශබාසාද? [බාධා කිීත්ෂු] ඒක ඔබතු්ාශේ කථාශේදී කිජ්,ා ඇ්තිතු්ා.

ගු ප්‍ජෝ්ද අෙරුරංග ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஜொன் அைரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) ්ශේ කථාස ක ා. ාැසත ්ට කා්‍ජ ්‍ැශබ්,ශ්, ාැ ැ. ගු බිෙල් 0 රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතු්ාට ්‍ැබුණු කා්‍ජ දසරද? ඔබතු්ාට ාැසත ශේ්‍ාස දල්්‍ා ග්,ා පුළුස්,. හා්ාායශජ්, ඇ්තිසරජා පිළිතුරු ශද්,ා එපාජැ. ්ශේ ශජෝතාා ටික ත්යි ්් දදිරිප ක කශ . එ් නිහා තාා හ්කප ක ශකොල්්‍ජ හ්කබ්,ධශජ්, සා නීති දැඩි කර්,ා කිජා එක ක, ධිශ ෂශජ්,් ිනං රාතජට ාැ ශඟාහිර පැ කශත්, ඇති ප්‍රශේ ජ ිනං රාතශේ ශකොටහෂු ැටිජට ගැහට් කර්,ා කිජා දල්ලී් ක ් ාා ක ා. ඒ සාශේ් තස කුඩා කුඩා ප්‍ර වා කිහිපජෂු දතා ශකටිශජ්, කරුණු දදිරිප ක කර්,ා ්් කැ්ැතියි.

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට තස ධිාාඩි ශදකක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

3731 3732

[ගරු බි්ල් ර කාාජක ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

ගු බිෙල් 0 රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශ ොායි.

ගරු තාාධිපතිතු්නි, ඔබතු්ා ජටශ ක ත්යි ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ජ තිශබ්,ශ්,. ශාොච්චිජාග් ප්‍රශේ ශේ ් සැලි දඩ්ක්‍ාී තාතාස දදිරිප ක කරපු කරුණෂු ැ්,හාඩ් සාර්තාසට ඇතු ක කිීත් හා ා ්් ්භාගත* කරාසා. ඒක ත්යි, රතශේ දඩ්ක ආඥා පාත ජටශ ක ්‍බා දී ඇති සාණිත දඩ්ක හා ා බුව ශගසා ශ්‍හ දැුව්ක දී්.

ශ්‍රී ්‍ංකා ් සැලි අධිකාරිජ ්ඟි්, රතශේ දඩ්ක ආඥා පාත ජටශ ක ධිධිධිධාා අුවස බුව පදා් ්ත ්‍බා ුව්, දඩ්කස්‍ට බුව ශගස්,ා කිජ්‍ා තිශබාසා. ශ්ක ි.නිසු්, ඔෂුශකෝට් කිජ්‍ා තිශබාසා, සාණිත පදා් ්ත ඒ දඩ්කස්‍ට බුව ශගස්,ා කිජ්‍ා. ගරු තාාධිපතිතු්නි, ්ට ශාොච්චිජාග්දීයි ශ්ක ලිපිජ ්‍ැබුශණ්. ශ්ක පිරිහ අතර ද්,ාසා හ්ෘේධි්‍ාභි්,. ශ්ක පිරිහ අතර ද්,ාසා, රතශේ පිං පඩි ග්,ාසාජ කිජ්‍ා අපි කිජා අජ. ඒ පුායාධාර ්‍බා ග්,ාා පුේග්‍ජ්,ට පසා සාණිත ්ට්ටි.්, බුව ශගස්,ා කිජ්‍ා තිශබාසා. ඒ නිහා ්් ඔබතු්ාශග්, දල්්‍ා ිනටිාසා, ඒ අ්ාරුශස්, ජීස ක ශසා, ආර්ථික ස ශජ්, ප හ්ෘේධි්‍ාභි්, හ එසැනි කණ්ඩාජ්ක ශ්ක බුවසලි්, නිද හව කර්,ා කිජ්‍ා. ඒ සාශේ් ඔවු්, කිජා ශේ ත්යි, "බුව ශගස්,ා්ක. ැබැයි, කසදාස ක අපට රි ඔේපුසෂු ්කබ ශස්,ශ්, ාැ ැශ්,." කිජා එක. ඔබතු්ා ත්යි රශට් දඩ්ක ඔේපු අ කහ්, කර්,ා බ්‍ත්‍ තිශබා එක් පුේග්‍ජා. ඒ නිහා ්් ඔබතු්ාශග්, ශ්ක දල්ලී් කරාසා. බුව අජකරා එක කරග්,ා හල්ලි තිශබා ි.නිසු්,ශග්,. ඒ සාශේ් ඔබතු්ා ඔවු්,ට ඔේපුසෂු ්‍බා දී්ට ක කටයුතු කර්,ා කිජ්‍ා දල්්‍ා ිනටිාසා. ශ්ොකද, ඒක බැංකු කටයුතුස්‍ට ක බ්‍පාා නිහා.

ගරු තාාධිපතිතු්නි, ්් ද්,ශ්, ාැ ැ ශ්ක අ්ාතයාං ජ අයිති ශස්,ශ්, ඔබතු්ාටද ශසා ක ඇ්තිසරශජකුටද කිජ්‍ා. දැ්, දසහව තුාෂු තිහවශහ කුරුණෑග්‍ සු්,දරාශපො කුණු ක්,ද ගිනි ග්,ාසා. එතැාට අවුරුුව 40ෂු, 50ෂු තිහවශහ කුණු ද්ාසා. අවුරුුව ගණාකට කලි්, ්ධය් පරිහර අධිකාරිශජ්, ්‍ෂුෂ 900ක -ශකෝටි ාසජක- ප්‍රතිචක්‍රීකරණ සැඩ පිළිශස ෂු එතැාට ුම්,සා ුව්,ාා. ඒ ගැා ්ට කුරුණෑග්‍ තාතාස ශප කහ්ෂු එස්‍ා තිශබාසා. ඒ තාතාස ක ශ්කකට සග කිජ්,ා ඕාෑ. එක් ශ ොරු කණ්ඩාජ්කට අවුරුුව 25ෂු, 30ෂු තිහවශහ ාගර හභාශේ පා්‍ාජ භාර ශදි.්, ත්්,ශේ දරුස්,ට කුණු ප්‍ර වාජ උරු් කරශගා, දැ්, අපට ශප කහ්ක එසාසා; අපට ලියු්ක එසාසා. ්් ඒක ක ඔබතු්ාට ශ්ක ග්්,් කිජ්,ා ඕාෑ. ශ්තැා තිශබා ප්‍ර වාජ ශ්කකයි. ්ධය් පරිහර අධිකාරිශජ්, ්‍ෂුෂ 900ෂු එතැාට ශස්, ක ාට, ාගර හභාශස්, ඒ අදා කටයුතු කර්,ශ්, ාැ ැ. ශ්ක ාගර හභාස කර්,ශ්, ක ාැ ැ. පසු ගිජ ාගර හභාස කශ ක ාැ ැ. කහ ප්‍රතිචක්‍රීකරණජ හ්කබ්,ධ ප්‍ර වාජ නිහා දැ්, ඒ ප්‍රශේ ශේ ජ්,ා බැ ැ. හ කතු ඒ කුණු අදිාසා.

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට නිජි.ත කා්‍ජ අසහ්,. ගු බිෙල් 0 රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්ට තස ධිාාඩි ශදකෂු ශද්,ා, ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි.

ශ්ක දසහවස්‍ ඒ කුණු ක්,ද ගිනි ග්,ා නිහා කුරුණෑග්‍ කුණු ප්‍ර වාජ හ්කබ්,ධස දැ්, ධි ා්‍ ගැටලුසෂු ඇති ශස්‍ා තිශබාසා. ඒ හා ා ්ැදි කවී්ෂු කර්,ා කිජ්‍ා ඔබතු්ාශග්, දල්්‍ා ිනටිාසා.

ඒ සාශේ් ්් තාාධිපතිතු්ාශේ ශ ෝ ඇ්තිතු්ාශේ අසධාාජ ශ්ක හ්කබ්,ධශජ්, ශජොමු කරාසා. ්් ඇහව ශදශක්,් දැෂුක නිහා ත්යි CD එකකු ක එෂුක ශ්ක ධිහවතර ශද්,ශ්,. ුවසරඑළිජ දිහව්‍රිෂුකශේ ශාෝර්වුඩ් ාගරජ දදිරිශජ්, ග්‍ා බහිාසා ශකශහල්ගමු ඔජ. ගරු තාාධිපතිතු්නි, ඒ ාගරජ ජට ශසාසාජ කිජ්‍ා ගඟ ප ල් කර්,ා ශකෝ,ත්‍රා ක එකෂු අරශගා තිශබාසා, කවුරු රි පුේග්‍ශජෂු. ඒ පුේග්‍ජා ශේ පා්‍ාඥශජකුට හ්කබ්,ධයි කිජ්‍ා ත්යි තාතාස කිජ්,ශ්,. අඩි ශදකෂු ධිතර කප්,ා කිජපු එකට අඩි 50, 60 කපි.්, ශාෝර්වුඩ් ශපොලීිනජ දදිරිපිට ග්‍රවු්,ඩ් එශෂු ්ැණිෂු ගරාසා. ්් ඇහව ශදශක්, දැෂුකා. ්ශේ ඟ ඒ CD එක තිශබාසා. ්් ගරු තාාධිපතිතු්ාට හ ඇ්තිතු්ාට ඒක ශද්,ා්ක. ි.නිහවසු ශ්කකට ධිරුේධස උේශ ෝෂණ ක ා්, ශපොලීිනජ දා්‍ා ඒ ි.නිහවසු එ සාසා. ශ්ක ප්‍රශේ ජ ාාජ ජාසා, ගරු තාාධිපතිතු්නි. ශ්ක ගඟ ප ල් කිීත්ට මුසා ශස්‍ා ාගරජ ්ැේශේ, ශපොලීිනජ දදිරිපිට ්ැණිෂු ගරාසා. ඒ නිහා අපි අ ්,ා කැ්ැතියි ශ්ොකෂුද ශ්ක රශට් නීතිජ කිජ්‍ා.

ගරු ධිජිත ශ ර ක ්්,ත්‍රීතු්ා ්ඟි්, ්ට දදිරිප ක කර්‍ා තිශබාසා, දංඕධිට, මීය රිග් ප්‍රශේ ශේ තාතාසශේ ුවෂුගැාධිල්්‍ෂු. ගරු තාාධිපතිතු්නි, 2015 ශපබරසාරි 26 සැනි දා ඔබතු්ාට ශ්ක ගැා ලිජ්‍ා ක තිශබාසා. ඒක ත්යි, අධිශේගී ්ාර්ග හා ා ග්ක ප්‍රශේ ස්‍ පහව කුම කපා දස ක කිීත් නිහා භූගත ත්‍ උල්ප ක ිනඳී ජෑශ්්, පානීජ ත්‍ජ හිඟ වී් පිළිබා ප්‍ර වාජ.

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ශබොශ ෝ හවතුතියි, ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි. ගු බිෙල් 0 රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්ට එක ධිාාඩිජෂු ශද්,ා, ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ග්කප , මීය රිග් ප්‍රශේ ශේ දං ඕධිට, ්ඩබාධිට, ද ග්, ආාාග්‍, ශේරස කත, සඩුස කත, කිංහවසැලි, ප්‍රි්,හවසැලි සාශේ ප්‍රශේ ස්‍ පහව කුම කපි.්, පහව ග කතා. 2015්, පහවශහ ඒක ාතර ක ා. දැ්, ාැසත සතාසෂු ශබොරලු කප්,ා ්‍යිහ්, දී්‍ා තිශබාසා. ඒ නිහා ි.නිසු්,ශේ ළිං හිඳි්‍ා තිශබාසා. දිජ පීලි හිදි්‍ා තිශබාසා. ශ්ක ධිහවතර ඔබතු්ාශේ ශල්ක්ක කාර්ජා්‍ජට එස්‍ා තිශබාසා. ගරු තාාධිපතිතු්නි, ්් ඒ ලිපිජ ක ඔබතු්ාට ශ්ක හ්ඟ ශජොමු කරාසා, ඒ හ්කබ්,ධශජ්, ්ැදි ක ශස්,ා කිජ්‍ා. අපි ධි වසාහ කරාසා, ඔබතු්ා අශාෂු ප්‍ර වාස්‍ට ්ැදි ක ශසා ග්්, තාතික ස ශජ්, සැදග කසා, CITES ප්‍ර වාජට ක, ිනං රාතජ ගැහට් කිීත්ට ක ඔබතු්ා ්ැදි ක ශසයි කිජ්‍ා.

ශබොශ ො ් හවතුතියි ගරු තාාධිපතිතු්ාට ක, ගරු ඇ්තිතු්ාට ක.

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) මීය ඟට, ගරු ිනඩ්නි තජර කා ් තා.

3733 3734

———————————- * ලියවිල් 0ල ඉදිරිපත් ප්‍නොකරන ලදී. ஆவணம் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. Document not tendered.

පාර්ලිශ්ක්,තුස

[පූ.භා. 11.06] ගු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ශේ ක, ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ ක අ්ාතයතු්ා ැටිජට ත්යි අතිගරු තාාධිපතිතු්්, කටයුතු කර්,ශ්,. රාතය ඇ්තිසරු්, ැටිජට රුස්, ධිශේසර්ධා අ්ාතයතු්ා ක, ගරු අජි ක ්ා්,ාේශපරු් අ්ාතයතු්ා ක කටයුතු කරාසා.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ්් අද ධිශ ෂශජ්,් ශ්ක කාරණජ පිළිබාස හා ්, කර්,ා ඕාෑ. එෂුහ ක තාතික පෂුෂජට ධිශ ෂ ශගෞරසජෂු, ආදරජෂු ඇති ්්,ත්‍රීසරජකු ැටිජටයි ්ා පාර්ලිශ්ක්,තුසට ශ කීත ප ක වුශණ්. ඔබතු්ා ද්,ාසා, පසු ගිජ දසහවස්‍ අශේ මුදල් අ්ාතයතු්ා "ශේ්ාශේ ශකොලුසා" ාි.්, එතු්ාශේ ශපොතෂු එළි දැෂුවූ බස. ැබැයි, ්ශේ තා කතාට කිජ්,ශ්,, "ගශඩොල් බාසු්,ාැශ " කිජ්‍ායි. ගශඩොල් බාසු්,ාැශ ශේ පුතා ැටිජට ්ා පාර්ලිශ්ක්,තුසට ආශේ, ශපොශ ෝ,ාරුස දිහව්‍රිෂුකශේ එෂුහ ක තාතික පාෂුෂිකජ්,ශේ ඡ්,දසලි්,. 1994 ආණ්ඩුස ආසාට පහවශහ ශපොශ ෝ,ාරුස දිහව්‍රිෂුකශේ එෂුහ ක තාතික පාෂුෂිකජ්, ධි ා්‍ අහාධාරණජකට ්‍ෂු වුණා. සර්ත්ාා අතිගරු තාාධිපතිතු්ා එ් තාතුරට ප ක වුණාට පසුස අශේ රතජෂු පිහිටුසා එතු්ාශග්, අපට හාධාරණජ දෂවට ශේධි කිජා අප බ්‍ාශපොශරො කතු වුණා.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, අශේ රතජ රුපිජල් ශකෝටි 30,000කට සැඩි මුද්‍ෂු ධිජද්ක කර්‍ා තාාධිපතිතු්ාශේ ාාජක කසජ ජටශ ක ශ්ොරග ක්,ද ත්‍ා ජ දදි ක ා. ශ්ොරග ක්,ද සයාපාරජට අදා ස ්ශේ ්ැතිසරණ ආහාශේ බිශහෝපුර ශකොට්ඨාහශේ දඩ්ක ්‍බා දී් ශ්ක සා ශකොට ිනුව කරාසා. ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, එශහ දඩ්ක ්‍බා දී් හ්කබ්,ධශජ්, ්ා ධිශ ෂ කාරණජෂු හා ්, කර්,ා ඕාෑ. ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, 2018.05.23සා දිා දඩ්ක කච්ශච්රිජෂු පස කසා දඩ්ක අහිි. වූස්,ට හ්කමුඛ්‍ පීතෂුෂණජෂු පැසැ කවූසා. ඒ දඩ්ක ්‍බා දීශ්ක දී සුුවහවහ්, ශතෝරා ග කශ ක ශකොශ ෝද? ශ්ක සා ශකොට දඩ්ක කට්ටි 400ෂු ධිතර දී්‍ා තිශබාසා. ධිශ ෂශජ්,් ශ්ක දඩ්ක හා ා දල්ලු්ක පත්‍ර ්‍බා ශදාශකොට හ් ර ග්‍රා් නි්‍ධාරි්, එෂුහ ක තාතික පාෂුෂිකජ්,ට දල්ලු්ක පත්‍රජ පසා ුව්,ශ්, ාැ ැ. ්් ශ්ක ගැා එසකට හිටපු හවසශේ කටයුතු ඇ්තිතු්ාට ක, ප්‍රාශේශීජ ශල්ක්කතු්ාට ක පැි.ණිලි ක ා. දඩ්ක පීතෂුෂණජ පැසැ කවූසා. දඩ්ක පීතෂුෂණශේ දී ශතෝරා ග ක අජශේ ා්ක ප්‍රිනේධ ක ා. එ් ප්‍රිනේධ ක එෂු ාා් ශල්ඛ්‍ාජෂු ්ශේ කථාශස්, පසුස ්් හභාගත කරාසා, ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි. මුලි්, ශතෝරා ග්,ා ශකොට ාා් ශල්ඛ්‍ාජක, ශදකක එෂුහ ක තාතික පාෂුෂිකජ්,ශේ ා්ක තිබුණා. ාමු ක හැ්‍සු්ක හ ගතස ධිශරෝධතා දදිරිප ක කර්‍ා ඒ අජශේ ා්ක අයි්, ක ා. ශ්ක සා ශකොට දඩ්ක කට්ටි 400ෂු ධිතර ්‍බා දී තිශබාසා. අෂුකර එක ්ාරෂු ්ඩිුව ක, අෂුකර භාගජෂු ශගොඩිුව ක ස ශජ්, ්‍බා දී තිශබාසා. ාමු ක එතැා එෂුහ ක තාතික පාෂුෂිකශජෝ පහව ශදශාෂුස ක ාැ ැ. හ් ර ් සැලි නි්‍ධාරි්, අද ක රුපිජල් ්‍ෂුෂ ශදක ්ාරෂු, තුාෂු ප්ණ ්‍බාශගා ඒ දඩ්ක ්‍බා ශදාසා. ශ්‍රී ්‍ංකා නිද හව පෂුෂශේ හ් ර ප්‍රාශේශීජ හභා ්්,ත්‍රීසරු ඒ දඩ්ක ්‍බා ශදාසා. අපි ශ්ොා ත ක කසජටද ප ක ස්,ශ්,? අපි කාටද ශ්ක අහාධාරණජ කිජ්,ශ්,? අතිගරු තාාධිපතිතු්ා ්ශේ ශ්ක කථාස අ ශගා ඇති කිජා ්් බ්‍ාශපොශරො කතු ශසාසා. ශ්ක කථාස ්් කිජ්,ාට ඕාෑ. එතු්ා බ්‍ජට ප ක කශ එෂුහ ක තාතික පාෂුෂික ජ්,. එතු්ාට ඡ්,දජ ුව්, ැටශද්‍ෂුෂජෂු වූ තාතාස අතර අඩු ස ශජ්, තළිහවප්,්‍ෂුෂජෂු ස ක එෂුහ ක තාතික පාෂුෂිකශජෝ ද්,ාසා. එතු්ා අග්ැතිතු්ා එෂුක අ්ාාප වුණ ක, ්්,ත්‍රීසරු්, 225ශදාා එෂුක් අ්ාාප වුණ ක, ත්ා ඒ පුටුශේ සාඩි කරසපු එෂුහ ක තාතික පෂුෂශේ අහිංහක පාෂුෂිකජ්,ට සා අහාධාරණජ

ගැා එතු්ා බ්‍්,ාට ඕාෑ. ඒකයි ්ා ශේදාාශස්, ශ්ක කිජ්,ශ්,. අද එෂුහ ක තාතික පාෂුෂිකජ්,ට ශ්ක අහාධාරණජ ිනුව ශසි.්, පසතිාසා. ඒ අජට ඒ එක දඩ්ෂු ස ක ්‍ැශබ්,ශ්, ාැ ැ. ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ඒ සාශේ ධි ා්‍ අහාධාරණජකට ශපොශ ෝ,ාරුස දිහව්‍රිෂුකශේ එෂුහ ක තාතික පාෂුෂිකජ්, අද ්‍ෂු සාසා. ඒ නිහා අපි ශ්ක කාරණජ හ්කබ්,ධශජ්, හාධාරණජෂු බ්‍ාශපොශරො කතු ශසාසා. ශ්ක ගැා ධිධි් ක පීතෂුෂණජෂු කර්,ා. ැබැයි ශ්ක සා ධිට දඩ්ක ශප්,සා තිශබාසා. රතජ ධි ා්‍ මුද්‍ෂු ධිජද්ක කර්‍ා ක තිශබාසා. ශ්ජ, අපි බ්‍ජට ප ක කරපු රතජ. රශට් තාාධිපතිතු්ා ස ශජ්, එතු්ා ඒ කටයු කත හාර්ථක ධිධිජට ක ා. ාමු ක ඒ කටයුතු කිීතශ්කදී එතු්ා බ්‍ජට ප ක කරපු අජ ශසුවශස්, අසහවථාසෂු ්‍බා ශාොදී් අපට ශේදාා ක්ක කරුණෂු සාසා. දදිරිශේ දී අපි ශ්ොාසාද කිජ්,ශ්,? අපි පාෂුෂිකජ්, ඟට ගිහිල්්‍ා ශ්ොකෂුද කිජ්,ශ්,? ද ත කී අහාධාරණජ අද ශ්ක සා ශකොට ශපොශ ෝ,ාරුස දිහව්‍රිෂුකශේ ිනුව සාසා.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, 1994 සර්ෂශේ දී හ්,ධාා ආණ්ඩුස බ්‍ජට ප ක වුණාට පසුස, ශේ.ආර්. තජසර්ධා තාාධිපතිතු්ා ආර්කභ කරපු ් සැලි සයාපාරශේ ශපොශ ෝ,ාරුශේ "සී" ක්‍ාපජ හ "බී" ක්‍ාපජ තු තාතාස පදිංචි කරවීශ්කදී එෂුහ ක තාතික පාෂුෂිකජ්, ධි ා්‍ අහාධාරණජකට ්‍ෂු වුණා. අද එහි ජ්ක දඩ්ක ප්‍ර්ාණජෂු දතිරි වී තිශබාසා ා්ක 2014 සහර සා ශකොට ක ඒ දඩ්ක ්‍ැබුශණ් එෂුහ ක තාතික පාෂුෂිජ්,ට ශාොශසයි.

ාමු ක එතැනි්, පසුස සර්ත්ාා තාාධිපතිතු්ා බ්‍ජට ප ක වුණාට පසුස ක ිනුව වුශණ් ශ්ොකෂුද? ශපොශ ෝ,ාරුශේ ්හි්,ද ර කාාජක කිජ්‍ා එතු්ාශේ ශල්ක්කසරශජෂු -් ා බ්‍ධරශජෂු- ද්,ාසා. එතු්ාශේ අුවග්‍ර ජ ඇතිස අද ශ්ක දඩ්ක ්‍බා දීශ්ක දී එෂුහ ක තාතික පාෂුෂිකජ්, ් ා අහාධාරණජකට ්‍ෂුශස්‍ා තිශබාසා. අුව පවු්‍කටස ක ශ්ක දඩ්ක ්‍ැශබ්,ශ්, ාැති ත ක කසජට ප කශස්‍ා තිශබාසා. ශ්කක බ්‍පා්,ශ්, දිඹු්‍ාග්‍, අරණග්,ධි්‍ හ සැලික්,ද කිජා ප්‍රශේ ස්‍ ිනටිා එෂුහ ක තාතික පාෂුෂිකජ්,ට. ශපොශ ෝ,ාරුශේ අපි ශ්සැනි අහාධාරණක්ක රාශිජකට ්‍ෂු ශසාසා.

එෂුහ ක තාතික පෂුෂජ 2015 පැසති තාාධිපතිසරණශේ දී ක, 2015 පැසති ් ා ්ැතිසරණශේ දී ක ශපොශ ෝ,ාරුශේ ආහා තුා් තජග්‍ර ණජ ක ා. එශ ් තජග්‍ර ණජ කර්‍ා ත්යි අපි පාර්ලිශ්ක්,තු ්්,ත්‍රීසරු්, ැටිජට ශ්ක ගරු හභාසට අශේ.

ධිුවලිබ්‍, බ්‍ ෂුති හ සයාපාර හංසර්ධා අ්ාතයාං ශේ සැජ ශීර්ෂජ ධිසාදජට ග්,ාා දසශහ රංජි ක ිනජඹ්‍ාපිටිජ ්ැතිතු්ා කථාසෂු කරි.්, ප්‍රකා ක ා, ්් ඇ්තිසරජා ැටිජට ද්,ා කා්‍ශේ ධිුවලිබ්‍ ්ණ්ඩ්‍ජට බරෂු ශාොසා පරිදි රැකිජා 6,000ෂු ුව්,ාා කිජ්‍ා, කෑගල්ශල්. කෑගල්ශල් ශ්ක රැකිජා 6,000 ුව්,ුව ැටි ්් ද්,ාසා. ශ්ක රැකිජා 6,000 කාටද ගිශේ ? ශ්ක රැකිජා 6,000 එෂුහ ක තාතික පාෂුෂිකජ්,ට ගිශේ ාැ ැ. ශ්ක රශට් තිබුණු ක්‍ර්ශේදජෂු ත්යි පෂුෂජකට ඡ්,දජ දීපුසා් ඒ තාතාස ත්්, ඡ්,දජ දීපු ්්,ත්‍රීතු්ා ඟට රැකිජාසෂු බ්‍ාශපොශරො කතුශස්, එාසා; දඩ්ෂු බ්‍ාශපොශරො කතුශස්, එාසා. ඒක ශ්ක රශට් එා ක්‍ර්ජ. ශ්කක ශසාහව ශසාසා ා්ක අපට ශ ොායි. ාමු ක, ශ්ක ක්‍ර්ජ ශසාහව ශස්,ශ්, ාැ ැ. එ් නිහා අපට ශ්ක ග්ා ජ්,ා ිනුව ශසාසා. එසැනි අහාධාරණක්ක අද ිනුව ශසාසා. එ් නිහා දදිරි කා්‍ශේ දීස ක ශ්ක හ්කබ්,ධශජ්, හාධාරණජෂු දටුශසයි කිජ්‍ා අපි බ්‍ාශපොශරො කතු ශසාසා.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ඒ ධිතරෂු ශාොශසයි. පරිහරජ සුරැකී් ගැා අපි කවුරු ක එකඟ ශසා බස ්් හා ්, කර්,ාට ඕාෑ, පරිහරජ සුරැකී් හා ා සැලි ශගොඩ දැමීය ් සී්ා ක ා; ජ්ක ජ්ක නීති, ත ංචි පැශාේසා. අද ්ා්කපිටිශේ සැලි ශගොඩ දැමීය ශ්ක ත ක කසජ ගැා ්් කිජ්,ා්ක.

3735 3736

2019 අශප්‍ර ල් 04

2018 ඔෂුශතෝබර් 0 ශසනි දරිදා "්ේබි්" පුස ක පශ ක ශ්ශහ හා ්, ශසාසා.

"්ා්කපිටිජ සැලි තාසාර් පිටුපහ ප්‍රබ්‍ ශල්ක්කසරශජෂු, හාධාරණ ශ්‍හ සැලි පටසා අජට සැලි පැටවී්ට ශද්,ශ්, ාැ ැ, රුපිජල් 8,000 - 10,000 කේප්ක ශගා සැලි පැටවී් ිනුවකරයි, දිාකට ්‍ෂුෂ 2 ක ආදාජ්කු ක උපජ්‍ා, ධිරුේධ සා නි්‍ධාරි්,ට හවථාා ්ාරු".

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, 2018 ඔෂුශතෝබර් 0 ශසනි දරිදා "්ේබි්" පුස ක පශ ක "්ා්කපිටිජ සැලි තාසාර් පිටුපහ ප්‍රබ්‍ ශල්ක්කසරශජෂු" ජා ශීර්ෂජ ජටශ ක ප වූ සාර්තාසෂු ්් ්භාගත* කරාසා.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ්් කිජා අශාෂු කාරණජ ශ්ජයි. ශ්ක සැලි ශගොඩ දැමීය ් ආ‍රිතස සැලි ්ංකඩසල් 90ෂු ප්ණ තිශබාසා. ශ්ක සා ධිට ශ්ක සැලි ්ංකඩ 90 ආ‍රිතස රැකිජා කරා අහරණ පුේග්‍ජ්, 800කට සැඩි හංඛ්‍යාසෂු ද්,ාසා. ශ්ක අහරණ පුේග්‍ජකුට ූලඩශජ්, සැලි ශගොඩ දැමීය ් ශසුවශස්, ්‍ැශබ්,ශ්, සැලි කියුබ් එකකට රුපිජල් 2,000යි. දැ්, භූ ධිදයා හමීය ෂුෂණ ා පතල් කාර්ජාං ජ ආර්කභ කර්‍ා තිශබාසා, GSMB කිජ්‍ා ආජතාජෂු. ශ්් GSMB ආජතාජ ගැා හැකජෂු ඇති ශසාසා. ශ්ක ආජතාජට ශගසා මුදල් ජ්,ශ්, ශ්,ෂ්,හව ්‍හවට් බැංකුසට හ හ්කප ක බැංකුසට. ශ්ක මුදල් රතජට ජාසා ා්ක ශ්,ෂ්,හව ්‍හවට් බැංකුසට හ හ්කප ක බැංකුස්‍ට ජා යුතු ාැ ැ, එශ ් ා්ක රාතය බැංකුසකට ජ්,ාට ඕාෑ.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ටිපර් රථ හිි.ජ්, ධිින්, GSMB ආජතාජට ශගධිජ යුතු මුදල් ශ්,ෂ්,හව ්‍හවට් බැංකුසට හ හ්කප ක බැංකුසට තැ්,ප ක ක රිිනට් ප ක කිහිපජෂු ්් ්භාගත* කරාසා.

ශ්,ෂ්,හව ්‍හවට් හ හ්කප ක බැංකුස රාතය බැංකුද? උශේ දා්, ැ්,දෑ ශසාක්ක සතුශර් දා්‍ා සැලි ශගොඩ දාා අහිංහක ්ුවෂයජාට ්‍ැශබ්,ශ්, කියුබ් එකකට රුපිජල් 2,000යි. ටිපර් එකකට සැලි කියුබ් 3ෂු අල්්‍ාසා. එතශකොට සැලි ශගොඩදාා පුේග්‍ජාට ටිපර් එකකට ්‍ැශබ්,ශ්, රුපිජල් 6,000යි. සැලි ටිපර් එකකට රුපිජල් 13,200ෂු අජ කරාසා. රුපිජල් 13,200කට සැලි ටිපර් එකෂු ග්,ා සැලි ටිපර් රථ හිි.ශජෂු හතිජෂු එතැා ද්,ා ඕාෑ. ාමු ක අද ්‍රිජා ක්ක ශසා තස බ්‍ශේග කිහිපජෂු තිශබාසා. KMCC හ අරලිජ. ශ්ක අජට දිාකට සැලි ටිපර් 40ෂු ධිතර ්කබ ශසාසා ශපෝලිශ්ක ශාොිනට. ශපෝලිශ්ක ශාොිනට සැලි ටිපර් එකෂු ග්,ා ඕාෑ ා්ක රුපිජල් 10,000ෂු ශගස්,ාට ඕාෑ. ශ්ක රුපිජල් 10,000 ග්,ශ්, ශ්‍රී ්‍ංකා නිද හව ටිපර් රථ හිි.ජ්,ශේ හංග්ජ. නීතයුවූල්‍ ටිපර් රථ හිි.ජ්,ශේ හංග්ජෂු තිබුණා, ඒ ටිපර් රථ හිි.ජ්,ශේ හංග්ජ පැ කතකට දා්‍ා අද "ශ්‍රී ්‍ංකා නිද හව ටිපර් රථ හිි.ජ්,ශේ හංග්ජ" පිහිටුසාශගා තිශබාසා. ශ්හි බ්‍ධාරි්, ැටිජට කටයුතු කර්,ශ්, ඩබ්ලිේ. එල්. ගාි.ණී, අලුධි ාශර් හ කපි්‍ කිජා අජ. ශ්කශගොල්්‍්,ට අත ජටි්, රුපිජල් 10,000ෂු ුව්,ාා, ා්ක GSMB එකට මුදල් ජ්,ශා ක ාැතිස සැලි ටිපර් එකෂු අරශගා එ්,ා පුළුස්,. ශ්කකයි ්ා්කපිටිශේ ත ක කසජ.

ශ්ක ත ක කසජ පා්‍ාජ කරා බ්‍ධාරි්, අතර, තාාධිපතිතු්ාශේ නි්‍ධාරි්, ශදශදාකුද ිනටිාසා. ඒ, හ්කප ක ශරෝචා තජසර්ධා ා ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ හ්කබ්,ධීකරණ ශල්ක්කතු්ා ැටිජට කටයුතු කරා අුවර ධිශේිනරි කිජා ශදප යි. ශපොශ ෝ,ාරුශේ සැලි සයාපාරජ හ්ඟ අද ශ්සැනි ්ායාජාසකු ක තිශබාසා.

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ඔබතු්ාට තස ධිාාඩි ශදකක කා්‍ජෂු තිශබාසා. ගු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ශපොශ ෝ,ාරුශේ සැලි ටිපර් හිි.ජ්, ශ්ජට ධිරුේධස ශර ෂවඨාධිකරණශේ ාඩුසෂු ශගොුව කර තිශබාසා. SCFR/99/2018 ාඩු අංකජ ජටශ ක ශ්ක හ්කබ්,ධශජ්, ශර ෂවඨාධිකරණශේ ාඩුසෂු ධිභාග ශසි.්, පසතිාසා. ඊට අ්තරස, ාඩු අංක 18518 ජටශ ක දිහා අධිකරණශේ ද ශ්ක හ්කබ්,ධශජ්, ාඩුසෂු ධිභාග ශසි.්, පසතිාසා. ශ්ොවු්, ශබොශ ෝ අහිංහක ටිපර් හිි.ජ්,. ශ්සැනි අහාධාරණක්ක ශපොශ ෝ,ාරුශේ ිනුව ශසාසා; ශ්සැනි ශාොශජකු ක බ්‍ශේග එහි ්‍රිජා ක්ක ශසාසා. දඩ්ක ්‍බා දීශ්කදී, ් සැලි ඇ්තිතු්ා ැටිජට අතිගරු තාාධිපතිතු්ා ඒ ශසුවශස්, කටයුතු කරාසා.

ශ්ක GSMB ආජතාජ කිජ්,ශ්, ශ්ොකෂුද? අපි සැලි ශගොඩ දැමීය ් සී්ා කරාසා ා්ක, පරිහරජ ආරෂුෂා කරාසා ා්ක, සැලි ශගොඩ දැමීය ් ාසති්,ා ඕාෑ. GSMB ආජතාජ පිහිටුස්,ා කලි්, 400 ශදශාකු ත්යි සැලි ශගොඩ දැ්කශ්ක. GSMB ආජතාජ පිහිශටේසාට පහවශහ 800 ශදශාෂු සැලි ශගොඩ ද්ාසා. එතශකොට පරිහරජ සුරෂුෂිත ශසයිද? ැබැයි, උශේ ිනට ැ්,දෑ සාතුරු සතුශර් බැ ැ්‍ා ද්,ා පුේග්‍ජාට ඒ මුද්‍ස ක ්‍ැශබ්,ශ්, ාැ ැ. ඒ මුද්‍ ්‍ැශබ්,ශ්, ශසා ශකොශ ස ක ද්,ා, රතජ ජැයි කිජා ග්,ාා කා්‍කණ්ණි රාතය ශාොසා හංධිධාාජකටයි. ශ්සැනි අහාධාරණක්ක ශපොශ ෝ,ාරුශේ ිනුව ශසාසා. ්් හිතා ධිධිජට ශ්සැනි ආජතා තිශබ්,ශ්, ශපොශ ෝ,ාරුශේ ධිතරයි.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ඒ කාරණාස්‍ට අ්තරස, ිනධිල් ආරෂුෂක භටජ්,ශග්, ්ට ශබොශ ෝ කාරුණික දල්ලී්ක කීපජෂු ්‍ැබි්‍ා තිශබාසා. ශ්ක ිනධිල් ආරෂුෂක භටජ්, අද ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජට අුවයුෂුතසයි ිනටි්,ශ්,. ශ්ක සාධිට තාාධිපතිතු්ාශේ ආරෂුෂක අං ජට ිනධිල් ආරෂුෂක භටජ්, 50 ශදශාකු ධිතර අුවබේධ කරශගා ද්,ාසා. ශ්ක අජ දිාපතා එතු්ා ජා ැ් රැහවවී්කට් ගිහි්,, ශේදිකා හකහව කිීත්, සැටසල් ගැසී් සැනි ශේසල් කරාසා.

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ඔබතු්ාට නිජි.ත කා්‍ජ අසහාායි. ගු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ්ට ධිාාඩි 13ෂු තිබුණා ශ්,, ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි. ්ට තස සුළු ශස්‍ාසෂු ශද්,ා.

ශ්ක ිනධිල් ආරෂුෂක භටජ්,ශග්, එෂු අශජකු ශ්ක සාධිට ග කි්, සැටි්‍ා, ශකෝ,ද කැඩි්‍ා, ඔ කප වී ිනටිාසා. ාමු ක ඔහු ගැා අද බ්‍්,ශ්, ාැ ැ. අනිෂු අජ තාාධිපතිතු්ාශේ ආරෂුෂක අං ශේ ද්,ා අජට කෑ් උජාසා. ඒ ශගොල්්‍්,ශේ කකුල් කුණු ශස්‍ා, ධිාා ශස්‍ා තිශබාසා.

ශ්ක ි.නිසු්, ත්යි එල්ටීටීඊ එශක්, ග්කස්‍ ි.නිහවසු ශබ්රා ග කශ ක. කැශල්ට ගිහි්,, ඔ කතුසෂු ශ ොජාශගා ඇධිල්්‍ා, එල්ටීටීඊකාරජ්, ග්ක දාේස්‍ට එා ශතොරතුරු ිනජල්්‍ කිජි.්,, ඔවු්, එා පාරසල් ශ ොජා ග කශ ක ශ්ක ිනධිල් ආරෂුෂක භටජ්, ධිිනුවයි. අද ිනධිල් ආරෂුෂක භටජ්, කීපශදශාකු ශ්සැනි අහාධාරණජකට මුහුණ දී ිනටිාසා.

3737 3738

————————— * පු්පතකාලප්‍ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ආරෂුෂක රාතය ඇ්තිතු්ා ශ්ක අසහවථාශේදී ගරු හභාශේ ද්,ාසා. ශ්්,ා ශ්ක අජට හාධාරණජෂු දටු කර්,ාජ කිජා ්් එතු්ාශග්, දල්්‍ා ිනටිාසා. ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, සුළු කා්‍ජෂු ශ ෝ සැඩිපුර ්‍බා දී් හ්කබ්,ධශජ්, ඔබතු්ාට හවතුතිස්,ත ශසි.්,, ්ශේ කථාස අසහ්, කරාසා.

[පූ.භා.11.19] ගු විෙල් 0 වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, අද අපි ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ සැජ ශීර්ෂජ පිළිබාස ක හාකච්ඡා කරාසා. මුලි්,් ඒ පිළිබාස කරුණු කීපජෂු දදිරිප ක කිීත්ට ්් බ්‍ාශපොශරො කතු ශසාසා.

මීය ට ශපර, දඩ්ක අ්ාතයාං ශේ සැජ ශීර්ෂජ හ්කබ්,ධශජ්, කරුණු දදිරිප ක කරාශකොට ්් ශ්ක කාරණජ ශ්ක ගරු හභාසට දදිරිප ක ක ා. ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, Millenium Challenge Corporation ා්ැති ඇශ්රිකාුව රාතය ආජතාජ, එහි ශ්‍රී ්‍ංකාශේ කාර්ජා්‍ජ පිහිටුසා තිශබ්,ශ්, අරලිජග ්්,දිර පරිරජ ඇතු තයි කිජා ්් ඒ අසහවථාශේදී කිේසා. ඒ ශස්‍ාශේ හාග්‍ ර කාාජක අ්ාතයසරජා ශ්ක ගරු හභාශේ ාැඟී ිනටිි.්, ්ට අභිශජෝග ක ා, "Millenium Challenge Corporation ශ ෝ කිින් ඇශ්රිකාුව ආජතාජක කාර්ජා්‍ජෂු අරලිජග ්්,දිරජ ඇතුශ ාැ ැ" කිජා. ඒ සාශේ් ඒක ඔේපු කර්,ා බැරි ා්ක ්් දල්්‍ා අහව ධිජ යුතුජ කිජා ක එතු්ා ්ට අභිශජෝග ක ා.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, අග්‍රා්ාතය කාර්ජා්‍ශේ ලිපි ශීර්ෂශජ්, යු ක ලිපිජෂු ්ා ඟ දැ්, තිශබාසා. ශ්ක අසහවථාශේදී ්් ඒ ලිපිජ ්භාගත* කරාසා.

ශ්ක ලිපිජ අදා තැාැ කතා ශසත ශජොමු කර තිශබ්,ශ්, 2019 ශපබරසාරි 15සා දායි. එ් ලිපිජ ශජොමු කර තිශබා තැාැ කතා ත්යි, Mr. W. H. Karunaratne, Secretary, Ministry of Lands and Parliamentary Reforms, Mihikata Medura, Rajamalwatta Road, Battaramulla.

ඩබ්ලිේ.එච්. කරුණාර කා ් ක්ජාට ශ්ක ලිපිජ ජස්,ශ්, ආර්. ිනරිසර්ධා කිජා පුේග්‍ශජෂු. ඔහු ත්්,ස ශ්්,ා ශ්ක ධිධිජට ුම්,සා තිශබාසා. ශ්් ලිපි ශීර්ෂශේ ශ්ශහ හා ්, ශසාසා.

"National Consultant/Coordinator, Millennium Challenge Corporation Sri Lanka Office, 2nd Floor, New Building, North Wing, Temple Trees, Colombo 03. Telephone 7124401. 7124402."

ඊ ඟට තිශබාසා, ශ්ොබයිල් ුවරකථා අංකජ. ශ්ක ලිපිජ අුවස හාාථ ශසාසා, Millennium Challenge Corporation කිජා ඇශ්රිකාුව රාතය ආජතාශේ ්‍ංකාශේ කාර්ජා්‍ජ තිශබ්,ශ්, අරලිජග ්්,දිර පරිරජ ඇතුශ බස. හාග්‍ ර කාාජක ඇ්තිතු්ා ්ට එදා චණ්ඩිජා සාශේ අභිශජෝග ක ා, "එශ ් එකෂු ාැ ැ, පුළුස්, ා්ක ඔේපු කර්,ා, බැරි ා්ක අයි්, ශස්,ා" කිජා. ්් දැ්, එජ ඔේපු ක ා. ද්,ා පුමරෂු අහවශහ්, එළිජට ඇධිල්්‍ා ශ්ක හභාසට එ්,ාජ කිජා හාග්‍ ර කාාජක

් ක්ජාට ්් කිජාසා. තමු්,ාා්,ශහ එදා ශ්ක හභාසට අහතයජෂු ශ්,, කිේශේ. Millennium Challenge Corporation ඇශ්රිකාුව කාර්ජා්‍ජෂු අරලිජග ්්,දිරජ ඇතුශ ාඩ කතු කර්,ශ්, ශකොශ ෝද? ශ්ක රශට් බුව මුදල් ශගසා තාතාසශේ හල්ලිසලි්, ත්යි අරලිජග ්්,දිරශේ ධිුවලි බි්‍ ශගස්,ශ්,; ුවරකථා බිල් ශගස්,ශ්,. ඇශ්රිකාුව ආජතාජකට අශේ රශට් බුව ශගසා තාතාස ධිජද්ක කර්,ශ්, ශ්ොකටද? ඒ කාර්ජා්‍ශේ ්‍යිට් බිල් ශගස්,ා, සතුර බිල් ශගස්,ා ශ්ක රශට් ් තාජා ධිජද්ක කර්,ශ්, ශ්ොකටද? ශ්ක රශට් තාතික ආරෂුෂාස ගැා කථා කරාශකොට, ශ්ක රශට් හවෛසීතභාසජ ගැා ක කථා කර්,ා අපට ිනේධ ශසාසා. ශසා රටස්‍ රාතය ආජතාස්‍ කාර්ජා්‍ තිශබ්,ශ්, රශට් අග්ැතිසරජාශේ අරලිජග ්්,දිර පරිරජ ඇතුශ ා්ක, එතැාට; පරාධීා කසජට ශ්ක රට ඇද සැටී තිශබාසා ා්ක, තාතික ආරෂුෂාස ගැා කථා කර්,ා අපට දතිරි ශස්‍ා තිශබ්,ශ්, කසර ශදජෂුද?

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ඊශේ ්‍ෂුෂව්්, කිරිඇල්්‍ ඇ්තිතු්ා ශබොශ ෝ අශ ෝභා ධිධිජට ශ්ක රශට් ් ා හඟ රුසාකට අප ාහ ක ආකාරජ අපි දැෂුකා. "පර බල්්‍ා" කිජා එතු්ා ාමුුවරුස්, ස ්,ශහ ා්කට ආ්්,ත්‍රණජ ක ා. පසුගිජ දිාස්‍ එතු්ාට " ාහාාභි්ානී තාරංතා" කිජා ශගෞරස ාා්ජකු ක ්‍ැබුණා. ඒක ්‍ැබුශණ්, අහවගිරි පාර් වසශජ්,ද, ්ල්සතු පාර් වසශජ්, ද කිජා ්් ද්,ශ්, ාැ ැ. හා්ාායශජ්, ්ල්සතු පාර් වසශජ්, ත්යි ඔබතු්්,්‍ාට පට පට ගා්‍ා ශ්ක සාශේ ශේසල් ශද්,ශ්,. දැ්, ශදා ධිධිජ දි ා බැලුසා් අපට හිශතාසා, හ් ර ධිට ශ ට අනිේදා තස තස ඒසා ශද්,ා පට්, ගනීධි කිජා. ශ්ක රශට් ාමුුවරුස්, ස ්,ශහ ා්කට එතු්ා "පර බල්්‍ා" කිජා ආ්්,ත්‍රණජ කරාසා. උ්, ස ්,ශහ ඇ්තිසරජාට කථා කශ , ඡ්,දජ ුව්, ි.නිහවසු එෂුක එකතු ශස්‍ා පාරෂු දා ග්,ා ගිහි්, ්තු වූ ප්‍ර වාජෂු ධිහාා ග්,ායි. ඒ හා ා ුවරකථාශජ්, කථා ක ා්, ශ්ක රශට් ් ා හං ර කාජට ආ්්,ත්‍රණජ කර්,ශ්, ඒ ධිධිජට ා්ක, අපට කථා කර්,ා තස ශදජෂු දතිරි ශස්‍ා තිශබාසාද? ් ා හං ර කාජට ධිතරෂු ශාොශසයි, ගිහි පුේග්‍ජකුට වුණ ක එශ ් කථා කර්,ා කිරිඇල්්‍ ් ක්ජාට තිශබා අයිතිජ ශ්ොකෂුද? එශ ් අයිතිජෂු තිශබාසාජ කිජා එතු්ාට හිශතාසා ා්ක, එතු්ාට ැදි්‍ා තිශබා අහනීපජ ශ්ොා තර්ක බරපත ද? ඒ නිහා එතු්ා ඔේපු කර ශප්,සා තිශබාසා, ඕාෑ ශගොශාකුට ඕාෑ ශගෝ, සැඩෂු කර්,ා පුළුස්, වුණාට, ශ්ක හභාශේ ගරු කසජ රැක ග්,ා ා්ක කිිනශහ ක් ැකිජාසෂු ාැ ැජ කිජා කාරණජ.

ශ්ක ධිධිජට ශදා ගරු ාා් ගැා අශේ රශට් එෂුතරා ශල්ඛ්‍කජකු ලිජා තිබුණා. ශ්ක ජා ධිධිජ බැලුසා්, ාහාාරෂුෂක ධිතරෂු ශාොශසයි, බට්‍්,දාරෂුෂක, අර ආරෂුෂක, ශ්ක ආරෂුෂක කිජා ක ශද්,ා දඩ ශද්,ා තිශබාසා. "ධර්් චක්‍රාභිධාා" කිජ්‍ා ක ශද්,ා පුළුස්,. ධර්් චක්‍රජ ද්්‍ා හවසාමීය ්, ස ්,ශහ ්‍ා ්ැරුසා ශ්,. ඒ නිහා, "ධර්් චක්‍රාභිධාා" කිජා තස ශගෞරස ාා්ජෂු ශද්,ා පුළුස්,.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ඊශේ තස ිනේධිජෂු වුණා. ුවසර්යි ඒ ිනේධිජ ක වුශණ්. ංශේරිජාුව තාතික පිරිි. ශදශදාකු ගිහි්, අශේ රශට් උඩරට ක්‍ර්ජට ධිසා සා ධිට අඳිා ඇුම්ක කට්ට්‍ජ ඇාශගා ද දා ්ාළිගාස දහවහර ා ජ්කකිින සැඩහට ාෂු කර තිශබාසා. එයි්, එක පිරිි.ශජෂු හිටිශේ උඩ රට ක්‍ර්ජට තිශබා නි්‍ශ්කශේ ඇුම් ඇා්‍ායි. අශාෂු පිරිි.ජා ්ාාලිජ ශේ ඇුම් ඇා්‍ා හිටිජා. ඒ ශදශදාා ද දා ්ාළිගාස දහවහර ට ගිහිල්්‍ා කැ්රාකරණජකට මුහුණ දී්‍ා තිශබාසා. ශ ොජා ශගා ගිජා් ඒ අජ ංශේරිජාුව තාතිකශජෝ බස ශ ළි වී තිශබාසා. දර්,ති අශබ්ශහ කර කිජා ශ්ො ජ ශකොශ ොේප්ක වුණු ශාෝාා ශකශාකු ත්යි ශ්ක සැඩහට ා කර්‍ා තිශබ්,ශ්,. එතුි.ජ කිජ්,ශ්,, ජ්කකිින සාර්තා සැඩහට ාෂු රූගත ක ාජ කිජායි. ාමු ක, ඒ හ්ලිංගිකශජෝ ශදශදාා අශේ දපැරණි ඇුම්ක

3739 3740

[ගරු අුවර ිනඩ්නි තජර කා ් තා]

————————— * පු්පතකාලප්‍ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 අශප්‍ර ල් 04

ටික ඇාශගා ද දා ්ාළිගාස දහවහර ට් ජ්,ශ්, ශ්ොකටද? ඇයි ඒකට ද දා ්ාළිගාස දදිරිපිට් ශතෝරා ග්,ශ්,? ශ ොජ්‍ා බ්‍ාශකොට, ශ්කකට චිත්‍රපටි හංහවථාශසුව ක අුව්ැතිජෂු දී්‍ා තිශබාසා. චිත්‍රපටි හංහවථාස අයිති තමු්,ාා්,ශහ ්‍ාශේ ආණ්ඩුශේ හජි ක ශප්‍ර ්දාහ ඇ්තිතු්ාටයි. ඊ ඟට, රාතය ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජ ක ඒකට අසහරජ දී්‍ා තිශබාසා. ඒක අයිති තාාධිපතිතු්ාටයි. ඒ ි.නිසු්,ට එශ ් අහනීපජෂු තිශබාසා ා්ක, ශපෞේගලිකස ඒ ශේසල් කර ග කතාට අපට අවු්‍ෂු ාැ ැ. ශකොශ ස ක ද්,ා ්ාාිනක ශ්‍ඩ්ඩු ශගාැල්්‍ා ද දා ්ාළිගාස දහවහර ා තිජ්‍ා එක එක සැඩහට ්, කර්,ශ්, ශ්ොකටද? ද දා ්ාළිගාස දහවහර ා ශර්හව පැේදාජ කිජා ශ්,, ශ්ක අයිජ්‍ා ටික ්ර ශතෝනි ුව්,ශ්,.

ද දා ්ාළිගාස පැ කත ප ාශ කස ක ශාොශසයි, ඒ ශර්හව පැද්‍ා තිබුශණ්. ැබැයි, එශ ්යි කිේශේ. එශ ් කිජපු අජ ත්යි අද ංශේරිජාුව තාතිකශජෝ ශගාැල්්‍ා අශේ දපැරණි, ශපෞරාණික, උඩරටට ආශේණික ඇුම්ක අ්,ද්‍ා, ශ්ක ධිධිජට ශ්ක රශට් හංහවකෘතිශේ පදා්ට ග ්,ශ්,. එශ ්, ාමුුවරුසරු්,ට "පර බල්්‍ා" කිජාසා. ශ්ශ ්, ංශේරිජාුව හ්ලිංගිකශජෝ ශගාැල්්‍ා ද දා ්ාළිගාස දදිරිපිට රූගත කිීත්ක කරාසා. ශකොශ ටද ශ්ක රට අරශගා ජ්,ශ්,? ශ්ක රශට් හංහවකෘතික ූල්‍ජ්,ට බැඳී්ෂු ාැති, ශ්ක රශට් ඓති ාිනක පැසැ ක් ගැා අසශබෝධජෂු ාැති තෂුකඩි පා්‍කජ්, අතට රටෂු භාර ුව්,ාා් ිනේධ ශසා ධිපත ත්යි අද ශ්ක රටට ිනේධ ශස්‍ා තිශබ්,ශ්,.

්ංග්‍ හ්රවීර මුදල් ඇ්තිතු්ා. එතු්ා හිටපු ග්්, ධිශේ කටයුතු ඇ්තිතු්ා ශසාසා. ඊශේ -ශපශර්දා දංග්‍රීින ්ාධය ප කතශර්කට එතු්ා ලිපිජෂු ලිජ්‍ා තිබුණා. ආණ්ඩුශස්, ගිජ නිශජෝජිතයි්, පිළිබාස එතු්ා ධිශේචාජ කරාසා. ති්‍ෂු ්ාරපා ඇ්තිසරජා කරපු කථාස ධිශේචාජ කරාසා. [බාධා කිීත්ෂු]

ජිනීසා ්ාාස හිි.ක්ක ශකොි.හශ්ක හ්ක්ත කරග්,ාා ශජෝතාා අුවස ත්යි, ශ්ක රශට් බුේධි අං ශේ අජ හිශර් ද්්,ශ්,. ජිනීසා ්ාාස හිි.ක්ක ශකොි.හශ්ක හ්ක්ත කරග්,ාා ශජෝතාා අුවස ත්යි, ශ්ක රශට් රණ ධිරුස්,ශග්, පළි ග්,ශ්,. ජිනීසා ්ාාස හිි.ක්ක ශකොි.හශ්ක හ්ක්ත කරග්,ාා ශජෝතාා අුවස ත්යි, ශ්ක රශට් ආරෂුෂක මුදා බ්‍ජ කේපාුව කර්,ශ්,; ශ්ක රශට් ආරෂුෂක මුදා අධි බ්‍ජ කේපාුව කර්,ශ්,; හා්‍ාස අධි ගබඩාස පුපුරුස්,ශ්,. ශ්ක ඔෂුශකෝ් එ්,ශ්, එතැා ඇතිකර ග්,ාා එකඟතා අුවසයි. ්් හිතා ධිධිජට ති්‍ෂු ්ාරපා ඇ්තිතු්ා තාාධිපතිතු්ාශේ ්ඟශප්,වී් ජටශ ක ගිහි්,, කලි්, සූදාා්ක වුණු කථාසට සඩා ශසාහව කථාසෂු ක ා. ඒක ධිශේචාජ කර්,ා මුදල් ඇ්තිට තිශබා රුදාස ශ්ොකෂුද? මුදල් ඇ්ති ධිශේ කටයුතු ඇ්තිද? මුදල් ඇ්තිශේ "ශේ්ාශේ ශකොලුසා" ශපොත එළිදෂුස්,ා ඇශ්රිකාශේ හිටපු නි්‍ධාරිනිජ්, තක නිජෂු ්‍ංකාසට එ්,ශ්, මුදල් ඇ්ති ඒ රූකඩ භූි.කාස දටු ක නිහාද? ධිශේ කටයුතු ඇ්තිශේ භූි.කාස ගැා කථා කර්,ා මුදල් ඇ්තිට තිශබා ගාජ ශ්ොකෂුද? මුදල් ඇ්තිට ධිශේ ප්‍රතිප කති ගැා තිශබා රුදාස ශ්ොකෂුද? ශ්ක රටට ශේ ශ‍රෝහීස කටයුතු කරා මුදල් ඇ්තිසරශජෂු ත්යි. අපි තාාධිපතිසරජාශග්, දල්්‍ාසා. ඔබතු්ාට ෂුතිජ තිශබාසා ා්ක, ශ්ක මුදල් ඇ්තිසරජාට ශ්ක තාතුර දරාශගා ද්,ා අයිතිජෂු ාැ ැ. ජිනීසා ්ාාස හිි.ක්ක ශකොි.හ්ට ආණ්ඩුශස්, ගිජ නිශජෝජිතජ්, ධිශේචාජ කරා, ධිශේ කටයුතු ඇ්තිශේ කථාස ක ධිශේචාජ කරා මුදල් ඇ්තිශජෂු තිජාශගා රටෂු ජ්,ශ්, ශකොශ ෝද? ඒ නිහා අපි ශ්ක කාරණජ පිළිබාස ශ්ක ශස්‍ාශේ ශ්් ගරු හභාශේ අසධාාජ ශජොමු කරාසා.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, හබරගමුස හරහධිශේ ශිෂයයි්, ත්්,ශේ දල්ලී්ෂු දටු කර ගැනී් හා ා ඊශේ පාර්ලිශ්ක්,තුස දදිරිපිට හා්කාමීය ධිශරෝධතාසෂු කරාසා අපි දැෂුකා. ඒකට ිනරි ක පරිදි ශපොලීිනජ කුමළු ගෑහව හ ත්‍ ප්‍ර ාර එල්්‍ ක ා. ඊට අ්තරස, දතා් අශිෂුෂිත ා තුච්ඡ ධිධිජට ඒ ශිෂයජ්,ට ප ර ුව්,ාා. ඒ කිජ්,ශ්, ශ්ක ශපොශ ොශේ දපුවණු දරුශසකුට ප ර

ශාොදිජ යුතු අ්,දශ්ක අ්ුවෂය ආකාරජට ඒ දරුස්,ට ප ර ුව්,ාා. ශපොලිහවපතිසරජා ඇධිල්්‍ා ිනටිාසා ා්ක අපි දතා ඕාෑකි.්, දල්්‍ාසා,- ්් ද්,ශ්, ාැ ැ, ශ්ක ආණ්ඩුසට දරු කැෂුකු් කිජා එකෂු ඇති ස්,ශ්,් ාැේද කිජා.

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා, කා්‍ජ අසහාායි.

ගු විෙල් 0 වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කා්‍ජ අසහාා ාැ ැ. තස ධිාාඩිජෂු තිශබාසා. දරු කැෂුකු් කිජා එකෂු ඇති ස්,ශ්,් ාැේද කිජා ්ට ශ කශර්,ශ්, ාැ ැ. දරු කැෂුකු් තිශබාසා ා්ක, - ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, පාර්ලිශ්ක්,තු ශපොලීිනශේ පැජ අශට් සැඩ මුරජ දැ්, පැජ ශදො දෂුසා සැඩි කර තිශබාසා. පැජ අට, පැජ ශදො ක ා් ඒ නි්‍ධාරිජාට ශගදර ජ්,ා ස්,ශ්, ාැ ැ; ශාෝාාශේ ූලණ බ්‍්,ා ්කබ ස්,ශ්, ාැ ැ; දරුස්,ශේ ඔළුස අතගා්,ා ්කබ ස්,ශ්, ාැ ැ. තමු්,ාා්,ශහ ්‍ාට ඒ දරු ුවක ගැා ශාොශ කශර්,ශ්, ඇයි කිජා ්් ද්,ශ්, ාැ ැ. දරුශසකුශේ ුවක ගැා ශාොශ කශරා ආණ්ඩුසෂු. පැජ අටෂු ුව්,ාා ා්ක ඒ ්ුවහවහජා ශබොශ ෝ හතුටි්, රාතකාරිජ කර, ආරෂුෂක සගකී් ක දටු කර, ශගදර ක ගිහිල්්‍ා, ශාෝාාට ාේදකු ක දී්‍ා, දරුශසකුශේ ූලණ ක දඹ්‍ා එශ ් එාසා. රාතකාරිජ කර්,ා කට්ටිජ ාැ ැ කිජා පැජ අශට් සැඩ මුරජ, පැජ ශදො කර තිශබාසා. අරලිජග ්්,දිරශේ STF නි්‍ධාරිජා ශසඩි තිජාග කතා සාශේ, පීඩාජ දරාග්,ා බැරුස ශකොයි ශස්‍ාශේ ශ ෝ පාර්ලිශ්ක්,තුශේ ශපොලීිනශේ ශකශාෂු ශසඩි තිජාග්,ාසා. එතකල්ද ශ්ක ද්,ශ්,?

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, මුහුණු ශපොශ ක තිශබා ශපොඩි yarn එකෂු ්් දැෂුකා; අපි “Yarns” කිජාසා. ඒශෂු තිශබාසා, රුිනජාශේ පුටි්, තාාධිපතිතු්ායි, එංග්‍්,තශේ අග්ැතිතුි.ජයි, ්‍ංකාශේ අග්ැතිතු්ායි -අශේ රනිල් ධික්‍ර්ිනං ් කතජා, අශේ රුස්, ධිශේසර්ධා ඇ්තිතු්ා ිනටිාසා. එතු්ාශේ අග්ැතිතු්ා- අපාජට ජාසා. අපාජට ගිජා් පුටි්, තාාධිපතිතු්ා එතු්ාශේ රටට ුවරකථා ඇ්තු්ෂු ග්,ාසා. පැජෂු ධිතර කථා කරාසා. ශඩෝ‍ර් ි.ලිජා 60ෂු ධිතර අජ කරාසා. ඊ ඟට, එංග්‍්,තශේ අග්ැතිතුි.ජ එංග්‍්,තජට ුවරකථා ඇ්තු්ෂු ග්,ාසා. පැජ භාගජෂු ධිතර කථා කරාසා. අර මුදලි්, භාගජෂු අජ කරාසා. ඒ කිජ්,ශ්, ශඩෝ‍ර් ි.ලිජා ගණාෂු. ඊ ඟ ඇ්තු් ග්,ශ්,,-

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ශබොශ ෝ හවතුතියි, ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා.

ගු විෙල් 0 වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, අසහාා කර්,ා්ක. අග්ැති රනිල් ධික්‍ර්ිනං ් කතජා ්‍ංකාසට call එකෂු ග්,ාසා. පැජ තරෂු කථා කරාසා. බි්‍ ශඩෝ‍ර් ි.ලිජා ගණාෂු ශාොශසයි . ශඩෝ‍ර් ජයි. ඒ ග්ා පුටි්, තාාධිපතිතු්ා අ ාසා, "්් කථා කශ ශ්ප්ණයි. අග්ැතිනිජ කථා කශ ශ්ප්ණයි. ඇයි ්‍ංකාශේ එෂුශකාාට ශ්ශ ් හ්‍ක්,ශ්,?" කිජා. එතශකොට කිජාසා, "ාැ ැ, ාැ ැ. එජා ආණ්ඩුස කරා කා්‍ශේ ්‍ංකාස අපාශේ ශකොටහෂු බසට ප ක ක ා. ඒ නිහා ඒක local call එකෂු. ඒක IDD call එකෂු ශාොශසයි." කිජා.

අ්,ා එශ ් කථා කරා ්ට්ට්ට අද ශ්ක රට සැටි්‍ා තිශබාසා. ශ්ක රට එතැාට සට්ටපු ශ්ක ආණ්ඩුසට හාපශේසා කිජා ප්‍රාර්ථාා කරි.්, ්ශේ සචා හවසල්පජ අසහ්, කරාසා. ශබොශ ෝ හවතුතියි.

3741 3742

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) தகௌரவ உறுப்பினர் சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன் அவர்கள். [மு.ப. 11.31] ගු ඉ. චාල් 0්ප නිර්ෙලනාා ්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, ஜனொதிபதியின் கீழிருக்கின்ற பொதுகொப்பு அமைச்சு, ைகொவலி அபிவிருத்தி ைற்றும் சுற்றொடல் அமைச்சு ஆகியமவ ததொடர்பொன குழுநிமல விவொதத்தில் மபச வொய்ப்பளித்தமைக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கிமறன். பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர் தகௌரவ ருவன் விஜயவர்தன அவர்கள் இந்தச் சமபயில் இருக்கின்றொர். தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கமள, நொன் 2018ஆம் ஆண்டு ைன்னொர், முள்ளிக்குளம் பகுதியில் கடற்பமட முகொம் அமைக்கப்பட்டிருக்கும் ைக்களுமடய கொணி ததொடர்பொக சிமநகபூர்வைொகச் சில விடயங்கமளக் கமதத்த மபொது, மநரடியொக அங்கு வருவதொகக் கூறியிருந்தீர்கள். ஆகமவ, நொங்கள் உங்களுமடய வருமகமய எதிர்பொர்த் திருக்கின்மறொம் என்ற கருத்மதயும் இந்த இடத்தில் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

அடுத்ததொக, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் தைிழ் ைக்களுமடய ைகொவலிக் கொணிகள் பறிக்கப்பட்டு ததன்பகுதி ைக்களுக்கு வழங்கப்பட்டமை ததொடர்பொகவும் மைலதிகைொக வழங்கப்படவிருக்கின்ற கொணிகள் ததொடர்பொகவும் வடக்கு - கிழக்கு தசயலணிக் கூட்டத்தில் மைதகு ஜனொதிபதி அவர்களிடம் நொன் மநரடியொகக் மகட்டிருந்மதன். அதற்கு மைதகு ஜனொதிபதி அவர்கள், ைகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயின் பணிப்பொளொிடைிருந்து அறிக்மக கிமடக்கப்தபற்ற பின்பு ஒரு ைொத கொலத்துக்குள் அதற்குொிய முடிவுகள் எடுப்பதொகக் கூறியிருந்தொர். அவ்வொறு முடிவுகள் எடுக்கப்படும்மபொது, வன்னி ைொவட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற சகல கட்சிகமளயும் சொர்ந்த பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் இருக்க மவண்டுதைன்பது எனது கருத்தொக இருக்கின்றது. பூர்வீகைொக அங்கிருக்கின்ற ைக்கமள அந்த ைண்ணிமலமய கூலி ஆட்களொக்கும் வமகயில் இந்த ைகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமப முயற்சிகள் மைற்தகொண்டு வருகின்றது. அதொவது, அவர்களுமடய பூர்வீக நிலங்கமளப் பறித்து, ததன் பகுதிமயச் மசர்ந்த முன்னொள் இரொணுவப் பமட வீரர்களுக்கும் அமைச்சருமடய உறவினர்களுக்கும் அவருமடய ைொவட்டத்மதச் சொர்ந்தவர்களுக்கும் அந்த நிலங்கமளப் பகிர்ந்தளிப்பதற்கு ஒரு திட்டைிடல் நமடதபற்றுக் தகொண்டு இருக்கின்றது. அமத நிறுத்தி, பூர்வீகைொக அங்கிருக்கின்ற ைக்களுக்கு அந்த நிலங்கமள வழங்க மவண்டும்.

ைகொவலி அபிவிருத்தித் திட்டத்தினூடொக ைக்களுக்கு நீர் வருகிறது. ஆனொல், அந்த நீர் இன்னும் முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்திற்கு வரவில்மல. ைகொவலி என்ற மபொர்மவயில் அங்கிருக்கின்ற நிலங்கமளப் பறிக்கின்ற சூழ்ச்சி நமடதபறு கின்றது. இதற்கொகத்தொன் கொணி அதிகொரங்கமள ைொகொண சமபக்கு வழங்க மவண்டும் என்று மகொருகிமறொம். வன இலொகொவொக இருக்கலொம், ைகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயொக இருக்கலொம், கொணி அதிகொரங்கள் ைத்திய அரசிடம் இருக்கின்றமபொது தொங்கள் நிமனத்தவர்களுக்கு அந்தக் கொணிகமளக் தகொடுக்கக்கூடிய வமகயில் சட்ட வமரவுகள் இருக்கின்றபடியொல்தொன் கொணி அதிகொரங்கமள அந்தந்த ைொகொண சமபகள் மகட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றன தவன்பமத இந்த மநரத்தில் குறிப்பிட விரும்புகிமறன்.

தகௌரவ ைகொவலி அபிவிருத்தி ைற்றும் சுற்றொடல் இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கள் இந்தச் சமபயிமல இருக்கிறொர். தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கமள, ைன்னொர் ைொவட்ட முசலிப் பிரமதசத்தில் கொயொக்குழி என்ற ஒரு கிரொைம் இருக்கின்றது. அந்தக் கிரொைத்தில் இருக்கின்ற ைக்கள் யுத்தம் கொரணைொக இந்தியொ தசன்று, இந்தியொவிலிருந்து ைீண்டும் வந்து தங்களுமடய உறவினர் வீடுகளில் இருக்கிறொர்கள். நொன் முசலிப் பிரமதச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் இந்த விடயம் ததொடர்பொகக் கமதத்து, அங்கிருக்கின்ற ைன்னொர் DFO, முசலிப் பிரமதச தசயலொளர் ஆகிமயொருக்கு அந்த இடத்மதக் கொண்பித்து, அவர்களின் சம்ைதத்துடன் ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் அந்த ைக்களின் கொணிகள் விடுவிக்கப்பட மவண்டுதைன்று தீர்ைொனதைொன்று எடுக்கப்பட்டது.

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களுக்கு இன்னும் ஒரு நிைிடம் இருக்கின்றது.

ගු ඉ. චාල් 0්ප නිර්ෙලනාා ්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) நொன் இன்னும் மபச்மச ஆரம்பிக்கமவ இல்மல!

அந்த விடயம் ததொடர்பொக ைன்னொர் ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக்கூட்டத்தில் எடுத்த தீர்ைொனங்கள் வன இலொகொவின் Conservator General க்குக் கடிதம்மூலம் அனுப்பப்பட்டது. ஆயினும் அதற்குொிய நடவடிக்மககள் இன்னமும் எடுக்கப்படவில்மல. தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கமள, அண்மையில் நீங்கள் அந்தப் பிரமதசத்திற்கு வில்பத்து விடயம் ததொடர்பொக வந்திருந்தீர்கள். வில்பத்து ததொடர்பொக நொன் யொமரயும் குற்றம் தசொல்ல விரும்பவில்மல. முல்மலத்தீவில் கூழொமுறிப்பு பகுதியில் 500 ஏக்கர் நிலத்மத அரசியல் ொீதியொகத் துப்புரவு தசய்யும்மபொது வன பொிபொலனத் திமணக்களமைொ, மவறு எவருமைொ தடுக்கவில்மல. முசலிப் பிரமதசத்தில் வில்பத்து கொட்மட யழிக்கும்மபொதும் நீங்கள் யொரும் தடுக்கவில்மல. எல்லொம் நடந்து முடிந்த பிறகுதொன் விசொரமணக் கைிஷன் மபொடுவதும், அதுபற்றி தவளியில் கமதப்பதும், அதற்கொக ஆர்ப்பொட்டங்கள் தசய்வதுைொக இருக்கிறீர்கள்.

இந்த ைக்கள் இந்தியொவிலிருந்து வந்து இருக்க இடைில் லொைல் அந்தக் கிரொைத்திமலமய உறவினர்களுமடய வீடுகளில் இருக்கிறொர்கள். ஒரு வீட்டில் 4 குடும்பங்கள் வமரயில் இருக்கின்றன. ஆகமவ, அந்தக் கொணிமய ைிக விமரவில் அந்த ைக்களுக்கு விடுவித்துக்தகொடுக்க மவண்டுதைன்று மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் புதுக்குடியிருப்புப் பிரமதசச் தசயலொளர் பிொிவில் உள்ள தபண் ததொழில் முயற்சியொளர் கூட்டுறவுச் சங்கத்தில் ஆயிரத்திற்கு மைற்பட்ட தபண் உறுப்பினர்கள் இருக்கிறொர்கள். அவர்களுக்தகன தமலமைக் கொொியொலயமும் இருக்கின்றது. அவர்கள் யுத்தத்தினொல் கணவமன இழந்தவர்கள்; அங்கவீனைொனவர்கள். அந்தக் கொொியொலயத்திற்கு முன்பிருக்கின்ற கொணி வன இலொகொவுக்குச் தசொந்தைொனது. சுய மகத்ததொழிலில் ஈடுபடுவதற்கு உதவியொக அந்தக் கொணிமய விடுவித்துத் தரும்படி அவர்கள் ஜனொதி பதிக்குக் கடந்த ஒரு வருடத்திற்கு முன்பு கடிதம் அனுப்பி யிருக்கிறொர்கள். நொனும் அதுததொடர்பொகக் கடிதம் அனுப்பி

3743 3744

2019 අශප්‍ර ල් 04

யிருக்கின்மறன். இந்தக் கொயொக்குழி விடயம் ததொடர்பொகவும் புதுக்குடியிருப்புக் கொணி ததொடர்பொகவும் தங்களுமடய பணிப்பொளர் நொயகத்திடம் மநரடியொகச் தசன்றும் விண்ணப்பங்கமளக் தகொடுத்திருந்மதன்.

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களது உமரமய முடித்துக்தகொள்ள மவண்டும்.

ගු ඉ. චාල් 0්ප නිර්ෙලනාා ්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) எனக்கு இன்னும் ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

இந்த விடயம் ததொடர்பொக ஜனொதிபதி தசயலகத்திலிருந்து தங்களுக்கு அறிவித்தல் வரமவண்டுதைன்று பணிப்பொளர் அவர்கள் கூறியிருந்தொர். இந்த விடயம் ததொடர்பொகவும் கவனத்திற்தகொள்ள மவண்டுதைன்று மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

அடுத்ததொக, அங்குள்ள ைக்களுக்கு விவசொயம் தசய்வதற்கு நீர் இல்மலதயன்று தகௌரவ பிரதைர் அவர்களிடம் மகொொியமபொது, புதுக்குடியிருப்புப் பிரமதசச் தசயலகத்திற்குட் பட்ட நஞ்சுண்டொன் குளத்மதப் புனரமைப்பதற்கொக 40 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கீடு தசய்திருந்தொர். ஆனொல் அந்தக் குளத்மதப் புனரமைப்பதற்கு வன இலொகொ திமணக்களம் அனுைதிக்கவில்மலதயன்று Agrarian Development Department எனக்கு கடிதம் எழுதியிருக்கின்றது. தயவுதசய்து இந்த 3 விடயங்கமளயும் கருத்திதலடுத்து, இமவ ததொடர்பொக உடனடியொக நடவடிக்மகதயடுக்க மவண்டும். இந்தக் குளம் புனரமைப்புச் தசய்யப்பட மவண்டும். அதுமபொல் ைக்களுக்கு அந்தக் கொணிகள் வழங்கப்பட மவண்டும். அமதவிடுத்து 1,000 - 5,000 - 10,000 என ஏக்கர் கணக்கில் கொணிகமளத் துப்புரவு தசய்கின்றமபொது வன இலொகொ தவறுைமன இருந்துவிட்டு, 2 ஏக்கர், 5 ஏக்கர் கொணிகமளக் மகட்கின்ற அவர்கள் 2 வருடங்களுக்குமைல் கொத்துக்தகொண்டிருக்க மவண்டிய சூழ்நிமல உங்களுமடய அரசொங்கத்தில் இருக்கின்றது. ஆகமவ, இவற்மறக் கருத்திற்தகொண்டு ைிக விமரவில் நடவடிக்மகதயடுக்க மவண்டுதைன்று மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். நன்றி.

ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි,ශපෞේගලික දඩ්ක අයිතිජ තිශබාසා ා්ක, ඒක අපට නිද හව කර්,ා පුළුස්,. ශ්ොකද, ගැහට් කරේදී රෂුෂිතජෂු ධිධිජට පාධිච්චි කරේදී,-

ගු ඉ. චාල් 0්ප නිර්ෙලනාා ්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගරු රාතය ඇ්තිතු්නි, ්්,ාාරශ්ක Forest Office එශෂු කට්ටිජ ශපෞේගලික දඩ්ක තිශබා තැ්,සලි්, ඒ අජශේ ්ායි්ක ගල් ද්ාසා. අපි ගිහිල්්‍ා ප්‍රාශේශීජ ශල්ක්කතු්ාට කිේසා, "ඒක ාස කස්,ා; අපට ශ්ක දඩ්කස්‍ට ඔේපු තිශබාසා" කිජ්‍ා. එශ ් කිජ්‍ ක ඒ අජ හත ප ක තර්කස ක අපස ගණ්, ග්,ශ්, ාැ ැ. ඔබතු්ා ඒ ප්‍රශේ ජට එක දසහෂු එ්,ා. ස්,නි ප්‍රශේ ශේ දිහව්‍රිෂුක තුාෂු තිශබාසා. ශ්යි්, එක දිහව්‍රිෂුකජක එක කච්ශච්රිජකට එ්,ා. ඒ දිහව්‍රිෂුක තුශ්,් තිශබා ප්‍ර වාජ ්් ඔබතු්ාට ශද්,ා්ක.

ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, නි්‍ධාරි ් කසරු ක ද්,ා නිහා අපට ශ්ක ප්‍ර වාජ ගැා අ ්,ා පුළුස්,. ාමු ක ශපෞේගලික දඩ් තිශබාසා ා්ක, දිහව්‍රිෂු කාර්ජා්‍ශජ්, නිර්ශේ ජ දී්‍ා තිශබාසා ා්ක, ඒක තාාධිපතිතු්ාශේ ශල්ක්කතු්ාශේ ජටශ ක තිශබා කි.ටුසෂු ්ඟි්,,-

ගු ඉ. චාල් 0්ප නිර්ෙලනාා ්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගරු රාතය ඇ්තිතු්නි, දැ්, අපට තිශබා ප්‍ර වාජ ශ්ජයි. අපට තාාධිපති ශල්ක්ක කාර්ජා්‍ජට ජ්,ා බැ ැ ශ්,. අපට ගිහිල්්‍ා ඒ දල්ලී් කර්,ා බැ ැ. අපට ඒ දල්ලී් කර්,ා පුළුස්, ස්,ශ්,, Conservator Generalසරජාටයි, Government Agentටයි ධිතරයි. අපි ඒ දල්ලී්ක කර්‍ා, තාාධිපතිසරජාට ලියු්ක ලිජ්‍ා අවුරුේදෂු ගත ශස්‍ා තිශබාසා. ඒකට තස් උ කතරජෂු ාැ ැ. ලියු්ෂු තස් ාැ ැ.

ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔබතු්ා ගාස එහි ශකොපිජෂු තිශබාසා ද? ගු ඉ. චාල් 0්ප නිර්ෙලනාා ්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ඔේ. දැාට තිශබාසා. ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ්් ග්,ා්ක ඒක. අශාෂු එක ත්යි, මුහලි ප්‍රාශේශීජ ශල්ක්ක ශකොට්ඨාහශේ ශ ෂුශටජාර 1,900ෂු ධිතර දැ්, ශසාශකොට ශුේධ කර්‍ා තිශබාසා. ාමු ක දඩ්ක පදිංචි ශසච්ච ාැති ඒසා ක ශගොඩෂු තිශබාසා. ාමු ක, පදිංචිජට ප ක කර්,ශ්, සා හංරෂුෂණ ශදපාර්තශ්ක්,තුස ශාොශසයි, ප්‍රාශේශීජ ශල්ක්ක කාර්ජා්‍ජ ර ායි ඒ කටයුතු ශකශර්,ශ්,. අපි ඒ පදිංචි ශස්‍ා ාැති දඩ්ක කට්ටි තිශබාසා ා්ක ඒ නීති ීතති අුවස ඔබශේ,-

ගු ඉ. චාල් 0්ප නිර්ෙලනාා ්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගරු රාතය ඇ්තිතු්නි, ඒ ප්‍රශේ ශේ ප්‍රාශේශීජ ශල්ක්කතු්ා,- ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ශබොශ ෝ හවතුතියි, ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා.

The next speaker is the Hon. Mahinda Amaraweera. Before he starts, the Hon. Velu Kumar will take the Chair.

අනුරුව ගු නිප්‍යෝජය කාරක ්භාපිනුරො මූලා්නප්‍ය්ද ඉවත් ූප්‍ය්ද, ගු ප්‍ේලු කුොර් ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு மவலு குைொர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON.VELU KUMAR took the Chair.

3745 3746

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථා කර්,ා, ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා.

[පූ.භා. 11.41]

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, දතා සැදග ක අ්ාතයාං කිහිපජෂු පිළිබාසයි අද කාරක හභාශේ ධිසාදජ පැසැ කශස්,ශ්,. අතිගරු තාාධිපතිතු්ා ත්යි එ් අ්ාතයාං ශ ොබස්,ශ්,. ්් ප මුශස්,් කැ්තියි, ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ජ පිළිබාස ජ්ක කරුණු කිහිපජෂු දදිරිප ක කර්,ා. ගරු අුවර ිනඩ්නි තජර කා ්්,ත්‍රීතු්ා ක ශබොශ ෝ ශචෝදාා එල්්‍ ක ා. ඒසා ට ක ජ්ක උ කතර කිහිපජෂු ්‍බා ශද්,ා ක බ්‍ාශපොශරො කතු ශසාසා.

ප මුශස්,් ්් හා ්, කර්,ා කැ්තියි, ශ්ක ් සැලි දඩ්ක ප්‍ර වා පිළිබාස. දිගට් ශ්ක ගැටලු ධිහාා ග්,ා ශාො ැකි ශස්‍ා තිබුණා. අපි හවතුතිස්,ත ශස්,ා ඕාෑ, තාාධිපතිතු්ා ්ැදි කශස්‍ා ශ්ක දඩ්කස්‍ට ඔේපු ්‍බාදීශ්ක කඩිා්ක සැඩ පිළිශස ෂු ්‍රිජා ක්ක කිීත් ගැා. ාමු ක, තස් ඔේපු ශාෝ‍ැබුණු ධි ා්‍ පිරිහෂු ද්,ාසා. එතැා ක ප්‍ර වා ටිකෂු තිශබාසා. ධිශ ෂශජ්,් ස ස බ්‍ ප්‍රශේ ශේ ගැටලු පිළිබාස ්් කථා ක යුතු ශසාසා. ඒ ශකොටශහ තිශබා ප්‍ර වා ධිහා්‍ා ශද්,ා කිජා දල්ලී් ්් ශ්ක අසහවථාශේදී කර්,ා කැ්ැතියි. ්් ශ්ක ප්‍ර වා පිළිබාස පසුගිජ හතිශේ ් සැලි අ්ාතයාං ජට ගිහිල්්‍ා, අධයෂුෂ තාරාල්තු්ා එෂුක හාකච්ඡාසෂු පැසැ කවූසා. ්් ක ශ්් අ්ාතයාං ශේ රාතය අ්ාතයසරශජෂු ධිධිජට ක කා්‍ජෂු කටයුතු ක ා. එ් අධයෂුෂ තාරාල්සරජා දතා පැ ැදිලිස ශ්ක කාරණජ පිළිබාස සැටහී්කි්,, නි වචිත අසශබෝධජෂු හහිතස ශ්ක ප්‍ර වා ුමාා ශගා ඒසා ධිහා්,ා දිා සකසාුව ශජොමු කර්‍ා කටයුතු කිීත් පිළිබා ්ා හතුටු ශසාසා. නි්‍ධාරි්, සැඩ කර්,ා ඕාෑ, ඒ ආකාරජට ත්යි. එශ ් වුශණො ක, තාාධිපතිතු්ාශේ ා් ක ආරෂුෂා ශසාසා; අපට ක ඒක ශ ොා ත ක කසජෂු. අහිංහක තාතාස ත්යි ශ්ක දඩ්ක ප්‍ර වාසලි්, තැශ්‍්,ශ්,; ශපොඩි ශස්,ශ්,.

් සැලිශේ හ්කප්‍රදාජ ත්යි, ් සැලිජට ධිශ ෂශජ්,් ස ස බ්‍ ප්‍රශේ ශේ තිශබා ප්‍රිනේධ කථාසෂු ත්යි, "දඩ්ක ඇල්ලුශසො ක දිුව්ක, දල්ලුශසො ක පරාදයි" කිජා එක. ඒ කිජ්,ශ්,, කසදාස ක දඩ්ෂු දල්්‍්‍ා ග්,ා පුළුස්, වුශණ් ාැ ැ. අසහවථා කිහිපජකදී ධිතරයි, දඩ්ක කච්ශච්රිජකි්, ශ කරි්‍ා දඩ්ක සුුවහවශහකුට දඩ්ෂු ්‍ැශබ්,ශ්,. ශ්ශතෂු ිනේධ ශස්‍ා තිශබ්,ශ්, දඩ්ක අල්්‍ා අජට දඩ්ක දී්. දඩ්ක අල්්‍්,ා එ් බ්‍ ප්‍රශේ ස්‍ එක පිරිහෂු නිර්්ාණජ ශස්‍ා තිශබාසා. ඒ අජශේ රහවහාස ත්යි දඩ්ක අල්්‍ා එක. දඩ්ෂු අල්්‍ාසා, ඒක තස ක ශකශාකුට ධිකුණාසා, ඊට පහවශහ තස ක ශසා දඩ්ෂු අල්්‍ාසා. ශ්කසාට හ් ර නි්‍ධාරිුව ක හ්කබ්,ධ ශස්‍ා හිටිජා. හ් ර අජට ් සැලි දඩ්ක ්‍බා දීශ්කදී එක දඩ්ට ඔේපු ශදකෂු දීපු අසහවථා තිබුණා; සැේස්‍ රෂුෂිතජට ඔේපු ්‍බා දීපූ අසහවථා තිබුණා. සැසට ක ඔේපු ්‍බා දී ති බුණා. තස ක අසහවථා තිබුණා, දඩ් දී්‍ා දඩ්ට ාඩු ගිජා් ාඩුශේ ධි කති පාර් වසජට අස ය ප සුක්ක ටික හපජ්,ශ්, ක හ් රධිට ් සැලිශේ නි්‍ධාරි්, සා අසහවථා. File එක ක, අස ය ලිපිශල්ඛ්‍ා ක ශදාසා, එශහ ාැ කා්ක පරණ දිා දා්‍ා ලිපි ක නිකු ක කරා අසහවථා තිබුණා. දැ්, ඒ අති්, හැ්‍කිජ යුතු ්ට්ට්ක ශසාහෂු ඇති ශස්‍ා තිශබාසා. අපි ඒ පිළිබාස තාාධිපතිතු්ාට, ධිශ ෂශජ්, අ්ාතයාං ශේ ශල්ක්කතු්ාට හවතුතිස්,ත ශසාසා. ඒ අ්ාතයාං ශේ ශල්ක්කතු්ාට ශබොශ ෝ අ කදැකී්ක තිශබාසා. එතු්ා අධයෂුෂ තාරාල්සරශජෂු ධිධිජට ක ශබොශ ෝ හාර්ථකස කටයුතු කර, එ් අ්ාතයාං ශේ

ශල්ක්කසරජා ධිධිජට අද ශබොශ ෝ අසශබෝධශජ්, කටයුතු කරාසා. අලු ක අධයෂුෂ තාරාල්තු්ා ක හ්කබ්,ධ වුණා් ශ්ක ප්‍ර වාස්‍ට ධිහුම්ක ්‍බා ග්,ාට පුළුස්, ශේජ කිජා ්් හිතාසා.

් සැලි බ්‍ ප්‍රශේ ශේ තස ක ප්‍ර වාජෂු තිශබාසා. ඒ ත්යි ත්‍ජ අඩුක්. ශ්ජ දැසැ්,ත ප්‍ර වාජෂු බසට ප ක ශසාසා. ක්‍ර්ාුවූල්‍ස එා සර්ෂා ප්‍ර්ාණජ ක අඩුයි. ශ්ක ප්‍ර වාජට ධිහුම්ෂු ධිධිජටයි ් සැලි ඒ සාශේ් මුරුතශස්‍ සයාපාරජ ක ශසුවශස්, ගිං-නිල්ස්‍ා ශජෝතාා ක්‍ර්ජ ශජෝතාා කශ . පසුගිජ ආණ්ඩුස ශ්කක ශජෝතාා ක ා. ඊට පහවශහ ඒ ආණ්ඩුශස්, ්‍රිජා ක්ක ශස්,ශ්, ාැතිශකොට ජ්ක ජ්ක පීතෂුෂණ ක තිබ්බා. දැ්, ශ්ක ආණ්ඩුස ඇධිල්්‍ ක අවුරුුව තරෂු ධිතර ශසාසා. තස් ක ගිං-නිල්ස්‍ා ශජෝතාා ක්‍ර්ජ ්‍රිජා ක්ක කර්,ාට බැරි ශස්‍ා තිශබාසා. අපි ්කබ්,ශතොට ාගරජ හංසර්ධාජ කර්,ාට ජාසා; කර්්ා්,ත පුරජෂු කර්,ාට ජාසා; කෘෂි කාර්ි.ක කටයුතු කර්,ා ජාසා; පානීජ ත්‍ජ ්‍බා ශද්,ා ජාසා. ශ්ක ිනජල්්‍් කර්,ා ා්ක ගිං-නිල්ස්‍ා ශජෝතාා ක්‍ර්ජ ්‍රිජා ක්ක කර්,ාට ඕාෑ. ්් ගරු තාාධිපතිතු්ාශග්, දල්්‍ා ිනටිාසා, ශ්ොරග ක්,ද ්‍රිජා ක්ක ක ා සාශේ, අශාකු ක සයාපෘති ්‍රිජා ක්ක ක ා සාශේ ශ්ක ගිං-නිල්ස්‍ා ශජෝතාා ක්‍ර්ජ ක එතු්ාශේ අ්ාතයාං ජට අරශගා ්‍රිජා ක්ක කර්,ාජ කිජා.

ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එහව.එ්ක. ්රිෂුකාර් ්්,ත්‍රීතු්ා. ශකටිශජ්, දදිරිප ක කර්,ා.

ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ගිං-නිල්ස්‍ා ශජෝතාා ක්‍ර්ජ ්‍රිජා ක්ක ශාොවුණාට, ඒශෂු Feasibility Report එකට කිජ්‍ා තාසාරි ්ාහශේ 8 සැනිදා පට්, අරශගා ශචෂු තුාකි්, ි.ලිජා ාර දා ෂු ශගසා තිශබාසා. ිනජල්්‍ට් කලි්, ඒක ගැා ශ ොජ්‍ා ද්,ා ඕාෑ ශ්,ද?

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්හි්,ද අ්රවීර ්්,ත්‍රීතු්ා කථා කර්,ා.

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒක ශ ොජ්,ා. ඒක ශ ොජ්,ා එපාජ කිේශේ ාැ ැශ්,. ඒ ගැා පීතෂුෂණජෂු තිජ්‍ා එජ ශ ොජ්,ා. සැරැේදෂු ශස්‍ා තිශබාසා ා්ක ඒ ඕාෑ් ශකශාකුට දඬුස්ක ්‍බා ශද්,ා. ඒ පිළිබාස ප්‍ර වාජෂු ාැ ැ. ැබැයි ඒ ්ත තිජ්‍ා ශ්ක සයාපෘතිජ ප්‍ර්ාද කර්,ා එපා. ශ්ක සයපෘතිජ ආර්කභ කිීත් අතයස යයි. ්කබ්,ශතොට දිහව්‍රිෂුකජට ශ්ක කිජා කිින් හංසර්ධාජෂු, ඔජ කර්්ා්,ත පුරස ක එක් ශදජෂුස ක ශස්,ශ්, ාැ ැ, ශ්ක ගිං-නිල්ස්‍ා ශජෝතාා ක්‍ර්ජ ආර්කභ කශ ාැ කා්ක.

්් ශ්ක අසහවථාශේ තාාධිපතිතු්ාට ක ශ්ක අ්ාතයාං ජට ක ජ්ක ආකාරජක දැුව්ක දී්ෂු කර්,ා කැ්ැතියි. පරිහර අ්ාතයාං ජ ගැා කිජා ශකොට ්් ශ්ක ශේ කිජ්,ා ඕාෑ. අද ශ්ක රටට උචිත ශාොසා ාක සගා කර තිශබාසා. ෆයිාහව,

3747 3748

2019 අශප්‍ර ල් 04

දයුකැලිේටහව සාශේ ාක සගා කර තිශබාසා. ශ්ක රශට් පරිහරජට ශ්කසා අස යයි කිජා ්් හිත්,ශ්, ාැ ැ. ශ්ක කැ්‍ෑ දස ක කර්‍ා, ශ්කසාශේ ශකොහව පැ ද්,ද්,ා පට්, ග්,ා. ඵ්‍ දරා ශකොහව පැ ද්,ද්,ා. ඒක ශ්ක රශට් තාතාසට ආ ාර ධිධිජට ග්,ා පුළුස්,; නිජඟජෂු එා ශස්‍ාසක, පෑධිල්්‍ෂු එා ශස්‍ාසක ප්‍රශජෝතාස ක ශසාසා. අශාෂු පැ කතට ග කශතොති්, එ් ාකජ දැස්ජ ස ශජුව ක සටිාාක්ෂු තිශබාසා; පරිහරජට ක දතා් ක ශ ොායි. එ් නිහා ්් පරිහර අධිකාරිජට ශජෝතාා කරාසා, මීය ට පහවශහ ගහව ද්,දා ධිට සැඩිපුර ශේශීජ ාක ද්,ද්,ාජ කිජා. ඒසා ප්‍රශජෝතාජට ග්,ා පුළුස්, ධිධිජට ඵ්‍ දරා ාක ඒ හා ා ශජොදා ග්,ා කටයුතු කර්,ාජ කිජා දල්ලී් ්් ශ්ක අසහවථාශේදී කර්,ා කැ්ැතියි. ඒසා ආ ාර හිඟජකට ක පිළිජ්ෂු ධිධිජට ශජොදා ග්,ාට පුළුස්,ක් අපට ්‍ැශබාසා.

හංසර්ධා කටයුතුස්‍ට දඩ්ක දීශ්කදී දතා් ක හංශේදීස කටයුතු කර්,ා. නිසාහ ද්,ා ඕාෑ. ඒ පිළිබාස තර්කජෂු ාැ ැ; ඒ පිළිබාස ගැටලුසෂු ාැ ැ. ාමු ක හ් ර ශස්‍ාසට පරිහර හංශේදී ප්‍රශේ ස්‍ ක ශ්ක කටයු කත ිනේධ ශසාසා. ඒ සාශේ් අලි්ංකඩස්‍ ක ශගසල් දා තිශබාසා.

දැ්, දසහව ශදක තුාකට දහවශහල්්‍ා මුරසැිනශ ා ශකොට්ඨාහශේ ග්ක්ාාජක තිබුණු ශපොුව දඩ්ෂු ශුේධ කිීත්ෂු පිළිබාස තාතා ධිශරෝධජෂු ්තු ශසාසා. ශ්කසා සුුවසු ා්ක නිසාහස්‍ට දීශ්ක ප්‍ර වාජෂු ාැ ැ. තාතාසශේ ධිශරෝධජ ක හැ්‍කිල්්‍ට අරශගා ශපොුව දඩ්ක ජ්ක ප්‍ර්ාණජෂු දතිරි කර තබ්,ා. නිසාහ දදි කරාශකොට තට්ටු නිසාහ ද්,ා, එශහ ාැ කා්ක දඩ්ක ශද්,ා පුළුස්, ප්‍රශේ ස්‍ ද ඩ්ක ශද්,ා. හ් ර ප්‍රශේ තිශබාසා, ඒ සාශේ ඕාෑතර්ක ශගසල් ද්,ා පුළුස්,. ඒසා දී් පිළිබාස අශේ ධිරුේධ කසජෂු ාැ ැ. ඒ පිළිබාස ක අසධාාජ ශජොමු කර්,ාජ කිජා දල්ලී් ්් ශ්ක අසහවථාශේදී කර්,ාට කැ්ැතියි.

ඒ සාශේ් ත්යි ් සැලි බ්‍ ප්‍රශේ ස්‍ පාරස්‍ ජ්,ා බැරි ත ක කසජෂු තිශබාසා. ඇ ශේලී කැඩි්‍ා ඒසාට ශබොරළු ටිකෂු දා්‍ා ාැ ැ. දා්,ා ධිධිජෂු ාැ ැ. ශ්ොකද, ශබොරළු ශගාාස ක අල්්‍ා ග්,ාසා. ඒ සාශේ් ශබොරළු ග්,ා ක බැ ැ. ඒ නිහා ඒ පිළිබාස අසධාාජ ශජොමු කර්,ා කිජා දල්්‍ා ිනටිාසා. ධිශ ෂශජ්, ස්‍ස බ්‍ ප්‍රශේ ශේ තිශබා ප්‍රධා ගැටලුසෂු ත්යි ්ාර්ග හංසර්ධාජ ශාොකිීත්. ඒසාශේ දී පාරසල් ටික motor graders ්ඟි්, හකහව කර්‍ා අඩු ගණශ්, ජ්,ා පුළුස්, ්ට්ට්ට ද්‍ා ශද්,ා. ශ්කසා පිළිබාස ප්‍රාශේශීජ හභාසලි්, ඇහුසා් කිජ්,ශ්, ප්‍රාශේශීජ හභාසට අයිති ාැ ැ කිජ්‍ා. ඒ සාශේ් ප්‍රාශේශීජ හභාසට ූල්‍ය හ්කප ක ාැ ැ. ඒ නිහා ශගොධි හංධිධාා ක ඒකාබේධ කරශගා ර්දාා ්ට්ටි.්, ශ්ක කටයු කත කර්,ා කිජා දල්ලී් ්ා ශ්ක අසහවථාශේ කර්,ාට කැ්ැතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා, ඔබතු්ාට තස ධිාාඩි 2ක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශ ොායි. ් සැලි බ්‍ ප්‍රශේ ස්‍ තාතාස ත්යි දතා් ක්‍ර්ාුවූල්‍ස කෘෂිකර්්ජට හ්කබ්,ධ ශස්,ශ්,. ඒ නිහා ඒ ප්‍රශේ ස්‍ තාතාසශේ ප්‍ර වා පිළිබාස අසධාාජ ශජොමු කර්‍ා, ඒ අජ හැ්‍සු්ෂු හහිතස කරශගා ජා ඒ සැඩ පිළිශස ට ආධාර උපකාර කර්,ා කිජා දල්ලී් ්් කරාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ශ්ක කාරණජ ් සැලි බ්‍ ප්‍රශේ ජට ක ආද ශසයි. පසුගිජ ක්,ාශේ ත්යි දති ාහශේ සැඩි් වී අහවසැ්,ා ්‍ැබුශණ්. ඒ නිහා එා ක්,ාශජ ක වී සගාස් කශ ො ක, ජ්ක ගැටලුසකට මුහුණ ශද්,ා ශසයි. ඒ නිහා ඒ බ්‍ ප්‍රශේ ස්‍ ශගොධි තාතාස එෂුක හාකච්ඡා කර්‍ා, ඒ අජශේ ධිශරෝධතාසෂු ඇති ශාොසා ආකාරජට ශසා ක ශබෝග සගාස හා ා ජ්ක පිරිහෂු ශජොමු කර්,ා කටයුතු කශ ො ක සඩා ශ ොායි කිජා ්් ධි වසාහ කරාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඒ එෂුක් ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුස පිළිබාස ගැටලු කිහිපජෂු දදිරිප ක කර්,ා ්ා බ්‍ාශපොශරො කතු ශසාසා. අද ශපොලීිනජ ධි ා්‍ කාර්ජභාරජෂු කරාසා. අපි ඒක අගජ කර්,ා ඕාෑ. ශ්ක රශට් ශපොලීිනජට තිබුණු අපකීර්තිශජ්, ශපොලීිනජ මුදසා ග්,ා තාාධිපතිතු්ාට පුළුස්, වුණා. ි.නිසු්, ශපොලීිනජ දි ා බැලුශේ ෛසරශජ්,, ශක්‍රෝධශජ්,. ඒ සාශේ් පගාස ග්,ා, තාතාසට ධිරුේධස ද්,ා කණ්ඩාජ්ෂු ැටිජට ත්යි තාතාස ශ්ශතෂු ශපොලීිනජ දැෂුශෂු. දැ්, ඒ ත ක කසජ ශසාහව ශස්‍ා තිශබාසා. අද අපි ද්,ාසා, ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, ධි ා්‍ කාර්ජභාරජක ශජශදා බස. ඔවු්, අද ධි ා්‍ ශහ සජක ශජශදා බස අපට දැා ග්,ා ්‍ැබුශණ් තාාධිපතිතු්ා ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ස ශග්,ස්‍ා ඒ අජට තාාධිපති උප ාර පුද කිීත් ක එෂුකයි. ශ්ක රශට් කුඩු සහංගතජ අසහාා කිීතශ්ක සැඩහට ා ශසුවශස්, ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, ධි ා්‍ කාර්ජභාරජෂු ක ා. අපි ඒක අ්තක කර්,ා ශ ොා ාැ ැ. ඒ අජට අපි ප සුක්ක ශද්,ා ඕාෑ. ශ්ක කටයුතුස්‍දී ඒ අජ දැසැ්,ත ් ්,ිනජෂු දර්‍ා කටයුතු කරාසා. ශපොලීිනජ, STF එක ඒ සාශේ් අනිකු ක ඒ අං ස්‍ නි්‍ධාරි්, කුඩු අල්්‍ාශගා එාසා. ඒ කුඩු ක එෂුක අල්්‍්‍ා ශගාැල්්‍ා ද්ා අජ හ් ර ශස්‍ාසට දෂුෂ නීතිඥජ්, ්ාර්ගශජ්, ගිහිල්්‍ා ශබ්ශරාසා; ඔවු්, ඇප ග්,ාා බස ශපශාාසා. ඒ නිහා ්් ශ්ක රශට් ද්,ා නීතිඥ ් කසරු්,ශග්, දල්්‍ා ිනටි්,ා කැ්ැතියි, ශ්ක රට ධිාා කරා, දරුස්, ධිාා කරා කුඩු සහංගතජට හ්කබ්,ධ ශසා අජ ශසුවශස්, ශපනී ිනටි්,ා එපා කිජ්‍ා. ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, එහව.බී. ාාධි්,ා ්්,ත්‍රීතු්ාශේ ශේ්‍ාශස්, ජ්ක ප්‍ර්ාණජෂු ්‍බා ග්,ාට ්් එතු්ා හ්ඟ හාකච්ඡා ක ා.

අපි පාර්ලිශ්ක්,තුස ැටිජට ශ්ක රශට් ද්,ා උග ක නීතිඥ ් කසරු්,ශග්, දල්ලී්ෂු කරමු, ශ්ක අපරාධකාරජ්,, පාතා්‍ජ්, ශසුවශස්,, කුඩු සහංගතජ ශ්ක රටට පුරුුව කරා, ශගශාා අජ ශසුවශස්, දදිරිප ක ශස්,ා එපා කිජ්‍ා. ශ්ොකද, ශ්ක අජට ශද්,ා තිශබා දඬුස්ක ශද්,ා ඕාෑ. ශ්ක රශට් තාතාස අද ධි ා්‍ ස ශජ්, බ්‍ාශපොශරො කතු තිජාශගා ද්,ාසා, ශ්ක රශට් කුඩු සහංගතජ අසහාා කරයි කිජ්‍ා. ඒ ශසුවශස්, තාාධිපතිතු්ා ්‍රිජා්ාර්ග රාශිජෂු ග කතා. ඒ ශසුවශස්, කටයුතු කරා අශේ ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ශේ ප්‍ර වා කිහිපජෂු තිශබාසා. හ් ර ශපොලිහව රා්‍ ාි.්‍ා ද්,ාසා, අවුරුුව 20ෂු ගිහිල්්‍ා ක ඒ අජ හවථිර කර්‍ා ාැ ැ. ඒ අජ උතුරු ාැ ශඟාහිර යුේධ කටයුතුස්‍ නිජැළි්‍ා ිනටි අජ. ඒ අජ ඒ කටයුතුස්‍ට දාජක ශස්‍ා තිශබාසා. ඒ අජට ඒ අසහවථාස ්‍බා දී් සුුවසුයි කිජ්‍ා ්් හිතාසා. ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, හ් ර ශපොලිහව හැරජ්,සරු අවුරුුව 15ෂු ධිතර එක් තාතුශර් හිටපු අජ. ශ්ක අජට ධිාජ පීතෂුෂණ ාැ කා්ක, ශ්ක අජශේ ශසා සැරදි ාැ කා්ක, ඒ අජට ජ්ක උහහවවී්ෂු දී් තු ඒ අජ හතුටි්, සැඩ කර්,ා පට්, ගනීධි. අද දැඩි අේ ර වි.ජෂු තිශබාසා. අද කා්‍ගුණ ධිදයා ශදපාර්තශ්ක්,තුස කිජාසා, පාශර් ද්,ා එපා; අේශේ ද්,ා එපා කිජ්‍ා. ාමු ක ශ්කක ශපොලීිනජට අදා ශස්,ශ්, ාැ ැ. ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, පට්ට අේශේ දාශගා රථසා ා රාතකාරි කරාසා. ඒ අජ ශසුවශසුව ක ඒ අස ය උහහවවී්ක, දී්ාා ්‍බා ශද්,ා. ඒ අජශේ බටා එක අඩු කර්‍ා තිශබාසා. ඒක රිජට ්‍ැශබ්,ශ්, ාැ ැ. ශ්ක කාරණාස්‍දී ඒ අජට ක ඒ අසහවථාස ්‍බා ශද්,ා කිජා දල්ලී් ්් ශ්ක අසහවථාශේ කර්,ාට කැ්ැතියි.

3749 3750

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ඊ ඟට ශපොලීිනශේ නි්‍ධාරි්,ට ශ්ෝටර්හයිකල් ශදාසා කිජා ශ්ක රතජ ශපොශරෝ,ුව වුණා. හිටපු තාාධිපති ්හි්,ද රාතපෂුෂ ්ැතිතු්ාශේ රතශජ්, ජ්ක ප්‍ර්ාණජකට ුව්,ාා. දතිරි අජට ශාොි.්‍ශේ ් ්‍බා ශදාසා කිජා කිේස ක, අද ඒ ශපොශරෝ,ුවස දෂවට වුශණ් ාැ ැ. ඒ පිළිබාස ක ්් ශ්ක අසහවථාශේ ිනහිප ක කර්,ා කැ්ැතියි.

ඒ සාශේ් ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, අුවර ිනඩ්නි තජර කා ්්,ත්‍රීතු්ා ශචෝදාා රාශිජෂු එල්්‍ ක ා. ්් ඒසා පිළිබාස ක ජ්ෂු කිජ්,ාට කැ්ැතියි.

්් ශහොජා බැලුසා, එතු්ා කිජපු ශ්ක ත ක කසජ පිළිබාස. ්් හිත්,ශ්, එතු්ා බ්‍ාසා, ඊ ඟ සතාශේ ශපොශ ෝ,ාරුශස්, ්‍බා ග්,ාා ඡ්,දසලි්, ශකොශ ෝද දහවහර ට එ්,ශ්, කිජ්‍ා. එතශකොට එතු්ාට හිශතාසා, තාාධිපතිතු්ා ධිශේචාජ ක ා්, තාාධිපතිතු්ා ක එෂුක ැේපුාා්, එතු්ාට ඒකට අසහවථාස ්‍ැශබයි කිජ්‍ා.

ගු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, - ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ්ශේ කථාස අසහාාශේ ඔබතු්ාට ධිාාඩිජෂු ්‍බා ශද්,ා්ක. ගු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ්් හ්කපූර්ණ ඇ කත කිේශේ. ්් එකෂුස ක ශබොරු කිේශේ ාැ ැ.

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) රි. ඔබතු්ා කිජපු ඒසාට ්් උ කතර කිහිපජෂු ශද්,ා කැ්ැතියි. "අරලිජ" හ තස ක හ්ාග්ෂු ගැා කිජ්‍ා ඔබතු්ා කිේසා, සැලි ටිපර් 40 ගණශ්, දිාපතා ශදාසා කිජ්‍ා. ඒක හ්කපූර්ණ ශබොරුසෂු. ්් ශ්ක ශතොරතුරු ්‍බා ග කතා. ටිපර් තර ගණශ්, ග්,ශ්,. ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, එතු්ාට බි්,ුවසෂු සැඩිශජ්, කිජැධි්‍ා. "හ්කපූර්ණ ඇ කත" කිජ්‍ා කිේසාට, හ්කපූර්ණ ශබොරුසෂු ත්යි කිජ්‍ා තිශබ්,ශ්,. එතු්ා ශපොශ ෝ,ාරුශස්, ්ාාප ටිකෂු ග්,ා, ඡ්,ද ටිකෂු ග්,ා කථා ක ාට සැඩෂු ශස්,ශ්, ාැ ැ. ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඒක පට්ටපල් ශබොරුසෂු. [බාධා කිීත්ෂු] ඒ සාශේ් ත්යි ශපොශ ෝ,ාරුශේ සැලි ශදාශකොට, ශපොශ ෝ,ාරුසට ප්‍රමුඛ්‍තාස ශද්,ා ඕාෑ. ශපොශ ෝ,ාරුශේ හංසර්ධාජෂු ශසාසා. අපි දැෂුකා, දැසැ්,ත හංසර්ධාජෂු ශසා බස. ඔබතු්ා ඒකට ඊර්ෂයා කර්,ා එපා. ඔබතු්ාශේ දිහව්‍රිෂුකජ හංසර්ධාජ ශස්,ශ්,. අපිට ා්ක ටිකෂු ඊර්ෂයායි ත්යි, ඒ හංසර්ධාජ අශේ පැ කතට ශගශා්,ා පුළුස්, ා්ක ශ ොායි කිජ්‍ා. ්් දැෂුකා, ්‍හවහා් ශගොඩාැඟිලි දා තිශබ්,ශ්, එශ . ්් එශ ගිජා. ැ් ප්,හ්‍ක් ශගොඩාැඟිලි දා තිශබාසා, ්‍හවහාට. ැ් පාහ්‍කට් ශගොඩාැඟිල්්‍ෂු දී්‍ා තිශබාසා. හ්ක්්,ත්‍රණ ා්‍ාසෂු දී්‍ා තිශබාසා. ඒ පිළිබාස ඔබතු්ා හතුටු ශස්,ා. ඒසා හෑදී්ට සැලි අස ය ශසාසා. එතශකොට ශපොශ ෝ,ාරුශේ අජට ඒශෂු ප්‍රමුඛ්‍තාසෂු ්‍ැශබා බස ්් හා ්, කර්,ා කැ්ැතියි. ඒ කාරණජ ත්යි ශස්,ශ්,. [බාධා කිීත්ෂු]

ඊ ඟට, එතු්ා දඩ්ක ශබදා දී්ෂු හ්කබ්,ධස කිේසා. ඒ කාරණජ අහතයජෂු. ්් ඒ නි්‍ධාරි්,ශග්, ධිහවතර ්‍බා ග කතා. දඩ්ක කච්ශච්රි පස කසා, ් සැලි පාතට අුවූල්‍ ධිධිජට දඩ්ක කච්ශච්රිසලි්, ශතෝරා ග්,ාා අජට ත්යි ඒ දඩ්ක ්‍බා දී් ිනේධ ශස්‍ා තිශබ්,ශ්,, ිනඩ්නි තජර කා ්්,ත්‍රීතු්නි. එශ ් ාැතුස ශේ පා්‍ා ස ශජ්, දඩ්ක ්‍බා දී්ෂු ිනේධ ශස්,ශ්, ාැ ැ. ශේ පා්‍ා ස ශජ්, දඩ්ක ශද්,ා බැ ැ. [බාධා කිීත්ෂු] තමු්,ාා්,ශහ ශේ ්‍ැයිහවතු තිශබ්,ා පුළුස්,; තමු්,ාා්,ශහ කැ්ැති අජ ද්,ා පුළුස්,. [බාධා කිීත්ෂු] ශ්ොකෂුද?

ගු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ශ කරිච්ච අජ ද්,ාසා. ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශ කශර්,ා සුුවසුක්ක තිශබා අජ ිනටිාසා. ඒ සාශේ් දඩ්ක ප්‍ර්ාණජෂු තිශබාසා. ශ කශරා ඔෂුශකෝට් ශද්,ා දඩ්ක ාැ ැ ශ්,. [බාධා කිීත්ෂු] ශ්ක දඩ්ක ශබදාදී් හා ා ශ කරුණු අජශේ ාා්ශල්ඛ්‍ාජ ඇතුශ එෂුහ ක තාතික පාෂුෂිකශජෝ ක ද්,ාසා; ශ්‍රී ්‍ංකා නිද හව පාෂුෂිකශජෝ ක ද්,ාසා; ැ් පෂුෂජක් කට්ටිජ ඒ ශල්ඛ්‍ාජ ඇතුශ ද්,ාසා. එශ ් ශේ පා්‍ා ස ශජ්, ශස්,වී්ෂු ශ්තැා ාැ ැ කිජා එක ඒ නි්‍ධාරි්, ්ට පැ ැදිලිස සාර්තා කර තිශබාසා. ඒ සාශේ් ිනඩ්නි තජර කා ්්,ත්‍රීතු්ා කිේසා, තාාධිපති ආරෂුෂක අං ජට භටජ්, ප්‍ර්ාණජෂු අුවයුෂුත කර්‍ා තිශබාසාජ කිජ්‍ා.

ගු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අුවර ිනඩ්නි තජර කා ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාශේ point of Order එක ශ්ොකෂුද?

ගු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ා කිජා ධිධිජට ඔජ නි්‍ධාරි්, ශකොශ ෝද, ඕක සාර්තා කශ ? ඔබතු්ා ශබොරු ශ්,, කිජ්,ශ්, ්්,ත්‍රීතු්නි. ඔබතු්ා ශබොරු කිජ්,ශ්,. ශ්ක හභාස ශාෝඟ ජස්,ා එපා. ඔබතු්ා ශබොරු කිජ්,ශ්,.

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඒ නි්‍ධාරි්, ිනජලු ශදාා එ ා පැ කශ ක ද්,ාසා. එතු්ා බරපත ශචෝදාා ප්‍ර්ාණජෂු එල්්‍ ක ා්, ්් ගිහිල්්‍ා ඒ අජශග්, ශ්ක ශතොරතුරු ග කතා. ්් සගකීශ්්, කිජ්,ශ්,. [බාධා කිීත්ෂු] ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ා කිජ්,ශ්, - [බාධා කිීත්ෂු] රි, ඔබතු්ා කිජ්,ශ්,, සැලි ටිපර් 40 ගණශ්, - [බාධා කිීත්ෂු]

ගු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ්් කිේශේ ඇ කත.

3751 3752

[ගරු ්හි්,ද අ්රවීර ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශපොඩ්ඩෂු ද්,ා ශකෝ. දැ්, ඔබතු්ා කිේසා, ඔබතු්ා කිජපු ඒසා හ්කපූර්ණ ඇ කත කිජ්‍ා.

ගු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ඔේ. ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතු්ා අභිශජෝගජෂු භාරග්,ා. ඔබතු්ා කිජාසා, සැලි ටිපර් 40 ගණශ්, ශ්ක කට්ටිජට දසහකට ශදාසා කිජ්‍ා. ඔබතු්ා කිජ්,ශ්, ඒක ඇ කත ශ්,? ඔබතු්ා කිජ්,ශ්, ඇ කත කිජ්‍ාශ්,? [බාධා කිීත්ෂු] ඒක ශබොරු වුශණො ක ඔබතු්ා ශ්ොකද කිජ්,ශ්,?

ගු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ඒක ඇ කත. ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒක ශබොරු වුශණො ක, ඔබතු්ා දල්්‍ා අහව ශසාසාද? [බාධා කිීත්ෂු] - ශබොරු වුශණො ක ඔබතු්ා දල්්‍ා අහව ශසාසාද?

ගු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ්් දල්්‍ා අහව ශස්,ශ්, ාැ ැ. ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒක ශ්,. ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, එතු්ා නික්ක ශබොරුසට කථා කර්,ශ්,. ශපොශ ෝ,ාරුසට එශ ් ප්‍ර වාජෂු ාැ ැ. අපි එතු්ා ක එෂුක අ්ාාප ශස්,ා අස ය ාැ ැ. එතු්ාට ශපොශ ෝ,ාරුසට ගිහිල්්‍ා ්‍කුණු ටිකෂු ද්ා ග්,ා කථා කර්,ශ්,. [බාධා කිීත්ෂු] එශ ් කිේශේ ්් ා්ක, ්් කිජාසා, "්් ශගාා ශතොරතුරු සැරදි ා්ක, ්් දල්්‍ා අහවශසාසා" කිජ්‍ා. එශ ් කිජ්,ා එතු්ාට යිජෂු ාැ ැ. [බාධා කිීත්ෂු] එතු්ාට දල්්‍ා අහවශස්,ා ඒ අභිශජෝගජ භාරග්,ා බැරි, එතු්ා ශගාාශේ ශබොරු ශතොරතුරු නිහායි. එතු්ා කිේශේ හ්කපූර්ණ අහතයජෂු.

ඊ ඟට කිේසා, ිනධිල් ආරෂුෂක නි්‍ධාරි්,ට ප සුක්ක ාැ ැ, තාාධිපතිතු්ා ඒ අජ බාසා ශගා ද්,ාසා කිජ්‍ා. ඒක හ්කපූර්ණ මුහාසෂු. ්ට ඒ පිළිබාස ක සාර්තාසෂු ්‍ැබී තිශබාසා. ඒ අජ කැ්ැ කශත්, ත්යි ශ්ක කටයුතුස්‍ට හ්කබ්,ධ ශස්‍ා තිශබ්,ශ්,. ඒ අජට ශසා් දී්ාා ශදාසා. ඒ අජශේ ගැටලුසෂු ාැ ැ. ශ්කසා ශචෝදාා ධිධිජට ශාොශසයි, ්් දකි්,ශ්,. ්් එතු්ාට ශ්කකට ශදොහව කිජ්,ශ්, ාැ ැ. එතු්ා ක ඊ ඟ සතාශේ ශකොශ ෝ රි පාර්ලිශ්ක්,තුසට එ්,ා බ්‍ාසා. පාර්ලිශ්ක්,තුසට එ්,ා ා්ක, ශ්ක ශේ්‍ාශේ තාාධිපතිතු්ාට ග ්‍ා, ශ්‍රී ්‍ංකා නිද හව පෂුෂජට ග ්‍ා ත්යි එ්,ා ඕාෑ. ඒක ි.හෂු, එශ ් ාැතුස ශ්කසාශේ හතයජෂු ාැ ැ කිජා එක ශ්ක අසහවථාශේ ්් ප්‍රකා කරාසා. ශබොශ ෝ හවතුතියි.

[පූ.භා. 11.58] ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (මුා ල් 0 රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன - நிதி இரொஜொங்க அமைச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ශ්ක අසහවථාශේදී ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ජ ගැා කරුණු කිහිපජෂු එකතු කර්,ා අසහවථාස ්‍බා දී් හ්කබ්,ධශජ්, ්ා ඔබතු්ාට හවතුතිස්,ත ශසාසා.

්ට ප්‍රථ්ශජ්, කථා ක අ්රවීර ්්,ත්‍රීතු්ා, ඊර්ෂයාශස්,ද, හි ක ශේදාාශස්,ද ශපොශ ෝ,ාරුස ගැා කථා කශ කිජ්‍ා ්් ද්,ශ්, ාැ ැ. හ් ර අජ ඒ සාශේ් ්කබ්,ශතොට ගැා ක කථා කරාසා. ධිශ ෂශජ්,් ශ්ක රශට් හ් ර ප්‍රශේ ස්‍ දියුණුස ගැා ඒ ධිධිජට කථා කරාසා. ාමු ක, අපි කිජ්,ා අස යයි තාාධිපතිතු්ා ක, අශේ රාතය ඇ්ති අජි ක ්ා්,ාේශපරු් ්ැතිතු්ා ක පරිහරජ ආරෂුෂා කිීත්ට මුල් තැාෂු ශදා බස.

අද අධික උෂවණ කසජෂු තිශබා දසහෂු. අද -ශ්ක ධිසාදජ තිශබා ශ්ක දසශහ - අපට කිජ්‍ා තිශබාසා, "අධික හිරු ර වි.ශජ්, ප්‍රශේ ්ක ශස්,ා. සැඩිශජ්, සතුර ශබෝ,ා" කිජ්‍ා. දති්,, ප්‍රබ්‍ ස ශජ්, ශේ ගුණික අසදාා්ෂු ඇති රටෂු සාසා ශ්‍රී ්‍ංකාස. Germanwatch එක ්ඟි්, නිකු ක ක්‍ Global Climate Risk Index එක අුවස ශේ ගුණික අසදාා්ෂු තිශබා රටසල් අතර ශ්‍රී ්‍ංකාස ශදසැනි තැා ද්,ාසා. ප මුසැනි තැා ද්,ශ්,, ශපෝටරිශකෝ රට. ශදසැනි තැාට එ් අසදාා් එ්,ශ්,, ශ්‍රී ්‍ංකාසට. ඊ ඟට තිශබා රටසල් ත්යි, ශඩොි.නිකාස, ශ්,පා්‍ජ, ශේරු රාතය, ධිජට්ාා්ජ, ්ැඩගහවකරජ, ිනශජරා ලිශජෝ්,, බංේ්‍ාශේ ජ, තායි්‍්,තජ. බංේ්‍ාශේ ජ ා තායි්‍්,තජ ත්යි අපට අ්තරස ආිනජාශේ එ් අසදාා් තිශබා අශාෂු රටසල් ශදක. ාමු ක, ශේ ගුණික ආපදාස සැඩිශජ්,් බ්‍පාා රට ත්යි, ්‍ංකාස. ශේ ගුණික ස ශජ්, ිනුව වූ ආපදා නිහා 1998 දා්‍ා 201 සා ශතෂු අපට ශඩෝ‍ර් බිලිජා 2.9ක ධිතර ධිාා ජෂු ශස්‍ා තිශබාසා. ඒශක්, ිනජජට ෂු ධිතර ධිාා ශස්‍ා තිශබ්,ශ්,, ධිශ ෂශජ්,් හවසාභාධික ආපදා නිහා. එජ ඊට ශපර අවුරුුව 20 එෂුක හැහුමශසො ක, ශේ ගුණික ආපදා නිහා ිනජජට 250ක ධිතර ධිාා ජෂු ිනුව ශස්‍ා තිශබාසා.

2017 ්ැයි ්ාහශේ දී ්‍ංකාශේ පැසැති අධික සැහවහ නිහා ත්‍ ගැලී්ක, landslides ඇති වුණා. 201 ්ැයි ්ාහශේ ිනුව වූ ත්‍ ගැලී් නිහා ජීධිත 200ෂු ධිතර අපට අහිි. වුණා. ඒ සාශේ් ්‍ෂුෂ 6ක ධිතර පිරිහෂු තාසකාලිකස අසතැ්, වුණා. ඒශක්, රටට ශ්‍ොකු ධිාා ජෂු වුණා. 201 ්ැයි ්ාහශේ පැසැති ආපදා ත ක කසජ නිහා ිනුව වූ ධිාා ජ ගණාජ කශ ො ක, රුපිජල් බිලිජා තර දෂු්සා ගිහි්, තිශබාසා.

හවසාභාධික ධිප ක ඇති වී්ට බ්‍පාා දීර් කාලීා ප්‍ර වාජකු ක තිශබාසා. සාා්,තර කපාශගා, කපාශගා ජාශකොට එජ ිනජලුශදාාට් බ්‍පාාසා. ඒ සාශේ් ශ්‍ෝකජට ක බ්‍පාාසා. හ්ාතශේ ඇතැ්ක ශකොටහවස්‍ට ධිශ ෂශජ්,් බ්‍පාාසා. අපි ශ්ොරටුස ග කශතො ක, ශ්ොරටුශේ තිශබ්,ශ්, සඩු කර්්ා්,තජ. ඒ කර්්ා්,තජ කරශගා ජෑ්ට ලී අස යයි. ඒ අජට ගැටලුසෂු තිශබාසා. ධිශ ෂශජ්,් කුඩා සඩු ්ඩුසෂු කරා අජට ශ්ක නිහා ශ්‍ොකු ප්‍ර වාජෂු ්තු සාසා. ඒ අජ අවුරුුව ිනජ ගණාෂු තිහවශහ ්‍බපු ආදාජ්ට ධි ා්‍ අභිශජෝගජෂු තිශබාසා.

පරිහර ානිජ අනිසාර්ජශජ්,් අපි ාතර කර්,ාට ඕාෑ. දැස ි.්‍ ැ් ශස්‍ාශේ් ද ප ජාසා. දැස ි.්‍ එශ්‍හ ද ප ද්්,ශ්, ාැතුස සහරකට සතාසෂු ප්ණෂු සැඩි කර්,ා එකඟ ශස්‍ා තිබී් ගැා ්් ධිශ ෂශජ්,් රාතය දැස හංහවථාසට ක, අ්ාතයාං ජට ක හවතුතිස්,ත සාසා. එ්

3753 3754

පාර්ලිශ්ක්,තුස

කර්්ා්,තශේ නිජැළි ද්,ා අජට ශකොශ ෝ ක අභිශජෝග තිශබාසා. ාමු ක, ි.්‍ සැඩි කිීත් හ්කබ්,ධශජ්, දැ්, ඒශගොල්්‍්,ට ජ්ක හ තිකජෂු ්‍ැශබාසා.

සඩු කර්්ා්,තජ ් ා පරි්ාණශජ්, කරා අජ ද්,ාසා. ඒ අජශේ කර්්ා්,ත ඒ අජ ශකොශ ෝ රි කරශගා ජාසා. ාමු ක, කුඩා සඩු ්ඩුසෂු කරශගා ජා අජට ත්යි ධි ා්‍ අභිශජෝගජෂු තිශබ්,ශ්,. අපි ඒ අජ ආරෂුෂා කර්,ා ඕාෑ. ඒ හා ා තාසකාලිකස කර්,ා පුළුස්, ශේසල් තිශබාසා. ්් ධිශ ෂශජ්,් දල්්‍ාසා කුඩා සඩු ්ඩුසෂු පස කසාශගා ජා, ඒ නිෂවපාදකජාශේ ලී භාණ්ඩ අශ ධි කිීතශ්ක ්ධයහවථාාජෂු රාතය දැස හංහවථාස ක එකතු කරශගා, අ්ාතයාං ජ ්ඟි්, ඇති කර්,ා කිජ්‍ා. ධිශ ෂශජ්,් ශ්ොරටුස මුල් කරශගා ඒක කර්,ා පුළුස්, ා්ක සඩා ක ශ ොායි. ඒක ශ ොජ්‍ා බ්‍්‍ා කර්,ා. ශ්ොකද, ඒ අජට අදාජ්ක දපැයී්ට තිශබා ධි ා්‍ පීඩාජ අපි අස් කර්,ා ඕාෑ.

ාමු ක, දීර් කාලීාස බ්‍පාා ගැටලුසෂු, ප්‍ර වාජෂු තිශබාසා. අපට සාා්,තර කප්,ාට බැ ැ. අපි සාා්,තර ආරෂුෂා කර්,ාට ඕාෑ. ඒක අනිසාර්ජශජ්,් ක යුතු ශදජෂු. ශ්ක සඩු කාර්ි.ක පවුල්ස්‍ ිනටිා තරුණ තරුණිජ්,ට අපි අධයාපාශේ දී, සෘ කතීජ අධයාපාශේ දී මුල් තැාෂු දිජ යුතුයි. ්් සෘ කතීජ පුහුණු ආජතාසලි්, ධිශ ෂශජ්,් දල්්‍ාසා, ශ්ක හ්ාතසලි්, එා තරුණ තරුණිජ්,ට මුල් තැාෂු ශද්,ා කිජ්‍ා. ශ්කසා අවුරුුව ිනජ ගණාක දා්‍ා පැසතශගා එා කර්්ා්,ත. ශ්හි ජ්කකිින පරිසර්තාජෂු ශස්,ාට ඕාෑ. ාමු ක ඊ ඟ පරපුරට මීය ට සැඩිජ ශ ොා ශ ටෂු අපි ද්,ා ඕාෑ. ඒක කර්,ා පුළුස්, අධයාපාජ ා පුහුණුස ර ායි.

ඊට අ්තරස දැාට රතජ කර තිශබා ශේසල් දි ා ක අපි බ්‍්,ාට ඕාෑ. ශ්සර අජ සැශජ්, ග්‍රාමීය ජ ප්‍රශේ ස්‍ කුඩා සැේ ප්‍රතිහංහවකරණජ හා ා රුපිජල් බිලිජාජෂු ශස්, කර්‍ා තිශබාසා. අපි ශ්ක කථා කර්,ශ්, ධි ා්‍ සැේ ගැා, ධි ා්‍ සාරි ්ාර්ග ගැා ශාොශසයි. අපි කුඩා සැේ ප්‍රතිහංහවකරණජට මුදල් ශජොදස්‍ා තිශබාසා. ඒ සාශේ් ''ග්කශපරළිජට'' රුපිජල් බිලිජා 48ෂු ශස්, කර්‍ා තිශබාසා. එයි්, ජ්ක කිින ශකොටහෂු සැේ අමුණු ප්‍රතිහංහවකරණජට ශජොදසා තිශබාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, තාාධිපතිතු්ා පිට රට ගිජ අසහවථාසක කිේසා, 2010 සහශර් ද කත අුවස රශට් සාා්,තර සැහව් -cover - ිනජජට 2 ෂු ධිතර ශසාසා, ඒක ිනජජට 32ට සැඩි කර්,ා ඕාෑ කිජ්‍ා. ඒ 2010 සහශර් තිබුණු හංඛ්‍යාශල්ඛ්‍ා අුවස. ාමු ක, UN-REDD එශක්, කිජ්‍ා තිශබා ධිධිජට අපට ඒ ගැා හෑහී්ට ප ක ශස්,ාට බැ ැ. ඒ කිජ්,ශ්, තස හුඟෂු සැඩ කර්,ාට තිශබාසා, සාා්,තර ආරෂුෂා කිීත්ට. ''පධිත්‍ර ගංගා'' සැඩ පිළිශසළි්, අප‍රසය ක ්ාාකාරි කසජ හා ා ශපෞේගලික අං ජ දිරිග්,සාසා. ඊට අ්තරස,-

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාතය ඇ්තිතු්නි, තස ධිාාඩිජකි්, කථාස අසහ්, කර්,ා.

ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) "Enterprise Sri Lanka" සැඩහට ා ජටශ ක ප සු ශපොලිජට ණජ ශජෝතාා ක්‍ර් ුම්,සා දී්‍ා තිශබාසා, සූර්ජබ්‍ජ, නිසාහ ා සයසහාජ්,ට භාධිත කිීත්ට. දශ්‍ෂු්‍රිෂු සා ා භාධිත කර්,ා්,

හා ා charging stations රට පුරා් හධි කර්,ාට අපි දැාට් මුදල් අ්ාතයාං ශජ්, හාකච්ඡා කරශගා ජාසා. සූර්ජබ්‍ හංග්‍රා්ජ ජටශ ක ධිුවලිබ්‍ අ්ාතයාං ශජ්, "Net Metering", "Net Accounting", "Net Plus" ාි.්, ශබොශ ෝ සැඩ පිළිශස සල් කර්‍ා තිශබාසා.

ශේ ගුණික ධිපර්ජාහස්‍ට මුහුණ දී් හා ා ශ්ක අ්ාතයාං ශජ්, සාශේ් Green Climate Fund එශක්,,-

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාතය ඇ්තිතු්නි, ඔබතු්ාට නිජි.ත කා්‍ජ අසහාායි. ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ්් අසහ්, කර්,ා්ක. Green Climate Fund එශක්, ශඩෝ‍ර් ්‍ෂුෂ 381ෂු ්‍බාශගා ග්‍රාමීය ජ සාරි ්ාර්ග දියුණුසට ක, ුවෂවකර ප ා කස්‍ට පිරිිනුව ත්‍ජ ්‍බා දී්ට ක දී්‍ා තිශබාසා. ශ්ක හා ා ශපෞේගලික අං ජ ක දාජක කසජ දෂුස්‍ා තිශබාසා. ධිශ ෂශජ්,් ''ුව්කබර ි.තුශරෝ'' හංධිධාාජ ාකල්හව සාා්,තරජ රැක ගැනී් හා ා කරශගා ජා සැඩ අපි අගජ කර්,ාට ඕාෑ. ඒ සාශේ්, ශ්‍රී ්‍ංකා ත්‍ හශ ෝදර කසජ - Sri Lanka Water Partnership - HNB බැංකුශේ අුවග්‍ර ශජ්, අරණාජක ප්‍රශේ ශේ පාහල්ස්‍ සැින ත්‍ජ එකතු කිීත්ට ක කටයුතු කරශගා ජාසා. අපි පරිහරජ ආරෂුෂා ක යු කශ ක අාාගත පරපුරට ශාොශසයි, අශේ පරපුරටයි.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ්ට කථා කර්,ාට කා්‍ජ ්‍බා දී් ගැා හවතුතිස්,ත ශසාසා.

[பி.ப. 12.06] ගු සිවශ්ක්ින ආන්දා ්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் ஜனொதிபதிக்குக் கீழ்வருகின்ற பொதுகொப்பு அமைச்சு, ைகொவலி அபிவிருத்தி ைற்றும் சுற்றொடல் அமைச்சுைீதொன குழுநிமல விவொதத்திமல எனக்கும் மபசுவதற்கு மநரம் தந்தமைக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன். நொன் முக்கியைொகப் பொதுகொப்பு அமைச்சுத் ததொடர்பொன சில விடயங்கமள இந்தச் சமபயினுமடய கவனத்திற்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்மறன். உண்மையிமல, யுத்தம் நமடதபற்று முடிந்து 10 வருடங்கள் கடந்திருக்கின்றன. ஆனொல், 10 வருடங்கள் கடந்தும் இந்த நொட்டினுமடய பொதுகொப்புச் தசலவினத்துக்கு ைிக உச்சக் கட்ட அளவு நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதொவது, தைொத்த வரவு தசலவுத்திட்ட நிதியிலிருந்து 1/6 பங்கு அதொவது 17 வீதம் இந்தப் பொதுகொப்புச் தசலவினத்திற்கொக ஒதுக்கப் பட்டிருக்கின்றது. 2009ஆம் ஆண்டு பொதுகொப்புக்கு 17,706 மகொடி ரூபொயும் 2019ஆம் ஆண்டு 39,307 மகொடி ரூபொயும் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகமவ, 2009ஆம் ஆண்டுக்கும் 2019ஆம் ஆண்டுக்கும் இமடயில் 10 வருட கொலம் யுத்தம் இல்லொத ஒரு சூழ்நிமலயிலும் இந்த வருடம் 21,601 மகொடி ரூபொய் நிதி மைலதிகைொக ஒதுக்கப்பட்டிருகின்றது.

இந்த அரசொங்கம் யுத்தம் முடிவமடந்ததற்குப் பிற்பொடு இந்த நொட்டிமல அமைதி நிலவுகின்றது; இங்மக எந்தவிதைொன அசம்பொவிதங்களும் இல்மல; எங்களுக்கு அந்நிய நொடுகளிமல எதிொிகள் இல்மல என்று கூறிக்தகொண்டு இவ்வளவு

3755 3756

[ගරු දරා්, ධික්‍ර්ර කා ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

தபொியததொரு ததொமக நிதிமய ஒதுக்கி, இந்த இந்தச் சிறிய நொட்டிமல இரொணுவத்மத இவ்வளவு தூரம் பலப்படுத்துவதன் மநொக்கம் என்ன? இந்த இரொணுவம் யொருக்கு எதிரொகப் மபொர் புொிவதற்கு இவ்வளவு தபொிய ததொமக நிதி ஒதுக்கப்படுகின்றது என்று மகட்க விரும்புகின்மறன். இது முழுக்க முழுக்க ைக்களினுமடய வொிப்பணம்! இந்த நொட்டில் யுத்தம் நமடதபற் றதற்குப் பிறகு உண்மையொன சைொதொனத்மத, நல்லிணக் கத்மத, மவமலவொய்ப்மப, அபிவிருத்திமயக் கட்டிதயழுப் புவதற்கு ஒதுக்கப்பட மவண்டிய தபருந்ததொமகயொன நிதிமய ைீண்டும் ைீண்டும் இரொணுவச் தசலவினம் ைற்றும் பொதுகொப்புக்கொகப் தபருந் ததொமகயொன நிதிமய ஒதுக்குவது என்பது இந்த நொடு தபொருளொதொர ொீதியொக ைிக அதல பொதொலத்திற்குச் தசல்லுகின்றமதத்தொன் எடுத்துக் கொட்டுகின்றது. இந்தளவுக்கு இரொணுவத்மதப் பலப்படுத் துவதன் மநொக்கம் என்ன? உண்மையிமல இந்த இரொணுவம் யொருக்கு எதிரொக இந்தளவு தூரத்துக்குப் பலப்படுத்தப் படுகின்றது? அண்மையில் நொன் ஓர் அரசியல் ஆய்வொளதரொருவருமடய கட்டுமரமயப் படித்திருந்மதன். அதில் இலங்மகயினுமடய பொதுகொப்புச் தசலவினம் அதிகொிக்கப்படுவதற்குக் கொரணம் கூறப்பட்டுள்ளது. அதொவது, இந்தியொவுக்குப் பயந்துதொன் இலங்மகயிமல இந்தப் பொதுகொப்புச் தசலவினம் அதிகொிக்கப்படுவதொக அவர் குறிப்பிட்டிருக்கின்றொர். ஆனொல், இங்மக ஜனொதிபதியும் பிரதைரும் "எங்களுக்கு எந்த நொட்டிலும் எதிொிகள் யொரும் இல்மல, எல்மலொருமை நண்பர்களொக இருக்கிறொர்கள்" என்று கூறிக் தகொண்டு இந்தப் பொதுகொப்புச் தசலவினம் அதிகொிக்கப்படுகின்றது. இது அயல் நொடொன இந்தியொவிற்குப் பயந்து அதிகொிக்கப்படுகின்றதொ? அல்லது ைீண்டும் ஒரு யுத்தம் வரும் என்ற பயத்தினொல் அதிகொிக்கப்படுகின்றதொ? என்பமத இந்த இடத்திமல நொன் மகட்க விரும்புகின்மறன்.

உண்மையிமல, இந்த யுத்த கொலத்தில் பொதுகொப்புத் தரப்பினரொலும் உயிொிழப்புக்கள், தசொத்தழிவுகள் ஏற்பட்டன. பல ஆயிரக் கணக்கொனவர்கள் தங்களுமடய அங்க அவயவங்கமள இழந்திருக்கின்றொர்கள். அமதமபொல் உடல்கள் இயங்க முடியொதளவுக்கு நூற்றுக் கணக்கொன மபொரொளிகளும் தபொதுைக்களும் இந்த யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். ஆகமவ, இந்தப் மபொொிமல இறந்த ஆயிரக் கணக்கொனவர்கள் சொர்பொக ஒரு ரூபொய் பணமைனும் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திற்கூடொக ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றதொ? அமதமபொல், யுத்த கொலத்திமல மகது தசய்யப்பட்டவர்கள் ைற்றும் கொணொைல் ஆக்கப்பட்டவர்கள் சம்பந்தைொகக் கிட்டத்தட்ட 23,000 மபர் பரணகை ஜனொதிபதி ஆமணக் குழுவுக்கு முன் சொட்சியைளித்திருக்கிறொர்கள். ஆனொல், மகது தசய்யப்பட்டவர்களுக்கு ைற்றும் கொணொைல் ஆக்கப்பட்டவர்களுக்கு இன்று என்ன நடந்தது என்று ததொியொது. இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் பொதிக்கப் பட்டவர்களுக்குப் பிரமயொசனைொன வமகயில் கொத்திரைொன அளவு பயன்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றதொ என்று மகட்டொல், எதுவுமை இல்மல. இந்த யுத்த கொலத்தில் பொதிக்கப்பட்ட கிட்டத்தட்ட ஆயிரக் கணக்கொனவர்கள் தங்களுமடய தமலயிலிருந்து கொல் வமரக்கும் உடலிமல இருக்கக்கூடிய shell pieces, சன்னங்கள் ைற்றும் குண்டுகமள அகற்ற முடியொதவர்கள் இன்னும் நமடப்பிணங்களொக இருக்கின்றொர்கள்.

கடந்த வொரம்கூட முல்மலத்தீவிலிருந்து 3 பிள்மளகளுமடய தந்மத ஒருவர் என்னிடம் ததொமலமபசியில் ஒரு விடயத்மதக் மகட்டொர். அதொவது, 10 வருட கொலைொகத் தன்னுமடய உடலில் இருக்கூடிய குண்டு ைற்றும் சன்னங்கமள அகற்ற முடியொைல் இருக்கின்றது. அமத அகற்றினொல் தனக்கு உயிர் ஆபத்து வரும் என்று கூறுகிறொர்கள். ஆனொல், அதமன நொன் அகற்ற முடியவுைில்மல; வலிமயத் தொங்கவும் முடியவில்மல என்று

கூறியதுடன், தனக்கு தவளிநொடு தசன்று - இந்தியொ தசன்று விமசட மவத்திய சிகிச்மச தபறுவதற்கு உதவி தசய்யும்படியும் மகட்டிருந்தொர். இவமரப்மபொன்று பல ஆயிரக் கணக் கொனவர்கள் இருக்கின்றொர்கள். சிறுவர்களும் சொி, தபொியவர்களும் சொி இந்த யுத்தத்திற்குப் பிற்பொடு தங்களுமடய உடம்பில் இருக்கக்கூடிய குண்டுகள், shell pieces கமள அகற்ற முடியொைல் இருக்கிறொர்கள். ஆனொல், யுத்தத்தொல் பொதிக்கப் பட்டவர்களுக்கு இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் எவ்வளவு நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது? இன்மறக்கு எத்தமனமயொ மபர் தங்களுமடய கணவமன, உறவினர்கமள, நண்பர்கமள யுத்த கொலத்திமல பறிதகொடுத்திருக்கிறொர்கள். இன்மறக்கு இருக்கின்ற விமலவொசி ஏற்றத்தினொல் அவர்கள் சீவிக்க முடியொது - வொழ முடியொது, தங்களுமடய பிள்மளகமளப் பரொைொிக்க முடியொத அளவு இருக்கிறொர்கள். இறந்தவர்களுக்கு உதவுவதற்கொக இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திமல எவ்வளவு நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது?

இந்த யுத்த கொலத்திமல தைிழ் ைக்களுக்குச் தசொந்தைொன, பல பில்லியன் ரூபொய் தபறுைதியொன தசொத்துக்கள் அழிக்கப் பட்டிருக்கின்றன. அதொவது தபறுைதியொன வொகனங்கள் ைற்றும் விவசொய உபகரணங்கள் அமதைொதிொி அவர்களுமடய வீட்டு உபகரணங்கள் உட்படப் பல பில்லியன் கணக்கொன தசொத்துக்கள் அழிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அவர்கள் இன்மறக்குத் தங்களுமடய ைொவட்டங்களில் இருக்கக்கூடிய தபொலிஸ் நிமலயங்களிமல இது சம்பந்தைொக முமறப்பொடு பதிவு தசய்திருக்கிறொர்கள்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்னும் 2 நிைிடங்கள் இருக்கின்றன.

ගු සිවශ්ක්ින ආන්දා ්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) எனக்கு 10 நிைிடங்கள்! ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தைொத்த 10 நிைிடங்களில் இன்னும் 2 நிைிடங்கள் இருக்கின்றன.

ගු සිවශ්ක්ින ආන්දා ්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) அவர்கள் அந்த வொகனங்களுக்குொிய நஷ்டஈட்மடக் மகொொியிருந்தொர்கள். ஆனொல், யுத்த கொலத்தில் அழிக்கப்பட்ட வொகனங்களுக்கொன நஷ்டஈடு வழங்கப்படவில்மல. நொங்கள் 2015இமல ஓர் ஆட்சி ைொற்றத்மத ஏன் ஏற்படுத்திமனொம் என்றொல், கடந்த யுத்த கொலத்திமல பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற ைக்களுக்கு ஒரு நீதி கிமடக்கமவண்டும் என்பதற்கொகத்தொன். அந்த நீதி இந்த ஆட்சியிமல கிமடக்குதைன்ற நம்பிக்மகயில்தொன் 2015இமல இந்த ஆட்சி ைொற்றத்திற்கொக உயிமரப் பணயம் மவத்து நொங்கள் மவமல தசய்மதொம். ஆனொல், நிபுணர் குழுவின் ஆமலொசமனகமளப் தபற்றுக் கடந்த 4 வருட கொலைொக நிமலயொன, நீடித்திருக்கக்கூடிய ஓர் அபிவிருத்தித் திட்டத்திமன வடக்கு, கிழக்கிமல தசய்ய முடிந்ததொ? என்று மகட்டொல் எதுவுமை இல்மல. இந்த 4 வருட கொலத்திற்குள்மளயும் இரொணுவம் கொணிகமளக் மகவசப்படுத்தி மவத்திருக்கின்றது. அமதைொதிொி, தைிழ் ைக்களுமடய வழிபொட்டுத்தலங்களொக இருக்கக்கூடிய ஆலயங்கமளத் ததொல்தபொருள் திமணக்களம் மகயகப்

3757 3758

පාර්ලිශ්ක්,තුස

படுத்தியிருக்கின்றது. குறிப்பொக, தநடுங்மகணியிமல தவடுக் குநொறி ஆதிலிங்மகஸ்வரர் ஆலயத்தினுமடய வழிபொட்டுக்கு இரொணுவம் தமட விதிக்கின்றது. அமதமபொன்று, யுத்த கொலத்திமல இரொணுவத்தினர் பொவித்த பொடசொமலகள் ைற்றும் தபொதுக் கட்டடங்களுக்கொன ைின்சொரக் கட்டணம் இற்மறவமரக்கும் தசலுத்தப்படொமையினொல் அந்த நிலுமவமயக் கட்டும்படி ைின்சொர சமப ததொடர்ச்சியொகக் மகட்டு வருகின்றது. இவ்வொறொக யுத்த கொலத்திமல பொதிக்கப்பட்ட எங்களுமடய பிரமதசங்களுக்குொிய தீர்வு கிமடக்கவில்மல. அதுைட்டுைல்லொைல், புதிய பயங்கரவொதச் சட்டதைொன்மறத் இந்த அரசொங்கம் தகொண்டுவரவிருக்கிது. இந்தப் பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்தினுமடய பொரதூரைொன தன்மை பற்றி ஜனொதிபதி சட்டத்தரணி மக.வீ. தவரொசொ அவர்கள் தவளிக்தகொணர்ந்திருக்கின்றொர். பொதிக்கப்பட்ட தைிழ் ைக்களுமடய பிரதிநிதிகள் இன்றுவமரக்கும் அது சம்பந்தைொக வொய் திறக்கொதது ைட்டுைல்லொைல், யுத்தத்திமல சம்பந்தப்பட்ட இரண்டு தரப்பினமரயும் விசொொிக்க மவண்டுதைன்றும் மகொருகின்றொர்கள்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களுமடய உமரமய நிமறவு தசய்யவும்.

ගු සිවශ්ක්ින ආන්දා ්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) இன்னும் ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

தைிழீழ விடுதமலப்புலிகள் என்று தசொல்லப்படுகின் றவர்கள் 26 வருடகொலைொகச் சிமறயிமல இருக்கின்றொர்கள்; பல்லொயிரக் கணக்கொனவர்கள் புனர்வொழ்வு அளிக்கப்பட்டு விடுதமல தசய்யப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். ஆகமவ, அவர்கள் தண்டமனமய அனுபவித்தும், அனுபவித்துக் தகொண்டுைிருக் கின்ற இந்தக் கொலகட்டத்திமல சம்பந்தப்பட்டவர்கமளயும் மசர்த்து விசொரமண தசய்யப்படுவது என்பது அரசொங்கத் தினுமடய நிகழ்ச்சி நிரலுக்கு ஒப்பொகச் தசயற்படுவதொக அமையுதைன்பமத இந்த மநரத்திமல கூறிக்தகொண்டு, குறித்த கல்முமனப் பிரமதசச் தசயலகத்திற்கொன நிதி, நிர்வொகங்கள் வழங்கப்பட மவண்டுதைன்பமதயும் இந்த மநரத்தில் கூறிக்தகொள்கின்மறன். நன்றி.

[අ.භා. 12.16] ගු දිප්‍්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, අශේ රශට් ආරෂුෂාස ශසුවශස්, කැපවී ිනටිා ්‍රිධිධ මුදාස, ශපොලීිනජ හ අනිකු ක ආරෂුෂක අං ශසුවශස්, මුදල් ශස්, කරා ශ්් සැජ ශීර්ෂ ධිසාදශේ දී, අශේ ිනස ෂුති ආා්,ද්, ්්,ත්‍රීතු්ා අාස ය ශේසල් කථා කිීත් ගැා අශේ කාගාටුස ප්‍රකා කරාසා.

්් ධිශ ෂශජ්,් ශ්ක කාරණජ ්තෂු කර්,ා කැ්ැතියි. ධිශ ෂශජ්, ිනස ෂුති ්්,ත්‍රීතු්ාට ක, එතු්ාශේ ාාජකජ්,ට ක, එතු්ාශේ ාාජකජ්,ශේ ි.ජ ගිජ ාාජකජ්,ට ක ආරෂුෂාස ුව්,ශ්, ක, ශකොටි හංධිධාාශේ කෲර ාතා තුළි්, ඔවු්, ශබ්රා ගැනී්ට ආරෂුෂාස ුව්,ශ්, ක අපශේ මුදාසයි; ඒ අ්ාරු් කා්‍ පරිච්ශේදශේ දී ඒ අජස ආරෂුෂා කශ අපශේ ආරෂුෂක ස ල්්‍යි. ඒ නිහා ්‍රිධිධ මුදාසට -අශේ පාබ්‍, ගුස්,, ාාධික මුදාස්‍ට-

ශපොලීිනජට, ඒ සාශේ් ිනධිල් ආරෂුෂක භටජ්, ශසුවශස්, සැජ කිීත්ට මුදල් ්‍බාගැනී් පිණිහ දදිරිප ක කර තිශබා ශ්් ඇහවතශ්ක්,තු අශේ හභාස ධිින්, අුව්ත කිීත් යුෂුතිහ ගතයි. ඒ ්ත ත්යි අශේ රශට් ආරෂුෂාස තසුවරට ක ෂුති් ක ශස්,ශ්,.

අශේ ආරෂුෂක සැඩ පිළිශසශ ප්‍රතිහංධිධාාජෂු අස යයි කිජා කාරණජ ක අපි ශ කරු්ක ග්,ාට ඕාෑ. එසැනි ප්‍රතිහංධිධාාජෂු ිනුව වුශණො ක ත්යි, අශේ රට තසුවරට ක ආරෂුෂා ස්,ශ්,. හංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍ා සැඩි කිීතශ්්, ්‍ැශබා උ කතරජ ශ්ජයි කිජා, භාණ්ඩාගාරජ හ්ඟ කරා හාකච්ඡාසලි්, ප්ණෂු ශ්ක කටයු කත කර්,ා බැ ැ. එශ ් ා්ක, අශේ අජ සැජ ශල්ඛ්‍ාශේ හා ්, කරුණු හ්ඟ ක හ්‍කා බ්‍ි.්,, ඒ කාර්ජජ පිළිබාස අපි කල්පාා කර්,ා ඕාෑ.

් ක ‍රසය අල්්‍ා අලු ක ජ්,ත්‍ර සූත්‍ර ශපොලීිනජට ශගාැ ක ාැ ැජ කිජා අතිගරු තාාධිපතිතු්ා් ප්‍රකා ක ා. එසැනි ජ්,ත්‍ර සූත්‍ර තිශබාසා ා්ක මීය ට සඩා දෂු්නි්, ා දෂුෂතාශස්, යුතුස කටයුතු කර්,ා අශේ බ්‍කාජ්,ට පුළුස්,ජ කිජා එතු්ා් ප්‍රකා ක ා. ඒ නිහා බ්‍කාජ හංඛ්‍යා ක්කස සැඩි කිීත් ශාොශසයි ක යු කශ ක. දීර් කාලීාසයි අපට ශ්ක ශේසල් හ්‍කා බ්‍්,ා ශස්,ශ්,. දදිරි කා්‍ශේ දී එසැනි සැඩිවී්ක; සර්ධාජ්, පා්‍ාජ කරග්,ා පුළුස්, ක්‍ර්ජෂු ගැා ආරෂුෂක ශල්ක්කතු්ා, අ්ාතයාං ශේ ප්‍රධානී්, හ ඒ පිළිබා ධිශ ෂඥජ්, හ්ඟ අප හාකච්ඡා ක යුතුයි.

ජිනීසා ගිධිසු් ගැා ක ්් ජ්ෂු කිජ්,ාට ඕාෑ. අශේ මුදාංක ශ්ක රට ශබ්රාග කතා. අවුරුුව ද ජකට ශපර, ්හි්,ද රාතපෂුෂ ්ැතිතු්ාශේ තාාධිපති ධුර කා්‍ශේ දී අසහාා හටශ්,දී ශකොටි හංධිධාාජ පරාතජට් ප ක ක ා. එජ එශහ ශාොස්,ාට, අශේ රට රටසල් ශදකෂු ශසාසා. රට ශබුවණා ා්ක, ඔජ කිජා කථා එකෂුස ක කිජ්,ශ්, ාැ ැ. එශ ් වුණා ා්ක පසුස දා ශසා ක රටසල් ඒ ශබුවණු රට පිළිග්,ාසා. එසැ්,ාෂු ශාොසා ආකාරජට කටයුතු කිීත් ගැා අශේ ්‍රිධිධ මුදාශේ වීශරෝදාර රණ ධිරුස්,ට ා ශපොලීිනජට අශේ ශගෞරසජ, හදාකාලික කෘතශේදි කසජ පිළිග්,ස්,ාට ඕාෑ. අද ශ්ක රට එක රටෂු ැටිජටයි තිශබ්,ශ්,. When New York was attacked on 9/11, the United Nations was summoned within a few days by the United States. They presented a Resolution to annihilate terrorism across the world. That was an immediate reply of the United States and the only country that defeated terrorism after this Resolution was Sri Lanka. ඒ කරුණු ටික ත්යි ්් කිජ්,ශ්,.

එශහ කටයුතු ක ාට පසුස, අද බ්‍රිතාායජ හ තස ක රටසල් කිහිපජෂු -කලි්, ශ්කකට ඇශ්රිකාස ක හිටිජා. - අශේ මුදාශේ වීශරෝදාර ශහ්,පතිජ්,ට, ඒ තීරණ ග කත අජට, ාාජකජ්,ට, මුදා භටජ්,ට අහතය ශචෝදාා එල්්‍ කරි.්, දදිරිප ක ක ජිනීසා ශජෝතාාසට, ආණ්ඩුස ්‍ේතා ාැතිස අ කහ්, ක ා. ඒ බරපත ත ක කසශජ්, අශේ රට ආරෂුෂා කශ ෛ්ත්‍රීපා්‍ ිනරිශහ ා තාාධිපතිතු්ායි. එතු්ා ්ැදි ක වී, අශේ ධිශේ කටයුතු ඇ්තිතු්ා හ්ඟ ජසා නිශජෝජිත පිරිහට පැ ැදිලි උපශදහව ා ක යුතු ශේ ශාොකිේසා ා්ක, අපි අද ජළි ක සරෂු ් ා අපරාධජකට තස අවුරුුව ශදකකට, අවුරුුව තුාකට අ කහ්, තබා, අත උහවහ්‍ා එාසා. එජ සැරැදියි. එජ ධිශේචාජ ක යුතුයි. එහි සැරැදි තිශබා බස, බ්‍රිතාාය පාර්ලිශ්ක්,තුශේ ශතයෂවඨත් ්්,ත්‍රීසරජා සා ශාහවබි හාි.සරජාද කිජා තිශබාසා.

Lord Naseby brought out facts and figures, the numbers in the confidential British documents, placed those before the UN as well as before the British public and said that all these figures given in the Resolution were wrong. So, if the basis and the foundation of the

3759 3760

[ගරු ිනස ෂුති ආා්,ද්, ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

Resolution were wrong, how can anyone support it? It should be rejected and we should continue to defend our forces, so that they would not be taken in over the issues that are being canvassed by the Co-sponsors of the Resolution against Sri Lanka. It is against the Constitution of Sri Lanka. Let us clearly state in Parliament that the Government cannot act against the Constitution of Sri Lanka. That has been stated by His Excellency the President, not once, but so many times. No foreign judge can come to serve on any panel of inquiry under this Resolution because it is against the Constitution of Sri Lanka.

්ා ඒ කාරණජ ගැා දීර් ස ශජ්, කිජ්,ා ජ්,ශ්, ාැ ැ. ්‍රිධිධ මුදාස්,ට ා ශපොලීිනජට අයිතිසාිනක්ක රාශිජෂු හිි.යි. ඒ පිළිබාස කථා කර්,ා ්ට ්‍ැබී තිශබා කා්‍ජ ප්‍ර්ාණස ක ාැ ැ. ඔවු්,ශේ ධිරාි.ක ජීධිතජ තු ඇතිසා ගැටලු හ්කබ්,ධශජ්,, ඔවු්,ශේ උහහවවී්ක පිළිබා ගැටලු හ්කබ්,ධශජ්, ා ඔවු්, හ්ාතශේ පිළිගත යුතු පුේග්‍ජ්, ස ශජ්, හැ්‍කී් හ්කබ්,ධශජ්, සැඩ පිළිශස ෂු ඇති කිීත් පිළිබාස ධිශ ෂ අසධාාජ ශජොමු ක යුතු අතර, ඒ හා ා ූල්‍ය්ජ අුව්ැතිජ ා අනිෂු අුව්ත කිීත්කද ්‍බා දිජ යුතුයි.

ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ සැජ ශීර්ෂජ පිළිබාස ක හාකච්ඡා කරා ශ්ක අසහවථාශේදී, අපි දතා ඕාෑකි.්, දල්්‍ා ිනටිාසා, ධිශේ රටසල් හ්ඟ අ කහ්, තබා තිශබා ආරෂුෂක ගිධිසු්ක පාර්ලි ශ්ක්,තුසට දදිරිප ක කර්,ාජ කිජා. ශ්ොකද, අධිනි වචිත ා හැක හහිත ත ක කසජ ුවරු ක යුතුයි. එශහ අ කහ්, තබා තිශබාසා ා්ක, දදිරි ශේ දී අශේ පාර්ලිශ්ක්,තුස ශකශහ කටයුතු කර්,ශ්,ද ජා නිග්ාජ්,ට පැි.ශණ්,ා ා්ක, අශේ රටට ානිජෂු ශගා ශදා, ධිශේ රටසල් හ්ඟ අ කහ්, කර තිශබා ශ්ක ආරෂුෂක ගිධිසු්ක දදිරිප ක කරා ශ්‍හ අපි දතා් නි ත්ානීස ා අසංකස දල්්‍ා ිනටිාසා. එශහ දදිරිප ක ශාොකරාසා ා්ක, හැකජට ධි කතිකරුස්, ැටිජට ඒ අං භාර රතශේ ද ිනට ප දෂුසා ිනටිා අජට ඊට මුහුණ ශද්,ාට ිනුවශසාසා නිජතයි. ඒ ආරෂුෂක ගිධිසු්ක ප්ණෂු ශාො ස, ධිශේ ආරෂුෂක මුදාසකට ත්්,ශේ නීතිජ ජටශ ක අශේ රශට් අභය්,තරශේ කටයුතු කර්,ා පුළුස්,ජ කිජා ගිධිසු්ෂු අ කහ්, කර තිශබාසා ා්ක, ආරෂුෂක ශල්ක්කතු්ා ්‍ංකාශේ ආණ්ඩුක්‍ර් සයසහවථාස උල්්‍ං ාජ කර තිශබාසාජ කිජා ්ා හිතාසා. අශේ රශට් අභය්,තරශේ ිනජලු කටයුතු පිළිබා සග කිජ්,ශ්,, අශේ අධිකරණජ ි.හෂු ශසා රටක අධිකරණජෂු ශාොශසයි. ඒ නිහා ශ්ජ පැ ැදිලි කරා ශ්‍හ ක, ශ්ක පිළිබාස ලිජධිලි දදිරිප ක කරා ශ්‍හ ක ශ්ක අසහවථාශේදී ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශජ්, ්ා දල්්‍ා ිනටිාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ්් තස කාරණාසෂු කිජ්,ා කැ්ැතියි. ආරෂුෂක ශල්ක්කතු්ා ශබොශ ෝ ශ ොා ශල්ක්කසරශජෂු. එතු්ාට නීතිජ පිළිබාස ශ ොා දැුව්ෂු තිශබාසා. ශකොහවග්, හා්‍ාස මුදා කාවුශර් ඒ ිනේධිජ ශස්‍ා දැ්, අවුරුුව ගණාාසෂු ගතශස්‍ා තිශබාසා. එහි ස්,දි ශගවී්ක කටයුතු තස් අසහ්, ශස්‍ා ාැ ැ. ශ්ජ ඈත තිශබා ප්‍ර වාජෂු ශාොශසයි. කිශ්‍ෝමීය ටර් 25කට එ ා තිශබා ප්‍ර වාජෂු ඔබතු්්,්‍ාට ධිහාා ග්,ා බැ ැ. එශ ් වුණා් උතුරු ප ාශ ක ්්,ත්‍රීසරු්, කිජා කථාස හාාථ ශසාසා. ඒ දදික කුටි ටික ඒ ශසශ ා සයාපාරිකජ්,ට තස් දී්‍ා ාැ ැ; ඒ ටික භාරදී් තස් ශකරි්‍ා ාැ ැ. තැපැල් ක්,ශතෝරුසෂු දදිකර ාැ ැ. ශ්ජ සීතාසක ප්‍රශේ ජට අදා කාරණජෂු නිහා ක, ්ශේ හශ ෝදරජා ජීස ක සා නිසහ පිහිටි ප්‍රශේ ශේ ප්‍ර වාජෂු නිහා ක ඒ හ්කබ්,ධශජ්, තිශබා අඩුපාඩු ශල්ඛ්‍ාජ ්ා කිජ්,ශ්, ාැ ැ. අපි ශ්ක ගැා අග්ැතිතු්ා හ්ඟ හාකච්ඡා ක ා; තාාධිපතිතු්ා

හ්ඟ ක හාකච්ඡා ක ා; ආරෂුෂක නි්‍ධාරි්, හ්ඟ හාකච්ඡා ක ා. ාමු ක එජ දෂවට ශස්‍ා ාැ ැ. මුදාපතිතු්නි, ඔබතු්ාශේ ාාජක කසශජ්, අලු ක-අලු ක ශගොඩාැඟිලි ා්ක දදිකරාසා. ඊට කලි්,, ශ්ක ආපදාසට ප ක වුණු තාතාසට ස්,දි ්‍බාදී්‍ා, ඒ අජට අස ය ප සුක්ක ස ා් හ්‍හා ශද්,ාජ කිජා අපි දතා් ඕාෑකි.්, දල්්‍ා ිනටිාසා.

ඊ ඟට, අශේ ර ශට් ප්‍රධාාත් ා ධි ා්‍ත් ත්‍ා ජ සා ශ්ොරග ක්,ද ත්‍ා ශේ දදිකිීත්ක ගැා ක හා ්, කර්,ා ්ා කැ්ැතියි. තාාධිපතිතු්ාශේ ධිශ ෂ උ කහා ජ නිහා ශ්ක ්‍රිජාසලිජ හාර්ථක වුණා. ශ්ොරග ක්,ද ත්‍ා ශේ සතුර තස ක ඇ ්ාර්ගසලි්, උතුරට ශගා ජෑ් හා ා දිජ ක කර තිශබා ්‍රිජා්ාර්ගජ හාෂුෂා ක කරගැනී්ට පුළුස්, වුශණො ක, උතුරු ප ාශ ක තාතාස මුහුණ ශදා ප්‍රධාා ප්‍ර වාජෂු සා ත්‍ජ ්‍බා දීශ්ක කටයු කත අපට හාර්ථක කර්,ා පුළුස්,. එ් නිහා ඒ ශසුවශස්, පරිහර අ්ාතයාං ජ හ ඊට හ්කබ්,ධ ආජතා ඇති කර තිශබා හංසර්ධා සයාපෘතිජ හාර්ථක කර ගැනී්ට අස ය පිජසර අපි ශ්ක ශස්‍ාශේ ගත යුතුයි.

්,තාා ප්‍රශේ ශේ දැ්, අ ශාෝාාසෂු තිශබාසා. ්,තාශ්, සු්,දර කසජ, ්,තාා පරිහරශේ ආරෂුෂාස ඇතුළු ිනජල්්‍ ධිාා ශසි.්, තිශබා ශස්‍ාසක පරිහර අ්ාතයාං ජ අ ක බ්‍ාශගා ිනටිාසා. ාමු ක, ශසා අ්ාතයාං අුව්ැතිජ ශදි.්, ්,තාා ධිාා කරාසා. ඒ සාශේ් ශ්ක සා ධිට, the DMC has announced that seven districts in the country are badly affected as a result of the drought. The most affected Districts are Jaffna, Kandy and Puttalam. ශ්ක ප්‍රශේ ආපදා ප්‍රශේ බසට ප්‍රාශේශීජ ශල්ක්ක කාර්ජා්‍ දැ්,ස ක ප්‍රකා ජට ප ක කර්,ශ්, ාැේද? ඒ ප්‍රශේ ස්‍ තාතාසට පානීජ ත්‍ජ ්‍බා ශද්,ා කිජා ඒ තාතාස මුලි්,් දල්්‍ා තිශබාසා. ධිෂුශටෝරිජා ත්‍ා ශේ ද ිනට ් සැලි ගඟ ශදහ බ්‍ාශකොට දැ්, පතු්‍ ශපශාාසා. ාමු ක, ඒ ප්‍රශේ ශේ පාර ශදපැ කශ ක ් තාජා ද හව ගණනි්, සතුර ්‍බා ග්,ා බාල්දි තබා ශගා ිනටිාසා. හ් ර ධිට ශ්ක තාතාසට දසහව ශදකකට සතුර ාැ ැ. සතුර ටික ශද්,ා බැරි පරිහර අ්ාතයාං ජක ා ආපදා ක ්ාාකරණ අ්ාතයාං ජක ප්‍රතිප කතිජ ශ්ොකෂුද කිජා අ ්,ා අපට ිනේධසාසා. ්ැද ් ුවසර, කරලිජැේද සැනි ැ් ප්‍රශේ ජක් ත ක කසජ එශහ යි. ්් ධිතරෂු ශාොශසයි. ් ුවසර දිහව්‍රිෂුකජ නිශජෝතාජ කරා තැපැල් ශහ සා ා මුහවලි්ක ආගි.ක කටයුතු ඇ්තිතු්ා ක ශ්ක ගැා කිේසා.

ශ්ක අසහවථාශේදී ්් තස ක කරුණෂු කිජ්,ා ඕාෑ. ශතල්ශදනිශේ ්ැද ුව්කබර ප්‍රශේ ශේ ශ්ෝටාමුශර් දකුණු ශදොරලිජේද පා්‍් ගංසතුරට ධිාා වී තිබුණ ක, අද සාතුරු ශ්ක ආජතා ්ඟි්, එ් පා්‍් ාැසත හකහව කර දී්‍ා ාැ ැ. කුඩා දරුශසෝ ශ්ක කුඩා පා්‍ශ්්, ත්යි පාහල් ජ්,ශ්,. ඒ හා ා ධි ා්‍ මුද්‍ෂු සැජ ස්,ශ්, ාැ ැ. ාමු ක, ද හව ගණ්, ි.නිහව ජීධිත අාතුරක ත්යි තිශබ්,ශ්,. ශ්ක පා්‍් හකහව කර ුව්,ශාො ක කුඩා ්ජාශේ ිනට සැඩිහිටිජා දෂුසා් හ ාජෂු ්‍ැශබාසා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගු දිප්‍්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ්ශේ කථාස අසහ්, කිීත්ට ් කශත්,, I would like to bring to the attention of this House an important matter raised by Dr. Ranil

3761 3762

පාර්ලිශ්ක්,තුස

Senanayake, an internationally respected, honoured and acclaimed environmentalist. Dr. Ranil Seanayake is a leading global environmentalist, who is coming up with three groundbreaking formulas that can help Sri Lanka’s economy globally and locally. The State and the Government must interact and establish an ongoing dialogue with such intellectuals.

The first formula is the "Quality of Air". One third of the daytime population lives in the Western Province. And, this is the greatest wealth we as a nation has - our human resource. Have we tested the quality of air we breathe? Now, we have reached a very serious saturation problem which has not been monitored by the Environmental Authority. Of course, the health authorities are issuing dangerous signals on this matter.

Secondly, "Bio Currency" based on Oxygen. The urban sector is the spoiler of Oxygen - every time we breathe, an engine ignites in a car, bus, train, plane et cetera or factories and generators et cetera. The only, one and only reintroduction of Oxygen, is done only by our rural areas. It is his belief that the redistribution of wealth, national resources et cetera should be based upon the level of Oxygen produced by such local areas. That is his new proposal on idea of "Bio Currency".

Mr. Presiding Member, I would like to conclude after this.

Thirdly, the "Ecological Capital", which is something that Sri Lanka should canvass in the global scene and set against debt, which we are not doing, because we can gain much from new agreements, which some countries have pursued by now.

In addition to that, he proposes, reforestation as a special subject and institutionalize it; Rebates in taxes or some way for Oxygen positive drives; importance of introducing a comprehensive chapter on waste management, and introduction of natural alternatives for polythene and plastics - which is not being done - are more of his proposals.

්් ශ්ක කාරණා කිජි.්, ්ශේ කථාස අසහ්, කරාසා. අපි අශේ පරිහරජ ආරෂුෂා කර්,ාට ඕාෑ. ාමු ක, ඒ පිළිබාස කිිනුව පැ ැදිලි සැඩ පිළිශස ෂු ාැ ැ. ඒ සාශේ් අපි අශේ තාතික නිද හ හ හවසාධීා කසජ ආරෂුෂා ක යුතුයි. ඒ හා ා අශේ ආරෂුෂක මුදා ෂුති් කස ිනටිජ යුතුයි.

්් අසහාා ස ශජ්, ශ්් කරුණ කිජාසා. උතුරු ප ාශ ක තාතාස ගැා ක ්් ජ්ෂු කිජ්,ා ඕාෑ. යුේධජ අසහ්, ශස්‍ා ශ්ක සාශකොට අවුරුුව 10ෂු ශගවී ශගොහව තිශබාසා. උතුරු ප ාශ ක තාතාසශේ ශේසහවථාා හ හි්,ුව ශකෝධිල් තස් ක මුදා කාවුරු ඇතුශ තිශබාසා ා්ක, ඒ ප්‍රශේ ස්‍ තාතාසට ත්්,ශේ ආගි.ක කටයුතු කර ග්,ා දඩ ශද්,ා කිජා ක, ඒ අජට ජළි දඩ්ක ්‍බා දීශ්ක කටයු කත ශේගස කස කරා ශ්‍හ ක ්ා ශ්ක අසහවථාශේදී දල්්‍ාසා.

[අ.භා. 12.33] ගු අනුර ප්‍රියා ර්ශ්න යාපා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொப்பொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ධිශ ෂශජ්,් අද දතා් සැදග ක අ්ාතයාං කිහිපජෂු හ අතිගරු තාාධිපතිතු්ා අ්ාතය ධුරජ දරා අ්ාතයාං කිහිපජෂු ධිසාදජට ග්,ාා නිහා කරුණු කිහිපජෂු ශකශරහි තාාධිපතිතු්ාශේ අසධාාජ ශජොමු කිීත් හ නි්‍ධාරි්,ශේ අසධාාජ ශජොමු කිීත් ්ශේ යුතුක්ෂු ැටිජට ්් හ්‍කාසා.

ධිශ ෂශජ්,් තාාධිපතිතු්ා ් ක ‍රසය පිළිබාස ධි ා්‍ සැටලී්ෂු කරා ශස්‍ාසක ්් අසධාාජ ශජොමු කර්,ා කැ්ැතියි, අපට හුඟෂු ශස්‍ාසට ් ක ‍රසය ්‍ැශබ්,ශ්, මුහුුව ්ාර්ගශජ්, බස. ධිශ ෂශජ්,් ශබෝට්ටු ්ඟි්,. අපි ද්,ාසා, ාැ ශඟාහිර ප ාශ ක ක, අනිෂු ප ා කස්‍ ක ශ්ක කටයු කත ශකශරා බස. ආරෂුෂක රාතය ඇ්තිතු්ා ක ශ්ක අසහවථාශේදී ශ්ක ගරු හභාශේ ිනටිාසා. එ් නිහා ශබෝට්ටුසලි්, ් ක ‍රසය රැශගා ඒ් හ්කබ්,ධශජ්, සැඩ පිළිශස ෂු තිශබාසාද කිජා ්් එතු්ාශග්, දැාග්,ා කැ්ැතියි. ධිශ ෂශජ්,් ශ්ක හා ා අශේ ශසර ාරෂුෂක ශහ සජ - Coast Guard - දියුණු කර්,ා ඕාෑ.

අශේ ාාධික මුදාසට තාෂුෂණජ හහිත ශබෝට්ටු ධි ා්‍ ස ශජ්, අස යයි කිජා ්් හිතාසා. ් ාැේ ශාොශසයි. ් ාැේ ඕාෑ ශසාසා ඇති. ශසර ආරෂුෂක සැඩ පිළිශස ෂු අස යයි. ඒ සැඩ පිළිශස හා ා ඔබතු්්,්‍ාශේ අසධාාජ ශජොමු කර්,ා කිජා ්ා දල්්‍ා ිනටි්,ා කැ්ැතියි. රට සශට්් තිශබා මුහුුව ්ාර්ගසලි්, ශ්ක රටට ධි ා්‍ ස ශජ්, ශ ශරොයි්,, ශකොශෂු්,, ශෂුර ගංතා ආදිජ එාසා. ්් අ ්‍ා තිබුශණ් ක ාැ ැ, "ශෂුර ගංතා" කිජා සචාජ. දැ්, බ්‍ාශකොට ඒසා සු ස්,ශ්, ශපොඩි ගණ්,සලි්, ශාොස කිශ්‍ෝ ගණ්,සලි්,. හ් ර ධිට ්‍ංකාශේ පාධිච්චිජට ක සඩා, transshipment ක්‍ර් ර ා ඒසා ්‍ංකාශස්, තස ක ශකොශ ට ශ ෝ ශගා ජ්,ා උ කහා කරාසාද ද්,ශ්, ාැ ැ. ඒසා ඇල්ලී් හා ා සැඩ පිළිශස ෂු හකහව කර්,ා කිජා ්ා දල්්‍ා ිනටි්,ා කැ්ැතියි. ඒ ශසුවශස්, අලු ක ශබෝට්ටු ්‍බා දී්, ශසර ආරෂුෂක භටයි්, පුහුණු කිීත්, තාෂුෂණජ ්‍බා දී් සාශේ කරුණු ගැා අසධාාජ ශජොමු කිීත් අස යයි කිජා ්් කල්පාා කරාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, අශේ ග්ක්ාාස්‍ ශසාදාට සඩා කුඩු පාධිච්චිජ දකි්,ා තිශබාසා. තරුණ පරපුශර් ධි ා්‍ පිරිහෂු ඒසාට ඇබ්බැයි ශස්‍ා ිනටිාසා. එශහ ඇබ්බැහි ශස්,ා එක ශ තුසෂු ත්යි, ඒ අජට ශසා ක කර්,ා ශදජෂු ාැතික්. අධයාපාශජ්, පසුස ඔවු්, ජ්කකිින ආකාරජක ජීසා සෘ කතිජකට ශජොමු කරා කිිනුව ක්‍ර්ජෂු අශේ රශට් ශාෝැති වී් ක තරුණ පිරිහ ් ක ‍රසයස්‍ට ඇබැබැහි වී්ට එක ශ තුසෂු. ඒ නිහා ශ්, කල්ලි ගැශ ්,ශ්,. හ් ර රටස්‍ ා්ක ශ්ශහ කල්ලි ගැහී්ෂු ාැ ැ. ශ්ොකද, ඒ අජට කර්,ා ශදජෂු තිශබාසා. ආර්ථිකජ ුවර්ස්‍ ශස්,ා ශස්,ා කල්ලි ගැහී් සැඩි ශසාසා. ඊට පසුස ් ක ‍රසය භාධිතජ ඇශර්,ා ශසා කර්,ා ශදජෂු ාැ ැ. ඒ හ්කබ්,ධශජ්, සැඩ පිළිශස ෂු හකහව කර්,ා ඕාෑ කිජා ්ා ප මුශස්,් කිජ්,ා කැ්ැතියි.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ශදසුවස ්ා තමු්,ාා්,ශහ ්‍ාශේ අසධාාජට ශජොමු කර්,ා ඕාෑ, පරිහර අ්ාතයාං ජ පිළිබාස; ධිශ ෂශජ්,, සාජීවී හංරෂුෂණ ශදපාර්තශ්ක්,තුස පිළිබාස. ්ාර්තු ්ාහශේ 31සා දා the Sunday Times පුස ක පශ ක ප කර තිබූ දතා් සැදග ක ප්‍රසෘ කතිජෂු ්් ඔබතු්්,්‍ාශේ අසධාාජට ශජොමු කරාසා. ශ්ජ, ්්,ාාර් දිහව්‍රිෂුකශේ ශකොරකු්‍්ක කිජා ප්‍රශේ ශජ්, සාර්තා සා ිනේධිජෂු. එහි ශ්ශහ හා ්, සාසා:

3763 3764

[ගරු දිශ්,ෂව ගුණසර්ධා ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

“Is Mannar slowly killing the 'golden duck' which can bring prosperity through eco-tourism, ask conservationists and the WNPS”

ඒ ප ාතට පිට රටි්, එා කුරුලු සර්ග ගැසශහා හවථාා ි.නිසු්, අල්්‍ාශගා තිශබාසා. ඒ lagoon එක ි.නිහවසු අල්්‍ාශගා තිශබාසා. ශ්ක ලිපිජ ්් කිජස්,ා්ක. ඒ පිළිබාස පීතෂුෂණජ කරපු Dr. Seneviratne ් ක්ජා කිජපු කාරණා ශ්හි ප ශසාසා. එ් පුස ක පශ ක තසුවරට ක ශ්ශහ ද හා ්, ශසාසා:

" .... has research data to prove that it is a very important area for migratory birds. It is the breeding site of the ‘Critically Endangered’ Spot-billed Duck, Little Tern and Kentish Plover and feeding grounds of migratory birds such as Greater Flamingo, Great Black-headed Gull Glossy Ibis and more. This is also the only freshwater body for Mannar’s horses and most of Mannar’s donkeys, ...."

ශ්ක ප්‍රකා ශේ කිජ්,ශ්, ශ්ොකෂුද? තමු්,ාා්,ශහ ්‍ා ශ්ක හ්කබ්,ධශජ්, උා්,ුවසෂු දැෂුවූශේ ාැ කා්ක ්්,ාාරශ්ක donkeys ටික ක ාැතිස ජාසා. සා හංරෂුෂණ ශදපාර්තශ්ක්,තුස ශකොප්ණ දෂුෂද කිේශසො ක, බූරුස්,ට -පු කත්‍්ක බූරුස්,ට- සතුර ශබෝ,ා තිශබා තැා ක අහිි. කරි.්, ජාසා. ඒක රි භජාාක කථාසෂු.

ගු ේදත්‍රීවරප්‍යක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ්්,ාාර්ක බූරුස්,ට. ගු අනුර ප්‍රියා ර්ශ්න යාපා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொப்பொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔේ, ්්,ාාර්ක බූරුස්,ට. ශ්ක පැ කශ ක අජට ශාොශසයි. It further states, I quote:

" .... while ‘Endangered’ mammals such as the Fishing Cat and the Grey Slender Loris also haunt this area."

ඒ සාශේ්, ඔහු කිජාසා, පසු ගිජ අවුරුේශේ 8,000කට සඩා ducks ිනටිජා කිජා. ි.නිහවසු ඒ ප්‍රශේ ශේ ධිධිධ තැ්, ශකොටු කරශගා ිනටිාසා. එතැා ත්යි ශ ොා් සතුර - freshwater - තිශබා එක් තැා කිජා ක කිජාසා. ඒ නිහා ්් හිතාසා, තමු්,ාා්,ශහ ්‍ා ශ්ක ශසුවශස්, තී්,ුවසෂු ග්,ා ඕාෑ කිජා. ශ්ොකද, ්් සා හංරෂුෂණ ශදපාර්තශ්ක්,තුස ගැා ද්,ාසා. සා හංරෂුෂණ ශදපාර්තශ්ක්,තුශේ ද්,ශ්,, ආාා ජස්‍ා සලිගශජ්, අල්්‍ා අජයි. ඒ සාශේ ශේසල් හ්කබ්,ධශජ්, කටයුතු කර්,ා ඒ අජට උා්,ුවසෂු ාැ ැ.

පසු ගිජ කා්‍ශේ එක එක පුේග්‍ජ්, කැ්‍ෑ අල්්‍ාශකොට උඩ බ්‍ාශගා ිනටි අජයි එහි ද්,ශ්,. ශ්ොකද, ්් කරුණු ද්,ාසා. ්ා ධි ා්‍ ් ්,ිනජෂු දරා ්‍ංකාශේ උතුර හ ාැ ශඟාහිර ප ා කස්‍ තිශබා ිනජලු් කැ්‍ෑ රෂුෂිත බසට ප ක කශ , ශ්කක ්ට දශස්, සාශේ දැුවණු නිහායි. ඒ නිහා ්් අතිගරු තාාධිපතිතු්ාශග්, හ පරිහර රාතය අ්ාතයතු්ාශග්, දල්්‍ා ිනටිාසා, කරුණාකර ශ්ක ගැා ශහොජා බ්‍්,ා කිජා. ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ්් ශ්ක පුස ක පශ ක ලිපිජ ැ්,හාඩ් සාර්තාසට ඇතු ක කිීත් හා ා ්භාගත* කරාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ්් තස ක කාරණජෂු දදිරිප ක කර්,ා කැ්ැතියි. ශ්ොකද, ශ්හි දතා් ශ ොා ප්‍රසෘ කතිජෂු ත්යි ප වී තිශබ්,ශ්,. ශ්ක ප්‍රසෘ කති පත්‍ර කිජසා අජ අ්ාතයාං ස්‍ ිනටිාසාද ද්,ශා ක ාැ ැ. එශ ් අජ ිනටිාසා ා්ක, ශ්ක පිළිබාස මීය ට කලි්, පුස ක ප කස්‍ට සාර්තා ස්,ා ඕාෑ.

ඊ ඟට ්් දරිදා ්‍ංකාදීප ප කතශර් ප වූ සාර්තාසෂු දදිරිප ක කර්,ා කැ්ැතියි. ශ්කශක්, කිජ්,ශ්, ශ්ොකෂුද? ිනං රාතශේ තිශබා පරිසාර සාා්,තර ධිධිධ අජ ධිින්, එළි කර්‍ා ශ ක සසාසා; ශාොශජකු ක ානි ිනේධ කරාසා කිජ්‍ා ශ්ක පුස ක පත කිජාසා. ඒශෂු ශකොටහෂු ්් කිජස්,ා කැ්ැතියි. එහි ශ්ශහ හා ්, සාසා:

" 'ශ්ක ප්‍රශේ ශේ කණුදා්‍ා රෂුෂිතජ ්ායි්ක කරශගා එේදී ඒ දසහවස්‍ ස කශ ක පරිපා්‍ාජ එෂුක අවු්‍ෂු ශස්‍ා කණු දැමීය ් එක තැාකි්, ාැසැ කතුසා. එතනි්, ත්යි ඇතු ට එළි කර්,ශ්,. රතශේ ප්‍රතිපාදා ගිජාට පහවශහ ාැසත කණු ද්්,ා ප්‍රතිපාදා එ්,ා ඕාෑ. ශ්ක ්ායි් කිශ්‍ෝමීය ටර් පා ෂු ධිතර ුවරෂු ශගෝ,ග්‍ දෂුසා තිජාසා. ඒ බීට්ටුසට එක් නි්‍ධාරිජායි ද්,ශ්,. ඒ නි්‍ධාරිජා ත්යි ඒ මුලු ුවර් පීතෂුෂා කර්,ා ද්,ශ්,'

අඩධි සා නි්‍ධාරි පී.එ්,. ච්,‍රිනරි ් තා පැ ැදිලි කශ ජ."

දැ්, ශ්කසා ගැා බ්‍්,ා ඕාෑ. ශ්කසා ගැා බ්‍්,ශ්, ාැතුස ැ්දා් කථා කරි.්, දා්‍ා රිජ්,ශ්, ාැ ැ.

ඒ ගැා තමු්,ාා්,ශහ ්‍ා ්‍රිජා කර්,ා ඕාෑජ කිජා ්් කිජ්,ා කැ්ැතියි.

ඊ ඟට අශේ සැලි ප්‍ර වාජ ගැා කිජ්,ා ඕාෑ. ඒක ක ශ්‍ොකු ප්‍ර වාජෂු. අශේ අස යතාසෂු හා ා සැලි කියුබ් තුශ්, ටිපර් එකෂු ශගදරකට ශේාශකොට හා්ාායශජ්, ඒ හා ා රුපිජල් 60,000ෂු ධිතර ජාසා. එතශකොට හා්ාාය ි.නිශ කුට ශගජෂු ද්,ා බැ ැ. ්් ද්,ාසා, අශේ ගංගාස්‍ සැලි ාැ ැ. අපට තිශබ්,ශ්,, එක පැ කතකි්, ශපොශ ෝ,ාරුශේ සැලි නිධිජයි, අශාෂු පැ කශත්, ්හිජංගාශේ සැලි නිධිජයි ධිතරයි. ඒ ශදශක්, ත්යි අපි සැලි ග්,ා ඕාෑ. එ් නිහා අපි ශ්ොකෂු ශ ෝ සැඩ පිළිශස ෂු ද්,ා ඕාෑ. එෂුශකෝ සැලි ාැතුස ශගසල් ද්,ා අලු ක ක්‍ර්ජෂු කිජා ශද්,ා ඕාෑ. එශ ් ාැ කා්ක ශ්ක ප්‍ර වාජ ැ්දා් තිශජයි. ශ්කක ධි ා්‍ ප්‍ර වාජෂු.

අනි ක කාරණජ ත්යි, ශගපැ්‍ෂු ශගොඩ කර ග්,ා ්‍යිහ්, එකෂු ග්,ා, ශසා ක සැඩෂු කර ග්,ා ඒ හා ා ඇති ආජතාජට ගිජා් ඒ හා ා අවුරුේදෂු ධිතර ගත ශසාසා. ගරු අජි ක ්ා්,ාේශපරු් රාතය අ්ාතයතු්නි, තමු්,ාා්,ශහ ඒක ද්,ාසාද? අවුරුේදෂු ධිතර කා්‍ජෂු ජාසා, ඒ හා ා අස ය සාර්තා ටික ශේ්,ා. ශල්ඛ්‍ා පීතෂුෂා කර්,ා ඕාෑ, හල්ලි බඳි්,ා ඕාෑ, පුරාධිදයා සටිාාක්ෂු තිශබා භූි.ජෂුද කිජ්‍ා ශහොජ්,ා ඕාෑ, රශට් ාැති ශේසල් කර්,ා ඕාෑ. එ් නිහා ි.නිසු්, ට හිංහා කරා ශ්ක ක්‍ර්ජ ශසුවසට ශසා ක ක්‍ර්ශේදජෂු නිර්්ාණජ කර්‍ා හ ා ්‍ැශබා ධිධිජට ශ්ක කටයුතු කර්,ාට ඕාෑ. තාසාර්කකාරශජෝ රකි්,ා කිජ්‍ා ්් කිජ්,ශ්, ාැ ැ. තාසාර්කකාරයි්,ශේ සැඩ ාස කස්,ා ගිජා් හා්ාාය අහිංහක ි.නිසු්,ට ධි ා්‍ ප්‍ර වා ඇති ශස්‍ා තිශබාසා. ්් ඒ කා්‍ශේ සැලි කියුබ් 35ෂු හා ා ප්‍රාශේශීජ ශල්ක්කසරු්,ට අසහර ුව්,ාා. ඒ කියුබ් 35 දැ්, ප්‍ර්ාණස ක ාැ ැ. ඒක දියුණු කර්,ා පුළුස්,. ඒ අජ ක ශබොශ ෝ ශස්‍ාසට ශ්ක හා ා අසහර ්‍බා ශද්,ශ්, ාැ ැ. පරිහර පාශ ක සග්,තිජෂු අල්්‍ාශගා ඒසා කල් ද්ාසා. එ් නිහා අශේ ග්කස්‍ තාතාසට ධි ා්‍ ප්‍ර වාජෂු තිශබාසා. ්ා දල්්‍ා ිනටිාසා, ශ්කසා ගැා හැ්‍කිලි් ක ශස්,ා කිජ්‍ා. ශ්ොකද, ශ්තැා ිනටිා නි්‍ධාරි ් කසරු කාටස ක ග් ගැා ශ්‍ොකු අසශබෝධජකු ක ාැ ැ; ඒසා ගැා බ්‍්,ශ්, ක ාැ ැ. ාමු ක, ්්,ත්‍රීසරු ැටිජට අපට වුස්ාාසෂු තිශබාසා.

3765 3766

————————— * පු්පතකාලප්‍ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට ශස්, වූ කා්‍ජ දැ්, අසහ්,. ගු අනුර ප්‍රියා ර්ශ්න යාපා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொப்பொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ශ්ක ගැා ක කථා කර්,ා ්ට ශපොඩි ශේ්‍ාසෂු ශද්,ා කිජා ්් තමු්,ාා්,ශහ ශග්, දල්්‍ාසා. ශ්ක අ්ාතයාං ජ දතා සැදග ක අ්ාතයාං ජෂු. ්් ද්,ාසා, තාාධිපතිතු්ා ධි ා්‍ ් ්,ිනජෂු දරාසා, ශ්කශෂු තිශබා ජ්ක ජ්ක ශේසල් ශසාහව කර්,ා. එශහ ශසාහව කරා ශකොට කරුණාකර්‍ා හා්ාාය ි.නිසු්,ට ගැ්‍ශපා ධිධිජට, නිින ක්‍ර්ශේදජකි්, ඒසා ද්‍ා අශේ කැ්‍ෑස ආරෂුෂා කර්,ා කිජා ්් දල්්‍ා ිනටි්,ා කැ්ැතියි.

[பி.ப. 12.42] ගු ඩේල්ප ප්‍ද්වාන්දා ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, வணக்கம்! பொதுகொப்பு அமைச்சு, ைகொவலி அபிவிருத்தி ைற்றும் சுற்றொடல் அமைச்சுைீதொன இன்மறய குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு எனது கருத்துக்கமளயும் பதிவு தசய்வதற்கு வொய்ப்பு வழங்கியமை ததொடர்பில் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன். முதலில், எைது பகுதிகளில் வனவளத் திமணக்களத்தின்மூலைொக மகயகப்படுத்தப்பட்டு வருகின்ற கொணி, நிலங்கள் ைற்றும் எைது ைக்களின் முக்கிய வொழ்வொதொர இடங்கள் ததொடர்பில் கூற மவண்டியிருக்கின்றது. அந்த வமகயில், வவுனியொ வடக்குப் பிரமதசச் தசயலொளர் பிொிவின்கீழ் இருக்கின்ற கொஞ்சிரொமைொட்மடக் கிரொைத்தில் ைக்கள் ைீள்குடிமயறுவதற்கு வனவளத் திமணக்களம் தமட விதித்து வருகின்ற ஒரு நிமலப்பொடு கொணப்படுகின்றது. கொஞ்சிரொமைொட்மட கிரொைத்திலிருந்து 1990களில் ைக்கள் இடம்தபயர்ந்திருந்தனர். இவர்களில் பலர் இந்தியொவுக்குச் தசன்றிருந்தனர். தற்மபொது ைீளத் திரும்பி வருகின்ற நிமலயில்கூட இத்தமகய தமடயொனது அம்ைக்கமளப் தபொிதும் பொதிக்கின்ற, அம்ைக்களது வொழ்விடங்கமளக் மகள்விக்குட்படுத்தி வருகின்ற விடயைொகவுள்ளது. கிளிதநொச்சி தஜயபுரம் பகுதியில் ைீள்குடிமயறியுள்ள எைது ைக்கள் தங்களது வொழ்வொதொரங்கமள ஈட்டிக்தகொள்வதிலும் இன்று இந்த வனவளத் திமணக்களமை தமடயொக இருந்து வருகின்றது. இப்படிமய வடக்கு ைொகொணத்தில் பல்மவறு பகுதிகமள வனவளத் திமணக்களைொனது தசொந்தம் தகொண்டொடி வருகின்ற நிமலயில், எைது ைக்களின் வொழ்க்மகயொனது பொொிய சவொலுக்கு உட்படுத்தப்பட்மட கொணப்படுகின்றது. குறிப்பொக, வவுனியொ ைொவட்டத்தில் 157 குளங்களும் கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தில் 66 குளங்களும் ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் 98 குளங்களும் முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் 78 குளங்களுைொக தைொத்தம் 399 குளங்கள் வனவளத் திமணக்களத்தின் ஆளுமகயின்கீழ் தகொண்டு வரப்பட்டுள்ளதொகமவ ததொிய வருகின்றது.

அமதமநரம், மைற்படி குளங்களின்கீழ் விவசொயச் தசய்மககள் மைற்தகொள்ளப்பட்டு வந்துள்ள விவசொயக் கொணிகமளயும் குறிப்பொக, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் சுைொர் 3,000 ஏக்கர், கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தில் சுைொர் 1,600 ஏக்கர், ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் சுைொர் 2,150 ஏக்கர், வவுனியொ ைொவட்டத்தில் சுைொர் 10,750 ஏக்கர் என விவசொயக் கொணிகமளயும் வனவளத் திமணக்களம் தன் ஆளுமகயின்கீழ் தகொண்டு வந்துள்ளதொகத் ததொிய வருகின்றது. அதுைட்டுைல்ல, கிளிதநொச்சி ஊற்றுப்புலம்குளம், வவுனியொ நீொியமைொட்மடக்

குளம், சித்தொன்குளம், முல்மலத்தீவில் நஞ்சுண்டொன்குளம் மபொன்ற குளங்கள் கைநலச் மசமவகள் திமணக்களத் தின்கீழிருந்தும், அக்குளங்களின் புனரமைப்பு நடவடிக் மககளுக்தகன நிதி ஒதுக்கீடுகள் மைற்தகொண்டுள்ளமபொதும், அந்தக் குளங்களின் புனரமைப்புப் பணிகளுக்கும் இந்த வனவளத் திமணக்களம் தமடகமள விதித்துக் தகொண்டிருப்பதொகவும் ததொிய வருகின்றது. இத்தமகயததொரு மைொசைொன நிமலமையொனது வனவளத் திமணக்களத் தின்மூலைொக ஏற்படுத்தப்படுகின்ற நிமலயில், எைது ைக்கள் வொழ்வொதொரத்திற்கொன சொதக நிமலமைகள் ைறுக்கப் பட்டவர்களொக வொழ மவண்டிய நிமலயில் இருக்கின்றனர். எனமவ, வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில் வனவளத் திமணக்களம், ததொல்தபொருள் திமணக்களம், வனஜீவரொசிகள் திமணக்களம், ைகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமப மபொன்ற அரச நிறுவனங்கள் கொணி, நிலங்கமளக் மகப்பற்றிக் தகொள்வது ததொடர்பில் தபொறிமுமற ஒன்று உருவொக்கப்பட மவண்டும். குறிப்பொக இதற்தகன ஓர் ஆமணக்குழு நியைிக்கப்பட்டு, குறித்த விடயம் அந்த ஆமணக்குழுவின் ஆய்வுகளுக்கு உட்படுத்தப்பட்டு, எைது ைக்கள் இடப்தபயர்வுகளுக்கு முன்னொ் வொழ்ந்திருந்த இடங்கள், வொழ்வொதொரங்களில் ஈடுபட்டிருந்த இடங்கள் யொவும் இனங்கொணப்பட்டு அமவ அமனத்தும் எைது ைக்களுக்தகன விடுவிக்கப்பட மவண்டும் என்ற மகொொிக்மகமய இங்கு முன்மவக்க விரும்புகின்மறன்.

மதசிய நல்லிணக்கம் என வொய்கூசொைல் மபசிக்தகொண்டு, தவளிநொடுகளுக்குக் கொட்சிப்படுத்திக்தகொண்டு உள்நொட்டில் இத்தமகய அபகொிப்புகமள மைற்தகொண்டு ைிகவும் மைொசைொன முமறயில் தசயற்படுகின்ற முமறமைகமள ைொற்ற மவண்டும். நிமலைொறு கொல நீதி இந்த நொட்டுக்கு வருமைொ இல்மலமயொ, இந்த நிமலைொறொ கொல அநீதி எப்மபொதும் ஓயொது மபொலத்தொன் ததொிகின்றது.

எைது ைக்கள் இடம்தபயர்ந்து பல வருட கொலங்கள் ைீள்குடிமயறொத நிமலயில், எைது ைக்கள் வொழ்ந்திருந்த கொணி, நிலங்களில் ைரங்கள், கொடுகள், பற்மறகள் வளர்ந்திருந்தொல், அமவ எல்லொம் வன இலொக்கொவுக்குச் தசொந்தைொகிவிடுைொ? என நொன் மகட்கின்மறன். இன்று ைீண்டும் வில்பத்து ததொடர்பில் கமதப்பதற்கு ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளது. அமத ஓர் இனத்துக்கு எதிரொன தசயற்பொடொகக் கொட்டப்பட்டும் வருகின்றது. அண்மையில் சுற்றொடல் பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் அந்தப் பகுதிக்கு தசன்று வந்து, கொடழிப்பு அங்கு நமடதபற்றதொக இல்மல எனத் ததொிவித்திருந்தொர். அங்மக வில்பத்து வனத்மத அண்டிய பகுதிகளிலிருந்து ைக்கள் கடந்த கொல யுத்தம் கொரணைொக இடம்தயர்ந்திருந்தனர் என்பமத அமனவரும் நிமனவில்தகொள்ள மவண்டும். அம்ைக்கமள அம்ைக்கள் வொழ்ந்திருந்த இடங்களில் ைீளக் குடியைர்த்துவது என்பது அநீதியொன தசயல் அல்ல. இன்று சிங்கரொஜ வனப்பகுதி, நக்கிள்ஸ் வனப்பகுதி, ஏன், இந்த நொடொளுைன்றச் சுற்றுவட்டொர வனப்பகுதிகள்கூட பட்டப்பகலிமலமய அபகொிக்கப்பட்டு வருகின்றன. முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் துணுக்கொய் பிரமதசத்தில் புத்துதவட்டுவொன், தகொக்கொவில், முதிமரச்மசொமல மபொன்ற பகுதிகளில் சுைொர் 2,000 ஏக்கருக்கு மைற்பட்ட கொடுகள் அழிக்கப்பட்டு, 'கிரவல்' ைண் அகழ்வுகள் கடந்த பல வருடங்களொக மைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. இங்கிருந்த தபறுைதிைிக்க ைரங்கள் பல தறிக்கப்பட்டுள்ளன. இங்கு அகழப்படுகின்ற 'கிரவல்' ைண் அமனத்தும் இந்தப் பகுதியின் அபிவிருத்திப் பணிகளுக்கன்றி, மவறு ைொவட்டங்களுக்குக் தகொண்டு தசல்லப்படுவதொகக் கூறப்படுகின்றது. முன்னர் வளைொன சைதமரயொகவும் மசொமலயொகவும் கொணப்பட்ட இந்தப் பகுதியொனது இன்று

3767 3768

2019 අශප්‍ර ල් 04

பொொிய குழிகமளக்தகொண்ட தவறும் நிலைொகக் கொட்சியளித்துக் தகொண்டிருக்கின்றது. கிளிதநொச்சி வன்மனொிக்குளம் ஆற்றுப் படுக்மககளில் ததொடர்ந்து மைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்ற சட்டவிமரொத ைணல் அகழ்வுகள் கொரணைொக வன்மனொிக் குளத்தின் நீர் பின்வழியொக தவளிமயறி விவசொய ைக்களின் விவசொயச் தசய்மககள் பொதிக்கப்பட்டு வருகின்றன. இங்கிருந்து அகழப்படுகின்ற ைணல் பிற ைொவட்டங்களுக்குக் தகொண்டு தசல்லப்படுகின்றது. கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தில் ஊற்றுப்புலம் கிரொைத்தின் ஆற்றுப்படுக்மககள் ைற்றும் புதுமுறிப்புக்குளத்தின் சுற்றொடல் என்பவற்றில் ைணல், 'கிரவல்' அகழ்வுகள் ததொடர்ச்சியொக மைற்தகொள்ளப்பட்டு, இப்பகுதியிலும் விசொயத்துமறயொனது தபருங் மகள்விக்கு உட்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது. இவ்வொறு தபருந்ததொமகயொன ைணல் அகழ்வுகள் மைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்ற இந்த ைொவட்டங்களில் கட்டுைொனத் மதமவகளுக்கொன ைணமலப் தபற இயலொத நிமலயிமலமய எைது ைக்கள் இருந்து வருகின்றனர்.

அமதமநரம், புவிச்சொிதவியல் அளமவச் சுரங்கங்கள் பணியகைொனது ைிகவும் குமறந்தளவிலொன அதிகொொிகமளக் தகொண்மட இயங்குவதொகக் கூறப்படுகின்றது. குறிப்பொக, சுைொர் 400 வமரயிலொன அதிகொொிகள் இருக்கமவண்டிய நிமலயில் மைற்படி பணியகத்தில் 45 அதிகொொிகமள பணியில் இருப்பதொகக் கூறப்படுகின்றது. இத்தமகய அதிகொொிகளின் பற்றொக்குமற கொரணைொகப் தபொலிஸ் விமசட அதிரடிப் பமடயணி, கடற்பமட மபொன்றவற்றிலிருந்து அதிகொொிகமளக் தகொண்டு, மைற்படி பணியகத்தின்மூலைொகச் தசய்யப்பட மவண்டிய சுற்றிவமளப்புகமள மைற்தகொள்கின்றமபொது, அது மதமவயற்ற பிரச்சிமனகமளயும் சமூக ைட்டத்தில் தகொண்டுவந்து விடுகின்றன என்பமதயும் அவதொனத்தில் தகொள்ள மவண்டும். அண்மையில் கிண்ணியொ, கந்தல்கொடு பகுதியில் இவ்வொறொன சுற்றிவமளப்தபொன்றின்மபொது, இருவர் நீொில் பொய்ந்து உயிொிழந்த சம்பவைொனது, அந்தப் பகுதியில் கடற்பமடயினருக்கும் தபொதுைக்களுக்கும் இமடயிலொன ஒருவித முறுகல் நிமலயிமனத் மதொற்றுவித்திருந்தது. அண்மையில் யொழ்ப்பொணத்தில் இத்தமகயததொரு சுற்றிவமளப் தபொன்றின்மபொது, தபொதுைக்கள் விமசட அதிரடிப்பமட அதிகொொிகள்ைீது தொக்குதல் நடத்தியதொகவும் ஒரு தசய்தி தவளிவந்திருந்தது. இந்த விடயைொனது, ததன்பகுதியில் ஒருவிதைொன இனவொதக் கண்மணொட்டத்துடமனமய பொர்க்கப் பட்டது. பொதுகொப்புப் பமடகள் அந்தந்த ைொவட்டங்களில் இன விகிதொசொரத்திற்கும் ைக்கள் ததொமகக்கும் ஏற்றநிமலயில் மவக்கப்படல் மவண்டும் என்பதுடன் அந்த ைொவட்டங்களில் உள்ள ைக்களது தைொழிப் பொிச்சயம் தகொண்டவர்கமள அவற்றில் உள்ளடக்க மவண்டும் என்ற விடயத்மதயும் கூறி, சந்தர்ப்பத்திற்கு ைீண்டும் நன்றி கூறுகின்மறன்.

தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, மநரம் மபொதொமையினொல் எனது ைிகுதி உமரமயச் சமபயில் *சைர்ப்பிக்கின்மறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නි ා්,ත මුතුශ ට්ටිග්ශේ ් තා. ඔබතු්ාට ධිාාඩි අටක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

[අ.භා. 12.52] ගු නිශ්ා්දත මුුරප්‍හසට්ටිගෙප්‍ේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஷொந்த முத்துதஹட்டிகைமக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ හ ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ශේ කටයුතු ධි ා්‍ ස ශජ්, හ්කබ්,ධීකරණජ වුශණ් අතිගරු තාාධිපතිතු්ාශේ ාාජක කසශජ්,. රශට් ක තාතාසශේ ක ජ පත, උ්,ාතිජ ශසුවශස්, කටයුතු කර ඇති හ කටයුතු කරශගා ජා අ්ාතයාං ජක සැජ ශීර්ෂ පිළිබාස කරුණු දැෂුවී්ට අසහවථාස ්‍ැබී් ්් අගජ ශකොට හ්‍කාසා. තිහව සහරක ාප්‍ ක යුේධජ අතිගරු ්හි්,ද රාතපෂුෂ ්ැතිුම්, ධිින්, නි්ාකර ්‍බාුව්, හා්ජ භුෂුතිධිඳිි.්, එතු්ාට ක, රට ශබ්රාග ක රණධිරුස්,ට ක කරා ගැරහිලි, අපසාද අප ශ ා දකිාසා. එස්, පිරිහෂු හ්ඟ කටයුතු කරි.්, අතිගරු තාාධිපති ෛ්ත්‍රීපා්‍ ිනරිශහ ා ්ැතිතු්ා රණධිරුසාශේ ශගෞරසා්,ධිත ශහ සජ රැක ශද්,ා ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ කටයුතු ශ්ශ ජසා ආකාරජ ගැා අශේ ප්‍ර ංහාස ප කිීත්ට ශ්ජ අසහවථාසෂු කර ග්,ාසා.

ඇශ්රිකාස ඇතුළු ශ්‍ොස බ්‍ගතු රටස්‍ට ත් රටසල් තු ්‍රිජා ක්ක ත්‍රහවතසාදජ ්ර්දාජ කරගත ශාො ැකිස පැසැති සකසාුවසක අපි ඒ තජග්‍ර ණජ ්‍බා ග ක තා් ඔවු්, ඒ ශදහ ෛසරශජ්, බ්‍ා කටයුතු කරා බස ජිනීසා ්ාාස හිි.ක්ක හමුළුශේදී කරුණු දැෂුවී් අුවස පැ ැදිලි ශසාසා. එස්, ත ක කසජෂු තු ්‍රිධිධ මුදාශේ, ශපොලීිනශේ නි්‍ධාරි්,ට ්‍ැබිජ යුතු ශහ සා උහහවවී්ක, සැටුේ ා දී්ාා ්‍බා දී්ට අතිගරු තාාධිපතිතු්ා ධිෂජ භාර අ්ාතයතු්ා ශ්‍හ ශගා ඇති ්‍රිජා්ාර්ග අප අගජ කරාසා. ග්ට ආරෂුෂාස හපජා, ග් තු හා්ජ පිහිටුසා ශපොලීිනජ ජළි ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජ ජට තට එෂුකර ගැනී්ට අතිගරු තාාධිපතිතු්ා කටයුතු කිීත් දතා සැදග ක සාසා. එ් නිහා ශ්් සකසාුවස තු ශපොලීිනශේ ශ්‍ොකු පිබිදී්ෂු ඇතිවී තිශබාසා.

් ක‍රසය ්ර්දාජට ශපොලීිනජ හ ධිශ ෂ කාර්ජ බ්‍කාජ දටු කරා ශහ සාස අප අගජ කරාසා. එ් නිහා කිින් යුගජක ශාොක ආකාරජට අද ් ක කුඩු තාසාර්කකරුස්, හ ඒසා පාධිච්චි කර්,ා්, ්ර්දාජට කටයුතු කර තිශබාසා. එ් ් කකුඩු ්ර්දා ්‍රිජා පිළිශසත දිගට් කරශගා ජා ශ්‍හ අපි ශජෝතාා කරාසා; දල්්‍ා ිනටිාසා. අශේ පාර්ලිශ්ක්,තුශේ ක ද්,ාසා, ් කකුඩුස්‍ට ධිරුේධස ්‍රිජාකරා ්්,ත්‍රීසරශජෂු. ර්,ත්, රා්ාාජක ්්,ත්‍රීතු්ාශග්, අපි දල්්‍ා ිනටිාසා, දිගට් ඒ සැශඩ් කරශගා ජ්,ා කිජ්‍ා. එතු්ාශේ සැශඩ් ක ශකොශ ්, රි ශක සරෂු ශසයි.

ඩුබායි හාදශජ්, ශ ළි වූ ත ක කසජ අුවස හෑ් ෂුශෂ ත්‍රජක් පිරිහව ශ්ක ් ක‍රසය තාසාරශ්ක හ පාධිච්චිශේ ශජදී ඇති බස පැ ැදිලි ශසාසා. හ් ර ගාජකජ්, ් ක‍රසය හ්ඟ සුශසේදී ාළුස්, දඟ්‍්,ා පට්, අරශගා තිශබාසා. ඒ තුළි්, ශ්ක තාසාරශ්ක නිරත පිරිහව ගැා පැ ැදිලි ශසාසා. ශකශහ ශසත ක, අතිගරු තාාධිපතිතු්ා රශට් අාාගත පරපුර ශසුවශස්, ් ක කුඩු ්ර්දාජ හා ා ශගා ඇති පිජසර ගැා රශට් ක, තාතාසශේ ක ශගෞරසජ එතු්ාට හිි. ශසාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, රශට් ශහොබාද ් ආරෂුෂා කර්,ාට, පරිහර ානිජ ස ෂුසා්‍්,ාට පරිහර අ්ාතයාං ජ දටු කරා කාර්ජභාරජ අගජ කර්,ාට ්ා ශ්ජ අසහවථාසෂු කර ග්,ාසා. පරිහර අ්ාතයාං ජට ාතුසා ආජතා අතරි්, ්ධය් පරිහර අධිකාරිජ ප්‍රධාාත් ශ්ශ සරෂු කරා ආජතාජයි. එ් ආජතාශේ නි්‍ධාරි්, පරිහරජ හ්කබ්,ධ අණපා ක ්‍රිජා ක්ක කරි.්, කැපවීශ්්, කටයුතු කරාසා. ධිශ ෂශජ්, කුමරට

3769 3770

————————— * පු්පතකාලප්‍ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශ්ක්,තුස

සතුකරජ ඇතුළු ප්‍රශේ රැහක ිනුව ධිජ ැකිස තිබූ ජීධිත ධිාා ඇති ක ැකි ාාජ ජෑ්ක ත ක කසජ ුමාාශගා ඒසා ස ෂුසා ග්,ාට කටයුතු කිීත් දතා සැදග ක ශකොට හැ්‍කිජ යුතුයි.

්ා නිශජෝතාජ කරා ගාල්්‍ දිහව්‍රිෂුකජ, ශකො ඹ, ශපොශ ෝ,ාරුස හ ජාපාජ කිජා දිහව්‍රිෂුක තර හ්කබ්,ධ කර්‍ා කහ ක ්ාාකරණ සැඩ පිළිශස ෂු ආර්කභ කර්,ාට ශජෝතාා කර්‍ා තිශබාසා. ශ්ක අසහවථාශේදී ඒ හ්කබ්,ධශජ්, ්ාශේ හතුට ප කර්,ාට කැ්ැතියි. ඒ සාශේ් අශාෂු දිහව්‍රිෂුකස්‍ට ක අනිසාර්ජශජ්, ඒ සැඩ පිළිශස ග්්, ක යුතුයි. පරිහර අ්ාතයාං ජ ්ඟි්, ා අප ‍රසය බැ ැර කිීතශ්ක ප සුක්ක ශගොඩාැංවී් ජටශ ක ජාපාජ, අුවරාධපුරජ, ශපොශ ෝ,ාරුස හ ගාල්්‍ කිජා දිහව්‍රිෂුක හා ා ශහෞඛ්‍යාරෂුෂිතස අප‍රසය බැ ැර කිීතශ්ක හවථාා තරෂු දදි කිීත්ට ශජෝතාා කිීත් දතා කාශ්‍ෝචිත පිජසරෂු ශ්‍හ ්ා අගජ කරුව ්‍බාසා. අද ප ක පා්‍ා ආජතාස්‍ සුළු ස ශජ්, ා අප‍රසය බැ ැර කිීතශ්ක ක්‍ර්ශේදජෂු පස කසාශගා ගිජද, එකතු සා එ් අප‍රසය ධිාා කිීත්ට ප්‍ර්ාණස ක ක්‍ර්ශේදජෂු ඒ ආජතාස්‍ට ාැ ැ. එ් නිහා ශ්ක ශජෝතාා කරා ්ධයහවථාා තර ශගොඩාැඟී් ක ශ ො ක ඒ දිහව්‍රිෂුකස්‍ ප ා ක පා්‍ා ආජතාසලි්, එකතු කරා ාඅප ‍රසය එ් ්ධයහවථාාස්‍දී් ශහෞඛ්‍යාරෂුෂිතස බැ ැර කිීත් ිනුව ක ැකි ශසාසා.

අද දඩ්ක ශස්,ශේින කිීතශ්කදී ධි ා්‍ පරිහර ානිජෂු ිනුව ශසාසා. එහිදී ිනුව ස්,ශ්, ඒ දඩ්කස්‍ තිශබා ගහවශකො ්, කපා, දඩ්ක ශ ළි ශපශ ළි කර පර්චහව 6, 8 හ 10 සැනි ශකොටහවස්‍ට කඩා ධිකිණී්යි. ඒසාශේ පදිංචිකරුස්,ට ාඅප ‍රසය බැ ැර කිීතශ්ක පිළිශස ෂු ාැ ැ. ශ්ක කාරණශේ දී ප ා ක පා්‍ා ආජතා අහරණ ශසාසා. ඒ ආජතාසලි්, කුණු බෂුකිජෂු තැබුසා් ශගදර ිනටිා බල්්‍ා, බ ්‍ා ි.ජ ගිජා් ක ඒකට දාාසා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා, ඔබතු්ාට නිජි.ත කා්‍ජ අසහාායි. ගු නිශ්ා්දත මුුරප්‍හසට්ටිගෙප්‍ේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஷொந்த முத்துதஹட்டிகைமக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, කා්‍ ශේ්‍ාස ශාෝැති නිහා ්ාශේ කථාශේ දතිරි ටික ්් ්භාගත* කරාසා.

[අ.භා. 1.01]

ගු බුද්මතක පිනරණ ෙහසතා (කර්ෝදත හසා වාණිජ ක යුුර නිප්‍යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண - மகத்ததொழில் ைற்றும் வொணிப அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Buddhika Pathirana - Deputy Minister of Industry and Commerce) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්, ක ීතතු්නි, ආරෂුෂක අ්ා ක ජාං ජ ජටශ ක ඇති ශපොලීිනජ හ්කබ්,ධශජ්, ්ශේ කථාස ආර්කභ කර්,ාට ඕාෑජ කිජ්‍ා ්් කල්පාා ක ා.

්් අද ශ්ක හභාසට ආශේ ර කාපුශර් දා්‍ායි. ්ට හ්්, ශේසා්‍ශේ පූතාසකට හ්කබ්,ධ ශස්,ා තිබුණා. එේදී ්ශේ සා ාශේ ශේගජ ටිකෂු සැඩි වුණු නිහා අතර ්ඟදී ශපොලීිනශජ්, ාැසැ කතුසා. ාැසැ කතුසා්, ්් ්ශේ ආරෂුෂක නි්‍ධාරි ් කතජාට කිේසා, "අපි සැරැේදෂු කර්‍ා තිශබාසා, ඒ ගැා කාගාටු සාසා කිජ්‍ා ඒ නි්‍ධාරි ් කතජාට කිජ්,ා" කිජ්‍ා. පසුස බ්‍ේදී ඇ කතට් ශේගජ සැඩි නිහා ශාොශසයි, ාස කස්‍ා තිබුශණ්. ඒ ශස්‍ාශේ සා ා පීතෂුෂාසෂු ිනුව කරා නිහා ාැසැ කතුසා කිජ්‍ායි කිේශේ. ශේගජ සැඩි වීශ්ක සැරැේදෂු ශස්‍ා ාැ ැ කිේසා. එශ ් කිජ්‍ා ඒ ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, ශදශදාා ඒ ශගොල්්‍්,ශේ හිහවසැසු්ක ග්‍ස්‍ා අ ක ශදක එකතු කර්‍ා සැා්‍ා කිේසා, "අශ්, හර් පුළුස්, ා්ක අද පාර්ලිශ්ක්,තුශේදී අශේ බටා එශෂු ේ ර වාජ කථා කර්,ා'' කිජ්‍ා. අද ඇ කතට් ් ශේ ශේ්‍ාශස්, රි අඩෂු තු පරිහරජ ගැා ක, දතිරි ශේ්‍ාස තු ් කේ රේ ජ නිසාරණජ හ්කබ්,ධශජ්, අශේ ක රිධිධ මුදාසයි, ශපොලීිනජයි තස තස ක ෂුති් ක කර්,ශ්, ශකොශ ෝද කිජා කාරණජ ක කථා කර්,ායි සූදාා්ක වුශණ්. ාමු ක, ් ක ේ රේ ජ නිසාරණජ ගැා ක, පරිහරජ ගැා ක ්් ැ් දා් කථා කරා නිහා ක, ඒසා ගැා තස දසහක කථා කර්,ා පුළුස්, නිහා ක ඒ කාරණා ශදක ගැා කථා කිීත් පැ කතකි්, තිජ්‍ා අද ශ්ක කාරණජ ගැා කථා කර්,ා ඕාෑජ කිජ්‍ා කල්පාා ක ා.

රාතය පරිපා්‍ා චක්‍රශල්ඛ්‍ 20/2018 අුවස සැඩි ක හංයුෂුත දී්ාා ශ්ශතෂු ශාොශගවී් හ්කබ්,ධශජ්, ශචෝදාා එ්,ශ්, අශේ ආණ්ඩුසට. ශ්ක හ්කබ්,ධශජ්, බරපත ්ට්ට්ට ශපොලීිනශේ හෑ් නි්‍ජක් අජශේ කාගාටුසෂු, දච්ඡා භංග කසජෂු තිශබාසා. ඒ සාශේ් අපි ශපොලීිනජට ුව්,ුව සැටුේ සැඩි වී් කිජා කිරි ක්‍ජට සැටුණු ශගෝ බි්,ුවසෂු බසට ශ්ක කාරණජ ප ක ශස්‍ා තිශබාසා. ඒ නිහා ්් කිජාසා, කරුණාකර්‍ා මුදල් අ්ාතයාං ජ, ් ා භාණ්ඩාගාරජ ශ්ක සගකී් ග්,ා ඕාෑජ කිජ්‍ා.

්් ්ංග්‍ හ්රවීර ්ැතිතු්ාට ශ්ක කරුණ ශපෞේගලිකස ක කිජ්,ා බ්‍ාශපො ශරො කතු සාසා. ලිඛිතස ක ශද්,ා බ්‍ාශපොශරො කතු සාසා. ශ්ක කාරණජ තාාධිපතිතු්ා, අග්ැතිතු්ා, මුදල් ඇ්තිතු්ා ඇතුළු හ්හවත රතජ අප සුතාසට ප ක කර්,ා ග්,ා ෂු රිජා ්ාර්ගජෂුද කිජ්‍ා ්ට හැකජෂු තිශබාසා. හ් ර ශස්‍ාසට ශ්ක ග්,ා තීරණ කු්ා ්ට්ටි.්, ග්,ාසාද කිජ්‍ා ්ට ශ කශර්,ශ්, ාැ ැ.

අශේ අ්ාතයාං ජට අයිති පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාරිශේ ශහ සජ කරා අජට අවුරුුව ශබෝාහව ශද්,ශ්, භාණ්ඩාගාරශේ හල්ලිසලි්, ශාොශසයි, පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාරිශේ හල්ලිසලි්,. ඒක ශ්ච්චර කල් ශගේසා. ඊශේ ශපශර්දා ඒක ශගසා එක ක ාස කස්‍ා තිශබාසා. දැ්, පාරි ශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාරිජ එළිජට බහවහස්‍ා අපි ශ්ක දසහවස්‍ අරශගා ජා කිරි පිටි හටා ශ්ොට කර්,ා, කිරි පිටි ශකෝකපැනිසලි්, භාණ්ඩාගාරශේ හ් ර නි්‍ධාරි්,ට කේප්ක දී්‍ාද කිජ්‍ා ්ට හැකජෂු තිශබාසා. දැ්, පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබා අධිකාරිජ අපි ක එෂුක ේපාසා. ඊට පහවශහ ඒ අජ කිරිපිටි හ්කබ්,ධශජ්, ග්,ා ්‍රිජා්ාර්ග ාස කසාසා. ඒ නිහා ආපසු සතාසෂු ශ්ක කිරිපිටි ශකෝකපැනිස්‍ අස යතාසද දෂවට කර්,ා ජ්,ශ්, කිජ්‍ා ප්‍ර වාජෂු තිශබාසා.

ඒ සාශේ් ත්යි ශ්ක ශපොලීිනශේ කාරණජ ක. දැ්, ශ්ක සැ ශඩ්, ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, අපි ක එෂුක ගැටු්ෂු ඇති සාසා. මීය ට කලි්, ්‍රිධිධ මුදාසට ආ ාර දීශ්ක ශට්,ඩරජ පිළිබා ප්‍ර වාජෂු තිබුණා. ඒ ගැා ගිරිජ කැශඩාතුරු කථා ක ා. දැ්, ඒ ප්‍ර වාජ ධිහඳි්‍ා. ඒ හ්කබ්,ධශජ්, දති ාහශේ ශ ොා් ශට්,ඩරජ 2019 සහර ශසුවශස්, දැ්, ්‍රිජා ක්ක සාසා. ්් ඒ ගැා ආරෂුෂක ශල්ක්කතු්ාට, ඒ ශට්,ඩර් ්ණ්ඩ්‍ජට හවතුතිස්,ත සාසා. ගිජ අවුරුේශේ හිටපු ශට්,ඩර් කි.ටු හභාපති ජී.එහව. ධිතාාශේ කිජා

3771 3772

[ගරු නි ා්,ත මුතුශ ට්ටිග්ශේ ් තා]

————————— * පු්පතකාලප්‍ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 අශප්‍ර ල් 04

පට්ට නී්‍කාහ ශ ොර ශදටුසා ජටශ ක, ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ හිටපු ක්නි ශ ට්ටිආරච්චි කිජා තෂුකඩි ශචෞර ශේුවස ජටශ ක ඒ කරපු ශහල්්‍් ශ්ක සතාශේ ාැසති්‍ා තිශබාසා. ඒ ගැා ්් හතුටු සාසා. ඒ ක ්ට ආරංචියි, ශ්ක සතාශේ ක දැ්, ඒ ශට්,ඩර් කි.ටුශේ ශල්ක්ක-

ගු ේදත්‍රීවරප්‍යක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අද ඇධිල්්‍ා ද්,ාසාද? ගු බුද්මතක පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ාැ ැ, ාැ ැ. අද Officials' Box එශෂු ාැ ැ. එජා ්ාරු කර ජසා තිශබාසා ධිභාග ශදපාර්තශ්ක්,තුසට. ්ට ආරංචියි පුතා ධිභාගජ ලිජාසා කිජ්‍ා. දැ්, ්ට හැකජෂු තිශබාසා පුතා ක automatic ධිභාගජ පාහව ශසයිද කිජ්‍ා. එජා ධිභාග ශදපාර්ත ශ්ක්,තුශේ එකවු්,ට්,ට් ශස්‍ා ගිහිල්්‍ාලු. එතැා ක ''ශට්,ඩර් ශබෝඩ්'' එශෂු ප්‍ර වාජෂු තිශබාසා. ප්‍රධාා ගණ්, දීශ්ක නි්‍ධාරිනිජ - Chief Accountant- ශසා තැාකට ්ාරු ශස්‍ා ජාසා ා්ක, ශසා Secretary ශකාකු ප ක ශස්,ා ඕාෑ. ්ට ආරංචියි, දැ්, අලුති්, ආපු Chief Accountantට ශට්,ඩර් කි.ටුශේ ශල්ක්කක් ශාොදී ඒ ගත ්ාාස ක ග්,ාසා කිජ්‍ා ඊට පහවශහ ආපු ශාෝාා. ඒක ක ශ ොජ්‍ා බ්‍්,ා ඕාෑ. ්් ආරෂුෂක ශල්ක්කතු්ාට ඒක ක කිජාසා.

ූල්‍ාාහාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ්ශේ කථාස ප්‍රහවතුත කාරණශජ්, පිට ජාසා ශ්ක ශේසල් කථා කර්,ා ගිජා්. කරුණකර, භාණ්ඩාගාර නි්‍ධාරි්, ශ්ක ත ක කසජට සැශට්,ා එපා. ශ්ක ධිධිජට රතජ අප සුතාසට ප ක කර්,ා එපා. රුස්, ධිශේසර්ධා ආරෂුෂක රාතය ඇ්තිතු්ාට ්් කිජාසා, තාාධිපතිතු්ාට ්් කිජාසා, කරුණාකර, ශ්ක පතාත සැඩ කර්,ා දඩ තිජ්,ා එපා කිජ්‍ා. හ්හවත ශපොලීිනජට අපි ගැා ශගෞසරජෂු තිබුණා ා්ක ඒ ශගෞරසජ ාැති සාසා ශ්සැනි ශේසල් නිහා.

අපි ශ්‍රී ්‍ංකා යුද මුදාසට, ශ්‍රී ්‍ංකා ාාධික මුදාසට දතා හතුටුදාජක හ ශජෝගජෂු දී්‍ා තිශබා ශස්‍ාසෂු ශ්ක. දැ්, තුාෂු ශ ොා ශස්‍ා එකෂු ාරෂු කර්,ාද ශ්ක ද්,ශ්,? ශ්ොකෂුද ශ්කසාශේ ශ කරු්? හල්ලි ාැ කා්ක, ඒ හල්ලි ාැති කාරණශේ දී ශ්කසාශේ නි්‍ධාරි්,ශේ, අහිංහක ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ශේ බටා එකට ග ්‍ා රිජ්,ශ්, ාැ ැ. ඒ අජට ්‍ැශබ්,ා තිශබා අසදාා්ක දී්ාා ශගස්,ා කිජ්‍ා අපි දල්්‍ාසා. ඒක ශගස්,ශ්, ාැ ැ. ඒ සාශේ් දී්ාාසෂු ැටිජට සැඩි කරපු ිනජජට 40 සැටුේ සැඩි වී් ූලලික සැටුපට එකතු කර්,ා කිජ්‍ා දල්්‍ාසා. ඒ සාශේ් ්‍රිධිධ මුදාශේ හා්ාජිකජ්,ට ්ාිනක ආ ාර හ්‍ාක දී්ාාසෂු ශදාසා, ඒක ශපොලීිනජට ශද්,ශ්, ාැ ැ. ඒ සාශේ් පාර්ලිශ්ක්,තුශේ ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ට.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇ්තිතු්ා, තස ධිාාඩිජක කා්‍ජෂු තිශබාසා. ගු බුද්මතක පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඇති, ඇති. ධිාාඩිජෂු ඇති. අද ශ්ක ගැා ධිතරයි ශ්, කථා කර්,ශ්,. ්ට ධිාාඩි කීජෂුද තිශබ්,ශ්,?

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හ්කපූර්ණශජ්, ධිාාඩි 0 යි තිශබ්,ශ්,.

ගු බුද්මතක පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ධිාාඩි ප යි, ත කපර 36යි ශ්, ශ්ක stopwatch එක අුවස ගිහි්, තිශබ්,ශ්,.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ්ක ඔර්ශ්‍ෝසුශේ රිජට තිශබාසා. ගු බුද්මතක පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔජ ඔරශ්‍ෝසුස සැරදියිද ්් ද්,ශ්, ාැ ැ.

කරුණාකර්‍ා ශ්ක අජ හ්කබ්,ධශජ්, අසධාාජ ශජොමු කර්,ා කිජා ්් කිජාසා.

ඒ සාශේ් ශපොලීිනශේ උහහවවී්ක හ්කබ්,ධස ක කථා කර්,ා ඕාෑ. ශපොලිහව ශකොහවතාපල් ිනට ශපොලිහව හැරජ්, දෂුසා උහහවවී්ක 20,069ෂු, සහර 12කට සැඩි කා්‍ජෂු තිහවශහ තිශබාසා. ශපොලිහව හැරජ්, ිනට උප ශපොලිහව පීතෂුෂක තාතුර දෂුසා උහහවවී්ක 5,483ෂු තිශබාසා. උප ශපොලිහව පීතෂුෂක ිනට ශපොලිහව පීතෂුෂක තාතුර දෂුසා සහර 8කට සැඩි කා්‍ජක උහහවවී්ක 2,344ෂු හිරශස්‍ා තිශබාසා. ශපොලිහව පීතෂුෂක ිනට ප්‍රධාා ශපොලිහව පීතෂුෂක දෂුසා උහහවවී්ක 1,356ෂු තිශබාසා. කා්,තා ග කශතො ක, WPC to WPS උහහවවී්ක 1,649ෂු අවුරුුව 12ෂු ප්‍ර්ාද ශස්‍ා තිශබාසා. WPS to WSI උහහවවී්ක 2 ෂු අවුරුුව 12ෂු ප්‍ර්ාද ශස්‍ා තිශබාසා. WSI to WIP උහහවවී්ක 258යි. WIP to WCI උහහවවී්ක 105ෂු සහරකට ක සැඩිශජ්, ප්‍ර්ාද ශස්‍ා තිශබාසා. කරුණාකර්‍ා ශ්කසා අත ගගා ද්,ශ්, ාැතිස, අා අාා ද්,ශ්, ාැතිස ආරෂුෂක ඇ්ති ධිධිජට තාාධිපතිතු්ාට, රාතය ඇ්තිතු්ාට, ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ ශල්ක්කතු්්,්‍ාට, ්‍රිධිධ මුදාපතිතු්්,්‍ාට හ ශපොලිහවපතිතු්්,ට ෂුතිජෂු ශස්,ා. මුදල් අ්ාතයාං ජ ශ්ොකෂුද ංගාශගා ශ්ොකෂුද එකකි්, ග ාසා සාශේ තුට්ටු ශදශෂු සැඩ කර්,ා එපා. ශපොලීිනජට, ්‍රිධිධ මුදාසට picketing කර්,ා, ර්තා්‍ කර්,ා, ලියු්ක ලිජ්,ා අයිතිජෂු ාැ ැ. ඒ ්ුවහවහජා එෂුශකෝ ශාෝාාශේ ාි.්, ලිජ්,ා ඕාෑ; එෂුශකෝ ුවසශේ ාි.්, ලිජ්,ා ඕාෑ; එෂුශකෝ අ්ක්ාශේ ාි.්, ලිජ්,ා ඕාෑ. එශ ් තිබිජදී ශ්ක අහිංහක ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,, මුදා නි්‍ධාරි්,ට ශ්ක සාශේ තුට්ටු ශදශෂු සැඩ කර්,ා එපා කිජ්‍ා ්් කිජාසා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇ්තිතු්ා ශකටිශජ්, අසහ්, කර්,ා. ගු බුද්මතක පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ්් ත කපර 30්, අසහ්, කරාසා. මුදල් අ්ාතයාං ශේ සැදග ක ් කසරු, ශාෝාා ් කසරු ද්,ාසා කිජ්‍ා ්් හිතාසා. ඒ අජට අං, කුර, සල්ග ාැ ැ කිජ්‍ා ්් හිතාසා. ඒ අජ ක්,ශ්, බ ක. ැබැයි, බ ක කා රෂු ශාොශසයි කිජ්‍ා ්් හිතාසා. ඒ අජ තණශකො ක්,ශ්, ාැ ැ කිජ්‍ා ්් හිතාසා. ඒ නිහා කරුණාකර ශ්ක රතජ අප සුතාසට ප ක කර්,ශ්, ාැතිස, තාාධිපතිතු්ා, අග්ැතිතු්ා, මුදල් ඇ්තිතු්ා ආරෂුෂක ඇ්තිතු්්,්‍ා හ ශල්ක්කසරු ඇතුළු ශ්ක ිනජලුශදාා අප සුතාසට ප ක කර්,ශ්, ාැතිස උහහවවී්ක ටික රිජට ශද්,ා ක, ඒ සාශේ් බටා එක ශගස්,ා ක ප්‍රඥාස ප ශේසා කිජා ්ා ප්‍රාර්ථාා කරාසා. ශබොශ ෝ හවතුතියි.

3773 3774

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ෝ හවතුතියි.

මීය ගට, ගරු දජාිනරි තජශහ කර ්්,ත්‍රීතු්ා. [අ.භා. 1.10] ගු ා යාසිරි ජයප්‍්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අශේ බුේධික පතිරණ ්ැතිතු්ාශේ දතා රබර ශාොශසයි, ශ ොාට තර ගිහි්, කරපු ප්‍රකා ජ, ආශේගශීලි කථාශස්, පසුස,-

ගු බුද්මතක පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ජාළුසා, ්ාළු ි.රිහව සාශේ ශාොශසයි. ශකොච්චි ි.රිහව. ගු ා යාසිරි ජයප්‍්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රි. රි. ්ශේ ශස්‍ාස ක්,ා එපා. ශපොඩ්ඩෂු ද්,ා. ශකොච්චි හ්කශබෝ්‍ සාශේ ශාොශසයි ්ශේ ශස්‍ාස. ගරු බුේධික පතිරණ ්ැතිතු්ා කිජපු කාරණා ක හැ්‍කිල්්‍ට ගනිි.්, ධිශ ෂශජ්, අතිගරු තාාධිපතිතු්ා ජටශ ක ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුස ්‍රිජා ක්ක වී් හ්කබ්,ධස තිශබා ප්‍ර වා කිහිපජෂු ගැා ්් කථා කර්,ා කැ්ැතියි, අශේ රුස්, ධිශේසර්ධා ්ැතිතු්ා ක ශ්ක අසහවථාශේ ගරු හභාශේ ිනටිා නිහා. අශේ බුේධික පතිරණ ්ැතිතු්ා ශපොඩි කාරණජෂු කිේසා. ඒක ටිකෂු උලුේප්‍ා දෂුස්‍ා කථා කශ ො ක ශ ොායි කිජා ්ා ධි වසාහ කරාසා. ආජතා හංග්‍ර ශේ 15සැනි පරිච්ශේදශේ iv සැනි සග්,තිජ හංශ ෝධාජ කර අශේ ආදරණීජ ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ට ශගසා හංයුෂුත දී්ාාස හ්කබ්,ධස අස ය කරා හංශ ෝධාජ අශේ රාතය ඇ්තිතු්ා කර්‍ා තිබුණා. ද ත චක්‍රශල්ඛ්‍ජ අුවස 201 .08.23සැනි දිා ිනට දිා 08ෂු හා ා හංයුෂුත දී්ාාස හ් ර ශපොලිහව ශකොට්ඨාහස්‍ට ප්ණෂු ශගස්‍ා තිබුණා. ාමු ක අභය්,තර බුේධි අං ශේ නි්‍ධාරි්, හා ා 2018.08.23සැනි දිා ිනට ්ාහ 3ෂු හා ා ශ්් දී්ාාස ශගස්‍ා තිබුණා.

ැබැයි, ඊ ඟට හංශ ෝධිත හංයුෂුත දී්ාාස ශගවී් හා ා, -ඇ්තිතු්ා ටිකෂු හැරට කිේසා සාශේ- රාතය පරිපා්‍ා, ක ්ාාකරණ හ නීතිජ ා හා්ජ පිළිබා අ්ාතයාං ශජ්, ශ්ක චක්‍රශල්ඛ්‍ ඔෂුශකෝ ද්‍ා, අ්ාතයාං ශල්ක්කසරු්,ට ජසා තිශබාසා. පේ්ිනරි තජ්ා්,ා ් තා, ශල්ක්ක, රාතය පරිපා්‍ා, ක ්ාාකරණ හ නීතිජ ා හා්ජ පිළිබා අ්ාතයාං ශජ්, 2018.08.21 ත්යි හංයුෂුත දී්ාාස හ්කබ්,ධස ශ්ක නිර්ශේ ජ දදිරිප ක කර්‍ා තිබුශණ්. එහි 4:4:3හි ශ්ශහ හා ්,ස තිශබාසා.

"නි්‍ධශරජකු පැජ 24ට සඩා අධික කා්‍ජෂු කාර්ජ හවථාාශජ්, පිටත ගතකරා ධිට හති තුාක උපරි් කා්‍ සී්ාසෂු දෂුසා, ඒ එකිශාක පැජ 24ක කා්‍ පරිච්ශේදජ හා ා හංයුෂුත දී්ාාශස්, ිනජජට 50ක අ්තර දී්ාාසෂු ඔහුට ශගධිජ ැකිජ. හංයුෂුත දී්ාාශස්, ිනජජට 50ක අ්තර දී්ාාස, පැජ 24ට අඩු කු්ා කා්‍ පරිච්ශේදජෂු හා ා වුසද ශගධිජ ශාො ැකිජ."

ශ්ක ධිධිජට ග කතා්, ්ාිනක සැටුප රුපිජල් 32,779ෂු ්‍බා නි්‍ධාරි්,ට රුපිජල් 00ක හංයුෂුත දී්ාාසෂු ්‍ැශබාසා. ශ්ක ශපොලීිනශේ ආදරණීජ නි්‍ධාරි්,ට ්‍ැශබ්,ශ්, ශහොච්ච්ක දී්ාාසෂු. රුපිජල් 32,780 දා්‍ා රුපිජල් 43,479 දෂුසා සැටුේ ්‍බා නි්‍ධාරි්,ට රුපිජල් 800ක හංයුෂුත දී්ාාසෂු ්‍ැශබාසා. රුපිජල් 43,480 දා්‍ා ද ට සැටුේ ්‍බා නි්‍ධාරි්,ට ශගසා

හංයුෂුත දී්ාාස රුපිජල් 1,000යි. ශ්ක චක්‍රශල්ඛ්‍ශේ තිශබාසා, ද ත ධිධිධිධාා 2018.08.23 දිා ශ ෝ එදිශා්, පසු ශජශදා රාතකාරි ග්්, හා ා අදා ශේ කිජ්‍ා. ශ්් චක්‍රශල්ඛ්‍ජ ් ා භාණ්ඩාගාරශේ එකඟතාස ඇතිස නිකු ක කරුව ්‍ැශබ් කිජ්‍ා හා ්, සාසා. රාතය ඇ්තිතු්නි, ාමු ක ප්‍ර වාජ ශස්‍ා තිශබ්,ශ්, ශ්ජයි. 2018.08.21සැනිදා ශ්් චක්‍රශල්ඛ්‍ජ නිකු ක ක ාට 2018.08.23සැනි දා ිනට දිා 08කට ශගේසා. ඒ සාශේ්, බුේධි අං ශේ නි්‍ධාරි්,ට 2018.08.23සැනි දා ිනට ්ාහ තුාෂු ශගේසා. එතැනි්, පහවශහ දැ්, හත ප ෂුස ක ශගස්,ශ්, ාැ ැ. ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, ආණ්ඩුසට හල්ලි එකතු කර්‍ා ශ්, ශද්,ශ්,. දැ්, ආපසු දඩ මුදල් රුපිජල් 25,000, රුපිජල් 50,000, රුපිජල් 60,000 දෂුසා සැඩි කර්‍ා තිශබාසා. ශ්ක ශපොලීිනශේ නි්‍ධාරි්, අශප්, කා්‍ා බී්‍ා ජීස කශසා අජ ශාොශසයි. ශපොලීිනශේ නි්‍ධාරි්, ශ්ක රටට ක්,ා ශබෝ,ා ශදා ි.නිසු්, බසට දැ්, ප කශස්‍ා තිශබ්,ශ්,. පාර දිශේ ජාශකොට traffic police එශක්, අල්්‍ාසා. රෑට බී්‍ා එළිජට ආපු ග්්, ඒ ක අල්්‍ාසා. කණ්ණාඩිජ ාැ ැ කිජ්‍ා තස අල්්‍ාසා. ශ්ක ධිධිජට අල්්‍ා එක ශ ොායි. ශ්ක ආණ්ඩුසට හල්ලි එකතු කර්‍ා ශද්,ශ්, අශේ ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,. ඒ ි.නිසු්,ශේ හංයුෂුත දී්ාාස ශගස්,ා බැරි ා්ක, ශ්ොකටද ශ්ක ආණ්ඩුස කර්,ශ්,? ශ්ොකටද එශ ා්ක භාණ්ඩගාරශජ්, ශ්කසා ශපොශරෝ,ුව ශස්,ශ්,? ආරෂුෂක ශල්ක්කතු්ා ක ගරු හභාශේ ිනටිා ශ්ක අසහවථාශේ දී ්් ඒ ගැා අ ්,ා කැ්තියි. පුළුස්, තර්ක ඒ ශගොල්්‍්, ් ්,ින ශසාසා. ශ්ක ටික ශගසා ග්,ා බැ ැ. ැබැයි, ශ්කක ජ්,ශ්, කාශේ ඔළුශස්,ද? ශ්කක ජ්,ශ්, තාාධිපතිතු්ාශේ ඔළුස උඩි්,. දැ්, තාාධිපතිතු්ා ශ්කක ාස කස්‍ා තිශබාසා කිජ්‍ා ත්යි කථාස ජ්,ශ්,. ්් ද්,ශ්, ාැ ැ, කවුද ශ්කක කිජ්,ශ්, කිජ්‍ා. ැ් ශකාා් කිජ්,ශ්,, "තාාධිපතිතු්ා ශ්කක ාස කස්‍ා" කිජ්‍ායි.

ැබැයි, හංයුෂුත දී්ාාසට අස ය කරා මුදල් ්‍බා ශදා එක දැ්, ාැසති්‍ා. ශපොලීිනශේ නි්‍ධාරි්, උශේ ිනට රෑ ශසාතුරු පාරසල්ස්‍ අවු කාෂවටශෂු රාතකාරි කරාසා. දැ්, ශහල්ිනජහව අං ක 35ට, 40ට එළිශේ රහවාජ ාැඟ්‍ා තිශබ්,ශ්,. ඒ රහවාශේ ශේලී ශේලී ද්,ා ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, කරා ුවෂුගැාධිල්්‍, තමු්,ට ශ්කක ශද්,ා කිජ්‍ා දල්්‍ා දල්ලී්ට ධිහුම්ෂු ශද්,ා අවුරුුව ගණාාසෂු තිහවශහ තමු්,ාා්,ශහ ්‍ාට බැරිශස්‍ා තිශබාසා. ශ්ොකටද ශ්ක ආණ්ඩුස තිශබ්,ශ්,? මුදල් ඔෂුශකෝ එකතු කර්‍ා භාණ්ඩාගාරජට ශදාසා ා්ක, උශේ ිනට රෑ ශසාක්ක ් ්,ින ශසා ඒ නි්‍ධාරි්,ට රුපිජල් 00ක දී්ාාස ශද්,ා බැරි ා්ක, ආණ්ඩුසෂු තිබි්‍ා සැඩෂු තිශජාසාද? කරුණාකර්‍ා අශේ දල්ලී් ්තස ක ශ්ක දී්ාා ශද්,ා ්‍ැ ැහවති කර්,ා. ශ්ොකද, ශ්ක අහිංහක ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, ධි ා්‍ හංඛ්‍යාසෂු ශ්ක රුපිජල් 00 ශසුවශස්, අවුරුුව ගණාාසෂු තිහවශහ ් ්,ින ශසාසා. ශ්කක ශද්,ා බැරි ා්ක, ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුශස්, සැඩකු ක ාැ ැ; රාතය භාණ්ඩාගාරශජ්, සැඩකු ක ාැ ැ. ශ්ක ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, ශ්ශ ් ්ැරි්‍ා සැඩ කර්‍ා සැඩකු ක ාැ ැ. ඒ නිහා ්් කරුණාකර්‍ා දල්්‍ාසා, ශ්්,ා ශ්ක කාරණජ දෂවට කර්,ා කිජ්‍ා.

ශදසුවස, ශ්ක ශපොලිහව පීතෂුෂකසරු්,ශේ ධි ා්‍ අර්බුදජෂු තිශබාසා, රාතය ඇ්තිතු්ා. ශපොලිහව පීතෂුෂක තාතුශර් ිනටිා නි්‍ධාරි්, හ්කබ්,ධස ්ට ්තක ධිධිජට 2006දී තී්,ුවසෂු ග කතා. ඒ, ශගෝඨාභජ රාතපෂුෂ ් ක්ජා ආරෂුෂක ශල්ක්කසරජා ස ශජ්, ිනටි කා්‍ශේ . ශපොලිහව පීතෂුෂක තාතුරුස්‍ ද්,ා අජට අවුරුුව තරකි්, ප්‍රධාා ශපොලිහව පීතෂුෂක තාතුරට උහහව ශස්,ා අස ය කරා සැඩ පිළිශස දාසා කිජ්‍ා. ඊට පහවශහ අවුරුුව තරෂු, අවුරුුව ජෂු, අවුරුුව අටෂු සැඩ කරපු අජට ශ්ක සැඩ පිළිශස ජටශ ක 2006 සර්ෂශේ ශ්ක උහහවවී්ක ටික ඔෂුශකෝ එකපාරට ුව්,ාා. ඊ ඟට, එක් නි්‍ශේ ිනටි ශපොලිහව ශකොහවතාපල්, ශපොලිහව හැරජ්,, උප ශපොලිහව පීතෂුෂක, ශපොලිහව පීතෂුෂක, ප්‍රධාා ශපොලිහව පීතෂුෂක තාතුරු හ්කබ්,ධශජ්, උහහවවී්ක එසකට රාතය ඇ්තිතු්ා ක, ආරෂුෂක ශල්ක්කතු්ා ක

3775 3776

2019 අශප්‍ර ල් 04

අුව්ත කර්‍ා ුව්,ාා. ැබැයි, දැ්, ිනේධ ශස්‍ා තිශබ්,ශ්, ශ්ොකෂුද? අද 1,300කට සඩා ද්,ාසා, ශපොලිහව පීතෂුෂක තාතුශර් දා්‍ා ප්‍රධාා ශපොලිහව පීතෂුෂක තාතුර දල්්‍ාශගා සැඩ කරා අජ. ැබැයි ඒක කරාශකොට ශ්ොකද කර්,ශ්,?

ශපොලිහවපතිතු්ා, ශ්ක අජ ශපොලිහව පීතෂුෂක තාතුර දෂුසා උහහව කිීත්ට අදා ස ක යුතු ිනජලු කටයුතු බැ ැර කර්‍ා, 2018.05.23සා දිා, CRTM 10359 ජටශ ක වූ නිර්ශේ ජ ්ඟි්, අවුරුුව 8ක ශහ සා කා්‍ජෂු ඇති ශපොලිහව පීතෂුෂකසරු්,ට, ප්‍රධාා ශපොලිහව පීතෂුෂක තාතුර හා ා උහහව වී්ක ්‍බා දීශ්ක සැඩ පිළි ශස ෂු හකහව ක ා. අවුරුුව 10ක ශහ සා කා්‍ජෂු හපුරා තිබුණු ශපොලිහව පීතෂුෂක නි්‍ධාරි්, 1,000ෂු ප්ණ ශ්ක උහහව වී්ක හා ා අජුව්ක පත්‍ර දදිරිප ක කර තිබුණා. ඒ ිනජල්්‍ එශහ තිබිජදී, "ශේ පා්‍ා පළිගැනී්ක" කිජා ශජෝතාාසෂු ශගාාසා. ඒ ජ ට ශ ක, ජ්ක පිරිහකශේ ා්ක ්‍ැයිහවතුසෂු ශපොලිහවපතිතු්ා තාතික ශපොලිහව ශකොි.හ්ට නිර්ශේ කරාසා. එතැනිුව ක ාතර ශාොවී, "අධිශහ සා" ජුවශස්, ක්‍ර්ශේදජෂු හකහව කර, අග්ැති ආරෂුෂක අං ජ හ ඇ්ති ආරෂුෂක ශකොට්ඨාහජට අුවයුෂුතස උපශහ සා තාතුශර් ිනටි, නිතය ශහ සජට අ්,තර්ග්‍ර ණජ කරා ්‍ද කනිෂවඨ ශපොලිහව පීතෂුෂකසරු 14 ශදශාකුට ප්‍රධාා ශපොලිහව පීතෂුෂක තාතුරුස්‍ට උහහව වී්ක ්‍බා ුව්,ාා. සැඩ ත ා්ට ්‍ෂුශස්‍ා, සහර ගණාෂු ධිශේ ගත ශස්‍ා ිනටි අජ ධි ා්‍ හංඛ්‍යාසෂු ද්,ාසා. ඒ අජශේ ා්ක ්‍ැයිහවතුස ්ා ඟ තිශබාසා. අග්ැතිතු්ා හ්,ශතෝෂ කර්,ා ශ ෝ යූඑ්,පී එක හ්,ශතෝෂ කර්,ා ශ ෝ තාාධිපතිතු්ා හ්,ශතෝෂ කර්,ා ශ ෝ ශසා ක ශ්ොාසා ශ ෝ කාරණජකට ශ්ක ධිධිජට කටයුතු කර තිශබාසා. ශපොලිහවපතිතු්ා ක අවුරුුව ගණාාසෂු ශපොලීිනශේ සැඩ ක ශකශාෂු ශ්,.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනුරුව ගු ප්‍ේලු කුොර් ෙහසතා මූලා්නප්‍ය්ද ඉවත් ූප්‍ය්ද, ගු නිප්‍යෝජය කාරක ්භාපිනුරො මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு மவலுகுைொர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair. ගු ා යාසිරි ජයප්‍්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ඊට අ්තරස, ශපොලිහව පීතෂුෂක ශර ණිශේ සහර 11ක ශහ සා කා්‍ජෂු දෂු්සා ඇති නි්‍ධාරි්, පිරිහෂු බ්‍ා ිනටිජදී, ශේ පා්‍ා ා ශපෞේගලික හිතස කක් ්ත, තස ක ශදශදශාකු -ශපොලිහවපති කාර්ජා්‍ශේ ශහ සජ ක ශපොලිහව පීතෂුෂකසරජකු හ අග්ැතිතු්ාශේ ආරෂුෂක නි්‍ධාරිජා ස ශජ්, කටයුතු ක ශපොලිහව පීතෂුෂකසරජකු- 201 .10.01සා දිා ිනට ්‍රිජා ක්ක සා පරිදි, ප්‍රධාා ශපොලිහව පීතෂුෂක තාතුරට උහහව කර තිශබාසා. එජට අදා ධිහවතර ටික ක ්ා ඟ තිශබාසා. අවුරුුව 12ෂු, 13ෂු තිහවශහ ශපොලිහව පීතෂුෂක තාතුශර් කටයුතු කරා කට්ටිජ ද්,ශදේදි ත්යි ශ්ක ශේසල් කර තිශබ්,ශ්,.

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ඔබතු්ාට තස ධිාාඩිජක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

ගු ා යාසිරි ජයප්‍්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතු්ා ූල්‍ාහාජට එාශකොට ධිාාඩිජක කා්‍ජෂු ගත වුණා ශ්,, ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි. ඒ ධි ාාඩිජ ක ්ට ්‍බාශද්,ා.

ශපොලිහව පීතෂුෂකසරු්,ශේ ශ්ක කාරණජ දැ්, ධි ා්‍ ප්‍ර වාජෂු බසට ප කශස්‍ා තිශබාසා. ශ්ක හ්කබ්,ධශජ්, දැ්, ශර ෂවඨාධිකරණශේ ාඩු 9ෂු ධිතර තිශබාසා. ශ්ක ගැා ශ ොජා බ්‍්,ාජ කිජා ්් ආරෂුෂක ශල්ක්කතු්ාශග්, දල්්‍ා ිනටිාසා. ඒ ශසුවශස්, ජ්ක සැඩ පිළිශස ෂු හකහව කර්,ා. ශ්ක පිළිබාස අතිගරු තාාධිපතිතු්ා හ්ඟ කථා කර්,ා ්් බ්‍ාශපොශරො කතු ශසාසා. ශ්ොකද, ශ්තැා ප්‍ර වා ගණාාසෂු තිශබාසා. ඒ නිහා, ශ්ක සැඩ පිළිශස දතා් දෂු්නි්, අසහ්, කර්‍ා, ශපොලිහව පීතෂුෂක තාතුරුස්‍ ද්,ා අජට ප්‍රධාා ශපොලිහව පීතෂුෂක තාතුරුස්‍ට ජ්,ා අසහවථාස හ්‍හා ශද්,ා. ශ්ක සාධිට ශ්ජ ධි ා්‍ අර්බුදජෂු බසට ප ක ශස්‍ා තිශබාසා. ශ්ක කටයු කත ක ාජ කිජා කිින ප්‍ර වාජෂු ඇති ශස්,ශ්, ාැ ැ. ඔවු්, අවුරුුව 12ෂු, 13ෂු තිහවශහ ශපොලිහව පීතෂුෂක තාතුශර් ද්,ාසා.

හ් ර ශපොලිහව හවථාාස්‍ට හවථාාාධිපතිසරු්, ප ක කිීත් හ්කබ්,ධශජුව ක ගැටලු තිශබාසා. ඒ කරා ්‍ද නිර්ශේ අුවස, හ් ර ශපොලිහව හවථාාස්‍ අවුරුුව තුාෂු ිනටි කට්ටිජ එතැනි්, ගිජා් ත්යි අලු ක ශකශාකුට එ්,ා පුළුස්, ස්,ශ්, කිජා අපිට කිේසා. හ් ර අජ ශකොශ ශ ෝ තැාකට ගිජා් අවුරුුව තුාෂු එතැා හිටිශේ ාැ කා්ක ආපසු ශසා තැාකට එ්,ා ක බැ ැ. ්ා ඟ තිශබා ්‍ැයිහවතුස ්් ඔබතු්ාට දදිරිප ක කර්,ා්ක, ආරෂුෂක ශල්ක්කතු්නි. ාමු ක ශපොලිහව හවථාාාධිපතිසරු ප ක කිීතශ්කදී ශ්ක කිිනුව නිර්ණාජකජෂු හ්‍කා බ්‍්,ශ්, ාැතිස, කිින් සැඩ පිළිශස ෂු ාැතිස එ් තාතුරුස්‍ට ඔවු්, ප ක කර තිශබාසා. ශ්ොකෂුද ශ්ක ශස්,ශ්,? ශපොලිහවපතිතු්ා ශ්ක ගැා ද්,ශ්, ාැේද? තාතික ශපොලිහව ශකොි.හ්ද ශ්ක ශසුවශස්, හාෂුකි ශද්,ශ්,, තාතික ශපොලිහව ශකොි.හ් කාටස ක සග කිජ්,ශ්, ාැේද, ඒ ශගොල්්‍්, ඔජ ිනජලුශදාාට් සඩා ද ළි්,ද ද්,ශ්, කිජා ්් අ ්,ා කැ්ැතියි. ඒ ශගොල්්‍්,ට ඕාෑ ඕාෑ ශේසල් කර්,ා අද දඩ දී්‍ා දී්‍ා තිශබාසා. ශපොලිහවපතිතු්ාට තිබුණු, ප ්ට්ටශ්ක ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, ්ාරු කිීතශ්ක බ්‍ජ ක දැ්, තාතික ශපොලිහව ශකොි.හ් ජටතට අරශගා තිශබාසා. ශ්ශ ් සැඩ කර්,ශ්, ශකොශ ෝද? ශ්ක කාරණා හ්කබ්,ධශජුව ක කටයුතු කර්,ාජ කිජා ්ා දල්්‍ා ිනටිාසා.

අතිගරු තාාධිපතිතු්ා ශපොලීිනජ භාරශගා ්ාහ ගණාාසෂු ඇතු ත ධි ා්‍ සැඩ ශකොටහෂු දටු කර තිශබාසා. දැ්, ශ්ක රශට් ් ක ‍රසය අල්්‍ාසා; කිනේපු තාසාරශ්ක ශජශදා අජ අල්්‍ාසා. ඒ ශේසල් කරා එක ශ ොායි. ැබැයි, රුපිජල් 1,300ෂු සැනි ි.්‍කට තිශබා අරෂුකු ශබෝත්‍ජක ි.්‍ ක ශපොඩ්ඩෂු අඩු කශ ො ක, කිනේපු තාසාර් තස ක අඩු කර ග්,ා අපිට පුළුස්, ශසයි. ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ්ට කා්‍ජ ්‍බාදී් පිළිබාස ඔබතු්ාට හවතුතිස්,ත ශසි.්,, ්ශේ කථාස අසහ්, කරාසා.

[අ.භා. 1.22]

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ප්‍්ොයි්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி விஜித் விஜயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, අශේ අතිගරු තාාධිපතිතු්ා අ්ාතය ධුර දරා ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජ හ ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ජ අද දතා පුළුල් පරාහජෂු තු ්‍රිජා ක්ක ශසාසා. එ් අ්ාතයාං ස්‍ කටයුතු එතු්ා දතා ශ ොඳි්, කරශගා ජාසා. ්් අශේ තාාධිපතිතු්ාට සුබ පතාසා. එ් කටයුතු තසුවරට ක හාර්ථකස කරශගා ජා්ට එතු්ාට ෂුතිජ,

3777 3778

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ෛධර්ජජ ා සාහාාස ්‍ැශබ්සායි කිජා ්් ප්‍රාර්ථාා කරාසා. ඒ සාශේ් රාතය ඇ්තු්ාට, ආරෂුෂක ශල්ක්කතු්ාට, ශපොලිහවපතිතු්ාට ක ්් සුබ පතාසා. ශ්ොකද, රාතය ්ැදි කවීශ්්,, ශපොලීිනජ ශ්ශ ජසා ශ්ශතෂු කිිනුව ්රණජෂු ිනුවශස්‍ා ාැ ැ. ඒ ගැා අපට හතුටු ශස්,ා පුළුස්,. ැබැයි, අපි එක ිනේධිජෂු දකිාසා. වීදි බහිා දරුස්,ට ශපොලීිනශජ්, ග ා එක ා්ක ්් අුව්ත කර්,ශ්, ාැ ැ. කුමළු ගෑහව ශ ෝ සතුර ශ ෝ ශජොදා ඒ ්‍රිජාස ්ර්දාජ කරාසා ි.හෂු, ඒ දරුස්,ට ග ා එක ්් අුව්ත කර්,ශ්, ාැ ැ. ශ්ොකද, ඔජ දරුස්,ට ත්යි, අශේ අාාගත පරපුර, ාැ කා්ක අශේ "ක්‍රී්ක" එක අපි භාර ශද්,ශ්,. අපි මීය ට සඩා උා්,ුවශස්, ඒ අජශේ ප්‍ර වා දි ා බ්‍්,ා ඕාෑ. ඒ ගැා මීය ට සඩා පුළුල් ධිධිජට හාකච්ඡා කර්‍ා, ඒ වීදි බහිා දරුස්, එශහ කරා එක ාස කස්,ා කටයුතු කිීත් අස යයි. හ් ර දරුස්,ට ධි වසධිදයා්‍ජ ඇතුශ ශකශරා බ්‍පෑ්ක සැඩියි. ශ්ක හ් ර දරුස්, අහිංහකයි; අහරණයි. බශ්‍්, ත්යි ඔවු්,ස පාරට බහවහස්,ශ්,. ශේ පා්‍ාජ ධි වසධිදයා්‍ තුළි්, තුර්, කර්,ා ක රතජෂු ැටිජට අපි කටයුතු කර්,ා ඕාෑ. එශ ් ාැතිස, ශ්කසා නික්ක අජාශල් පාශස්,ා දී්‍ා අපට අ ක බ්‍ාශගා ද්,ා පුළුස්,ක්ෂු ාැ ැ.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ්් සැඩිපුර කථා කර්,ා බ්‍ාශපොශරො කතු ශස්,ශ්, පරිහර අ්ාතයාං ජ ගැායි. 2000 සර්ෂශේ ෛ්ත්‍රීපා්‍ ිනරිශහ ා ්ැතිතු්ා ් සැලි හංසර්ධා ඇ්තිසරජාස ිනටිජදී, ් සැලි හංසර්ධා නිශජෝතය ඇ්ති ධුරශේ කටයුතු කර්,ා ්ට අසහවථාස ්‍ැබුණා. ඒ නිහා ් සැලි හංසර්ධා අ්ාතයාං ජ ගැා ක, එතු්ා ගැා ක ්ට ශ්‍ොකු අධයජාජෂු තිශබාසා; කිජැවී්ෂු තිශබාසා. ඒ කිජැවී් තු ්ා ුවටු ශබොශ ෝ ශේසල් තිශබාසා. ඒසා ගැා කථා කර්,ා ශස්‍ාසෂු ාැ ැ. ැබැයි, ශ්ක රශට් ් ක උසුවර ාැති කිීත් හා ා ශපෞරුෂජෂු ඇතිස, එඩිතරස තී්,ුව තීරණ ග ක එක් රාතය ාාජකජා ෛ්ත්‍රීපා්‍ ිනරිශහ ා ්ැතිතු්ා බස ්් හා ්, කර්,ා ඕාෑ. අාසහර ් ක සයාපාර කරා අජට ජට ශාොවී, තී්,ුව තීරණ ග ක ශර ෂවඨත් ාාජකජා ැටිජට ෛ්ත්‍රීපා්‍ ිනරිශහ ා තාාධිපතිතු්ාස අපට ුම්,ස්,ා පුළුස්,. එතු්ාශේ උපශදහව පරිදි, ශපොලීිනජ ්ැදි ක ශස්‍ා ශ්ක අාසහර ් ක ‍රසය ධි ා්‍ ප්‍ර්ාණජෂු අල්්‍ා ග්,ාා ආකාරජ අපි දැෂුකා. අපි ඒ හ්කබ්,ධස ශපොලීිනජට හවතුතිස්,ත ශසාසා; ශපොලිහවපතිතු්ාට හවතුතිස්,ත ශසාසා. ඒ සාශේ් අාසහර ් ක ‍රසය අල්්‍ා ග කතා්, ඒසාට ශස්,ශ්, ශ්ොකෂුද කිජා එක ක ශ්ක රශට් තාතාසට ඇහව ශදශක්,් බ්‍ාග්,ා පුළුස්, සා ධිධිජට -ධිනිධිදභාසශජ්, යුතුස- ඒ කටයුතු ිනේධ ශකශරාසා. අද ඒසා ධිාා කරා ආකාරජ පසා දැක බ්‍ා ගැනී්ට අශේ තාතාසට අසහවථාස හැ්‍සී තිශබාසා. තාාධිපතිතු්ා ග ක ඒ තීරණජ අහිංහක අ්ක්්‍ාශේ දරුස්, ශබ්රාග්,ා ග ක ධිශිෂවට ්‍රිජා ්ාර්ගජෂු ශ්‍හයි ්ා දකි්,ශ්,.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ්ට ශ්ක ්‍ැබී තිශබා ශකටි කා්‍ජ තු ් ා ශ්‍ොකු ශදජෂු කථා කර්,ා බැ ැ. ශ්ොරග ක්,ද සැනි සාරි සයාපාර ඇති කිීත් ගැා ්් අද හවතුතිස්,ත ශසාසා. ්් ් සැලි නිශජෝතය ඇ්ති ධුරජ දැරූ කා්‍ශේ ත්යි, ශ්ොරග ක්,ද සයාපාරජ හා ා තාෂුෂණික ඇගයී්ක කටයුතු කර්,ා තී්,ුව කර්‍ා, ඒ අදා හ්ාග්ට එ් කටයුතු භාර ුව්,ශ්,. ්ට ක ඒ ්ල් සට්ටිජට අත ග ්,ා අසහවථාස ්‍ැබුණා.

අශේ දිහව්‍රිෂුකශේ තාතාස හා පිපාහාශස්,, කුහගි්,ශා්, ශසළි්‍ා, දරි‍රතාශේ ප ්ට්ට් දෂුසා් සැටි්‍ා ද්,ාසා. ස්,නිශේ අජට ක සඩා ප ්ට්ට්කි්, ජීස ක ශසා ඒ තාතාසට ශබෝ,ා සතුර ටිකස ක ාැ ැ. අශේ දිහව්‍රිෂුකශේ ශහ ාාාාජක හමු‍රජ තිශබාසා. එයි්, ාැ ශඟාහිර ප ාතට සතුර හපජාසා.

ඌරුිනටාා සැස, කිරිදබ්බ්, ආර සැස, උඩස්‍ස ත්‍ා ජ, ලුණුග්කශසශ ර ත්‍ා ජ අශේ දිහව්‍රිෂුකශේ ත්යි තිශබ්,ශ්,. ඒසාශේ සතුර ටික ්කබ්,ශතොට ප්‍රශේ ජටයි ජ්,ශ්,. අශේ බණ්ඩාරශස්‍ ාගරජ ගිල්ස්‍ා, උ්ා ඔජ සයාපාරශේ සතුර ටික ්කබ්,ශතොටට ශගාජ්,ා කටයුතු ක ා. බණ්ඩාරශස්‍ ත්යි අශේ ප්‍රධාා ාගරජ ස්,ශ්,. බණ්ඩාරශස්‍ කිජ්,ශ්,, S.Thomas' College, St.Joseph's College, Sri Lanka Military Academy එක, ගුරු ධිදයා්‍ජ, කෘෂිකර්් පීඨජ සැනි සැදග ක හවථාා තිශබා ධි ා්‍ අධයජා ාගරජෂු; හංචාරක ාගරජෂු. ඒ ධිතරෂු ශාොශසයි, ශ්ක ාගරජ ත්යි මුළු රටට් එ සළු හපජා ්ධයහවථාාජ ස්,ශ්,. ශ්ක සාශේ හවථාාජෂු ගිල්ස්‍ා, පිපාහශජ්, ශපශ ා තාතාසෂු ිනටිා අශේ සැල්්‍සාජ ර ා ඒ සතුර ටික ්කබ්,ශතොටට ශගාජ්,ා සූදාා්ක ක ා. ෛ්ත්‍රීපා්‍ ිනරිශහ ා තාාධිපතිතු්ාට ක, අග්‍රා්ාතයතු්ාට ක ්් හවතුතිස්,ත ශසාසා. ශ්ොකද, දිා ිනජශේ ආණ්ඩුශේ සාරි්ාර්ග ඇ්තික් ්ට ්‍බා ුව්, නිහා ඒක ාස කස්‍ා ද්්,ා ්ට පුළුස්,ක් ්‍ැබුණා. අද අලිශකොටආර සැශේ අෂුකර අඩි 9,000ෂු ද්‍ා අසහාායි. ාපාාාග්‍ සයාපාරජ අෂුකර අඩි 5000 ිනට 15,000 දෂුසා දියුණු කර අසහාායි. ඒ සාශේ් අලිශකොශට් තාපදශේ ිනට ිනං ්‍ජාග් ර ා කිශ්‍ෝමීය ටර 38ක ඇ ෂු කප්‍ා, කුඩාඔජ බ්‍ රුස ත්‍ා ජ අෂුකර අඩි 25,000ෂු දෂුසා ගැඹුරු කිීතශ්ක සයාපෘතිශේ සැඩකටයුතු දැ්, ිනජජට 90ෂු් අසහාායි. ශ්ක ් ා සාරි ශජෝතාා ක්‍ර් තුා ආරශජ්, කුඩා සැේ 100ෂු ආර්කභ කර්‍ා, ඒසාශේ සැඩ කටයුතු පසා ිනජජට 65කට සඩා දැ්, අසහ්, කර තිශබාසා.

අලු ක සාරි හංහවකෘතිජෂු අපට ශ්ොණරාග්‍ දිහව්‍රිෂුකශේ ඇති කර්,ා පුළුස්,ක් ්‍ැබුණා. ඒ සාශේ් ්් ්තෂු කරාසා, අතිගරු තාාධිපතිතු්ා රඹකැ්,ඔජ සයාපාරජට, ැඩඔජ සයාපාරජට මුල්ග්‍ තැබූ බස. ාමු ක පසු ගිජ කා්‍ශේ ඒක ්කබ්,ශතොටට ශගා ජ්,ා ත්යි හැ්‍සු්ක කර තිබුශණ්. ාමු ක අපි කඩිමුඩිශේ මුල්ග්‍ තබා, ශ්ක පැ කශත්, බණ්ඩාරාාජක ්ැතිතු්ාශේ කා්‍ශේ දපු හු්‍ංදාස ස්-දකුණ, ද කතෑකටුස, ශතාගල්්‍්,ද, ්ාරාස, ක ්කබාා, ශකොටිජාග්‍, ඇති්ශල්, ාැේග්‍ දෂුසා ශ්ක ප්‍රශේ ශේ ිනජලු් සැේ ටික පුරසා හශ්‍රීක කර්,ා ක, ඔෂුක්කපිටිජ ප්‍රශේ ජ හශ්‍රීක කර්,ා ක කටයුතු ක ා. අපි ද්,ාසා, 1818 සුේශදෝ ඇති කරපු කුඹුෂුක්,ඔජ සයාපාරජට නිද ින්, පහවශහ අලු ක අරුතෂු ශද්,ා ත්යි ශජෝතාා කර තිබුශණ්. ඒ සාශේ් ශ්ජ ාැසත පට්, ග්,ා කිජා තිශබාසා.

ශ්ක පැ කශත්, රඹකැ්,ඔජ තිශබාසා, ශහ ාාාාජක හමු‍රජ තිශබාසා. ශ්ක සැේ පේධති ආ‍රිත හශ්‍රීක ප්‍රශේ ස්‍ හිටපු තාතාසට ශාොශජෂු ශපොශරෝ,ුව දී්‍ා, සාරි කර්්ා්,ත ආර්කභ කිීත් නිහා, ශ්ක දඩ්කස්‍ අයිතිජ අද ශගොධි තාතාසට අහිි. ශස්‍ා තිශබාසා. ඒක බරපත කාරණාසෂු.

"ශඩෝල් ්‍ංකා" සාශේ ධිශේශීජ හ්ාග්කස්‍ට අශේ දිහව්‍රිෂුකශේ දඩ්ක ශ ෂුශටජාර ද හව ගණාෂු ශදාශකොට, ශේසා්‍ දඩ්ක ටික ශදාශකොට, LRC දඩ්ක ටික ශදාශකොට, ගශ ක වීරිජ තිශබා, හිශ ක වීරිජ තිශබා, ගශ ක යිජ තිශබා, ශගොධිතැා ද්,ාා ශගොධිජාට ත්‍ශේ අයිතිජ, භූි.ශේ අයිතිජ ශදා නිසැරැදි සැඩ පිළිශස ෂු ආර්කභ කර්,ා කා්‍ජ ඇධිල්්‍ා තිශබාසා.

්ට තිශබා අසහ්, ි.නි කතුශේ ශහසාග්‍ සයාපාරජ ගැා ක හා ්, ක යුතුයි. 1985 ිනට ඒ ප්‍රශේ ස්‍ පවුල් දහද හෂු ධිතර පදිංචිස ිනටිාසා. දැ්, ශ්ොවු්,ශේ අුව පවුල් පර්කපරා ඇති ශස්‍ා තිශබාසා. ච්,ද්‍රිකා ්ැතිනිජශේ කා්‍ශේ ශ්යි්, ජ්ක ශකොටහකට ඔේපු ්‍බා ුව්,ාා. ාමු ක, හ් ර ඒසාට ඔේපු ්‍බා දී්ෂු කර ාැ ැ. අර හ්ාග්කස්‍ට, ශඩෝල් ්‍ංකා හ්ාග් සැනි හ්ාග්කස්‍ට දඩ්ක ශද්,ා රතජට තිබුණු උා්,ුවස ා උශදයෝගජ අහිංහක තාතාස ශසුවශස්, ාැති එක ගැා අපි කාගාටු ශසාසා.

3779 3780

[ගරු ගාි.ණී ධිජි ක ධිතජමුණි ශහොයිහා ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට ්‍බා දී තිශබා කා්‍ජ අසහාායි.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ප්‍්ොයි්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி விஜித் விஜயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ෛ්ත්‍රීපා්‍ ිනරිශහ ා තාාධිපතිතු්ා ශ්ක කා්‍ජ තු ශ්ක කටයු කතට අතග ්‍ා උඩස්‍ශේ ප්‍රශේ ශේ , ශහසාග්‍ සයාපාරශේ ිනටිා ඒ ශගොධි තාතාසට භූි.ශේ අයිතිජ ්‍බා ශද්,ා කිජා අපි ශගෞරසශජ්, -එතු්ාශග්,- දල්්‍ාසා. ාැසත සරෂු එතු්ාට ක, ඒ ිනජලු ශදාාට් ක ්ා සුබ පතාසා. අපි ප්‍රාර්ථාා කරාසා ශ්ජ එතු්ාශේ අසහාා අජ සැජ, ාැ කා්ක අ්ාතයාං ශේ අසහාා සැජ ශීර්ෂජ ශාොශේසා, එතු්ාට තස චිරා ක කා්‍ජෂු ශ්ක ශේ පා්‍ා කටයුතුස්‍ට හ්කබ්,ධ ශස්‍ා ්‍රිජා කර්,ා ැකි ශේසා කිජා. එශහ ප්‍රාර්ථාා කරි.්,, ්ා අශ ක තිශබා ශ්් සාර්තාස ්භාගත* කරි.්, ්ශේ සචා හවසල්පජ අසහ්, කරාසා.

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ශබොශ ෝ හවතුතියි, ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා. The next speaker is Hon. Keheliya Rambukwella.

ගු ප්‍කප්‍හසළිය රඹුක්වැල් 0ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) හවතුතියි, ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි. ්ට ශස්‍ාස ශකොප්ණ ශස්, කර තිශබාසාද?

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) You have got ten minutes. [අ.භා.1.29] ගු ප්‍කප්‍හසළිය රඹුක්වැල් 0ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Okay.

සැදග ක් සැජ ශීර්ෂජෂු සා ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ සැජ ශීර්ෂ ා ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ශේ සැජ ශීර්ෂ හ්කබ්,ධස හාකච්ඡා කරා ශ්ක ශ්ොශ ොශ ක දතා් සැදග ක ප්‍ර වාජකට ශ්ක ගරු හභාශේ අසධාාජ ශජොමු කර්,ා ්ා කැ්ැතියි.

ශ්ක රශට් තාතාස ශබොශ ෝ පැ ැදිලිස ද්,ාා ශදජෂු ත්යි 2015 හැේතැ්කබර් ්ාහශේ 21 සැනි දා, ්ාාස හිි.ක්ක ශකොි.හ් දදිරිජට අශේ ශජෝතාාසෂු -30/1 කිජා- හ්අුවග්‍ර ජ දෂුස්‍ා දදිරිප ක ක ා කිජා එක. ඒ ශජෝතාාස හ්කබ්,ධස ශ්ක රශට් ධිධිධ ්ත ඇති වුණා, ධිධිධ අසහවථාස්‍දී හාකච්ඡා ිනේධ වුණා. ැබැයි හ්අුවග්‍ර ජ දෂුසා දදිරිප ක ක එ් ශජෝතාාශස්, - Resolution එශක්, - පසුස රශට් කථාසෂු ඇති වුණා, එසකට ිනටි ධිශේ ඇ්තිසරජා සා ්ංග්‍ හ්රවීර එජ කැබිාට් අුව්ැතිජකි්, ශතොරස දදිරිප ක කරපු එකෂු කිජා. එශහ දදිරිප ක

ක එකෂු ැටිජට ත්යි එදා ශබොශ ෝ පැ ැදිලිස හා ්, කශ . ශ්ජ ඍජුස් තාතික ආරෂුෂාස හ්ඟ ගැට ගැහුණු ප්‍ර වාජෂු. ැබැයි, ඊට පසුස 2019 සර්ෂශේ ාැසත සරෂු ්ාාස හිි.ක්ක ශකොි.හ්ට ජාශකොට, ්‍ංකාශේ ධි ා්‍ ආ්,ශදෝ්‍ාජකට ප ක වුණු කරුණු ගණාාසෂු දදිරිප ක වුණා. එකෂු ත්යි ධිශේ ධිනි වචජකාරසරු්,ශේ ප්‍ර වාජ, ඒ සාශේ් ත්‍රහවතසාදජ සැ ැෂුවීශ්ක පාත - PTA - අසහාා ශකොට ශගා එා පාත; ඒ සාශේ් Office for Reparations Act, Office on Missing Persons Act එක. ශ්ක ආකාරශජ්, කරුණු ගණාාසෂු ආ්,ශදෝ්‍ාජට ්‍ෂු වුණා.

ැබැයි, රශට් ධිධාජක තාාධිපතිසරජා -මීය ට සග කිජා පුේග්‍ජා - ඒ ප මුසැනි Resolution එශක්, පහවශහ පැ ැදිලිස් ප්‍රකා ක ා, ධිශේ ධිනිසුරුසරු්,ශේ අස යතාසෂු ශාෝැති බස. 40,000ක ාතාජෂු හ්කබ්,ධස දරුහව්ා්, සාර්තාශස්, කිජ වුණු කථාසෂු තු ත්යි ශ්ක ප්‍ර වාජ ්ාාස හිි.ක්ක ශකොි.හ් ඇතුශ හාකච්ඡාසට ්‍ෂු වුශණ්. ශ්ක ිනජල්්‍ ශ්ශහ ශසේදි ගරු තාාධිපතිතු්ා, සර්ත්ාා රතශේ ධිශේ කටයුතු ඇ්තිසරජා ැටිජට ති්‍ෂු ්ාරපා ්ැතිතු්ා ශ්ක හ්කබ්,ධස ජ්,ා සූදාා්ක සාශකොට, ති්‍ෂු ්ාරපා ්ැතිතු්ා පැ කතක තිජ්‍ා ්ශාෝ ති කතසැල්්‍ ර ා අශේ නිතය නිශජෝජිතජාට ලිජ්ාෂු ජසාසා, "බ්‍රිතාායජ්, ා අශාෂු රටසල් හ්ඟ ශකශරා හ්අුවග්‍ර ජට අුව්ැතිජ ශද්,ා. ඒකට අ කහ්, කර්,ා." කිජා. ශපබරසාරි 25 ශසනි දා නිතය නිශජෝජිතජාට ලිජ්ාෂු ජසාසා, "ශ්කකට අුව්ැතිජෂු ්‍බා ශද්,ා." කිජා. ඒ නි්‍ධාරි්, ගැා අශේ කිින් ප්‍ර වාජෂු ාැ ැ. එක නි්‍ධාරිශජෂු ත්යි, ඒ.එල්.ඒ. අසීහව ් කතජා. ඔහු අති දෂුෂ, අ ක දැකී්ක බහු්‍ නි්‍ධාරිශජෂු. ැබැයි, අසීහව ් කතජා සැඩ කර්,ශ්, ධිශේ කටයුතු අ්ාතයාං ශේ උපශදහව අුවසයි. ධිශේ කටයුතු අ්ාතයාං ජ කැබිාට් ්ණ්ඩ්‍ශේ දී හාකච්ඡා කර ත්යි ශ්සැනි තාතික ප්‍ර වාජෂු ගැා උපශදහව ග්,ශ්,. ති්‍ෂු ්ාරපා ්ැතිතු්ා ද්,ශ්, ාැ ැ. ැබැයි, ති්‍ෂු ්ාරපා ්ැතිතු්ා හ්ඟ තාාධිපතිතු්ා පැ ැදිලිස කිජාසා, "ශ්ක හා ා ්් ශසා් කණ්ඩාජ්ෂු ජසාසා." කිජා. දැ්, ඒකට රශට් ප්‍ර වාජෂු ්තු වුණා. රශට් ප්‍ර වාජෂු ්තු වුණා්, ඒ ප්‍ර වාජ ධිහඳී් පිණිහ ශ්ක ශදශගොල්ශ්‍ෝ් එකට එකතු ශස්‍ා, කණ්ඩාජ්ෂු ජසමුයි කිජා ති්‍ෂු ්ාරපා ්ැතිතු්ා ඒ සගකී් භාර ග්,ාසා. ඒ අුවස එතු්ා, හර ක අමුණුග් ්ැතිතු්ා ක, තස ක කීපශදශාෂු හ්ඟ ඒකට හ භාගි වුණා. හ භාගි ශස්‍ා, ඒ ශජෝතාාස දදිරිප ක කර පැජ කීපජකට පසුස ති්‍ෂු ්ාරපා ්ැතිතු්ා ප්‍රකා කරාසා, "ශ්්,ා ශ්ක සග්,ති අපි පිළිග්,ශ්, ාැ ැ" කිජා. ත්්, අ කහ්, කර හ්අුවග්‍ර ජ දෂුසපු ශජෝතාාස් ත්්, පිළිග්,ශ්, ාැ ැයි කිජා ප්‍රකා කරාසා. ඒක අවුරුුව ශදකකට කල් දැ්ක් ක ඒ කරුණු හ්කබ්,ධස අශේ එකඟතාසෂු ාැ ැ කිජා ප්‍රකා කරාසා. දැ්, තිශබා ප්‍ර වාජ ඒක ශාොශසයි. ධිශේ කටයුතු ඇ්තිසරජා, රශට් ධිධාජකජ හ අග්ැතිසරජා කිජා ශ්ක ිනජලුශදාා එෂුකාසු ශස්‍ා ජ්ක සැඩ පිළිශස කට එකඟ ශසාසා. ඒ සැඩ පිළිශස ්‍රිජා ක්ක සාසා.

්ංග්‍ හ්රවීර ඇ්තිතු්ා ඊශේ පුස ක පතක “The Truth about Geneva Human Rights Council Resolution” ජා ්ාතෘකාස ජටශ ක ලිපිජෂු ප කර තිශබාසා. එහි හද ්, ශසාසා, “Resolution 40/1 was passed unanimously; the Human Rights Council is not a court; constitutional guarantees and justice for all; no philosophy should be used to justify lies; citizen should ignore fear mongers.”

ශ්ක පුස ක ප ක article එශෂු තිශබ්,ශ්,, "ශ්ක කරපු සැඩ ිනජල්්‍ අූලලික ශබොරු. එතු්ා එදා ධිශේ කටයුතු ඇ්තිසරජා ැටිජට ශගාැල්්‍ා තිබුණු ශජෝතාාස ත්යි රි ශජෝතාාස. ඒශෂු තිශබාසා ා්ක, foreign judges්‍ා එ්,ා ඕාෑ කිජා, Office on Missing Persons (Establishment, Administration and Discharge of Functions) Act එක එ්,ා ඕාෑ කිජා, PTA

3781 3782

————————— * පු්පතකාලප්‍ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශ්ක්,තුස

එක repeal ශස්,ා ඕාෑ කිජා, ඒ ිනජල්්‍ ඒකාකාරශජ්, ධිජ යුතුයි." කිජා. අපි තස ක අවුරුුව ශදකක කා්‍ සී්ාසෂු අරශගා තිශබාසා. දැ්, ප්‍ර වාජ තිශබ්,ශ්,, ශ්ක රශට් අාාගතජ කු්ෂුද? අද අජ සැජ තුළි්, ආශජෝතකජ්, ගැා කථා කරාසා. ආශජෝතකශජෝ ශාොශසයි, බලු කපුශටෂු එයිද ශ්ක රටට? ශ්ක රශට් ධිශේ කටයුතු ඇ්තිසරජා හවථාසරජෂු අරශගා ්ාාස හිි.ක්ක ශකොි.හ් දදිරිශේ කරුණු දදිරිප ක කරාසා. එජ රි ශ ෝ සැරදි ශස්,ා පුළුස්,. ඒක ශසා් ධිසාදජෂු. ඒක අපි ශසා් ධිසාද කරමු. ැබැයි, රතශේ කැබිාට් ඇ්තිසරජා ැටිජට එතු්ා ්තසාදජෂු දදිරිප ක කරාසා. ඒ සාශේ්, ඒ හ්කබ්,ධස හාකච්ඡා කරාසා. රශට් තාාධිපතිසරජා ඒ හ්කබ්,ධස කරුණු දදිරිප ක කරාසා. ඒ කරුණු හ්කබ්,ධස ජ්ක අසශබෝධජෂු ඇතිස ජ්ක එකඟතාසෂු ඇති සාසා, ධිශේ ඇ්තිසරජා ක; හර ක අමුණුග් ්ැතිතු්ා ඇතුළු ඒ ශසුවශස්, හ භාගි වුණු අනිකු ක කණ්ඩාජ් අතර. ැබැයි, ්ංග්‍ හ්රවීර ඇ්තිසරජා මුදල් ඇ්තිසරජා ැටිජට පිටහවතරස දාශගා කිජාසා, "ධිශේ කටයුතු ඇ්තිසරජා කිජා ිනජලු ශේ හ්කපූර්ණ ශබොරු. තාාධිපතිතු්ා කිජ්,ශ්, ශබොරු. ඒසා ගණ්, ග්,ා එපා. ශේදිකාස්‍ කිජා ඒසා ගණ්, ග්,ා එපා. ඒ කථා ඔෂුශකෝ් ස්‍ංගු ාැ ැ." කිජා. ති්‍ෂු ්ාරපා ්ැතිතු්ා කිජාසා, "සයසහවථා හංශ ෝධාජෂු ශගා ආ යුතුයි." කිජා. ශ්ොකද, ධිශේ ධිනි වචජකාරශජෂු අශේ උහාධිශේ සාඩි සාසා ා්ක, ඒක සයසහවථා ධිශරෝධියි කිජා. ති්‍ෂු ්ාරපා ්ැතිතු්ා ඒක පැ ැදිලිස් කිජාසා. ්ංග්‍ හ්රවීර ්ැතිතු්ා ශ්ක article එශෂු කිජාසා, එශ ් එකෂු ාැ ැ. ද්,දිජාශේ -

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට ධිාාඩි ශදකෂු දතිරිස තිශබාසා. ගු ප්‍කප්‍හසළිය රඹුක්වැල් 0ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) "ද්,දිජාශේ Chief Justice ඇධිල්්‍ා ්‍ංකාශේ එක හැරජෂු ශ්ොකෂුශදෝ එකෂු ක ා" කිජා කිජාසා. [බාධා කිීත්ෂු]

සාඩි වුශණ් ාැ ැ, ාමු ක ආසාට පසුස ජ්ක ්ත සාදජෂු දදිරිප ක වුණා. ශ්සැනි කරුණු ගණාාසෂු දදිරිප ක කර්‍ා ඔහු කිජාසා, "එශ ් සාඩිවීශ්ක කිින් ප්‍ර වාජෂු ාැත" කිජ්‍ා. දැ්, ශ්ක රශට් ආණ්ඩු කර්,ශ්, කවුද? ශ්ක රශට් ආණ්ඩු කර්,ශ්, ධිධාජක තාාධිපතිතු්ා ප්‍රමුඛ්‍ කැබිාට් ්ණ්ඩ්‍ජ හහිත ආණ්ඩුසෂුද; එශ ් ාැ කා්ක, ්ංග්‍ හ්රවීර ප්‍රමුඛ්‍ ඩජහව ශපෝරාස හ ්ශාෝ ති කතසැල්්‍ හ්ඟ හ් ර ධිට අග්ැති ද ද්,ශ්, ක ාැ ැ. ශ්ක ගැා ශ්ක රශට් තාතාසට පැ ැදිලිස හවථාසරජ කිජ්,ා ඕාෑ.

ශ්ක රශට් ආශජෝතකජ්, ගැා කථා කරාසා. හවථාසර කසජෂු ාැති රටකට ආශජෝතකජ්, එෂුශකශාෂුස ක එ්,ශ්, ාැ ැ. රටකට ආශජෝතකජ්, එ්,ා රටක හවථාසරජෂු තිශබ්,ා ඕාෑ. හවථාසර රටක ප මුශසනි, ශදසැනි, තු්,සැනි කරුණ ත්යි ශේ පා්‍ා හවථාසරජ. ශ්ක ශේ පා්‍ා හවථාසරජ එකට ආණ්ඩු කරා කණ්ඩාජ්ක ශදක අතර ට්ටාජෂු තිශබාසා ා්ක, ඒ ිනජලු ශදාා එෂුකාසු වුණාට මුදල් ඇ්තිසරජා ැටිජට ද්,ා ්ංග්‍ හ්රවීර ්ැතිතු්ා තස් ක ධිශේ ඇ්තිසරජාශේ භූි.කාස කරාසා ා්ක, සර්ත්ාා ධිශේ ඇ්තිසරජා ඒ හ්කබ්,ධස තිශබා අණ පා ක ිනජල්්‍ පැ කතකට ධිින කරාසා ා්ක ශ්කශෂු ශ කරු් ශ්ොකෂුද?

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ්ට ශ්ක ගැා කිජ්,ා තස ි.නි කතුසක කා්‍ජෂු ්‍බා ශද්,ා.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, සැදග ක් කථාස ත්යි ්ාාස හිි.ක්ක ශකොි.හශ්ක තිශබා දරුහව්ා්, සාර්තාශේ 40,000ෂු කිජා හංඛ්‍යාස. ශාහවබි හාි.සරජා- Lord Naseby - පැ ැදිලිස කිජාසා, උපරි් ,000කට ජට කස ත්යි ශ්ක ත ක කසජ එ්,ශ්, කිජ්‍ා. කාශග්,ද ශ්ක හාෂුෂි ග්,ශ්,? ඇ්,ට්, ගෑෂවශග්,. ඇ්,ට්, ගෑෂව කිජ්,ශ්, කවුද? එසකට යුද කා්‍ශේ ්‍ංකාශේ බ්‍රිතාාය තාාාපති කාර්ජා්‍ශේ හිටපු Defence Attaché. ඒ Defence Attachéට දීපු notes ටික ත්යි අවුරුුව ශදකකට පසුස ශ්,හවබි හාි.තු්ා ඒ ටික එක්‍ැහව කරශගා ශ්‍ෝකජට කිේශේ, ජිනීසා ්ාාස හිි.ක්ක ශකොි.හ්ට කිේශේ, "ශ්ක 40,000 හංඛ්‍යාස සැරදියි" කිජ්‍ා. ැබැයි, ්ංග්‍ හ්රවීර ්ැතිතු්ාශේ ශ්ක article එශෂු පැ ැදිලිස් කිජාසා, "40,000ට සග කිජ්,ා ඕාෑ, ඒ 40,000 ක ජීධිත" කිජ්‍ා, ඒ යුේධජ අසහාා හති ශදශෂු හිටපු ිනජලු් පුේග්‍ජ්, ද්, ශගඩිජට අරි්,ා සැඩ පිළිශස ෂු හකහව කර ශගා ජාසා. ඒ නිහා ශ්ක හ්කබ්,ධස තමු්,ාා්,ශහ ්‍ාශේ පෂුෂජ තු තාාධිපතිතු්ා, අග්ැතිතු්ා, මුදල් ඇ්තිතු්ා, ධිශේ ඇ්තිතු්ා ප්‍රමුඛ්‍ කණ්ඩාජ් හාකච්ඡා ක යුතුයි කිජ්‍ා ්් හිතාසා. අභය්,ත රශේ ශ්ොා කතා්,දර කිේස ක ශ්ක රට ශ්‍ෝකජ දදිරිශේ ධිහිළුසකට ්‍ෂු කර්,ා එපා. ශ්සැනි ෑල්ලුසකට ්‍ෂු කර්,ා එපා. අද අශේ රට ශ්‍ෝකජ දදිරිශේ දතා් ක ප ්ට්ට්කට සැටි්‍ා තිශබාසා. ශ්ක රට ශ්‍ෝකජ දදිරිශේ තී්,ුවසෂු ග්,ා බැරි රටෂු කිජා එක ප්‍රචලිත ශසා සැඩ පිළිශස ෂු ්‍රිජා ක්ක ශස්‍ා දසරයි.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ශ්ක ප්‍ර වාජ ආසාට ගිජාට එශ ් ාැ කා්ක, හුශදෂු හර්‍ කතාසකට් සී්ා ශාොකර ශ්ක හ්කබ්,ධ අස ය කටුතු කර්,ාජ කිජ්‍ා දතා් ක ඕාෑකි.්, දල්්‍ා ිනටිි.්, ්් ාතර සාසා. ශබොශ ෝ හවතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்ததொக, தகளரவ வியொமழந்திரன் அவர்கள்.

[பி.ப. 1.39]

ගු එ්ප. වියාප්‍ල් 0්දදිර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ச. வியொமழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) தகளரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, பொதுகொப்பு அமைச்சு, ைகொவலி அபிவிருத்தி ைற்றும் சுற்றொடல் அமைச்சு ைீதொன இன்மறய குழுநிமல விவொதத்தில் வன இலொகொ பற்றிய சில கருத்துக்கமள முன்மவக்க விரும்புகின்மறன். கடந்த கொலங்களில் இந்த நொட்டினுமடய மைன்மைதங்கிய ஜனொதிபதியவர்கள் வடக்கு, கிழக்கிமல கொணிகமள விடுவிக்கின்ற விடயத்திமல கூடுதலொன கொிசமனகமளச் தசலுத்தி, இன்று கொணிகள் விடுவிக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக் கின்றன. கடந்த முமற நமடதபற்ற வடக்கு, கிழக்கு அபிவிருத்திச் தசயலணிக் கூட்டத்திலும் மைன்மைதங்கிய ஜனொதிபதியவர்கள் பொடசொமலக் கொணிகமள 2018ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் 31ஆம் திகதிக்கு முன்பு விடுவிக்குைொறு உத்தரவு பிறப்பித்திருந்தொர். ஆனொல், டிசம்பர் ைொதம் கழிந்தும் இதுவமரயில் அந்தப் பொடசொமலக் கொணிகள் உொிய பொடசொமல நிர்வொகத்திடமைொ அல்லது கல்வி வலய நிர்வொகத்திடமைொ வழங்கப்படொைல் இருப்பமத நொங்கள் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

குறிப்பொக, நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ைட்டக் களப்பு ைொவட்டத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திமல இருக்கின்ற கிரொன் பிரமதசச் தசயலொளர் பிொிவுக்குட்பட்ட தைொறக்தகொட்டொஞ்மசமனப் பகுதியிமல இருக்கின்ற இரொணுவ முகொமுக்குள்மள பொடசொமலக் கொணி இருக்கின்றது. பொடசொமலக் கொணி ைொத்திரைல்ல, வொழ்வொதொரக் கொணிகள் இருக்கின்றன, குடியிருப்புக்

3783 3784

[ගරු ශකශ ළිජ රඹුෂුසැල්්‍ ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

கொணிகள் இருக்கின்றன. ஆனொல், அங்கு தவள்ள அனர்த்தத்திற்கும் ைண்ணொிப்புக்கும் அதிகளவு உட்படுத் தப்பட்ட பகுதியிமல இப்தபொழுது பொடசொமல இயங்குகின்றது. அந்தக் கட்டடங் கள்கூட தவள்ள அொிப்புக்களொல் இடிந்து விழுகின்ற ஒரு துர்ப்பொக்கியைொன நிமலயில் இருக்கின்றன. ஆனொல், இரொணுவ முகொம் இருக்கின்ற பகுதி தவள்ள அொிப்பிற்கு உட்படொத பகுதியொகும். ஆகமவ, அந்தப் பொடசொமலக் கொணிமய உடனடியொக விடுவித்து, வருகின்ற நொட்களுக்குள் அதமனப் பொடசொமல நிர்வொகத்திடம் ஒப்பமடக்குைொறு நொன் இந்த இடத்திமல மகொொிக்மகமய முன்மவக்க விரும்பு கின்மறன். கடந்த சில வொரங்களுக்கு முன்பு தபொது அமைப்புக்கள் ைற்றும் ைக்கள் என எல்மலொரும் மசர்ந்து அந்தப் பொடசொமலக் கொணிமயத் தருைொறு ஜனநொயகையப்படுத்தப் பட்ட ஒரு ைக்கள் மபொரொட்டத்மத அங்கு தசய்திருந்தொர்கள். மநற்று நடந்த வடக்கு, கிழக்கு அபிவிருத்திச் சமபக் கூட்டத்திமலகூட ஜனொதிபதியவர்களிடம் இந்தக் கருத்மத நொங்கள் ததொிவித்திருந்மதொம். அந்தக் கொணிமய மவகைொக விடுவிக்குைொறு பொதுகொப்புப் பிொிவிற்கு அவர் கட்டமளயிட்டிருக்கிறொர். அங்கு அவர்களுக்கொன ைொற்றுக் கொணியும் ததொிவு தசய்யப்பட்டிருந்தன. அமதமபொன்று, வொகமரப் பிரமதச தசயலகப் பிொிவுக்குட்பட்ட கொயங்மகணி 211A கிரொை மசவகர் பிொிவுக்குட்பட்ட சரஸ்வதி வித்தியொலயக் கொணி இப்தபொழுது முகொைொக இருக்கின்றது. குறிப்பொக அவர்கள் அதமன ஓர் உணவு விடுதியொக நடத்துகின்றனர். இந்தப்பொடசொமலக் கொணியும் விடுவிக்கப்பட மவண்டிய மதமவயிருக்கின்றது. அந்தக் கொணி விடுவிக்கப் பட்டொல், அந்த ைொணவர்கள் ைிகச் சிறந்த ஆமரொக்கியைொன சூழலிமல கல்வி கற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய வொய்ப்பிருக்கின்றது. ஆகமவ, இந்தக் கொணிமய விடுவிப் பதற்கொன நடவடிக்மகமயயும் மவகைொக எடுக்கமவண்டும்.

கிழக்கு ைொகொணத்தில் கடந்த கொலங்களிமல ைக்கள் ததொடர்ச்சியொக வீடுகமள அமைத்து மசமனப் பயிர்ச்தசய்மக கமளச் தசய்து தங்களுமடய வொழ்வொதொரத்மத மைம்படுத்திக் தகொண்டு வந்தமவமளயிமல, யுத்தம் முடிந்ததற்குப் பின்பு வன இலொகொவின் தகொழும்பிலுள்ள அதிகொொிகள் இப்தபொழுது அங்மக வந்து இங்கிருந்து எடுத்த ஒரு Google map ஐ மவத்துக் தகொண்டு அங்மக ைக்கள் பரம்பமர பரம்பமரயொக வீடுகட்டி வொழுகின்ற, பயிர்தசய்து வொழுகின்ற பகுதிகளிமல உள்ள அந்தக் கொணிகமள வன இலொகொவிற்குொிய கொணி என்று அமடயொளப்படுத்தி, அங்கிருந்து அந்த ைக்கமள அப்புறப் படுத்த முற்படுகின்ற நிமலமை நொளுக்குநொள் அதிகொித்துக் தகொண்டு தசல்கின்றமை உங்களுக்குத் ததொியும். தகொழும் பிலிருந்து வருகின்ற வன இலொகொ சம்பந்தப்பட்ட அதிகொொிகள் கிரொை மசவகருடமனொ அல்லது பிரமதசச் தசயலொளருடமனொ அல்லது ைொவட்ட அரசொங்க அதிபருடமனொ எந்தவிதைொன கலந்துமரயொடமலயும் மைற்தகொள்ளொைல் தன்னிச்மசயொகச் தசயற்படுவமத பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அதுைொத் திரைல்ல, ைண் அகழ்வது ததொடர்பொன அனுைதிப்பத்திரங்கள் வழங்கும்தபொழுதுகூட, வன இலொகொ அங்கிருக்கின்ற நிர்வொகக் கட்டமைப்புக்கு உட்படொைல் இங்கிருந்து சில முடிவுகமள எடுத்துக்தகொண்டு அங்கு வந்து அவ்வொறொன அனுைதிப்பத் திரங்கமள வழங்குகின்ற நிமலமை கொணப்படுகின்றது. இதனொல் அங்கு பல்மவறுபட்ட பொதிப்புக்கள் ஏற்படுகின்றன. சுற்றுச் சூழல் சொர்ந்த இயற்மக வளம் சுரண்டப்படுவது ததொடர்பொன பல்மவறுபட்ட முமறப்பொடுகள் நொளுக்குநொள் அதிகொித்துக்தகொண்டு தசல்கின்றன.

கொலொகொலைொக அந்த ைக்கள் வொழ்ந்து தகொண்டிருக்கின்ற பகுதிகளில் உள்ள கொணிகமள வன இலகொவிற்குொிய கொணிகள் என்று அமடயொளப்படுத்துகின்றனர். சில இடங்களிமல கட்டப்பட்டிருக்கின்ற வீடுகளுக்குள்மளயும் வன இலொகொ அமடயொளைிட்டு, குறித்த கொணி தங்களுக்குொியது என்று

ததொிவித்து, அந்த ைக்கள் அங்கிருந்து தவளிமயற மவண்டுதைன்றும் இல்லொவிட்டொல் சட்டொீதியொன நடவடிக்மக கமள மைற்தகொள்மவொம் என்றும் ததொிவித்திருக்கின்றொர்கள். யுத்தத்தினொல் ைிகவும் பொதிக்கப்பட்டு, கஷ்டைொன சூழலில் வொழுகின்ற இந்த ைக்கமள அந்த இடத்திலிருந்து அப்புறப்படுத்த முற்படுவது ைிகவும் மவதமனக்குொிய விடயைொகும். அண்மையில்கூட, வொகமரப் பிரமதசச் தசயலொளர் பிொிவுக்குட்பட்ட கொரமுமனப் பகுதியிமல கிட்டத்தட்ட 85 ஏக்கர் தைிழ் ைக்களுமடய கொணிகளிலிருந்து அந்த ைக்கள் அப்புறப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், அவர்கள் அங்கு பொரம்பொியைொக வொழ்ந்ததற்கொன அத்தமன அமடயொளங்களும் இருக்கின்றன. அமவ அந்த ைக்களுமடய வொழ்வொதொரக் கொணிகளொகும். கொரமுமன என்பது ைொங்மகணி ததற்கு 21G பகுதியில் அமைந்துள்ள பகுதியொகும். இந்தக் கொணிகள் ைீளவும் அந்த ைக்களுக்கு வழங்கப்பட மவண்டும். வன இலொகொ தன்னுமடய நடவடிக்மககமள விஸ்தொிக்கும் தபொழுது கிரொை ைட்டத்தில் இருக்கின்ற கிரொை மசவகர்கமளொடு, பிரமதசச் தசயலொளர்கமளொடு ைற்றும் ைொவட்ட அரசொங்க அதிபர்கமளொடு மபசி அத்தமகய நடவடிக்மககமள மைற்தகொண்டொல் அந்த ைக்கள் பொதிக்கப் படுவதற்கொன வொய்ப்பு எதிர்கொலத்தில் நிச்சயைொக இருக்கொது என்பதமன இந்த விவொதத்தின்மபொது கூறிக் தகொள்ள விரும்புகின்மறன். நன்றி.

[අ.භා. 1.45[ ගු ඒ.ඩී. සුසිල් 0 ප්‍රේෙජය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, අද දිා ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ ක, ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ශේ ක සැජ ශීර්ෂ ධිසාදජට ්‍ෂුකර තිශබා ශ්ක අසහවථාශේදී, ධිශ ෂශජ්,් හිටපු පරිහර අ්ාතයසරශජෂු ැටිජට ක, පසුගිජ සහර කිහිපජ තු තාතය්,තර ස ශජ්, පැසති හමුළුස්‍ට හ එෂුහ ක තාතී්,ශේ හමුළුසට හ්කබ්,ධ වූ අශජකු ැටිජට ක ්් ශ්හිදී කරුණු කිහිපජෂු දදිරිප ක කර්,ාට ඕාෑ.

ප්‍රධාා් ශේ ත්යි, එෂුහ ක තාතී්,ශේ හංධිධාාජ 2015 සර්ෂශේ ඔෂුශතෝබර් ්ාහශේ දී පැරිිනශේ දී පස කසා ්‍ද රාතය ාාජකයි්, 150කට අධික පිරිහෂු හ භාගි වූ හමුළුශේදී, ශේ ගුණික ධිපර්ජාහ අස් කර ගැනී් හා ා; ක ්ාාකරණජ කර ගැනී් හා ා ජ්ක හ්කමුතිජකට එ ඹී්. එහි ප්‍රතිඵ්‍ජෂු ැටිජට 2016 ්ැයි ්ාහශේ දී ශ්‍රී ්‍ංකාස ක එ් හ්කමුතිජට තාතය්,තර ස ශජ්, අ කහ්, තැබුසා. අතිගරු තාාධිපතිතු්ාශේ අසහරජ පරිදි, ඒ අසහවථාසට ්ට ක හ භාගි ශස්,ා අසකා ජ ්‍ැබුණා. ඒ හ්කමුතිජ අුවස ශ්‍ෝකශේ ් එෂුහ ක තාතී්,ශේ හංධිධාාශේ රටසල් 193ෂු කටයුතු ක ා. පසු අසහවථාසකදී එෂුහ ක තාපදජ තාාධිපති ධුරශේ ශසාහෂු වුණාට පසුස ඒ හ්කමුතිශජ්, දස ක ශස්,ාට කටයුතු ක ා. ාමු ක, අශාෂු හෑ් රටෂු් අදට ක ඒ හ්කමුතිශේ දා්‍ා කටයුතු කරාසා.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, මීය ට හ්ගාමීය ස ත්යි තිරහර හංසර්ධා ද්‍ෂුකජ්, 1 ෂු එෂුහ ක තාතී්,ශේ හංධිධාාජ ුම්,සා ුව්,ශ්,. ඒ ද්‍ෂුකජ්, 1 ්, 9ෂු් ඍජුස හ්කබ්,ධ ශස්,ශ්, පරිහර ධිෂජජටයි. එජට ප්‍රධාා ශ තුසෂු ත්යි, පසුගිජ ද ක තරෂු තු දී ශගෝලීජ උෂවණ කසජ ශහල්ිනජහව අං ක ශදකකි්, ද ජා්. ශ්ක තිශබා ත ක කසජ ශ්ක ආකාරශජ්,් පැසතීශගා ගිශජො ක, 2030 ශසා ශකොට හාගරශේ , සායු ශගෝ්‍ශේ , පරිහරශේ ශ්ක ැ් තැා් තස ශහල්ිනජහව අං ක එකකි්, උෂවණ කසජ අධික ශසාසා. ඒ අුවස සු ං රටා, සැින ්‍ැබී්, නිජං කා්‍ගුණජ ශ්ක ිනජල්්‍් බරපත ශසාහවවී්කට

3785 3786

පාර්ලිශ්ක්,තුස

භාතාජ ශසාසා. ශ්ක සා ධිට ක අපි එහි ප්‍රතිඵ්‍ බුෂුති ධිඳිාසා. පසුගිජ සර්ෂශේ දී දිා ශදකක -පැජ 48ක- සර්ෂාපතාජ නිහා දිහව්‍රිෂුක ප ක ාාජ ජා්ක, ජීධිත ානි ධි ා්‍ ප්‍ර්ාණජෂු හ ධිශ ෂශජ්,් සගා ානිවී්ක සාර්තා වුණා.

ශ්ක දිාස්‍ පසති්,ශ්, නිජඟජ; අධික උෂවණ කසජ. ඊශේ නිශේදාජ ක ා, අද දිහව්‍රිෂුක 15කට අධික උෂවණ කසජෂු පසතිාසාජ කිජා. ඒ එෂුක් සැින ්‍ැශබ්,ශ්, ාැ ැ. ඒක බ්‍ ෂුතිස්‍ට ක බ්‍පා තිශබාසා. ඒ නිහා ශ්ක ිනජල්්‍ පිළිබාස කල්පාා කර හ්‍කා බ්‍ා ත්යි, ඒ ධිේස ක කි.ටු ්ඟි්, ශදා ්‍ද උපශදහව අුවස, එදා එෂුහ ක තාතී්,ශේ හංධිධාාජ ඒ පිජසර ග කශ ක; අපි රටෂු ැටිජට එජට හ්කබ්,ධ වුශණ්. ැබැයි දැ්,, 2030 සා ධිට ශ්ක තිරහර හංසර්ධා ද්‍ෂුක ඟාකර ගැනී් හා ා ශකොතර්කුවරට අපි කටයුතු කරාසාද ජ්,ා පිළිබාස අද අසධාාජ ශජොමු ක යුතුස තිශබාසා. ඒ හා ා තාාධිපති ශල්ක්ක කාර්ජා්‍ශේ කි.ටුසෂු ්ඟි්, ධි ා්‍ සැඩ ශකොටහෂු කරාසා. ශ්ක ා හ්කබ්,ධ වුණු ිනජලු අ්ාතයාං , ඒ සාශේ් දිහව්‍රිෂු ශල්ක්ක කාර්ජා්‍, ප්‍රාශේශීජ ශල්ක්ක කාර්ජා්‍, ග්‍රා් නි්‍ධාරි සහ් දෂුසා තිශබා පරිපා්‍ා සු ශජ්, හ ්ාාස හ්කපශත්, උපරි් ප්‍රශජෝතා අරශගා ක ්ාාකරණජ ක යුතුයි. එධිට, සා හං ාරජ, කැ්‍ෑ කැපී්, අාසහර දදිකිීත්ක, අාසහර ශ්‍හ සැලි ශගොඩදැමීය ්ක, මුහුුව ඛ්‍ාදාජ ජා ශ්ක එකකට එකෂු හ්කබ්,ධ වුණු ශේසල් ාැතිකර දැි.ජ ැකියි. ශ්ක පරිහර ධිෂජජ හ්කබ්,ධශජ්, කථා කිීතශ්කදී ශ්ක ගැා අසධාාජ ශජොමු ක යුතුයි.

ඊ ඟට, අද තිශබා ධිුවලිජ පිළිබා ප්‍ර වාජ ගැා ක කථා කර්,ා ඕාෑ. අද පුස ක ප කස්‍ මුල් පිටුසට එ්,ශ්, ශ්ක ප්‍ර වාජ. හා්ාායශජ්, ධිුවලිබ්‍ ා බ්‍ ෂුති අ්ාතයසරජාශේ කාර්ජා්‍ජට හෑ් දිාක් උශේ 8.00 සා ධිට, ඊට කලි්, දිාජ සා ධිට තිබුණු බ්‍ ෂුති ත ක කසජ -energy situation එක- පිළිබාස සාර්තා ශසාසා. ඒ ආකාරජට සාර්තා ශසාසා ධිතරෂු ශාොශසයි, ඊට ශපර සර්ෂශේ දී ශ්ක රටාස ශසාහව ශස්‍ා තිශබාසාද, ාැේද කිජා එක ක ප්‍රහවතාරසලි්, -graphically- ශප්,ුව්ක කර්‍ා එසාසා.

ශ්ක පිළිබාස නිින අසධාාජකි්, ිනටිජා ා්ක, අදා ධිේසතු්, හ්ඟ ක අ්ාතයාං නි්‍ධාරි්, හ්ඟ ක හාකච්ඡා ක ා ා්ක ශ්ක හ්කබ්,ධස පූර්ස සූදාා්ෂු ඇති කර ග්,ා පුළුස්,ක් තිබුණා. එශහ වුණාද කිජා එක දැ්, කථා කර්‍ා සැඩෂු ාැ ැ. කා්‍ගුණ ධිදයා ශදපාර්තශ්ක්,තුශේ දැාට තිශබා predictions අුවස ්ැයි ්ැද ශසාක්, නිිනජාකාරස සැහවහෂු ්‍ැශබ්,ශ්, ාැ ැ. සැහවහ ්‍ැබුණ ක ඒ ්‍ැශබා සැහවහ ි.ලිමීය ටර් 100කට එ ායි්, ජාසා. කුමකර බෑවු්කස්‍ට ශ්ෝහ්ක සර්ෂාපතාජ ්‍ැශබ්,ශ්, seasons ශදක අුවසයි. ඒ අුවස ත්යි ත්‍ා පිශර්,ශ්,. ඒ අුවස ත්යි ත්‍ ධිුවලිජ ්‍ැශබ්,ශ්,. අශේ රශට් ශ්ගාශසොට් 400කට සැඩි ප්‍ර්ාණජෂු ්‍බාග්,ා පුළුස්, කුඩා ත්‍ ධිුවලි බ්‍ාගාර ැදි්‍ා තිශබාසා. නිජඟජ ක එෂුක ් ා පරි්ාණශේ ත්‍ ධිුවලි බ්‍ාගාර ප්ණෂු ශාොශසයි හා්ාායශජ්, අශේ රශට් ් සැලිජ ක එෂුක ග කතා් ්‍ෂුෂපාා, කුකුශල් ගඟ, ශකො ක්ශල් ශ්ක ඔෂුශකෝ් එකතු වුණා් ් ා පරි්ාණශේ ත්‍ ධිුවලි බ්‍ාගාර ශ්ගාශසෝට් 1200ක ප්ණ තිශබාසා. ැබැයි, පසුගිජ අවුරුුව 10ක, 15ක කා්‍සී්ාසකදී කුඩා ත්‍ධිුවලි බ්‍ාගාර ඒකට එකතු වුණා. ඒක ක එෂුක තස ක ශ්ගාශසෝට් 400ෂු ධිතර එකතු ශසාසා. ත්‍ජ තිබාසා ා්ක පරිහර හිතකාමීය ස ත්‍ශජ්, ධිුවලිජ උ කපාදාජ කිීතශ්කදී ශ්ගාශසෝට් 1500ක ධිතර ධාරිතාසෂු එාසා. ැබැයි, දැ්, ශස්‍ා තිශබ්,ශ්, ශ්ොකෂුද? නිජඟජ ක එෂුක ් ා පරි්ාණශේ ඒසා ක ාැ ැ; කුඩා ත්‍ධිුවලි බ්‍ාගාර ්‍රිජා ක්ක ශස්,ශ්, ක ාැ ැ. දැ්, ශ්ොකද ශස්‍ා තිශබ්,ශ්,? දැ්, ාැසත ජ්,ා ශස්‍ා තිශබාසා පැරණි යුගශේ තිබුණු thermal powerස්‍ට. දැාට අවුරුුව 3කට කලි්, ත්යි ශකරස්‍පිටිශේ

ශ්ගාශසෝට් 300ක LNG - Liquefied Natural Gas - power plant එක කශ . කැබිාට් අුවකි.ටුසෂු දා්‍ා තී්,ුව අරශගායි ඒ ඔෂුශකෝ් කශ . අද ශස ාශකොට ක ශ්කක අධිකරණශේ . ඇයි? නිින ආකාරශජ්, ශට්,ඩර් පටිපාටි ්‍රිජා ක්ක වුශණ් ාැ ැ. නිිනජාකාරශජ්, ඒසා ්‍බා ුව්,ශ්, ාැ ැ. ඒසාශේ ප්‍රතිඵ්‍ ත්යි ඒ.

අද පුස ක පතක තිශබාසා, පාශසා බ්‍ාගාර ශදකෂු ශගශාාසා කිජ්‍ා. එතශකොට ශ්ගාශසෝට් 60ක ධිුවලි බ්‍ාගාරජෂු ශකො ඹ සරාශේ තිබුණා ශ්,. දැ්, ඒකට ශ්ොකද ශස්‍ා තිශබ්,ශ්,? ඒක ධිුවලිබ්‍ ්ණ්ඩ්‍ජට පසු කාලීාස අ කප ක කර ග කතා. දැ්, ඒකට ශ්ොකද ශස්‍ා තිශබ්,ශ්,? දැ්, ශ්කසා ගැා ධිහුම්ෂු ාැ ැ. ඒ නිහා ශ්ක ැ් එකකි්,් ශප්,ස්,ශ්, රතශේ ශාො ැකිජාස හ ක ්ාාකරණ ශාො ැකිජාසයි. අුවරාධපුරශේ ශ්‍රී ් ා ශබෝධිජට ගිහිල්්‍ා ශ්‍රී ් ා ශබෝධී්, ස ්,ශහ පැනි්, ාාසාසා. ඒක හ්කප්‍රදායිකස ස ශජ්, සාර්ෂිකස කරාසා. ාමු ක එප්ණි්, සැහවහ ්‍ැශබ්,ශ්, ාැ ැ. ශ්‍ෝකශේ ධිදයාස තාෂුෂණජ දියුණු ශස්‍ා තිශබ්,ශ්,, එක ප්‍රභසජෂු ාැ කා්ක ඊ ඟ ධිකල්පජට ජ්,ායි. දැ්, ඒ සැඩහට ්, ශකෝ?

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have two more minutes. ගු ඒ.ඩී. සුසිල් 0 ප්‍රේෙජය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, පරිහරජ, ශේ ගුණික බ්‍පෑ්ක ජාාදී ශ්ක ිනජල්්‍් ශ්ක ැ් එකකට් බ්‍පාාසා. දැ්, සූර්ජා ශ්‍ෝකජ ්ඟි්, ශකොයි තර්ක ප්‍ර්ාණජෂු ධිුවලිජ නිෂවපාදාජ කර්,ා පුළුස්,ද? අපි ශජෝතාා ශගාාසා, ත්‍ා ස්‍ ්තුපිටි්, ජ්ක ප්‍ර්ාණජෂු -ිනජජට 5ක, 10ක ප්‍ර්ාණජෂු- අරශගා ඒ පෘෂවඨශේ floating solar panels දා්,ා. දැ්, ඒකට වුශණ් ශ්ොකෂුද? ඒසා ගැා කථා ශසාසා ධිතරයි. අපි තාෂුෂණජ අරශගා ආසා. ැබැයි, ඒක ශගා ජ්,ා ශකශාෂු ාැ ැ. ්් ධිදයා ා තාෂුෂණ අ්ාතයාං ජ භාරස ද්,ා කා්‍ශේ ඒ තාෂුෂණජ ශගාාසා. ඒසා ශගනිජ්,ා ශකශාෂු ාැ ැ. දහවශහල්්‍ා් ආණ්ඩුසකට තිශබ්,ා ඕාෑ දැෂු්ෂු. ්ට කිජ්,ා, ශ්ක අවුරුුව තර තු ශ්ක ආණ්ඩුසට දැෂු්ෂු තිබුණාද කිජ්‍ා. ශ්ොකෂුද, දැෂු්? බ්‍ ෂුතිජ අ සල් දිා අ සල් තැාට ජාසා. ාැ ැ. කෘෂිකර්්ජ අ සල් තැාට ජාසා. කෘෂිකර්්ජ 201 සහශර් හෘණ ත ක කසජකයි පැසතුශණ්. ඒ වුණාට අද පැරකු්ක යුගජෂු ගැායි කථා කර්,ශ්,. අ සල් අ්ාතයාං ශේ අ සල් ධිෂජජ අ සල් තැාට ජාසා කිජ්‍ා ද්‍ෂුකජෂු ාැ ැ; දැෂු්ෂු ාැ ැ; සැඩ පිළිශස ෂු ාැ ැ. දැ්, ශ්ොකෂුද කිජ්,ශ්,? අසහාා ස ශජ්, මුළු රට ට, ආර්ථිකජ ට ශ්ක ිනජල්්‍ට් බ්‍පාාසා. ශ්ක තිශබා නිජඟජ ක එෂුක, ආර්ථික බ්‍ ෂුති අර්බුදජ ක එෂුක දැ්, ආර්ථිකජ තුශා්, ප ට ජාසාශ්,. ශකෝ, නිෂවපාදා? සුළු කර්්ා්,තකරුස්, සයාපාරිකජ්, ශ්ක ිනජල්්‍් දසරයි. ඒ නිහා ්තක තිජා ග්,ා ඕාෑ, පරිහරජ ක එෂුක හ්කබ්,ධ ශස්‍ා ත්යි ශ්ක තී්,ුව ග්,ා ඕාෑ; එක එක ධිෂජජ්, තිශබා අ්ාතයාං ස්‍ට තනිශජ්, තී්,ුව ග්,ා බැ ැ කිජ්‍ා. එදා එතැාදී holistic approach එකෂු තිබුණා. අද ඒක ක ාැ ැ.

්් කථාස අසහ්, කර්,ා කලි්, ්ට දැාග්,ා ්‍ැබුණු ශදජෂු හ්කබ්,ධශජ්, කිජ්,ා ඕාෑ. ්් හිතා ැටිජට ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුශේ ශපොලිහවපතිතු්ා හ උහහව නි්‍ධාරි්, ද්,ාසා. ධිශ ෂ කාර්ජ බ්‍කාජ, MSD එක, PSD එක, හා්ාාය ශපොලිහව ශහ සජ ස ශජ්, එෂු එෂු ෂුශෂ ත්‍ර තිශබාසා. ශ්කසාශේ ප ්ට්ටශ්ක ශර ණිස්‍ නි්‍ධාරි්,ට උහහවවී්ක ්‍ැශබා ආකාර කිහිපජෂු තිශබාසා. එකකට එකෂු ශසාහව. අපි ද්,ශ්, ාැ ැ,

3787 3788

[ගරු ඒ.ීඅ. සුිනල් ශප්‍ර ්තජ්,ත ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

ශ්ක ැශ්ෝට් එක් ආකාරජකට - standard system එකකට- උහහවවී්ක ්‍බාදීශ්ක ක්‍ර්ශේදජෂු හකහව කර්,ා එතැා ැකිජාසෂු තිශබාසාද කිජ්‍ා. ගරු අ්ාතයතු්නි, ්් ඒ පිළිබා ඔබතු්ාශේ අසධාාජ ශජොමු කරසාසා. අසහාා ස ශජ්, ්් කිජ්,ා උ කහා කර්,ශ්, ගරු තාාධිපතිතු්ා,-

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා, කා්‍ජ අසහාායි.

ගු ඒ.ඩී. සුසිල් 0 ප්‍රේෙජය්දත ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ත කපර 30කි්, අසහ්, කර්,ා්ක. රාතය ාාජකශජෂු ැටිජට ගරු තාාධිපතිතු්ා ශක්,ජාශේ ායිශරෝබි ුවසර UNEP - United Nations Environment Programme - එකට හ භාගි වුණා. ඒ අසහවථාශේදී agroforestry සයාපෘතිජෂු හා ා ආධාර ්‍බාගැනීශ්ක කටයුතු ක හ්කපූර්ණශස්‍ා තිශබා නිහා, සාජ ආරෂුෂා කරා ග්්, කෘෂිකර්්ජ ාැංවී් කිජා ඒ හංකල්පජ ්ත පිහිට්‍ා කටයුතු කිීතශ්ක සැඩ පිළිශස කට අසතීර්ණ ශසාසා. ඒක ශ ොායි. ඒ හා ා ශජොමු ධිජ යුතුයි කිජා කාරණජ හා ්, කරි.්, ්ශේ කථාස අසහ්, කරාසා.

[අ.භා. 1.56[ ගු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි. ධිශ ෂශජ්,් ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ශේ ක, ඒ සාශේ් ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ ක සැජ ශීර්ෂ පිළිබාස කථා කිීත්ට අසහවථාස ්‍බා දී් ගැා ඔබතු්ාට හවතුතිස්,ත ශසාසා.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ධිශ ෂශජ්,් ශ්ක ධිෂජ ගැා ්ට කථා කර්,ා හිතුශණ්, අශේ පරිහර අ්ාතයාං ජ ජටශ ක තිශබා සා හංරෂුෂණ ශදපාර්තශ්ක්,තුසට අජ ක ප්‍ර වාජෂු තිශබා නිහායි. පසුගිජ කා්‍ජ පුරා් ශ්ක රට තු ධි ා්‍ ආ්,ශදෝ්‍ාජෂු ඇති වුණා, ධිල්ප කතුස අභජ භූි.ශේ සා හං ාරජෂු ගැා. ඒ ගැා ධි ා්‍ ආ්,ශදෝ්‍ාා ක්ක ප්‍රකා අපි දැෂුකා. ශේ පා්‍ාඥජ්, අතර ක ඒසා ිනේධ වුණා. ඒ පිළිබා ජ්ක ජ්ක ශචෝදාා එල්්‍ වුණා. ඒ සාශේ් හ්ාත ්ාධය තුළි්, ශ්ක පිළිබාස ජ්කකිින ආකාරශේ ප්‍රචාරජකු ක දතා හැ්‍සු්කහ ගතස ශගා ගිජා.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ධිල්ප කතුස තිශබ්,ශ්, අුවරාධපුර දිහව්‍රිෂුකජට ක, පු කත්‍් දිහව්‍රිෂුකජට ක ්ායි්කස. ධිල්ප කතුස ්්,ාාර් දිහව්‍රිෂුකජට අජ ක ශකොටහෂු ශාොශසයි. අද හ්ාත කතිකාස තු ශ්ක කාරණජ ශකොයි තර්ක ුවරට ගිහිල්්‍ා තිශබාසාද කිේශසො ක, මුහුණු ශපොශ ක -Facebook- තිබුණා, "Superstar" සැඩහට ාකට ආපු තරුණශජකු ක ධිල්ප කතුස ගිනි ග්,ාසාජ කිජ්‍ා ින්,ුවසකු ක කිජපු ැටි. ඒ තර්ට ශ්ක ප්‍ර වාජ ඔඩු ුවස්‍ා තිශබාසා. ඒ සාශේ් දතා අහතය ප්‍රචාර තුළි්, ශ්ක රශට් හ්ාතජ ශාෝඟ ජැවීශ්ක සයාපාරජෂු ශ්ක පිටුපහ ්‍රිජා ක්ක ශසාසා.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, අපි මුලි්,් ්තෂු කරග්,ා ඕාෑ, 1990දී එල්ටීටීඊ හංධිධාාජ එදා උතුශර් ජීස ක වුණු ිනං ්‍, මුහවලි්ක තාතාස ප සා ැරිජ බස. ඒ සාශේ් එල්ටීටීඊ එකට ධිරුේධස හිටපු ශද් තාතාස ක ප සා ැරිජා. එල්ටිටීඊ එකට ධිරුේධස කථා කරපු අජ ක ාතාජ ක ා. එදා එල්ටීටීඊ හංධිධාාජ ධිින්, ්‍ෂුෂජකට අධික මුහවලි්ක තාතාස උතුරු

ප්‍රශේ ශජ්, ප සා ැරිජා. ඒ එෂුක්, ්්,ාාර් දිහව්‍රිෂුකශේ 8,000ෂු ප්ණ ඒ ප්‍රශේ ශජ්, දස කශස්‍ා දකුණු ප්‍රශේ ජට ආසා. 1990 ද කශේ ඔවු්, කිින් ප සුක්ෂු ාැතිස, ූලලික ප සුක්ෂු ාැතිස, දතා් අ්ාරුශස්, අාාථ කාවුරුස්‍ ජීස ක වුණා. දපදි්‍ා අවුරුුව ගණ්, සාහජ කරපු ඒ දඩ්කස්‍ තිබුණු ත්්,ශේ ිනජලු ශේසල් අත ැර්‍ා ත්යි ඔවු්, දකුණට ආශේ. දකුණට ඇධිල්්‍ා ජීස ක වූ කා්‍ජ තු අද ශ්ක පරිහර හංධිධාා කිජ්‍ා කථා කරා උදධිජ කවුරුස ක ගිහිල්්‍ා ඒ තාතාසශේ ුවක හැප බැලුශේ ාැ ැ. එල්ටීටීඊ හංධිධාාජ ඔවු්, ප සා ැරිජා, ඔවු්, ප සා ැරිශේ ඇයි කිජ්‍ා කවුරුස ක ඇහුශේ ාැ ැ.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, අපි ද්,ාසා, එල්ටීටීඊ හංධිධාාජ ඔවු්, ප සා ැරිශේ ඇයි කිජ්‍ා. එදා එල්ටීටීඊ හංධිධාාජ ප්‍රභාකර්,ශේ ාාජක කසජ ජටශ ක උතුශර් ජීස ක වුණු මුහවලි්ක තාතාස ජට ක කරග්,ා ැුවසා. එල්ටීටීඊ හංධිධාාජට හ ශජෝගජ ශද්,ා කිජ්‍ා ඔවු්,ට කිේසා. එල්ටීටීඊජ ශසුවශස්, ශපනී ිනටි්,ා කිජ්‍ා කිේසා. එල්ටීටීඊ හංධිධාාශේ ශබුව්කසාදජ ශසුවශස්, ඔවු්,ශේ හ ශජෝගජ දල්්‍ා ිනටිජා. අ්,ා ඒකට ධිරුේධ වුණු නිහා ක, ඒකට එකඟ ශාොවුණු නිහා ක, ශ්ක රට ශබද්,ා එකඟ ාැ ැයි කිජපු නිහා ක ත්යි එදා එල්ටීටීඊ හංධිධාාජ ධිින්, උතුශර් හිටපු මුහවලි්ක තාතාස ප සා රිුව ්‍ැබුශේ. ඒ ආපු ි.නිහවසු ත්යි දකුශණ් ජීස ක වුශණ්. ඒ ආපු ි.නිහවසු ත්යි ුවෂු ධි්,ශේ. ඒ ි.නිසු්,ට ත්යි පර්කපරා ගණාාසෂු එකතු කරග කත ධාජ ඇතුළු ිනජලු ශේසල් අ ක ැර ද්ා අ ක ශදක සා-සාා එදා දකුණට එ්,ා ිනේධ වුශණ්. ඒ ආපු ශස්‍ාශේ පු කත්‍් අසට ජීස ක වුණු ි.නිසු්,ශේ ුවක හැප බ්‍්,ා අද පරිහරජ ගැා කථා කරා, ග ෂු කප්,ා එපා කිජ්‍ා අද කථා කරා එක ි.නිශ ෂුස ක එදා ගිශේ ාැ ැ. එදා එශ ් ්ාුවෂික කසජෂු තිබුශණ් ාැ ැ. එශ ් ්ාුවෂික ැඟී්ෂු ාැති ි.නිහවසු ත්යි අද ඇධිල්්‍ා ශ්ක ගහව ශකො ්, ගැා කථා කර්,ශ්,. ඒකයි තිශබා ්‍ේතාස. අපි ්‍ේතා ශස්,ා ඕාෑ. ශ්ොකටද, අපි ්‍ේතා ශස්,ා ඕාෑ? ශ්ක රශට්් දපුවණු, ශ්ක රශට්් ැුවණු, ශ්ක රශට්් ි.නිසු්, ්‍ෂුෂ හංඛ්‍යාසෂු අාාථ ශස්‍ා ඇධිල්්‍ා දකුශණ් ජීස ක ශසාශකොට, ඒ ි.නිසු්,ශේ ුවක හැප ශ ොජ්‍ා බ්‍්,ා තර්ක අපි කාරුණික වුශණ් ාැති එක ගැා. අශේ ඟ ඒ ්ාුවෂික ැඟී්ක තිබුශණ් ාැති එක ගැා. ාමු ක, ග ෂු කපාශකොට "ග ෂු කපාසා"යි කිජ්‍ා අද ශබරි ්, ශදාසා.

අපි දැෂුකා, ාසසී්‍්,තශේ අග්ැතිතුි.ජ ශකොයිතර්ක කාරුණික වුණාද කිජ්‍ා.

එදා ාසසී්‍්,තශේ පල්ලිජක ඒ ාතා වුණාට පහවශහ ඒ ප්‍රශේ ශේ ජීස ක සා තාතාස අතරට ගිහිල්්‍ා එතුි.ජ ශ්ක මුළු ශ්‍ෝකජට් ආදර් ස ක ාායිකාසෂු වුණා. එතුි.ජ එතැාට ගිහිල්්‍ා ත් කාගාටුස ප ක ා; ඔවු්,ශේ ුවක හැප ශ ොජා බැලුසා.

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) உங்களுக்கு இரண்டு நிைிடங்கள் இருக்கின்றன. ගු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ්් අශේ රුස්, ධිශේසර්ධා රාතය ඇ්තිතු්ාශේ කා්‍ශජ්, ධිාාඩි ශදකෂු ග්,ාසා.

ධිල්ප කතුස අසට ජීස ක වූ ි.නිහවසු අවුරුුව 30ෂු ඒ ග් අ ක ැර ගිජාට පහවශහ ඒක කැ්‍ජෂු බසට ප කවුණා. අශේ ස කත වුණ ක දසහව ශදකෂු සුේධ කශ ාැති වුණා් තණශකො සැශසාසා; ගහව සැල් සැශසාසා. ඒ ි.නිහවසු අවුරුුව 30ෂු ත්්,ශේ ග්ක ප්‍රශේ ජ

3789 3790

පාර්ලිශ්ක්,තුස

අ ක ැර ගිජාට පහවශහ ඒ ප්‍රශේ ස්‍ ගහව ශකො ්, සැවුණා. ඒ ප්‍රශේ ගහව ශකො ්,සලි්, පිරුණු ග්්,් 2012දී සා හංරෂුෂණ ශදපාර්තශ්ක්,තුස ඒසා සා හංරෂුෂණ ශදපාර්තශ්ක්,තුසට අජ ක දඩ්ක කිජ්‍ා ගැහට් කරාසා. ඒ ගැහට් කර්,ශ්, කසදාද? 2012දී ගැහට් කරාසා, ධි්‍ කතිකු්‍්ක රෂුෂිතජ, ශපරිජමුරිේපු රෂුෂිතජ, ්රිච්ච්කඩ්ඩි-කරඩිෂුකුලි රෂුෂිතජ ාි.්,. ්ාධිල්ලු හ ශේේපාල් කිජා ප්‍රශේ ශදක 1921දී හ 1964දී ත්යි ගැහට් කර තිශබ්,ශ්,. ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, සා හංරෂුෂණ ශදපාර්තශ්ක්,තුස ශ්ක ප්‍රශේ රෂුෂිත ස ශජ්, ගැහට් කරා 2012 සර්ෂජ කිජ්,ශ්, යුේධජ අසහාා වුණාට පහවශහ යි. ාමු ක, ශ්ක ි.නිහවසු ශ්ක ප්‍රශේ සලි්, ජ්,ශ්, 1990දී. 1990දී ගිජ ඒ ි.නිහවසු ත්යි 2013දී ඇධිල්්‍ා ාැසත පදිංචි ශස්,ශ්,. එශහ ාැසත පදිංචි ශසාශකොට කිජාසා, ධිල්ප කතුස කපාසා කිජ්‍ා.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ශ්හි තස කාරණජෂු තිශබාසා. ශ්ොකෂුද ඒ කාරණාස? දැ්, කරු්කකාලිපුර්ක කිජ්‍ා රෂුෂිතජෂු තිශබාසා, සවුනිජාශේ. ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ශ්ක කරු්කකාලිපුර්ක කිජා රෂුෂිතශේ අෂුකර 3,000ෂු එළි ශපශ ළි කරාසා. ඒ ප්‍රශේ ශේ දා ග්ක්ාා ටික ශ්ොාසාද? ාා්ල්ග්, හැ ලිහිණිග්, ා්,දිි.ත්‍රග්. 1921දී ගැහට් කරපු කරු්ක කාලිපුර්ක කිජා රෂුෂිතශේ අෂුකර 3,000ෂු කප්‍ා ාා්ල් රාතපෂුෂ ්්,ත්‍රීතු්ා ්කබ්,ශතොටි්,, ග්කපහි්, ි.නිහවසු අරශගා ගිහිල්්‍ා එහි පදිංචි කරසාසා. පරිහර හංධිධාා ඒසා ගැා කථා කර්,ශ්, ාැ ැ. ගහව සැල් ගැා කථා කරා පරිහරජ හංධිධාා, ධිල්ප කතුස ගැා දැ්, කථා කරා අජ කරු්කකාලිපුර්ක සා රෂුෂිතජ ගැා සචාජෂු කථා කර්,ශ්, ාැ ැ. ඇයි ඒ? ඒක කැපුශේ ාා්ල් රාතපෂුෂ ශ්,. ාා්ල් රාතපෂුෂ ගහව කැපුසා් කවුරුස ක කථා කර්,ශ්, ාැ ැ. ශ්ොකද, ඒසා ගහව ශාොශසයි ශ්,. ඒසා සා ශාොශසයි ශ්,. ඒ දඩ්ක ගැහට් කශ 1921දී. අද ඊශේ ශාොශසයි ඒසා ගැහට් කර්‍ා තිශබ්,ශ්,. අධිරාතයසාදි්, ශ්ක රට පා්‍ාජ කරපු කා්‍ශේ ගැහට් කරපු රෂුෂිත 2012දී ාා්ල් රාතපෂුෂ කපාසා. ාමු ක, ඒ ගැා කිින් ශකශාෂු කිින් කථාසෂු ාැ ැ. ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ශ්ක ප්‍ර වාජ තිශබ්,ශ්, ධිල්ප කතුස ගැා ශාොශසයි. ශ්ක පිටුපහ තිශබ්,ශ්, තාතිසාදී ගැටු්ෂු නිර්්ාණජ කරා ප්‍ර වාජෂු. [බාධා කිීත්ෂු[ එතු්ාශේ ශ්‍ොකු තා කතා ක ගහව කැපුසා කිජ්‍ා අශේ හර ක ශෆෝ,ශහ කා ්ැතිතු්ා කිජාසා. ශ්තැා තිශබ්,ශ්, තාතිසාදී ගැටු්ෂු නිර්්ාණජ කිීත්ෂු. ගිජ අවුරුේශේ ්ාර්තු සාශකොට ජ්ක ිනේධිජෂු ්තු කර්‍ා, දිගා ප්‍රශේ ශේ ගැටු්ෂු නිර්්ාණජ ක ා. දැ්, අශප්‍ර ල් ්ාහශේ ිනං ්‍ ා හි්,ුව අලු ක අවුරුේද එාසා. ඒ අලු ක අවුරුේදට සයාපාරිකජ්,ට ඕාෑ ශස්‍ා තිශබාසා, ත්්,ශේ සයාපාරශජ්, හල්ලි ටික ශ ොජා ශගා මුදල් ටික තර කර ග්,ා. අ්,ා ඒ ශසුවශස්, පරිහර හංධිධාා කිජ්‍ා ටිකෂු අටසා ශගා ඒ ශගොල්්‍්,ට මුදල් දී්‍ා ධිල්ප කතුස ර ා ශ්ක රශට් ාැසත තාතිසාදී ගැටු්ෂු නිර්්ාණජ කර්,ා පුළුස්,ද කිජ්‍ා ශ්ක අජ ජ්ක උ කහා ජෂු දරාසා. ඒ අරමුණ ත්යි ශ්ක පිටුපහ තිශබ්,ශ්,. ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ශ්කකට හ්කබ්,ධ හ් ර ාාජකශජෝ ක ද්,ාසා.

ශපොලිහවපතිතු්ා ක අද රාතය නි්‍ධාරි්,ශේ කුටිශේ ිනටිා නිහා ්් ශ්ක කරුණ කිජ්,ා ඕාෑ. අද හ් ර අජ බ්‍ කකාරශජ්, සැල්්‍ස කශ ක දඩ්ක අල්්‍ාශගා ද්,ාසා. ඒ සාශේ් සැල්්‍ස කශ ක හ් ර දඩ්ක අල්්‍්,ා පිඹුරුප ක හකහා තිශබාසා. ඒ, ධිල්ප කතුස ගැා කථා කරා උදධිජ ත්යි. සැල්්‍ස කත ශපොලීිනශේ ශ්ක හ්කබ්,ධශජ්, පැි.ණිලි 10කට සැඩිජ තිශබාසා. ශපොලීිනජ ඔහුට භජයි. ඔහු සැල්්‍ස කශ ක ිනට කථා කර්,ශ්, ධිල්ප කතුස ගැා. එශ ් කථා කර්,ශ්, අුව්,ශේ දඩ්ක බ්‍ කකාරශජ්, අල්්‍ා ශගා. ්ා ක ශපොලීිනජට ගිජා. ්් ශකො ඹ ීඅඅයිජී ් කතජාට ක පැි.ණිලි ක ා. ඒ පුේග්‍ජා තාාධිපතිතු්ාශේ උපශේ කශජෂු ලු. ඒ හි්,දා

ශපොලීිනජ එජාට භජයි. ශපොලීිනජ පැි.ණිල්්‍ භාර ග්,ශ්, ාැ ැ; පැි.ණිල්්‍ ධිභාග කර්,ශ්, ාැ ැ. ඒ පුේග්‍ජාට ධිරුේධස ාඩු ද්්,ශ්, ාැ ැ. අද ශපොලිහවපතිතු්ා ද්,ාසා ා්ක, ්් එතු්ාට කිජාසා, ඒ පැි.ණිලි ධිභාග කර්,ා කිජ්‍ා; ාඩු ද්්,ා කිජ්‍ා. එජා සැල්්‍ස කශ ක අුව්,ශේ දඩ්ක අල්්‍ා ශගා ධිල්ප කතුස ගැා කථා කරාසා. ශ්කක ්ාර සැඩෂු ශ්,?

ගු විජිත ප්‍හසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එජා කවුද? ගු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔබතු්ා ශ ොජා ග්,ා, එජා කවුද කිජ්‍ා.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ශ්්,ා ශ්ක සාශේ තාතිසාදී ගැටු්ක නිර්්ාණජ කරා, ශාොශජකු ක ආකාරශජ්, ශ්ක රශට් තාතික හ්ඟිජ කඩ්,ා උ කහා කරා, ශ්ක රශට් තාසාර්ගික ගැටු්ක ාැසත ද්,ා කටයුතු කරා ශ්ක සශේ සයාපාර ගැා ශ ොජ්,ා ශසාසා. එසැනි සයාපාරස්‍ට මුදල් ආශජෝතාජ කර්,ශ්, කවුද කිජ්‍ා ශ ොජ්,ා ශසාසා. ශ්කක පිටුපහ ශේ පා්‍ා හවතජෂු තිශබාසා ා්ක, ශ්ක තුළි්, ශේ පා්‍ා ්‍ාභජෂු, ශේ පා්‍ා බ්‍ාශපොශරො කතුසෂු, ශේ පා්‍ා අශේෂුෂාසෂු තිශබා අජ ද්,ාසා ා්ක, ඒසා ගැා අපට ශ ළිදරේ කර්,ා ශසාසා. ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ශ්ක රශට් සා හ්කපත -ශ්ක රශට් කැ්‍ෑ ටික- ගැා අපට කිින් ගැටලුසෂු ාැ ැ. අපි ඒසා ආරෂුෂා කර්,ා ඕාෑ. ඒකට ධිරුේධස කවුරු රි ්‍රිජා කරාසා ා්ක, ඒ හා ා නීතිජ ්‍රිජා ක්ක කර්,ා ඕාෑ. ඒක ගැා කිින් ගටලුසෂු ාැ ැ; ඒ ගැා කිින් සාදජෂු ාැ ැ. ාමු ක, ඒ ර ා ශ්ක රශට් තාතිසාදජ අවුහවහ්,ා දාසා ා්ක, ශ්ක රශට් තාතී්, අතර ගැටු්ෂු නිර්්ාණජ කර්,ා දාසා ා්ක, ඒකට ධිරුේධස නීතිජ ්‍රිජා ක්ක ශස්,ා ඕාෑ. ඒ සාශේ් එසැනි කටයුතු කරා අජට දඬුස්ක ්‍බා ශද්,ා ඕාෑ.

ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ්් කිජ්,ා ඕාෑ, 2012 ිනට 2019 දෂුසා කා්‍ජ තු සා හංරෂුෂිතජට අජ ක දඩ්ක ශ්ක රශට් හංසර්ධා කටයුතු ශසුවශස්, ශජොදා ග කතා. ධිශ ෂශජ්,් එදා ශ්ොරග ක්,ද ත්‍ා සයාපෘතිජ ශසුවශස්, දඩ්ක නිද හව කරශගා තිශබාසා. කලු ගඟ ත්‍ා ජ ශසුවශස්, දඩ්ක නිද හව කරශගා තිශබාසා. ඊ ඟට උ්ාඔජ බහුකාර්ජ ශජෝතාා ක්‍ර්ජ හා ා ක දඩ්ක නිද හව කරශගා තිශබාසා. ඒ සාශේ් ්ාුවරුඔජ දකුණු දවුශර් හංසර්ධා සයාපෘතිජ හා ා දඩ්ක නිද හව කරශගා තිශබාසා. කලුගල්ඔජ ත්‍ා සයාපෘතිජ ශසුවශස්, දඩ්ක නිද හව කරශගා තිශබාසා. ඊ ඟට ජා්,ඔජ ත්‍ා සයාපෘතිජ ශසුවශස්, දඩ්ක නිද හව කරශගා තිශබාසා. ඒ සාශේ් තල්පිටිග්‍ ත්‍ා ජ ශසුවශස්, දඩ්ක නිද හව කරශගා තිශබාසා. සා හංරෂුෂණ ශදපාර්තශ්ක්,තුසට අජ ක දඩ්ක ත්යි ශ්ක ධිධිජට 2012 ිනට 2019 දෂුසා හංසර්ධා ශජෝතාා ක්‍ර් ශසුවශස්, නිද හව කරශගා තිශබ්,ශ්,. එතශකොට, ධිල්ප කතුස ගැා කිජා ශේසල් ිනුවශස්‍ා ාැ ැ කිජ්‍ා අපට ශපශාාසා. ධිල්ප කතුශේ ිනට ගුස්, ුවර කිශ්‍ෝමීය ටර් 12ෂු එ ායි්, තිශබා, සා හරෂුෂණ ශදපාර්තශ්ක්,තුස 2012 දී ගැහට් කරපු, අවුරුුව ිනජ ගණාෂු තාතාස පදිංචි ශස්‍ා හිටපු, ප්‍රභාකර්,ශේ නිශජෝගජ උඩ, ප්‍රභාකර්,ශේ දරදඬු පා්‍ාජට ධිරුේධස, ඒකට එකඟ ාැති නිහා එ් දඩ්කසලි්, ප සා ැරි ි.නිහවසු ත්යි ාැසත ඇධිල්්‍ා පදිංචි වුශණ්. එදා ඔවු්, ප්‍රභාකර්,ට එකඟ වුණා ා්ක, ප්‍රභාකර්, කිජා ශේ ඇහුසා ා්ක, ඒ ි.නිහවසු තස් ක එතැා ජීස ක ශසාසා. ඒ කිින ශකශාෂු ඒ තැ්,සලි්, එ ස්,ශ්, ාැ ැ. ප්‍රභාකර්,ශේ ආරෂුෂාස ශසුවශස්,, ඔහුශේ හංධිධාාජ තර කිීත් ශසුවශස්,, එදා ඒ ි.නිසු්,ස පාධිච්චි කර්,ා දඩ තිබුණා. ාමු ක, එදා ඒ

3791 3792

[ගරු මුජිබුර් රහු්ා්, ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

ි.නිහවසු ශ්ක රශට් ශභෞි.ක අඛ්‍ණ්ඩතාස ශසුවශස්,, ශ්ක රශට් ඒකීජභාසජ ශසුවශස්, ඒකට ධිරුේධස හට්, කරා හංධිධාාස්‍ අණහකට ජට ක ශාොවුණු නිහා ත්යි අාාථජ්, ැටිජට එළිජට එ්,ා ිනේධ වුශණ්.

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට ශස්, වූ කා්‍ජ දැ්, අසහ්,. ගු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශජෝතය හභාපතිතු්නි, ධිශ ෂශජ්,් ශ්ක හා ා ්ැදි ක ශස්,ා කිජ්‍ා අපි රතජට -ආණ්ඩුසට- කිජාසා. ශ්ක තාතිසාදී හංධිධාාස්‍ වුස්ාාස්‍ට ජට ශාොවී, රතජෂු ැටිජට අපි ශ්ක තාතිසාදී වුස්ාාස්, අනිසාර්ජශජ්,් පරාතජ ක යුතුයි කිජි.්, ්ශේ සචා හවසල්පජ අසහ්, කරාසා. ශබොශ ෝ හවතුතියි.

[2.07p.m.] ගු එම්.ඒ. සුේදිනර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Deputy Chairman, today we are discussing Heads of expenditure of very important Ministries that have been under the charge of His Excellency the President. As we begin the discussion, I must say that these three Ministries are held by the President in terms of a transitional provision in the Nineteenth Amendment to the Constitution, which says that for this term and for this President, he can hold these three subjects. However, at the time the Nineteenth Amendment was enacted, the Ministry of Defence-

ගු නිප්‍යෝජය ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order, please. The Hon. Anura Sidney Jayarathne will now take the Chair.

අනුරුව ගු නිප්‍යෝජය කාරක ්භාපිනුරො මූලා්නප්‍ය්ද ඉවත් වුප්‍ය්ද, ගු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ෙහසතා මුලා්නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்னஅவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE took the Chair. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සු්්,තිර්, ්්,ත්‍රීතු්ා. ගු එම්.ඒ. සුේදිනර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I was saying that at the time the Nineteenth Amendment to the Constitution was enacted, the subject of Defence came under the Ministry of Defence, but the subject of Law and Order was a separate portfolio and it did not come under the Ministry of Defence. Therefore, when the Constitution identified three Ministries that may

be held by the President for a limited period of time, and for a particular person only, it identified only Defence, Mahaweli and Environment. That is a provision in the Constitution and what was not intended to be under the Ministry of Defence should not continue under the Ministry of Defence because at the time the Nineteenth Amendment to the Constitution was enacted, Law and Order was a separate Ministry.

Having said that, in the discussion under the Ministry of Defence, again this year too, the allocations provided for the Ministry of Defence is huge. Every year, the amount grows. One could have understood this and accepted it during the years the military fought a war. But ten years after the war came to an end, the Defence expense ought not to be this big. We understand the fact that the Recurrent Expenditure is there. But even that, if proper demobilization and demilitarization had been done in keeping with the actual security needs of the country, this amount of colossal allocation for the Ministry need not be made.

We have also been in discussion with the Defence Ministry officials and in fact, the Minister of Defence himself with regard to lands that were taken over by the security forces at the conclusion of the war. A fair amount of land has been released. We acknowledge that. But again, after 10 long years, still substantial tracks of lands are being held by the various agencies such as the Sri Lanka Army, the Sri Lanka Navy, and some lands by the Sri Lanka Air Force, and the Police also are in occupation of various private properties and have still not handed them back. We ask for an expedited process to hand these lands back. Some of these have been iconic, like Keppapilavu, where people have been demonstrating now for years and there are various other places too, where there is no need from the point of view of nation’s security, but these agencies have been slow in returning lands back to the people. They claim to have retuned more than 90 per cent to private ownership and that is not true. We have asked to ascertain these details and we have still not been given these details. And also the categorization of private lands is not satisfactory. People lived on various lands. They may be technically State lands, but they lived under permits and they had not renewed their permits or they lived on lands on some other basis. But, they are unable to get back to those lands because they are not being categorized as private lands. This is the one promise given by His Excellency in writing, at the time of the Election, in 2015, that all private land -I repeat- all private land will be returned to the rightful owners, and even if 90 per cent of that is true - that is not true, but, even if that is true - 10 per cent of private land is yet to be returned and that is not in keeping with the promise that the President gave the people.

There is also the question of accountability that keeps coming up again 10 years after the war ended. Still there is no process of accountability. There is discussion with regard to local judges, foreign judges et cetera. But, I would like to ask the Government, even as a measure of a local mechanism, what have you done for accountability? Why has there been no process? There is your own

3793 3794

පාර්ලිශ්ක්,තුස

Commission Report, the LLRC, which says that 3,022 persons surrendered to the Sri Lanka Army after the war ended or around the last few days of the war. That is your own Commission Report. Has there been even one investigation with regard to that matter? Has there been one entirely local investigation with regard to that matter? No. So, drawing a red herring and emotive speeches saying, “We will not allow foreign judges to come.” et cetera gets you nowhere, because you have not done even a local process. This is a very serious issue but in fact, you have committed yourself to the participation of Commonwealth, foreign judges, prosecutors, lawyers, investigators et cetera. That is a promise you have given three times over in writing and you must be held to account to that. Because of the limitation of time, I am dealing with these issues perfunctorily without going into details.

With regard to Mahaweli Development and Environment, it has been brought to our notice and we have brought this to the notice of the Government several times, the lands that people have historically occupied, but were displaced due to the war, have now been declared as forestlands. Some of these lands, Mahaweli Authority is seeking to exercise control. The Department of Archaeology discovers archeological monuments all of a sudden and declaring them as archeological monuments; areas under the Department of Archeology. This is another means by which our people’s lands are being grabbed. Forests being the biggest offender because secondary forests naturally grew through a period of 20-30 years and - using Google maps they themselves have confessed this to us - they are declaring them as forests. No procedure has been followed. Even, when we had made representations and the Hon. Gamini Jayawickrama Perera, the Minister concerned, in respect of one particular matter, gave orders three years ago to degazette that area where people have lived. Historic temples, schools, agricultural lands are located and can be seen there. Even those have not been done yet and the officials are insisting on some procedure. When gazetting it as a forest, they have not followed any procedure. But, to degazette it after it has been proved that those were actually ancient villages, they insist on various procedures which are not there and as a result, our people have not been able to go back to their original lands in which they lived.

In addition to that, I want to focus on some other effort that is going on. There have been various people who have made accusations that efforts are being undertaken to settle families from other districts in the districts in the North and the East. We have come across several such instances and I just want to highlight one particular example. There is a place called Kachchal Samalankulam in the Vavuniya District. It has come to our light and I have photographic evidence as well that officials from Anuradhapura, not officials from Vavuniya - District Secretary, Vavuniya does not know anything about it - the Divisional Secretary does not know anything about it - have gone there, repaired a particular tank and they are settling people from other districts in that area.

Now this is one of the biggest complaints for several decades that we have had with regard to lands in the North and the East - how various successive governments have engaged in this process of changing the population ratio of these areas and it is still going on by stealth. It is not being done openly. It is being done in stealth. This is just one example that I am citing. There are several such examples that we can give. But this is going on.

So, overall, Hon. Presiding Member, I would like to draw the attention of the Hon. Minister, that is the President himself, that if you are serious about reconciliation, if you really mean what you say about reconciliation, all of these issues under defence, issues related to accountability, issues under Mahaweli and issues under environment must be reversed. A new attitude must be displayed. We thought you had come to Office with a new attitude in 2015. For a while, you demonstrated that. But, now with the passage of these four years, serious doubts have entered into the minds of our people with regard to this, because one thing is being said but quite another is being actually done on the ground. So, I would like to bring this to the notice of the President that he must take steps. These are very serious incursions into the lifestyle of our people and I hope these will be remedied.

Thank you. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ඟට, ගරු එහව.එ්ක. ්රිෂුකාර් ්්,ත්‍රීතු්ා. ඔබතු්ාට ධිාාඩි ක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

[අ.භා. 2.21] ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, අද අපි ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ශේ ක, ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ ක සැජ ශීර්ෂ පිළිබාස කථා කරාසා. ශ්‍රී ්‍ංකා භූි.ජ ඒකීජ රටෂු බසට ප ක කර්,ා අශේ ්‍රිධිධ මුදාස හ ශපොලීිනජ ධිින්, ක හ කරුව ්‍බා ශහ සජට පාර්ලිශ්ක්,තු ්්,ත්‍රීසරශජෂු ැටිජට මුලි්,් ්ශේ උ කත්ාචාරජ පුද කර්,ා කැ්ැතියි.

අපි ධිශ ෂශජ්,් ශ්්,ා ශ්ක කාරණජ කල්පාා කර බ්‍්,ා ඕාෑ. ශ්ක දසහවස්‍ ් ක‍රසය හෑශ ා ප්‍ර්ාණජෂු අල්්‍ාසා. ඒ සාශේ් ඒ ් ක‍රසය ධිාා කරාසා. තාසාර්කකරුස්, අහුශසාසා. ශකොශ ෝ,ාාස ප්‍රශේ ශේ හංධිධාජකසරජා ැටිජට; ශකො ඹ දිහව්‍රිෂුකශේ පාර්ලිශ්ක්,තු ්්,ත්‍රීසරශජෂු ැටිජට ්් ඒ ගැා ශපෞේගලිකස හතුටු ශසාසා. එහි ප්‍රතිඵ්‍ අපට ශපශාාසා; ආහාජට ගිජා් අපට ඒක දැශාාසා. ශ්ප්ණ කා්‍ජෂු කුඩු ශපොඩ්ඩෂුස ක අල්්‍්‍ා ාැතිස සාශේ; කිින ශකශාෂු අල්්‍්‍ා ාැතිස සාශේ; ඒසා ධිාා කර්‍ා ාැ ැ සාශේ ශ්ක සැදග ක කටයු කශ ක ්‍කුණු ටික ශ්‍රී ්‍ංකා නිද හව පෂුෂශේ අජ තනිජ් ග්,ා උ කහා කරාසා.

කුඩු හ්ඟ හට්, කර්,ා ශේ පා්‍ාඥජ්, බජයි. ඒ ශේ පා්‍ාඥජ්, කුඩු ශසයි කිජා හිත්‍ායි. ඒක අපි දැක තිශබාසා. කුඩු තාසාර්කකාරජ්,ශග්, මුදල් අරශගා, ඔවු්,ශග්, ශසා ක සරදාා - සරප්‍රහාද අරශගා ශේ පා්‍ාජ කරා ශේ පා්‍ාඥජ්, ද්,ාසා. ශකොශ ෝ,ාාස ප්‍රශේ ශේ

3795 3796

[ගරු එ්ක.ඒ. සු්්,තිර්, ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

්්,ත්‍රීසරජා ැටිජට ්් එජ ශ ොාට් දැක තිශබාසා. ්් කිජ්,ා කැ්ැතියි, අද ශ්ක ත ක කසශේ පැ ැදිලි ශසාහෂු දකි්,ා තිශබා බස. ඒ නිහා ත්යි අද ශ්ක තර්ක කුඩු අල්්‍්,ා පුළුස්, ශස්‍ා තිශබ්,ශ්,, ශ්ක තර්ක කුඩු අහුශස්,ශ්, ශසා ශ්ොකු ක නිහා ශාොශසයි. සර්ත්ාා ආණ්ඩුශේ ශේ පා්‍ාඥජ්, බ්‍පෑ්ක ශාොකරා නිහා හ ශේ පා්‍ාඥජ්,ට එශ ් බ්‍පෑ්ක කර්,ා පුළුස්, අසහවථාසෂු ශ්ක ආණ්ඩුස ධිින්, ද්‍ා ාැති නිහායි අද ඒ ධිධිජට කටයුතු ිනේධ ශස්,ශ්,. ඒ නිහා, ශ්කක තාාධිපතිතු්ා ධිතරෂු කරා කාර්ජජෂුජ කිජා ශ්‍රී ්‍ංකා නිද හව පෂුෂශේ අජ කිජාසා ා්ක, ඒක සැරැදියි.

පසුගිජ ආණ්ඩුශේ ශේ පා්‍ාඥජ්,ශේ අුවබ්‍, ආධාර, ඍජු උපකාර ්ැද ත්යි කුඩු තාසාර් ිනුව වුශණ්. අද අශේ ආණ්ඩුශස්, එශ ් ශස්,ශ්, ාැ ැ. ඒක නිහා ත්යි, කුඩු ශ්ක තර්ක ධි ා්‍ ප්‍ර්ාණජෂු අහුශස්,ශ්,. ඒ ශගෞරසජ හ්හවත ආණ්ඩුසට් හිි. ධිජ යුතුයි. ඒ ශගෞරසජ කාටස ක තනිජ් ග්,ාජ කිජා අපි කිජ්,ශ්, ාැ ැ. පසුගිජ අවුරුුව තුාක කා්‍ජ තු හාග්‍ ර කාාජක ඇ්තිතු්ා ශපොලීිනජ තු ප්‍රතිහංහවකරණ ගණාාසෂු ක ා. රංජි ක ්ේුව් බණ්ඩාර ඇ්තිතු්ා ඒසා දදිරිජට අරශගා ගිජා. ඒ ශේසලු ක හ්ඟ තාාධිපතිතු්ා ශ්ක කටයු කශ ක ාාජක කසජ ගැනී් ශ්‍ොකු යිජෂු. අපි ඒක ාැ ැජ කිජා කිජ්,ශ්, ාැ ැ. ැබැයි, 2015 තාසාරි ්ාහශේ 08සා දාට කලි්, තාාධිපතිතු්ාස අඩි ජෂු ශපොශ ොස ජට ස ්‍්,ා ්‍ැ ැහවති ශස්‍ා ිනටි කට්ටිජ, තාාධිපතිතු්ා ශ්ක කරා සැශඩ්, එෂුහ ක තාතික පෂුෂජට ක ්‍ැබිජ යුතු ශගෞරසජ ශාොදී, ත්්, ධිතරෂු ්‍කුණු ද්ාග්,ා උ කහා කිීත් පිළිබාස ා්ක අශේ කාගාටුස ප්‍රකා කර්,ා ඕාෑ.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුස ගැා ශබොශ ෝශදාා අප ාහශජ්, යුතුස කථා කරාසා; සැරැදි ආකල්පසලි්, යුතුස ඔවු්, ගැා කථා කරාසා. ඒක රිජට, පසුගිජ කා්‍ශේ 'ශකොශ ෝ,ාාස' කිේසා් කථා කරා ධිධිජ සාශගයි. අශේ රතජ ජටශ ක පසුගිජ කා්‍ශේ රුපිජල් 10,000ක පඩි සැඩිවී්ෂු ක ා. ාමු ක අශේ ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ට අද ්‍ැශබා මුදල් ප්‍ර්ාණජ ්දියි කිජා එක ත්යි ්ශේ අද හ ස්,ශ්,. ධිශ ෂශජ්,් ශපොලිහව හවථාාාධිපතිසරශජෂු කිජ්,ශ්,, ධිුව ල්පතිසරශජෂු සාශේ් හ්ාතශේ ද ්ට්ටශ්ක ජීධිතජෂු ගත ක යුතු පුේග්‍ශජෂු. ැබැයි, ශ්ක ශපොලිහව හවථාාාධිපතිසරු්,ට ්‍ැශබා සැටුශප්, ඔවු්,ට එශ ් ජීස ක ශස්,ා බැ ැ. ඔවු්,ට හ්ාතශේ ශගෞරසජෂු තිජාශගා, සටිාාක්ෂු තිජාශගා ජීස ක ශස්,ා පුළුස්, සාතාසරණජෂු දා දී් පසතිා ශ ෝ දදිරිජට ප ක ශසා ඕාෑ් රතජක සග කී්ෂු බස ්් ධි වසාහ කරාසා. එශ ් ශාොකර, ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ට ැ් කාරණජකට් ඇඟිල්්‍ දිගු කිීත් හාධාරණ ාැ ැ කිජා එකයි ්ශේ ්තජ ස්,ශ්,.

තස සුළු ශස්‍ාසෂු තිශබා නිහා, පරිහර අ්ාතයාං ජ පිළිබාස ක ්් කාරණා කීපජෂු කිජ්,ා ඕාෑ. අශේ රාතය ඇ්තිතු්ා ශ්ක ශස්‍ාශේ ගරු හභාශේ ද්,ාසා.

ශගෝඨාභජ රාතපෂුෂ ්ැතිතු්ා, පසුගිජ කා්‍ශේ ශකො ඹ කුණු ටික ශකොශ ෝ,ාාශේ මීය ශතොටමුල්්‍ට ශගාැ ක කුණු ක්,දෂු නිර්්ාණජ ක ා. ැබැයි, ්ධය් පරිහර අධිකාරිජ කිින දසහක කිින් නිීතෂුෂණජකට එතැාට ඇධි ක ාැ ැ; ඒ ගැා බැලුශේ ාැ ැ. ැබැයි, අග්‍රා්ාතයතු්ා ක, තාාධිපතිතු්ා ක හාකච්ඡා කර්‍ා ශකො ඹ කහ ටික තා-ඇ්‍ට ශගා ජ්,ා ැදූ ශස්‍ාශේ, තාාධිපතිතු්ා කිජ්‍ ක, හිටපු හභාපතිසරජා ඒ සැඩ පිළිශස හ්කපූර්ණශජ්,් කඩාකේපල් ක ා. පසුස ශදසැනි සතාශේ බ්‍පෑ්ෂු ක ාට පහවශහ ත්යි, ඒකට අුව්ැතිජ ුව්,ශ්,. රාතය ඇ්තිතු්නි, ඒ අුව්ැතිජ ුව්,ශ්, ක ශකෝ,ශේින 25ෂු ද්්‍ායි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතු්ාට තස ධිාාඩි ශදකක කා්‍ජෂු තිශබාසා. ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මීය ශතොටමුල්ශල්, ශකො ා්,ාාශේ තාතාසට සඩා, ඒක්‍, තා-ඇ්‍ ප්‍රශේ ස්‍ ිනටිා කුරුල්්‍්,ශේ ජීධිත ත්යි ඒ කණ්ඩාජ්ට ශ්‍ොකු වුශණ්.

එ් නිහා ත්යි ජීධිත 31ෂු ාැති වුශණ්. ඊට පහවශහ ස ක පාඩ්ක දශගා ග්,ශ්, ාැතිස, අද ශ්ක ශ්ොශ ොත ශසාශකොට ක ශකොටිකාස කත ාගර ්ධයශේ තස ක කුණු ක්,දෂු නිර්්ාණජ ශසි.්, පසතිාසා. ්් ශ්ක පිළිබදස තාාධිපතිතු්ා, අග්‍රා්ාතයතු්ා, අදා අං ලිඛිතස දැුවස ක කර තිශබාසා. ඒ සාශේ් පරිහර අ්ාතයාං ශේ Consultative Committee එශෂුදී ්් ශ්ක පිළිබාස දැුව්ක ුව්,ාා. ාගරජෂු ්ැද, ඒ ප්‍රාශේශීජ ශල්ක්ක ශකොට්ඨහශේ ් තස ක කුණු ක්,දෂු නිර්්ාණජ ශසාසා ා්ක, ඒක ශස්,ා දඩ තිජ්‍ා බ්‍ාශගා ිනටිාසා ා්ක,ගරු ඇ්තිතු්නි අපි හිත්,ාට ඕාෑ, ඒ අජ අප පඹශජෝ කර්,ා දාසා කිජා. එශහ ා්ක අපිට ඒ පිළිබදස පිජසරෂු ග්,ා ශසාසා. ශ්ක ආකාරජට ත්යි මුල්ශල්රිජාශේ දහවපිරිතා්‍ජට මුළු ්‍ංකාශේ් තිශජා දහවපිරිතා්‍ස්‍ clinical waste ශගාැල්්‍ා ුව්කබටජෂු ද්‍ා ඒ තාතාස පීඩාසට ප ක කශ . අසහාාශේ දී ්ධය් පරිහර අධිකාරිජ ඒ පිළිබදස රිජාකාරස ්‍රිජා කශ ාැ ැ. ාමු ක ්් අුවර දිහාාාජක ශල්ක්කතු්ාට හවතුතිස්,ත ශසාසා, එතු්ා හ්කපූර්ණ හ ශජෝගජ ්‍බා දී ශපොලීිනශේ උපකාර ක ඇතිස අපි ාඩුසෂු ද්ා ත්යි ඒක අයි්, කර ග කශ ක. ඒ කාර්ජජ් ශකොටිකාස කත ්ංහ්,ධිශේ කුණු ක්,දට ක අපිට කර්,ා පුළුස්,. ් තා උේශ ෝෂණ කර්,ා පුළුස්,. හං ජා ස ්,ශහ ්‍ා, ්වු්‍ධිතු්්,්‍ා එකතු කරශගා පාරට බහි්,ා පුළුස්,. ඒ ත ක කසජ අ ක කර ශද්,ශ්, ාැතිස ශ්ක ගැා ධිහුම්ක ්‍බා ශදා ශ්‍හ දල්්‍ා ිනටිාසා. අද ් ක ‍රසය සට්‍ාශකොට ්‍ැශබා ශගෞරසජ සාශේ් කහ ක ්ාාකරණශේ ක ශගෞරසජ ්‍බා ග්,ා. ඒකට ාාජක කසජ ග්,ා. ඒකට ූලලික කසජ ශද්,ා. ශපොල් කඩ්,ා ක අ්ාතයාං තිශබාසා. ැබැයි, කහ ක ්ාාකරණජට අ්ාතයාං ජෂු ාැ ැ. අද බහවාාහිර ප ාශ ක ා අප‍රසය ක ්ාාකරණ අධිකාරිජ කිජාසා -

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතු්ාට නිජි.ත කා්‍ජ අසහාායි ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා. ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ්ට ත කපර ති ක කා්‍ජෂු ශද්,ා.

ි.ලිජා 140ෂු දල්ලුසා් ි.ලිජා 40යි ්‍ැශබ්,ශ්,. බහවාාහිර ප ා ක හභාශේ fixed deposit එක බිලිජා ෂු තිබුණා. හප කතු ශබද්‍ා, ශපො ක ශබද්‍ා අද ඒක බිලිජා එක ්ාරට බහවහ්‍ා තිශබාසා. ඇයි, ා අප‍රසය ක ්ාාකරණජට මුදල් ශජොදස්,ා බැරි? අශප්‍ර ල් ්ාහශේ 22 සැනිදායි්, පහවශහ ශකො ඹ කුණු ටික මුතුරාතශස්‍ට ශගා ජ්,ා බැරි වුණා්, ගා ග ා තැාෂු බසට ප ක වුණා් ඒශෂු ශගෞරසජ කවුද ග්,ශ්,? ඒශෂු සගකී් කවුද ග්,ශ්,? එ් නිහා ගරු නිශජෝතය ඇ්තිතු්නි, ශ්ක පිළිබදස අසධාාජ ශජොමු කර්,ා. පරිහර අධිකාරිජට අලුශත්, හභාපතිසරශජෂු ප ක ශස්‍ා ිනටිාසා. ශකො ඹ හිටපු ාගරාධිපතිසරජා ැටිජට එතු්ාට ශ්ක පිළිබාස ධි ා්‍ අ ක දැකී්ක

3797 3798

පාර්ලිශ්ක්,තුස

තිශබාසා. ඒ හා ා සැඩ පිළිශස ෂු ශජොද්,ා. එශහ ාැ කා්ක අපට පාරට බහි්,ා ශසාසා. අඛ්‍ණ්ඩස ධිශරෝධතා දෂුස්,ා ශසාසා. බශ්‍්, ශ ෝ ඒ සැඩජ කර්,ා ිනුවශසා බස ප්‍රකා කරි.්, ්ශේ කථාස අසහ්, කරාසා. ශබොශ ෝ හවතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ඟට, උදජ ප්‍රභා ක ග්ක්්,පි්‍ ්්,ත්‍රීතු්ා. ඔබතු්ාට ධිාාඩි 14ෂු තිශබාසා.

[අ. භා. 2.29] ගු උා ය රභාත් ගම්ේදපිල ෙහසතා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ශ්් අජ සැජ ධිසාදජට එකතු ශසි.්, ශද් තාතික හ්,ධාාශේ එ්ක.ඒ. සු්්,තිර්, ්්,ත්‍රීතු්ා ශ්ක රටට තර්තාජෂු ඇති ක ා. තාතික ආරෂුෂාසට තර්තා ්තු ස්,ශ්, පිටි්, ශාොස ශ්ක ගරු හභාශස්,. ශ්ොකෂුද එතු්ා ක තර්තාජ? එතු්ා ශ්ක රශට් ආණ්ඩුසට අාතුරු ඇඟවී්ෂු, තර්තාජෂු කරාසා. ස ා් ශදමුහු්, යුෂුතිජ පිනාලීශ්ක පේධතිජෂු ශ්ක රශට් පිහිටවුශේ ාැ කා්ක ශ්‍රී ්‍ංකාස තාතය්,තර අපරාධ ධිනි වචජ හභාසෂු දදිරිජට ශගා ජාසාජ කිජා. අශේ රශට් දැ්, කථාස තිශබ්,ශ්, ශදමුහු්, අධිකරණජ ගැායි. ාැ ැ, ාැ ැ;ශදමුහු්, අධිකරණජ ගැා ශාොශසයි එතු්ා කථා කර්,ශ්,; ශදමුහු්, යුෂුතිජ පිනාලීශ්ක ්‍රිජාසලිජෂු ගැා. ශදමුහු්, අධිකරණජ කිේශසො ක hybrid courts. He was not talking about mere hybrid courts, but a hybrid justice system. ශ්ොකෂුද ඒ කිජ්,ශ්,? ශදමුහු්, අධිකරණජට අ්තරස, ශදමුහු්, අභිශජෝතකජ්,, ශදමුහු්, ධි්ර් කයි්, කිජා ැශ්ෝ් ිනටිා ශදමුහු්, යුෂුතිජ පිනාලීශ්ක පේධතිජෂු අස යයි කිජායි එතු්ා ශ්ක ගරු හභාසට කිේශේ.

අද අප රශට් ශපොලීිනජ ත්යි අපරාධජෂු පිළිබාස ධි්ර් ාජ කර්,ශ්,. ඒ පිළිබා ාඩු ශගොුව කර්,ශ්,, අභිශජෝතක ධිධිජට කටයුතු කර්,ශ්, නීතිපති. ාඩුස ධි්හා තී්,ුවස ශද්,ශ්, ධිනි වචජකාරසරු. දැ්, සු්්,තිර්, ්්,ත්‍රීතු්්,්‍ා ශජෝතාා කර්,ශ්, ශ්ක හෑ් තැාට ් ධිශේශිකජ්, ශග්,සා ද්ාග්,ාට ඕාෑජ කිජායි. අශේ නීතිපති ධි වසාහ ාැ ැ. අපට ඕාෑ සුේදා නීති නි්‍ධාරි්,. අශේ ශපොලීිනජ අපට ධි වසාහ ාැ ැ. අපට ඕාෑ සුේදා ශපොලිහව. අශේ ධිනිසුරුසරු ධි වසාහ ාැ ැ. අපට ඕාෑ, සුේදා ධිනිසුරුසරු. ්ට ්තකයි, අශේ සු්්,තිර්, ්්,ත්‍රීතු්්,්‍ා පසු ගිජ අවුරුේශේ අභිජාචාාධිකරණශජ ක, ශර ෂවඨාධිකරණශජ ක තාාධිපතිතු්ා ශේ තී්,ුවස්‍ට එශරහිස ාඩු ශගොුව ක ා. ධි වසාහ ාැ ැයි කිජා අධිකරණජ. තාාධිපතිතු ්ාශේ තී්,ුවසකට එශරහිස ාඩු ශගොුව කර, ඒ ාඩුස එතු්්,්‍ා තජග්‍ර ණජ ක ා. ාඩුස තජග්‍ර ණජ ක ාට පහවශහ දිා්,ා බැ ැයි කිජා හිතපු ාඩුස ශ්්,ා ශබොශල් දිා්‍ා. අධිකරණජ පිළිබාස ධි වසාහජ තිජ්,ා බැ ැයි කිජා එතු්ාට හිතුණාද කිජ්,ා ්් ද්,ශ්, ාැ ැ.

එශ ් දිාපු එ්ක.ඒ. සු්්,තිර ්, ්්,ත්‍රීතු්ා ත්යි පාර්ලිශ්ක්,තුසට ඇධි ක කිජ්,ශ්,, " අශේ රශට් අධිකරණජ ගැා, නීතිපති ගැා, ශපොලීිනජ ගැා ධි වසාහ ාැ ැ. අපි එ්,ා ඕාෑ ශදමුහු්, යුෂුතිජ පිනාලීශ්ක ්‍රිජාසලිජකට. එශ ් ාැ කා්ක ්‍ංකාස තාතය්,තර අපරාධ ධිනි වචජ හභාසෂු -International Criminal Tribunal එකෂු- ශසතට ශගා ජ්,ා කටයුතු කරාසා." කිජා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඇ කශත්,් ශ්ක ආණ්ඩුසට භජාාක ශ්‍ඩෂු තිශබාසා; ඒකට, "Anglophobia" කිජා

කිජාසා. සුේද්,ට භජයි. තාතය්,තරජ දදිරිජට ශගා ජාසා කිජා එක කිේස ග්්, ශ්ක අජ භජ ශස්‍ා, "බුුව අ්කශ්ෝ ්ට බැරිශජෝ." කිජා ශදමුහු්, යුෂුතිජ පිනාලීශ්ක ්‍රිජාසලිජෂු ඇති කිීතශ්ක දඩෂු තිශබාසා. ගරු අග්ැතිතු්ා ශ්ක ගරු හභාසට ඇධිල්්‍ා ගිජා. ආණ්ඩුශේ ඇ කශතෝ ශකොශ ශ ෝ දා්‍ා ශ්ක කිජා ඒසා අ ශගා ිනටිාසා ඇති. ගරු අග්ැතිතු්නි, භිජ ශාොස්,ා! අශේ එ්ක.ඒ. සු්්,තිර්, ්්,ත්‍රීතු්ා ශජෝතාා කරා ශේ කර්,ාට පුළුස්, ශදජෂු ශාොශසයි. ඇයි, අපි එශ ් කිජ්,ශ්,? එතු්්,්‍ා ශිල්ප ශප්,ාපු එෂුහ ක තාතී්,ශේ ්ාාස හිි.ක්ක ශකොි.ෂ්, හභාස කිජ්,ශ්, බුරා බල්ශ්‍ෂු ි.හෂු පා බල්ශ්‍ෂු ශාොශසයි. එතැා ශජෝතාා හ්ක්ත කර ගත ැකියි, ශ ා දකි්,ාට පුළුස්,. ැබැයි, කර්,ාට පුළුස්, ශකංශගඩිජෂු ාැ ැ. ජ්කකිින ශදජෂු ්‍රිජා ක්ක කර්,ා ා්ක, එතු්ා කිජා ආකාරශේ තාතය්,තර අපරාධ ධිනි වචජ හභාසෂු ්‍ංකාසට එශරහිස පිහිටුස්,ා ා්ක, එජ ක ැෂුශෂු එෂුහ ක තාතී්,ශේ ආරෂුෂක ්ණ්ඩ්‍ශේ ශජෝතාාසෂු හ්ක්ත කිීතශ්්, ප්ණයි. අ්,ා, පා බල්්‍ා. ආරෂුෂක ්ණ්ඩ්‍ජ කිජ්,ශ්, ජ්ෂු කර්,ාට පුළුස්, ආජතාජෂු.

එෂුහ ක තාතී්,ශේ ආරෂුෂක ්ණ්ඩ්‍ශේ දී ශ්‍රී ්‍ංකාසට එශරහි තාතය්,තර අපරාධ ධිනි වචජ හභාසෂු පිහිටුස්,ා ා්ක ශකෝ,ශේින ශදකෂු හ්කපූර්ණ ධිජ යුතුයි. ඒ ශජෝතාාසට ආරෂුෂක ්ණ්ඩ්‍ශේ ිනටිා හා්ාජිකජ්, 15 ශදාාශග්, 9 ශදශාකු් හ ාජ දැෂුධිජ යුතුයි. ප මුශසනි ශකෝ,ශේිනජ එජයි. ශදශසනි ශකෝ,ශේිනජ ත්යි, නිශෂ ධ බ්‍ජ හිි. පංච ් ා බ්‍සතු්, කිජා ඇශ්රිකාුව එෂුහ ක තාපදජ, එෂුහ ක රාතධානිජ, රුිනජාස, ප්‍රං ජ හ නයාජ කිජා රටසලි්, එක් රටෂුස ක ධිරුේධ ශාොධිජ යුතුයි. ශ්ක ශකෝ,ශේින ශදක හ්කපූර්ණ වුශණො ක ප්ණයි ශ්‍රී ්‍ංකාසට එශරහිස අශේ එ්ක.ඒ. සු්්,තිර්, ්්,ත්‍රීතු්ා කිජා ආකාරශේ තාතය්,තර ධිනි වචජ හභාසෂු ප ක කර ග්,ාට පුළුස්,.

ැබැයි, අපි ද්,ාසා ්‍ංකාශේ රණ ධිරුස්, යුද අපරාධ ක ා කිජා ශචෝදාාස දැ්, අවුරුුව 10ෂු පරණ බස. තාතය්,තරශේ හාකච්ඡාසට භාතාජ ශස්‍ා අවුරුුව 10ෂු ශසාසා. ශ්‍ෝකශේ හෑ් රටෂු් ශ්ක පිළිබාස ත්්,ශේ ්තජ ශ්‍ෝකජට ප්‍රකා කර ්ාරයි. 2009 ිනට් නයාජ ක, රුිනජාස ක කිජා ශ්ක ් ා බ්‍සතු්, ශදශදාා, නිශෂ ධ බ්‍ජ හිි. බ්‍සතු්, ශදශදාා ශ්‍රී ්‍ංකාස ක හ්ඟයි හිට ග කශ ක. ශ්‍රී ්‍ංකා ආණ්ඩුස ත්්,ශේ ශ්ක ි.තුර්,ස අ ක ැර්‍ා ද්ා අද ශ්‍රී ්‍ංකාශේ හතුශරො ක හ්ඟ හිටශගා ිනටිාසා. ැබැයි, ශ්ක රටසල් ශදක තස් ක ඒ ්තශේ ිනටිාසා. ඒ ධිතරෂු ශාොස ිනරිජාශේ හ ආත්,ටිාාශේ ප්‍ර වා හ්කබ්,ධස ්ෑත කා්‍ශේ එෂුහ ක තාතී්,ශේ ආරෂුෂක ්ණ්ඩ්‍ශේ ශජෝතාාස්‍දී නයාජ හ රුිනජාස එක් ්තජක ිනටයි කටයුතු කශ . ඒ නිහා නයාජ ක, රුිනජාස ක ශ්‍රී ්‍ංකාශේ රණ ධිරුස්, යුේධශේ අසහ්, භාගශේ දී යුද අපරාධ කශ ාැ ැයි කිජා හවථාසරශේ ිනටිා තුරාසට එ්ක.ඒ. සු්්,තිර්, ්්,ත්‍රීතු්ාශේ තර්තාජ එතු්්,්‍ාශේ ිනහිා ශතොගජට එකතුශසා තස ක එෂු ිනහිාජෂු සා බස අපි ශ්ක ආණ්ඩුසට ිනහිප ක කරාසා. එ් නිහා ශ්කකට භජ ශස්‍ා ශදමුහු්, අධිකරණජ්, පිහිටුස්,ාට, ධිශේශීජ ධිනිසුරුසරු්, ශගශා්,ාට, ධිශේශීජ නීති නි්‍ධාරි්, ශගශා්,ාට, ධිශේශීජ ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, ශගශා්,ාට ආණ්ඩුස ක්‍බ්‍ වී් අස ය ාැ ැයි කිජා එක අපි ආණ්ඩුශේ ාාජකජ්,ට ිනහිප ක කරාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ආණ්ඩුස ඇතුශ , ධිශ ෂශජ්,් ආණ්ඩුක්‍ර් සයසහවථා හභාස ඇතුශ ැිනීතශ්්,, තාතය්,තර ධිනිසුරුසරු්, අස යයි කිජා එක හාධාරණීකරණජ කිීතශ්ක කු්්,ත්‍රණජක ආණ්ඩුක්‍ර් සයසහවථා හභාස ශජදී ිනටිාසාද කිජා හාධාරණ හැකජ අපට දැ්, ්තු වී තිශබාසා. ඇයි, අපි එශ ් කිජ්,ශ්,?

3799 3800

[ගරු එහව.එ්ක. ්රිෂුකාර් ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, පසු ගිජ කා්‍ශේ ශ්ක ෂුශෂ ත්‍ර තුා ගැා් ධිශේචා තිබුණා. ධි්ර් කජ්,ශේ ප්‍රධානිජා ත්යි ශපොලිහවපති. ආණ්ඩුක්‍ර් සයසහවථා හභාස ශපොලිහවපතිසරජා ප ක කිීත්ට අුවග්ාජ ක ්‍රිජා ්ාර්ගජ පිළිබාස ශ්ක රශට් ධිශේචාජෂු තිශබාසා. අභිශචෝදකජ්,ශේ ප්‍රධානිජා ත්යි නීතිපති. නීතිපතිසරජා ප ක ක ආකාරජ පිළිබාස ධිශේචාජෂු ශ්ක රශට් තිශබාසා. ශ්ක ගරු හභාශේදී ධිනිසුරුසරු්, ප ක කිීත් පිළිබාස කර්කෂ ධිශේචා දදිරිප ක කර්,ාට අපට ිනුව වුණා. ඒ අුවස ආණ්ඩුක්‍ර් සයසහවථා හභාස ශ්ක රශට් තාතාස අධිකරණජ ගැා, නීතිපති ගැා, ශපොලීිනජ ගැා තබා තිශබා ධි වසාහජ පලුුව ශසා ආකාරශජ්, කටයුතු කරි.්, තාතය්,තරජට ශදමුහු්, අධිකරණ පේධතිජෂු බිහි කිීත්ට අස ය පසුබි් හකහව කරි.්, ිනටිාසාජ කිජා ශචෝදාාස අද අපට ආණ්ඩුසට එල්්‍ කර්,ාට ිනේධශස්‍ා තිශබාසා. ්ශේ ි.ත්‍ර සු්්,තිර්, ්්,ත්‍රීතු්ා ිනහිප ක ක ා, "්‍ංකාස කිින ශදජෂු කර්‍ා ාැ ැ. තාතය්,තරජ ශගාැල්්‍ා, අපිට හාධාරණීකරණජ කර්,ා ශස්‍ා තිශබ්,ශ්, ශ්ක ්‍ංකාස තු සගවීශ්ක ්‍රිජාසලිජෂු ශස්,ශ්, ාැති නිහා"ජ කිජ්‍ා. එතු්ා ්ට කලි්, කථා කරපු ්්,ත්‍රීතු්ා නිහා ්ට එතු්ාශේ කථාස අ ශගා ද්,ා අසහවථාස ්‍ැබුණා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ශ්ක ශ්‍ෝකජ පුරා් ත්‍රහවතසාදී්,ට දඬුස්ක ක ා ි.හෂු ත්‍රහවතසාදජ පරාතජ කරපු මුදාසට දඬුස්ක කශ ාැ ැ. යුේධස්‍දී තජග්‍රාහී පි්‍ ත්යි පරාජිත පි්‍ට දඬුස්ක කශ . ශදසා ශ්‍ෝක යුේධශේ දී ි.ත්‍ර පාර් වවීජ රටස්‍ට ශාොශසයි දඬුස්ක ්‍ැබුශණ්; නියුර්,බර්ේ ධිනි වචජ හභාස සාශේ ශේසල් ර ා, International Military Tribunal for the Far East සැනි ධිනි වචජ හභා ර ා තපාාජට, තර්්නිජට ත්යි දඬුස්ක ්‍ැබුශණ්.

ැබැයි, ්‍ංකාශේ ශ්ොකද වුශණ්? ්‍ංකාශේ ශදොශ ොහව ද හෂු ත්‍රහවතසාදී්, ජට ක වුණා; බාර වුණා. ශ්ක ත්‍රහවතසාදී්,ට කවුරුස ක දඬුස්ක කර්,ා ගිශේ ාැ ැ. රශට් කවුරුස ක දඬුස්ක කර්,ා කිජ්‍ා දල්ලී්ෂුස ක කශ ාැ ැ. ඒ ත්‍රහවතසාදී්,ට අපි හ්ාස ්‍බා ුව්,ාා; ඔවු්, පුාරු කථාපාජ ක ා; සෘ කතීජ පුහුණුස ්‍බා ුව්,ාා; පරිගණක දැුව් සාශේ් දංග්‍රීින දැුව් ක ්‍බා දී්‍ා, තෑගි ශබෝග හ්ඟ ඔවු්, පවුශල් අජට බාර ුව්,ාා. අද සු්්,තිර්, ්්,ත්‍රීතු්ා එක පැ කතකි්, රණධිරුස්,ට දඬුස්ක කර්,ා කිජා අතශර්් අ ක අඩංගුශේ ිනටිා ශකොටි ත්‍රහවතසාදී්, නිද හව කර්,ා කිජා ක කිජාසා. ශ්ොකෂුද, ශ්ක ශදබිඩි පිළිශසත? What is this duplicity? එක පැ කතකි්, රණධිරුස්,ට දඬුස්ක කර්,ා කිජ්‍ා කිජාසා; අනිෂු පැ කශත්, ශකොටි ත්‍රහවතසාදී්, නිද හව කර්,ා කිජාසා. කලි්, ආශේ ආණ්ඩුශේ ප්‍රශේ ජ වුශණ් "Forgive and Forget" කිජා එකයි. ශදපැ කත් ිනජල්්‍ අ්තක කර්‍ා, එකිශාකාට හ්ාස දී්‍ා, අපි රටෂු ධිධිජට දදිරිජට ජමු. එශ ් බැරි ා්ක, දඬුස්ක කර්,ා ඕාෑ ා්ක ශදපැ කතට් දඬුස්ක කරමු. එශ ා්ක නිද හව කරපු 12,000 ක අ ක අඩංගුසට අරශගා, ඒ අජට ක දඬුස්ක කරමු; රණධිරුස්, සැරැේදෂු කර්‍ා තිශබාසා ා්ක ඒ අජට ක දඬුස්ක කරමු. ැබැයි, එෂු පාර් වසජකට ප්ණෂු දඬුස්ක කර්,ා ශ ොා ාැ ැ. ධිශ ෂශජ්,් ත්‍රහවතසාදිජාට නිද හ ්‍බා දී, රටට හා්ජ ශගාැල්්‍ා, ්‍ෂුෂ ගණාෂු තාතාසශේ ජීධිත ශබ්රා ග ක සුතාත මුදාසට, රණධිරුසාට, දඬුස්ක කිීත්ට ශජෝතාා කිීත් හැබෑ හංහිඳිජාසට අකැ්ැති අජට ප්ණෂු ක ැකි ශදජෂු බස අපි ිනහිප ක කර්,ා ඕාෑ.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ධිශ ෂශජ්,් තාාධිපතිතු්්, ් ක ‍රසය ධිශරෝධී හ ටශ්,දී ්රණ දඬුස් ශගා ඒ් පිළිබාස අද හ් රු ධිශේචාශජ්, කථා කරාසා. ් ක ‍රසය හටශ්,් එක පිජසරෂු ධිධිජටයි ්රණ දඬුස් ුම්,සා ශද්,ා ජ්,ශ්,. මීය ට ධිරුේධ සා පිරිහව ශදකෂු ද්,ාසා. හ් රු ශබෞේධ දර් ාජ දදිරිජට දා්‍ා ධිරුේධ සාසා. තස ක හ් රු

ධිශ ෂශජ්,් රාතය ශාොසා හංධිධාා, ්ාාස හිි.ක්ක කිජා කාරණජ දහවහර ට දා්‍ා ධිරුේධ සාසා. ශ්ක ප්‍රශේ ශදශක්, නිසැරැදි ශ්ොකෂුද කිජ්‍ා අපි ශ ොජ්‍ා බ්‍මු.

"හබ්ශබ් තහ්,ති දණ්ඩහවහ - හබ්ශබ්හං ජීධිතං පිජං අ කතාාං උප්ං ක කසා - ා ශාජය ා ාතශජ"

කිජ්‍ා බුුව රතාණ්, ස ්,ශහ ධ්ක්පදශේ ශේ ාා කර තිශබා බස ඇ කත. එශ ් කිේශේ තාතාසටයි. "ඔබ ඔශබ් ජීධිතජට ආදශරයි සාශේ් අ්, අජ ක ත්්,ශේ ජීධිතජට ආදශරයි. එජ උප්ාසට අරශගා අ්, අජට හිරි ැර කර්,ා එපා; අ්, අජ ාතාජ කර්,ා එපා" කිජ්‍ා ශේ ාා කර්‍ා තිශබාසා. ඔජ ශේ ාාස ැශ්ෝ් ඇහුසා ා්ක ි.නී ්ැරු්ක ාැ ැ; අපරාධ ාැ ැ; ඒ නිහා දඬුස්ක කර්,ා ශකශාකු දතිරි ශස්,ශ්, ක ාැ ැ. ැබැයි, බුුව රතාණ්, ස ්,ශහ ි.නී ්ැීතශ්ක ඒකාධිකාරි බ්‍ජ රාතයජට තිශබා බස පිළිග කතා. තාතික ආරෂුෂාස ශසුවශස්, මුදාසෂු පැසතිජ යුතු බස පිළිග කතා. "ශකෝහ්‍ හංයුෂුතජ" කිජ්‍ා ශසා් සූත්‍ර ්ා්‍ාසෂු තිශබා බස අපි ද්,ාසා. ඒ අුවස, බුුව රතාණ්, ස ්,ශහ ලිච්ඡධි රතදරුස්,ට හේත අපරි ාණි ධර්් ශේ ාා කර්‍ා තිශබාසා. ශකොශහොල් රේජුරුස්, යුේධජට ජ්,ා දේදි කිජාසා, "ඔජ යුේධජ කර්‍ා සැඩෂු ාැ ැ. ඒ අජ පරාතජ කර්,ා බැ ැ" කිජ්‍ා. ැබැයි, යුේධ කර්,ා එපා කිේශේ ාැ ැ. තාතික ආරෂුෂාස ශසුවශස්, ි.නී ්ර්,ා ිනුව සාසා. නීතිජ ා හා්ජ අුවස සැරැදි කරා අජට දිජ ැකි ශ්‍ොකු් දඬුස් ත්යි ්රණ දඬුස්.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ්රණ දඬුස් ාස කස්,ා කිජ්‍ා බුුව රතාණ්, ස ්,ශහ කිින් රතතුශ්කුට අුව ාහාා කර්‍ා ාැ ැ. ්ර්,ාාට ්රණජ අ කකර දී් අ්, අජශේ ජීධිත ආරෂුෂාස ත වුරු කිීත්ෂු. ශකශාකු හංධිධාාා ක්කස ි.නී ්රාසා ා්ක, දිගි්, දිගට් ි.නී ්රාසා ා්ක, ් ක ‍රසය තාසාරශ්ක ශජශදි.්, අ්, අජශේ ජීධිත ධිාා කරාසා ා්ක, ඔහුට ්රණජ අ ක කිීත් හාති ජ බහුතරජකශේ ජීස ක වීශ්ක අයිතිජ රැකී්ෂු සාසා.

ඒක ්ාාස හිි.ක්ක කැීඅ්ෂු ශාොස, හාති ජ බහුතරජකශේ ්ාාස හිි.ක්ක රැකී්ෂු සාසා. ැබැයි, ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ්් ්රණ දඬුස් ශජෝතාා කර්,ශ්, ශකෝ,ශේින ශදකකට ජට කසයි. ප මුසැනි ශකෝ,ශේිනජ ත්යි ්රණ දඬුස් ්‍ැශබා අජට අනිසාර්ජශජ්, අභිජාචාාසෂු කිීත්ට අසහවථාස ්‍ැශබ්,ා ඕාෑ. ත්්,ට අභිජාචාාසෂු කරග්,ා බැරි ා්ක නීති ආධාර ශකොි.හ් ්ැදි ක ශස්‍ා අභිජාචාාසෂු කර්‍ා ශ්ක ාඩු තී්,ුවස රිද, සැරදිද කිජ්‍ා ද උහාධිජක පීතෂුෂාසට ්‍ෂු ධිජ යුතුයි. ශදසැනි ශකෝ,ශේිනජ ත්යි ්රණ දඬුස් ්‍බා දිජ යු කශ ක හංධිධාාා ක්ක අපරාධස්‍ට ප්ණයි. කුලිජට ි.නී ්රණ, ් ක‍රසය තාසාර්ක කරා අජට ප්ණයි; එශ ් ි.හෂු අහිංහකයි්,ට ශාොශසයි.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ්් ශ්ක කාරණජ කිජ්‍ා කථාස අසහ්, කරාසා. ්ෑතක පුස කපතක හා ්,ස තිබුණා, පිජා බී් කස ශගදර ඇධිල්්‍ා ැ් දා් රා්‍රිජට දිජණිජ දූෂණජ කරා නිහා අ්ක්යි, ුවසයි එකතු ශස්‍ා හැ්‍සු්ක හ ගතස පිජා ්රා දැූල ිනේධිජෂු ගැා. ඒක හැ්‍සු්කහ ගත ි.නී ්ැීත්ෂු; ෂුෂණික ශකෝපශජ්, කරපු ශදජෂු ශාොශසයි. ැබැයි, ඒ අ්ක්යි, දිජණිජයි ි.නී ්ැීත්ක කිීත් එතැනි්, දසරයි. ත්්,ට තිබුණු කරදරජෂු දසර කර ග කතා ි.හ ඒ ශදශදාාශග්, හ්ාතජට කිින් තර්තාජෂු ඇති ශස්,ශ්, ාැ ැ. ඒ නිහා ශ්ක සීි.ත ශකෝ,ශේින ජටශ ක, ්රණ දඬුස් ්‍රිජා ක්ක කිීත් ශ්ක රශට් ජීස ක සා හාති ජ බහුතරජෂු තාතාසශේ ජීස ක වීශ්ක අයිතිජ සුරෂුෂිත කිීත් හා ා ග්,ා හාධනීජ පිජසරෂු කිජා එක ිනහිප ක කරි.්, ්ා නි ඬ ශසාසා. ශබොශ ෝ හවතුතියි.

3801 3802

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතු්ාට හවතුතියි.

මීය ඟට, ගරු රිහාඩ් බදියුදී්, අ්ාතයතු්ා. ඔබතු්ාට ධිාාඩි අටක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

[பி.ப. 2.43]

ගු රි්ාඩ් බදියුදී්ද ෙහසතා (කර්ෝදත හසා වාණිජ ක යුුර, දිගුකාලීනව අවතැ්ද ූ පුද්ගලය්ද නැවත පදිංික ිරීමෙ, ්මුපකාර ්ංවර්ධාන ්හස වෘත්තීය පුහුණු හසා නිපුණතා ්ංවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன் - மகத்ததொழில், வொணிப அலுவல்கள், நீண்டகொலைொக இடம்தபயர்ந்த நபர்களின் ைீள்குடிமயற்றம், கூட்டுறவுத்துமற அபிவிருத்தி, ததொழில் பயிற்சி ைற்றும் திறன்கள் அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Rishad Bathiudeen - Minister of Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons, Co-operative Development and Vocational Training and Skills Development) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ சமபக்குத் தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, ஜனொதிபதி அவர்கள் அமைச்சரொகப் பதவி வகிக்கின்ற பொதுகொப்பு அமைச்சு, ைகொவலி அபிவிருத்தி ைற்றும் சுற்றொடல் அமைச்சு ததொடர்பொன நிதிதயொதுக்கீடுகள்ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொள்ளச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்தமைமயயிட்டு நொன் சந்மதொஷப்படுகின்மறன்.

உண்மையிமல அண்மைக்கொலைொக, இந்த நொட்டிமல மபொமதப்தபொருள் ஒழிப்பு சம்பந்தைொக மைதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் தமலமையில் STF உட்பட ஏமனய பமடயினர் எல்மலொருைொகச் மசர்ந்து எடுக்கின்ற நல்ல முயற்சிகளுக்கு என்னுமடய கட்சி சொர்பொக நொன் ைனைொர்ந்த நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன். அதுமபொல சூழமல பொதுகொப்பதற்கொகப் பல ஆக்கபூர்வைொன நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. அதற்கொகவும் ஜனொதிபதி அவர்களுக்கும் அமதமபொல அந்த அமைச்சின் அதிகொொிகளுக்கும் நொன் என்னுமடய ைனைொர்ந்த நன்றிமய இந்த இடத்திமல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

இந்த நொட்டில் ஒற்றுமையொக வொழ மவண்டும் என்று நொம் எல்மலொரும் மபசுகிமறொம். பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு வழங்கப்பட மவண்டும். சிறுப்பொன்மை இனம், தபரும்பொன்மை இனம் எல்மலொரும் ஒன்றுமசர்ந்து சமகொதரர்களொக வொழ மவண்டுதைன்று அடிக்கடி பொரொளுைன்றத்தில் மபசுகிமறொம். ஆனொல், நொடு சுதந்திரம்தபற்ற இந்த 70 வருடங்களொக ஒற்றமையொக வொழ முடியவில்மல. ஒவ்தவொரு தமலவரும் தங்களுமடய மதமவக்மகற்ப, தங்களுமடய அரசியல் தவற்றிக்கொகத் மதர்தல் கொலங்களிமல ஒவ்தவொரு முகத்மதக் கொட்டிக் தகொண்டு அல்லது ஒவ்தவொரு மபொதமனமயப் மபசியதனொல், இந்த நொட்டிமல இனங்களுக்குமடயில் ஒற்றுமைமயக் கொண்பதற்கு இன்றுவமர முடியொைல் மபொயிருக் கின்றது. எனமவ, இந்த அத்தமன பிரச்சிமனகளுக்கும் இந்தத் தமலவர்கள்தொன் கொரணகர்த்தொக்களொக இருக்கிறொர்கள் என்பமத நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். இவ்வொறு ஒற்றுமைமயப் பற்றிப் மபசுகின்ற ஒரு சில தமலவர்கள் தவவ்மவறு தைொழிகமளப் மபசுகின்ற இந்த இனங்களில் இருக்கிறொர்கள். ஆனொல், நொடு பிளவுபட்டு - பிரச்சிமனப்பட்டு

இவ்வொறொன துன்பங்கள் ததொடர்ந்தும் நிகழ மவண்டுதைன்று சிந்திக்கின்ற தமலவர்களும் இந்த நொட்டிமல இன்னும் இருந்து தகொண்டிருக்கின்றொர்கள்.

அன்று விரும்பிமயொ விரும்பொைமலொ ஐக்கிய மதசியக் கட்சியும் ஸ்ரீ லங்கொ சுதந்திரக் கட்சியின் தசயலொளரொக இருந்த ஜனொதிபதி அவர்களும் மசர்ந்து ஒரு நல்லொட்சிமயக் தகொண்டுவரச் தசயற்பட்டதபொழுது, இன்மறய ஜனொதிபதி அவர்கமள ஜனொதிபதியொகத் ததொிவு தசய்வதிமல ஒற்றுமைப்பட்டு பொொிய பங்களிப்மபச் தசய்த பலர் இருக்கிறொர்கள். அவர்களுள் நொங்களும் எங்களுமடய கட்சிமயச் மசர்ந்தவர்களும் இருக்கின்மறொம். அந்த வமகயில் நொங்களும் முடிந்த பங்களிப்மபச் தசய்திருக்கின்மறொம்.

இன்று ஜனொதிபதி அவர்கள் மபொமதப்தபொருமள ஒழிப்பதிமல நல்ல நடவடிக்மககமள எடுத்து வருகின்றொர். அவருமடய முயற்சியினொல் அண்மைக் கொலைொக மபொமதப் தபொருள் வியொபொொிகள், மபொமதப்தபொருள் பொவமனயொளர்கள் இந்த நொட்டிமல அச்சப்படுவமத நொங்கள் பொர்க்கின்மறொம். இந்த நொட்டிமல வழங்கக்கூடிய உச்சத் தண்டமன ைரண தண்டமனயொக இருந்தொலும் அந்தத் தண்டமனமயமய சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கு வழங்கமவண்டுதைன்று அவர் அடிக்கடி மபசிவருகின்றொர். அமதப் பலர் எதிர்த்தொலும் நொன் அமத ஆதொிக்கின்மறன். மபொமதப்தபொருட்கமளொடு சில அரசியல்வொதிகமளச் சம்பந்தப்படுத்திப் மபசி வருகின்ற வரலொறுகளும் இருக்கின்றன. யொர் மபொமதப்தபொருட்கமளொடு சம்பந்தப்படுகிறொர்கமளொ அவர்கள் அரசியல்வொதிகளொக இருந்தொலும் சொி, வியொபொொிகளொக இருந்தொலும் சொி, நிச்சயைொக அவர்கள் தண்டிக்கப்பட மவண்டும். இல்மலதயன்றொல் எங்களுமடய வருங்கொலச் சந்ததி நொமள அழிந்துவிடும். எனமவ, அதற்கொக அவர் எடுக்கின்ற எல்லொ ஆக்கபூர்வைொன நடவடிக்மககளுக்கொகவும் ஜனொதிபதி அவர்களுக்கும் அவமரொடு மசர்ந்து பொடுபடுகின்ற பொதுகொப்புத் தரப்பினருக்கும் எைது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறொம்.

இந்த நொட்டிமல அண்மைக்கொலைொக ஒரு ைதகுரு ைிக மைொசைொன மவமலத்திட்டத்மத முன்தனடுத்து வருகின்றொர். அதொவது, ஏமதொ வில்பத்து நொசைொக்கப்படுத்தப்படுவதொகக் கூறி, நொடு முழுவதும் 10 இலட்சம் மகதயொப்பத்மத எடுத்துக்தகொண்டு, அப்பொவி இமளஞர்கமளயும் பல்கமலக் கழக ைொணவர்கமளயும் பொமதயிமல மசர்த்துக் தகொண்டு ைிக மைொசைொன முமறயில், உண்மைக்குப் புறம்பொன முமறயில் தசயற்படுகின்றொர். அவமர ஒரு ைதகுரு என்று தசொல்ல முடியொது. கொரணம் அவர் இந்த நொட்டிமல அப்பட்டைொக உண்மைக்குப் புறம்பொன விடயத்மதக் தகொண்டு தசல்கின்றொர். அதற்குச் சில ஊடகங்கள் துமண புொிகின்றன. பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் முஜிபுர் ரஹ்ைொன் அவர்கள் தசொன்னதுமபொல அந்த ைதகுரு தவள்ளவத்மதயில் ஒரு தனிநபருமடய தசொந்தக் கொணிமயப் பலவந்தைொகப் பிடித்து மவத்து ஆக்கிரைித்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர். ஒரு ைதகுரு அவ்வொறு இன்தனொருவருமடய கொணிமயப் பிடித்து ஆக்கிரைிக்க முடியுைொ என்பது எனக்குத் ததொியொது. ஆனொல், அவர் “வில்பத்து நொசைொக்கப்படுகின்றது; மபொய் கொப்பொற் றுங்கள்!” என்று அப்பட்டைொக உண்மைக்குப் புறம்பொன விடயத்மதச் தசொல்கின்றொர், ஒரு தபொிய பிரச்சொரத்மத முன்தனடுக்கின்றொர். ஏற்கனமவ 2013 இமல குடிமயறிய ைக்களுக்கு 2015 இல் புதிய அரசொங்கம் வந்த பிறகு இந்த ஜனொதிபதியுமடய - புதிய அரசொங்கத்தினுமடய கொலத்திமல ஓர் அங்குல நிலம்கூட புதிதொக முசலிப் பிரமதசத்திமல தகொடுக்கப்படவில்மல. ஏற்தகனமவ, இங்கு முஜிபுர் ரஹ்ைொன் அவர்கள் நிமறய விடயங்கமளச் தசொன்னொர்.

3803 3804

2019 අශප්‍ර ල් 04

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇ්තිතු්නි, ඔබතු්ාට තස ධිාාඩි ශදකක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

ගු රි්ාඩ් බදියුදී්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ්ට ධිාාඩි ශදකෂු සැඩිශජ්, දී්‍ා කාශේ ශ ෝ කා්‍ශජ්, එජ අඩු කර ග්,ා.

இந்த நொட்டிமல இடம்தபற்ற யுத்தத்தினொல் பலவந்தைொக தவளிமயற்றப்பட்டு, 20 வருடங்களுக்குப் பிறகு குடிமயறிய ைக்களுமடய ைீள்குடிமயற்றத்மத எவ்வொறு தசய்வது என்பது ததொடர்பில் அன்று நடவடிக்மககள் மைற்தகொள்ளப்பட்டன. அந்த வமகயில் 2012 - 2013ஆம் ஆண்டு கொலப் பகுதியில் முன்னொள் அமைச்சர் தபஷில் ரொஜபக்ஷ அவர்கள் குறித்த Presidential Task Force இனுமடய தமலவரொக இருந்தொர். அவருமடய தமலமையிமல சம்பந்தப்பட்ட முழு அதிகொொிகளும் தசயற்பட்டொர்கள். வன வளத்துக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சு, ைீள் குடிமயற்றத்துக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சு, வனஜீவரொசிகளுக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சு அமதமபொல Army, Police, Navy எல்மலொரும் மசர்ந்த ஓர் உப குழு அமைக்கப்பட்டுச் தசயற்படுத்தப்பட்டது. ஏன் அவ்வொறு ஒரு குழு அமைக்கப்பட்டது? ஏன், அந்த Task Force அமைக்கப்பட்டது என்றொல், “ஓர் இலட்சம் முஸ்லிம் ைக்கமளயும் ைீள்குடிமயற்ற மவண்டும்; அவர்களுமடய பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்குத் தனியொனததொரு committee நியைிக்கப்பட மவண்டும்” என்று LLRC அறிக்மகயிமல தசொல்லப்பட்டிருந்ததனொலொகும். அன்று அரசு தஜனீவொவிமல மபொய் இதற்கு வொக்குக் தகொடுத்தது. "ஆம், நொங்கள் இமதச் தசய்மவொம்; 6 ைொதங்களில் தசய்து முடிப்மபொம்" என்று தசொன்னொர்கள். அதன் அடிப்பமடயிமலதொன் அந்த ைக்களுக்குக் கொணிகள் வழங்கப்பட்டு அவர்களுமடய ஊர்களிமல அவர்கள் குடிமயற்றப்பட்டொர்கள். சிலொவத் துமறக்கும் ைறிச்சுக்கட்டிக்கும் இமடயிலுள்ள இரண்டு பகுதிகமளயும் இன்று TV இமல, drone camera இமல கொட்டுகிறொர்கள். குறித்த கொணிமயச் சுத்தைொக்கியது இந்த ைக்கள் அல்லர். ஆனொல், அன்மறய கொலத்திமல இந்த இரண்டு பகுதிகமளயும் இரொணுவத் தரப்பு பொதுகொப்புக் கொரணத்துக்கொகச் சுத்தைொக்கியிருந்தொர்கள். அந்தப் பகுதியிமலதொன் அந்த ைக்கள் குடிமயற்றப்பட்டொர்கள். குமயற்றப்படுகின்றதபொழுது இவர்கள் 1990ஆம் ஆண்டு தவளிமயற்றப்பட்டொர்களொ? இவர்களுமடய தபயர்கள் Voters list இல் இருந்ததொ? இவர்களுமடய வரலொறு என்ன? என்பன எல்லொம் ஆரொய்ந்து பொர்த்துத்தொன் இவர்கள் குடிமயற்றப் பட்டொர்கள். இவர்கள் தசொந்த உறுதிமயக் கொட்டினொல் குடிமயற்றப்பட்டொர்கள். கொணி இல்லொதவர்களுக்குப் பிரமதசச் தசயலொளொினொல் கொணிக் கச்மசொி மவக்கப்பட்டது. இவ்வொறுதொன் இவர்கமளக் குடிமயற்றினொர்கமள ஒழிய, அங்கு தவளி ைொவட்டத்மதச் மசர்ந்த ஒரு குடும்பத்மதக்கூடக் தகொண்டு வந்து குடிமயற்றவில்மல.

வன வளத்மதப் பற்றி மபசுகின்ற ஒரு ைதகுரு விளொத்திக் குளம் என்கிற ஒரு பகுதிமயப் பற்றியும் உண்மைக்குப் புறம்பொன விடயத்மதச் தசொல்கின்றொர். அதொவது, அந்தப் பிரமதசக் கொணி சம்பந்தைொக நிமறயத் தவறுகள் நடந்ததொக Auditor General's Department இனர் ஓர் Audit Report ஐ தகொடுத்திருக்கின்றொர்களொம்! ஆனொல், விளொத்திக்குளம் என்கின்ற பிரமதசத்திமல 650 ஏக்கர் கொணி வழங்கியமதப் பற்றி ைட்டும் அவர்கள் தசொல்லியிருக்கின்றொர்கள். அதொவது, documents இமன ைட்டும் பொர்த்து, அதிலும் 100 documents

இருந்தொல் 20 documents இமனப் பொர்த்து, பிமழயொன ஓர் அறிக்மகமய தன்னிச்மசயொகப் பொரொளுைன்றத்திற்குச் சைர்ப்பித்திருக்கின்றொர்கள். வன வளத் திமணக்களத் தினுமடய அதிகொொிகள் இருக்கின்றொர்கள், அமைச்சின் தசயலொளர் இருக்கின்றொர். ஒரு Audit Report ஐ தவளியிடுவதொக இருந்தொல், அந்த அறிக்மகமய அமைச்சுக்கு வழங்கி, அதன் கருத்துக்கமள உள்வொங்கி, அதிமல தவறுகள் இருந்தொல், அமதத் திருத்தி தவளியிட மவண்டும். தவறுகள் இல்மலதயன்றொல் குறித்த அறிக்மகமயமய ைீண்டும் தவளியிட மவண்டும். ஒருதமலப்பட்சைொக விளொத்திக்குளம் என்ற ஒரு பிரமதசத்மதப் பற்றி ைட்டும் அந்த Auditor General's Report இல் தவளியிடப்பட்டிருப்பது முழுக்க முழுக்கத் துமவசைொனது. நொட்டிமல பிரச்சிமன உருவொகக் கூடிய வமகயில் குறித்த அந்த ஒமரதயொரு இடத்மதப் பற்றி ைட்டும் தன்னிச்மசயொக ஓர் அறிக்மக Auditor General's Department இனொல் தவளியிட்டிருக்கின்றது. அந்த அறிக்மக முற்றுமுழுதொகச் சொியொனது என்பமத நொன் ஏற்றுக்தகொள் ளவில்மல. அதற்குப் பதிலளிக்க மவண்டிய வனவளத் திமணக்களம் நிச்சயைொகப் பதிலளித்தொக மவண்டும் என்று மகட்கின்மறன்.

வனவளத் திமணக்கள அதிகொொிகள், வனசீவரொசிகள் திமணக்கள அதிகொொிகள் ைிக மநொ்மையொனவர்கள்; இந்தக் கொணிகமளக் கொப்பொற்றுவதில் ைிக நுணுக்கைொகவும் ைிகவும் கவனைொகவும் தங்களுமடய பங்களிப்மபச் தசய்திருக் கின்றொர்கள். ஆனொல், அவ்வொறொன அதிகொொிகமளக்கூட சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ைிகவும் மைொசைொகத் தொக்கிப் மபசுகின்றொர்கள். மைலும், இந்த நொட்டில் யுத்தத்தினொல் பலவந்தைொக தவளிமயற்றப்பட்ட ைக்கமளப் பற்றி, அவர்களுமடய குடிமயற்றத்மதப் பற்றி ைிகக் மகவலைொகப் மபசுகின்றொர்கள். யொர் மபசுவது? அந்தப் பகுதியில் 28 ‘பன்சல’கள் இருக்கின்றன. அந்த ஒரு ைதகுருகூட இந்த ைக்கள் வந்து குடிமயறியது தவதறன்று இதுவமர தசொல்லவில்மல; இந்து ைதகுருைொர் தசொல்லவில்மல, வடக்கிமல இருக்கின்ற கத்மதொலிக்க ைதகுருைொர் தசொல்லவில்மல; வடக்கிமல அரசியல் தசய்கின்ற தைிழ்க் கூட்டமைப்புச் தசொல்லவில்மல. யொர் தசொல்கின்றொர்? தவள்ளவத்மதயிமல ஒருவருமடய கொணிமய அடொத்தொகப் பிடித்துமவத்துக்தகொண்டு, ைிக மைொசைொன முமறயில் உண்மைக்குப் புறம்பொன விடயத்மதச் தசொல்கின்ற அந்த ைதகுரு, இந்த நொட்டிமல இன்னுதைொரு கலவரத்மத - முஸ்லிம், சிங்களக் கலவரத்மத உருவொக்குவதற்கொன சதிமயச் தசய்கின்றொர். இங்மக எனக்கு முன்னர் மபசிய MP ஒருவர் குறித்த விடயங்கள் பற்றிச் தசொன்னொர். ஏப்பிரல் season வந்தொல் அல்லது ைொர்ச் ைொதம் வந்தவுடமன வியொபொொிகள் ஒரு சிலர் இந்த ைதகுருவுக்கு இலஞ்சம் தகொடுத்து - பணத்மதக் தகொடுத்து, அப்பொவி இமளஞர்களுக்கு social media ஊடொக நஞ்மச - விஷத்மத ஊட்டி, ஒரு கலவரத்மதத் தூண்டுவதற்கு முயற்சிக் கின்றொர்கள். குறித்த வியொபொொிகள் தங்களுமடய வியொபொரத்மத அதிகொிப்பதற்கொக இவ்வொறு தசய்கின்றொர்கள். அந்த ைதகுரு தசய்கின்ற அநியொயத்மத இந்த நொடு பொர்த்துக்தகொண்டு இருந்தொல், தபொலிஸ் ைொ அதிபமரொ அல்லது உொிய அமைச்சு - வன வள அமைச்சு பொர்த்துக் தகொண்டு சும்ைொ இருந்தொல் இன்னுதைொரு பிரச்சிமனக்கு நொடு முகங்தகொடுக்கும். இந்த நொட்டில் 30 வருடங்கள் அநியொயைொன ஓர் அழிவு ஏற்பட்டது. இந்த நொட்மட இன்னுமைொர் அழிவுக்குள் தகொண்டு வருவதற்கு அவர் தசய்கின்ற சதிமயத் தடுத்து நிறுத்த மவண்டிய தொர்ைீகப் தபொறுப்பு வன வள அமைச்சுக்கிருக்கின்றது. அமதமபொல தபொலிசொருக்கு இருக்கின்றது என்பமதயும் இங்கு கூறிக் தகொள்கின்மறன். இந்த வனவளத்மதப் பொதுகொக்கின்ற விடயத்திமல எங்களொல் முடிந்த முழு ஒத்துமழப்மபயும் நொங்கள் வழங்குமவொம்.

3805 3806

පාර්ලිශ්ක්,තුස

இறுதியொக, 2012, 2013 இமல வடக்கு முஸ்லிம்களுமடய குடிமயற்றத்திற்கொகக் கொணிமய வழங்கிய ஜனொதிபதி அவர்கள் அல்லது அதற்குப் தபொறுப்பொன பஷில் ரொஜபக்ஷ அவர்கள் அல்லது task force அல்லது சம்பந்தப்பட்ட அதிகொொிகள் எந்தத் தவறும் தசய்யவில்மல என்பமதக் கூறிக்தகொண்டு, சந்தர்ப்பத்திற்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ෝ හවතුතියි.

මීය ඟට, ගරු ඩි්‍ා්, ශපශර්රා ්්,ත්‍රීතු්ා. ඔබතු්ාට ධිාාඩි 10ක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

[අ.භා. 2.54] ගු ඩිලා්ද ප්‍පප්‍ර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ජට අදා කාරණා කිහිපජෂු මුලි්,් පසහ්,ා හිටිජ ක අද ධිසාදශේ ්තු ශසච්ච කාරණජ පිළිබාස ජ්ක කාරණජෂු මුලි්,් කිජ්,ා ඕාෑයි කිජ්‍ා ්් හිතුසා. දැ්, සු්්,තිර්, ්්,ත්‍රීතු්ාට ශපර කථා ක ා, මුජිබුර් රහු්ා්, ්්,ත්‍රීතු්ා. එතු්ා කිේසා, "ශකොටි ත්‍රහවතසාදි්, ග ා ශකොට, ්රණ ශකොට ඒ අහිංහක මුහවලි්ක තාතාස එශ ්, එශ ේසා. ඒ අජ ත්යි ශ්ක ධිල්ප කතු දඩ්කස්‍ පදිංචි කර්‍ා තිශබ්,ශ්,. ඒ නිහා ශකොටි ත්‍රහවතසාදි්,ට ධිරුේධස ශකළි්, දා්‍ා, ඒකීජ රටෂු ශසුවශස්, ාැශ්්,ශ්, ාැතිස ආපු ි.නිසු්,ට දඩ්ක ුව්,ා් ශ්ොකද ශස්,ශ්," කිජ්‍ා. සු්්,තිර්, ්්,ත්‍රීතු්ා කිජාසා, ඒ මුහවලි්ක තාතාසට ග ්‍ා ප්,ාපු, මුහවලි්ක තාතාස ්රා ද්ාපු, ිනං ්‍ තාතාස එ සපු, ශකොටි ත්‍රහවතසාදි්, ශ්ල්්‍ ක මුදාශේ රණ ධිරුස්, තාතය්,තර යුද අධිකරණජට අරශගා ජ්,ා ඕාෑයි කිජ්‍ා.

දැ්, ශ්ක ශදශගොල්්‍්,් එෂුහ ක තාතික පෂුෂ ආණ්ඩුශේ අජ සැජ තජග්‍ර ණජ කරස්,ා ශ ට දිාශේ ක ඡ්,දජ ශදා අජ. අපි ා්ක ශ ට දිාශේ ක අජ සැජට ධිරුේධසයි ඡ්,දජ ශද්,ශ්,. අද උශේ සරුශේ හිටපු ධිශේ ඇ්තිතු්ා ක, තාාධිපතිතු්ා ක, සර්ත්ාා ධිශේ කටයුතු ඇ්තිතු්ා ක ධිශේචාජ කරි.්,, මුජිබුර් රහු්ා්, ්්,ත්‍රීතු්්,්‍ා, රිහාඩ් බදියුදී්, ඇ්තිතු්්,්‍ා අහිංහක මුහවලි්ක සැිනජා එ සපු, ශකොටි ත්‍රහවතසාදි්, ශ්ල්්‍ කරපු රණ ධිරුස්, තාතය්,තර යුද අධිකරණජකට අරශගා ජ්,ා ඕාෑයි කිජා කාරණජ කිජා ශකොට ඒකට කවුරු ක උ කතර ශද්,ා ජ්,ශ්, ාැ ැ. ඒ නිහා ශ්තැා තිශබ්,ශ්, ශදබිඩි ප්‍රතිප කතිජෂු. ත්්,ට සාින සා ශකොට ඒ කථාස කිජාසා. ැබැයි, ත්්,ට අසාින සා ශකොට ඒක කිජ්,ා එ්,ශ්, ාැ ැ. ති්‍ෂු ්ාරපා ්ැතිතු්ා හිටපු නීතිපතිසරශජෂු. එතු්ා ශ ොාට නීතිජ ද්,ාසා. එතු්ා කා්,තාස්,ට ඇුම්ක අ්,දා ධි්‍ාිනතාකාරජකු ශාොශසයි. රෂු ධිධිජට, ශගෝ, ධිධිජට

[මූලා්නප්‍ේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගිහිල්්‍ා එක එක සාර්තාස්‍ට හ්අුවග්‍ර ජ දෂුස්,ා අ කහ්, කරපු අජ ආණ්ඩුශේ දඳිේදී නීතයුවූල්‍ ත ක කසජ පැ ැදිලි කශ එතු්ා ශ්ක රශට් තිශබා නීති්ජ ත ක කසජ අුවසයි.

අර ැරිහව ් ක්ජාට බැ ැ ශ්, නීතිපති ශස්,ා. එශ ් ාැ කා්ක, ඇුම්ක අ්,දසා, ධි්‍ාිනතා කරා, ශට්්‍ර් ් කසරු්,ට

බැ ැ ශ්,, නීතිජ කථා කර්,ා. හිටපු නීතිපතිතු්ා, සර්ත්ාා ධිශේ ඇ්තිතු්ා ඒක ත්යි කිේශේ, හ් අුවග්‍ර ජ දෂුසා සාර්තාශේ ශ්ොාසා ලිජ්‍ා තිබුණ ක, ්‍ංකාශේ සයසහවථාුවූල්‍ස ශදමුහු්, අධිකරණ බැ ැ, පිටරට ාඩුකාරශජෝ ශගශා්,ා බැ ැ කිජ්‍ා. ඒක කිේසා් හිටපු ධිශේ ඇ්තිතු්ා ප්‍රකා ජෂු කර්‍ා කිජාසා, "ාැ ැ, ාැ ැ පුළුස්," කිජ්‍ා. ඒ නිහා අපි ශ කරු්ක ග්,ා ඕාෑ, ද්,ශ්, කවුද, බුේධි්තා කවුද කිජ්‍ා. ශකොශහොල් රේජුරුශසෝ ිනහිා 16ෂු දැෂුකා කිජාසා ශ්,. එක ිනහිාජෂු ත්යි, ශ ොා ෂුති් ක තසජ තිශබා ශගෝ,ුව ිනටිජදී, ඇධිදි්,ා බැරි, සැ ැරිච්ච, ශාෝ,ඩි ග ා ශගෝ,ුව ගැල් අදිාසා දැකී්. ඒ සාශේ ශදජෂු ත්යි ශ්ක ශපශා්,ශ්,. නීතිජ ද්,ා, ්‍ංකාශේ නීතිපති ැටිජට හිටපු ශකශාෂු දැ්, ධිශේ ඇ්තිසරජා ැටිජට සයසහවථාුවූල්‍ස ඇ කත කථාස කිජාශකොට, කිින් ශදජෂු ශාොද්,ා ශට්්‍ර් ් කතශජෂු ඇධිල්්‍ා ශසා ්ඟු්‍ෂු කිජාසා. ශ්කක ත්යි ුවසුුවසු අජට එක එක තාාා්,තර ුව්,ාා් ශසා සැශඩ්.

ශ්ක රශට් ිනං ්‍, ශද් , මුහවලි්ක තාතාස ඔෂුශකෝ එල්ටීටීඊ යුද හ්ශේ ධි ා්‍ ස ශජ්, ුවෂු ධි්,දා. දැ්, ඒ යුේධජ දසරයි. ඒ යුේධජ ්ාර කර්,ාට, අද ධිපෂුෂ ාාජකතු්ා -හිටපු තාාධිපතිතු්ා- ුව්,ා ාාජක කසජ අපි අගජ කර්,ාට ඕාෑ. ඒක අගජ කර්‍ා ත්යි, ඊ ඟ ප්‍ර වාජට ජ්,ාට ඕාෑ.

දැ්, ධිල්ප කතුශේ ප්‍ර වාජ ශ්ොකෂුද? ධිල්ප කතුශේ ප්‍ර වාජ භාධිත කරි.්, අද ශ්තැාට ඇධි ක ාමුුවරුස්, ස ්,ශහ ්‍ාට ගර ාසා. ාමුුවරුස්, ස ්,ශහ ා්ෂු සැරදි සැඩෂු කරාසා ා්ක, ඒක සැරදියි කිජ්,ාට ඕාෑ. ඒ ාමුුවරුස්, ස ්,ශහ ට ක පරිහරජ ගැා කථා කර්,ා අයිතිජෂු තිශබාසා ශ්,. අද ඔජ ශබරි ්, ශදා ශට්්‍ර් ් ක්ජාශේ සශට් ද්,ා ශල්ක්කසරු හ ශල්ක්කසරිජ්, ්ාධය ආජතා දහවහර ට ගිහි්, පිකට් කරාශකොට හ් ර අජ කිේසා ශ්,, "සැශඩ් සැරදි වුණ ක, ඒ අයිතිජ තිශබාසා" කිජ්‍ා. ඒ සාශේ ත්යි ඒ ාමුුවරුස්, ස ්,ශහ ට ක අයිතිජෂු තිශබාසා. ශ්ක ධිල්ප කතුස ප්‍ර වාශේ දී ්් ා්ක කිජ්,ශ්, උතුශර්, ප්,ාපු ඒ අහිංහක මුහවලි්ක තාතාසට දඩ්ක ුව්,ා එක රි. ැබැයි, -

ගු රි්ාඩ් බදියුදී්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) Sir, I rise to a point of Order. ගු ඩිලා්ද ප්‍පප්‍ර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ඇයි? ගු රි්ාඩ් බදියුදී්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ඊශේ ශපශර්දා ඔබතු්ා ්ාධයජට කිජ්‍ා තිබුණා- ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අ්ාතයතු්ා. ගු රි්ාඩ් බදියුදී්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ්ට ්යිෂු එක ශද්,ා.

3807 3808

[ගරු රිහාඩ් බදියුදී්, ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

ගු ඩිලා්ද ප්‍පප්‍ර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) It is not a point of Order.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, රිහාඩ් බදියුදී්, ඇ්තිතු්ාට පුළුස්,, ්‍ෂුෂව්්, කිරිඇල්්‍ ඇ්තිතු්ාට නිශජෝග කර්‍ා, "්ට ශස්‍ාස ශද්,ා." කිජ්,ා. ැබැයි, point of Order එකෂු පාධිච්චි කර්‍ා ්ට උ කතර ශද්,ා බැ ැ. ඕාෑ ා්ක ්ශේ අසහරජ ඇතිස පුළුස්, උ කතර ශද්,ා. Point of Order එක පාධිච්චි කර්‍ා උ කතර ශද්,ා බැ ැ.

When there is a speaker on his feet, either you can raise a point of Order or get permission of the speaker and interrupt. You cannot use the power that you are using in the Government to reply.

්ශග්, අසහර දල්ලුසා ා්ක, ්් ධිාාඩිජෂු ශදාසා. එශ ් ශාොශසයි ශ්,. Point of Order එකකට ශ්, ඔබතු්ා ආශේ.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ශ්ක පදිංචි කර්‍ා ිනටිා අජ ඒ කා්‍ශේ උතුශර්, එ සපු අහිංහක මුහවලි්ක තාතාස ා්ක, ඒ අජට දඩ්ක දිජ යුතු්යි. ාමුුවරුසරු එෂුශකශාෂු ශාොශසයි, දා ෂු ඒ ගැා කථා ක ක ඒ අජට දඩ්ක දිජ යුතු්යි. ඒශෂු ශදකෂු ාැ ැ. ැබැයි, ස ා් පීතෂුෂා කර්‍ා බ්‍්,ා ඒ පදිංචි කර්‍ා තිශබ්,ශ්, ඒ උතුශර්, එ සපු අජ්ද කිජ්‍ා. එශ ් ාැ කා්ක ශසා ක අජ ක එතැා ද්,ාසාද? "බුුව හරණයි" කිජ්‍ා ශ්‍ොරිශේ ග ශගා රෂු පටසාශගා ගිහි්,ද? එච්චරයි බ්‍්,ා තිශබ්,ශ්,. එශ ් බැලුසා ා්ක ශ්ක කිින ප්‍ර වාජෂු ඇති ශස්,ශ්, ාැ ැ. ඒ නිහා ඒ පිළිබාස ශහොජා බ්‍්,ා. ්් ා්ක කිජ්,ශ්, ශ්කකයි. උතුශර්, එ සපු මුහවලි්ක අජ ද්,ාසා ා්ක, ශද් අජ ද්,ාසා ා්ක, ඒ ිනජලුශදාාට් ධිල්ප කතුශස්, ශ ෝ ශකොශ ්, ශ ෝ දඩ්ක ශද්,ාට ඕාෑ. එහි කිින සරදෂු ්ට ශපශා්,ශ්, ාැ ැ. ඒ ශගොල්්‍්, මුහවලි්ක නිහා ඒකට ධිරුේධ ශසාසා ා්ක, එතැා ඩි්‍ා්, ශපශර්රා ාැ ැ.

ගු රි්ාඩ් බදියුදී්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගරු ඩි්‍ා්, ශපශර්රා ්්,ත්‍රීතු්ා ්් උ කතරජෂු ශද්,ාද? ගු ඩිලා්ද ප්‍පප්‍ර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) අ්,ා රි. Thank you. ගු රි්ාඩ් බදියුදී්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා, මුහවලි්ක අජ පදිංචි වී් ගැා ්් ශද්ශ ්, කථා කරා ශකොට අ ශගා හිටිජා ශ්,.

ගු ඩිලා්ද ප්‍පප්‍ර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ඔේ, අ ශගා හිටිජා. ගු රි්ාඩ් බදියුදී්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) එතැාදී එක සැරැේදෂු ශ ෝ කශ ාැ ැ. සැරැේදෂු ක ා ා්ක, ඒ කා්‍ශේ කවුද කශ කිජ්‍ා ඔබතු්ා ද්,ාසා. පරිහරජ ශසුවශස්, කථා කරා එක සැරදි ාැ ැ. පරිහරජ ා්ක, පරිහරජ

ශසුවශස්, ශ්, කථා කර්,ා ඕාෑ. ාමු ක ශ්ක එක ග්ෂු ධිතරෂු අල්්‍ාශගා කථා කරාසා. ිනං ්‍ ි.නිසු්, පදිංචි ශසච්ච ශ ෂුශටජාර 3000 ගැා කථා ක ා. පරිහරජ ධිාා ජ ගැා කථා කරාසා ා්ක ශ්ක ැ් එකෂු ගැා් කථා කර්,ා ඕාෑ ශ්,, ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා.

ගු ඩිලා්ද ප්‍පප්‍ර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ්් ක කිජ්,ශ්, ඒක ත්යි. ගු රි්ාඩ් බදියුදී්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ඔේ, ඔබතු්ා ඒ සාශේ එෂුශකශාෂු. ඒ හවසාමීය ්, ස ්,ශහ ්‍ෂුෂ 10ෂු අ කහ්, එකතු කරශගා ජ්,ශ්, අද-ඊශේ ශසච්ච ිනේධිජකට ශාොශසයි. 2012 සර්ෂශේ ශසච්ච එකකට. ශ්ක ශස්‍ාශේ ඒ සාශේ ශදජෂු කරා එක සැරදියි ශ්,. ඒකයි ්් කිජ්,ශ්,.

ගු ඩිලා්ද ප්‍පප්‍ර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඒ හවසාමීය ්, ස ්,ශහ ශාොශසයි, ශසා හවසාමීය ්, ස ්,ශහ ා්ෂු වුණ ක හිතාසා ා්ක, "උතුශර්, එ සපු අජ මුහවලි්ක නිහා පදිංචි කර්,ා ඕාෑ ාැ ැ. ිනං ්‍ අජ පදිංචි වුණාට ක්ෂු ාැ ැ" කිජ්‍ා, ඒක හ්කපූර්ණශජ්,් සැරදියි. ඒක සැරදියි. හවසාමීය ්, ස ්,ශහ ා්ෂු ිනවුරෂු දාශගා, ඒ ිනවුර පාධිච්චි කර්‍ා තාතිසාදජ අවුහවහාසා ා්ක ඒක ක සැරදියි. ශේ පා්‍ාඥශජෂු ටයි-ශකෝට් ඇාශගා තමු්,ශේ බ්‍ජ පාධිච්චි කර්‍ා තාතිසාදජ පතුරුසාසා ා්ක, ඒක ක සැරදියි. ඒ ශදක් සැරදියි. ඒ ගැා කිින් කත්,දරජෂු ාැ ැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්ාට තස ධිාාඩිජක කා්‍ජෂු තිශබාසා. ගු ඩිලා්ද ප්‍පප්‍ර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ්් අසහ්, කර්,ා්ක, ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි.

ශ්ක ිනේධිශේ දී අපට ශපශා්,ශ්, ශ්කකයි. සු්්,තිර්, ජ්ෂු කිජාශකොට ඒකට අේපුඩි ග ාසා. ැබැයි, සු්්,තිර්, ඒ කිජා කථාසට ්‍ෂු ශසච්ච ඒ අහිංහක ි.නිසු්, ගැා කථා කරාශකොට ශසා කථාසෂු කිජාසා. ශ්ක කාරණා ශදක ගැා් අපි කිජ්,ශ්,, කරුණාකර්‍ා ශ්ක අජට හාධාරණජ දෂවට කර්,ා ඕාෑ කිජ්‍ායි.

්ට තිශබා අසහාා ධිාාඩිජ පාධිච්චි කරාසා, අද ්ශේ ප ාශ ක ් ක‍රසය සයහාජට සඩා ් ා සයහාජෂු ශස්‍ා තිශබා කාරණජෂු ගැා කිජ්,ා. ශ්ක හභාශේ ගරු ්‍ෂුෂව්්, ශහශාධිර කා, ්ශේ පරණ ි.ත්‍රජා ක ද්,ාසා. ්හිජංගාජ ප්‍රශේ ශේ දැ්, අලි-ි.නිහව ගැටු් උග්‍ර ශස්‍ා. ගිජ හතිශේ ශහ ාානිග් ප්‍රශේ ශේ ්ුවහවහශජෂු අලිශජෂු ග ්‍ා ්ැරුණා. අපි ඌස ප ාශ ක ආණ්ඩුකාරතු්ාශේ කාර්ජා්‍ජට ිනජලු නි්‍ධාරි්, ශග්,ස්‍ා හාකච්ඡාසෂු තිජ්‍ා, ඒ ප්‍ර වාජ ධිහඳී් හා ා අලි සැට ද්,ා හල්ලි ක ශස්, කර්‍ා තිශබාසා. ාමු ක, එහිදී ප්‍රධාා ප්‍ර වාජෂු ්තුශස්‍ා තිශබාසා. සාජීවී හංරෂුෂණ ශදපාර්තශ්ක්,තුශස්, කිජාසා, ඒ හා ා ඒ දඩ්කසලි්, අඩි 250ක භූි. ප්‍ර්ාණජෂු ඒ අජට ඕාෑ කිජ්‍ා. ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඒ ි.නිසු්,ශේ දඩ්කසලි්, අලි සැටට අඩි 250ෂු

3809 3810

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ුව්,ශාො ක, ඒ ි.නිසු්,ට ඒ ශසුව සට ශද්,ා ධිකල්ප දඩ්ක ාැ ැ. අලිජා ග ා නිහා අලි සැට දාසා. ැබැයි, අලි සැට ැුවසාට පහවශහ ඒ ි.නිසු්,ශේ දඩ්ක ාැතිස ජාසා. ඒ ප ාශ ක ඒ ි.නිසු්,ට ශද්,ා ධිකල්ප සාරි දඩ්ක ාැ ැ. ඒ නිහා ිනජලුශදාා් එකඟ කසජකට ආසා, අඩි 100ෂු අරශගා අලි සැට දමු, ් සැලි රෂුෂිත ප්‍රශේ ස්‍ ඕාෑ තර්ක දඩ්ක තිශබා නිහා ඒසායි්, අඩි 300ෂු, 400ෂු ඒ ි.නිසු්,ට ශදමු කිජ්‍ා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට නිජි.ත කා්‍ජ අසහ්, ශසාසා. ගු ඩිලා්ද ප්‍පප්‍ර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ්් අසහාා කරාසා, ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි.

අලිජා ග්්, කර්,ශ්, ක්‍ර්ජකට. අලිජා ි.නි ා සාශේ ශාොශසයි. අලිජා ාාජකජා පහවශහ ජ්,ශ්,. ඒ නිහා අඩි 100ක දඩ ශ ොාට් ප්‍ර්ාණස ක. ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, සාජීවී හංරෂුෂණ ශදපාර්තශ්ක්,තුශේ නි්‍ධාරි්, ශ්ක පාර්ලිශ්ක්,තුශේ නි්‍ධාරි කුටිශේ ද්,ාසා ා්ක ්් කිජාසා, කරුණාකර්‍ා,-

ගු ේදත්‍රීවරප්‍යක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) සා හංරෂුෂණ ශදපාර්තශ්ක්,තුස. ගු ඩිලා්ද ප්‍පප්‍ර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ශ්කකට සාජීවී හංරෂුෂණ ශදපාර්තශ්ක්,තුශේ නි්‍ධාරි්, ත්යි ධිරුේධ ශස්,ශ්,. ඒ අජට ්් කාරුණිකස කිජාසා, එදා ඌස ප ාශ ක ආණ්ඩුකාරතු්ා එෂුක කරපු හාකච්ඡාශේදී තී්,ුව කර ග කත ධිධිජට ඒ දඩ්කසලි්, අඩි 100ෂු අරශගා අලි සැට ද්,ා දඩ ශද්,ා කිජ්‍ා. ඒ දඩ්කසලි්, අඩි 350ෂු, 400ෂු දල්්‍්,ා ජ්,ා එපා. එශ ් වුශණො ක අර ි.නිසු්, තස ක කබශ්‍්, ලිපට සැශටාසා. ශ්කක අශේ ප ාශ ක අපට තිශබා ධි ා්‍ ගැටලුසෂු. අලි ි.නිසු්,ට ග ්‍ා ්රාසා. අලි ග ්‍ා අශේ ග්කස්‍ ි.නිසු්, ්රේදී, ටයි-ශකෝට් දාග කතු ශකො ඹ නි්‍ධාරි්, ඒ අජ කිජා ඒ ්තශේ ් රැඳී ද්,ාසා. ්් සැා්‍ා දල්්‍්,ා්ක. එදා ග කත තී්,ුවස ඔබතු්්,්‍ා ්‍රිජා ක්ක කර්,ා. අඩි 100ෂු අරශගා අපි අලි සැට ද්,ා පට්, ගනිමු. අස ය කරා තැ්,ස්‍දී අපට පුළුස්, ් සැලි රෂුෂිතසලි්, අඩි 250ෂු, 350ෂු ඒ ි.නිසු්,ට ශද්,ා. ධිෂජ භාර ගරු නිශජෝතය ඇ්තිතු්ා ශ්ක හභාශේ දා්‍ා ාැඟිට්‍ා ගිජා. අඩු ගණශ්, තාාධිපතිතු්ාශේ පාර්ලිශ්ක්,තු කටයුතු හ්කබ්,ධීකරණ ශල්ක්ක ි.යුරු භාෂිත ් ක්ජාස ක කාර්ජා්‍ශේ දා්‍ා ශ්ක කථාස අ ශගා ඇති. කරුණාකර්‍ා ශ්ක ප්‍ර වාජට ස ා් අතිගරු තාාධිපතිතු්ාශේ අසධාාජ ශජොමු කරස්,ා කිජා දල්ලී් කරාසා. ශබොශ ෝ හවතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ඟට, ගරු සජිර අශබ්සර්ධා අ්ාතයතු්ා කථා කර්,ා. ඔබතු්ාට ධිාාඩි 8ක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

[අ.භා. 3.05] ගු වජිර අප්‍ේවර්ධාන ෙහසතා (අභය්දතර හසා ්පවප්‍ද්ශ් ක යුුර ්හස පළාත් ්භා හසා පළාත් පාලන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு வஜிர அமபவர்தன - உள்ளக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர்) The Hon. Wajira Abeywardana - (Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, දතා ශපොඩි ශස්‍ාසෂු තිශබ්,ශ්, ්ට කථා කර්,ා. ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ශේ ක, ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ ක සැජ ශීර්ෂ පිළිබාස හාකච්ඡා සා ශස්‍ාශේ දතා සැදග ක කාරණා කීපජෂු ධිතරෂු ්තෂු කර්,ා ්් කැ්තියි.

්‍ංකාශේ අවුරුුව 30ක යුේධශජ්, පහවශහ , රශට් ිනධිල් පරිපා්‍ාජට ්‍රිධිධ මුදාස අ්,තර්ග්‍ර ණජ ශසාසා සාශේ්, ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුස ක අ්,තර්ග්‍ර ණජ ධිජ යුතුස තිශබාසා; එශහ ශසි.්, තිශබාසා. ඒක ඊට සඩා ශේගස කස ිනුවවී් අතයස ය ශස්‍ා තිශබාසා. ශ්ක පාර්ලිශ්ක්,තුස ජ්ක ජ්ක නීති ීතති හ්කපාදාජ කර්‍ා, ඒසා ශ්ශ ජස්,ා භාර ශද්,ශ්, ශ්ක රශට් ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුසට. රතජ ැටිජට අපි කල්පාා ක යුතුස තිශබාසා, අපි හ්කපාදාජ කර්‍ා ශදා නීති ීතති පා්‍ාජ කර්,ා, නීති ීතති අුවග්ාජ කර්,ා, ඒ නීති ීතති ඔහවශහ ් තාජා බ්‍ා ග්,ා තර්ක අදා දැුව් හ අදා ැකිජාස ඒ ශදපාර්තශ්ක්,තු හතුස තිශබාසාද කිජ්‍ා.

ශ්ොකද, අපි ්තක තබාගත යුතු කාරණජ ත්යි ටී 56්, පා්‍ාජ කරපු යුගජ අවුරුුව 30කට පසුස අපි අසහ්, කර්‍ා තිශබාසා කිජා කාරණජ. තසුවරට ක අශේ රට ටී 56්,් පා්‍ාජ කරාසා කිජ්‍ා අපි හිතුශසො ක, ඒක අශේ රශට් බරපත ශේදසාචකජෂු බසට ප කවී්ට දඩ තිශබාසා කිජ්‍ා ්් හිතාසා. එ් ත ක කසජ ක්‍ර්ක්‍ර්ශජ්, ශසාහව ශසාසා අපට ශපශාාසා. ධි ා්‍ ශසාහෂු අස ය කර්‍ා තිශබාසා. ධිශ ෂශජ්,් අහිංහක පුරසැිනජ්, ශ ෝ සැරදිකරුශසෂු ශ ෝ කු්ා පුරසැිනශජෂු ශ ෝ අ කඅඩංගුසට ගැනීශ්ක දී අුවග්ාජ කරා ්‍රිජාදා්ජ්, දි ා බැලුසා් ශ්ක පාර්ලිශ්ක්,තුශේ හ්ක්ත කර්‍ා තිශබා අණපා ක ආරෂුෂා සාසාද කිජා ්ට හිශතාසා. ඒසා අුවස, එ් ්‍රිජාදා්ජ ිනුවසාසාද කිජා ප්‍ර වාජ අශේ පාර්ලිශ්ක්,තුස මුශේ තිශබාසා. ඒ නිහා ඒ ගැා දැඩි අසධාාජෂු ශජොමු ක යුතුස තිශබාසා කිජා ්් හිතාසා. 2015 තාසාරි 08 ශසනිදායි්, පසුස රශට් ්ාාස හිි.ක්ක ධි ා්‍ ස ශජ්, අපි ඇති කර්‍ා තිශබාසා. ඊට හ්ගාමීය ස ඇති ැකි අජට හ අශ ක ආදාජ් ාැති අජට ක නීතිජ හ්ාාස ්‍රිජා ක්ක ධිජ යුතුස තිශබාසා. පසුගිජ කා්‍ශේ ධිශ ෂශජ්, තාාධිපතිතු්ාශේ ක, අග්‍රා්ාතයතු්ා ක ශ්ශ ජවී් ජටශ ක උතුරු ාැශගාහිර ප්‍රශේ ස්‍ -ජාපාජ දිහව්‍රිෂුකශේ - තාපති තාතා ශහ සජ ර ා ධි ා්‍ සැඩ ශකොටහකට හ්කබ්,ධ ශස්,ා අපට පුළුස්, වුණා. ඒ හ්කබ්,ධස ්් ධිශ ෂශජ්, හවතුතිස්,ත ශසාසා. අශේ ජාපාජ දිහව්‍රිෂුකශේ ්්,ත්‍රීතු්්,්‍ා ශ්තැා ද්,ාසා. ඒ සාශේ් මු්‍තිේ දිහව්‍රිෂුකජ, සවුනිජා දිහව්‍රිෂුකජ, ්්,ාාර් දිහව්‍රිෂුකජ සාශේ දිහව්‍රිෂුක ගණාාසකට අපි ගිහිල්්‍ා තිශබාසා. ශ්ක දිහව්‍රිෂුකස්‍ ් තාතාසශේ තිශබා ඬට අුවස ශදපාර්තශ්ක්,තුස අුවගත ධිජ යුතුස තිශබාසා. ඒ නිහා ඒ ගැා අශේ රතජ අසධාාජ ශජොමු ක යුතුස තිශබාසා; ශ්ක පාර්ලිශ්ක්,තුශේ ක අසධාාජ ශජොමු ක යුතුස තිශබාසා කිජ්‍ා ්් හිතාසා.

ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුස ගැා ක ්් ධිශ ෂශජ්, ්තෂු කර්,ා කැ්ැතියි. 2018.08.21 ශසනිදා රාතය පරිපා්‍ා, ක ්ාාකරණ හ නීතිජ ා හා්ජ පිළිබා අ්ාතයාං ජ චක්‍රශල්ඛ්‍ජෂු නිකු ක ක ා, එ් අ්ාතයාං ශේ ශල්ක්කශේ අ කහනි්,. ඒ චක්‍රශල්ඛ්‍ජ ැ්,හාඩ් ගත කර්,ා කිජා ්් දල්්‍ා ිනටිාසා. ශ්ොකද, ශපොඩි A4 ශකො ජෂු තිශබ්,ශ්,.

3811 3812

[ගරු ඩි්‍ා්, ශපශර්රා ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

ආජතා හංග්‍ර ශේ XIV ශසනි පරිච්ශේදශේ 4:4:3 ා 4:5 උප සග්,ති හංශ ෝධාජ කර්‍ා ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුශේ සැඩ කරා අජට ප්ණෂු ශාොශසයි, හ්හවත රාතය ශහ සශේ නි්‍ධාරි්, හා ා හංයුෂුත දී්ාාස ශගවී්ට රාතය පරිපා්‍ා, ක ්ාාකරණ හ නීතිජ ා හා්ජ පිළිබා අ්ාතයාං ශේ ශල්ක්ක අ කහ්, කර්‍ා චක්‍රශල්ඛ්‍ජෂු නිකු ක ක ා. එ් චක්‍රශල්ඛ්‍ජට අුවස ිනජලු ශදපාර්තශ්ක්,තුස්‍ ශ්ක ශගවී් ිනේධ ශසාසා. ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුශේ ප්ණෂු හ් ර ප ා කස්‍ ්ාහ තුාෂු තරෂු ශ්කක ශගස්‍ා තිශබාසා. හ් ර ප ා කස්‍ ්ාහජෂු ශගස්‍ා ාස කසා තිශබාසා. ්ට ශ කශර්,ශ්, ාැ ැ, ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුසට ප්ණෂු ශ්ක ශගවී් ිනේධ ශාො කර්,ශ්, ඇයි කිජ්‍ා. ශ්් චක්‍රශල්ඛ්‍ශේ හා ්, ශසාසා, රුපිජල් 32,779.00ක ්ාිනක ූලලික සැටුපෂු තිශබාසා ා්ක, රුපිජල් 00ක දී්ාාසෂු ශගස්,ා කිජා. ඒ සාශේ් ්ාිනකස රුපිජල් 32,780.00 ිනට රුපිජල් 43,479.00 දෂුසා ූලලික සැටුපෂු තිශබාසා ා්ක, රුපිජල් 800ක හංයුෂුත දී්ාාසෂු පැජ 24ෂු සැඩ කරා අජට ශගස්,ා කිජ්‍ා හා ්, සාසා. ඒ එෂුක් රුපිජල් 43,480.00 ිනට ද ට හංයුෂුත දී්ාාස රුපිජල් 1,000 බැගි්, පැජ 24ක එෂු එෂු හ්කපූර්ණ කා්‍ පරිච්ශේදජ හා ා ශගවී්ට කටයුතු කර්,ා කිජා හා ්, ශසාසා. ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, රතශේ අශාකු ක ශදපාර්තශ්ක්,තු ශ්ක ආකාරජට හංයුෂුත දී්ාාස ශගසාසා. ශපොලීිනජ ්ාහ කිහිපජෂු ශගසා ාස කසා තිශබාසා. ආරෂුෂක ශල්ක්කතු්ා මුදාශේ හිටපු ශකශාෂු; ප පුරුේද තිශබා ශකශාෂු. ්් හිතාසා, ශ්ක ගැා එතු්ාශේ අසධාාජ ශජොමු කර්‍ා ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුශේ නි්‍ධාරි්,ට ක ශ්ක දී්ාාස ශගස්,ා කටයුතු කරයි කිජ්‍ා. අශාෂු කාරණජ, ශ්් චක්‍රශල්ඛ්‍ජ නිකු ක කර්,ශ්, ් ා භාණ්ඩාගාරශේ එකඟතාසජ ඇතිස. චක්‍රශල්ඛ්‍ජ ැ්,හාඩ් සාර්තාසට ඇතු ක කරා ශ්‍හ දල්්‍ි.්, ්ා ්භාගත* කරාසා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇ්තිතු්ා, ඔබතු්ාට තස ධිාාඩි ශදකක ප්ණ කා්‍ජෂු තිශබාසා.

ගු වජිර අප්‍ේවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு வஜிர அமபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ශ ොායි. ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුශේ ිනජලු නි්‍ධාරි්,ට ිනං ්‍ අවුරුේදට කලි්, ශ්ක දී්ාාස ශගවී් හාධාරණයි කිජා ්් හිතාසා. ඒ නිහා ඒ ගැා අ්ාතයාං ජ අසධාාජ ශජොමු ක යුතුයි කිජ්‍ා ක ්තෂු කර්,ා කැ්ැතියි.

්ට ශේ්‍ාස ාැති නිහා තස එක කාරණජෂු කිජ්‍ා ්ශේ කථාස අසහ්, කර්,ා්ක. ්් දැෂුකා, ්ෑතකදී ශසර හංරෂුෂක ශදපාර්තශ්ක්,තුස ගාල්්‍ දිහව්‍රිෂුකජට ගිහිල්්‍ා, බැශකෝ ටිකෂු දා්‍ා හා්ාාය ුවේප ක පුරසැිනජ්,ට අජ ක ශේප කඩා ද්්,ා උ කහා ග කතා. තස ටිශක්, ශ්කක මුහවලි්ක - ිනං ්‍ ශකෝ්‍ා ්‍ජෂු බසට පරිසර්තාජ ශසාසා. ඇ කත ස ශජ්, ඔජ Public Officials’ Box එශෂු අජට ක ආණ්ඩුශස්, පඩි ශගසාසා; ඒ සාශේ් ශ්ක Chamber එශෂු ද්,ා අපට ක ආණ්ඩුශස්, පඩි ශගසාසා. ැබැයි, ගශ්ක පුරසැිනජ්,ට කවුරුස ක පඩි ශගස්,ශ්, ාැ ැ. ඒ ශගොල්්‍්, මුදල් ශ ොජාශගා ත්යි ජීස ක ශස්,ා ඕාෑ.

එතශකොට ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුස ශ ෝ ශසර හංරෂුෂණ ශදපාර්තශ්ක්,තුස ශ ෝ ශසා ඕාෑ් ශදපාර්තශ්ක්,තුසෂු කටයුතු

කිීතශ්කදී, අදා ආණ්ඩුස හ්ඟ හාකච්ඡා ්ාර්ගශජ්, ත්යි ප්‍රතිප කති ්‍රිජා ක්ක ක යු කශ ක කිජ්‍ා ්් හිතාසා. එශ ් ාැතුස ශදපාර්තශ්ක්,තුසකි්, ගිහිල්්‍ා බැශකෝ එකෂු ද්ා, කඩ ශදකෂු කැඩුසා කිජ්‍ා රශට් හ්කපූර්ණශජ්,් නීතිජ ්‍රිජා ක්ක ශස්,ශ්, ාැ ැ. ඒ නිහා ජ්ෂු ක්ෂු තිශබා අජට තිශබා නීතිජ්, ජ්ෂු ක්ෂු ාැති අජට ක තිබිජ යුතුයි. ්් ඒ අසහවථාශේ ක ශ්ක කාරණජ ගැා කිේසා. ධිශ ෂශජ්, එසැනි තී්,ුව ගැනීශ්ක දී ශදපාර්තශ්ක්,තු සගකීශ්්, ්‍රිජා ක යුතුස තිශබාසා. ාැ කා්ක, එ් ශදපාර්තශ්ක්,තු රශට් ාැති ප්‍ර වා ඇති කිීත්ට ූලලික ශස්,ා පුළුස්,.

ඇ කත ස ශජ්,් ශ්කසා අදා ධිෂජ භාර ඇ්තිසරු්, දැුවස කස ිනුවශසා කාරණා ශාොශසයි. ශ්කසා ිනුව වුණාට පසුස ත්යි ධිෂජ භාර ඇ්තිසරු්, දැුවස ක ස්,ශ්,. ඒ නිහා ්් ඒ ගැා ක ධිශ ෂශජ්, රතශේ අසධාාජ ශජොමු කරාසා. එසැනි තී්,ුව ගැනීශ්ක දී රතශේ දිහව්‍රිෂු හ්කබ්,ධීකරණ කි.ටු, ප්‍රාශේශීජ හ්කබ්,ධීකරණ කි.ටුසලි්, ග්,ාා තී්,ුව-තීරණ අුවස ඒ ගැා ශහොජා බ්‍ා කටයුතු ක යුතුයි. එශ ් ාැතුස ශදපාර්තශ්ක්,තු හිතුසෂුකාර ධිධිජට සැඩ කශ ො ක, අශේ රශට් බරපත ගැටලු ඇති ශස්,ා පුළුස්, කිජ්‍ා ්ා හිතාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ්් තස ක ශේ්‍ාස ග්,ශ්, ාැ ැ. ශ්් චක්‍රශල්ඛ්‍ජ ැ්,හාඩ් සාර්තාසට ඇතු ක කර්,ා කිජ්‍ා ්ා ාැසත සතාසෂු දල්්‍ාසා. ඒ අුවස ිනං ්‍ අවුරුේදට කලි්, ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුශේ ිනජලු් නි්‍ධාරි්,ට ශ්් හංයුෂුත දී්ාාස ශගධිජ යුතුයි කිජ්‍ා ්් ශ්ක ශේ්‍ාශේ ශජෝතාා කරි.්, ්ශේ කථාස අසහ්, කරාසා.

*්භාප්‍ම්්ය ෙත තබන ලා ප්‍ල් 0ඛනය : சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட கூற்று : Statement tabled:

3813 3814

———————————— * කථාව අව්ානප්‍ේ පළ කර ඇත. * உமரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හවතුතියි, ගරු අ්ාතයතු්ා. මීය ඟට, ගරු අුවරාධ තජර කා ්්,ත්‍රීතු්ා. ඔබතු්ාට ධිාාඩි ද ජක කා්‍ජෂු ශස්, කර තිශබාසා.

[අ.භා. 3.13] ගු අනුරාධා ජයරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, දතා් සැදග ක සැජ ශීර්ෂ කිහිපජෂු පිළිබාස ධිසාදජට ග්,ාා අද දිාශේ ඒ පිළිබාස අද හව දැෂුවී් හා ා ්ට ක අසහවථාස ්‍බා දී් පිළිබාස ප්‍රථ්ශජ්, ඔබතු්ාට හවතුතිස්,ත ශසාසා.

ධිශ ෂශජ්,් "පරිහරජ" කිජා ධිෂජ ගැා කථා ක යුතුයි. ්් ක ශ්ක අ්ාතයාං ශේ නිශජෝතය අ්ාතයසරජකු ැටිජට කටයුතු ක ා. අද ශ්ක පරිහරජ කිජා ධිෂජ ා ශ්ක ධිෂජට තිශබා සටිාාක් ග කතා්, ශබොශ ෝ ශේ්‍ාසට අශේ කණ්ඩාජ්ක රිජාකාරස එජ ුමාා ශගා තිශබාසාද කිජා ප්‍ර වාජ තිශබාසා. සර්ත්ාා ආණ්ඩුශස්, වුණ ක එෂුතරා පැ කතකි්, ශ්කකට රිජාකාර ධිහුම්ෂු ්‍ැබුණා ා්ක, එශහ ්‍ැබුශණ් අතිගරු තාාධිපතිතු්ා ශ්ක ධිෂජට අස ය ාාජක කසජ ්‍බා දී් තු කිජ්‍ායි ්් ධි වසාහ කර්,ශ්,. ්් එශ ් කිජ්,ශ්, ශසා ශ්ොාස ක නිහා ශාොශසයි. පරිහරජ ආරෂුෂා කිීත් හ පරිහරජ ආරෂුෂා කිීතශ්ක සැඩ පිළිශස ්‍රිජා ක්ක කිීත් හ්කබ්,ධස කථා කිීතශ්ක දී, ශබොශ ෝ ධිට ශකොශ රි ග ෂු කැපුස ක, එශ ් ාැ කා්ක සැලි ශතොටුශපො ෂු සැනි ැ් ශදජෂු පිළිබාස් අද ිනජලු ශදාා -්ාධය නි්‍ධාරි්,, ශේ පා්‍ා අං - කථා කරා ත ක කසජට ප ක ශස්‍ා තිශබාසා. පාහල් දරුසාශේ දා්‍ා රාතය ාාජකජා දෂුසා වූ ිනජලු ශදාා ශ්ක කාරණා පිළිබාස කථා කරාසා. දති්, ශ්සැනි ත ක කසජෂු ඇති කිීත් හා ා තාාධිපතිතු්ා එ් ධිෂජ හ්කබ්,ධස ්‍බා ශදා ාාජක කසජ පිළිබාස අපි එතු්ාට හවතුතිස්,ත ධිජ යුතුස තිශබාසා.

අශාෂු කාරණජ ත්යි අපි රටක හංසර්ධාජ ගැා කථා කරාධිට, ශබොශ ෝධිට ශභෞතික හංසර්ධාජ පිළිබාස කථා කරාසා. ාමු ක පරිහරජ පිළිබාස තිශබා ගැටලුසට මුහුණ ශද්,ා ශසාශකොට, ඒ ප්‍ර වාජ බැරෑරු්ක ත ක කසජට ප ක වුණාට පසුස අපට ාැසත සාරජෂු ඒසාට ජ්ක ජ්ක ධිහුම්ක ශද්,ා පුළුස්,ක්ෂු ්‍ැශබ්,ශ්, ාැ ැ. ශ්ොකද, පරිහරශේ උෂවණ කසජ සැඩි වී් සාශේ කරුණු කාරණා ග කතා්, ්් හිතා ධිධිජට අද දා්‍ා අවුරුුව 40ක, 50ක සැඩ පිළිශස ෂු එෂුක අපි ඒසාට කටයුතු කර්,ා ශසාසා. ාමු ක ඒ ශසුවසට, අපි ෂුෂණිකස ශ්කසාට අස ය කරා ධිහුම්ක ්‍බා ශද්,ා ැුවසාට, ඒ ශදජ අපට කර්,ා පුළුස්,ක් ්‍ැශබ්,ශ්, ාැ ැ. ්් ද්,ාා පරිදි සා ා කසජ ිනජජට 31 දෂුසා සැඩි කර්,ා පරිහර අ්ාතයාං ජ උ කහා කරාසා. ්් හිත්,ශ්, ඒ ශසුවශස්, ධි ා්‍ වූ සැඩ ශකොටහෂු ්‍රිජා ක්ක ශසාසා. අ්ාතයාං ජ ැටිජට ශ්‍ොකු සැඩ ශකොටහෂු, සයාපෘති ශබොශ ෝජෂු ඒ ශසුවශස්, ්‍රිජා ක්ක කරාසා. ැබැයි, ශ්ක ිනජලු කාරණා ශ්ශහ තිබිජදී, අප කිස යුතු එක කාරණාසෂු තිශබාසා, ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි. ඒ ත්යි පරිහරජ පිළිබාස ආරෂුෂණ සැඩ පිළිශස එක පැ කතකි්, ්‍රිජා ක්ක ශසාශකොට, තස පැ කතකි්, පරිහරජ ධිාා කරා තස ක සයාපෘති ශබොශ ෝජෂු ්‍රිජා ක්ක ශසා බස. ්් ශ්ක කිජ්,ා ජ්,ශ්, එසැනි එක කාරණාසෂු පිළිබාසයි. ශ්ොකද, ්් ශ්කක ශබොශ ෝ පැ ැදිලිස ද්,ාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, අශේ ග්කශපෝ‍ ප්‍රශේ ජ ග කතා්, ග්කශපෝ‍ ශ්‍ෝරාස කත කිජා ප්‍රශේ ශේ අෂුකර 108ක

තිබුණු පයිාහව ගහව හ්කපූර්ණශජ්,් කපා අයි්, කර්,ා කිජා තිබුණා. ශ්කකට අදා සයාපෘතිජ ධිධිජට තිශබ්,ශ්, ආයුර්ශේද ්ධයහවථාාජෂු දදිකිීත්. අෂුකර 108ක ගහව 22,000ෂු කපාසා, ආයුර්ශේද ්ධයහවථාාජෂු ද්,ා. පරිහර අ්ාතයාං ජ එක පැ කතකි්, සා ා කසජ ිනජජට 32 දෂුසා සැඩි කර්,ා උ කහා ග්,ාසා. අශාෂු පැ කශත්, පරිහර අ්ාතයාං ශේ සා හංරෂුෂණ ශදපාර්තශ්ක්,තුස අුව්ැතිජ දී්‍ා තිශබාසා, ආයුර්ශේද ්ධයහවථාාජෂු හෑදී්ට අස ය දඩ ්‍බා ගැනී් හා ා ගහව 22,000ෂු කපා අයි්, කර්,ා. ශ්තැා ඊට එ ා ගිජ ශ්ොකෂු රි කත්,දරජෂු තිශබාසා, ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි. ාැ කා්ක ශ්ක සාශේ ඒසාට අුව්ැතිජ ශද්,ා පුළුස්,ක්ෂු ාැ ැ.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ශ්ක ශජෝතාාස එාශකොට ්් එ් අ්ාතයාං ශේ නිශජෝතය අ්ාතයසරජා ැටිජටයි සැඩ කශ . ඒ නිහා ්් ශ්ක ගැා ද්,ාසා. ශ්ක ශජෝතාාස එාශකොට අපි කිේසා, "ශ ොායි, අපි අදිජ ර ස ශජ්, දඩ ශද්,ා්ක, මුලි්,් ගහව 3,000ෂු කැපීශ්ක සයාපෘතිජ ්‍රිජා ක්ක කර්,ා, ඊ ඟට ශදසැනි අදිජරට ජ්,ා" කිජා. ැබැයි, අද ඒ කිින් ශදජෂු ාැ ැ. අෂුකර 108ක ගහව 22,000ෂු කප්,ා හ්කපූර්ණ අුව්ැතිජ දී්‍ා තිශබාසා. ඒ නිහා, ශ්ක පිළිබාස ස ා් ශ ොජා බ්‍්,ාජ කිජා ්් දල්්‍ා ිනටිාසා. හිටපු දිහා සා නි්‍ධාරිතුි.ජ ශ්ක පිළිබාස හ්කපූර්ණශජ්, සාර්තාසෂු ්‍බා දී්‍ා තිශබාසා. ඒ සාර්තාශේ හා ්, ශස්‍ා තිශබාසා, "ගහව ශ ළී්ට ශ්ක දඩ් කිින ශ්‍හකි්, සුුවසු ාැ ැ" කිජා. ඒ සාර්තාස ්ා ඟ තිශබාසා, ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි. එ් සාර්තාස ්් ්භාගත* කරාසා.

එ් නි්‍ධාරිනිජ ක එතැනි්, දස ක කර්‍ා ත්යි ශ්ක හා ා අුව්ැතිජ ්‍බා දී තිශබ්,ශ්,. ඒ නිහා ශ්ක පිළිබාස අතිගරු තාාධිපතිතු්ාශේ ක, අශේ රාතය අ්ාතයතු්ාශේ ක ධිශ ෂ අසධාාජ ශජොමු කර්,ාජ කිජා ශගෞරසනීජ දල්ලී් ්් කරාසා.

ාාස්‍පිටිජ ප්‍රශේ ශේ ක අෂුකර ිනජශේ දඩ්ක ශදකක ගහව කප්,ා අසහර ්‍බා දී්‍ා තිශබාසා. එහි සයාපෘතිජ ැටිජට දදිරිප ක කර තිශබ්,ශ්, දූරිජ්, සගා කිීත්යි. ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඒ දඩ්කස්‍ ගහව ටික කපා ග්,ා ඕාෑ ා්ක, "අපි ගහව ටික කපාසා" කිජ්‍ා, රතජට ශගස්,ා ඕාෑ ශගවී්ක ටික කර්‍ා ගහව කපා ග්,ා එක ශසා් කාරණාසෂු. එක පැ කතකි්,, "දූරිජ්, සගා කරාසා", "ආයුර්ශේද ්ධයහවථාාජෂු ද්ාසා", "හ්කබා ා ්ධයහවථාාජෂු ද්ාසා" කිජා සයාපෘතිජෂු දදිරිප ක කරාසා. අශාෂු පැ කශත්,, ගහව 25,000ෂු 30,000ෂු කප්,ා දාසා. ශ්ක කාරණාස ශ්ොා් ධිධිජකි්,ස ක අුව්ත කර්,ා පුළුස්,ක්ෂු ාැ ැ. ශබොරු සයාපෘති දදිරිප ක කර්,ශ්, ාැතිස, රි කාරණාස කිජ්‍ා රතජට අස ය ශගවී්ෂු කර්‍ා, ඒ ශසුවසට පැ හිටසාසාජ කිජ්‍ා ශ්ොාසා ශ ෝ ශසා ක සයාපෘතිජෂු දදිරිප ක කර්‍ා, ශ්ක දඩ්ක ටිශෂු ගහව කපාසා ා්ක ඒක ශසා් ශදජෂු. ැබැයි, ශ්ක සයාපෘතිස්‍ට අුව්ැතිජ ්‍බා දී් තු අසහාාශේ ිනුව ශස්,ශ්, ශසා ශ්ොකෂුස ක ශාොශසයි. එක පැ කතකි්,, අශේ දඩ්කස්‍ තිබුණු ඒ ගහව ටික අපට හ්කපූර්ණශජ්, අහිි. ශසාසා. තස ක පැ කතකි්, ශ්ක අජ ශප්,සාසා, ශ්ක කිජා සයාපෘතිසලි්, රැකිජා ධි ා්‍ ප්‍ර්ාණජෂු ඇති සා බස. ැබැයි, අසහාාශේ රැකිජා ටික ක ාැ ැ; අශේ දඩ්ක ටික ක ාැ ැ; අපට තිබුණු ගහව ටික ක ාැති ශසාසා. ඒ නිහා, සා ා කසජ ිනජජට 32 දෂුසා සැඩි කර්,ා පරිහර අ්ාතයාං ජ හැබැධි්,් උ කහා කරාසා ා්ක, ශ්සැනි සයාපෘතිස්‍ට දඩ දී් පිළිබාස ාැසත

3815 3816

———————————-

* ලියවිල් 0ල ඉදිරිපත් ප්‍නොකරන ලදී. ஆவணம் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. Document not tendered.

2019 අශප්‍ර ල් 04

සරෂු ිනතා බ්‍්,ා. ශ්කක බරපත ත ක කසජෂු. ශ්ොකද, කුම බෑවු්ක තිශබා ් ුවසර සැනි අශේ දිහව්‍රිෂුකස්‍ ශ්ක ධිධිජට ගහව ශ ළී් අපට කිින් ධිධිජකි්, අුව්ත කර්,ා පුළුස්,ක්ෂු ාැ ැ.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, පරිහර ආරෂුෂණ සැඩ පිළිශස ජටශ ක, සැලි ශතොටුශපො සලි්, ්‍බා ග්,ාා සැලි ප්‍ර්ාණ පිළිබාස හංශ ෝධාජෂු කර තිශබාසා. ඒ ජටශ ක, සැලි ශතොටුශපො ස්‍ට ්‍බා ුව්, බ්‍පත්‍ර හ ්‍බා ගත ැකි සැලි කියුබ් ප්‍ර්ාණ පිළිබාස ජ්ක ජ්ක හංශ ෝධා කර තිශබාසා. ශ්ක අුවස, ්‍බා ගත ැකි සැලි කියුබ් ප්‍ර්ාණජ අඩු කර තිශබාසා. ඒ පිළිබාස ගැටලුසෂු ාැ ැ. ්හිජංගාජ ප්‍රශේ ශජ්,, ් සැලි ගශඟ්, එදා ග කත සැලි කියුබ් ප්‍ර්ාණජ් අද ්‍බා ශද්,ා පුළුස්,ක්ෂු ාැ ැ. භූ ධිදයා හමීය ෂුෂණ හ පතල් කාර්ජාං ජ ඒ කරා ශදජ පිළිබාස අපට කිින ගැටලුසෂු ාැ ැ. ැබැයි, අපි ද්,ාසා පසුගිජ කා්‍ශේ තශර්, ශදකෂු සාශේ සැලි ප්‍ර්ාණජෂු හංහරණජ වුශණ් බ්‍පත්‍ර කිිනසෂු ාැතිස බස. ගරු ෛ්ත්‍රීපා්‍ ිනරිශහ ා ්ැතිතු්ා ධිෂජජ භාර අ්ාතයසරජා ැටිජට ක, තාාධිපතිසරජා ැටිජට ක ශ්් ධිෂජජට ාාජක කසජ ්‍බා ුව්, පසු, ශ ොශර්, සැලි ප්‍රසා ාජ කිීත්ක, ශ ොශර්, පස කසාශගා ගිජ සැලි ශතොටුශපො සල් ආදී ිනජල්්‍ෂු් ාතර කර්,ා පුළුස්,ක් ්‍ැබුණා. ැබැයි, එහි ප්‍රතිඵ්‍ජෂු ැටිජට තස ක පැ කතකි්, සැලි කියුබ් එකක ි.්‍ ද ගිජා. පසුගිජ කා්‍ස්‍ රුපිජල් 36,000කට ධිතර ුවසරට ශගාා සැලි කියුබ් තුා ්ාර, අද රුපිජල් 50,000 - 52,000 දෂුසා සැඩි ශස්‍ා තිශබාසා.

අපි පරිහරජ ආරෂුෂා කර්,ා නීති ද්ාසා. එශ ් නීති ද්්‍ා පරිහරජ උපරි් ආකාරජට හංරෂුෂණජ කරාසා ා හ්ාාස, රශට් ද්,ා ි.නිසු්,ට ඒ ශේසල් භුෂුති ධිඳි්,ා තිශබා අයිතිජ පිළිබාස ක අපි බ්‍්,ා ඕාෑ. ශ්ක රට දියුණු කිීත් පිළිබාස අපි කථා කරාසා. ාමු ක, දදිකිීත්ක ෂුශෂ ත්‍රජට අස ය සැලි ටික ශද්,ශ්, ාැ කා්ක ශ්ොකද ශස්,ශ්,? අපි ඒසාට ශදා ධිකල්ප ශ්ොාසාද? ඒ පිළිබාස හිත්,ා ඕාෑ. අශේ ගරු රාතය අ්ාතයතු්ා ගරු හභාශේ ද්,ාසා ශ්,. ්් දැ්, ත්යි දැෂුශෂු. ඔබතු්ා ශ්ක අසහවථාශේ හභාශේ ද්,ා එක ක ශ්‍ොකු ශදජෂු. ගරු රාතය අ්ාතයතු්නි, ශ්ක හා ා ශද්,ා පුළුස්, ධිකල්ප ශජෝතාා ශ්ොාසාද කිජා එක ගැා ක අපි මීය ට සඩා සැඩි අසධාාජෂු ශජොමු කශ ො ක සුුවසුයි කිජා ්ා කිජාසා. ශ්ොකද, ශ්ක හා ා ඇති දල්ලු් ශ්්,් ි.්‍ද අවුරුුව පතා අධික ශ්‍හ සැඩි ශසාසා. ි.නිසු්,ට දරා ග්,ා බැරි ්ට්ට්ට ශ්ක ි.්‍ ද ජා ත ක කසජෂු ත්යි තිශබ්,ශ්,.

අශේ ප ාශ ක තාතාස මුහුණ ශදා ප්‍රධාා් ගැටලුසෂු පිළිබාස ්ා ශ්ක අසහවථාශේ පරිහර අ්ාතයාං ශේ අසධාාජ ශජොමු කරස්,ා ඕාෑ. ඒක ත්යි, ශගො ාශගොඩ කුණු දසත ්‍ා හවථාාජ ශසුවශස්, ැදූ සයාපෘතිජ. ශගො ාශගොඩ හා ා සයාපෘති ශජෝතාා දදිරිප ක කර්,ාජ කිජා පරිහර අ්ාතයාං ජ ර ා ගරු තාාධිපතිතු්ා කැබිාට් ප්‍රිකාසෂු දදිරිප ක ක ා. ඒ අුවස අපට සයාපෘති සාර්තා 21ෂු දදිරිප ක ශස්‍ා තිබුණා. එහිදී අ්ාතයාං ශේ හිටපු ශල්ක්කතු්ා තාාධිපතිතු්ා හ්ඟ එකතු ශස්‍ා තස ක කැබිාට් ප්‍රිකාසෂු දදිරිප ක ක ා, ශ්ක සයාපෘතී්,ශග්, ශ ොා් සයාපෘතිජ ශ්ොකෂුද කිජා ශතෝරා ගැනී් හා ා කි.ටුසෂු ප ක කර්,ාජ කිජා. ඒ කි.ටුසට ප ක කර්,ා ශජෝතාා ක එෂුශකශාෂු ත්යි, ුවසර ් ාගර හභාශේ ශල්ක්කතු්ා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතු්ාට තස ක ධිාාඩි ශදකක කා්‍ජෂු දතිරි ශස්‍ා තිශබාසා.

ගු අනුරාධා ජයරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ඊ ඟට, ්ධය් පරිහර අධිකාරිශජ්, නි්‍ධාරිශජෂු, පරිහර අ්ාතයාං ශේ නි්‍ධාරිශජෂු, ධිුවලිජ උ කපාදාජ කරාසාජ කියූ නිහා ධිුවලිබ්‍ ්ණ්ඩ්‍ශේ නි්‍ධාරිශජෂු, ඒ සාශේ් ශපොශ ොර නිෂවපාදාජ කරාසාජ කිජා නිහා කෘෂිකර්් අ්ාතයාං ශේ නි්‍ධාරිශජෂු ස ශජ්, ප ක කර්‍ා, ධිේස ක කි.ටුසෂු ද්‍ා සයාපෘතී්, ශතෝරා ග්,ා හැ්‍ැහව්ෂු ැුවසා. ඒ ශසුවශස්, කැබිාට් ප්‍රිකාසෂුද දදිරිප ක ක ා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, අපට කිජ්,ා ්‍ේතයි, කැබිාට් ප්‍රිකාසකු ක දදිරිප ක කර්‍ා අසහාාශේ ශ්ොකෂුද වුශණ්? ්ලිෂු හ්රධික්‍ර් අ්ාතයතු්ාශේ අ්ාතයාං ශජ්, ත්යි ශ්ක කටයු කත කශ . අ්ාතයසරජාශේ Swiss Challenge Process එක ර ා එක පාරට් සයාපෘතිජෂු ශතෝරා ග කතා. අර සයාපෘති සාර්තා 21 අතරි්, ශ්ක සයාපෘතිජ ශතෝරා ග කශ ක ශකොශ ෝද, ශ්කකට ශ ොායි කිේශේ කවුද කිජා කාරණා පිළිබාස අපි කවුරුස ක ද්,ශ්, ාැ ැ. එක පාරට් සයාපෘතිජෂු ශතෝරාශගා, "ශ්ක සයාපෘතිජ ශ ොායි, ඒ නිහා Swiss Challenge Process එක ර ා ශ්කකට අභිශජෝග කරා ශසා ක සයාපෘති තිශබාසා ා්ක දදිරිප ක කර්,ා" කිජා කැබිාට් ප්‍රිකාසෂු දදිරිප ක ක ා. ශ්හිදී සයාපෘති සාර්තා 21ෂු දදිරිප ක වුණා. එයි්, ශ ොා් සයාපෘති සාර්තාස ශ්ොකෂුද කිජා ද්,ශ්, ාැ ැ; තාෂුෂණජ ශ්ොකෂුද කිජා ද්,ශ්, ක ාැ ැ; ශ්කක ්‍ංකාසට ප්‍රාශජෝගිකද කිජා ද්,ශ්, ක ාැ ැ. ශ්ක කිින් ශදජෂු ද්,ශ්, ාැතිස, එක සයාපෘතිජෂු ශතෝරා ශගා, ඒ සයාපෘතිජට Swiss Challenge Process එක ්‍රිජා ක්ක කර්‍ා, ඒ හා ා සා ිනජලු අුව්ැති ්‍බා ුව්,ාා. ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, එහි ප්‍රතිඵ්‍ජෂු ැටිජට අදට ක ශගො ාශගොඩට ඒ සයාපෘතිජ ්‍රිජා ක්ක ශස්,ශ්, ාැ ැ. ශ්ක හා ා ශඩෝ‍ර් ි.ලිජා 83ක ධිජද්ෂු ජාසා. ශේශීජ ආශජෝතා ස ශජ්, රුපිජල් ි.ලිජා 10ෂු ශජොදස්,ා ඕාෑජ කිජා ත්යි ඒ ශජෝතාාශේ තිබුශණ්. ඒ හා ා ශඩෝ‍ර් ි.ලිජා 2ෂු පිට රටි්, ශගශාාසාජ කිේසා. අසහාාශේ දී අපට පිට රටි්, ආපු හල්ලි ටික ක ාැ ැ; අශේ සයාපෘතිජ ක ාැ ැ; අශේ කහ ප්‍රතිචක්‍රීකරණජ කරා ක්‍ර්ශේදජකු ක ාැ ැ. ඒ ිනජලු ශේසල් අහාර්ථක වුණා. ඒ නිහා ශගො ාශගොඩ කුණු ක්,ද තස ක මීය ශතොටමුල්්‍ෂු ැටිජට ාාජ ගිහි්,, එහි ද්,ා අහිංහක පවුල්ස්‍ට ශ්ොාසා ශ ෝ ප්‍ර වාජෂු ඇති වුශණො ක, ්ලිෂු හ්රධික්‍ර් අ්ාතයසරජා එදා සයාපෘති ශතෝරා ග්,ා ශද්,ශ්, ාැතිස ඒ ක සැඩ පිළිශස ක එෂුක එතු්ා ශ්කසාට ස්,දි ශගස්,ා ඕාෑජ කිජා කාරණාස ්් ිනහිප ක කරාසා. අද ශගො ාශගොඩ පැ කත ප ාශතස ක ජ්,ා බැ ැ, හ්කපූර්ණශජ්,් කුණු ගායි. කිින් ශකශාෂු ඒ ශසුවශස්, කටයුතු කර්,ා දදිරිප ක වුශණ් ාැ ැ.

් සැලි හංසර්ධා හ පරිහර රාතය අ්ාතයතු්නි, ්් ශබොශ ෝ ශගෞරසශජ්, යුතුසයි ඔබතු්ාට ශ්ක කාරණජ කිජ්,ශ්,. ශ්ක පිළිබාස ඔබතු්ාශේ අසධාාජ ශජොමු කර්,ා. ශ්කක කර්,ා පුළුස්, සැඩෂු. ශ්ක හා ා සයාපෘති ධි ා්‍ හංඛ්‍යාසෂු දදිරිප ක කර තිශබාසා. ඔබතු්ා නිසැරදි කණ්ඩාජ්ෂු ශතෝරා ග්,ා. ඔබතු්ාට ශ ොා ශල්ක්කසරශජෂු ද්,ාසා. ශ ොා සයාපෘතිජෂු ශතෝරා ශගා, ශ්් කටයුතු ්‍රිජා ක්ක කර්,ා අස ය ඒ ාාජක කසජ ඔබතු්ා ්‍බාශද්,ා. එශ ් ාැ කා්ක, ් ුවසර ජීස ක සා අජ ැටිජට අපට ් ා ශේදසාචකජකට මුහුණ පා්,ා ිනුව ශසාසා. ශගො ාශගොඩ ක තස ක මීය ශතොටමුල්්‍ෂු ඇතිශසි.්, පසතිාසාජ කිජා කාරණජ ්් ඔබතු්ාට ිනහිප ක කරාසා.

ඊ ඟට, '් සැලි හංසර්ධා' කිජා අං ජ ගැා ක ්් ශකටිශජ්, ශ ෝ අද හව කිහිපජෂු දදිරිප ක කර්,ා ඕාෑ. ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රී්නි, අපි පසුගිජ කා්‍ශේ ශ්්

3817 3818

පාර්ලිශ්ක්,තුස

අ්ාතයාං ජ ර ා ශ්ොරග ක්,ද, කළු ගඟ සැනි සයාපෘති ආර්කභ ක ා. ්් හිතා ධිධිජට ශ්ක අවුරුේශේ ්ැද භාගජ සා ධිට කළු ගඟ සයාපෘතිශේ සැඩ කටයුතු ක අසහ්, ශසාසා. ද්,පසුස ඒසා රශට් තාතාසට ප්‍රති්‍ාභ ්‍ැශබා සයාපෘති බසට ප ක ශසාසා. මුහවලි්කද, ශද් ද, ිනං ්‍ද කිජාස ක, නිල් පාටද, රතු පාටද, ශකො පාටද කිජාස ක බ්‍්,ශ්, ාැතිස, ශ්ක සයාපෘති තුළි්, ිනජලුශදාාට් ප්‍රති්‍ාභ ්‍ැශබාසා. ඔබතු්ා ශ ොා රාතය අ්ාතයසරශජෂු. ඒ ිනජලු කාරණා දටු කිීත්ට ඔබතු්ාට ෂුතිජ ්‍ැශබ්සායි කිජා ්ා ප්‍රාර්ථාා කරාසා. ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ්ට කථා කර්,ා අසහවථාස ්‍බා දී් පිළිබාස ඔබතු්ාට හවතුතිස්,ත ශසි.්,, ්ශේ කථාස අසහ්, කරාසා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ඟට, ෆීල්ඩ් ්ාර්ෂල් ගරු හර ක ශෆෝ,ශහ කා ්ැතිතු්ා. ඔබතු්ාට ධිාාඩි 20ක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

[අ.භා. 3.24] ෆීල් 0ඩ් ොර්ෂල් 0 ගු ්රත් ප්‍ ෝදප්‍්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, සැඩිපුර ශේ්‍ාස ්‍බාදී් ගැා ඔබතු්ාට හවතුතිස්,ත ශසාසා. ්ට මුලි්, දී්‍ා තිබුශණ් ධිාාඩි 8යි ශ්,. ශකෝප්‍රල් නි්‍ශේ ිනටි ශකාකුට ා්ක ශ්ක පාර්ලිශ්ක්,තුශේ කථා කර්,ා ධිාාඩි 8ෂු ඇති. ්ට ධිාාඩි 20ෂු ්‍බා දී් ගැා හවතුතියි. පසුගිජ සහශර් ්් ආරෂුෂාස ගැා කථා කරාශකොට මුදාස්‍ට ශචෝදාා එල්්‍ කරි.්,, මුදා ධිශේචාජ කරි.්, ත්යි කථා කශ . ාමු ක අද ්් කථා කර්,ා සූදාා්ක ස්,ශ්, මුදාස පැ කශ ක දාශගායි. පසුගිජ කා්‍ශේ ඇතිවුණු ජ්ක ජ්ක ිනේධී්, ්ත ්් තීරණජ ක ා, මුදාස ශසුවශස්, කථා කිීත් අස යයි කිජා.

"ආරෂුෂාස" කිජා කිේසා්, ඒ හ්කබ්,ධශජ්, මුදාස්‍ සගකී්ක ශ්ොාසාද කිජා අපි ද්,ාසා. ශපොලීිනජ ක, මුදාස ක එකට සැඩ කරාසා. ආරෂුෂාස කිජා කිේසා්, රශට් හවෛසීතභාසජ, ශභෞි.ක අඛ්‍ණ්ඩතාස ආරෂුෂා කිීත් ප්ණෂු ශාොශසයි, අශේ භූි.ජ, ගුසා, හමු‍රජ කිජා ශ්ක ිනජල්්‍් ක ආරෂුෂා කිීත්ට අශේ ්‍රිධිධ මුදා ඇප කැප ශස්‍ා ද්,ාසා. රටක ආරෂුෂක මුදා ෂුති් ක ාැ කා්ක, කසදාස ක ඒ රශට් ආර්ථිකජ ශගොඩාඟ්,ා බැ ැ. අංක එක, රශට් ආරෂුෂාසයි. අංක ශදක, අශේ ආර්ථිකජයි. ශ්ක කටයු කශ ක දී ශේ පා්‍ා තී්,ුව දතා සැදග ක තැාෂු ග්,ාසා. ආරෂුෂාස හාර්ථකස ්‍රිජා ක්ක ශස්,ා ා්ක, ශේ පා්‍ා තී්,ුව ගැනී් නිර්ී තස කර්,ා ඕාෑ. එශ ් තී්,ුව ග කතා්, කැප ශස්‍ා ඒ තී්,ුවස්‍ට අුවස රාතකාරි දෂවට කරා එක ආරෂුෂක මුදාස්‍ සගකී්යි.

අතීතශේ ්ශේ අ ක දැකී් අුවස, හට්, ධිරා් දල්ලූ තාරාල්සරු පසා හිටිජා. "හට්, ධිරා්සලි්,් ත්යි යුේධජ දසර කර්,ා පුළුස්,. යුේධශජ්, කසදාස ක රශට් ත්‍රහවතසාදජ දසර කර්,ා බැ ැ" කිේස දතා ප්‍රබ්‍ තාරාල්සරු පසා හිටිජා. රණ ධිරුශසෝ, යුධ මුදා ඒ ධිධිජට ශාොශසයි හිත්,ා ඕාෑ. ඒක ඒ ශගොල්්‍්,ශේ රාතකාරිජ. ඒ නිහා කැපවීශ්්, සැඩ කර්,ා ඕාෑ. ශ්ශ ් කිජාශකොට ්ට එක කරුණෂු ්තෂු ශසාසා.

්ාධිල්ආරු ශේට්ටු ස ේදි ිනංගේපූරුශේ දහවපිරිතා්‍ශේ ත්යි ්් හිටිශේ . ්ශේ බශඩ් තුසා්‍ජ ශ ොා ාැ ැ. ්ාහ තුාක කා්‍ජෂු තිහවශහ ්ට දසහට ුව්,ශ්, සතුර ි.ලි ලීටර් 100ෂු ප්ණයි. ්ාධිල්ආරු ශේට්ටු සැහුසා කිේසා් ්් ශදොහවතර්‍ාශග්,

අසහර අරශගා, ්ා හ්ඟ හිටපු ශදොහවතර ක එෂුක ්‍ංකාසට එ්,ා ශරෝද පුටුශස්, ත්යි ගුස්, ශතොටුශපො ට ගිශේ . ගුස්, ශතොටුශපොශ ්, බැ ැ්‍ා සා ාජට ාැේශේ ශරෝද පුටුශස්,. එශ ් ඇධිල්්‍ා ශගෝඨාභජ රාතපෂුෂට ්් telephone call එකෂු ුව්,ාා. එජා කිේසා,"ප්‍ර වාජෂු තිශබාසා, හර ක. ශ්ොකද කර්,ශ්,?" කිජා. ්් ඇහුසා," ශ්ොකෂුද ප්‍ර වාජ." කිජා. "්ාධිල්ආරු ස ්‍ා." කිජා ඔහු කිේසා. ්් කිේසා, "්් ධිාාඩි ප කි්, ඔබතු්ාට කථා කර්,ා්ක." කිජා. ඊටපසුස ්් ්‍රිකුණා්්‍ශේ අණශදා නි්‍ධාරිට කථා කර, ාැසත ධිාාඩි ප කි්, ශගෝඨාභජට කථා කර කිේසා,"අපි ප ර ශද්,ා ්‍ැ ැහවතියි." කිජා. ශගෝඨාභජ ්ට කිේසා,"ධිාාඩි ශදශක්, ්් telephone call එකෂු ශද්,ා්ක." කිජා. එජා ්හි්,ද රාතපෂුෂ ්ැතිතු්ාට කථා කර ්ට ධිාාඩි ශදකකි්, telephone call එකෂු දී්‍ා කිේසා,"ඔජා තී්,ුව කරපු ධිධිජට සැශඩ් කර්,ා." කිජා. එසැනි ආකාරජට මුදාසට හ ශේ පා්‍ාඥයි්,ට සැඩ කර්,ා ැකිජාස තිශබ්,ා ඕාෑ. මුදාස දදිරිප ක ශස්,ා ඕාෑ. ශේ පා්‍ාඥශජෝ තදි්, තී්,ුව ග්,ා ඕාෑ.

ගරු ශ්‍ො ා්, ර කස කත ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාශේ පිජා හ්ඟ ක අපි ඒ ධිධිජට සැඩ ක ා. එතු්ා ක ැ් දා් අපට අස ය ධිධිජට තී්,ුව-තීරණ අරශගා සැඩ කර්,ා ුව්,ාා. ඒ නිහා එසැනි ආකාරජට ශගෞරසජ ්‍ැබිජ යු කතාට අපි ශගෞරසජ ශදාසා.

ශ්ක ආකාරජට මුදාස සැඩ ක යුතුයි. තමු්,ාා්,ශහ ්‍ා ිනජලු ශදාා් දැෂුකා, අවුරුුව 32ක බිජකරු යුේධශේ දී මුදාස කරපු කැපකිීත්. ්‍රිධිධ මුදාස, ශපොලීිනජ, ිනධිල් ආරෂුෂක ඒකකජ ක ශ්සැනි කැපකිීත්ක ශාොස්,ාට, අද ශ්ක රට ශ්ක ත ක කසශේ ාැ ැ. ඒ හා ා ශ්ක රශට් ිනජලු්ශදාා අනිසාර්ජශජ්,් සාද ශේදජකි්, ශතොරස ්‍රිධිධ මුදාසට, ශපොලීිනජට, ිනධිල් ආරෂුෂක භටයි්,ට හදා ණජගැති ධිජ යුතුයි. ඒ ණජ කසදාස ක ශගස්‍ා දසර කර්,ා බැ ැ. ඒ කරපු රාතකාරිජ ශ්ක රශට් දති ාහශේ ලිජැශස්,ාට ඕාෑ, ශ්ක රශට් දති ාහශේ නිසැරැදිස ලිජැශස්,ා ඕාෑ, ඒසා ශල්ඛ්‍ාගත ශස්,ා ඕාෑ. එක එෂුශකාා අතා ශ්තැා ශපො ක ලිේසාට රිජ්,ශ්, ාැ ැ. ්තු පර්කපරාසට දැාග්,ා නිසැරැදි ශේ ලිජැශස්,ා ඕාෑ.

අලි්ංකඩ ඵ්‍කජෂු තිශබාසා ්් දසහෂු දැෂුකා. ඒ ඵ්‍කශේ ලිජ්‍ා තිශබ්,ශ්,,"රශට් තාාධිපති හ ආරෂුෂක ශල්ක්ක ශහ ාාංකාධිපතිසරු්,ට ුව්,ුව නිශජෝග අුවස හට්, ශ්ශ ජස්‍ා අපි උතුර නිද හව කරග කතා." කිජා. ශ්‍ෝකශේ ශකොශ ස ක තාාධිපති්‍ා, ආරෂුෂක ශල්ක්ක්‍ා ශහ ාාංකාධිපති සරු්,ට නිශජෝග ශද්,ශ්, ාැ ැ. එශ ් නිශජෝග ශද්,ශ්, මුදාපතිසරු. ඒ සාශේ ධිකෘති වුණු ශේසල් ිනහිසටා ස ශජ්, තිජ්,ශ්, ාැතිස, ඒසා නිසැරැදි ශාොකිීත් අශේ ආණ්ඩුශේ ක තිශබා පණ ාැතික්යි. ශ්ක ආණ්ඩුස බ්‍ජට ආපු ධිගහ ඒසා නිසැරැදි ක යුතුස තිබුණා. ඒසා ශාොකිීත් අශේ ආණ්ඩුස ශප්,සපු ුවර්ස්‍තාසෂු ැටිජටයි ්් දකි්,ශ්,.

යුේධජෂු ඇත ක, ාැත ක රටක මුදා ෂුති් කස තිශබ්,ා ඕාෑ. උදා රණජෂු ැටිජට ිනංගේපූරුස ගනිමු. ශ්ක ක්‍ාපශේ තිශබා කුඩා් රට. ඒ රශට් ප්‍ර්ාණජ ශකො ඹ තර්ක ඇති. තාග ාජ ද්,ශ්, ි.ලිජා 3යි. ිනංගේපූරුශේ ආරෂුෂක අජ සැජ - defence budget -, ඒ කිජ්,ශ්, ාැ ශඟාහිර හ දකුණු ආිනජාතික ප්‍රශේ ශේ - East Asiaස්‍, - තිශබා ධි ා්‍් අජ සැජයි. ඕහවශේලිජාසට ක සඩා සැඩියි. රට කුඩා වුණ ක, රට දියුණු ශසාශකොට ආරෂුෂාස හා ා ධි ා්‍ අජ සැජෂු දර්,ා ශසාසා. යුේධජෂු තිබුණ ක, ාැත ක මුදාස ෂුති් ක කර්,ා ඕාෑ. රතජ ඒ අස යතාස ශ කරු්ක ග්,ාට ඕාෑ, රතජ ඒකට අස ය මුදල් ධිජද්ක කර්,ාට ඕාෑ. මුදල් ධිජද්ක කර්,ශ්, ාැතිස මුදාස්‍ ෂුතිජ පස කසාශගා ජ්,ා බැ ැ. ශ්‍ෝභකි.්, අජ සැජ දදිරිප ක කශ ො ක, ඒ රටට ආරෂුෂාසෂු බ්‍ාශපොශරො කතු ස්,ා බැ ැ.

3819 3820

[ගරු අුවරාධ තජර කා ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

අපි දකිාසා, අදට ක ්‍ංකාශේ යුද මුදාස පාධිච්චි කර්,ශ්, ශදශසනි ශ්‍ෝක යුේධශේ දී පාධිච්චි කරපු යුද ටැංකි බස. ්් තරසැනි ඊ ා්ක යුේධජට ජාශකොට, ්ට යුද ටැංකි 80ෂු තිබුණා. යුේධජ දසර ශසාශකොට දතුරු වුශණ් 30යි. අශාෂු යුද ටැංකි 50 ාැති වුශණ් ශසඩි සැදි්‍ා් ශාොශසයි. එ ාට ශ් ාට ශපොඩ්ඩෂු ුවසපු ග්්, ඔෂුශකෝ් කඩාශගා සැටුණා. ඒසාට අ්තර ශකොටහව - spare parts - ාැ ැ. ඒසා දාග්,ා ධිධිජෂු ාැති වුණා. ඒසා ාවීකරණජ ස්,ා ඕාෑ.

අදට ගුස්, මුදාසට තිශබ්,ශ්, ප්‍ර ාරක ගුස්, ජාාා එකයි. යුේධජ පැසති කා්‍ශේ එසැනි ගුස්, ජාාා ෂු ධිතර තිබුණා. ඒසා ගැා හිත හිතා කල්්ර්,ා ශස්‍ාසෂු ාැ ැ. ශේගශජ්, තී්,ුව අරශගා, ාවීා ප්,ාශේ ගුස්, ජාාා අරශගා ශද්,ා ඕාෑ. එශ ් වුශණො ක ත්යි ඒ ගුස්, නිජමුස්,ට ආ ක් ශගෞරසජෂු ඇතිස ගිහිල්්‍ා ඒ රාතකාරිජ දසර කර්,ා පුළුස්, ස්,ශ්,. ාාධික මුදාසට ප්‍ර ාරක ජාත්‍රා තිශබ්,ා ඕාෑ. ශපොඩි ්ාළු ශබෝට්ටු ද්ාශගා හංදර් ා පැසැ කවූසාට ඒසාශජ්, කැපවීශ්්, රාතකාරිජෂු කර්,ා බැ ැ. එ් නිහා ාාධික මුදාස ෂුති් ක කිීත් අතයස යයි.

ඒ හ්ඟ් අනිසාර්ජශජ්,් පිරිහව බ්‍ජ පස කසාශගා ජ්,ාට ඕාෑ. පසු ගිජ තාාධිපතිසරණශේ දී ්ා ෛ්ත්‍රීපා්‍ ිනරිශහ ා තාාධිපතිතු්ා ක හ්ඟ ගිධිසු්ෂු අ කහ්, ක ා. ඒ ශස්‍ාශේ ්ශේ පෂුෂජට ඡ්,ද 3, 5,000ෂු තිබුණා. ඒ ගිධිසුශ්්, ්ා ශසුවශස්, කිින් ශදජෂු දල්ලුශේ ාැ ැ. ඒ ගිධිසුශ්්, ්ා දල්ලූ එක් ශේ ත්යි, දැාට යුද මුදාශේ තිශබා 1, 5,000ක පිරිහව බ්‍ජ අඩු ශාොක යුතුයි කිජා එක. මුදාස හ්කබ්,ධ කරුණු ඒ ගිධිසු්ට ඇතු ක ක ා ි.හෂු, ්ශේ නි්‍ත්‍ සැඩි කර ශද්,ා ඕාෑ; ්ශේ ධිරා් සැටුප ්‍බා ශද්,ා ඕාෑ; ්ට තිබුණු උහහවවී්ක ාැසත ශද්,ා ඕාෑජ කිජා ශ්ොාස ක ්ා ඒ ගිධිසු්ට ඇතු ක කශ ාැ ැ. ඒ ආකාරජට මුදා ෂුති් ක කිීත් තාතික අස යතාසෂු කිජා හිත්‍ා අපි කටයුතු කර්,ා ඕාෑ.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, මුදාස්‍ අජශේ ශුභ හාධාජ ගැා කථා කර්,ාට ්ට යුතුක්ෂු තිශබාසා. මුදාස්‍ ද්,ශා ක ්ුවෂයජ්, නිහා මුදාස්‍ චි කත ෛධර්ජ සැඩි ශස්,ාට, ෂුතිජ රාා පසති්,ාට, ඒ අජශේ ශුභ හාධාජ අනිසාර්ජශජ්,් පස කසාශගා ජා යුතුයි. ශුභ හාධාජ කිජ්,ශ්, ඒ ශගොල්්‍්, හුරතල් කරා එක ශාොශසයි. ාමු ක මුදාස්‍ අජට දුම්ක හිටු්ක, රාතකාරිස්‍ට ජාශකොට අස ය දුම්ක හිටු්ක තිශබ්,ාට ඕාෑ, ඒසා අස ය ්ට්ට්ට තිශබ්,ාට ඕාෑ. මුදාස්‍ අජශේ සැටුේ ා දී්ාා අස ය ්ට්ට්ට තිශබ්,ාට ඕාෑ. මුදාස්‍ අජශේ ධිරා් සැටුේ දතා් සැදග ක. මුදාස්‍ අජ කැප වීශ්්, රාතකාරිජෂු කර ත්යි ධිරා් ජ්,ශ්,. ඒ ශගොල්ශ්‍ෝ කලි්, ධිරා් ජාසා. අශේ ශහබශ ෂු අවුරුුව 22කි්, සජහ අවුරුුව 45දී ධිරා් ජාසා. හෑශ ා ධිරා් සැටුපෂු ාැ කා්ක ඒ අජට ජීස ක ශස්,ා අ්ාරුයි. ්ශේ ධිරා් සැටුප රුපිජල් 55,000යි. ්ා ඒශක්, ධිුවලි බි්‍ ශගස්‍ා, සතුර බිශල් භාගජෂු ශගසාසා. ඒ ැශර්,ාට ශසා ශ්ොකු ක ඒශක්, කර්,ාට බැ ැ. පසු ගිජ දසහවස්‍ ආබාධිත ශහබළු්, පාශර් උපසාහ ක බස අපි දැෂුකා. ඒ හ් ර අජශේ ධිරා් සැටුප රුපිජල් 65,000යි. ්ට ්‍ැශබාසාට සඩා සැඩියි. ්ා හිතාසා, කවුරු වුණ ක ධිරා් ජාශකොට ෂුති් කස ජීස ක ශස්,ාට අස ය ධිරා් සැටුපෂු තිශබ්,ාට ඕාෑජ කිජා.

මුදාශේ ශහ සජ කරාශකොට අස ය කරා ඇුම්ක පැ ුම්ක, උපකරණ අනිසාර්ජශජ්,් නිජි.ත ්ට්ටශ්ක පසති්,ාට ඕාෑ. ඒසාශේ අඩු පාඩු තිශබාසා ා්ක, ශහබළු්,ට හිඟ්,ා්,ට සාශේ අඳි්,ා ශසාසා ා්ක, කැඩුණු බූට්හව කුට්ට්ක ද්ාශගා ජ්,ා ශසාසා ා්ක ඒ රාතකාරිජ ගා්කී රස, අභි්ාාශජ්, යුතුස කර්,ාට ඒ ශගොල්්‍්,ට බැරි ශසාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඒ සාශේ් මුදාශේ අජශේ ආ ාර නිින ්ට්ට්කි්, තිශබ්,ාට ඕාෑ. ්ා මුදාපති ස ශජ්, ප කසාශකොට යුද භූි.ශේ ිනටිා ශහබළු්,ට ්ා හිතා ධිධිජට ග්‍රෑ්ක 200ක නයහව ටි්, එකෂු ුව්,ාා. එක ටි්, එකෂු ශද්,ශ්, තර ශදශාකුටයි. ්ා මුදාපති වුණාට පහවශහ එෂු ශකාාට එක නයහව ටි්, එක බැගි්, ුව්,ාා. දා්‍ා හිට්‍ා සු්ාාජකට සරෂු ඇපල් ශගඩිජෂු ශදාසා. ඇපල් ශගඩිජ ශදකට කප්‍ා ශදශදශාකුටයි ක්,ා ශද්,ශ්,. ්ා මුදාපති වුණාට පහවශහ ඇපල් ශගඩිජෂු තනිජ් ක්,ා ුව්,ාා. මුදාස්‍ අජශේ ීතර ශහෞඛ්‍යජ ගැා ක අපි බ්‍්,ාට ඕාෑ. ඒ ශගොල්්‍ුව ක ්ුවෂයයි්, නිහා ආ ාර පාා ද ්ට්ටි.්, ශද්,ාට ඕාෑ. ඒ සාශේ් අස ය ප්‍රි.තිජට - quality එකට - ශද්,ාට ඕාෑ.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි. ශහබළු්,ට නිසාඩු ්‍බාදී් අතයස යයි. ශහබ හංඛ්‍යස අස ය පරිදි පස කසාශගා ශාොගිජශ ො ක මුදා ශහබළු්,ට අස ය ධිශේකජ හ නිසාඩුස ්කබ ස්,ශ්, ාැ ැ. යුද හ්ශේ මුදාස හිටිශේ 1,16,000යි. ඒ ප්‍ර්ාණජ 2,00,000 දෂුසා සැඩි කර්,ා ඒ කාරණාස ක එක ශ තුසෂු වුණා. යුද භූි.ශේ ිනටිාශකොට ඔවු්,ට ධිශේකජ, ධිරා්ජ තිශබ්,ාට ඕාෑ. ඒ ශගොල්්‍්,ශේ පවුල් බ්‍ා ග්,ාට, ශගසල් බ්‍ා ග්,ාට ශසා කවුරුස ක ාැ ැ, ්යි බ්‍ාග්,ා ශසා කවුරු ක ාැ ැ. ඒසාට ජ්,ා එ්,ා අස ය නිසාඩුස, ධිශේකජ තිශබ්,ාට ඕාෑ. යුේධජෂු තිබුණ ක, ාැත ක ඒසා ඒ ආකාරජට ිනේධ ස්,ාට ඕාෑ.

ඊ ඟට මුදාස්‍ පුහුණුවී්ක ගැා ක කිජ්,ා ඕාෑ. යුේධජෂු තිබුණ ක, ාැත ක මුදාස්‍ පුහුණු වී්ක අනිසාර්ජශජ්,් ිනේධ ශස්,ාට ඕාෑ. යුේධජ කිජා එක කිජ-කිජා එ්,ශ්, ාැ ැ. අශේ රශට් ්තජෂු තිශබාසා, අශේ රටට ත්‍රහවතසාදජෂු ඇතු ශ ්, ආශසො ක ි.හෂු පිටි්, තර්තා එ්,ශ්, ාැ ැයි කිජා. ශ්‍ෝකශේ කිින් රටකට පිටි්, තර්තා එ්,ශ්, ාැ ැයි කිජා නික්ක ද්,ා බැ ැ. අනිසාර්ජශජ්,් ඒ සූදාා් තිශබ්,ාට ඕාෑ. ඒ නිහා පුහුණු වී්ක තිශබ්,ාට ඕාෑ. දැුව ක මුදාස්‍ අජ ්කබ වුණා් අපි කථා කරාසා. ඒ කථා ක ා් අපි ශාොශජකු ක ශේසල් ගැා අ ාසා. ශකොශ ෝද, කිජ්‍ා ඇහුශසො ක ඒ ශගොල්ශ්‍ෝ අපි ක හ්ඟ ශේ පා්‍ාජ ගැා කථා කර්,ශ්, ාැ ැ, මුදාසට හ්කබ්,ධ ශේසල් ත්යි කථා කර්,ශ්,. ්ට ආරංචියි සර්ෂ තුා තරකි්, මුදාස්‍ අජට පුහුණු වී්ට අස ය ශසඩි ‍රසය අස ය ප්‍ර්ාණජට ්කබශස්‍ා ාැ ැයි කිජා. ්ා හිතාසා, එසැනි ශේසල් අතපසු ශාොශකොට අනිසාර්ජශජ්, ්‍බා ශද්,ාට ඕාෑජ කිජ ාා. ඒ ආකාරජට ශුභ හාධාජට අස ය ිනජලු ශේ හපජ්,ාට ඕාෑ.

මුදාස ශේ පා්‍නීකරණජ ශාොකිීත්ට සග බ්‍ා ගත යුතුයි. මුදා තිශබ්,ශ්, ශේ පා්‍ාඥයි්, ජටශ කයි. ාමු ක මුදා ශේ පා්‍නීකරණජ ශාොක යුතුයි.

අපි දැෂුකා, පසුගිජ දසහවස්‍ ශ්ක රශට් ශේ පා්‍ා අර්බුදජෂු තිබුණු බස. ඒ ශස්‍ාශේ රශට් ඇති වූ අර්බුදකාීත ත ක කසජ ්ත මුදා දතා් හවසාධීාස, ශගෞරසනීජ ශ්‍හ රාතකාරි ක ා. ඒ ගැා අපි මුදාස්‍ට ආචාර කරාසා. ජ්ක ජ්ක රටස්‍ ඒ සාශේ ශේසල් වුණු අසහවථාස්‍දී හ් ර ශස්‍ාසට මුදා අති්, ශාොශජෂු සැරදි ක ිනේධ වුණා. ාමු ක, අශේ මුදාස දතා් හවසාධීාස ා ශගෞරසනීජස රාතකාරි ක ා. අපි ඒකට මුදාස්‍ට ආචාර කරාසා.

ශ්ක කිජා ශබොශ ෝ ශේසල් ශපොලීිනජට ක අදා යි. ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, ශබොශ ෝ ශස්‍ාසට ක්‍සශ්ක රාතකාරි කරාසා. මුදාස්‍ට ශපොලිහව රාතකාරි කර්,ා ිනේධ ශසාසා, ශපොලීිනජ මුදාස එෂුක රාතකාරි කරාසා. ඒක හි්,දා ශ්කසා ඒ ආකාරජට් අදා යි. එතශකොට ඒසා ඒ ධිධිජට් හහාා බ්‍්,ා ඕාෑ.

3821 3822

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ශ්ක අසහවථාශේදී ්් ශජෝතාා කීපජෂු දදිරිප ක කරාසා. මුදාස්‍ ෂුතිජ පසති්,ා; හා්ජ පසති්,ා ශ්‍ෝකශේ අනිෂු රටස්‍ ිනේධසා ධිධිජට මුදාපතිසරු හ්කබ්,ධශජ්, අප ක කටයුතු ක යුතුයි. ්් ශ්කක කිජ්,ශ්, දැ්, ද්,ා මුදාපතිසරු ගැා ශාොශසයි. ඔවු්,ට රාතකාරි පැසීත තිශබා ආකාරජට ඔවු්,ශේ කා්‍ශේ දී ඔවු්, රාතකාරිජ කරයි. ාමු ක, දදිරිශේ දී ශ ෝ ශ්ක ත ක කසජ ශසාහව ධිජ යුතුයි. ද්,දිජාශේ යුද මුදාශේ, ්‍රිධිධ මුදාශේ මුදාපති ශකශාකු ද්,ශ්, අවුරුුව ශදකයි. මුදාශේ ශදශසනිජා ද්,ශ්, ක අවුරුුව ශදකයි. ඊට පහවශහ ශදශසනිජා අනිසාර්ජශජ්,් මුදාපති සාසා. ඒ සාශේ ක්‍ර්ජෂු ඒ රටස්‍ තිශබාසා. එතශකොට ඒ මුදාපතිට ශදශසනිජාශග්, උපරි් හ ශජෝගජ ්කබසාසා. අශේ රශට් මුදාපති ශකශාකුට ශදශසනිශජකු ුව්,ාාට පහවශහ ශදශසනිජා වුණු දසශහ ිනට ඒ නි්‍ධාරිජා බ්‍්,ශ්, මුදාපතික්ට ශකළි්,ායි. එසැනි ශේසල් අපි ශබ්රා ග්,ා ඕාෑ. ඒ හා ා ද්,දිජාශේ සාශේ ක්‍ර්ශේදස්‍ට අපි ක ජ්,ා ඕාෑ. මුදාපතිසරශජකුශේ කා්‍ජ අවුරුුව ශදක ශස්,ා පුළුස්,; ඕාෑ ා්ක, අවුරුුව තුා ශස්,ා පුළුස්,. ැබැයි, මුදාස ධි ා්‍ සාශකොට තරගජ සැඩි නිහා මුදාපති ශකශාකු ශස්‍ා ද්,ශ්, අවුරුුව ශදකයි. මුදාශේ ශදශසනිජා ද්,ශ්, ක අවුරුුව ශදකයි. ඊට පහවශහ ශදශසනිජා අනිසාර්ජශජ්,් මුදාපති සාසා. අාාගතශේ දී අපි ක ඒ සාශේ ක්‍ර්ශේදස්‍ට ජ්,ා ඕාෑ. සර්ත්ාා මුදාපතිසරු්,ට ශ්කක බ්‍පා්,ශ්, ාැ ැ. එශ ් ාැ කා්ක, ්් කිජා ශේ ගැා සැරදිජට හිතා එතු්්,්‍ා ්ා ක එෂුක තර ා ශසයි. රාතය නි්‍ධාරි්,ශේ කුටිශේ දාශගා එතු්්,්‍ා ශ්ක ශේසල් අ ශගා ද්,ාසා. ්් ශ්තැා ශජෝතාා කර්,ශ්, අාාගතශේ ශ්ක සාශේ ක්‍ර්ශේද ශගශාා එක ශ ොායි කිජ්‍ායි.

්් ඇශ්රිකාශේ පුහුණුසෂු ්‍බේදි එක දසහෂු හ්,ාා හ්,ාේධ රථජක ්් ග්්, ක ා. ඒ රථශේ රිජැුවරා ධිධිජට ිනටිශේ අවුරුුව 23ක ප්ණ තරුණශජෂු. අපි එක තැාක ධිරා්ජකට ාැසැ කවූසා් ඒ තරුණජා එළිජට ඇධිල්්‍ා ්ා ක එෂුක කථා ක ා. ඒ තරුණජාශග්, ්් ඇහුසා, "ඇයි, මුදාසට බැුමශණ්?" කිජ්‍ා. ඒ තරුණජා කිේසා, "්් මුදාසට බැුමශණ් ශ්ක මුදාශේ අවුරුුව ප කි්, අහවශස්‍ා ජ්,ා පුළුස්, නිහා"ජ කිජ්‍ා. අශේ ක පුළුස්,, අවුරුුව පශ ්, අහවශස්‍ා ජ්,ා, අවුරුුව ශදො ශ ්, අහවශස්‍ා ජ්,ා, එශ ් ාැ කා්ක අවුරුුව ධිිනශදක් ද්,ා ක පුළුස්,. අවුරුුව පශ ්, අහවශස්‍ා ජාශකොට ඒ ශගොල්්‍්,ට ශඩෝ‍ර් 25,000ෂු ශදාසා කිේසා. ඒ තරුණජාට හංගීතජ දශගා ග්,ා ඒ ශඩෝ‍ර් 25,000 ග්,ා ඕාෑජ කිේසා. ඒ ධිධිජට තරුණයි්,ට ජ්ක ෂුතිජෂු ශද්,ා පුළුස්, ධිධිජට අශේ මුදාස්‍ ක ඒ සාශේ ක්‍ර්ජෂු ආර්කභ කරාසා ා්ක ශ ොායි කිජ්‍ා ්් ශජෝතාා කරාසා.

උදා රණජෂු ැටිජට ්් ශජෝතාා කරාසා, අවුරුුව ප කි්, ධිරා් ජාසා ා්ක, අපි රුපිජල් ි.ලිජාජක සාශේ මුද්‍ෂු ඒ ශගොල්්‍්,ට ්‍බා ශදමු කිජ්‍ා. එතශකොට යුේධජ ාැති කා්‍ශේ වුණ ක මුදාස්‍ට, ශපොලීිනජට කට්ටිජ බාසා ග්,ා ප සුයි. ඒ ආකාරජට කටයුතු කශ ො ක තරුණයි්, ෛධර්ජස ක ශසයි, මුදාස්‍ට බැ ශා්,ා. අවුරුුව 12්, ධිරා් ජාසා ා්ක, රුපිජල් ි.ලිජා 2ෂු ශද්,ා, අවුරුුව 22්, ධිරා් ජාසා ා්ක, රුපිජල් ි.ලිජා 3ෂු ශද්,ා ක, එශ ් ාැ කා්ක අවුරුුව 22්, ධිරා් ජා ශකාාට පර්චහව 15ක ප්ණ දඩ්ක සර්ග අඩි 1,000ක ප්ණ ශගජෂු දා ශද්,ා ක ්් ශජෝතාා කරාසා. ඒ සාශේ ක්‍ර්ජෂු අශේ රශට් ක තිශබ්,ා ඕාෑ. ඒ ධිධිජට ගිශජො ක ත්යි, බ්‍ාශපොශරො කතුසෂු ඇතුස ඒ ශගොල්්‍්,ට මුදාස්‍ සැඩ කර්,ා පුළුස්, ස්,ශ්,.

දහවශහල්්‍ා ක ්් කිේසා සාශේ අශේ රශට් ධිරා් සැටුප ශපොුවශේ ග කතා් ුවර්ස්‍යි. මුදාස්‍ අජ ධිශ ෂශජ්,් අඩු සජින්, ධිරා් ජාසා. නි්‍ධාරි්, අවුරුුව 55්,, අනිෂු තරුණ

ශහබළු අවුරුුව 22ෂු ශහ සජ කර්‍ා සජහ අවුරුුව 45ෂු සාශකොට ධිරා් ජාසා. අනිසා ර්ජශජ්,් ඒ කා්‍ශේ දී ධිරා් ගිජා් ශසා ක ශ ොා රැකිජා ග්,ා බැ ැ. එ් නිහා ශ්ක අජට ශ ොා ධිරා් සැටුපෂු ්‍බා දී් අතයස යයි. එශ ් ාැ කා්ක, කා්‍ජ ගතසාශකොට ඒ ධිරා් සැටුශප්, ශ්ක අජට ජීස ක ස්,ා ක බැ ැ.

්් ාැසත ක කිජ්,ා ඕාෑ, මුදාස ශේ පා්‍ා ායාජ පත්‍රස්‍ට ගාසා ශාොගත යුතුයි කිජ්‍ා. ශේ පා්‍ාඥජ්,ශේ උපශදහව ්ත ත්යි, මුදාස රශට් ආරෂුෂාස හපජ්,ශ්,. ාමු ක, මුදාස ශේ පා්‍ා ායාජ පත්‍රස්‍ ගාසා ශාොගත යුතුයි. එශ ් ගාසා ග කශතො ක එක පැ කතකි්, මුදාස සැරදි ්ාර්ගජක ජ්,ා පුළුස්,; අනිෂු පැ කශත්, මුදාස්‍ තිශබා ගා්කී ර කසජ සටිාාක්, මුදාස්‍ට තාතාසශේ තිශබා ශගෞරසජ ශක්‍හ්,ා පට්, ග්,ාසා. එ් නිහා මුදා ායාජ පත්‍ර ශේ පා්‍ා ායාජ පත්‍රස්‍ට පාධිච්චි ශාොක යුතුයි.

අපට ්තකයි, අතීතශේ -ශ්කක කිජා ශකොට හ් රු ශපොඩ්ඩෂු දඟ්‍්,ා ගනියි; ාලිජ්,ා ගනියි.- මුදා ද්ා ශගා කාර් ශර්හව පැසැ කවූ ආකාරජ. මුදාස ද්ා සැලි ශගෝනි ගැහුසා; ශේ පා්‍ාඥයි්,ශේ දරුස්,ට හැප ධිඳි්,ා මුදා පාධිච්චි කර කාර් ශර්හව ගිජා. තස පැ කතකි්, මුදාශේ ,000ෂු ද්ා ත්යි ශකො ඹ කුණු සුේධ කශ . ඒ සාශේ සැඩ ක ා් මුදාස්‍ ශගෞරසජ ාැතිසාසා. මුදාස ද්ා ශකො ඹ කාුව සුේධ ක ා. ඒ සාශේ ශේසල්ස්‍ට මුදාස පාධිච්චි කර්,ා ශ ොා ාැ ැ. මුදාස්‍ ශගෞරසජ රැශකා ධිධිජට සැඩ කර්,ා ඕාැ; ශේ පා්‍ාශජ්, ඈ ක කර තබ්,ා ඕාෑ.

ඊ ඟට, ්් තස ක ශජෝතාාසෂු දදිරිප ක කරාසා. සර්ත්ාාශේ ශ්ක රශට් දරුස්, පාහල්ස්‍ට දැමීය ් දතා් ුවෂවකර කටයු කතෂු ශස්‍ා තිශබාසා. මුදා හා්ාජිකජ්,ශේ හ රතශේ ශහ සකජ්,ශේ දරුස්,ට අනිසාර්ජශජ්,් තාතික පාහ්‍කට ඇතු ක ශස්,ා අසහවථාස ශද්,ා ඕාෑ. කුඩා තාතික පාහ්‍ෂු ා්ක, රතශේ ශහ සකජ්,ශේ ා මුදා හා්ාජිකජ්,ශේ දරුස්,ට ඒ තාතික පාහශ්‍්, අඩු ගණශ්, ිනජජට 15ක දඩෂු ශද්,ා පුළුස්,. ්යි කඅටද හ ිනටිා ධි ා්‍ තාතික පාහ්‍ෂු ා්ක, ිනජජට 15ෂු ුව්,ා ක ඇති. කුඩා තාතික පාහ්‍ක ා්ක, ිනජජට 15ෂු ශාොශසයි, ිනජජට 20ෂු ප්ණ ශද්,ා පුළුස්,. එසැනි ක්‍ර්ශේදජෂු ශේ්,ා ඕාෑ. එසැනි ශේසල් මුදාශේ අජසලු්,ශේ ්ාාිනක කසජ, චි කත ෛධර්ජ සැඩි කිීත් හා ා අතයාස යයි. එසැනි ශේසල්ස්‍දී රශට් අශාකු ක තාතාස කු ක ශස්,ා ශ ොා ාැ ැ. මුදාස්‍ අජ ගැා ශසා ධිධිජකට බ්‍්,ා ශ ොා ාැ ැ. මුදාශේ අජසලු්, කරා කැප කිීත් හා්ාාය තාතාසට කර්,ා අ්ාරු බස ැ්ශදාා් ්තක තිජාග්,ා ඕාෑ. ිනජලුශදාාශේ් සටිාාක්ෂු තිශබාසා. ාමු ක, මුදාස්‍ අජ කරා ශේසල් අපි දතා ද ්ට්ට්කි්, හ්‍ක්,ා ඕාෑ.

ඊ ඟට, මුදා ශරෝ ල් ගැා කිජ්,ා ඕාෑ. ශ්‍ෝකශේ ශබොශ ෝ රටසල්ස්‍ මුදා ශරෝ ල් ත්යි ද ් ්ට්ටශ්ක තිශබ්,ශ්,. ඇශ්රිකාස ග කශතො ක, මුදා ශරෝ ල් ත්යි ද ් ්ට්ටශ්ක තිශබ්,ශ්,. ඒසාශේ ඕාෑ් ප්‍රතිකර්්ජෂු ්‍බා ශද්,ා පුළුස්,. රාතය ාාජකයි්, ජ්,ශ්, මුදා ශරෝ ල්ස්‍ට. ශ්ොකද, ඒ ශරෝ ල්ස්‍ ත්යි ශ ොා් ප්‍රි.තිජ තිශබ්,ශ්,. අශේ රශට් ක මුදා ශරෝ ල් දදි ශස්,ා ඕාෑ. හ් ර ධිට මුදා හා්ාජිකයි්,ට රතශේ ශරෝ ල්ස්‍ට ගිහිල්්‍ා ශබොශ ෝ ශේ්‍ාසෂු ශපෝලි්කස්‍ ද්,ා ශසාසා; කා්‍ජ ගත ශසාසා; අස ය ප්‍රතිකාර ්‍බා ග්,ා බැ ැ. ඒ ශගොල්්‍්,ට මුදලු ක ාැ ැ. මුදා ශහ සශජ්, ධිරා් ගිජා් ක ප්‍ර වා තිශබාසා. එ් නිහා මුදා ශරෝ ල් දතා ද ්ට්ට්කට ශේ්,ා ඕාෑ. අශේ සජහට එාශකොට අපි අශේ ිනජලු හර්සාංග භාරදී්‍ා තිශබ්,ශ්, ශදොහවතර්‍ාට. ධිරා් ගිජාට පහවශහ අපි ශබෝාහව එශක්, ජා කට්ටිජ. තමු්,ාා්,ශහ ්‍ා හ් රු අපි සාශේ. එ් නිහා මුදා ශරෝ ල් දතා් ාවීකරණජ කර්‍ා ද ්ට්ට්කට ශේා එක අතයස යයි.

3823 3824

[ගරු හර ක ශෆෝ,ශහ කා ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

ඊ ඟට, අශේ මුදාස්‍ අජ ක එෂුක කථා කරා ශකොට ්ට අ ්,ා ්‍ැබුණු හ් ර කරුණු තිශබාසා. ප්‍රධාා ස ශජ්, යුද මුදාශේ අජශේ ්ැිනධිල්්‍ෂු තිශබාසා, යුද මුදා ූල්‍හවථාාජ ගැා. යුද මුදා ූල්‍හවථාාජ ත්යි මුදාශේ ගා්කී ර කසජ. අශේ තිබුණු යුද මුදා ූල්‍හවථාාජ, රශට් ගා්කී ර කසජ ධිද ා පාපු තැාෂු. අද එතැනි්, ජාශකොට අපි ක්කපාසට ප ක ශසාසා. ඒ යුද මුදා ූල්‍හවථාාජට ශසච්ච ශේ දකිා ශකොට අපට දතා පිළිකු්‍ෂු ඇති ශසාසා. අපි ඒක ශගෞරසශජ්, ආරෂුෂා ක ා. ඒක ධිකුණ්‍ා ඒසායි්, ශකොි.හව ගැහුසා. ඒශක්, කිින ශදජෂු වුශණ ක ාැ ැ. ාස යුද මුදා ූල්‍හවථාාජ ශගොඩ ාඟ්,ා ඒ භූි.ශේ සටිාාකි.්, ිනජජට 50ෂු ධිජද්ක ක ා ා්ක, දතා් හාර්ථක, හ්කපූර්ණ යුද මුදා ූල්‍හවථාාජෂු ශගොඩ ාඟ්,ා තිබුණා. අද යුද මුදා ූල්‍හවථාාජෂු දාසා. එහි කටයුතු බාශගට හිරශස්‍ා. අස ය හල්ලි ාැ ැ. ඒකට අස ය ලී බඩු ග්,ා හල්ලි ාැ ැ. ඒශෂු භට නිසාහ ද්,ා, ඒශෂු ශහ සජ කරා අජට ාසති්,ා තැ්, ද්,ා හැ්‍සු්ක කර්‍ා ාැ ැ. ඒ නිහා භට නිසාහ ාැ ැ. ඒ සාශේ ප්‍ර වා ධි ා්‍ ප්‍ර්ාණජෂු තිශබාසා. ගරු මුදල් ඇ්තිතු්ාශග්, හ ගරු අග්ැතිතු්ාශග්, ්් දල්ලී්ෂු කරාසා. අතිගරු තාාධිපතිතු්ා ක ශ්කසා අ ශගා ඇති. යුද මුදා ූල්‍හවථාාජ හා ා ප්‍රමුඛ්‍ කසජ දී්‍ා ජ්ෂු කර්,ා ඕාෑ. යුද මුදා ූල්‍හවථාාජ හ අශාකු ක මුදාස්‍ ූල්‍හවථාා එතැා ත්යි ැශද්,ශ්,. ඒ හැ්‍ැහව් - මුදා තුශ්,් ූල්‍හවථාා එක තැා දා එක.- ්් අුව්ත කර්,ශ්, ාැ ැ. ාමු ක, ධිජද්ක කරපු හල්ලිසලි්, ප්‍රශජෝතාජෂු ග්,ා ා්ක, ඒක හ්කපූර්ණ කර්,ා ඕාෑ. ඒක ශේගශජ්, කර්,ා කිජ්‍ා ්් ශ්ක රශට් ාාජකයි්,ශග්, දල්්‍ා ිනටිාසා. භට නිසාහ හා ා ධි ා්‍ මුද්‍ෂු අස ය ශස්‍ා තිශබාසා. එතැා භට නිසාහ හා ා හැ්‍සු්ක කර්‍ා ාැ ැ. ි.ලිජා 400ක ප්ණ ධිජදි.්, පාාශගොඩ භට නිසාහ ද්,ා හැ්‍ැහව්ෂු තිශබාසාලු. ඒකට ක මුදල් ශස්, කර්‍ා ාැ ැයි කිජ්‍ා ත්යි අපට ආරංචිජ තිශබ්,ශ්,. ඒසා රතජ ධිින්, දටු ක යුතු යුතුක්ක.

ඊ ඟට, හා් හාධක මුදා ගැා අපි දතා් ආඩ්කබරශජ්, කථා කරාසා. ාමු ක, ඒ මුදාස්‍ට අස ය උපකරණ ආදිජ ග්,ා අස ය මුදල් ශාෝ‍ැශබා බසයි අපට සාර්තා ස්,ශ්,. හා් හාධක මුදාස්‍ට ාවීා පන්‍නශේ උපකරණ අස ය ශසාසා; ාවීා හ්,ාා හ්,ාේධ රථ, ාවීා නි්‍ ඇුව්ක අස ය ශසාසා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට ශස්, ක කා්‍ජ අසහ්, ශස්‍ා තිශබ්,ශ්,.

ෆීල් 0ඩ් ොර්ෂල් 0 ගු ්රත් ප්‍ ෝදප්‍්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ්ට තස ධිාා ඩිජෂු ශද්,ා, ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි.

ඒසා ග්,ා ා්ක, අපට ඒ හා ා අස ය මුදල් අනිසාර්ජශජ්, ්‍බා ශද්,ා ඕාෑ. රතජෂු ැටිජට අශේ යුතුක් දෂවට කර්,ා ඕාෑ.

ධිශ ෂශජ්,් 116,000ෂුස ිනටි යුද මුදාශේ හා්ාජික පිරිහ, යුේධජ කා්‍ශේ 200,000ෂු වුණා් රාතකාරිජ ශකොශ ෝ රි කර්,ා ඕාෑ නිහා ්් බා්‍ සා ා ග කතා. තප්, සා ාස්‍ට ගිශේ ාැ ැ, ද්,දිජාුව සා ා ග කතා. එදායි්, පහවශහ අවුරුුව 8ෂු, 9ෂු ගිහිල්්‍ ක, ාැසත එ් සා ා අලු කසැඩිජා කර්‍ා ශ ෝ මුදාස්‍ට අලු ක සා ා අරශගා ාැ ැ. දැ්, එ් සා ා කඩාශගා සැශටා කා්‍ජ. එ් නිහා ඒසා ්‍බා දී්ට අස ය මුදල් ශස්, කර්,ා කිජ්‍ා ්් රතශජ්, දල්්‍ා ිනටිාසා.

මුදාස්‍ට අස ය සා ා කුලිජට ගැනී් ිනේධ ශසාසා. මීය ට අවුරුුව 5කට ධිතර දහවශහල්්‍ා තීරණජ කරපු කුලිජ ත්යි තස් ක ශගස්,ශ්,. ශ්ක කා්‍ශේ දී ක ඒ මුද්‍් ්‍බා ශදාසා. ාමු ක, එ් මුද්‍ට කුලිජට සා ා ග්,ා ැකිජාසෂු ාැ ැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට ශස්, ක කා්‍ජ දැ්, අසහ්, ශස්‍ා තිශබ්,ශ්,. ඔබතු්ාශේ කථාස අසහ්, කර්,ා.

ෆීල් 0ඩ් ොර්ෂල් 0 ගු ්රත් ප්‍ ෝදප්‍්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, දතා සැදග ක කරුණු කීපජෂු තිශබාසා. ඒසා කිජ්,ා අසහවථාස ශද්,ා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතු්ාශේ ශස්‍ාස දැ්, ධිාාඩිජෂු සැඩිශජුව ක ගිහිල්්‍ා තිශබ්,ශ්,.

ෆීල් 0ඩ් ොර්ෂල් 0 ගු ්රත් ප්‍ ෝදප්‍්ේකා ෙහසතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) පැරද්ට්සලි්, පනිා ශකොට ඔබතු්්,්‍ා ඔෂුශකෝ් අ කපුඩි ග ාසා. ාමු ක, ඒ පැරද්ට්ස්‍ නිින ප්‍රි.තිජ ාැ ැ. ඒසා ාවීා ප්,ාශේ ඒසා ශාොශසයි. ක්ා්,ශඩෝ, එහවඑෆව භටයි්,ට අස ය පැරද්ට් අර්, ශද්,ා හල්ලි ශස්, කර්,ා කිජ්‍ා ්් දල්්‍ා ිනටිාසා.

ඔවු්,ට ධිශේ පාඨ්ා්‍ාස්‍ට ජ්,ා අස ය ප්‍ර්ාණජට මුදල් ්‍ැශබ්,ශ්, ාැ ැ. එශ ් ගිජා් ජීස ක ශස්,ා බැ ැ. අශාකු ක රටස්‍ මුදාස්‍ අජ ක එෂුක කරට කර සැඩ කර්,ා බැ ැ. හංඥා උපකරණ, තාෂුෂණික උපකරණ දතා ුවර්ස්‍යි. ඒසා සර්ත්ාාජට ගැ ශප්,ශ්, ාැ ැ. පුහුණුවී්ක කටයුතුස්‍ට අස ය පශතොර්ක ාැ ැ. ඒසාට අස ය මුදල් ්‍ැශබ්,ශ්, ාැ ැ. ශාොශජෂු හංසර්ධා සයාපෘතිස්‍ට මුදාස ශජොදසාසා. ාමු ක, අස ය උපකරණ, ජ්,ත්‍ර සූත්‍ර ආදිජට අස ය ප්‍ර්ාණජට මුදල් ්‍ැශබ්,ශ්, ාැ ැයි කිජ්‍ා අපට සාර්තා ශසාසා. ශේ්‍ාස ්දි නිහා අ්,ති් ටික ්් ශේගශජ්, කිජාශගා ගිජා. ශබොශ ෝ හවතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හවතුතියි, ඔබතු්ාට. මීය ඟට, ගරු තජ්,ත හ්රවීර ්්,ත්‍රීතු්ා. ඔබතු්ාට ධිාාඩි 5ක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

ගු ජය්දත ්ෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ්ට ධිාාඩි 10 කා්‍ජෂු තිශබාසා. ගරු ශතොණ්ඩ්්, ්ැතිතු්ාශගුව ක ්ට ධිාාඩි 5ෂු ්‍ැබුණා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාැ ැ, ඔබතු්ාට ධිාාඩි 5ක කා්‍ජෂු ප්ණයි තිශබ්,ශ්,. [අ. භා. 3.4 ] ගු ජය්දත ්ෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, හිටපු මුදාපති හර ක ශෆෝ,ශහ කා ්ැතිතු්ාශේ කථාස ඇහුසාට පහවශහ ්ට හිශතාසා,

3825 3826

පාර්ලිශ්ක්,තුස

එතු්ා ාැසත සතාසෂු 2009 සකසාුවසට ග්්, ක ා කිජ්‍ා. කා්‍ජකට පහවශහ ආි.කාරජකුශේ ෘදජ හාෂුෂිජ අසදි වුණා කිජ්‍ා ්් හිතාසා. එ් නිහා එතු්ාශේ කථාශස්, පහවශහ කථා කර්,ා ්‍ැබී් ගැා ්් හතුටු ශසාසා.

අද අපි කථා කර්,ශ්,, අශේ රටට ක, තාතාසට ක අති ජ සැදග ක් අ්ාතයාං ජෂු පිළිබාසයි. ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, තාතික ආරෂුෂාස කිජ්,ශ්,, අශේ ර ටට ක, අශේ ජීධිතජට ක දතා් සැදග ක අ්ාතයාං ජෂු. ැබැයි, තාතික ආරෂුෂාස පිළිබාස කථා කරා ශ්ක සැජ ශීර්ෂ ධිසාදශේ දී, තාතික ආරෂුෂාසට ්ෑත දති ාහශේ ශසච්ච බරපත ් තර්තාජ ශස්‍ා තිශබා ශස්‍ාශේ, රාතයජෂු ධිින්, තාතිශේ ආරෂුෂාස ාැති භංග කර්‍ා තිශබා ශස්‍ාශේ, රාතය ධිින්, රාතයශේ ආරෂුෂාස ධිාා මුඛ්‍ජට ඇද දා්‍ා තිශබා ශස්‍ාශේ ඒ පිළිබාස කරුණු දැා දැා්, හතය දැා දැා් ශ්ක ගරු හභාශේ ඇතැ්ක ්්,ත්‍රීසරු්, කරුණු ශාොද්,ාා ශහ කථා කරාසා අපට ඇහුණා.

කරුණු දැා දැා, හතයජ දැා දැා අහතය ප්‍රකා කිීත් අපරාධජෂු කිජ්‍ා වී.අයි. ශ්‍නි්, කිජ්‍ා තිශබාසා. එශ ් ග කශතො ක, අද ශ්ක හභාශේ හතයජ දැා දැා් අහතය ප්‍රකා කරපු ගරු ්්,ත්‍රීසරු්, හිටිජා. ඒ අජ අපරාධකාරජ්, ැටිජට අපට ුම්,ස්,ා පුළුස්,. ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, තාතික ආරෂුෂාස කාබාිනනිජා කිීතශ්ක කාර්ජශේ දී එක කරුණෂු පිළිබාස ධිතරෂු ධිශ ෂ අසධාාජ ්් ශජොමු කරාසා. ඒ, අ්, කිිනසෂු ශාොශසයි, අශේ රශට් මුදාසට ධිරුේධස ධිශ ෂශජ්,් වීශරෝදාර රණධිරුස්,ට ධිරුේධස ිනේධ ශසා ුවෂවට ශ්ශ යු්; තුච්ච ශ්ශ යු්; රණධිරුස්, දංශගඩිජට දැෂුකීශ්ක ශ්ශ යු් ගැා. අශේ රශට් රණධිරුශසෝ අපි දංශගඩිජට දෂුකා ශකොට ශ්‍ෝකශේ ශසා ක රටසල්, රණධිරුශසෝ හ්කබ්,ධශජ්, කථා කර්,ශ්, ශකොශ ෝද, කිජ්,ශ්, ශකොශ ෝද, ්ැදි ක ශස්,ශ්, ශකොශ ෝද? ශතශර්හා ශ්ක කිජාසා, "අශේ රශට් රණධිරුශසකුට අත තිජ්,ා ්් කිිනශසකුට දඩ ශද්,ශ්, ාැ ැ" කිජ්‍ා. ශතශර්හා ශ්ක රණධිරුශසෝ රැකීශ්ක කාර්ජජ ත්්,ශේ පූතනීජ වූ ූලලික සගකී්ෂු ශකොට හ්‍කාසා. ඒ ධිතරෂු ශාොශසයි. ඇශ්රිකාුව රාතය ශල්ක්ක ්යිෂු ශපෝකශේඕ ඊශේ - ශපශර්දා කිජාසා, "අශේ රශට් මුදා ශහබශ කු තාතය්,තර අධිකරණජට ශගා ජ්,ා දඩ ශද්,ශ්, ාැ ැ ධිතරෂු ශාොශසයි කිිනුව තාතය්,තර අධිකරණ නි්‍ධාරිශජකුට, ්ාාස හිි.ක්ක නි්‍ධාරිශජකුට අශේ රටට ඇතුළු ශස්,ාස ක දඩ ශද්,ශ්, ාැ ැ" කිජ්‍ා. ශතශර්හා ශ්ක එශ ් කිජා ශකොට, ඇශ්රිකාුව රාතය ශල්ක්ක්‍ා එශ ් කිජා ශකොට, අපි ශකොශ ෝද කිජ්,ශ්,?

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතු්ාට තස ධිාාඩි ශදකක කා්‍ජෂු තිශබ්,ශ්,. ගු ජය්දත ්ෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ආරෂුෂාස පිළිබාස කථා කරා ශකොට, අශේ රශට් මුදාසට යුද අපරාධ ශචෝදාාස ාඟ්‍ා, 40,000ෂු ාතාජ ක ාජ කිජපු ඇ්‍්, කී්‍්, කිජා සුේදා ශ්ක ශසා ශකොට මු්‍තිේස්‍ට ඇධිල්්‍ා අතුරුද ්,වූස්, පිළිබාස ශ ොජාසා. ඒ ධිතරෂු ශාොශසයි, ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි. එෂුහ ක තාතී්,ශේ තාතය්,තර ගැටු්ක පිළිබාස ශකොි.හශ්ක ටී. ධිෂුටර්, හ රා ඇතුළු තු්, ශදශාෂු ඇධිල්්‍ා තිශබාසා. තාතය්,තර බ්‍ශේග ඔෂුශකෝ් ශ්ක රටට ශග්,සා ග්,ාසා. අපි කටෂු අරි්,ශ්, ාැ ැ. ඒ ධිතරෂු ශාොශසයි. තාතය්,තර ශද් ශබුව්කසාදී ඩජහවශපෝරාසට

ආරාධාා කර්‍ා, තාතය්,තර බ්‍ශේගස්‍ට ආරාධාා කර්‍ා රශට් ආරෂුෂක ශල්ක්කතු්ා කිජාසා, "යුද අපරාධ හ්කබ්,ධශජ්, හාෂුෂි තිශබාසා ා්ක එස්,ා, අපි ඒ පිළිබාස පීතෂුෂා කරාසා" කිජ්‍ා.

්් ශ්ක කථා කරා ශස්‍ාශේ කර්,ාාශගොඩ ් කතජා ර හව ශපොලීිනශේ කටඋ කතර ශදාසා. ාාධික මුදාශේ බුේධි අං නි්‍ධාරි්, කශදශාෂු කටඋ කතර ශදාසා. ශ්ක කථා කරා ශස්‍ාශේ ක, ශ්ක රටට නිද හ දීපු සරදට, අපි ්රණ භශජ්, ග්‍සා ග කතු සරදට හිටපු ාාධික මුදාපතිතු්ා ර හව ශපොලීිනශේ කටඋ කතර ශදාසා. අ්,ා අපි තාතික ආරෂුෂාස දපු ධිධිජ, ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාශේ ශස්‍ාස අසහාායි. ගු ජය්දත ්ෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) කථා කර්,ා ශගොඩෂු කරුණු තිශබාසා. ්් එක කරුණෂු පිළිබාස ධිශ ෂ අසධාාජ ශජොමු කරාසා, ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි. ඒකට ධිතරෂු, ්ට ධිාාඩිජෂු ශද්,ා. මුදා බුේධි අං ශේ රණධිරුස්, ශ්ක සා ශකොට 19ශදශාෂු රෂුෂිත බ්,ධාාගාරගත කර්‍ා තිශබාසා. කර්ාල් ච්කි. කු්ාරර කා ප්‍රධාා රණධිරුස්, 19ශදශාෂු රෂුෂිත බ්,ධාාගාරගත ක ා. ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ගරු හභාාාජකතු්ා ශ්තැා ද්,ාසා. ්් 2018.10.18සැනි දා පැසැති ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ උපශේ ක කාරක හභාශේදී තාාධිපතිතු්ාශේ අසධාාජ ශ්ක හ්කබ්,ධශජ්, ශජොමු ක ා. ඒ රණධිරුස්, රෂුෂිත බ්,ධාාගාර ගත කර්‍ා තිශබාසා. තස් ාඩු ාැ ැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අසහ්, කර්,ා, ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි. ගු ජය්දත ්ෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ධිාාඩිජෂු ශද්,ා ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ්් ශ්ක කාරණජ කිජ්‍ා ්ශේ කථාස අසහ්, කරාසා.

තස් ාඩු ාැ ැ. ඒ අජට රෂුෂිත බ්,ධාාගාරගත කරපු කා්‍ජට පඩිජ ුව්,ශ්, ාැ ැ. හිටපු ාාධික මුදාපතිතු්ාට -රධි්,‍ර ධිශේගුණසර්ධා ්ැතිතු්ාට- අපි හවතුතිස්,ත ශසාසා. යුද මුදාශේ බුේධි අං ජට එශ ් පඩි ුව්,ශ්, ාැති ශසා ශකොට, ාාධික මුදාශේ රණධිරුස්,ට රෂුෂිත බ්,ධාාගාරගත කර්‍ා හිටපු කා්‍ජට පඩිජ ුව්,ාා. ැබැයි, යුද මුදාශේ බුේධි අං නි්‍ධාරි්,ට ඒ පඩිජ ශද්,ශ්, ාැ ැ. අපි අ ාසා, ඒ පරහවපරජ ශ්ොකෂුද කිජ්‍ා. ඒ අජට AR, FR සැදග ක ශස්,ශ්, ාැේද?

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, අසහ්, කර්,ා. ගු ජය්දත ්ෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ආජතා හංග්‍ර ජ, මුදල් ශරගු්‍ාින ඒ අජට සැදග ක ශස්,ශ්, ාැේද? යුද මුදාසට ධිතරෂුද සැදග ක ශස්,ශ්,? ්් දල්්‍ාසා,

3827 3828

[ගරු තජ්,ත හ්රවීර ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

යුද මුදා බුේධි අං ශේ රණධිරුශසෝ ධිශ ෂශජ්,් ච්කි. කු්ාරර කා ප්‍රමුඛ්‍ ඒ බුේධි අං ශේ රණධිරුස්, රෂුෂිත බ්,ධාාගාරගත ශසච්ච කා්‍ජට අදා සැටුප ඒ අජට ්‍බා ශද්,ා කිජ්‍ා. ඒ අජට තස් ශචෝදාා පත්‍ර ාැ ැ. ාඩු ාැ ැ. තස් “B" Reportsසලි්, ාඩු ජාසා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අසහ්, කර්,ා, ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි. ගු ජය්දත ්ෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ඒ අජට ස ා් සැටුේ ්‍බා ශද්,ා කිජා දල්ලී් ක ශ්ක ශස්‍ාශේ කරාසා, ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හවතුතියි, ඔබතු්ාට. මීය ඟට, ගරු ශරෝහිණී කු්ාරි ්්,ත්‍රීතුි.ජ. ඔබතුි.ජට ධිාාඩි ජක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

ඊට ප්‍රථ්, ගරු තුිනතා ධිශේ්ා්,ා ්්,ත්‍රීතුි.ජ ූල්‍ාහාජ ග්,ාසා ඇති.

අනුරුව ගු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ෙහසතා මූලා්නප්‍ය්ද ඉවත් වුප්‍ය්ද, ගු (වවා ය) ුරසිතා විප්‍ේෝදන ෙහසත්මිය මුලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு மவலு குைொர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE left the Chair, and THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA took the Chair.

[අ.භා. 3.54]

ගු ප්‍රෝහිණී කුොරි විප්‍ේරත්න ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, ශබොශ ෝ හවතුතියි. ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජ හ ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ජ ජටශ ක කථා කිීත් ්ශේ යුතුක්ෂු හ සගකී්ෂු කිජා ්් හිතාසා. ්හි්,ද රාතපෂුෂ යුගශේ අශේ අතිගරු තාාධිපතිතු්ා ුවටු ිනහිාජ 2015 සර්ෂශේ දී එෂුහ ක තාතික පාෂුෂිකජ්, හැබෑ කර ුව්,ාා. අස ය ප්‍රතිපාදා ්‍බා ශදි.්, එෂුහ ක තාතික පෂුෂජ ඔබතු්ාට හ ශජෝගජ ්‍බා ුව්,ාා. ඒ, ඔබතු්ාශේ ිනහිාජ හැබෑ කර ග්,ාටයි. ාමු ක පසු ගිජ යුගශේ ඒ පිළිබාස අ්තක වී් ගැා පුංචි කාගාටුසෂු හ ක්‍කිීත්ෂු තිශබා බස ්තෂු කරි.්, අශේ ්‍ේග්‍ ප්‍රශේ ශේ ඇති ශස්‍ා තිශබා ගැටලු පිළිබාස කථා කර්,ා ්් බ්‍ාශපොශරො කතු ශසාසා. ශ්ොරග ක්,ද හ කළුගඟ කිජා සයාපෘති ජටශ ක දරණ්ඩුස දෂුසා ත්‍ජ ශගා ජෑශ්ක කර්තසයශේ දී අශේ ්‍ේග්‍ ප්‍රශේ ශේ ඇති ශස්‍ා තිශබා ගැටලු ගැා කතා කර්,ා ඕාෑ. ්ට කථා කිීත්ට ධිාාඩි ජයි; ප්‍ර වා සැ්‍යි. කථා කර්,ා පුළුස්, ශේධිද ද්,ශ්, ාැ ැ. ශකොශ ෝ වුණ ක කළුගඟ ත්‍ා ජ හ ශ්ොරග ක්,ද ත්‍ා ජ දදි කිීතශ්කදී හුදක්‍ා ශසච්ච ග්ක්ාා කිහිපජෂු තිශබාසා. ගුරුශස්‍ ග්ක්ාාශේ තාතාසට ගැටලුසෂු ඇති ශස්‍ා තිශබාසා. ඊ ඟ ගැටලුස අර්ධ ස ශජ්, ජට ශසච්ච රතාශස්‍, ශකෝ්,ග ශස්‍, ශ්ොරශගොල්්‍, ි.ල්්‍ග මු්‍තැ්,ා, ්ාරගමුස කිජා ග්ක්ාාස්‍ පසතිා ගැටලුයි. එ් ග්ක්ාාස්‍ සා අලි උසුවර, පානීජ ත්‍ජ ශාෝැති වී්, ජීසශාෝපාජ අහිි. වුසද ධිජළි හ්‍ාකජ ්‍බා ශාොදී් නිහා ඒ අජට ජීස ක වී්ට

ක්‍ර්ජෂු ශාෝැති වී් ජා ගැටලු පසතිාසා. ශ්් ගැටලු පිළිබාස ධිග්‍ර ක යුතු ාමු ක කා්‍ජ රහව වී් නිහා ඒසා කරුණු කාරණා ැටිජට ප්ණෂු දදිරිප ක කර්,ා ්ා ්‍ැ ැහවතියි. ඒ අජට ධිකල්ප කුඹුරු ශ්‍හ අෂුකර තු්,කා්‍ෂු බැගි්, ්‍බා ශද්,ා කටයුතු කරාසා කිජා තීරණජකට ආසා. ාමු ක එජ ්‍බා ශද්,ා ජ්,ශ්, ්‍ේග්‍, පල්ශල්ග් ප්‍රශේ ශජ්, වී් ගැටලුසෂු. ශ්ොකද, ඒ අජ පදිංචි හවථාාශේ ිනට ්‍ේග්‍, පල්ශල්ග්ට කිශ්‍ෝමීය ටර 60ක ප්ණ ුවරෂු තිශබාසා. අෂුකර තු්,කා්‍ෂු සගා කරග්,ා කිශ්‍ෝමීය ටර 60ෂු ුවර ඒ අජ ජ්,ා ඕාෑ ද කිජා එක ගැටලුසෂු. එ් නිහා ඒ හා ා සුුවසු ධිකල්ප ධිහුම්ෂු ්‍බා ශද්,ා කිජා ක දල්්‍්,ා ඕාෑ. එ් ත්‍ා ජ දදි කිීත් හා ා ින්,ාෂුකර ඔේපු තිබුණු දඩ කඩ්ක ත්යි ්‍බා දී තිශබ්,ශ්,. ාමු ක ඒ ශසුවසට ්‍බා ශදා දඩ්කස්‍ට බ්‍ පත්‍ර ්‍බා දී් තු ඒ අජට ඒ දඩ්ක බැංකුසකට තිජ්‍ා ශ ෝ ජ්ක ශදජෂු කරග්,ා ැකිජාසෂු ්‍ැශබ්,ශ්, ාැ ැ. බ්‍ පත්‍රජෂු ්‍බා දී් නිහා ඒ දඩ්කස්‍ සටිාාකශ්ක ජ්කකිින අඩුවී්ෂු සාසා කිජා ්් ධි වසාහ කරාසා. ඒ නිහා ඒ අජට ඒ දඩ්ක ්‍බා ශදා ශකෝ,ශේින ලිහිල් කර ශද්,ා කිජා ්් ශ්ක ශස්‍ාශේ දල්්‍ා ිනටිාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, ඊ ඟ කාරණාස ත්යි, ගුරුශස්‍ තාතාසශේ ගැටලුස. ඒ අජට දති ාහජ පුරාසට තිබුණු උල්පත ිනඳී ජෑ් නිහා ඒ අජශේ සගා කටයුතු කර ග්,ා බැරි වීශ්්, සගාස අහිි. වී තිශබාසා. දඩ්ක අහිි. වීශ්ක ගැටලුස ක, තා ග ාජ අඩු වී් නිහා එහි හුදක්‍ා වී් ක ගැා හ්‍කා බ්‍ා ඒ අජ ක ්‍ේග්‍ ප්‍රශේ ශේ ාස ාගරජ ආහ්,ාශේ පදිංචි කරස්,ා කටයුතු කර්,ා කිජා ්් දල්්‍ා ිනටිාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, ්‍ංකාශේ ධි ා්‍් ත්‍ා ජ ැශද්,ශ්, ්ශේ ්ැතිසරණ ශකොට්ඨාහශේ යි. අශේ තාතාස ඒ දි ා බ්‍ාශගා හූල්්‍ාසා. ්් දැ්, අවුරුුව තුාෂු තිහවශහ පාර්ලිශ්ක්,තුශේදී දල්්‍ා ිනටිජා, අශේ ඒ තාතාසශේ කෘෂි කර්්ා්,තජ දියුණු කර ග්,ා අස ය සැේ ටික දා ශද්,ා කිජා. ඒ හා ා සාරි ්ාර්ග ශදපාර්තශ්ක්,තුස ක එෂුක එකතු ශස්‍ා දපු සාර්තාසෂු ්් පාර්ලිශ්ක්,තුශේදී ් දදිරිප ක ක ා. ඒ හ්කබ්,ධශජ්, ඇ ැ කා පිජාශගා ිනටී් පිළිබාස ්් කාගාටුස ප්‍රකා කරාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, ඊ ඟට පරිහරජ ගැා කතා කරමු. ශජෝධ නිදිකු්කබා ශ ස ක "Mimosa pigra" කිජා පැ ෑටිජ අද සයාේත වී තිශබාසා. එජ ආක්‍ර්ණශීලි පැ ෑටිජෂු. ් සැලි ගඟ ආ‍රිතස ඒ පැ ෑටිජ ශබෝ වී් නිහා සගා කර්,ා තිශබා දඩ්ක ධි ා්‍ ප්‍ර්ාණජෂු අද ධිාා වී ශගොහව තිශබාසා. ශ්ක ගැටලුස ධිහඳී් හා ා තාතික සැඩ පිළිශස ෂු අස යයි කිජා එක ්් ශ්ක ගරු හභාසට ්තෂු කර ිනටිාසා. ඒ හා ා ගරු තාාධිපතිතු්ාශේ අසධාාජ ශජොමු ශේසා කිජා ්ා ප්‍රාර්ථාා කරාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, ඒ ක එෂුක් තස ක කාරණජෂු ්තෂු කර්,ා ඕාෑ. ශේසැල් කිජා ාකජ ්‍ංකාසට දැ්, ශබොශ ෝ ුවර්්‍භ ාකජෂු. ාමු ක ් සැලි හංසර්ධා අ්ාතයාං ජ ජටශ ක ්‍රිජා ක්ක සා සයාපෘතිජ ජටශ ක ශ්ොරග ක්,ද ත්‍ා ජ ආ‍රිතස දදි කරා ්ාර්ගජෂු හා ා ශේසැල් ාකජ හහිත අෂුකර තරක ප්ණ භූි. ප්‍ර්ාණජෂු ධිාා කර ද්ා තිශබාසා. එ් ාකජ ආරෂුෂා සා ධිධිජට ඒ දදි කිීත්ක කර්,ා තිබුණා. ශ්ොකද, අද ශේසැල් කර්්ා්,තශජ්, ජීස ක සා පිරිහකු ක ද්,ාසා. ඒ සගාස පහවසලි්, ජට කර දැමීය ් පිළිබාස ්් කාගාටු ශසාසා. ඒ ගැා පීතෂුෂණජෂු කර්,ා කිජා ක ්් දල්්‍ා ිනටිාසා.

ඊ ඟ කාරණාස, ාකල්හව රෂුෂිතශේ ්ායි්ක හ්‍කුණු කිීතශ්කදී තාතාස දැඩි අප සුතාසට ප ක වී ිනටී්යි.

3829 3830

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ඒ අජශේ දඩ්කසලි්, හ හ් ර ශගසල්ස්‍ පිළික්,ශා්, ත්යි ශ්ක ්ායි්ක ගිහි්, තිශබ්,ශ්,. හ් ර ශගසල්ස්‍ සැිනකිළිජ රෂුෂිතජට අයිතිශස්‍ා තිශබාසා. ඒ සාශේ ගැටලු තිශබාසා. ඒ හා ා සුුවසු ක්‍ර්ශේදජෂු හකහව කර්,ා කිජ්‍ා දල්්‍ා ිනටිාසා. ධිශ ෂශජ්, ඇට්,ස්‍, ර කකි්,ද, පිටස්‍, දළුෂුකුඹුර, ් ්‍ශකොටුස, ක ග්‍, පුසෂුපිටිජ සහ්කස්‍ තාතාස ශ්ක ත ක කසජට මුහුණ ශදාසා කිජා කාරණජ ්් ්තෂු කරාසා. ඒ ගැා අසධාාජ ශජොමු කර්,ා. ශ්ොකද, ශ්කසා පාර්කපරික දඩ්ක.

ාකල්හව ශ්‍ෝක උරු්ජෂු වී් ක හ්ඟ එජ රෂුෂිතජෂු ක යුතුයි. ඒක අපි අසධාාශජ්,් පිළිග්,ාසා. ශ්ොකද, එජ රෂුෂිතජෂු කර්‍ා ඒ ත්‍ ශපෝෂක ප්‍රශේ ජ රැෂුශෂු ාැ කා්ක ශ්ොරග ක්,ද හීාජෂු් ප්ණයි. ඒ නිහා එජ රැකිජ යුතු්යි. ඒ සාශේ් ඒ තාතාසශේ කටයුතු ක දටු කර්‍ා ශදාසා ා්ක ශ ොායි.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, ද්ක්්,තැ්,ා කිජා සහශ්ක ද්,ශ්, පවුල් තරයි. ්් දල්ලී්ෂු කරාසා ශ්ක පවුල් තර ක ්‍ේග්‍ට ශගනිජ්,ා කිජ්‍ා. එතශකොට රඹුෂුඔළුස රෂුෂිතජ ආහ්,ාශේ තිශබා ශ්ක ද්ක්්,තැ්,ා ක රෂුෂිතජට එකතු කර ග්,ාට පුළුස්,. ඒ පවුල් තර ක ්‍ේග්‍ට අරශගා ගිහි්, ඒ අජට අස ය ප සුක්ක හපජා ශද්,ා. එශ ් ාැ කා්ක ද්ක්්,තැ්,ශ්, ඒ පවුල් තර හා ා ජටිත්‍ ප සුක්කස්‍ට සැජ කරා මුදල් හාධාරණීකරණජ කර්,ා පුළුස්,ද කිජා හාධාරණ හැකජ අපට එාසා.

ශපොලීිනජ ගැා කථා කශ ො ක, ්ාතශල් දිහව්‍රිෂුකශේ ශබොශ ෝ ුවෂවකර ප්‍රශේ තිශබ්,ශ්,. ධිශ ෂශජ්,් ්‍ේග්‍, ්ශේ ්ැතිසරණ ශකොට්ඨාහශේ ශපොලිහව හවථාා තරෂු තිශබාසා. ශපොලිහවපතිතු්ා ශ්ක නි්‍ධාරි කුටිශේ ද්,ා නිහා ්ා කිජ්,ාට ඕාෑ, අශේ ඒ නි්‍ධාරි්, සා ා ශාෝැති වී් නිහා ශබොශ ෝ අප සුතාසට ප කශසාසා කිජ්‍ා. ඒ අජට ජ්,ා සුුවසු සා ා ාැ ැ. ඒ අජ රාතකාරිස්‍ට පාධිච්චි කර්,ශ්, ත්්,ශේ ශපෞේගලික ජතුරු පැදිජ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතුි.ජට නිජි.ත කා්‍ජ අසහ්,. ගු ප්‍රෝහිණී කුොරි විප්‍ේරත්න ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, ්ට තස ධිාාඩිජෂු ශද්,ා.

එ් නිහා ඒ ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ට ජතුරු පැදි ්‍බා ශද්,ා කටයුතු කර්,ා. ඒක සා අලි ග ණ ප්‍රශේ ජෂු නිහා ජෑ්ක ඊ්ක කරා ශකොට ඒ අජට ආරෂුෂාස තිශබ්,ාට ඕාෑ. ඒ සාශේ් ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ට සැටුේ ා ශගවී්ක පිළිබාස ගැටලුසෂු තිශබාසා. ූලලික සැටුපට හාශේෂුෂස රාතය ශහ සජට සැඩි ක ිනජජට 100ක හංයුෂුත දී්ාාස ශ්ශතෂු ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ට ශගස්‍ා ාැ ැ. ශහාසුරාදා, දරිදා හ රතශේ නිසාඩු දිාස්‍ නිසාඩු ශාෝැති අතර, එ් දිාස්‍ සැඩ ක ද ධිශ ෂ ශගවී්ෂු ශ ෝ අතිකා්‍ දී්ාාසෂු ාැ ැ. ශ්ක සාශේ ගැටලු කිහිපජෂු් ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ට තිශබාසා. ඒ පිළිබාස ක ඔබතු්ාශේ අසධාාජ ශජොමු කර්,ා.

අසහාා ස ශජ්, ්් තාාධිපතිතු්ාට හවතුතිස්,ත ශසාසා, එක අසහවථාසක, මුල් කා්‍ශේ දී එතු්ා අපි ක එෂුක ශබොශ ෝ ශ ොාට හ ශජෝගශජ්, ්‍ේග්‍ තිබුණු ගැටලු පිළිබාස කථා කර්,ාට අසහවථාස ්‍බා දී්‍ා ඒසාට උදවු කිීත් හ්කබ්,ධශජ්,.

ඒ ශස්‍ාශේ ිනටි ිනජලු නි්‍ධාරි ් කසරු්,ට, ශල්ක්කතු්්,්‍ා ඇතුළු ිනජලු නි්‍ධාරි ් කසරු්,ට ්් හවතුතිස්,ත ශසාසා. ඒ සාශේ් ගරු අජි ක ්ා්,ාේශපරු් ්ැතිතු්ාට අපි හවතුතිස්,ත ශසාසා, සර්ත්ාාශේ අපි ක එෂුක එකතුශස්‍ා ශ්ක කටයුතු කිීත් ගැා. ශ්ක ිනජලු ශේසල් ගැා, අඩු පාඩු ගැා කථා ක ා් ත්යි අපට ගැටලු එ්,ශ්,. ශෂු්‍ා්ක එ ාට ශ් ාට කී් තු තාාධිපතිතු්ා ශපෞේගලිකස් අපට ෛසර කරා ත ක කසජෂු ඇධිල්්‍ා, නි්‍ධාරි්, දදිරිපිටදී අප ශ ා දකිාසා, ධිශේචාජ කරාසා. ඒ ගැා ්් කාගාටු ශසාසා.

ගරු තාාධිතිතු්නි, ඔබතු්ා භාරශේ තිශබා අ්ාතයාං ස්‍ට ්‍ේග්‍ තාතාස ආසා් ඒසාශේ ඇතැ්ක නි්‍ධාරි්,, "ඔජා ශරෝහිණීශේ කණ්ඩාජශ්කද?" කිජ්‍ා අ ා ත ක කසජෂු ඇතිශස්‍ා තිශබාසා. ්‍ේග්‍ තාතාසට කණ්ඩාජ්ක ාැ ැ. ඒ අජට ප්‍ර වා ප්ණයි තිශබ්,ශ්,. ඒසාට පිළිතුරු ප්ණයි අපට අස ය ශස්,ශ්,. ඒ බස ්තෂු කරි.්, හ ශජෝගජ ්‍බා ුව්, ිනජලු නි්‍ධාරි්,ට ්ාශේ හවතුතිජ පුද කරි.්,, ්ා නි ඬ ශසාසා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ඟට, එහව. එ්ක. ච්,‍රශහ ා ්්,ත්‍රීතු්ා. ඔබතු්ාට ධිාාඩි 5ක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

[අ.භා. 4.02] ගු එ්ප.එම්. ච්දද්‍රප්‍්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்திரமசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, ්් ධිශ ෂශජ්,් ් සැලි හංසර්ධා අ්ාතයාං ජට හ්ක්,බ්,ධ ප්‍ර වා හ්කබ්,ධසයි කථා කර්,ා බ්‍ාශපොශරො කතු ශස්,ශ්,. ් සැලිශේ සාණිත හ ශගොධි දඩ්කස්‍ට තාාධිපතිතු්ා ්ැදි කශස්‍ා බ්‍පත්‍ර ධි ා්‍ ප්‍ර්ාණජෂු දී්‍ා තිශබාසා. ාමු ක, ඒ ප්‍ර්ාණජ ිනජජට 30ෂු ප්ණයි. තස ක ිනජජට 0කට ප්ණ දඩ්ක ප්‍ර වාජ තදබ්‍ ධිධිජට බ්‍පාාසා. 19 0 ගණ්,ස්‍ ශ්ක දඩ්ක ග කත අජට එක එක ධිධිජට එකතුශස්‍ා ආපු ්‍ෂුෂ ගණාක බුව මුද්‍ෂු අද එක හැශර් ශගස්,ාට ිනේධශස්‍ා තිශබාසා. එ් නිහා ඒ අජ ශ්‍ොකු අප සුතාසකට ප කශස්‍ා තිශබාසා. අද තිශබා ආර්ථික ත ක කසජ ක එෂුක ශ්ක බුව මුදල් ශගසා ග්,ාට බැරිශස්‍ා තිශබාසා. ආර්ථික අසපාතජෂු තිශබා ශස්‍ාශේ ඔවු්,ට ශසශ ාා්ෂු කර ග්,ාට තිශබා ෂුතිජ අඩුවී් නිහා ආදාජ් අඩුශස්‍ා තිශබාසා. ඒ පිළිබාස ධිශ ෂ අසධාාජ ශජොමු කශ ො ක ශ ොායි කිජා කාරණජ ්් ්තෂු කරාසා.

ඒ සාශේ් තෂුශහ රු ශදපාර්තශ්ක්,තුස බුව තෂුශහ රු කිීතශ්කදී ් සැලි දඩ්කස්‍ට ධි ා්‍ සටිාාක්ෂු ්‍බා දී් නිහා බුව ශගස්,ා්,, ඒ දඩ්ක ්‍බාග ක අජ ධි ා්‍ අප සුතාසකට ප ක ශස්‍ා තිශබාසා. ඒ නිහා අඩු ගණාකට ඒ බේද ්‍බා ුව්,ශාො ක ශ්ක අජට බුව ශගස්,ා ශබොශ ෝ ප සු ශසාසාජ කිජා එකයි අපට සැටශ ්,ශ්,. ඒ අජශේ දල්ලී් ක ඒකයි.

ඊ ඟට, ් සැලි දඩ්කස්‍ "එච්" ක්‍ාපශේ ගල්ාෑස ප්‍රශේ ජ ඇතුළු මුලි්,් පට්, ග කතු ක්‍ාපස්‍ දැ්, තු්,සැනි පර්කපරාස ත්යි ද්,ශ්,. ඒ අජට ශගොඩ දඩ්ක අෂුකර භාගජයි, කුඹුරු අෂුකර ශදක ්ාරයි ්‍ැබි්‍ා තිශබ්,ශ්,. ඒ ශස්‍ාශේ එක පවු්‍කට ත්යි ඒ දඩ්ක ප්‍ර්ාණජ ්‍ැබුශණ්. ාමු ක, දැ්, තු්,සැනි පර්කපරාශේ අජ ක එෂුක එක පවුශල් ප ශ ොස ධිහවහ ද්,ාසා. ාමු ක, ඒ අෂුකර භාගශේ ශගොඩ දඩි.්, හ අෂුකර ශදක ්ාශර් ්ඩ දඩි.්, ත්යි ඒ ැ් ශදාාට් ජීස ක ශස්,ා ශස්‍ා තිශබ්,ශ්,. ඒක නිහා ශ්‍ොකු ආර්ථික ප්‍ර වාජකට ් සැලිශේ මුලි්,් පදිංචි ක අජ ප ක ශස්‍ා තිශබාසා. ඒ නිහා ශසා ක

3831 3832

[ගරු ශරෝහිණී කු්ාරි ධිශේර කා ් කි.ජ]

2019 අශප්‍ර ල් 04

ආර්ථික ්ාර්ග ් සැලි අ්ාතයාං ජ ජටශ ක, ් සැලි අධිකාරිශජ්, ්‍බා දිජ යුතු ශසාසා ඒ පවුල්ස්‍ අජට ජීස ක ශස්,ා. එෂුශකෝ කර්්ා්,ත ා්‍ා ඇති කර්,ා ඕාෑ. එශ ් ාැ කා්ක කෘෂිකාර්ි.ක පැ කශත්,් සැඩි ආදාජ්ක ්‍ැශබා ආකාරශේ සැඩ පිළිශස ෂු හකහව ශස්,ා ඕාෑ. ාමු ක, එශ ් ධිශ ෂ සැඩ පිළිශස ෂු ශපශා්,ා ාැ ැ. හ් ර ප්‍රශේ තිශබාසා, අෂුකර ප , ජ තිශබා ශගොවී්, ද්,ා. අෂුකර 25ෂු තිශබා හා්කප්‍රදායික ශගොවී්, ද්,ා ප්‍රශේ ක තිශබාසා. ාමු ක, ් සැලි ප්‍රශේ ස්‍ දඩ්ක සී්ා ශස්‍ායි තිශබ්,ශ්,. අෂුකර ශදක ්ාර ට සඩා ඒ අජට ාැ ැ. ඒ පිළිබාස ධිශ ෂ අසධාාජෂු ශජොමු කර්,ා ඕාෑ. ාැ කා්ක ඒ ශදසැනි, තු්,සැනි පර්කපරාස්‍ට ශසා තැ්,සලි්, දඩ්ක ශද්,ා ඕාෑ. එශ ් ාැ කා්ක කර්්ා්,ත ා්‍ා ඇති කර්‍ා ඒ කර්්ා්,ත ා්‍ාසක ජ්ක කිින රැකිජාසෂු ්‍බා දී්‍ා ඒ ශගොල්්‍්,ට ජීස කවී්ට සෘ කතිජෂු ඇති කර්,ා ඕාෑ.

ඊ ඟට, ් සැලිශේ ත්‍ ක ්ාාකරණජ පිළිබාස ශ්‍ොකු ගැටලුසෂු තිශබාසා. ශ්ොකද, අශේ රටට ශ්ක සා ශකොට සර්ෂාස අඩුයි. සහිා කා්‍ජට ගංසතුර ග්‍්,ා සහිාසා. පාජා කා්‍ජට ශ ොාට් පාජාසා. ශ්ක රශට් ත්‍ ප්‍රශේ ධි ා්‍ ප්‍ර්ාණජෂු අයිති අ්ාතයාං ජෂු ත්යි ් සැලි අ්ාතයාං ජ කිජ්,ශ්,. ඒ නිහා ත්‍ජ ක ්ාාකරණජ කිීතශ්කදී ධිශ ෂ සැඩ පිළිශස ෂු හකහව කර්,ා ඕාෑක් තිශබාසා. අපි දැක්‍ා තිශබාසා හ් ර කා්‍ස්‍ ජල් ක්,ාශේ , ්ාහව ක්,ාශේ සැ ැ්‍ා සතුර ටික ග්‍ාශගා ගිජාට පහවශහ ත්යි ක්,ා රැහවවී් තිජ්‍ා ශගොධිජා අසදි කර්,ශ්,. ඒ අ හව සැහවශහ්, පුළුස්, ශසාසා දඩ්ක හුඟෂු ුවරට හංසර්ධාජ කර්,ා. ාමු ක ්ාහජෂු, ශදකෂු ඒ ත්‍ජ අපශ ක ජාසා; ගංගා දිශේ මුහුදට ජාසා.

්් එක උදා රණජෂු කිජ්,ා්ක. 2015 සර්ෂශේ දී ක්‍ා සැස හ්කපූර්ණශජ්,් පිරි්‍ා, දතිරි්‍ා සා්, දැ්ක්ා. ඊට ්ාහජකට ක පහවශහ ත්යි සතුර ුව්,ශ්,. ාමු ක, සැශේ සතුර ටික අසහාා වුණාට පහවශහ ශගොවී්,ට සතුර ්දි වුණා. ක්,ා ශදකෂු සැඩ කර්,ා පුළුස්, සතුර ටික පාධිච්චි කරපු ධිධිජ දතා් සැරැදියි. ඒක නිහා ් සැලිශේ සගකී්, යුතුක් ත්යි තිශබා ත්‍ජ අරපරිහව හශ්්, ශගොධි බි්කස්‍ට ්‍බා දී්.

ඊ ඟට, ශ්ොරග ක්,ද ත්‍ා ජ දදි කරාශකොට ධිශ ෂශජ්, අුවරාධපුර දිහව්‍රිෂුකශේ ශගොධි තාතාස බ්‍ාශපොශරො කතුශස්, හිටිජා ශබොශ ෝ දෂු්ාට අුවරාධපුරජට ශ්ොරග ක්,ද ත්‍ා ශේ ත්‍ජ ්‍ැශබයි කිජ්‍ා. ාමු ක තස් ශ්ොරග ක්,ද ත්‍ජ අුවරාධපුරජට ්‍ැශබා පාටෂු ශපශා්,ා ාැ ැ. අඩු් ගණශ්, ඇ සෂුස ක කප්‍ා සතුර ටික ක ්‍ැශබාසාජ කිජා එකස ක ශපශා්,ා ාැ ැ. එ් නිහා ශ්ක අතිගරු තාාධිපතිතු්ාශේ අ්ාතයාං ජ නිහා අපි එතු්ාශග්, දල්්‍ා ිනටිාසා, අුවරාධපුරජට ත්‍ජ ්‍බා දීශ්ක සැඩ පිළිශස පුළුස්, තර්ක දෂු්්, කර්,ා කිජ්‍ා. ශ්ොකද, නිජඟශජ්, ධි ා්‍ ස ශජ්, පීඩාසට ප ක සා ප්‍රශේ ඒ ප ාශ ක තිශබාසා. ්ැදසච්චිජ, ශ ොශරොේපතාා, පදධිජ සැනි ප්‍රශේ ස්‍ට නිජඟජ දැඩි ශ්‍හ බ්‍පාාසා. ඒ නිහා පුළුස්, තර්ක දෂු්ාට ශ්ොරග ක්,ද ත්‍ා ශේ ත්‍ජ ඒ ප ාතට ්‍බා ශද්,ා කිජ්‍ා දල්්‍ාසා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට නිජි.ත කා්‍ජ අසහ්,.

ගු එ්ප.එම්. ච්දද්‍රප්‍්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்திரமசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, අසහාා ස ශජ්, ්ට ත කපර 30ෂු ශද්,ා. පරිහර අ්ාතයාං ජ ජටශ ක තිශබා නීති-

ීතති නිහා ශ්ක රශට් දදිකිීත්කස්‍ට ධි ා්‍ බාධාසෂු ඇති ශස්‍ා තිශබාසා. ශ්ක නීති-ීතති ලිහිල් කර්,ා ශසාසා. ශ්ක තිශබා නීති-ීතති අුවස ශබොරලු, ගල්, සැලි පාධිච්චි කරා අජට සැඩිශජ්, ශගස්,ා ශසාසා. ඒශක්, අතර්ැදිශජෝ ත්යි ගහා ක්,ශ්,. ඒ නිහා ශ්ක හා ා හ ාජෂු ්‍බා ශද්,ා කිජා අපි දල්්‍ා ිනටිාසා. කා්‍ජ ාැති නිහා ්් මීය ට සඩා කථා කර්,ා බ්‍ාශපොශරො කතු ශස්,ශ්, ාැ ැ. ශබොශ ෝ හවතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ෝ හවතුතියි, ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා. මීය ඟට, ගරු ශ්‍ො ා්, ර කස කශ ක ්්,ත්‍රීතු්ා. ඔබතු්ාට ධිාාඩි 10ක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

[අ.භා. 4.09] ගු ප්‍ලොහසා්ද රත්වත්ප්‍ත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்மத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ශබොශ ෝ හවතුතියි, ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි. ජ පා්‍ා ආණ්ඩුශේ, - [බාධා කිීත්ෂු] අසහාා අජ සැජද කිජ්,ා ්් ද්,ශ්, ාැ ැ. තරසැනි ශ ෝ පහවසැනි අජ සැශේ ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ හ ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ශේ කාරක හභා අසහවථාශේ ධිසාදජට එෂුවී්ට අසහවථාස ්‍බා දී් ගැා ඔබතුි.ජට හවතුතිස්,ත ශසාසා. ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, අද අපි කථා රාශිජෂු ඇහුසා. ැබැයි, ්ට අස ය ශස්‍ා තිශබාසා, අශේ රශට් දති ාහජ දි ා බ්‍්‍ා ශ්ක රශට් තාතික ආරෂුෂාසට ප්‍ර වා ඇති වුණු ශස්‍ාස්, ශ්ොාසාද කිජ්‍ා ශ්ක හභාස දැුවස ක කර්,ා.

අශේ රශට් දති ාහශේ අවුරුුව 2,500ෂු තිහවශහ ධිධිධ ධිශේ ආක්‍ර්ණ ශ්ක රටට ඇධි ක තිශබාසා. ඒ, ආක්‍ර්ණ ඔෂුශකෝ් දසර ශස්‍ා 1948 දී අපට නිද හ ්‍ැබීශ්්, පසුස අශේ රශට් තිබුශණ් එක් එක ශේ පා්‍ා පෂුෂජයි. ඒ, එෂුහ ක තාතික පෂුෂජ. එෂුහ ක තාතික පෂුෂජ සුේද්,ට ගැතික්ක කරේදී, ඒකට ධිරුේධස එහව.ඩබ්ලිේ.ආර්.ීඅ. බණ්ඩාරාාජක ්ැතිතු්ා, ීඅ.ඒ. රාතපෂුෂ ්ැතිතු්ා ඇතුළු කණ්ඩාජ්ෂු ශ්‍රී ්‍ංකා නිද හව පෂුෂජ නිර්්ාණජ ක ා. ශ්‍රී ්‍ංකා නිද හව පෂුෂජ නිර්්ාණජ කර්‍ා, 1956 එහව.ඩබ්ලිේ.ආර්.ීඅ. බණ්ඩාරාාජක ් ක්ජා අග්ැතිසරජා ැටිජට රතජෂු පිහිශටේසා. ැබැයි, එතු්ා ඒ කරශගා ගිජ සැඩ පිළිශස ාැසැ කවී් හා ා කු්්,ත්‍රණජ කර්‍ා 1959දී එහව.ඩබ්ලිේ.ආර්.ීඅ. බණ්ඩාරාාජක ් ක්ජාස ාතාජ ක ා. ශකශහ ශසත ක, ිනරි්ාශසෝ බණ්ඩාරාාජක ්ැතිනිජ ශ්‍රී ්‍ංකා නිද හව පෂුෂජට පණ ශපොසි.්, 19 0 දෂුසා එජ රැශගා ආසා. එතුි.ජශේ ප්‍රතිප කති ටිකෂු දැඩි ප්‍රතිප කති බස අපි පිළිග්,ාසා. එදා එ් ප්‍රතිප කති ශ්ක රශට් ්‍රිජා ක්ක ක ා ා්ක, අද ශසාශකොට ශ්ක රට කෘෂිකර්්ශජ්, හවසජංශපෝෂිත රටෂු බසට ප ක ශසාසාට කිින් හැකජෂු ාැ ැ.

1970 ශ්කක කර්,ා දේදී, ාැසත සරෂු අශේ රශට් තාතික ආරෂුෂාසට ප්‍ර වාජෂු ශස්,ශ්, 19 1 තාතා ධිමුෂුති ශපරමුශණ් කැරැල්්‍. එයි්, තරුණ-තරුණිජ්, ධි ා්‍ පිරිහෂු ාතාජ වුණා. ශ්ක රට ශල් ධි්‍ෂු බසට ප ක වුණා. ද්, පසුස 19 දී ශේ.ආර්. තජසර්ධා ් ක්ජාශේ ාාජක කසජ ජටශ ක එෂුහ ක තාතික පෂුෂ ආණ්ඩුසෂු, ධිසෘත ආර්ථිකජෂු එෂුක ශ්ක රටට බිහි වුණා. ශ්ක ධිසෘත ආර්ථිකජ තු , හංහවකෘතික ස ශජ්, අශේ රට ශසාහව වුණා. ශ්ක රශට් කුඩු තිබුශණ් ාැ ැ. ශ්ක රශට් පාතා්‍ කල්ලි තිබුශණ් ාැ ැ. ශ්ක ිනජලු ශේ නිර්්ාණජ වුශණ්, 19 ්, පහවශහ කිජා එක ශ්ක අසහවථාශේ දී ්තෂු කර්‍ා ශද්,ා ඕාෑ. ඒ සාශේ් ශ්ක රශට් තිබුණු තස ක දතා් භජාාක ශේදසාචකජෂු ත්යි 1983 කළු ජූලිජ. ශේ.ආර්. තජසර්ධා ් ක්ජාශේ

3833 3834

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ආණ්ඩුශේ එතු්ාශේ බෑණා ක හිටිජා. ශපොලීිනජට නිසාඩු දී්‍ා, ශ්ක රශට් අහිංහක දි. තාතාස ්රා ද්්‍ා, ඔවු්,ශේ බඩු ශ ොරක්ක කර්‍ා කර්,ා තිශබා ිනජලු් ශේ ඒ ආණ්ඩුස ්ඟි්, 1983දී ක ා.

අද ශ්තැා සුදශාෝ සාශේ කථා කරාසා. එල්ටීටීඊජට පණ ශපේශේ 1983දී. ශද් ඩජහවශපෝරාස ැුවශේ 1983 සර්ෂශේ . කවුද ඒක කශ ? ශේ.ආර්. තජසර්ධා ්ැතිතු්ා හ එතු්ාශේ ආණ්ඩුසයි ඒක කශ . ද්, පසුස ාැසත සරෂු ශ්තු්ා 198 සර්ෂශේ ද්,දිජාස හ්ඟ ශ ොර ගිධිසු්ෂු අ කහ්, ක ා. ශ්ක ගිධිසු් අ කහ්, කරාශකොට එසකට ශ්ක රශට් හිටපු කථාාාජකසරජාස ක ද්,ශ්, ාැ ැ; කැබිාට් ්ණ්ඩ්‍ජ ක ද්,ශ්, ාැ ැ; පාර්ලිශ්ක්,තුස ක ද්,ශ්, ාැ ැ. රටට ඇඳිරි නීතිජ දා්‍ා එතු්ා ශ්ක ගිධිසු් අ කහ්, ක ා. ගිධිසු් අ කහ්, කර්‍ා ශ්ොකද කශ ? ශ්ක රටට ශෆඩරල් ක්‍ර්ජෂු අරශගා ආසා. ්් ශ්කසා ්තෂු කර්‍ා ශද්,ශ්,, දැ්, ශ්ක ගැ්‍රිජට ඇධිල්්‍ා ද්,ා දහවශකෝශල් ්යි ශ්කසා දැා ග්,ා ඕාෑ නිහයි. අද ශ්ක ප්කශපෝරි ගැහුසාට, ශ්ක රට කෑශේ එෂුහ ක තාතික පෂුෂජයි. 198 දී ඒක ක ා. ඊට පහවශහ ඒකට ධිරුේධස ාැසත සරෂු තාතා ධිමුෂුති ශපරමුණ ාැඟී ිනටිජා. මු්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, 1988-1989 යුගජ ඔබතුි.ජට ්තක ඇති. පාරසල් පාරසල් ගාශ්,, ්,දි ්,දි ගාශ්, "ප්‍රා" හංධිධාාශජ්, කිජයි; කළු ශකොටි කිජයි; අර ශකොටි කිජයි; ශ්ක ශකොටි කිජයි; අශේ අහිංහක තරුණ තරුණිජ්, ්ර්‍ා දා්‍ා තිබුණා ්තක ඇති.

ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) උඩත්‍ධි්,ශ්, ි.නී්රපු ැටි ශකොශ ෝද? ගු ප්‍ලොහසා්ද රත්වත්ප්‍ත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்மத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ඒශක්, නිද හව. ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) කවුද? ගු ප්‍ලොහසා්ද රත්වත්ප්‍ත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்மத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ්්. ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔබතු්ා ක අහු වුණාද ඒකට? ගු ප්‍ලොහසා්ද රත්වත්ප්‍ත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்மத) (The Hon. Lohan Ratwatte) අහුවුශණ් ාැ ැ, නිද හව වුණා. -[බාධා කිීත්ෂු]- රි, රි. ශපොඩ්ඩෂු ද්,ා ශකෝ. ඒ ඔෂුශකෝ කශ කවුද? එෂුහ ක තාතික පෂුෂශේ ශේ.ආර්. තජසර්ධා ්ැතිතු්ායි, එතු්ාශේ බෑණායි එකතුශස්‍ා ත්යි ශ්ක ්ගඩිජ කශ . අශේ රටට ඒ ධිාා ජ කශ ශ්ක අජයි. තමු්,ාා්,ශහ ්‍ාට ක ්තක ඇති, ඒ අතරතුර ද්,දිජාශස්, ඇධිල්්‍ා ජාපාජට පරිේපු ්‍්‍ා ගිජ ැටි. ්ා්යි, බෑණයි ශද්,ා් බ්‍ාශගා හිටිජා. ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, ්් ශ්ක කිජ්,ා ද්,ශ්, ශ්කකයි. එෂුහ ක තාතික

පෂුෂ ආණ්ඩුසෂු තිශබාශකොට ත්යි ැ්දා් අශේ රශට් ආරෂුෂාසට ප්‍ර වාජෂු ඇතිශස්‍ා තිශබ්,ශ්,. 19 සර්ෂශේ දා්, 1994 සර්ෂජ දෂුසා ශ්ක රට එෂුහ ක තාතික පෂුෂජ කෑසා. ග්,ා ශදජෂු ාැ ැ කෑසා. ශකොටි ශපෝෂණජ ක ා. ශප්‍ර ්දාහ ් ක්ජා ගිහිල්්‍ා ශකොටි්,ට ආයුධ ුව්,ාා. ශප්‍ර ්දාහ ් ක්ජා ගිහිල්්‍ා ශකොටි්,ට හල්ලි ුව්,ාා. එතශකොට කවුද ශ්ක ශකොටි ැුවශේ? අපිද, එෂුහ ක තාතික පෂුෂජද? ශ්කසා දැ්, අ්තකද? ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, එෂුහ ක තාතික පෂුෂජ ශ්ක සැඩ පිළිශස කරශගා ගිශේ ාැ කා්ක, ශ්ක ප්‍ර වාජ අශේ රටට ඇති ශස්,ශ්, ාැ ැ. ශකශහ ශසත ක, 1994 සර්ෂශේ දී ාැසත සරෂු ච්,ද්‍රිකා බණ්ඩාරාාජක ්ැතිනිජශේ ආණ්ඩුසෂු අපි පිහිටුසා ග කතා. ඒ කා්‍ජ පිළිබදස හර ක ශෆෝ,ශහ කා ්ැතිතු්ා අද ්තෂු ක ා. ්් එතු්ාට හවතුතිස්,ත ශසාසා. ්ශේ පිජා ආරෂුෂක ඇ්තිසරජා ැටිජට ිනටිජදී 1995 ශදහැ්කබර් ්ාහශේ දී අපි ජාපාජ අර්ධේවීපජ තජ ග කතා. ිනං ශකොඩිජ අපි එහවූසා. ඒ, 1995 ශදහැ්කබර් 05සැනි දා. අපි ශ්කක ්තෂු කර්,ා ඕාෑ. හර ක ශෆෝ,ශහ කා ්ැතිතු්ා කිේසා, අශේ මුදාසට යුද ආයුධ තිබුශණ් ාැ ැ කිජ්‍ා. එක telephone call එශක්, පාකිහවතාාශජ්, multi barrel rocket launchers ශගාාශේ ඒ යුගශේ කිජා එක ්් ්තෂු කර්,ා ඕාෑ. ඒ සාශේ්, තස ශදජෂු කිජ්,ා ක ඕාෑ. ච්,ද්‍රිකා ්ැතිනිජ " ා" කිේසා ා්ක, 2009 සර්ෂශේ ශාොශසයි, ඊට කලි්, අපි ශ්ක රට නිද හව කර්‍ා දසරයි. ඒක ක ශ්ක අසහවථාශේදී ්තෂු කර්,ා ඕාෑ. ඒ යුගජ අසහ්, ශස්‍ා 2001 සර්ෂශේ දී අපි ාැසත ක තමු්,ාා්,ශහ ්‍ාට පැරුවණා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාශේ කා්‍ජ අසහ්, ශසාසා. ගු ප්‍ලොහසා්ද රත්වත්ප්‍ත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்மத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, ්් තස ක එක කාරණජෂු කිජා ්ශේ කථාස අසහ්, කර්,ා්ක. දිා 52 අශේ ආණ්ඩුස ගැා ශ්තු්්,්‍ා කථා කරාසා. ශ්තු්්,්‍ා ඒ දිා 52 තු ග ක ් ්,ිනජ, ක්,ශ්, ාැතුස, ශබෝ,ශ්, ාැතුස, නිදි සරාශගා අරලිජ ග ්්,දිරශේ දාශගා, තාාාපතිසරු්, ශග්,සාශගා, හල්ලි ධිජද්ක කරශගා ඒ දරපු සෑජ් ශ්ක අවුරුුව තර ්ාර තු ශ්ක රට ශසුවශස්, දැරුසා ා්ක, අද ශ්ක රට ිනංගේපූරුසෂු බසට ප ක ශසාසා කිජා එක දතා් කාගාටුශස්, ්තෂු කරි.්, ්් ාසතිාසා. ශබොශ ෝ හවතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ෝ හවතුතියි, ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා.

මීය ඟට, ගරු ශෂු.ශෂු. පිජදාහ ්්,ත්‍රීතු්ා. ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට ධිාාඩි 5ක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

[අ.භා. 4.19] ගු ප්‍ක්.ප්‍ක්. පියා ා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மக.மக. பியதொஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa) ශබොශ ෝ හවතුතියි, ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි. ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ශේ හ ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ සැජ ශීර්ෂ පිළිබා ධිසාදජ අසහවථාශේදී සචා කිහිපජෂු කථා කර්,ා ්ා බ්‍ාශපොශරො කතු ශසාසා. ධිශ ෂශජ්,් අශේ ප්‍රශේ ශේ තාතාසට තිශබා ප්‍රධාා ප්‍ර වාජ ත්යි සැලි ප්‍ර වාජ. සැලි permit නිකු ක ක ා්, සැලි ශතොග ගබඩා කරා තැ්,සලි්,

3835 3836

[ගරු ශ්‍ො ා්, ර කස කශ ක ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

සැලි ශගා ජාසා, ග්ක්ාාස්‍ට. ඒ සැලි අතුරු පාරක ශගජෂු දා තැාකට ශපොඩි ශ්‍ොරිජක පටසාශගා ශගා ගිජ ැටිශේ ශපොලීිනජ ඒ සැලි ශ්‍ොරිජ අල්්‍ා ග්,ාසා. එශ ් අල්්‍ා ග කතාට පහවශහ , දඩජ රුපිජල් 50,000යි. අ්,තිශ්කදී ශ්‍ොරිජ ක ාැ ැ, සැලි ක ාැ ැ. අපි ශ්ක දසහවස්‍ ධි ා්‍ ස ශජ්, "ග්කශපරළිජ" සැඩහට ්, ්‍රිජා ක්ක කරාසා; ග්කස්‍ පාරසල් දාසා. ඒ ග්කස්‍ තාතාස දැ්, ප්‍ර වා රාශිජකට මුහුණ දී්‍ා තිශබාසා, ඒ කටයුතුස්‍ට සැලි ග්,ා ක්‍ර්ශේදජෂු ාැති නිහා. ්හිජංගණශේ සැලි ශ්‍ොරිජෂු ුවසරඑළිජ ප්‍රශේ ජට ශගා ජ්,ා ගිජා් රුපිජල් 55,000ෂු, රුපිජල් 65,000ෂු ධිතර ශගස්,ා ශසාසා. ඒ නිහා සැලි ප්‍රසා ාජ හ්කබ්,ධශජ්, පසතිා එ් ත ා් දස ක කර්‍ා ශද්,ා කිජා ධිශ ෂශජ්, දල්්‍ා ිනටිාසා. ඒ සැලි ප්‍ර වාජට ධිහුම්ෂු ැටිජට, ශතොග ශසශ ්,දාශග්, අරශගා ග් ඇතු ට සැලි ශගාජාග්,ා පුළුස්, ක්‍ර්ශේදජෂු හකහව කර ශද්,ා කිජා ධිශ ෂශජ්,් ගරු ඇ්තිතු්ාශග්, ්ා දල්්‍ා ිනටිාසා. ඒ සාශේ්, ග්ෂු ඇතුශ ශගජෂු දාග්,ා ගිහිල්්‍ා, foundation එක පුරසා ග්,ා කිජ්‍ා පහව ටිකෂු ශගා ජා ශකොට ක ශපොලීිනජ අල්්‍ාසා. දඩජ රුපිජල් 50,000යි. එශ ් වුණා් ශේ දාග්,ා ක්‍ර්ජකු ක ාැ ැ. ඟ තිශබා හල්ලි ටිශක්, රුපිජල් 50,000 දඩජ ශගස්,ා ශසාසා. අ්,තිශ්කදි ශ්‍ොරිජ ක ාැ ැ, පහව ටික ක ාැ ැ. දති්, ශ්ක කිජා ත ක කසජට ඒ තාතාස ප ක ශස්‍ා තිශබාසා කිජා එක ්් ශ්ක අසහවථාශේ ධිශ ෂශජ්, ්තෂු කරාසා. ශ්ක කාරණජ ශකශර් දැඩි අසධාාජෂු ශජොමු කර්‍ා, ඒ ග්ක්ාාස්‍ ශසශහා ුවේප ක, අහිංහක ි.නිසු්,ශේ ශගසල් දාග්,ා, පාරසල් දාග්,ා අස ය සැලි ්‍බා ග්,ා අසහවථාසෂු ්‍බා ශද්,ා, ඒ හා ා සුුවසු ක්‍ර්ශේදජෂු දා ශද්,ා කිජා ්ා අතිගරු තාාධිපතිතු්ාශග්, ධිශ ෂශජ්, දල්්‍ා ිනටිාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, තස ක කාරණජෂු ගැා කිජ්,ා ඕාෑ. ්ශේ ආහාජ සා ්හවශකළිජ ආහාශේ තිශබා ඇබර්ීඅ්, දිජ ඇල්්‍ රහව කර්‍ා පසු ගිජ කා්‍ශේ ධිුවලි බ්‍ාගාරජෂු ද්,ා උ කහා ක ා. එ් බ්‍ාගාරජ ඇල්ශල් බටහිරි්, ද්,ා අුව්ැතිජ අරශගා ාැශගාහිරි්, ද්,ා ජාසා. ඒ නිහා අද ධි ා්‍ පිරිහෂු එතැා උේශ ෝෂණජ කරාසා. ශ්ොකද, එ් ප්‍රශේ ශේ පවුල් ාරප්,ිනජජෂු හංචාරක සයාපාරජ තු එ් ඇල්්‍ ආ‍රිතස ජීධිකාස කරශගා ජාසා. ඒ ඇල්්‍ බ්‍්,ා ශේශීජ හ ධිශේශීජ හංචාරකශජෝ ධි ා්‍ පිරිහෂු එාසා. කවුශදෝ මුද්‍ාලි්‍ා ශදතු්,ශදශාෂු එකතු ශස්‍ා ධිුවලි බ්‍ාගාරජෂු ද්,ා පසුගිජ කා්‍ශේ ක උ කහා ක ා. අපි ධිරුේධ ශස්‍ා, එජ ාතර ක ා. අතිගරු තාාධිපතිතු්ා ක ඒක ාතර කර්,ා කැ්ැ කත ුව්,ාා. ශකො ඹ ිනටිා හ් ර ශ්‍ොකු ් කසරු්,ශේ හ ශජෝගජ, ඒ සාශේ් ්ධය් ප ාශ ක ිනටිා ශ්‍ොකු ් කසරු්,ශේ හ ශජෝගජ අරශගා ආපසු ඇධිල්්‍ා ඒ කටයු කත කර්,ා ජා නිහා අද එතැා ශ්‍ොකු ප්‍ර වාජෂු ඇති කරශගා තිශබාසා. එ් හවථාාශේ අ්‍ංකාර දිජ ඇලි ෂු තිශබාසා. ඒ දිජ ඇලි ට උඩි්, ත්යි ඒ ධිුවලි බ්‍ාගාරජ දදි කර්,ා ද්,ශ්,. එතශකොට ඒ දිජ ඇලි ත් සැශ ාසා. ඒසාට පිටුපින්, තිශබා ප්‍රධාා දිජ ඇල්්‍ ක -් ා දිජ ඇල්්‍ ක- ශ්ක ප්‍ර වාජ නිහා ාැ කතට ාැති ශසාසා. ශ්ගාශසොට් එකෂුස ක ්‍බා ග්,ා බැරි ත ක කසජට ත්යි ඒ ත්‍ ධිුවලි බ්‍ාගාරජ ද්,ා ජ්,ශ්,. ඒ නිහා ඒ ගැා ස ා් පිජසරෂු අරශගා ඒ කටයු කත ස ා් ාතර කර්,ා කිජා දල්ලී් ධිශ ෂශජ්, අතිගරු තාාධිපතිතු්ාශග්, ශ්ක අසහවථාශේදී කරාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, පසුගිජ කා්‍ශේ තස ක ධි ා්‍ ප්‍ර වාජෂු පැා ාැඟ තිශබාසා. ්ා නිශජෝතාජ කරා ්ැතිසරණ ශකොට්ඨාහශේ ත්යි ශ්‍රී පාදහවථාාජ පිහිටා තිශබ්,ශ්,. දැ්, ්ා ඟ තිශබාසා, ශ්‍රී පාදහවථාාජට ජා දි ාස හ ුවර ශප්,සා ශබෝඩ් දැෂුශසා ඡාජා පිටප ක කීපජෂු. ශ්කසාශේ "ශ්‍රී පාදජ" කිජා හා ්, කර තිශබාසා, ිනං ්‍ භාෂාශස්,;

"சிவனடிபொதம்" කිජා හා ්, කර තිශබාසා, ශද් භාෂාශස්,; "SRI PADAYA" කිජා හා ්, කර තිශබාසා, දංග්‍රීින භාෂාශස්,.

හවථාා තරක ප ක තිශබාසා, ශ්ශහ හා ්, කරපු පැරණි ශබෝඩ්. ඒසා ශසාහව කර්‍ා දැ්, එතැා දාාසා, "ශගෞත් ශ්‍රී පාදහවථාාජ" කිජා අලු ක ශබෝඩ් එකෂු. ඇල්පිටිශේ කණ්ඩාජ්කු ක ඇධිල්්‍ා ඒ ශබෝඩ් හිටස්‍ා තිශබාසා. පසු ගිජ දසහවස්‍ එජ ් ා ප්‍ර වාජෂු බසට ප ක වුණා. ඒ, පසුගිජ පහශ ොහවසක ශපොශ ොජ දසශහ යි. ඒ කිජ්,ශ්,, ධි ා්‍ ශහාඟෂු එා දසහ. එදා එතැා ශ්ොකෂුශදෝ ධි ා්‍ ප්‍ර වාජෂු ඇති වුණා, පරණ ශබෝඩ් එක ශසාහව කර්‍ා, ශද් ා් ්ක්‍ා. ්ා එ් ශබෝඩ් දැෂුශසා ඡාජා පිටප ක ැ්,හාඩ් සාර්තාශේ ප කර්,ා කිජා දල්්‍ා ිනටිි.්,, ්භාගත* කරාසා. ශ්ක තිශබ්,ශ්,, පරණ ශබෝඩ් හහිත ඡාජා පිටප ක. ඒ ශබෝඩ්ස්‍ "ාල්්‍ත්,නිජ", "ශ්‍රී පාදජ" කිජා හා ්, කර තිශබාසා.

්ශේ ආහාශේ ත්යි "0" කණුස තිශබ්,ශ්, ක. ඒ කිජ්,ශ්,, ්‍ංකාශේ ්ායි්ක ්‍කුණු කිීත් ආර්කභ කරා බිංුවස හට ්, කණුස තිශබ්,ශ්, ක ්හවශකළිජ ආහාශේ . ඒ "0" කණුස තිශබා තැා ක "ශ්‍රී පාදහවථාාජ" කිජා ශබෝඩ් එක ග ්‍ා තිශබාසා. ඇයි, ඒසා ධිධිධ කණ්ඩාජ්ක අලුති්, ශසාහව කර්,ශ්,? අඹගමුස ප්‍රාශේශීජ හභාස ප්‍රාශේශීජ හභා තුාකට කැඩුසා කිජ්‍ා ධිධිධ ශේ පා්‍ා කණ්ඩාජ්ක ටවු්,ස්‍ ඔළුශස්, හිටශගා- [බාධා කිීත්ෂු] ්් ඒ කණ්ඩාජ්ක කවුද කිජා ා්ක කර්,ශ්, ාැ ැ.

ගු ෙප්‍නෝ ගප්‍්ද්්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைமனொ கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) නැඟී සිටිප්‍ේය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා, ගරු ්ශාෝ ගශ්,හ්, අ්ාතයතු්ාට අසහවථාස ශද්,ා.

ගු ෙප්‍නෝ ගප්‍්ද්්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைமனொ கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) අශේ ගරු ශෂු.ශෂු. පිජදාහ ්්,ත්‍රීතු්ාශේ ඒ ශ්ශ ජවී් ගැා ්් හතුටු ශසාසා. එතු්ා ශ්‍රී පාද ක්,ද ආ‍රිතස ඇති ශසච්ච ාා් පුසරු ප්‍ර වාජ ධිහාා ග ක කණ්ඩාජ්ක හ්ඟ ද්,ාා බස ්ට ශපනී ජාසා. ශ්ොකද, අශේ දති ාහජ පුරාසට් අපි පිළිග්,ාා ශදජෂු තිශබාසා. ශබෞේධ තාතාස ිනං ්‍ භාෂාශස්, "ශ්‍රී පාදජ"

කිජා ශකොට, දි. හි්,ුව තාතාස "சிவதனொளிபொதைமல" කිජාසා. ඒ සාශේ්, එජට "Adam's Peak" කිජ්‍ා ක කිජාසා. අපි කවුරු ක එකතු ශස්‍ා ශ්‍රී පාද ක්,ද උඩට ජාසා. ඒක රශට් තාතික ඒකාබේධතාසට, හංහිඳිජාසට-

ගු ේදත්‍රීවරප්‍යක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශ්‍රී පාදජ කරුණා කරාසා.

3837 3838

————————— * පු්පතකාලප්‍ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ගු ෙප්‍නෝ ගප්‍්ද්්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைமனொ கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඔේ, කරුණා කරාසා. ඒශක්, හංහිඳිජාසට ධි ා්‍ පදා්ෂු ඇති වුණා. ඒක කඩාකේපල් කර්,ා හ් ර අජ උ කහා ක ා. ගරු පිජදාහ ්්,ත්‍රීතු්ා ඇතුළු අජ ඒක ාස කසා ග කතා. ඒ හ්කබ්,ධස ්් එතු්ාට හවතුතිස්,ත ශසාසා. ශ්ොකද, ඒක ්ශේ සැශඩ්. තාතික ඒකාබේධතා සැශඩ් එතු්ා කරාසා. ඒක ශ ොායි. ්් ඒ ගැා හතුටු ශසාසා. ඔබතු්ා, එතැා් ද්,ා. ඒක ශ ොායි.

ගු ප්‍ක්.ප්‍ක්. පියා ා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மக.மக. பியதொஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ඒ කඩ ිනජල්්‍ සහා ද්ා, සතුකරශේ ි.නිසු්, පාරට බහවහ්‍ා, එශ අද ද්,ා අශේ ිනං ්‍ සුළු පිරිහ ප ට බහවහ්‍ා අපට ජ්,ා තැාෂු ාැති කර්,ායි ද්,ශ්,. ගරු ඇ්තිතු්නි, ඒක ත්යි- [බාධා කිීත්ෂු] ධිල්ප කතුස පැ කත ගැා කිජි.්, ි.නිසු්, අවුහවහාසා සාශේ, ශ්ක පැ කශත්, කුමකරශේ ි.නිහවසු ක අවුහවහාසා. එතශකොට අප ශකොශ ද ාතර ශස්,ශ්,?

ගු ේදත්‍රීවරප්‍යක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ධිල්ප කතුස සුේද කර්‍ා ාැ ැ. ගු ප්‍ක්.ප්‍ක්. පියා ා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மக.மக. பியதொஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ්ශේ ආහාශේ ්් ජීස ක ශස්,ශ්,, ිනජජට 0ෂු ප්ණ සා ‍රධිඩ තාතාස ක එෂුක. [බාධා කිීත්ෂු] එ් නිහා කරුණාකර, ඒ ප්‍ර වාජ ධිහා්,ා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට ්‍බා දී තිශබා කා්‍ජ අසහ්,. ගු ප්‍ක්.ප්‍ක්. පියා ා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மக.மக. பியதொஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, ්ට තස ධිාාඩිජක කා්‍ජෂු ්‍බා ශද්,ා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සැඩිපුර ක ශස්‍ාස ුව්,ාා. ගු ප්‍ක්.ප්‍ක්. පියා ා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மக.மக. பியதொஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ්ට ධිාාඩිජෂු ශද්,ා. ඔබතුි.ජශේ ආහාජ ර ා ග්‍ා ජා කැ්‍ණි ගඟ ශ්‍රී පාද ක්,ශද්, ත්යි පට්, ග්,ශ්,. කඩුශස්‍ ර ා ග්‍ා ගිහි්, මුහුදට සැටි්‍ා ත්යි එජ ාතර ශස්,ශ්,. ඒ ගඟ ශදපැ කශ ක ග්‍රා් ශහ සා සහ්ක 300ෂු ධිතර තිශබාසා. එක පැ කතක ග්‍රා් ශහ සා සහ්ක 200ෂු ධිතර තිශබාසා; අශාෂු පැ කශ ක 100ෂු ධිතර තිශබාසා. රතශේ නි්‍ධාරි්, පහවශදශාෂු ද්,ාසා, එක සහ්ක. හ්ෘේධි නිජා්ක ් ක්ජා ාැ කා්ක හ්ෘේධි නිජා්ක ශාෝාා ද්,ාසා; ග්‍රා් නි්‍ධාරි ් ක්ජා ාැ කා්ක ග්‍රා් නි්‍ධාරි ශාෝාා ද්,ාසා; හංසර්ධා නි්‍ධාරි ් ක්ජා ාැ කා්ක හංසර්ධා නි්‍ධාරි ශාෝාා ද්,ාසා; ධි්,ාඹු ්ාතාස ද්,ාසා. ශ්ක නි්‍ධාරි්, පහවශදාා රතශජ්, පඩි ග්,ාසා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට නිජි.ත කා්‍ජ අසහ්,. ගු ප්‍ක්.ප්‍ක්. පියා ා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மக.மக. பியதொஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa තස ක දතා් පුංචි ශස්‍ාසයි ග්,ශ්,. ඒ නි්‍ධාරි්, පහවශදාාට බැරිද, ඒ ගඟ ශදපැ කශ ක උණ පැ ප ෂු බැගි්, ිනටුස්,ා? ඒ ගඟ ආ‍රිතස දිගට් උණ පැ ිනටුස්,ා බැරිද? එතශකොට ඒ ගං දවුර ආරෂුෂා ශස්,ශ්, ාැේද? ාමු ක ගං දවුර කප්‍ා, කප්‍ා ගඟ ධිාා කරාසා. ඒ, එක පැ කතකි්, ග්‍ා කැ්‍ණි ගඟ ගැායි. අශාෂු පැ කශත්, ග්‍ා බින්,ශ්, ් සැලි ගඟ. ශේරග්කශතොට දෂුසා ් සැලි ගඟ ක, කඩුශස්‍ දෂුසා කැ්‍ණි ගඟ ක -ඒ ගංගා ශදක- ආරෂුෂා කර ග කතා ා්ක, ගංසතුර ත ක කසජ පා්‍ාජ කර ග්,ා පුළුස්,. එධිට ඒ ගංගාස්‍ සතුර අඩුවී් ස ෂුසා ගැනීශ්ක සැඩ පිළිශස කට ජ්,ා ක පුළුස්, කිජා කාරණජ ්් ධිශ ෂශජ්, ්තෂු කරාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, ්් ඔබතුි.ජට හවතුතිස්,ත ශසාසා, ්ට කා්‍ජ ්‍බා දී් පිළිබාස. ාමු ක, අශේ කරුණු කාරණා කිජ්,ා අපට කා්‍ ශේ්‍ාස ාැති එක ගැා ්ා කාගාටු ශසාසා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ඟට, ගරු ධිජිත ශ ර ක ්්,ත්‍රීතු්ා. ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට ධිාාඩි 18ක කා්‍ජෂු ශස්, කර තිශබාසා.

[අ.භා. 4.27] ගු විජිත ප්‍හසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, හර ක ශෆෝ,ශහ කා ්්,ත්‍රීතු්ා යුේධජ ගැා ශගොඩෂු කරුණු දදිරිප ක ක ා. ආරෂුෂක ූල්‍හවථාාජ තිබිච්ච දඩ් ධිකුණුසා. ඒ ශසුවසට අලුති්, ආරෂුෂක ූල්‍හවථාාජෂු ද්,ා තීරණජ කර්‍ා තිබුණා. එතු්්,්‍ාශේ ආණ්ඩු බ්‍ජට ප ක ශසාශකොට එදා ් ා ශ්‍ොකුසට ශ ෝෂා පැසැ කවූසා, අලුති්, දා ආරෂුෂක ූල්‍හවථාාශේ ිනුව ශසච්ච අක්‍රි.කතා, සැරදි හ්කබ්,ධශජ්, ස ා් පීතෂුෂණජෂු පස කසා ඒ පිළිබාස ්‍රිජා ්ාර්ග ග්,ාසා කිජ්‍ා. ාමු ක අවුරුුව තරෂු ගත ශස්‍ා ක, අද සා කල් ඒ පිළිබාස කිිනුව ්‍රිජා ්ාර්ගජෂු අරශගා ාැ ැ. 2015 අශගෝහවතු ්ාහශේ 05 සැනි දා ශ්ක පිළිබා ිනේපුේග්‍ කි.ටුසෂු ප ක ක ා. ඒ ිනේපුේග්‍ කි.ටුශස්, දතා පැ ැදිලිස සාර්තාසෂු දදිරිප ක ක ා. එ් සාර්තාශේ දතා පැ ැදිලිස ශ්ශහ හා ්,ස තිශබාසා: I quote:

“…the Ministry of Defence even before the company had obtained the registration with Registrar General of Companies and with the Sri Lanka Institute of Architects.”

ඒ කිජ්,ශ්,, මුදිත තජශකොඩි කිජා හ්ාග්ට උපශේ ා කටයුතු හා ා බාර දී්‍ා තිශබාසා, අඩු් ගණශ්, ශ්ක මුදිත තජශකොඩි කිජා හ්ාග් Sri Lanka Institute of Architectsහි ලිජා පදිංචි හ්ාග්ෂු ශස්‍ා ස ක ාැතිස තිබිජදී. එසැනි සැරැේදෂු කර තිබිජදී ක, තස් ඒ පිළිබාස කිිනුව ්‍රිජා ්ාර්ගජෂු ශගා ාැ ැ.

ඇ කතට් 2006 අශප්‍ර ල් ්ාහශේ 05 සැනි දා කැබිාට් ්ණ්ඩ්‍ජ අුව්ත කර තිශබ්,ශ්,, ආරෂුෂක ූල්‍හවථාාජ ද්,ා ඒ අජට ශද්,ා ශාොශසයි. එදා දතා පැ ැදිලිස අුව්ැතිජ

3839 3840

2019 අශප්‍ර ල් 04

අරශගා තිශබ්,ශ්,, ආරෂුෂක පාහ්‍ ද්,ායි. සාර්තාශේ පැ ැදිලිස ශ්ශහ හා ්, ශසාසා:

“… MJAPL as consultant of the Colombo Military School Complex project not as the consultant for the Ministry of Defence.”

ආරෂුෂක ූල්‍හවථාාජ ද්,ා කැබිාට් ්ණ්ඩ්‍ අුව්ැතිජෂු ාැ ැ. ආරෂුෂක පාහ්‍ ද්,ා ත්යි අුව්ැතිජ තිශබ්,ශ්,. එශ ් තිශබේදී, අකුශර්ශගොඩ මුදා ූල්‍හවථාාශේ architectural කටයුතු මුදිත තජශකොඩි හ්ාග්ට ්‍බා දීශ්්, බරපත සැරැේදෂු ශස්‍ා තිශබාසා. ාමු ක, ඒ පිළිබාස තස් ක ශ්ක ආණ්ඩුස නිින ්‍රිජා ්ාර්ග අරශගා ාැ ැ. දතා පැ ැදිලිස කැබිාට් ්ණ්ඩ්‍ශේ තී්,ුවස්‍ට පට ැනිස එසකට ආරෂුෂක ශල්ක්කසරජා ශ්ක පිළිබාස ශගවී්ක ිනුව කර්,ා අ්ාතයාං ප්‍රධානිජා ධිධිජට ්ැදි ක ශස්‍ා තිශබාසා. ි.ලිජා 600ෂු සැඩ නි් කර්,ා කලි්, ශ්ක හා ා ශගවී්ක කර තිශබාසා. අද හල්ලි ාැ ැ කිජාසා, භට පිරිහව හා ා ාසාතැාෂු ද්,ා. ඇ කත ස ශජ්,් ි.ලිජා 600ෂු සැඩිපුර ශගස්‍ා ක තිශබාසා. ඒසා අජ කර ග්,ා පුළුස්,. ාමු ක, ඒ හා ා තස් කටයුතු කර ාැ ැ. එ් සාර්තාශේ දතා පැ ැදිලිස ශ්ශහ හා ්, ශසාසා:

“The payments were made on man month basis. To reverse the decision from work done basis to man month basis was contradicted with Cabinet Decision.”

හ්කපූර්ණශජ්,් කැබිාට් ්ණ්ඩ්‍ශේ තී්,ුවසට පට ැනිස ත්යි ශ්ක ශගවී්ක කර තිශබ්,ශ්,. ශ්ක පිළිබාස අද සාශතෂු කිිනුව ්‍රිජා ්ාර්ගජෂු ශ්ක ආණ්ඩුස අරශගා ාැති එක ගැා ්් ප්‍ර වා කරාසා. ඔබතු්්,්‍ා ශ්ක සාර්තාස හ්කබ්,ධශජ්, ග කත ්‍රිජා ්ාර්ග ශ්ොාසාද, ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජ ධිධිජට ශ්ක වුණු සැරැේද පිළිබාස ග කත නීතයුවූල්‍ ්‍රිජා ්ාර්ග ශ්ොාසාද කිජා ්් ප්‍ර වා කරාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, අපි යුේධජ ගැා කථා ක ා. ශ්ක රශට් අවුරුුව තිහව ගණාෂු යුේධජෂු තිබුණා. ාමු ක, අපි ආයුධ නිෂවපාදාජ කශ ාැ ැ. ආයුධ නිෂවපාදාජ කිීත් කිජා එක අද ක ශකශර්,ශ්, ාැ ැ. ආයුධ නිෂවපාදාජ ශාොශසයි. අඩු් ගාශ්, සුමර්,ට, රි වු්,ට, දඬු ශල්ා්,ට ශසඩි තිජා සායු රයිෆ්‍ජස ක අපි ද්,ශ්, ාැ ැ. අද ක ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ අසහරජ ්ත නයාශජ්, සායු රයිෆ්‍ ශග්,සාසා; air rifles ශග්,ස්,ා අසහරජ ශදාසා. ඒ නිහා බා්‍ සායු රයිෆල් දැ්, ්‍ංකාසට එාසා. අශේ රශට් ඒසා නිෂවපාදාජ කර්,ා පුළුස්, ආජතා තිශබාසා. අපට ධි ා්‍ අපාජා ආදාජ්ෂු උපජා ග්,ා පුළුස්,. ධිශේ ධිනි්ජ ධි ා්‍ ප්‍ර්ාණජෂු දතුරු කර ග්,ා පුළුස්,. අද ශ්කක ශගොධි තාතාසට ධි ා්‍ ගැටලුසෂු ශස්‍ා තිශබාසා. ඒ ගැටලුසට උ කතරජෂු ශද්,ා ක, අශේ නිෂවපාදාජ සැඩි කර ග්,ා ක, අශේ ආාජාජ ධිජද් අඩු කර ග්,ා ක අපට පුළුස්,, ශ්ක සායු රයිෆල් හා ා ්‍ංකාශේ තිශබා ආජතාස්‍ට දඩ ප්‍රහවතාස දි.්, ආාජාජ කරා එක සී්ා කර්,ා ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ ශ්සැනි ආාජනික air riflesස්‍ට අසහර ශාොදී ිනටිාසා ා්ක. එ් නිහා ඒක ක ්් ්තෂු කරාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, ඔෂුශතෝබර් 26්, පහවශහ ඇති වුණු ධිශ ෂ ත ක කසශේ දී රතශේ මු‍රණ ශදපාර්තශ්ක්,තුස ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජ ජටතට පසරා ග කතා. රතශේ මු‍රණ ශදපාර්තශ්ක්,තුස ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජට කිිනුව හ්කබ්,ධජෂු ාැ ැ. අද ක ්් හිත්,ශ්, කිින ්්,ත්‍රී ශකශාෂු ඒ පිළිබාස කථා කශ ක ාැ ැ. ශ්ොකද, ඒක ශසා් ධිෂජජෂු. ඒ නිහා දැ්, ස ා් එජ අදා අ්ාතයාං ජට පැසරිජ යුතුයි. ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජ ජටශ ක රතශේ මු‍රණ ශදපාර්තශ්ක්,තුස තසුවරට ක පස කසා ගැනී්ට කිිනුව වුස්ාාසෂු ාැ ැ.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, යුේධජ හ්කබ්,ධශජ්, කථා කරේදි මුදා ශහොල්දාුවස්, පිළිබාස ධි ා්‍ ්ැිනධිල්්‍ෂු තිශබාසා. ධිශ ෂශජ්,් ධිරාි.ක මුදා ශහොල්දාුවස්,ශේ ප්‍ර වා.

85-90 කා්‍ශේ බාසා ග කත අජට ධිරා් සැටුපෂු ්‍බා ශද්,ා ශපොශරෝ,ුව ශස්‍ා තිබුණා. ාමු ක, අද සාශතෂු ඒ අජට අඩු් ගාශ්, මුදා ශරෝ ශ්‍්, ශබශ ක ග්,ාස ක අසහවථාස ්‍ැබි්‍ා ාැ ැ. යුේධජ කා්‍ශේ දී යුේධජට ්ැදි ක ශස්‍ා අත පජ කඩාග ක, ඒ සාශේ් අද සාශතෂු ධිරා් සැටුපකට හිි.ක්ක ශාොකිජා ධි ා්‍ හංඛ්‍යාසෂු ිනටිාසා. ධිශ ෂශජ්,් ආබාධිත මුදා ශහොල්දාුවස්,ශේ ධිරා් සැටුේ පිළිබා ප්‍ර වාජ, ධිරා් සැටුේ ධිෂ්තාස පිළිබා ප්‍ර වාජ රතජෂු ධිධිජට ස ා් ධිහඳිජ යුතුයි කිජා එක ්ා ශජෝතාා කරාසා. ගුස්, මුදාශේ ධිරාි.කයි්, හා ා ධිශ ෂ අරමුද්‍ෂු ඇති කර තිශබාසා. ඒ ත්යි, ධිධාජක සුබහාධක අරමුද්‍. ඒ සාශේ් ධිරා් ප්‍රති්‍ාභ ශජෝතාා ක්‍ර්ජෂු ශජෝතාා කර තිබුණා. මීය ට කලි්, සහරස්‍දී ඒ ශහොල්දාුවස්,ට, නි්‍ධාරි්,ට එයි්, ජ්ක හ ාදායි ප්‍රති්‍ාභජෂු ග්,ා ැකිජාස තිබුණා. ාමු ක, ්ෑතකදී චක්‍රශල්ඛ්‍ජෂු ්ඟි්, ඒ ්‍ැශබා ප්‍රති්‍ාභ ප්‍ර්ාණජ අඩු කර තිශබාසා. ඒ අඩු කිීත් කිිනශහ ක් හාධාරණ ාැ ැ. ශ්ොකද, එතැා ශදධිධිජකට හැ්‍කී්ෂු තිශබාසා. ඊට කලි්, ධිරා් ගිජ ගුස්, මුදා නි්‍ධාරි්, ා ශහ සකයි්,ට සැඩි ප්‍රති්‍ාභජෂු ්‍ැබුණා. ්ෑතකදී ධිරා් ජා ගුස්, මුදා නි්‍ධාරි්,ට හ ශහොල්දාුවස්,ට ඒ ප්‍රති්‍ාභජ ්‍ැශබ්,ශ්, ාැ ැ. එජ හාධාරණ ාැ ැ. එ් නිහා එජ ස ා් නිසැරදි කරා ශ්‍හ ්ා ්තෂු කරාසා. ඒ සාශේ් මුදා ශහ සශේ හිටපු යුද කටයුතු හා ා ශහ සා අස යතාස දැුව්ක ුව්,ාාට පහවශහ ාැසත ශහ සජට හ්කබ්,ධ වුණු නි්‍ධාරි්,ශේ ධිරා් සැටුේ පාරිශතෝෂිකජ හ්කබ්,ධස ප්‍ර වාජෂු තිබුණා. ඒ හ්කබ්,ධශජ්, හාකච්ඡා කර තී්,ුවසෂු ග්,ාසාජ කිජා පසු ගිජ අවුරුේශේ තාසාරි 10 සැනිදා ධිරා් සැටුේ අධයෂුෂසරජා ඒ අජට ලිපි ජසා තිශබාසා. ාමු ක දැ්, අවුරුේදයි ්ාහ 4ෂු ශසාසා. ශ්ක සාශතෂු ඒ ධිරා් සැටුේ පාරිශතෝෂිකජ ඒ අජට ්‍ැබි්‍ා ාැ ැ. එ් නිහා ස ා් ඒ ප්‍ර වාජට ්ැදි ක ස්,ාටජ කිජා ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ අසධාාජ ශජොමු කරාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, තාතික ි.නිහවබ්‍ හ්,ාේධ හංචිතජ තු අවුරුුව 1 ෂු 18ෂු සැඩ ක අජ ඊට පහවශහ මුදාශේ ශහ සජට අුවයුෂුත ක ා. එතශකොට ඔවු්, අවුරුුව 22ෂු ධිතර මුදා ශහ සශේ දා්‍ා තිශබාසා. ශ්ක අජශේ මුල් ශහ සා කා්‍ජ අත ැර්‍ා ත්යි ඔවු්,ශේ ශහ සා කා්‍ජ ගණ්, දා තිශබ්,ශ්,. ාමු ක දිගට් ග කශතො ක ඔවු්, අවුරුුව 22කට ආහ්,ා කා්‍ජෂු රැකිජාශේ නියුෂුත ශස්‍ා තිශබාසා. එ් නිහා ඔවු්,ට ්‍ැබිජ යුතු සැටුේ පිළිබා අයිතිජ ස ා් ්‍බාදිජ යුතුජ කිජා එක අසධාාජට ශජොමු කරාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, ශපොලීිනජ පිළිබාස අද උශේ ිනට් ශබොශ ෝ ්්,ත්‍රීසරු කථා ක ා. ශපොලීිනජට ්‍ැබිජ යුතු හංයුෂුත දී්ාාස, බටා එක පිළිබා ප්‍ර වාජ ධිතරෂු් ශාොශසයි. උහහව වී්ක පිළිබා ප්‍ර වාජ ක හාකච්ඡා වුණා. 2018 අශගෝහවතු ්ාහශේ ශපොලිහව පීතෂුෂකසරු CI තාතුර ට ප ක කිීත් හා ා හ්කමුඛ්‍ පීතෂුෂණජෂු කැාසා තිබුණා. 120ක ට ආහ්,ා ප්‍ර්ාණජෂු ඒ හ්කමුඛ්‍ පීතෂුෂණජට කැාසා ලියු්ක ජසා තිබුණා. ාමු ක ඔවු්, ශකො ඹට ආසාට පහවශහ එකපාරට් ුවරකථාශජ්, දැුව්ක දී්‍ා හිටපු ග්්, එජ අස්‍ංගු ක ා. එදා ශ්දා ශතෂු ඒ හ්කමුඛ්‍ පීතෂුෂණජ ාැසත තිබුශණ් ාැ ැ. ඒ ශපොලිහව පීතෂුෂකසරු්,ට CI තාතුර ට උහහවවී්ක ්‍බා ුව්,ශා ක ාැ ැ. ඒ අතරතුශර් ත්යි 14 ශදශාකුට ප්ණෂු ඒ උහහවවී්ක ්‍බා දී තිශබ්,ශ්,. එතැා බරපත අහාධාරණජෂු ශස්‍ා තිශබාසා. ඒ ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, ්ැිනධිල්්‍ක ිනටිාසා. ඒ පිළිබාස හාධාරණජ දටු කර්,ා ස ා් ්ැදි ක ධිජ යුතුජ කිජා එක ්ා අසධාරණජ කරාසා.

හ ාජක ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ශේ ප්‍ර වාජ. හ ාජක ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, කා්‍ජෂු තිහවශහ හවථිර කර්,ශ්, ාැතිස ිනටිජා. පාර්ලිශ්ක්,තුශේ අපි අසධාරණජ ක ාට පහවශහ ආණ්ඩුසට ිනේධ වුණා, ඔවු්, හවථිර ශහ සජට අුවයුෂුත කර්,ා. ාමු ක ඒ අජට

3841 3842

පාර්ලිශ්ක්,තුස

සහර 13ෂු තිහවශහ ්‍ැබිජ යුතු දී්ාා ශ්ශතෂු ්‍බා දී ාැ ැ. එ් නිහා ස ා් ඒ ශපොලිහව හ ාජක නි්‍ධාරි්,ශේ දී්ාා ්‍බා ශදා ශ්‍හ ක අසධාරණජ කරාසා. ශපොලීිනශේ ශහ සකජ්,ට ්‍බා දිජ යුතු ශේසල් හ්කබ්,ධශජ්, කථා කරේදී අශේ පාර්ලිශ්ක්,තුශේ ිනටිා ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, හ්කබ්,ධශජුව ක ජ්ෂු කථා ක යුතුයි. පාර්ලිශ්ක්,තු ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, දතා පැ ැදිලිස පාර්ලිශ්ක්,තුශේ නි්‍ධරජ්, ගණජට සැශටාසා. අප ඟ තිශබා පාර්ලිශ්ක්,තු (බ්‍ත්‍ ා සරප්‍රහාද) පාශ ක ්්,ත්‍රීසරශජෂු කිජ්,ශ්, කවුද, පාර්ලිශ්ක්,තු ශල්ක්කසරශජෂු කිජ්,ශ්, කවුද, පාර්ලිශ්ක්,තු නි්‍ධරශජෂු කිජ්,ශ්, කවුද කිජා එක දතා පැ ැදිලිස තිශබාසා. එහි දතා පැ ැදිලිස තිශබාසා, පාර්ලිශ්ක්,තුශේ නි්‍ධරජා ජ්,ශා්, පාර්ලිශ්ක්,තුශේ හවථිර ශ්‍හ වුස ක, තාසකාලික ශ්‍හ වුස ක සරි්,සර ප ක කරුව ්‍ැබිජ ැකි ජ්ක තැාැ කශතකු අද හව කරා අතර, ඊට ශල්ක්ක ා පාර්ලිශ්ක්,තු භූි.ජ ඇතු ත කාර්ජශේ ශජදී ිනටිා ජ්ක ශපොලිහව නි්‍ධරශජකුද ඇතු ක ශේ. එ් නිහා පාර්ලිශ්ක්,තු හභා ගර්භශේ සී්ාස තු සැඩ කරා හෑ් ශපොලිහව නි්‍ධාරිශජෂු්- තු්,ිනජජකට අධික ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, ැ් ශකශාෂු්- පාර්ලිශ්ක්,තු නි්‍ධාරිශජෂු ධිධිජට ශ්් පාත ජටශ ක ගණ්, ගැශාාසා. එ් නිහා පාර්ලිශ්ක්,තු ශහ සකජ්,ට හසහ 6.30 ්, පසුස රුපිජල් 50ක ජ්ක කිින දී්ාාසෂු ශදාසා ා්ක ඒ ැ් දී්ාාසෂු් පාර්ලිශ්ක්,තුශේ සැඩ කරා ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ට ක හිි.ධිජ යුතුයි. ඒක ඔවු්,ශේ අයිතිජෂු. ඒක නීතයුවූල්‍ස ්‍ැබිජ යුතු අයිතිජෂු. ාමු ක කාගාටුසට කරුණ ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, ශ්ශතෂු ඒ ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ට එ් දී්ාාස ්‍ැශබ්,ශ්, ාැ ැ. ශහ ාසුරාදා දිාශේ පාර්ලිශ්ක්,තුස පැසැ කවුශණො ක පාර්ලිශ්ක්,තු ශහ සකජ්,ට ත්්,ශේ සැ ටුශප්, ධිහවශහ්, එකක පංගුසෂු ්‍ැශබාසා. ැබැයි, කිින් ශපොලිහව නි්‍ධාරිශජකුට එජ ්‍ැශබ්,ශ්, ාැ ැ. ශ්ක ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, ිනජලු ශදාා් පාර්ලිශ්ක්,තුශේ පාර්ලිශ්ක්,තු නි්‍ධරශජෂු. එ් නිහා ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ට ක ඒ දී්ාා ්‍බා දිජ යුතුජ කිජා ්් ගරු කථාාාජකතු්ාශේ අසධාාජට ශජොමු කරාසා. ඒ හා ා ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුශස්, මුදල් එ්,ශ්, ාැ කා්ක ් ා භාණ්ඩාගාරජට දැුව්ක දී ගරු ශල්ක්කතු්්,්‍ා ර ා ් ා භාණ්ඩාගාරශජ්, දල්ලී්ෂු කර, ශ්ක පාර්ලිශ්ක්,තුශේ ශහ සජ කරා ිනජලු් ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ට පාර්ලිශ්ක්,තු නි්‍ධාරිශජෂු ධිධිජට ්‍ැබිජ යුතු සරප්‍රහාද දී්ාා ිනජල්්‍ ්‍බා ශද්,ාට ්ැදි ක සා ශ්‍හ ්් දතා කරුණාශස්, ්තෂු කර ිනටිාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, ශපොලීිනජ කරා ශ ොා සැඩ සා ශේ් හ් ර ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, කරා ාරක සැඩ ගැා ක කිජ්,ාට ඕාෑ. ඊශේ අපි ධි වසධිදයා්‍ ශිෂයජ්,ශේ උේශ ෝෂණජ දැෂුකා. දතා් අ්ාුවෂික, දතා් ්කශල්ච්ඡ, තිරිහ්, ධිධිජට උපාධිධාීත ශිෂයජ්, ට හ් ර ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, ප ර ුව්,ාා. තරු පටි ග ග කත ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, ඒ ශිෂයජ්,ස ඇදශගා ගිහි්, හතු්,ට, කුඩුකාරජ්,ටස ක ග ්,ශ්, ාැති ධිධිජට ප ර ශදාසා අපි දැෂුකා. අපි හ්කපූර්ණශජ්,් එජ ශ ා දකිාසා. එසැනි ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, හ්කබ්,ධශජ්, ස ා් නීති්ජ පිජසර ගත යුතුයි. ඒක ශපොලිහවපතිසරජාශේ සගකී්ෂු. එශ ් ශාොතිබුශණො ක යුේධශජ්, තිබුණු ත ක කසජට ක සඩා ්කශල්ච්ඡ, තිරිහ්, ත ක කසජකට ශපොලීිනජ ප ක ශස්,ා පුළුස්,. ඒක ශසාහව කර ගැනී් ශපොලිහවපතිසරජාශේ සගකී්ෂු කිජා එක ක ්තෂු කරාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, පසුගිජ දසහවස්‍ රශට් ජ්ක ජ්ක ිනේධි කිහිපජෂු ඇති වුණා. බ්‍ංශගොඩ ාගරජ තු ් තා බැංකුස දදිරිපිට අ ්කශබ්, ිනුවවී්ෂු වුණා. සා ාජක ආපු තරුණ පිරිහෂු දදිරිශජ්, ආපු three-wheeler එකක ැශේශප්,ා ගිජා. Three-wheeler එශෂු හිටිශේ බ්‍ංශගොඩ ශපොලීිනශේ සැඩ අසහ්, කර්‍ා ශගදර ජා ග්්, හිටපු රා ාි. ශකශාෂු. ාමු ක, එතැා ඇති ශසච්ච බහි්, බහවවීශ්කදී ශදශගොල්්‍්, අතර ගුටි හුස්ාරුසෂු

ශස්‍ා තිශබාසා. ඊට පසු ශ්ොකද වුශණ්, ශපොලීිනශේ ඔහුශේ ජ ළු හිත ි.ත්‍රජ්, ඇධිල්්‍ා අර තරුණ කණ්ඩාජ්ට ප ර ුව්,ාා. පසුස ඒ තරුණ කණ්ඩාජශ්ක කිහිප ශදශාෂු ශරෝ ල්ගත ශස්‍ා හිටිජා. ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, ශරෝ ්‍ට ක ගිහිල්්‍ා ඒ ශරෝගිජාස ශරෝ ශ්‍්, එළිජට ඇදශගා ඇධිල්්‍ා, ශ ොාට් අ්ාුවෂික ධිධිජට ග ්‍ා. ාැසත ක ඔහුස ශරෝ ල්ගත කර තිශබාසා. ඒ ශරෝ ්‍ට admit කරපු ticket ශදකෂු දැ්, තිශබාසා. අද ශසාශකොට ඒ තරුණජ්, අ ක අඩංගුශේ. ඊට පහවශහ ඒ අජට තුසෂුකු දා්‍ා ශචෝදාා එල්්‍ කර්‍ා තිශබාසා. එතැා බරපත ධිධිශේ ධිාජ ධිශරෝධී සැඩෂු ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, කරාසා. රාතකාරිජට බාධා කරාසා කිජ්‍ා ශචෝදාා එල්්‍ කර්‍ා තිශබාසා. කිිනශහ ක එශ ් එකෂු ශාොශසයි ශස්‍ා තිශබ්,ශ්,. රාතකාරිජ අසහ්, කර්‍ා ශගදර ජේදි, ිනධිල් ඇුමශ්්, ිනටිජදී ත්යි ඒ ිනුවවී් ශස්‍ා තිශබ්,ශ්,. ශ්තැා තිශබ්,ශ්, ශසා ක ප්‍ර වාජෂු. ශපොලිහව හවථාාාධිපතිසරජා, හ් ර ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, ශ්ක බ්‍ංශගොඩ ාගරජ තු කරා අකටයුතුක්ක පිළිබා ශතොරතුරු ශ්ක තරුණජාශග්, ග්,ාසා. ැ්,දෑසට ශගදර ජාශකොට market එශෂු එ සලු ්ල්්‍ ශගනිජා ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,, ්ාළු market එශෂු ්ාළු කෑල්්‍ අරශගා පගාස ග්,ාා ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, පිළිබාස ශතොරතුරු ග කත තරුණජා හ්ඟ ත්යි ශ්ක ශපොලිහව හවථාාාධිපතිසරජා ක එෂුක තිශබා තර ක එෂුක ශ්ක ප්‍ර වාජ ඇති ශස්‍ා තිශබ්,ශ්,. ඒ නිහා ්් ශපොලිහවපතිසරජාශග්, දතා ඕාෑකි.්, දල්්‍ා ිනටිාසා, ස ා් අයුරි්, ර හව ශපොලීිනජ ශ ෝ ශජොදස්‍ා ශ්ක ගැා ධිධි් ක පීතෂුෂණජෂු පස කස්,ා කිජ්‍ා. ශ්තැා තරුණජ්, ශාොශසයි සැරැේද කර්‍ා තිශබ්,ශ්,. ශපොලීිනජ ඇතුශ තිශබා ප්‍ර වාජෂු තරුණජ්,ශේ පිටි්, ගිහිල්්‍ා තිශබාසා. ශ්ක අ ්කශබ්, ිනුව වුණු රිජ අාතුර පිළිබා හ්කපූර්ණ CCTV හට ්, ් තා බැංකුශේ CCTV ජ්,ත්‍රශේ තිශබාසා. ඒ නිහා ඒ හට ්, අරශගා හාධාරණජ දටු කර්,ාජ කිජ්‍ා ශපොලීිනජට ්තෂු කරාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, අපට ්තකයි, පසුගිජ ශදහැ්කබර් 25 ශසනිදා කුඩාසැල්ශල් දී උශේ .45ට ධිතර තර ශදශාෂු ශසඩි තිජ්‍ා ්ැරුසා, තස ක ශදශාෂු තුසා්‍ ්‍ැබූ බස. ඒ තර ශදාා ්රපු ිනේධිජ හ්කබ්,ධශජ්, කුලිජට ි.නී ්රපු අජස කිහිප ශදශාෂු අ ක අඩංගුසට ග කතා. හ් ර අජ පැා්‍ා ගිහිල්්‍ා තිශබාසා. එතැාකදී STF එශෂු හිටපු ශරෝහිත කිජ්‍ා ශකශාෂු අහුවුණා. ශබලිඅ කශ ක ද්,ා තිලිණ කසු්, කිජා ශකශාෂු තංගල්ශල් ශපොලිහව අධිකාීත කාර්ජා්‍ශේ රාසා ශගා හිටිජා. පසුස ඔහු ශපොලිහව අධිකාරි කාර්ජා්‍ශජ්, පැා්‍ා ගිහිල්්‍ා තිශබාසා. ශපොලිහව අධිකාරි කාර්ජා්‍ශජ්, පැා්‍ා ගිජ ශ්ක පුේග්‍ජා පැා්‍ා ගිශේ ශකොශ ෝද කිජා එක ඇ කතට් ප්‍ර වාකාීතයි. ශ්ක ිනේධිජ පිටුපහ දතා පැ ැදිලිස තිශබ්,ශ්, ධීසර සරාශේ සයාපාර ශදකෂු අතර ගැටු්ෂු; ක්‍ා ධීසර සයාපාරජ හ තස ක ශේ පා්‍ාඥශජෂු ්ැදි ක ශස්‍ා පස කසා ශගා ජා සයාපාරජෂු අතර ගැටු්ෂු. ඒ ශදශගොල්ශ්‍ෝ අතර තිශබා ගැටුශ්ක ප්‍රතිඵ්‍ජෂු ධිධිජට ත්යි ශේ පා්‍ා බ්‍ජ ශ ොබසා පුේග්‍ජා කුලිජට ි.නී්රා කණ්ඩාජ්ෂු ශජොදස්‍ා ශ්ක ිනේ පුේග්‍ ාතාජ ිනුව කශ . අද ක ශ්ක පීතෂුෂණජ ජට ග ්,ා ශේ පා්‍ා ්ැදි කවී්ෂු තිශබාසා. ඒ නිහා ඒ ශේ පා්‍ා ්ැදි කවී්ට දඩ ශද්,ා එපා. ශපොලිහවපතිසරජාශේ සගකී්ෂු ධිධිජට එතැා ශසච්ච ඒ ිනුවවී් පිළිබා අපෂුෂපාතී පීතෂුෂණජෂු පස කස්,ා ඕාෑ. ශපොලිහව අධිකාරි කාර්ජා්‍ශේ රාසා ශගා හිටපු ශකශාෂු ශකොශ ෝද එතැනි්, පැා්‍ා ජ්,ශ්,? එතැා බරපත ගැටලුසෂු තිශබාසා. ඒ පිළිබාස ක ස ා් පීතෂුෂණජෂු පස කස්,ා කිජා එක ්ා අසධාරණජ කරාසා. ඒ සාශේ් ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි,-

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට තස ක ධිාාඩිජක කා්‍ජෂු ප්ණයි තිශබ්,ශ්,.

3843 3844

[ගරු ධිජිත ශ ර ක ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

ගු විජිත ප්‍හසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ශ ොායි, ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි. ශ්ක අසහාා ධිාාඩිජ තු පරිහරජ පිළිබා පුංචි කරුණු ශදකෂු ධිතරෂු ්් ්තෂු කර්,ා කැ්ැතියි.

ග්කප දිහව්‍රිෂුකශේ ද්,ා පරිහර රාතය අ්ාතය අජි ක ්ා්,ාේශපරු් ්ැතිතු්ා ක ශ්ක ගරු හභාශේ ද්,ා නිහා ්් ශදජෂු කිජ්,ා කැ්ැතියි. ගරු රාතය අ්ාතයතු්නි, දාේක්,ද ප්‍රශේ ජ සාජීවී රෂුෂණ ක්‍ාපජෂු ශ්‍හ ා්ක කර්,ා කිජ්‍ා ්් ඔබතු්ාශග්, දතා ඕාෑකි.්, දල්්‍ා ිනටිාසා. ඒ පිළිබා ධිහවතර ඔබතු්ා පැ ැදිලිස ද්,ාසා. ග්කප , මීය රිග්, දිවු්‍පිටිජ ප්‍රශේ ජ්,ස්‍ අධිශේගී ්ාර්ගජ දදි කිීත් ක එෂුක් පහව කැපීශ්ක තසාර්ෂු ිනුව ශසාසා. ඒ ිනුවවී්ක ්ා්‍ාස දතා බරපත යි. ඔබතු්ා රාතය ඇ්තිසරජා ධිධිජට ක, ග්කප දිහව්‍රිෂුකජ නිශජෝතාජ කරා ඇ්තිසරජා ධිධිජට ක ග්කප , මීය රිග් හ දිවු්‍පිටිජ ප්‍රශේ ජ්, පුරාසට ිනුවසා අාසහර පහව කැපී්ක හ හ් රු පරිහර ආරෂුෂණ බ්‍පත්‍ර හ්‍ක්,ශ්, ාැතිස ශ්ක හා ා අසහර ්‍බා දී් පිළිබාස ්ැදි ක වී කටයුතු කරා ශ්‍හ ්ා දල්්‍ා ිනටිාසා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාශේ කා්‍ජ අසහාායි. ගු විජිත ප්‍හසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ශ ොායි, ්් අසහ්, කරාසා.

ශ්ක ප්‍ර වා ශදකට අ්තරස අද ශ්ක පහව කැපීශ්ක ප්‍ර වාජ ක, ධිශ ෂශජ්,් ්ැණිෂු සයාපාර ෂුශෂ ත්‍රජ මුහුණ දී්‍ා තිශබා ගැටලුස ක හ්‍කා බැලිජ යුතුස තිශබාසා. ්ැණිෂු අපාජාජ කිීතශ්කදී හ ආාජාජ කිීතශ්කදී පාසා තිශබා ිනජජට 2ක බේද නිහා ඔවු්,ට ධි ා්‍ අසීරුතාසෂු තිශබාසා. එශහ කශ ො ක අපි ඒ සයාපාරජ දිරි් ක කිීත්ෂු ශාොශසයි කර්,ශ්,. ඇ කතට් එජ අහාධාරණ බේදෂු. එයි්, ිනුවශස්,ශ්,, ්ැණිෂු කැපීශ්ක කර්්ා්,තජ තස ක ආපහවහට ජා්යි. ඒ නිහා එජ ශසාහව කර්,ා ්ැදි ක ශස්,ා කිජා දල්්‍ා ිනටිි.්, ්් ාතර ශසාසා. ශබොශ ෝ හවතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ෝ හවතුතියි, ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා.

මීය ඟට, ගරු සුහ්,ත පුංචිනි්‍ශ්ක ්්,ත්‍රීතු්ා. ඔබතු්ාට ධිාාඩි අටක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

[අ.භා. 4.44] ගු සු්්දත පුංිකනිලප්‍ම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமை) (The Hon. Susantha Punchinilame) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, ධිශ ෂශජ්,් සැලි බ්‍පත්‍ර ්‍බා දී් පිළිබාස ගරු ශෂු.ශෂු. පිජදාහ ්්,ත්‍රීතු්ා ක කථා ක ා. අද ්‍ංකාස පුරා සැලි බ්‍පත්‍ර ශදා ක්‍ර්ශේදජෂු ාැ ැ. දිහව්‍රිෂුකශජ්, දිහව්‍රිෂුකජට, ප ාශත්, ප ාතට ශසාහව, ශසාහව ධිධිජට ත්යි ඒ බ්‍පත්‍ර නිකු ක කර්,ශ්,. ්් ශජෝතාා කරාසා, ්ැණිෂු ා හවසර්ණාභරණ අධිකාරිජ ්ැණිෂු ගැීත් හා ා බ්‍පත්‍ර ්‍බා ශදා ධිධිජට එ් බ්‍පත්‍ර ක නිකු ක කර්,ා කිජ්‍ා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, ්‍ංකාශේ සැලි කර්්ා්,තජ කරා ප ා කස්‍ ඒ තාතාස ධිශ ෂශජ්,් ප්‍රසා ා කටයුතු කරා සා ාජ leasing එකෂු ද්්‍ායි අරශගා තිශබ්,ශ්,. ්‍රිකුණා්්‍ දිහව්‍රිෂුකජ ග කශතො ක, ක්කකරුශසෝ, එශ ් ාැ කා්ක ඒ සැඩ කරා තාතාස ්‍ෂුෂජෂු, ්‍ෂුෂ එක ්ාරෂු ධිතර ඍජුස හ සක්‍රස සැඩ කරාසා. ඒ සාශේ් ත්යි අශාෂු දිහව්‍රිෂුකස්‍ ක. දිිනශේ ් ජ්ක කාරණජෂු ශ තුශකොට ශගා සා ාජක බ්‍පත්‍රජෂු ාතර ක ා්, ඒ ි.නිසු්,ශේ ඒ බ්‍පත්‍රජ ාැසත පාග්,ස්,ාට ්ාහ ශදක, තුාෂු ජාසා. එශ ් කා්‍ජ ගත වුණා්, අර ි.නිසු්,ට ඒ කා්‍ජ තු ශගධිජ යුතු සාරික ශගසාග්,ා බැරි වුණු ශස්‍ාසට ඒ අජශේ සා ා leasing company එශක්, අරශගා ජාසා. ඒ නිහා, ශ්ක රශට් සැලි බ්‍පත්‍ර ්‍බා දී් හා ා එක ක්‍ර්ශේදජෂු තිබිජ යුතුයි.

්් ධිශ ෂශජ්,් ශ්ක කරුණ දදිරිප ක කරාසා. ක්,තශල් තිශබාසා, "සැලි ශගොඩ ද්්,ා්, හ ප්‍රසා ාකරුස්,ශේ ඒකාබේධ හංග්ජ" කිජ්‍ා හංග්ජෂු. ඒ හංග්ජ ධිින්, ්‍බා දී්‍ා තිශබාසා, කරුණු කිහිපජෂු. ඒසා අතිගරු තාාධිපතිතු්ාට ක, ඛ්‍නිත ශතල් හ්කප ක හංසර්ධා අ්ාතයාං ශේ හභාපතිසරජාට ක ්‍බා දී්‍ා තිශබාසා. පසුස එ් කරුණු අධයජාජ කිීත් හා ා ඒ ශල්ඛ්‍ා ්් ්භාගත* කරාසා.

ධිශ ෂශජ්,් ශපොලීිනජ ගැා ක අපි කථා කර්,ා ඕාෑ. අශේ ධිජිත ශ ර ක ්්,ත්‍රීතු්ා කිේසා, ශපොලීිනජ අද ශ ොා සැඩ කටයු කතෂු කරාසාජ කිජ්‍ා. මුළු ්‍ංකාසට් එා කුඩු, ඒ සාශේ් පාතා්‍ජ සැනි ශේසල් ාතර කිීත් හා ා ්‍රිධිධ මුදාස එෂුකාසු කරශගා කටයුතු කරාසා. ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, අති්, ිනුව ශසා සැරදි ක තිශබාසා. ඒ සැරදි නිසැරැදි කර ග්,ාසා ා්ක ජ ප ක ශපොලිහව ශහ සජෂු ඇති කිීත්ට අපට ැකිජාස ්‍ැශබාසා.

අශේ ධිජිත ශ ර ක ්්,ත්‍රීතු්ා කිේසා සාශේ තායි්‍්,තජ සාශේ රටක ශපොලීිනජකි්, ජ්ක ශකශාෂු අ ක අඩංගුසට ග්,ා ජාසා ා්ක; ජ්ක ශකශාකුට කථා කරාසා ා්ක සැා්‍ා ත්යි කථා කර්,ශ්, කිජ්‍ා. අශේ එශ ් ක්‍ර්ශේදජෂු ාැ ැ. ්් කිජ්,ශ්, ාැ ැ, සැා්‍ා කථා කර්,ා ඕාෑ්යි කිජ්‍ා. ාමු ක, නිිනජාකාරස ක්‍ර්ශේදජෂු ඇතිස සැඩ කටයුතු කශ ො ක, ඒ ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ට ් තාතාසශේ හ ශජෝගජ ්‍බාග්,ා පුළුස්,.

ධිශ ෂශජ්,් ්් ශ්ක කාරණජ කිජ්,ා ශ තුසෂු තිශබාසා. ශ්ක ශේසල් ශපොලිහවපතිසරජා, ඒ සාශේ් ආරෂුෂක ශල්ක්කතු්ා ද්,ාසා. ්ට ජ්ක ිනේධිජෂු වුණා, ක්,තශල් ශපොලිහව සහශ්ක, අේශබෝපුර කිජා ප්‍රශේ ශේ දී. ඒ ගැා ්් පැි.ණිලි ක ක ඒකට රිජාකාරස හවථාාාධිපතිසරජාශග්, අදා කටයුතු ිනුව වුශණ් ාැ ැ. ශපෝජ දසශහ කිනේපු බිේස පුේග්‍ශජකුශග්, ිනුව වුණු කරදරජෂු ගැායි ්් පැි.ණිල්්‍ කශ . ඒ පුේග්‍ජා අ ක අඩංගුසට ග්,ා OIC ගිජ ක, OICශේ අත පා කා්‍ා ඔහු පැා්‍ා ගිජා. OICට, ශපොලීිනජට බැරි වුණා, ශ්ක කිනේපු බී්‍ා හිටිජ ්ුවහවහජාස ශපොලීිනජට ශගශා්,ා. කාශේ ශ ෝ උපශදහව ්ත පසුස ඒ පුේග්‍ජා දහවපිරිතා්‍ජට ඇතුළු ශස්‍ා ්ට ධිරුේධස පැි.ණිල්්‍ෂු ද්්‍ා, දැ්, ්ට ක ක්,තශල් උහාධිශේ ාඩුසෂු තිශබාසා.

ශ්සැනි ිනුවවී්ක රාශිජෂු ශසා ශකොට ශපොලීිනජ පිළිබාස තිශබා ගරු කසජ ාැති ශස්‍ා ජාසා. ධිශ ෂශජ්, ්් ශපොලිහවපතිතු්ාශග්, දල්ලී්ෂු කරාසා, ශ්ප්ණ කා්‍ජෂු ශ්ක

3845 3846

————————— * පු්පතකාලප්‍ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශ්ක්,තුස

රශට් අපරාධ ිනුවසා ශපොලිහව බ්‍ ප්‍රශේ ස්‍ ඒ අපරාධ ිනුවවී් ස ෂුසාග්,ාට ක්‍ර්ශේද ද්‍ා තිබුණා. ශපොලීිනජ ග් ක එෂුක හ්කබ්,ධ ශස්‍ා හාකච්ඡා පැසැ කතුසා. හෑ් ග්‍රා් නි්‍ධාරි සහ්කට් ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, ප ක කර තිබුණා. ඒ ග්‍රා් නි්‍ධාරි සහශ්ක කටයුතු කරා ශපොලිහව නි්‍ධාරිජාට ් තාතාසශග්, ශතොරතුරු එ්,ා ඕාෑ, කිනේපු ශකොශ ද තිශබ්,ශ්,, කුඩු ශකොශ ද තිශබ්,ශ්,, ගංතා ශකොශ ද තිශබ්,ශ්, කිජ්‍ා. එසැනි ශතොරතුරු එාසා.

ඒ හ්කබ්,ධතා දාග කශතො ක, ඔහුට පුළුස්, ඒසා ස ෂුස්,ා. ධිශ ෂශජ්,් ශපොලිහව නි්‍ධාරිජකුට ශපොලිහව හවථාාාධිපති තාතුරෂු ශද්,ශ්, ඔහුශේ ැකිජාස ක, ඔහු කර තිශබා ශ ොා, ාරක ක බ්‍්‍ායි. එසැනි තැ්,ස්‍, එසැනි අපරාධ ිනුවශසාසා ා්ක, ගංතා, අරෂුකු ධිකුණාසා ා්ක, චක්‍රශල්ඛ්‍ජෂු නිකු ක කර්,ා පුළුස්,, ශ්ප්ණ ාඩු ගණාෂු ආශසො ක ඒ හවථාාාධිපතිතු්ාට ්ාරුවී්ෂු දී්‍ා, ඔහුට ශපොලිහව හවථාාජෂු ාැසත ්‍බා ශාොශදා ධිධිජට කටයුතු කරා බසට. ශ්සැනි ජ්ක ක්‍ර්ශේදජෂු ැුවශසො ක, ශපොලිහව හවථාාාධිපතිසරු්,, ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, ත්්,ශේ රාතකාරි රි ැටි ක ා්, ඒ ප්‍ර ශේ ශේ අපරාධ ිනුව ශස්,ශ්, ාැතුස, ් තාතාසට ජ ප ක ධිධිජට ද්,ා ැකිජාස ්‍ැශබයි කිජ්‍ා ්ා ධි වසාහ කරාසා.

ඒ ධිතරෂු ශාොශසයි. ධිශ ෂශජ්,් අද ශ්ක රශට් ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, ද්,ශ්, ක්‍කිීත්කි්,. ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, එශ ් ප්‍රකා කර්‍ා තිශබාසා. එජට ශ තුස ත්යි, අශේ රශට් ශපොලීිනජ සර්ග කිහිපජකට ශබදා තිශබා එක. හා්ාාය ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,, STF, CID, NIB, MSD, PSD, PMSD, ශපොලිහව රථ සා ා, අ වසාශරෝ ක, ශපොලිහව ාැටු්ක, තූර්ජ සාදක කණ්ඩාජ්ක ස ශජ්, ද්,ාසා. ශ්සැනි කණ්ඩාජ්කස්‍ ධි ා්‍ පිරිහෂු ද්,ාසා. ැබැයි දැ්, NIB එශෂු අජට ප්ණෂු ්ාහජෂු බටා එක දී්‍ා තිශබාසා. අනිෂු අජ කාටස ක දී්‍ා ාැ ැ. අනිෂු අජට ශසාහෂු කර්,ශ්, ාැතුස, ඒ ශගවී්ක කරාසා ා්ක ිනජලුශදාාට් ශද්,ා ඕාෑ. ිනජලුශදාා් ඒකාබේධ රාතකාරිජෂු ශ්, කර්,ශ්,.

ශකොයි ආණ්ඩු කා්‍ශේ දී ක ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ට උහහවවී්ක දීශ්කදී ජ්ක අහාධාරණක්ක ිනුව වුණු නිහා ත්යි අද ශපොලීිනශේ ධි ා්‍ පිරිහකට ක්‍කිීත්ෂු ඇතිශස්‍ා තිශබ්,ශ්, කිජ්‍ා ්ා ධි වසාහ කරාසා. නිජි.ත කා්‍ සී්ාශේදී ඒ ශගොල්්‍්,ට promotions දී්‍ා ාැ ැ. ශපොලිහවපතිතු්ා, ආරෂුෂක ශල්ක්කතු්ා, ඒ සාශේ් ශකොි.හශ්ක නි්‍ධාරි්, ශ්ක පිළිබාස ශහොජා බැලුශසො ක

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට ාස ධිාාඩිජක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

ගු සු්්දත පුංිකනිලප්‍ම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமை)

(The Hon. Susantha Punchinilame) අද උශේ අශේ හංචාරක හංසර්ධා, සාජීවී හ ්‍රිහවතිජානි ආගි.ක කටයුතු ඇ්තිතු්ා කිේසා, Tourist Police ගැා, ඒ සාශේ් tourists්‍ා එාසාජ කිජ්‍ා. ්ා එතු්ාට ශ්ක කාරණජ ්තෂු කර ශද්,ා කැ්ැතියි. ධිශ ෂශජ්,් ශ්ක කාරණජ ශකශරහි ශපොලිහවපතිතු්ාශේ අසධාාජ ශජොමු කරසාසා. ්‍රිකුණා්්‍ජ දිහව්‍රිෂුකශේ , නි්‍ාශසලි සහශ්ක හංචාරක ශදපාර්තශ්ක්,තුසට අයිති රහල්ශතෝට්ට්ක කිජා අෂුකර 64ක දඩ්ෂු ි.නිහවසු බ්‍ කකාරශජ්, අල්්‍ාශගා ද්,ාසා. ඒ දඩශ්ක අෂුකරජෂු රුපිජල් ්‍ෂුෂ 400ෂු, රුපිජල් ්‍ෂුෂ 500ෂු

ප්ණ සටිාසා. ඒ ප්‍ර වාජ නිරාකරණජ කර්‍ා, ඒ ශගොල්්‍්,ට භාර ශද්,ා ජාශකොට, ඇ්තිසරජාශේ උපශදහව ්ත ශාරපීශ්ක notices අ්‍ස්,ශ්, ාැ ැයි කිජ්‍ා ලිඛිතස් සාර්තාසෂු ශගාැධි ක දී්‍ා තිශබාසා, අශේ ආංශික අධීෂුෂණ කාරක හභාසට. ්ා ඒ ශල්ඛ්‍ාජ ක ැ්,හාඩ්ගත කිීත් හා ා ්භාගත* කරාසා.

ශපොලිහවපතිතු්නි, ඔබතු්ාට පුළුස්,, ශ්ක සාර්තාස ක අරශගා ඒ අපරාධ ිනුවස්,ශ්, ශකොශ ෝද කිජ්‍ා ශහොජා බ්‍ා, රතජට ්‍ැබිජ යුතු රුපිජල් ශකෝටි ගණාක දඩ්ෂු ්‍බා ශාොගැනී්ට ශ තුස ශ්ොකෂුද, එජ ිනුවස්,ශ්, කාශේ උපශදහව ්තද, ඒශෂු සැරැදිකාරජා ඇ්තිසරජාද, සැරැදිකාරජා හභාපතිද, සැරැදිකාරජා කවුද කිජා එක ශහොජා බ්‍ා, තමු්,ාා්,ශහ ට පුළුස්, ඒ ප්‍ර වාජ නිරාකරණජ කර්‍ා, රටට, රතජට ්‍ාභජෂු ්‍බාශද්,ා. එශහ ප්‍රකා කරි.්, ් ශේ සචා හවසල්පජ අසහ්, කරාසා. හවතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ෝ හවතුතියි, ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි.

ඊ ඟට, ගරු ශ කුවක ධිදාාග්ශේ ්්,ත්‍රීතු්ා. ඔබතු්ාට ධිාාඩි 5ක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

[අ.භා. 4.51] ගු ප්‍ත්නුක විා ානගෙප්‍ේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மதனுக விதொனகைமக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ශබොශ ෝ හවතුතියි. අද දිා ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ශේ ක, ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ ක සැජ ශීර්ෂ හ්කබ්,ධශජ්, කථා කර්,ා අසහවථාස ්‍ැබී් ගැා හවතුතිස්,ත ශසාසා.

් සැලි හංසර්ධා හ පරිහර රාතය අ්ාතයතු්ා ශ්ක හභාශේ ිනටිා නිහා ්ා ශ්ක කාරණජ එතු්ාට ්තෂු කරාසා. 1982දී ත්යි ් සැලි සී ක්‍ාපජ ආර්කභ ශස්,ශ්,. එහි තාතාසශේ ප්‍රධාා් ජීසශාෝපාජ ශගොධිතැ්, කිීත්යි. ශ්ක සාශකොට ඔවු්,ශේ ශගොධිතැ්,ස්‍ට අස ය ත්‍ජ ්‍බා ග්,ාා සැේසලි්, රි අඩෂු -ිනජජට 50ෂු- ප්ණ ශරෝ, ්ඩසලි්, පිීත දතිීත තිශබාසාජ කිජා එක අපි ඔබතු්ාට ්තෂු කරාසා. ඒ ශ තුස නිහා ශගොධි තාතාසට ක්‍ට ශේ්‍ාසට ත්‍ජ ්‍බා ගැනීශ්ක ප්‍ර වාජෂු තිශබාසා. ඒ නිහා ත්‍ජ රාසා ගැනී් හා ා අස ය කඩිා්ක පිජසර ග්,ාා ශ්්, දතා් ක කරුණාශස්, ඔබතු්ාශග්, දල්්‍ා ිනටිාසා.

ඒ ධිතරෂු ශාොශසයි. ් සැලි සී ක්‍ාපජට අයිති සැේ ධි ා්‍ ප්‍ර්ාණජෂු ගිරාුමරුශකෝට්ශට් ප්‍රශේ ශේ තිශබාසා. ඒසා ක ශරෝ, ්ඩසලි්, පිරි්‍ායි තිශබ්,ශ්,. ඒ හ්කබ්,ධශජුව ක ධිශ ෂ අසධාාජෂු ශජොමු කර්,ාජ කිජ්‍ා දල්්‍ා ිනටිාසා. ඒ සාශේ් ඒ ප්‍රශේ ශේ තිශබා සුළු සාරි්ාර්ග පේධතිශජ්, ිනජජට 80ෂු ප්ණ ශ්ක සාශකොට අවුරුුව 30කට සඩා පැරණියි. ඒසාශේ ප්‍රතිහංහවකරණජ්, ිනුවශස්‍ා ාැ ැ. ඒ නිහා ඒ ශගොධි තාතාසශේ ප්‍ර වාජට ධිහුම්ෂු ්‍බාශදා ශ්්, දල්්‍ා ිනටිාසා.

ඒ සාශේ් සුළු සාරි්ාර්ගස්‍ ක, ් ා සාරි්ාර්ගස්‍ ක ිනජජට 50ක ප්ණ ාඩ කතු කටයුතු කිීත්ට තිශබාසා. ඒසාශේ ක පැරණි

3847 3848

[ගරු සුහ්,ත පුංචිනි්‍ශ්ක ් තා]

————————— * පු්පතකාලප්‍ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 අශප්‍ර ල් 04

සාරි්ාර්ගස්‍ ප්‍රතිහංහවකරණ කටයුතු දෂු්නි්, ක යුතු සාසා. ගරු රාතය ඇ්තිතු්නි, ඒසාට අස ය කටයුතු ක කර ශදා ශ්්, ඔබතු්ාශග්, ්් දල්්‍ා ිනටිාසා.

් සැලි "සී" ක්‍ාපජ තු ශ්‍රී ්‍ංකා ් සැලි අධිකාරිජ ජටශ ක ාඩ කතු සා ්ාර්ග ධි ා්‍ ප්‍ර්ාණජෂු තිශබාසා. අවුරුුව ගණාාසකි්, ඒසා දා ාැ ැ. ඒ හි්,දා ශගොධි තාතාසට ධි ා්‍ ස ශජ්, ගැටලු පැා ාැඟී තිශබාසා. පසුගිජ කා්‍ශේ ඔබතු්ා ක දකි්,ා ඇති, ශ්ක හ්කබ්,ධශජ්, උේශ ෝෂණ සයාපාර ක තිබුණා. ශ්ක ්ාර්ගස්‍ ප්‍රතිහංහවකරණ කටයුතු ් සැලිශජ්, ිනේධ ස්,ශ්, ාැ කා්ක, එෂුශකෝ ප ා ක පා්‍ා ආජතාජකට ශ ෝ ප ා ක හභාසකට ශ්ක කටයුතු පසර්,ා ඕාෑ. ඒ හා ා කටයුතු කර්,ාජ කිජා දල්ලී් ක ්් කරාසා. ඒ සාශේ් ඒ ්ාර්ගස්‍ ාඩ කතු කටයුතු ශස්,ශ්, ක ාැ ැ. ඒ හි්,දා ඒ අස ය කටයුතු කර්,ා කිජ්‍ා ඔබතු්ාශග්, ්් දල්්‍ාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, ශ්‍රී ්‍ංකා ් සැලි අධිකාරිජට අයිති ධි ා්‍ භූි. ප්‍ර්ාණජෂු තිශබාසා. ශ්ක භූි. ප්‍ර්ාණජ තු ධි ා්‍ ශගොඩාැඟිලි ා නිසාහ ධි ා්‍ ප්‍ර්ාණජෂු තිශබාසා. රුපිජල් ි.ලිජා ගණාෂු සටිාා ශ්ක ශේප දිරාප ක ශස්‍ා කඩා සැශටා ත ක කසජකට ශ්ක සාශකොට ප කශස්‍ා තිශබාසා. ඒ හි්,දා ඒ ප්‍රශේ ස්‍ට පැි.ශණා රතශේ නි්‍ධාරි්,ට ද්,ා තැ්, ාැ ැ. එ් නිහා ඔබතු්්,්‍ාශේ අධීෂුෂණජ ජටශ ක ඒසා ඇහවතශ්ක්,තු කර ඒ නි්‍ධාරි්,ට ඒසා අලු කසැඩිජා කර ග්,ා කටයුතු කර්,ා අසහවථාස ්‍බා ශද්,ා කිජා දල්ලී් ක ්් ඔබතු්්,්‍ාශග්, කරාසා.

1982දී පිට ප ා කසලි්, ශගාැල්්‍ා පදිංචි කර ත්යි ් සැලි "සී" ක්‍ාපජ ආර්කභ ශස්,ශ්,. ඒ තු පදිංචි කරපු ි.නිසු්, අදට ක ජීස ක සාසා. ාමු ක, ඒ ශගොල්්‍්,ශේ දඩ්කස්‍ට තස් බ්‍පත්‍රජ ්‍ැබී ාැ ැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට තස ධිාාඩිජෂු තිශබාසා. ගු ප්‍ත්නුක විා ානගෙප්‍ේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மதனுக விதொனகைமக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු අ්ාතයතු්නි, ඒ දඩ්කස්‍ පදිංචි වී ිනටිා පවුල්ස්‍ට අ්තරස අුවපවුල් ද පදිංචි වී ද්,ාසා. ශද්ේපිජ්,ශේ දඩශ්්, ශකොටහෂු ත්්,ශේ ්යි්,ට ශගජෂු ද්,ා දී්‍ා තිශබාසා. ාමු ක, නි්‍ධාරි්, ඇධිල්්‍ා ඒසා අාසහර දදිකිීත්ක කිජ්‍ා කඩා දස ක කර්,ා ජාසා. එ් නිහා ශ්ක අුවපවුල් හා ා ඔබතු්ාශේ අසධාාජ ශජොමු කර්,ාජ කිජා එක ක ්් ්තෂු කරාසා. ශ්ොකද, ශ්ක ප්‍ර වාජ දතා දෂු්නි්, ධිහඳිජ යුතු ප්‍ර වාජෂු බසට ප කවී තිශබාසා.

පසුගිජ 2011 කා්‍ශේ දී ධිශ ෂ බ්‍ත්‍ ඇතුස ් සැලි ක්‍ාපජෂු බසට රිදී්ාලිජේද ප්‍රාශේශීජ හභා බ්‍ ප්‍රශේ ජ ප කක ා. ඒ සාශේ් ශදහිග් ඇකිරිජ්,කුඹුර කිජා ප්‍රශේ ශේ අෂුකර 400ක ප්ණ බි්ක ප්‍ර්ාණජක ශගොධි තාතාස ත්්,ශේ සගා කටයුතු කර ශගා ගිජා. ඒ, ශ්් ප්‍රශේ ජ ් සැලි ක්‍ාපජෂු බසට ප ක කර්,ා කලි්,. ශ්ක සාශකොට සගාකරුස්, 163ෂු ා්ක කර තිශබාසා. දැාට ්හිජංගාජ ්ශ හවත්‍රා ක අධිකරණශේ ශගොධි ් තු්, 49කට ධිරුේධස අාසහරශජ්, සගා කරාසා කිජ්‍ා ාඩු පසරා තිශබාසා. ඒ ගැා ධිශ ෂ අසධාාජෂු ශජොමු කර්,ා කිජ්‍ා ඔබතු්්,්‍ාශග්, ්් දල්්‍ා ිනටිාසා. ශ්ොකද, කර්්ා්,ත ා්‍ා ද්,ා කිජ්‍ා ශකෝකපැනිස්‍ට දඩ්ක පසර්,ශ්, ාැතිස, ශ්ක ි.නිසු්, අවුරුුව ගණාාසෂු ති හවශහ

පර්කපරා ගණාාසෂු තිහවශහ සගා කර ශගා ගිජ දඩ්ක ටික ඒ ි.නිසු්,ට සගා කර ශගා ජ්,ා අස ය අයිතිජ ්‍බා ශද්,ා කිජා දල්ලී් ්් කරාසා. ශ්ොකද, ශ්ක හ්කබ්,ධශජ්, පසුගිජ කා්‍ශේ දී කරා ්‍ද උේශ ෝෂණ ඔබතු්්,්‍ා දකි්,ා ඇති. ඔබතු්ා ගරු රාතය ඇ්තිසරජා ධිධිජට ප කස්,ා කලි්, ිනට ශ්ක ප්‍ර වාජ තිබුණා. ඒ අහිංහක ශගොධි තාතාස ශසුවශස්, ඔබතු්ාශේ ධිශ ෂ අසධාාජ ශජොමු කර්,ා. ඒ සාශේ් ්් ඔබතු්ාට ආරාධාාසකු ක කරාසා, ඒ ප්‍රශේ ජට නිීතෂුෂණ චාරිකාසෂු හා ා එ්,ා කිජ්‍ා. ඔබතු්ා ඇධිල්්‍ා ඒ ි.නිසු්, එෂුක හාකච්ඡා කර ශ්ක ප්‍ර වාජට ධිහුම්ෂු ්‍බා ශද්,ා කිජා දල්ලී් ක ඔබතු්ාශග්, කරි.්, ්් ්ශේ කථාස අසහ්, කරාසා. ශබොශ ෝ හවතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ඟට, අතිගරු තාාධිපතිතු්ා. [අ.භා. 4.5 ] අිනගු වෙත්‍රීපාල සිරිප්‍්ේන ෙහසතා (ජනාමතපිනුරො, ෙහසවැලි ්ංවර්ධාන හසා පරි්ර අොතයුරො ්හස ආරක්ෂක අොතයුරො) (மைதகு மைத்திொிபொல சிறிமசன - ஜனொதிபதியும் ைகொவலி அபிவிருத்தி, சுற்றொடல் அமைச்சரும் பொதுகொப்பு அமைச்சரும்) (His Excellency Maithripala Sirisena - President, Minister of Mahaweli Development and Environment and Minister of Defence) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, 2019 සාර්ෂික අජ සැජ ශජෝතාාසලිජ පිළිබාස පස කසුව ්‍බා ධිසාදශේ දී ධිශ ෂශජ්,් ්ට අජ ක අ්ාතයාං ශදකෂු සා ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ජ ක, ඒ සාශේ් ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජ පිළිබාස ක අද උදෑහා ිනට ශදපාර් වසජ් දදිරිප ක ක කථාස්‍ට ්් හස්, ුව්,ාා. එහිදී අද හව, ගැටලු, ශජෝතාා, ජ්ක ජ්ක ශචෝදාා, පැි.ණිලි දදිරිප ක ක ිනජලුශදාාට් ්් හවතුතිස්,ත සාසා. ධිශ ෂශජ්,් ප්‍රතාත්,ත්‍රසාදජ ආරෂුෂා කරා රටෂු හ රතජෂු ධිධිජට ශ්ක ගරු හභාස තු ිනජලුශදාා් ත්ත්්,ශේ අද හව, ්ත දදිරිප ක ක ා. ප්‍රතාත්,ත්‍රසාදී අයිතිජ හ නිද හ ත වුරු වූ රටක එතු්්,්‍ා එශ්‍හ අද හව ප්‍රකා කිීත් ගැා ්ා දතා හතුටුසාසා.

ප්‍රධාා ස ශජ්,් ් සැලි හංසර්ධා ා පරහර අ්ාතයාං ශේ කටයුතු හ්කබ්,ධශජ්, කරුණු කීපජෂු ප්‍රකා කිීත්ට ්ා බ්‍ාශපොශරො කතු ශසාසා. අද ධිසාදජ තු දී පරිහර හංරෂුෂණජ පිළිබාස කරුණු රාශිජෂු ශදපාර් වසශජ්,් දදිරිප ක වුණා. පරිහර හංරෂුෂණශේ දී අපි රටෂු ධිධිජට මු ණ ශදා ගැටලු කීපජෂු තිශබාසා. අද ශ්ක හභාශේ කරපු කථා ්් අ ශගා ිනටිජා. එහිදී ශ්ක රශට් තිශබා කැළි කහ ප්‍ර වාජ පිළිබාස ප්‍රධාා ස ශජ්, කරුණු දදිරිප ක වුණා. කැළි කහ ප්‍ර වාජ ගැා කථා කිීතශ්කදී, ශකොශ ෝ,ාාස කුණු ක්,ද කඩා සැටීශ්ක තැා දා්‍ා අපි ඒ හා ා ්‍බා ුව්, ජ්ක ජ්ක ධිහුම්ක හ පිළිජ්ක සාශේ් රතජෂු ධිධිජට අපි ග ක ්‍රිජා්ාර්ග පිළිබාස ක ශ්ක ගරු හභාශේ අපි කාට ක අසශබෝධජෂු තිශබාසා.

ඒ සාශේ් ශකො ඹ ාගරශේ එකතු සා කැළි කහ පිළිබා ප්‍ර වාජ තස් ක ධිහඳී ශාෝැති නිහා පැ ැදිලි හවථාසර ත ක කසජකි්, කටයුතු ක යුතු ශසාසා. ඒ හා ා ත්යි ධිශේ ආධාර ක ්‍බාශගා පු කත්‍් ප්‍රශේ ශේ අරුසෂුකාරු සයාපෘතිජ ආර්කභ කශ . අශේ රශට් ශබොශ ෝ ප්‍රශේ ස්‍ -ශබොශ ෝ ප්‍රශේ කිේසාට හ් ර ප්‍රශේ ශාොශසයි- දකිා ශපොුව ප්‍ර වාජෂු ත්යි, කැළි කහ දස ක කිීත් හ්කබ්,ධශජ්, ඕාෑ් රතජෂු ග්,ාා තී්,ුව තීරණස්‍ට අුවස ඒසා තිශබා හවථාාසලි්, ශගා ශගොහව

3849 3850

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ශසා ක ප්‍රශේ ජකට දැමීය ශ්කදී ඒ ප්‍රශේ ස්‍ තාතාස ඊට ධිරුේධස දදිරිප ක වී්. ශගෞරසනීජ පූතක ප්‍ර වාජ ක ඊට ාාජක කසජ ශදාසා. ශගෞරසනීජ හවසාි.්,ස ්,ශහ ්‍ා, කශතෝලික පිජතු්්,්‍ා, මුහවලි්ක ්වු්‍ධිතු්්,්‍ා ඊට ාාජක කසජ ශදාසා. ඒ හෑ් ශකශාෂු් කැළි කහ පිළිබා ප්‍ර වා ඇති සා හෑ් තැාකදී් දදිරිජට එාසා. ඒක අද ඊශේ ඇති වුණු ප්‍ර වාජෂු ශාොශසයි, ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි. දීර් කා්‍ජෂු තිහවශහ තිශබා ප්‍ර වාජෂු. පසුගිජ අවුරුුව 15, 20, 25 ග කශතො ක, කැළි කහ ප්‍ර වාජ ධිහඳී්ට අුවග්ාජ කරා පරිහර ධිදයා ක්ක ක්‍ර්ශේද පිළිබාස හා්ාාය තාතාසට ඇති අසශබෝධජ අඩුක් ශබොශ ෝ ශස්‍ාසට එ් ධිශරෝධතාස්‍ට බ්‍පෑසා. එ් නිහා රතජෂු ධිධිජට අපි ශපොුව තී්,ුවසකට ජා යුතු ශසාසා, හ්හවත හැ්‍ැහව්කට අුවස මුළු රශට්් කැළි කහ ක ්ාාකරණශේ දී ශ්ොා ධිධිශේ තී්,ුව තීරණ ගත යුතුද කිජ්‍ා. එසැනි තීරණජෂු ග කශතො ක, රතජෂු ධිධිජට එජ ප්‍රතිප කති්ජ තී්,ුවසෂු ශසාසා. එසැනි ප්‍රතිප කති්ජ තී්,ුවසෂු ගැනීශ්කදී කිිනජ්ක පාර් වසජක ධිශරෝධතාස ෂු ආස ක, එජ ශාොහ්‍කා රට ශසුවශස්, ඒ තී්,ුව තීරණ ්‍රිජා ක්ක කිීත්ට අපට ිනේධ ශසාසා. ් ුවසර ග කශතො ක, ් ුවසර ශගො ාශගොඩ කැළි කහ ක්,ද අද බරපත ප්‍ර වාජෂු. ්ට ඒ සාශේ ා්ක සැ්‍ෂු කිජ්,ා පුළුස්,. කැළි කහ ප්‍ර වාජ ධිහඳීශ්කදී ඇතිශස්‍ා තිශබා ධිශරෝධතා නිහා ත්යි ශබොශ ෝ ශස්‍ාසට එ් ප්‍ර වාජ ධිහඳීශ්ක ප්‍ර්ාද තිශබ්,ශ්,. එ් නිහා රාතය ප්‍රතිප කතිජ තු ශේ පා්‍ා පෂුෂ ශේදජකි්, බැ ැරස කැළි කහ ක ්ාාකරණජ පිළිබාස අුවග්ාජ ක යුතු ප්‍රතිප කති හ ක්‍ර්ශේද, හැ සු්ක පිළිබාස තාතික සැඩ පිළිශස ක අස යතාස ්ා දතා දැඩි ශ්‍හ දකිාසා.

තස ක කාරණජෂු තිශබාසා. කැළි කහ දස ක කිීතශ්ක කාර්ජශේ දී හ්කපූර්ණශජ්,් ඒ පිළිබා නීති්ජ සගකී් තිශබ්,ශ්, ප ා ක පා්‍ා ආජතාස්‍ට බස අද අපි හෑ් ශකශාෂු් ද්,ාසා. ප ා ක පා්‍ා ආජතාස්‍ට අද තිශබා ශ්‍ොකු් ප්‍ර වාජ ත්යි, ඔවු්,ට අස ය ජ්,ත්‍ර සූත්‍ර ාැතික්. Machines ාැ ැ, excavators ාැ ැ, ්‍ැෂුටර් ාැ ැ, කුණු අදි්,ා අස ය සා ා ාැ ැ. එ් ප්‍ර වාජ ක තදි්,් බ්‍පාාසා. එ් නිහා ප ා ක හභා ා ප ා ක පා්‍ා අ්ාතයාං ජ ර ා ිනජලු ප ා ක පා්‍ා ආජතාස්‍ට ජ්,ත්‍ර සූත්‍ර ්‍බා දී් අස ය ශසාසා. අපි ද්,ාසා, ඒක අතිධි ා්‍ මුද්‍ෂු -බිලිජා ගණාෂු- සැජ ක යුතු ශදජෂු. එශ ක, එ් ජ්,ත්‍ර සූත්‍ර ්‍බා ශාොදී කිිනුව ප ා ක පා්‍ා ආජතාජකට ත්්,ශේ ප්‍රශේ ශේ කැළි කහ අදි්,ා ශ ෝ ශසා ක ප්‍රශේ ජකට ද්්,ා පුළුස්,ක්ෂු ාැ ැ. ිනජජට 90ෂු ප ා ක පා්‍ා ආජතාස්‍ ශ්ක ප්‍ර වාජ තිශබාසා.

එක පැ කතකි්,, ප ා ක පා්‍ා ආජතාස්‍ට ජ්,ත්‍රසූත්‍ර හ සා ා හිඟජ තිශබාසා. අශාෂු පැ කශත්,, කැළි කහ හ්කබ්,ධශජ්, ධිදයා ක්ක ක්‍ර්ශේද උපශජෝගි කරි.්, දා හැ්‍සු්ක හ්ඟ ඒ සයාපෘති ්‍රිජා ක්ක කිීතශ්කදි ඇතිසා තාතා ධිශරෝධජ තිශබාසා. රශට්් ඕාෑ් ප්‍රශේ ජක ශ්ක ධිශරෝධජ ඇති ශසාසා. මීය ට අවුරුුව 15කට දහවශහල්්‍ා ක ශපොශ ෝ,ාරුස ප්‍රශේ ශේ ්ැදිරිගිරිජ සාශේ තාග ාජ දතා් අඩු ප්‍ර ශේ ජක ශ්ක ධිධිජට කැළි කහ ද්්,ාට ගිහිල්්‍ා, ඒ ග් ර ා ඒ සා ා ජාසාජ කිජ්‍ා, ඒ සා ාස්‍ට ජ්,ා ශාොදී තාතාස ධිරුේධ වුණා. ඒ නිහා අපි කාට ක ශ්ක හ්කබ්,ධශජ්, සගකී්ෂු හ යුතුක්ෂු තිශබාසා. කුණු කුම ශගොඩගැශහා එක පෂුෂ ශේදජකි්, බ්‍පාා කාරණජෂු ශාොශසයි. ඒක ආග්ක, කු්‍, තාතිශේද ප්‍ර වාජෂු ශාොශසයි. මුළු් ක ්ාාස හ්ාතජට සාශේ් ිනජලු හ කසජාට හවසාභාධික හ්කප ක ිනජල්ශ්‍හි ශපෝෂණජ, ආරෂුෂාස, සුරෂුෂිතතාස දතා සැදග ක ශසාසා. ඒක නිහා කැළි කහ ප්‍ර වාජ පිළිබාස ශ්ක තිශබා ගැටලු ශදක තාතික ප්‍රතිප කතිජෂු තු ධිහාා ශාොග කශතො ක ධිහා්,ා පුළුස්,ක්ෂු ාැ ැ.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, අශාෂු කාරණජ ශ්ජයි. ්ා දතා හතුටු ශසාසා, ් සැලි හංසර්ධා සයාපාරජ ජටශ ක ශ්ොරග ක්,ද කළුගග ත්‍ා ශේ සැඩ කටයුතු රාශිජෂු අපට අසහ්, කරග්,ා ්‍ැබී් ගැා. ඒ සාශේ් උ්ාඔජ සයාපෘතිශේ කටයුතු ිනජජට 95ෂු අසහ්, ශස්‍ා තිශබාසා. ශ්ක සර්ෂජ අසහ්, ශසා ශකොට උ්ාඔජ සයාපෘතිජ ක හ්කපූර්ණශජ්,් අසහ්, ශසාසා.

්් අද උශේ ිනට අ ශගා හිටිජා, ් සැලි සයාපාරජ තු දඩ්ක දීශ්කදී ජ්ක ජ්ක දූෂණ - සංචා ිනුව ශසාසාජ කිජ්‍ා ්්,ත්‍රීසරු්, කිජාසා. එහිදී ශේ පා්‍ා පෂුෂ ශේදශජ්, කටයුතු කරාසාජ කිජ්‍ා ශචෝදාා හවසරූපශජ්, කථා ක ා. දඩ්ක ආඥා පාත අුවස, ශ්ක රශට් දඩ්ක ාැති ශකශාකුට දඩ්ක ්‍බා දීශ්කදී ශේ පා්‍ා පෂුෂ ශේදශජ්, කටයුතු කර්,ා පුළුස්,ක්ෂු ාැ ැ. පැරැණි ශගොධි තාපද සයාපාර ග කත ක, අද ් සැලි හංසර්ධා සයාපාරජ ග කත ක, ඒ සාශේ් රතජෂු ධිධිජට ජ්ක කිින ප්‍රශේ ජක දඩ්ක දීශ්ක කටයුතු ආර්කභ ක ක, දඩ්ක තිශබා බස ගැහට් කර්‍ා, අජුව්කප ක කැාස්‍ා, ඒ ගැහට් නිශේදා අුවස පීතෂුෂණ පස කස්‍ා ත්යි දඩ්ෂු ්‍බා ශද්,ා ඕාෑ. ඒ පීතෂුෂණශේ දී ප්‍රධාා ස ශජ්,් දඩ්ෂු ්‍බා ගැනී්ට සුුවසුක්ක ස්,ශ්, ශ්කසායි. අංක එක, දඩ්ෂු ශාෝැතික්. අංක ශදක, ධිසා ජ. අංක තුා, සැඩිපුර ්‍කුණු සැශටා දරුස්,ශේ හංඛ්‍යාස. ඊ ඟට, ශ්‍රී ්‍ංකාශේ පුරසැිනජකු වී්. ශ්ක කිජා කරුණු දතා් අපෂුෂපාතී, ්ධයහවථ නි්‍ධාරි්, ධිින්, හ්‍කා බ්‍ා ත්යි දඩ්ක හා ා සුුවහවශහෝ ශතෝර්,ශ්,. එශ ් ාැතුස කිිනජ්ක ශේ පා්‍ා පෂුෂ පදා්කි්, ්්,ත්‍රීසරු්,ට ශ ෝ ඇ්තිසරු්,ට ශ ෝ දඩ්ක ්‍ැයිහවතු ද්,ා ශද්,ා පුළුස්,ක්ෂු ාැ ැ. එශ ් ප්‍රතිප කතිජෂු ්‍රිජා ක්ක ශස්‍ා ක ාැ ැ.

් සැලි හංසර්ධා සයාපාරශේ , ධිශ ෂශජ්, ශ්ොරග ක්,ද ත්‍ා ජ නිහා දඩ්ක අහිි. වූ අජශේ ාැසත පදිංචි කිීත්ක තිශබ්,ශ්, ශපොශ ෝ,ාරුස දිහව්‍රිෂුකශේ , ්ැදිරිගිරිශේ බිශහෝපුර කිජා ප්‍රශේ ශේ . ්ාතශල් දිහව්‍රිෂුකශේ ්‍ේග්‍ ප්‍රශේ ශේ ශ්ොරග ක්,ද ත්‍ා ජට ජට වූ දඩ්කස්‍ පදිංචිස ිනටි අජට ඒ ප්‍රශේ ජට එ්,ා කිජ්‍ා අපි දල්ලී්ක ක ා. ාමු ක ්ාතශල් දිහව්‍රිෂුකශේ ්‍ේග්‍ ප්‍රශේ ශේ දඩ්ක ජට ශසච්ච ඒ හෑ් ශකශාෂු් ප්‍රතිෂුශෂ ප ක ා, ශපොශ ෝ,ාරුසට පදිංචිජට ඒ්. ඒ ශගොල්්‍්, ්ාතශල් දිහව්‍රිෂුකශජ්,් දඩ්ක දල්ලුසා. අපි ්ාතශල් දිහව්‍රිෂුකශජ්,් ඒ අජට දඩ්ක ුව්,ාා. ඒ සාශේ්, ්‍ංකාශේ ශ්ශතෂු ්‍රිජා ක්ක කර ශාෝැති අතිධි ා්‍ ස්,දිජෂු ශ්ොරග ක්,ද ත්‍ා ජට දඩ්ක ජට වූ තාතාසට අපි ්‍බා ුව්,ාා. ශපොශ ෝ,ාරු ප්‍රශේ ශේ ාැසත පදිංචි කිීත්කස්‍ට අතිධි ා්‍ මුද්‍ෂු සැජ ක ා. ධි ා්‍ ඇ සල්, පාහල්, ශරෝ ල්, පරිපා්‍ා කාර්ජා්‍ ඒ ිනජල්්‍ ැුවසා. ග්ක්ාාජකට අස ය අංග හ්කපූර්ණ ශේසල් ද්‍ා ුව්,ා ක ්ාතශල් දිහව්‍රිෂුකශේ අජ ඒ දඩ්කස්‍ට ආශේ ාැ ැ. ඒ අුවස ශපොශ ෝ,ාරු දිහව්‍රිෂුකශේ දඩ්ක ශාෝැති තාතාසට ඒ දඩ්ක ශද්,ා තී්,ුව ක ා. එහිදී ්් තීරණජෂු ග කතා, ශපොශ ෝ,ාරුස දිහව්‍රිෂුකශේ ් අජට ශාොශසයි, ්ැදිරිගිරිජ ්ැතිසරණ ශකොට්ඨාහශේ අජට දඩ්ක ශද්,ා. ඒ හා ා අපි දඩ්ක කච්ශච්රිජෂු පැසැ කවූසා. පීතෂුෂණ පස කස්‍ා, ඒ අුවස ත්යි දැ්, දඩ්ක දීශගා ජ්,ශ්,. ාමු ක කිිනජ්ක ්්,ත්‍රීසරශජකුට වුස්ාා ධිධිජට ඒ ්‍ැයිහවතුස්‍ට දඩ්ක ශද්,ා පුළුස්,ක්ෂු ාැ ැ. දතා් අපෂුෂපාතීසයි ඒ කටයුතු ශකශර්,ශ්,.

ඒ එෂුක් දදිරිප ක ක ධිශරෝධතා ක ගැහට් ක ා. ශ්ක දඩ්ක ශල්ඛ්‍ා ශජ්, සුුවසුයි කිජ්‍ා ශතෝරාශගා තිශබා අජ හ්කබ්,ධශජ්, ධිශරෝධතා තිශබාසා ා්ක දදිරිප ක කර්,ා කිජ්‍ා, ඒක ක ගැහට් කරාසා. ඒක දඩ්ක කච්ශච්රිජකදි ිනුව සා හා්ාාය නීතිජ හ ප්‍රතිප කතිජ. ඒ නිහා කිිනුව ආකාරජක සංචාසෂු, දූෂණජෂු, ශේ පා්‍ා පෂුෂ ශේදශජ්, ිනුව ශස්‍ා ාැ ැයි කිජා එක ්ා දතා් පැ ැදිලිස හා ්, කර්,ාට ඕාෑ.

3851 3852

[අතිගරු ෛ්ත්‍රීපා්‍ ිනරිශහ ා ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

මීය ඟට, ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජ පිළිබාස ්ා සචා හවසල්පජෂු කතා කිීත්ට බ්‍ාශපොශරො කතු සාසා, ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි. ශපොලීිනජ ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජට අරශගා දැාට ්ාහ තුා ්ාරක කා්‍ජෂු ශසාසා. යුද, ාාධික, ගුස්, කිජා ්‍රිධිධ මුදාසට, ශපොලීිනජ, ශපොලිහව ධිශ ෂ කාර්ජ බ්‍කාජ ඇතුළු ිනජලු ශදාාට රතජ ධිධිජට ක, ශපෞේගලිකස ක, රශට් තාතාස ශසුවශසුව ක ්් හවතුතිස්,ත ශසාසා. ඒ අජ ධි ා්‍ සැඩ ශකොටහෂු දටු කරාසා. යුද, ාාධික, ගුස්, කිජා ්‍රිධිධ මුදාස අද රශට් හංසර්ධාජ ශසුවශසුව ක ධි ා්‍ කැප කිීත්ෂු කරාසා. ශේ පා්‍ා ාාජක කසජ ශ්ොා ධිධිශේ ධිශේචා හ ධිග්‍ර ජ්, ක ක උතුශර් හා්ාාය තාතාස අශේ ්‍රිධිධ මුදාශේ නි්‍ධාරි්,ට දතා් හිතස ක; දතා් හිෛතශීයි. ්ාහ කීපජකට ශපර ඇති වූ ගං සතුර ත ක කසජ නිහා දරණ්ඩු ත්‍ා ජ පිටාර ජාශ්්, ඇති වූ ආපදා ත ක කසජ අසහවථාශේ ්‍රිධිධ මුදාස ඒ, තාතාස එෂුක කටයුතු ක ආකාරජ, ධිපතට ප ක වූ එ් තාතාස ශබ්රා ගැනී් හා ා කටයුතු ක ආකාරජ නිහා උතුශර් තාතාස ධිශ ෂශජ්,් ්‍රිධිධ මුදාස පිළිබාස ධි ා්‍ ධි වසාහජෂු, හිතස කක්ෂු, ි.ත්‍රශීලිභාසජෂු ඇති කරශගා තිශබාසා. ්‍රිධිධ මුදාස උතුරු ප ාත ඇතුළුස මුළු රශට් ක රතශේ හංසර්ධා කටයුතු ධි ා්‍ ස ශජ්, කරාසා. ඒ සාශේ් ත්යි ආපදා ත ක කසජ්,ස්‍දී කටයුතු කරා ආකාරජ ක. ්ා ඒසා පැ ැදිලි කිීත් අස ය ස්,ශ්, ාැ ැ. අපි කිින් ධිධිජකි්, ්‍රිධිධ මුදාස ුවර්ස්‍ කර්‍ා ාැ ැ. අපි ්‍රිධිධ මුදාස ෂුති් ක කර තිශබාසා. අස ය හ්කප කස්‍ අඩු පාඩුක්ක තිශබාසා. ධිශ ෂශජ්,්, ාාධික මුදාසට අස ය ාැේස්‍ අඩු පාඩුසෂු තිශබාසා. ගුස්, මුදාසට අස ය ගුස්, ජාාාස්‍ අඩු පාඩුසෂු තිශබාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, ධිශ ෂශජ්,් ාාධික හ ගුස්, මුදාස්‍ට අස ය තාෂුෂණික අං ස්‍, දංජිශ්,රු අං ස්‍ නි්‍ධාරි්, බාසා ගැනී් එෂු පැ කතකි්, ධි ා්‍ ස ශජ්, රටට ධිශේ ආදාජ්ක ්‍ැශබා ්ාර්ගජෂු. ඒ ශ්ොකද, ාාධිකජ්,, ගුස්, නිජමුස්, පුහුණු කර්‍ා ඒ අජ පිට රට ජැේසා් ඒ තු අපට ධි ා්‍ ආදාජ්ෂු ්‍බා ග්,ා පුළුස්,. ඒ නිහා යුේධජෂු ාැති රටක ාාධික හ ගුස්, ෂුශෂ ත්‍රස්‍ ධිශ ෂශජ්,් දංජිශ්,රු අං , තාෂුෂණික අං සඩා ක සර්ධාජ කිීත්, ෂුති් ක කිීත් දතා් සැදග ක. ශ්ොකද, ඒශක්, රට ඇතු ට ්‍ැශබා ප්‍රශජෝතා සාශේ් ධිශේ ආදාජ්ෂු එාසා, රැකී රෂුෂා ප්‍ර වාජ ධිහ ශාාසා. ඒ නිහා යුද, ාාධික, ගුස්, ජා මුදාස්, තාතාසශේ ප්‍රහාදජට ප ක වූ දතා් ධිාජගරුක මුදාස්, ධිධිජට ෂුති් ක කිීතශ්ක ප්‍රතිප කතිජ අපි කිිනශහ ක ුවර්ස්‍ කර්‍ා ාැ ැ.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජනි, 85,000ෂු ධිතර ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුශේ ශහ සජ කරාසා. ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුස ජටතට ත්යි ධිශ ෂ කාර්ජ බ්‍කාජ ක ඇතු ක ස්,ශ්,. ඔබතු්්,්‍ා හෑ් ශකශාෂු් ද්,ාසා, අපරාධකරුස්, ්ර්දාජ කිීත්, ශ්ල්්‍ කිීත්, පාතා්‍ජ හ ් ක කුඩු තාසාර්ක ්ැඬලී් ආදි කාර්ජජ්,හිදී ධිශ ෂ කාර්ජ බ්‍කාජ, ් ක‍රසය ාා ක අං ජ, නීති ධිශරෝධි ් ක ‍රසය පිළිබාස කටයුතු කරා ධිශ ෂ ඒකක ආදි ිනජල්්‍ ධි ා්‍ කැප කිීත්කි්, කටයුතු කරා බස. අශේ රට ස ශජ්, අස ය ාස තාෂුෂණික උපකරණ අපට ාැ ැ, ් ක ‍රසය ුමාාගැනී් හා ා. 1983 සර්ෂශේ ත්යි අශේ රශට් ධිෂ ් ක ‍රසය සු වුශණ්. 1983 සර්ෂශේ ධිෂ ් ක ‍රසය සු වූ ශස්‍ාශේ් එදා ිනට පැසැති රතජ්, තාෂුෂණික උපකරණ රට ඇතු ට ශගාාසා ා්ක ් ක ‍රසය ශ්ක තර්ක සයාේත ශස්,ශ්, ාැ ැ. ් ක ‍රසය සයාේත වී් අස් කිීත් හා ා ක, ්ර්දාජ හා ා ක ාස තාෂුෂණික උපකරණ ්‍බා ගැනී්ට අපි ශ්ක සා ධිට කටයුතු කර තිශබාසා. ධි ා්‍ සැටලී්ක කර්‍ා ශතොග ගණනි්, අ ක අඩංගුසට ග්,ශ්,, ාස තාෂුෂණික උපකරණ ාැතිසයි. බටහිර රටස්‍, යුශරෝපීජ රටස්‍ ් ක ‍රසය පිළිබා ප්‍ර වාජෂු බරපත ශ්‍හ පැා ාඟි්,ශ්, ාැ කශ ක ් ක ‍රසය ුමාාග්,ා ඒ රටස්‍ අධිතාෂුෂණික උපකරණ තිශබා නිහායි. ඒ නිහා අධිතාෂුෂණික උපකරණ තිශබා රටස්‍ට ් ක ‍රසය පිළිබා ශ්‍ොකු අභිශජෝගජෂු ාැ ැ. අපි

අපට තිශබා පරණ අධි ආයුධ ක එෂුක ත්යි ශ්ක තාසාර්කකාරජ්, සට්‍්,ා ජ්,ශ්,. ඒ සාශේ් ් ක ‍රසය ශහොජා ග්,ශ්, හා්ාාය නි්‍ධාරි්,ශේ තිශබා දැුව් හ බුේධිජ තු යි. කිිනුව අධිතාෂුෂණික උපකරණජෂු ශාෝැතිස ් ක ‍රසය ශහොජාශගා සැටලී්ක කර්‍ා ඒසා අ ක අඩංගුසට ග්,ා ශපොලීිනජ, ධිශ ෂ කාර්ජ බ්‍කාජ, නීති ධිශරෝධි ් ක ‍රසය කාර්ජාං ජ, යුද, ාාධික, ගුස්, කිජා ්‍රිධිධ මුදාස, ශර්ගු ශදපාර්තශ්ක්,තුස, සුරා බුව ශදපාර්තශ්ක්,තුස, ශසර ආරෂුෂක ශදපාර්තශ්ක්,තුස ආදි හෑ් ආජතාජක් නි්‍ධාරි්, ජීධිත කැප කිීතශ්්, කරා ඒ ් ා පරිතයාගජ අපි ශබශ ධි්,් අගජ කර්,ාට ඕාෑ.

ඒ නිහා ත්යි ්් ශපොලීිනජ භාර ග කත ප මුශසනි ්ාහශේ ් ධිශ ෂ කාර්ජ බ්‍කාශේ නි්‍ධාරි්,ශේ ශහ සා ඇගැයී්ක තාාධිපති හ්ක්ාා ප්‍රදාාජ කිීතශ්ක සැඩ පිළිශස ෂු ්‍රිජා ක්ක කශ . ඒ සාශේ් අපි ඊශේ යුද, ාාධික හ ගුස්, ජා ්‍රිධිධ මුදාස, ශසර ආරෂුෂක ශදපාර්තශ්ක්,තුශේ හ ශර්ගු නි්‍ධාරි්, ශසුවශස්, තාාධිපති හ්ක්ාා ප්‍රදාාජ කිීත්ෂු හ ශහ සා ඇගැයී්ෂු ක ා.

ශ්ක රශට් ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුස පිළිබාස අපි හෑ් ශකශාකු් අලුශත්,් හිතාසා ා්ක ශ ොායි කිජ්‍ා ්් හිතාසා. ශ්ොකද, අපි ද ් හංසර්ධාජෂු තිශබා රටෂු ශාොශසයි. හංසර්ධාජ ශසි.්, පසතිා ්ධය ආදාජ්ක ්‍බා රටෂු ධිධිජට ශපොලිහව නි්‍ධාීත්,ශේ ශහ සා ත ක කසජ ෂුති් ක කර්,ාට ඕාෑ. ශපොලිහව ශහ සජ සඩා ක ි.ත්‍රශීලී ් තා ශහ සාසෂු බසට ප ක කර්,ාට ඕාෑ. ඒ සාශේ් ඔවු්,ට ජ ප ක, තෘේති් ක ්ාාිනක කසජකි්, ිනජ ශහ සාස්, දෂවට කර්,ාට සුුවසු පරිහරජෂු ද්,ාට ඕාෑ. ශපොලීිනශේ හා්ාාය නි්‍ධාරිජකුශේ, හා්ාාය රා්‍ ාි. ශකශාකුශේ දා්‍ා ප්‍රධාා ශපොලිහව පීතෂුෂකසරජකු - CIP - දෂුසා නි්‍ධාරි්,ශේ රාතකාරි ජීධිතජ ඇ කත් කිජාසා ා්ක ශේදසාචකජෂු. ශ්ක ගැා අපි හිත්,ාට ඕාෑ. ශපොලීිනජ ධිශේචාජ කිීත් ශ ෝ නි්‍ධාරි්, අශගෞරසජට ප ක කිීත් කිිනශහ ක් සුුවසු ශදජෂු ශාොශසයි කිජ්‍ා ්් හිතාසා. හා්ාායශජ්, අශේ රශට් උගතු්, පසා, ් පාශර්දී ශපොලීිනශේ හා්ාාය රා්‍ ාි. ශකශාෂු traffic සරදෂු හ්කබ්,ධශජ්, ත්්,ස අල්්‍ා ග කතා් දතා් ාරක සචාසලි්, බැණ්‍ා ජා එක ත්යි කර්,ශ්,. ාමු ක ශපොලීිනශේ ද්,ා රා්‍ ාි.්‍ා සාශේ පුංචි ි.නිහවසු ක්,ා ධිශේකජෂුස ක ාැතිස පැජ 12ෂු හිටශගා ද්,ාසා. ශපොලීිනශේ කිින් නි්‍ධාරිශජකුට පැජ 8ක ශහ සජ ාැ ැ, පැජ 12ක ශහ සජ තිශබ්,ශ්,. ක්,ා ාැ ැ, සතුර ාැ ැ, අස ය ශස්‍ාසට ඒ කිින් ප සුක්ෂු ඒ අජට ාැ ැ. එ් නිහා ඒ අජ ශරෝගී්, ශසාසා. ඒ අජට අස ය ප සුක්ක දී් සාශේ් ශපොලිහව ශහ සාස උහහව, ගුණා ක්ක, ප්‍රි.තිජකි්, යුතු ශහ සාසෂු බසට ප ක කිීත් දතා් ක අස යයි. අපි දැ්, ශ්ක ත ක කසජ්, හැ්‍කිල්්‍ට අරශගා කටයුතු කරශගා ජාසා.

ශපොලීිනජට අපරාධකරුස්, ශ්ල්්‍ කිීත්ට හ ඒසා පා්‍ාජ කිීත්ට තිශබා නීති ීතති ශබොශ ෝජෂු හංශ ෝධාජ ක යුතුස තිශබාසා. ඒසා අවුරුුව ගාණෂු පැරණියි. ශ්ක ්ාහ තුා තු ්් ඒ නීති ීතතිස්‍ හංශ ෝධා කටයුතු අසහ්, කර්‍ා තිශබාසා. ඒ සාශේ් අලු ක පා ක ශකටු්කප ක ද්,ාට නීතිපති ශදපාර්තශ්ක්,තුස ඇතුළු අදා ආජතාස්‍ට භාරදී්‍ා තිශබාසා. ශ්ක ිනජලු් කාරණා හහිතස ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුස හ්කපූර්ණ ශසාහකට භාතාජ ධිජ යුතුයි කිජ්‍ායි ්් ධි වසාහ කර්,ශ්,. ඒ, අස ය ශසාහවක්ක කර්‍ා, ඒ අජට අස ය ප සුක්ක ටික ්‍බා දී්‍ා, එ් ශහ සාස උහහව ්ට්ට්ට ප ක කර්,ාට පුළුස්,ක් තිශබාසා.

්ා රාතය ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජ භාර ග ක පසුස පස කසපු හාකච්ඡාස්‍දී ශහොජා ග ක ශදජෂු ත්යි ඒ සා ධිට එක් සා ාජෂුස ක ාැති ශපොලිහව හවථාා 30ෂු තිබුණු බස. එ් ශපොලිහව හවථාා 30ට් එක් සා ාජෂුස ක ාැ ැ. පසුගිජ කා්‍ශේ

3853 3854

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ශපොලීිනජ භාරස ිනටි ඇ්තිසරු්,ශේ හ අ්ාතයාං ශේ සගකී්ෂු ත්යි එසැනි ත ක කසජෂු ඇති ශාොවී්ට සග බ්‍ා ගැනී්. ඒ අුවස ්් නිශජෝග ක ා, ස ා් ි.්‍ ගණ්, කැාස්‍ා, එ් ශපොලිහව හවථාා 30ට අඩු් තරි.්, එක සා ාජ බැගි්,ස ක සා ා 30ෂු ශද්,ා කිජ්‍ා.

ශ්සැනි ත ක කසජ්, ජටශ ක police uniform එක ජට, - නි්‍ ඇුම් ජට- ිනටිා හා්ාාය ුවේප ක පවුල්ස්‍ නි්‍ධාරි්, ත්්,ශේ ශහ සජ ශ්ොා තර්ක අසීරුශස්,, අ්ාරුශස්,ද කර්,ශ්,? ශ්ක ත ක කසජ්, ශසාහව කිීත් හා ා තාතාසශේ හ ශජෝගජ තිශබ්,ාට ඕාෑ, හෑ් ශකශාකු් ශපොලිහව ශහ සජ ගැා අලුශත්, හිත්,ාට ඕාෑ. ඔබ ද්,ාසා ශ්‍ෝකශේ හංසර්ධාජ වුණු රටස්‍ ශබොශ ෝ ශස්‍ාසට ශපොලීිනජට නි්‍ ඇුම්ෂු පාධිච්චි ශස්,ශ්, ාැ ැ, හා්ාාය ිනධිල් ඇුම්ෂු ත්යි පාධිච්චි ශස්,ශ්,. ශ්ක ත ක කසජ්, අුවස අපි ශපොලීිනශේ ශසාහවක්ක රාශිජෂු කරාසා.

අපි ආණ්ඩුසෂු ධිධිජට නීති ධිශරෝධී ් ක ‍රසය පිළිබාස ශගා ජා සැඩ පිළිශස ට අද රශට් හෑ් ශකශාකුශේ් හ ශජෝගජ ්‍ැබි්‍ා තිශබාසා. කිිනුව ශේ පා්‍ා පෂුෂ ශේදජකි්, ශතොරස ිනජලු ශදාා හ ශජෝගජ ශදාසා. ්් ඒ ිනජලු ශදාාට් හවතුතිස්,ත ශසාසා, අපට ඒ කටයුතු හා ා ්‍බා ශදා හ ශජෝගජ පිළිබාස. එ් නිහා ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුස, STF එක ඇතුළු නි්‍ධාරි්,ශේ ශ්‍ොකු ප්‍රශබෝධජෂු, උා්,ුවසෂු අද ඇතිශස්‍ා තිශබාසා. අද අපි රුපිජල් බිලිජා ගණ්, සටිාා නීති ධිශරෝධී ් ක ‍රසය අල්්‍ා ග්,ාසා, ඒසා ධිාා කරාසා. ඒ සාශේ් නීති ෂුති් ක කරාසා; දඬුස්ක ෂුති් ක කරාසා. ශ්ක ත ක කසජ්, හැ්‍කිල්්‍ට ශගා, අස ය ප සුක්ක හ හ්කප ක ්‍බා දී්‍ා ශපොලිහව ශහ සාශේ ගුණා ක්ක ත ක කසජ සඩා ක සර්ධාජ කර්,ාට, සඩා ක ි.ත්‍රශීලී ශපොලිහව ශහ සාසෂු ඇති කර්,ාට කටයුතු කරා බස ධිශ ෂශජ්, ්් ප්‍රකා කර්,ාට ඕාෑ.

් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ජ හ ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජ ජටශ ක යුද, ාාධික, ගුස්, කිජා ්‍රිධිධ මුදාස ඇතුළු ශපොලීිනජ පිළිබාස හාකච්ඡාසට, හංසාදජට ්‍ෂු ශසා අද දසශහ ආණ්ඩු පෂුෂශේ හ ධිපෂුෂශේ ්ැති ඇ්තිසරු්, දදිරිප ක ක කරුණු හැ්‍කිල්්‍ට අරශගා ජ්ක ජ්ක ගැටලු, ප්‍ර වා තිශබාසා ා්ක ඒසා ධිහා්,ාට ්් ්‍රිජා කරාසා.

අශේ ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර රාතය අ්ාතය අජි ක ්ා්,ාේශපරු් ්ැතිතු්ා දංජිශ්,රුසරශජෂු. එතු්ා, දතා් දෂුෂ ශ්‍හ, දතා් ශ ොඳි්,, දතා් අසංකස කටයුතු කරා රාතය ඇ්තිසරශජෂු. ්් හතුටු ශසාසා, ඒ සාශේ රාතය ඇ්තිසරජකු ්ට ්‍ැබී් පිළිබාස. ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ රාතය අ්ාතයසරජා ැටිජට ිනටිා රුස්, ධිශේසර්ධා ්ැතිතු්ා ක ඒ ධිධිජයි. ශේ පා්‍ා ෂුශෂ ත්‍රජ ග ක ධිට, ශ්ක චරිත ශදක් අසංක චරිත ශදකෂු. ්් ධි වසාහ කරාසා, ්ට් ගැ ශපා ශදශදාකු ්ට ්කබ ශස්‍ා තිශබාසා කිජා. ්ශේ ප්‍රතිප කතිස්‍ට් රි ජා ශදශදාකුයි ්ට ්කබ ශස්‍ා තිශබ්,ශ්,. ශබොශ ෝ අ්ාරුශස්, ත්යි ්් ඒ ශදශදාා ශහොජා ග කශ ක ක. අද දසශහ වුණ ක ්ා ශසා ක සැඩ කටයුතු කරා ග්්, ඒ ශදශදාාට ත්යි ශ්ක ධිසාදශේ කටයුතු ක බාර දී්‍ා තිබුශණ්. ්ශේ ඒ ිනජලු කටයුතු කිීතශ්ක බ්‍ජ, සගකී් ්් හ්කපූර්ණශජ්,් ඒ ශදශදාාට පසරා තිශබාසා. ඒ ශදශදාා දතා් උා්,ුවශස්,, අසංකස කටයුතු කරාසා. ඒ නිහා ්ශේ රාතය ඇ්තිසරු ශදප ට ක, අ්ාතයාං ශදශෂු ශල්ක්කතු්්,්‍ා ඇතුළු කාර්ජ ්ණ්ඩ්‍ස්‍ ිනජලු ශදාාට ක, ්‍රිධිධ මුදාපතිසරු්,, ශපොලිහවපතිතු්ා ඇතුළු ිනජලු ශදාාට ක ්ශේ හවතුතිජ ප කරි.්, ්් ාසතිාසා.

ශතරුස්, හරණයි!

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ෝ හවතුතියි, අතිගරු තාාධිපතිතු්නි. මීය ඟට, ගරු ති්‍ංග සු්තිපා්‍ ්්,ත්‍රීතු්ා. ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට ධිාාඩි අටක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

Order, please! ශ්ක අසහවථාශේ ූල්‍ාහාජ හා ා ගරු ධිශේපා්‍ ශ ට්ටිආරච්චි ්්,ත්‍රීතු්ා පැි.ශණාසා ඇති.

අනුරුව ගු (වවා ය) ුරසිතා විප්‍ේෝදන ෙහසත්මිය මූලා්නප්‍ය්ද ඉවත් ූප්‍ය්ද, ගු විප්‍ේපාල ප්‍හසට්ටිආරච්ික ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருைதி) துஸிதொ விமஜைொன்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MRS) THUSITHA WIJEMANNA left the Chair, and THE HON. WIJEPALA HETTIARACHCHI took the Chair.

[අ.භා. 5.20] ගු ිනලංග සුෙිනපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொல) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ාශ්ෝ බුේධාජ! අතිගරු ෛ්ත්‍රීපා්‍ ිනරිශහ ා තාාධිපතිතු්ාශේ කථාශස්, පසුස ශ්ක ගරු හභාස අ්තා සචා හවසල්පජෂු කථා කර්,ා අසහවථාස ්‍ැබී් ගැා හ්,ශතෝෂ සාසා. එතු්ා දීර් ස ශජ්, කරුණු පැ ැදිලි ක ා. ධිශ ෂශජ්,් රාතය ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ සැජ ශීර්ෂ පිළිබාස ක, ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ශේ සැජ ශීර්ෂ පිළිබාස ක හාකච්ඡා කරා අජ සැජ කාරක හභා අසහවථාශේදී එතු්ා ප්‍ර ංහා ක ා, එ් අ්ාතයාං ශදශකහි රාතය ඇ්තිසරු්, ශදශදාාට්. ්ා ඒ ගැා හ්,ශතෝෂ ශසාසා. "ශබොශ ෝ අ්ාරුශසුවයි ඒ ශදශදාා ශ ොජා ග කශ ක" කිජා එතු්ා කිජපු එක ගැා පුුව් ශස්,ා ශදජෂු ාැ ැ. ශ්ොකද, ශ ොා අජ ශහොජා ග්,ා ශබොශ ෝ අ්ාරු ත්යි. [බාධා කිීත්ක] අද ඔබතු්ා දරා ප්‍රජ කාජ- [බාධා කිීත්ෂු] සුළු අධි හ හැ ැල්ලු ආයුධ පිළිබාස ජ්ෂු කිස යුතුයි කිජ්‍ා ්් හිතාසා. ආයුධ ශසශ ාා් පිළිබාස ශ්‍ෝකශේ ප්‍රඥේතිජෂු ඇති වුණු ශස්‍ාසක, ඔබතු්ා ශ්ක රශට් හ්හවත තාතාස ් ක ‍රසය උසුවරි්, ශබ්රා ග්,ා ශ්‍ොකු උ කහා ජෂු දරාසා. අපි දැෂුකා, ශ්ක රශට් ශබොශ ෝ ආයුධ හංහරණජෂු ිනුව සාසා. ධිශ ෂශජ්,් ශපොලීිනජ ඔබතු්ා ජටශ ක තිශබා ශස්‍ාශේ ශ්ක ගැා හා ්, කර්,ා ්‍ැබී් ගැා ්් හ්,ශතෝෂ සාසා. අපට ්‍ැබී තිශබා ශතොරතුරු අුවස, අපරාධ රැල්්‍ෂු තිශබා ශස්‍ාසක ශ්ක රශට් නීති ධිශරෝධි ආයුධ ධි ා්‍ ස ශජ්, පාධිච්චි ශකශරාසා; ඒ ආයුධසලි්, ශ්ක රශට් අපරාධ රාශිජෂු ිනේධ ශසාසා.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, 2009 සහශර් යුේධජ අසහාාශජ්, පසු ශාොශජකු ක අ්,දශ්ක ආයුධ ්‍ැබුණා. ඒ ආයුධ හ්ාතගත ශස්‍ා තිශබාසා. ඒසා නීති ධිශරෝධි ශ්‍හ හංහරණජ සා බස හ අපරාධස්‍ට ශජොමු කරා බස පැ ැදිලියි. ාමු ක, 2006 සර්ෂශජ්, පසු සර්ත්ාාශේ -ඒ කිජ්,ශ්,, දැාට ්ාහ තුාක ප්ණ කා්‍ජෂු සා කල්- ්‍ංකාශේ නීති ධිශරෝධි ආයුධ හංහරණජ පිළිබාස හ ශකොප්ණ ආයුධ ප්‍ර්ාණජෂු තිශබාසාද ජ්,ා පිළිබාස ශහොජා ග්,ා ක්‍ර්ජෂු තිබුශණ් ක ාැ ැ; ඒසා හ්කබ්,ධශජ්, සාර්තා තිබුශණ් ක ාැ ැ. ඔබතු්ා ඒ පිළිබාස අසධාාජ ශජොමු කිීත් ගැා ්ා හවතුතිස්,ත සාසා. අපි ද්,ාසා, ධිශ ෂශජ්,් හිංහාකාරි ත ක කසජ්, ඇති වී්ට සුළු අධි භාධිතජ ූලලික ශ තුසෂු සාසා කිජා. ්ංශකොල්්‍කෑ්ක, නිසාහස්‍ ඇති සා ප්‍ර වා, කා්,තා හිංහා ්‍රිජා ආදිජ ග ක ධිට, සුළු අධි හංහරණජ පිළිබාස ධි ා්‍ ස ශජ්, හාකච්ඡා ශසාසා. අශේ රට ශ්ක හ්කබ්,ධ ප්‍රඥේතිජට තස් අ කහ්, කර්‍ා ාැ ැ. රටසල්

3855 3856

[අතිගරු ෛ්ත්‍රීපා්‍ ිනරිශහ ා ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

99ෂු එජට අ කහ්, කර්‍ා තිශබාසා. 19 1 කා්‍ශේ ක ගල් කටහව ආදි ආයුධ භාධිත කරි.්, යුේධජෂු පට්, ග කතා. රතජට පුළුස්, වුණා, එජ ්ර්දාජ කර ග්,ා.

1983 ිනට ග කශතො ක, ශ්ක රටට ආයුධ පැි.ණි නිහා, ඒ ආයුධ පාධිච්චි කර්,ා පුළුස්, වුණු නිහා ත්යි ඒ යුේධජ ශගොඩෂු ුවර දිග ගිශේ . අශේ රට සාශේ දූපතකට ් මුහුශද්, ආයුධ ශගා එ්,ා, රටි්, පිටතට ආයුධ ශගා ජ්,ා ශල්ිනයි. ඒ නිහා තාතය්,තර ආයුධ ශස ාා් පා්‍ාජ කිීත්ට හ ශජෝගජ දැෂුවී් අශාෂු රටස්‍ට සඩා අශේ රටට සැදග ක ශසාසා. ශ්ොකද, අශේ රට පතශරෝෂුස ක දා රටෂු ශාොශසයි. එ් නිහා තාතය්,තර ආයුධ ශස ාා් පා්‍ාජ කිීත්ට හ ශජෝගජ දැෂුවී් ශ තුශස්,, එකඟ වී් ශ තුශස්, අශේ රටට කිින් ානිජෂු ිනුව ස්,ශ්, ාැ ැ. ශ්‍ෝකශේ ආයුධ අශ ධි කරා අජට ා්ක හ් ර ධිට ශ්ජ ප්‍ර වාජෂු ශස්,ා පුළුස්,. අප තමු්,ාා්,ශහ ්‍ාශේ රතජට කිජා ිනටි්,ශ්,, එශහ හ ජ දැෂුවී් රටට සා සාිනජෂු ි.හ අසාිනජෂු ශාොසා බසයි. ධිශ ෂශජ්, නීති ධිශරෝධි ආයුධ හංහරණජට ධිරුේධස ්‍රිජා කිීතශ්්,, තාතය්,තර ස ශජ්, අශේ රටට තිශබා ශගෞරසජ හ කීර්තිජ සැඩි ශසාසා; රටට සාිනජෂු අ ක සාසා. ්ා ඟ තිශබා ශ්ක සාර්තාශේ ැටිජට ග කශතො ක, දැාට ශ්‍ෝකශේ ආජතා ද හෂු ප්ණ ත්යි ආයුධ නිෂවපාදාජ කර්,ශ්,. එා්ක, රටසල් 96ෂු ප්ණයි. ඒ සාශේ් සුළු අධි ශසශ ා ශපො තු රටසල් 13ෂු ත්යි ප්‍රධාා ස ශජ්, ද්,ශ්,. ඒ රටසල් ත්යි, ඕහවශේලිජාස, ශබල්ජිජ්, බ්‍රසී්‍ජ, නයාජ, ප්‍රං ජ, තර්්නිජ, ඊරාජ්‍ජ, දතාලිජ, රුිනජාස, හවපාඤවඤජ, හවධිට්හර්්‍්,තජ, එෂුහ ක රාතධානිජ හ ප්‍රධාා ස ශජ්, ඇශ්රිකා එෂුහෂු තාපදජ. ශ්ක රටස්‍ ත්යි එ් ආයුධසලි්, ිනජජට 8 ෂු් නිෂවපාදාජ කර්,ශ්,. අශේ රට සාශේ ශපොඩි රටස්‍ යුේධජෂු ඇති වුණා්, ආයුධ ි.්‍ දී ගැනීශ්ක ආදාජ් ජ්,ශ්, එ් රටස්‍ටයි. එයි්, අපට කිින් සාිනජෂු ාැ ැ.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, හංහරණජ සා නීති ධිශරෝධි ආයුධ භාධිතශජ්, ිනුව කරා අපරාධ පිළිබාස ශහොජා ශගා ගිජා් ශපශාාසා, ඒ ආයුධසලි්, හ් ර ඒසා ගබඩාසලි්, නිකු ක ක ඒසා කිජා සාර්තා ශස්‍ා තිශබා බස. හ් ර ඒසා ගබඩාසලි්, නිකු ක කශ ාැත ක, එල්ටීටීඊ ත්‍රහවතසාදි කා්‍ශේ මුවූ ඒසා කිජ්‍ා ශහොජාශගා ති ශබාසා. නීති ධිශරෝධි ආයුධ හංහරණජ වී් පා්‍ාජ කිීත් හා ා -දැාට අවුරුුව 20කට එ ා කා්‍ශේ දී- එසැනි ආයුධ ප්‍රිනේධිශේ ධිාා ජට ප ක ක බස අපට ්තකයි. ඒ තුළි්, පණිධිඩජෂු ජාසා, නිසාහස්‍ අධි ආයුධ පාධිච්චි කිීතශ්ක අස යතාසෂු ශ ෝ අධි ආයුධස්‍ අතයස යතාසෂු ශ ෝ ාැ ැ කිජ්‍ා. ජ්කකිින පිරිහෂු ශාොදැුවස කකි.්, ශ ෝ පර්කපරාශස්, ්‍ැබුණු නිහා ශ ෝ එසැනි ආයුධ තිජා ශගා ද්,ාසා ා්ක, ඒසා භාර දී් හා ා ශපොඩි කා්‍ජෂු ්‍බා ශද්,ා ඔබතු්ා කටයුතු කර තිශබාසා. එජ, ශ්ක රට ් ක ‍රසය ාැති යුගජකට ශගා ජ්,ා ක, නීති ධිශරෝධි ආයුධ පරි රණජ ාස කස්,ා ක, හ්ාතජ තු අපරාධ ාස කස්,ා ක ග්,ාා උ කහා ජ හාර්ථක වී්ට ධි ා්‍ ස ශජ්, බ්‍පාධි කිජා ්් හිතාසා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, තස ක ධිාාඩි ශදකක ප්ණ කා්‍ජකුයි ඔබතු්ාට තිශබ්,ශ්,.

ගු ිනලංග සුෙිනපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொல) (The Hon. Thilanga Sumathipala) අතිගරු තාාධිපතිතු්නි, ඔබතු්ා අශේ රශට් තිශබා කැළි කහ ප්‍ර වාජ ගැා කිජපු නිහා, ා අප ‍රසය ක ්ාාකරණජ - solid waste management - ගැා, අශේ රශට් තිශබා ා අප ‍රසය ගැා ්ා ද සචා කීපජෂු කිජ්,ා ඕාෑ. අපට තිශබ්,ශ්,, ශතත්ාජ ශබොශ ෝ සැඩි - moisture content එක සැඩි - ා අප ‍රසය ප්‍ර්ාණජෂු. ාාගරික ප්‍ර ශේ ස්‍ ප්ණෂු දසහකට ා

අප ‍රසය ශටෝ, 12,000කට සැඩි ප්‍ර්ාණජෂු පා්‍ාජ කර ග්,ා අපට ිනුව සාසා. එකී පා්‍ාජ හා ා තාෂුෂණජ පාධිච්චි ක යුතුයි. අලු ක තාෂුෂණජ ි.්‍ අධිකයි. ඒ හා ා ජ්කකිින ුවරකට රතශේ අුවග්‍ර ජෂු තිබිජ යුතුයි. රතජ ්ැදි ක ස්,ශ්, ාැතිස ඒ හා ා වූ තාෂුෂණජ ්‍බා ග්,ා බැ ැ. ා අප ‍රසයසලි්, ධිුවලිජ නිෂවපාදාජ කිීත්ට - electric current එක නිපදවී්ට- සැජ සා මුද්‍ ප මුසා අවුරුුව 10, 15 ඇතු ත cover කර ග්,ා කිිනශහ ක බැ ැ. රටෂු දියුණු කර්,ා ා්ක, රට ඇතු ත ග්්, ්ාර්ග, ් ා ්ාර්ග සාශේ් පාරිහරික ස ශජ්, රශට් පිරිිනුවතාස ගැා ක අසධාාජ ශජොමු ක යුතු සාසා. ධිශ ෂශජ්,් අශජෝතකශජෝ බ්‍ාසා, ත්ා ආශජෝතාජ කරා රශට් ා අප ‍රසය පා්‍ාජ ිනුව ස්,ශ්, ශකොශ ෝද කිජ්‍ා. ාාගීතකරණජ ක හ්ඟ අලු ක සයාපාර, අලු ක සයාපෘති ්‍රිජා ක්ක කරා ශකොට ා අප ‍රසය ක ්ාාකරණජ ිනුව වුශණ් ාැ කා්ක පාරිහරික ස ශජ්, එා ගැටලුස නිහා ශසා ක ශාොශජකු ක ආපදාස්‍ට ාගරජ ්‍ෂු ශසාසා. එ් නිහා ා අප ‍රසය ක ්ාාකරණජ හා ා ාාජක කසජ දී් ක ඒ පිළිබා ධිශ ෂ අසධාාජ ශජොමු කිීත් ක දතා සැදග ක. එශහ ශාොකශ ො ක, හ් ර ධිට ප ා ක පා්‍ා ආජතාස්‍ට, ප ා ක හභාස්‍ට පාරිහරික ස ශජ්, ධිධිධ ගැටලු ඇති ස්,ා පුළුස්,. ශ්ජ තාතික ප්‍ර වාජෂු.

ශ්් අ්ාතයාං ශේ ්ැදි ක වීශ්්, නීතයුවූල්‍ ස ශජ්, ශසාහෂු කිීත්ට තිශබාසා ා්ක ඒසා ක කර, නිිනජාකාරස ්‍රිජා ක්ක කර්,ා දරා උ කහා ජට ්‍බා ශදා ාාජෂුතසජ අගජ කර්,ා ඕාෑ. හ්හවත හ්ාතජ් පරිසර්තාජ කිීත් හා ා ඔබතු්ා ශ්ක ශගා ජා උ කහා ජ අපි අගජ කරාසා. ඔබතු්ා ශ්ක උ කහා ජ දිගට් කරශගා ජ්,ා. ඒ කිජ්,ශ්,, ශ්ක හ්ාතජ ජ ප ක ආකාරජට පරිසර්තාජ කිීතශ්්, අපරාධ රැල්්‍ ාස කස්,ා පුළුස්,. කුඩු ආදී ් ක ‍රසයසලි්, ශ්ක රට ශබ්රා ග්,ා. එාව සාශේ්, ආයුධ හංහරණජ ාස කස්,ා. පාරිහරික ස ශජ්, අපට තිශබා දැශසා ප්‍ර වාජෂු ත්යි, මීය ශතොටමුල්්‍ කුණු ක්,ද. මීය ශතොටමුල්්‍ සාශේ ශේසලි්, අපට ජීධිත පසා ාැති වුණා. ඒ ක ඒක එතැනි්, දසර වුණා. කාටස ක ඒ ගැා රිජාකාරස උ කතරජෂු ශද්,ා බැරි වුණා. අවුරුුව ගණාාසෂු ඒ ප්‍ර වාජට ධිහුම්ෂු තිබුශණ් ාැ ැ. ඒ නිහා ශ්ක හා ා ක ග්,ාා ඒ උ කහා ජ ා අසංක කැපවී් අගජ කරි.්, ඔබතු්ාට ශ්් කර්තසය හා ා ධිශ ෂශජ්,් ්‍රිධිධ මුදාස හා ා අජ සැශේ දී ශජෝතාා කර තිශබා කරුණු ක, තාෂුෂණජ හා ා මීය ට සඩා මුද්‍ෂු ශස්, වුණා ා්ක, ශ ොායි කිජා අද හ අපි ධිපෂුෂශේ දා්, කිජාසා. පසතිා ආර්ථික ත ක කසජ උඩ ශ්සැනි මුද්‍ෂු ශස්, ක ා වුණ ක, මීය ට සඩා මුද්‍ෂු ශස්, ධිජ යුතුයි කිජා අපි ධි වසාහ කරාසා. එජ ක ප්‍රකා කරි.්, ්ශේ සචා හවසල්පජ අසහ්, කරාසා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හවතුතියි, ගරු ති්‍ංග සු්තිපා්‍ ්්,ත්‍රීතු්ා.

මීය ඟට, ගරු රවුෆව කී්ක ඇ්තිතු්ා කථා කර්,ා. ඔබතු්ාට ධිාාඩි 10ක ප්ණ කා්‍ජෂු තිශබාසා.

[5.30p.m.] ගු රවු ප හසකීම් ෙහසතා (නගර ්ැලසුම්, ජල ්ම්පාා න ්හස උ්්ප අධායාපන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டைிடல், நீர் வழங்கல் ைற்றும் உயர் கல்வி அமைச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Sir, I am pleased to add a few comments on the Ministries coming under His Excellency the President

3857 3858

පාර්ලිශ්ක්,තුස

and I am also pleased that he is present in the Chamber while I am speaking.

Initially, I would like to comment that the armed forces of this country and the police inclusive have been engaged in the post-war period in bringing in reconciliation and assisting in difficult situations to maintain law and order - I must thank the armed forces, particularly that of the army and the Army Commander - during the Digana and Ampara riots. Particularly after the Digana incidents in Kandy, the Army had played a wonderful role in restoring public order and seeing that the miscreants would not be left to continue with their carnage.

So, with those comments, Mr. Presiding Member, may I initially say a few words in Sinhala about solid waste management since His Excellency the President referred to it.

අතිගරු තාාධිපතිතු්්, ා අප‍රසය බැ ැර කිීත් පිළිබාස හා ්, ක ා. එතු්ා අරුසෂුකාලු ප්‍ර වාජ පිළිබාස ක කථා ක ා. අරුසෂුකාලු ප්‍ර වාජ හ්කබ්,ධස අ්ාතය ්ණ්ඩ්‍ශේ දී ක, ශසා ක අසහවථාස්‍දී ක ්් ක, රිහාඩ් බදියුදී්, ඇ්තිතු්ා ක, පාලිත රංශග බණ්ඩාර ්්,ත්‍රීතු්ා ක, ශ ෂුටර් අේපු ාි. ්්,ත්‍රීතු්ා ක ඒ ප ාශ ක තාතාසශේ ධිශරෝධජ පිළිබාස හා ්, කර තිශබාසා. ඒ ප ාශ ක තාතාස ධිතරෂු ශාොස ඒ ප ාශ ක ිනටිා ආගි.ක ාාජකසරු පසා ශ්ක පිළිබාස දැඩි ධිශරෝධජෂු එල්්‍ කරා අසහවථාසකදී, ඒ සයාපෘතිජ ්‍රිජා ක්ක කිීත්ට ශපර තාාධිපතිතු්්,, අග්‍රා්ාතයතු්්, එකතුස ප ාශ ක තාතාසශේ නිශජෝජිතජ්,ට හාකච්ඡාසෂු ්‍බා දිජ යුතුයි කිජා ්් දල්්‍ා ිනටිාසා. ශ්ොකද, ශ්කක බැරෑරු්ක ප්‍ර වාජෂු. දීර් කා්‍ජෂු තිහවශහ ශ්ක ප්‍ර වාජ පිළිබාස තාතාස උේශ ෝෂණ පස කසාසා. අරුසෂුකාලු ශ්ක සැඩහට ා ්‍රිජා ක්ක කර්,ා ජේදී ධිෂජ භාර අ්ාතයතු්ා අස ය පාර් වස ක හ්ඟ රි ැටි හාකච්ඡා කර, කරුණු ප දා දී්‍ා ඒක ක යුතුයි. අපි පිළිග්,ාසා, ශ්කක ධිදයා ක්කස කරා ක්‍ර්ශේදජෂු වුණ ක, ධිශ ෂශජ්,් ශ්ක "sanitary landfill" කිජා හංකල්පජ රිජාකාරජට ්‍රිජා ක්ක වුණ ක, ඒ පිළිබාස තාතාසට තිශබා හැකජ අපි තුර්, ක යුතුයි. ඒ පිළිබාස ඔවු්,ට හාකච්ඡාසෂු ්‍බා දිජ යුතුයි. ඒ හා ා ගරු තාාධිපතිතු්ා හ අග්‍රා්ාතයතු්ා ශදප ් එකතු ශස්‍ා ඒ ප ාශ ක තාතාසශේ නිශජෝජිතජ්,ට ක, ිනධිල් හ්ාතශේ ාාජකජ්,ට ක ඒ හාකච්ඡාස ස ා් ්‍බා දිජ යුතුයි කිජා ්් දල්්‍ා ිනටිාසා. ඒ හ්ඟ් තස කාරණා කීපජෂු හා ්, ක යුතුයි.

Sir, I need to talk about shifting of armed forces’ camps in the North and the East. There has been an attempt at shifting camps, particularly when the civilian communities are affected by the positioning of several camps in the North and the East where private lands are involved.

Now there is a particular question. There has been continuous agitation going on in the Town of Silavathurai for the last few weeks. The Silavathurai Town has entirely been taken over by the Navy to set up a camp as late as 2009 - after the war had come to an end, this Navy camp was established. They had taken over the entire town comprising of 60 shops, a police station, a mosque, the Pradeshiya Sabha, a library and 181 houses. These are all caught up within the Silavathurai Navy Camp and this is a preposterous situation. We have in fact made several attempts to bring this to the notice of the authorities

concerned and to look at an alternate location for this Navy Camp to be shifted.

Not only that, the main landing point for the fishermen has also been encroached by the setting up of this Navy Camp. This issue has to be resolved. I beg that His Excellency the President would look into this matter and see that all these private lands, which have been taken over to set up the camp, be released. There are 181 private deeds that are available and some deeds are going back to the early part of the last century. So, this is a very serious situation and I hope that the Naval authorities will look into this.

Similarly, when it comes to the Army, there is this attempt to shift the Morakatanchenai Camp in the Kalkudah Electorate in the Eastern Province. The Artillery Regiment that has been stationed there.

There has been an attempt by certain interested parties to shift this away to the Batticaloa Electorate. Whereas, earlier, a decision had been made very clearly when the Commanding Officer of the 231 Brigade had discussed this matter with Ms. P.S.M. Charles, the former GA, Batticaloa - who had subsequently been the Director General of Sri Lanka Customs - they identified the most suitable land for relocation was to be the Hardy Estate within the same Kiran Divisional Secretary’s Division. Having overlooked all these decisions that have been made officially, now there is an attempt by certain unscrupulous elements, certain interested parties, to shift this to the Eravur Town Divisional Secretary’s Division. This is a very serious matter, because they have identified Punnakuda area for this. Punnakuda area has one of the pristine beaches, which, I would say, is even better than the Pasikudah beach. Punnakuda is an area where tourism development could take place. The Hon. Minister of Tourism Development, Wild Life and Christian Religious Affairs is here. This is an area with a pristine beach which can be developed and there has been certain interested parties who had already set up their lands there. Abutting that, there are some lands owned by the Land Reform Commission which are earmarked to set up an industrial zone. This has been done by -

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, you have only two more minutes. ගු රවු ප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Okay.

I would like to table a letter written by the State Minister, the Hon. Seyed Ali Zahir Moulana, who comes from this area. He has written this letter to Mr. Sirimewan Dias, Chairman of the Land Reform Commission. I table* this letter which contains all the details about how this particular gentleman, Mr. Vimalraj, who is the LRC Officer in that area is unscrupulously trying to shift

3859 3860

[ගරු රවුෆව කී්ක ් තා]

————————— * පු්පතකාලප්‍ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 අශප්‍ර ල් 04

this camp onto this particular area which is a tourism development zone and this is the only land available for expansion of the highly-congested village called Eravur, which has a population of almost 35,000 living in a very limited land space. Therefore, that issue has to be considered with all seriousness that it deserves. Thank you very much, Sir.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ඟට, ගරු ුවශ්,ෂව ග්,ක්,ද ්්,ත්‍රීතු්ා. ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට ධිාාඩි 5ක ප්ණ කා්‍ජෂු ශස්, කර තිශබාසා.

[අ.භා. 5.38] ගු දුප්‍්දෂප ග්දක්දා ෙහසතා (ைொண்புைிகு துமனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) අතිගරු තාාධිපතිතු්ා ජටශ ක තිශබා ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ හ ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ශේ සැජ ශීර්ෂ හ්කබ්,ධස පසතිා ධිසාදශේ දී ධිශ ෂශජ්,් එතු්ා ශ්ක රශට් තාාධිපතිතු්ා ැටිජට රාතය ආරෂුෂාස හා ා ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජ ජටශ ක අරශගා තිශබා පිජසර ගැා බැලුසා්, තාාධිපතිතු්නි, ඔබතු්ා ්‍රිජා ක්ක ක ් ක ‍රසය නිසාරණ තාතික සැඩහට ා පිළිබාස රට ක, තාතාස ක ඔබට ප්‍රණා්ජ පුද කරා අසහවථාසෂු ැටිජට අද ්් හ්‍කාසා.

ඓති ාිනක ් ක ‍රසය සැටලී්ෂු කර්‍ා, ඒසා ධිාා කර්‍ා දදිරි අාාගතජ සුරෂුෂිත කරා ශ්ොශ ොතක, ධිශ ෂශජ්,් පරිහරජ හ ් සැලිජ හ්ඟ බැශාා, ශ්ක රශට් හවසජංශපෝෂිතභාසජට ශ තු සා වී, ාල් හ ශකත ගැා ශ්්,් රකා-බාා ගැා ක හා ්, කරාසා. රකා-බාා ගැා කිජාශකොට, ශ්ක රශට් පැසැති ඓති ාිනක ප්‍රසා ා ්ාධයජෂු ැටිජට අපි දකිා තිරිෂුක්‍ජ ගැා අද හව කිහිපජෂු දදිරිප ක කර්,ා ්් කල්පාා ක ා.

අතිගරු තාාධිපතිතු්නි, ශ්ක රශට් තිරිෂුකල් හංධිධාාජ ්ට පසුගිජ දසහක ඔවු්,ශේ ුවෂුගැාධිල්්‍ෂු දදිරිප ක ක ා. ශ්ක රශට් තිරිෂුකල් හංධිධාාජ ජටශ ක තිරිෂුකල් 1,000කට සඩා පසතිාසා. ඒ සාශේ් එහි හා්ාජික පවුල් 5,000ෂු ධිතර ද්,ාසා. තිරිෂුක්‍ජ පාධිච්චි කරාශකොට, එදා දති ාහශේ ශ්‍ොකු-ශපොඩික්ෂු තිබුශණ් ාැ ැ. ප්‍රභූසරු සාශේ් ගශ්ක ශගොධි ් කතජා ක ශ්ක ප්‍රසා ා ්ාධය පාධිච්චි ක ා. අද ශ්ක රශට් ඒ හංහවකෘතිජ ශකශ්්,-ශකශ්්, සැ ශ්‍ා කා්‍ සකසාුවසෂු පසති්,ශ්,. ාමු ක තිරිෂුකල් තරග ක්‍රීඩාස ශ්ක රශට් දිහව්‍රිෂුක ගණාාසක ිනේධ ශසාසා.

අද ශ්ක රට, ශ්‍ෝකජ දියුණු ශසා කා්‍ සකසාුවසක පසති්,ශ්,. අපි හතා-සීපාසාට තිශබා ඇල්් ගැා බ්‍ාශකොට හ් ර රාතය ා රාතය ශාොසා හංධිධාා හ කස හිංහාජ පිළිබාස ඬ ාඟා කා්‍ සකසාුවසක අපි දැෂුකා, ධිශ ෂශජ්,් පසුගිජ කා්‍ශේ දී ද දා ශපර ැශර් ජා ඇතා හ්කබ්,ධස ක අශේ හංහවකෘතිජ සැ ශ්‍ා ආකාරජට ශ්ක හංධිධාා ර ා හ කස හිංහාජ පැ කශත්, අද හව දහව්තු කරි.්, ශපනී ිනටි බස. එශ්‍ින්,් ශ්ක තිරිෂුකල් ක්‍රීඩාසට අපට ඇහිශරා දඩ හ්කබ්,ධශජ්, අතිගරු තාාධිපතිතු්ාශේ ධිශ ෂ අසධාාජ ශජොමු කර්,ා කිජ්‍ා ්ා දල්්‍ා ිනටිාසා. ධිශ ෂශජ්,් veterinary surgeons්‍ා හ ශපොලීිනජ උපශජෝගි කරශගා ඒ උදධිජශේ හංධිධාාස්‍ තිශබා නීතයුවූල්‍ ත ක කසජ රැකශගා, හ කස හිංහාජ ිනුව ශාොකර, ඒ හතු්, ආරෂුෂා කර ගනිි.්,, සැ ශ්‍්,ා ජා තිරිෂුකල් හංහවකෘතිජ, ඒ ක්‍රීඩාස ශ්ක රශට් දදිරිජට ක ආරෂුෂා ක යුතුයි. ඒ හංධිධාාජ එශහ ෂුති් ක

කර්,ාට අස ය ශතොරතුරු දදිරිශේ දී ඔබතු්ාට දදිරිප ක කර්,ා අපි බ්‍ාශපොශරො කතු ශසාසා, ඒ හංධිධාාජ ර ා. ඒ හංධිධාාශේ තිශබා ගැටලු ටික ඔබතු්ා ර ා නිරාකරණජ කර්‍ා ශද්,ා කිජා දල්ලී් ක ්් කරාසා.

ධිශ ෂශජ්,් තිරිෂුකල් හංග්ජට අජ ක පවුල් 5,000කට ආහ්,ා ප්‍ර්ාණජෂු තිශබාසා. ඒ පවුල්ස්‍ට තිශබා ූලලික ප්‍ර වා ඔබතු්ා ර ා නිරාකරණජ කරග්,ා ඔවු්, බ්‍ාශපොශරො කතු ශසාසා කිජා අද හ ශ්ක අසහවථාශේදී දදිරිප ක කරි.්, ්ා නි ඬ ශසාසා. ශබොශ ෝ හවතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ෝ හවතුතියි, ගරු ුවශ්,ෂව ග්,ක්,ද ්්,ත්‍රීතු්නි.

මීය ඟට, ගරු ර්,ත්, රා්ාාජක රාතය අ්ාතයතු්ා. ගරු ්ැතිතු්නි, ඔබතු්ාට ශස්, කර තිශබ්,ශ්, ධිාාඩි ජක කා්‍ජෂු.

[අ.භා. 5.43] ගු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ෙහසාොර්ග හසා ොර්ග ්ංවර්ධාන රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க - தநடுஞ்சொமலகள், வீதி அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake - State Minister of Highways and Road Development) ශබොශ ෝ හවතුතියි, ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි. ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ හ පරිහර අ්ාතයාං ශේ සැජ ශීර්ෂ ගැා කථා කරා ශ්ක ශ්ොශ ොශ ක, අතිගරු තාාධිපතිතු්ා හභාශේ ද්,ාා අසහවථාශේ, ශ්ක ගැා සචා කිහිපජෂු කථා කිීත්ට ්‍ැබී් ගැා ්් දතා් හ්,ශතෝෂ ශසාසා. දතා් සුළු කා්‍ජෂු තිශබා නිහා ්් ශකළි්,් ්ාතෘකාසට බහි්,ා්ක.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, අතිගරු තාාධිපතිතු්නි, කරුණාකර්‍ා ්ා ශ්ක කිජ්,ා ජා ශේට හස්, ශද්,ා. ්ා කිජ්,ා ජ්,ශ්, ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජට හ්කබ්,ධ ප්‍ර වාජෂු ගැා. ඔබතු්ා හ්,ාේධ ශහ සාස්,හි ශහ ාාධිාාජකසරජා; ඒ සාශේ් මුළු රශට්් ආරෂුෂාසට සගකිස යුතු ් ා පුරුෂජා; රශට් ප මුශසනි පුරසැිනජා. ඔබතු්ාට ශප්,ස්,ා අද ්් ශගා ආසා, ් ා දඩ්ක සංචාසෂු ගැා ශල්ඛ්‍ාජෂු. එකී ශල්ඛ්‍ාජ හභාගත කර්,ා ක ්ා බ්‍ාශපොශරො කතු ශසාසා. පසුගිජ රතජ කා්‍ශේ ිනේධ වුණු ෂැංග්‍රි - ්‍ා දඩ්ක සංචාස. ්ට එජ කිජස්,ා අසහර ශද්,ා. එහි ශ්ශහ හා ්, සාසා:

"ශ්හි ප ත ගැුව්කකාර පෂුෂජ ජ්,ශා්, ා්ක කරුව ්‍බා එල්/ඒ, අංක 4, ආර්.ඒ ද ්ැල් ්ාසත, ශකො ඹ 04 ලිපිාශේ පිහිටි ෂැ්,ග්‍රී -්‍ා ශ ශටල්හව ්‍ංකා (ප්‍රයිසට්) ලිි.ටඩ් ආජතාජ ධිින්, ශ්‍රී ්‍ංකාශේ ස්‍ංගු මුදලි්, ශ්‍රී ්‍ංකා ප්‍රතාතා්,්‍රික හ්ාතසාදී තාරතජට ශගසා ්‍ද ( ඒ බස ශ්යි්, පිළිගනී.) ඇශ්රිකාුව ශඩෝ‍ර් ි.ලිජා 5 ෂු (ශ්‍රී ්‍ංකා රුපිජල් ි.ලිජා 8250ෂු)"

ගරු තාාධිපතිතු්නි, ශ්කක ශකොච්චර භජාාකද කිේශසො ක, ශ්ක Agreement එශෂු තසුවරට ක ශ්ශහ ක තිශබාසා:

"එහි උරු්ෂුකාරජ්,ට ා ශපොල්්ඃකාරජ්,ට හ අේි.නිහවත්‍රාිනකාරජ්,ට ා ්‍ැබු්කකාරජ්,ට හදාකා්‍ජට ්..." කිජ්‍ා. අ්,ා ඒක ත්යි ගරු තාාධිපතිතු්නි, භජාාක්.

"...හදාකා්‍ජට් නිරවුල්ස භුෂුති ධිඳී් පිණිහ ශ්යි්, පසරා භාර ශද්ක ."

3861 3862

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ඒ සාශේ් හා ්, සාසා:

"දඩකඩ්ක හ්කබ්,ධශජ්, දැාට පස කාාවූද ි.්,්තු පැාධිජ ැකි ස්,ාාවූ ද හා්ාාය ශරගු්‍ාිනස්‍ට එකී දඩ්ක ැ් ධිටකදී් ජට ක සා බස ජ."

ගරු තාාධිපතිතු්නි, ඔබතු්ා ශේ ශප්‍ර මීය තා ාාජකශජෂු. ඒ කා්‍ශේ ඔබතු්ා ක කැබිාට් ්ණ්ඩ්‍ශේ හිටිජා. ශ්තැා ද්,ාා ශබොශ ෝ ශදශාෂු ඒ කා්‍ශේ කැබිාට් ්ණ්ඩ්‍ශේ හිටිජා. අපි ශ්ක සරද නිසැරදි ක යුතුයි. අද ඔබතු්ාට පුුව් ෂුතිජෂු, ෛධර්ජජෂු ්‍ංකාශේ තාතාස දී්‍ා තිශබාසා. ්‍ෂුෂ ැටශදක ්ාරක තාතාසෂු ඔබතු්ාට ෂුතිජ දී්‍ා තිශබාසා. ඔබතු්ා ජ පා්‍ාශේ ාාජකජා ශස්‍ා ඇධිල්්‍ා ත්යි ින්,ාෂුකර ුව්,ුව Colombo Port City එක 99 අවුරුුව lease එකට රසා ග කශ ක. ඒ සාශේ් තස ක තිබුණු සයාපෘති 65-year lease එකට, 39-year lease එකට රසා ග කශ ක. ගරු තාාධිපතිතු්නි, ශ්ක දඩ්, අශේ ්‍ංකාශේ තිශබා ශ ොා් දඩ්; ශ්‍රී ්‍ංකා නිද හව පෂුෂශේ නිර්්ාතෘ එහව.ඩබ්ලිේ.ආර්.ීඅ. බණ්ඩාරාාජක ් ක්ජාශේ පිළිරුස තිශබා ශ ොා් දඩ් නයාාට ින්,ාෂුකර ුව්,ාා. "ින්,ාෂුකර" කිජ්,ශ්, ශ්ක planet එක තිශබාතුරු, ශ්ක ග්‍ර ශ්‍ෝකජ පසතිාතාෂු කල් අපට ාැති ශසා ධිධිජට agreement එක ග ්‍ා, ශකොි.හව ගැසූ ශ්ක අජට ධිරුේධස ඔබතු්ා හ්,ාේධ ශහ සාස්,හි ශහ ාාධිාාජකසරජා ැටිජට ශ්කකට ්ැදි ක ශේ ජැයි ්‍ංකාශේ ශපොුව තාතාස බ්‍ාශපොශරො කතු ශසාසා. ඒ සාශේ් ශ්හි තිශබා සටිාාක් ත්යි ශ්ජ Defence Ministry එශෂු headquarters වී්. ගරු තාාධිපතිතු්නි, ශ්‍ෝකශේ කිින් රටක ආරෂුෂක මුදා ූල්‍හවථාාජ ධිකිණුශේ ාැ ැ, කිින් ශකශාෂු. එශහ ධිකිණුශේ ශසා කවුරුස ක ශාොශසයි. ්් ැ්දා් කිජාසා සාශේ ශ්‍නි්, ශ්ොරාජහව ශාොශසයි ධිකුණා තිශබ්,ශ්,. ඒක ධිකුණා තිශබ්,ශ්, ශගෝඨාභජ රාතපෂුෂ ් කතජා. එතු්ා "ධිජ ක ්ඟ" හභාශේදී කිේසා. ්ා ඟ video එක තිශබාසා. ්් ඕාෑ ා්ක එජ හභාගත කර්,ා්ක. "ධිජ ක ්ඟ" හභාශේදී එතු්ා කිජාසා, "්ට කථා ක ා, ෂැංග්‍රි-්‍ා ශ ෝට්‍ශේ හභාපතිසරජා; ඇධිල්්‍ා දල්ලුසා, Gall Face එකට ජාක්ක තිශබා ශ්ක දඩ් ශද්,ා කිජ්‍ා; ්් සු්ාා ශදශක්, දඩ්ක අ්ාතයාං ජට කථා කර්‍ා ශ්ක ශේ කර්‍ා ුව්,ාා" කිජ්‍ා. දති්, ශ්ශ ් අශේ රට කෑලි කෑලිස්‍ට නයාාට ින්,ාෂුකරස ධිකුණ්,ා පුළුස්, ා්ක...? - ්් lease agreement ස්‍ට ධිරුේධ ාැ ැ. Lease agreement එක ශ ොායි. Lease agreement එක අුවස, ජ්කකිින හිහව දඩ්ක ශගොඩාැඟිල්්‍ෂු ද්‍ා, සයාපාර පට්, ශගා දියුණු කර්‍ා ඊට පහවශහ ඒ රටට ඒක ාැසත භාරශදාසා. ඒක ශකොච්චර ශ ොාද? නික්ක තිබුණු දඩ්ක ශ ෝට්‍ජෂු ද්‍ා, සයාපාරජ ක ද්‍ා, function ශසාසා; ාැසත ක භාර ශදාසා. ඒක ශ ොායි. ඒ කිජ්,ශ්, රශට් අයිතිකාරජාට පුළුස්,, ඒක එෂුශකෝ continue කර්,ා; ාැ කා්ක ාස කස්,ා. ාමු ක ශ්ක භජාාක ගුවශදුවස ඒ සාශේ ශාොශසයි. ශ්කක ශ්‍ෝකශේ ශකොශ ස ක ශස්‍ා ාැ ැ. ශ්කක ඒ කා්‍ශේ වුණා. ශකොශ ද? ඇංශගෝ්‍ාශේ. ඇංශගෝ්‍ාශස ක හිටිජා, ශ්ක සාශේ් දූෂිත තාාධිපතිසරශජෂු. කවුද? ඔහුශේ ා් හ්,ශතොහව. හ්,ශතොහව ් කතජා ත්යි ඇංශගෝ්‍ාශේ හිටපු තාාධිපතිසරජා. ඔහුශේ දරුස්, ිනජල්ශ්‍ෝ් ශකෝටිපතිජ්,, ප්‍රශකෝටිපතිජ්, වුණා. ඒ රට ක ිනධිල් යුේධජෂු තිබුණු රටෂු. අවුරුුව ශදකක යුේධශජ්, පහවශහ අද ඒ රට ධිාා ශස්‍ා තිශබාසා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාතය අ්ාතයතු්නි, ඔබතු්ාට තස ධිාාඩි ශදකක ප්ණ කා්‍ජෂු තිශබාසා.

ගු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු ශතෝ්, අ්රතුංග ඇ්තිතු්ා ුවරකථාශජ්, ්ට කිේසා, චි.්,ද ධිශේිනරි ්්,ත්‍රීතු්ාශේ හ ශ ෂා ධිතාාශේ ්්,ත්‍රීතු්ාශේ කා්‍ජ ්ට ්‍බා ශදාසාජ කිජා.

අතිගරු තාාධිපතිතු්නි, ඔබතු්ා ජ්,ාට ශපර පුළුස්, ා්ක ශ්ක ගැා ප්‍රකා ජෂු කරාසා ා්ක ්් ශබොශ ෝ හවතුතිස්,ත ශසාසා. ඔබතු්ාශේ තාාධිපති ශල්ක්ක කාර්ජා්‍ජ පිහිටා තිශබ්,ශ්, ෂැ්,ග්‍රි-්‍ා එක ශපශා්,ා. ඔබතු්ාට ැ් දා් තමු්,ශේ තාාධිපති කාර්ජා්‍ජට එේදී ස්ක පැ කත බ්‍ේදී ශපශාාසා, අශ්,! මු්, අර දඩ්ට ශකළිජා ශ්,ද කිජ්‍ා. ඒ ැ් දා් ඔබතු්ා ස්ක පැ කත බ්‍ේදී balcony එශක්, ශපශාාසා, අර ෂැ්,ග්‍රි-්‍ා එක ධිකුණුශේ ්ශේ හිටපු තාාධිපති ්හි්,ද රාතපෂුෂ ් කතජා ශ්,ද කිජ්‍ා.

ඒ ෂැ්,ග්‍රි-්‍ා එක open කරේදී අතිගරු තාාධිපතිතු්නි, පූතා ශදකෂු තිබ්බා. ඒ කිජ්,ශ්,, openings ශදකෂු තිබ්බා. ශ්‍ෝකශේ ශකොශ ස ක ශ ෝටල්ස්‍ට openings ශදකෂු තිජ්‍ා ාැ ැ. තැෂුලි්, ෆර්ඩිාැ්,ඩහව කිජා හි්,දි නිළිජ ශගාැල්්‍ා ප මුසැනි opening එක තිබ්බා. ෛ්ත්‍රීපා්‍ ිනරිශහ ා තාාධිපතිතු්ා, ගරු අග්ැති රනිල් ධික්‍ර්ිනං ් කතජා එෂුක opening එක තිබ්බා. අ්,ා opening එක දසරයි. Original opening එක තිබ්ශබ් පහුසදා. ඒකට ආස ප්‍රධාා අමු කත්, කවුද? ්හි්,ද රාතපෂුෂ ් ක්ජායි, දඩ් ුව්,ුව ශගෝඨා ් කතජායි. අ්,ා, ශ්‍ෝකශේ ප්‍රථ් සතාසට ෂැ්,ග්‍රි-්‍ා ශදපාරෂු ධිසෘත ක ා. ්් ද්,ාා ධිධිජට ශ්ක දඩශ්ක ගුවශදුවශේ ඊට සඩා භජාාක ශදජෂු තිශබාසා. ශ්ක දඩ් ුව්,ුව agreement එශෂු තිශබාසා, ශ්ක දඩශ්ක ලී දඬු, කළු ගල්, කශබොෂු ගල් හ ඒ දඩ්කසලි්, උපදිා ශහසු ‍රසය ශ්‍රී ්‍ංකා ප්‍රතාතා්,්‍රික හ්ාතසාදී තාරත ජ ශ ෝ ඒ ශසුවශස්, ශ ෝ එහි බ්‍ජ පිට ්‍රිජා කරා කසරකු ධිින්, ශ ෝ කපා ගැනී්, ශහොජා ගැනී්, ාරා ගැනී්, දසතට ශගා ජා් නීතයුවූල්‍යි කිජ්‍ා. ශ්කක ්ාර ශකළිජෂු. ඒ කිජ්,ශ්, දැ්, ශ්ක දඩශ්ක දහවහර ට ාරා ශේසල් තිශබාසා ශ්,. ශ්ක ිනජලු ශේසලු ක නයාාට. ්් හිතා ැටිජට හ්,ශතොහව ් කතජාස ක ඇංශගෝ්‍ාශේ ශ්ක සාශේ agreement එකෂු ග ්‍ා ාැතුස ඇති. අතිගරු තාාධිපතිතු්නි, අද ශ්ක අජ ත්යි පපුසට ග ශගා ශේ ශප්‍ර ්ජ ගැා කථා කර්,ශ්,. අශේ ජ පා්‍ා ආණ්ඩුශේ ක සැරදි, අඩු පාඩු තිශබාසා. සැරදි, අඩු පාඩු ාැති රතජෂු ාැ ැ. ඔබතු්ා් කිේසා තාාධිපති ශකොි.හශ්ක තිශබාසා කිජ්‍ා, ්හි්,ද රාතපෂුෂ, පී.බී. තජසු්,දර හ අජි ක නිසාඩ් කබ්රාල්්‍ාශේ ් දසල් ් බැංකු ්ංශකොල්්‍ජ බිලිජා 889ෂු බසට. අශේ ශ ොරක් ගැා කිජ්,ා ක එපා ජැ. ශකළි්, කථා කර්,ා ක එපා ජැ ි.නිහවසු්,ට. අශේ ශ ොරක් කීජද? බිලිජා 11යි. ඒ ශ ොරකශ්ක චූදිතශජෝ ශබොශ ෝ ශදශාෂු අශේ ආණ්ඩුශේ් ද්,ාසා. ඒ බිලිජා 11ට දැ්, 12ෂු ශ ොජාශගා දසරයි. ඒකට කසු්, පලිශහ ා, ් ාාා් ිනජලු ශදාා් රි්ා්,ඩ් එශෂු හිටිජා. අද ඇශ්‍ෝිනජහවශේ තා කතා ක හිශර්. එජාශේ ා් ශ්ොකෂුද? ශතෆවරි ඇශ්‍ෝිනජහව. ශ්කසා ශකොි.ෂ්, දා්‍ා ශ ේසා. ජ පා්‍ා ආණ්ඩුස ගැා ශ්ක අ ශගා ද්,ා ආදරණීජ තාතාසට ්් කිජ්,ශ්,, ජ පා්‍ා ආණ්ඩුශේ සැරදි, අඩු පාඩු ඇති; ැබැයි, අපි ි.නී ්ැරුශේ ාැ ැ; අපි රගර් ක්‍රීඩකශජෝ ්ැරුශේ ාැ ැ; අපි ්ාධයශේදී්, 36ෂු ාතාජ කශ ාැ ැ කිජා එකයි. අ්,ා ඒ හි්,දා ආදරණීජ තාතාසට ්් කිජ්,ශ්,, ශ ොරු ාැති රාතයජෂු, ආණ්ඩුසෂු ශ්‍ෝකශේ ශකොශ ස ක ාැ ැ. ාමු ක, ශ්ක අජ ්ර්,ශ්, ාැ කා්ක ශ්‍ොකු ශදජෂු ශ්,. ශගෝඨා ආශසො ක, ්හි්,ද ආශසො ක ශ්තැා ද්,ා ිනජජට 25ෂුස ක අනිසාර්ජශජ්,් ්රාසා ශ්,. අශේ 'අේශපොච්චි ් ා'ස අනිසාර්ජශජ්,් ්රාසා. එතු්ා list එශෂු ද්,ාසා්යි. [බාධා කිීත්ෂු] ්් අනිසාර්ජශජ්, ද්,ාසා. ්ශාෝ ගශ්,හ්,ස්,ස ක ්රාසා. ශ්කක අ ශගා ද්,ා තාතාසට ්් කිජ්,ශ්,, ශ ොරක්ක ාැති කර්,ා බැ ැ.

3863 3864

[ගරු ර්,ත්, රා්ාාජක ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

ශ ොරක්ක අස් කර්,ා පුළුස්,. ශ්තු්ා ඇධිල්්‍ා ත්යි කුඩු ඇල්ලුශේ. කුඩු ඇල්ලුශේ කවුද? අතිගරු තාාධිපති ෛ්ත්‍රීපා්‍ ිනරිශහ ා තාාධිපතිතු්ා.

ඒ කා්‍ශේ කුඩු අල්්‍පුසා් ශ්ොකෂුද වුශණ්? ්‍ා්,හා ් කතජා හිටිජ ක ්් ශ්කක කිජ්,ා්ක. මීය ගමුශේ කුඩු ඇල්ලුසා. අල්්‍පුසා් ්හි්,ද ් කතජා ශචොපර් එශක්, ගිහිල්්‍ා ''උ්ක්ා'' එකෂු ුව්,ාා. ශ ොායි, ශ්තැා ද්,ා කවුරු රි ාැඟිට්‍ා 'ාැ ැ'යි කිජ්,ා. දරුණු කථිකශජෂු ාැඟිට්‍ා කිජ්,ා, ්් කිජ්,ශ්, පචජෂු, ්් කිජ්,ශ්, ශබොරුසෂු කිජ්‍ා. කිජ්,ා ශකෝ ් කතශජෝ කථා කර්‍ා. කිජ්,ා බැ ැ. STF එශක්, ඇල්ලුසා. Police Narcotics Bureau එශක්, සැටලුසා. අල්්‍පුසා්, අශ්,! හිටපු තාාධිපතිතු්ා, ශ්ච්චර සැඩ තිශජා ්ුවහවහජා ශචොපර් එශක්, ගිජා මීය ගමු. [බාධා කිීත්ෂු]

ගු (ෙහසාචාර්ය) ආශු ොරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු රාතය ඇ්තිතු්ාට තස ශස්‍ාස ශදාසා. ගු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) දැ්, තස ක ශස්‍ාස ්කබ වුණා.

මීය ගමු ගිහිල්්‍ා කුඩ්ඩාස බදාග කතා. අශ්,! කුඩුකාරජා ශගදර ගිජා. අර කුඩු ටික ශාහවශල් වුණා; ර කති වුණා; ඒ සාශේ පිටි බසට ප ක වුණා. ඒ සාශේ ත ක කසජෂු එදා තිබුශණ්, ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි. අද ඒ සාශේ ත ක කසජෂු ාැ ැ. අද කුඩුකාරශජෝ අල්්‍ාසා. ි.නී ්රුශසෝ අල්්‍ාසා. ි.නී ්රුස්,ස හිශර් ද්ාසා. පහුගිජ කා්‍ශේ අශේ හිරුණිකා ශප්‍ර ්ච්,‍ර ්ැතිනිජට තිබුණු ප්‍ර වාජ හ්කබ්,ධශජ්, ඒ අජ අද හිරගත ශස්‍ා ද්,ාසා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාතය ඇ්තිතු්නි, ඔබතු්ාට තස ධිාාඩි ශදකක කා්‍ජෂු ත්යි තිශබ්,ශ්,.

ගු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) නූරිස කශ ක අර හභාපතිස ්රපු අතශකොටා හිශර් ද්,ාසා. ඒ ධිධිජට නීතිජ ්‍රිජා ක්ක ශසාසා. අතිගරු තාාධිපතිතු්නි, ්් ාැසත කිජාසා, ජ්,ා දහවහරශස්‍ා පුළුස්, ා්ක ෂැ්,ග්‍රි-්‍ා එශෂු ප්‍ර වාජට ්ට ශකටි පිළිතුරෂු ්‍බා ශද්,ා, "අපි ශ්කකට ්ැදි ක ශසාසා. අපි ශ්කකට ශ්ොාසා රි කරමු" කිජ්‍ා. එතැා අෂුකර 20ෂු තිශබාසා Defence Ministry එකට. අද ඒක පැ්‍ස කශ ක දාසා; තස් බාගජෂුස ක ද්‍ා ාැ ැ. ශ්ොකද, හල්ලි ාැ ැ. ඒසායි්, බාශගට බාගජෂු ශ ොරා කා්‍ා.

ගු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ප්‍්ොයි්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி விஜித் விஜயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ශ්‍ෝසා් ාපාජ

ගු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) “ශ්‍ෝසා් ාපාජ” කිජ්‍ා අේපච්චි ් ා කිජාසා. ශ්කකයි ත ක කසජ.

ගරු තාාධිපතිතු්නි, ශ්කක රටට ධි ා්‍ අපකීර්තිජෂු. සුේදා ත්යි ශ්ක Defence Ministry එක ැුවශේ. ඒ ත්යි ්‍ංකාශේ

තිශබා ශ ොා් දඩ්. ඒ දඩ් ධිකුණපු ි.නිහවසු ශේ ශ‍රෝහී්,; රාතශ‍රෝහී්,. ශ්ක අජ පපුසට ග ග කතා කිජ්‍ා, Airport එශක්, ඇධිල්්‍ා ශපොශ ොස ද්කබා කිජ්‍ා ශේ ශප්‍ර මීය ්, ශස්,ශ්, ාැ ැ. ඒ හි්,දා කරුණාකර්‍ා ඒ ෂැ්,ග්‍රි-්‍ා දඩ් අපට ්‍බා ශද්,ා කිජා දල්ලී් ්් කරාසා. ඒකට ිනජලු ශදාා ඔබතු්ාට,-

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (්ංවර්ධාන උපාය ොර්ග ්හස ජාතය්දතර ප්‍වප්‍ළඳ නිප්‍යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ - அபிவிருத்தி உபொயமுமறகள் ைற்றும் சர்வமதச வர்த்தக பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha - Deputy Minister of Development Strategies and International Trade) Sir, I rise to a point of Order. ගු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Point of Order එකෂු. ඔබතු්ා ්ශේ ශස්‍ාශස්, ග්,ා එපා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාලි්, බණ්ඩාර ්ැතිතු්ා. ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, අපි බුව ශදාශකොට ශ්ක ශගොල්්‍්, කිජාසා ඒක ් ා ධිාා ජෂු කිජ්‍ා. භජාාක ස්,ශ්, බුව ශදා එකද, ධිකුණා එකද? ්ට ඔබතු්ා ඒක ශපොඩ්ඩෂු පැ ැදිලි කර ශදාසාද?

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ර්,ත්, රා්ාාජක ්ැතිතු්ා. ඔබතු්ාශේ කා්‍ජ අසහ්, ශසි.්, ජ්,ශ්,.

ගු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ්ට ධිාාඩිජෂු ශද්,ා ඒ ප්‍ර වාජට උ කතරජෂු ශද්,ා.

්‍ංකාශේ තාතාස lease එශකයි, ින්,ාෂුකර ශදා එශකයි - permanent ශදා එශකයි - ශසාහ ශ කරු්ක ග්,ා ඕාෑ. ින්,ාෂුකර කිජ්,ශ්, ආශේ ශ්ක ග්‍ර ශ්‍ෝකජ තිශජාකල්, ජීධිශ කට ඒකට අඩිජ තිජ්,ා බැ ැ. ශකොටි්,් කිේශසො ක, ශපෝර්ට් ිනටි එකට ග ්‍ා තිබුණු agreement එක ශ්ොකෂුද? මුහුශද්, ැතැේ් 20යි, අ ින්, ජ්,ා බැ ැ. ඒ කිජ්,ශ්, ද්,දිජාස බජ වුශණ් ශ්ොකද? ශපෝර්ට් ිනටි එකට උඩි්, plane එකෂු ජ්,ා බැ ැ. ඒකට කිට්ටුශස්, ්ුවහවහශජකුට පීා්,ා බැ ැ ශදධිජශ්,! නයාශජ්, වීහා ග්,ා ඕාෑ ්ාළුකාරශජකුට පීා්,ා. ශ්්,ා ශ්ශ ්යි තිබුශණ් ඒ agreement එක. ඒක ත්යි lease එශකයි, ින්,ාෂුකර කිජා එශකයි ශසාහ. ගරු තාාධිපතිතු්නි, ඔබතු්ා ජ්,ා දහවහර ශස්‍ා ශ්කකට කරුණාකර්‍ා උ කතරජෂු බ්‍ාශපොශරො කතු ශසාසා.

ගරු තාාධිපතිතු්නි, තස ක එක ශදජෂු ්ට කිජ්,ා තිශබාසා. ්් ද්,ාා ්ාදිශස්‍ ්්,ත්‍රී නිසාහ හංකීර්ණශේ එ ා පැ කශ ක තිශබාසා ශකෝට්ශට්, ්ාදිශස්‍ රාහු්‍ ධිදයා්‍ජ. එහි තාතාස ්ාස ්කබ ශස්,ා ඇධිල්්‍ා ක ශ්ක ගැා කිේසා. හ්ාත තා්‍ස්‍ ක ශ්ක ප්‍ර වාජ තිබුණා. කරුණාකර්‍ා ශ්කකට උ කතරජෂු

3865 3866

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ශද්,ා. ඒ පැ කශ ක ද්,ාසා දසුර ශේසප්‍රිජ කිජ්‍ා පුුව්ාකාර ශේ පා්‍ාඥශජෂු. අවුරුුව 25ෂු තිහවශහ ශගෞරසණීජ හවසාමීය ්, ස ්,ශහ ශකශාකුශේ ා්ට තිබුණු ශ්ක ධිුව ්‍ එතු්ා ශ්ෝඩජාශේ දිාශේ දී ගිහිල්්‍ා එතු්ාශේ ා්ට දාග කතා. [බාධා කිීත්ෂු] ශතොටගමුශේ රාහු්‍ ාමුුවරුස්,ශේ ා්ට තිබුණු ඒ ධිුව ශල් ා් "දසුර ශේසප්‍රිජ ධිුව ්‍" කිජ්‍ා එතු්ාශේ ාි.්, දාග කතා. අශ්,! ගරු තාාධිපතිතු්නි, පුළුස්, ා්ක ඔබතු්ාශේ ශගෝ්‍ජාස ශපොඩ්ඩෂු ද්‍ා ශද්,ා. එතු්ා අුව්,ශේ ්යි්,ට උේපැ්,ා ශදාසා. කරුණාකර්‍ා පුළුස්, ා්ක ෂැ්,ග්‍රි-්‍ා එක ශබ්රාග්,ාසා සාශේ, ඒ ෂඩ්භාෂා පරශ්ක වසර හවසාමීය ්, ස ්,ශහ ශේ ා්ට අවුරුුව ධිිනගණාෂු තිබුණු දහවශකෝ්‍ශේ ා් ශබ්රා ශද්,ා. ශ්ක ාදජා ශ්ක ාදජාශේ ා්ට ඒක ලිජාග කතා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාතය ඇ්තිතු්නි, ඔබතු්ාට නිජි.ත කා්‍ජ අසහාායි. ගරු ච්,දි් ග්ශේ ්්,ත්‍රීතු්ාශේ ධිාාඩි ප ත්යි ඔබතු්ාට ්‍බා ුව්,ශ්,.

ගු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ්ට ධිාාඩිජෂු ශද්,ා. ශ්ක රශට් ්‍ෂුෂ ැටශදක ්ාරක තාතාසෂු ඡ්,දජ ුව්,ුව ඔබතු්ාශේ ා් ශකොශ ස ක තිබුණාට අපි කථා කර්,ශ්, ාැ ැ. බණ්ඩාරාාජක තාතය්,තර ගුස්, ශතොටුශපො තිශබාසා. තාාධිපති ශකශාෂු ා්ක දාග කතාට අපට කථා කර්,ා ශදජෂු ාැ ැ. එතු්ාට,-[බාධා කිීත්ෂු]

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කරුණාකර්‍ා බාධා කර්,ා එපා. ගරු රාතය ඇ්තිතු්ාට කථා කර්,ා දඩ ශද්,ා. [බාධා කිීත්ෂු]

ගු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ්ට ධිාාඩි ශදකෂු ්කබ වුණා. "ශතෝ්, එෆව ශකාඩි" කිජ්‍ා ඇශ්රිකාශේ ගුස්, ශතොටුශපො ෂු තිශබාසා. ඒ ශගෞරසණීජ තාාධිපතිසරු්,ශේ ා්කසලි්, ගුස්, ශතොටුශපො සල් තිබුණාට අපට කථා කර්,ා බැ ැ. ාමු ක, ඡ්,ද 26,000ෂු ග කත, ද තු්,සැනිජාට ප ා ක හභාසට ආපු, පිාාට ් ඇ්තික්ෂු ග කත දසුර ශේසප්‍රිජ ් ක්ජා එජාශේ ාශ්්, ධිුව ල් ා්ක කරාසා. ඒක අුව්ත කර්,ා බැ ැ, ගරු තාාධිපතිතු්නි. අශාෂු කාරණජ, ධිසෘත කර්,ශ්, ක අශප්‍ර ල් ප මුසැනි දා. ශ්ෝඩජාශේ දසශහ ත්යි ශ්ජා ධිුව ්‍ ා්ක කර්‍ා තිශබ්,ශ්,.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාතය ඇ්තිතු්නි, කා්‍ජ අසහාායි. අසහ්, කර්,ා. ගු ර්දජ්ද රාෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ්් සාඩිශස්,ා දහවශහල්්‍ා ාැසත ක තාාධිපතිතු්ාට බැගෑප කස ශදජෂු කිජ්,ා කැ්තියි. අපිස ශබ්රාග කත, අපිස ්රණශජ්, ශබ්රාග කත, ශ්ක රට සුුවසෑ්,සලි්, ශබ්රාග කත, ශ්ක

රට කුඩුසලි්, ශබ්රාග කත ශ්ක ර කතර්, අශේ තාාධිපතිතු්ාශග්, සචාජෂු බ්‍ාශපොශරො කතු ශසාසා. ෂැ්,ග්‍රි-්‍ා agreement එක ්් ැ්,හාඩ්ගත කරා ශ්‍හට ්භාගත* කරාසා.

ගරු තාාධිපතිතු්නි, ඔබතු්ාශේ අතට් ්් ශ්් agreement එක ශදාසා. කරුණාකර්‍ා ශ්කකට ්ැදි ක ශස්,ා කිජ්‍ා ඔබතු්ාශග්, දල්්‍ි.්, ්ශේ කථාස අසහ්, කරාසා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ඟට, ගරු ද්,දික අුවරුේධ ්ැතිතු්ා. ඔබතු්ාට ධිාාඩි ප ක ප්ණ කා්‍ජෂු තිශබාසා.

[අ.භා. 5.59] ගු ඉ්දදික අනුුද්ධා ප්‍හසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශබොශ ෝ හවතුතියි, ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි. ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජ හ ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ජ ගැා හාකච්ඡාසට භාතා සා ශ්ක ශ්ොශ ොශ ක, ධිශ ෂශජ්,් ් ක ‍රසය හ්කබ්,ධශජ්, කටයුතු කරා ශපොලීිනශේ නි්‍ධාරි්,ට අපි හවතුතිස්,ත ශස්,ා ඕාෑ. ් ක ‍රසය පාධිච්චි කර්,ා්, හ ශසශ ාා් කර්,ා්, ග්‍ර ණජට සුකර ගැනී් හ්කබ්,ධශජ්, ශපොලීිනජ ජ්ක කිින හාධනීජ තැාක, හාධනීජ සැඩ කටයු කතක ශ්ක ශසේදී නිජැශ්‍ාසා. ඒ හා ා කටයුතු කරා ශපොලීිනශේ ිනජලුශදාාට ක, ධිශ ෂශජ්,් DIG ්‍තීෆව ් ක්ජාට ක අපශේ හවතුතිජ පුදකරාසා.

්ා නිශජෝතාජ කරා ග්කප දිහව්‍රිෂුකශේ , ශකො ඹ උතුර භාර නිශජෝතය ශපොලිහවපති ශේ බ්,ුව ශත්,ාශකෝ්, ් ක්ජා සුධි ා්‍ සැඩ කටයු කතෂු ශ්ක සා ධිට කරාසා. පාහල් හ්කබ්,ධ කරශගා, ග්‍රාමීය ජ කි.ටු හ්කබ්,ධ කරශගා, ඒ සාශේ් අශාකු ක ිනජලු ආජතා හ්කබ්,ධ කරශගා සුධිශ ෂී කටයු කතෂු ඒ ශසුවශස්, කරාසා. ශපොලිහවපතිතු්ා ඇතුළු ඒ ් ක‍රසය සැටලී්ක හ්කබ්,ධශජ්, කටයුතු කරා ිනජලුශදාාට් ්ශේ හවතුතිජ පුද කරාසා.

ඒ කටයුතු ශකශරා අතරතුර, හවසාධීා ශපොලිහව ශකොි.හ්ෂු තුළි්, බ්‍ාශපොශරො කතු සා ඇතැ්ක ශේසල් අද රශට් ිනුවශස්,ශ්, ාැ ැයි කිජා කාරණජ ක හා ්, කර්,ාට ඕාෑ. අපි හවසාධීා ශපොලිහව ශකොි.හ් තුළි්, දටුකර ගැනී්ට බ්‍ාශපොශරො කතු සා කාරණා තිශබාසා. ශ්ක ශ්ොශ ොත සා ධිට ශ්ක හභාශේ නි්‍ධාරි්,ශේ කුටිශේ ශපොලිහවපතිතු්ා ක ද්,ාසා ඇති. එතු්ා ක ද්,ා ශස්‍ාශේයි ්් ශ්ක කාරණජ කිජ්,ශ්,.

අශේ හශ ෝදර ්්,ත්‍රීතු්කු සා ීඅ.වී. චාාක ්්,ත්‍රීතු්ා සරප්‍රහාද ප්‍ර වාජෂු කථාාාජකතු්ාට ශජොමු ක ා. එතු්ාට ්රණීජ තර්තා තිශබා කාරණජෂු හ ශසා ක සැරදිස්‍ට එතු්ා ශජොමු කර ගැනී්ට උ කහා ගැනී්ෂු හ එතු්ාශේ හිතසතු්,ට ප ර දී්ෂු, හිතසතු්,ට අඩ්,ශ කට්ට්ක කිීත්ෂු හ්කබ්,ධශජ්, ප්‍ර වාජෂු ත්යි ්තු කශ . කථාාාජකතු්ා ඒ ගැා හාධාරණීජ ්ැදි කවී්ෂු කර්‍ා, ශපොලිහවපතිතු්ාශගුව ක, ඒ ශකොි.හශ්ුව ක දල්ලී්ෂු ක ා ශ්ක ගැා හවසාධීා පීතෂුෂණජෂු කර්,ා කිජ්‍ා. අපි හිතාසා, ශපොලිහවපතිතු්ා ැ් කටයු කතෂු්

3867 3868

[ගරු ර්,ත්, රා්ාාජක ් තා]

————————— * පු්පතකාලප්‍ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 අශප්‍ර ල් 04

කරා නිහා ඒකට උ කසුක ශස්,ා ඇති, ඒ ගැා කටයුතු කර්,ා ඇති කිජ්‍ා. ැබැයි, ශ්ොකෂුශදෝ ශේ පා්‍ා හවතජෂු ධිින්, අද ඒ කටයුතු ්ැඬපස කසා තිශබාසා; ාස කසා තිශබාසා. ඒකට හ්කබ්,ධ ශපොලිහව නි්‍ධාරිජා ඒ ශපොලිහව හවථාාශේ තස් ක ශහ සජ කරාසා.

එතශකොට අපට ගැටලුසෂු තිශබාසා. ්්,ත්‍රීසරු 225 ශදාාට සරප්‍රහාද තිශබාසාජ කිජාසා. ශ්ක 225 ශදාා නීති දාසාජ කිජාසා. ශ්ක 225ශදාාට එශ ් බ්‍ජෂු තිශබාසාජ කිේස ක, අපට ශ්සැනි ිනේධිජෂු වුණා් ඊට ්ැදි ක ශස්,ා පුළුස්,ක්ෂු ශපොලීිනජට ශ ෝ ශපොලීිනජ භාර කිින ශකශාකුට ාැ ැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට තස ධිාාඩි ශදකක ප්ණ කා්‍ජෂු තිශබාසා.

ගු ඉ්දදික අනුුද්ධා ප්‍හසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අපට ශ්ශ ් ිනේධ ශසාසා ා්ක, ගශ්ක ද්,ා හා්ාාය පුේග්‍ජාට, - ්ැගිලි්, ාැ්,දාට, ිනි.ශජෝ, ්ා්ාට-ශ්ක නීතිජ ශකොශ ෝ ්‍රිජා ක්ක ශසාසා ඇේද? ඒ නිහා අපි කාරුණිකස දල්්‍ා ිනටිාසා, ද ාස සා ආණ්ඩුක්‍ර් සයසහවථා හංශ ෝධාශජ්, හ්කපාදාජ කර්‍ා ුව්,ුව හවසාධීා ශපොලිහව ශකොි.හ් තු තිශබා ඒ නිජ් අයිතිසාිනක් රශට් තාතාසට ්‍බා ශද්,ා කිජ්‍ා. ශ්ොකද, අද ශ්කක ශේ පා්‍ා ශේ්ක එකෂු බසට ප ක ශස්‍ායි තිශබ්,ශ්,. ශපොලීිනශේ ජ්ක කිින ශකශාෂු ප ර ුව්,ාා්, ප ර කාපු පුේග්‍ජා ශරෝ ල් ගතශසාසා. එශ ් ාැ කා්ක ප ර ුව්,ුව පුේග්‍ජා ැංශගාසා. ප ර ුව්,ුව පුේග්‍ජා දදිරිප ක ශසා ශස්‍ාසට ප ර කාපු පුේග්‍ජා ශසුවශස්, ශපොලීිනජ කටයුතු කරාසා.

ඒ සාශේ්, දැ්, ශ්‍ොකු ගැටලුසෂු තිශබාසා ්ාකුමශර් ්ධුෂව හ්කබ්,ධශජ්,. ඊශේ කංජිපානි කිජා පාතා්‍ ාාජකජා ්ා්‍දිසයිාට ජස්,ා සූදාා්ක කර්‍ා තිබුණාජ කිජාසා. ශ්ක ධිධිජට ශසා ක රටස්‍ට ගිහිල්්‍ා කටයුතු කරා පාතා්‍ ාාජකජ්, ඒ රටට ශගනිහිල්්‍ා අරශගා එ්,ා පුළුස්, ක්‍ර්ජෂු මීය ට කලි්, අපට තිබුණා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට නිජි.ත කා්‍ජ අසහාායි. ගු ඉ්දදික අනුුද්ධා ප්‍හසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ්ට තස ධිාාඩි ශදකක කා්‍ජෂු ශද්,ා, ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි. අශේ හශ ෝදර වීරකු්ාර ්්,ත්‍රීතු්ාශේ ශස්‍ාශස්,,-

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාැ ැ, ඒ ශස්‍ාස එතු්ාට ශද්,ා ඕාෑ. ගු ඉ්දදික අනුුද්ධා ප්‍හසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) එතු්ා ඒ කා්‍ජ ්ට ශදාසා කිේසා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ධිරුේධ පෂුෂශේ හංධිධාජකතු්ා ඒ බස අපට ද්,ස්,ා ඕාෑ.

ගු ඉ්දදික අනුුද්ධා ප්‍හසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) එතු්ාට කිජ්‍ා තිශබ්,ශ්,. එතු්ා දැ්, කිජයි. දැ්, එතු්ා ඇධිල්්‍ා ඔබතු්ාට දැුව්ක ශදයි. ඒ නිහා ්ට ධිාාඩි ශදකෂු ධිතර ශද්,ා. ඊට පසුස ්් කථාස ාස කස්,ා්ක.

ශ්ක ් ක ‍රසයස්‍ට හ්කබ්,ධ අජ ශ ෝ, පාතා්‍ජට හ්කබ්,ධ අජ හ්කබ්,ධශජ්, ශ ෝ කටයුතු කරේදී ශපොලීිනජ හ රතජ ඒසාට ්ැදි කවී් කර්‍ා ඒ රටසලි්, ශ්ක ශගොල්ශ්‍ෝ ශග්,සාග්,ා කටයුතු කර්,ා ඕාෑ. එශ ් ාැ කා්ක දරුණු් ගණශේ ශ්ක පාතා්‍ ාාජකජා ශ ට ශසා රටකට ගිජා කිේශසො ක, අශේ ජීධිත ගැා ක අසදාා්ෂු, ප්‍ර වාජෂු, ගැටලුසෂු තිශබාසා, ශ්ක 225ශදාා් ඔහු ගැා ශචෝදාා ක්කස කථා ක නිහා.

ඒ සාශේ්, ්් ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජට ක, ශපොලීිනජට ක ශ්ක කාරණජ කිජාසා. අද සා ධිට අ්,තර්තා්‍ජ තු ශ්‍ොකු ගැටලුසෂු, ශ්‍ොකු ප්‍ර වාජෂු තිශබාසා. අද පි්,තූර එකට බේධ කර්‍ා, ජ්ක ජ්ක අහැබි පි්,තූර අ්,තර්තා්‍ශේ ප කරාසා. එශ ් ාැ කා්ක තාතිසාදජ අවුහවහ්,ා, එශ ් ක ාැ කා්ක ජ්ක කිින පුේග්‍ජ්, ද්‍ෂුක කරශගා සරැදි ශේ ප කරාසා. ශ්ක දිාස්‍ හ්ාත තා්‍ ශසබ් අඩධිස්‍ සීඝ්‍රශජ්, ඒසා සයාේත ශස්‍ා ජාසා. ඒ නිහා ඒ ශසුවශසුව ක නීතිජෂු හ්කපාදාජ කරාසා ා්ක ශ ොායි කිජ්‍ා ්් හිතාසා. කථා කර්,ා රට තු සැදග ක කාරණා තිශජේදී, ශකොශ ස ක ාැති සල්පල් කිජ්,ා ශාොශසයි තාතාස පාර්ලිශ්ක්,තුසට ්්,ත්‍රීසරු එස්,ශ්,. තාතාස ශ්ක ්්,ත්‍රීසරු පාර්ලිශ්ක්,තුසට එස්,ශ්, තමු්,ශේ ග්ක ප්‍රශේ ශේ , තමු්,ශේ ප ාශ ක, ඒ සාශේ් රට තු තිශබා ශේසල් ගැා කථා කර්,ායි. ාමු ක, ශබොශ ෝශදශාෂු ශ්ක හභාසට ඇධිල්්‍ා තස ශකශාකුට ්ඩ ග ්,ායි ඒ කා්‍ජ ශජොදා ග්,ශ්,.

දැ්, ශබොශ ෝ උදධිජ සැඩකට ාැති, ශකොශ ස ක ාැති දඩ්ක ධිකිණී්ෂු ගැා කිජාසා, එශ ් ාැ කා්ක ශසා ක ශේසල් ඇද්‍ා අරශගා ්ඩ ග ග්,ාසා, ්ඩ ාා ග්,ාසා. ශ්ක පාර්ලිශ්ක්,තුශේ ගැ්‍රිශේ දාශගා කථා අ ශගා ද්,ා දරුස්,ට, ඒ සාශේ් ශ්ක පාර්ලිශ්ක්,තුශේ ද්,ා සැදග ක නි්‍ධාරි්, ිනජලුශදාාට අද ිනේධශස්‍ා තිශබ්,ශ්, ්ඩ ග ග්,ා එක බ්‍ාශගා ද්,ායි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට නිජි.ත කා්‍ජ අසහාායි. ගු ඉ්දදික අනුුද්ධා ප්‍හසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ්ා අසහ්, කර්,ා්ක. ශ්සැනි සැදග ක ධිසාදජකදී රටට ශජෝගය ශජෝතාා පාර්ලිශ්ක්,තුසට දදිරිප ක කර්,ාජ කිජ්‍ා ්්,ත්‍රීසරු්,ශග්, දල්්‍ා ිනටිාසා. ශබොශ ෝ හවතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ෝ හවතුතියි.

3869 3870

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් 0 අෙරප්‍්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, point of Order එකෂු තිශබාසා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ්ොකෂුද, point of Order එක? තුෂාර දුමනිල් අ්රශහ ා ්්,ත්‍රීතු්නි, කා්‍ජ අපශ ක ජස්,ශ්, ාැතුස point of Order එක කිජ්,ා.

ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් 0 අෙරප්‍්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ද්,දික අුවරුේධ ශ ර ක ්්,ත්‍රීසරජා කිජාසා, ශකොශ ස ක ාැති දඩ්ක ධිකිණී්ෂු -

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකෂු ශාොශසයි. මීය ඟට, ගරු ශ ෂා ධිතාාශේ ්්,ත්‍රීතු්ා. [බාධා කිීත්ක]

[අ.භා. 6.06[ ගු ප්‍හසේෂා විතානප්‍ේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ශ්ක ඟ් දාශගා කෑ ග ාශකොට කථා කර්,ා බැ ැ. [බාධා කිීත්ක] ඟ් දාශගා කෑ ග ාශකොට අ්ාරුයි.

ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, අද දිා ධිශ ෂශජ්,් ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ශේ ක, ඒ සාශේ් ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ ක සැජ ශීර්ෂජ්, පිළිබාසයි හාකච්ඡාසට ගැශා්,ශ්,. ධිශ ෂශජ්,් අතිගරු තාාධිපතිතු්ා ක ශ්ක උ කතීතතර හභාස ආ්්,ත්‍රණජ කර්‍ා ගිජා. අපි හතුටු ශසාසා, ධිශ ෂශජ්,් ශ්ක සාශකොට එතු්ාශේ අ්ාතයාං ජ ජටශ ක ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුස තිශබා එක ගැා. ශකශහ ශ ෝ ශ්ක රශට් ් ක ‍රසය නිසාරණජ ශසුවශස්, ජ්කකිින සැඩහට ාෂු ශ්ක රට තු ්‍රිජා ක්ක ශසාසා. ඒ ශසුවශස්, අශේ හිටපු අ්ාතයසරු්,ට ක, ශ්ජට ෂුතිජ, යිජ දීපු අ්ාතයසරු්,ට ක, ගරු තාාධිපතිතු්ාට ක, ඒ සාශේ් ශ්ක ශසුවශස්, ් ා දැසැ්,ත ශ්ශ යු්ෂු ක ශපොලිහවපතිතු්ාශේ දා්‍ා ශපොලිහව ශකොහවතාපල්සරජා දෂුසා ිනජලුශදාාට් හවතුති කර්,ාට ්ා ශ්ජ අසහවථාසෂු කරග්,ාසා. ශ්ජ අපි ිනජලු ශදාා එකතුශස්‍ා කර්,ාට ඕාෑ කාරණාසෂුජ කිජා එක අපි ධි වසාහ කරාසා. ශ්ජ තනිජ් කාටස ක ්‍කුණු ද්ාග්,ා අස ය කාරණාසෂු ශාොශසයි.

ශ්ක ් ක ‍රසය තාසාර්කකරුස්, නිර්්ාණජ කශ , ශ්ක රශට් හ් ර ශේ පා්‍ාඥජ්,ශේ යිශජ්,. අදට ක -සර්ත්ාාජ සාශකොට ක- ශ්ක උ කතීතතර හභාස නිශජෝතාජ කරා හ් ර ශේ පා්‍ාඥයි්,ශේ යිජ ක, ෂුතිජ ක එෂුක ත්යි ් ක ‍රසය තාසාර්කකරුස්, ආරෂුෂාශස්‍ා ද්,ශ්, කිජා එක ්ා ධි වසාහ කරාසා. එක එක ා්ක කිජැශසාසා, ඔවු්, ආරෂුෂා කර්,ා කටයුතු කරාසා, ශ්‍ෝකජට ශපශා්,ශ්, ාැති වුණාට පිටි පහවශහ දාශගා ඔවු්, ශසුවශස්, ශපනී ිනටි්,ා කටයුතු කරාසා.

ගරු තාාධිපතිතු්නි, අපි ඔබතු්ාශග්, දල්ලී්ෂු කරාසා. අද ශ්ක තබා තිශබා පිජසර අති යි්,් හාධාරණ හාධනීජ

පිජසරෂු. ශ්ජ තසුවරට ක ෂුති් ක ශස්,ා ා්ක, ශ්ක තාසාර්කකරුස්, පිටි පහවශහ දාශගා යිජ, ෂුතිජ ශදා ශේ පා්‍ාඥජ්, රටට ශ ළි කර්,ා කිජ්‍ා ගරු තාාධිපතිතු්ාශග්, දල්්‍ා ිනටිාසා. දැ්, අපට කුඩු අහුවුණාට, ශකොශෂු්, අහුශස්‍ා ධිාා ක ාට සඩා සැදග ක ස්,ශ්,, ශ්කශෂු පිටි පහවශහ ද්,ශ්, කවුද කිජ්‍ා ශහොජා බ්‍ා, ඒ අදා තාසාර්කකරුස්, එළිජට ශගා එා එකයි. ගශ්ක කිනේපු අහුවුණා ා්ක හිශර් ජ්,ශ්,, එශ ් ාැ කා්ක උහාධිජට දදිරිප ක ශස්,ශ්, කිනේපු මුද්‍ාලිස ක, කිනේපු තාසාර්කකාරජාස ක ශාොශසයි, ඔහු ඟ සැඩ කරා ශකශාෂුජ කිජා එක අපි ද්,ාසා. එශ ් වුණාට පහවශහ ආශජ ක, ාැසත ාැසත ක ඒ ිනේධිජ් කරාසා. ශ්ක තාසාර්කකරුස්, අස ය ප්‍ර්ාණජට මුදල් ්කබකරශගා තිශබා නිහා ක, ඔවු්,ට මුදල්සලි්, ඕාෑ ශදජෂු කර්,ා පුළුස්, නිහා ක ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුසට වුණ ක නිසැරැදි ශේ නිසැරැදි ධිධිජට කර්,ා පුළුස්,ක්ෂු ාැ ැයි කිජා එක අපි ද්,ාසා. ශ්ක නි්‍ධාරි කුටිශේ ශපොලිහවපතිතු්ා ඇතියි කිජා ්ා ධි වසාහ කරාසා.

අතිගරු තාාධිපතිතු්ා පසුගිජ කා්‍ශේ ප්‍රකා ජෂු ක ා, කිනේපු ්ැඬලී් ශසුවශස්, ශපොලීිනස්‍ හවථාාාධිපතිසරු්, සග කිජ්,ා ඕාෑජ කිජා කාරණාස හ්කබ්,ධශජ්, චක්‍රශල්ඛ්‍ජෂු නිකු ක කරාසාජ කිජ්‍ා. ශ්ක සාශකොට ඒ පිළිබා සර්ත්ාා ත ක කසජ ශ්ොකෂුද කිජ්‍ා ද්,ශ්, ාැ ැ. ධිශ ෂශජ්,් අපි නිශජෝතාජ කරා ප්‍රශේ ස්‍ සැඩිපුර ජීස ක ස්,ශ්, ‍රධිඩ තාතාසයි. ශ්ක කිනේපුකරුස්,, එශ ් ාැ කා්ක කිනේපු තාසාර්කකරුස්, නිහා ඒ අහිංහක ි.නිසු්,ශේ ිනධිල් ජීධිතස්‍ට ධි ා්‍ ානිජෂු ිනේධ ශසාසා. ශ්කසාශේ පිටුපහ ඍජුස් හ් ර හවථාාාධිපතිසරු ද්,ාසා. හ් ර හවථාාාධිපතිසරු්, ශ්කක ආරෂුෂා කරා නිහා, ් ක ‍රසය අද අහුවුශණො ක ශ ට ාස කසා, අනිේදා දා්‍ා ාැසත ඒ සැශඩ් පට්, ග්,ාසා. ඒ නිහා ශ්ක ශසුවශස්, දතා කඩිාි.්, අසධාාජ ශජොමු ක යුතුයි කිජා ්ා හිතාසා. ඒ සාශේ් ශ්ක ජ පා්‍ා ආණ්ඩුස ප කශස්‍ා දැ්, අවුරුුව තරෂු ශගවී තිශබා අසහවථාශේ අ්,ති් ශ්ොශ ොශ ක ශ ෝ රශට් තාතාස ක උා්,ුවසා ආකාරජට, ශ්ක පිළිබාස අසධාාජ ශජොමුසා ආකාරජට ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුස ඇතුළු ශ්ක හා ා ශජොමු ධිජ යුතු ිනජලු් ආජතා කටයුතු කිීත් ගැා ්ා හතුටු ශසාසා.

ඒ ධිතරෂු ශාොශසයි. ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුශේ ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, ගැා ්ා ධිශ ෂශජ්, කිජ්,ා කැ්ැතියි. ශ්ක පිළිබාස අද උදෑහා හාකච්ඡා වුණාද කිජා ්ා ද්,ශ්, ාැ ැ. ාමු ක ශ්ක අසහවථාශේදී ්ා ්තෂු කර්,ා කැ්ැතියි, ශපොලිහව ශකොහවතාපල් සරජකු ස ශජ්, ශහ සජට බැඳි්‍ා, ශපොලිහව ශකොහවතාපල්සරජකු ධිධිජට් ධිරා් ජා ශපොලිහව ශකොහවතාපල්සරු ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුශේ ද්,ාසාජ කිජා එක.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට තස ධිාාඩි ශදකෂු තිශබාසා. ගු ප්‍හසේෂා විතානප්‍ේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) හ් ර ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, ශපොලිහව ශකොහවතාපල්සරජකු ස ශජ්, ශහ සජට බැඳි්‍ා, ශපොලිහව ශකොහවතාපල්සරජකු ධිධිජට් ධිරා් ජාසා. එජට ශ තුස නිින උහහවවී්ක ක්‍ර්ශේදජෂු ශාෝැතිවී්යි. පසුගිජ දසහවස්‍ ධිරාි.ක ශතයෂවඨ නි ශජෝතය ශපොලිහවපතිසරශජකුශග්, ්් ශ්ක හ්කබ්,ධශජ්, ශතොරතුරු ්‍බා ග කතා. ශ්ක රශට් ද්,ා ශපොලිහව ශකොහවතාපල්සරු හැරජ්, නි්‍ජට ප ක කිීත් හා ා ඔවු්,ට ශසා් සැටුපෂු ශගස්,ා අස ය ාැ ැ. ශ්ක සාශකොට ඔවු්,ශේ සැටුේ සැඩිශස්‍ා තිශබාසා. ඔවු්,ට ශපොලිහව හැරජ්,සරශජකු ස්,ා ්‍බා දිජ යුතු

3871 3872

2019 අශප්‍ර ල් 04

මු‍රාස ්‍බා දී් ධිතරයි කර්,ා තිශබ්,ශ්,. ඒක කර්,ා ආණ්ඩුස අශපොශ ොහ ක ස්,ශ්, ඇයි? ඒ ශසුවශස්, අදා අ්ාතයසරු්,ශේ, අ්ාතයාං ශල්ක්කසරු්,ශේ, ශ්ක පිළිබාස අසශබෝධජෂු තිශබා ශපොලිහවපතිසරජාශේ අසධාාජ ශජොමු ශාොශස්,ශ්, ඇයි කිජ්‍ා ්් ශ්ක ශස්‍ාශේ ධි්හ්,ා කැ්ැතියි. ඒක ශ්ක රශට් හ්හවත ශපොලිහව ප්‍රතාස ශසුවශස්, ්් දල්්‍ා දල්ලී්ෂු. කරුණාකර්‍ා ඔබතු්්,්‍ා ශ්ක අස ය ශසාහව කිීත් කර්,ා. හැරජ්,සරශජකුශේ නි්‍ශේ ිනට උපශපොලිහව පීතෂුෂකසරශජකුශේ නි්‍ජ දෂුසා වූ උහහව වී් දීර් කා්‍ජෂු තිහවශහ ්‍බා දී්‍ා ාැ ැ. අපි ද්,ාසා, අාාගතශේ කසදාස ක ශ්ක රශට් උපශපොලිහව පීතෂුෂකසරශජකුශේ දා්‍ා ද ට ජ්,ා පුළුස්, නි්‍ධාරිශජකු ශපොලිහවපතිසරශජකු ස ශජ්, බිහි සා එකෂු ාැ ැයි කිජ්‍ා. ශ්ොකද, දැ්, හෘජුස් හ කාර ශපොලිහව අධිකාරිසරු බාසා ගැනී් ිනුව කරා නිහා. ශකශහ ශසත ක ශ්ක උපශපොලිහව පීතෂුෂකසරු සහර ගණාාසෂු තිහවශහ ශපොලිහව පීතෂුෂක තාතුර අශේෂුෂාශස්, ද්,ාසා. ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ්් ශ්ක කරුණ සග කීශ්්, යුතුසයි කිජ්,ශ්,. පසුගිජ කා්‍ සී්ාස තු ශපොලිහව පීතෂුෂකසරු, ශතයෂවඨ ශපොලිහව පීතෂුෂකසරු, එශ ් ාැ කා්ක අවුරුුව ගණාාසෂු තිහවශහ ශ්ක රශට් ශපොලිහව පීතෂුෂකසරු ධිධිජට හිටපු නි්‍ධාරි්, ශසුවශස්,,-

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට ්‍ැබී ඇති කා්‍ජ අසහාායි. ගු ප්‍හසේෂා විතානප්‍ේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ්ට චි.්,ද ධිශේිනරි ්්,ත්‍රීතු්ාශේ කා්‍ජ ක ්‍බා ශදාසා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චි.්,ද ධිශේිනරි ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාශේ ශේ්‍ාස ්‍බා ශදාසාද?

ගු චමි්දා වි ප්‍ේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ්ශේ ශස්‍ාශස්, එතු්ාට ්‍බා ශද්,ා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ොායි. ගු ප්‍හසේෂා විතානප්‍ේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ූල්‍ාහාාරූඪ ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ශපොලිහව හවථාාාධිපතිසරු බාසා ගැනී් සර්ත්ාාශේ ශපොලිහව ශකොි.හ් ර ා ිනුවසා නිහා එ් කටයු කශ ක ධිනිධිදභාසජෂු තිශබාසා. පසුගිජ කා්‍ශේ ඒ හා ා සුුවසු උහහව නි්‍ධාරි්, ධි ා්‍ ප්‍ර්ාණජෂු ිනටිජදී ශේ පා්‍ාඥජ්,ශේ අස යතාස ්ත ශේ පා්‍ාඥජ්,ට ඕාෑ නි්‍ධාරිජාට ශ්ක ශපොලිහව හවථාාාධිපති තාතුර ්‍බා දී් නිහා ඒ නි්‍ධාරි්,ට ධි ා්‍ අහාධාරණජෂු ිනුව ශස්‍ා තිශබාසා. ශපොලිහව ශකොි.හශ්්, ශ්ක නි්‍ධාරි්,ට ිනුව ශසච්ච අහාධාරණජ ක එෂුක ඔවු්,ශේ ශහ සා කා්‍ජ ගැා හැ්‍කිල්්‍ෂු දෂුසා ඔවු්,ට අස ය හ ශජෝගජ, ෂුතිජ ශ්ක කා්‍ සී්ාශේ දී ශ ෝ ්‍බා ශද්,ා කටයුතු කර්,ා කිජ්‍ා ශ්ක ශස්‍ාශේ ්් දල්ලී්ෂු කරාසා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශ්ක අසහවථාශේ දී ගරු කථාාාජකතු්ා ූල්‍ාහාජට පැි.ශණාසා ඇති.

අනුරුව ගු විප්‍ේපාල ප්‍හසට්ටිආරච්ච් ෙහසතා මූලා්නප්‍ය්ද ඉවත් වුප්‍ය්ද, ගු කථානායකුරො මූලා්නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WIJEPALA HETTIARACHCHI left the Chair and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ශ ෂා ධිතාාශේ ්්,ත්‍රීතු්ා කථා කර්,ා. ගු ප්‍හසේෂා විතානප්‍ේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු හභාපතිතු්නි, ්ා ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජ පිළිබාස ක සචා කීපජෂු කථා කර්,ාට ඕාෑ. පසුගිජ කා්‍ශේ ධිපෂුෂශේ ්්,ත්‍රීසරු්, රණධිරුස්, ගැා කිඹුල් කුමළු ශ පු ආකාරජ අපි දැෂුකා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට තස ධිාාඩි තුාෂු තිශබාසා. ගු ප්‍හසේෂා විතානප්‍ේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ්ා දෂු්නි්, අසහ්, කරාසා, ගරු හභාපතිතු්නි.

අශේ සර්ත්ාා මුදල් අ්ාතය ්ංග්‍ හ්රවීර ්ැතිතු්ාට අපි හවතුතිස්,ත සාසා. රණධිරුස්,ශේ සැටුේ සැඩි කිීත්, නිසාහ කුලී දී්ාා සැඩි කිීත් ඇතුළු සුධිශ ෂී ධාා ක්ක සැඩහට ්, රාශිජෂු ශ්ක අජ සැජට ඇතු ක කර තිශබාසා. ශ්ක රටට නිද හ ශගා දීශ්ක පුශරෝගාමීය වූ ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ ිනජලු නි්‍ධාරි්,ට ශ්ක හ ශජෝගජ, ෂුතිජ ්‍බා දී් අති ජ සැදග කජ කිජ්‍ා ්් හිතාසා. එ් නි්‍ධාරි්, ධිකුණා ශගා කා්‍ා, එ් නි්‍ධාරි්,ශේ ාා්ශජ්, ශේ පා්‍ා සාින ්‍බා ග්,ා කවුරු ශ ෝ උ කහා කරාසා ා්ක, එහිදී ශ්ක රශට් තාතාස ශ කරු්ක ගත යුතු කාරණජෂු තිශබාසා. ශ්ක නි්‍ධාරි්, ශේ පා්‍ාශජ්, ශතොරස ත්්,ශේ ජීධිත පූතා කර්‍ා, ශල් සගුර්‍ා ශ්ක රට ශබ්රා ග කශ ක ශ්ක රටට තිශබා ආදරජ නිහායි. ඒශෂු ්‍කුණු කාට ගිජ ක; කවුරු දා ග්,ා ැුවස ක, ශ්ක රටට ආදරජ කරපු එ් නි්‍ධාරි්,ට ඒ ගරු කසජ හිි. ධිජ යුතුයි. ඔවු්, ට ඒ ගරු කසජ හිි. කර ශද්,ා ා්ක, රතජෂු ධිධිජට අපි ඔවු්,ශේ ෂුතිජ සැඩි කර්,ා කටයුතු කර්,ා ඕාෑ.

ගරු හභාපතිතු්නි, ්් ශ්ක ශස්‍ාශේ දී ගරු තාාධිපතිතු්ා භාරශේ තිශබා ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ජ ගැා ක සචා කීපජෂු කථා කර්,ාට ඕාෑ. අද උදෑහා ්් පාර්ලිශ්ක්,තුශේ කථා ක ශස්‍ාශේ දී ක ශ්් අ්ාතයාං ජ ගැා ්ශේ අද හව දැෂුවූසා. අශේ රාතය අ්ාතයසරජා ඒකට උ කතරජකු ක ්‍බා ුව්,ාා. එ් අසහවථාශේ දී රාතය අ්ාතයතු්ා හ ්් අාස ය පැටලී්කට ්‍ෂු ශස්,ා ශ තුස ත්යි, ඒ ශස්‍ාශේ ශ්ක හ්කබ්,ධශජ්, රාතය ඇ්තිතු්ා අසශබෝධජකි්, ශතොරස කථා කිීත්. ශ්ක රශට් ් ක ‍රසය ාහාසා සාශේ්, ශ්ක

3873 3874

පාර්ලිශ්ක්,තුස

රශට් තාතාස ශසුවශස්, ශපනී ිනටි්,ා ඕාෑ අ්ාතයාං ජෂු ත්යි පරිහර අ්ාතයාං ජ කිජ්,ශ්,. අද පරිහරජට හ්කබ්,ධ ිනජලු් ්ංශකොල්්‍කෑ්ක ටික ිනේධ ක ැකි ශස්,ශ්, පරිහර අ්ාතයාං ශේ යිජ ක ඒසාට ්‍බා ුව්,ශාො ක ප්ණයි.

සැලි තාසාර්කකරුස්,ට සැලි ටික කපා ග්,ා ක පරිහර අ්ාතයාං ශේ අසහරජ ඕාෑ. ඒ සාශේ් ත්යි, ගහව කපාසාජ කිජා කෑ ග ා, ධි ා්‍ ස ශජ්, සා ානි කරා අජට ක ශ්ක පරිහර අ්ා තයාං ශේ හ ාජ ඕාෑ. එ් නිහා, පරිහර අ්ාතයාං ජ කිජ්,ශ්,, ශබෝඩ් ්‍ෑල්්‍කට ප්ණෂු සී්ා ශස්‍ා ජ්ක පිරිහෂු ආරෂුෂා ක යුතු අ්ාතයාං ජෂු ශාොශසයි. එජ, ශ්ක රශට් හ්හවත ්‍රිජාසලිජ තු ් ිනුව සා ානිජ ශසුවශස්, ශපනී ිනටි්,ා ඕාෑ ආජතාජෂු. ගරු රාතය ඇ්තිතු්නි, ශ්ක ආජතාජ තාාධිපතිතු්ා ජටශ ක තිබුණාට, එහි අසංකභාසජ ශ්ොා ධිධිජටද ්‍රිජා ක්ක ශස්,ශ්, කිජා බ්‍්,ා ඕාෑ. එහි ිනටිා නි්‍ධාරි්, අසංකස, ශ්ක රටට ආදරශජ්, යුතුස ්‍රිජා කරාසාද, එශ ් ාැ කා්ක පුංචි ි.නි ා කරා ශේසල් ගැා ධිතරෂු ශහොජ්‍ා, ් ා තාසාර්කකාර මුද්‍ාලි්‍ා ආරෂුෂා කර්,ා ශපනී ිනටිාසාද කිජා කාරණජ ක ශහොජා බ්‍්,ා ඕාෑ බස ්තෂු කරි.්,, ්ශේ අද හව දැෂුවී් අසහ්, කරාසා. හවතුතියි.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීය ඟට, ගරු තාරාාා ක බහවාාජක ්්,ත්‍රීතු්ා. ඔබතු්ාට ධිාාඩි 5ක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

[අ.භා. 6.16[ ගු තාරානාත් බ්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு தொரொநொத் பஸ்நொயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ගරු හභාපතිතු්නි, අද අපි දතා් සැදග ක අ්ාතයාං ශදකක සැජ ශීර්ෂ පිළිබාසයි කථා කර්,ශ්,. ඒ ශසුවශස්, කථා කර්,ා ්ට දතා් ශකටි කා්‍ජෂු ත්යි ශස්, ශස්‍ා තිශබ්,ශ්,. මුලි්,් ්්, "් සැලි හංසර්ධා" කිජා ධිෂජජ ගැා කථා කර්,ා්ක. ධිශ ෂශජ්,් ්ා නිශජෝතාජ කරා කුරුණෑග්‍ දිහව්‍රිෂුකජට තිශබා එක් ් සැලි ක්‍ාපජ ත්යි, ගල්ගමුස ්ැතිසරණ ශකොට්ඨාහශේ මීය ග්‍ෑස ් සැලි ක්‍ාපජ. මීය ග්‍ෑස ් සැලි ක්‍ාපජ කිජ්,ශ්,, ග්‍රා් නි්‍ධාරි සහ්ක 15කි්, ා ශගොධි හංධිධාා 25කි්, හ්්,ධිත ක්‍ාපජෂු. ඒ සාශේ් එජ සාරි ශ ෂුශටජාර 2,222ෂු, ශගොඩ දඩ්ක 2,222ෂු තිශබා ක්‍ාපජෂු. ශ්ක සා ධිට එ් ක්‍ාපශේ තු්,සැනි පර්කපරාස ක, මුල් පර්කපරාස ක එකතු ශස්‍ා සගා කටයුතු කරාසා. එහි ශගොධි පවුල් 6,500කට ආහ්,ා හංඛ්‍යාසෂු ජීස ක ශසාසා. එජ අතිුවෂවකර ප්‍රශේ ජෂු. සහර ගණාාසෂු තිහවශහ එ් ප්‍රශේ ජට තිශබා දැශසා ප්‍ර වාජෂු ත්යි, ත්‍ජ හිඟක්. එ් ප්‍රශේ ජට ක්‍ා සැශස්, සතුර ුව්, ්ංග්‍ දිාජ වූශේ 19 0 අශප්‍ර ල් 6සා දායි. ශ්ක සා ධිට එ් ක්‍ාපශේ ක්,ා 6ෂු සගා කර තිශබාසා. එ් ක්,ා 6 පුරාසට්; ශගවී ගිජ ද ක කිහිපජ තු ් එහි තාතාස මුහුණ ශදා ශ්‍ොකු් ප්‍ර වාජ ධිධිජට තිශබ්,ශ්,, නිින ක්‍ට, නිින ශස්‍ාසට ත්‍ජ ශාෝ‍ැබී්යි. අදට ක එ් ප්‍ර වාජ ධිහඳි්‍ා ාැ ැ. ශ්ක සා ධිට ක -ශ්ක ක්,ාශේ ක- ඔවු්, එ් ප්‍ර වාජට මුහුණ ශදාසා. ධිශ ෂශජ්,් ් සැලි හංසර්ධා අ්ාතයාං ශේ ශතයෂවඨ නි්‍ධාරි්, පසා ද්,ාසා, තඹු කශ කග් ක්‍ාපශේ ශගොවී්, ිනජලුශදාා් කුඹුරු කර්‍ා අහවසැ්,ා ශා ා කා්‍ජ සා ධිට, ඒ ැ් සතාශේ් සතුර ාැති ශසා බස. එතශකොට ඔවු්, උේශ ෝෂණස්‍ට ජාසා. ඔවු්, ශකශහ ශ ෝ ඒ හටා තජ ග්,ා උ කහා කරාසා. එධිට ඔවු්, ධිධිධ ැ්‍ ැේපී්කස්‍ට ්ැදි ශසාසා. අශේ නි්‍ධාරිුව ක එතශකොට අහරණ ත ක කසජට ප ක ශසාසා; ශගොධි තාතාස ක අහරණ ත ක කසජට ප ක ශසාසා; ඒ

ප්‍රශේ ශේ ිනටිා ් තා නිශජෝජිතජ්, ධිධිජට අපි ක අහරණ ත ක කසජට ප ක ශසාසා. අපි ඒ ශස්‍ාසට ග්,ශ්, තාතාසශේ පැ කතයි; තාතාස ශසුවශස්, ත්යි අපි ශපනී ිනටි්,ශ්,. එ් නිහා, ශ්ක ප්‍ර වාජට හවථිර ධිහුම්ෂු අස යයි. ශ්ක හා ා ධිහුම්ෂු ාැ කශ ක ාැ ැ.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතු්ාට තස ධිාාඩි ශදකක කා්‍ජෂු තිශබාසා . ගු තාරානාත් බ්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு தொரொநொத் பஸ்நொயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ්ශේ කථාස පට්, අරශගා තස් ධිාාඩි 3ෂුස ක ගත වුශණ් ාැ ැ ශ්,, ගරු හභාපතිතු්නි.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔරශ්‍ෝසුස දි ා බ්‍ාශගායි ්් ශ්ක ශස්‍ාස කිජ්,ශ්,, ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි.

ගු තාරානාත් බ්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு தொரொநொத் பஸ்நொயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ්ට තස කා්‍ජ තිශබාසා, ගරු හභාපතිතු්නි.

මු්‍්,ාටුස සැස, ් ක කශාෝරුස, ගැටි්‍ෑස කිජා සැේ ටික ක ප්‍රතිහංහවකරණජ කශ ො ක, බණ්ඩාරග් දෂුසා ිනටිා තාතාසට එයි්, ශ්‍ොකු හ ාජෂු ්‍ැශබාසා. එ් නිහා ශ්ක ප්‍ර වාජට ධිහුම්ෂු ස ශජ්,, ඒ හා ා අස ය මුදල් ප්‍රතිපාදා දතා් කඩිාි.්, ්‍බා ශද්,ාජ කිජා ්් ශබොශ ෝ ශගෞරසශජ්, දල්්‍ා ිනටිාසා. එ් අස යතාස හා ා ත්යි එහි තාතාස ැ් දා් ශපනී ිනටි්,ශ්,.

් සැලිජ ග කතා්, "සජඹ ඇ " කිජ්,ශ්, දතා් සැදග ක සයාපෘතිජෂු. ධිශ ෂශජ්,් ශ්ොරග ක්,ද සයාපාරජ ජටශ ක, ශගොධි තාතාසට ත්‍ජ හැපයී් හ ඒ අනිකු ක කටයුතු දටු කර්,ා ගරු ෛ්ත්‍රීපා්‍ ිනරිශහ ා තාාධිපතිතු්ා ශගා ගිජ හටා ශසුවශස්, අපි එතු්ාට හවතුතිස්,ත ශසාසා. 200 දී ශ්ක රශට් පා්‍කජා ැටිජට කටයුතු ක ්හි්,ද රාතපෂුෂ ්ැතිතු්ාශේ ාාජක කසජ ජටශ ක; එතු්ාශේ ආශිර්සාදශජ්, යුතුස ත්යි ඒක ආර්කභ කශ . "සජඹ ඇ " සයාපෘතිජ ආර්කභ කශ 2012දීයි. ්හි්,ද රාතපෂුෂ ්ැතිතු්ා, 2012 අජ සැජ ධිසාදශේ දී "සජඹ ඇ " සයාපෘතිජ හා ා අස ය ශජෝතාා දදිරිප ක කර, ඒ හා ා අස ය පසු බි් හකහව ක ා. ශ්ක සා ධිට එජ දතා් හාර්ථක ත ක කසජට ප කශස්‍ා තිශබාසා. එ් සයාපෘතිජ ත්‍ා 8කි්, හ කුඩා සැේ 315කි්, හ්්,ධිත ශසාසා. එයි්, කුඹුරු අෂුකර 22,000ෂු, ශගොධි පවුල් 15,000ෂු ආසරණජ ශසාසා. එජ රුපිජල් ි.ලිජා 28,000ෂු ප්ණ සැජ සා සයාපෘතිජෂු. අප නිශජෝතාජ කරා ශ්් ප්‍රශේ ජ දතා ුවෂවකරයි. එ් ප්‍රශේ ශේ තාතාස දල්්‍ා ිනටි්,ශ්,, එ් සැඩ පිළිශස දතා් කඩිාි.්, ්‍රිජා ක්ක කර ශදා ශ්‍හයි. ැබැයි, ඒ හා ා කටයුතු කරේදී ්ට නිතර් ප්‍ර වාජකට ්ැදි ශස්,ා ිනේධ ශස්‍ා තිශබාසා. ් ිනජඹ්‍්,ගමුස හ කුඹුෂුකඩස්‍ කිජා ක්‍ාපස්‍ට ශ්ක සාරි ශජෝතාාස ්‍රිජා ක්ක ශස්,ශ්, ාැ ැ. ඒ තාතාසශග්, ්ට ශ්ක හ්කබ්,ධශජ්, ජ්ක ශචෝදාාසකු ක එල්්‍ා ශස්‍ා තිශබාසා. ගරු හභාපතිතු්නි, මීය ට අවුරුුව එක ්ාරකට ශපර, ගරු ්හි්,ද අ්රවීර ්ැතිතු්ා ් සැලි රාතය ඇ්තිසරජා ස ශජ්, ිනටිජදී ක අපි ශ්ක පිළිබාස හාකච්ඡා ක ා. ඒ අසහවථාශේදී හා ා අස ය කටයුතු ිනජල්්‍් හ්කපාදාජ ක ා. ශ්් අ්ාතයාං ශේ ිනජලු් නි්‍ධාරි්,ට ඒ ශසුවශස්, ්් හවතුතිස්,ත ශසාසා. ශ්් ඇ

3875 3876

[ගරු ශ ෂා ධිතාාශේ ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

පේධතිජ ්‍රිජා ක්ක සාධිට, ් ිනජඹ්‍්,ගමුශේ තාතාසට ක ත්‍ජ ්‍බා දීශ්ක සැඩ පිළිශස ෂු හකහව කර්,ාජ කිජා ්් ශ්් අ්ාතයාං ශේ නි්‍ධාරි්,ශග්, දල්්‍ා ිනටිාසා.

ශ්ක ප්‍රශේ ස්‍ කුඹුරු අෂුකර 105,000කටයි දැාට ත්‍ජ ්කබ ශස්,ශ්,. තස කුඹුරු අෂුකර 50,000කට ත්‍ජ ්‍බා ශද්,ා පුළුස්, ා්ක, ශ්ක ුවෂවකරයි කිජා කිජා ගල්ගමුස, ඇ ැටුසැස, ශපොල්පිතිග්, ් ස, අඹ්,ශපෝ‍ කිජා ප්‍රාශේශීජ ශල්ක්ක ශකොට්ඨාහස්‍ ද්,ා අජට ක ධි ා්‍ හ ාජෂු හැ්‍ ශහ ධි. ්ශේ ්ැතිසරණ ශකොට්ඨාහශේ ප්ණෂු සැේ 853ෂු තිශබාසා. ශ්ක සයාපෘතිශජ්, ධිතරෂු ්ශේ ්ැතිසරණ ශකොට්ඨාහශේ සැේ 200ෂු ආසරණජ ශසාසා. ශ්ක ප්‍ර්ාණජ තස ක අෂුකර ගණාාසකට සැඩි කර ුව්,ශාො ක, තස සැේ 200කට සතුර ශගාැධි ක කුඹුරු අෂුකර ද දා ක සැඩ කර්,ා පුළුස්, ත ක කසජෂු ඇති ශසාසා. ශ්ක හ්කබ්,ධශජ්, ධිශ ෂ අසධාාජෂු ශජොමු කර්,ාජ කිජා ්් තමු්,ාා්,ශහ ්‍ාශග්, ශබොශ ෝ ශගෞරසශජ්, දල්්‍ා ිනටිාසා. ශ්ක හා ා අසධාාජ ශජොමු කර්,ාජ කිජා ෛ්ත්‍රීපා්‍ ිනරිශහ ා තාාධිපතිතු්ාශගුව ක ්් දල්්‍ා ිනටිාසා.

ගරු හභාපතිතු්නි, අද ශ්ක, “සජඹට ඇ ” සයාපෘතිජ ්‍රිජා ක්ක ශසා ්ට්ට්ට ශගා එ්,ා; ඒ අඩිතා්‍් ද්්,ා ්්යි ්ැදි ක වුශණ්; ්ශේ පිජා ද්,ා කා්‍ශේ යි ඒ ්ැදි කවී් ිනුව වුශණ්. "ශ්ක සජඹ ඇ සයාපෘතිශේ ්ැුව්ක කටයුතු කශ අපියි, අපි ත්යි එජ කශ " කිජා උේපැ්,ා ග්,ා අද එෂුහ ක තාතික පෂුෂජ උ කහා කරාසා. ඔබතු්්,්‍ා එශ ් ක ා ා්ක, ශ්ප්ණ කා්‍ජෂු ඒක ්‍රිජා ක්ක කර්,ා බැරි වුශණ් ඇයි කිජා කාරණජ ්් අ ාසා.

්හි්,ද රාතපෂුෂ ්ැතිතු්ා ත්යි ශ්ක සයාපෘතිශේ කටයුතු ආර්කභ කශ . එතු්ායි එහි නිර්්ාතෘසරජා ස්,ශ්,. ඒ සාශේ් ෛ්ත්‍රීපා්‍ ිනරිශහ ා තාාධිපතිතු්ා ඒ කාර්ජජ දදිරිජට අරශගා ගිජා. ඒ නිහා, "සජඹ ඇ " සයාපෘතිජ ශසා කවුරුස ක ශාොශසයි, අපියි ආර්කභ කශ කිජා ්් ශබොශ ෝ පැ ැදිලිස කිජාසා. ශ්ක ත්‍ා , ඇ සල් ආදිජ කැශල්ට සල් බිහි ශස්‍ායි තිබුශණ්. කවුරුස ක ඒසා බ්‍්,ා ඒ ප්‍රශේ ස්‍ට ගිශේ ාැ ැ. ්් ා්ක ගිජා. ්් සග කීශ්්, ශ්ක කාරණජ කිජ්,ශ්,. ඒ හා ා ්ැදි ක වුණු ශකශාෂු ැටිජට ්් ඒ ගැා ශබොශ ෝ හ්,ශතෝෂ ශසාසා. ඔබතු්්,්‍ා ක ශ්ක සැඩ පිළිශස දදිරිජට ්‍රිජා ක්ක කර්,ා. ශ්ක හා ා දාජක කසජ ්‍බා දී් ගැා තමු්,ාා්,ශහ ්‍ා ිනජලුශදාාට් ්් හවතුතිස්,ත ශසාසා. ්ට ශ්ක කා්‍ජ ්‍බා දී් පිළිබාස ගරු හභාපතිතු්ාට හවතුතිස්,ත ශසි.්,, ්ශේ කථාස අසහ්, කරාසා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීය ඟට, ගරු (ෛසදය) තුිනතා ධිශේ්ා්,ා ්්,ත්‍රීතුි.ජ. ඔබතුි.ජට ධිාාඩි ප ක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

[අ.භා. 6.22[ ගු (වවා ය) ුරසිතා විප්‍ේෝදන ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருைதி) துஸிதொ விமஜைொன்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ගරු හභාපතිතු්නි, ධිශ ෂශජ්, ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ශේ ක, ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ සැජ ශීර්ෂ පිළිබාස කථා කිීත්ට අසහවථාසෂු ්‍බා දී් පිළිබාස ්් ඔබතු්ාට හවතුතිස්,ත ශසාසා. මුලි්,්, ් තාතාසට හමීය පත් ශදපාර්තශ්ක්,තුසෂු සා, ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුස ගැා අද හව දැෂුවී්ට ්් බ්‍ාශපොශරො කතු ශසාසා.

ගරු හභාපතිතු්නි, ධිශ ෂශජ්,් අද දිා කථා ක අශේ ගරු ්්,ත්‍රීතු්්,්‍ා ප්‍රකා ක පරිදි, ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුශේ අජට උහහවවී්ක දීශ්කදී නිජ් ක්‍ර්ශේදජකට අුවස ඒ කටයුතු කර්,ා ඕාෑ. එශහ ිනුව ශාොවී් නිහා, ශ්ක සාධිට ශතයෂවඨ කසශජ්, ද නි්‍ධාරි්, දතා් අප සුතාසට ප ක ශස්‍ා ද්,ාසා. ඒ නිහා අද ඔවු්, තු ්ාාිනක පසුබෑ්ෂු තිශබාසා. ඒ ත ක කසජ නිහා නිින කාර්ජෂුෂ්තාසකි්, ඔවු්,ට ත්්,ශේ රාතකාරිශේ ශජදී්ට ශාො ැකි වී තිශබාසා.

ගරු හභාපතිතු්නි, මීය ට කලි්, කථා ක අශේ ් තා නිශජෝජිතජ්, ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ශේ හංයුෂුත දී්ාාස ගැා කථා ක ා. රතශේ ිනජලු් ශහ සකජ්,ට ශ්ක හංයුෂුත දී්ාාස ශද්,ාජ කිජා චක්‍රශල්ඛ්‍ජෂු නිකු ක කර තිබුණ ක, අද ශපොලිහව නි්‍ධාරි්,ට ඒ දී්ාාස ්‍ැශබ්,ශ්, ාැ ැ. උහහවවී්ක ගැා කථා කරාශකොට, ් තා නිශජෝජිතසරිජෂු ධිධිජට ්් අශේ කා්,තා ශපොලිහව නි්‍ධාරිනිජ්, ගැා ක කථා කර්,ා ඕාෑ. හ්හවතජෂු ශ්‍හ ග කතා්, ශපොලිහව නි්‍ධාරිනිජ්,ශේ උහහවවී්ක අඩු ප්‍ර්ාණජෂු ත්යි තිශබ්,ශ්,. ගරු හභාපතිතු්නි, අද ආරෂුෂක අ්ාතයසරජා ශ්‍හ කටයුතු කර්,ශ්, අශේ අතිගරු තාාධිපතිතු්ායි. එතු්ා ශ්ක අසහවථාශේ ශ්ක ගරු හභාශේ ද්,ාසා. ශපොලිහවපතිතු්ා ක ශ්ක අසහවථාශේ රාතය නි්‍ධාරි්,ශේ කුටිජ තු ිනටිාසා. ජ්කකිින ශකෝටා ක්‍ර්ජකට ශ ෝ ශ්ක කා්,තා ශපොලිහව නි්‍ධාරිනිජ්,ශේ උහවහවී්ක ශද්,ාජ කිජා ්් දල්්‍ා ිනටිාසා. ඒ පිළිබාස ්් එතු්්,්‍ාශේ අසධාාජ ශජොමු කරසාසා. දිගි්, දිගට් ශ්ක අහාධාරණජ ශසා ශ්ොශ ොතක, කා්,තා ශපොලිහව නි්‍ධාරිනිජ්, ශසුවශස්, ජ්ක හාධාරණ කසජෂු දෂවට ශසයි කිජා ්් බ්‍ාශපොශරො කතු ශසාසා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුි.ජට තස ධිාාඩි තුාක කා්‍ජෂු තිශබාසා. ගු (වවා ය) ුරසිතා විප්‍ේෝදන ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருைதி) துஸிதொ விமஜைொன்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ඊ ඟට, ්ා ා කා්,තා කාර්ජාං ජ ගැායි ්් කිජ්,ශ්,. ඔවු්,ට හවථීර ශගොඩාැඟිල්්‍ෂු ාැ ැ. ශ්ක නිහා ධි්,දිත දරුස්,, ඒ සාශේ් අශාකු ක රාතකාරි කරග්,ා එා ් තාතාස ශ්‍ොකු අප සුතාසකට ප ක ශසාසා. ඔවු්,ට ක හවථීර ශගොඩාැඟිල්්‍ෂු ්‍බා දීශ්ක අස යතාස තිශබාසා. ඒ ධි්,දිතශජෝ ශපොලීිනජට ආසා් ඔවු්,ශේ සුබහාධාජ ශසුවශස්, ජ්ක ශදජෂු කර්,ා, අඩු් ගණශ්, ආ ාර ටිකෂු ශද්,ාස ක ශපොලීිනජට දී්ාාසෂු, ප්‍රතිපාදාජෂු ාැ ැ. ඔවු්, ශපොලීිනජ තු නිකරුශණ් රහවතිජාුව වී් ක හ්ඟ, ශ්සැනි ප සුක්ෂු ශාෝැති නිහා ශබොශ ෝ අප සුතාසට ප ක ශසා අසහවථා තිශබාසා.

ගරු හභාපතිතු්නි, හ් ර ශස්‍ාසට ‍රධිඩ දරුශසෝ ශපොලීිනජට ආසා්, ‍රධිඩ දැනී් තිශබා නි්‍ධාරි්, ශාෝැති වී් නිහා ඔවු්, අප සුතාසට ප ක ශසාසා. ඒ නිහා ෛත්‍රභාෂා පාඨ්ා්‍ා ුම්,ස්‍ා දී්‍ා, ඒ නි්‍ධාරි්,ට ඒ භාෂා පිළිබාස දැුව්ෂු ්‍බා දී් ශජෝගයයි කිජා ්ා හිතාසා.

ශ්ක අසහවථාශේදී ්් ධිශ ෂශජ්,් ශ්ක කාරණජ ක ්තෂු කර්,ා ඕාෑ. ශ්ක සාධිට අ්,තර් තා්‍ජ ක එෂුක තිශබා cybercrimes ර ා තාතාසට ධිඳි්,ා ශස්‍ා තිශබා පීඩාජ ගැායි ්් ශ්ක කිජ්,ශ්,. ශ්ක නි්‍ධාරි්, cybercrimes පිළිබාස දැුවස ක කිීත් කාලීා අස යතාසෂුජ කිජා ්් හිතාසා. ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, දටු කරා කාර්ජජ ක ්ා ශ්ක අසහවථාශේදී දතා් ශගෞරසශජ්, ිනහිප ක කරාසා.

3877 3878

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ගරු හභාපතිතු්නි, පසු ගිජ දිාස්‍ ඔබතු්ා මුහුණ ුව්,, ි.රිහව කුඩු ප්‍ර ාරජ ඇතුළු ිනුවවී්ක වූ අසහවථාස්‍ -ඒ අභිශජෝගා ක්ක අසහවථාස්‍- පාර්ලිශ්ක්,තුස තු රාතකාරි ක ශපොලිහව නි්‍ධාරි්, කටයුතු ක ආකාරජ ක ්ා ශගෞරසශජ්, ිනහිප ක කරාසා.

ගරු හභාපතිතු්නි, පරිහර අ්ාතයාං ජ ගැා කතා කරේදී, ්ා නිශජෝතාජ කරා කෑගල්්‍ දිහව්‍රිෂුකශේ රුස්,සැල්්‍ ආහාශේ ්ැණිෂු හ පහව කර්්ා්,තජ හ්කබ්,ධශජ්, අද පසතිා ගැටලු ගැා කිස යුතුයි. සීතාසක ගශේ ්ැණිෂු සයාපෘතිජ හ්කබ්,ධශජ්, ඇති වී තිශබා අක්‍රි.කතාස ්ඟ ැරවී්ට නිින ක්‍ර්ශේදජෂු හෑදී්ට ශ ට දිාශේ දී බ්‍ාශපොශරො කතු සාසා. ඒ හ්කබ්,ධශජ්, ්් අතිගරු තාාධිපතිතු්ාට ධිශ ෂශජ්, හවතුතිස්,ත ශසාසා. පහව කර්්ා්,තශේ දී ක දැාට පසතිාසාට සඩා නිින ක්‍ර්ශේදජෂු තිශබ්,ා ඕාෑ. එශ ් ාැති වුශණො ක, රුස්,සැල්්‍ ආහාජ තු තාතාස පහව කර්්ා්,තජ හ්කබ්,ධශජ්, දදිරිශේ දී ශ්‍ොකු අභිශජෝගස්‍ට මුහුණ ශද්,ා දඩ කඩ තිශබා බස කිජි.්, ්ශේ කතාස අසහ්, කරාසා. ශබොශ ෝ හවතුතියි.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශ ෝ හවතුතියි.

මීය ඟට, ගරු වීරකු්ාර දිහාාාජක ්්,ත්‍රීතු්ා. ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට ධිාාඩි 6ක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

[අ.භා. 6.26[ ගු වීරකුොර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு வீரகுைொர திசொநொயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) ගරු හභාපතිතු්නි, ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ශේ ක, ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ ක සැජ ශීර්ෂ පිළිබා ධිසාදජට ්ැදි ක වී්ට අසහවථාස ්‍ැබී් ගැා ්් හතුටු ශසාසා. අතිගරු තාාධිපතිතු්ාශේ ාාජක කසජ ජටශ ක ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ජ පසතිා නිහා දතා් ශ ොා, ඵ්‍දායි සැඩහට ්, ගණාාසෂු එ් අ්ාතයාං ජ ජටශ ක ්‍රිජා ක්ක සාසා කිජා අපි ධි වසාහ කරාසා. පසු ගිජ කා්‍ සී්ාශේ එ් අ්ාතයාං ශේ රාතය අ්ාතයසරජා ශ්‍හ කටයුතු ක නිහා ්ා ඒ පිළිබාස ද්,ාසා. 19 සහරි්, පසුස සාශේ් ශපොල්ශගොල්්‍, ධිෂුශටෝරිජා, ර්,ශදනිග්‍, ර්,ටැශේ සයාපෘතිසලි්, පසුස, ් සැලි හංසර්ධා අ්ාතයාං ජ ්ෑත කා්‍ශේ කරා ්‍ද දතා් සටිාා, දතා් ඵ්‍දායි සයාපෘතිජ ශ්ොරග ක්,ද-කළුගඟ සයාපෘතිජයි. උතුරු්ැද ප ාශ ක අුවරාධපුරජ දිහව්‍රිෂුකජ නිශජෝතාජ කරා ්් ඒ පිළිබාස ශ ොඳි්, ද්,ාසා. ශ්ක සයාපෘතිජට රුපිජල් ශකෝටි 23,000කට සඩා සැඩි මුද්‍ෂු සැජ ක ා. උතුරු ්ැද ඇ , සජඹ ් ඇ ශ්ක සයාපෘතිශේ ප්‍රධාා් ශජෝධශජෝ ශදශදශාෂු ශසාසා. ඒසා අෂුකර ්‍ෂුෂ ශදකකට සැඩි ප්‍ර්ාණජකට, ්ාතශල්, කුරුණෑග්‍, ශපොශ ෝ,ාරුස, ්‍රිකුණා්්‍ජ, අුවරාධපුරජ කිජා දිහව්‍රිෂුකස්‍ ශගොධි තාතාසට ප්‍රශජෝතාස ක ශසාසා. අතිගරු තාාධිපතිතු්ාශේ ාාජක කසජ ජටශ ක අද ක ශ්ක සයාපෘතිජ දදිරිජට ජාසා. අපි පසු ගිජ දසහක ්‍ේග්‍ රිත ාගරජ හාදා ධිසෘත ක ා. එහි තස ක සැඩ ශකොටහව ධි ා්‍ ප්‍ර්ාණජෂු ්‍රිජා ක්ක ශසාසා. උතුරු්ැද ඇ ඇධි ක සැශට්,ශ්, අශේ අුවරාධපුරජ දිහව්‍රිෂුකශේ ්ශේ ආහාජ සා ශ ොශරොේපතාාටයි. ඒ කා්‍ශේ අප ැදූ හැ්‍සු්ක අුවස, තස ක අවුරුුව එක ්ාරෂු, ශදකෂු ධිතර ජා ධිට ් කාාරාස සැස, ්ා්,ා්,කට්ටිජ සැස, ාාච්චාදූස සැස, තිහාසැස ආදි සැේ පේධතිජ් එ්ඟි්, ශපෝෂණජ සාසා. ්ා ද්,ාා ධිධිජට ් සැලි හංසර්ධා අ්ාතයාං ජ හැ්‍සු්ක කරශගා ජාසා, කැ්‍ණි ගශේ

සතුර කිශ්‍ෝමීය ටර 6ක සාශේ ුවරකි්, ශාෝට්්, ප්‍රශේ ශජ්, ් සැලි ගඟට ශගා එ්,ා. එජ කශ ො ක ් සැලි ගශේ සතුර ප්‍ර වාජ හ්කපූර්ණශජ්,් ධිහශාාසා. අතිගරු තාාධිපතිතු්ාශේ ාාජක කසශජ්, එහි සැඩ කටයුතු දැාට ක පට්, ශගා තිශබා නිහා ඒ සැඩ ශකොටහව නි් කර ග්,ා පුළුස්, ශේධි කිජා ්් හිතාසා. ්ා ද එ් අ්ාතයාං ශේ රාතය අ්ාතයසරජාස ිනටි කා්‍ශේ ් සැලිශේ තිබූ ප්‍රධාා් ප්‍ර වාජෂු ධිහාි.්, අතිගරු තාාධිපතිතු්ා ් සැලි ප්‍රශේ ස්‍ පදිංචිස ිනටිා ශගොධි තාතාසශේ දඩ්කස්‍ අයිතිජ ඔවු්,ට ්‍බා දී් ිනුව ක ා. ්ා දැුවස කස ඔේපු 150,000කට සැඩි හංඛ්‍යාසෂු ්‍බා දී තිශබාසා. ඔේපු ්‍ෂුෂ ශදකකට සැඩි ප්‍ර්ාණජෂු ්‍බා ශද්,ා අපි හැ්‍සු්ක කර තිබුණා. ඒ සැඩහට ා ක දතා් සැදග ක. ් සැලි දඩ්කස්‍, බ්‍පත්‍රස්‍ - ධිශ ෂශජ්,් ් සැලි "එච්" ක්‍ාපශේ - ධි ා්‍ සටිාාක්ෂු ශගොධි තාතාසට තිශබාසා. ඒ නිහා ්ා ධි වසාහ කරාසා, බ්‍පත්‍ර ්‍බා දීශ්කදී, දඩ්කස්‍ ඔේපු ්‍බා දීශ්කදී තස ක කාර්ජෂුෂ් සාසා ා්ක දතා් සැදග කජ කිජා.

ගරු හභාපතිතු්නි, පරිහර අ්ාතයාං ශේ දතා් ආකර්ෂණීජ සයාපෘතිජෂු ත්යි, පැ ිනටුවීශ්ක සයාපෘතිජ. ශ්ක සාශකොට නිජඟජ, පෑධිල්්‍ ධි ා්‍ ස ශජ්, අශේ රශට් තිශබාසා. ඒ නිහා් ඒ සයාපෘති අපට දතා් සැදග ක සාසා කිජා අපි හිතාසා. ධිශ ෂශජ්,් ශ්ොරග ක්,ද සයාපෘතිශේ දතිරි ඇ ස්‍ සැඩ කටයුතු තස ක කාර්ජෂුෂ් සාසා ා්ක ශ ොායි. ධිිනරි ත්‍ තාෂුෂණජ ජටශ ක ් සැලිශේ අෂුකර 3,000ෂු සගා කර්,ා අපි හැ්‍සු්ක කර තිබුණා. ඒ හා ා පවුල් 3,000ෂු ශතෝරාශගා තිබුණා. කැබිාට් අුව්ැතිජ එජට ්‍ැබී තිබුණා.

ඒ කාර්ජ, ධිිනරි ත්‍ තාෂුෂණජ උපශජෝගී කරශගා, සූර්ජ බ්‍ ෂුතිජ උපශජෝගී කරශගා හැ්‍සු්ක කර තිබුණා. එජ ්‍රිජා ක්ක වී් ගැා අශේ ශගොධි තාතාස බ්‍ාශපොශරො කතුශස්, ිනටිාසා. ් සැලි අධිකාරිජ ්ැදි ක වුශණො ක ඒ කාර්ජජ කාර්ජෂුෂ් ශසයි කිජා ්් හිතාසා. ඒ සාශේ් පරිහර අ්ාතයාං ජ ජටශ ක කරශගා ගිජ පැ ිනටුවීශ්ක සයාපෘතිජ කාර්ජෂුෂ් ක යුතුයි. ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජ තුළි්, ්‍රිධිධ මුදාස හ ශපොලීිනජ ්ැදි කශස්‍ා කරශගා ජා ් ක ‍රසය ්ැඩලීශ්ක සයාපාරජට අපි සුභ පතාසා. ඒ හා ා රශට් තාතාසශේ ආකර්ෂණජ ්‍ැබි්‍ා තිශබාසා. තාතාස ධි වසාහ කරාසා ්‍රිධිධ මුදාස හ ශපොලීිනජ ්ැදි කශස්‍ා ශ්ක හා ා ධි ා්‍ දාජක කසජෂු ්‍බා ශදයි කිජා. ඒ තාතාසශේ උා්,ුවස -

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දැ්, අසහ්, කර්,ා, ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා. ගු වීරකුොර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு வீரகுைொர திசொநொயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) ගරු හභාපතිතු්නි, ්ට ධිාාඩිජෂු ශද්,ා. අපි ධිශ ෂශජ්,් ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුස හ්කබ්,ධශජ්, දල්ලී්ෂු කර්,ාට ඕාෑ. ්ට ශපර කථා ක ගරු ්්,ත්‍රීතුි.ජ ක කිේස ආකාරජට ශපොලීිනශේ උහහව වී්ක හ්කබ්,ධස ධි ා්‍ ප්‍ර වාජෂු තිශබාසා. අපි අතිගරු තාාධිපතිතු්ාශේ අසධාාජ ඒ ගැා ශජොමු කර තිශබාසා. ඒ සාශේ් ශපොලීිනශේ උපාධිජ ්‍බා ග කත නි්‍ධාරි්, ිනටිාසා. ඒ අජට ක උහහව වී්ක හ්ක්,ධස ප්‍ර වාජෂු තිශබාසා. ්් මීය ට කලි්, උපශේ ක කාරක හභාස්‍දී ක ඒ හ්කබ්,ධස කථා කර තිශබාසා. ඒ හ්කබ්,ධස ශපොලිහවපතිතු්ා ඇතුළු ිනජලු නි්‍ධාරි්,ශේ අසධාාජ ශජොමු කරාසා.

් සැලි හංසර්ධා හ පරිහර රාතය අ්ාතයතු්ාට ක, ආරෂුෂක රාතය අ්ාතයතු්ාට ක, ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ශේ ශල්ක්කතු්ා, ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ

3879 3880

[ගරු (ෛසදය) තුිනතා ධිශේ්ා්,ා ් කි.ජ ]

2019 අශප්‍ර ල් 04

ශල්ක්කතු්ා ඇතුළු ිනජලු් නි්‍ධාරි්,ට සුභ පති.්,, ්ශේ කථාස අසහ්, කරාසා. ශබොශ ෝ හවතුතියි.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීය ඟට, ගරු එහව.සී. මුතුකු්ාරණ ්්,ත්‍රීතු්ා. ඔබතු්ාට ධිාාඩි 5ක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

ගු එ්ප. සී. මුුරකුොරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ්ට ධිාාඩි 10ෂු තිබුණා. ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ාැ ැ, 5යි තිශබ්,ශ්,. ගු එ්ප. සී. මුුරකුොරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ධි්්‍වීර දිහාාාජක ්්,ත්‍රීතු්ාශේ ධිාාඩි 5කු ක ්ට තිබුණා. ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒසා ඔෂුශකෝ අඩු කර, දැ්, ධිාාඩි 5යි තිශබ්,ශ්,, ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා.

ගු එ්ප. සී. මුුරකුොරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ධි්්‍වීර දිහාාාජක ්්,ත්‍රීතු්ා ්ට ධිාාඩි 5ෂු ශදාසා කිේසා. ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ාැ ැ, ඒසා ඔෂුශකෝ අඩුශස්‍ා, දැ්, ධිාාඩි 5යි තිශබ්,ශ්,. [අ.භා. 6.32[ ගු එ්ප. සී. මුුරකුොරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු හභාපතිතු්නි, සැදග ක අ්ාතයාං ජෂු පිළිබාස කථා කිීත්ට අසහවථාස ්‍බාදී් පිළිබාස ප මුශස්,් ්් ්ශේ හවතුතිජ ප්‍රකා කරාසා. ්ට තිශබා ශේ්‍ාස ශබොශ ෝ සීි.තයි. ් සැලි සයාපාරජ ර ා බ්‍ාශපොශරො කතු වුශණ් උතුරු ්ැද ප ාශ ක, -ක්,ා ශදශක්, ජල් ක්,ා සර්ෂා ත්‍ශජ්, සගා කිීත් sure ාැති නිහා - ක්,ා තුාෂු සගා කර්,ායි. ගරු හභාපතිතු්නි, දැ්, ශස්‍ා තිශබා ශේ ත්යි, ් ක්,ාජ සගා කිීත් ක sure ාැ ැ. ් ක්,ාජ සගා කර වී ටික අරශගා හතිජෂු ජ්,ා දහවශහල්්‍ා ් සැලිශජ්, නිශේදාජ ශදාසා, "සතුර ාැ ැ. සතුර ාැ ැ. සතුර පරිහවහ්ක කර්,ා." කිජා. ්ට ශපර කථා ක ්්,ත්‍රීතු්ා ක කථා කශ ඒ ප්‍ර වාජ ගැායි. අද සතුර ප්‍ර වාජ නිහා ශගොධිශජෝ රි්ා්,ඩ්ශස්‍ා ිනටිාසා. තා කතයි, පුතයි රි්ා්,ඩ්. සතුර අස ය ාැ කා්ක ශගොධිශජෂු ශකශහල් සගාසකට අාස ය ශ්‍හ සතුර රස්,ශ්, ාැ ැ. ැබැයි, ් සැලි සයාපාරශජ්, ශ්ොකද කශ ? ඒ තා කතාටයි, පුතාටයි ධිරුේධස ාඩු ද්ා, පැජ 6ෂු ගිජ සතුරස්‍ට රුපිජල් ්‍ෂුෂ 3ෂු තෂුශහ රු කරාසා. ද්, පසුස ශපොුව ශේශපො පාත ජටශ ක ාඩු ද්ාසා. අද ශපොුව ශේශපො පාත ජටශ ක ාඩුසකට තා කතා ශකශාකුයි, පුශතකුයි හිශර්. ්් ශ්ක ශස්‍ාශේ දල්ලී්ෂු කරාසා, ඒ ගැා හ්‍කා බ්‍්,ා කිජා.

්ට ්තකයි හිටපු අග්ැති දි.මු. තජර කා ්ැතිතු්ා කෘෂිකර්් ඇ්ති කා්‍ශේ තඹු කශ කග් ශගොධිශජෝ ශප පාළි ගිහිල්්‍ා ි.රිහව පිච්චුසා. ඒසා පුච්චාශකොට ශගොධිශජෝ 4 ශදශාකුස ශපොුව ශේශපො පාත ජටශ ක අ ක අඩංගුසට අරශගා රි්ා්,ඩ් ක ා. කෘෂිකර්් ඇ්තිසරජා ඒ අසහවථාශේ රට ත්යි හිටිශේ . එතු්ා ආපු ශස්‍ාශේ් ශ්ක ිනේධිජ පුස ක පතකි්, දැක්‍ා ්ට කිේසා, "ස ා් ගිහි්, ශපොලීිනජ ක හ්ඟ කථා කර ශගොධිශජෝ එළිජට ද්්,ා. ශ්ක රශට් ශගොධිශජෝ හිර කර්,ා බැ ැ." කිජා. ාමු ක අද High Court එශක්, ත්යි -

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තස ධිාාඩි ශදකෂු තිශබාසා, ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා. ගු එ්ප. සී. මුුරකුොරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) දඩ්ක ප්‍ර වාජ ඒ සාශේ්යි. දඩ්ක ප්‍ර වාජට ශ්ොකෂුද ශස්‍ා තිශබ්,ශ්,? ් සැලි දඩ්කසලි්, ශබොශ ෝජෂු දැ්, ශසා ක ශගොධිශජෝ ත්යි සගා කර්,ශ්,. ඔේපු දී් ක ප්‍ර වාජෂු. හ් ර අජශේ ඔේපු ් සැලි අ්ාතයාං ශජ්, ්ාරු කර්‍ා. ගරු ්‍ෂුෂව්්, කිරිඇල්්‍ ඇ්තිතු්නි, අල්්‍පු කුඹුරු ශදශෂු ඔේපු ්ාරු කර්‍ා. ශගොධිජා ත්්,ශේ කුඹුර අවුරුුව 15ක 20ක දා්‍ා සගා කරශගා ජාසා. ැබැයි, අංක ශදක ්ාරු කර්‍ා ඔේපුස එ්,ශ්, ශසා ක කුඹුරකටයි. දති්,, ශගොධිශජෝ ාඩු කිජාසා. ඇ කත ස ශජ්,් ් සැලි නි්‍ධාරි්, ශ්ක පිළිබාස අසධාාජ ශජොමු ක යුතුයි.

් සැලි සයාපාරජ ඇති කරා ශකොට ශදසා පර්කපරාස ගැා ශ්ොාසාද හිතුශේ? ඒ අජට කර්්ා්,ත ා්‍ා තිශබාසාද? තඹු කශ කග් කර්්ා්,ත පුරජෂු තිශබාසා. ශ්ොකෂුද කශ ? සුපුරුුව වී ශ්ෝල් ටික ධිතරයි තිශබ්,ශ්,. ගරු ඇ්තිතු්නි, එ් නිහා ් සැලිජ හ්කබ්,ධස මීය ට සඩා හැ්‍කිල්ශ්‍්, කටයුතු ක යුතුයි. [බාධා කිීත්ෂු] නි්‍ධාරි්,ශේ අඩුස ද අද ගැටලුසෂු ශස්‍ා තිශබාසා. ධිශ ෂශජ්, පිරිි. නි්‍ධාරි්, සැඩිපුර හංඛ්‍යාසෂු ශජොද්,ා ැකි ා්ක ශ ොායි.

ගරු හභාපතිතු්නි, ්ා තස ක එෂු කාරණජෂු කිජාසා. ඒ, ශපොලීිනජට බාසා ගැනී් හ්කබ්,ධසයි. අද ශපොලීිනජට බාසා ගැනීශ්කදී ශ්ොකෂුද කර්,ශ්,? ඟදී අලුති්, ශපොලීිනජට බාසා ග ක ශකශාකු ගැා ්ා ද්,ාසා. ඔහුට අධයාපා සුුවසුක්ක ඇතුළු ිනජලු සුුවසුක්ක තිශබාසා. අ්,තිශ්කදී, තාා පීතෂුෂා කරාසා සාශේ ඔහු ගැා පීතෂුෂා කරාසා. ඒ තැාැ කතාශේ තා කතා ශ ෝ පර්කපරාශේ කවුරු්, ශ ෝ සරදෂු කර තිශබාසාද කිජා ක පීතෂුෂා කරාසා. දිාෂු ශ්ක පාර්ලිශ්ක්,තුශේදී ගරු සාසුශේස ාාාාජෂුකාර ්්,ත්‍රීතු්ා ශ්ක ගැා ප්‍ර වාජෂු ඇහුසා. එජට පිළිතුරු ස ශජ්, කිේ සා, "එශ ් කර්,ශ්, ාැ ැ." කිජා. ාමු ක, ඒ හ්කබ්,ධශජ්, ශපොලිහව සාර්තා ්‍බා ග්,ා ිනුව වී් කිජා ප්‍ර වාජ අද ඇති ශස්‍ා තිශබාසා. පර්කපරාශේ ශකශාකු ශ ෝ සරදෂු ක ක-කු්ා ශ ෝ සරදෂු ක ක- එජ බ්‍පාාසා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කතාස අසහ්, කර්,ා, ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා. නිජි.ත කා්‍ජ අසහාායි.

ගු එ්ප.සී. මුුරකුොරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) අසහාා ස ශජ්,, ්ා ් සැලි හංසර්ධා හ පරිහර රාතය අ්ාතයතු්ාශග්, දල්ලී්ෂු කරාසා, ්ා ද ති්, කී, සතුර ප්‍ර වාජෂු නිහා හිශර්ට ගිජ තා කතාට ක පුතාට ක අවුරුේද ක්,ා එළිජට එ්,ා ඇපජෂුස ක ්‍බා ග්,ා කටයුතු කර්,ා කිජා.

3881 3882

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීය ඟට, ගරු පේ් උදජ ා්,ත ගුණශහ කර ්්,ත්‍රීතු්ා. එතු්ාට ධිාාඩි ක කා්‍ජෂු තිශබාසා. [හභා ගර්භජ තු ාැත.[

මීය ඟට, ගරු ශෂු. කාදර් ්හවතා්, ්්,ත්‍රීතු්ා. You have got five minutes.

[பி.ப. 6.37]

ගු ප්‍ක්. කාා ර් ේපතා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கமள, நொட்டின் பொதுகொப்புக்கு முன்னுொிமை அளிக்க மவண்டியது அரசின் முதன்மைப் பணியொகும். அமதமபொல நொட்டின் சூழல் பொதுகொக்கப்பட மவண்டும். யுத்தம் கொரணைொக இடம்தபயர்ந்த ைக்களின் அத்தியொவசியத் மதமவகமளப் பூர்த்தி தசய்யும் வமகயில் அதிமைதகு ஜனொதிபதி அவர்களின் விமசட தசயலணி முன்தனடுக்கும் அமனத்துப் பணிகமளயும் வரமவற்கின்மறன். யுத்த கொலத்தில் சுவீகொிக்கப்பட்ட தபொதுைக்களின் தசொத்துக்கமளயும் கொணிகமளயும் அவர்களிடம் ஒப்பமடப்பதில் அதிமைதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் உறுதியொக உள்ளொர் என்பமதயும் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

1990ஆம் ஆண்டு யுத்த சூழ்நிமலயினொல் தவளிமயற்றப்பட்ட வன்னி ைக்களின் பூர்வீகக் கொணிகமள ைீளப்தபறுவதில் அவர்கள் பல சிக்கல்கமள எதிர்தகொள்கின்றனர். கற்றுக்தகொண்ட பொடங்கள் நல்லிணக்க ஆமணக்குழுவின் பொிந்துமரக்மகற்ப 1990ஆம் ஆண்டுக்கு முன்பு குறித்த ைக்கள் குடியிருந்த, பரொைொித்த நிலங்கள் உொிய ைக்களுக்மக வழங்கப்பட மவண்டும் என்ற சிபொர்சும் சில சில்லமறக் கொரணிகள் கொரணைொகத் தமடப்பட்டுள்ளது. யுத்த சூழலில் வன்னி ைொவட்டத்திமல அகதிகளொகி தவளி ைொவட்டங்களுக்குச் தசன்ற தபரும்பொலொன ைக்களின் முதலொம் பரம்பமரயினர் ைரணித்த நிமலயில், அவர்களின் வொொிசுகள் கொணிகளுக்கு உறுதிப்பத்திரம் தபறுவதற்குப் தபரும் சிரைங்கமள எதிர்மநொக்குகின்றனர். குறிப்பொக, 2010 - 2012 கொலப்பகுதியில் வனவளத் திமணக்களம் ைற்றும் வனசீவரொசிகள் திமணக்களம் உொிய கள ஆய்வுகள் இன்றி அரசியல் ைற்றும் இனவொத மநொக்கில் அபகொித்த ைக்கள் பயன்பொட்டுக் கொணிகளும் மைய்ச்சல் தமரகளும் மசமன நிலங்களும் ைீன்பிடித் துமறமுகங்களும் விமரவொக விடுவிக்கப்படுவதற்கொன அமனத்து நடவடிக்மககளும் எடுக்கப்பட மவண்டும் என்பமத நொன் தகௌரவ ஜனொதிபதி அவர்களின் கவனத்துக்குக் தகொண்டுவந்துள்மளன்.

நொட்டில் ஏற்பட்ட அசொதொரண சூழ்நிமல கொரணைொக இடம்தபயர்ந்து ைீளக்குடிமயறிய ைக்களின் கொணிகமள இனங்கண்டு, அந்தக் கொணிகமள ஆக்கிரைித்தவர்களிடைிருந்து எடுத்து உொியவர்களுக்கு வழங்கும் விமசட ஆமணக்குழு ஒன்று அமைக்கப்பட மவண்டும். முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் தகொக்குத்ததொடுவொய்ப் பகுதியில் ைகொவலிப் பகுதி 745 ஏக்கர் கொணிமயயும் வனவளத்துமற 75 ஏக்கர் கொணிமயயும் ஆண்டொங்குளத்தில் வனவளத்துமற 400 ஏக்கர் கொணிமயயும் நிதவக்குளத்தில் வனவளத்துமற 235 ஏக்கர் கொணிமயயும் தம்வசப்படுத்தியுள்ளமைமய குறிப்பிடலொம். மைற்படி விடயங்கள் அதிமைதகு ஜனொதிபதி அவர்களது கவனத்துக்குக்

தகொண்டு வரப்பட்டமதயடுத்து, பொதுகொப்பு வலயம் என்ற மபொர்மவயில் மகப்பற்றப்பட்ட கொணிகள் கட்டம் கட்டைொக உொியவர்களுக்கு ைீள ஒப்பமடக்கும் பணிகள் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றன என்பமத ைிகவும் ைகிழ்ச்சியுடன் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன். சிலொவத்துமற, முள்ளிக்குளம் ைற்றும் முசலிப் பிரமதசத்தில் அபகொிக்கப்பட்டுள்ள தனிநபர் கொணிகளும் தபொதுப் பயன்பொட்டுக்கொன நிலங்களும் உடனடியொக விடுவிக்கப்படுவதற்கொன முயற்சிகமள எடுக்க மவண்டும் என்றும் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

எனமவ, தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கமள, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் உண்மையொன இலக்குகமள அமடவதொயின், முழு நொடும் ஒன்றிமணந்து உள்நொட்டில் வொழும் உொிமை ைறுக்கப்பட்ட அமனத்து ைக்கமளயும் பூரண வசதிகளுடன் குடியைர்த்துவமத முன்னுொிமைப்படுத்துவதுடன் வளைிக்க சூழலியல் தகொள்மககள் முன்மவக்கப்பட மவண்டும்.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා, කතාස අසහ්, කර්,ා.

ගු ප්‍ක්. කාා ර් ේපතා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) எனமவ, யுத்தத்துக்கு முன்னர் இந்த ைக்கள் வொழ்ந்த தசொந்த இடங்களில் அவர்கள் எவ்வொறு தைது விவசொயம், ைந்மத மைய்ப்பு, மசமனப் பயிர்ச்தசய்மக ைற்றும் ைீன்பிடித் ததொழில்கமளச் தசய்து வந்தொர்கமளொ, அமத வமகயில் எவ்வித தமடகளும் இன்றி இன்றும் தைது வொழ்வொதொர நடவடிக்மககமள முன்தனடுக்கத் மதமவயொன சூழல் ைீண்டும் உறுதி தசய்யப்பட மவண்டும். அமதமபொல, இலங்மகயில் புமரமயொடிப்மபொயுள்ள சூழலியல் இனவொதத்மத அடிப்பமடயொகக் தகொண்டு மகவிடப்பட்டுள்ள வில்பத்து வீதி ைீண்டும் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டு உண்மையொன வடக்கு - ததற்கு இமணப்பு கட்டிதயழுப்பப்பட மவண்டும் என்பமதயும் இந்த சமபயில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். நன்றி.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශ ෝ හවතුතියි.

Next, the Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. You have five minutes.

[பி.ப. 6.41]

ගු ශ්ා්දින ශ්‍රී්පක්දා රා්ා ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சொந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தரொசொ) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கமள, நன்றி! இதுவமர எனக்கு முன் உமரயொற்றிய தகௌரவ உறுப்பினர்கள் தொங்கள் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற பிரமதசங்களில் மைற்தகொள்ளப் படுகின்ற ைகொவலி அபிவிருத்திமய ஆதொித்தும் வொழ்த்தியும் உமரயொற்றினொர்கள். ஆனொல், வடபகுதியில் ைகொவலி L வலய அபிவிருத்தியொனது அந்த ைக்களுக்குப் தபரும் அபகீர்த்தியொக அமைந்துள்ளததன்பதமன இவ்விடத்தில் நொன் கூறி மவக்க விரும்புகின்மறன். தைிழ் ைக்களின் இருப்புக்கமள, ைரபுொிமைமய தவளிப்படுத்தும் தபயர்கமள இந்த ைகொவலி L வலய அபிவிருத்தியினூடொக ைொற்றி அமைத்தல், தைிழர் நிலங்கமளப் பறித்தல், அத்துைீறிய குடிமயற்றம், நிருவொக

3883 3884

2019 අශප්‍ර ල් 04

அலகுகளின் தசயற்பொடுகமள ைீறுதல் மபொன்ற பல்மவறு விதைொன தசயற்பொடுகள் அங்கு முன்தனடுக்கப்பட்டு வருவமத அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. தைிழ் ைக்களது பொரம்பொியைொன தபயர்கமள ைொற்றியமைக்கின்ற வமகயில், முந்திொிக்மக குளம் ‘தநலும்தவவ’ எனவும் ஆமையன்குளம் ‘கிொிபன்தவவ’ எனவும் ைண்கிண்டி ைமல ‘பன்சல்கந்த’ எனவும் ைொற்றம் தசய்யப்பட்டுள்ளன. இமவ தைிழ் ைக்களின் இருப்புக்கமள ைொற்றி அமைக்கும் வமகயிலொன தசயற்பொடுகளொகும். ைகொவலி L வலயத்தில் பூர்வீைொக வொழ்ந்த எைது தைிழ் ைக்களது நிலங்கள் பறிக்கப்பட்டு அங்கு வந்திருக்கின்ற சிங்கள ைக்களுக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. அந்த வமகயில், தகொக்குளொய், தகொக்குத்ததொடுவொய், கருநொட்டுக்மகணி, நொயொறு மபொன்ற கிரொைங்களில் 2000 ஏக்கருக்கும் மைற்பட்ட கொணிகள் பறிக்கப்பட்டுள்ளன. இது ைட்டுைல்ல, ைகொவலி L வமலய அபிவிருத்தியின்கீழ் ஒரு தைிழ் ைகன்கூட இதுவமர பயனமடயொதிருப்பமதக் கண்டுதகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

அதுைட்டுைல்ல, எைது ைக்களுமடய கொணிகமள அங்கு வந்து குடிமயறிய சிங்கள ைீனவர்களுக்கு ைகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமப வழங்கியுள்ளது. இதற்கு நீதிைன்றத்தில் வழக்குத் ததொடுக்கப்பட்டு, அங்கிருந்து சம்பந்தப்பட்டவர்கள் தவளிமயற மவண்டுதைன்று ஆமண பிறப்பிக்கப்பட்டும், அதற்கு எதிரொக ைகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமப கொணி அனுைதிப்பத்திரங்கமள வழங்கியுள்ளது. அங்குள்ள பமழய - பூர்வீக ைக்களது கொணி அனுைதிப்பத்திரங்கள் பற்றிய ஆவணங்களும் அதற்கு ைொறொக வழங்கப்பட்டுள்ள அனுைதிப்பத்திரங்கள் பற்றிய ஆவணங்களும் என்னிடம் இருக்கின்றது. அமத நொன் சபொபீடத்தில் *சைர்ப்பிக்க விமழகின்மறன். இது ைட்டுைல்ல வவுனியொ வடக்குப் பகுதியிலும் ைகொவலி அபிவிருத்தி என்ற வமகயிமல சம்பந்தப்பட்டவர்களொல் கொடுகள் அழிக்கப்படுவமதயும் குறித்த குளங்கள் அபிவிருத்தி தசய்யப்படுவமதயும் கவனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அந்த வமகயில் வவுனியொ ைொவட்டத்தில் அனுரொதபுர கைநல மசமவ நிமலயத்தொல் கச்சல்சைளங்குளம் அபிவிருத்தி தசய்யப்படுவமத நொங்கள் அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have only one minute left. Please go ahead and conclude your speech.

ගු ශ්ා්දින ශ්‍රී්පක්දා රා්ා ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சொந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தரொசொ) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) நொம் அபிவிருத்திக்கு எதிரொனவர்கள் அல்லர். ஆனொல், குறித்த அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் வட ைொகொண சமபக்குக் மகயளிக்கப்பட மவண்டும்; எைது ைக்கள் ஓர் இயல்பொன வொழ்க்மக வொழக்கூடிய வமகயிமல குறித்த அபிவிருத்திகள் மைற்தகொள்ளப்பட மவண்டுதைன்று மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

அடுத்து, சுற்றொடல் பொதுகொப்மபப் தபொறுத்தைட்டில், வட பகுதியிமல 'கிரவல்' ைற்றும் ைணல் கடத்தல் ைிகவும் மைொசைொன முமறயில் இடம்தபறுகின்றன. ஆனொல், அங்கு ‘கம்தபரளிய’ மவமலத்திட்டத்தின்கீழ் அனுைதிக்கப்பட்ட

வீதிகமளச் தசப்பனிடுவதற்கு ‘கிரவல்’ இல்லொதமவமளயிலும், ைொவட்டத்மதவிட்டு இரமவொடிரவொக 'ொிப்பர்' கணக்கில் 'கிரவல்' தவளியிமல தசல்கின்றது. இதற்கொன அனுைதிகள் எவ்வொறு வழங்கப்படுகின்றன? இந்த ைணல் கடத்தல்கள், 'கிரவல்' கடத்தல்கள் ைொவட்ட அதிகொொிகளுக்குத் ததொியொைமல நமடதபறுகின்றன.

வட பகுதியிமல தபண்களுக்கு ஏற்படுகின்ற பிரச்சிமனகள் ததொடர்பொக அவர்கள் சொியொன முமறயில் முமறப்பொடுகமளப் பதிவு தசய்வதற்கு தைிழ் மபசக்கூடிய தபண் தபொலிஸ் உத்திமயொகத்தர்கமள அங்கு நியைிப்பதற்கு தபொலிஸ் திமணக்களம் ஆவன தசய்ய மவண்டும்.

இறுதியொக, அங்கு எைது ைக்கள் ஓர் இயல்பொன வொழ்க்மக வொழக்கூடிய வமகயிமல ஆக்கிரைிப்புக்கமள நிறுத்த மவண்டும் என்று மகட்டு, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීය ඟට, ගරු ා්,ත බණ්ඩාර ්්,ත්‍රීතු්ා. ඔබතු්ාට ධිාාඩි 5ක කා්‍ජෂු තිශබාසා.

[අ.භා. 6.41] ගු ශ්ා්දත බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ශබොශ ෝ හවතුතියි, ගරු හභාපතිතු්නි.

්ට ්‍ැබී තිශබ්,ශ්, දතා් ශකටි කා්‍ජෂු නිහා ්් මුලි්,් දතා සැදග ක කාරණජෂු ්තෂු ක යුතුයි. ශබුව්කසාදී ත්‍රහවතසාදජට පහවශහ ශ්ක රශට් දැසැ්,ත් සයහාජ බසට ප ක වුශණ්, ් ක‍රසය ා ් කකුඩු. ඒ නිහා අද ධිශ ෂශජ්,් ශපොලිහව ශදපාර්තශ්ක්,තුස ධිශ ෂ කාර්ජ බ්‍කාජ ක එෂුක ්‍රිධිධ මුදාශේ ෂුතිජ උපශජෝගී කරශගා, අතිගරු තාාධිපතිතු්ාශේ ාාජක කසජ, උපශදහව, ්ඟ ශප්,වී් ජටශ ක ශ්ක කරශගා ජා ්‍රිජා්,ධිතජට ිනජලු ශදාාශේ් ශගෞරසජ පුද කරාසා. ශ්ොකද, ග්කස්‍ අශේ අහිංහක අ්ක්්‍ා, තා කත්‍ා, ශද්ේපිශජෝ ිනජලු ශදාා් ගරු තාාධිපතිතු්ාට ක ශ්ක ශසුවශස්, කැප ශසා ිනජලු ශදාාට ක ඒ ශගෞරසජ පුද කර්,ා කිජ්‍ා ක, ශ්කක අඩපණ ශස්,ශ්, ශද්,ශ්, ාැතුස දිගට් කරශගා ජ්,ා ක කිජ්‍ා අපට නිර්,තරශජ්, ්තෂු කරාසා. ඒ සාශේ් ශ්ක ් ක කුඩු ශතොග පිටි්, අහුශසේදී ධිශ ෂශජ්, අසධාාජ ශජොමු කර්‍ා තිශජ්,ශ්, ඒ අසහවථාශේදී ඒකට හ්කබ්,ධ පුේග්‍ජා පිළිබාසයි. ැබැයි, අපි ද්,ාසා ් කකුඩු අශේ රශට් නිෂවපාදාජ කර්,ශ්, ාැ ැ කිජ්‍ා. එෂුශකෝ මුහුශද්, ඒසා ශගා එ්,ා ඕාෑ. ාැ කා්ක ගුසනි්, ශගා එ්,ා ඕාෑ. ශ්ක ශකොයි ආකාරශජ්, ශ ෝ ශගා එ්,ා අතර්ැදි කණ්ඩාජ්ෂු ද්,ාසා. ආරෂුෂක අං ස්‍ බුේධි් ක ඇහ ශ්ක ශකශරහි ශජොමු කර්,ාජ කිජා ශගෞරසනීජ දල්ලී් ශ්ක ශස්‍ාශේ කර්,ා කැ්ැතියි.

ගරු හභාපතිතු්නි, ඒ සාශේ් ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ජ ජටශ ක ආජතා ගණාාසෂු තිශබාසා. ශ්ක ආජතා හ්කබ්,ධශජ්, ගරු තාාධිපතිතු්ා ක, අශේ රාතය ඇ්තිතු්්,්‍ා ක ශ ොා පසුධිපර්ෂු කරා නිහා ඒ ආජතාස්‍ කාර්ජ භාරජ්, පිළිබාස ධි ා්‍ ශගෞරසජෂු තාතාස තු තිශබාසා. භූ ධිදයා හමීය ෂුෂණ හ පතල් කාර්ජාං ජ ග කතා් සැඩ කටයුතු කර්,ා අ්ාරු, හංකීර්ණ තැාෂු. ාමු ක, අපි ද්,ාසා එහි හභාපතිතු්්,්‍ා ධි ා්‍ කැප කිීත්කි්, ඒ ගැටලු නිරාකරණජ කරශගා ජා බස. ් සැලි හංසර්ධා අධිකාරිජ ග කත ක, පරිහර අධිකාරිජ ග කත ක ඒසා ධිශ ෂශජ්,් තාතාස ක

3885 3886

———————————-

* ලියවිල් 0ල ඉදිරිපත් ප්‍නොකරන ලදී. ஆவணம் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. Document not tendered.

පාර්ලිශ්ක්,තුස

එෂුක ගැශටා ආජතා ැටිජට ශබොශ ෝ අප සුතා ්ධයශේ නිින පරිදි ක ්ාාකරණජ කරශගා ජෑ් අපි අගජ කර්,ා ඕාෑ.

පරිහර අ්ාතයාං ජ ජටශ ක ප්‍රධාා ආජතා ශදකෂු තිශබාසා. එකෂු ත්යි තාතික ්ැණිෂු ා හවසර්ණාභරණ අධිකාරිජ. ්් හිතා ධිධිජට එජ ්‍ාභ ්‍බා ආජතාජෂු. අනික ත්යි රාතය දැස හංහවථාස. රාතය ආජතාජෂු ැටිජට ්‍ාභ ්‍බ්‍ා අස් ස ශජ්, ්‍ෂුෂ 4,000කට සඩා සැඩි මුද්‍ෂු සාර්ෂිකස අශේ රශට් ් ා භාණ්ඩාගාරජට -

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ්්,ත්‍රීතු්නි, ඔබතු්ාට තස ධිාාඩි ශදකෂු තිශබාසා. ගු ශ්ා්දත බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ශ ොායි.

ඒ ධිතරෂු ශාොශසයි. අශේ රශට් හංසර්ධා කටයුතු ශසුවශස්, සාශේ් අශේ සැඩ කරා තාතාසට පඩි ාඩි ශගස්,ා පසා ඒ අස ය ප සුක්ක ඒ ආජතාසලි්, ්‍බා ශදාසා. අපි හවතුතිස්,ත ශසාසා, අතිගරු තාාධිපතිතු්ාට ධිශ ෂශජ්,් රාතය දැස හංහවථාස ජටශ ක නිෂවපාදාජ කරා ගෘ භාණ්ඩ ඇතුළු නිෂවපාදා රාතය ආජතාස්‍ට ශට්,ඩර් කැාවී්කි්, ශතොරස ්‍බා ශද්,ා කැබිාට් අුව්ැතිජ ්‍බා දී් ගැා. ඇ කතට් ඒ තුළි්, රාතය ආජතා තසුවරට ක ෂුති් ක ශසාසා. ඒ පිළි බාස ශ්ක ද්,ා ිනජලු් ගරු ඇ්තිසරු්,ශේ අසධාාජ ශජොමු කර්,ා කැ්ැතියි.

ඊ ඟට, ශගොඩෂු රාතය ආජතා පාඩු ්‍බා ත ක කසජෂු තිබිජදී ධිශ ෂශජ්, 2018 සර්ෂශේ ක තාතික සයාපාර ධිශිෂවටතා හ්ක්ාාශේ ර්, හ්ක්ාාජ රාතය දැස හංහවථාසට දිාා ග්,ා ැකිජාස ්‍ැබුණා. ශගොඩෂු ආජතාස්‍ට ඒශෂු අශාෂු පැ කත එේදී රාතය දැස හංහවථාස අද ශගොඩෂු දදිරිජට ඇධිල්්‍ා තිශබාසා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තස ි.නි කතුසකි්, අසහ්, කර්,ා, ගරු ්්,ත්‍රීතු්ා. ගු ශ්ා්දත බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ශ ොායි.

ඒ නිහා ශ්ක පිළිබාස මීය ට සඩා තස අසධාාජ ශජොමු කරි.්, දතා් ගුණා ක්කභාසශජ්, ශ බි දැස අශේ රාතය ආජතාස්‍ පාධිච්චිජට ්‍බා ශද්,ා. ඒක දතා් ශ ොායි. ශ්ොකද, ශපෞේගලික අං ජ ක එෂුක ග කතා් තරග කර්,ා අ්ාරුයි. ශපෞේගලික අං ශේ ඒසාශජහි ගුණා ක්කභාසශේ ජ්ක අඩු පාඩු තිශබා නිහා ත්යි අඩු මුද්‍ට ශද්,ා සූදාා්ක කර්‍ා තිශබ්,ශ්,. ඒ පිළිබාස ක ්් ඔබතු්්,්‍ාශේ ධිශ ෂ අසධාාජට ශජොමු කරාසා.

ඊ ඟට, ගහව කපා එක හ්කබ්,ධස ක ශ්‍ොකු ධිශේචාජෂු තිශබාසා. ඒ පිළිබාස ක අතිගරු තාාධිපතිතු්ාශේ හ රාතය අ්ාතයතු්ාශේ අසධාාජට ශජොමු කර්,ා ඕාෑ. ැබැයි, අශේ රශට් ශ්ක ගහව ැශදා එක ක අපට ධි ා්‍ හ්කපතෂු. ඒ සාශේ් ගහව කපාසා සාශේ් ක්‍ර්ාුවූල්‍ස ගහව ිනටුසාසා ා්ක පරිහර

ප්‍ර වාජෂු ඇති ශස්,ශ්, ාැ ැ. එෂු අසහවථාසකදී වුණු සැරැේදෂු නිහා අඩි 5,000ට සඩා උහ ප්‍රශේ ස්‍ ගහව ක්‍ර්ාුවූල්‍ස දස ක කිීත් - ඒක ්් පැ ැදිලිස කිජ්,ා ඕාෑ- ාස කස්‍ා තිශබාසා. ඒ නිහා පැ ැදිලි පීතෂුෂණජෂු කර්‍ා, ශහොජා බැලී්ෂු කර්‍ා ඒ අසහවථාස ක ්‍බා දී් තුළි්, ධිශ ෂශජ්,් රතජට ධි ා්‍ ෂුතිජෂු ්‍ැශබාසායි කිජා එක ප්‍රකා කර්,ා කැ්ැතියි. ශබොශ ෝ හවතුතියි.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ගරු අ්ාතයසරු්,ට පිළිතුරු දී් හා ා රැහවවීශ්ක කා්‍ජ දීර් කර්,ා ිනුව සාසා. Now, the House resumes.

ඊ අනුකූලව පාර්ලිප්‍ම්්දුරව එක්රැ්ප විය. அதன்படி பொரொளுைன்றம் ைீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නිජි.ත කා්‍ජට සඩා ධිාාඩි 20ෂු රැහවවීශ්ක කා්‍ජ දීර් කිීත් ට හභාස එකඟද?

ගු ේදත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක ්භාප්‍වහිදි තවදුර ත් ්ලකා බලන ලදී - [ගු කථානායකුරො මූලා්නාරූඪ විය.] குழுவில் மைலும் ஆரொயப்பட்டது. - [ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු රුස්, ධිශේසර්ධා රාතය අ්ාතයතු්ා. [අ.භා. 6.51]

ගු ුව්ද විප්‍ේවර්ධාන ෙහසතා (ජනොධාය කැබිනට් ප්‍නොවන අොතයුරො ්හස ආරක්ෂක රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ருவன் விஜயவர்தன - தவகுசன ஊடக அமைச்சரமவ அந்தஸ்தற்ற அமைச்சர் ைற்றும் பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijewardene - Non Cabinet Minister of Mass Media and State Minister of Defence) ගරු හභාපතිතු්නි, අවුරුුව 30ක කුරිරු යුේධජෂු අසහ්, ශස්‍ා ශ්ක අවුරුේශේ ්ැයි ්ාහජ සා ධිට සහර 10ෂු ගත ශසාසා. යුේධජ අසහ්, ශස්‍ා සහර 10ෂු ගත වුණ ක, ශ්ක රශට් හවෛසීතභාසජ ක, ශභෞි.ක අඛ්‍ණ්ඩතාස ක ආරෂුෂා කර ත්්,ශේ ජීධිත පුද ක හ ආබාධිතජ්, බසට ප ක වූ, ්‍රිධිධ මුදාශේ ශේසා, ශපොලීිනශේ ශේසා, ිනධිල් ආරෂුෂක අං ශේ ශේසා ිනජලු් රණ ධිරුස්, ිනහිප ක කරා එක ්ශේ යුතුක්ෂු බස ්ා ශ්ක අසහවථාශේදී පසහ්,ා අස යයි. ධිශ ෂශජ්,් ්ාලි රාතයශේ හා් හාධක ශ්ශ යු්කස්‍ නිරතස ිනටිා අසහවථාශේදී

3887 3888

[ගරු ා්,ත බණ්ඩාර ් තා]

2019 අශප්‍ර ල් 04

ත්‍රහවතසාදි්,ශේ ප්‍ර ාරජෂු එල්්‍ වී ජීධිතෂුෂජට ප ක වූ කැේට්, එච්.ඩබ්ලිේ.ීඅ. තජධික්‍ර් ්ැතිතු්ා ක, ශකෝප්‍රල් එහව.එහව. ධිතජකු්ාර ්ැතිතු්ා ක ශ්ක අසහවථාශේදී ිනහිප ක කර්,ා අස යයි. ඒ සාශේ්, ඒ ප්‍ර ාරශජ්, තුසා්‍ ්‍ැබූ ිනජලු ශදාාට දෂු්්, සුසජ ්‍ැශබ්සා කිජා ්ා ශ්ක අසහවථාශේදී ප්‍රාර්ථාා කරාසා.

ගරු හභාපතිතු්නි, අද දිා ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ සැජ ශීර්ෂ පිළිබාස ධිසාද කරා අසහවථාශේදී ශ්ක රශට් ආරෂුෂාස පිළිබාස ධිධිධ අද හව, ශචෝදාා, ශජෝතාා ශ්ක ගරු හභාස තු දදිරිප ක ශකරුණා. ඒ අද හව දදිරිප ක කරපු පාර්ලිශ්ක්,තුශේ ිනජලු ගරු ්්,ත්‍රීතු්්,්‍ාට ශ්ක අසහවථාශේදී ්ශේ හවතුතිජ පුද කරාසා. ශගොඩෂු් අද හව දදිරිප ක කශ ් ක ‍රසය ප්‍ර වාජ පිළිබාසයි. ගරු හභාපතිතු්නි, අශේ අග්‍රා්ාතයතු්ා ශේ ක, අශේ රතශේ ක පූර්ණ හ ශජෝගජ ඇතිස අශේ තාාධිපතිතු්ා ශ්ක රශට් ආරෂුෂක ඇ්තිසරජා ැටිජට ් ක ‍රසය උසුවර ්ර්දාජ කර්,ා ්ැදි ක ශස්‍ා ධිශිෂවට ශ්‍හ ඒ සැඩ කටයුතු කරාසා. එ් සැටලී්කස්‍ට ්ැදි ක ශස්‍ා කටයුතු කරා ශපොලීිනශේ ක, ධිශ ෂ කාර්ජ බ්‍කාශේ ක, අශාෂු අං ස්‍ ක ිනජලු් නි්‍ධාරි්,ට ්ශේ හවතුතිජ ශ්ක අසහවථාශේදී පුද කර්,ා කැ්ැතියි.

ගරු හභාපතිතු්නි, අශේ ගරු අුවර ප්‍රිජදර් ා ජාපා ්්,ත්‍රීතු්ාශේ කථාශේදී, එතු්ා ධිශ ෂශජ්,් ්තෂු ක ා, කුඩු තාසාර්කකරුස්, ශ්ක රටට කුඩු ශගා එ්,ශ්, මුහුශද්, බස. අශේ ාාධික මුදාසට ක, ශසර ආරෂුෂක ශදපාර්තශ්ක්,තුසට ක අස ය ජාත්‍රා හ තාෂුෂණජ ්‍බා දිජ යුතුයි කිජ්‍ා එතු්ා ශජෝතාා ක ා. එතු්ාශේ ශජෝතාාස ්් අුව්ත කරාසා. ගරු හභාපතිතු්නි, ධිශ ෂශජ්,් කිජ්,ා අස යයි, පසු ගිජ කා්‍ශේ අශේ ාාධික මුදාසට ද්,දිජාශස්, ශාෞකා ශදකෂු ්‍බා ග්,ා ැකි වූ බස. දදිරිශේ දී අපට "කටර්" ජාත්‍රාසෂු ්‍බා ශද්,ාට ඇශ්රිකා තාපදජ දදිරිප ක ශස්‍ා තිශබාසා. තස ්ාහ කීපජකි්, අපට ඒක ්‍බා ග්,ාට ැකි ශසයි කිජා ්ා හිතාසා. නයාජ ක අශේ ාාධික මුදාසට අස ය ජාත්‍රාසෂු ්‍බා ශද්,ාට දදිරිප ක වී ිනටිාසා. අශේ ශසර ආරෂුෂක ශදපාර්තශ්ක්,තුසට ක තපාාශජ්, ජාත්‍රා ශදකෂු ්‍බා දී්‍ා තිශබාසා. මුහුශේ සැටලී්ක කිීතශ්කදී අපට ඒ ජාත්‍රා ශජොදා ග්,ාට ැකි ශස්‍ා තිශබාසා. ාමු ක අපට ඒ තාෂුෂණජ තස ක සැඩි දියුණු කර්,ා අස යයි.

ගරු හභාපතිතු්නි, ඒ සාශේ් ශ්ක කාරණජ ධිශ ෂශජ්,් කිජ්,ා ඕාෑ. අශේ ාාධික මුදාස ා ශසර ආරෂුෂක ශදපාර්තශ්ක්,තුස කුඩා මුර ජාත්‍රා සැඩිපුර ශජොදා ග්,ාට බ්‍ාශපොශරො කතු ශසාසා. ශ්ක කුඩා මුර ජාත්‍රා ාාධික මුදාස ධිින්, නිපදස්,ාට සැඩ කටයුතු කරි.්, පසතිාසා. සීශෂල්හව රාතයජට ක අපි් දපු ශ්සැනි කුඩා ආරෂුෂක ජාත්‍රා අපි ්‍බා දී්‍ා තිශබාසා. ඒක, මීය ටර් 14 ජාත්‍රාසෂු. 2020 ශසාශකොට, අපට අස ය ප්‍රතිපාදා ්‍ැබුණාට පහවශහ මීය ටර් 1 ක ජාත්‍රා ටිකෂු අපි් නිපදාසා. ඒසා අශේ ශසර බඩ ආරෂුෂාසට ශජදවී්ට ක, ාාධික මුදාසට ්‍බා දී්ට ක කටයුතු හ්‍හවසා තිශබා බස ශ්ක අසහවථාශේදී ආඩ්කබරශජ්, කිජ්,ාට අස යයි.

අශේ ්්,ත්‍රීසරු්, ශාොශජෂු අද හව දදිරිප ක ක ා. ිනස ෂුති ආා්,ද්, ්්,ත්‍රීතු්ා ක වාජෂු දදිරිප ක ක ා, 2009 ිනට 2019 දෂුසා යුේධජෂු ාැති කා්‍ශේ ඇයි ශ්ච්චර මුද්‍ෂු ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජට ශජොදස්,ශ්,, ඇයි අශේ යුද මුදා තස ක සර්ධාජ කර්,ා ශ්ක මුදල් ශජොදස්‍ා තිශබ්,ශ්, කිජ්‍ා.

ගරු හභාපතිතු්නි, ශ්ක කාරණජ කිජ්,ා් ඕාෑ. යුේධජෂු ාැති කා්‍ශේ ත්යි ්‍රිධිධ මුදාස ද්,ා අස ය. ඒක සර්ධාජ කර්,ා අස ය. ඒ ශගොල්්‍්,ට අස ය තාෂුෂණජ ආදී ඔෂුශකෝ් ්‍බා ශද්,ා ශස්,ශ්, හා්ජ තිශබා කා්‍ශේ දී. යුේධජ තිශබා

කා්‍ශේ දී ඒ සැඩ කටයුතු කර්,ා ගිශජො ක ඇ කශත්,් ප්‍ර වාජෂු, ගැටලුසෂු ඇති ශසාසා. ශ්ක කා්‍ශේ අපි ්‍රිධිධ මුදාස ෂුති් ක කශ ො ක ත්යි, දදිරිශේ දී යුේධජෂු ඇති ශසා එක අපට ඒක ස ෂුස්,ා පුළුස්, ස්,ශ්,.

ගරු හභාපතිතු්නි, අපි ශ්ක හැශර් සැඩිපුර මුද්‍ෂු ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජට ශජොදස්‍ා තිශබ්,ශ්, ඇයි කිජ්‍ා ධිශ ෂශජ්,් කිජ්,ාට ඕාෑ. ධිශ ෂශජ්,් ආරෂුෂක නි්‍ධාරි්,ශේ -්‍රිධිධ මුදාශේ ක, ශපොලීිනශේ ක- සැටුේ සැඩි කර්‍ා තිශබාසා. ඒ සැටුේ ශගස්,ා සැඩිපුර මුදල් අපට අස ය ශස්‍ා තිබුණා. ඒ සාශේ් උතුශර් ක, ාැ ශඟාහිර ක ශපෞේගලික දඩ්ක හ හ් ර රතශේ දඩ්ක අපි ඒ ප්‍රශේ ශේ තාතාසට ්‍බා ශදාශකොට, ඒ හවථාාස්‍ තිබුණු කාවුරු ග්‍ස්‍ා ශසා ක දඩ්කස්‍ට අරශගා ජ්,ා ශස්‍ා තිශබාසා, ගරු හභාපතිතු්නි. ඒ නිහා අපට සැඩිපුර මුද්‍ෂු ධිජද්ක කර්‍ා ඒ කාවුරු ාැසත හවථාපිත කර්,ා ිනුව ශසාසා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතු්ාට තස ධිාාඩි ශදකෂු තිශබාසා, රාතය ඇ්තිතු්ා. ගු ුව්ද විප්‍ේවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ருவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijewardene) ශ්ක සාශේ ධිජද්ක ගණාාසෂු තිශබාසා. ඒ නිහා ත්යි සැඩි පුර මුද්‍ෂු අපි ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජට අරශගා තිශබ්,ශ්,.

ගරු හභාපතිතු්නි, ආරෂුෂක අ්ාතයාං ජ ජටශ ක තිශබා රණධිරු ශහ සා අධිකාරිජ තුළි්, අශේ රණධිරුස්,ට, ධිශ ෂශජ්,් ආබාධිත රණධිරුස්,ට අස ය ශහ සා ටික අපි ්‍බා ශදාසා. ඒ ශගොල්්‍්,ශේ අස යතාස්‍ට අපි ්ැදි ක ශස්‍ා, ඒ සැඩ කටයුතු කරාසා. ාමු ක රණධිරු ශහ සා අධිකාරිශේ ප්‍ර වාජකු ක ඇති ශස්‍ා තිශබාසා, ගරු හභාපතිතු්නි. දහවහර සාශේ ශාොශසයි, දැ්, අපට ්‍ැශබා මුද්‍ ශගොඩෂු අඩු ශස්‍ා තිශබාසා. ඒ නිහා අශේ රණධිරුස්,ට ්‍බා ශදා ශහ සාස පංගුසෂු ශස්‍ාසට රි අ්ාරුශස්, ත්යි අපි කරශගා ජ්,ශ්,. ඇ කශත්,් ඒ මුද්‍ අපට ්‍ැශබ්,ශ්, රතශජ්, ශාොශසයි. ශගොඩෂු ුවරට ශ්‍ොතරැයිශජ්, ත්යි ඒ මුදල් ටික අපට ්‍ැශබ්,ශ්,.

ාැ කා්ක, හවශේච්ඡා හංධිධාාසලි්,, ධිශ ෂශජ්,් අශේ පිට රට ද්,ා ්‍ාංකිකජ්, ත්යි අපට මුදල් ්‍බා ශද්,ශ්,. ාමු ක, දැ්, සහර 10ෂු ගත වුණු නිහා එා මුදල් ශගොඩෂු අඩුශස්‍ා තිශබාසා. ඒසාට මුහුණශදි.්, අපි පුළුස්, තරි.්, ඒ ආබාධිත රණධිරුස්,ට අශේ ශහ සා ටික ්‍බා ශදාසා. කිින් අඩුසෂු ාැතිස අපි ඒ ශහ සා ටික ්‍බා ශදාසා.

ගරු හභාපතිතු්නි, ශ්ක අසහවථාශේදී රාතය ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ ශල්ක්කතු්ාට ක, ආරෂුෂක රාතය අ්ාතයාං ශේ ශල්ක්කතු්ාට ක, ්‍රිධිධ මුදාපතිසරු්,ට ක, ශපොලිහවපතිතු්්,ට ක, රාතය ආරෂුෂක අ්ාතයාං ශේ ක, ආරෂුෂක රාතය අ්ාතයාං ශේ ක ිනජලු නි්‍ධාරි්,ට හවතුතිජ පුද කරි.්, ්ශේ සචා හවසල්පජ අසහ්, කරාසා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීය ඟට, ගරු අජි ක ්ා්,ාේශපරු් රාතය අ්ාතයතු්ා කථා කර්,ා.

3889 3890

පාර්ලිශ්ක්,තුස

[අ.භා. .00] ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ෙහසවැලි ්ංවර්ධාන හසා පරි්ර රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை - ைகொவலி அபிவிருத்தி ைற்றும் சுற்றொடல் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ajith Mannapperuma - State Minister of Mahaweli Development and Environment) ගරු හභාපතිතු්නි, ්ට කථා කර්,ා අසහවථාස ්‍බාදී් ගැා ඔබතු්ාට ධිශ ෂශජ්,් හවතුතිස්,ත ශසාසා.

අද දසහ තු ගරු ්්,ත්‍රීතු්්,්‍ා ශබොශ ෝ ශදශාෂු ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ජ ශදහ ශබොශ ෝ අසධාාශජ්, බ්‍ාශගා දා්‍ා ඒ පිළිබා අද හව ප්‍රකා ක ා; ධිශේචාජ ක ා; අඩු පාඩු ශප්,ස්‍ා ුව්,ාා; පැහසු්ට ්‍ෂු ක ා. අශේ අ්ාතයාං ජ හ්කබ්,ධශජ්, ශබොශ ෝ සුබදායී ධිධිජට අසධාාජ ශජොමු කිීත් ගැා ඒ ිනජලු ්්,ත්‍රීතු්්,්‍ාට ධිශ ෂශජ්,් හවතුතිස්,ත ශසාසා. ඇ්තිතු්ා ස ශජ්, අතිගරු තාාධිපතිතු්ා ්ට උපශදහව දී්‍ා තිශබාසා, ඒ ්්,ත්‍රීතු්්,්‍ාශග්, පැා ාැඟුණු ප්‍ර වා, ගැටලු ිනජල්්‍් හ්‍කා බ්‍ා ඒසාට අස ය පිළිතුරු හ ප සුක්ක කඩිාි.්, හ්‍හා ශදා ශ්‍හ ක, ශ්ක ධිසාදශජ්, පසු, ්තු වූ ඒ කරුණු ගැා කථා කර්,ා ක කිජ්‍ා. ඒ අුවස එතු්්,්‍ාශේ ිනජලු බ්‍ාශපොශරො කතු දෂවට කර්,ා අපි කටයුතු කරාසා.

ගරු හභාපතිතු්නි, ධිශ ෂශජ්,් අද අසධාාජට ්‍ෂු වුණු කාරණජෂු ැටිජට උතුරු ාැශඟාහිර දඩ්ක ප්‍ර වා ගැා ශගොඩෂු කථා වුණා. ඒ සාශේ් සාජ ගැා කථා වුණා. කැ ශේ තිශබා අස යතාස ගැා කථා වුණා. ඒ සාශේ්, කුණු කහ්‍ බැ ැරලී් පිළිබා ප්‍ර වා ගැා කථා ක ා. ් සැලිශේ සැඩහට ්, ගැා කථා ක ා. ඒසා රටට දතා් සැදග ක ශේසල්.

ගරු හභාපතිතු්නි, ශ්ක රශට් භූි. ප්‍ර්ාණශජ්, සා ා කසජ තිශබ්,ශ්, ිනජජට 29. 5යි. ඒ කිජ්,ශ්,, ශ ෂුශටජාර 6,561,000යි. අශේ රශට් ිනජජට 29. 5ෂු ැටිජට තිශබා සා ා කසජ ිනජජට 32 දෂුසා සැඩි කරාසා කිජ්‍ා අතිගරු තාාධිපතිතු්ා 2015 සර්ෂශේ පැරිහව ුවසර පැසති පරිහර හමුළුශේදී ශපොශරෝ,ුව වුණා. ඒ අභිශජෝගජ අපි භාර ග කතා. එතශකොට අපට ශ ෂුශටජාර 145,000කට ආහ්,ා භූි. ප්‍ර්ාණජෂු අලුති්, සගා කර්,ා තිශබාසා. ඒ අතරතුර පසුගිජ කා්‍ස්‍ අපි දැෂුකා, අවුරුේදකට ිනජජට 1.5කි්, සාශේ කැ ජ ෂුෂජ ශසි.්, පැසතුණු බස.

අපි නිද හ ්‍බා ග්,ාශකොට මුළු භූි.ජ ප්‍ර්ාණශජ්, ිනජජට 45ෂු සාශේ තිබුණු සා ා කසජ, සර්ත්ාාජ සා ධිට ශකශ්්, ශකශ්්, අඩුශස්‍ා ගිහිල්්‍ා, සර්ෂජකට ිනජජට එක ්ාරක සාශේ ප්‍රති තජකි්, දැ්, අඩු ශසාසා. ාමු ක අශේ ශල්ක්කතු්ා ඇතුළු හභාපතිතු්්,්‍ා ක, අදා කාර්ජ ්ණ්ඩ්‍ජ ක, අතිගරු තාාධිපතිතු්ාශේ ශ්ශ ජවී් තු ධිධිධ නීති ීතති ා සුපරිෂුෂණ ජටශ ක කටයුතු කිීත් නිහා 2016 සර්ෂශේ දී සා රණජ ද ් 025ෂු සාශේ අඩු ප්‍ර්ාණජක රාසා ග්,ා අපට පුළුස්,ක් ්‍ැබුණා. ාමු ක ැ් තිහවශහ ් ධිපෂුෂජ ශ්ොාසා රි ශදජෂු කර්‍ා උ කහා කරාසා, -එෂුශකෝ තාතිසාදජ, ාැ කා්ක ආග්කසාදජ- ඒ සාශේ ශ්ොාසා රි පටු ශේ පා්‍ා ක්‍ර්ශේදජෂු අල්්‍ාශගා තාතාස අවුහවහ්‍ා බ්‍ජ ්‍බා ගැනී්ට. එදා එල්ලු්ක ග ෂු ගැා කථා කර්‍ා, යුශරෝපජ ක පිළිබාස අශේ රශට් ි.නිසු්, තු ෛසරජෂු නිර්්ාණජ කරස්‍ා බ්‍ජ ග්,ා ැුවසා. ඊට පහවශහ ආග්කසාදජ නිර්්ාණජ කරි.්, කථා ක ා. හ් ර ්්,ත්‍රීසරු ශ්ක ධිසාදජට අදා ස ශාොශසයි කථා කශ ක. ඔවු්, තාතිසාදජ අවුහවහාශගා කථා කරපු අසහවථා තිබුණු බස අපි දැෂුකා. ාමු ක, ඒ සාශේ ශේසල් අපට neglect කර්,ා ශසාසා, ැශ්ෝ් එක සාශේ ශාොශසයි කිජ්‍ා.

ඒ සාශේ් දැ්, අලු ක සාදජෂු පට්, අරශගා තිශබාසා, "පරිහරසාදජ" කිජ්‍ා. ශ්ක රශට් තාතාස තමු්,ශේ තාතිජට ආදශරයි, ආග්ට ආදශරයි, රටට ආදශරයි. ඔවු්, දැ්, පරිහරජට ක ආදශරයි කිජ්‍ා දැුවණා්, දැ්, පරිහරජ ධිාා කරාසා කිජ්‍ා ශබොරු ශේසල් කථා කර්‍ා ශසා් කල්ලිජෂු දාශගා රතජ ගැා ෛසරජෂු නිර්්ාණජ කර්,ා උ කහා කරාසා. ඒ නිහා අපි සගකීශ්්, කිජාසා, 2015 සර්ෂශේ ශ්ක ජ පා්‍ා ආණ්ඩුස බ්‍ජට ආසාට පහවශහ අපි ශකොශ ස ක කැ ෑ කප්,ා කටයුතු කර්‍ා ාැ ැ කිජ්‍ා. දැ්, ධිල්ප කතුස කැ ජ කපාසා කිේසා. ාමු ක, අපි ඒ එක බි්ක අඟ්‍ෂුස ක කාටස ක දී්‍ා ාැ ැ.

අපි එජ පැ ැදිලිස ප්‍රකා ක ා. ඒ ධිතරෂු ශාොශසයි. එදා ිනුව වුණු සා හං ාරජට පිළිජ්ෂු ස ශජ්, තාාධිපතිතු්ා නීතිජෂු දා්‍ා තිබුණා, ගහව 300කට සඩා කැශපාසා ා්ක අනිසාර්ජශජ්,් තාාධිපතිතු්ාශේ ධිශ ෂ අසහරජෂු ග්,ා ඕාෑයි කිජ්‍ා. එ් නිහා අද ගහව 300කට සඩා කැශපාසා ා්ක අ්ාතයාං ජ ර ා ත්යි අසහරජ ශද්,ශ්,. ඒ සාශේ් උතුරු ාැ ශඟාහිර කැ ෑ දඩ්ක එළි කිීත්කස්‍ දී එජ ස ා් ාස කසා, දිහව්‍රිෂු කි.ටුසකි්, අස යතාස පිළිබාස හ්‍කා බ්‍ාසා. එ් දල්ලී් ගැා, එ් හවථාාශේ ශ්ොකෂුද කශ කිජා එක ශහොජා බ්‍ාසා. ඊට පසුස තාාධිපතිතු්ාශේ ශල්ක්කතු්ා හභාපති කසජ දරා කි.ටුසකි්, නිර්ශේ කර ශබොශ ෝ filter කර්‍ා ත්යි ශ්ක දඩ්ක ්‍බා දී්‍ා තිශබ්,ශ්,. එ් නිහා ත්යි සා රණජ ිනජජට .025ක ප්‍ර්ාණජකට අඩු කර ග්,ාට අපට පුළුස්,ශස්‍ා තිශබ්,ශ්,. ගරු ්්,ත්‍රීතු්්,්‍ා ප්‍රකා ක කාරණා ගැා ක කිජ්,ාට ඕාෑ. ශ්ක සා රණජ ිනුව ශසාශකොට අශේ අ්ාතයාං ජ දතා දෂු්නි්, ශ්කසා රෂුෂිත සාා්,තර බස ට ප්‍රකා ජට ප ක ක ා. එත ශකො ට හ් ර අසහවථාස්‍ ශපෞේගලික අජශේ දඩ්ක ශ්ක රෂුෂිත සාා්,තර ශ්‍හ ගැහට් එකට එකතුවුණා. ි.නි්,ශදෝරු ් කසරු්, ශගාැල්්‍ා ්ැා ්ැා ද්,ා ගිජා ා්ක තස අවුරුුව ගණාාසෂු ජා නිහායි එශහ වුශණ්. උතුරු ාැශඟාහිර හ් ර ්්,ත්‍රීසරු්, කිේසා, ත්්,ශේ ශපෞේගලික දඩ්ක ශ්ක රෂුෂිතජට ඇතුළුශස්‍ා තිශබාසාජ කිජ්‍ා. ඒක ශස්,ා පුළුස්,. අපි ඒක පිළිග්,ාසා. එශ ් ිනුව ශස්‍ා තිශබාසා ා්ක, දිහාපතිතු්ා ප්‍රමුඛ්‍ දිහව්‍රිෂු කි.ටුකි්, ඒ බස හාාථ කර, එජ තාාධිපති කි.ටුසකට-තාතික කි.ටුසකට දදිරිප ක ක ා් අපි ඒ දඩ් ආපසු ශදාසා. එ් නිහා අද හව ප්‍රකා ක ගරු ්්,ත්‍රීතු්්,්‍ාට ්් ධිශ ෂශජ්, කිජාසා, ශ්ොා තාතිජක වුණ ක, ශ්ොා ආග් ඇදහුස ක, එශ ් කාශේස ක ශපෞේගලික දඩ්ෂු අයිති කර ග්,ාට අස ය ාැති බස. එශ ් ගැහට් ශස්‍ා තිශබ්,ා ට පුළුස්,. ගැහට් ශස්‍ා තිබුශණො ක එජ නිද හව කර්,ා කටයුතු කරාසාජ කිජා එක ්් සගකීශ්්, ප්‍රකා කරාසා.

ඊ ඟට, ශ ්, සගාස පිළිබාස කථා ක ා. හා්ාාය ශගොධිශජෂු ශ ්, සගාසෂු කර තිශබාසා ා්ක, එ් දඩශ්ක ශ ්, සගා කර්,ා ශබොශ ෝධිට අසහවථාස ශදාසා. ගරු හභාපතිතු්නි, හ් ර ශස්‍ාසට ශ්ක ශ ්, සගාස කිජ්‍ා කිජ්,ශ්, ශ්‍ොකු මුද්‍ාලි්‍ා ධිින්, කර ශගා ජා අෂුකර ගණාෂු ධි ා්‍ සගාසෂු. ාමු ක ශ ්, ශගොධිජා කිේසා් අපිට ්තෂු ශස්,ශ්,, කැ ෑස ආ‍රිතස ජීස ක ශසා එදිශාදා ජීස ක ශස්,ාට ශ ්, සගාසෂු කරා ුවේප ක අහිංහක ශගොධිශජෂු. එශ ් ශාොශසයි. ශ ්, ශගොධිජ්, කිේසා්, ශ ෂුශටජාර් 50, 60 තිශබා සයාපාරිකශජෝ ද්,ාසා. ඒ අජ ුවේප ක ි.නිහවසු ශාොශසයි. ඒ ගැා අපට ශහොජා බ්‍්,ාට ිනේධ ශසාසා. ශකොශ ෝ වුණ ක ජ්ක ශකශාකු ජීධිකාස කර ශගා ගිජා ා්ක, ශ්ොා සාා්,තරශේ වුණ ක එජ නිසැරදිස ුමාා ග්,ාට පුළුස්, ා්ක අපි ඒ අසහවථාස ්‍බා ශද්,ාට කටයුතු කරාසා.

දැ්, ිනං රාත සාජ කපාසාජ කිේසා; ධිල්ප කතුස සාජ කපාසාජ කිේසා. අපි සගකීශ්්, කිේසා, කිින් සා ධිාා ජෂු

3891 3892

2019 අශප්‍ර ල් 04

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay, we will decide on that. ගු නිප්‍රෝෂ්ද ප්‍පප්‍ර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ශ්ොකද අපිට සඩා ශේගශජ්, ධිධිධ හංනිශේදා ක්‍ර් ්ඟි්, ශ්ජ තාතාස අතරට ජාසා. එ් නිහා පාර්ලිශ්ක්,තුස ැටිජට අපි ඊට සඩා ශේගශජ්, එජ නිසැරදි කිරි්ට කටයුතු කර්,ාට ඕාෑ.

ගු ලක්ෂපේද ිරරිඇල් 0ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු හභාපතිතු්නි, එක කාරණජෂු පැ ැදිලියි. ශ්ක දඩ් 2012 සර්ෂශේ ුව්, එකෂු.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්ට ්තකයි, ඔබතු්ා ඒ බස පැ ැදිලි ක ා. ගු ලක්ෂපේද ිරරිඇල් 0ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) These 2,800 acres were given in 2012. හ් ර ්ාධය උ කහා කරසා, ශ්කක ජ පා්‍ා ආණ්ඩුශස්, ශසච්ච එකෂු කිජා ශප්,ස්,ා. අශේ ගරු ඇ්තිතු්ා කිජා ධිධිජට එශ ් ත්යි දැ්, අර්ථ කථා ශද්,ශ්,. ජ පා්‍ා ආණ්ඩුශස්, දඩ් දී්‍ා ශ්ක සයාපෘතිජ සයාේත කරා ධිධිජට ත්යි ශ්ක කාරණා ජ්,ශ්,. ඒ නිහා ශ්ොකෂු රි,-

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු රාතය ඇ්තිතු්ා, ඒ ශජෝතාාස පිළිශගා, අපි ශ්ොකෂු රි කරමු.

ගු ලක්ෂපේද ිරරිඇල් 0ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, you can appoint a Select Committee.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, we will do that at the next Party Leaders' Meeting.

ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ්‍ෂුෂව්්, කිරිඇල්්‍ ඇ්තිතු්ා කිේසා සාශේ අෂුකර භාගශේ සාශේ දඩ්ක කැබලි 20,000ෂු 2014 ඡ්,දජ ඔ්,ා ශ්්,ා කිජ්‍ා, ශබදා ැර තිශබාසා. ශ්ක ඔේපු, ආණ්ඩුස ධිසුරුසා රි්,ා ඔ්,ා ශ්්,ා තිබිජදී ශබදා රිා ්‍ද ඔේපු.

ගරු හභාපතිතු්නි, ඊ ඟට තිබුණු ප්‍ර වාජ ත්යි සැලි ටිකෂු ඇදග්,ා බැරික් ා පහව ටිකෂු ඇද ග්,ා බැරික්. ධිශ ෂශජ්,් අපි ඒ ගැා අසධාාජ ශජොමු කර්‍ා ඒ නීතිජ ාැසත ලිහිල් ක ා. ඒ අුවස, ශගප ෂු කපා පහව ශ ෝ නිසහෂු දදිකිීත් නිහා අතිරිෂුත ශසා පහව ප්‍ර්ාණජ ග්‍රා් නි්‍ධාරිශේ නිර්ශේ ජ තු කියුබ් 35ෂු දෂුසා ප්‍රසා ාජ කර්,ා පුළුස්,. ඒ නිහා දැ්,,-

3893 3894

ිනුව ස්,ශ්, ාැ ැ කිජා. ාමු ක ප්‍ර වාජ තිශබ්,ශ්,, ශ තුසෂු ාැතිස ශ්ක සා ශේ ශබොරු කතා ද්‍ා හ්ාත තා්‍ස්‍ - ශසබ් අඩධිස්‍ ප කර්,ා ශ තුස ශ්ොකෂුද කිජා එකයි. ඊ ඟට අපට තිබුණු ප්‍ර වාජ ශ්ජයි. හුඟෂු අජ කිේසා, -

ගු නිප්‍රෝෂ්ද ප්‍පප්‍ර්රා ෙහසතා (ජාිනක රිනපත්ින හසා ආර්ථික ක යුුර රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ - மதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) Sir, I rise to a point of Order.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. State Minister, what is your point of Order?

ගු නිප්‍රෝෂ්ද ප්‍පප්‍ර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු හභාපතිතු්නි, ඔබතු්ා තාාධිපතිතු්ා හ්ඟ කථා කර්‍ා, ධිශ ෂශජ්, ්්,ාාර් ා ධිල්ප කතු ආ‍රිතස සාා්,තර එළි කිීත් පිළිබාස තාාධිපති සාර්තාසෂු පාර්ලිශ්ක්,තුසට ශග්,සා ග කතා. අපි එජ පුහවතකා්‍ජ ට ගිහි්, බැලුසා. අශේ රාතය අ්ාතයතු්ා ක ඒ පිළිබදස කථා කරා ශස්‍ාශේ ්් කිජ්,ා කැ්ැතියි, ඒ පිළිබාස පාර්ලිශ්ක්,තුශේ කි.ටුසෂු ප ක කර ඒ ගැා තස ධිහවතර ශහොජා තාතාස දැුවස ක කශ ො ක ශ ොායි කිජ්‍ා. ාැ කා්ක ශ්ක පිළිබදස හ්ාත තා්‍ා ඔහවශහ ධිධිධ අර්ථකථා ශදාසා. තාතිසාදජ අවුහවහ්,ාට හ ශාොශජකු ක ප්‍ර වා ඇති කර්,ාට එක එක බ්‍ශේග ්‍රිජා ක්ක ශසා අසහවථාසක දී පාර්ලිශ්ක්,තු ්්,ත්‍රීසරු්, ශග්, යු ක කි.ටුසකි්, ශ්ක පිළිබාස ඇ කත ත ක කසජ ශහොජ්,ා කටයුතු කරා ශ්‍හ ඔබතු්ාශග්, දල්්‍ා ිනටිාසා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පරිහරජ පිළිබා ආංශික අධීෂුෂණ කාරක හභාශේ අුවකි.ටුසට අපි ඒක ජසා තිශබාසා. ඒක පීතෂුෂා කරාසා. ඊට පහවශහ අපිට පුළුස්,, -

ගු නිප්‍රෝෂ්ද ප්‍පප්‍ර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ඒක දෂු්්, වුශණො ක ශ ොායි. ගු ලක්ෂපේද ිරරිඇල් 0ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු හභාපතිතු්නි, ශ්ක පිළිබාස පෂුෂ ාාජක රැහවවී්ෂු කැාසා අපි හාකච්ඡා කර තීරණජෂු ගනිමු.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Sectoral Oversight Committee on Sustainable Development and Environment and Natural Resources එශෂු සාර්තාස අපිට එයි ශ්,.

ගු ලක්ෂපේද ිරරිඇල් 0ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, we will call for a Party Leaders' Meeting and decide.

පාර්ලිශ්ක්,තුස

ගු ශ්ා්දත බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු රාතය ඇ්තිතු්නි, ඒක දතා් ශ ොා කාශ්‍ෝචිත සැඩ පිළිශස ෂු. ැබැයි, ඒ ්‍රිජාදා්ජ ප ට ගිහිල්්‍ා ාැ ැ. අද ක ශ්ක කාරණජ නිහා ශගප කපා ගශ්ක හා්ාාය අජ ශපොලීිනශජ්, අ ක අඩංගුසට අරශගා තිශබාසා.

ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔබතු්ා කිජා එක රි. අපි භූ ධිදයා ා පතල් කාර්ජාං ජට උපශදහව ුව්,ාා, කඩිාි.්, ශ්ක හ්කබ්,ධස ්‍රිජා ක්ක ශස්,ා කිජ්‍ා. ැ් තැා් දිහව්‍රිෂු කාර්ජා්‍ තිශබාසා. දිහව්‍රිෂු කාර්ජා්‍ස්‍ට දැුව්ක ුව්,ාා, දිහාපතිතු්ා ප්‍රමුඛ්‍ ප්‍රාශේශීජ ශල්ක්කසරු හ්කබ්,ධ කරශගා ශ්ක හා ා අස ය ශතොරතුරු ්‍බා දී්‍ා, ඒ අදා අං දැුවස ක කර්,ා කිජ්‍ා. ඔබතු්ා කියූ කාරණජ රි. [බාධා කිීත්ෂු] Circulars ජස්‍ා තිශබාසා කිජ්‍ායි කිජ්,ශ්,. නීතිජ ආසා ධිතරයි ශ්,. තස් ප්‍ර වා තිශබාසා, ශස්,ා පුළුස්,. ාමු ක නීතිජ ද්‍ා තිශබාසා. ඔබතු්ා කිේසා සාශේ ්‍රිජා ක්ක කිීත් පිළිබා ප්‍රාශජෝගික ගැටලු එාසා. ගරු හභාපතිතු්නි, ඕාෑ් නීතිජෂු ආසා ක ්ාහජෂු ධිතර ජාසා, ඒ නීතිජ හ්ාතජට absorb කර ග්,ා. ඒ සාශේ ප්‍ර වා අපට තිශබාසා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතු්ාට තස ධිාාඩි 4ෂු තිශබාසා. ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශ ොායි. ඊ ඟට, සැලි ප්‍රසා ාජ ගැා අශේ ්්,ත්‍රීතු්්,්‍ා කථා ක ා. ධිශ ෂශජ්, ගරු ශෂු.ශෂු. පිජදාහ ්්,ත්‍රීතු්ා කථා ක ා, permit එක අරශගා ආසා ක ුවසර, ුවසරඑළිජ සාශේ ප්‍රශේ ස්‍ තිශබා පටු පාරස්‍ ත්යි ජ්,ා තිශබ්,ශ්,; ාමු ක කියුබ් තුා ග ා ශ්‍ොකු ශ්‍ොරිස්‍ට ශ්ක පටු පාරස්‍ ජ්,ා බැ ැ කිජ්‍ා. එතශකොට ාැසත ක permit එකෂු ග්,ා ඕාෑ, අ ක ්‍ැෂුකටරජකි්, ශපොඩි පාශර් ශගනිජ්,ා. ඒ සාශේ ප්‍රාශජෝගික ගැටලු තිශබාසා. ඒ ගැා ක අපි හාකච්ඡා කර්‍ා උ කහා කරාසා, පැජ 24ෂු ඇතු ත සැලි ප්‍රසා ාජ කර්,ශ්, ා්ක අර ් ශ්‍ොරිශේ තිශබා permit එක භාධිතා කර්,ා පුළුස්, සා ධිධිජට. [බාධා කිීත්ෂු] ඔේ. ඒ සාශේ ප්‍රාශජෝගික ගැටලු ශගොඩෂු තිශබාසා. ශ්ොකද, එක පැ කතකි්, අපි පරිහරජ ආරෂුෂා කර්,ා ඕාෑ. ශ්ොකද, හංසර්ධා ්‍රිජාසලිජ හා ා දසෂු බසෂු ාැතුස ශ්ක පහව ග්,ා ගිජා් ඒක ශපොශ ොසට දරා ග්,ා බැරි ප්‍ර වාජෂු ශසාසා. එතශකොට පරිහරජ ශසාහව ශසාසා. ශගොඩෂු ්්,ත්‍රීසරු කථා ක ා, පරිහරජ පිළිබාස අපි මීය ට සඩා හිත්,ා ඕාෑ කිජ්‍ා. ඇ කතට් අපි පරිහරජ පිළිබාස හිතේදී අපට රටෂු ස ශජ්, ශ්ක පාරිහරික ශ තු තනිස් පා්‍ාජ කර්,ා බැ ැ, ගරු හභාපතිතු්නි. ශ්ොකද, ශ්‍ෝකශේ තිශබා පාරිහරික ශසාහවවී්ක අපට බ්‍පාාසා. ශබංගා්‍ ශබොෂුශෂු පීඩාජ, මුහුශේ දිජසැල්ස්‍ හවසභාසජ අශේ පරිහරජට බ්‍පාාසා. ශ්්,ා ිනජජට ිනජජෂු අපි ැුවසා කිජ්‍ා අපට් කිජා ග්,ා බැ ැ. ාමු ක අපි ශසුවශස්, අපට කර්,ා එක ශදජෂු තිශජාසා. අපට ග්,ා තිශබා ශ ොා් පිජසර ත්යි සා සගාස කිීත්. සා සගාස හා ා අපි කටයුතු කර්‍ා තිශබාසා. අශේ සාජ ශබොශ ෝ ප්‍රිනේධ සාජෂු. ශ්‍රී ්‍ංකාශේ ත්යි හදා රිත සාා්,තර තිශබ්,ශ්,. ඒ නිහා අපට ශබොශ ෝ සටිාා සාජෂු දාග්,ා පුළුස්,ක් තිශබාසා.

ඒ සාශේ් අශාෂු ප්‍ර වාජ ත්යි කැළි කහ ප්‍ර වාජ. කැළි කහ ප්‍ර වාජ ගැා පරිහර අ්ාතයාං ජට කිේසාට, ශ්හි හ්කපූර්ණ සගකී් තිශබ්,ශ්, ප ා ක පා්‍ා ආජතාජට. ැබැයි, කිින් ප ා ක පා්‍ා ආජතාජෂු ඒ ප්‍රශේ ශේ තාාජ සා කැළි කහ ප්‍ර්ාණශජ්, ිනජජට තළි ෂු භාර ග්,ශ්, ාැ ැ. ගරු හභාපතිතු්නි, ඔබතු්ා ක ශ්ක ගැා ද්,ාසා. ශ්ොකද, ඔබතු්ා ශකො ඹ ාගරාධිපතිසරජා ස ශජ්, ශකො ඹ ාගරජ පිරිිනුවකිීත් ක්‍ර්ස කස ක ා කිජ්‍ා දති ාහශේ තිශබාසා. ශබොශ ෝ කීර්ති් ක ාගරාධිපතිසරශජෂු ස ශජ්, ඔබතු්ා එදා ශකො ඹ ාගරජ සුේද ක ා. ප ා ක පා්‍ා ආජතා ආඥා පාශ ක තිශබාසා, "නිසාහ කහ හ ධිථී කහ ප ා ක පා්‍ා ආජතාශේ ශේප ෂු ස්,ශ්, ජ" කිජ්‍ා. ඒ නිහා පරිහර අධිකාරිජට ක ශ්කශෂු අයිතිජ ග්,ා බැ ැ. ැබැයි, අපි ශ්කක කරාසාද, ශ්ොකෂුද කර්,ශ්,, සැරැදිජට කරාසා ා්ක ාඩුසෂු පසර්,ා ආදී ස ශජ්, නිජා්ාජ කිීතශ්ක ැකිජාස තිශබාසා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇ්තිතු්ා, ශේ්‍ාස අසහාායි. ගු අජිත් ෝදනප්ප්‍පුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු හභාපතිතු්නි, ේ්‍ාහවටිෂු සාශේ ප්‍රතිචක්‍රීජකරණජ ක ැකි කහ ි.්‍දී ගැනීශ්ක ්ධයහවථාා ්‍ංකාස පුරා ඇති කර්,ාට අපි කටයුතු කර්‍ා තිශබා බස ්ා ධිශ ෂශජ්,් කිජ්,ා කැ්ැතියි. කහ ක ්ාාකරණජ හා ා ජ්ක සැඩ පිළිශස ෂු ඇති කර්,ා අපි බ්‍ාශපොශරො කතු සාසා.

අසහාා ස ශජ්, ධිධිධ අද හව ප්‍රකා කරි.්, අපස ෂුති් ක කිීත්ට කටයුතු කරපු ිනජලු් ගරු ්්,ත්‍රීතු්්,්‍ාට ක, ඒ සාශේ් ශ්ක කාර්ජ ශ්ශතෂු කල් ශ ොඳි්, කිීත්ට උදවු කරපු, හ ශජෝගජ ුව්, ් සැලි හංසර්ධා ා පරිහර අ්ාතයාං ශේ ශල්ක්ක, අුවර දිහාාාජක ්ැතිතු්ාට ක, ඒ සාශේ් අතිශර්ක ශල්ක්කසරු්,ට ක, ශල්ක්කතුි.ජ්,්‍ාට ක, ඒ ඒ ආජතාස්‍ හභාපතිතු්්,්‍ා ඇතුළු ිනජලු කාර්ජ ්ණ්ඩ්‍ස්‍ට ක හවතුතිස්,ත ශසි.්, ්ා නි ඬ ශසාසා. ශබොශ ෝ හවතුතියි.

“103 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් හා ා රු. 13,803,800,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ.

103 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී.

01 සා සැඩහට ා.- ශ්ශ යු්ක සැඩහට ා - ූල්‍ධා ධිජද්,

රු. 5,859,350,000

“103 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් හා ා රු. 5,859,350,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ.

103 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී.

02 සා සැඩහට ා.- හංසර්ධා සැඩහට ා - පුාරාසර්තා ධිජද්,

රු. 6,471,000,000

“103 සා ශීර්ෂශජහි 02 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් හා ා රු. 6,471,000,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ.

103 සා ශීර්ෂශජහි 02 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී.

3895 3896

2019 අශප්‍ර ල් 04

02 සා සැඩහට ා.- හංසර්ධා සැඩහට ා - ූල්‍ධා ධිජද්,

රු. 809,250,000 “103 සා ශීර්ෂශජහි 02 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් හා ා රු. 809,250,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ.

103 සා ශීර්ෂශජහි 02 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී.

211 වන ශීර්ෂය.- රජප්‍ේ මුද්‍රණ ප්‍ා පාර්තප්‍ම්්දුරව 01 සා සැඩහට ා.- ශ්ශ යු්ක සැඩහට ා - පුාරාසර්තා ධිජද්,

රු. 2,851,950,000 “211 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් හා ා රු. 2,851,950,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ.

211 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී.

01 සා සැඩහට ා.- ශ්ශ යු්ක සැඩහට ා - ූල්‍ධා ධිජද්,

රු. 142,250,000 “211 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් හා ා රු. 142,250,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ. 211 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී.

222 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලංකා යුද්ධා හසමුා ාව

01 සා සැඩහට ා.- ශ්ශ යු්ක සැඩහට ා - පුාරාසර්තා ධිජද්,

රු. 153,771,000,000

“222 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් හා ා රු. 153,771,000,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ.

222 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී.

01 සා සැඩහට ා.- ශ්ශ යු්ක සැඩහට ා - ූල්‍ධා ධිජද්,

රු. 9,724,000,000 “222 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් හා ා රු. 9,724,000,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ.

222 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී.

223 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලංකා නාවික හසමුා ාව 01 සා සැඩහට ා.- ශ්ශ යු්ක සැඩහට ා - පුාරාසර්තා ධිජද්,

රු. 53,005,000,000 “223 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් හා ා රු. 53,005,000,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ.

223 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී.

01 සා සැඩහට ා.- ශ්ශ යු්ක සැඩහට ා - ූල්‍ධා ධිජද්,

රු. 7,935,380,000 “223 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් හා ා රු. 7,935,380,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ.

223 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී.

224 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලංකා ගුව්ද හසමුා ාව 01 සා සැඩහට ා.- ශ්ශ යු්ක සැඩහට ා - පුාරාසර්තා ධිජද්,

රු. 38,214,000,000 “224 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් හා ා රු. 38,214,000,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ. 224 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී.

01 සා සැඩහට ා.- ශ්ශ යු්ක සැඩහට ා - ූල්‍ධා ධිජද්,

රු. 7,760,000,000 “224 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් හා ා රු. 7,760,000,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ. 224 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝගකරා ්‍දී.

225 වන ශීර්ෂය.- ප්‍පොලි්ප ප්‍ා පාර්තප්‍ම්්දුරව 01 සා සැඩහට ා.- ශ්ශ යු්ක සැඩහට ා - පුාරාසර්තා ධිජද්,

රු.69,826,000,000 “225 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් හා ා රු.69,826,000,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ. 225 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී. 01 සා සැඩහට ා.- ශ්ශ යු්ක සැඩහට ා - ූල්‍ධා ධිජද්,

රු.3,850,000,000 “225 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් හා ා රු.3,850,000,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ. 225 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝගකරා ්‍දී.

320 වන ශීර්ෂය.- සිවිල් 0 ආරක්ෂක ප්‍ා පාර්තප්‍ම්්දුරව 01 සා සැඩහට ා.- ශ්ශ යු්ක සැඩහට ා - පුාරාසර්තා ධිජද්,

රු. 18,367,050,000 “320 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් හා ා රු. 18,367,050,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ. 320 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී.

01 සා සැඩහට ා.- ශ්ශ යු්ක සැඩහට ා - ූල්‍ධා ධිජද්,

රු. 244,000,000 “320 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් හා ා රු. 244,000,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ. 320 ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී.

325 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලංකා ප්‍වරළාරක්ෂක ප්‍ා පාර්තප්‍ම්්දුරව 01 සා සැඩහට ා.- ශ්ශ යු්ක සැඩහට ා - පුාරාසර්තා ධිජද්,

රු. 5,000,000 “325 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් හා ා රු. 5,000,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ. 325 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී.

3897 3898

පාර්ලිශ්ක්,තුස

01 සා සැඩහට ා.- ශ්ශ යු්ක සැඩහට ා - ූල්‍ධා ධිජද්,

රු. 360,000,000 “325 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් හා ා රු. 360,000,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ. 325 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී.

“ தமலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 13,803,800,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள் ளப்பட்டது.

தமலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 5,859,350,000

“தமலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 5,859,350,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 6,471,000,000

“தமலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 6,471,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 809,250,000

“தமலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 809,250,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 103, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 211.- அரசொங்க அச்சுத் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 2,851,950,000 “தமலப்பு 211, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,851,950,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 211, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 142,250,000

“தமலப்பு 211, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 142,250,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 211, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 222.- இலங்மகத் தமரப்பமட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 153,771,000,000

“தமலப்பு 22 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 153,771,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 9,724,000,000

“தமலப்பு 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 9,724,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 222, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 223.- இலங்மகக் கடற்பமட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 53,005,000,000

“தமலப்பு 22 3, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 53,005,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 7,935,380,000

“தமலப்பு 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக் கொன ரூபொய் 7,935,380,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 223, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 224.- இலங்மக வொன்பமட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 38,214,000,000

“தமலப்பு 22 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 38,214,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 7,760,000,000

“தமலப்பு 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 7,760,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 224, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

3899 3900

2019 අශප්‍ර ල් 04

தமலப்பு 225.- தபொலிஸ் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 69,826,000,000

“தமலப்பு 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 69,826,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 3,850,000,000 “தமலப்பு 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,850,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 225, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 320.- சிவில் பொதுகொப்புத் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 18,367,050,000 “தமலப்பு 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 18,367,050,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப் பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 244,000,000

“தமலப்பு 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 244,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க் கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 320, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப் பட்டது.

தமலப்பு 325.- இலங்மகக் கடமலொரப் பொதுகொப்புத் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 75,000,000

“தமலப்பு 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 75,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 360,000,000

“தமலப்பு 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 360,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 325, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 13,803,800,000, for Head 103, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 103, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 5,859,350,000 Question, "That the sum of Rs. 5,859,350,000, for Head 103, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 103, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 6,471,000,000 Question, "That the sum of Rs. 6,471,000,000, for Head 103, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 103, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 809,250,000 Question, "That the sum of Rs.809,250,000, for Head 103, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 103, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 211.- DEPARTMENT OF GOVERNMENT PRINTER

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,851,950,000

Question, "That the sum of Rs. 2,851,950,000, for Head 211, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 211, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 142,250,000 Question, "That the sum of Rs. 142,250,000, for Head 211, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 211, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule

HEAD 222.- SRI LANKA ARMY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 153,771,000,000 Question, "That the sum of Rs. 153,771,000,000, for Head 222, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 222, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 9,724,000,000 Question, "That the sum of Rs. 9,724,000,000, for Head 222, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 222, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule

3901 3902

පාර්ලිශ්ක්,තුස

HEAD 223.- SRI LANKA NAVY

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 53,005,000,000 Question, "That the sum of Rs. 53,005,000,000, for Head 223, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 223, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 7,935,380,000 Question, "That the sum of Rs. 7,935,380,000, for Head 223, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 223, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 224.- SRI LANKA AIR FORCE

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 38,214,000,000 Question, "That the sum of Rs. Rs. 38,214,000,000, for Head 224, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 224, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 7,760,000,000 Question, "That the sum of Rs. 7,760,000,000, for Head 224, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 224, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 225. - DEPARTMENT OF POLICE

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 69,826,000,000 Question, "That the sum of Rs. 69,826,000,000, for Head 225, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 225, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,850,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,850,000,000, for Head 225, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 225, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 320. - DEPARTMENT OF CIVIL SECURITY

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 18,367,050,000 Question, "That the sum of Rs. 18,367,050,000, for Head 320, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 320, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 244,000,000 Question, "That the sum of Rs. 244,000,000, for Head 320, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 320, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 325.- DEPARTMENT OF SRI LANKA COAST GUARD

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 75,000,000 Question, "That the sum of Rs. 75,000,000, for Head 325, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 325, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 360,000,000 Question, "That the sum of Rs. 360,000,000, for Head 325, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 325, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“160 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් හා ා රු. 430,835,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ.

160 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී.

01 සා සැඩහට ා.- ශ්ශ යු්ක සැඩහට ා - ූල්‍ධා ධිජද්,

රු. 288,550,000 “160 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් හා ා රු. 288,550,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ.

160 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී.

02 සා සැඩහට ා.- හංසර්ධා සැඩහට ා - පුාරාසර්තා ධිජද්,

රු. 3,845,000,000 “160 සා ශීර්ෂශජහි 02 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් හා ා රු. 3,845,000,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ.

160 සා ශීර්ෂශජහි 02 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී.

02 සා සැඩහට ා.- හංසර්ධා සැඩහට ා - ූල්‍ධා ධිජද්,

රු. 35,236,380,000

“160 සා ශීර්ෂශජහි 02 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් හා ා රු. 35,236,380,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ.

160 සා ශීර්ෂශජහි 02 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී.

3903 3904

2019 අශප්‍ර ල් 04

283 වන ශීර්ෂය.- වන ්ංරක්ෂණ ප්‍ා පාර්තප්‍ම්්දුරව

01 සා සැඩහට ා.- ශ්ශ යු්ක සැඩහට ා - පුාරාසර්තා ධිජද්,

රු. 1,376,500,000

“283 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් හා ා රු. 1,376,500,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ.

283 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී.

01 සා සැඩහට ා.- ශ්ශ යු්ක සැඩහට ා - ූල්‍ධා ධිජද්,

රු. 82 ,500,000 “283 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් හා ා රු. 82 ,500,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ.

283 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී.

291 වන ශීර්ෂය.- ප්‍වරළ ්ංරක්ෂණ හසා ප්‍වරළ ්ම්පත්

කළෙනාකරණ ප්‍ා පාර්තප්‍ම්්දුරව

01 සා සැඩහට ා.- ශ්ශ යු්ක සැඩහට ා - පුාරාසර්තා ධිජද්,

රු. 234,045,000 “291 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් හා ා රු. 234,045,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ.

291 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, පුාරාසර්තා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී.

01 සා සැඩහට ා.- ශ්ශ යු්ක සැඩහට ා - ූල්‍ධා ධිජද්,

රු. 60,900,000 “291 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් හා ා රු. 60,900,000ක මුද්‍ උපශල්ඛ්‍ාජට ඇතු ක ක යුතුජ” ජා ප්‍ර වාජ ධි්හා ්‍දි්, හභා හ්ක්ත ධිජ.

291 සා ශීර්ෂශජහි 01 සා සැඩහට ා, ූල්‍ධා ධිජද් උපශල්ඛ්‍ාශජහි ශකොටහෂු ැටිජට තිබිජ යුතුජයි නිශජෝග කරා ්‍දී.

“தமலப்பு 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 430,835,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 288,550,000 “தமலப்பு 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 288,550,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொ 3,845,000,000 “தமலப்பு 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 3,845,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

மூலதனச் தசலவு ரூபொ 35,236,380,000 “தமலப்பு 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 35,236,380,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 283.- வனவளத் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 1,376,500,000 “தமலப்பு 283, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 1,376,500,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 283, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 827,500,000

“தமலப்பு 283, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 827,500,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 283, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 291.- கமரமயொரம் மபணல் ைற்றும் கமரமயொர மூலவள

முகொமை திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொ 234,045,000 “தமலப்பு 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொ 234,045,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொ 760,900,000

“தமலப்பு 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொ 760,900,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப் பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 430,835,000, for Head 160, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 160, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 288,550,000 Question, "That the sum of Rs. 288,550,000, for Head 160, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to.

Head 160, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

3905 3906

පාර්ලිශ්ක්,තුස

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 3,845,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,845,000,000, for Head 160, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 160, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 35,236,380,000 Question, "That the sum of Rs. 35,236,380,000, for Head 160, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 160, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 283.- DEPARTMENT OF FORESTS

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure

Rs. 1,376,500,000 Question, "That the sum of Rs. 1,376,500,000, for Head 283, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 283, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 827,500,000 Question, "That the sum of Rs. 827,500,000, for Head 283, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 283, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 291.- DEPARTMENT OF COAST CONSERVATION AND

COASTAL RESOURCE MANAGEMENT

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 234,045,000 Question, "That the sum of Rs. 234,045,000 for Head 291, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 291, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 760,900,000 Question, "That the sum of Rs 760,900,000, for Head 291, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 291, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

අ. භා. 7.16 පාර්ලිප්‍ම්්දුරව රගිනය වාර්තා කරනු පිණි් ්භාපිනුරො මූලා්නප්‍ය්ද ඉවත් විය.

කාරක ්භාව රගිනය වාර්තා කරයි; නැවත රැ්පවීෙ 2019 අප්‍රේල් 0 05වන සිකුරාා ා.

பி. ப. 7.16 ைணிக்கு, குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும்தபொருட்டு தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2019 ஏப்பிரல் 05, தவள்ளிக்கிழமை.

At 7.16 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Friday, 05th April, 2019.

කල් 0තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු ලක්ෂපේද ිරරිඇල් 0ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථාාාජකතු්නි, "පාර්ලිශ්ක්,තුස දැ්, කල් තැබිජ යුතුජ"යි ්ා ශජෝතාා කරාසා.

රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිප්‍ම්්දුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 7.16 , 2 19 ොර්ුර 9 වන දින ්භා ්ම්ෙිනය අනුව, 2 19 අප්‍රේල් 0 නවන සිකුරාා ා පූ.භා. 9.3 වන ප්‍තක් කල් 0 ගිප්‍ේය.

அதன்படி பி. ப. 7.16 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், அதனது 2019 ைொர்ச் 09ஆம் திகதிய தீர்ைொனத்துக்கிணங்க, 2019 ஏப்பிரல் 05, தவள்ளிக் கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 7.16 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 05th April, 2019 pursuant to the Resolution of Parliament of 09th March, 2019.

3907 3908

්ැ.යු.

ශ්් සාර්තාශේ අසහාා මු‍රණජ හා ා හවසකීජ කථාස්‍ නිසැරදි ක යුතු තැ්, දෂුසුව රිින ්්,ත්‍රී්, ි.්, පිටපතෂු ශගා

නිසැරදි ක යුතු ආකාරජ එහි පැ ැදිලිස ්‍කුණු ශකොට, පිටපත ්‍ැබී ශදහතිජෂු ශාොදෂු්සා

හසැ්ද්ාඩ් හංහවකාරක ශසත ්‍ැශබා ශහ එධිජ යුතුජ.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර්තා ප්‍කොළඹ න, ප්‍පොල් 0ප්‍හසේ්දප්‍ගොඩ, ිරුළපන පාර, අංක 163 ා රන ්පථානප්‍යහි පිහිටි

රජප්‍ේ රවෘත්ින ප්‍ා පාර්තප්‍ම්්දුරප්‍ේ පිහිටි රජප්‍ේ රකාශ්න කාර්යාංශ්ප්‍ය්ද

මිල දී ගත හසැක.

ප්‍ෙෙ හසැ්ද්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ප්‍වේ අඩවිප්‍ය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ්‍ංකා රතශේ මු‍රණ ශදපාර්තශ්ක්,තුශේ මු‍රණජ කරා ්‍දී.