229 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 229 - இல. 8 Volume 229 - No. 8

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10 වන සිකුරාදා 2014 ஒக்ேராபர் 10, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 10th October, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ඩීඑෆ්සීසී බැංකුව (ඉවත් කිරීෙම් හා ආනුෂංගික විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත : පළමු වන වර කියවන ලදි. ශී ලංකා පරමාණුක බලශක්ති පනත් ෙකටුම්පත පළමු වන වර කියවන ලදි. ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් : දුම්ෙකොළ සහ මධ්‍යසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය (සංෙශෝධන) – [ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා ] – පතික්ෙෂේප විය. ජයන්තිපුර සුභසාධක සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි. ෙමත් ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි. ශී ලංකා කෘෂිකර්ම ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ᾊஎவ்சீசீ வங்கி (நீக்கல் மற்ᾠம் விைளவாந்தன்ைமயினவான ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் : ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ இலங்ைக அᾎசக்தி சட்டᾚலம் : ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: ᾗைகயிைல மற்ᾠம் மᾐசாரம் மீதான ேதசிய அதிகாரசைப (திᾞத்தம்) – [மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ] – நிராகாிக்கப்பட்டᾐ ஜயந்திᾗர நலன்ᾗாிச் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ ெமத் ேசவா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ ஸ்ரீலங்கா கமநல நிᾠவனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ ஜயரத்ன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ

ජයරත්න පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි. ජම් ඉය්යතුස් සහ්වා අල් - හයිරිය්යා (ජස්කා) (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි. එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි. අනුර විදානගමෙග් පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි. අල් හසන් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි. දහම් පාසල් ගුරු අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදි. කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අකමිකතා

ஜம்மிய்யத்ᾐல் ஸஹ்வா அல்-ைகாிய்யா (ஜஸ்கா) (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ எம்.ேக.ஏ.டீ.எஸ். குணவர்தன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ அᾔர விதானகமேக பிரஜா சங்வர்தன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ அல்ஹசன் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ அறெநறிப் பாடசாைல ஆசிாியர்கள் நிதியம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: வாழ்வின் எᾨச்சி அபிவிᾞத்தித் திைணக்கள ᾙைறேகᾌகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS DFCC BANK (REPEAL AND CONSEQUENTIAL PROVISIONS) BILL: Read the First time

SRI LANKA ATOMIC ENERGY BILL: Read the First time

PRIVATE MEMBERS’ BILLS: National Authority on Tobacco and Alcohol (Amendment) – [The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe] - Rejected JAYANTHIPURA SUBASADAKA SANGAMAYA (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” METH SEVA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” SRI LANKA INSTITUTE OF AGRICULTURE (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” JAYARATNE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B”

PRINCIPAL CONTENTS

JAM’IYYATHUS SAHWA AL-KHAIRIYYA (JASKA) (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” M.K.A.D.S. GUNAWARDANA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” ANURA VIDANAGAMAGE PRAJA SANWARDANA PADANAMA (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” ALHASAN FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” DHAMMA SCHOOL TEACHERS FUND (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” ADJOURNMENT MOTION: Irregularities in Divi Neguma Development Department

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2014 ඔක්ෙතෝබර් 10 වන සිකුරාදා 2014 ஒக்ேராபர் 10, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 10th October, 2014 —————————————-

අ. භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m. MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2014 ඔක්ෙතෝබර් මස 10 වන සිකුරාදා, එනම් අද දින පස් වරු 2.30ට ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය් දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින්, එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

1978 අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනෙත් 27(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් නැෙගනහිර විශ්වවිද්‍යාලය පිහිටුවීම සම්බන්ධෙයන් විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශය මත උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව 2014 අෙගෝස්තු 19 දිනැති අංක 1876/27 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය -[ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් 2012 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ෙත්

පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ 2012 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රබර් පර්ෙය්ෂණායතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් 2011 මාර්තු 31 දිෙනන් අවසන් වන වර්ෂය සහ 2012 මාර්තු 31 දිෙනන් අවසන් වන වර්ෂය සඳහා ලංකා ෙල්ලන්ඩ් ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Technology and Research) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2012 වර්ෂය සඳහා කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පිළිගන්වන ලද වාර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் REPORTS PRESENTED

ෙමඩිසිනා ඕල්ටෙන්ටීවා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ெமᾊசினா ஓல்டேனᾊவா நிᾠவனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் INSTITUTE OF MEDICINA ALTERNATIVA (INCORPORATION) BILL ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම ෙමඩිසිනා ඕල්ටෙන්ටීවා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව සහ එහි කාර්ය සටහන් ඉදිරිපත් කරමි.

817 818

පාර්ලිෙම්න්තුව

"වාර්තාව

'ෙමඩිසිනා ඕල්ටෙන්ටීවා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත' සහ ඒ පිළිබඳව ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාව කාරක සභාව විසින් සලකා බලන ලද අතර ෛවකල්පිත ෛවද්‍ය කමය යනු තවත් එක් ෙසෞඛ්‍ය සත්කාරක ෙසේවා ලබා දීෙම් කමෙව්දයක් බැවින් සහ ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනාවක් හරහා පැහැදිලි නියාමන පතිපාදන රහිතව ෛවද්‍ය පද්ධතියක් හදුන්වාදීම භයානක කාර්යයක් වන බැවින් 'ෙමඩිසිනා ඕල්ටෙන්ටීවා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)' පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීම, කාරක සභාව විසින් නිර්ෙද්ශ ෙනොකරන ලදී.

(අමාත්‍ය වාර්තාෙව් පිටපතක් අමුණා ඇත.)" පනත් ෙකටුම්පත ''ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2014 ඔක්ෙතෝබර් 20වන සඳුදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ "ஏ" இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2014 ஒக்ேராபர் 20, திங்கட்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. Bill, as reported by Standing Committee "A", to be considered upon Monday, 20th October, 2014.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 1-2678/'12-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පිළිතුරක් අෙප්ක්ෂාෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 4 -3922/'13-(2), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ජගත් පරිසර දිනය 2013 : වැය කළ මුදල உலக சுற்றாடல் தினம் 2013: ெசலவிட்ட பணம்

WORLD ENVIRONMENT DAY 2013: MONEY SPENT

4152/’13

5. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) 2013 වර්ෂෙය් ජගත් පරිසර දිනය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එම මුදල් සපයා ගනු ලැබූ ආකාරය කවෙර්ද;

(iii) අමාත්‍යාංශෙය් අරමුදල්වලට අමතරව ෙවනත් ආයතන ෙවතින් ඒ සඳහා මුදල් සපයා ගැනීමක් සිදු කරනු ලැබුෙව්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම ආයතන සහ ලබා ගන්නා ලද මුදල් පමාණ කවෙර්ද;

(v) ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය, රාජ්‍ය දැව සංස්ථාව, භූ විද්‍යා සමීක්‍ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය යන ආයතන ෙවතින් ජගත් පරිසර දිනය ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්‍ෂ 70 බැගින් ලබාෙගන තිෙබ්ද;

(vi) ෙනොඑෙසේ නම්, එෙසේ මුදල් ලබා ගැනීමට අෙප්ක්‍ෂා කෙළේද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2013ஆம் ஆண்ᾌ உலக சுற்றாடல் தினத்ைத ᾙன்னிட்ᾌ ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ;

(ii) ேமற்பᾊ பணம் எவ்வாᾠ ெபறப்பட்டᾐ;

(iii) அைமச்சின் நிதியங்கᾦக்கு ேமலதிகமாக ேவᾠ நிᾠவனங்களிᾢᾞந்ᾐ இதற்காகப் பணம் ெபறப்பட்டதா;

(iv) ஆெமனில், அந்த நிᾠவனங்கᾦம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட பணத்ெதாைககᾦம் யாைவ;

(v) ேதசிய இரத்தினக்கல் ஆபரணங்கள் அதிகாரசைப, அரச மரக்கூட்ᾌத்தாபனம், ᾗவிச்சாிதவியல் சுரங்கப் பணியகம் ஆகிய நிᾠவனங்களிᾢᾞந்ᾐ உலக சுற்றாடல் தினத்ைத ᾙன்னிட்ᾌ ᾟபா 70 இலட்சம் ᾪதம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டதா;

(vi) இன்ேறல், அவ்வாᾠ பணம் ெபᾠவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பட்டதா

என்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

819 820

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

asked the Minister of Environment and Renewable Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) the total amount of money spent for the World Environment Day - 2013;

(ii) the funding source of that money;

(iii) whether money has been obtained from other institutions in addition to the funds of the Ministry;

(iv) if so, the names of those institutions and the amount of money obtained from them;

(v) whether Rs. 70 lakhs each has been obtained from National Gem and Jewellery Authority, State Timber Corporation and Geological Survey and Mines Bureau, for the World Environment Day; and

(vi) if not, whether you have expected to obtain money in that way?

(b) If not, why?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) අමාත්‍යාංශය සහ අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති ආයතනවලින් වැය කරන ලද මුළු මුදල රුපියල් මිලියන 16.21කි.

(ii) අමාත්‍යාංශය ෙවත භාණ්ඩාගාරය වාර්ෂිකව ෙවන් කරන ලද මුදල් පතිපාදන සහ අමාත්‍යාංශයට අනුබද්ධ ආයතන තුනකින් මුදල් පතිපාදන ලබාෙගන ඇත. ෙම් සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ලබාෙගන ඇත.

(iii) ඔව්.

(iv) ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය - රු.3,786,815.67

රාජ්‍ය දැව සංස්ථාව - රු. 3,786,815.67

භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය - රු. 3,786,815.67

(v) නැත.

(vi) ඔව්. නමුත් ඇස්තෙම්න්තු සංෙශෝධනය කළ පසු රුපියල් මිලියන 16.21ක් විය.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවසාන ෙකොටස් ෙදකට දුන්න පිළිතුර මට පැහැදිලි නැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා පශ්නෙය් (v) වැනි ෙකොටෙසන් අහලා තිෙබන්ෙන් "රුපියල් ලක්ෂ 70 බැගින් ලබා ෙගන තිෙබ්ද?" කියලායි. ඒකට පිළිතුර "නැත" යන්නයි. (vi) වැනි ෙකොටසින් අහලා තිෙබන්ෙන් "ෙනොඑෙසේ නම්, එෙසේ මුදල් ලබා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කෙළේද?" කියලායි. ඒක අෙප්ක්ෂා කළා. ඒ කියන්ෙන් අමාත්‍ය මණ්ඩල සන්ෙද්ශෙය් දැම්මා රුපියල් ලක්ෂ 70ක් ඉල්ලලා. නමුත් ෙම්වා සංෙශෝධනය කළාට පසුව ඒ එක ආයතනයකින් ගන්න ගණන 3.4ට අඩු වුණා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මා දන්නා පරිදි ජගත් පරිසර දිනය නිමිත්ෙතන් ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 70ක මුදලක් අමාත්‍යාංශයට ෙගන්වා ගනු ලැබුවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම ඒක ආපසු ඇරියා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අන්න ඒක තමයි කියන්ෙන්. ඔබතුමා ඒක ආපසු ඇරියා. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔව්, මම ආපසු ඇරියා. ආපසු යවලා කිව්වා, ෙම් මුදල වැඩියි, ඇස්තෙම්න්තු ගණන විතරක් ෙදන්න කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් පශ්නය ආෙවත් ඒක නිසායි. ඒ කියන්ෙන් ෙම් ආයතනවලින් රුපියල් ලක්ෂ 70 ගණෙන් එකතු කරන්න තමයි පළමුවැනි නිර්ෙද්ශය තිබුෙණ්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම කිව්වා ඇස්තෙම්න්තු ගණන විතරක් ගන්න කියලා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා අහන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අර පශ්නය අහන්න එපාද? මක්කම ෙකෝටා ෙබදීෙම් පශ්නය අහන්න හදන්ෙන්? ෙමොකද කියන්ෙන් ඔබතුමා? ඒක ඇහුවට කමක් නැහැ ෙන්? ඒ පශ්නය අහනවාට කැමැතියි. මක්කම

821 822

පාර්ලිෙම්න්තුව

යනෙකොට ෙකෝටා ෙබදූ පශ්නය? ඒක අහන්නද? [බාධා කිරීමක්] ඒකට කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමා මට කලින් පිළිතුරක් ලබා ෙදන ෙකොට කිව්වා, තිස්සමහාරාමෙය් මැණික් ඉඩම ෙවන්ෙද්සි කිරීෙම්දී ආහාර පාන සඳහා රුපියල් ලක්ෂ විසිෙදකක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා කියලා. ඒ රුපියල් ලක්ෂ විසිෙදකට කෑෙව් ෙමොනවාද කියලා සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම කිව්වා, උපෙද්ශක කාරක සභාවට එන්න, මම එතැනදී පිළිතුරු ෙදන්නම් කියලා. විස්තර සහිත වාර්තා මම ඔබතුමාට ලැෙබන්න සලස්වන්නම්. උපෙද්ශක කාරක සභාව ලබන සතිෙය් -ඊළඟ සැසිවාරෙය්දී- රැස්වනවා. මම එහිදී කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් මුහුද ෙගොඩ කරලා ෙහක්ෙටයාර 233ක ෙගොඩබිමක් ඇති කරලා Colombo Port City Development Project එක කියාත්මක කරන්න ආණ්ඩුව විසින් ෙයෝජනා කරලා තිෙබන බව ඔබතුමාත් දන්නවා. දැනට අපි දන්නා පරිදි, ඒෙක් සමහර වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමම ව්‍යාපෘතිය ෙවනුෙවන් පරිසර ඇගැයීම් වාර්තාවක් සකස් ෙකොට තිෙබනවාද? එය මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිෙය් අනුමැතියට යටත්ව සිදුවන ෙදයක්ද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මට ඒකට එක වර පිළිතුරු ෙදන්න අමාරුයි. ෙමොකද, මම ෙම් පශ්නයටම සූදානම් ෙවලා පැමිණි නිසා. නමුත්, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී මම ඒකට ඔබතුමාට පිළිතුරක් ෙදන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් මම දැන ගන්න කැමැතියි, දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය මාතරට ෙගන යෑෙම්දී සිදු වන වනාන්තරය ෙදකඩ වීම -දැනට සැලැස්මක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් එෙහමයි.- වැළැක්වීම සඳහා ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද කියා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ පිළිබඳව අපි උනන්දු වනවා. ෙයෝජිත ආකාරෙයන් අපට එකඟවීම දුෂ්කරයි. ෙමොකද, වනය ෙදබෑවන ස්වරූපයක් තිෙබන නිසා. ඒ තත්ත්වය අවම කිරීම - mitigate - සඳහා නැවත ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා දැනුම් දීලා තිෙබනවා.

පාසල් කීඩා තරග දහතුෙනන් පහළ ඉසව් : විස්තර பதின்ᾚன்ᾠ வயᾐக்குக் குைறந்ேதாᾞக்கான பாடசாைல விைளயாட்ᾌப்ேபாட்ᾊகள்: விபரம்

UNDER THIRTEEN'S SPORTS EVENTS IN SCHOOLS: DETAILS 4295/’13

6. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) පාසල් කීඩා තරගවලින් අවුරුදු 13න් පහළ වයස් කාණ්ඩෙය් තරග ඉසව් ඉවත්කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ තරග ඉසව් ඉවත්කර ඇත්නම්, එය සිදුකළ දිනය කවෙර්ද;

(iii) වයස අවුරුදු 13න් පහළ කීඩා ඉසව් අෙහෝසිකර ඇත්නම්, තරග පැවැත්ෙවන ඊළඟ වයස් කාණ්ඩය කවෙර්ද;

(iv) ඒ අනුව වයස අවුරුදු 10 සිට අවුරුදු 12 දක්වා සිසුන් තරගවලට සහභාගිවීම සිදුෙනොවන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) පාසල් දරුවන් කීඩා තරගවල නියැලීමට ෙපර විෙශේෂ ෛවද්‍යපරීක්ෂණ වාර්තා පිරික්සා බැලීෙම් කමෙව්දයක් කියාත්මකෙව්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பாடசாைல விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊகளில் 13 வயᾐக்குக் குைறந்த வயᾐத் ெதாகுதிக்கான ேபாட்ᾊகள் நீக்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாᾠ ேபாட்ᾊகள் நீக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) 13 வயᾐக்குக் குைறந்த வயᾐத் ெதாகுதிக்கான ேபாட்ᾊகள் நீக்கப்பட்ᾊᾞப்பின், ேபாட்ᾊகள் நைடெபᾠகின்ற அᾌத்த வயᾐத் ெதாகுதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) இதற்கைமய 10 வயᾐ ᾙதல் 12 வயᾐ வைரயான மாணவர்கள் ேபாட்ᾊகளில் கலந்ᾐெகாள்வதில்ைலயா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) பாடசாைல மாணவர்கள் விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊகளில் கலந்ᾐெகாள்ள ᾙன்னர் விேசட மᾞத்ᾐவ அறிக்ைககைளப் பாிசீᾢக்கின்ற ᾙைறைமெயான்ᾠ அᾙல்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education: (a) Will he inform this House -

(i) whether the events for the under thirteen age group have been removed from schools' sportsmeets;

823 824

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

(ii) if the events have been thus cancelled, the date on which it was removed;

(iii) the next age group eligible for events, if the events for the under thirteen age group have been cancelled; and

(iv) accordingly whether the students from 10 to 12 years do not take part in games?

(b) Will he state whether a methodology is implemented to check the reports of the special medical investigations prior to the participating school children in sports competitions?

(c) If not, why? ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - Deputy Minister of Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඉවත්කර නැත.

නමුත් වයස අවුරුදු 13ට අඩු පාසල් සිසුන්ෙග් තරගකාරී කීඩා විචාරවත් කිරීම යටෙත් සම්මත නීති රීතිවලට අනුව පැවැත්ෙවන තරගකාරී කීඩා සඳහා සහභාගි ෙනොකර වයස අවුරුදු 13ට අඩු කීඩක කීඩිකාවන්ෙග් වයස් මට්ටම්වලට ගැළෙපන අයුරින් එක් එක් කීඩාවල මූලික දක්ෂතා සංවර්ධනය වන ආකාරයට කීඩා තරග සංවිධානය කර පැවැත්විය යුතුය. ඒ අනුව වයස අවුරුදු 05 සිට 13 දක්වා සියලුම සිසුන් කිසියම් වූ කීඩාවක නිරත කර ඔහුෙග්/ඇයෙග් ශාරිරික ෙයෝග්‍යතාව ඒ තුළින් සංවර්ධනය කළ යුතුය - (Body preparation). වයස අවුරුදු 13 දී ඔහු/ඇය ෙමොන කීඩාෙව් නිරත වී සිටියත් ඔහුෙග්/ඇයෙග් ශාරිරික වර්ධනය උස හා බර පදනම් කර ෙගන සුදුසු කීඩාව සඳහා ෙයොමු කළ යුතුය.

එෙලස ෙයොමු කරනු ලබන පුහුණු සැලැස්ම යටෙත් ඔහු/ඇය පුහුණු කළ යුතුය.

ඒ අනුව පහත සඳහන් නිර්ණායක යටෙත් සෑම කීඩාවක් සඳහාම අවශ්‍ය කමෙව්දය සකස් කිරීමට පාසල් කීඩා සංවර්ධන නිලධාරින් හා ජාතික කීඩා සංවර්ධන නිලධාරින් දැනුවත් කර ඇත.

01. වයස අවුරුදු 13ට අඩු පාසල් සිසුන්ෙග් එක් එක් වයස් මට්ටම්වලට අනුව සෑම කීඩාවකටම අදාළව සංවර්ධනය කළ යුතු දක්ෂතා වර්ගීකරණයක් කිරීම.

02. එම දක්ෂතා වර්ගීකරණයට අනුව ඒ ඒ කීඩාවට අදාළව කීඩා තරග පැවැත්විය යුතු ආකාරය නිර්මාණය කිරීම.

03. එෙසේ නිර්මාණය කරන කීඩා තරග පැවැත්විය යුතු කමෙව්දය අධ්‍යාපන ෙල්කම් විසින් නම් කරනු ලබන කීඩා විද්වත් මණ්ඩලයක් මඟින් අනුමත කර ගැනීම.

උදා : ජිම්නාස්ටික් කීඩාව - වයස අවුරුදු 13න් පහළ

* එක් එක් වයස් කාණ්ඩවලට නියමිත ව්‍යායාම් සඳහා පමණක් අනිවාර්ය ව්‍යායාම් මාලා සකස් කර ඒ සඳහා තරග පැවැත්වීම, එම තරගවලින් ලබා ගන්නා ලකුණු මට්ටම් අනුව නිශ්චිත ලකුණු පමාණයක් තීරණය කර එයට වැඩි ලකුණු ලබා ගන්නා කීඩක කීඩිකාවන් සඳහා රතු වර්ණලාභීන්, කහ වර්ණලාභීන් හා ෙකොළ වර්ණලාභීන් ෙලස ඇගයීමකට ලක් කර සහතික ලබා දීම. * තව ද ෙමහි දී විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතු වන්ෙන් ජාත්‍යන්තර ජිම්නාස්ටික් තරග සඳහා කීඩකයින් අවුරුදු 16 සම්පූර්ණ කර තිබිය යුතු අතර කීඩිකාවන් වයස අවුරුදු 15 සම්පූර්ණ කර තිබිය යුතු බව ජාත්‍යන්තර ජිම්නාස්ටික් සංගමය විසින් සියලුම රටවලට දැනුම් දී තිබීමයි. මලල කීඩා * වයස අවුරුදු 13න් පහළ කීඩක කීඩිකාවන් සඳහා 30m, 60m දිවීම සඳහා පරිසාධන මට්ටම් ලබා දී තරග පවත්වා පරිසාධන මට්ටම ඉක්මවා යන සියලුෙදනාට සහතික පිරිනැමීම. පිහිනුම් කීඩාව * පිහිනුම් කීඩාෙව්ද මලල කීඩාවට ෙමන් එක් එක් තරග ඉසව් සඳහා පරිසාධන මට්ටම් ලබා දී එය ඉක්මවා යන කීඩක කීඩිකාවන් සඳහා සහතික ලබා දීම. * ෙචස් කීඩාව, ෙවොලි ෙබෝල් කීඩාව ඇතුළු කීඩා රැසක එවැනි පරිසාධන මට්ටම් අනුව තරග පවත්වා ෙමෙතක් දක්ෂතා සංවර්ධනය වන ආකාරයට පරිසාධන මට්ටම් ඉක්මවා යන සැමට සහතික පිරිනැෙම්. ඉන්පසු ඒ ඒ කීඩා සංගම් මඟින් පරිසාධන මට්ටම් ඉක්මවා යන සියලු ෙදනා සංචිත ගතෙකොට පුහුණු සංවර්ධන වැඩසටහන් කියාත්මක ෙකොට විෙශේෂ දක්ෂතා හා තරගකාරී තත්ත්වයට ෙයොමු කරනු ලබයි. (ii) අදාළ නැත. (iii) 13න් පහළ සියලු වයස් කාණ්ඩ සඳහා ෙපර සඳහන් කළ පරිදි පරිසාධන මට්ටම් අනුව තරග පැවැත්ෙව්. (iv) වයස අවුරුදු 10 සිට 12 දක්වා සිසුන් සඳහා සියලුම කීඩක කීඩිකාවන් කලින් සඳහන් කළ පරිදි පරිසාධන මට්ටම් අනුව තරගවලට සහභාගී ෙව්. (ආ) 3,000m, 5,000m, ගම හරහා දිවීම, අර්ධ මැරතන් ධාවන තරග හා පාපැදි යන තරගවලට ළමුන් සහභාගී කිරීමට ෙපර කීඩක කීඩිකාවන් අනිවාර්ය ෛවද්‍ය පරීක්ෂණයට ෙයොමු කර ශාරීරික ෙයෝග්‍යතා සහතිකයක් ලබා ගත යුතු ෙව්. ෙමම තරග ඉසව් සඳහා ෛවද්‍ය පරීක්ෂණ වාර්තාවට අමතරව කීඩක කීඩිකාවන්ෙග් වයස් සීමාව අවුරුදු 15ට වැඩි විය යුතුයි. ෙපර පුහුණු වීම් නිසි ෙලස ලබා තිෙබන බවට ගුරුභවතුන් විසින් සහතික කළ යුතු ෙව්. මීට අමතරව ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හා කීඩා අමාත්‍යාංශය ඒකාබද්ධව සියලුම කීඩක කීඩිකාවන් වාර්ෂිකව පරීක්ෂා ෙකොට ෙයෝග්‍යතාවය සඳහා ෙයෝග්‍යතා සහතිකයක් නිකුත් කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු සැලසුම් ෙකොට ඇත. එහි ආදර්ශයක් ඇමුණුම මඟින් දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. තවද කීඩා ෛවද්‍ය ඒකකය මඟින් දිවයින පුරා ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සැලසීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

825 826

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවුරුදු 13න් පහළ වයස් කාණ්ඩෙය් දරුවන්ෙග් පාසල් කීඩා සම්බන්ධෙයන් ෙමම පශ්නය පැන නැඟුණ අවස්ථාෙව්දී මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, දැන් ගැලරිෙය් ඉන්නවා කුරුණෑගල මලියෙද්ව විද්‍යාලෙය් අවුරුදු 13න් පහළ දරුෙවෝ. මම සතුටට පත් වනවා ඒ දරුෙවෝ ඉස්සරහා ෙමම පශ්නය අහන්න ලැබුණු එක ගැන.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා කියනවා, පාසල් කීඩා තරගවලින් අවුරුදු 13න් පහළ වයස් කාණ්ඩෙය් තරග ඉසව් ඉවත් කර නැහැ කියා. නමුත් සමහර පාසල් අවුරුදු 13න් පහළ වයස් කාණ්ඩෙය් තරග ඉසව් ඉවත් කර තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) කීඩා තහනම් කර නැහැ. වයසට ගැළෙපන විධියට -ඒ ඒ වයස් කාණ්ඩ මට්ටම්වලට ගැළෙපන විධියට- දරුවන්ෙග් ශාරීරික ෙයෝග්‍යතාව හා කීඩා ෙපරහුරුව දියුණු වන පරිදි, ඒ වාෙග්ම ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නම්‍යතාව හා විඩාවට ඔෙරොත්තු ෙදන ආකාරෙය් කීඩා ඉසව් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම්වාෙය්දී ඉලක්ක වන්ෙන් ඒ ඒ වයස් කාණ්ඩවලට අදාළ වූ පරිසාධන මට්ටම් ඉක්මවා ගිය දරුවන්. ඒ සියලු දරුවන්ට සහතික පත් නිකුත් කිරීමයි ඇත්තටම නිර්ෙද්ශ කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මා අහන්ෙන්,- නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නයට නිසි පිළිතුරක් ලැබුෙණ් නැහැ. මම අහන්ෙන්-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමිය, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියන ෙද් තමයි පිළිතුර හැටියට පිළිගන්න ෙවන්ෙන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) එෙහම කියන්න බැහැ ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අහන පශ්නයට ෙනොෙවයි ෙන් පිළිතුරු ෙදන්ෙන්. මම අහන්ෙන් සමහර පාසල්-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පශ්නයට පිළිතුර ඒකද?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඔව්. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) යන්ෙන් ෙකොෙහේද ඇහුවාම, මල්ෙල් ෙපොල් කිව්වා වාෙග් පිළිතුරක් ෙන් දුන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පිළිතුර ලබා දී තිෙබනවා. ඔබතුමිය ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙකොෙහොමත් ෙදන්ෙන් අසත්‍ය පිළිතුරු තමයි. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙකොෙහොමත් ෙදන්ෙන් අසත්‍ය පිළිතුරු. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙම් වනෙකොටත් ඒක ඉතාම බැරෑරුම් පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. සමහර පාසල් අවුරුදු 13න් පහළ වයස් කාණ්ඩෙය් තරග ඉසව් ඉවත් කර තිෙබනවා. සමහර පාසල්වල ෙකෙරනවා. නමුත් සමහර පාසල්වල ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. කීඩාව සම්බන්ධෙයන් ජාතික පතිපත්තියක් ෙනොමැතිකම තමයි ඒකට පධානතම ෙහේතුව වන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා නිර්ණායක කිව්ෙව් යම් කිසි පතිපත්තියක් මතද? ෙමොකක්ද ඒ සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පතිපත්තිය?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඉතා පැහැදිලි නිර්ණායක තිෙබනවා. කළ යුතු ෙද්වල් පැහැදිලි කර තිෙබනවා. පාසල්වලින් ඒ කියා මාර්ග අනුගමනය කළ යුතුයි. කුඩා කාලෙය්දී ජාත්‍යන්තර නීති රීතිවලට අනුව තරග කරන්නයි ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්. නමුත් සියලු දරුවන් සඳහා ඒ අදාළ කීඩා ඉසව් තියන්න පුළුවන්. ඒවාෙය් පරිසාධන මට්ටමක් තිෙබනවා. අපි හිතමු, මීටර තිහ දුවනවා කියලා. එෙහම නම් ඒ වයස් කාණ්ඩයට අදාළ දරුෙවකුට ඒ මීටර තිහ දුවන්න නියමිත ෙව්ලාවක් තිෙබනවා. ඒ ෙව්ලාවට අඩු ෙව්ලාවකින් දුවපු සියලු ළමයින්ට වර්ණ -කහපාට, රතුපාට- ලබා ෙදනවා. ඒ කියන්ෙන් ඔවුන්ෙග් පරිසාධනය අනුව පශංසා හා යම් යම් දීමනා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ විධිෙය් කියා මාර්ගයක් තමයි ඇති ෙවන්ෙන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) දීමනාව කවදාද ෙදන්ෙන්?

827 828

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) දීමනා කියන්ෙන් ෙදන යම් ෙදයක් ෙන්. මුදලක්ම ෙනොෙවයි. ඔබතුමිය මුදල්වලින්ම හිතන්න එපා. ඒ දීමනාව යම් ත්‍යාගයක් ෙවන්න පුළුවන්, යම් සහතිකයක් ෙවන්න පුළුවන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙමොකක්ද දීපු දීමනාව කියායි මම අහන්ෙන්. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) සහතික, වර්ණ, ත්‍යාග වාෙග් ෙද්වල්. ෙදන ෙද්වල් “දීමනා". දීමට මනා ෙද් දීමනාවක්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන් වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. විවිධ ඉසව් ගැන කථා කළා. ඔබතුමා කිව්වා, විෙශේෂෙයන්ම මළල කීඩා කිරීෙම්දී තරගකාරිත්වයට අවශ්‍ය කරන ෛවද්‍ය සහතික, ෛවද්‍ය පසු බිමක් අනිවාර්යෙයන්ම තිබිය යුතුයි කියා. මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා, ෙම් ෙවනෙකොට කීඩා ගුරුවර ගුරුවරියන් කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද, කීඩා ගුරුවර ගුරුවරියන්ට කීඩා ෛවද්‍ය දැනුමක් තිෙබනවාද, කීඩා ආචාර්යවරුන්ට කීඩා ෛවද්‍ය දැනුමක් තිෙබනවාද ඒ වාෙග්ම කීඩා ෛවද්‍ය දැනුමක් තිෙබන අයද කීඩා පුහුණුකරුවන් ෙහෝ කීඩා ගුරුවරුන් හැටියට අද කටයුතු කරන්ෙන් කියා.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) කීඩා පුහුණුව පිළිබඳව ලබා ෙදන පාඨමාලාවලදී තමුන්ෙග් අවයව හරියට පාලනය විය යුත්ෙත් ෙකොෙහොමද, අවයවයන්ෙග් යම් ආබාධ ඇති වුෙණොත් පථමාධාර ෙදන ආකාරය, ඒවා හඳුනා ගන්නා ආකාරය, ඒවා සුදුසු කීඩා ෛවද්‍යවරුන්ට ෙයොමු කිරීම ආදිය පිළිබඳව පුහුණුකරුවන්ට ෙලොකු දැනුමක් ලබා දීලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් සහතික ලබා ගත යුත්ෙත් කීඩා ෛවද්‍යවරෙයකුෙගන්. [බාධා කිරීමක්] අහගන්න ෙකෝ. ගුරුවරෙයකුෙගන් ෙනොෙවයි. විෙශේෂ වූ ඉසව්වලට මුහුණ ෙදන දරුෙවෝ ෛවද්‍ය පරීක්ෂණයකට ෙයොමු කර ෛවද්‍යවරෙයකුෙගන් තමයි සහතිකය ගන්න ඕනෑ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෛවද්‍යවරෙයකුෙගන් සහතිකය ගන්න ඒ දරුවන්ට යම් කිසි මුදලක් වැය ෙවනවා ඇති ෙන්.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඒක හතරවැනි අතුරු පශ්නය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න ෙගොඩයි.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අතුරු පශ්න ෙනොෙවයි, පිල් මාරු කරන - [බාධා කිරීම්]

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අහපු පශ්නයත් එක්කම ෙමය අතිශය වැදගත් නිසායි මම ෙම් ගැන කියන්ෙන්. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මැතිතුමිය දරුවන් ගැන කථා කරනවා. මම හිතන හැටියට ෙබොෙහොම අවංක ෙච්තනාෙවන් තමයි එතුමිය දරුවන් ගැන කථා කරන්ෙන්. ඊෙය් පිළිගත් පක්ෂයක සංවිධායකවරුන් ෙකොළඹ පාසල්වලට ඇවිල්ලා දරුවන්ෙග් පාසල් ෙව්ලාව ඇතුළත දී ගුරුවරුන් සමඟ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. එම නිසා ගරු අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙමතුමිය කියන ෙදයට උදව්වක් හැටියට කරුණාකර ෙහොඳ පරීක්ෂණයක් සිදු කර ෙමම ෙද්ශපාලන පක්ෂය ෙමොකක්ද; එෙසේ කැඳවූ ෙකොළඹ සංවිධායකතුමා කවුද; පළාත් සභා මන්තීතුමා කවුද ඒ වාෙග්ම ෙමොන පාසෙල් දරුවන්ද ගිෙය් කියන කාරණා ගැන ෙසොයා බලා වාර්තාවක් ලබා ෙදන්න. ෙමතුමිය ඒකට ෙබොෙහොම කැමැති ෙවයි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්තටම දැන් තමයි මම ෙම් ගැන දැන ගත්ෙත්. ඒ වාෙග් ෙදයක් සිදු වුණා නම් එය ඉතාම වැරැදි සහගතයි. අපි වහාම අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්තුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා, ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලා වහාම පරීක්ෂණයක් සිදු කර එම ෙතොරතුරු වාර්තා කරන්න, ඒ පිළිබඳව අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දරුවන් ෙද්ශපාලන කටයුතුවලට ෙයොදා ගැනීම සම්පූර්ණෙයන්ම නවත්වන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පළමුෙවනි වතාව ෙනොෙවයි, ෙම් අටෙවනි වතාව. ෙම් කාරණය පිළිබඳව වාර්තා කර තිෙබනවා, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට, අධ්‍යාපන ඇමතිවරයාට. තවම ෙමෙලොව ෙදයක් ෙවලා නැහැ. ආණ්ඩුව පැත්ෙතනුත් ඒ කාරණය ෙහළිදරවු කිරීම ගැන මම අගය කරනවා. කරුණාකර ෙම් පශ්නය පිළිබඳව විධිමත් කියාදාමයක් අනුගමනය කර ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා අපට කියන්න.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඔබතුමා දන්නා ෙතොරතුරුත් අපට ෙදන්න. අප වහාම ඒ පිළිබඳව සම්පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කරන්න කටයුතු කරන්නම්.

829 830

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අමත්‍යාංශයට යැවූ ලිපිය මා ළඟ තිෙබනවා. මා එය ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් පක්ෂ කිහිපයක මන්තීවරුන් සිටිනවා. තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා සඳහන් කළ කාරණයට අදාළ මන්තීවරයා කවුද කියලා නම් කරන්නට ඕනෑ. ෙමොන පක්ෂයද කියලා නම් කරන්නට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් අපි සියලු ෙදනාටම ෙලොකු අසාධාරණයක් ෙවනවා. කරුණාකර ඒ කවුද කියලා කියන්න.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙමොකක්ද පක්ෂය? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමොකක්ද පක්ෂය? මටත් දැන ගැනීමට අවශ්‍යයි ෙමොකක්ද පක්ෂය කියලා.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙකොෙළොන්නාව සංවිධායක වන එම්.එස්. මරික්කාර් මහතා පළාත් සභා මන්තීවරෙයක්. මම එතුමාෙග් නම සඳහන් කෙළේ නැත්ෙත්ත්, පක්ෂෙය් නම සඳහන් කෙළේ නැත්ෙත්ත් ඔහු ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් සාමාජිකෙයකු ෙනොවන නිසායි. නමුත් එම්.එස්. මරික්කාර් මහතා පළාත් සභා මන්තීවරෙයක් වාෙග්ම පක්ෂ සංවිධායකවරෙයක්. ඔහු සුදු වතින් සැරසී සිටින පාසල් දරුවන්ව කැඳවලා, ඒ දරුවන් සමඟ ෙද්ශපාලන වැඩසටහනක් ගැන සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ඔහු Facebook සහ e-mail හරහා රජයට විරුද්ධව මැතිවරණ ව්‍යාපාරයක් කරන්නට නායකත්වය දීලා ඒ දරුවන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ෙම් දරුවන්ට කරන අපරාධය ෙමොකක්ද? සුදු වතින් සැරසී සිටින පාසල් දරුවන් සමඟද ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන්? ෙම්කද ෙද්ශපාලනය කියන්ෙන්? අපටත් පාසල් යන දරුවන් සිටිනවා. අෙප් දරුෙවෝ යන්ෙනත් රජෙය් පාසල්වලට. ෙම් කටයුත්ත ෙකොතැනින් ෙහෝ නවතින්නට ඕනෑ. අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා අද ෙම් සභාෙව් ෙනොමැති වීම ගැන මම කනගාටු වනවා. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙමහි සම්පූර්ණ වගකීම ගන්න.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) අනිවාර්යෙයන් ඒ පිළිබඳ වගකීම බාර ගන්නවා. මම හිතන හැටියට ෙම්ක ඉතාම වැරැදි කියාවක්. ෙම් වාෙග් පාසල් දරුවන් -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න.

දැදුරුඔය ජල විදුලි බලාගාරය: විස්තර

ெதᾐᾠஓயா நீர் மின் உற்பத்தி நிைலயம் : விபரம்

DEDURU OYA POWER STATION: DETAILS

4817/’14 9. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) කුරුණෑගල දිස්තික්කය තුළ ඉදි ෙවමින් පවතින දැදුරුඔය ජලාශ ව්‍යාපෘතියට සම්බන්ධ කර කුඩා ජල විදුලි බලාගාරයක් ඉදි කිරීමට ෙයෝජිතව තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ තුළින් නිෂ්පාදනය කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන විදුලි ධාරිතාව ෙකොපමණද;

(iii) එකී ව්‍යාපෘතියට වැය වන මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(iv) ෙම් වන විට එම විදුලි ව්‍යාපෘතිෙය් ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබ්ද;

(v) එෙසේ නම්, ඉදිකිරීම් කටයුතු සිදු කරනු ලබන සමාගම කවෙර්ද;

(vi) ෙමෙලස නිපදවීමට අෙප්ක්ෂිත විදුලි ධාරිතාව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් මිල දී ගැනීමට ගිවිසුම්ගත වී තිෙබ්ද;

(vii) එෙසේ නම්, එක් විදුලි ඒකකයක් මිල දී ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරන මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) குᾞநாகல் மாவட்டத்தில் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற ெதᾐᾠஓயா நீர்த்ேதக்க கᾞத்திட்டத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗைடயதாக சிறிய நீர் மின் உற்பத்தி நிைலயெமான்ைற நிர்மாணிக்க உத்ேதசமாᾜள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதᾕடாக உற்பத்தி ெசய்ய எதிர்பார்க்கின்ற மின்சாரத்தின் ெகாள்ளளᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்திற்குச் ெசலவாகும் ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ மின்உற்பத்திக் கᾞத்திட்டத்தின் நிர்மாணிப்ᾗப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், நிர்மாணப் பணிகைள ேமற்ெகாள்ᾦம் நிᾠவனம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(vi) இவ்வாᾠ உற்பத்தி ெசய்ய எதிர்பார்க்கின்ற மின்சாரத்ைத இலங்ைக மின்சார சைப ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கு உடன்பᾊக்ைக ெசய்ᾐ ெகாண்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(vii) ஆெமனில், ஓர் அலகு மின்சாரத்ைதக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ய எதிர்பார்க்கின்ற பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

831 832

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will she inform this House -

(i) whether it has been proposed to construct a small power station linked to the Deduru Oya Reservoir Project that is being constructed in the Kurunegala District;

(ii) if so, what volume of electricity is expected to be generated from it;

(iii) the amount of money which will be spent for the project;

(iv) whether the construction work of the electricity project concerned has been commenced by now;

(v) if so, the name of the company which conducts the construction work;

(vi) whether the Ceylon Electricity Board has entered into an agreement to purchase the volume of electricity expected to be generated in this manner; and

(vii) if so, at which price a unit of electricity is intended to be purchased?

(b) If not, why? ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Power and Energy) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ෙමගාෙවොට් ෙදකයි.

(iii) ෙමම ව්‍යාපෘතිෙය් ව්‍යාපෘති ෙයෝජක වන වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් දක්වා ඇති පරිදි ඇස්තෙම්න්තුගත දළ වියදම රුපියල් මිලියන 486කි.

(iv) ආරම්භ කර නැත.

(v) තවම තීරණයක් ෙගන නැත.

(vi) තවම ගිවිසුම් අත්සන් කර නැත.

(vii) විදුලි ඒකකයක් මිල දී ගන්නා මුදල, රජෙය් පසම්පාදන කියාවලිය මත ව්‍යාපෘතිය මගින් ඒකකයක් ජනනය කිරීම සඳහා දැරීමට සිදු වන පිරිවැයට අදාළ මූල්‍ය වියදම් තාක්ෂණ ඇගයීම් කමිටුවක් විසින් ඇගයීමට ලක් කර, පසම්පාදන කමිටුවක් විසින් සාකච්ඡා කර නිර්ෙද්ශ කරනු ලබන මිල පදනම් කර ගනිමින්, ව්‍යාපෘති ෙයෝජක සහ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය අතර බලශක්ති මිල දී ගැනී ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කරන වසරට අදාළව පකාශයට පත් කරනු ලබන ෙගවීම් කමයට අනුව තීරණය ෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමියනි.

ෙම්ක ෙමගා ෙවොට් ෙදකක විදුලි බලාගාරයක්. මම හිතන විධියට ෙම් විදුලි බලාගාරෙය් ෙව්ල්ෙල් වැඩ අවසන් ෙවලායි තිෙයන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් විදුලි බලාගාරෙය් ඉදි කිරීම් වැඩ ආරම්භ කිරීමට කිසිම බාධාවක් නැහැ. ඔබතුමියෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් පවතින ෙම් විදුලි බලාගාරෙය් වැඩ කටයුතු කුමන කමෙව්දයක් යටෙත්ද සිදු ෙවන්ෙන්? ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සමාගමකට ෙමහි ඉදි කිරීම් කටයුතු ලබා ෙදනවා නම්, කුමන කමෙව්දයක් යටෙත්ද ලබා ෙදන්ෙන්? අපට ලැබිලා තිෙබන ආරංචි හැටියට නම්, රජෙයන් ෙම්වා සංවර්ධනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. ඒක විනිවිදභාවයකින් යුතුව ෙම් ව්‍යාපෘතිය භාර ෙදන්න ඔබතුමිය භාවිත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන කමෙව්දය ෙමොකක්ද?

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මම කලින් උත්තර දුන්නා වාෙග්ම මට දැනුත් කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් ව්‍යාපෘතිය අපි තවම ආරම්භ කර නැති බවයි. අපි ෙම් කටයුත්ත තවම ආරම්භ කර නැති නිසා ව්‍යාපෘතිෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු භාර ෙදනු ලබන සමාගම් ෙහෝ කිසිම ෙදයක් තවම තීන්දු කර නැහැ.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ ඉදි කිරීම ඉක්මනින්ම ආරම්භ කරන්න කියලා මම ඔබතුමියෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, ඒක ෙහොඳ ව්‍යාපෘතියක්.

මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි, ගරු ඇමතිතුමියනි. ෙම් මාතෘකාවට අදාළ ෙනොවුණත් අෙප් පරිසර අමාත්‍යතුමාත් සිටින නිසා මම ඔබතුමියෙගන් ෙම් පශ්නය අහන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ෙම්ක ඉතා වැදගත්. අපි දන්නවා, සමහර ෙවලාවට පරිසර පශ්නයක් නිසා, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් පශ්න නිසා කුඩා ජල විදුලි ව්‍යාපෘති ගණනාවක්ම බාෙගට ඉදි කිරීම් කරලා නැවතිලා තිෙබනවාය කියලා. කැලණි ග ඟ ආශිතව කිතුල්ගල පෙද්ශෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම ෙදනියාය ඇතාමලඇල්ල පෙද්ශෙය්ත් බාෙගට ඉදි කිරීම් කරලා අතරමග නවතා දමා තිෙබන ව්‍යාපෘති තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් තවත් ෙගොඩාක් ස්ථාන තිෙබනවා. ඔබතුමියෙගන් මම අහන්ෙන්, අවශ්‍ය සියලු අවසරයන් අරෙගන වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර, අතරමගදි නතර ෙවලා තිෙබන ව්‍යාපෘති අවසන් කරන්න, විෙශේෂෙයන් පරිසර අමාත්‍යාංශයත්, සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරියත්, ඔබතුමියෙග් අමාත්‍යාංශයත් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා යම්කිසි කමෙව්දයක්, වැඩ පිළිෙවලක් ෙම් වන විට සිදු කරමින් පවතිනවාද කියලායි.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) යම් කිසි ගැටලු තිෙබනවා නම්, පශ්න තිෙබනවා නම් ඒවා ඉදිරිපත් කෙළොත් මම ෙපෞද්ගලිකව බලා පරිසරයට ෙහෝ කිසිෙවකුට බාධාවක් ෙනොවන ආකාරයට ඒවා නිවැරදි කරන්නම්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඊෙය් ෙපෙර්දා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලි ගාස්තු අඩු කළා. අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරෙය් අදියර තුෙන්ම වැඩ දැන් අවසන් ෙවලා

833 834

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබන්ෙන්. අදියර තුෙන්ම වැඩ අවසන් වුණත් අපි දන්නවා, අනුරාධපුරය දක්වා දිෙවන ෙවොට් 220,000 අධිසැර විදුලි රැහැන් මාර්ගෙය් වැඩ තවම අවසන් ෙවලා නැති බව. ඒ වාෙග්ම එම බලාගාරෙය් පූර්ණ ධාරිතාව වන ෙමගාෙවොට් 900ම ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට සම්බන්ධ කරන්න අවශ්‍ය විදුලිය සම්ෙපේෂණ මාර්ගවල වැඩ අවසන් ෙවලාත් නැහැ. ඒ නිසා එම ෙමගාෙවොට් 900ම ෙම් වන විට ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට සම්බන්ධ ෙවනවාද? ෙම් වන විට පළමුවැනි අදියර පද්ධතියට සම්බන්ධ කිරීමට ෙනොහැකි වී තිෙබනවා. ෙම් වන විට එය යම් කිසි නඩත්තු කටයුත්තක් ෙවනුෙවන් නතර කරලාද තිෙබන්ෙන්?

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඒ ෙමගාෙවොට් 900ම ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට එකතු කිරීම විවෘත කරලා සෑෙහන කාලයක් ෙවනවා. ෙමගාෙවොට් 900ම ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට එකතු කරනු ලැබුවා. සාමාන්‍යෙයන් සෑම විදුලි බලාගාරයකම සෑම යන්තයක්ම අවශ්‍ය අවස්ථාවලදී නඩත්තු කටයුතුවලට ලබාදිය යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වන විට බලාගාරෙය් පළමුවැනි අදියරට අයත් ෙකොටෙසේ විදුලිය නිෂ්පාදනය නඩත්තු කටයුතු ෙවනුෙවන් ටික දවසකට නතර කරලා තිෙබනවා. නමුත් බලාගාරෙය් පළමුවැනි අදියර නඩත්තු කටයුතු ෙවනුෙවන් නවත්වන ෙතක් ෙමගාෙවොට් 900ම අපි ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට එකතු කළා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අනුරාධපුරය දක්වා දිෙවන අධිබල විදුලි රැහැන් මාර්ගෙය් නඩත්තු කටයුතු ඒකට බධාවක් ෙවලා නැද්ද?

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) නැහැ. ඒෙක් වැඩ අවසන් ෙවලා තිබුෙණොත් වඩා ෙහොඳයි. ෙම් මාසෙය් අග ෙවන ෙකොට අපි එහි වැඩ අවසන් කරනවා. මහර බන්ධනාගාරෙය් තදබදය අවම කිරීම : කියා මාර්ග மஹர சிைறச்சாைலயின் ெநாிசைலக் குைறத்தல் : நடவᾊக்ைக MINIMIZING OF CONGESTION IN MAHARA PRISON : MEASURES TAKEN 4907/’14 11.ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) මහර බන්ධනාගාරය තුළ රඳවා සිටින මුළු රැඳවියන් සංඛ්‍යාව;

(ii) ඔවුන් අතරින් සැකකරුවන් ෙලස එහි රඳවා සිටින සංඛ්‍යාව;

(iii) සිරකරුවන් ෙලස රඳවා සිටින සංඛ්‍යාව;

ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මහර බන්ධනාගාරෙය් “එල්" සහ "එන්" යන රැඳවුම් ශාලා ෙදක සැකකරුවන් රඳවා තැබීමට ෙයොදා ගන්නා බවත්;

(ii) එම ශාලාවල අධික තදබදයක් පවතින බවත්;

(iii) එහි වැසිකිළි පහසුකම් සහ බීමට හා නෑමට අවශ්‍ය ජල පහසුකම් අවම මට්ටමක පවතින බවත්;

(iv) ඉහත තත්ත්වයන් ෙහේතුෙවන් එම ශාලාවල රැඳවියන් ඉතා පීඩාකාරී තත්ත්වයකට පත්වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) මහර බන්ධනාගාරෙය් රැඳවුම් ස්ථාන තුළ පවත්නා තදබදය අවම කිරීම සඳහා ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) මහර බන්ධනාගාරෙය් වත්මන් අධිකාරිවරයාෙග් නම කවෙර්ද;

(ii) එම බන්ධනාගාරය තුළ ෙසේවය කරනු ලබන මුළු ෙසේවක පිරිස ෙකොපමණද;

(iii) මහර බන්ධනාගාරෙය් අධිකාරිවරයා ඇතුළු ෙසේවක පිරිස එහි රැඳවියන්ට අමානුෂික ආකාරෙයන් සලකන බවට වන ෙචෝදනාෙවහි කිසියම් සත්‍යතාවක් තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மஹர சிைறச்சாைலயில் தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்ᾌள்ள ெமாத்த தᾌப்ᾗக்ைகதிகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(ii) இவர்களில் சந்ேதகநபர்களாக அங்கு தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்ᾌள்ேளார் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(iii) சிைறக்ைகதிகளாக தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்ᾌள்ேளார் எண்ணிக்ைகையᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மஹர சிைறச்சாைலயில் "எல்" மற்ᾠம் "என்" ஆகிய தᾌப்ᾗக் கூடங்கள் இரண்ᾌம் சந்ேதகநபர்கைளத் தᾌத்ᾐைவக்க பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கூடங்களில் அதிக ெநᾞக்கᾊ நிலᾫகின்றெதன்பைதᾜம்;

( iii ) அங்கு மலசலகூட வசதிகᾦம் அᾞந்ᾐவதற்கும் நீராᾌவதற்கும் அவசியமான நீர் வசதிகᾦம் ஆகக்குைறந்த மட்டத்தில் நிலᾫகின்றெதன்பைதᾜம்;

( iv ) ேமற்பᾊ நிைலைமகள் காரணமாக அந்தக் கூடங்களில் தᾌப்ᾗக்ைகதிகள் மிகᾫம் ᾐன்பகரமான நிைலக்கு ஆளாகிᾜள்ளனெரன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(இ) மஹர சிைறச்சாைலயில் தᾌத்ᾐைவக்கும் இடங்களில் நிலᾫகின்ற ெநாிசைலக் குைறப்பதற்காக ேமற்ெகாள் ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

835 836

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

(ஈ) (i) மஹர சிைறச்சாைலயின் தற்ேபாதய அத்தியட்சகாின் ெபயர் யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ சிைறச்சாைலயில் பணியாற்ᾠகின்ற ெமாத்தப் பதவியணி எவ்வளᾫ;

(iii) மஹர சிைறச்சாைலயின் அத்தியட்சகர் உள்ளிட்ட பதவியணியினர் அங்குள்ள தᾌப்ᾗக்ைகதிகைள மனிதாபிமானமற்ற வைகயில் நடத்ᾐவதாக ᾙன்ைவக்கப்பᾌகின்ற குற்றச்சாட்ᾌகளில் ஏேதᾔம் உண்ைம உள்ளதா;

(iv) ஆெமனில், அᾐ சம்பந்தமாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ

என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Rehabilitation and Prison Reforms:

(a) Will he inform this House of -

(i) the total number of inmates held in Mahara Prison;

(ii) the number of persons detained as suspects, out of them; and

(iii) the number of persons held as prisoners?

(b) Is he aware that -

(i) the wards “L” and “N” of the Mahara Prison are used to detain suspects;

(ii) there is a high congestion in the aforesaid two wards;

(iii) the toilet facilities, drinking water facilities and washing facilities in the aforesaid prison are at a very minimum level; and

(iv) the inmates of the aforesaid wards undergo severe strain due to the aforesaid circumstances?

(b) Will he state the measures taken to minimize the congestion in the detention places in the Mahara Prison?

(c) Will he also inform this House -

(i) the name of the incumbent Superintendent of the Mahara Prison;

(ii) the total number of employees working in that prison;

(iii) whether there is any truth of the accusation to the effect that the staff of the Mahara Prison along with its Superintendent treat the inmates of that prison in an inhuman manner; and

(iv) if so, the courses of action taken in that regard?

(d) If not, why?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 1922කි. (2014.09.30වන දිනට මුළු රැඳවියන් සංඛ්‍යාව)

(ii) 750කි. (2014.09.30වන දිනට මුළු සැකකරුවන් සංඛ්‍යාව)

(iii) 1172කි. (2014.09.30වන දිනට මුළු සිරකරුවන් සංඛ්‍යාව)

(ආ) (i) දනිමි.

(ii) අධික තදබදයක් නැත.

(iii) වාර්තා වී නැත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) * ෙවනත් බන්ධනාගාරවලට සහ වැඩ කඳවුරුවලට විතැන් කිරීම.

* නව බන්ධනාගාර ඉදි කිරීම. (දුම්බර, යාපනය සහ අඟුණෙකොළපැලැස්ස)

* මත්දව්‍යවලට ඇබ්බැහි වූවන් ෙපොෙළොන්නරුව කන්දකාඩු විෙශේෂ පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානය ෙවත ෙයොමු කිරීම.

* පජා විෙශෝධන කියාවලිය ශක්තිමත් කිරීම.

* රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත වන්නන්ෙගන් ඇතැම් පිරිසක් ඇප දිය හැකි වරදවල් සම්බන්ධෙයන් බන්ධනාගාරගතව ඇති ෙහයින්, ඔවුන් ඇප මත මුදා හැරීෙම් කියාවලිය කඩිනම් කිරීම සඳහා අධිකරණ අමාත්‍යාංශය, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍යාංශය සහ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සහෙයෝගය ඇතිව ඒ අය ඇප මත මුදා හැරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කඩිනමින් කියාත්මක කිරීමට සැලසුම් ෙකොට ඇත.

(ඈ) (i) ටී.අයි. උඩුවර මහතා.

(ii) මුළු ෙසේවක සංඛ්‍යාව 256කි.

(iii) නැත. මා ෙවත ලැබුණු ෙතොරතුරු මතද පරීක්ෂණයක් සිදු කර ඇත. එවැනි කරුණක් අනාවරණය වී නැත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් පශ්නය මම කලිනුත් අහලා තිෙබනවා. මීට ටික කාලයකට ඉස්ෙසල්ලා වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් සිරකරුවන්ට පහර දීම සම්බන්ධෙයන් ෙහොයලා බලන්න ඔබතුමන්ලා විෙශේෂ කමිටුවක් පත් කළා. ඔබතුමා කලින් වතාෙව් පිළිතුෙර්දී කිව්වා, ඒ කමිටු වාර්තාව මාසයක් ඇතුළත ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. අපි අහන්ෙන් ඒ වාර්තාව දැන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාද කියලායි. ෙම්ක බරපතළ සිද්ධියක් නිසා විෙශේෂෙයන්ම අප ෙම් ගැන දැන ගන්න කැමැතියි. සිරකරුවන් විසි ගණනක් ඝාතනය වුණු සිද්ධියක් සම්බන්ධෙයන් ෙසොයලා

837 838

පාර්ලිෙම්න්තුව

බලන්න පත් කළ කමිටුවක් -ෙකොමිසමක්- එම වාර්තාව තවම එළිදක්වලා නැහැ. ඇයි, ඒක ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙමොකද ෙමතැන මිනී මැරුම් ආදී විශාල ෙචෝදනා ගණනාවක් තිෙබනවා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා අසන ලද පශ්නයට කිසිෙසේත්ම අදාළ නැති වුණත් මම ඒ අතුරු පශ්නයට පිළිතුරක් ෙදනවා. මම ගිය වර කිව්ෙව් ඊළඟ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන බවයි. ඒ නිසා එය අපි ඊළඟ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අහලා ඉවරද?

පශ්න අංක 14-5197/'14-(1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශී ලංකා කිකට් ආයතනය : ලාභය/ අලාභය

இலங்ைக கிாிக்ெகட் நிᾠவனம் : இலாப நட்டம்

SRI LANKA CRICKET : PROFIT/ LOSS 3251/’12 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කීඩා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට අදාළව,

(i) 2012 වර්ෂෙය් සිට අද දක්වා ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද;

(ii) 2015 - 2016 වර්ෂ සඳහා අ ෙප්ක්‍ෂිත ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද;

(iii) අද වන විට තිෙබන පාග්ධන පමාණය සහ සංචිත පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) එම ආයතනෙය් ෙසේවය කරන පුද්ගලයින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(v) එහි ෙසේවක අතිරික්තයක් ෙහෝ ෙසේවක හිඟයක් තිෙබ්ද;

(vi) එම ආයතනය ෙසේවකෙයකු ෙවනුෙවන් දරන වියදම සහ ෙසේවකෙයකුෙගන් ලබන ලාභය ෙකොපමණද;

(vii) ෙකටි කාලීන ණය, බැංකු අයිරා, මධ්‍ය කාලීන සහ දිගු කාලීන ණය යනාදිෙයහි ෙම් වන විට පවතින මුළු එකතුව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைக கிாிக்ெகட் நிᾠவனம் ெதாடர்பில்,

(i) 2012ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைற வைர ஏற்பட்ᾌள்ள இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) 2015 - 2016ஆம் ஆண்ᾌகᾦக்காக எதிர்ᾫகூறப்பட்ட இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) இன்ᾠள்ளவாᾠ ᾚலதனம் மற்ᾠம் ஒᾐக்கங்கள் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) இந்நிᾠவனத்தில் பணியாற்ᾠம் நபர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(v) அங்கு பணியாளர்கள் ேதைவக்கு அதிகமாகவா அல்லᾐ குைறவாகவா உள்ளனர் என்பைதᾜம்;

(vi) ஊழியர் ஒᾞவᾞக்கான ெசலᾫ மற்ᾠம் ஊழியர் ஒᾞவᾞக்கான இலாபம் ஆகியன எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(vii) இன்ᾠள்ளவாᾠ வங்கி ேமலதிகப் பற்ᾠகᾦடன் குᾠகிய காலக்கடன், நᾌத்தர மற்ᾠம் நீண்டகாலக் கடன்கள் ஆகியவற்றின் ெமாத்தம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Sports:

(a) Will he state, pertaining to the Sri Lanka Cricket -

(i) the profit or loss for the year 2012, and to date;

(ii) the profit or loss projected for the years 2015-2016;

(iii) the capital and reserves as at today;

(iv) the number of people working in the institution;

(v) whether it is overstaffed or understaffed;

(vi) the cost per employee and profit per employee; and

(vii) the total of short-term debt along with the bank overdrafts, medium and long-term debts as at today?

(b) If not, why?

839 840

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කීඩා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) (ෙදසැම්බර් 31 වසර අවසානය ෙලස) 2012 2013 විගණිත විගණිත මිලියන මිලියන ශුද්ධ අතිරික්තය/(පාඩුව) 368 (1,111) (ii) (ෙදසැම්බර් 31 වසර අවසානය ෙලස) 2015 2016 ඇස්තෙම්න්තුගත ඇස්ත ෙම්න්තුගත මිලියන මිලියන ශුද්ධ අතිරික්තය/(පාඩුව) 116 165 (iii) (මැයි මස 31 දින ෙතක්) 2014 විගණිත ෙනොකළ මිලියන පරිහරණිත අරමුදල් 1,893

(iv) ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙය් ෙසේවය කරන සෘජු ෙසේවක සංඛ්‍යාව 222ක් ෙව්.

(v) ෙසේවක අතිරික්තයක් ෙනොමැත. දැනට ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙය් ෙමෙහයුම් සහ පරිපාලන කියාකාරකම් සඳහා අවශ්‍ය පමාණයට ෙසේවකයන් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටිති.

(vi) ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් සඳහා මසකට මිලියන 28.5 පමණ (ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල සහ ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාර අරමුදල ඇතුළුව) පමාණයක් ආයතනය විසින් දරනු ලබයි. ඒ පිළිබඳ විස්තර පහත අයුරු දැක්ෙව්. ඒ අනුව ෙසේවකෙයකු ෙවනුෙවන් දරන සාමාන්‍ය මාසික වියදම රුපියල් 120,000කි. ආයතනෙය් දැනට පවත්වාෙගන යන පරිපාලන සහ ෙමෙහයුම් කටයුතුවල සංකීර්ණත්වය සහ විවිධත්වය අනුව ෙසේවකෙයකුෙගන් ලබන ලාභය තනි තනිව නිර්ණය කළ ෙනොහැක.

මිලියන

මූලික වැටප් 17.6

වාහන නඩත්තු, ඉන්ධන සහ ගමන් වියදම් දීමනා 4.1

ආහාර සහ විෙශේෂ දීමනා 4.6

ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල 1.8

ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාරකාර අරමුදල 0.4

එකතුව(මාසයකට) 28.5

(vii) මැයි මස 31 දින ෙතක් 2014 විගණිත ෙනොකළ මිලියන

මාස 12 තුළ පවතින මූල්‍ය වගකීම්

බැංකු අයිරා

වාරික ණය - ජාත්‍යන්තර කිකට් කවුන්සලය(ඇ. ෙඩො.3,081,844/46 402

වාරික ණය - ලංකා බැංකුව (ඇ.ෙඩො.2,236,598/00) 291

මාස 12ට පසුව පවතින මූල්‍ය වගකීම්

වාරික ණය - ජාත්‍යන්තර කිකට් කවුන්සලය

වාරික ණය - ලංකා බැංකුව (ඇ.ෙඩො. 4,044,139/11) 527

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමා පශ්නෙය් (අ) ෙකොටසට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I can send you the whole file if you want. දැන් ෙවලාව නෑෙන්. දැන් ෙව්ලාව සවස ෙදකයි. අපට තව රැස්වීමකුත් තිෙයනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් අහන ඒවාට උත්තර ෙදන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අහන්න, අහන්න. ෙම් තිෙයන විස්තර සියල්ල මම ඔබතුමාට ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, Rs. 165 million for 2016, is it profit or loss?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I am going by the audited amount, audited in millions. It does not say -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Is it within brackets? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) In 2013, it is within brackets. It is a loss. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) What is the figure you mentioned for 2016? Is it Rs. 165 million?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Yes. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Okay.

841 842

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් පිළිතුරක් ෙදන්න පුළුවන් ෙවයිද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. සල්ලි උපයන්න පුළුවන් ආයතනයකින් ෙම් තරම් අධික අලාභයක් ඇති වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? 2013 කියන්ෙන් T-20 වාෙග් තරග තිබුණු අවුරුද්ද. ඒ වාෙග් අවුරුද්දකදීත් කිකට් පාලක මණ්ඩලය අලාභයක් ලැබුවා නම් කවදාද, ෙම් ආයතනයට ලාභයක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කීඩා ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට පැමිණි දිනයකදී ඒ ගැන අසන්න. මට උත්තර ෙදන්න බැහැ, පාඩු ෙවන්ෙන් ෙමොකද කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය, ගරු ඇමතිතුමනි. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මහතාට මයික් එක ෙදන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක කියන්නම ඕනෑ ෙන්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්න පිළිබඳව COPE වාර්තාව විස්තරාත්මකව ෙතොරතුරු දීලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට ලැබිලා නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) COPE එක ඉදිරියටත් ෙම් ආයතනය පැමිණ තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒවාට උත්තර දීලා නැහැ. ඔබතුමාෙගන් මම අහන්ෙන් උත්තර ලැබිලා නැති පශ්න. COPE එකට ලැබිලා තිෙබන උත්තර ෙම් ගරු සභාෙව් පකාශ කරන්ෙන් නැහැ ෙන්, සම්පදාය අනුව.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්, පාවිච්චි කරන්න බැහැ. That was in the last report. නමුත් ඔබතුමා දන්නවා නිවැරදි ෙතොරතුර.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ නිසා තමයි වකාකාරෙයන් මම ඒ ගැන අහන්න හැදුෙව්. දැන් ඔබතුමා සෘජුව පිළිතුර දුන්න නිසා මම ෙම් පශ්නය අහනවා.

ෙමම ආයතනය රුපියල් මිලියන 4,800ක බැංකු අයිරාවක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් ආයතනය අලාභ ලබන අවස්ථාවකදී -[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තව පශ්නයක් අහනවාද, ගරු මන්තීතුමා? [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අහනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

රුපියල් මිලියන 4800ක බැංකු අයිරාවක් අරෙගන තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, කිකට් පාලක මණ්ඩලය මුදල් උපයාෙගන ෙම් බැංකු අයිරාව පියවන්ෙන් කවදාද කියලා අප දැනුවත් කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පශ්නය ගරු ඇමතිතුමාට ෙයොමු කරන්නම්. ගරු ඇමතිතුමා විසින් ඔබතුමාට පිළිතුරක් සපයනවා ඇති.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය - නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය තමයි ඒ ඇහුෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, මම ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ඇහුෙව්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කමක් නැහැ, හතරත් අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් කිකට් පාලක මණ්ඩලය රටට, ෙලෝකයට කීර්ති නාමයක් ෙගනැවිත් තිෙබන ෙමවැනි කිකට් ශූරයන් අෛධර්යවත් කරලා, ෙබොෙහොම ඉක්මනට ඒ අයට එළියට යන්නට සිද්ධවන විධියට වැඩ පිළිෙවළක්- premature retirement plan එකක්- ඇති කරනවාද කියන එක අද කිකට් ක්ෙෂේතෙය්ම කථා කරනවා. ඒ නිසා කිකට් කීඩා කරන ඒ අයට රැකවරණයක් දීලා, ඒ අය තවත් ඉදිරියට ෙගන යන්න හැකිවන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්ෙන් කවදාද කියන එක කියන්න පුළුවන්ද, ගරු ඇමතිතුමා?

843 844

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ගැන ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදනවා ඇති. කවුරු වුණත්, අෙප් දක්ෂතම කීඩකෙයෝ - ජාතිෙය් ෙගෞරවය හිමි වන අය- ෙමොන ආණ්ඩුව යටෙත් ෙහෝ ඉවත්ව යනවා නම් ඒක අෙප් ජාතියට කනගාටුවක් කියන එක විතරක් කියන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක අංක. 3- 3824/'13-(3), ගරු පී. හැරිසන් මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු පී.හැරිසන් මන්තීතුමා ෙවනුවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මාරිමුත්තු ෂන්මුගම් මහත්මිය: වන්දි திᾞமதி மாாிᾙத்ᾐ சண்ᾙகம் : நட்டஈᾌ MRS. MARIMUTTU SHANMUGAM : COMPENSATION 4712/’14 7. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம் சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Mohamed Aslam) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය- (3):

(අ) (i) මුරුන්කන් ෙපොලිස් වසමට අයත්, මලුවරායර්, කට්ෙටයි, අඩම්පන්,මඩුපාර, මුරුක්කන් ලිපිනෙය් පදිංචිව සිටි මාරිමුත්තු ෂන්මුගම් මහත්මිය සහ ඇයෙග් පවුෙල් සාමාජිකයන් එල්.ටී.ටී.ඊ. තර්ජන හමුෙව් එම නිවස හැර ෙගොස් සරණාගතයන් ෙලස ෙවනත් පෙද්ශයක ජීවත් වූ කාල සීමාව තුළ දී ඔවුන්ෙග් නිවස පිහිටි ස්ථානෙය් අධිබලැති විදුලි රැහැන් ෙයදීම සඳහා වූ මහා පරිමාණෙය් විදුලි කුලුනක් ඉදිකරනු ලැබ ඇති බවත්;

(ii) ඔවුන්ෙග් නිවස ඉවත් ෙකොට එම ස්ථානෙය් විදුලි කුලුනක් ඉදිකිරීම ෙවනුෙවන් මාරිමුත්තු ෂන්මුගම් මහත්මියට වන්දි මුදල් ලබා දීම නිර්ෙද්ශ කරමින්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරී විසින් අංක DGM (P&HM-R1) GEN හා 2011.07.07 දිනැති ලිපිය මගින් වව්නියාෙව් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පධාන ඉංජිෙන්රු ෙවත ලිඛිතව දැනුම් දී ඇති බවත්;

එතුමිය දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පදිංචි නිවස අහිමි වී අසරණභාවයට පත්ව සිටින ෂන්මුගම් මහත්මියට ලබාදිය යුතු වන්දි මුදල් ෙමෙතක් ලබා ෙනොදීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) එම වන්දි මුදල් ෙනොපමාව ලබා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමිය සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (I ) ᾙᾞங்கன் ெபாᾢஸ் பிாிைவச் ேசர்ந்த மᾤவராயர், கட்ைட அடம்பன், மᾌ ᾪதி, ᾙᾞங்கன் ᾙகவாியில் வசித்த திᾞமதி. மாாிᾙத்ᾐ சண்ᾙகம் மற்ᾠம் இவரᾐ குᾌம்ப அங்கத்தவர்கள் எல்.ாி.ாி.ஈ அச்சுᾠத்தᾢனால் அவ்ᾪட்ைட ைகவிட்ᾌச்ெசன்ᾠ அகதிகளாக பிறிெதாᾞ பிரேதசத்தில் வசித்த காலப்பகுதியில் இவர்களின் ᾪᾌ அைமந்திᾞந்த இடத்தில் அதிவᾤᾫள்ள மின்சாரக் கம்பிகைள இᾌவதற்கான பாாிய மின்சாரக் ேகாᾗரெமான்ᾠ அைமக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

( ii ) இவர்களின் ᾪட்ைட அகற்றி அந்த இடத்தில் மின்சாரக் ேகாᾗரெமான்ᾠ நிர்மாணிக்கப் பட்டைமக்காக திᾞமதி. மாாிᾙத்ᾐ சண்ᾙகத்திற்கு நட்டஈட்ᾌத் ெதாைக வழங்கப்பᾌவைத விதந்ᾐைரத்ᾐ இலங்ைக மின்சார சைபயின் பிரதிப் ெபாᾐᾙகாைமயாளர் DGM (P&HM-R1 ) GEN இலக்கᾙம் 2011.07.07 ஆம் திகதிᾜம் ெகாண்ட கᾊதம் ᾚலம் வᾫனியாவில் உள்ள இலங்ைக மின்சார சைபயின் பிரதான ெபாறியியலாளᾞக்கு எᾨத்ᾐᾚலம் அறிவித்ᾐள்ளார் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) குᾊயிᾞந்த ᾪட்ᾊைன இழந்ᾐ நிர்க்கதிநிைலக்கு உள்ளாகிᾜள்ள திᾞமதி. சண்ᾙகத்திற்கு வழங்கேவண்ᾊய நட்டஈட்ᾌத் ெதாைக இற்ைறவைர வழங்கப்படாைமக்கான காரணம் யாᾐ;

( ii ) ேமற்பᾊ நட்டஈட்ᾌத் ெதாைகயிைன தாமதமின்றி வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Is she aware -

(i) that while Mrs. Marimuttu Shanmugam and members of her family who resided at their house in Maluwarayar, Kattai Adampan, Madhu Road, Murunkan belonging to the Murunkan Police Division were living in another area after abandoning the aforesaid house due to LTTE threats, a large electricity pylon to fix high tension wires has been erected on the place where their house was located; and (ii) that the Chief Engineer of the Ceylon Electricity Board, Vavuniya was sent a written communication by the Deputy General Manager of Ceylon Electricity Board through the letter dated 07.07.2011

845 846

පාර්ලිෙම්න්තුව

bearing Ref. No. DGM(P&HM-R1)GEN recommending payment of compensation to Mrs. Marimuttu Shanmugam for removing her house and erecting an electricity pylon at that location? (b) Will she state - (i) the reasons for not paying the due compensation to Mrs. Marimuttu Shanmugam who has become destitute after losing her

(ii) house; and (iii) whether steps will be taken to pay the aforesaid compensation without delay? (c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමිය ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්. ඔවුන්ෙග් නිවස පිහිටි ඉඩෙම් විදුලි කුලුනක් ඉදිකිරීම ෙවනුෙවන් මාරිමුත්තු ෂන්මුගම් මහත්මියට වන්දි මුදල් ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරන ෙලස ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරි (ව්‍යාපෘති හා බැර නඩත්තු -ෙබදා හැරීම් කලාප අංක 01) විසින් අංක DGM (P&HM-RI)GEN හා 2011.07.07 දිනැති ලිපිය මගින් වවුනියාෙව් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පධාන ඉංජිෙන්රු ෙවත ඇයෙග් ඉල්ලීම ෙයොමු කර ඇත.

(ආ) (i) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් ඉදිකිරීම් ක ටයුතු සඳහා යම් ෙපෞද්ගලික ෙද්පළක් ෙයොදා ගන්ෙන් නම් ෙහෝ ෙයොදා ගැනීමට අදහස් කරන්ෙන් නම් ඒ පිළිබඳ ෙද්පළ හිමියා දැනුවත් කර ෙද්පළ හිමියාට වන්දි ෙගවිම සඳහා අනුගමනය කරනු ලබන නීත්‍යනුකූල කමෙව්දයක් පවතී. එෙහත් පැවති යුද සමෙය් අදාළ ෙද්පළ හිමිකාරිය වන මාරිමුත්තු ෂන්මුගම් මහත්මිය සහ ඇයෙග් පවුෙල් සාමාජිකයන් එල්.ටී.ටී.ඊ. තර්ජන හමුෙව් එම නිවස හැර ෙගොස් සිට ඇති බැවින් නිසි කෙව්දෙයන් බැහැරව අත්‍යවශ්‍ය ෙසේවා සැපයීෙම් අරමුණින් අදාළ කුලුන ඇයට අයත් ඉඩෙම් ස්ථාපනය කර විදුලි සැපයුම යාවත් කර ඇත.

පසුව මාරිමුත්තු මහත්මිය විසින් 2011.06.18 දිනැති ලිපිය මගින් ඇයට හිමි වන්ද ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලීමක් කර ඇත. තවද, ෙමම වන්දි ෙගවීම සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව විසින් කරන ලද කරුණු විමසීමකට පිළිතුරු වශෙයන් ලංකා විදුබල මණ්ඩලෙය් ස්ථාවරය නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරි (ව්‍යාපෘති හා බැර නඩත්තු - ෙබදා හැරීම් කලාප අංක 01) ෙග් අංක නිසා ව්‍යාභාඅන/ෙබඅ1/ම.ස දරන 2012.03.15 දිනැති ලිපිය මගින් දන්වා යවා ඇති අතර අදාළ විස්තර ලැබීෙමන් අනතුරුව වන්දි ෙගවීම සඳහා සුදුසු කියාමාර්ග ගනු ලබනු ඇත.

(ii) ඔව්, වන්දි ෙගවිම සම්බන්ධෙයන් මඩු පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාෙග් සහ ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශ ලද සැනින් ෙනොපමාව වන්දි ෙගවීමට කටයුතු කරනු ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනගී.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8 - 4758/'14-(2), ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශී ලංකාෙව් භික්ෂූන්වහන්ෙසේලා සහ භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලා: විස්තර இலங்ைகயின் ெபௗத்த பிக்குமார் மற்ᾠம் பிக்குணிமார் : விபரம் BUDDHIST MONKS AND BHIKKUNIS IN SRI LANKA : DETAILS 4855/'14 10. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1): (අ) (i) ශී ලංකාෙව් ෙබෞද්ධ භික්ෂූන්වහන්ෙසේලා පිළිබඳ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශය සතුව තිෙබ්ද; (ii) ඒ අනුව අද වන විට ශී ලංකාෙව් වැඩ සිටින ෙබෞද්ධ භික්ෂූන්වහන්ෙසේලාෙග් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද; (iii) 2013 වර්ෂය තුළදී පැවිදි බව ලැබූ ෙබෞද්ධ භික්ෂූන්වහන්ෙසේලා සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද; (iv) එම වර්ෂය තුළදී උපැවිදි වූ භික්ෂූන්වහන්ෙසේලා සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) ශී ලංකාෙව් බුද්ධ ශාසනය රැක ගැනීම සඳහා විශාල ෙමෙහයක් ඉටු කරන මහා සංඝ රත්නය ශාසනය හැරයෑෙම් ෙහේතු හඳුනාෙගන ඒවාට පිළියම් ෙයදීමට ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ශී ලාංකික භික්ෂුණී ශාසනය පිළිබඳව අමාත්‍යාංශය සතුව ඇති සංඛ්‍යාෙල්ඛනවලට අනුව, අද වන විට ශී ලංකාෙව් වැඩ සිටින ෙබෞද්ධ භික්ෂුණීන්වහන්ෙසේලා සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද; (ii) 2013 වර්ෂය තුළ භික්ෂූණි ශාසනයට ඇතුළත් වූ සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

847 848

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபௗத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயின் ெபௗத்த பிக்குமார் சம்பந்தமான ᾗள்ளிவிபரங்கள் ெபௗத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சிடம் உள்ளதா என்பைதᾜம்;

( ii ) அதன் பிரகாரம் தற்ேபாᾐ இலங்ைகயில் வதிகின்ற ெபௗத்த பிக்குமாாின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) 2013ஆம் ஆண்ᾊல் தீட்ைசெபற்ற ெபௗத்த பிக்குமாாின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

( iv ) அவ்வாண்ᾊல் தீட்ைச ᾐறந்த பிக்குமாாின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இலங்ைகயில் ெபௗத்த சாசனத்ைதப் பாᾐகாப்பதற்காக ெபᾞம் பணியாற்ᾠகின்ற மகா சங்கத்தினர் சாசனத்ைத விட்ᾌச் ெசல்வதற்கான காரணங்கைள இனங்கண்ᾌ அவற்ᾠக்கான பாிகாரங்கைள ேமற்ெகாள்வதற்காக எᾌத்ᾐள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இலங்ைக பிக்குணிகள் சாசனம் சம்பந்தமாக அைமச்சிடᾙள்ள ᾗள்ளிவிபரங்களின் பிரகாரம் தற்ேபாᾐ இலங்ைகயில் வதிᾜம் ெபௗத்த பிக்குனிகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

( ii ) 2013ஆம் ஆண்ᾊல் பிக்குணிகள் சாசனத்தில் ேசர்ந்ᾐள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) whether the Ministry of Buddha Sasana and Religious Affairs has the statistics about the Buddhist monks in Sri Lanka;

(ii) accordingly, the number of Buddhist monks living in Sri Lanka at present;

(iii) the number of Buddhist monks who were ordained in the year 2013; and

(iv) the number of monks who have disrobed during the aforesaid year?

(b) Will he inform this House the steps that have been taken to provide a solution and to identify the reasons as to why the Buddhist monks who are rendering a yeoman service to protect the Buddha Sasana in Sri Lanka, are leaving it?

(c) Will he also inform this House -

(i) according to the statistics in the Ministry of Buddha Sasana and Religious Affairs, the number of Buddhist Bikkunis in Sri Lanka to date; and

(ii) the number of Bikkunis who were ordained during the year 2013?

(d) If not, why? ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාෙගන් කාරණාවක් පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ. පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙනොසිටියාම මූලාසනෙයන් අපට අවවාද කරනවා; ෙදෝෂාෙරෝප ණ කරනවා. පශ්න අහන්න මන්තීවරු පැමිණ ෙනොසිටීම ෙවනුෙවන් ගන්න පියවර ෙමොකක්ද කියලා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අපි පිළිතුරු ෙදන්න ෙවනුෙවන් ලෑස්ති ෙවලා නියම ෙවලාවට එනවා. නමුත් පශ්න අහන මන්තීවරු මන්තීවරු නැහැ. ඒ නිසා ඒකටත් පිළිතුරක් ෙදන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ අවවාදය ෙදපක්ෂයටම බලපානවා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පශ්නය අහපු මන්තීතුමා පැමිණ නැත්නම් ඒ පිළිතුර සභාගත කරන්න. එතෙකොට එතුමා ඒක බලා ගනියි.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ( i) ඔව්.

(ii) භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා 37691 යි.

(iii) භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා 3105 යි.

(iv) 1220යි.

(ආ) ඔව්.

ශී ලංකාෙව් බුද්ධශාසනය රැක ගනීම සඳහා විශාල ෙමෙහයක් ඉටු කරන මහා සංඝරත්නය ශාසනය හැරයෑෙම් ෙහේතු හඳුනාෙගන ඒවාට පිළියම් වශෙයන් පහත සදහන් වැඩසටහන් කියාත්මක කරනු ලැෙබ්.

(1) බුදුපුත් මාපිය කැපකරු වැඩසටහන යටෙත් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාෙග් දුප්පත් ෙදමාපියන් සඳහා නිවාස ඉදි කර දීම.

(2) භික්ෂු ආකල්ප පවර්ධන වැඩසටහන දිවයින පුරා කියාත්මක කිරීම.

(3) විහාරස්ථාන සඳහා අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් සලසා දීම.

(ඇ) (i) අදාළ නැත.

ශාසනික සම්පදායයන් හා විනය නීති අනුව භික්ෂූණි පරපුර යළි පිහිටුවිය ෙනොහැකි බව අතිපූජ්‍ය ෛතනිකායික මහානායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ අනුශාසනා කර ඇත.

(ii) අදාළ නැත.

(ඈ) අදාළ නැත.

849 850

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැයට කිරුළ 2014 : ඉදි කිරීම් ேதசத்ᾐக்கு மகுடம் 2014 : நிர்மாணிப்ᾗகள்

DEYATA KIRULA 2014 : CONSTRUCTIONS 5024/’14 12. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் சார்பாக (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Akila Viraj Kariyawasam) විදුලි සංෙද්ශ සහ ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2) :

(අ) (i) දැයට කිරුළ 2014 යටෙත් වයඹ විශ්වවිද්‍යාල භූමිෙය්, කුලියාපිටිය මධ්‍ය මහා විද්‍යාල භූමිෙය් සහ කුලියාපිටිය කාර්මික විද්‍යාල භූමිෙය් සිදු කළ ෙගොඩනැගිලි ඉදිකිරීම් රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව මගින් සිදු කරනු ලැබුෙව්ද;

(ii) එම ඉදිකිරීම් ෙවනත් සමාගම් විසින් සිදු කරනු ලැබුෙව් නම්, එම සමාගම්වල නම් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් ෙගොඩනැගිල්ල සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) එකී ෙගොඩනැගිලි ඉදිකරනු ලැබුෙව් ෙකොන්තාත් පදනම මතද;

(v) එෙසේ නම්, ඉදිකිරීම් ෙකොන්තාත් ලබා දීෙම්දී අනුගමනය කරනු ලැබූ ෙටන්ඩර් පටිපාටි කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேதசத்ᾐக்கு மகுடம் 2014இன் கீழ் வயம்ப பல்கைலக்கழக வளாகம், குளியாப்பிட்ᾊ மத்திய மகா வித்தியாலய வளாகம் மற்ᾠம் குளியாப்பிட்ᾊ ெதாழில்ᾒட்பக் கல்ᾥாி வளாகத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட கட்ᾊட நிர்மாணிப்ᾗகள் அரச ெபாறியியல் கூட்ᾌத்தாபனத்தால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிர்மாணிப்ᾗகள் பிற கம்பனிகளால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞப்பின் அக்கம்பனிகளின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ கட்ᾊடத்திற்காகᾫம் மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைக தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ கட்ᾊடங்கள் ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் நிர்மாணிக்கப்பட்டனவா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், நிர்மாணிப்ᾗ ஒப்பந்தங்கள் வழங்கப்பᾌகின்றேபாᾐ பின்பற்றப்பட்ட ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைற யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Telecommunication and Information Technology:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the construction of the buildings out in the premises of the University of Wayamba, Central College Kuliyapitiya and Technical College Kuliyapitiya for the Deyata Kirula 2014 were undertaken by the State Engineering Corporation;

(ii) the names of the companies if the aforesaid constructions were carried out by the other companies;

(iii) separately, of the estimated amount of money for each of the aforesaid building;

(iv) whether the aforesaid buildings were constructed on contract basis; and

(v) if so, of the tender procedures that were followed in providing contracts for constructions?

(b) If not, why? ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன் - ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Prabha Ganesan - Deputy Minister of Telecommunication and Information Technology) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(ආ) (i) ශී ලංකා වයඹ විශ්වවිද්‍යාලය සඳහා ආසන දහසක් සහිත ශවණාගාරය හා නැෙනෝ තාක්ෂණ විද්‍යාගාරය ඉදිකිරීම් පමණක් රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව මගිනි.

(ii) කුලියාපිටිය කාර්මික විද්‍යාලය සඳහා

* පරිපාලන ෙගොඩනැඟිල්ල - (රාජ්‍ය සංවර්ධන හා නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාව)

ශී ලංකා වයඹ විශ්වවිද්‍යාලය සඳහා

* කීඩාගාරය - (රාජ්‍ය සංවර්ධන හා නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාව)

* ශිෂ්‍ය මධ්‍යස්ථානය - (ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් මග ෙපන්වීම යටෙත් අවශ්‍ය අමුදව්‍ය සපයන ලද අතර, ශී ලංකා නාවික හමුදාෙව් ශම දායකත්වය ෙනොමිෙල් ලබාෙදන ලදි)

කුලියාපිටිය මහා විද්‍යාලය සදහා

* ආසන දහසන් සහිත ශවණාගාරය -වයඹ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

* පුස්තකාලය - වයඹ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

(iii) කුලියාපිටිය කාර්මික විද්‍යාලය සඳහා

* පරිපාලන ෙගොඩනැගිල්ල - රුපියල් මිලියන 60.00

ශී ලංකා වයඹ විශ්විදාලය සඳහා

* කීඩාගාරය රුපියල් මිලියන 250.00

* ශිෂ්‍ය මධ්‍යස්ථානය රුපියල් මිලියන 70.00

(ශමය ෙනොමිෙල් දව්‍ය පමණක් ඇතුළත් කර ඇත)

851 852

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

* ආසන දහසක් සහිත ශවණාගාරය රුපියල් මිලියන 250.00

* නැෙනෝ තාක්ෂණ විද්‍යාගාරය රුපියල් මිලියන 30.00

කුලියාපිටිය මධ්‍ය මහා විදාලය සඳහා

* ආසන දහසක් සහිත ශවණාගාරය රුපියල් මිලියන 141.00

* පුස්තකාලය රුපියල් මිලියන 16.00

එකතුව රුපියල් මිලියන 817.00

(iv) නැත. ඉදිකි රීම් සිදු කරනු ලැබුෙව් රාජ්‍ය ආයතන මගිනි. අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණ අනුව අදාළ රාජ්‍ය ආයතනවලට ෙටන්ඩර් පිරිනැමීම සිදු කරන ලදි.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

මහාචාර්ය එදිරිවීර සරච්චන්ද මාවත : නම ෙවනස් කිරීම ேபராசிாியர் எதிாிᾪர சரத்சந்திர ᾪதி : ெபயர் மாற்றம் PROFESSOR EDIRIWEERA SARATHCHANDRA ROAD : ALTERATION OF NAME 5169/’14 13. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith P. Perera) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ජයවර්ධනපුර ෙකෝට්ෙට් මහ නගර සභා බල පෙද්ශය තුළ මහාචාර්ය එදිරිවීර සරච්චන්දයන්ෙග් නමින් මාර්ගයක් නම් කර තිබුෙණ්ද;

(ii) එකී මාර්ගෙය් නාම පුවරුව ඉවත් කර "එපිටමුල්ල පාර" ෙලස සඳහන් නාම පුවරුවක් 2014 වර්ෂෙය් දී සවි කරනු ලැබ තිෙබ්ද;

(iii) මහාචාර්ය එදිරිවීර සරච්චන්දයන්ෙග් ජන්ම ශත සංවත්සරය ෙයදී තිබුණු 2014 වර්ෂෙය් දී එෙලස මාර්ගෙය් නාමය ෙවනස් කිරීමට පදනම් වූ ෙහේතුව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஸ்ரீ ஜயவர்தனᾗர ேகாட்ேட மாநகர சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் ேபராசிாியர் எதிாிᾪர சரத்சந்திரவின் ெபயாில் ᾪதிெயான்ᾠ ெபயாிடப்பட்ᾊᾞந்ததா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾪதியின் ெபயர்ப்பலைக அகற்றப்பட்ᾌ "எபிட்டᾙல்ல ᾪதி" என குறிப்பிடப்பட்ட ெபயர்ப்பலைகெயான்ᾠ 2014ஆம் ஆண்ᾊல் ெபாᾞத்தப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iii) ேபராசிாியர் எதிாிᾪர சரத்சந்திரவின் ஜனன ᾓற்றாண்டாக அைமந்த 2014ஆம் ஆண்ᾌ

இவ்வாᾠ ᾪதியின் ெபயர் மாற்றம் ெசய்யப்பட்டைமக்கு அᾊப்பைடயாயைமந்த காரணம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he inform this House - (i) whether a road has been named after Professor Ediriweera Sarathchandra within the Municipality of Sri Jayewardenepura, Kotte; (ii) whether a name board indicating "Epitamulla Road" has been fixed thereafter removing the name board of the said road in the year 2014; and (iii) the reason that contributed to the alteration of the name of the said road in that manner during the year 2014 on which the centenary birth celebration of Professor Ediriweera Sarathchandra has fallen? (b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. මාර්ග නාම පුවරු සවි කිරීෙම්දී සිදු වී ඇති අතපසුවීමකින් "එපිටමුල්ල පාර" නමින් නාම පුවරුවක් සවි කළද, පසුව එය ඉවත් කර නිවැරදි නාමය යටෙත් අදාළ නාම පුවරුව සවි කර ඇත. (iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඊෙය්ත් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් අහන්න පශ්නයක් භාර දුන්නා. ඒ පශ්නෙය් මන්තීවරයකු ගැන සඳහන් වනවාය කියලා ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න බැහැ කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ මම ඒ පශ්නය නැවත සංෙශෝධනය කරලා භාර දුන්නා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අහන්ෙන් තානාපතිවරෙයකුට ගහලා තිෙබනවාද, ගැහුෙව් කවුද, ගැහුෙව් කවදාද, ෙහේතුව කුමක්ද කියලා පමණයි.

853 854

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Azwer, please sit down. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ඒ පශ්නය අහන්ෙන් හරි පැහැදිලි ෙලසයි. ඇත්තටම මම දන්ෙන් නැහැ, ගැහුෙව් මන්තීවරෙයකුද කියලා. ඔබතුමන්ලා පූර්ව නිගමනයක ඉන්නවා, ගැහුෙව් මන්තීවරෙයක් කියලා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අවධානය ෙයොමු කළාට පසුව ඒ ගැන ෙසොයා බැලුවා. ඉතාම පැහැදිලිව ස්ථාවර නිෙයෝග 23.(2), 31.(8) සහ 78 පකාරව ෙම් අන්දෙම් පශ්න ඇසිය ෙනොහැකි බවත්, ඔබතුමාට අවශ්‍ය නම්, Substantive Motion එකක් මාර්ගෙයන් එම පශ්න ඇසිය හැකි බවත් ඊෙය් දිනෙය්දී ඔබතුමා දැනුවත් කරනු ලැබුවා. ඒ නිසා ඒ පශ්නයට තීරණයක් දී ඇත.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Member? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊෙය් පැවැති පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දීත් මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතුවල සජීව විකාශනය සම්බන්ධෙයන් ඇහුවා. ඊට පස්ෙසේත් සජීව විකාශනය සම්බන්ධෙයන් මට ෙතොරතුරු ලැබුණා. ඒ අනුව, පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් සජීව විකාශනය කරන්න කිසිම පශ්නයක් නැතිලු.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු කථානායකතුමා පැමිණි විගස එතුමාෙග් අවධානය ට ෙයොමු ෙකොට ඒ පිළිබඳව කඩිනමින් පියවර ගැනීමට කටයුතු කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා එය අගය කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) We will take it up at the next meeting of the Committee on Parliamentary Business in the presence of the Hon. Speaker.

ෙමතැන කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් ගරු සභාෙව් තව ඊට වඩා වැදගත් ෙද්වල් කථා කරන්න තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක ෙබොෙහොම වටිනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Exactly, but this is not the forum.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED

I

ඩීඑෆ්සීසී බැංකුව (ඉවත් කිරීෙම් හා ආනුෂංගික විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ᾊஎவ்சீசீ வங்கி (நீக்கல் மற்ᾠம் விைளவாந்தன்ைமயினவான ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் DFCC BANK (REPEAL AND CONSEQUENTIAL PROVISIONS) BILL "ඩීඑෆ්සීසී බැංකුව "ඩීඑෆ්සීසී බැංකුව පීඑල්සී" නාමෙයන් සීමාසහිත ෙපොදු සමාගමක් ෙලස ලියාපදිංචි කිරීම පිණිස විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා ද, එකී ලියාපදිංචි කිරීමට ආනුෂංගික වන විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා ද, (165 වන අධිකාරය වූ) ඩීඑෆ්සීසී බැංකුව පනත පරිච්ඡින්න කිරීම සඳහා ද; සහ ඒ හා සම්බන්ධ ෙහෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා ද විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා විසිනි. 2014 ඔක්ෙතෝබර් මස 20වන සඳුදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2014 ஒக்ேராபர் 20, திங்கட்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon Monday, 20th October, 2014 and to be printed.

855 856

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

II

ශී ලංකා පරමාණුක බලශක්ති පනත් ෙකටුම්පත

இலங்ைக அᾎசக்தி சட்டᾚலம் SRI LANKA ATOMIC ENERGY BILL

"ශී ලංකා පරමාණුක බලශක්ති මණ්ඩලය පිහිටුවීම සඳහා ද; ජාතික සංවර්ධන අවශ්‍යතා උෙදසා න්‍යෂ්ටික විද්‍යාව සහ තාක්ෂණය උපෙයෝගි කර ගැනීම පවර්ධනය කිරීම සහ දිරිගැන්වීම සඳහා ද; ශී ලංකා පරමාණුක බලශක්ති නියාමන සභාව පිහිටුවීම සඳහා ද; අයනීකාර විකිරණ සහ පභවයන්ෙග් පෙව්සම සහ ආරක්ෂාව සම්බන්ධිත කියාපිළිෙවත් නියාමනය කිරීම සඳහා ද; න්‍යෂ්ටික ආයුධ තහනම් කිරීම සහ පෙව්සම සහ සුරක්ෂිතතාව තහවුරු කිරීම සඳහා ද; 1969 අංක 19 දරන පරමාණුක බලශක්ති අධිකාරිය පනත ඉවත් කිරීම සඳහා ද; ඒ හා සම්බන්ධ ෙහෝ ආනුෂංගික කාරණා සඳහා ද විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා ද වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍ය ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා විසිනි. 2014 ඔක්ෙතෝබර් මස 20වන සඳුදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2014 ஒக்ேராபர் 20, திங்கட்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Patali Champika Ranawaka, Minister of Technology and Research; to be read a Second time upon Monday, 20th October, 2014 and to be printed.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, what is your point of Order?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් මම ෙම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. ඩීඑෆ්සීසී බැංකුව (ඉවත් කිරීෙම් හා ආනුෂංගික විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ඔබතුමා දැන් ෙමොෙහොතකට ෙපර ඉදිරිපත් කළා. ෙම්ක ඉතාම වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් සතිෙය් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත විවාද කරන්න අදහස් කර තිෙබනවා. නමුත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තවම මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ඉදිරියට ඇවිත් නැහැ. අපට කියන්න පුළුවන්ද මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට රැස්වන්ෙන් කවදාද කියලා. 21වැනි අඟහරුවාදාට ෙමම පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට ගන්න අදහස් කර තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට ගැනීමට ෙපරාතුව මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් කරනවා ඇති. පළමුව පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ අනුවයි දැන් එය ඉදිරිපත් කෙළේ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, විවාදයට ෙපර ෙම් පනත් ෙකටුම්පත මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ඉදිරියට ෙග්න්න ඕනෑ. නිකම් එය සභාවට ඉදිරිපත් කළාට වැඩක් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් ෙනොකර කිසිම පනත් ෙකටුම්පතක් අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයට ෙගන නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. ෙරගුලාසි පමණයි එෙහම එකඟතාවක් ඇතිව අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා කලබල වන්න එපා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT I

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7හි විධිවිධානවල සහ 2011.04.07 දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ.භා. 1.30 සිට අ.භා. 6.30 දක්වා විය යුතුය. අ.භා. 2.30ට ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7(5) කියාත්මක විය යුතුය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7(1)හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, 2014 ඔක්ෙතෝබර් මස 20වැනි සඳුදා පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වන දිනයක් විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. III

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

857 858

පාර්ලිෙම්න්තුව

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත් කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, 2014 ඔක්ෙතෝබර් මස 20 වැනි සඳුදා රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 7.30 දක්වා විය යුතු ය. අ.භා. 6.30ට ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

IV

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2014 ඔක්ෙතෝබර් මස 20වැනි සඳුදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS

දුම්ෙකොළ සහ මද්‍යසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ᾗைகயிைல மற்ᾠம் மᾐசாரம் மீதான ேதசிய அதிகாரசைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் NATIONAL AUTHORITY ON TOBACCO AND ALCOHOL (AMENDMENT) BILL ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2006 අංක 27 දරන දුම්ෙකොළ සහ මද්‍යසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Points of Orderවලට යන්න ඉස්සරෙවලා මෙග් ස්ථිර කිරීම භාර ගන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම ගැන - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. මෙග් ස්ථිර කිරීම භාර ගන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ස්ථිර කිරීම භාර ගන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා කලබල ෙවන්ෙන් නැතිව ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා අනුගමනය කරන පිළිෙවත සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි. එම නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ. සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම පතික්ෙෂේප කරනවා.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) තමුන්නාන්ෙසේට ඒක එෙහම පතික්ෙෂේප කරන්න බැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම තමයි පතික්ෙෂේප කරන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ඕනෑ නම් සභාවට පතික්ෙෂේප කරන්න පුළුවන්. The Deputy Minister is here; he can explain it further if you want to know. Actually, he is the Acting Minister of Health.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) සංෙශෝධනයක් ෙගන එන්න කටයුතු ෙකෙරමින් පවතිනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැනට සංෙශෝධනයක් ෙග්න්න නීතිය අනුව කටයුතු ෙකෙරමින් පවතිනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අධිකරණෙයන් දුන් තීන්දුවක් නිසා තමයි ෙම් සියයට 80 තත්ත්වය ෙගනාෙව් නැත්ෙත්. [බාධා කිරීම්]

අවශ්‍ය ෙවලාවට ලකුණු දමා ගන්න පනත් ෙකටුම්පත් ෙගෙනනවා. ෙම් කාර්යෙය් කටයුතු පධාන වශෙයන් දැනට කරලා තිෙබනවා.

859 860

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ෙම්ක ස්ථිර කරන්න ඕනෑ.[බාධා කිරීම්] මට ඒ අවස්ථාව ෙදන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා ඒක ස්ථිර කරනු ලැබුවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. The mike was not switched on. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) No, the mike was on. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) No, the mike was not on. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) There is an Act of Parliament. You cannot have another Act of Parliament. You can bring in only amendments. You have to know your ABCs first. You can only bring in an amendment. You cannot repeal the Act.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාවාම මට එය ස්ථිර කිරීෙම් අයිතියක් තිෙබනවා. මෙග් mike එක දමලා තිබුෙණ් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා ස්ථිර කරලා තිෙබනවා. ඒක හරි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඒක ස්ථිර කරනවා. ඊට පස්ෙසේ ඕනෑ ෙදයක් විවාද කර ගන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, එතුමා ෙයෝජනාව ස්ථිර කළා. එතුමාට ඒක ස්ථිර කිරීමට අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විරුද්ධත්වය දැක්වීමට ඔබතුමාට අයිතියක් තිෙබනවා. එවන් පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාවක විරුද්ධත්වය දැක්වීෙමන් සභාව හැටියට ඒක පතික්ෙෂේප කරන්න සභාවට පුළුවන්. ඒ සඳහා වූ කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දය සභාවට භාරයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නීති විෙරෝධි පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීම නිසා ෙම් සභාව එය පතික්ෙෂේප කළ යුතුයි. [බාධා කිරීම්] නීති විෙරෝධි පනත් ෙකටුම්පතක් කවුරු ඉදිරිපත් කළත්, ෙමොන දක්ෂයා ඉදිරිපත් කළත් නීති විෙරෝධි නම්, එය නීති විෙරෝධියි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට පක්ෂ මන්තීවරු සහ විපක්ෂ මන්තීවරු විමසීම සඳහා සභාවට ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "විරුද්ධ" මන්තීන්ට ජය බව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ 'இல்ைல' ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. MR. DEPUTY SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Noes“ had it.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I call for a Division.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමන්ලා කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. පාසල් ශිෂ්‍යයන් ගැලරිෙය් රැඳී සිටිනවා. කරුණාකර ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ඒ සඳහා ෙයොමු කරන්න. මන්තීවරුන් සියලු ෙදනා විනීතව හැසිෙරන්න. ගරු මන්තීතුමන්ලා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 13: විරුද්ධව 27 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 13; எதிராக 27. The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 13; Noes 27.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ අනුව එකී පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවසරය ලැෙබන්ෙන් නැත. [බාධා කිරීම්]

ජයන්තිපුර සුභසාධක සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ஜயந்திᾗர நலன்ᾗாிச் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் JAYANTHIPURA SUBASADAKA SANGAMAYA (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

861 862

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ජයන්තිපුර සුභසාධක සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ 'பி' க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

ෙමත් ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெமத் ேசவா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் METH SEVA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ෙමත් ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

அதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ ' பி' க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

ශී ලංකා කෘෂිකර්ම ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ஸ்ரீ லங்கா கமநல நிᾠவனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA INSTITUTE OF AGRICULTURE (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ශී ලංකා කෘෂිකර්ම ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ 'ஏ' க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3). ජයරත්න පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ஜயரத்ன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் JAYARATNE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ජයරත්න පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ ' பி' க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

ජම් ඉය්යතුස් සහ්වා අල් - හයිරිය්යා (ජස්කා) (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ஜம்மிய்யத்ᾐல் ஸஹ்வா அல் - ைகாிய்யா (ஜஸ்கா) (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் JAM’IYYATHUS SAHWA AL-KHAIRIYYA (JASKA) (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

863 864

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ජම් ඉය්යතුස් සහ්වා අල් - හයිරිය්යා (ජස්කා) (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ 'ஏ' க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත எம்.ேக.ஏ.டீ.எஸ். குணவர்தன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் M.K.A.D.S. GUNAWARDANA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "එම්. ෙක්. ඒ. ඩී. එස්. ගුණවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ ' பி' க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

අනුර විදානගමෙග් පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அᾔர விதானகமேக பிரஜா சங்வர்தன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ANURA VIDANAGAMAGE PRAJA SANWARDANA PADANAMA (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "අනුර විදානගමෙග් පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ ' பி' க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

අල්හසන් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அல்ஹசன் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ALHASAN FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "අල්හසන් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ ' பி' க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee " B" under Standing Order 48(3).

දහම් පාසල් ගුරු අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அறெநறிப் பாடசாைல ஆசிாியர்கள் நிதியம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் DHAMMA SCHOOL TEACHERS FUND (INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

865 866

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "දහම් පාසල් ගුරු අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ 'ஏ' க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අකමිකතා

வாழ்வின் எᾨச்சி அபிவிᾞத்தித் திைணக்கள ᾙைறேகᾌகள் IRREGULARITIES IN DIVINEGUMA DEVELOPMENT DEPARTMENT ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "පූර්වෙයන් සමෘද්ධි අධිකාරිය ෙලස හඳුන්වනු ලැබුවාවූද, මහත් ආන්ෙදෝලනාත්මක පනතකින් පසු දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව බවට පත් කරනු ලැබුවාවූද ආයතනෙය් අඩුපාඩු ෙහේතුෙවන් දිවි නැගුම පතිලාභීහු ලක්ෂ ගණනක් මහත් අසීරුතාවට ලක්ව සිටිති. එ ෙසේම රාජ්‍ය ආයතනයක් වශෙයන් පවතින අතරතුරම අති මහත් මහජන මුදල් පමාණයක් නාස්ති ෙවමින් පවතී. ෙම් තත්ත්වය තුළ දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව මහජනතාවට ෙසේවයක් ඇති රාජ්‍ය ආයතනයක් ෙලසට සහ දූෂණ අකමිකතාවලින් ෙතොර ආයතනයක් ෙලසට පතිසංවිධානය විය යුතු යැයි ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කර සිටිමි."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් ආසන්න වශෙයන් පවුල් ලක්ෂ 50කට වැඩි පමාණයක් ජීවත් ෙවනවා. එම පවුල්වලින් 15,80,000කට ආසන්න පමාණයක් සමෘද්ධිලාභීන් බවට පත් වී තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත්, මුළු පවුල් සංඛ්‍යාෙවන් තුෙනන් එකකට ආසන්න පමාණයක් ෙමම සමෘද්ධිලාභී පවුල් අතරට වැෙටනවා. ඔවුන් අෙප් රෙට් පුරවැසියන්. රාජ්‍ය මහා භාණ්ඩාගාරය පිරවීම ෙවනුෙවන් ඔවුන්ෙග් කිරි පැකට් එකට, සබන් කැටයට, පරිප්පු, සීනි ඇතුළු අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවලට බදු මුදල් අය කරනවා. මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ෙවන්ෙකොට තමයි අපි ජාත්‍යන්තරය හමුෙව් ෙවෙළඳ සබඳතා, රාජ්‍ය තාන්තික සබඳතා සහ අෙනකුත් සබඳතා පවත්වන විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය නඩත්තු කරනු ලබන්ෙන්. එම නිසා විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට විශාල කාර්ය භාරයක් පැවරී තිෙබනවා, ජනතාවෙග් බදු මුදල්වලින් එක් රැස් කර ගන්නා ලද මුදල්වලින් නඩත්තු ෙවන ආයතනයක් හැටියට, රටටත් ඒ රෙට් ජනතාවටත් වගකිව යුතු ආයතනයක් හැටියට කටයුතු කිරීමට. නමුත් වර්තමානෙය් සමෘද්ධිලාභී ජනතාවෙගන් අතිශය අහිතකර විධියට බදු එකතු ෙකොට, ගනු ලබන මුදල්වලින් නඩත්තු කරනු ලබන විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට සිදු වී තිෙබන්ෙන් කුමක්ද?

මා දැක්කා පසු ගිය දවස්වල මාධ්‍යවල ෙපොල් ෙගඩි අකුෙරන් වාර්තා වී තිෙබනවා, "තානාපතිවරුන්ට ජනාධිපති සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරුන් පහර ෙදනවා" කියා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තානාපතිවරයා කියන්ෙන් යම් පුද්ගලෙයක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඔහු අෙප් මුළුමහත් රටත්, ජනතාවත් නිෙයෝජනය කරමින් ඒ රෙට් පධානම නිෙයෝජිතයා හැටියට කටයුතු කරන පුද්ගලයා. එවැනි පුද්ගලෙයකුට රාජ්‍ය තාන්තික මට්ටෙම්ම තවත් පුද්ගලෙයක් පහර ෙදනවා නම්, එය කවර රාජ්‍යයක්ද? සමෘද්ධිලාභී ජනතාවෙග් බදු මුදල්වලින් යැෙපන ෙම් ආයතනය ෙම් රටට සහ ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා දිය යුතු ඒ ෙගෞරවය සහ නිසි ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්න සමත් වී තිෙබනවාද? ෙකොෙහේ හරි party එකකදී බහින්බස්වීම් ඇති කර ෙගන, ෙපොලු මුගුරුවලින් පහර ෙදන තත්ත්වයට පත් ෙවනවා නම්, ඒ කවර රටක්ද? විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් තුෙනන් පංගුවක්, සමෘද්ධිලාභී පවුල්. ජාත්‍යන්තරය හමුෙව් ඇති වී තිෙබන ඕනෑම හුෙදකලා වීමක්, ඕනෑම අසීරුතාවක් සමෘද්ධිලාභී පවුල්වලට වාෙග්ම ෙම් රෙට් මුළු ජනතාවටම බලපානවා. ඒ නිසා ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ඇති වී තිෙබන කඩා වැටීම නිසා අද අෙප් රටත්, අෙප් රෙට් ජනතාවත්, අතිශය දුෂ්කර දිශාවකට ගමන් කරමින් තිෙබනවා. එයින් විශාල පීඩාවකට පත් ෙවන්ෙන් පතුෙල් ජීවත් වන සමෘද්ධිලාභී පවුල්. ඒ නිසා ෙම් තාඩ, රස්තියාදුකාර, අඩුම තරෙම් සාමාන්‍ය ෙපළ පිළිබඳව අවෙබෝධයක් ෙනොමැති, විභාගයක් සමත් ෙනොමැති පුද්ගලෙයක් අතට මුළු විෙද්ශ ෙසේවයම පත් වුණාට පසු, ඒ විෙද්ශ ෙසේවය ෙමවැනි කඩා වැටීමකට ලක් වීම පිළිබඳව අපි ඒ තරම් පුදුම විය යුතු නැහැ. එම නිසා ෙම් සමෘද්ධිලාභීන්ට වාෙග්ම ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවටත් වගකීමක් තිෙබනවා, ජාත්‍යන්තරය හමුෙව් අෙප් රට අපකීර්තියට පත් ෙවන්ෙන් නැති විධියට, අෙප් ර ට හුෙදකලාභාවයට පත් ෙවන්ෙන් නැති විධියට අපට උරුම ෙශේෂ්ඨ ඉතිහාසය, අපට උරුම ෙපෞඪත්වය ආරක්ෂා කර ගැනීමට. ඒ වගකීම මුළුමනින්ම බිඳ ෙහළන ෙම් රස්තියාදුකාර පන්නෙය් හැසිරීමට ෙම් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවත්, ෙම් රෙට් ජනතාවත් විෙරෝධය පකාශ කළ යුතුයි කියලා අපි හිතනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව වඩාත් ගැඹුරින්, වඩාත් පුළුල්ව ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සාකච්ඡා කළ යුතුයි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතාට ඇඟිල්ල දිගු කළාට ෙපනුෙණ් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමෘද්ධිලාභී පවුල් 1,583,961ක් සිටිනවා. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් ෙම් පවුල්වලට රුපියල් 1500, රුපියල් 1200, රුපියල් 750 සහ රුපියල් 210 වශෙයන් මට්ටම් හතරකින් සහනාධාර ලැෙබනවා. ෙම් ලැෙබන සහනාධාරෙයන් රුපියල් 1500ක් ගන්නා අයෙගන්

867 868

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

රුපියල් 300ක්, රුපියල් 1200ක් ගන්නා අයෙගන් රුපියල් 200ක්, රුපියල් 750ක් ගන්නා අයෙගන් රුපියල් 100ක්, රුපියල් 210ක් ගන්නා අයෙගන් රුපියල් 155ක් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් ෙලස යනවා. ඒ වාෙග්ම සමාජ ආරක්ෂණය ෙවනුෙවන් ෙම් හැම ෙකනාෙගන්ම රුපියල් 45 බැගින් කපනවා. ඒ වාෙග්ම නිවාස ෙලොතරැයිය ෙවනුෙවන් රුපියල් 10 බැගින් අය කරනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් රුපියල් 210ක් ලැබීමට හිමිකම් කියන සමෘද්ධි පවුලකින් රුපියල් 155ක් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම්වලට යනවා, රුපියල් 45ක් සමාජ ආරක්ෂණයට යනවා, රුපියල් 10ක් ෙලොතරැයියට යනවා. එතෙකොට අර රුපියල් 210 ඉවරයි. රුපියල් 210ක් හිමි සමෘද්ධිලාභිෙයකුට ශතයක්වත් අතට හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය ෙගන් මුදල් කපලා ඇති කරන අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් තිෙබනවා, සමාජ ආරක්ෂණය තිෙබනවා, නිවාස ෙලොතරැයිය තිෙබනවා.

ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත්, පවුල් 1,580,000කින් අවුරුද්දකට රුපියල් 10 ගණෙන් කැපුවාම මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 158ක් උපයනවා. ෙම් ෙලොතරැයිය ගැන කියපු කථාව තමයි, මාසයකට වතාවක් ෙම් ෙලොතරැයිය අදිනවා; එෙසේ ඇදලා 100 ෙදෙනකු ෙතෝරා ගන්නවා; ඒ 100 ෙදනාට නිවාස සකස් කර ගැනීම ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 1 1/2ක ආධාරයක් ෙදනවා කියන එක. ගරු ඇමතිතුමාත් ෙම් ෙවලාෙව් සභාෙව් සිටින නිසා විෙශේෂෙයන්ම 2007, 2008, 2009 සහ 2010 අවුරුදු හතෙර් ෙමම ෙලොතරැයිය ඇදීම තුළින් 100 බැගින් ෙතෝරා ගත් අයට රුපියල් ලක්ෂ 1 1/2ක නිවාස ආධාරය ලබා දුන්නාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. නැහැ. අඩුම තරෙම් 100 ෙදෙනකු ෙතෝරා ගන්නවා කිව්වාට, එෙසේ ෙතෝරා ගත් 100 ෙදනා කවුද කියලා දන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අකාර්යක්ෂමතාව ෙනොෙවයිද? අඩුම තරමින් ෙලොතරැයි දිනුම් ඇදලා ෙතෝරා ගන්නා සිය ෙදනාට මාස් පතා ෙගවිය යුතු රුපියල් ලක්ෂ එකහමාරවත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගවලා නැහැ. ඒ කියන්ෙන් 2007, 2008, 2009, 2010 වර්ෂවල සම්පූර්ණෙයන් ඒ සිය ෙදනාටම ෙගවලා නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2012 ඉඳලා ෙම් ෙලොතරැයිය දිනුම් ඇදලාත් නැහැ. මාස 34ක්ම ෙම් ෙලොතරැයි දිනුම් ඇදලා නැහැ. හැබැයි, හැම සාමාජිකයන්ෙගන්ම, හැම පවුලකින්ම මාසයකට රුපියල් 10 බැගින් එකතු කර ගන්නවා. ඒ විධියට මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 158ක් එකතු කර ගන්නවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! දැන් කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමියෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍ය සහ ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சᾞம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Special Projects and Deputy Minister of Economic Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මාස 34කින් ෙම් ෙලොතරැයිය දිනුම් ඇදලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා මාස 34ක් තිස්ෙසේ රුපියල් ලක්ෂ 158 ගණෙන් -ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් රුපියල් ලක්ෂ 5,800කට ආසන්න මුදලක්- සමෘද්ධි පතිලාභීන්ෙගන් එක් රැස් කරෙගන තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ සල්ලිවලට කෙළේ? ෙලොතරැයියකට කියලා හැම මාසයකම රුපියල් 10 ගණෙන් කපා ගන්නවා. හැබැයි, මාස 34ක් තිස්ෙසේ දිනුම් ඇදලාත් නැහැ, දිනුම් ඇදපු ඒවාට ෙගවලාත් නැහැ. ෙම්කයි තමුන්නාන්ෙසේලා කරලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් සමෘද්ධිලාභීන්ෙගන් රුපියල් ලක්ෂ 5,800කට ආසන්න මුදලක් ෙකොල්ලකෑමක නිරත ෙවනවා.

ඒ විතරක්ද? ඊළඟට තමුන්නාන්ෙසේලා අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් ෙලසත් මුදලක් ගන්නවා. ඒ අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් තමුන්නාන්ෙසේලා ආෙයෝජනයන් සඳහා ෙයොදවනවා. සමහර මුදල් බැංකුවල තැන්පත් කරනවා. මා උදාහරණයක් කියන්නම්. සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් -තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් එය දිවිනැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව බවට පත් කර තිෙබනවා- 2012/2013 වසෙර් බැංකු මූල්‍ය අංශෙය් ආෙයෝජනය සඳහා අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් අරමුදල්වල සමාෙලෝචිත වර්ෂෙය් දායකත්වය සියයට 75යි. ඒ කියන්ෙන් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් ෙලස සමෘද්ධිලාභීන්ෙගන් එක් රැස් කර ගත් මුදල්වලින් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආෙයෝජනයන්ෙගන් සියයට 75ක් සමන්විත ෙවන්ෙන්. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, රුපියල් 14,737,873ක් එම වසෙර් සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් හැටියට අරගත්ත මුදල් ආෙයෝජනය කරලා තිබුණා. එතෙකොට මුළු ආෙයෝජනයන්ෙගන් සියයට 75ක් සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම්. එෙහම නම් ඒ ආෙයෝජනයන්ෙග් පතිලාභ ලැෙබන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් එම මුදල් ෙයොදවන ආකාරයටයි. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා පතිලාභ ලබා දී තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ලැබුණු සම්පූර්ණ ආෙයෝජන ආදායම රුපියල් 2,205,685යි. ඒක තමයි ආදායම. ෙම් ආදායම ලැබුෙණ් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් කරන ලද සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් මුදල්වලින් සියයට 75ක් ආෙයෝජනය කළ නිසායි. ඒ ආෙයෝජනෙය් පංගුව අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් හරහා සමෘද්ධිලාභීන්ට ලැෙබන්න ඕනෑ. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා දීලා තිෙබන්ෙන් කීයද? අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් සඳහා සමෘද්ධි බැංකු සංගම්වලට ෙගවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 37යි. සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් අෙයෝජනය සියයට 75ක්. නමුත් ආෙයෝජනෙය් පතිලාභවලින් සියයට 37යි තමුන්නාන්ෙසේලා සමෘද්ධිලාභීන්ට ෙදන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. බැංකු මූල්‍ය අංශෙය් වියදම සියයට 44යි. බැංකු මූල්‍ය අංශය ශතයක්වත් දාන්ෙන් නැතිව ෙම් මුදල් ටික තැන්පත් කරලා, රුපියල් ලක්ෂ 22ක් උපයන්න රුපියල් 975,000ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. උපයලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 22යි. ඒක උපයන්න තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් 975,000ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් හරහා කපලා එන සල්ලි ටික බැංකුවක දාලා ෙපොලිය ගන්නවා. ඒකට වියදම් කරනවා රුපියල් 975,000ක්. ෙපොලිය ලැෙබන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 22යි. ආෙයෝජනෙයන් සියයට 75කට දායක වුණු අයට ෙගවන්ෙන්, බැංකු සංගම්වලට ෙගවන්ෙන් රුපියල් 835,000යි. ෙම් සල්ලි ටික අරන් තැන්පත් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා වියදම් කරනවා රුපියල් 975,000ක්. ඒ සල්ලි ටිෙකන් හතෙරන් පංගු තුනක් -සියයට 75ක්-

869 870

පාර්ලිෙම්න්තුව

අයිති සමෘද්ධිලාභීන්ට ෙගවන්ෙන් රුපියල් 835,000යි. ෙම්කද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාර්යක්ෂමතාව? තමුන්නාන්ෙසේලා සමෘද්ධි ලාභීන්ෙග් මුදල් ෙහොරකම් කිරීමක් ෙනොෙවයිද ෙම් කරන්ෙන්? ඒ මුදල් නාස්ති කිරීමක් ෙනොෙවයිද ෙම් කරන්ෙන්? මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් සමෘද්ධිය සඳහා ෙවන් කරන මුදල් තමුන්නාන්ෙසේලා වකාකාරෙයන් ෙහොරා කනවා; නාස්ති කරනවා. ෙම් සමෘද්ධි මුදල් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හිතවත් ෙගෝලබාලයින්ට ඇති තරම් හම්බ කර ගන්න උල්පතක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. ෙම්කයි සිද්ධ කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා කාෙග්වත් වලව් විකුණලා හම්බ කළ සල්ලි ෙනොෙවයි. සමෘද්ධිලාභියාට ෙගවන්ෙන් ෙම් රෙට් පහළ ෙගොවි අම්මා තාත්තාෙග් සිට සියලු ජන ෙකොට්ඨාසවලට විවිධ වර්ගවල බදු ගහලා එකතු කර ගන්නා සල්ලි. ඒවා සමෘද්ධිලාභීන්ට ෙදන්ෙන් තමන්ෙග් ජීවිතය යම් පමාණයකින් නඟා සිටුවා ගන්න කියලායි. නමුත් ඒ සල්ලි වකාකාරෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොරකම් කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ තමයි අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම්වලට ඇති කරලා තිෙබන තත්ත්වය.

ඊළඟට, අපි සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදල ගැන බලමු. ෙම් සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදල සඳහා රුපියල් 45ක් ගන්නවා. හැම ෙකනාම, ෙම් පවුල් ලක්ෂ 45ම මාස්පතා රුපියල් 45 ගණෙන් ලබා ෙදමින් ෙම් සඳහා දායකත්වය සපයනවා. ඒ නිසා ඒ සෑම සමෘද්ධි පවුලකටම ෙමහි තිෙබන පතිලාභ ලැබිය යුතුයි. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා උසස් ෙපළ කරන්නට ළමෙයක් පාස් වුෙණොත් ෙමහි පතිලාභ ලැෙබනවා කියලා. ඒ සියලුම පවුල්වලට ෙම් පතිලාභ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක හරි අමුතු ආරක්ෂණයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කවුරුන් ෙහෝ ඒ සමාජ ආරක්ෂණයට බැ ෙඳනවා නම්, එහි පතිලාභ ඒ සියලු ෙදනාට ලැෙබන්නට ඕනෑ.

නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදෙල් පතිලාභ ලැෙබන්ෙන් කාටද? ඒවා තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාට ෙදන්ෙන් නැහැ. අටදාහකට ආසන්න කුඩා පමාණයක් ෙතෝරා ගන්නවා. උසස් ෙපළ හදාරන ඒ දරුවන් පමාණය සඳහා තමයි ෙම් ෙගවීම කරන්ෙන්. 2013 සාමාන්‍ය ෙපළ ලියපු දරුවන් දැන් ඉෙගන ගන්න පන්ති යන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් ශිෂ්‍යත්ව මුදල වන රුපියල් දාහ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඇයි ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? මම ෙම් කාරණය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. කරුණාකර ෙම් පශ්නයට ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න. මම කියන්නම් ෙම් රුපියල් දාහ ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ෙමොකද කියලා. ඇමතිතුමාට උත්සවය තියන්න ෙවලාවක් නැහැ; දිනයක් දීලා නැහැ. ඇයි, ෙම්ක උත්සවාකාරෙයන් තියන්න ඕනෑ ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සාක්කුෙවන් ෙදනවා වාෙග්. ෙම්වා ජනතාවට බදු ගහලා එකතු කරන සල්ලි. ඒ ජනතාවෙගන්ම නැවත කපනවා, සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදල හදලා. ඒ අරමුදෙල් පතිපත්තියක් තිෙබනවා, සාමාන්‍ය ෙපළ සමත් වන දරුවන්ට ශිෂ්‍යත්ව ෙදනවා කියලා. හැබැයි, ඒ ශිෂ්‍යත්ව ෙදන ෙකොටත් ඔක්ෙකොටම ෙදන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා එයින් ළමයින් අටදාහක් විතර ෙතෝරා ගන්නවා. ඒ අටදාහටත් ශිෂ්‍යත්ව මුදල් මාස ගණනකින් ලැබිලා නැහැ. ඇයි ඒ? ඇමතිතුමාට ෙවලාවක් නැහැ. ෙම්වා ෙගදරින් ෙගනැල්ලා ෙබදන ඒවා ෙන්. ෙම්වා මහ ජනයාෙග් සල්ලිවලින් ෙබදන ඒවා. ඒවා ෙබදන්න දිනයක් නැහැයි ලු. දිනයක් නැති නිසා 2013 සාමාන්‍ය ෙපළ ලියලා, උසස් ෙපළ හදාරමින් ඉන්න දුවා දරුවන්ට අද වන ෙකොටත් ෙම් ශිෂ්‍යත්ව මුදල ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙලොකු ෙලොකු උත්සව තියලා අතින් ෙදනවා වාෙග්, සාක්කුෙවන් ෙදනවා වාෙග් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදන්න ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට ඉඩ ලැෙබන්ෙන් නැති නිසා ඒ කටයුතු පමා කරමින් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම වාර්ෂික ලාභෙයන් රුපියල් දහදාහක් බැගින් බැංකු පවර්ධන හා පචාරක

වැඩ කටයුතු සඳහා සමෘද්ධි බැංකුවකින් අය කර ගන්නවා. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් බැංකු 1,066ක් තිෙබනවා. ෙම් බැංකු 1,066 තුළ තිෙබන්ෙන් ඒ ගම්වල ඉන්න සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් සල්ලි. තමුන්නාන ්ෙසේලාෙග් සල්ලි ඔය බැංකුවල දමන්ෙන් නැහැ. ඒවා දාන්ෙන් ස්විස් බැංකුවල. ඒවා දාන්ෙන් නැහැ, ෙම් සමෘද්ධි බැංකුවල. ගම්වල අම්මලා තාත්තලාෙග්, ඒ පවුල්වල අයෙග් සල්ලි තමයි ෙම් බැංකුවල තිෙබන්ෙන්. ඒ බැංකුවලින් හැම අවුරුද්දකම මූලස්ථානයට රුපියල් දහදාහක් ෙදන්න ඕනෑ, දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට; ඉස්ෙසල්ලා නම් සමෘද්ධි අධිකාරියට. ෙමොකටද ෙම් මුදල් ෙදන්ෙන්? ෙම් රුපියල් දහදාහ ෙදන්ෙන් බැංකු පිළිබඳව පවර්ධන හා පචාරක අරමුදලක් සඳහායි. බැංකු පවර්ධනය කරන්න, පචාරය කරන්න කියලා බැංකු 1,066න්ම රුපියල් දහදාහ ගණෙන් ගන්නවා. අරෙගන තමුන්නා න්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? බැංකු පවර්ධනයට ෙම් සල්ලි වියදම් කළා ද? වියදම් කළා නම් ඒ ෙමොන බැංකු පවර්ධනයට ද? මම එක කාරණයක් කියන්නම්. පත්තර දැන්වීමක් මා ළඟ තිෙබනවා.

"රට දිනවා-ෙලොවම දිනමු. 2005 දී ඇරඹි මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ වසර අටක් තුළ ෙපොදු රද මඬුලු නායකත්වෙය් දී පිදුම් ලබයි." ෙම්වාට සල්ලි ෙකොෙහන්ද? පත්තර දැන්වීම් දානවා. "බැංකු පවර්ධන හා පචාරක අරමුදලින් ෙගවීමට නිර්ෙද්ශ කරමි" කියලා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ෙග් අත්සන තිෙබනවා. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රාජ්‍ය නායක සමුළුෙව් නායකත්වය ලැබුණාය කියලා දමන පත්තර දැන්වීමට සල්ලි වියදම් කරන්ෙන් කුමකින්ද? සල්ලි වියදම් කරන්ෙන් බැංකු පවර්ධන හා පචාරක අරමුදෙලන්. එතැනදී ෙමොකක්ද බැංකුවට ෙදන කාර්ය භාරය? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිහිටුවූ දිනය පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා posters මුදණය කරන්න විතරක් රුපියල් ෙදලක්ෂ තිස් හයදහස් හත්සියයක මුදලක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැදුවා කියලා posters ගැහුවා. ඒ postersවලට රුපියල් ෙදලක්ෂ තිස් හයදාහක් වියදම් වුණා. ෙකොෙහන්ද සල්ලි? අර ගම්වල මිනිස්සුන්ෙගන් බැංකු පවර්ධනය සඳහා ගන්න සල්ලි තමයි ෙම් විධියට වියදම් කරන්ෙන්. මම poster එකක් ගලවාෙගන ආවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ෙමන්න ඒ poster එක. ෙමොනවාද ෙම් poster එෙක් තිෙබන්ෙන්? “ජනවාරි 03 දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැඩ අරඹයි.” දැන් ෙම් poster එෙක් ෙකොතැනද තිෙබන්ෙන් බැංකුව ගැන? ෙම් poster මුදණය කරන්ෙන් කවුද? “ශී ලංකා නිදහස් සමෘද්ධි කළමනාකරුවන්ෙග් සමිති සම්ෙම්ලනය.” දැන් වෘත්තීය සමිතිය posters ගහනවා. සල්ලි ෙදන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? වෘත්තීය සමිතියකට posters ගහන්න තමුන්නාන්ෙසේලා සල්ලි ෙදන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? බැංකු පවර්ධන හා පචාරක අරමුදලින්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එක poster එකකට රුපියල් ෙදලක්ෂ තිස්හයදාහක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඉදිරිපත් කරපු quotationsවල පිටපත් මා ළඟ තිෙබනවා. බැංකුව පවර්ධනය කරන්න කියලා අවුරුද්දකට රුපියල් දස දහස බැගින්, බැංකු 1,066කින් අරෙගන තිෙබන සල්ලිවලින් ෙමොකද කරන්ෙන්? කල්පනා කර බලන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් සියල්ලම මම ඉදිරිපත් කරනවා. [බාධා කිරීමක්]ෙම් ෙතොරතුරු දීපු ෙකනා කියන්න බැහැ. ෙමොකද, එෙහම කිව්ෙවොත් ෙතොරතුරු ලබා දුන්නා කියලා ඒ නිලධාරියා එළියට දානවා ෙන්. ඒ නිසා මම ෙම් ෙතොරතුරු හැන්සාඩ්ගත ෙනොකර ඉන්නවා. මීට කලින් එක්ෙකෙනක් ෙතොරතුරු දුන්නා කියලා වැඩ තහනම් කළා. ෙම් අයෙග් පනත අනුව ෙතොරතුරු එළියට ෙදන්න බැහැ ෙන්. එතෙකොට එ ් ෙතොරතුරු දුන් අයෙග් වැඩ තහනම් කරනවා. මම ගිය වතාෙව් ෙම් ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා කියලා එක්ෙකනකුෙග් වැඩ තහනම් කළා. පනෙත් නීතියක් දැම්මා, ෙතොරතුරු ෙදන්න තහනම්; ෙතොරතුරු දුන්ෙනොත් අත් අ ඩංගුවට අරෙගන වැඩ තහනම් කරනවා කියලා. එ ෙහම කියලා තිෙබද්දීත් ඒ නිලධාරි මහත්වරු ෙබොෙහෝම කැපවීෙමන් ෙම් ෙතොරතුරු අපට

871 872

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

ෙදනවා. ඒ නිසා ෙගොඩාක් ෙද්වල් මම හැන්සාඩ්ගත කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ මහත්වරුන්ෙග් රැකියා ෙබ්රලා ෙදන්න ඕනෑ නිසා.

ඊළඟට, “දිළිඳුකම තුරන් කිරීමට රට නගන කියාන්විතෙය් සම්පත් දායකෙයකු ෙලස” කියලා පත්තර දැන්වීමක් පළ කළා. ෙමන්න මා ළඟ ඒ දැන්වීම තිෙයනවා. වියදම් කර තිෙබන මුදල ෙකොපමණද? එක වරක් වියදම් කර තිෙබනවා, රුපියල් දසලක්ෂ තිස්අටදහස් හාරසිය තිස්හතරක මුදලක්. ඊළඟ වතාෙව් රුපියල් ෙදලක්ෂ විසි හතරදාහක මුදලක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඊළඟ voucher එක රුපියල් එක්ලක්ෂ අටදහසක මුදලක්. ඊළඟ voucher එක රුපියල් ෙදලක්ෂ දස දහසක මුදලක්. ඊළඟ voucher එක රුපියල් එක්ලක්ෂ අටදහසක මුදලක්. ෙම් පත්තර දැන්වීම්වල ට ෙගවලා තිෙබන මුදල්. ඒ පත්තර දැන්වීෙම් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? “සම්පත් දායකෙයකු ෙලසින් එන්න ඔබත් එක් වන්න.” මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එපමණයි ෙමහි සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙක් තිෙබන බැංකු පවර්ධනය ෙමොකක්ද? ෙම්ෙක් ෙමොකක්ද තිෙයන බැංකු පචාරණය? ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් රාජපක්ෂ පවුල පචාරණයයි. ඒ පචාරණයට සල්ලි ෙකොෙහන්ද? සමෘද්ධි බැංකුවල පචාරක වැඩ කටයුතු සඳහා ෙවන් කරන සල්ලිවලින් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වියදම් කරමින් තිෙබන්ෙන්. Cut-outs ගහන්ෙන්, posters ගහන්ෙන්, පත්තර දැන්වීම් දාන්ෙන් ෙම් මහජනයාෙග් සල්ලිවලින්. දැන් ෙම්කටද බැංකු පවර්ධනය කරනවා කියන්ෙන්? ෙම් ආයතනෙය් මුදල් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙද්පළක් හැටියට, ෙපෞද්ගලික බූදලයක් හැටියට පාවිච්චි කරමින් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, COPE එෙක්දී මම කිව්වා, “සමෘද්ධි බැංකු පද්ධතිය බැංකු පනතට ඇතුළත් කරන්න” කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, COPE එෙක්දී අපි කිව්වා බැංකු පනතට සමෘද්ධි බැංකු පද්ධතිය ඇතුළත් කරන්න කියලා. දැන් සමෘද්ධි බැංකුව තැන්පත් ගන්නවා. මහ බැංකුෙව් ෙරගුලාසි අනුව ලියා පදිංචි ෙනොවුණු බැංකුවකට තැන්පතු ගන්න බැහැ. එෙහම නම් සමෘද්ධි බැංකුත් බැංකු පනතට යටත් කරන්න ඕනෑ. "දිවි නැගුම" පනත ෙගෙනන ෙවලාෙව්දී අපි ඒක ෙපන්වා දුන්නා. අපි විතරක් ෙනොෙවයි, එය ෙශේෂ්ඨාධිකරණයත් ෙපන්වා ෙදනු ලැබුවා. ෙම් බැංකු තනි පුද්ගලෙයකු අතට -ඇමතිවරයා අතට- පාලනයට ගන්න එපා, ඇමතිවරයා අතට ෙම් බැංකු පාලනයට ගත්ෙතොත් ඒ බැංකුවල තිෙබන මුදල්වලට කිසිම වගකීමක් නැහැ, ඒවා තමන්ට ඕනෑ හැටියට වියදම් කරනවා; තමන්ට ඕනෑ හැටියට නාස්ති කරනවා කියලා එදා ෙපන්වා දුන්නා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇති ෙවන කල් අපි කිව්වා, ෙම් සමෘද්ධි බැංකු, බැංකු පනතට යටත් කරන්න කියලා. හැබැයි ඒක බැංකු පනතට යටත් කෙළේ නැහැ. ඇයි, යටත් කෙළේ නැත්ෙත්? ඒ බැංකුවල සල්ලි තමන්ට ඕනෑ විධියට හසුරුවන්න ඉඩ කඩ සකස් කරෙගන තිෙබනවා. ඒ සකස් කිරීම තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ෙපන්නුම් කරලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සමෘද්ධි බැංකු විශාල ෙලස මුදල් නාස්තිෙය් ෙයොදවන, ෙහොරකම් කරන මධ්‍යස්ථාන බවට පත් කරලා තිෙබනවා.

ෙම් මහ ජනයාෙග් පහෙළොස් ලක්ෂ අසූඅටදාහක පවුල්වලින් එකතු කර ගන්න සල්ලි. ඒ සල්ලිවලින් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොරකෙම්, නාස්තිෙය්, දූෂණෙය් ෙයෙදමින් තිෙබනවා. ඒ විතරක්ද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. දැන් ෙම් ආයතන කටයුතු කරමින් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? තමුන්නාන්ෙසේලා තීරණයක් අරෙගන චක ෙල්ඛයක් ෙගනාවා. මා ළඟ තිෙබනවා, ඒ චක ෙල්ඛය. තමුන්නාන්ෙසේලා චක ෙල්ඛයක් ෙගනාවා, "දිවි නැගුම සහන අරුණ" කියලා. පතිලාභින්ෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීෙම් අරමුණින් ෙම් වන විට දිවි නැගුම පජා මූල්‍ය බැංකු හා බැංකු සමිති මඟින් ලබා ෙදනු ලබන ක්ෂුද මූල්‍ය ණය පහසුකම්වලට අමතර වශෙයන් කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂිත ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා සහන ණය

කමයක් ෙලස දිවි නැගුම "සහන අරුණ" ණය ෙයෝජනා කමය කියාත්මක කරනවා කියලා කිව්වා. රුපියල් පන්දාහ, පනස්දාහ ආදී ණය ෙදනවා කියලා කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, මට ඉස්ෙසල්ලාම කියන්න ෙම් ණය ෙයෝජනා කමයට ඇතුළත් වන්ෙන් සමෘද්ධි අය විතරද කියලා. ඒක කියන්න. ඔය රුපියල් පන්දාහ, පනස්දාහ ෙදනවා කියලා කිව්වා ෙන්. ඒක ඇතුළත් වන්ෙන් සමෘද්ධිෙය් අයට විතරද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) සමෘද්ධි පතිලාභ ලබන අය ඉන්නවා, ෙවනම. සමෘද්ධිලාභින් ඉන්නවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔක්ෙකෝම තිෙබනවා. රුපියල් 210 ෙදන අය ගැන ෙන් ඔය කියන්ෙන්.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙමොකක්ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රුපියල් 210 ෙදන අයත් ඉන්නවා. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඔව්. රුපියල් 1,500 ෙදන අය ඉන්නවා. රුපියල් 1,000 ෙදන අය ඉන්නවා. රුපියල් 500 ෙදන අයත් ඉන්නවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සතයක්වත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැති අයත් ඉන්නවා. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) නැහැ, නැහැ. සතයක්වත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැති අය නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රුපියල් 210ක් දුන්නාට ඒ 210 ආපසු ගන්නවා ෙන්. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) රුපියල් 210ම ගන්ෙන් නැහැ. ඒ අනුපාතයට ගන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමන්ලා රුපියල් 155ක් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් වශෙයන් ගන්නවා. රුපියල් 45ක් සමාජ ආරක්ෂණයට ගන්නවා. රුපියල් 10ක් ෙලොතරැයියට ගන්නවා. රුපියල් 210ක් දීලා 210ම ආපසු ගන්නවා.

873 874

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) රුපියල් 210ම ගන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන්නවා. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) නැහැ, නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ළඟ තිෙබනවා, චක ෙල්ඛය. ඔබතුමන් චක ෙල්ඛය බලලා එන්න. නිලධාරින්ෙගන් අහන්න ෙකෝ. ඒක තමයි ඇත්ත.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) නැහැ, නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. නිලධාරින්ෙගන් අහන්න, ඔවුන් කියයි ගන්නවා කියලා. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) බැංකු සාමාජිකයන්ෙගන්- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන්නවා, ගන්නවා. මම අහන්ෙන් එක ෙදයයි. රුපියල් පන්දාෙහේ, පනස්දාෙහේ ණය තිෙබනවා ෙන්. ඒ ණය ෙදන්ෙන් සමෘද්ධිලාභින් පහෙළොස් ලක්ෂ අසූඅට දාහටද, ඊට අමතරවත් ෙදනවාද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) පහෙළොස්ලක්ෂ අසූඅට දාහක් නෑ. දාහතර ලක්ෂ ගාණක් ඉන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ඉන්න ගණන කියන්න. ඒ අයට විතරද ෙම් පනස්දාෙහේ "දිවි නැගුම සහන අරුණ" කියන ණය ෙදන්ෙන්?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) බැංකු සාමාජිකයින් ඉන්නවා ෙන්. ඒ බැංකු සාමාජිකයින්ටයි, සමෘද්ධිලාභින්ටයි තමයි ෙදන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් පතිලාභින්ෙග් ජීවන තත්ත්වය කියායි. එතෙකොට ඒෙගොල්ෙලෝ අනිවාර්ෙයන්ම බැංකු සාමාජිකෙයක් ෙවන්න එපා යැ.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඔව්. සාමාජිකෙයක් ෙවන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ අයට විතරයි ෙන්? ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකොට ෙම් ණය ෙදන්ෙන් කවුද? දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්ද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඒක ෙදන්ෙන් "දිවි නැගුම" බැංකුෙවන්. ගරු මන්තීතුමා- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳයි. මට දැන් පැහැදිලියි. මට ඒ ටික විතරයි දැන ගන්න ඕනෑ කර තිබුෙණ්. ගරු ඇමතිතුමා කියන පරිදි, බැංකු සාමාජිකයින් ෙවත "දිවි නැගුම" බැංකුව හරහා ෙම් රුපියල් 5,000 සහ 50,000 සහන ණය ෙයෝජනා කමයක් තිෙයනවා. ෙම්ක කාෙග්වත් පුද්ගලික බූදලයක් ෙනෙමයි. ෙම්ක කාෙග්වත් ෙද්පළක්, වලව්වක් විකුණලා ගත්ත සල්ලි ෙනෙමයි. ෙම්වා මහජනතාවෙග් සල්ලි. එෙහම නම් ඒ පිළිබඳ ෙබදාහැරීෙම් වගකීම තිෙයන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාටයි. එෙහම නම් ඒවාෙය් රැස්වීම් තියන්න ඕනෑ ෙකොෙහේද? ඒවාෙය් රැස්වීම් තියන්න ඕනෑ රජෙය් කාර්යාලවලයි. මම ඒ රැස්වීම් පැවැත්වූ තැන් ගැන තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නද? "දිවි නැගුම 'සහන අරුණ' ණය ෙයෝජනා කමය පගති සමාෙලෝචන රැස්වීම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය". ෙකොෙහේද පගති සමාෙලෝචන රැස්වීම තිෙයන්ෙන්? "ඉහත කරුණ පිළිබඳ 2014.06.20වන දිනැති එන්.ආර් 2ෙපොදු/09/01 ෙයොමුව යටෙත් ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් විසින් දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධ්‍යක්ෂක ජනරාල් ඇමතූ ලිපිය හා බැ ෙඳේ". එතෙකොට නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් විසින් දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ට ලිපියකින් දැනුම් ෙදනවා. මම දන්ෙන් නැහැ ෙම් අවස්ථාෙව් Director-General ඉන්නවාද කියලා. නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් ලියුමක් එව්වා අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාට. ඒ අනුව "පගති සමාෙලෝචන රැස්වීම 2014.10.01 දින ප.ව.3.00ට තංගල්ල, ෙබලිඅත්ත පාර, කාල්ටන් නිවාසෙය්දී පැවැත්වීමට කටයුතු කර ඇත" කියා තිෙබනවා. ෙගවල්වල රැස්වීම් තියනවාද එෙහම? ෙකොෙහොමද එෙහම තියන්ෙන්? ෙමොකක්ද ෙම් කරන විකාෙර්?

875 876

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

ෙම් රාජ්‍ය නිලධාරින් කැඳවලා ෙගදර රැස්වීම් තියනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙගදර රැස්වීම් තිබ්බට අපට කමක් නෑ. මට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් ජනාධිපතිතුමා අරලිය ගහ මන්දිරෙය් නිල නිවාෙසේ -

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) මන්තීතුමා, නිල නිවාෙසේ ෙනොෙවයි මම කියන්න හදන්ෙන්. මන්තීතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ කාර්යාලය තිෙයන්ෙන් කාල්ටන්වල. එතුමා සංවර්ධන කමිටුෙව් සභාපති.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳයි. මම අහන්ෙන් එක කාරණයයි. ෙම්, රජෙය් මුදල්. එකතු කරන්ෙන් රජෙය් නිලධාරින්. රජෙය් නිලධාරින් කැඳවන්න පුළුවන්ද මන්තීවරයාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙගදරට? එෙහම නම් කැඳවන්න ඕනෑ රජෙය් කාර්යාලයකට. දිසාපති කාර්යාලයට, AGA's Office එකට, එෙහම නැත්නම් ෙපොදු ස්ථානයකට කැඳවන්න ඕනෑ රජෙය් නිලධාරින්. ෙම් ෙගදරට කැඳවලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහත (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) සභාපතිවයාට කැඳවන්න පුළුවන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සභාපතිවරයාට කැඳවන්න පුළුවන්. හරි අපූරු නීතියක් ෙන් තිෙයන්ෙන්. කවදා ඉඳෙගන ද දන්ෙන් නෑ ඒ නීතිය පටන් ගත්ෙත්?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) කාර්යාලයට, කාර්යාලයට. සම්බන්ධීකරණ කාර්යාලය තිෙබන්ෙන් එතැන.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආ! ඒ කියන්ෙන් සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් සභාපතිට රාජ්‍ය නිලධාරින් ෙගදරට කැඳවන්න පුළුවන්. ෙටොප්! කවදා ඉඳන්ද දන්ෙන් නැහැ, ඒ AR and FR පටන් ගත්ෙත්. [බාධා කිරීමක්] එෙහම කරන්න බැහැ, ඇමතිතුමා. වරදක් වුණා නම් අඩුම තරමින් ඒක පිළිගන්න. නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් නම කියපු ගමන් ඔබතුමා නැඟිටින එක මට ෙත්ෙරනවා. නැඟිට්ෙට් නැත්නම් මාර අමාරුවක ෙන් වැෙටන්ෙන්. මට ඒක ෙත්ෙරනවා. හැබැයි තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් විධිෙය් වැඩ කරන්න බැහැ. මම ෙම්වා අහන්ෙන් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාෙගන්. එතුමා ෙකොෙහොමද ෙමෙහම ෙගවල්වලට රැස්වීම් කැඳවන්ෙන්? එතුමා ෙකොෙහොමද ෙගවල්වලට යන්න කියලා නිලධාරින්ට ලියුම් ගහන්ෙන්? ෙම්ක ෙන් ෙද්ශපාලනය.

ඒ විතරක්ද? ෙම් applications වලට ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? මා ළඟ තිෙබනවා ඒ ඉල්ලුම් පතයක්. ''දිවි නැගුම පජා මූල බැංකුව, දිවි නැගුම සහන අරුණ ණය ඉල්ලුම් පතය'' ෙම් ණය ඉල්ලුම් පතය අරෙගන ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? ඒෙක් මන්තීෙග් සීල් එකත් ගහන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ෙපොළද ෙම් ෙබදන්ෙන්? ෙගවල්වලින් හම්බ කරලා, කුඹුරු ෙකොටලා, ෙහේන්

ෙකොටලා, මහන්සි ෙවලා ධනය එකතු කරලා දිවි නැගුම බැංකුවට දාලා තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා ජනතාවට ෙබදනවාද, ෙම්? නැහැ. ෙම්වා බදු ගහලා මහජනතාවෙගන් එකතු කරන සල්ලි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ සල්ලි ෙබදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒකට නිලධාරින් ෙගදරට කැඳවනවා. ඊළඟට, ණය ඉල්ලුම් පතයට මන්තීෙග් සීල් එක ගහනවා. මා ළඟ තිෙබනවා, මන්තීෙග් සීල් එක ගහපු ණය ඉල්ලුම් පතයක්. ඉල්ලුම්කරු පිළිබඳ විස්තරත් ඒෙක් තිෙබනවා. ෙමන්න ඒ ඉල්ලුම් පතෙය් තිෙබන සීල් එක. මම ඒ මන්තීතුමාෙග් නම කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙමතැන තිෙබනවා ෙන් රීති පශ්න..... සම්බන්ධීකරණ කාර්යාලය කියලා address එකත් එක්කම තිෙබනවා, සීල් එක. මන්තීෙග් සීල් එක ගහෙගන එන්න ඕනෑ, ණය ෙයෝජනා කමයට ඇතුළු ෙවන්න. කල්පනා කරලා බලන්න, ෙමොකක්ද ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාට ලජ්ජා නැද්ද? ෙම් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? කිසි නීතියක්, කිසි රීතියක්, කිසි ව්‍යවස්ථාවක්, කිසි අණ පනතක් -

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන ෙමොන සීල් ගහෙගන ඇවිල්ලා කියවනවාද කවුද දන්ෙන්?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අෙන් ඔව්! මම ෙම් 'සීල්' එකක් කපලා අද ෙම් ගැන කියන්න ගහෙගන ආවා. ඊෙය් රෑ මම 'සීල්' කපන තැනකට හදිසිෙය් ගිහිල්ලා 'සීල්' එකක් කපා ෙගන ඇවිල්ලා 'සීල්' එක ගැහුවා. අෙන්, ඇමතිතුමා ඕවා කියන්න එපා. ඔබතුමාට ඒවා කරලා පුරුදු ඇති. මම ඒ වාෙග් ෙද්වලට පැටෙලන්ෙන් නැහැ. ඔය මාවිල් ආරු වාෙග් ෙද්වලට මම පැටෙලන්ෙන් නැහැ. 'සීල්' ගහපු විධිය මම කියන්නම්. ඒවා දැන ගන්න එපා මෙගන්. [බාධා කිරීමක්] මම අහන්ෙන් එක ෙදයයි ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම්වා රජෙය් මුදල්. රජෙය් මුදල් ෙබදීෙම් කමෙව්දයක් තිෙබනවා. රජෙය් මුදල් ෙබදීෙම් මුළු කමෙව්දයම මුළුමනින්ම අත්පත් කර ෙගන තිෙබනවා, ෙද්ශපාලන යන්තණය විසින්. [බාධා කිරීමක්]හරි, හරි. ආෙයත් පැටෙලන්ෙන් නැහැ.

රැස්වීම් කැඳවන්ෙන් මන්තීවරුන්ෙග් ෙගවල්වල නම්, සල්ලි ෙබදන්න මන්තීවරුන්ෙග් 'සීල්' එක ඕනෑ නම් ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) වැව් දස දහස-[බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, හරි, ඕනෑ නම් ඒ ගැන පරීක්ෂණ කරන්න. කලබල ෙවන්න එපා.

පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී විශාල ආන්ෙදෝලනයකට තුඩු දුන්නා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් සිටින ෙම් නිලධාරින් මැතිවරණ කටයුතුවලට ෙගන යෑම පිළිබඳව. ඒකට මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා නිෙයෝග දුන්නා. ඒ ගැන නඩු ගියා. ඒ ගැන පත්තරවල ලියැවුණා. ඒක විශාල ආන්ෙදෝලනයකට තුඩු දීපු කාරණයක්. මම ඒ ගැන කියන්නම්.

''ගෘහ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීෙම් දිවි නැගුම නියමු ව්‍යාපෘතිය''

877 878

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් ලිපිය ලියන්ෙන් ගම්පහ, පුත්තලම, කෑගල්ල සහකාර සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස්වරුන්ට. අති ෙර්ක අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්, දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව කලාප (2), එච්.එම්.ජයතිලක ෙහේරත් තමයි ෙම් ලිපිය ලියන්ෙන්. එතුමාෙග් ඒ ලිපිෙයන් ෙමෙහම කියනවා.

"දිවි නැගුම සහ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙමෙතක් කියාත්මක කරන ලද වැඩසටහන්වල ෙතොරතුරු හා අත්දැකීම් පාදක කරගනිමින් ඉතා කාර්යක්ෂම ෙලස ෙමම වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම සඳහා නියමු ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කිරීමට ගරු අමාත්‍යතුමා උපෙදස් ලබා දී ඇත."

ගරු ඇමතිතුමා උපෙදස් ලබා දී තිෙබනවා, නියමු ව්‍යාපෘතියක් කරන්න කියලා.

"ෙමම නියමු ව්‍යාපෘතිය 2014 සැප්තැම්බර් 6,7,8 යන ෙතදින තුළ කියාත්මක කිරීමට සැලසුම් කර ඇති බව මවිසින් දැනටමත් දැනුම් දී ඇත."

දැනටමත් දැනුම් දී තිෙබනවාලු ෙම් ව්‍යාපෘතිය සැප්තැම්බර් 6,7,8 යන දිනවල ඌව පළා ෙත් ෙකෙරනවා කියලා. ෙම් ෙවනුෙවන් පූර්ව වැඩමුළු පැවැත්වීම සඳහා තමයි ෙම් ලිපිය ලියන්ෙන්. අමාත්‍යාංශයකට අයිතියක් තිෙබනවා, තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු පිළිබඳව සමාෙලෝචනය කරන්න. ඒ සඳහා යම් නියමු වැඩමුළුවක් ෙතෝරා ෙගන, - ඒ පළාෙත් ඡන්දයක් තිෙබනවාද, නැද්ද කියන එක ඒකට අදාළ නැහැ- සැප්තැම්බර් 6,7,8 දින තුන ෙවන් කළා. ඒක හරි. ඔබතුමන්ලා කිව්ව තර්කය ඒක ෙන්. ඔබතුමන්ලා කිව්ෙව්, ''අපි ඔය ඡන්ද බලාෙගන යනවා ෙනොෙවයි, අෙප් ව්‍යාපෘතියක් සමාෙලෝචනය කරන්න තමයි ෙම් යන්ෙන්" කියන එක ෙන්. හැබැයි, ඒ ලිපියට සමගාමීවන තව ලිපියක් මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ ලිපිය තමයි මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ශී ලංකා කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ හා නිෂ්පාදන සහකාර සංගමෙය් ලිපිය. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වෘත්තීය සමිතියක්. ඒ වෘත්තීය සමිතිය ෙමෙහම කියනවා.

"සැප්තැම්බර් 6,7,8 යන දිනවල වැඩමුළුව පැවැත්වීමට කටයුතු සූදානම් කර ඇති අතර, ඒ සඳහා බදුල්ල හා ෙමොනරාගල දිස්තික්ක ෙතෝරා ෙගන ඇත.''

එතෙකොට ඒ වෘත්තීය සමිතියත් 6,7,8 යන ෙතදින ඒ පළාත් තුළ සමීක්ෂණය කරන්න ෙතෝරාෙගන තිෙබනවාලු. ඒ ගැන ලියුමක් ලියනවා, ඒ වෘත්තීය සමිතිෙයන්. එතෙකොට, අධ්‍යක්ෂ ජනරාලුත් ලියුමක් ලියනවා, සැප්තැම්බර් 6,7,8 දිනවල ඒ පළාෙත්ම නියමු ව්‍යාපෘතියක් කරනවා කියලා. ෙම් ෙමොනවාද ඇමතිතුමා? ෙම් එකම වැෙඩ් ෙන්. ෙම් එකම වැ ෙඩ්ට කණ්ඩායම් ෙදකක් ගියාද? වෘත්තීය සමිතිෙයන් ෙවන team එකක් ගියාද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් ෙවන team එකක් ගියාද? නැහැ ෙන්. එතැනදී ෙකරුණු වැෙඩ් ෙමොකක්ද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි? ෙකරුණු වැෙඩ් ෙම්කයි. ෙම් වැඩමුළුව අමාත්‍යාංශෙයන් නිල වශෙයන් කරන්න හදනෙකොට මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාෙගන් බාධාවක් ආවා. රාජ්‍ය නිලධාරින් ෙම් විධියට මැතිවරණයට උපෙයෝගි කරෙගන ෙම්වාෙග් ෙදයක් කරන්න එපා කියලා නිෙයෝගයක් ආවා. ඒ නිෙයෝගයට මුවා ෙවන්න ෙමතුමන්ලා ෙමොකද කෙළේ? අෙයත් ෙහොර ලියුමක් ගැහුවා, ෙම්ක වෘත්තීය සමිතිෙයන් ගිහිල්ලා කරන වැඩක් කියන්න. නමුත් ඒ ලියුම් ෙදකම එක සමානයි. ආ යතනෙය් අතිෙර්ක අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ලියුමක් ගහනවා, සැප්තැම්බර් 6,7,8 දිනවල වැඩමුළු පැවැත්ෙවනවා කියලා. වෘත්තීය සමිතිෙයනුත් ලියුමක් ලියනවා, සැප්තැම්බර් 6,7,8 දිනවල වැඩමුළු

පැවැත්ෙවනවා කියලා. දැන් ෙම් වෘත්තීය සමිතියයි, දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි එකක්ද, ෙදකක්ද? එෙහම බලනෙකොට කවුද ෙම් වැඩමුළුව ෙමෙහයවන්ෙන්? වෘත්තීය සමිතියෙන්. කල්පනා කරලා බලන්න. [බාධා කිරීමක්] වෘත්තීය සමිතියට ෙද්ශපාලනය කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා. වෘත්තීය සමිතියට සැප්තැම්බර් 6,7,8 දිනවල වැඩමුළුවට යන්නත් පුළුවන්. හරි. හැබැයි, ඊට කලින් ලියුෙම් තිබුෙණ් තමුන්නාන්ෙසේ ලා වැඩමුළුව පවත්වන විධියට ෙන්. සැප්තැම්බර් 6,7,8 දිනවල ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් වැඩමුළුවට යනවා කියලා ෙන් කියන්ෙන්. අතිෙර්ක අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ෙන් ඒ ලියුම ගහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒ ෙගොල්ෙලෝ යන්න ඇත්ෙත් ෙවන වැඩකටද? ගරු ඇමතිතුමා දන්ෙන් නැද්ද ඒක? දැන් ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්වා තමයි ඡන්ද කාලෙය් කරපු ෙපෝඩා. ෙම් නිලධාරින් මැතිවරණයට අරෙගන යන්න හැදුවා. එතෙකොට මැතිවරණ ෙකොමාරිස්වරයාෙගන් විෙරෝධය ආවා. ඒ විෙරෝධය ආවාට පස්ෙසේ වෘත්තීය සමිතිෙයන් ෙවනම ලියුමක් ගැහුවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා පස්ෙසේ උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න පස්ෙසේ, නිකම් නැඟිටින්ෙන් නැතිව.

ඊළඟ එකත් කියන්නම්. ෙම්ක ෙන් ඕනෑෙවලා හි ටිෙය්. මම කියන්නම්. තමුන්න්ෙසේලාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් දිස්තික් සම්බන්ධිකරණ නිලධාරින් ඉන්නවා. සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් හිටපු දිස්තික් සම්බන්ධිකරණ නිලධාරින්ම තමයි තමුන්නා න්ෙසේලා අනුයුක්ත කරගත්ෙත්. අධිකාරිෙය් බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියට අනුව දිස්තික් සම්බන්ධිකරණ නිලධාරි තනතුර සඳහා ෙමන්න ෙම් සුදුසුකම් තිෙබන්න ඕනෑ.

පළමුවන සුදුසුකම. පිළිගත් විශ්වවිද්‍යාලයකින් ලබාගත් උපාධියක් සමඟ විධායක ෙශේණිෙය් පස් වසරක පළපුරුද්ද ෙහෝ රාජ්‍ය ෙසේවෙය් වසර 10 පළපුරුද්ද සහිත විධායක ෙශේණිෙය් නිලධාරියකු වීම ෙහෝ වසර පහක පළපුරුද්ද සහිත ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් ෙහෝ ශී ලංකා සැලසුම් ෙසේවෙය් 2 (II ) පන්තිෙය් නිලධාරිෙයකු වීම.

ෙම් සුදුසුකම් තිබුණාම තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් දිස්තික් සම්බන්ධිකරණ ෙල්කම්වරයකු වශෙයන් ෙකනකු පත් කරන්න. දැන් මා ෙම් කාරණය දැනගන්නට කැමැතියි. ජී. ධර්මදාස කියන්ෙන් කවුද කියලා ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා ෙන්. ජී. ධර්මදාසට ෙමොනවාද තිෙබන සුදුසුකම්? ඔහු වවුනියාව දිස්තික් සම්බන්ධිකාරක. ඔහුට ෙමොනවාද තිෙබන සුදුසුකම්? ෙමන්න විගණන වාර්තාෙව් තිෙබනවා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) එයා විදුහල්පතිවරෙයක්, පුහුණු ගුරුවරෙයක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එයාට ෙම් එක සුදුසුකමක්වත් නැහැ. එයාට ෙම් කිසි සුදුසුකමක් නැහැ. එයා ෙමොකක්ද කෙළේ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමියනි, පසු ගිය යුද්ධ කාලෙය් සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් නිලධාරි මහත්වරුන්ෙගන් මුදල් එකතු කළා. යුද්ධෙයන් අවතැන් වූ සහ ජන ජීවිතය අඩාල වූ උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාවෙග් ආර්ථිකය සහ මානසිකත්වය නඟා සිටුවීම අරමුණු කර ගනිමින් කාර්ය මණ්ඩලෙය් මූල්‍ය දායකත්වෙයන් අධිකාරිය විසින් රුපියල් දහනව ලක්ෂ හැත්තෑහය දහස් නවසිය අනූවක් රැස් කළා. ඒ කියන්ෙන් සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් කාර්ය මණ්ඩලෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 20කට ආසන්න මුදලක් එකතු කරනවා. ෙම් රුපියල් ලක්ෂ

879 880

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

20 ෙයොදන්ෙන් යුද්ධෙයන් අවතැන් වූ පෙද්ශයක ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය යථාවත් කරන්න. දැන් එය යථාවත් කළාද? ජන ජීවිතය යථාවත් වුෙණ් කාෙග්ද? සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් ජී. ධර්මදාසෙග්. ඔන්න යථාවත් වූ විධිය. ෙම් ෙහොරා කන්ෙන් නිලධාරින්ෙගන් එකතු කරපු සල්ලි. තමන් එක්ක එකට වැඩ කරන අයෙගන් එකතු කරපු සල්ලි. ඒ විතරක්ද? ඒ අනුව ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ෙම් අයට ෙදන්න ඕනෑය කියලා අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය තීරණය කරලා විසි ෙදෙනකුෙග් නාම ෙල්ඛනයක් සකස් කරනවා. හැබැයි, ඒ විසි ෙදනාටද ෙම් මුදල් ලබා දුන්ෙන්? ෙම් අය ෙම් මුදල් දීලා තිෙබන්ෙන් ෙවන පිරිසකට. ඒ ඇයි? තමන්ට දුන්නා කියලා ලියුමක් ගන්න ඕනෑ නිසා. මුදල් ෙහොරකම් කළා. ෙහොරකම් කළාට පස්ෙසේ වැෙඩ් අහු වුණා. අහු වුණාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කෙළේ? එෙහම නම්, ඒ මුදල් ෙදන්න ඕනෑ පවුල් විස්ස අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය තීරණය කරන්න ඕනෑ. ඒ 20ට ෙම් මුදල් ෙබදීම කරන්න එපා යැ. ෙම් ජී. ධර්මදාස කියන පුද්ගලයා ෙම් මුදල් ෙබදා තිෙබන්ෙන් ෙවන අයට ෙන්. එෙලස ෙම් මුදල් ෙවන අයට ෙබදුෙව් ඇයි? ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් පැවැත් වුණා. ඒෙකන් ෙබ්ෙරන්න ඕනෑ. ඒෙකන් ෙබ්ෙරන්න, තමන්ට ෙම් මුදල් දුන්නාය කියලා කටඋත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන් 15 ෙදෙනක් ෙතෝරා ගත්තා. ෙතෝරා ෙගන කිව්වා, ෙමන්න ෙම් අයට මුදල් දුන්නා කියලා. දැන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් යුද්ධෙයන් විපතට පත්ව අවතැන් වූ පෙද්ශවල සිටින ජනතාවට ආධාරයක් කරන්න ඕනෑය කියලා සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් නිලධාරි මහත්වරු තමන්ෙග් පඩිෙයන් කපා එකතු කරලා දුන් සල්ලි. ඒ සල්ලිත් ෙහොරා කන හාදයන් ගැන තව කවර කථාද? ෙම්වා නිකම් අර පූජා වට්ටිෙය් සල්ලි වාෙග් ෙන්. එෙහම ධනයත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොරකම් කරනවා ෙන්. ෙම් මුදල් ෙහොරකම් කරලා තිෙබන්ෙන් ජී. ධර්මදාස කියන පුද්ගලයා. ඒ විතරක්ද? දැන් ජී. ධර්මදාස ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? [බාධා කිරීමක්] මම දන්නවා, නැඟිට්ට ෙවනවා, වාඩිෙවනවා, කියන්නත් හිෙතනවා, ෙනොකියන්නත් හිෙතනවා.

ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, ජී. ධර්මදාස විදුහල්පතිවරෙයක් කියලා. හැබැයි, ඒ පුද්ගලයා විදුහල්පති වැටුපත් ගන්නවා, සම්බන්ධීකරණ වැටුපත් ගන්නවා. ඒ වැටුප් ෙදකම ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් පුද්ගලයා 2007 ජූලි සිට ෙදසැම්බර් දක්වා කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන් වැටුප් ලබා ෙගන තිෙබනවා, සමෘද්ධි අධිකාරිෙයන් වැටුප් ලබා ෙගන තිෙබනවා, ගමන් වියදම් ලබා ෙගන තිෙබනවා. 2007 වර්ෂෙය් සිට 2013 වර්ෂෙය් ෙනොවැම්බර් මාසය දක්වා කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන් වැටුප් වශෙයන් රුපියල් 2,450,814ක් අරෙගන තිෙබනවා. සමෘද්ධි අධිකාරිෙයන් වැටුප් වශෙයන් රුපියල් 2,491,256ක් අරෙගන තිෙබනවා. සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් මුදල්වලින් රුපියල් 139,506ක වටිනාකමකට ඔහුෙග් වාහනයට ෙතල් ගහලා තිෙබනවා. ෙමෙහම ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම නම්, ෙම් පුද්ගලයාට ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? ෙම් පුද්ගලයා වැටුප් ෙදකක් අරෙගන තිෙබනවා, ෙසේවකයින්ෙගන් එකතු කරපු මුදල් ද ඇතුළුව මුදල් වංචා කරලා තිෙබනවා. දැන් ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? ෙම් පුද්ගලයාව ෙනරපන්න ඕනෑ ෙන්. හැබැයි, ෙනරපනවා ෙවනුවට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කෙළේ?

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල පතිකාවක් මා ළඟ තිෙබනවා. ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් 260වන අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීම තිබුෙණ් 2013.08.06 ෙවනි දා පස්වරු හතරට. ඒ රැස්වීෙමන් තීරණය කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? 259වන අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීමට පහත සඳහන් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල පතිකා ඉදිරිපත් වුණා. ෙමෙසේ තිබිලා තිබිලා පස්ෙසේ ඒවා ඉවත් කරන්න ඇති. ෙමෙහම තව තවත් ෙම්වා තබා ෙගන ඉන්න පුළුවන්. මම ෙම් ෙද්වල් කියන්ෙන් වග කීෙමන්. 2013.08.06 වැනි දා තිබුණු අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී ෙමොකක්ද කෙළේ? එදින අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල පතිකාෙව් තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙසේවා කාලය දීර්ඝ කිරීම, ජී. ධර්මදාස මහතා, සම්බන්ධීකරණ නිලධාරි, වවුනියාව. ෙම් පුද්ගලයාෙග් ෙසේවය නැවත දීර්ඝ කරනවා. ෙම් ෙහොරකම් කරලා, මහජන මුදල් ෙහොරා කාලා, අධිකාරිෙය් මුදල් ෙහොරා කාලා, වැටුප් ෙදක, තුන අරෙගන තිෙබන

පුද්ගලයාෙග් ෙසේවය නැවත දීර්ඝ කරනවා. අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයක් ඉන්ෙන් ෙම්වාටද? ෙම් තිෙබන්ෙන් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් වාර්තාව. ඇමතිතුමා ළඟ නැත්නම්, ගිහිල්ලා ෙහොයා ගන්න. නිලධාරින්ෙගන් ඉල්ලා ගන්න.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඔබතුමා කියපු ඒවාෙය් ඇත්තත් තිෙබනවා, නැත්තත් තිෙබනවා. ඒක මම කියන්න එපායැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, ඔබතුමා පස්ෙසේ උත්තර ෙදන්න. ෙම් ජී. ධර්මදාස මහතා පමණක් අල්ලා ෙගන හරි යන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙම් පුද්ගලයාට පළමුවැනි පන්තිෙය් උපාධියක් තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි. සුදුසුකම් ඇති. ඒවා පස්ෙසේ කියන්න. ඔබතුමා උත්තර ෙදන ෙකොට කියන්න ෙකෝ. මම දන්නවා, ඔබතුමාට එතුමා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න ඕනෑ.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක මම ඉතා ෙහොඳට දන්නවා. ඔබතුමා එතුමා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්ෙන් නැත්නම්, කවුද ෙපනී සිටින්ෙන්? ඒ රුපියල් ලක්ෂ 20 ෙකොෙහොම ෙබදුණාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙම් නැඟිටින නැඟිටිල්ලට ඒක ෙහොයන්නත් ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා පස්ෙසේ උත්තර ෙදන්න. කලබල වන්න එපා. මම ෙම් ෙද්වල් කියන්ෙන් ලිපි ෙල්ඛන එක්ක. විගණන වාර්තා, අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල වාර්තා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ලිපි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා ගහපු ලිපි මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් එකක්වත් අසත්‍ය ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම් ඔක්ෙකෝම මම කියන්ෙන් වග කීෙමන්.

ඊළඟට මම කියන්නම්, ෙම් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා කර තිෙබන ෙද්වල්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පස් වරු 2.30ට මම පටන් ගත්ෙත්. 3.10 වන තුරු මෙග් කථාව කරන්න පුළුවන්. මට විනාඩි 40ක් තිෙබනවා.

881 882

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පස් වරු 2.25ට ඔබතුමා කථාව ආරම්භ කෙළේ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකොට අර වැඩිපුර තිෙබන විනාඩි පහත් මට ෙදන්න. විනාඩි පහක් කලින් ෙන්, කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව පටන් ගත්ෙත්. 2.10ට මට කථාව අවසන් කරන්න පුළුවන්.

අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ෙග් වාහනෙය් අංකය 300-8016. මා හිතන හැටියට දැන් එතුමා අතිෙර්ක අධ්‍යක්ෂවරෙයක්. කලාප පහකට ෙබදා තිෙබනවා ෙන්. එතුමා දැන් ඒ කලාප පෙහන් එකක අතිෙර්ක අධ්‍යක්ෂවරෙයක්. එතුමා හැම මාසයකටම රුපියල් 27,030 ගණෙන් ඩීසල් ගන්නවා. අරගත්තාට ෙම්ක පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. ෙමතුමා තමයි දැන් දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මූල්‍ය අංශය භාරව ඉන්ෙන්. දැන් එතුමා ෙමොකද කරන්ෙන්? නැවත ඒ මුදල ෙගවනවා. ඒ ෙගවීම පිළිබඳ විස්තරත් මා ළඟ තිෙබනවා. එහි සඳහන් වන ආකාරයට, "මුදල් ෙගවන්ෙන් කුමක් පිණිසද යන වග" යන්නට ෙහේතුව වශෙයන් දක්වා තිෙබන්ෙන්, "ජුනි මස ඉන්ධන දීමනාව ආපසු ෙගවීම සඳහා" කියලායි. රුපියල් 27,540යි. හැම මාසෙය්ම කලින් ඒ දීමනාව අරෙගන ඒක අහු වුණාට පසුව දැන් හැම මාසෙය්ම ෙගවනවා. කාටද ෙගවන්ෙන්? මුදල් භාර නිලධාරියාටයි. එතුමා කුවිතාන්සියකින් රුපියල් 27,540ක් නැවත එතුමාට ෙගවනවා. ඒක හරි අපූරු කථාව! එතුමා තමයි දැන් මූල්‍ය අංශය භාර පධානියා. එතුමා ෙම් මුදල කලින් වංචා කරලා දැන් නැවත එතුමාටම ෙගවා ගන්නවා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්වා රාජ්‍ය ආයතනද? ෙම්ක සිල්ලර කඩයක්ද? සුරුට්ටු කඩයක්ද? ෙම් මහජන මුදල් ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් පාලනය කරන ආයතනයක්. ලංකාෙව් එන සියලු ව්‍යාපෘති යන්ෙන් එතැනටයි. ඉස්ෙකෝලවලට ෙගොඩනැඟිලි හදනවා නම් ඒවා කරන්ෙන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයයි. ඇට වර්ග ෙබදනවා නම් ඒක කරන්ෙන්ත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙවනම ෙදයක්. නමුත් ෙබදන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙන්. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් තිෙබන ඔක්ෙකොම බදාෙගන තිෙබන්ෙන් එම අමාත්‍යාංශයයි. නියඟයක් ඇවිත් කුඹුරු විනාශ වුෙණොත් වන්දි ෙගවන්ෙනත් ඒ අමාත්‍යාංශෙයන්; විපතක් වුෙණොත් එතැනටත් ගිහින් සල්ලි ෙගවන්ෙන් එම අමාත්‍යාංශෙයන්; මන්තීවරුන්ෙග් ලක්ෂ 50 නඩත්තු කරන්ෙනත් ඒෙකන්. ෙම් ආයතනයට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? තමන්ෙග් හිතවත් ෙගෝල බාලයින් දමාෙගන, ඇති තරමට ෙහොරකම් කරන, මහජන මුදල් නාස්ති කරන තැනක් බවට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ආයතනය පත් කරෙගන තිෙබනවා. එෙහම වුෙණොත් විතරයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන කටයුත්තට අනුව ෙම් ආයතනය ෙමෙහයවන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම ෙම් කරුණු ෙකටිෙයන් කියන්ෙන්, පස්වරු 2.10ට කථාව අවසන් කරන්න ඕනෑ නිසා.

ඊළඟ කාරණය ෙමයයි. අප දන්නවා ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය තිබුණු කාලෙය් දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව හදන්න ෙලොකු සාකච්ඡාවක් තිබුණු බව. ඒ සාකච්ඡාව පමා ෙවවී, ඇදි ඇදී ගියා. හැබැයි, පී.බී. ජයසුන්දර ෙල්කම්තුමා 2011.06.06වැනි දා ලිපියක් නිකුත් කළා, ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් සියලුම උසස්වීම් නතර කරන්න කියලා. එම ලිපිය මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ ලිපිෙය් එෙසේ තිබියදී තමුන්නාන්ෙසේලා උසස්වීම් දුන්නා. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. උසස්වීම් දුන්නා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒවා ස්ථිර තනතුරු බවට පත් කළා. කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවනුත් කියනවා ෙම්ක වැරැදියි කියලා. මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් විරුද්ධ වී තිබියදී, කළමනාකරණ ෙසේවා

ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් විරුද්ධ වී තිබියදී සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් උසස් වීම් දීලා, වැරැදි පත්වීම් බවට පත් කරලා ෙම්ක ෙවනස් කරනවා. උසස්වීම් ෙදනවා. උසස්වීම් දීලා, එම අධිකාරිය දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව බවට පත් ෙවන ෙකොට, ඒ අය ස්වයංවම එම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙලොකු තනතුරකට එනවා. ෙම්ක තමයි යටි මඩි ගහලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අය යටින් ගන්න හදපු කමය.

තමුන්නාන්ෙසේලා දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව හදන ෙකොට, ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිෙය් හිටපු නිලධාරින් ගැන ෙයෝජනා හතරක් ඉදිරිපත් කළා. ඒක ෙහොඳයි. ඉස්සර ෙවලා ෙයෝජනා කීපයයි තිබුෙණ්. දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ විවාදෙය් පළමුෙවනි දවෙසේදී එය සම්මත කරන්ෙන් නැතිව අප දීර්ඝ ෙලස සාකච්ඡා කරලා ඒ ෙසේවකයන්ෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් අලුත් කම කීපයක් හදා දුන්නා. ඒ අනුව කම හතරක් සකස් ෙකරුණා. එහි ෙදවැනි කමය අනුව දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් රැකියා සඳහා බැ ෙඳන්න අලුතින් 13,419ක් ඉල්ලුම් කළා. ෙම් 13,419ෙදනා දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අනුයුක්ත කෙළේ හයවැනි මාසෙය් 30වැනි දායි. හයවැනි මාසෙය් 30වැනි දා සිට ඔවුන් දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අලුත් ෙසේවකයන් හැටියට ගණන් ගන්නවා. දැන් ෙමොකකටද තමුන්නාන්ෙසේලා එකඟ වුෙණ්? තමුන්නාන්ෙසේලා එකඟ වුණා ෙම් පාරිෙතෝෂිකය දින 60ක් ඇතුළත ෙදනවාය කියලා. දැන් ජුනි 30, ජූලි 30, අෙගෝස්තු 30 පසු ෙවලා. ෙම් වන විට එම පාරිෙතෝෂිකය ෙදන්න ඕනෑ. ෙකෝ, ඒ අයෙග් පාරිෙතෝෂික දුන්නාද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අපි ඒ සඳහා කාලයක් දීලා තිබුණා. තව කාලය ඉල්ලුවා. ඉතින් ඒ ගැටලු ටික විසඳා ගන්න ෙපොඩි කාලයක් ගියා. එච්චරයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක තමයි. තමුන්නාන්ෙසේලා එකඟ වුණු එකයි කාරණය.

දින හැෙටන් හැටට ෙදනවා කියා එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් දැන් දින 40ක්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් විශාම පාරිෙතෝෂිකය- [බාධා කිරීමක්] එතෙකොට කාලය ෙත්රුෙණ් නැද්ද? ලියුම් ගහනෙකොට කාලය ෙත්රුෙණ් නැද්ද? චකෙල්ඛ ගහනෙකොට කාලය ෙත්රුෙණ් නැද්ද? දින හැෙටන් ෙම්ක කරන්න කියා කිව්ෙව් නැද්ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා ගන්නා අවසන් විනාඩිය.

ඒ නිසා මාස ෙදකකට ආසන්න කාලයක්, දින 40කට වැඩි කාලයක් ගතෙවලා තිෙබනවා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් අයට ෙගවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ස්ව කැමැත්ෙතන් අයින් වුණු අය හිටියා. ඒ වාෙග් අය 1588ක් ඉන්නවා. අඩුම තරමින් 10වැනි මාසෙය් 21වැනිදා වන විටවත් ඒ අයෙග් විශාම පාරිෙතෝෂික ෙගවන්න කියා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලනවා. මා ෙපන්වා දුන්ෙන් ෙම් ආයතනය රෙට් වැදගත්ම ආයතනය බවට පත් වී තිෙබන බවයි.

883 884

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

හැම අස්සක් මුල්ලක් නෑරම රිංගන පුරුද්දක් ෙම් අමාත්‍යාංශයට තිෙබනවා. ෙම් අමාත්‍යාංශය "ෙදොඩම් ෙගොඩ බදා ගත්තා වාෙග්" රෙට් සියල්ලම අත්පත් කර ෙගන තිෙබනවා. හැබැයි, සියල්ල අත්පත් කර ෙගන තිෙබන ෙමම අමාත්‍යාංශය ෙහොරකම්වලින්, අකාර්යක්ෂමතාවෙයන්, වංචා, දූෂණවලින්, අයථා පත්වීම්වලින්, අයථා ගනුෙදනුවලින් පිරුණු ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මහජනයාෙග් මුදල් ගිලින බහිරවෙයක් බවට ෙම් අමාත්‍යාංශය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමම අමාත්‍යාංශෙය් තිෙබන වංචා, දූෂණ ඉවත්ෙකොට මනා පරිපාලනයකට, කාර්යක්ෂමතාවකට ෙගනැල්ලා එහි පතිලාභ ජනතාවට ලබා දීමට තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා. [අ.භා. 3.09] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දිළිඳුකම තුරන් කිරීෙම් රෙට් පමුඛතම ව්‍යාපාරය පිළිබඳ වැදගත් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් මෙග්ත් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන සතුටු ෙවනවා.

දිළිඳුකම තුරන් කිරීෙම් වැඩසටහන එෙහම නැත්නම් දිළිඳුභාවය අවම කිරීෙම් වැඩසටහන ඉතිහාසය පුරාවටම විවිධ කාල වකවානුවලදී අෙප් රෙට් කියාත්මක වුණු වැඩසටහනක්. හැබැයි, එක්දහස් නවසිය අසූගණන් වන ෙතක් විවිධ රජයන් අෙප් රෙට් දුප්පත් ජනතාව සැලකුෙව් රටට බරක් හැටියටයි; මහා කන්ෙදොස්කිරියාවක් හැටියටයි; හිසරදයක් හැටියටයි. ඒ කාලෙය් නිකම්ම නිකම් ආහාර මුද්දරයක් ලබා දීලා, ෙසොච්චම් තුටු පඬුරක් ලබා දීලා, දුප්පත් ජනතාවට තාවකාලික වින්දනයක් ලබා දුන් යුගයක් කියාත්මක වුණා. නමුත් දුගී දුප්පත්කම තුරන් කිරීෙම් මහා ජාතික ව්‍යායාමය ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ශබ්දෙකෝෂයට එකතු ෙවලා, පළමුවැනි වතාවට කියාත්මක වුෙණ් එදා "ජනසවිය" වැඩසටහන තුළිනුයි. එෙතක් හැෙමෝම දුගී දුප්පත් ජනතාව සැලකුෙව් මහා කරදරයක් හැටියටයි. නමුත් ෙද්ශපාලන ශබ්දෙකෝෂයට, ෙද්ශපාලන න්‍යාය පතයට එකතු වුණු දුගී දුප්පත්කම තුරන් කිරීෙම් ව්‍යාපාරය ජනසවි ව්‍යාපාරය හරහා ආරම්භ කර, දුප්පත් ජනතාව රටට සම්පතක් හැටියට; රටට ශක්තියක් හැටියට; අෙප් මාතෘ භූමිෙය් ෙකොඳු නාරටිය බඳු වූ දුගී දුප්පත් ජනතාව, සාමාන්‍ය දරිදතාවෙයන් ෙපෙළන ජනතාව රටක මධ්‍ය ස්නායු පද්ධතිය හැටියට හඳුන්වලා දුප්පත් ජනතාවට මුල් තැන ලබා ෙදන්නට එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කටයුතු කළා. හැබැයි, ඉන් පසුව බිහි වුණු සන්ධාන ආණ්ඩු, සන්ධාන පාර්ශ්වයන් ජනසවියටත් වඩා ෙහොඳට දුප්පත් ජනතාවට සලකන්නම් කියලා සමෘද්ධි වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කළා. ඒකට ජනවරමකුත් ලැබුණා. ජනසවිෙය් රහ බලලා ඉවර ෙවලා රෙට් ජනතාව තීන්දු කළා "නැහැ, අපි සමෘද්ධිෙය් රහ බලන්න ඕනෑ" කියා. ඒ අනුව අද වන විට සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය අෙප් රෙට් දුගී දුප්පත්කම තුරන් කිරීෙම් පමුඛතම ව්‍යාපාරය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට තවත් කාරණයක් ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. ඔබතුමන්ලාෙග් රජය පුන පුනාම කියනවා අෙප් රෙට් දුප්පත්කම අඩුෙවලාය කියා. 2006

- 2007 කාල වකවානුෙව් සියයට 15.2ට තිබුණු දුප්පත්කම, 2009 - 2010 වන විට සියයට 8.9යි. 2012 වන විට සියයට 6.5යි. නමුත් මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි ෙම් ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරන සියයට 6.5 සැබෑ දුප්පත්කෙම් පතිශතයද, යථාර්ථවාදීව දිළිඳු ජනතාවෙග් පතිශතය ෙමොකක්ද කියා. මම වගකීෙමන් තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, ෙම් සියල්ලක්ම රෙට් ජනතාව මුළා කරන්නට; ස්වයං සැනසීමක් ඔබතුමන්ලාට ලබා ගන්නට කියාත්මක කරන අංක ගණිත ජිල්මාට් එකක් බව. ගරු ඇමතිතුමනි, 2013 ෙවනෙකොට අෙප් රෙට් සමෘද්ධිලාභී පවුල් සිටිනවා දහහතරලක්ෂ හැත්තැහත්දහස් තුන්සිය දහතුනක්. එතෙකොට ඔබතුමන්ලාෙග්ම රජය කියනවා, සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ෙදන්ෙන් දුප්පත්කම තුරන් කරන්නයි කියා. දුප්පත්කම තුරන් කරන්නට ෙදන සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ෙදනවා පවුල් දහහතරලක්ෂයකට. අෙප් රට තුළ සිටිනවා පවුල් ලක්ෂ 51ක්. එතෙකොට ගරු ඇමතිතුමනි, රෙට් පවුල් ලක්ෂ 51න් පවුල් ලක්ෂ 14ක් සමෘද්ධිය ගන්නවා. සමෘද්ධිය කියන්ෙනත් දුප්පත්කම තුරන් කිරීෙම් වැඩසටහනක්. ගරු ඇමතිතුමනි, සමෘද්ධිලාභීන් අෙප් රෙට් මුළු පවුල් පමාණෙයන් සියයට 27.45යි. දුප්පත්කම තුරන් කිරීෙම් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය තුළින් අෙප් රෙට් පවුල් ලක්ෂ 51න් පවුල් ලක්ෂ 14 ක් සමෘද්ධි මුද්දරෙය් පතිලාභය ලබනවා නම්, අෙප් රෙට් දුප්පත්කම සඳහා වන පතිශතය කීයද? සියයට 27යි. ෙම් රජයට ගණන් හදන්න බැහැ. නමුත් අය වැයක් අය වැයක් පාසා රාජ්‍ය පාර්ශ්වය නිෙයෝජනය කරන මැති ඇමතිවරු ඇවිල්ලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? සියයට 15.2 ඉඳලා සියයට 6.5 දක්වා දුප්පත්කම අඩු ෙවලා කියායි කියන ්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, දුප්පත්කම සියයට 6.5 දක්වා අඩු ෙවලා නම් රෙට් මුළු පවුල් පමාණෙයන් සියයට 27කට සමෘද්ධි මුද්දරය ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? දුප්පත්කම තුරන් කිරීෙම් ව්‍යාපාරය හරහා සියයට 27ක් වන සමෘද්ධිලාභීන්ට ෙම් සමෘද්ධි පතිලාභය ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මම ෙමොෙහොතකටවත් කියන්ෙන් නැහැ සියයට 27කට සමෘද්ධි මුද්දරය ලබාෙදන එක වැරදියි කියා. මට පශ්නය තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා දුප්පත්කෙම් පතිශතය සියයට 6.5යි කියා මුළු රටටම ඇදබාන ෙබොරු ෙබ්ගල් පිළිබඳවයි. ෙම්ක සම්පූර්ණ ෙබොරුවක්. සම්පූර්ණ මිථ්‍යාවක්.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) දහහතර ලක්ෂයක් කියන්ෙන් සමෘද්ධි පතිලාභීන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් ඔබතුමියෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් රාජ්‍ය පාර්ශ්වෙය් නායකකාරකාදීන්ට මැති ඇමතිවරුන්ට ගණිතය ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් ෙම් පතිශතය හදන ආකාරය පිළිබඳව අපි ෙපොඩි පාඩමක් කියා ෙදන්නම්.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) දහහතර ලක්ෂයක් කියන්ෙන් සමෘද්ධි පතිලාභීන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පැහැදිලිවම. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. පතිලාභී පවුල් ලක්ෂ 14ක්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, හරි. අෙප් රෙට් සමෘද්ධි මුද්දරය ලබන පතිලාභී පවුල් ලක්ෂ 14ක් සිටිනවා. අෙප් රෙට් පවුල් ලක්ෂ 51ක් සිටිනවා. ඔබතුමන්ලා කියනවා, අෙප් රෙට් දුප්පත්කම සියයට 6.5යි කියා. හැබැයි, සියයට 27කට සමෘද්ධිය ෙදනවා. එෙහම නම්

885 886

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔබතුමා කරුණාකර එය නිවැරදි කර කියන්න. ෙම් රෙට් දුප්පත්කෙම් පතිශතය සියයට 6.5 ෙනොෙවයි, සියයට 27යි කියා. ඔන්න යථාර්ථය. තමුන්නාන්ෙසේ දැන් පුන පුනා නැඟිට නැඟිට කියනවා, මම පකාශ කරන ෙද් වැරදියි කියා. මම තමුන්නාන්ෙසේෙග්ම පාර්ශ්වෙයන් තමුන්නාන්ෙසේට ෙහොඳ සාක්ෂි ටිකක් ෙදන්නම් ෙකෝ. ෙමොනවද විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කියන්ෙන්? ඔන්න ෙහොඳට අහගන්න.

2014.05.21 වන දා "දිවයින" පුවත් පෙත් ෙමන්න ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් 40%ක දිනක ආදායම රුපියල් 250යි

-ඇමති විමල් කඩුෙවලදී කියයි."

ෙම්වා මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග්ම කැබිනට් මණ්ඩලෙය් එකට වාඩිෙවලා, එකට සාකච්ඡා කර, රාජ්‍ය පතිපත්ති නිර්මාණය කරන, සම්පාදනය කරන, ඒවා කියාත්මක කරන මෙහෞෂධ පඬිවරෙයක් ගැනයි මම ෙම් කියන්ෙන්. වීරවංශ ඇමතිතුමායි ෙමෙහම කියන්ෙන්. එතුමා කියනවා, ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 40ක් ලබන ෛදනික ආදායම රුපියල් 250යි කියා. ඒකත් ෙබොරුවක් ද? වීරවංශත් ෙබොරු කාරෙයක්ද කියා මා අහන්න කැමැතියි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ නැඟිටලා කිව්වා ෙන් "ෙබොරු, ෙබොරු, ෙබොරු" කියා . ෙම්වාත් ෙබොරුද? එතුමා කරපු හැම පකාශයක්ම ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහා මම සභාගත* කරනවා.

විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කියනවා, මාසයකට රුපියල් 7,500ක ආදායමක් ලබන සියයට 40ක් අෙප් රෙට් ඉන්නවා කියලා. දැන් ගණන් හදලා බලන්න. ලක්ෂ 200න් සියයට 40ක් කියලා කියන්ෙන් කීයද? ලක්ෂ 80ක්. මම කියන ගණනටත් වඩා වැඩියි. මම කියනවා, දුප්පත්කම සියයට 27යි කියලා. ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමතිවරයකුම කියනවා, දුප්පත්කම සියයට 40යි කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඒකද පශ්නය වන්ෙන් එස්.එම්. චන්දෙසේන ඇමතිතුමනි? ඒ කියන්ෙන් මණ්ඩලෙය් කචල්ද? ඇතුෙළේ පශ්නද? [බාධා කිරීමක්] ආ, හරි. අන්න ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අෙප් එස්.එම්. චන්දෙසේන ඇමතිතුමා දැන් විවෘතවම පකාශ කළා, මණ්ඩලය කචල් කියලා. එක එක්ෙකනා එක එක ෙද්වල් කියනවාලු. එක එක තැන එක එක කථාවල් කියනවාලු. හරි, කමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. දැන් ඔබතුමා ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් නැඟිට නැඟිට කිව්වා, මම කියන්ෙන් අසත්‍යයක් කියලා. දැන් විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කියලා තිෙබන්ෙනත් අසත්‍යයක්ද? [බාධා කිරීමක්] වාඩි ෙවලා අහෙගන ඉන්න ඇමතිතුමනි. කරුණාකර අහෙගන ඉන්න. ෙමතුමා නැඟිටිනෙකොට නිකම්ම මයිකෙපෝනෙය් ෙබොත්තම එෙබනවා. ෙමොකද දන්ෙන් නැහැ. එතුමා රාජ්‍ය පාර්ශ්වෙය් නිසාද දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, එෙහම අයිතියක් නැහැ. එතුමාට එෙහම කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න අයිතියක් නැහැ. මා මූලාසනෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ වැරැද්ද නිවැරදි කරන්න කියලා. එෙහම නම් විපක්ෂයටත් එෙහම සැලකිල්ලක් ලබා ෙදන්නය කියලා ඉල්ලනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය හරහා ෙමතුමාෙගන් ෙමම පශ්නය අහන්න මම කැමැතියි. ෙමතුමාෙග් පාර්ශ්වය නිෙයෝජනය කරන වීරවංශ ඇමතිතුමා කියනවා, රෙට් දුප්පත්කම සියයට 40යි කියලා. එතුමා එෙහම කියද්දී දුගී දුප්පත්කම සියයට 6.5යි කියලා එස්.එම්. චන්දෙසේන අමාත්‍යතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

අංක ගණිත ජිල්මාට් එකක් ෙන්ද? අසත්‍යයක් ෙන්ද? වංචාවක් ෙන්ද? ෙපෝඩාවක් ෙන්ද? මුළු මහත් මාතෘ භූමිෙය් - අෙප් ෙද්ශෙය් - සමස්ත පුරවැසි පරපුර ෙනොමඟ යවන කථාවක් ෙන්ද තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුව කරන ෙබොරුව, ආණ්ඩුෙව් නිරුවත ෙහළිදරවු කරන්නට ආණ්ඩුෙව්ම විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කටයුතු කිරීම ගැන මෙග් ශීර්ෂ පණාමය එතුමාට පුද කර සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ආණ්ඩුෙව් නිරුවත එළිදක්වා තිෙබන්ෙන් විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ෙමම කරුණට අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. පර්ෙය්ෂණ ආයතනයක් තිෙබනවා, Institute of Policy Studies - IPS -කියලා. ෙම් ආයතනය ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් ෙනොෙවයි, රාජ්‍ය ආයතනයක්. ඔබතුමන්ලාෙග්ම ආයතනයක්; රජයට සම්බන්ධ ආයතනයක්. ෙම් ආයතනය සමෘද්ධි වැඩසටහන ගැන කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? The "State of the Economy 2009" වාර්තාෙව් සමෘද්ධි වැඩසටහන ගැන සඳහන් වන පිටුව මා සභාගත* කරනවා.

එහි සඳහන් කරනවා, සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය සහමුලින්ම ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක්ෙවලාය කියලා. මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග්ම පර්ෙය්ෂණ ආයතනය. ඔබතුමන්ලාෙග්ම පර්ෙය්ෂණ ආයතනය කියනවා, සමෘද්ධි පතිලාභීන් ෙතෝරා ගන්ෙන් ෙද්ශපාලනය අනුවයි කියලා. ෙම් අසත්‍යයක් ෙනොෙවයි. ෙකොෙහොමද සමෘද්ධිෙය් මහිමය? රජයට සම්බන්ධ ෙවනමම බුද්ධි මණ්ඩපයක්, -ෙවනමම think tank එකක්- ෙවනම පර්ෙය්ෂණ ආයතනයක් වන ෙමම ආයතනය පැහැදිලිවම තමන්ෙග් වාර්තාෙවන් එළිපිට පකාශ කරනවා, සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය සහමුලින්ම ෙද්ශපාලනයට ලක්ෙවච්ච වැඩසටහනක් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, බලන්න. මමත් දැන් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කළා. එතුමා කෑ ෙකෝ ගහනෙකොට මා මඳක් නතර ෙවලා එතුමාෙග්ම පැත්ෙතන් පාර්ශ්ව ෙදකකින් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරමින් ඔප්පු කළා. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාත් කියනවා, දුප්පත්කම සියයට 40යි කියලා. Institute of Policy Studies කියන ආයතනයත් කියනවා සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය සහමුලින්ම ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් ෙවලාය කියලා. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම්වා ෙහොඳට කියවා බලන්න කියලා. ෙම්වායින් ඉෙගන ගන්න. ඉෙගන ෙගන කරුණාකරලා ෙම් ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් වුණු සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්නට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්න. එය කරන්නට ඔබලාට ෛධර්ය, ශක්තිය, පඥාව, දැනුම මිනුම පහළ ෙව්වායි කියලා පාර්ථනා කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කාරණයත් මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග්ම රජෙය් ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියනවා, 2012, 2013 ගෘහ ඒකකයක ආදායම් වියදම් වාර්තාවට අනුව හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලකට මාසයක් ජීවත් වීම සඳහා රුපියල් 40,887ක් අවශ්‍යයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ෙපොඩ්ඩක් ෙහොඳට අහ ගන්න. මම ෙම් තර්කයක් ඉදිරිපත් කරන්නයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. එතෙකොට හතර ෙදෙනකු ඉන්න පවුලකට මාසයක් ජීවත් ෙවන්න ආහාර සහ ආහාර ෙනොවන වියදම රුපියල් 40,887යි. ආහාර

887 888

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

වියදම රුපියල් 15,358යි. ආහාර ෙනොවන වියදම රුපියල් 25,529යි. දැන් ගරු ඇමතිතුමනි, 2014 රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ වාර්තාෙව් 142 වැනි පිටුෙව් සඳහන් ෙවනවා, උද්ධමන ෙව්ගයත් ෙම්කට සම්බන්ධ කර ගත්තාම හතර ෙදෙනකු ඉන්න පවුලකට මාසයක් ජීවත් ෙවන්න රුපියල් 49,186ක් අවශ්‍යයි කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග්ම සංඛ්‍යා ෙල්ඛන කියනවා හතර ෙදෙනකු ඉන්න පවුලකට මාසයක් ජීවත් ෙවන්න රුපියල් 49,000ක් ඕනෑ කියලා. එතෙකොට ඔබතුමන්ලාෙග්ම රජෙය් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන කියනවා, රුපියල් 45,000කට අඩුෙවන් මාසිකව ආදායම් ලබන ගාමීය ජනගහනය සියයට 73ක්; නාගරික ජනගහනය සියයට 53ක්; වතු ජනගහනය සියයට 81ක් ඉන්නවා කියලා. ඉතින් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමෙහම සංඛ්‍යා ෙල්ඛන තිබියදීත් ආණ්ඩුව කියනවා රුපියල් 49,000ක් ඕනෑ කියලා හතර ෙදෙනකු ඉන්න පවුලකට මාසයක් ජීවත් ෙවන්න. ඒ එක්කම ආණ්ඩුවම කියනවා රුපියල් 45,000ට අඩුෙවන් මාසික ආදායම් ලබන ගාමීය ජනතාව-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව කරන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙකොපමණ ෙව්ලාවක් තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තව විනාඩි 30ක කාලයක් ඔබතුමාට තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් මම ෙම් ෙගොඩනඟා ෙගන ආ තර්කය ෙම්කයි. රජෙය් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන කියනවා, ආහාර හා ආහාර ෙනොවන වියදම් සහ උද්ධමනය ගණනය කරලා හතර ෙදෙනකු ඉන්න පවුලකට මාසයක් ජීවත් වන්නට රුපියල් 49,000ක් අවශ්‍යයි කියලා. රජෙය්ම සංඛ්‍යා ෙල්ඛන කියනවා, මාසයකට රුපියල් 45,000ට අඩුෙවන් ආදායම් ලබන ගාමීය ජනතාව සියයට 73ක්; නාගරික ජනතාව සියයට 53ක්; වතු ජනතාව සියයට 81ක් ඉන්නවා කියලා. ෙමෙහම තිෙබද්දී ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා වස්තයක් ඇඳෙගන ෙව්දිකාවක් ෙව්දිකාවක් පාසා ගිහිල්ලා දුගී දුප්පත්කම සියයට 6.5යි කියලා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙකොෙහොමද, ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ගණනය කෙළේ? කවුද ෙම් අංක ගණිත ජිල්මාට් එක, ෙම් සූතය, තමුන්නාන්ෙසේලාට හඳුන්වා දුන්ෙන්? මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකරලා ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ජිල්මාට් එක වහාම කියාත්මක වන පරිදි නතර කරන්න කියලා. ෙම් ෙබොරුව - මුසාව- ෙම් මුළාව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන ශබ්ද ෙකෝෂෙයන් ඉවත් කරන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම දැන් පෙව්ශ ෙවනවා සමෘද්ධි සහනාධාරය හැටියට හඳුන්වන මුද්දරය ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න. සමෘද්ධි සහනාධාර වැඩසටහන යටෙත් දැන් මුද්දර හතරක් ලැෙබනවා. එෙහම ෙන්ද? සමෘද්ධිලාභී පවුල් 1,477,313ක් ඉන්නවා. 156,000කට රුපියල් 210 මුද්දරය හම්බ ෙවනවා. 1,030,000කට රුපියල් 750 මුද්දරය හම්බ ෙවනවා. 273,000කට රුපියල් 1,200 මුද්දරය හම්බ ෙවනවා. 15,066කට රුපියල් 1,500 මුද්දරය හම්බ ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි, පතිශතාත්මකව බැලුෙවොත්, රුපියල් 210 මුද්දරය හම්බ ෙවනවා සමෘද්ධිලාභීන්ෙගන් සියයට 10කට, රුපියල් 750 මුද්දරය හම්බ ෙවනවා සමෘද්ධිලාභින්ෙගන් සියයට 69කට, රුපියල් 1,200 මුද්දරය හම්බ ෙවනවා සියයට 18කට, රුපියල් 1,500 මුද්දරය හම්බ ෙවනවා සියයට 1කට. උපරිමය වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා ලබා ෙදන්ෙන් රුපියල් 1,500යි. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග්ම රජෙය් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව කියනවා, හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලකට ජීවත් ෙවන්න මාසයකට රුපියල් 49,000ක් ඕනෑ කියලා. එතෙකොට එක් ෙකෙනකුට කීයද? රුපියල් 12,250ක් අවශ්‍යයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග්ම සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව කියනවා නම්, ජීවත් වීම සඳහා එක් ෙකෙනකුට මාසයකට රුපියල් 12,250ක් අවශ්‍යයි කියලා, ෙම් රුපියල් 210, ෙම් රුපියල් 750, ෙම් රුපියල් 1,200, රුපියල් 1,500 ෙසොච්චම් සමෘද්ධි මුද්දරෙයන් - ෙම් ෙපොල්කුඩු සමෘද්ධි මුද්ද රෙයන් - දුගී දුප්පත්කම තුරන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙකොෙහොමද පවුලක් ජීවත් ෙවන්ෙන්? හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලක් ඒ රැකවරණය, ෙපෝෂණය, ෙසවන, සරණ ලබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම නම් එක ෙදයයි කියන්න තිෙබන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමන්ලා ෙම් රෙට් 5,100,000ක් වූ පවුල් පමාණෙයන් 1,400,000ක් ෙතෝරා ෙගන ෙසොච්චමක් දීලා, තුටු පඬුරක් දීලා, ඇඟ බැඳලා, ෙතරපලා, පීඩනයට ලක් කරලා, අසහනයට ලක් කරලා, ඒ අයව සදාකාලික රාජ තාන්තික වහලුන් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. මම ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අද අෙප් රෙට් යුද්ධයක් නැහැ. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙකළින් කියනවා, යුද ජයගහණෙය් සම්පූර්ණ ගරුත්වය ෙපොදිය පිටින් තමුන්නාන්ෙසේලාට ලබා ෙදනවා කියලා. ඒෙක් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, යුද ජයගහණෙය් සම්පූර්ණ ගරුත්වය ඔබතුමන්ලාට ලබා ෙදමින් මම අහන්න කැමැතියි peace dividend එක ෙකෝ කියලා. සාමෙය් පතිලාභ ෙකෝ? Multi-barrel rocket launchersවලට, Hind Helicoptersවලට, Bell Helicoptersවලට, ෙඩෝරා ෙබෝට්ටුවලට වැය කරපු සල්ලි ටික ෙකෝ? කෆීර් යානාවලට, මිග් යානාවලට වැය කරපු සල්ලි ටික ඇයි ෙම් ෙපොඩි

889 890

පාර්ලිෙම්න්තුව

මනුස්සයා ජීවත් කර වන්න ෙයොදවන්ෙන් නැත්ෙත්? තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති - [බාධා කිරීමක්] ෙම් කාරණය ෙහොඳට මතක තියා ගන්න. එදා යුද සමෙය්දී ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද රෙට් ජනතාවට කිව්ෙව්? Strike කරන්න එපා, පඩි වැඩි කරන්න ඉල්ලන්න එපා, සහන ඉල්ලන්න එපා, මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් පටි තද කර ගන්න, ෙපොඩ්ඩක් අසහනය විඳ දරා ගන්න, දිනුවාට පසුව අපි ෙපොදිය පිටින් ෙදන්නම් කිව්වා. ෙමෙහමද ෙදන්ෙන්? කන්න ෙනොෙවයි ෙදන්ෙන්, ෙලවකන්න. ඔන්න ඇත්ත කථාව. මම අහන්න කැමැතියි, -[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් මුදල් වියදම් කරනවා පාඩු ලබන SriLankan Airlines ආයතනය නඩත්තු කරන්න. [බාධා කිරීමක්] කිසිම වැඩක් නැති Mihin Lanka ආයතනය නඩත්තු කරන්න ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් වැය කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුහුද ෙගොඩ කරලා දූපත් හදනවා. ෙලෝකෙය් ෙලොකුම කුළුන හදනවා. [බාධා කිරීමක්]

ෙහොඳට මතක තබා ගන්න, ෙම් රෙට් ජනතාව සහන ඉල්ලන්ෙන් නැතුව යුද සමෙය් ඒ මහා පරිත්‍යාගය කෙළේ, කුලුනු හදන්න ෙනොෙවයි; මුහුද ෙගොඩ කරන්න ෙනොෙවයි; මිහින් ලංකා වැනි අසාර්ථක ව්‍යාපෘති නඩත්තු කරන්න ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙකොන්දක් තිෙබනවා නම් වහාම කියාත්මක ෙවන පරිදි සමෘද්ධි සහනාධාර මුද්දරය රුපියල් 10,000ක් දක්වා වැඩි කරන්න. ඔබතුමන්ලාට ඒක කරන්න පුළුවන්. ඒකට සල්ලි තිෙබනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලාට සමෘද්ධි සහනාධාර මුද්දරය රුපියල් 10,000ක් කරනවාට වඩා ෙලොකුයි, ෙනළුම් කුලුන හදන එක; සමෘද්ධි සහනාධාර මුද්දරය රුපියල් 10,000 කරනවාට වඩා ෙලොකුයි මුහුද ෙගොඩ කර දූපත් හදන එක; සමෘද්ධි සහනාධාර මුද්දරය රුපියල් 10,000 කරනවාට වඩා ෙලොකුයි අනවශ්‍ය ගුවන් පාලම් හදන එක. ෙම්වා කුහකකමකින් කියන කථා ෙනොෙවයි. ෙම් තමයි සත්‍යය. ෙම් තමයි යථාර්ථය. එෙහම නම් යුද ජයගහණෙය් සම්පූර්ණ ගරුත්වය ඔබතුමන්ලාට ෙපොදිය පිටින් ෙදනවා වාෙග්ම, යුද්ධෙයන් පසුව සහන ලබා ෙනොදීෙම් අෙගෞරවයත් ඔබතුමන්ලාට ෙපොදිය පිටින්ම ලබා ෙදනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පකාශ කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කනගාටුෙවන් ෙහෝ කියන්නට ඕනෑ, දුගී දුප්පත්කම තුරන් කිරීෙම් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය අද සහමුලින්ම ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් ෙවලා තිෙබන බව. අද සමෘද්ධි පතිලාභ ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අනුර දිසානායක මැතිතුමා දත්ත, ෙතොරතුරු, කරුණු කාරණා ඇතිව ඉදිරිපත් කළා. ලජ්ජයි. අද සමෘද්ධි පතිලාභ ලබා ෙදන්ෙන් chit එකට; මන්තීවරයාෙග් seal එකට; මන්තීවරයාෙග් නිර්ෙද්ශවලට. දැන් අලුත් සහන ණය කමයක් පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. සියයට හතෙර් ෙපොලියට රුපියල් 50,000ක ණයක් ෙදනවාලු. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. හැබැයි, ගරු ජනාධිපතිතුමා ගිය වසෙර් අය වැය කථාෙව්දී කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ෙපොලියක් නැතුව රුපියල් 2,50,000ක් ෙදනවා කියලායි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්]

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ෙදනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙම් රුපියල් 50,000ක මුදල ලබා ෙදන්නට සියයට හතෙර් ෙපොලියක් අය කරන්ෙන් ඇයි කියා මම ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඒකත් ෙදන්න ෙකෝ ෙපොලියක් අය කරන්ෙන් නැතුව. ඇයි ෙපොලියක් අය කරන්ෙන්?

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ෙපොලියක් අය කරන්ෙන් නැතුව රුපියල් 50,000ක් ෙදනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ලජ්ජයි. ඇයි ෙපොලියක් අය කරන්ෙන්? ෙම්ක අහෙගන ඉන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ණය ලබා ෙදන්ෙන් ලැයිස්තුවලටයි. ලජ්ජයි. දුගී දුප්පත්කම තුරන් කරන්ෙන් ලැයිස්තුවලටද? [බාධා කිරීම්] ෙද්ශපාලන ලැයිස්තුවලටද දුගී දුප්පත්කම තුරන් කරන්ෙන්? එයින් පැහැදිලිවම ඔප්පු ෙවනවා, අද සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය සහමුලින්ම ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් ෙවලා තිෙබන බව. [බාධා කිරීමක්] අද සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය සහමුලින්ම ඕජස් ගලන, සැරව ගලන මහා තුවාලයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] එෙසේ තුවාලයක් බවට පත් කර තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලායි. ෙම්වා ෙහොඳට අහ ෙගන ඉන්න. හැෙදන්නයි කියන්ෙන්. ඉෙගන ගන්නයි කියන්ෙන්.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම -[බාධා කිරීම්] මෙග් මාතාවක් හැටියට මම සලකන අෙප් ගරු ඇමතිතුමිය කියනවා, "ඔබලාෙග් රජය" කියලා. ඒ රජය කළ ෙද්වල් කරන්න ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලා බලයට ආෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට ආෙව් අලුත් පිම්මක් පනින්නයි. අලුත් දර්ශනයක්, අලුත් චින්තනයක්, අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නයි ඔබතුමන්ලා පැමිණිෙය්. දැන් බලන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය මීට කලින් තිබුණු හැම රජයකටම වඩා අන්තයි. ඒකයි යථාර්ථය. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි, මට එල්ල ෙවන විෙරෝධතාවලින් මම සතු ටු ෙවනවා. ෙමොකද, මම සත්‍යය පකාශ කරන ෙකොට රාජ්‍ය පාර්ශ්වයට නළියනවා. ඉන්න බැහැ. අහෙගන ඉන්න බැහැ. කරුණාකර, ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. ඊට පසුව ඒවාට උත්තර ෙදන්න. සමෘද්ධි ක්ෙෂේතය ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබනවා කියා මම කියන්ෙන් ඇයි?

දැන් බලන්න, තමුන්නාන්ෙසේලා ඌව පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී ෙවනමම දින තුනක් දමා ෙගන, ෙබොරුවට වෘත්තීය සමිති මුලාවක් හරහා සමෘද්ධි නිලධාරින් 24,000ක් ෙගන ෙගොස් බලහත්කාරෙයන් ඡන්ද වැඩ කටයුතු ෙකෙරව්වා ෙන්ද? හැබැයි, ඒ සමෘද්ධි නිලධාරින්ට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොරු ෙපොෙරොන්දුවකුත් දුන්නා. ෙමොකක්ද, ඒ ෙබොරු ෙපොෙරොන්දුව? ඔවුන්ෙග් රැකියා ස්ථිර කරනවාය කිව්වා. රැකියා ස්ථිර කරලාද තිෙබන්ෙන්? මම ඔප්පු කරන්නම් ස්ථිර කර තිෙබන ආකාරය. ෙහොඳට අහෙගන ඉන්න. මහ ෙලොකුවට පම්ෙපෝරි ගැහුවා, සමෘද්ධි නිලධාරින්ෙග් රැකියා ස්ථිර කරනවාය කියලා. ඇමතිතුමාත් එහා පැත්ත බලනවා, ඇත්තද, නැත්තද කියලා. ස්ථිර කර නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔන්න අහෙගන ඉන්න ෙකෝ. මම ෙම් කියන ෙදය ෙබොරුවක්ද, මිත්‍යාවක්ද, සත්‍යයක්ද, අසත්‍යයක්ද කියන එක තමුන්නාන්ෙසේම හිතා ගන්න ෙකෝ. දැන් බලන්න, දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව පටන් ගත්ෙත් 2014 වර්ෂෙය් මාර්තු මාසෙය්යි. තමුන්නාන්ෙසේලා සමෘද්ධි නිලධාරි

891 892

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

මහත්වරුන්ට, ෙනෝනලාට ගුණ්ඩුවක් දුන්නා, "විශාම වැටුප් සහිතව රස්සාව ස්ථිර කරනවා" කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, නමුත් ඔබතුමා දන්නවාද, අදටත් ඒ අයෙග් ෙව්තනෙයන් -දළ වැටුෙපන්- සියයට 8ක් EPF කපන බව. දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව පටන් ගත්ෙත් මාර්තු මාසෙය්. නමුත් තවම කපන්ෙන් EPF. දළ වැටුෙපන් සියයට 8ක් කපනවා. එතෙකොට ෙකොෙහොමද රස්සාව ස්ථිර ෙවන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදොඩවන්ෙන් අමු ෙබොරු; අමු පච. රස්සාව ස්ථිර නම් ෙමොකක්ද ෙවන්න ඕනෑ? විශාම වැටුප් ලැෙබනවා නම් W&OP කමයට මූලික වැටුෙපන් සියයට 6ක් කැෙපන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කියන්ෙන් වැන්දඹු සහ අනත්දරු විශාම වැටුප් කමය ෙවනුෙවන් කැෙපන්න ඕනෑ. ඔන්න ෙබොරුව. සමෘද්ධි නිලධාරින්ෙග් රැකියාව ස්ථිර කරයි කියලා, ඔවුන්ට විශාම වැටුප් වරම් ලබා දුන්නා කියලා මහ ෙලොකුවට පම්ෙපෝරි ගහනවා. අමු ෙබොරු. ෙවනත් වචනයකින් කියනවා නම් අමු ෙටො න් පච. මම දැන් ඔප්පු කරලා ෙපන්නුවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමන්න ෙම්කත් ෙපොඩ්ඩක් අහගන්නෙකෝ. දැන් EPF එකට සියයට 8ක් කපනවා ෙන්. සියයට 8ක් කපන ෙකොට එම මුදල් මාසිකව EPF අරමුදෙල් තැන්පත් කරන්න ඕනෑ. මාර්තු, අෙපේල්, මැයි, ජූනි, ජූලි, අෙගෝස්තු, සැප්තැම්බර් මාස 7ක් තිස්ෙසේ කැපූ EPF මුදල් අරමුදෙල් තැන්පත් කරලා නැහැ. පසු ගිය සැප්තැම්බර් මාසෙය් තමයි ඒ මාස හෙත්ම මුදල් තැන්පත් කෙළේ. ඔන්න ඇත්ත කථාව. ෙම් ෙබොරු ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ෙම්වා සියයට සියයක්, සියයට ලක්ෂවාරයක් ඇත්ත. ඒෙකන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරිවරයාට ලැෙබන්න තිෙබන ෙපොලිය, සමෘද්ධි පතිලාභියාට ලැෙබන්න තිෙබන ෙපොලිය අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මාසයක් පාසා මුදල් තැන්පත් ෙනොකිරීම තුළ පමාද වීෙම් දඩ ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා; පමාද ගාස්තු ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා; රජයට අධිභාර ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න සමෘද්ධි නිලධාරින්ට රජය සලකන ආකාරය. රස්සාව ස්ථිර කරනවාය කියා සමෘද්ධි නිලධාරින්ටත් -තමන් ෙවනුෙවන් ඡන්ද ව්‍යාපාරෙය් ෙයදුණු නිලධාරින්ටත්- රජය කරලා තිෙබන්ෙන් අමු ෙටොන් පචයක්; ෙනොම්මර එෙක් ෙටොන් පචයක්. ඒ කරුණත් ඉදිරිපත් කරන අතර මම තවත් කරුණක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් කියලා හැම සමෘද්ධි මුද්දරයකින්ම මුදලක් කපා ගන්නවා. ෙම් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම්වලින් අමුතුම රංගනයක් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය තුළ කියාත්මක කරනවා. සෑම සමෘද්ධිලාභිෙයකුෙගන්ම මාසිකව අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් කපලා ආපසු සමෘද්ධිලාභියාට එම මුදල් ලැෙබන්ෙන් ෙකොන්ෙද්සි මතයි. ෙමොනවාද ඒ ෙකොන්ෙද්සි? වයස අවුරුදු 70 ඉක්මවන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් නැහැ. එෙහමත් නැත්නම් සුව කළ ෙනොහැකි ෙරෝගයකින් ෙපෙළන්න ඕනෑ. එෙහමත් නැත්නම් දරුෙවක් උසස් අධ්‍යාපනය කරන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොවුෙණොත් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් සියලුම සුදුසුකම් නැති සමෘද්ධිලාභීන්ට "sorry"ම තමයි, අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ලජ්ජයි කියන්න, ෙවනමම චකෙල්ඛයක් නිකුත් කරලා තිෙබනවා. ඒෙක් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අර ෙකොන්ෙද්සි මත සමෘද්ධිලාභීන්ට අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් ලබා ෙදන ෙකොට ඔවුන්ට ලබා ෙදන්ෙන් එයින් සියයට 50ක් පමණයි. ඉතිරි සියයට 50 රජය තබාෙගන ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇයි ඔබතුමන්ලා අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම්වලින් සියයට 50ක් පමණක් ලබා ෙදන්ෙන්? ඉතිරි සියයට 50ට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙම් සියලුම ෙද්වල් ෙගවන්ෙන් ගෙම් සමෘද්ධි බැංකුෙවන් බව. අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් කියලා කපා ගන්නවා. අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් ආපසු

ෙගවන්ෙන් සමෘද්ධි බැංකුෙවන්. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, සමෘද්ධි බැංකුවට ආපහු ඒ මුදල් ටික පතිපූරණය කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම්වල ෙපොලිය විතරයි පතිපූරණය කරන්ෙන්. ෙමොනවාද ඒ සල්ලිවලට කරන්ෙන්? පිල්ලි ගහනවාද, ෙහොරා කනවාද, වංචා කරනවාද, ගසා කනවාද -[බාධා කිරීමක්] සංවර්ධනයට? දැන් තමුන්නාන්ෙසේ වගකීෙමන් කියනවා, සමෘද්ධිලාභියාට හිමි ෙවන සමෘද්ධි පතිලාභෙය් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් සමෘද්ධිලාභියාට ෙනොදී සංවර්ධනයට ෙදනවා කියලා. එෙහම ෙන්ද කියන්ෙන්? ෙකොෙහොමද එෙහම කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ නිකම් කටට වචන ආ පළියට කථා කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය ගැන අවෙබෝධයක් ඇති කර ගන්න. සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය ෙහොඳ වැඩ සටහනක් වුණත් අද එය ෙද්ශපාලනීකරණය වීම තුළින් ඒක මහා කුණු කන්දක් බවට පත් ෙවලා; මහා අගාධයක් බවට පත් ෙවලා; මහා අපායක් බවට පත් ෙවලා. [බාධා කිරීම්] ඒ අපාය නිර්මාණය කෙළේ රට වනසන සන්ධාන ආණ්ඩුවයි. [බාධා කිරීම්] මහා ෙලොකුවට ආශ්චර්යයක් ගැන කථා කරනවා. මම සතුටු ෙවනවා, මම ෙම් විධියට කථා කරන විට කෑ ෙකෝ ගැසීම ගැන. ෙමොකද, මම දන්නවා මම කියන ෙද් තුළ ෙලොකු සත්‍යයක් තිෙබන බව; ෙලොකු යථාර්ථයක් තිෙබන බව. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. තව තවත් කෑ ගහන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා කෑ ගහන්න, කෑ ගහන්න මෙග් ගමන ශක්තිමත් ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සමෘද්ධි ක්ෙෂේතයට අදාළව තවත් වැදගත් කරුණක් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. දැන් ඔබතුමන්ලා සමෘද්ධි සහනාධාරය ෙදනවා ෙන්. ඉස්සර නම් සහනාධාර දීෙම්දී සමුපකාරය හරහා බඩු දුන්නා. දැන් ෙකළින්ම ෙදන්ෙන් සල්ලි. ඒක නරකයි කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ, ඒක ෙහොඳයි. නමුත්, ඒ සමෘද ්ධිලාභිෙයක් ණයක් අරෙගන බැරි ෙවලාවත් වාරිකයක් ෙදකක් ෙගවන්න අතපසු වුණාට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? කිසිම සහනයක් නැතිව මුද්දරෙයන් ඒ ණය කපා ගන්නවා. ඒක සදාචාර සම්පන්නද? ඒක හරිද? ෙම්ක දුගී දුප්පත්කම තුරන් කිරීෙම් ව්‍යාපාරයක් නම්, ෙමොකක්ද ඔබතුමන්ලා කරන්න ඕනෑ? ඒ පුද්ගලයාට ඒ ණය ආපසු ෙගවන්නට බැරි වන විට ඔබතුමන්ලා මැදිහත් ෙවලා, ඒ පුද්ගලයාට යම් කිසි කාල වකවානුවක් ලබා දීලා, යම් කිසි සහනයක් ලබා දීලා, නැවත වරක් ඒ ණය ෙගවීෙම් ඉඩ පස්ථාව සලසා ෙදන්න ඕනෑ. එෙහමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කළ යුත්ෙත්. තමුන්නාන්ෙසේලා උකස් බැංකුවක් විධියට කටයුතු කිරීම හරිම අසාධාරණයි. ෙම් ව්‍යාපාරය උකස් බැංකුවක් ෙනොෙවයි; පුද්ගලික බැංකුවක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොලීකාරෙයෝ ෙනොෙවයි. ෙම්ක දුගී දුප්පත්කම තුරන් කිරීෙම් පමුඛතම ජාතික ව්‍යාපාරය. සමෘද්ධිලාභියා ණය ෙගව්ෙව් නැත්නම් ෙමොකද කරන්ෙන්? එක පාරටම සමෘද්ධි මුද්දරෙයන් ඒ ඔක්ෙකොම කපා ගන්නවා. ඒක හරි අසාධාරණයි ගරු ඇමතිතුමනි. මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. කරුණාකර ෙම් වරද නිවැරදි කරන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම තවත් ක්ෙෂේතයක් පිළිබඳව කථා කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමා දන්නවා "ගැමි දිරිය" වැඩසටහන ගැන. ගැමි දිරිය වැඩසටහන කියන්ෙන් දිස්තික්ක 11ක, ගාම නිලධාරි වසම් 1,498ක, පතිලාභින් 1,746,458 ෙදෙනක් සිටින, පතිලාභි ගෘහ 416,965ක් සහ ගාමීය සංවිධාන 2,044ක් තිෙබන වැඩ සටහනක්. ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 11,479ක් පිට රටින් ආධාර ලැබුණා. ඒවා ෙලෝක බැංකුෙවන් ලැබුණු ආධාර. පළමුෙවනි අදියෙර් ආධාර ගත්තා, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 51ක්. ෙදෙවනි අදියෙර්දී දුන්ෙන් සහන ණයක්. ඒ පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 75යි. ඒකත් ගත්තා. තමුන්නාන්ෙසේලා තුන්ෙවනි අදියෙර්දී සියයට 1 ෙපොලියට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 63ක ණය ගන්ෙන් නැතිව, එක පාරටම ෙම් ගැමි දිරිය වැඩසටහන නතර කරලා දැම්මා. ඒ වැඩ සටහන නතර කරලා ඒ අහිංසක පතිලාභි ජනතාවෙග්, -දාහත්

893 894

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලක්ෂයකෙග්- අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම්, සම්පත්, බැංකු ගිණුම් හැම එකක්ම ගැමි දිරියට පවරාෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක හරිද? ෙම්ක සදාචාර සම්පන්නද? ෙමහි ෙසේවක මහත්වරු සහ ෙනෝනලා 1,844ක් ඉන්නවා. ෙමොකක්ද ඒ අයෙග් අනාගතය? සම්පත් මධ්‍යස්ථාන හැදුවා. යටිතල පහසුකම් කියාත්මක කළා. වාරි ව්‍යාපෘති කියාත්මක කළා. ණය වැඩ සටහන් කියාත්මක කළා. ජීවෙනෝපාය වැඩසටහන් කියාත්මක කළා. ඉතිරි කිරීෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කළා. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් ගැමි දිරිය ගාමීය සංවිධානවල ඉදිරි පැවැත්ම ෙමොකක්ද කියලා. ගෙම් බිහි වුණු බැංකුවලට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? කුඩා කණ්ඩායම්වලින් ඉතිරි වුණු ඒ මුදල්වලට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? සමෘද්ධිලාභියාෙග් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම්වලට කළා වාෙග් ඒ සල්ලි ටිකත් ෙහොරා කන්න යනවාද? ඒවාත් පිල්ලි ගහනවාද? ඒවාත් නාස්ති කරනවාද? ඒවාත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සංවර්ධනයයි කියන නාස්තිකාර ව්‍යාපෘතිවලට උපෙයෝගි කර ගන්නවාද? එතෙකොට ඒ ෙසේවක පිරිසට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙමොකක්ද ඒ අයෙග් අනාගතය? ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා "ගැමි දිරිය" වැඩසටහනට සිදු කරපු මහා විනාශයට -ව්‍යසනයට- ෙහේතු ෙමොනවාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී කරුණාකර පිළිතුරු සපයන්න. ෙමොකක්ද "ගැමි දිරිය" වැඩසටහනට තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන්? "ගැමි දිරිය" වැඩසටහන ෙහොඳ ශක්තිමත් ව්‍යාපාරයක් හැටියට ෙගොඩ නැගීෙගන එන ෙකොට, "දිවි නැගුම" වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක යම්කිසි තරගයක් තිෙබන නිසා "ගැමි දිරිය" වැඩසටහන නතර කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා තීන්දු කළාද? එෙසේ කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමොකක්ද තිෙබන අයිතිය? ෙම්වා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සල්ලි ෙනොෙවයි.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙමය ව්‍යාපෘතියක්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ව්‍යාපෘතියක් තමයි. ෙම් අය ගත්ත ෙම් මහා නින්දිත තීන්දුෙව් පතිඵලයක් හැටියට තමයි අද පතිලාභින් මහ පාරට බැහැලා ඉන්ෙන්. එෙහම නැතිව අපි ඔවුන් පාරට බැස්සුවාද? නැහැ. ඇත්ත කථාව ෙමොකක්ද? ෙම් වැඩසටහනින් පතිලාභ ලබන පුද්ගලයන් දහහත්ලක්ෂයක් ඉන්නවා. ඒ පුද්ගලයන් දහහත් ලක්ෂය මහ පාරට ඇද දමන්නට රජය සමත් ෙවලා තිෙබනවා; ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය සමත් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙලෝක බැංකුව ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 63ක් සියයට එෙක් ෙපොලියට ෙදනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා එය පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් ඇයි කියන කාරණයට කරුණාකර ඔබතුමා පිළිතුරු සපයන්න. ඒක අර ගුවන් පාලම් හදන්න ගන්න ගිනි ෙපොලී ණය වාෙග් ෙනොෙවයි; ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරය හදන්න ගන්න ගිනි ෙපොලී ණය වාෙග් ෙනොෙවයි; වරායවල් හදන්න, ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් හදන්න ගන්ත ගිනි ෙපොලී ණය වාෙග් ෙනොෙවයි. ඒ අෙප් රෙට් ගාමීය ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙලෝක බැංකුව සියයට එෙක් ෙපොලියට ලබා ෙදන ණය තමුන්නාන්ෙසේලා පතික්ෙෂේප කරලා තිෙබනවා. එෙහම පතික්ෙෂේප කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද? ෙකොෙහොමද තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම කරන්ෙන්? ඒ නිසා කාරුණිකව ෙම් පශ්නය දිහා බලලා ෙම් ගත්ත තීන්දුව ෙවනස් කරලා, "ගැමි දිරිය" වැඩසටහන නැවත වරක් ශක්තිමත් කරන්නට, සකිය කරන්නට කටයුතු කරන්න කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අවසාන වශෙයන් මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමන්ලා ෙව්දිකාවක් ෙව්දිකාවක් පාසා ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් පකාශ කරනවා, ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාවක් ෙගොඩ නැෙගනවා, පංච මහා සංවර්ධන ෙක්න්ද බිහි ෙවනවා, රට සංවර්ධනෙයන් බැබෙළනවා, කිරි ඉතිෙරනවා, රට ස්වයං ෙපෝෂිත ෙවනවා, රට ශක්තිමත් වනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා එෙහම කියන ෙකොට මම ෙපරළා ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්ෙසේ මඳකට අවධානය ෙයොමු කරන්න, අද අෙප් රෙට් ඉන්න අවුරුදු පහට අඩු දරුවන් පිළිබඳව. අද අවුරුදු පහට අඩු දරුවන්ෙග් කුරුවීෙම් පතිශතය සියයට 13යි. කෘශ වීෙම් පතිශතය සියයට 19යි. අඩු බර දරුවන්ෙග් පතිශතය සියයට 23යි. ඇනීමියාෙවන් -රක්තහීනතාෙවන්- ෙපෙළන දරුවන්ෙග් පතිශතය සියයට 15යි. අඩු උපත් බර දරුවන් සියයට 17.9ක් බිහි ෙවනවා. ෙම් ෙතොරතුරු සියල්ලක්ම මම ගත්ෙත් ෛවද්‍ය පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙයන්. ඒ ආයතනෙයන් ෙතොරතුරු ලබා ගත්තාය කියලා ෙහට දවෙසේ ඒ මිනිසුන් ෙවනත් තැනකට මාරු කරන්න එපා. මම ෙතොරතුරු ලබා ගත්ෙත් ෙවබ් සයිට් එෙකන්. කරුණාකර ඒ නිලධාරින්ට හානියක් කරන්න එපා, ගරු ඇමතිතුමා.

ඔබතුමන්ලා ආශ්චර්යයක් ගැන කථා කරනවා. ඔබතුමන්ලා පංච මහා බල ෙක්න්ද ගැන කථා කරනවා. ෙමෙහම ආශ්චර්යයක්, පංච මහා බල ෙක්න්දයක් කියාත්මක වනවා නම් ෙකොෙහොමද ෙම් තරම් කුරු වීෙම් පතිශතයක් තිෙබන්ෙන්? ෙකොෙහොමද කෘශ වීෙම් පතිශතය වැඩි වන්ෙන්, අඩු බර දරුවන් බිහි වන්ෙන්, ඇනීමියාව පැතිෙරන්ෙන්, අඩු උපත් බර දරුවන් බිහි වන්ෙන්? යුද්ධය අවසන් වීම නිසා ඉතුරු වන මහා මුදල් සම්භාරය රෙට් ජනතාවෙග් සුබසිද්ධිය ෙවනුෙවන් පෙයෝජනයට ගන්නවා ෙවනුවට නාස්තිකාර, රටට වැඩක් නැති, රටට ඵලක් නැති, රටට ගුණාත්මකභාවයක් නැති ව්‍යාපෘතිවලට තමුන්නාන්ෙසේලා විය හියදම් කරන නිසා තමයි ෙම් වාෙග් තත්ත්ව තුළින් මුළු රටම කලකිරීමකට පත් ෙවලා සිටින්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තව විනාඩි පහක කාලයක් ඔබතුමාට තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම ඒ තරම් ෙවලාවක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, එච්චර මහා ෙසේවාවක් ෙම් රජෙයන් ෙම් රටට සිදු වනවා නම් මම අවසාන වශෙයන් ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. දැන් ෙලොකු කථාවක් තිෙබනවා, ළඟදී ජනාධිපතිවරණයක් පවත්වනවාය කියලා. තිෙබනවාද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙවන්න පුළුවන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙවන්න පුළුවන්? ඇයි ෙකළින් කියන්න බැරි? ෙමොකද බයද? ඇයි ෙකළින් කියන්න බැරි?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙකළින් තමයි කියන්ෙන්.

895 896

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙදන්නම් ෙවලාවට, වාඩි ෙවන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම එක ෙදයක් ඔබතුමාට ෙපොෙරොන්දු වන්නම්. [බාධා කිරීම්]

අෙප් අෙප්ක්ෂකයා කවුරු වුනත්, පුත්තලෙමන් ආනයනය කරපු බූරුෙවක් නම් ෙනොෙවයි කියන සහතිකය නම් මට ෙදන්න පුළුවන්. ගරු මන්තීතුමනි, මම ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් නඟනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මම එතුමාෙග් තාත්තාට නිගරු කරන්ෙන් නැහැ. නමුත්- [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමනි, ෙම් කියන තරම් විශාල ෙසේවාවක් රටට කරනවා නම්, ෙම්ච්චර ෙලොකු සංවර්ධනයක් කියාත්මක කරනවා කියලා කියනවා නම්, මම අහන්න කැමැතියි ගරු ඇමතිතුමාෙගන්, ඇයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා ලිපියකින් දැනුම් දීලා තිෙබන්ෙන් “අෙන් ජනාධිපතිවරණය නම් පවත්වන්න එපා” කියලා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා බදුල්ල ආසනෙය් පරාජය වුණු විගසම, එතුමා මහා දීපව්‍යාප්ත වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා. ෙමොකක්ද ඒ? ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වීම නතර කරන්න කියලා. එළිපිටම වාමාංශික පක්ෂවල ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා, ගරු තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා; ෙම් ඇමතිතුමන්ලා තුන්ෙදනාම රජයට කියනවා “අෙන් ෙදයියෙන් ජනාධිපතිවරණයක් නම් පවත්වන්න එපා” කියලා. ෙම් තරම් මහා ෙසේවාවක් රටට කළා නම්, ෙමච්චර ශක්තියක් රෙට් ජනතාවට ලබාදීලා තිෙබනවා නම්, ෙම් රෙට් පුරවැසි පරපුර මහා තෘප්තියකින් සිටිනවා නම්, ඇයි ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා, ෙම් සභාෙව් සභානායකතුමා ජනාධිපතිතුමාට කියන්ෙන් “අෙන් ෙදයියෙන් ජනාධිපතිවරණයක් නම් තියන්න එපා” කියලා. ෙමොකක්ද ඒකට උත්තරය? උත්තර නැහැ. කටඋත්තරත් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔෙහොම ඉන්න, උත්තර ෙදන්නම්. ඔය කතාව ඉවර කරලා ඔබතුමා ෙමතැනින් යන්න එපා. ෙමතැනම ඉන්න. ඇහුණද? මම ඕවට උත්තර ෙදන්නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමා තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාට අවසන් කරන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙකොන්දක් තිෙබනවා නම්, රෙට් ජනතාව ගැන හැඟීමක් තිෙබනවා නම්, කරුණාකර අද විශාල පරිහානියකට පත් ෙවලා තිෙබන ෙම් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය ෙගොඩ අරෙගන, සමෘද්ධි ව්‍යාපාරෙය් පතිලාභී පවුල් 14 ලක්ෂයකෙග් අනාගතය අන්ධකාරය කරා ෙගන යනවා ෙවනුවට, කරුණාකර ඔබතුමන්ලා ෙපොෙරොන්දු වුණු ආකාරයට ඒ අයෙග් ඉසුරුමත් ෙහට දවස, අසිරිමත් ෙහට දවස, දිවි නැගුම, මග නැගුම, නැෙගනහිර නෙවෝදය, උතුරු වසන්තය, දැයට ෙහළ, දැයට කිරුළ වාෙග් නිකන් ෙබොරු වචනවලට සීමා කරන්ෙන් නැතිව, රෙට් ජනතාවෙග් බඩට, කටට, හදවතට, ඇඟට පතට දැෙනන, ඇස් ෙදකට ෙපෙනන, කනට ඇෙහන සැබෑ ආශ්චර්යයක පිහිටුවන්නට ඔබ සියලු ෙදනා කටයුතු කරන්න. ඒෙක් පතිඵල ඔබතුමන්ලාට ඉදිරි ජනාධිපතිවරණයකදී ෙහෝ මහ මැතිවරණයකදී බලාගන්න පුළුවන් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරමින් මම ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථීර කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තූතියි. මීළඟට ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15 ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.55] ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍ය සහ ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சᾞம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Special Projects and Deputy Minister of Economic Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳව අපටත් කථා කරන්න අවස්ථාවක් විපක්ෂෙයන් ලබාදීම පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාට පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන හැටියට ෙහොර ගුහාවක්වත්, එෙහමත් නැත්නම් දූෂිත ආයතනයක්වත් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් 1948 ඉඳන් පටන් ගත්තාම, ෙම් තාක් කල් සාමාන්‍ය අඩු ආදායම් ලබන අෙප් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් හදාපු එකම ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැටියට අපට කියන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා ජන සවිය ගැන කතා කරනවා. ජනසවිය අෙප් සජිත් ෙපේමදාස- [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන්න ජනසවිෙයන් රුපියල් 25,000ක් ගත්ෙත් කවුද කියලා? තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන් නම් කියන්න, ජනසවිෙයන් රුපියල් 25,000 ගත්ත ෙකෙනක්?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගින්දර ෙද්වි අරන් තිෙබනවා. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගින්දර ෙද්විය ගන්ෙන් නැහැ. ගින්දර ෙද්විය ෙනොෙවයි, එතුමිය ආවට පස්ෙසේ තමයි ෙම් රෙට් විදුලිය හිඟයක් නැතුව කරෙගන යන්ෙන්.

897 898

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විදුලි ෙද්විය. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) හරි ඉතින් ඒ ෙද්විය කිව්වත් හරි. හරි, විදුලි ෙද්විය.

දිවි නැගුම ජාතික වැඩසටහන අපි පටන් ගත්ෙත් ''ඉසුරුමත් නිවහනක් - අසිරිමත් මව්බිමක්'' යන ෙත්මාව පදනම් කර ෙගනයි. ගෘහ ආර්ථික ඒකකයක් බවට පත් කරමින්, ෙම් රෙට් සියලු පජාව සංවර්ධනෙය් කියාදාමයට සකීයව දායක කර ගැනීම උෙදසා දිවි නැගුම ජාතික ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරන ලදී. ෙම් වැඩසටහෙන් පධාන අරමුණ වන්ෙන්, අතීතෙය් ගෘහ ඒකක තුළ ෙගවත්ත ආශෙයන්, අවට පරිසරෙයන් උකහා ගත් ෙද් පදනම් කරෙගන නිපදවා ගත් පළා වර්ග, අල වර්ග, ධාන්‍ය වර්ග, ඖෂධ වර්ග ඇතුළු ආහාර දව්‍ය අද වන විට ෙවෙළඳ ෙපොළ හරහා මිලදී ගැනීෙම් කියාදාමයට අප හැඩ ගැසී තිබුණත් ඒෙකන් මිෙදන්න කටයුතු කිරීමයි. තමුන්නාන්ෙසේලා, අපි දන්නවා අෙප් මෑත ඉතිහාසය ගත්තාම අෙප් මුතුන් මිත්තන් තමන්ෙග් ෙගවත්ත තුළ තමයි එළවලු ටික, පළතුරු ටික, ඖෂධ ටික හදා ගත්ෙත් කියලා. නමුත් 1977 පටන් ගත්ත විවෘත ආර්ථිකයත් එක්ක අෙප් ඒ ජීවන රටාව ෙවනස් වුණා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩසටහන යටෙත් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙම් ඉතාම බැරෑරුම් කාරණය කරට අරෙගන ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටෙත් පළමුෙවන්ම ෙගවතු දස ලක්ෂයක් සංවර්ධනය කරන්න පටන් ගත්තා. එයින් ෙහොඳ පතිඵලයක් අපට ලැබුණා. අපි දන්නවා අෙප් රෙට් කාලෙයන් කාලයට එළවලු, පළතුරු සහ ධාන්‍ය වර්ගවල මිල ඉහළ යන බව. ෙවෙළඳ ෙපොළ අධිකාරියක් තිබුණා. ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ හිටපු ගමන් එළවලු, පළතුරු මිල ඉහළ යනවා. නමුත් අෙප් ෙගවත්ත සංවර්ධනය කිරීමත් එක්ක වස විෂවලින් ෙතොරව තමන්ට අවශ්‍ය පළා වර්ග ටිකක්, එළවලු ටිකක්, පළතුරු ටිකක් හදා ගන්න තමයි ෙම් ෙගවතු වගා වැඩසටහන දිවි නැගුම යටෙත් කෙළේ.

ෙගවතු ලක්ෂ පණස්ෙදකක විතර පමාණයක් තමයි අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙකන් ෙදෙකන් පංගුවටත් වැඩිය ෙම් වන ෙකොට අපි සංවර්ධනය කරෙගන යනවා දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත්. ෙම් දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇති කෙළේ සමෘද්ධි අධිකාරිය ෙවනුවටයි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා ෙසේවකයන්ට තිබුණු තැන නැති ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ස්ථිර ෙවලා නැහැ කියලා කියනවා. ෙසේවකයන්ට ෙනොෙයකුත් ගැටලු තිෙබනවා කියනවා. හැබැයි අධිකාරියක් බවට තිබුණා නම් කවදාවත් ඒ අයෙග් ෙසේවය ස්ථිර වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම විශාම වැටුප් ලැෙබන්ෙනත් නැහැ. නමුත් අද 25,000කට වැඩි ෙසේවක පමාණයක් විශාම වැටුප් ලබන රජෙය් ස්ථිර ෙසේවකයින් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා දිවිනැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිහිටු වීෙමන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අර කලින් කියාපු ෙද් ගැනත් බලන්න. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඒ සියලු ෙද්ම අපි ලෑස්ති කරලායි තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම සමෘද්ධි අධිකාරිය යටෙත් තිබුණා සමෘද්ධි බැංකු. ඒ බැංකු වɗහය

අපි දැනට දිවිනැගුම බැංකු හැටියට පරිවර්තනය කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ක්ෂුද මූල්‍ය ආයතන හැටියට ගෙම් තිෙබන කුඩා කණ්ඩායම්, සංවිධානවලට ණයක් ගන්න පුළුවන් විධියට ඒ අවශ්‍ය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. මීට ෙපර සාමාන්‍යෙයන් වගා ණයක් ගන්න, වාෙග්ම වාණිජ සුළු කර්මාන්තයක් කරන්න ණයක් ගන්න බැංකුවට ගියාම ඇප කරුවන් ඕනෑ වීම සහ ෙනොෙයකුත් විධිෙය් තහංචි පැනවීම් තිබුණා. නමුත් “දිවි නැගුම” බැංකුෙවන් ණයක් ගන්න ගියාම අෙන්‍යෝන්‍ය ඇප විතරයි අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. කුඩා කණ්ඩායම් අ තෙර් ඇපයක් තියලා ණයක් ෙදන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන්ෙන් සාමාන්‍ය ජනතාව ෙවනුෙවන් ඇති කරන ලද ආයතනයක්.

ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩසටහන් කෘෂිකර්මය, පශු සම්පත්, ධීවර, කුඩා කර්මාන්ත සහ සුළු කර්මාන්ත කියා අංශ කිහිපයකට ෙවන් කර කියාත්මක කරනවා. සමෘද්ධි අධිකාරිය යටෙත් තිබුණු දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය, උඩරට සංවර්ධන අධිකාරිය වාෙග් ආයතන එක ආයතනයක් යටතට ෙගනාවා. එහි ෙසේවකෙයෝ ස්ථිර ෙවලා හිටිෙය් නැහැ. අනියම් ෙසේවකයන් හැටියටයි හිටිෙය්. ෙසේවකයන් 25,000කට වැඩිය ස්ථිර කරන්න හිටියා. දැන් ඒ පතිලාභය ඔවුන්ට ලැබිලා තිෙබනවා. දැන් සමෘද්ධි බැංකුව ස්ථිර බැංකුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි ලැබී තිෙබන පතිලාභ.

අද ෙපොලියක් නැතුව රුපියල් 5,000ක ණයක් ගන්න පුළුවන්. ෙම් පහසුකම් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව නිසායි. ඒ වාෙග්ම අවුරුදු ෙදකකින් ෙගවන්න රුපියල් 50,000ක ණයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. අවුරුද්දක් යන කල් කිසිම ෙපොලියක් අය කරන්ෙන් නැහැ. අවුරුදු ෙදකකින් පස්ෙසේ සියයට 4ක ෙපොලියකුයි අය කරන්ෙන්. කවුරු ෙමොනවා කථා කළත් ෙම්ක සාමාන්‍ය ජනතාවට ලබා ෙදන සහනයක්. ෙම් සියල්ලම ලැෙබන්ෙන් දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිහිටවූ නිසායි.

අෙප් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් කිව්වා, නිලධාරින් අතින් දූෂණ කිහිපයක් ෙවලා තිෙබනවා කියා. ඒ දූෂණ සිදු කර තිෙබන නිලධාරින්ට අපි නිසි දඬුවම් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමා කියාපු නිලධාරියාෙග් -ධර්මදාසෙග්- අද ෙවන ෙකොට වැඩ තහනම් කර තිෙබනවා. දැන් ඔහු අෙප් දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරිෙයක් ෙනොෙවයි. විනය කඩ කරන අයට දඬුවම් ෙම් ආයතනෙයනුත් අෙනක් ආයතනවලින් වාෙග්ම ලබා දීලා තිෙබනවා. දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පතිලාභින් 1,481,375ක් ඉන්නවා. මාසිකව දීමනා සඳහා රුපියල් දස ලක්ෂ 1,161ක් වැය කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇයි, ෙලොතරැයිය දිනුම් අදින්න පරක්කු? ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙලොතරැයිය දිනුම් අදින්න පරක්කු ෙවන්න ෙහේතුවක් නැහැ. අපි දැනට ඒ ෙලොතරැයිය දිනුම් ඇදලා තිෙබනවා. මා ළඟ ෙතොරතුරු තිෙබනවා. අපි ෙලොතරැයිෙයන් ලක්ෂ එකහමාර ගණෙන් 8,400කට මිලියන 1,260ක් දීලා තිෙබනවා. අවසානයට , 2013 අෙපේල් මාසෙය් දිනුම් ඇදලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ෙලොතරැයිය අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්දට ෙන් දිනුම් අදින්ෙන්. අෙප් හිටපු සමෘද්ධි ඇමතිතුමියත් ෙමතැන ඉන්නවා. අපි 2014 වර්ෂයට ෙම් ෙලොතරැයිය දිනුම් අදිනවා. විෙශේෂෙයන්ම සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය

899 900

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

හරහා අපි ෙගවල් 1,800ක් හදලා තිෙබනවා. සමෘද්ධි පතිලාභියාෙගන් ලබා ගන්නා රුපියල් 10න් ෙගවල් 1,800ක් හදලා දීලා තිෙබනවා.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) 2005න් පස්ෙසේ. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඔව්. 2005න් පස්ෙසේ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මාසයකට ෙගවල් කීයක් විතර හදලා තිෙබනවාද? ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අපි විශාල වැඩ ෙකොටසක් සිදු කරනවා. නිවාස වැඩසටහන කියාත්මක කරනවා. ඒ වා ෙග්ම සමාජ ආරක්ෂණ ආවරණය තිෙබනවා. සමෘද්ධි දීමනාව තිෙබනවා. සමෘද්ධි දීමනාව, සමාජ ආරක්ෂණ ආවරණය, නිවාස ෙලොතරැයිය විතරක් ෙනොෙවයි අපි ෙම් වැඩසටහෙනන් කෘෂි කාර්මික වැඩසටහන්වලට ආධාර ෙදනවා; ණය පහසුකම් ෙදනවා. පශු සම්පත් වැඩසටහන්වලට ආධාර ෙදනවා; ණය පහසුකම් ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ධීවර වැඩසටහන්වලට ණය ෙදනවා; ආධාර ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ගෘහ ආශිත කර්මාන්තවලට -ගෘහ කර්මාන්තවලට- අවශ්‍ය ණය පහසුකම් ඇතුළු සියල්ල කර ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ව්‍යවසායක ගම්මාන ඇති කරලා තිෙබනවා.

ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන වැඩසටහන යට ෙත් ගෙම් ගාම නිලධාරි වසෙම් ඉඳලා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල දක්වා කලාප මට්ටෙමන් ඉතාම සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. පජා මූල සංවිධාන සහභාගීත්වය යටෙත් ජනතාව දැනුවත් කිරීම, ඒක රාශී කිරීම, එකතු කිරීම වාෙග් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජනතාව දැනුවත් කර සැලසුම් කර ජනතාවට අවශ්‍ය ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරනවා. ෙතෝරා ගන්නා ව්‍යාපෘති අනුමත කිරීම අෙප් නිලධාරින් ෙහොයා බලා කරනවා. ආවාට ගියාට ව්‍යාපෘති කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. කෘෂි කාර්මික, පශු සම්පත්, ධීවර ඒ වාෙග්ම ගෘහ කර්මාන්ත ආදී ව්‍යාපෘති මඟින් නිෂ්පාදනය කරන හැම ෙදයකටම ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙසොයා දීමත් අෙප් දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් කරනවා. ඒ වාෙග්ම චකීය අරමුදල් කමය යටෙත් ෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කරනවා වාෙග්ම ඉතිරි කිරීෙම් කටයුතු ආදී ෙද් ජනතාවට පුරුදු කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් රෙට් සිටින දහහතර ලක්ෂ අසූඑක්දහසක් සාමාන්‍ය අඩු ආදායම් ලබන ජීවත් ෙවන්න බැරි පිරිසක් ෙනොෙවයි. දහහතරලක්ෂ අසූඑක්දහස් ගණනක පතිලාභීන් බැංකු ගනුෙදනුකරුවන් හැටියට ඉන්ෙන්, සමෘද්ධිලාභීන් හැටියට ෙනොෙවයි. ෙදසිය දහයක් කියන්ෙන් ෙදලක්ෂ ගණනක්. ඒ ෙදසිය ගණන නම් අපිට අඩු ආදායම්ලාභීන් කියන්න පුළුවන්. දහහතරලක්ෂ අසූඑක්දහසම සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා කියන විධියට සියයට 27 දුප්පත් පතිශතෙය් ඉන්න අය ෙනොෙවයි. ඒ අයට යම් කිසි ව්‍යාපෘතියක් කර ගන්න පුළුවන්. ඒ අය ආදායම් උත්පාදන මාර්ගවලට අවතීර්ණ ෙවලා ඉන්න අය. අපි ඒ අය සවිබල ගැන්වීම කරනවා. රුපියල් ෙදසිය දහය-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සමෘද්ධිය කියන්ෙන් දුප්පත්කම තුරන් කිරීෙම් වැඩසටහනක්. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙම්ක ජනසවිය වාෙග් ෙබොරු වැඩසටහනක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක යථාර්ථවාදී වැඩසටහනක්. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, සාමාන්‍ය ජනතාවට අෙප් ආණ්ඩුව සලකන නිසා තමයි අපි ඡන්දයකට ගාමීය පෙද්ශයකට ගියාම පතිඵල ලැෙබන්ෙන් කියලා. ෙමොනරාගල තමයි දිවි නැගුම, සමෘද්ධි, ගැමි දිරිය යන වැඩසටහන් කියාත්මක ෙවන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතෙකොට අල්ලස් ෙදන එක. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) නහැ. නැහැ. එෙහම අල්ලසක් අපි ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි අල්ලස් ෙදන්ෙන් නැහැ. සහන ෙදනවා.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena ) ඒක යූඑන්පී එකට දුන්නා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇයි රුපියල් 2500 අල්ලස? එතුමියත් ගත්තලු ඒක. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඒක යූඑන්පී එකට දුන්නා. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙකොෙහොම වුණත්, දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව නමින් අෙප් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉතිහාසෙය් පළමුෙවනි වරට ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් හැදුෙව්. ජන සවිය කියන්ෙන් ෙදපාර්තෙම්න්තුවකුත් ෙනොෙවයි, අධිකාරියකුත් ෙනොෙවයි. ඒ ෙවලාෙව් හැටියට සහන දීලා ඡන්ද ටිකක් එකතු කරන්න ආපු වැඩ පිළිෙවළක් කියා තමයි අපිට කියන්න තිෙබන්ෙන්. දිවි නැගුම කියන්ෙන් රජෙය් ස්ථීර ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්. ෙම්ක රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් බවට පත් වුණාට පස ්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා කියන කිසිම ෙදයක් ෙම්ක ඇතුෙළේ නැහැ. ෙමොකද ෙම්ක රාජ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාෙවන් තව විනාඩි 2ක කාලයක් තමයි තිෙබන්ෙන්.

901 902

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙම් වාෙග් රාජ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් අෙප් රෙට් දහහතර ලක්ෂ අසූඑක්දහසක් ජනතාව ෙවනුෙවන් පිහිටුවීම ෙලොකු ෙදයක්. ෙම්ක පිහිටුවන්න යනෙකොට ෙනොෙයකුත් බලෙව්ග විරුද්ධ වුණා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක බලයක් ඕනෑ කිව්වා. පළාත් සභාවල අනුමතිය ඕනෑ කිව්වා. දිවි නැගුම වැඩසටහන නවත්වන්න හුඟක් ෙදෙනක් ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් ෙම්කට කකුල් පූට්ටු දැම්මා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අග විනිශ්චයකාරතුමියවත් එෙළව්වා. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිහිෙටව්ෙවොත් විපක්ෂයට ෙවන ෙද් දන්නවා. ෙමොකද, විපක්ෂයට අනාගතයක් නැහැයි කියන එක දන්නවා.

ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය, දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක වනෙකොට, ෙම් හරහා රට සංවර්ධනය වනෙකොට, නිෂ්පාදනය ඇති වනෙකොට, රෙට් ආහාර සුලභතාව ඇති වනෙකොට, ගෙම් ජනතාවෙග් ආර්ථිකය දියුණු වනෙකොට විපක්ෂයට කියන්න ෙදයක් නැහැ; විපක්ෂයට කියන්න සටන් පාඨ ඇත්ෙත්ම නැහැ. යුද්ධය අවසන් කරනවා කියලා කියන්නද, ගරු මන්තීතුමනි? විදුලි බලය ලබා ෙදනවා කියලා කියන්නද? අපි සියයට 98කටම විදුලිය දීලා ඉවරයි. ජලය ෙදනවා කියන්නද? අධිෙව්ගී මාර්ග හදනවා කියන්නද? දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ගමට සහන ෙදනවා කියලා කියන්නද? දැන් විපක්ෂයට කියන්න ෙදයක් නැහැ. කියන්න ෙදයක් නැති නිසා තමයි අහන්ෙන්, කාපට් දාලා පාරවල් හදන්ෙන් කන්නද කියලා. මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හැදුවාම ෙමොනරු එනවාය කියනවා. හම්බන්ෙතොට පැත්ෙත් ෙමොනරු වැඩිපුර ඉන්නවා ෙන්. වරායවල් හැදුවාම වරාෙය් ගල් තිෙබනවා කියලා කියනවා. [බාධා කිරීමක්]

අෙප් පැත්ෙත් මන්තීතුමා ගල් ගැන කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් විධිෙය් ෙද්වල් කියලා විපක්ෂෙයන් අපට ගල් ගහනවා. ගල් ගැහුවාට අපි සත පහකට ඒවා ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රටට ආදරය කරන නායකෙයක්. එතුමා යුද්ධෙයන් රට මුදා ගත් නායකයා; සාමය උදා කළ නායකයා; අෙප් රට සංවර්ධනය කළ නායකයා.

අද පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එළියට බැහැලා ඉස්සරහට ගිහිල්ලා බලන්න. ඉස්සර එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු පාෙර් යන්නත් බැහැ. ඒෙකත් වළවල්. නගරයට යන්න විධියක් නැහැ. අද නගර සංවර්ධනය ෙවලා මුළු රටම සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. විපක්ෂයට අද ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන් බඩ ෙගෝස්තරය රැක ගන්නයි. දහහතර ලක්ෂ ගණන අල්ලා ෙගන බඩ ෙගෝස්තරය ෙපන්නලා කටයුතු කරන්නටයි ඕනෑ. ඒ කාලෙය් ධාන්‍ය රාත්තල් අටක් ෙදනවා කියලා බලය ගත්තා. අෙප් කට්ටියකුත් කිව්වා, පාන් රාත්තල රුපියල් 3.50ට ෙදනවා; හාල් ෙසේරු ෙදක ෙදනවා කියලා. දැන් ඒ සටන් පාඨ නැහැ. දැන් තිෙබන්ෙන් සංවර්ධන සටන් පාඨය තමයි. ඒ නිසා කවදාවත් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පරාජය කරන්න හම්බ ෙවන්ෙනත් නැහැ; ෙම් ආණ්ඩුව පරාජය කරන්න හම්බ ෙවන්ෙනත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට පළාත් සභාවක් දිනා ගන්න හම්බ ෙවන්ෙනත් නැහැ; පාෙද්ශීය සභාවක් දිනා ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ; මරණාධාර සමිතියකවත් නිලයක් ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙසේ පකාශ කරමින් මම නවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙව්ලාව ෙකොපමණ තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 25ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 4.11] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නව නායකතුමාෙගත්, ෙදවන වරටත් නිෙයෝජ්‍ය නායක ධුරෙයන් පිදුම් ලැබූ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙගත් කථාවලින් පසුව මෙග් කථාව කරන්නට ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කථා කිරීෙම් විලාසය ගත්ෙතොත් නම් ඒ කථා ෙදෙක්ම ඉතා ෙහොඳ වාග් විලාසයක් නිර්මාණය ෙවලා තිබුණා. හැබැයි කරුණු පැත්ෙතන් ගත්තාමත්, තර්කයක් හැටියට ගත්තාමත් කරුණු හා තර්කානුකූලභාවයක් ඒවාෙය් තිබුණාද කියන එක පිළිබඳව නම් විශාල සැකයක් ඇති ෙවනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවල කථා කරන විලාසයටම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් කථා කරන්න ගිහිල්ලා සමහර තැන්වලදී ෙපොඩ්ඩක් අනාගත්තාද කියලාත් මට හිතුණා. එතුමා සමෘද්ධි පතිලාභ හැටියට, එෙහමත් නැත්නම් දිවි නැගුම පතිලාභ හැටියට ෙදන මුදල් ගැන කියා ෙගන කියා ෙගන ගිහිල්ලා රුපියල් 210ක් ෙදනවාය, ඒකත් කපා ගන්නවාය කියලා එතැනින් නැවතීෙම් ලකුණ තිබ්බා. ඒ පතිලාභීන්ට තවදුරටත් රජෙයන් ලැෙබන පතිලාභ පිළිබඳව එතුමා කථා කෙළේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සමෘද්ධි පතිලාභ ලබන ජනතාවෙග් උපෙත් සිට විපත දක්වාම - ඉංගීසිෙයන් කියනවා නම් "from womb to tomb"- ෙම් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය එෙහමත් නැත්නම් දිවි නැගුම ව්‍යාපාරය ඔවුන් සමඟ තදින්ම බැඳිලා තිෙබනවා. ෙම් පතිලාභය ලබන අයට පවුෙල් දරු උපතකදී රුපියල් 5,000ක් ෙදනවා, ඒ වැඩ කටයුතුවලට සහනයක් හැටියට. විවාහයකදී රුපියල් 5,000ක් ෙදනවා. මරණයකදී රුපියල් 10,000ක් ෙදනවා. ඒ පුද්ගලයා ෙරෝහල්ගත වුෙණොත් දින 30ක් දක්වා එක දිනකට රුපියල් 100 බැගින් ආධාරයක් ෙදනවා. ෙම් සියලු කටයුතුවලට රජය සමෘද්ධිලාභීන්ට ආධාර දීලා රජය විසින්ම නැවත ඒ අයට පතිලාභත් ලබා ෙදනවා. ඒ අය උපයන මුදෙලන් රක්ෂණ වාරිකයක් ගන්නවා වාෙග් ෙදයක් ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. ඒ අය උපයන ආදායම යම් කිසි විධියකට ඒ අයට ජීවත් වන්නට ආර්ථික වශෙයන් පමාණවත් නැහැ කියන කාරණය සැලකිල්ලට අර ෙගන ඒ අයට රජය උදවු කරනවා. ඒ උදවු කරන ගමන්ම අරමුදල් වශෙයන්, පතිලාභ වශෙයන් ෙදන මුදලට අමතරව රජය ඒ අයට ෙවනත් ආකාරවලිනුත් උදවු කරනවා. ඒවා මුදල්මය වශෙයන් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. මරණයකදී, විවාහයකදි, උපතකදී විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ සමෘද්ධි පතිලාභී පවුල්වල උදවිය

903 904

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

තමන්ෙග් නිවසට විදුලිය ලබා ගන්නවා නම් ඒ පවුල්වලට ෙම් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරෙයන් උදවු කරනවා. ඒ පවුල්වල උදවිය තමන්ෙග් නිවසට ජලය ලබා ගන්නවා නම් ඒ සඳහාත් සමෘද්ධි බැංකුව හරහා උදවු කරනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සමෘද්ධි ව්‍යාපාරයට සම්බන්ධ උදවිය ෙග් පවුල් එකතු කර කුඩා කණ්ඩායම් හදලා, ඒ කුඩා කණ්ඩායම්වලට ස්වයං උත්පාදන ව්‍යාපෘති හදලා දීලා සමෘද්ධි පතිලාභයට අමතරව යම් ආදායමක් ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය කරන විධියට සහන කමයට ණය ලබා ෙදනවා. ඒ කුඩා කණ්ඩායම් ආරම්භ කරන යම් කිසි ආදායම් උත්පාදක ව්‍යාපෘතියකට අවශ්‍ය ෙවනත් තාක්ෂණික සහාය හා උපෙදස් පවා ලබා ෙදනවා. ඒ නිසාම තමයි, ණය අය කර ගැනීෙම් කටයුත්ෙත්දී එම කාර්යය ලංකාෙව් ෙවනත් බැංකුවලට වඩා වැඩිෙයන්ම ෙහොඳට ෙකෙරන බැංකුව බවට සමෘද්ධි බැංකුව පත්ව තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙද්ශපාලන වශෙයන් විවිධ ලාභ පෙයෝජන ලබා ගැනීම සඳහා සමෘද්ධි ව්‍යාපාරෙය් තිෙබන යම් යම් කරුණු ඉස්මතු කර ෙගන සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය ආරම්භ කිරීෙම්දී, දිවි නැගුම ව්‍යාපාරය ආරම්භ කිරීෙම්දී නිලධාරින් පත් වුණ ආකාරයට යම් ෙද්ශපාලන පදනමක් තිබුණු නිසාම මුළු සමෘද්ධි ව්‍යාපාරෙය් තිෙබන ෙහොඳ සියල්ලම පැත්තකට දමා කටයුතු කරන එක ඉතාම වැරදියි. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කියපු විධියට දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ ඉන්න සමහර නිලධාරින් විවිධ දූෂණවලට අසුෙවලා තිෙබනවා. කී ෙදෙනක් එෙහම අසුෙවලා රක්ෂාවලින් අස් කර තිෙබනවා ද? ඒ අස් කළ නිලධාරින් සමහර ෙවලාට තමාෙග් රැකියාව නැවත ලබා ෙදන ෙලස විවිධ අභියාචනා ඉදිරිපත් කර අදාළ ආයතනවලින් උදවු ෙනොලැෙබනෙකොට කී ෙදෙනක් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට ඒවා ෙයොමු කර තිෙබනවාද? ආණ්ඩු පක්ෂෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ලවා ෙපත්සම් ඉදිරිපත් කර "අෙන්, අපට සමා වී රක්ෂාව ලබා ෙදන්න" කියා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවටත් ඇවිත් තිෙබනවා.

ඕනෑම ආයතනයක දූෂණ හා වංචා කරන අය ඉන්නවා. එවැනි අය එක්ෙකෙනකු, ෙදන්ෙනකු, තුන්ෙදෙනකුෙග් කතන්දර අරෙගන ඒක මුළු සමෘද්ධි ව්‍යාපාරයට ඔබ්බලා, මුළු සමෘද්ධි ව්‍යාපාරයම දූෂිතයි කියා ඇඟිල්ල දික් කරන එක සුදුසු නැහැ. අපි උදාහරණයක් හැටියට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ගනිමු. ඒ පක්ෂෙය් ෙහොරකම්වලට, වංචාවලට සම්බන්ධ වූ අය සි ටිෙය් නැද්ද? ඔබතුමන්ලා ඒ අය සම්බන්ධෙයන් විනය පරීක්ෂණ තියලා කටයුතු කළ අවස්ථා තිබුෙණ් නැද්ද? එෙහම වුණාය කියා මුළු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණම ෙහොරු වංචාකාරෙය් ෙවනවා ද? එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සියලු ෙදනාම සම්බන්ධ වුෙණ් නැහැ, අර භීෂණ සමෙය් බැංකු ගිනි තියන්න. බැංකුවල රත්රන් ෙසොරකම් කරන්න. ඒ සම්බන්ධ වුෙණ් එක්තරා පිරිසක් පමණයි. පිරිසක් බැංකු ගිනි තිබ්බාය කියා, බැංකුවල රත්රන් ෙසොරකම් කළාය කියා මුළු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණම බැංකු ෙහොරුන් ෙවනවා ද? නැහැ. එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. සමෘද්ධි ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙහෝ දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩ පිළිෙවළ තුළ එෙහන් ෙමෙහන් සිදු වුණු සිද්ධි තුන හතරක් අල්ලා ෙගන ඒ සිද්ධි එක්කාසු කර ෙගන, ෙම් මුළු සමෘද්ධි ව්‍යාපාරයම වැරදියි කියනවා. සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය හා දිවි නැගුම ව්‍යාපාරය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ෙපොදු ෙපරමුණු ආණ්ඩුව - සන්ධාන ආණ්ඩුව - කාලෙය් ආරම්භ වුණු නිසා ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඊට එෙරහි වීමක් ෙවනවා ද කියන කාරණය මට මතක් ෙවනවා.

අනුර දිසානායක මැතිතුමා කියන්න ෙයදුණා, මැතිවරණ කාලෙය්දී සමෘද්ධි ව්‍යාපාරෙය් නිලධාරින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ එක්සත් ජනතා නිදහස් ෙපරමුණට උදවු කළා කියලා. අපත් කාලයක් අනුර දිසානායක මැතිතුමන්ලාත් එක්ක එක ෙපරමුණක

සිටියා. සන්ධානෙය් උපත ෙවන්ෙන් 2004 වර්ෂෙය්යි. ඒ උපෙත්දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට සන්ධානය තුළට එකතු වන්න කියලා වැඩිෙයන් කෑ ගහපු ෙකෙනක් මම. ඒ මැතිවරණෙය්දී මෙග් දිස්තික්කෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සංවිධායකතුමා වන සමන්ත විද්‍යාරත්න මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණා. අනුර දිසානායක මැතිතුමා කෘෂිකර්ම ඇමති වශෙයන් කටයුතු කරන කාලෙය් අපි වැව් දස දහෙසේ ව්‍යාපෘතියක් පටන් ගත්තා. ඒ වැව්වල වැඩ කටයුතු ආරම්භ කිරීෙම් අවස්ථාවලට -ඒ උත්සවවලට- ගියාම මා නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයම නිෙයෝජනය කරන මෙග් දිස්තික්කෙය් සෙහෝදර පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වූ සමන්ත විද්‍යාරත්න මැතිතුමා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයකු හැටියට උපෙදස් දීලා තිබුණා, එතුමාෙග් පක්ෂෙය් නිෙයෝජිතෙයකු තමයි ඒ සෑම විවෘත කිරීෙම් උත්සවයකදීම පිළිගැනීෙම් කථාව කරන්න ඕනෑ කියලා. මම එතෙකොට නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයක්. හැබැයි, අපි එෙවෙල් ඒකට ඉඩ දුන්නා. ෙමොකද, කෘෂිකර්ම ඇමතිකම තිබුෙණ් අෙප්ම ආණ්ඩුෙව් ස ෙහෝදර ඇමති ෙකෙනකුට. එතුමාෙග් පක්ෂෙය් ෙකෙනක් අෙප් දිස්තික්කෙය් හිටියා. මම නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයකු වුණත්, ඒ වැව්වල වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන අවස්ථාවට ගියාම කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිෂ්පාදන සහකාර සෙහෝදරයා -ඔහුෙග් උපතත් සමෘද්ධි නියාමක- වැඩ කෙළේ කෘෂිකර්ම නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා හැටියට අනුර දිසානායක අමාත්‍යතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත්. සමන්ත විද්‍යාරත්න නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා උපෙදස් දීලා තිබුෙණ්, ඒ උත්සවෙය් පිළිගැනීෙම් කථාව කරන්න ඕනෑ එතුමා -සමන්ත විද්‍යාරත්න සෙහෝදරයා- නම් කරන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්ම ෙකෙනක් කියලා. ඒ කථාෙවන් පස්ෙසේ මම කථාව කරලායි ඒ වැෙව් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කිරීම කෙළේ. එතෙකොට ඒ ෙවලාෙව් තිබුණු ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරයා හැටියට තමාෙග් පක්ෂෙය් නිෙයෝජිතෙයකු ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඒ කටයුත්තට මැදිහත් කිරීම එතුමා ඇමති කාලෙය්ත් කළා. එෙසේ කටයුතු කරන ෙකොටත් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරෙය්-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මට පැහැදිලි කිරීමකට අවසර ෙදනවාද?

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) අවසර ෙදනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇමතිතුමනි, මෙග් තර්කය වුෙණ් ඒක ෙනොෙවයි. මම කිව්ෙව් "දිවිනැගුම" ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරි යන්තණය විසිනුත් එම අදාළ මස 6,7,8 කියන දිනවල නියාමක වැඩමුළුවක් ෙමොනරාගල තිෙබනවා කියලා කියනවා. ඒ එක්කම වෘත්තීය සමිතිෙයනුත් ඒ ලිපියම යවනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙබොෙහොම හරි. මම දැන් එතැනට තමයි එන්ෙන්. අනුර දිසානායක මැතිතුමා කෘෂිකර්ම ඇමති කාලෙය් ලංකාව පුරාම වැව් දස දහසක් හදන්න පටන් ගත්තා. ඒවාෙයන් සමහර ඒවා සාර්ථකයි. සමහර ඒවා අසාර්ථකයි. ඒවාෙය් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කිරීම සම්බන්ධෙයන් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ලියුමක් ගහනවා, ෙම්වා අහවල් අහවල් දිනවල ඒ ඒ මැතිවරණ

905 906

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොට්ඨාසවල ආරම්භ කරනවා කියලා. ඒ අතරතුර ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඒ දිස්තික්කෙය් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා තමාෙග් පක්ෂෙය් අයට ලියුමක් ගහනවා, ෙම් දිනෙය් අහවල් ස්ථානයට ගිහිල්ලා ඒ කාරණයට මැදිහත් වන්න කියලා. ඇයි ඒ? ෙම් දිස්තික්කෙය් අහවල් තැන ෙම් වැෙඩ් ෙවනවා කියලා එතුමා දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, මට බාධා කරන්න එපා. මම දැන් ෙවලාව ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් ඔබතුමාෙග් තර්කයට මෙග් තර්කෙයන් ලබා ෙදන පිළිතුරයි. ඒ පිළිතුර භාර ගන්නවාද, නැද්ද කියන එක අහෙගන ඉන්න අය තීන්දු කරාවි. ෙම් කියන දිනෙය් වෘත්තීය සමිතිෙය් -[බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. ෙම් කියන දිනෙය් අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිතිෙය් උදවිය වෘත්තීය සමිති අයිතිවාසිකමක් හැටියට ෙද්ශපාලනය කරන්න ඌව පළාතට ගියා. ඒ කියන දිනෙය්ම ෙම් නිලධාරින් ලිපියක් ගහලා තිෙබනවා, ඒ ෙගොල්ලන් ෙම් ෙද් කරනවා කියලා. ෙබොෙහොම අසාමාන්‍ය ෙදයක්, ෙදකම එකට කරනවා කියලා ඒ පිළිබඳව ෙකෙනකුට තර්ක කරන්න පුළුවන්. නිලධාරින් තමන්ෙග් රාජකාරි කරන ෙකොට ඒ දිනයම පෙයෝජනයට අරෙගන වෘත්තීය සමිතියට වැඩක් කරනවා කියලා ෙම් පිළිබඳව තව ෙකෙනක් තර්ක කරන්නත් පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව ඕනෑ ෙකෙනකුට ඕනෑ විධියකට බලන්න පුළුවන්. හැබැයි, මම ෙම් කියා ෙගන ගිෙය් අදාළ ඇමතිවරයා යම් යම් ආකාරෙය් කටයුතු කිරීෙම්දී ඒ ෙද්ශපාලන පක්ෂයට ෙද්ශපාලන වශෙයන් වාසි ලබා ගන්නා ආකාරයට ඒ කටයුත්ත ෙයොදා ගැනීෙම් කාරණය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, යූඑන්පී එක, ෙජ්වීපී එක, අර "පී", ෙම් "පී", ඕනෑම "පී" එකකට ෙපොදුයි කියන එකයි. එෙහම තමයි එදාත් වුෙණ්. අපි ඒ කාරණය දැක්ෙක් එෙහමයි.

දැනටත් ඕනෑම මැතිවරණයකදී පකාශිතව ෙහෝ අපකාශිතව වැඩි ගාම නිලධාරි සංඛ්‍යාවක් -පරණ ගාම නිලධාරින්- උදව් කරන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කියලා අපි දන්නවා ෙන්. ඇයි? නිවැරදි සුදුසුකම් නැතිව, වගා නිලධාරින් වශෙයන් පත් කරලා, පසුව ඔවුන් ගාම නිලධාරින් ෙලස පත් කෙළේ ෙකොෙහොමද? ඒවා කෙළේ යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය්යි. ඒ නිසා "අපට රස්සාවල් දුන්ෙන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ" කියලා, කිව්වත්, ෙනොකිව්වත් ඔවුන්ෙග් වැඩිපුර සහෙයෝගය එම පක්ෂයට තමයි. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙගොඩ නඟපු තර්කය වන, ෙද්ශපාලන වශෙයන් තමන්ෙග් අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් භාවිත කළා කියන කාරණය සඳහන් කරලා, එතුමා ආණ්ඩුව පැත්තට ඇඟිල්ල දිගු කරන ෙකොට, එතුමා අමාත්‍යවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය්ත් එතුමාෙග් පැත්තට එවැනි ඇඟිලි 3ක් දිගු ෙවලා තිබුණාය කියන කාරණයයි මම ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා මෙග් ෙහොඳ මිතෙයක්. පාසෙල්දීත් එතුමා මට වඩා අවුරුදු ගණනක් පහළින් හිටිෙය්. ඒ කාලෙය් මා එතුමා ෙහොඳට හඳුනනවා. එතුමා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට අර්ථ නිරූපණය කළා. එතුමා අද ලංකාෙව් දුගීභාවය කියන සංඛ්‍යා ෙල්ඛනය අරෙගන, ඒෙක් සමෘද්ධි පතිලා භී පවුල් සංඛ්‍යාව අරෙගන සංඛ්‍යා ෙල්ඛන උඩු යටිකුරු කළා; ඔළුෙවන් හිෙටව්වා. හැබැයි, එතුමා ඒ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඔළුෙවන් හිෙටව්ෙව් සරමක් ඇඳෙගනයි. ඒ නිසා එම සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවල ෙහළුව සම්පූර්ණෙයන්ම එළි වුණා. ෙකොෙහොමද ඒක වන්ෙන්? ඒක වන්ෙන් ෙමොෙහමයි. 1995 දී ලංකාෙව් සමෘද්ධි පතිලාභී පවුල් සංඛ්‍යාව දහනවලක්ෂවිසිපන්දහසයි. 1996 දී එය විසිඑක්ලක්ෂයයි. 1995-1996 කාලෙය් දිළිඳුකම සියයට 28.8යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1995 හා 1996 කාලෙය් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛ්‍යාව දහනවලක්ෂවිසිපන්දහසක් හා විසිඑක්ලක්ෂයක් වුණා. 1995-1996 කාලෙය් දිළිඳුකම සියයට 28.8යි. 2005 දී -මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ෙවන ෙකොට- ලංකාෙව් සමෘද්ධි පතිලාභී පවුල් සංඛ්‍යාව ලක්ෂ 19යි. 2005-2007 කාලෙය් ලංකාෙව්

දුගීභාවය සියයට 15.2යි. 2014 දී අන්න, සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් අර සංඛ්‍යාව. 2014 වන විට සමෘද්ධි පතිලාභ ලබන පවුල් සංඛ්‍යාව 1,481,375යි. ඒ නිසා තමයි දුගීභාවය සියයට 6.7ට එන්ෙන්. සමෘද්ධි පතිලාභීන් සංඛ්‍යාව සමෘද්ධිය ව්‍යාපාරය තුළ දිගටම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අඩු වීම නිසා තමයි දුගීභාවය අඩු වුෙණ්. දුගීභාවය අඩු වුෙණ් ෙමන්න ෙම් පතිශතෙයන්. දුගීභාවය අඩු වීෙම් පතිශතය අරෙගන, ඒ සංඛ්‍යාව පැත්තකින් තියලා, සමෘද්ධිය ලබන පතිලාභීන් සංඛ්‍යාවයි, ලංකාෙව් මුළු පවුල් සංඛ්‍යාවයි අරෙගන උඩු යටිකුරු කරලා එතුමා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන විජ්ජාවක් කරන්න හැදුවා. එතෙකොට ජිල්මාට් දැම්ෙම් කවුද? අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ජිල්මාට් එක කෙළේ සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමායි. ඒක හරි වැරැදියි; හරි අසාධාරණයි.

සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය සහ දිවි නැගුම ව්‍යාපාරය යටෙත් ෙම් රෙට් පවුල් 679,000ක් සවිබල ගන්වා තිෙබනවා. පවුල් 679,000ක් මුලින් සමෘද්ධි පතිලාභ මුද්දරය ගත්තා. ඒ අය දැන් කියනවා, "ෙම් පතිලාභය දැන් අපට සුදුසු නැහැ" කියලා. පවුල් 679,000ක් දුගීභාවෙයන් එළියට ඇවිත් තිෙබනවා. ෙම්කයි සත්‍යය. ඇයි, ෙම් සත්‍යය ෙනොකියන්ෙන්? ඒ නිසා ඒ ගැන කාටවත් තර්ක කරන්න බැහැ. ෙකොයි විධියට කිව්වත්, සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය, දිවි නැගුම ව්‍යාපාරය ෙම් රෙට් දුගීභාවය තුරන් කරලීම සඳහා ඉතිහාසෙය් තිබුණු ෙහොඳම ව්‍යාපාරය ෙනොෙවයි කියලා කාටවත් තර්ක කරන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංඛ්‍යා ෙල්ඛන මුල සිට අගට ගත්තත්, අග සිට මුලට ගත්තත්, මැද සිට ෙදපැත්තට ගියත් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය, දිවි නැගුම ව්‍යාපාරය ෙම් රෙට් දුගීභාවය තුරන් කිරීමට අසමත් වුණාය කියලා කාටවත් තර්ක කරන්න බැහැ. යම් යම් ආකාරෙය් පශ්න තිෙබන තැන් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් අසමත් වුණාය කියලා කාටවත් තර්ක කරන්න බැහැ.

ෙකොෙහොමත් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය ෙදස සහ සමෘද්ධි නිලධාරින් ෙදස එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලන්ෙන් ටිකක් වපර ඇසින්. ඒ නිසා ෙන්, 2005 අවුරුද්ෙද් සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා කිව්ෙව්, අෙප් ආණ්ඩුවක් ආෙවොත් සමෘද්ධි නිලධාරින් හම ගහනවාය කියලා. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ඔවුන් සමඟ තරහයි. ඡන්ද කාලයට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් එක්ෙකනාට පසුව ෙප්න්ෙන්ම සමෘද්ධි නිලධාරියා ෙද්ශපාලනය කරන ආකාරය ෙන්. හරිම තරහයි. හැබැයි, අප ෙම් කාරණය පිළිගන්න ඕනෑ. සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා අද ෙදවැනි වතාවටත් නිෙයෝජ්‍ය නායකයා ෙවලා ඉන්නවා. එතුමා කවදා හරි දවසක නායකයා වුණාට පසුව අඩු තරෙම් එතුමාෙග් පියා විසින් ආරම්භ කළ ජනසවිය වැඩසටහෙන් රුපියල් 25,000 ෙකොෙහේ තිෙබනවාද කියලා කියයිද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. අද ෙවන ෙකොටත් ඒ මුදල ෙකොෙහේද කියලා නැහැ ෙන්. දුගීභාවය තුරන් කිරීම සඳහා ආර්. ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් කාලෙය් ෙගනාපු වැඩසටහෙන් නිර්මාතෘවරයා ඉතා ෙහොඳ මනුෂ්‍යෙයක් ෙන්. අෙප් තාත්තලාත් එක්ක 1971 දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට සම්බන්ධ වුණාය කියපු මහත්තෙයක් ෙන්, ඒ වැඩසටහෙන් නිර්මාතෘවරයා. සුසිල් සිරිවර්ධන මහත්තයා. ඒ ෙහොඳ ෙමොළයක් ෙන්. ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න ගිය ෙවලාෙව් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් කියලා දමපු රුපියල් 25,000 ෙකොෙහේ ගියාද කියලා නැහැ ෙන්. ෙකොෙහේවත් බැංකුවකවත් නැහැ. තවමත් ඒ මුදල ෙසොයා ගන්න නැහැ. ඔන්න යූඑන්පී එෙකන් ෙගනාපු දුගීභාවය නැති කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ පතිඵල. ඉතින් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා නිෙයෝජ්‍ය නායකයා හැටියට ඉඳලා, යම් දිනක එතුමාට අවස්ථාවක් ලැබුෙණොත්, එදාටවත් ඒ රුපියල් 25,000 තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියන එක කියයි කියලා මම කල්පනා කරනවා.

ඊළඟට ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, 2001න් පස්ෙසේ රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අගමැති කාලෙය්, සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයා නිෙයෝජ්‍ය ෙසෞඛ්‍ය ඇමති කාලෙය්, ඔබතුමන්ලා අපි විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට සමෘද්ධි ව්‍යාපාරෙය් මුදල්

907 908

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

ෙකොෙහොමද පාවිච්චි කෙළේ? කාටද ඒක මතක? ෙම් මම කියන වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගත්ෙත් කුරුවිටින්. පවිතා වන්නිආරච්චි මැතිනිය දන්නවාද දන්ෙන්ත් නැහැ. මම කියන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් පටන් ගත්ෙත් කුරුවිට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙයන්. ෙමොකක්ද කෙළේ? සමෘද්ධි පතිලාභීන්ෙගන් බෙලන් අත්සන් ගත්තා, "අපට පතිලාභ එපා" කියලා. එෙහම අත්සන් අරෙගන ඒ සල්ලි ටික එකතු කරෙගන තමයි ගෙම් පාර ෙකොන්කිට් කෙළේ. ඒ සල්ලි එකතු කරලා තමයි ගෙම් ෙපොදු වැඩ කෙළේ. ඊට පස්ෙසේ ඒ වැඩ පිළිෙවළ හාලිඇලට ආවා. ළඟදී පළාත් සභාවට ෙත්රී පත් වුණු ර.මු. රත්නායක මහත්මයා පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාෙග් සීට් එෙක් ඉඳ ෙගන තමයි ලියුම් ගත්ෙත්. පසුව දා හාලිඇල ෙලොකු ෙබෝඩ් එකක් ගහලා තිබුණා - කවුද ගැහුෙව් කියලා මම දන්ෙන් නැහැ- "නව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ර.මු. රත්නායක පිළිගනිමු." කියලා. ෙමන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරෙය් මුදල් කළ විධිය. සමෘද්ධි පතිලාභින්ෙගන් බලහත්කාරෙයන් ලියුම් ගත්තා ''අපට මුදල් එපා'' කියලා. ඒ විධියට ලියුම් අරෙගන, ඒ සල්ලිවලින් තමයි පාරවල් හැදුෙව්; පජාශාලාව හැදුෙව්. ඒ වැෙඩ් පටන් ගත්ෙත් කුරුවිටින්. සමෘද්ධි නිලධාරින්ට කිව්වාම ඒෙගොල්ෙලෝ කිව්වා, "අෙන් අපට ඔය ලියුම ගන්න යන්න බැහැ'' කියලා. ඊට පස්ෙසේ, ''තමුෙසලාට බැරිද, එෙහම නම් මම යනවා'' කියලා යූඑන්පී සංවිධායකයා ගිහිල්ලා පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් පුටුෙව් ඉඳගත්තා. "වෙරන්" කියලා අඬගහලා ලියුම් ගත්තා. ෙමෙහමයි සමෘද්ධි ව්‍යාපාරෙය් මුදල් පාවිච්චි කෙළේ යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය්. දැන් කියනවා, සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලාලු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මම ෙම් අයට කියන්ෙන් එෙහන් ෙමෙහන් හුදකලා සිද්ධි කිහිපයක් අරෙගන ගැටගහලා, ඒෙකන් සමස්ත ව්‍යාපාරයටම ගහන්න එපා කියන එකයි. ෙම් සමෘද්ධි පතිලාභින් ෙගොෙඩ් යූඑන්පී අය ඉන්නවා. මෙග් ආසනෙය් නම් වැඩිෙයන්ම සමෘද්ධි පතිලාභ ලැෙබන්ෙන් යූඑන්පී අයට. මෙග් ආසනෙය් පසු ගිය මැතිවරණය ෙතක්ම, සමෘද්ධි පතිලාභින්ෙගන් වැඩිපුර අය තවමත් ඡන්දය ෙදන්ෙන් අපට ෙනොෙවයි, අලියාට. හැබැයි, ඒ අය අලියාට ඡන්දය ෙදනවා කියලා දැන දැනත් අපි ෙනොෙවයි, ඒ අයෙග් සමෘද්ධි සහනාධාරය කපන්ෙන්. ඇයි, අෙප් හිෙත් තිෙබන්ෙන් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය තුළ ෙද්ශපාලනීකරණය නැහැ කියලායි. සමෘද්ධි නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ ෙකොල්ලා ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් අපට නම් අපි ඡන්ද කාලයට එයාෙගන් උදව් ගන්නවා. එෙහම නැත්නම් ඌට කියන්නයැ, ''පලයන් අෙනක් පැත්තට'' කියලා. අපි එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, මෙග් ආසනෙය්, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ඉන්න සමෘද්ධි පතිලාභින්ෙගන් වැඩිපුර අය තවමත් යූඑන්පී; පට්ට යූඑන්පී. සමෘද්ධි පතිලාභය අරෙගන යනෙකොටත් කියන්ෙන්, "අපි නම් ෙදන්ෙන් අලියාට" කියලායි. නමුත් සමහර අය කියනවා "සර්, ෙම් පාර සර්ලාට ෙදනවා" කියලා. එෙහම කියලා ඡන්දෙයන් පස්ෙසේ ඇවිල්ලා කියනවා, "අෙන්, සර් එතැනට ගියාම අත ගියාෙන් අලියා ගාවට" කියලා. ඒ නිසා ෙම් සමෘද්ධි පතිලාභින් තුළ ෙද්ශපාලනයක් නැහැ. ඒ ෙබොරුව කියන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නයටත් උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කිව්වා සමෘද්ධි නිලධාරින්ෙග් රක්ෂාව ස්ථිර කිරීම මහා ෙබොරුවක් කියලා. එතුමා ඒ කිව්ෙව් අසත්‍යයක් ෙන්. ලංකා ඉතිහාසෙය් කවදාවත් රජෙය් ෙහෝ අර්ධ රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට සමෘද්ධි නිලධාරින්ට වාෙග් අවස්ථාවක් දුන්ෙන් නැහැ. පථම වතාවට සමෘද්ධි නිලධාරින්ට විකල්ප අවස්ථා හතරක් දුන්නා. එකක් තමයි, ඒ අයට ඕනෑ නම් එකතු කරගත්ත පාරිෙතෝෂික දීමනා, EPF, ETF සියල්ලම අරෙගන අස්ෙවලා ෙගදර යන්න පුළුවන්. එෙහම ගිය අය ඉන්නවා. තවත් අයට අවස්ථාවක් දුන්නා, ඒ සියලුම දීමනා සමඟ එදා ඉඳලා අද වන ෙතක් එක දිගට රජෙය් ෙසේවෙය් ඉන්න. තවත් සමහර අයට අවස්ථාවක් දුන්නා, අස්ෙවලා ගිහිල්ලා ඕනෑ නම් ආපහු අලුත් ෙසේවකයන් හැටියට බැ ෙඳන්න. ඒකට දැන් අලුත් චකෙල්ඛනයක් ගහලා තිෙබනවා. ඒ අවස්ථා ඔක්ෙකොම දුන්නා ඒ

ෙගොල්ලන්ට ෙතෝරා ගන්න. ඒ ඕනෑම අවස්ථාවක් ෙතෝරාෙගන ඒ අයට පුළුවන් රැකියාෙව් ස්ථිරභාවය ආරක්ෂා කරගන්න. එෙහම අවස්ථාවක් ෙවන දා කාටවත් දුන්ෙන් නැහැ. මට කියන්න, ලංකාෙව් ෙමොන රාජ්‍ය ෙසේවකයාටද EPF, ETF ෙදකම අරෙගන pension එකත් ගන්න පුළුවන් වුෙණ් කියලා? ඒ අවස්ථාව ලැබුෙණ් සමෘද්ධි නිලධාරින්ට විතරයි. ඔවුන් EPF, ETF ගත්තා; ෙගදර ගියා; ආෙයත් අලුත් ෙසේවකයකු හැටියට ආවා. එතෙකොට ඔහුට ආෙයත් අලුතින් විශාම වැටුපකුත් හැෙදනවා. ඒ නිසා EPF, ETF අරෙගන රාජ්‍ය ෙසේවය තුළින් විශාම වැටුපකුත් ගන්න අවස්ථාව ලැබුණා නම් ලැබුෙණ්, ෙම් අයට පමණයි. ඒ නිසා ඒක පිළිගන්න. ඒ ෙගොල්ෙලෝ දිවි නැගුම නිලධාරින් වශෙයන් ස්ථිර කළා. ඒ ස්ථිර කිරීෙම්දී සමහර තැන්වල අඩු පාඩුකම් වුණා කියලා කියනවා. නමුත්, "නැහැ, ඒක එෙහම වුෙණ් නැහැ, ඒක සම්පූර්ණ ෙබොරුවක්" කියලා කියන්න බැහැ. එෙහම කියන එක වැරදියි. එෙහම කියන්න එපා. ෙමොකද, ෙම් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය තුළ සිටින්නා වූ ෙම් පවුල් සියල්ල ෙවනුෙවන් තමයි අපි ෙපනී ඉන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් ෙකොටස් තුනක් තිෙබනවා. එක, විධිමත් රාජ්‍ය ෙසේවය. ෙදක, විධිමත් ෙපෞද්ගලික අංශය. අෙනක අවිධිමත් ෙපෞද්ගලික අංශය. අවිධිමත් ෙපෞද්ගලික අංශය සියයට 61ක්. ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමා හැටියට බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශය බාර ගත්තායින් පස්ෙසේ, ඒ සියයට 61ක් වුණ අවිධිමත් ෙපෞද්ගලික අංශය, ඒ කියන්ෙන් කුඩා ෙත්වතු හිමියා, වී ෙගොවියා, ෙවන ෙවන වගා කටයුතු කරන අය, කිරි ෙගොවියා යන ෙම් අයෙග් කය ශක්තිය -මිලදී ගැනීෙම් හැකියාව- වැඩි වුණා. එෙහම වුෙණ් ෙම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ නිසායි. එදා කුඩා ෙත්වතු හිමියාෙග් ෙත් දලු කිෙලෝවක මිල රුපියල් 20 යි. අද රුපියල් 65 යි. කිරි ලීටරයක මිල අද රුපියල් 40 පැනලා. අද වී ෙගොවියාට ෙහොඳ මිලක් ලැෙබනවා. ඒ අයෙග් ආදායම වැඩි වුණා. කය ශක්තිය - මිලදී ගැනීෙම් හැකියාව - වැඩි වුණා. ඒ ෙද්වල් වුෙණ් ෙම් දිවි නැගුම වැඩසටහන ඇතුළු ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් කියාදාමය නිසායි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි ගරු ඇමතිතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මම කථාව අවසාන කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙම් රෙට් ජනතාව දිගින් දිගටම ෙම් රජෙය් වැඩසටහනත් එක්ක ෙපනී සිටියා. 1977 දක්වාම 1977 ත් ඇතුළුව ෙම් රෙට් මිනිස්සු මැතිවරණයකදී ඡන්දය දුන්ෙන් බඩට. 1994 දී ඡන්දය දුන්නා හැඩට. 2005 දී ඡන්දය දුන්නා රටට. 2010 දී ඡන්දය දුන්නා වැඩට. යුඑන්පීය සහ ෙජ්වීපිය හිතාෙගන ඉන්නවා, 2015 දී කටට ඡන්දය ෙදයි, කටින් ගහලා ඡන්දය ගන්න පුළුවන් කියලා. නැහැ. අපි තවම විශ්වාස කරනවා, ෙම් රෙට් මිනිස්සු 2015 දී රටයි, වැඩයි බලලා ෙහටට ඡන්දයක් ෙදයි කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.37] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තූතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් සාකච්ඡාෙව්දී ඉතාම ෙකටි මැදිහත්වීමක් කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් ඩිලාන් ෙපෙර්රා ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, කය ශක්තිය වැඩි ෙවලා, පුද්ගලයන්ෙග් ආදායම වැඩි

909 910

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවලා, කිරිවලට ලැෙබන මිල වැඩි ෙවලා, ෙත් දලුවලට ලැෙබන මිල වැඩි ෙවලා කියලා. හැබැයි, රබර් කිරිවලට ලැෙබන මිල නම්, රුපියල් 600 ඉඳලා රුපියල් 220ට, 210ට අඩු ෙවලා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) රුපියල් 600ට තිබුණා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) රුපියල් 600ට ගිය අවස්ථාත් තිබුණා. රුපියල් 500 ගණන්වලටත් තිබුණා. අවුරුදු ෙදකහමාරකට විතර කලින් ඒ ගණන්වලට තිබුණා. ෙව්වැල්ෙදණිෙය් ඒ ගණන්වලට තමයි වික්ෙක්. නමුත් දැන් රුපියල් 220ට, 210ට අඩු ෙවලා. අද සමහර පුද්ගලයන්ෙග් ආදායම වැඩි ෙවන විට, තවත් සමහර පුද්ගලයන්ෙග් ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දුප්පත්කම පිළිබඳ සහ ආදායම් පිළිබඳ රජෙය් නවතම වාර්තාව මම සභාගත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමය ගිය මාසෙය් තමයි එළිදක්වා තිෙබන්ෙන් ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්. ෙමය නිකුත් කරලා තිෙබන්ෙන් 2014 අෙගෝස්තු මාසෙය්. ෙම් ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අවුරුදු 3 කට වරක් කරන, ගෘහස්ත ආදායම් සහ වියදම් සමීක්ෂණෙය් 2012/2013 වර්ෂවල අවසාන පතිඵලය.

කය ශක්තිය ගැන කථා කරන ෙකොට, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමොකක්ද සංවර්ධනය කියන්ෙන් කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම සංවර්ධනය කියලා කියන්ෙන් අෙප් අතට හම්බ ෙවන මුදලට වඩා, ඒ මුදෙල් වටිනාකම අෙප් ඇඟට දැෙනනවාද, නැද්ද කියන එකයි. ඒක තමයි අෙප් ඩිලාන් ෙපෙර්රා ගරු ඇමතිතුමා කය ශක්තිය ගැන කථා කෙළේ. ඒ ෙමොකද, කය ශක්තිය තමයි වැදගත් ෙවන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කය ශක්තිය පිළිබඳව කථා කරනවා නම්, අෙප් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා ෙම් රට භාර ගත්ත 2006, 2007 කාල වකවානුෙව් දී ගෘහස්ථයක ආදායම වුෙණ් රුපියල් 26,286යි. ෙම් පමාණය 2012, 2013 වසර වන විට රුපියල් 45,878ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 75ක පමාණයකින් මුදෙල් නාමික ආදායෙම් වැඩි වීමක් තිෙබනවා. නමුත් නාමික ආදායෙම් වැඩිවීමට වඩා ඇත්ත වශෙයන්ම ඇඟට දැෙනනවා කියන්ෙන් කය ශක්තියයි; මූර්ත ආදායෙම් වැඩිවීමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මූර්ත ආදායෙම් වැඩිවීම පිළිබඳව ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් වනවා. 2006, 2007 වසරවල දී රුපියල් 26,286ක්වූ මූර්ත ආදායම 2012, 2013 කාල වකවානුව වනෙකොට රුපියල් 27,115ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කය ශක්තිය - ඇඟට දැෙනන සංවර්ධනය - සමාන්‍ය ගෘහස්ථයකට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් අවුරුදු හයකටම සියයට 3.15යි. එතෙකොට ෙම් ඉතාමත්ම ගාම්භීරව, ඉතාමත් ශබ්ද නඟලා කියන ආශ්චර්යවත් සංවර්ධනය සාමාන්‍ය ගෘහස්ථවලට ලැබිලාද, නැද්ද කියන එක ෙම් වාර්තාෙවන් ඉතාමත්ම පැහැදිලිව අවෙබෝධ කර ගන්නට පුළුවන්. සියයට 3.15ක් කියලා කියන්ෙන් අවුරුදු 6කට නම්, සාමාන්‍යෙයන් අවුරුද්දකට කීයද? සියයට දශම පහයි. සියයට දශම පහක් කියන එක සාමාන්‍ය මිනිසුන්ෙග් ඇඟට දැෙනන සංවර්ධනයක් හැටියට ඔබතුමා ෙහෝ ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින කිසිම මන්තීවරෙයක් සලකනවා කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒක ඇඟට දැෙනන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි මිනිස්සු අහන්ෙන්. “මහත්තෙයෝ ෙකොච්චර කාපට් පාරවල් හැදුවත්, ෙකොච්චර ගුවන්

පාලම් හැදුවත්, ඕෙකන් අපිට ලැබිලා තිෙබන සංවර්ධනය ෙමොකක්ද?” කියලා. මම හිතන විධියට ඌව පළාත් සභාෙව් මැතිවරණෙයන් පසුව එය ෙගොඩාක් පිළිබිඹු වුණා. ඒ පැත්ෙත් තිෙබන දරිදතාවය අඩු කරන්න රජයට ෙනොහැකි වුණු බවට ඒ මැතිවරණ පතිඵලවලින් ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාටම ෙහොඳ පණිවුඩයක් ලැබුණා කියලා මම හිතනවා.

මම ෙම් කියන්න හදන්ෙන්, සංවර්ධන ෙමොඩලෙය් තිෙබන ගැටලු පිළිබඳව මීට වඩා ෙසොයා බලන්නට සිදු වන බවයි. ෙමොකද, වර්ධනය සියයට 7.5යි කියලා මහ බැංකුෙවන් කියනවා. වර්ධනය කියලා කියන්ෙන් අෙප් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් වැඩි වීෙම් පතිශතයයි. රජෙය් ඇමතිවරුන් කියනවා අප අසා තිෙබනවා, සියයට 7.5ක් දක්වා වසරක් පාසා මූර්ත ෙලස ෙම් රට වර්ධනය වුණාය, ආර්ථිකය ෙගොඩනැඟුණාය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතෙකොට පශ්නය තිෙබන්ෙන්, රෙට් ආර්ථික වර්ධනය සියයට 7.5කින් ඉහළට ගියා නම් ගෘහස්ථයක ආදායම දශම පහකින් විතරක් ඉහළට ගිෙය් ෙකොෙහොමද? එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙම් පරස්පරය? ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙකෝ ෙම් සංවර්ධනෙය් පතිලාභ? ඔන්න ඕක තමයි තිෙබන පධානම පශ්නය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඉතාමත්ම සරල උදාහරණයක් ෙගන අපි හිතමු, පාරක් හදන්න කිෙලෝ මීටරයක් සඳහා රුපියල් මිලියනයක් වියදම් වුණා කියලා. එතෙකොට ආර්ථිකෙය් වර්ධනයට රුපියල් මිලියනයක් වන ෙම් මුදල එකතු ෙවනවා. හරි ෙන්? නමුත් ඒ පාර හැදීම නිසා ඇත්ත වශෙයන්ම ගෘහස්ථවලට ලැෙබන පතිලාභය රුපියල් ලක්ෂයයි කියලා අපි හිතමු. එතෙකොට ගෘහස්ථෙය් වර්ධනය ෙලස ඇඟට දැෙනන පතිලාභය රුපියල් ලක්ෂයයි. පාෙර් පිරිවැය රුපියල් මිලියනයකින් අපි ගණන් හිලවු තැබුවාට රුපියල් ලක්ෂ නවයක්ම යන්ෙන් ෙවන ෙකොෙහේටවත්. ඔන්න ඕක තමයි අද රෙට් ෙම් තිෙබන පශ්නය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එක පැත්තකින් ආර්ථිකය ශීඝෙයන් වර්ධනය වනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් දත්ත සපයන්නත් මහ බැංකුවට පුළුවන්. නමුත් අෙනක් පැත්ෙතන් රෙට් මිනිස්සු අහනවා, “ෙකෝ ෙදයියෙන්! ෙම් ආශ්චර්යවත් වර්ධනය? අපිට ඇඟට දැෙනන වර්ධනයක් නැහැ” කියලා.

ෙම් දත්ත ජනතාවට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඇත්ත වශෙයන්ම අපි කෘතඥ වනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම රෙට් සංවර්ධනය මනින්නට පුළුවන් හැකියාව තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් වාර්තාවන් අනුවයි. ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ලබා ගත් ෙමම වාර්තාව මා සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. දිවි නැගුම වැඩ පිළිෙවෙළන් ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, දරිදතාව අඩු කිරීමයි. මම මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් - 2013 වාර්ෂික වාර්තාෙව් 368 වන පිටුව හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරන්න කැමැතියි.

දරිදතාව මනින කම තුනක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, කිෙලෝ කැලරි 2030ක් ලබා ගන්න ෙකොච්චර වියදම් කරන්න ඕනෑ ද කියන එක. ඒකට අනුව ජාතික දරිදතාව 2013 සියයට 6.7යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, දිළිඳුකම තුරන් කිරීමට සමෘද්ධියට වඩා ෙහොඳ ව්‍යාපෘතියක් ෙම් රෙට් තිබුණාද, නැද්ද

911 912

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

කියලා කාටද ඔප්පු කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒකට ෙහොඳම සාධකය ශී ලංකා මහ බැංකු වාර්තාෙව් ෙම් දත්තවල තිෙබනවා. ෙම්ක වැදගත්. 1995/ 1996 කාලෙය්දී ජාතික දරිදතාව තිබුෙණ් සියයට 28.8යි. ඊළඟට දරිදතාව මැන ්ෙන් 2002 දී. ඒ කියන්ෙන්, අවුරුදු 7කට පස්ෙසේ. ඒ අවුරුදු 7ක කාලෙය්දී දරිදතාව සියයට 6.1කින් අඩු ෙවලා, සියයට 22.7 වන ෙතක් පහළට ආවා. ඊළඟට ජාතික දරිදතාව මැන්ෙන් 2006/ 2007 කාලෙය්දී. ඒ කියන්ෙන්, අවුරුදු 4කට පස්ෙසේ. ඒ අවුරුදු 4ට සියයට 7.5කින් දරිදතාව අඩු ෙවලා, සියයට 15.2 වන ෙතක් පහළට ආවා. දැන් 2012/ 2013 වන ෙකොට සියයට 6.7ක්. ඒ කියන්ෙන්, අවුරුදු 6කට පස්ෙසේ. ෙම් අවුරුදු 6ට දරිදතාව අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 8.5කින්. ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදස ෙද්ශපාලන ෙකෝණයකින් බලන්ෙන් නැතුව ස්වාධීනව බැලුෙවොත් අපට ෙපෙනනවා, ෙම් සියලුම කාලවල එක හා සමාන ෙලස -එෙහට ෙමෙහට ෙපොඩ්ඩක් ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්- ෙම් රෙට් දරිදතාව ශීඝෙයන් අඩු ෙවලා තිෙබන බව. එතෙකොට කවුරු ෙහෝ කියනවා නම් ජනසවිෙයන් ෙම් වැෙඩ් වුෙණ් නැහැ, සමෘද්ධිෙයන් ෙම් වැෙඩ් වුෙණ් නැහැ, දිවි නැගුෙමන් පමණයි ෙම් වැෙඩ් ෙවන්ෙන් කියලා, ඒක දත්තවලින් කිසි ෙකෙනකුට ඔප්පු කරන්න බැහැ. ෙම් සමාන කාල පරිච්ෙඡ්දවල සමාන ෙලස -එහාට ෙමහාට ෙපොඩ්ඩක් ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්- දරිදතාව පහළට ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් වූ කාලය අවසන්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙගන් විනාඩි පහක් මම ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, කථා කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දරිදතාව මනින අෙනක් අනුපාතය තමයි, දරිදතා දර්ශකය ඇ. ෙඩො. 1.25ට කය ශක්ති සාම්‍යය - Purchasing Power Parity - සැසඳීම. ඒකට අනුව දරිදතාව සියයට 3.3යි. දැන් ෙමතැන ගැටලුව තිෙබන්ෙන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 1.25ක් කියන්ෙන්, කය ශක්ති සාම්‍යයට අනුව රුපියල් 102.10යි. අර කලින් කියපු සියයට 6.7 දරිදතාව මනින්ෙන් දවසකට රුපියල් 120.80ක් වියදම් කරන්න පුළුවන් නම්. ඒ කියන්ෙන්, ෙමෙහම ෙන්. දවසකට රුපියල් 120.80ක් වියදම් කරන්න පුළුවන් නම් ඔහු ෙහෝ ඇය දුප්පත් නැහැ. කෑම බීම ඇතුළුව සියලුම ෙදයට දවසකට රුපියල් 121ක් වියදම් කරන පුද්ගලයා දුප්පත් නැහැ. එෙහම කට්ටිය ඉන්ෙන්, සියයට 6.7යි. එතෙකොට 102.25ක් වියදම් කරන්න පුළුවන් -දුප්පත් නැත්නම්- පුද්ගලෙයෝ ඉන්ෙන් සියයට 3.3යි. නමුත් ෙහොඳම කථාව ෙම්කයි. සාමාන්‍යෙයන් ෙලෝකෙය් පිළිගන්ෙන් කය ශක්ති සාම්‍ය ය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 2 හැටියටයි. ඒ ක තිෙබනවා ෙම් වාර්තාෙව්. ඒ දර්ශකයට අනුව ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙගන් සියයට 18.9ක් දුප්පත්. මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාෙව් කියනවා, කය ශක්ති සාම්‍ය අනුව සියයට 18.9ක්, එෙහමත් නැත්නම් සියයට 19ක් දිළිඳුකෙමන් ෙපෙළනවා කියලා.

හැබැයි, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් ෙදක කියන්ෙන්, කය ශක්ති සාමාන්‍යයට අනුව රුපියල් 163.30ක්. බලන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රුපියල් 163.30කින් අද දවෙසේ ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන් කියා. ෙම් මුදල තිෙබන්ෙන් කන්න ෙබොන්න විතරක් ෙනොෙවයි ෙන්. පසු ගිය දවසක ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා, "රුපියල් 2,500කින් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්" කියා. කන්න ෙබොන්න, ඉන්න හිටින්න, ළමයින්ෙග් අධ්‍යාපනයට, ගෑස් එකට, පවාහනය කියන සියලුම ෙද්ට තිෙබන්ෙන් රුපියල් 163.30යි. ඒ කියන්ෙන් ෙම් සියලුම ෙද් සඳහා රුපියල් 163.30ක් වියදම් කරන පුද්ගලෙයක් ෙම් රෙට් ඉන්නවා නම්, ඔහු ෙහෝ ඇය දුප්පත් නැහැ. මම ෙම් කියන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් නිර්ණායක ගැන අපි නැවත ෙසොයා බැලිය යුතුයි කියායි. අපට සන්ෙතෝෂ ෙවන්න බැහැ, ෙම් රෙට් දරිදතාව සියයට 6.7ට අඩු ෙවලා කියා. ෙම් වාර්තාෙවන්ම ෙපන්වනවා, ඒක එච්චර ෙහොඳ නිර්ණායකයක් ෙනොෙවයි කියා. ෙම් රෙට් සියයට 18.9ක් නැත්නම් සියයට 19ක් දරිදතාෙවන් ෙපෙළනවා නම්, අන්න ඒක සමෘද්ධි පවුල් සංඛ්‍යාවට යම් කිසි විධියක සමානතාවක් ති ෙබනවා. ෙමොකද, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කියපු විධියට 1,481,375ක් සමෘද්ධි පවුල් ඉන්නවා. 1,481,375ක් කිව්වාම, අෙප් පවුල්වලින් සියයට 30කට වඩා පමාණයක් දුප්පත්. එතෙකොට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් ෙදක කියන නිර්ණායකය අනුව ගත්ෙතොත්, ෙම් රෙට් පවුල්වලින් සියයට 20ක් දුප්පත්. සමෘද්ධි පවුල්වල ඉන්න උදවිය දුප්පත් නැහැ කියා කවුරු හරි නිර්වචනය කරන්න හදනවා නම්, විශ්ෙල්ෂණය කරන්න හදනවා නම්, ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියලා ෙම් රජෙය් දත්තවලින්ම ඔප්පු කරන්න හැකියාවක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, අවසන් කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි. මම අවසාන කරන්නම්. මෙග් කථාවට අවසාන විනාඩිය ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා හරි. අපි මනින්න ඕනෑ, කය ශක්තිය ෙකොපමණ ඉහළ යනවාද, සංවර්ධනෙය් පතිලාභ තුන් හතර ෙදෙනකුට ෙනොෙවයි, සමස්ත ජනතාවට ෙකොපමණ ඇඟට දැෙනනවාද කියන එකයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක සිදු ෙවලා නැහැ කියන එක අද අපට ඔප්පු කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාෙග් ආණ්ඩු කාලය තුළ වසරකට ගෘහස්ථයකට ඇ ඟට දැෙනන සංවර්ධනය සියයට 0.5යි. ෙබොෙහොම ස්තූතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තූතියි.

මීළඟට ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන අමාත්‍යතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි ෙදොළහක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 4.52] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, 1995 අංක 30 දරන පනෙතන් පිහිටුවනු ලැබූ ශී ලංකා සමෘද්ධි අධිකාරිය, ඒ වාෙග්ම

913 914

පාර්ලිෙම්න්තුව

1996 අංක 18 දරන පනෙතන් පිහිටුවනු ලැබූ දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය, 2005 අංක 26 දරන පනෙතන් පිහිටුවනු ලැබූ ශී ලංකා උඩරට සංවර්ධන අධිකාරිය කියන ෙමම සියලුම අධිකාරි එකතු කර විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටෙත් කියාත්මක වන ෙම් සියලුම අධිකාරි ඒක රාශි කර දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැටියට පිහිටුවනු ලැබුවා. ආර්ථික සංවර්ධන කියාවලිය පවර්ධනය කිරීම, දිළිඳුකම තුරන් කිරීම හා සමාජ සාධාරණත්වය බලාත්මක කිරීම හා පවුල කණ්ඩායම සහ පජාව ෙක්න්ද කර ෙගන ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන කියාකාරකම් වැඩිදියුණු කිරීෙම් සහ ජනතාවට වැඩි ලාභ ප ෙයෝජන ලබා දීෙම් අදහසින් සහ බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිහිටුවනු ලැබුවා. විපක්ෂෙය් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අද ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ගැන මා ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්න කැමැතියි. රජය හැටියට ෙම් සියලුම ආයතන එකට එකතු කර ෙම් විධිෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් කියාත්මක කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ගත් උත්සාහෙය් පතිඵල ෙම් වන විට ජනතාවට ලැෙබමින් පවතිනවා.

අද දිළිඳුකම තුරන් කිරීම සඳහාත්, විෙශේෂෙයන්ම සමාජ සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කිරීම සඳහාත් වන ෙමම වැඩසටහන තුළින් සෑම දිස්තික්කයකම - එතුමන්ලා පකාශ කරන ආකාරයට ෙනොෙවයි- අෙප් ජනතාව සමෘද්ධිමත් ජනතාවක් හැටියට දියුණු ෙවන්නට උත්සාහ කරනවා. එෙසේ දියුණු ෙවන්නට උත්සාහ කර ඒ තුළින් දියුණු වුණු පවුල් විශාල පමාණය ක් අෙප් රෙට් අද ජීවත් ෙවනවා. එදා අෙප් රෙට් ඉතාමත්ම දිළිඳු පවුල් වශෙයන් ෙතෝරා ගත් පවුල් දහස් ගණනකටයි සමෘද්ධිලාභීන් හැටියට සමෘද්ධිය ලබා දුන්ෙන්. සමෘද්ධිලාභීන් හැටියට ඒ ආධාරය ලැබූ විශාල පිරිසක් අද ෙවනෙකොටත් එම ආධාරය තුළින් යම් කිසි මට්ටමකට දියුණු ෙවලා සිටිනවා. ඔවුන් "නැවත අපට සමෘද්ධි ආධාරය අවශ්‍ය නැහැ; තවත් දිළිඳු අය සිටිනවා නම් එම ආධාරය ඔවුන්ට ලබා ෙදන්න" කියා අෙප් දිස්තික්කවල ලබා දීපු අවස්ථා අපි විෙශේෂෙයන්ම දැක තිෙබනවා.

අද සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය දිවි නැගුම ව්‍යාපාරයට ඇතුළත් කිරීෙමන් ඒක රාශි කළ ආයතන කිහිපයක් මඟින් රෙට් විශාල සංවර්ධනයක් කියාත්මක ෙවනවා. ෙම්වා බලා ෙගන ඉන්න බැරිව තමයි අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ඇතුළුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අදහස් දැක්වූ සියලුම මන්තීවරුන් කථා කෙළේ. ගුවන් පාලම් හදන්ෙන් ෙමොකටද කියා ඔවුන් අහනවා. අද රට තුළ තිෙබන වාහන සංඛ්‍යාව තුළින් ෙපෙනන්ෙන් රෙට් යම් කිසි දියුණුවක් තිෙබනවා කියන එකයි. මාර්ග සංවර්ධනය ෙවනවා; ගුවන් පාලම් ඉදි ෙවනවා. එෙසේ ගුවන් පාලම් ඇති කිරීමට ෙහේතුව අද අෙප් රෙට් තිෙබන වාහන පමාණය වැඩිවීමයි. එෙසේ රටක තිෙබන වාහන පමාණය වැඩි වන්ෙන්ත් එම රෙට් තිෙබන දියුණුව නිසායි.

අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභා ගර්භයට පැමිෙණනවා. ඒ ගැන මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මම මතක් කරන්න කැමැතියි, ඔබතුමාෙග් පියාණන් අෙප් රෙට් ජනාධිපතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ අවධිෙය් මමත් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වසර පහක කාලයක් තිස්ෙසේ සිටි බව.

මට මතකයි, ඔබතුමාෙග් පියාණන්ෙග් රජය කාලෙය් ජනසවිය ලබා දුන්නා. ජනසවි ව්‍යාපාරය මඟින් ඒ වතාෙව් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් එකම ෙකොට්ඨාසයකටයි ජනසවිය ලබා දුන්ෙන්. මම හිතන හැටියට ෙකොටස් වශෙයන් ලබා ෙදන්නටයි, තීරණය කර තිබුෙණ්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ලබා දුන්නා. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඒ ෙවලාෙව් මඬුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට පමණයි ජනසවිය ලබා දුන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇයි මැදගම? බිබිල? වැල්ලවාය? ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) මම හිතන හැටියට කිහිපයකට විතරයි ලබා දුන්ෙන්. හැම තැනටම එකවර ලබා දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ලබා දුන්නා. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) සම්පූර්ණෙයන්ම ඔබතුමන්ලාෙග් රජය පැවැති අවස්ථාෙව්ත් මඬුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ජයගහණය කෙළේ, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නැත්නම් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයයි. එයට ෙහේතුව ජනසවිය ලබා දීපු ෙකොට්ඨාසයක් වුණත් ඒෙකන් ඒ අයට පෙයෝජනයක් ලැබුෙණ් නැති නිසායි.

අෙප් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර් රා ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් මමත් ඒකට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ජනසවිය තුළින් රුපියල් 25,000ක මුදලක් බැංකුවල තැන්පත් කරන බව ඒ දවස්වල සඳහන් කර තිබුණා. නමුත් එෙසේ බැංකුවල තැන්පත් කළ මුදල් ෙකොෙහේ තිෙබනවා ද කියන එක ඊට පසුව ෙසොයා ගන්න බැරි වුණා. ෙමොනම තැනකවත් ජනසවිය යටෙත් තැන්පත් කළ මුදල් -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ජනසවිලාභීන්ට මාසයකට රුපියල් 250 ගණෙන් - ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගරු මන්තීතුමනි, තිබුෙණ් නැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ, ඒවා තවමත් ෙකොතැනක තිෙබනවා ද කියලා. ඔබතුමාට පුළුවන් නම් ඒ ගැන ෙහොයලා බලන්න. එවැනි තත්ත්වෙයනුයි ඒ කාලෙය් කටයුතු කෙළේ.

අද ඔබතුමන්ලා ෙනොෙයක් විධිෙය් පකාශ කළා. විපක්ෂෙයන් කථා කළ මන්තීවරුන් සියලුම ෙදනා වාෙග් පකාශ කෙළේ, සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි. මම කියන්න කැමැතියි, සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය කිසිම අවස්ථාවක ෙද්ශපාලනීකරණය කර නැති බව. මම ඔබතුමන්ලාට මතක් කරන්න කැමැතියි -

915 916

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇයි, ඌව ඡන්දය? ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඡන්දය ෙමොකක්ද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඌව ඡන්දය. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) නැහැ. නැහැ. ඔබතුමන්ලා පැවසූ ආකාරයට ඌව ඡන්දයට සමෘද්ධිලාභීන් අර ෙගන ගිෙය් නැහැ. ඒ අය එෙහම වැඩ කෙළේත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම ඒ ගැන අත් දැකීෙමන්ම දන්නා නිසා මම එෙහම පකාශ කරනවා. සමෘද්ධිලාභීන් එම ෙකොට්ඨාසවලට ගිහින් ඒ වැඩ කටයුතු සිදු කෙළේ නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රුපියල් 2,500 ඡන්ද අල්ලස? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන ඇමතිතුමියට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ඡන්ද අල්ලසක් ෙනොෙවයි. ඒ කාලය තුළ දැඩි නියඟයක් ඇති වුණා. එම නියඟය නිසා ජනතාව විශාල පීඩාවකට පත් වුණා. ඒ නිසායි රුපියල් 2,500ක් ලබා දුන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හම්බන්ෙතොටට රුපියල් 6,000ක් දීලා ෙමොනරාගලට රුපියල් 2,500ක් දුන්ෙන් ඇයි?

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ඒ ගැනත් කියන්නම්. සමෘද්ධිලාභීන්ට පමණයි එෙසේ රුපියල් 6,000ක් ලබා දුන්ෙන්. නමුත් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ව්‍යාපාරිකයන් සහ රජෙය් නිලධාරින් හැරුණුෙකොට අනිත් සියලුම ෙදනාට නියං සහනාධාරය ලබා දුන්නා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයටත් දුන්නා; ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අයටත් දුන්නා; අනිත් සියලුම පක්ෂවල අයටත් ඒ රුපියල් 2,500 මුදල ලබා දුන්නා. සියලුම ෙදනාට ලබා දිය යුතු නිසා තමයි රුපියල් 2,500ක් වශෙයන් එම මුදල ලබා දුන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ කියන්ෙන් හම්බන්ෙතොටට ෙදන්ෙන් - ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) සමෘද්ධි පතිලාභීන්ට විතරයි එෙහම දුන්ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පක්ෂෙය් අයට විතරයි. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) පක්ෂෙය් අයට ෙනොෙවයි, සමෘද්ධි පතිලාභීන්ට ලබා දුන්ෙන්. සමෘද්ධි පතිලාභීන් වශෙයන් හැම පක්ෂයකම අය සිටිනවා. පක්ෂෙය් අය විතරක් ෙනොෙවයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමොකක්ද ෙවනස? ෙමොනරාගලට සහ හම්බන්ෙතොටට එකම නියඟය ෙනොෙවයිද තිබුෙණ්?

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඒක හරි. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

එකම නියඟය තමයි තිබුෙණ්. නමුත් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් සියලුම ෙදනාට ලබා දුන්ෙන් නැහැ. සියලුම ෙදනාට ලබා ෙදන්න ඕනෑ නිසා තමයි රුපියල් 2,500 ගණෙන් දුන්ෙන්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අයටත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයටත්, සියලුම ෙදනාට ඒ මුදල ලබා දුන්නා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සියලුම ෙදනාට ලබා දුන්ෙන් ඡන්දය නිසයි. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඡන්දය නිසා ෙනොෙවයි. ෙම් නියඟය නිසා පීඩාවට පත් ෙවලා හිටපු මිනිස්සු මැෙරන්න ගියා ෙන්ද? ෙබොන්න වතුර තිබුෙණත් නැහැ, කන්න ෙදයක් තිබුෙණත් නැහැ. ඒ මිනිස්සු ෙගොඩක් අපහසුතාෙවන් හිටපු නිසයි ඒ මුදල් ලබා දුන්ෙන්. ඒක වරදක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ඒක වරදක් විධියට දකිනවා නම් ඇත්තටම එතැනදී ඔබතුමා වැරදියි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. ඡන්ෙදට ඉස්ෙසල්ලා දුන්න එකයි වැරදියි. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඡන්ෙදට ඉස්ෙසල්ලා කියන්ෙන්, ඡන්ෙද තිබුණු කාලෙය් තමයි නියඟය තිබුෙණ්. ඒක නිසා තමයි ඡන්දය තිබුණු කාලෙය් ෙබදුෙව්.

917 918

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රුපියල් 6,000ක් දුන්ෙන් දින 12ක් වැඩ අරෙගන. රුපියල් 2,500 නිකම් දුන්නා.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) රුපියල් 2,500 දුන්ෙන් නිකම් තමයි. හැබැයි, වැඩ ෙනොකරම ෙනෙමයි, වැඩ කරපු අයත් හිටියා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අසත්‍ය කියන්න එපා. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) අසත්‍ය කියන්ෙන් ෙමොකටද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එෙහම නම් දින 12ක් වැඩ ගත්ෙත් ෙමොකටද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා, බාධා කරන්න එපා. දැන් අනවශ්‍ය ෙලස කාලය ගත ෙවනවා.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය් අයටත් ඒ මුදල දුන්නා ෙන්. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාත් එක්ක තර්ක කරලා වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමියට තව මිනිත්තු 10ක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්, එතුමියට කථා කරන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒවා එළිෙය්දී කථා කරන්න ෙකෝ.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) විෙශේෂෙයන්ම 2016 වන විට ජීවෙනෝපාය සංවර්ධනය තුළින් සමෘද්ධිමත් ගමක් සහ රටක් නිර්මාණය කිරීම තමයි ෙමම වැඩසටහන තුළින් අෙප් රජෙය් බලාෙපොෙරොත්තුව සහ අරමුණ. ෙමම වැඩසටහන කියාත්මක කිරීෙම්දී කෘෂි සංවර්ධන වැඩසටහන්, පශු සම්පත් සංවර්ධන වැඩසටහන්, ධීවර සංවර්ධන වැඩසටහන් සහ කර්මාන්ත හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන වැඩසටහන් යනුෙවන් ෙකොටස් 4කට ෙබදලා කටයුතු කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම පවුල් ශක්තිමත් කිරීෙම් ෙලොකුම වැඩසටහනක් හැටියට තමයි දිවි නැගුම ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ෙම් ව්‍යාපෘතිය තුළින් නිවසකට පුංචි ෙගවත්තක් තිෙබනවා නම් තමන්ෙග් වියදම අඩු කිරීම සඳහා ඒ ෙගවත්ෙත් එළවලු ටික, පලතුරු ටික, පලා වර්ග ටික, ඒ වෙග් හැම ෙදයක්ම වගා කර ගැනීෙම් කටයුතු අද සිද්ධ ෙවනවා.

පසු ගිය කාලෙය් ෙමම ව්‍යාපෘතිෙය් යම් කිසි පසු බෑමක් තිබුණා නම් නියඟය නිසා තමයි එම පසු බෑම ඇති වුෙණ්. ෙම් වන විට අෙප් දිස්තික්කවලට වර්ෂාව ලැෙබනවා. ෙම් සෑම ෙදයකින්ම රජය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම දිවි නැගුම ව්‍යාපෘතිය තුළින් පවුල සවිබල ගැන්වීම සහ ගමත්, රටත් දියුණු කිරීමයි. "එක ගමකට එක වැඩක්" යටෙත් විෙශේෂෙයන්ම විෙශේෂ ව්‍යාපෘති රාශියක් කියාත්මක වුණා. ඒ වාෙග්ම "පුර නැගුම" වැනි වැඩසටහන් විමධ්‍යගත පතිපාදන යටෙත් කියාත්මක වනවා.

මම තව කරුණක් මතක් කරන්න කැමැතියි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් අවුරුදු 5ක කාලයක් මමත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා. ඒ කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් විපක්ෂෙය් කිසිම මන්තීවරෙයකුට සංවර්ධන වැටසටහන් සඳහා මුදලක් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. මට මතක විධියට එදා රුපියල් ලක්ෂ 25ක මුදලක් තමයි ලබා දුන්ෙන්. එදා එම මුදල ලබා දීලා කිසිම ෙයෝජනාවක් කියාත්මක කරන්න විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකුට අවස්ථාවක් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. අද රුපියල් ලක්ෂ 50ක මුදලක් ලබා ෙදනවා. අද අෙප් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරු 225 ෙදනාටම රුපියල් ලක්ෂ 50 බැගින් වන විමධ්‍යගත අරමුදල ලබා ෙදනවා. අපි ෙවනසක් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක එක පක්ෂයකට සීමා කරලා නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙවනසක් තිෙබනවා. ඇයි, දිවි නැගුම ය ටෙත් කීප ෙදෙනකුට විතරක් රුපියල් ෙකෝටි ගණන් ලබා ෙදනවා ෙන්.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) විෙශේෂෙයන්ම අෙප් දිස්තික්කය වෙග් දුප්පත් දිස්තික්ක සංවර්ධනය කිරීම සඳහා දිවි නැගුම යටෙත් - [බාධා කිරීමක්] මෙග් ආසනයට විතරක් රුපියල් මිලියන 581ක මුදලක් ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් දිස්තික්කෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 2,000කට ආසන්න මුදලක් ලැබී තිෙබනවා. ඒ වෙග් සෑම දිස්තික්කයකටම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මැදිහත් වීම මත එම මුදල් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් අපි ෙනොෙයක් වැඩසටහන් කියාත්මක කරනවා. ෙමෙතක් කරන්නට ෙනොහැකි වූ මාර්ග සංවර්ධනය කරනවා. මාර්ග සංවර්ධනයට සහ විදුලිය ලබා දීම සඳහා ෙවනම මුදල් ෙවන් කර දී තිෙබනවා. අපි ෙම් මුදල්වලින් මහා පරිමාණෙයන් සංවර්ධන කටයුතු සිදු කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම සති ෙපොළවල් සංවර්ධනය කිරීම, ඒ වාෙග්ම ආදාහනාගාර ඉදි කිරීම්, බස් නැවතුම් ෙපොළවල් වැඩිදියුණු කිරීම, ඒ වාෙග්ම මහා පරිමාණෙයන් ෙහොඳ කීඩා පිටි සංවර්ධන කිරීම වැනි විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනවා. ෙම් මුදල්වලින් අපි එවැනි ව්‍යාපෘති අෙප් දිස්තික්කවල කියාත්මක කරනවා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය හරහා විෙශේෂෙයන්ම දිවි නැගුම ව්‍යාපෘතිය තුළින් ජනතාවෙග් ජීවෙනෝපාය සංවර්ධනය කරනවා වාෙග්ම ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධනයත් කියාත්මක කර ෙගන යනවා.

සමෘද්ධි සංවර්ධන කටයුතු ෙවනුෙවන් ෙම් වන විට ෙකෝටි ගණනක මුදලක් බැංකුවල තැන්පත් කර තිෙබනවා. ඇත්තටම මට ගණන් හිලවු ගන්න බැරි වුණා. ඒ තුළින් සමෘද්ධිලාභීන්ට විවිධ අවස්ථාවලදී -දරු උපතකදී, විවාහයකදී, ෙරෝගාතුර වුණු ෙවලාවකදී, මරණයකදී- පතිලාභ වශෙයන් මුදල් ලබා ෙදනවා. ඒ අයට තමුන්ෙග් කාර්යයන් කරෙගන, ශක්තිමත්ව ඉදිරියට යන්නට අවස්ථාව සලසා දී තිෙබනවා වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් දරුවන්ට අධ්‍යාපනය සඳහා ශිෂ්‍යත්ව ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළත් ෙම් තුළින් ඇති කරලා තිෙබනවා.

919 920

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

ෙමම ව්‍යාපෘතිය කිසිෙසේත් කඩාකප්පල් වුණු, අසාර්ථක වුණු ව්‍යාපෘතියක් ෙනොෙවයි. දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අනුයුක්ත කළ සමෘද්ධි ව්‍යාපෘතියට අදාළ සමෘද්ධි නිලධාරින්ෙග් ෙසේවය අද ස්ථිර ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් සමෘද්ධි නිලධාරින්ට අවස්ථාවන් හතරක් දුන්නා, ඒ අවස්ථා හතෙරන් කැමැති එකක් ෙතෝරා ගන්න කියලා. අද වන විට සමෘද්ධි නිලධාරින්ෙගන් 35,000කට වැඩි පිරිසක් ස්ථිර ෙසේවකයන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විධියට ෙමම ව්‍යාපෘතිය යටෙත් අද අෙප් රෙට් විවිධ ක්ෙෂේත තුළ විශාල දියුණුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජනතාවත් ෙම් කටයුතුවලින් අද ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබන බවත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. අෙප් රෙටන් සම්පූර්ණෙයන්ම දුප්පත්කම තුරන් ෙවලා නැහැ. අෙප් රජය ඒ දුප්පත්කම තුරන් කිරීමට නිරතුරුවම කටයුතු කරන බව සඳහන් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමා. ඊට ෙපර මූලාසනය සඳහා ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මියෙග් නම ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

[අ.භා. 5.06] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ ගැන වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට ලැබීම මම භාග්‍යයක් ෙකොට සලකනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමය ඒකාබද්ධ වැඩසටහනක්. තනි වැඩසටහනක් විධියට ෙනොෙවයි අපි ෙමය දකින්ෙන්. ආයතන කිහිපයක් මුල් කරෙගන තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අරෙගන යන්ෙන්. සමෘද්ධි අධිකාරිය, දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය සහ උඩරට සංවර්ධන අධිකාරිය ඒකාබද්ධ කිරීෙමන් තමයි 2014දී දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇති කරලා, ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීම සඳහා ක්ෂුදමූල්‍ය පහසුකම් - microfinance - ලබා ෙදන්ෙන්. අපි ඒකාබද්ධ ෙවන්න ඕනෑ. තනියම කිසිම ගමනක් යන්න බැහැ.

උදාහරණයක් වශෙයන් මෙග් අමාත්‍යාංශය ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයත් සමඟ agreement එකක් අත්සන් කළා, ආබාධිතයන්ට රුපියල් 4,000ක flat rate එකකට වතුර ලබා දීමට. ඒ වාෙග්ම, කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් සමඟ agreement එකක් අත්සන් කර ගත්තා සියයට 3ක් ආබාධිත අයට රජෙය් රැකියා ෙදන්නට. අපට තනි ෙවන්නට බැහැ. ෙගෝලීයකරණය තුළත්, රට තුළත් තනි වීෙම් සංකල්පය අපි අත් හරින්නට ඕනෑ. සමෘද්ධිය තනි ව්‍යාපෘතියක් විධියට තිබුෙණ්. සමෘද්ධිලාභිෙයක් කිව්වාම ෙපොඩි පසු බෑමක් තිබුණා. Account එකක් ඇරලා දිවි නැගුම සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියට සම්බන්ධ වුණාම ඔහුට රෙට් පභාවක් තිෙබනවා. දිවි නැගුම කුමක් සඳහාද? දිවි නැගුම කෘෂිකර්මයටත් බලපානවා. ෙගොවිෙයෝ විතරද වවන්ෙන්? ෙගොවිෙයෝ කියන්ෙන් දුප්පත් අයද? නැහැ. අද තට්ටු ෙගවල්වල මල් ෙපෝච්චිවල වවනවා. උඩ තට්ටුෙව් ෙසෞඛ්‍ය ආරක්ෂිතව එළවලු වවනවා. කෘමිනාශක, ආසනික්, heavy metals නිසා වකුගඩු ෙරෝගය ඇවිල්ලා තිෙබන නිසා මිනිස්සු ෙසෞඛ්‍යය ගැන ෙබොෙහොම පරිස්සම් ෙවනවා. ඒකත් එක්තරා විධියකට ජීවිතෙය් නැග්මකට අත්වැලක් ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් විධියටයි අපි දකින්ෙන්. ඒ නිසා දිවි නැගුම වැඩසටහන ඉතාමත්ම ෙහොඳ සංකල්පයක් විධියට මම දකිනවා. විවිධ පරාසයන් තුළ ෙමය කියාත්මක කරන්නට පුළුවන්.

දුප්පත්කම ෙරෝගයකුත් ෙනොෙවයි ෙන්. ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු හිතන්ෙන් දුප්පත්කම ෙරෝගයක් කියලා. අපි දුප්පත්, දුප්පත්, දුප්පත් කියලා දුප්පත්කෙම් ඇලී ගැලී ඉන්නවා. ෙමොකද, අෙප් ආර්ථිකය හැම දාමත් එක තැනක තිෙබන්ෙන් නැහැ. එය ෙවනස් වන සුළුයි. උදාහරණයක් වශෙයන් පස් කන්දක් කපලා පස් පුරවපුවාම කන්ෙද් පස් ටික අඩු ෙවනවා, තව තැනක පස් පිෙරනවා. මුදල් සංසරණයත් ෙම් විධියටයි යන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ජීවිතෙය් නැග්මට උදවු කරන්නට ඕනෑ. ජීවිතෙය් නැග්මට උදවු කිරීෙම්දී මූලික පරමාර්ථය වන්ෙන් ඒ සඳහා අත්වැලක් සහ මඟ ෙපන්වීමක් ෙදන එකයි. අපට ෙම් දිවි නැගුම හරහා ජීවිතෙය් නැග්ම සඳහා මඟ ෙපන්වීමක් කරන්නට පුළුවන්.

මට උදාහරණයක් කියන්නට පුළුවන්. දැන් අෙප් රෙට් වැඩිහිටි අය ෙකොපමණ ඉන්නවාද කියලා බලන්න. ජනගහනෙයන් සියයට 14ක් වැඩිහිටි අය. අපි ආසියාෙවන් වැඩිම ජීවිත අෙප්ක්ෂාවක් තිෙබන රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් සියයට 7ක් තමයි තිෙබන්ෙන්. වයස අවුරුදු 60න් ඉහළ අය තමයි වැඩිහිටි අය ෙලස සලකන්ෙන්. අෙප් රෙට් වැඩිහිටි අය සියයට 14ක් ඉන්නවා. ජපානෙය් ජනගහනෙයන් සියයට 50ක් වැඩිහිටි අය ඉන්නවා. ආසියාෙව් වැඩිෙයන්ම වැඩිහිටියන් ඉන්න රට බවට අෙප් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ඒකට පක්ෂයක්, පාටක් බලපාන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් සාක්ෂරතාව වැඩියි; ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් වැඩියි; දැනීම වැඩියි; ෙබෝ වන ෙරෝගවලින් මිනිසුන් මැෙරන්ෙන් නැහැ. ඕක තමයි අෙප් රෙට් වැඩිහිටියන් වැඩි වන්න බලපාන න්‍යාය.

අෙප් රෙට් තී වීලර් ලක්ෂ 10ක් තිෙබනවා. ෙම්වා එළවන්ෙන් තරුණෙයෝ. තරුණ ශමය දිහා බලන්න. තී වීලර් එළවන තරුණයින්ෙග් පමාණය තරුණ ජනගහනෙයන් සියයට එකකටත් වඩා වැඩියි. ෙම් තරුණ ශමය hire එකක් එන තුරු නිකරුෙණ් පැයක්, ෙදකක් බලාෙගන ඉන්නවා. වැඩිහිටියන් pension ගිහිල්ලා පැත්තකට ෙවලා ඉන්නවා. පිට රට නම් අවුරුදු 55න් ඉහළ අය තමයි වාහන එළවන්ෙන්; motorcycles එළවන්ෙන්; three-wheelers එළවන්ෙන්. සිංගප්පූරුවට ගිහිල්ලා බලන්න, වාහන එළවන තරුණ ෙයෝ ඉන්නවාද කියලා. තායිලන්තයට ගිහිල්ලා බලන්න, වාහන එළවන තරුණෙයෝ ඉන්නවාද කියලා. වැඩිහිටි අය වාහන එළවීෙම්දී ආරක්ෂාවත් තිෙබනවා. ඒෙගොල්ලන් කලබල වන්ෙන් නැහැ. ඉතාමත් පරිස්සමට වාහන එළවනවා. අෙප් තරුණෙයෝ තී වීලර් එකට නැඟලා hire එකක්

921 922

පාර්ලිෙම්න්තුව

එන තුරු පැය ගණනක් බලාෙගන ඉන්නවා. අන්තිමට තරුණ විය ක්ෂය ෙවලා යනවා. ෙම්වා ෙවනස් කර ගන්න ඕනෑ. ෙම්වා ෙවනස් කර ගන්න නම් "දිවි නැගුම" වැඩසටහනට අත ෙදන්න ඕනෑ. පාග්ධනය නැති නිසා තමයි three-wheeler එකක් එළවලා ඔවුන්ට කීයක් ෙහෝ ෙහොයා ගන්න ෙවන්ෙන්. ෙම්ක තමයි ළඟම ෙපෙනන නිදසුන. ඒ කාලෙය් මිනිසුන් පිට රට ගිහිල්ලා ලංකාවට ආව හැටිෙය් ඉස්ෙසල්ලාම ගත්ෙත් ෙමොකක්ද? බස් එකක් ගත්තා. කාටත් පුළුවන් ෙද් ෙන්. බස් එකක් අරෙගන, ඒකට permit එකක් අරෙගන පාරට දැම්මා. සමහරු සාර්ථක වුණා. තවත් සමහරු leasing companiesවලට ගිහිල්ලා බස් ටික විකුණලා දාලා උඩ බලාෙගන හිටියා. ෙම් කමය ෙවනස් කිරීමට සමතුලිත භාවය ඇති කිරීමට දිවි නැගුම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙහොඳ කටයුත්තක් කරනවා. දැන් අප ණය ගන්නවා. ජනාධිපතිතුමා කියලා අප ණය ගන්නවා. ණය ගන්න බය නැහැ. නමුත් ණය ෙදන්නත් අප බය නැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ණය ෙදන්න ඕනෑ.

මම ෙම් කාරණයත් බැලුවා. රුපියල් 50,000ක් අප ෙදනවා. මම ඉස්ෙසල්ලාම ඔවුන්ට කිව්වා, "ෙම් රුපියල් 50,000 දීලා ෙපොලී ටික ෙගවලා දාන්න ෙකෝ" කියලා. ෙපොලිය සියයට 10යි. එක් ෙකෙනකු රුපියල් 30,000ක් සියයට 10 ෙපොලිය යට ෙත් අරෙගන තිෙබනවා. ඔහු ෙපොලී වශෙයන් රුපියල් 3,000ක් ෙදන්න ඕනෑ. රුපියල් 50,000ක් අ රෙගන ඒ ගත්ත රුපියල් 30,000 ෙබ්රුවාම රුපියල් 20,000ක් ඉතුරු ෙවනවා. ඒ මුදෙලන් තමුන්ෙග් ව්‍යාපාරයක් පටන් ගන්න පුළුවන්. ජවිෙප එෙකන් ඔය පාඩම් ටික කියලා ෙදන්න ෙකෝ.[බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් මම ඒ කාරණය ෙත්රුම් කරලා ෙදන්නද? රුපියල් 50,000ක් ෙදනවා, අවුරුද්දකින් ෙගවන්න. අෙප් ආසනෙය් කීප ෙදෙනකුට එන්න කියලා මම ඇහුවා, "ෙම් රුපියල් 50,000න් ෙමොකද කරන්ෙන්?" කියලා.

සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ත් හිටෙගනම මම කියන ෙද් අහෙගන ඉන්නවා ෙන්ද? රුපියල් 50,000න් ෙමොකද කරන්ෙන්? මම ඒ පුද්ගලයාෙගන් ඇහුවා, "ණය ෙවලා එෙහම තිෙබනවාද" කියලා. "ඔව්. ණය ෙවලා තිෙබනවා"ය කියලා ඔහු කිව්වා. "කීයක් ණය ෙවලා තිෙබනවාද?" කියලා මම ඇහුවා. "රුපියල් 30,000ක් සියයට 10 ෙපොලියට අ රෙගන තිෙබනවා. ෙපොලිය වශෙයන් රුපියල් 3,000ක් මාසයකට ෙදන්න ඕනෑ"ය කියලා ඔහු කිව්වා. මම ඔහුට උපෙදස් දුන්නා, "ව්‍යාපාරයක් පටන් ගන්න එපා, රුපියල් 30,000 ෙගවලා දාලා රුපියල් 20,000ක් ඉතුරු කර ගන්න. ඒ රුපියල් 20,000න් වැඩක් කර ගන්න" කියලා. ෙමොකද, එතෙකොට ඔහුට රුපියල් 3,000ක් ඉතුරු වනවා. [බාධා කිරීමක්] අවුරුද්දකින් පස්ෙසේ තමයි ඒ මුදල ෙගවන්න වන්ෙන්. සමාජ දැක්ම අප විවිධ ෙකෝණවලින් බලලා තමයි ඒවාට උත්තර සපයන්න ඕනෑ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇමතිතුමා, මම පශ්නයක් අහන්නද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙව්දී කිව්වා, රුපියල් 250,000ක් ෙපොලියක් නැතිව ෙදනවා කියා. හැබැයි, ෙම් රුපියල් 50,000ට සියයට 4ක ෙපොලියක් අය කරනවා. ඇයි ඒ?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒ අවුරුද්දකට පස්ෙසේ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රුපියල් 50,000ට සියයට 4ක ෙපොලියක් අය කරන්ෙන් ඇයි කියලායි මම අහන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා බැංකුවකට ගිහිල්ලා බැංකුෙවන් loan එකක් ගත්තාය කියලා හිතමු. බැංකුව loan එක ෙදන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? ඉතිරි කිරීම් අරෙගන ඊට වඩා වැඩි ගණනකට අපට ෙදනවා. මූල ධර්මය ඕක ෙන්. සල්ලි අච්චු ගහන්න පුළුවන් නම්, පතලකින් වාෙග් හාරලා ගන්න පුළුවන් නම් නිකම් ෙදන්න පුළුවන්. නිකම් ෙදන්න පුළුවන් කිසි ෙදයක් නැහැ. නිකම් ෙදන්න පුළුවන් ආදරය පමණයි. ෙවන කිසි ෙදයක් නැහැ.

ඊළඟට, ෙසෙනහසත් නිකම් ෙදන්න පුළුවන්. ෙත්රුණාද? ආදරයයි, ෙසෙනහසයි තමයි නිකම් ෙදන්න පුළුවන්. ෙවන ෙමොනවාද නිකම් ෙදන්න පුළුවන්? [බාධා කිරීමක්]සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙපොඩි වැරැද්දක් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා, තාත්තා මරපු එක පිළිබඳව හරියට ෙහොයලා නැහැ. ඒ පිළිබඳව ෙහොයන්න. මම පත්තරවලිනුත් ඒ කාරණය දැක්කා. එතැන ඉක්මනට සුද්ද කෙළේ ඇයි ?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කවුද සුද්ද කෙළේ?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කවුද සුද්ද කෙළේ? එෙහම කරන්න තිබුණු වුවමනාව ෙමොකක්ද? ඒ අහිංසක මනුස්සයාවත් මරා දැමුෙව් කවුද කියලා ෙහොයන්න. ඒක ෙහොයලා නායකයා වන්න. ඒ වන තුරු නායකයා වන්න එපා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොයා ෙගන යනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙහොයා ෙගන යන්න ඕනෑ. දැන් ඒකට ෙකොච්චර කල් ගියාද? ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවක් තිබුණා ෙන්. නමුත් ෙකොච්චර කල් ගියාද ඒ ගැන ෙහොයන්න. මමත් ෙහොයනවා, විජය කුමාරණතුංග මැරුෙව් කවුද කියලා. ඒකත් අප ෙහොයනවා. එය අෙප් යුතුකමක් විධියට අප දකිනවා. මම කියන්න කැමැතියි, -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රුපියල් 2,50,000ක් ෙපොලියක් නැතිව ෙදන්න -

923 924

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) රුපියල් ෙදලක්ෂ පනස්දාහක් ෙපොලී නැතිව ෙදන්න නම් කළු සල්ලි තිෙබන්නට ඕනෑ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ජනාධිපතිතුමා ෙදනවාය කිව්වා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙදනවා ෙදනවා. රුපියල් ෙදලක්ෂ පනස්දාහක් ෙනොෙවයි ෙකෝටි ෙදකහමාරක අදහස් ෙදනවා, ෙපොළියක් නැතුව ජීවත් ෙවන්න. එෙහම හිතා ගන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් ෙමෙහම හිතන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ෙමෙහම හිතන්න. එෙහම නම් මම ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් අහන්නද? දැන් ෙම් සංවාදයකට එන්න යන්ෙන්. ෙහොඳ නැහැ. හත්ෙවනි පැය වාෙග්. හත්ෙවනි පැය තනියමෙන්. ෙම්ක "සටන වැඩසටහන" වාෙග්. මම දැන් ඔබතුමාට ෙදනවා, ෙඩොලර් 1000ක ෙකොළයක්.[බාධා කිරීමක්] 1000 ඒවා තිෙයනවා. භය ෙවන්න එපා. ඒෙකන් ෙමොකද කරන්ෙන කියලා එයාෙගන් ඇහුෙවොත් එයාට කියන්න පුළුවන්ද? බැහැ. ෙඩොලර් 1000 ගැන කතා කරන්න බැහැ. සල්ලිවල ෙනොෙවයි අදහස් තිෙබන්ෙන්. අදහස්වලයි සල්ලි තිෙබන්ෙන්. නිෙයෝජ්‍ය නායකතුමා ෙම්කත් එෙහම නම් ඉෙගන ගන්න ෙකෝ. අදහස්වලයි සල්ලි තිෙබන්ෙන්. කාමය තිෙබන්ෙනත් අදහස්වල ෙන්. සල්ලිවල ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. පූර්ණ කාලීනව සමාජය ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. ඒක තමයි මම තී වීලර් රියැදුරන්ෙග් පශ්ෙනත් දැක්ෙක්. අපරාෙද් තරුණ ෙකොල්ලන්ෙග් අනාගතය. Hire එකක් එන තුරු නිකටට අ ත තියාෙගනම ඉන්නවා. මම කිව්වා ෙන් ෙකෝටි ෙදකහමාරක අදහස් ෙදනවා කියලා. අපි ෙම් වැඩසටහන ඒකාබද්ධ කරලා තිෙබනවා.

ෙම් වැඩසටහෙන් තිෙබන ෙලොකුම වාසිය හැටියට මම දකින්ෙන් කාන්තා ශමයයි. ඉස්සර කාන්තා ශමයට වටිනාකමක් තිබුෙණ් නැහැ ෙන්. ඒ අය ළමයි ෙහෝදනවා; ළමයි නාවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ. ඒකත් කරන්න ඕනෑ. නමුත් කාන්තාවන්ටත් ෙගදර ඉඳෙගන යමක් කරන්න පුළුවන් ෙන්. ස්වයං රැකියාවක් කරන්න පුළුවන් ෙන්. මහත්තයාට අත්වැලක් ෙදන්න පුළුවන් ෙන්. පවුලට ශක්තියක් ෙදන්න පුළුවන් ෙන්. එෙහම ශක්තියක් ෙදන්න ඒෙගොල්ලන්ට ෙකෝ අරමුදලක්? අරමුදල අපි ෙදනවා. එතෙකොට ඒ අයත් නිෂ්පාදන කියාවලියට එනවා ෙන්. ඒ අයට ෙගදර ඉඳෙගන සුරතල් මසුන් ටිකක් ඇති කර ගන්න පුළුවන්. සුරතල් මසුන් ටිකක් ඇතිකර ගත්තාම කීයක් පෙයෝජන එනවාද? ගප්පිෙයක් රුපියල් 30යි. හිතන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. රුපියල් 30යි. සුරතල් මසුන් export කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඇසිත්ෙතො කියන්ෙන් ඇහැට ෙපෙනන්ෙන් නැති මාළු වර්ගයක්. ඇඟිල්ෙලො කියන්ෙන් ටිකක් ෙලොකු මාළු වර්ගයක්. ඇසිත්ෙතො ඇඟිල්ෙලෝ කරන්නත් පුළුවන්. ෙත්රුණාද? ගප්පියත් එෙහම තමයි. අපි ෙම් විසිරී තිබුණු කාන්තා ශමය ඉදිරියට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් සංකල්පය ෙමොකක්ද? ඔබතුමා නිෙයෝජ්‍ය නායකයා වුෙණ් ෙකොෙහොමද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, තව කතා කරන්න කවුරුත් නැහැ ෙන්. ඒ නිසා මට තව ෙපොඩ්ඩක් කතා කරන්න අවසර ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, කතා කරන්න නවක මන්තීවරුන් ඉන ්නවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කතා කරන්න තව එක් කථිකෙයක් විතරයි ඉන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ. ඇමතිතුමා, තව කථිකෙයෝ ඉන්නවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කතා කරන්න පවිතා ඇමතිතුමිය පමණයි ඉන්ෙන්. 6.30 ෙවනකම් රැස්වීම් ගියා නම් ඒක ෙමතැන වැඩ කරන අයටත් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] අනික් අයටත් ෙහොඳයි ෙන්. ෙම් අහිංසක ෙසේවකයින්ටත් ෙහොඳයි. දිවි නැගුම වැඩසටහන නිසා ගෘහනියන්ෙග් ආර්ථිකයත් ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය විශාල වශෙයන් ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ව්‍යවසායක සංවර්ධන අංශයත් දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්තම කියනවා නම් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් පියා garment factories පටන් ගත්තා. ඒවා ගම ඇතුළට ෙගන ගියා. ගමට ආර්ථික ශක්තිය ආවා. ඊළඟට යුද්ධයට ෙසොල්දාදුෙවෝ බඳවා ගත්තා. ඒ අය ෙබොෙහොමයක් යුද්ධෙය්දී මැරුණා. හැම ගමකම කනත්තක් තිෙබනවා. ඒක දැක්කාම කණගාටුවක් ඇති ෙවනවා. ජනාධිපතිතුමා තමයි යුද්ධය අවසන් කෙළේ. අෙප් තරුණයින් හමුදාවට බැඳුණු නිසා ගෙම් කඩවල් ඇරුණා. එතැනදී ගෘහ ආර්ථිකය දියුණු වුණා. ඊළඟට දැනීම වැඩි වුණා. ඒ සමඟම විනයත් ෙහොඳ වුණා. ඒ වාෙග්ම තවත් පශ්න ඇති වුණා. ෙමොන පශ්න ඇති වුණත්, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න ගන්නා ලද කියා මාර්ග අද සාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත්, දැන් සංචාර කෙයෝ කී ෙදෙනක් අෙප් රටට එනවාද කියලා බලන්න. දැන් රෙට් පගතිය බලන්න. අපි එක තැන පල් වුණාද? [බාධා කිරීමක්] හරි. ඉතින් budget touristsලා ආවත්, ෙමොන touristsලා ආවත්,-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, කාලය අවසානයි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමියනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න තව ටිකක් කියන්න තිෙබනවා. ඊළඟට -[බාධා කිරීමක්] කවුද කියන්ෙන්? එෙහන් package එක හදාෙගන එන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අපි පශු සම්පත් අංශෙය් සංවර්ධනයට හුඟාක් ෙද්වල් කරනවා. දැන් බලන්න අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය. ඒක අපි ෙහොඳට කරෙගන

925 926

පාර්ලිෙම්න්තුව

යනවා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාත් ෙදෙදනාම දිවි නැගුම වැඩසටහන හරහා මිනිසුන්ෙග් හදවත් ටික ෙහොරකම් කරලා තිෙබනවා. හදවත් ෙහොරකම් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා බලන්න. 2013 දී ගෘහ ආර්ථික ඒකක ලක්ෂයක් ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. ෙදවැනි අදියෙර් ෙදලක්ෂ දසදහසක් ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. ගෘහ ආර්ථිකය මිනිසුන්ෙග් හදවතට ළං ෙවලා තිෙබනවා. පළමුවන අදියෙර් ඉලක්කය වුෙණ් ගෘහ ආර්ථික ඒකක ලක්ෂයක් ස්ථාපිත කිරීමයි. ෙදවන අදියෙර් ඉලක්කය වුෙණ් ෙදලක්ෂ දහදහසක් ස්ථාපිත කිරීමයි. ෙතවන අදියෙර් ඉලක්කය ෙදලක්ෂ පණස්දහසක් ස්ථාපිත කිරීමයි. සිව්වැනි අදියෙර් ඉලක්කය ගෘහ ආර්ථික ඒකක ලක්ෂ පහක් ස්ථාපිත කිරීමයි. පස්වන අදියෙර් ඉලක්කය ගෘහ ආර්ථික ඒකක විසිපන්ලක්ෂයක් ස්ථාපිත කිරීමයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වතුර ෙමෝටර්- ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉන්න කියනකල්. වතුර ෙමෝටර් ෙදන්ෙන් කෘෂිකර්මයට. මුළු රටටම විදුලිය දීලා තිෙබනවා. දැන් සියයට 97කට විදුලිය දීලා තිෙබනවා. පාරවල් කිෙලෝමීටර් එක්ලක්ෂ විසිපන්දහසක් හදලා තිෙබනවා. හැෙමෝටම පානීය ජලය - tap water - ලැෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හැෙමෝටම නැහැ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) හැෙමෝටම ලැෙබනවා. භය ෙවන්න එපා. ඒවා ලැෙබනවා, ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔය tap water ෙකෙසේ ෙවතත් උතුරු මැද පළාෙත් වකුගඩු ෙරෝගය-

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒ කෘෂිකර්මය නිසා ෙන්. ආසනික්, heavy metals වැඩියි. ඒකටත් ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් අපි ෙදන ෙපොෙහොර සහනාධාරය. අපි පාවිච්චි කරන ෙපොෙහොර units පමාණය වැඩයි. ෙවන රටවල් එක්ක සන්සන්දනාත්මකව බලද්දී අෙප් රෙට් units 115ක් දානවා. ෙවන රටවල්වල 60යි, 70යි දමන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] බාල ෙපොෙහොර ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා උපෙදස් ෙදන්න ෙකෝ. ඔබතුමන්ලා ගිහිල්ලා පන්සල්වලට, පල්ලිවලට ආධාර ෙබදන ගමන් කියන්න ෙකෝ ෙමච්චර පමාණයක් ෙපොෙහොර දාන්න කියලා. අඩු කරන්න කියලා ෙදන්න ෙකෝ. එෙහම ෙන් සමාජ

ෙසේවය කරන්ෙන්. නැත්නම් අෙප් අමාත්‍යාංශයට බැ ෙඳන්න ෙකෝ උපෙද්ශකයකු වශෙයන්. එතෙකොට මට යවන්න පුළුවන් ෙන් හැම තැනටම.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විශාම ගියාට පස්ෙසේ එන්නම්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙමදා සැෙරන් පස්ෙසේ පුළුවන්, විශාම යන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමතුමාෙග් තර්ක විතර්ක ගැන කථා කරන්න ෙවලාවක් නැහැ.

අෙප් රජය අද ෙබොෙහොම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් හදලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද දිවිනැගුම කියන එෙකන් සමෘද්ධිලාභිෙයක් කියන කතන්දරයට වඩා ටිකක් උඩට නැඟලා, නම්බුවක් තියාෙගන යම් වැඩ ෙකොටසක් කරන්න පුළුවන්කම ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මුල්ම ෙද් තමයි අදහස් ෙකොච්චර තිබුණත් capital නැතිකම. Capital එකට අත ෙදනවා නම් කාටද නැඟිටින්න බැරි?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක දිවි නැගුමද, දිවි නැසුමද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) දිවි නැගුම. දිවිෙය් පාර්ථනා නංවා ගැනීම තමයි දිවි නැගුමින් කරන්ෙන්. පාර්ථනා හැංගිලායි තිෙබන්ෙන්. ෙත්රුණාද? ෙකනකු ආදරය ගැන හිතුෙවොත් ආදරය ලැෙබනවා. කලාව ගැන හිතුෙවොත් කලාව ලැෙබනවා. නායකත්වය ගන්න හිතුෙණොත් ෙකොෙහොම හරි රනිල් මහත්මයා පරාද කරලා හරි ඒක ගන්න හිෙතනවා. ඉතින් පාර්ථනා කරන ෙද්වල් තමයි ලැෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එම නිසා ඔබතුමාත් ඒ කිට්ටුවට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් ඔබතුමා නිසා කල කිරුණු විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ෙකෝට් ඇඳෙගන ඉන්න ෙකනකුත් ඒ අතෙර් ඉන්නවා. අද එතුමාත් ඇවිල්ලා නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත්, අෙප් ආණ්ඩුව වට්ටන්න බැහැ කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙපෙනනවා, ලබන පාරත්- [බාධා කිරීමක්] ඒක හරි. පශ්නයක් නැහැ. ඊෙය් සම්මත කර ගත්තා ෙන්. අය වැය පැරදුණත් පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] හිටපු අයට බැහැ. අයින් වුණු අයට බැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් අවසන් කරන්න. නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අවසානෙය්දී ඔබතුමන්ලාටත් ජනාධිපතිතුමාෙග් සංකල්පවලට බද්ධ ෙවන්න ෙව්වායි කියලා පාර්ථනා කරනවා. තී වීල්වල අය hire එකක් එන තුරු බල බලා ඉන්නවා වාෙග් තරුණ කාලෙය් නිකරුෙණ් අත්ෙදක බැඳ ෙගන බලාෙගන ඉන්ෙන් නැතිව තමුන්නාන්ෙසේලා ත් කල්පනා කරලා බලා කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. අෙප් රජෙය් දක්ෂ කාන්තා ඇමතිවරියන් ෙදෙදනකු වන ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි

927 928

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

මැතිනිය සහ ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මැතිනිය ෙමතැන ඉන්නවා. ඒ අයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා අෙප් ආණ්ඩුවට support එකක් ෙදන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 5.24] ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Power and Energy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද මා ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වනවා, දිවි නැගුම පනත යටෙත් අදහස් පකාශ කරන්න ලැබීම ගැන. දිවි නැගුම ව්‍යාපාරය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවිත ඉහළ මට්ටමකට නංවන, දුකින්, පීඩාෙවන්, දරිදතාෙවන් ෙපළුණු ජනතාව ඉතා ඉහළ මට්ටමකට නංවාලන ව්‍යාපාරයක්.

ෙම් ව්‍යාපාරය තුළින් ජනතාවට ලැෙබන වාසි ගැන කථා ෙනොකර, යම් වැරදි අර්ථකථන ෙදමින් අෙප් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාව ඉදිරිපත් කළා දැඩි විෙව්චනාත්මකව.

ඒ වාෙග්ම සජිත් ෙපේමදාස ගරු මන්තීතුමා, එතුමාෙග් කථාෙව්දීත් ෙම් ව්‍යාපාරය පිළිබඳව දැඩි විෙව්චනයක් කරමින් කථා කළා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා මතු කරපු කාරණය තමයි, ෙම් ව්‍යාපාරෙය් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම්වලට කුමක්ද ෙවන්ෙන් කියන එක. මා ඉතාම වග කීෙමන් කියන්න ඕනෑ, අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් කියන්ෙන් සමෘද්ධිලාභින්ෙග් මුදල් බව. ඒ මුදල් වයස අවුරුදු 70ක් ෙවන ෙකොට ඒ අයෙග් අතට ලැෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සියයට 50ක්. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ අයෙග් අතට ලැෙබනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, ඒක ෙබොරුවක්. සියයට 50යි. අහන්න, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමාෙගන්.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මම ඉතා වගකීෙමන් ඒ කාරණය කියන්ෙන්. මම දන්නා හන්දයි කියන්ෙන්. මම සමෘද්ධි ඇමතිතුමිය විධියට කටයුතු කළා. ඒ අයෙග් දරුෙවකුෙග් අධ්‍යාපනයට මුදල් අවශ්‍ය නම් ඒ අධ්‍යාපනයට අවශ්‍ය මුදල් පමාණය ෙම් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම්වලින් නිදහස් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ඉතුරුම් කරන අයට ෙරෝගාබාධයක් වැලඳිච්ච ෙවලාවකදී ඒ අයට අවශ්‍ය මුදල් සියයට සියයම ෙහෝ නිදහස් කරනවා. ඒ නිසා කිසිම ෙවලාවක "සහන අරුණ" ණය කමයට -ෙම් රෙට් සමෘද්ධිලාභින්ෙග් අනිවාර්ය ඉතිරිකිරීම්වලට- කිසිම අත තැබීමක් සිදු කරලා නැහැයි කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ.

අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා, රුපියල් 210 හම්බ ෙවන අයෙගන් සමාජ ආරක්ෂණ මුදල්වලට කියලා කපනවා කියලා. ඒ මුදල් කපන්ෙන් ෙමොකටද? ඒ මුදල් කපන්ෙන් ඒ අයෙග් මරණයක් වුණාම -ෙම් රෙට් අන්ත දුප්පත් ජනතාවෙග් මරණයක් වුණාම- රුපියල් 10,000ක් ලබා ෙදන්නයි. මම දන්නා සමහර අය ඉන්නවා. ඒ අය මරණයක් සිදු වුණාම මල් ශාලාවට ගිහිල්ලා කියනවා, ''මම සමෘද්ධිලාභිෙයක්, අනිවාර්යෙයන්ම මෙග් රුපියල් 10,000 මල් ශාලාවට ෙගවන්න පුළුවන්'' කියලා. එෙහම කියලා තමයි මිනිය එම්බාම් කර ගන්ෙන්. අෙප් රෙට් අන්ත දුප්පත් ජනතාවෙග් මරණයක් වුණාම -සමෘද්ධිලාභින්ෙග් මරණයක් වුණාම- රුපියල් 10,000ක්, විවාහයකදී රුපියල් 5,000ක්, දරු උපතකදී රුපියල් 5,000ක් ලබා ෙදනවා. මෙග් සෙහෝදර අමාත්‍යතුමා -ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමා- කිව්වා වාෙග් උපෙත් සිට මරණය දක්වාම ෙම් ජනතාව රැක බලා ගන්ෙන් සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදලයි. ඒ වාෙග්ම ෙරෝහල් ගතවීමකදී දවසකට රුපියල් 100ක් ෙදනවා. දවස් 30කට රුපියල් 100 බැගින් ඒ අයට ලබා ෙදනවා. අන්ත අසරණ මනුස්සයාෙග් ජීවිතයට ෙම් වාෙග් සහනයක් ලබා ෙදන්න රජයක් මැදිහත්වීම ගැන ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් තිෙබන පසාදය නිසා තමයි මැතිවරණවලදී ඒ ජනතාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මහා ආදරයකින්, ෙළන්ගතුකමකින් තමන්ෙග් ඡන්දය පාවිච්චි කරන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, නිවාස ෙලොතරැයිය ගැන. නිවාස ෙලොතරැයිය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් නිවාස නැති දුප්පතුන්ට නිවාස දහස් ගණනක් හදලා දීපු වැඩ පිළිෙවළක්. නැති බැරි මිනිෙහකුට නිවාසයක් හදා ගන්න ලක්ෂ එකහමාරක් ෙදනවාය කියන එක වැරැදියි කියනවා නම්, මම දන්ෙන් නැහැ ඒ අයෙග් මානසික තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා.

සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය ෙම් ළඟකදී දිවි නැගුම ව්‍යාපාරය බවට පත් වුණා. ඒ හරහා ෙම් රෙට් දුප්පත්කම ෙකොච්චර අඩු වුණාද? ගම්වල පාරවල්, ෙබෝක්කු, ඇළෙව්ලි දහස් ගණනක් පතිසංස්කරණය වුණා. මිනිසුන්ට ගමට යන්න බැරිව තිබුණු පාරවල් හැදුණා. විදුලිය ලබා දුන්නා. ෙගොඩනැඟිලි හැදුණා. ජනතාවෙග් ජීවිත නැඟිට්ටවන්න ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වුණා. පාසලට එන ෙකොට ෙසෙරප්පු ෙදක, සපත්තු ෙදක ගලවලා මඩ ෙගොෙඩන් ඇවිල්ලා මහ පාරට ඇවිත් ආපහු සපත්තු ෙදක දාෙගන ගිය අෙප් පුංචි දරුවන්ෙග් ජීවිතවල ෙවනසක් කරන්න, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරන්න ෙම් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරෙයන් වාෙග්ම දිවි නැගුම ව්‍යාපාරෙයන් අතිවිශාල මුදලක් දැරුවා. 2005 වර්ෂෙය් ඉඳලා ව්‍යාපෘති 84,000ක් කියාත්මක වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මිනිසුන්ෙග් බැරිකමට මිනිස්සු ගෙම් ෙපොලීකාරයාට, ගෙම් පධාන ධනවතාට යටත් ෙවලා සල්ලි ටික අරෙගන ෙගොවිතැන් කරපු කාලයක් තිබුණා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙගොවීන් වල්නාශක, කෘමිනාශක, ෙපොෙහොර ගත්ෙත් ගෙම් ඉන්න බලවතාෙගන් සල්ලි ණයට අරෙගන. නමුත් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය හරහා, ඒ වාෙග්ම දිවි නැගුම ව්‍යාපාරය හරහා රුපියල් 50,000ක් මිනිසුන්ට දුන්නා කියන්ෙන්, ෙපොලී මුදලාලිෙගන් ඒ ජනතාව ගළවා ෙගන ඒ ජනතාවට තමන්ෙග් ජීවිතය හරියට ගැට ගහගන්න උදවු කළා කියන එකයි. ෙමොකක්ද ඉස්සර වුෙණ්? ඉස්සර ෙපෝර ටික ගන්න, ෙබෙහත් ටික ගන්න මිනිසුන් ගෙම් ඉන්න පධානියාට, නැත්නම් ගෙම් ඉන්න ෙපොලී මුදලාලිට තමන්ෙග් අස්වැන්න උගස් කරනවා. ඒ ටික ගත්තාට පස්ෙසේ අර ණය හිලව් කරන්න තුට්ටු ෙදකට අස්වැන්න විකුණනවා. අද අල ෙගොවීන් ෙවන්න පුළුවන්, වී ෙගොවීන් ෙවන්න පුළුවන්, තමන්ෙග් අස්වැන්න තමන්ට ඕනෑ විධියට තියා ෙගන ඕනෑ කාලයට විකුණා ගන්න පුළුවන්. ඔවුන්ට ඒ ආත්ම ශක්තිය ලබා දුන්ෙන් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය හා "දිවි නැගුම" ව්‍යාපාරය හරහායි කියන එක මතක් කරන්නට ඕනෑ. ''සිප්ෙදොර'' ශිෂ්‍යත්ව වැනි ෙනොෙයකුත් ආකාරෙයන් ලබා ෙදන අධ්‍යාපන වැඩසටහන්, ජීවෙනෝපාය

929 930

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැඩසටහන්, ඒ වාෙග්ම ''දිරිය පියස'' නිවාස ෙයෝජනා කමය වැනි වැඩ සටහන් කියාත්මක වනවා. ඒක ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක්.

තමන්ෙග් ස්වාමි පුරුෂයා මැරිලා දරුෙවෝ එක්ක තනි වුණු කාන්තාවකෙග් තත්ත්වය අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. සමහර ෙවලාවට දරුෙවෝ ටික ෙගදර දාලා අම්මාට වැඩට යන්න විධියක් නැහැ. හරියට ෙදොර වහලා යන්න ෙගදරක් නැහැ. ෙම් වාෙග් අසරණතාවට පත් වුණු කාන්තාවන්ෙග් ජීවිත නැඟිටුවන්න ''දිරිය පියස'' නිවාස ෙයෝජනා කමය යටෙත් නිවාස 89,762ක් ෙම් වන ෙකොට හදලා තිෙබනවා. ගාමීය යටිතල පහසුකම් ව්‍යාපෘති 501,757ක් ෙම් කාලය තුළදී ලබා දීලා තිෙබනවා. විදුලිය පහසුකම්, ෙම් සියල්ල ලබා ෙදමින් යනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාට අපි අෙප් ෙගෞරවය පුද කරන්න ඕනෑ. අද ෙම් රෙට් අෙප් සංවර්ධන ඉලක්ක ෙකොච්චර ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබනවාද? අෙප් දුප්පත්කම සියයට 20 සිට සියයට 6 දක්වා පහළට ආෙව්, එෙහම නැත්නම් බඩු මිල වැඩිවීෙම් ෙව්ගය 3.5 දක්වා අඩු වුෙණ්, -අපට මතකයි ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති ෙවලා හිටපු කාලෙය් ඔවුන්ෙග් ආණ්ඩුෙව් බඩු මිල වැඩිවීෙම් ෙව්ගය සියයට 10යි.- ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 7 දක්වා ෙම් රෙට් වැඩි වුෙණ්, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමා කියූ විධියට අවිධිමත් අංශෙය් - Informal Sector එෙක්- මිනිසුන්ෙග් ජන ජීවිතය නැඟිටුවීම වැඩි වුෙණ් ෙම් "දිවි නැගුම" ව්‍යාපාරයට පින් සිද්ධ ෙවන්න; එෙහම නැත්නම් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරයට පින් සිද්ධ ෙවන්න. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවිත එදා තිබුණ තත්ත්වයට වඩා අද විශාල ඉහළ මට්ටමකට -දුප්පත්කමට, දරිදතාවට පිළිතුරක් විධියට විශාල ඉහළ තත්ත්වයකට- නැ ෙඟන්නට ෙම් දිවි නැගුම ව්‍යාපාරය ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවා.

දිවි නැගුම ව්‍යාපාරෙය් මුදල් අයථා ෙලස පරිහරණය කරලා ෙවනත් ෙද්වල්වලට ෙයදවීමට අමාත්‍යාංශය ෙහෝ අමාත්‍යතුමා ෙහෝ කටයුතු කරනවාය කියා කවුරු ෙහෝ ෙචෝදනා කරනවා නම් එය සහගහන අපරාධයක්. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කලබලවන එක සාධාරණයි. ෙමොකද, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමන්ලාට ෙද්ශපාලනය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙම් රට දුප්පත්කෙම් තිබුෙණොත් පමණයි. ෙම් රෙට් පීඩනය තිබුෙණොත්, ෙම් රෙට් දරිදතාව තිබුෙණොත් මිනිසුන් පාරට බස්සන්න ෙල්සියි. මිනිසුන්ට තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන බීජ වපුරන්න ෙල්සියි. පළාත් සභා මැතිවරණය දවස්වල මම ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් හිටිෙය්. අපට මතකයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෛවරී ෙද්ශපාලනය ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් පැතිෙරව්වා. ෙපෞද්ගලිකව මඩ ගැහුවා. අෙප් මහ ඇමති අෙප්ක්ෂකතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමට ෙපෞද්ගලිකව මඩ ගහලා, ෛවරී ෙද්ශපාලනය පතුරවලා, දුප්පත්කම ගැන මිනිසුන්ට කථා කරලා ඡන්ද ගන්න පුළුවන් කියලා හිතුවා. නමුත් දිවි නැගුම ව්‍යාපාරය සම්බන්ධෙයන් එතුමන්ලාට පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, දිවි නැගුම ව්‍යාපාරය හරහා ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවෙග් ජීවිත මහා ඉහළකට ගන්න ෙකොට තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන බීජය වපුරන්න පරිසරය නැති ෙවලා යෑම. ඒ නිසා එතුමා කලබල ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනා ෙගෙනනවා. ඒකට අපි කලබල ෙවන්ෙන් නැහැ. මම කියන්න ගිෙය්, ඔබතුමන්ලාට දුප්පත්කෙම් සාෙප්ක්ෂභාවය ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාට දුප්පත්කෙම් නිරෙප්ක්ෂතාවක් ගැන කථා කරන්න බැහැ. ෙම් රෙට් දුප්පත්කම සාෙප්ක්ෂකව ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් එක්ක කථා කරන්න පුළුවන් ෙවයි. හැබැයි, අෙප් රෙට් අද මිනිසුන්ෙග් ජීවිත අවුරුදු 10කට ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු තත්ත්වයට වඩා අවුරුදු 20කට ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු තත්ත්වයට වඩා, අවුරුදු 30කට ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු තත්ත්වයට වඩා ෙකොච්චර දුරට උඩට ඇවිල්ලා තිෙබනවාද? ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රජය විසින්

ඇති කර ගත්ත දිවි නැගුම වැඩ පිළිෙවළ හා රජය විසින් ගත්ත නිවැරදි ආර්ථික පතිපත්තිය නිසායි කියන එක මතක් කරන්නට ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන් අපි හිතුවා, අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට මහා නැවුම් ෙද්ශපාලන නායකත්වයක් ෙදන්න කටයුතු කරයි කියලා. එතුමාත් එෙසේ කරන්න හිතුවා. එතුමා නැවුම් නායකයා කියා ෙගන ඌෙව් පළාත් සභා මැතිවරණයට ගියා. ඌෙව්දී එතුමන්ලාට ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? එතුමන්ලා හිතුවා, එතුමන්ලාෙග් ඡන්ද සංඛ්‍යාව දහ ගුණයකින් විතර වැඩි කර ගන්න පුළුවන් කියලා. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් මම දැක්කා, සමන්ත විද්‍යාරත්න මන්තීතුමා විවාදවලදී කියනවා, ෙජ්වීපී එක තමයි ඌෙව් පළාත් සභා මැතිවරණෙය් දී තීරණාත්මක සාධකය කියලා. ෙකෝ, තීරණාත්මක සාධකය? යූඑන්පී එක අන්ත පරාජයි. ෙජ්වීපී එකට ෙමොනරාගලින් එක මන්තී ධුරයයි; බදුල්ෙලන් එක මන්තී ධුරයයි . ෙමොකක්ද ඇති වුණු ෙවනස? තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමා සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට දිගටම කැපුව බව. ඒක මුළු ලංකාවම දන්නවා. හැබැයි, ඌෙව් දී, බදුල්ල දිස්තික්කය දිනා ෙගන ඌව පළාත් සභාව පිහිටුවන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය හිතුවා. හිතලා, දමන්න පුළුවන් සියලු ෙසල්ලම් ටික දැම්මා. සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයාට කප කපා ඉඳලා, නිෙයෝජ්‍ය නායකකම ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු වුණා. ෙපොෙරොන්දු ෙවලා පස්සර ආසනෙය් දී ෙම් ෙගොල්ෙලෝ එක ෙව්දිකාවකට නැඟලා, අත් ෙදක ඔසවලා "අපි සමඟියි, අෙප් වැඩ පිළිෙවළ සියල්ල හරි" කියා ෙගන කටයුතු කළා. ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? බදුල්ල දිස්තික්කෙය්ත්, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්ත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ අන්ත පරාජයකට ගිහිල්ලා, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට විශිෂ්ට ජයගහණයකට එන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. අමතක කරන්න එපා, ඉතාම නිවැරදි ජයගහණයක් - clear victory එකක්- අපට ඌෙව් පළාත් සභා මැතිවරණෙය් දී ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා කියන එක. ඒක නිසා ෙම් දිවි නැගුම ව්‍යාපාරයට මඩ ගහන්නට ෛවරී හිතින් ෙගනා ෙම් ෙයෝජනාව හරසුන් ෙයෝජනාවක් බව සඳහන් කරනවා.

දිවි නැගුම වැඩ පිළිෙවළ කියන්ෙන් පැලැස්තර විසඳුමක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාවෙග් ජීවිත සදාකාලිකවම නැඟිටුවන්නට, ඔවුන් දුප්පත්කමින් මුදා ගැනීමට නිශ්චිත උත්තරයක් ලැෙබන දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිවළක්ය කියන එක මතක් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමියනි. ඊළඟට ගරු ලසන්ත අලගියවන්න නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. [අ.භා. 5.37] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මුලින්ම අපි අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ, අෙප් රජෙය් දැවැන්තම වැඩසටහනක් විධියට ආරම්භ කරලා කියාත්මක කර ෙගන යන දිවි නැගුම වැඩසටහන පිළිබඳව අපටත් ෙම් ආකාරෙයන් අදහස් හා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව.

931 932

[ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් සෑම ආණ්ඩුවක්ම, සෑම රජයක්ම දුගී දුප්පත්කම නැති කිරීම අරමුණු කර ෙගන විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක කළා. අෙප්ම ආණ්ඩුවක් හාල් ෙපොත් ලබා දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ ඇට රාත්තල් අටක් ලබා දුන්නා; ජන සවිය ලබා දුන්නා. 1994 අවුරුද්ෙද් අෙප් රෙට් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය ආරම්භ කළා.

1994 දී ෙම් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරයට සමෘද්ධි පතිලාභීන් ෙතෝරා ගැනීම සඳහා, මාසයකට රුපියල් 750කට වඩා අඩුෙවන් ආදායම් ලබන පවුල් ෙමොනවාද කියලා බලන්න මුළු රෙට්ම සමීක්ෂණයක් කළා. 1994 දී අෙප් රෙට් පවුල් 41,00,000යි තිබුෙණ්. ෙම් හතළිස් එක් ලක්ෂෙයන් විසි ලක්ෂයක්ම රුපියල් 750ට වඩා අඩුෙවන් ආදායම් ලබන පවුල් හැටියට තමයි සමීක්ෂණෙය්දී අනාවරණය වුෙණ්. ඒ කරුණ තුළින්ම ඉතා ෙහොඳින් අවෙබෝධ වනවා, අතීතෙය්දී අෙප් රෙට් දුගී දුප්පත්කම නැති කිරීම සඳහා කියාත්මක කළ සියලුම වැඩසටහන්වල අසාර්ථකත්වය. ඒකට පධානතම ෙහේතුව විධියට හඳුනා ගත්ෙත් ෙපර කියාත්මක කළ සියලුම වැඩසටහන් - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවර යකු මූලාසනය සඳහා ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කථා කරන්න. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙකොපමණ ෙව්ලාවක් තිෙබනවා ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මූලාසානරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අනුව 1994 වර්ෂෙය්දී අෙප් රෙට් හරියටම අඩක්-සියයට 50ක්- පවුල් රුපියල් 750ට වඩා මාසික ආදායමක් ලබන පවුල් හැටියට තමයි අනාවරණය වුෙණ්. ෙම් තත්ත්වය ඇති වන්නට පධානතම ෙහේතුව හැත්තෑව දශකෙය්, අසූව දශකෙය්, අනූව දශ කෙය් අෙප් රෙට් දුගී දුප්පත්කම හතළිස්ලක්ෂ ගණනක් වීමයි. ඒෙකන් සියයට පණහයි-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, දැනට - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) නැහැ. මම දැන් කථාවක් කිව්ෙව් නැහැ. මා කථා කරෙගන එනවා. ඔබතුමා හරියට පටලවා ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] සභාවට ආවා විතරයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි.හරි.[බාධා කිරීමක්] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා ෙම්කට පධානතම ෙහේතුවක් විධියට හඳුනා ගත්ෙත් මූල්‍යමය ෙහෝ දව්‍යමය සහනාධාරයක් ලබා දීෙමන් පමණක් අෙප් රෙට් දුගී දුප්පත්කම නැති කරන්නට බැහැයි කියන එකයි. ඒ අනුව සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා දීම එක අරමුණක්, වැඩ පිළිෙවළක් විධියට තියාෙගන ඒ හා බැඳුණු තවත් වැඩ පිළිෙවළවල් ගණනාවක් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරයට හඳුන්වා දුන්නා. ඉතිරි කරන්නට පුරුදු කළා; ණය ගන්නට පුරුදු කළා; ණය ෙගවන්නට පුරුදු කළා. කුඩා කණ්ඩායම් හදාෙගන ඒ කුඩා කණ්ඩායම් තුළින් ගෙම් එකමුතුකම වර්ධනය කර ගත්තා. සුහදතාව ඇති කර ගත්තා. අෙන්‍යොන්‍ය භාණ්ඩ හුවමාරුව පිළිබඳ ඒ අයට හුරුපුරුද්ද ලබා දුන්නා. මූල්‍යමය හා දව්‍යමය සහනාධාරයක් වශෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි. පස් ෙදෙනක් ඉන්න කණ්ඩායමක ෙකෙනක් අසනීපව ඉස්පිරිතාලෙය් නතර වුණාම ඊළඟ හතර ෙදනා ෙලඩා ළඟ සිටින ආකාරයට ෙම් කුඩා කණ්ඩායම් හරහා පවුල්වල එකමුතුභාවය වර්ධනය වු ණා. සහනාධාරයක් ලබා දීම කියන ඒ කමයට සීමා කරන්ෙන් නැතිව ෙම් සමෘද්ධි ව්‍යපාරය තුළින් දැවැන්ත වැඩසටහන් ගණනාවක් ආරම්භ කර ෙගන කියාත්මක කර ෙගන ආවා. එහි පතිඵල ලබා ගත්තා. ලක්ෂ 19ක්ව තිබුණු ඒ සමෘද්ධිලාභී පවුල් පමාණය ෙම් වන විට ලක්ෂ 14කට අඩු වී තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න ඇහුවා, "සමෘද්ධි සහනාධාර ලබන පවුල් පමාණය අඩු වී තිෙබන්ෙන් ඇයි?" කියා. ඒක වරදක් විධියට දැක්කා. ඒක වරදක් ෙනොෙවයි. ෙම් සමෘද්ධි කාඩ් බෙලන් ආපසු ලබා ගත් ඒවා ෙනොෙවයි. ඒ පවුල්වල අයම තමයි කිව්ෙව්, "අප දැන් ආර්ථික වශෙයන් ශක්තිමත්; ෙම් ව්‍යාපාරෙයන් ණය අ රෙගන අප ස්වයං රැකියාවක් කර යම් ආදායමක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. එම නිසායි අප ෙම් කාඩ් එක ආපසු ලබා ෙදන්ෙන්" කියා. සමෘද්ධි සහනාධාර කාඩ්පත් ආපසු ලබා දුන් ලක්ෂ හයකට ආසන්න පවුල් පමණයක් අද ෙම් ව්‍යාපාරය තුළ සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා විෙශේෂෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, ඒ වාෙග්ම ෙම් විෂය භාර ගරු බැසිල්

933 934

පාර්ලිෙම්න්තුව

රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට, මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ තව තවත් ශක්තිමත් කර ෙගන ෙම් වැඩසටහන තුළින් ජනතාවට වැඩි වැඩිෙයන් ෙසේවයක් කි රීෙම් අවශ්‍යතාව ඇති වූ නිසායි අෙප් රෙට් විවිධ අභිෙයෝග බාධා මධ්‍යෙය් දිවි නැගුම ස්ථාපිත කෙළේ. දිවි නැගුම ස්ථාපිත කරන අවස්ථාෙව්දී ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාට අද ෙම් ෙපෙනන අඩු පාඩුකම් ෙපනුෙණ් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ පනත දවස් ගණනාවක් විවාද කළා. අද ෙම් කියන අඩු පඩුකම් එදා ෙපනුෙණ් නැහැ. හැබැයි දිවි නැගුම ස්ථාපිත ෙවලා පන් දහෙසේ ණය, පණස් දහෙසේ ණය දීලා ජනතාවට සහන වැඩි වැඩිෙයන් ෙදනෙකොට තමයි, ඒ පනත ඉදිරිපත් කරන අවස් ථාෙව් ෙනොදුටු අඩු පාඩුකම් මතක් ෙවලා ෙම් ආකාරෙයන් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් අද ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ජනතාවෙග් සිත් තුළ වැරදි මතයක් ඇති කර, බියක් ඇති කර ෙම් කරන ෙහොඳ වැඩ සියල්ලක්ම කඩාකප්පල් කිරීෙම් අරමුණක් ඇතුව තමයි අද ඒ අය ෙම් ෙයෝජනා සියල්ලක්ම ඉදිරිපත් කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් පිළිබඳව අද විපක්ෂෙයන් කථා කරනවා. ෙම් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් කළ යුතුයි. අපට මතකයි, 1990 ගණන්වල රුපියල් 500ක සහනාධාරය ෙදනෙකොට ඇහුවා, "රුපියල් 120ක් ඉතිරි කරන්ෙන් ඇයි, ෙමය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?" කියා. අෙප් නිලධාරින් සුමාන ෙදකකට වරක් තිෙබන රැස්වීම්වලදී ෙම් පතිලාභින්ව දැනුවත් කළා. දැනුවත් කෙළේ ඒ අයට ඉතිරි කිරීෙම් පුරුද්දක් ඇති කරන්නයි. අතීතෙය් තිබුණු ෙමවැනි ව්‍යාපාරවල අඩු පාඩුකම් අපි දැක්කා. සහනාධාර වශෙයන් මුදල් පමණක් ලබා දීලා දුගී දුප්පත්කම නැති කරන්න බැහැ. එම නිසා ඔවුන් ෙම් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් කළ යුතුයි. අද ෙම් සියලුම පවුල් ලංකා බැංකුෙව් රුපියල් 30,000ක්, රුපියල් 50,000ක් අතර මුදලක් තිෙබන ඉතිරි කිරීෙම් ගිණුමක් හිමි පවුල් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. 1990 දශකෙය්දී ඇහුවා, "ෙම් සහනාධාරය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙදන්ෙන් නැතුව ඉතිරි කරන්ෙන් ඇයි?" කියා. ඒෙක් පතිඵලය ෙමොකක්ද? හැබැයි, ඒ අය ෙම් පශ්නය අහන එක සාධාරණයි. ඒ ඇයි? ඒ කාලෙය්දී ඒ අය හිතාමතාම වංචා කළා. රුපියල් 25,000ක ඉතිරි කිරීෙම් ගිණුමක් තිෙබනවා කිව්වා. අන්තිමට ඒ ගිණුම් ෙකොෙහේවත් නැහැ. අද ඒ වාෙග් ෙනොෙවයි. අද හැම ෙකෙනකු අෙත්ම ලංකා බැංකුෙව් ගිණුම් ෙපොතක් තිෙබනවා. ෙම් අයට ෙම් ඉතිරි කිරීෙම් මුදල් ඔක්ෙකෝම ෙදන්න කියා කීම සැබෑ ෙලසම ඒ අයට ආදරෙයන් කරන ලද ඉල්ලීමක් ෙනොෙවයි. නමුත්, ඒෙක් අයිතිය ඒ අයට තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) අපි ෙම් කමය තව තවත් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ෙම් අය පාග්ධනයක් හිමි පුද්ගලෙයෝ වුණා කියන ඒ ආත්ම විශ්වාසය ඔවුන්ට අපි ලබා ෙදන්න ඕනෑ. අද ඇතැම් අය හිතනවා, ෙම් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටීම නිසා ඒ අය ශුභවාදීව දකියි කියා. සමෘද්ධි නිලධාරින්, දිවි නැගුම නිලධාරින්, දිවි නැගුම කළමනාකරුවන් අද ඉතාමත් ෙහොඳ ෙසේවයක් ෙම් ව්‍යාපාරය ෙවනුෙවන් කරනවා. ෙම් පතිලාභින් අද ඔවුන් ෙකෙරහි විශාල විශ්වාසයකින් ඉන්නවා; ෙම් පතිලාභින් ෙම් ව්‍යාපාරයට ආදරය කරනවා; ඇලුම් කරනවා. අද විපක්ෂෙය් එක් ෙකෙනකුෙගන්වත් ෙම් ව්‍යාපාරෙය් ෙහොඳක් ගැන අහන්න දකින්න ලැබුෙණ් නැහැ. ෙම් හා සම්බන්ධ නිලධාරින් කරන ෙහොඳක් ගැන අහන්න දකින්න ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්

සියලුම අයෙග් අදහස් හා ෙයෝජනා පිටුපස තිෙබන්ෙන් ෙම් ව්‍යාපාරය පිළිබඳව ෙමතුමන්ලා සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. ෙම් අය ෙම්වා අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. ෙමතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන ව්‍යාපෘති ෙම්වා ෙනොෙවයි කියන එකයි ඔවුන්ෙග් අදහස. ෙම් රෙට් ජනතාව ලබා ගන්න ඕනෑ පණිවුඩය ෙවන්ෙන් අන්න ඒකයි.

ෙම් පතිලාභින්ට අද ඕනෑම ෙවලාවක ගිහිල්ලා ණයක් ගන්න පුළුවන්. අද ඔවුන්ට රුපියල් ලක්ෂ 5 දක්වා ණය ලබා ෙදනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව වන්ෙන්, ෙම් පතිලාභින්ට රුපියල් ලක්ෂ 10 දක්වා ණය ලබා දීමයි. ඒකට තමයි "දිවි නැගුම" හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒකට ජනතාව කැමැතියි. ඔවුන්ට රුපියල් 5,000ක ණයක් ඕනෑම ෙවලාවක ගන්න පුළුවන්. ඔවුන්ට රුපියල් 50,000ක ණය මුදලක් සියයට 4 ෙපොලියට ලබා ෙදනවා. එය ෙගවීම ආරම්භ වන්ෙන් අවුරුද්දක් ගත වුණාට පස්ෙසේ. ඒ අනුව ෙම් අයට රුපියල් ලක්ෂ 5 දක්වා ණය ගන්න පුළුවන්. ඊළඟ අවුරුද්ෙද් ෙම් වැඩසටහෙන් ඉලක්කය -අරමුණ- බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 10 දක්වා ණය ලබා දීමයි. ඒක නිසා විපක්ෂය කළ යුතු වන්ෙන් ෙම් ආකාරෙය් දැවැන්ත වැඩසටහන්වල ෙහොඳ කථා කර සැබෑ ෙලස අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම්, ඒ අඩු පාඩුකම් ෙපන්වා දීලා ෙම්ෙකන් ඒ අහිංසක ජනතාවට තව තවත් ෙසේවයක් ලබා දීමට උපකාර කිරීම මිස ෙම් ආකාරෙයන් ෛවරෙයන් හා ෙකෝධෙයන් ෙම්වා කඩාකප්පල් කිරීම සඳහා අදහස් හා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම ෙනොෙවයි.

ෙම් වැඩසටහන තුළින් දිවි නැගුම පතිලාභීන් සඳහා ඉදිරි කාල සීමාව තුළදී දැවැන්ත ෙසේවා සහ සහන රැසක් ලබා දීමට හැකියාව ලැෙබන බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි.

මීළඟට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 5.50]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කර ඇති ෙයෝජනාව ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මම ඉතාම සතුටු ෙවනවා.

ෙමෙතක් කථා කළ ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් කථාවලින් අපට ෙපනුෙණ් දිවි නැගුම ව්‍යාපාරය වර්ණනා කළ ආකාරයයි. නමුත්, අද රෙට් සැබෑ තත්ත්වය ඒකද කියලා එතුමන්ලාෙග් පපුවට තට් ටු කරලා ඇහුෙවොත්, නියම තත්ත්වය දැන ගන්න පුළුවන් ෙවයි. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න නි ෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් මම ඇහුවා, සමෘද්ධිලාභී පවුල් කීයක් ඉන්නවාද කියලා. ෙම් සහන දීම පටන් ගත්ෙත් ජන සවිය තුළිනුයි. ඒ තුළින් අප දුගී දුප්පත්කම සැබෑ ෙලසම නැති කරෙගන ගියා. පසුව එය ෙද්ශපාලන අරමුණකින් සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය බවට පත් කරලා එතැන නමක් හදා ගත්තා. ඒකත් නැති ෙවලා රාජපක්ෂලාෙග් නම දමන්න ගිහින් තමයි ෙම් දිවි නැගුම කියලා නම ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. එදා ෙමම වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගැන්ෙම්දී ලක්ෂ 25ක්ව තිබුණු දුප්පත් පවුල් සංඛ්‍යාව අද ලක්ෂ 48කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා ෙනොෙව්ද? එෙහම නම් ෙම් රෙට් දුගී දුප්පත්කමත් එක්ක ෙන්ද, ෙම් ආණ්ඩුව ෙසල්ලම් කරන්ෙන්? එදා තිබුණු රුපියල් 100 අද රුපියල් 10ක් වටිනවාද? නමුත් රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව තුළ 2006 සිට අද වන තුරු

935 936

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

සමෘද්ධියට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 965යි. උද්ධමනය ගත්ෙතොත්, තමුන්නාන්ෙසේලා පම්ෙපෝරි ගහන මහ බැංකුව කියන විධියට සියයට 8,9 ගණෙන් අවුරුදු 8ක් අරෙගන බැලුෙවොත්, සැබෑ මූර්ත ආදායම සියයට 64කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දුගී දුප්පත්කම වැඩි ෙවනවා මිසක් අඩු ෙවන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් නම් එක්ක ෙසල්ලම් කරනවා විතරයි. නමුත් සැබෑ ෙලසම දුප්පත්, අහිංසක ජනතාව තමයි ෙම්ෙකන් අන්තිමට තැෙළන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි පුවත් පත් තුළින්, රූපවාහිනිෙයන්, ෙර්ඩිෙයෝ එෙකන් දුප්පත් ජනතාව දිවි නසා ගන්නා බවට අපට ෙනොෙයකුත් පවෘත්ති දකින්න, අහන්න ලැෙබන්ෙන්. අම්මා ෙකෙනක් දරුවන් ෙදපළත් සමඟ කැලණි ගඟට පැනලාය කියනවා, තව ෙකෙනක් මහවැලි ගඟට පැනලාය කියනවා, මිනියක් කැලණි ග ෙඟ් පාෙවනවාය කියනවා. එෙහම කරන්න බැරි අය ගිහින් දුම්රියට ෙබල්ල තියනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් මීට ෙපර තිබුෙණ් කවදාද? ඒ 1972 යුගෙය්යි. අන්න ඒ තත්ත්වය තමයි අද ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒ තත්ත්වය දරා ගන්න බැරි නිසා තමයි ඌෙව් ෙලොකු ෙවනසක් ඇති වුෙණ්. ඔබතුමන්ලාට ෙම් තත්ත්වය දැෙනන්ෙන් නැත්නම් අප ෙබොෙහොම අගය කරනවා. ෙමොකද, ඒ ෙනොදැනුවත්කම තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පරාජය තව ඉක්මන් කරන්ෙන්. අප ජයගහණෙය් ස්වරූපෙයන් ඉඳලා පැරදුණා වාෙග්, ඔබතුමන්ලාත් ජයගහණෙය් ස්වරූපෙයන් ඉඳලා අන්තිමට සැබෑ තත්ත්වය දැන ගන්න වැඩි කල් යන්ෙන් නැහැ.

අප අවුරුදු 4කට ෙපර උසාවි ගියා, ෙතල් මිල අඩු කරන්නය කියලා. එදා තමයි ඒකාධිපති රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව කිව්ෙව්, "ෙම්ක අෙප් වැඩක්, ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් වැඩක් ෙනොෙවයි" කියලා. නමුත් ඌෙව් ඡන්දයට ෙපර රුපියල් 55කින් අඩු කරන්න තිබුණු ෙතල් මිල රුපියල් 5කින් අඩු කළා. ෙම් ෙමොන විහිළුවක්ද? එදා තිබුණු විදුලි බිල ෙකොෙහොමද? 2013 මාර්තු මාසෙය් ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි ඇමතිතුමියෙගන් අප ඇහුවා, විදුලි බිල වැඩි කරනවා ෙන්ද කියලා. "නැහැ" කියලා කියූ ඇමතිතුමිය සියයට 45කින් විදුලි බිල වැඩි කළා. ඒක අඩු කෙළේ සියයට 20යි. ඒකත් සියයට 55කින් අඩු කරන්න පුළුවන්.

ඡන්ද ලබා ගැනීෙම් අරමුණින් තමයි දිවි නැගුමක් ඇති කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් ව්‍යාපාරෙයන් ආණ්ඩුවට ඡන්ද මැෂිමක් ඇති කරන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙගන ෙගොස් තිෙබන්ෙන්. ෙද්ශපාලන ෙභ්ද පැත්තකින් තියලා ෙම් රෙට් අහිංසක වැසියන්ෙග් දුගී දුප්පත්කම දවසින් දවස අඩු කරන එක තමයි අවශ්‍ය වන්ෙන්. නමුත් එය ඉටු ෙවලා තිෙබනවාද? නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව අපට කියන්න පුළුවන් සමෘද්ධිය ලබා දීම සඳහා ෙවන් කළ මුදල අඩුයි කියලා. ගිය අවුරුද්ෙද්දී 2014 වර්ෂෙය් අය වැය ඉදිරිපත් කළා. ඒෙකන් ෙම් අවුරුද්ෙද් සමෘද්ධියට ෙවන් කෙළේ පරිපාලන ගාස්තුත් සමඟ රුපියල් ෙකෝටි 965යි. ඒෙකන් වැඩ කරන 25,000ට ෙගවන මුදල් අඩු කළාම සමෘද්ධිලාභීන්ට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 615යි. 2006 වසෙර්ත් ෙවන් කෙළේ රුපියල් ෙකෝටි 615යි. එෙහම නම් ෙම්ෙක් සංවර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාද? ෙකොෙහේද දුගී දුප්පත්කම නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්? යුද්ධ කාලෙය් රුපියල් 225ට තිබුණු කිරි පැකට් එක අද රුපියල් 450යි. එදා අඩුවට තිබුණු සීනි කිෙලෝ එක අද රුපියල් 110යි. ෙමන්න ෙමතැන තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් සල්ලි ෙකොෙහේද ගිහින් තිෙබන්ෙන්? ෙකෝ, සාමෙය් පතිලාභ? ෙම්වා තමයි දිවි නැගුමට පාවිච්චි කරන්න තිබුෙණ්. නම් මාරු කළාය කියලා, සමෘද්ධි ව්‍යාපාරෙය් හිටපු අය රජෙය් ෙසේවකයන් බවට පත් කළාය කියලා අහිංසක ජනතාව ලක් ෙවලා තිෙබන පීඩනය අඩු ෙවලා නැහැ. අපි කියන්ෙන් දිවි නැගුම ඡන්ද මැෂිමක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියලායි. හැම මැතිවරණයකදීම ෙමන්න ෙම් වාෙග් කට්ටිය ගිහිල්ලා තමයි ඡන්දය දමනවාද, නැද්ද, ෙකොෙහොමද දමන්න ඕනෑ කියලා කියන්ෙන්.

දැන් බලන්න SriLankan Airlines ආයතනය. අද "ලංකාදීප" පතෙය් ඒ ගැන තිෙබනවා. මීට මාසයකට කලිනුත් මම ෙම් ගැන ෙහළිදරවු කළා. ෙම් අවුරුද්ෙද් SriLankan Airlines ආයතනෙය් අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 3,288යි. ෙම් එක ආයතනයක අලාභය දිවි නැගුම ෙවනුෙවන් ෙවන් කර තිෙබන මුදල වාෙග් හතර ගුණයක් ෙවනවා. රෙට් පිරිසිදු පාලනයක් තිෙබනවා නම් ෙමන්න ෙම් වාෙග් ඒවායින් තමයි ෙවනස ඇති වන්ෙන්. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් හරියාකාරව කටයුතු ෙනොකිරීම නිසා ඇති වන පතිවිපාක තමයි ෙපෙනන්නට තිෙබන්ෙන්. මිනිස්සුන්ටත් ෙපෙනනවා ෙන්. රාජපක්ෂෙග් ආණ්ඩුව; ජනාධිපති සැබෑ මනුස්සකමකින් රට පාලනය කරනවා නම් SriLankan Airlines ආයතනය සුද්දන්ට ෙදන සහනය නවත්වලා අෙප් අහිංසක ගම්බද අයට ඒක ෙවන් කරන්න කියලා කියන්න ඕනෑ. අන්න එදාට ෙම් ආණ්ඩුව සැබෑ මසුස්සකමක් තිෙබන ආණ්ඩුවක් බවට පරිවර්තනය ෙවනවා. දැන් ඉතින් මැතිවරණයක් තියන්න ඉන්න ෙකොට ෙතල් මිල අඩු කරනවා, ගෑස් මිල අඩු කරනවා. ෙම්වා ටික කාලයකට අඩු කරනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙපොලියත් එක්ක වැඩි කරන්න හදනවා. නමුත් ෙමවර ජනතාවට ඒෙකන් ෙබ්ෙරන්න පුළුවන්. ෙමවර ජනාධිපතිවරණෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජයගහණය කරනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙම් කරන නාඩගම් නවත්වලා ජනතාවට ඒ වාසිය ලබා ෙදනවාය කියන එක තමයි මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්ෙන්.

ඒ මම කිව්ෙව් SriLankan Airlines ආයතනය ගැනයි. ඒ වාෙග්ම තමයි Mihin Lanka ආයතනය. Mihin Lanka ආයතනය පටන් ගත් දවෙසේ සිට අද වන තුරු සම්පූර්ණ අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 1,150යි. ෙම් ගුවන් ෙසේවය පාවිච්චි කරන්ෙන් අහිංසක ජනතාවයි. මම කලින් කිව්වා වාෙග් අද දුප්පත්කම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ලක්ෂ 46ක් විතර ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් මුදල ඒ අයට ෙවන් කර දුන්නා නම් අඩු ගණෙන් මීට වඩා වැඩි මුදලක් අද ඒ ජනතාවට ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඇයි ෙම්වා ෙනොකරන්ෙන්? ෙම් ඔක්ෙකොම කරන්ෙන් ඡන්ද කාලයටයි. ඡන්ද කාෙලට කැරට් අල ෙපන්වනවා. ඌෙව් පළාත් සභා මැතිවරණය ලස්සනට කළා. ෙමොණරාගලත් කරන්න ගියා. නමුත් ඒ ජනතාව ඊට වඩා දියුණු තත්ත්වයකයි ඉන්ෙන්. ෙම් කළා ඇති, දුක් වින්දා ඇති කියලා ඒ වරම ෙවනස් කළා.

අෙප් ගරු ලසන්ත අලගියවන්න නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කථා කෙළේ ණයබරතාව ගැනයි. එතුමා කිව්ෙව් ණය ගන්න පුළුවන් කියලායි. ඒ ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන ස්වරූපය. හැම ෙද්ම කරන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් ණයවලින් කියලා තමයි හිතන්ෙන්. රෙට් හැම ෙදනාම දන්න ෙදයක් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ජනතාවෙග් සාක්කුවල සල්ලි තිබුණාය කියන එක. ෙමොකද, අපි රුපියල් 100ක් ෙගනැල්ලා දමලා ඒෙකන් රුපියල් 10ක් ගන්නවා. නමුත් රාජපක්ෂෙග් ආණ්ඩුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන් රුපියල් 10ක් ෙගනැල්ලා දමලා රුපියල් 100ක් පික්ෙපොකට් කරන එකයි.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් සියයට 103යි. දැන් සියයට 76යි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද 103යි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙමොනවා කථා කරනවාද දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙපොඩ්ඩක් එළියට ගිහිල්ලා අහිංසක ජනතාවෙගන් අහන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් තමයි ඕනෑ තරම් සල්ලි තිබුෙණ් කියලා කියාවි. ඕනෑ ෙකනකුෙගන් අහන්න. ෙහට දින රජ කරන්නට සිටින අහිංසක තරුණ තරුණියන්ෙගන් අහන්න. ඒ අයත් දන්නවා, අෙන්,

937 938

පාර්ලිෙම්න්තුව

යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් අෙප් අම්මල තාත්තලාට සල්ලි තිබුණාය කියලා. ඔබතුමන්ලා වාෙග් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව් කථා කරන්න තිබුණා ෙන්. දැන් නිකම් නැඟිටලා ලකුණු දමා ගන්න ඕනෑ නැහැ. සැබෑ ෙලසින්ම ජනතාවට කථා කරන්න. ෙකොන්දක් තිෙබනවා නම් රාජපක්ෂ ජනාධිපතිත් එක්ක කථා කරලා ෙම් සල්ලි නාස්ති කරන එක නවත්වලා අහිංසක ජනතාවට ඒ සහන ෙදන්න කියන්න. ඒවා කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන් තමයි අපට කථා කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. 2004 යූඑන්පී ආණ්ඩුව ෙපරෙළන ෙකොට ඒකපුද්ගල ණයබරතාව රුපියල් 78,800යි. ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොෙත් ඒකපුද්ගල ණයබරතාව කීයද? රුපියල් 442,000යි. ෙමන්න වැඩි වීම. ඔබතුමාෙග්ම අර්ථකථනය අනුව ණය ගන්න පුළුවන්. නමුත් ණය ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි මිනිස්සු ගිහිල්ලා මහවැලි ගඟට පනින්ෙන්. කැළණි ගඟට පනින්ෙන්. ෙම්කද දිවි නැගුෙමන් කරන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්?

අද ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාව අපි අගය කරනවා. ඒ අනුව අපි ෙපන්වා ෙදනවා ෙමන්න ෙම්ක තමයි නාස්තිය, දූෂණය, පවුල්වාදය ආරක්ෂා කිරීම කියලා. දිවි නැගුම කියන්ෙන් ඡන්ද මැෂිමක් ඇති කිරීමයි. ෙම්ක ෙන්ද ෙමොණරාගල කෙළේ? නමුත් ඒ ජනතාව ඊට වඩා ඉදිරිෙයන් සිටි එකයි අපට තිෙබන සතුට. අපි රෙට් සියලු ෙදනාම ඒක රාශී කරනවා. ෙම් එන මැතිවරණෙය්දී තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා බලන්න. අපි භය නැතිව ඒක කියනවා. අපි සියලුම ජනතාව ඒක රාශී කරලා- [බාධා කිරීමක්] එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි ඔක්ෙකොම එකයි. ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්ද නාමල් රාජපක්ෂයි, බැසිල් රාජපක්ෂයි එකම ෙව්දිකාවට ෙග්න්න. [බාධා කිරීමක්] නිකම් බයිලා ගහන්ෙන් නැතිව - [බාධා කිරීමක්] අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට වැෙඩ් ෙදන්නම්. බය ෙවන්න එපා.

ෙම් රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව පරාජය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අප සියලු ෙදනාම ඒක රාශි ෙවලා ඔබතුමන්ලාට ෙපන්වනවා. ඔබතුමන්ලා ඒක අපට තියන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔෙහොම තමයි ඌෙවදිත් කිව්ෙව්. ඔබතුමන්ලා ෙකොච්චර බය වුණාද කිව්ෙවොත්, එක පැත්තකින් සහන මල්ලක් දුන්නා. අෙනක් පැත්ෙතන් ඉන්ධන මිල අඩු කළා; ගෑස් මිල අඩු කළා. ඔන්න ඔෙහොම තමයි ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්ෙන්. අපි කියාත්මක කරන්න යන අය වැය ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා එන සුමානෙය් ඉදිරිපත් කරාවි. එතෙකොට රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැයත්, අෙප් අය වැයත් සංසන්දනය කරලා බලමු, ෙකොෙහොමද ෙවනස තිෙබන්ෙන් කියලා. ගෑස් මිල රුපියල් 250කින් අඩු කරලා වැඩක් නැහැ. රුපියල් 1,500 කින් අඩු කරන්න පුළුවන් ගෑස් මිල රුපියල් 250කින් අඩු කරලා හරියනවාද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් බලන්න ෙම් කථා කරන අවස්ථාෙව්දී අෙප් රෙට් තිෙබන මනුෂ්‍යත්වය ෙකොෙහොම එකක්ද කියලා. ෙම් රට නිෙයෝජනය කරන තානාපතිවරුන්ට ෙමොනවාද කරන්න හදන්ෙන්? දිවි නැගුම ගැන ෙමෙහේ කථා කරනවා. එෙහේ ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] අපි ෙම් ෙපන්වන්න හදන්ෙන් ෙම් රෙට් තිෙබන පරිපාලනමය කඩාවැටීමයි. අද දිවි නැගුම පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන උපකමයක් ෙලසයි. Diplomatic Service එක අද කඩා වැටිලා තිෙයන්ෙන්. බලන්න, අෙප්ම මන්තීවරෙයක් ලු. මම දන්ෙන් නැහැ, පත්තෙර් එෙහම තිෙබනවා. වාස් ගුණවර්ධන ගිහිල්ලා බිතන්‍ය මහෙකොමසාරිස් වන ෙනෝනිස්ෙගන් අහනවා, ඔබතුමා පෘතුගීසිද, ලන්ෙද්සිද කියලා. ඊළඟට ඒ ෙනෝනිස්, වාස් ගුණවර්ධනෙගන් අහනවා, වාස් කියන්ෙන් පෘතුගීසිද, ලන්ෙද්සිද කියලා. ඔන්න කකුලට ගහනවා. ෙම් රෙට් තිෙබන තත්ත්වය ෙම්කද? [බාධා කිරීමක්] ඒ ඔක්ෙකොම එකයි. ඔයෙගොල්ෙලෝ යන්ෙන් ඒක ෙන්. ෙවනසක් නැහැ ෙන්. ඔබතුමාෙගන් "ෙකොෙහේද යන්ෙන්?" කියලා ඇහුවාම "මල්ෙල ෙපොල්" කියලා තමයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔන්න ආෙයත්

පටන් ගන්නවා. ෙම් රට ආරක්ෂා කරන තානාපතිවරුන්ට නිව්ෙයෝක්වලට ගිහිල්ලා ගහලා එනවා. ෙමොනවාද ෙනෝනිස් කියන්ෙන්? "ඔව්, මට ගැහුවා" කියනවා. ෙමෙහමද රටක් පාලනය කරන්ෙන්? ෙම්වා කුමන්තණශීලි වැඩ පිළිෙවළක් අනුව කරන ෙද්වල්. අන්තවාදීව කටයුතු කරන්ෙන් කවුද? ආණ්ඩුවයි. පිටස්තර ෙලෝකෙය් තිෙබන අන්තවාදයත් එක්ක අත පත ගාන්ෙන් කවුද? රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවයි. ඉස්ෙසල්ලාම අයින් කෙළේ මංගල සමරවීර. ඊට පස්ෙසේ අයින් කෙළේ රජීව විෙජ්සිංහ. එතුමා අෙප්ම මන්තීවරෙයක්. ඊට පස්ෙසේ අයින් කෙළේ දයාන් ජයතිලක. ඔහු ජිනීවාවලට ගිහිල්ලා ෙකොච්චර ෙසේවයක් කළාද? ෙකොටි අෙප් රටට විරුද්ධව සටන් කරන කාලෙය් දයාන් ජයතිලක, රජීව විෙජ්සිංහ ගිහිල්ලා බය නැතුව කථා කළා. අපි එදා අගය කරපු ඒ ෙසේවයට ෙමොනවාද කෙළේ? දුන්න අෙත් තියාෙගන තමයි “වෙරල්ලා ෙකොළඹට“ කියලා කිව්ෙව්. ෙමොකද එතැන ඇඟිලි ගැහුෙවොත් රාජපක්ෂෙග් දූෂණ ගැන ෙහලිදරව් ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි “වෙරල්ලා දැන් ෙකොළඹට“ කියලා කිව්ෙව්. ජිනීවා සාකච්ඡා අවසන් ෙවනෙකොට රජීව විෙජ්සිංහ, දයාන් ජයතිලක සහ කුනනායගම් මැතිනිය - හිටපු Ambassador - අයින් කරනවා. ඊට පස්ෙසේ අමුණුගම -විෙද්ශ ෙසේවෙය් ෙල්කම්තුමා- [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි 2 ක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම High Commissioner, Nonis. ෙනෝනිස් ෙබොෙහොම දක්ෂ ෙලස එදා CNN interview එක කරපු විධිය ගැන අපි සියලු ෙදනාම එදා ආඩම්බර වුණා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලාට කියන්න ඕනෑද? කකුල් ෙදෙක් බූරුෙවෝ ෙනොෙවයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ වැදගත් මහත්වරු. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කරපු ෙද්වල්වලට බය වුණා. ෙමතැන ඉන්න වාස්ලා බය ෙවනවා, ඒ ෙනෝනිස්ලාට. ඒ නිසා ෙනෝනිස් ෙකොළඹට ෙගන්වන්න ඕනෑ කියා හිතනවා. විෙද්ශ ඇමති, ජී.එල්. පීරිස්. නමුත් වැඩ බලන්ෙන්, සජින් වාස්. ෙනෝනිස් මහත්මයා වාස් ගුණවර්ධන මහත්මයාට වැඩිය ෙහොඳ නිසා ෙකොළඹට ෙගන්න ගන්නවා. ෙමන්න ෙමෙහම තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. පටන් ගත්ත ගමන තුළින් ඔක්ෙකොම දක්ෂෙයෝ පැත්තකට කරනවා. අන්න ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් ෙම් වාෙග් ෙද්වල්වලට අහිංසක ජනතාවත් එක්ක -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක්. ගරු අස්වර් මන්තීතුමා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙම් බහුබූත කථා කියන්ෙන්. ෙම් සභාෙව් මන්තීවරෙයක් ෙග් conduct එක පිළිබඳවයි කථා කරන්ෙන්. ඒකට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. බහුබූතයා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

939 940

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් උදවිය අහිංසක ජනතාව ගැන කථා කරනවාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙබොෙහොම දක්ෂයි. උසාවි පද්ධතිෙය් කටයුතු කර ෙමෙහේ ඇවිල්ලා, ඒ වාෙග්ම දක්ෂ ෙලස ෙමෙහේ වැඩ කරනවා; අපක්ෂපාතීව වැඩ කරනවා. සමහර ෙවලාවකට පක්ෂපාතී ෙවනවා. කමක් නැහැ. ඒ වාෙග් දක්ෂතාවක් ඔබතුමාට තිෙබනවා. ෙම් අයට ඒ දක්ෂතා තිෙයනවාද? ජනතාව ගැන කථා කරනවාද? ඔබතුමන්ලා නම් ජනතාව ගැන කථා කරනවා. අපට අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙපන්නලා, ෙම් දූෂිත පාලනය ෙගදර යවලා ජනතාවට ෙසේවයක් කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කිරීමයි. ෙම්ක කරන්න පුළුවන් එකම පක්ෂය එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් දිවි නැගුම වැඩසටහන තුළ ඡන්ද මැෂිමක් ඇති කිරීෙම් කමය නවත්තලා, රෙට් ජනතාවට ඒ වාසිය ලබා ෙදන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවලක් ඇති කරන්න අවශ්‍යයි. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙගෙනන ලද ෙම් අදහස ෙබොෙහොම ෙහොඳ කාලීන අදහසක්. මට කථා කරන්න ලබා දුන් කාලය අවසාන ෙව් ෙගන යනවා. හරි ෙද් කිරීම ගැන අපි අගය කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ආණ්ඩුවට පණිවිඩයක් ෙදනවා. අපිත් එක්ක ඡන්දයකට එන්න, ඒ ඡන්දෙය්දී ඔබතුමන්ලා විපක්ෂයට යවලා තමයි අපි නතර වන්ෙන් කියන එක මතක් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 6.04]

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) නෙමෝ බුද්ධාය!

අද දින ෙමම විවාදයට එක්වීමට ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. අෙප් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙමම ගරු සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් වැඩි වශෙයන් කථා කෙළේ ෙයෝජනාවට අදාළ වන දිවි නැගුම වැඩසටහන ගැන ෙනොෙවයි. ඒ නිසා මට ඒ සම්බන්ධෙයන් උත්තර ෙදන්න හැකියාවක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ නැහැ, ඔබතුමාෙග් කථාව කරන්න.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) මට කලින් කථා කළ මා මිත රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත් කථා කෙළේ “දිවි නැගුම” වැඩසටහන ගැන නම් ෙනොෙවයි. එතුමා වැඩි ෙව්ලාවක් කථා කෙළේ අෙනකුත් පැන නැඟී තිෙබන පශ්න

ගැනයි. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මමත් ෙම් ගැන කරුණු කිහිපයක් එකතු කරන්න කැමැතියි. අෙප් දිවි නැගුම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වීම තුළින් ෙම් කාලය තුළ ෙම් රෙට් විශාල ෙවනසක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය ඉතාම වැදගත් කරුණක් නිසායි ෙම් අවස්ථාෙව් ඔබතුමා ෙවත ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. මාධ්‍යය වාර්තා කර තිෙබනවා, අද දින උසාවිෙයන් නිෙයෝගයක් ලැබුණත් දුම්රිය ෙදකයි දැනට ධාවනය කර තිෙබන්ෙන් කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එය රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ෙම් දිවි නැගුම වැඩසටහනට සමානව ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් කාලෙය් “ජන සවිය” නමින් වැඩසටහනක් ආරම්භ වුණා අපට මතකයි. 1994 දී චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් පාලන කාලෙය් එය “සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය” බවට පරිවර්තනය වුණා. එයට එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා නායකත්වය දුන්නා. ඉන් පසුව දැන් එය “දිවි නැගුම” වැඩසටහන බවට අපි සම්පූර්ණෙයන්ම පරිවර්තනය කර තිෙබනවා. ඒ "ජන සවිය" -යුගෙය් අවශ්‍යතාව- ඉන් පසුව සම්පූර්ණෙයන්ම සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය බවට පරිවර්තනය වුණා. අද ඒ සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය දිවි නැගුම වැඩසටහන බවට පරිවර්තනය වනවා. ෙම් එක එක කාලවලදී ඇති වන අවශ්‍යතාවන් පදනම් කරෙගන තමයි ෙමම වැඩසටහන් පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

එදා 1977 දී විවෘත ආර්ථිකයත් එක්ක “ජන සවිය” වැඩසටහන ඇති කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් තිබුණා. දිළිඳුකම තුරන් කිරීම කියන එක වචනවලට විතරක් සීමා කරලා, එම වැඩසටහන යටෙත් මාසිකව යම් කිසි දීමනාවක් ෙදන්න තීන්දු කළා. ඊට පස්ෙසේ එය “සමෘද්ධි වැඩසටහන” බවට පරිවර්තනය වුණාට පසුව එම සමෘද්ධි වැඩසටහන ව්‍යාපාරයක් වුණා. එම සමෘද්ධි වැඩසටහන මඟින් බැංකු කමයක් හඳුන්වා දුන්නා. එය ඉතිරි කිරීම හුරු කරනවා වාෙග්ම අඩු ආදායම් ලබන පවුල්වල ආදායම කම කමෙයන් වැඩි කර ගැනීෙම් වැඩසටහනක් වුණා. ඒ අයෙග් ජීවෙනෝපාය වශෙයන් යම් යම් කර්මාන්තවල නියැලීමට පුහුණුවක් ලබා දුන්නා. එදා ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් යුගෙය් පැවැති අවශ්‍යතාව ෙවනස් එකක්. 1994 දී චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් පැවැති අවශ්‍යතාව ඊටත් වඩා ෙවනස් එකක් වුණා. වර්තමානෙය් දිවි නැගුම වැඩසටහන මඟින් ෙකෙරන්ෙන් නැති බැරි අයට සහනාධාර වශෙයන් සල්ලි ටිකක් ලබා ෙදන එක ෙනොෙවයි. ෙමොකද, අපි මැදි ආදායම් ලබන රටක් වනෙකොට අෙප් අඩු ආදායම් තිෙබන අයෙග් පමාණය

941 942

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසමින් ෙසමින් අඩු ෙවනවා. ඒ එක්කම ඒ අයෙග් ආදායම වැඩි කර ගැනීමට ශම දායකත්වය තුළින් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට දායකත්වයක් ලබා ෙදනවා. ෙම්ක නිකම්ම කරන්න බැහැ. ඒ අයට අවශ්‍ය පුහුණුව, ඒ වාෙග්ම දැනුම, අවශ්‍ය ෙමවලම් ආදිය ලබා දීෙමන් තමයි අපිට ෙමය කරන්න ෙවන්ෙන්.

ෙමම දිවි නැගුම වැඩසටහෙන් එක අංශයක් ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කෙළොත්, දැනට සහනාධාර ලාභී පවුල් 14,00,082ක් සිටිනවා. බලගන්වන ලද පතිලාභී පවුල් 6,79,000ක් සිටිනවා. සාමාජික ෙනොවන පතිලාභීන් සංඛ්‍යාව 5,49,000යි. ඒ කියන්ෙන් 27,10,000ක පමාණයක් දිවි නැගුම සහන අරුණ වැඩසටහනට අයිතියි. එදා සමෘද්ධි වැඩසටහන යටෙත් තිබුෙණ් සමෘද්ධි ලාභීන්ට පමණක් එම බැංකුෙවන් ණය ලබා ගත හැකි කමයක්. දැන් ඒ සහනාධාර ලාභීන් පමණක් ෙනොෙවයි ණය ලබා ගන්ෙන්. ඒ අය අඩු ආදායම් ලබන අයම පමණක් ෙනොෙවයි. එම නිවෙසේ තවත් යම් කිසි කමයක ආදායමක් ලබන ෙකෙනක් සිටිනවා නම් ඒ අයටත් ණය මුදලක් අරෙගන ආදායම වැඩි දියුණු කර ගැනීමට හැකි අවස්ථාව දැන් ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය අපි ෙත්රුම් ගන්නවා නම් ෙද්ශපාලනය පැත්ෙතන් හිතනවාට වඩා එය අතිශයින් වැදගත් කියලා මා හිතනවා. එතැනදී රෙට් ශම දායකත්වය වැඩි කිරීෙමන් ලැෙබන වාසිය ගැන අපි හිතන්නට ඕනෑ.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී අෙප් පජා මූල බැංකුවල ෙතොරතුරු පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට මා කැමැතියි. දිවි නැගුම පජා මූල බැංකු 1074ක් තිෙබනවා. දිවි නැගුම පජා මූල සමිති 332ක් තිෙබනවා. දැන් ෙමොනවාද ෙම්වායින් සිදු ෙවන්ෙන්? දිවි නැගුම පජා මූල බැංකුවලින් සිදු වන වැඩ ෙකොටස බැලුෙවොත්, දිවි නැගුම පජා මූල සමිතිවලින් ඒවාට ෙදන නායකත්වය අතිශයින් වැදගත් ෙවනවා. රට පුරාම සෑම පාෙද්ශීය සභාවකම ෙම් දිවි නැගුම පජා මූල සමිති සංඛ්‍යාවක් තිෙබනවා. ෙමය අතිශය වැදගත් ෙදයක්. ඒ නිසා ෙම් ෙදස අපි ෙද්ශපාලන ඇෙහන්ම බලන්න නරකයි. ෙමොකද, ෙම්ක හැම තැනම ඉන්න අඩු ආදායම් ලබන, අඩු පහසුකම් තිෙබන, අඩු හැකියාවන් තිෙබන, නැති බැරි අය එකතු ෙවලා තමන්ෙග් ජන ජීවිතය ශක්තිමත් කර ගන්න ෙකෙරන වැඩසටහනක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කැමැතියි ෙම් වගුවට අවධානය ෙයොමු කර වන්න. ෙම් වගුෙව් ෙම් දත්තවලින් දිවි නැගුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් 2014 අවුරුද්ෙද් පගතිය ගැන කථා කරනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ජීවෙනෝපාය ඉහළ නැංවීම සඳහා පතිපාදන හැටියට රුපියල් මිලියන 3,060ක්, ඒ කියන්ෙන් බිලියන 3ක් ෙවන් කළා. ඒ ෙවන් කරන ලද පතිපාදනවලින් ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙකෙරන ව්‍යාපෘති හැටියට රට පුරාම කෘෂිකර්ම ව්‍යාපෘති 33,000කුත්, පශු සම්පත් ව්‍යාපෘති 25,000කුත්, ධීවර ව්‍යාපෘති 4,500කුත්, කර්මාන්ත ව්‍යාපෘති 40,000කුත්, අෙළවි හා ෙසේවා ව්‍යාපෘති 4,000කුත් කියාත්මක ෙවනවා. ෙම් ව්‍යාපෘති දිස්තික්ක 22 තුළම කියාත්මක වනවා. ඒ රුපියල් බිලියන 3,060ක් ෙයෙදෙවන්ෙන් ඒ ව්‍යාපෘති සියල්ල සඳහායි. ඒ ව්‍යාපෘති කෘෂිකර්මය, පශු සම්පත්, ධීවර, කර්මාන්ත, අෙළවි හා ෙසේවා ව්‍යාපෘති වශෙයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා.

අනුර දිසානායක ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්, මෙග් ෙකොට්ඨාසෙය්, තිඹිරිගස්යාය පෙද්ශෙය් 7,000ට වඩා දිවි නැගුම පතිලාභින් ඉන්න බව. ඔවුන් එදා සමෘද්ධිලාභින්. අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, අෙප් ආසනෙය් එක පෙද්ශයට රුපියල් මිලියන 20 ගණෙන්, රුපියල් මිලියන 60ක -ෙකෝටි 6ක- මුදලක් ෙවන් කර ගන්න. මම තවත් රුපියල් ෙකෝටි 3ක් -මිලියන 30ක්- ඉල්ලා ෙගන රුපියල් ෙකෝටි 9 දක්වා ඒ මුදල වැඩි කර ගත්තා. ඒ ෙමොකටද? අෙප් පෙද්ශෙය් ඉන්න

හැකියාව තිෙබන අය අපි ෙතෝරා ගත්තා කර්මාන්තවලට ෙයොමු කරවන්න. ඒ කර්මාන්තවලට ෙයොමු කරවීෙම්දී අපි දැක්කා ඒ අයට තිෙබන පුහුණුව හා දැනුම මදි බව. ඒ අයට මුදල් පාලනය කර ගන්න දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා පරිපාලනය ගැන අවෙබෝධයක් ඇති ෙවන්න වැඩසටහනක් කළා. ඒ පරිපාලන වැඩසටහන තුළින් ඔවුන්ට දැනුම ලබා දුන්නා ව්‍යාපාරයක් පටන් ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අමු දව්‍ය ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙමොන වාෙග් යන්තද භාවිත කරන්ෙන්, මුදල් පාලනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, මුදල් ඉතුරු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඊළඟට, ඔවුන් වෘත්තිකයකු වශෙයන් කරන්න කැමැති ව්‍යාපාරයට අවශ්‍ය භාණ්ඩ කට්ටල ෙතෝරා ගන්න අවස්ථාවක් අපි ලබා දුන්නා. ඒ අනුව, රුපියල් 50,000ක උපරිමයකට යටත්ව -දැන් ඒක රුපියල් 75,000 කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.- භාණ්ඩ ලබා ෙදන්නත්, ඒ භාණ්ඩ තුළින් ඔවුන්ෙග් ශම දායකත්වය ලබා ගන්නත් කටයුතු කළා. දැන් ඒ ලැෙබන ශම දායකත්වය නිෂ්පාදන ධාරිතාවට එකතු කිරීම තමයි අෙප් අරමුණ. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ෙමවැනි 2,000කෙග් ශම දායකත්වය ගන්න මට පුළුවන් වුණා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුට ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ශම දායකත්වය ගන්න 2,000ක පිරිසක් ෙතෝරා ගන්න අවස්ථාව ලැබිලා නැහැ. මට ඒ අවස්ථාව ලැබුෙණ් දිවි නැගුම වැඩසටහන තුළින්. මිනිසුන් ෙහොයා ෙගන ගිහින්, ඒ අයට පුහුණුව ලබා දීලා, ලබා දුන් පුහුණුවට අවශ්‍ය ෙමවලම් ලබා දීලා, ඒ ෙමවලම් ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය මූල්‍යමය ශක්තිය ලබා දීලා, ඒ නිෂ්පාදන අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගෙනන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඒ අතරතුර පෙද්ශීය මට්ටමින් දිවි නැගුම ෙපොළවල් හදා ෙගන යනවා. අෙප් ෙකොළඹ නගරෙය් වතු 1,170ක් තිෙබනවා. ඒ ගම ඇතුෙළේ -වත්ත ඇතුෙළේ- ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් සුළුවට ව්‍යාපාරයක් කරෙගන යන අය ඉන්නවා. ෙකොණ්ඩ ෙමෝස්තර දමන අය ඉන්නවා, රූපලාවන්‍ය කරන අය ඉන්නවා, ලී වැඩ කරන අය ඉන්නවා, මැහුම් ෙගතුම් වැඩ කරන අය ඉන්නවා. Cross-stitch වාෙග් මැහුම් ජාති තිෙබනවා ෙන්. Soft toys හදන අය ඉන්නවා. ෙමවැනි ව්‍යාපාර රාශියක් තිෙබනවා. නමුත් ඒ අයට අෙළවි කරන්න තැනක් නැහැ; අෙළවියට අවශ්‍ය පසු බිම නැහැ. ඒ නිසා ඒ අය සඳහා තමයි ඒ දිවි නැගුම ෙපොළ හදා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සියල්ල පිටු පස තිෙබන අරමුණ පැහැදිලි කිරීමට මම එක කථාවක් කිව යුතුයි කියලා සිතනවා. එංගලන්තය, ඇෙමරිකාව වැනි යුෙරෝපා රටවල් දියුණු වුණු ෙවලාෙව් ජපානය ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් හිටිෙය්. එදා ජපානය බැලුවා, ෙකොෙහොමද එංගලන්තයට වඩා ෙහොඳ නිෂ්පාදන ධාරිතාවක් ෙදන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා ඒ අය ෙවනත් විධියකට බැලුවා. ෙලෝකය දියුණු වනවා. ජනගහනය වැඩි වනවා. ෙලෝකය දියුණු වන ෙකොට මිනිසාෙග් අවශ්‍යතාවන් වැඩි වනවා. ඒ වැඩි වන අවශ්‍යතා ෙවනුෙවන් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඒ අය කළ අධ්‍යයනෙයන් දැන ගත්තා, කවදාවත් මිනිසුන්ෙග් භාණ්ඩ හා ෙසේවාවලට ඇති ඉල්ලුමට සරිලන සැපයුම යුෙරෝපයට ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැති බව. ඒ නිසා ජපානය අලුත් කමයකට ගියා. ඒ කමය තමයි, "Just-In-Time" කියන්ෙන්. ඒ අය සම්පූර්ණෙයන් පරිපාලනය සඳහා අවශ්‍ය කමෙව්ද හා උපකම හැදුවා. ඒ එක උදාහරණයක් තමයි ෙටොෙයෝටා ෙකොම්පැනිය. ඒ වාෙග්ම එංගලන්තෙය් ෙෆෝඩ් ෙකොම්පැනිය. ෙෆෝඩ් ෙකොම්පැනිෙය් ෙසේවකයන් 28,000ක් විතර වැඩ කළා.

Factory එකක් ඇතුෙළේ අවුරුද්දකට වාහන අටදහසක්, දසදහසක් අතර පමාණයක් හැදුවා. කවුරු හරි මනුස්සෙයක් වාහනයක් ඇණවුම් කළාම, මාස අටක් දහයක් ඇතුළත වාහනය ෙදන්න පුළුවන්කම තිබුණා, එංගලන්තෙය් ෙෆෝඩ් ෙකොම්පැනියට. 28,000ක පිරිසක් වැඩ කරපු ෙෆෝඩ් ෙකොම්පැනිෙය් වාහන නිෂ්පාදනයට අවශ්‍ය බඩුවලින් සියයට 95ක් හැදුෙව් ෙෆෝඩ් ෙකොම්පැනිය ඇතුෙළේයි. ඒ නිසා ඒ ෙගොල්ලන්ට පුළුවන් වුණා,

943 944

[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

වාහන දසදහසක් පමණ හදන්න. ෙටොෙයොටා ෙකොම්පැනිය ෙම් ගැන ෙසොයා බැලුවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ අය අලුත් කමයක් ෙසොයා ගත්තා. ෙමොකක්ද ඒ අය කෙළේ? ඒ අය හාරදහසක් වාෙග් පිරිසකින් ෙකොම්පැනිය හදලා, එන්ජිම වාෙග් විෙශේෂ ෙකොටස් විතරක් හදලා, අෙනක් සියලු ෙකොටස් හදන්න එළියට දුන්නා. ෙෆෝඩ් ෙකොම්පැනියට suppliersලා සිටිෙය් සියයට දහයයි. නමුත් ෙටොෙයොටා ෙකොම්පැනිය භාණ්ඩ ලබා ෙදන අය - suppliersලා - සියයට 80ක් හදා ගත්තා. එෙහම කරලා 700කට වඩා පිරිසකට කිව්වා, යම් යම් ෙද්වල් හදලා ෙදන්න කියලා. ඒ අය හදලා ෙගනත් දීපු බඩු මුට්ටුවලින් තමයි ෙටොෙයොටා ෙකොම්පැනිය සාර්ථක වුෙණ්. ෙම් කමය මුළු ජපානෙය්ම පැතිරිලා ගියා. ෙටොෂිබා, ෙසෝනි, සැන්ෙයෝ වාෙග් හැම අංශයකින්ම ජපානය ෙවෙළඳ ෙපොළ අල්ලන්න පටන් ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ඊළඟට කථා කරන්ෙන් අස්වර් මන්තීතුමා ෙන්ද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්. ඔබතුමා තව විනාඩි ෙදකක් කථා කරන්න. ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) Okay.

ඒ කමෙව්දයත් එක්ක ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒ කමෙව්දයත් එක්ක යුෙරෝපෙය් තිබුණු නිෂ්පාදන ධාරිතාව සම්පූර්ණෙයන්ම උදුරා ගන්න ජපානයට පුළුවන් වුණා. කම කමෙයන් ෙකොරියාවත් ඒ කමෙව්දය අනුගමනය කළා. ඊට පස්ෙසේ ඉන්දියාව අනුගමනය කළා. දැන් චීනය අනුගමනය කරනවා.

යුද්ධෙයන් පසුව අෙප් රට ඇවිල්ලා තිෙබන අවස්ථාව අනුව ෙම් හා සමානව අපත් හිතන්න ඕනෑ. ජනතාවෙග් ශම දායකත්වය වැඩි කරෙගන, වැඩි කරෙගන අෙප් නිෂ්පාදන ධාරිතාව වැඩි කරගත්ෙතොත් තමයි දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවන්ෙන්. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම, යන්තානුසාරෙයන් පමණක් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා අෙප් හැකියාව, අෙප් දක්ෂතාව, දහසකුත් ෙදනා අතෙර් ෙබදා ගත්ෙතොත් අෙප් ශම දායකත්වය, ජීවෙනෝපාය ශක්තිමත් ෙවනවා. ඒ නිසා ජීවෙනෝපාය සංවර්ධනය කියන එක නිකම් "සමෘද්ධිය" කියලා හුෙදකලාෙව් හිතන්න පුළුවන් එකක් ෙනොෙවයි. හුෙදකලාෙව් හිතන්න පුළුවන් "ජන සවිය" වාෙග් ෙනොෙවයි. ඒ යුගය ඉවරයි. එදා අවශ්‍යතාවට එදා මුහුණ දුන්නාට, අද 2014 වර්ෂෙය්දී ෙම් ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන වැඩසටහන ගැන අලුතින් හිතන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ශම දායකත්වය ඇගැයීමට ලක් කරමින්, ශම දායකත්වයට අවස්ථාව ලබා දුන්ෙනොත්, අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවනවා. ඒ වැඩි ෙවන දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය තුළින් අෙප් මුදල් සංකමණය ෙවනවා; අතින් අත මාරු ෙවනවා. ඒ විධියට අතින් අත මාරුවන මුදලින් හැම දුප්පත් ෙගදරකටම ආදායමක් එනවා. එතෙකොට, අපි ෙම් ජීවෙනෝපාය සංවර්ධනය සඳහා කරන එක්ලක්ෂ හත්දහසක් වන ව්‍යාපෘතිවලින්, එක ෙගදරක ආදායම මාසයකට රුපියල් දසදහසකින් වැඩි වුෙණොත්, අප බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙදයින් සියයට අසූවක්

සාර්ථක වුෙණොත්, ඒක අතිශය වැදගත්. මම හිතන විධියට ඒක අවුරුදු පහකදීවත් ඒ තත්ත්වයට එන්න අපට බැරි ෙවයි. නමුත් ෙම් මහන්සිය තුළ, ෙම් අවුරුද්ද තුළ සියයට 25ක් සාර්ථක වුෙණොත්, ඒක ෙහොඳ තත්ත්වයක්. ෙමොකද, ඒ මිනිසුන් ණය අරෙගන, ෙපොලී ෙගවලා යන්ෙතෝපකරණ අරෙගන ෙම් ජීවෙනෝපාය ව්‍යාපෘතියට එකතු ෙවන්න බැහැ. ඒක හරි අමාරුයි. ඒක නිසා ෙමම ව්‍යාපෘතිය ගැන ෙහොඳ විධියට බලන්න. ෙම් ව්‍යාපෘතිෙය් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම්, ඒවා විෙව්චනය කිරීෙම් අයිතිය විපක්ෂයට තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. නමුත් ශම දායකත්වය කියන එක වැඩිදියුණු කර ගත්ෙත් නැත්නම් අපට කවදාවත් දියුණු ෙවන්න බැහැ. ඒ ශමදායකත්වය ගන්න ගන්න, ශමදායකත්වය ෙදන ඇත්තන්ෙග් පමිතිය කම කමෙයන් උඩ ට යනවා. අද ලංකාෙව් ඕනෑ තරම් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයන් ඉන්නවා. ඒ අයෙග් ශම දායකත්වය වැඩි ෙවන්න වැඩි ෙවන්න, ඉල්ලුම වැඩි ෙවන්න වැඩි ෙවන්න, ඒ අයෙග් පවණතාව උඩට ගිහිල්ලා, භාණ්ඩවල නිමාව උඩට ගිහිල්ලා, පමිතියත් උඩට යනවා. අද ඇඟලුම් කර්මාන්තය ගත්ෙතොත්, එය ෙහොඳ උදාහරණයක්. ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය් ඇති කිසිම factory එකක් අද සම්පූර්ණෙයන්ම - සියයට 100ක්ම - තමන්ට එන ඇණවුම් නිම කරන්ෙන් නැහැ. ඒ අය ඒවා outsource කරනවා. පිට ආයතනවලට ෙදනවා. අපි ලබා ගන්ෙන් සුළු නිෂ්පාදන ධාරිතාවක් ෙවන්න පුළුවන්. අපි කරන්ෙන් සුළු කර්මාන්තයක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ශම දායකත්වය තමයි එහි මූලිකම, අත්‍යවශ්‍යම කරුණ. එය එෙසේම විය යුතුයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ තුළින් පමණයි අපට අෙප් ආර්ථික පරිවර්තනය කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තූතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. [6.19 p.m.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Presiding Member, I feel happy that my Friend, the new Leader of the Janatha Vimukthi Peramuna, thought it fit to move this Adjournment Motion. For a moment I was bewildered because I thought that the JVP always stood for the working class and spoke on behalf of the poor people - පීඩිත පන්තිය.

අද ෙම් රෙට් කර ෙගන යන සංවර්ධන කියාදාමය පිළිබඳවත්, රෙට් ආර්ථිකෙය් ඇති වී තිෙබන උන්නතිය පිළිබඳවත්, ඊෙය්, ෙපෙර්දා බඩු මිල අඩු කළා ෙමන්ම ඉදිරි දවස්වලදීත් බඩු මිල ශීඝෙයන් අඩු වී ෙගන යෑම පිළිබඳවත් බලා, රජයට ස්තුතිවන්තවීමට සහ රජෙය් කියා කලාපය පැසසීමට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට මදිකමක් තිබුණත්, ජනතා ෙදෝහී, ජනතාවට විරුද්ධ ෙමවැනි රදල මතිමතාන්තරවල එල්බ, දිවි නැගුම වැඩසටහන පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ඒම පිළිබඳව මම පුදුම ෙවන්ෙන් නැහැ. කැලය මාරු වුණත් ෙකොටියාෙග් පුල්ලි ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා කියනවා. නමුත් ෙජ්වීපී ෙකොටියාෙග් පුල්ලි නම් අද ෙවනස් ෙවලා තිෙබන බව ෙලෝකයට පදර්ශනය කර අවසානයි.

අපි කියනවා, අද රෙට් නැග්ම දිවි නැගුම බව. අපි කියනවා, අද රෙට් සංවර්ධනය දිවි නැගුම බව. ෙම් සියලු වැඩ පිළිෙවළක්ම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් "මහින්ද චින්තනය" අනුව දියත් කර ඇති වැඩ පිළිෙවළක් බව අද ෙලෝකයා පිළිෙගන අවසානයි.

945 946

පාර්ලිෙම්න්තුව

Sir, you know Mohammad Yusuf of Bangladesh. He started the Grameen Bank system in Bangladesh, for which he won the laurels of the whole world. At last, he was awarded the Nobel Prize for the services he rendered in uplifting the economic conditions of the poor people. This Government has overshadowed all those things and every spectrum of the society and the country is progressing so well that even other countries in the world and their leaders have accepted the fact that Sri Lanka is a forward-marching country, a forward-looking country, a developing country reaching the line of prosperity.

ෙලෝක ආර්ථික වර්ධනය ෙදෝලනය ෙවද්දී අෙප් ආර්ථිකය සියයට 8 වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කළා. කවුද එෙහම කියන්ෙන්? ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගිතා අමාත්‍ය සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතායි. ෙලෝකෙය් ෙගෝලීය ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 3.5 සහ සියයට 4 අතර ෙදෝලනය ෙවද්දී, ශී ලංකාව සියයට 7ක සහ 8ක පතිශතය අතර ආර්ථික වර්ධනයක් අත් කර ගැනීම ෙලෙහසි පහසු ෙදයක් ෙනොවන බව ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගිතා අමාත්‍ය ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා ජනතාවටත්, ෙලෝකයාටත් පවසා තිෙබනවා.

Today, the nation is commemorating the death of the Hon. (Mrs.) Sirima R.D. Bandaranaike, the world's first Prime Minister. Today, if you had tuned into the "Dasa Desa" Programme by Mr. Hudson Samarasinghe of the Sri Lanka Broadcasting Corporation, you would have realized how much danger this country faced in losing not only its identity but the existence of a nation as a whole.

එදා ෙජ්වීපී විප්ලවෙයන්, අරගලෙයන් පසුව එතුමිය ඉතාමත්ම ලස්සනට ජාතිය අමතා කථා කළා. ෙබෝම්බ ගහලා, මිනිසුන් මරලා, බිම් ෙබෝම්බ තබා, ෙද්පළ විනාශ කර ආර්ථිකය එෙහම පිටින්ම සුන්බුන් කළ අවධියක් ගැන අද ගුවන් විදුලිය මඟින් ජාතියට ෙහළි කළා; මතක් කළා. ඒ පිළිබඳව අපි ශී ලංකා ගුවන් විදුලි ෙසේවයටත්, එහි සභාපතිතුමාටත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී අෙප් ස්තුතිය පළ කරන්නට ඕනෑ.

අද බලන්න, "ඉසුරුමත් නිවහනක් - අසිරිමත් මව්බිමක්" යන ෙත්මාව පදනම් කරෙගන ගෘහ ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීම තුළින් රෙට් ආර්ථිකයට පුනර්ජීවයක් ඇති කිරීමට ෙම් රෙට් සියලුම පජාව සංවර්ධන කියාදාමයට සකියව දායක කර ගැනීම උෙදසා දිවි නැගුම ජාතික ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරන ලදී. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ජාතියක් ණය ගැතියි. ඒ වාෙග්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ජාතියක් ණය ගැතියි. සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් පියා සමඟයි මම එදා හිටිෙය්. "උදාගම" වාෙග් සංකල්ප එතුමා එදා ඉදිරිපත් කළා. ඒ කාලෙය් විරුද්ධ පක්ෂෙය් හිටපු අය එදා එම ව්‍යාපෘතිවලට සමච්චල් කෙළේ නැහැ. ඇයි, ජනතාව ෙවනුෙවන්, සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් යමක් කරන්න පුළුවන් ෙකෙනක් ඒක කරනවා නම්, ෙකෙසේ ෙහෝ එය කරයි කියන ෛචතසිකය අපි හැෙමෝටම තිබුණා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් අද ආර්. ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් පුතරත්නය ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අෙහෝ! ෙඛ්දවාචකයකි. දිවි නැගුම ව්‍යාපෘතිය සහ ජනතාවට ලබා ෙදන පිහිටාධාරය, සහනය සමච්චලයට ලක් කරනවා. "පුතා, ඒක කරන්නට එපා" කියන ආයාචනය තමයි මම එදා වඩාගත් පුෙතකු වශෙයන් සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයාට අද මතක් කරන්ෙන්.

මම තව එක කාරණයක් කියනවා. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජ්‍ය නායක තනතුරට නැවත පත්වීම පිළිබඳව අපි සන්ෙතෝෂයි. නමුත් පුෙත්, බලාෙගනයි. ඔය නිෙයෝජ්‍ය නායක කිරුළට කටු දාලා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඔය කිරුෙළේ හුඟක් තිෙබන්ෙන් කටු. සමහර කටු දවටලා තිෙබන්ෙන් රවිලා වාෙග් අය කියන එක අද ෙලෝකයා ෙහොඳාකාරවම දන්නවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳ කථිකෙයක්. තාත්තාවත් අභිභවා කථා කරන්නට පුළුවන් දක්ෂකමක් තිෙබනවා. නමුත් ෙපොඩ්ඩක් ඉවසීෙමන් ඉන්න. සියලු ෙදයක්ම එක පාරටම එන්ෙන් නැහැ. What you call "maturity", "seniority" and the "passage of time" is very important. ඒ පාෙර් ගිෙයොත් ඒකාන්තෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේට රන් කිරුළ හම්බ ෙවන බව මම දන්නවා.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙගන් එක කාරණයක් අහන්නට කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අන්න, වැෙඩ් කාගන්නවා. ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා ජනාධිපතිතුමා වශෙයන්, නැත්නම් අගමැතිතුමා වශෙයන් ෙමතැන කරපු කථා අපි ෙහොඳාකාරවම දන්නවා. එෙහන් ෙමෙහන් සමත් කෙළේ නැහැ. විරුද්ධ පක්ෂයට ගහන්න, නැත්නම් විෙව්චනය කරන්න යම් ෙදයක් තිෙබනවා නම් ෙහොඳ ලස්සනට study කරලා, සියලුම statistics අරෙගන ඇවිල්ලා ජනතාව ෙවනුෙවන් තර්කානුකූලව ඒක කළා. අන්න ඒ විධියට කරන්නය කියා මම ෙමතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් "ෙකෙහතුන්" පවා ඉන්නවා. දැන් ෙකෙහෙතක් කථා කරලා සභාෙවන් පිට වී ගියා. ෙමොකක්ද එතුමා කියන්ෙන්. "ෙම්ක ෙකෝළමක්, ෙම්ක election එකට කළ වැඩක්, ෙපටල් මිල අඩු කළා, ගෑස් මිල අඩු කළා, අරක අඩු කළා, ෙම්ක අඩු කළා" කියනවා. අෙන් ෙදයියෙන්! ෙමොකක්ද කරන්නට කියන්ෙන්? අලිමංකඩ යනවා කියලා පාමංකඩ ගියා කියලා ෙම් රෙට් වීෙරෝදාර රණ විරුවන්ට අපහාස කෙළේ ෙම් ෙකෙහතුන් ෙන්ද? ඒ රණ විරුෙවෝ ජාති ජාතිත් ඒක අමතක කරන්ෙන් නැති බව ෙමතැන කථා කර පැනලා ගියා එතුමාට මතක් කර ෙදන්න මම කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසන් ෙවන්න තව විනාඩි ෙදකක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එච්චරද? ඒ තරම් time එක ගත වුණාද? එෙහම නම් අපි කියනවා, ෙම්ක ඉතාමත් උදාරශීලි වැඩ පිළිෙවළක් කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නව නිෙයෝජ්‍ය නායකතුමා ෙවත මම ෙම්ක ඉදිරිපත් කරනවා. මම ඉතාම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ඊෙය් බදුල්ෙල්දී පැවැති ඌව පළාත් සභා සභාපති, උප සභාපති ෙත්රීෙම් ඡන්දෙය්දී ඒ පතිශතයම ලැබුණ එක ගැන. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට සියයට 54.4යි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සියයට 40.6යි.

අෙන්! ෙජ්වීපීකාරෙයෝ මඟ හැරියා, ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ. දුන්නත් ඒ ෙගොල්ලන්ට එන්ෙන් සියයට 41යි, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට සියයට 59යි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඉංගීසි, සිංහල සහ ෙදමළ හැම පත්තරයකම අද තිෙබනවා, "රනිල්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

947 948

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 ඔක්ෙතෝබර් 10

ෙදමළ ඩයස්ෙපෝරාව හමුෙවයි" කියා. ෙමොකක්ද ෙම් ඩයස්ෙපෝරාව කියන්ෙන්? රට ෙදකඩ කරන්න, රට විනාශ කරන්න, ජාත්‍යන්තර කුමන්තණකරුවන් සමඟ එකතු ෙවලා කියා කරන ජන ෙකොට්ඨාසයක් ෙන්ද ෙම් ඩයස්ෙපෝරාව කියා කියන්ෙන්? ඩයස්ෙපෝරාව කියනෙකොට ෙම් රෙට් මිනිස්සුන්ෙග් කකුල් ෙවවුලනවා. ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? ෙම් රෙට් කිසිම එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයකුට, ෙම් නායකතුමාට තමන්ෙග් සම්බන්ධතාව ෙහළි කරන්නට බැහැ. ඇයි ෙමොකද?

2014.10.10 දින "රිවිර" පුවත් පෙත් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"රනිල් ෙදමළ ඩයස්ෙපෝරාව හමුෙවයි. පසුගියදා ලන්ඩනෙය් සංචාරයක ෙයදුණු විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මහතා එහිදී ෙදමළ ඩයස්ෙපෝරාෙව් නිෙයෝජිතයන් පිරිසක් හමුවී ඇති අතර එහිදී තමන් ඉදිරි ජනාධිපතිවරණෙයන් ජය ලදෙහොත්..."

[බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම්කද තමුන්නාන්ෙසේ- ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් රීති පශ්නය කුමක්ද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, he cannot cast aspersions on any Member. Therefore, I request you to expunge all what he stated about the Member from Hansard.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I am only quoting. Do you agree with this? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වරු මන්තීතුමා, කාල ෙව්ලාව සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබනවා. කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I will finish. Sir, you have to oppose this; you have to condemn this.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නම සඳහන් කරමින් කරන ලද පකාශය ඉවත් කිරීමට නිෙයෝග කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එම පුවත් පෙත් තවදුරටත් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"...උතුරු නැ ෙඟනහිර ඒකාබද්ධ කිරීම සඳහා එම පළාත්වල ජනතාව සඳහා ජනමත විචාරණයක් පවත්වන බවට ෙපොෙරොන්දු වී ඇති ..."

අන්න බලන්න, ෙදෝහීකම? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා අවසන් කරන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම අවසන් කරන්නම්.

ෙම් රෙට් ඒ ජාති ෙදෝහී නායකත්වය දරන්ෙන් ෙම් රජෙයන් සියලුම සැප පහසුකම් විඳින, -ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් වාෙග්- විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙනොෙවයිද? ෙම් ජාති ෙදෝහී කියාව සම්බන්ධෙයන් අපි අෙප් සම්පූර්ණ විරුද්ධතාව පළ කරනවා.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.30 වුෙයන් මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2014 ඔක්ෙතෝබර් 20 වන සඳුදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க 2014 ஒக்ேராபர் 20, திங்கட்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ It being 6.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 1.00 p.m. on Monday, 20th October, 2014, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

949 950

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.