පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 වන සිකුරාදා

2009 ஒக்ேராபர் 23, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 23rd October, 2009

184 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය

ெதாகுதி 184 - இல. 6 Volume 184 - No. 6

නිෙව්දන:

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය "බී" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: ජීඑස්පී ප්ලස් සහනය ආබාධිත පුරවැසියන් සඳහා රජෙය් ෙගොඩනැඟිලිවලට පෙව්ශ පහසුකම්

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 004521 — 1,150 — (2009/11)

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate Standing Committee “B”: Additional Members AUDITOR-GENERAL’S REPORT

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: GSP Plus Concession Access Facilities for Disabled Citizens into Government Buildings

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள் :

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர நிைலக்குᾨ ‘பி’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

ஜீஎஸ்பீ பிளஸ் வாிச்சᾤைக அரச கட்ᾊடங்களில் ஊனᾙற்றவர்கᾦக்கான ᾒைழᾫ வசதிகள்

වරපසාද : ආරක්ෂාව සැපයීම ෙවනුෙවන් රජය පියවර ෙනොගැනීම ෙශෝක පකාශය:

ගරු වී.ජී. ජිනදාස මහතා ගරු සුමනදාස අෙබ්විකම මහතා ගරු නන්ද ගුණසිංහ මහතා කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

රජෙය් ඉඩම්වල නීති විෙරෝධී ෙලස පදිංචි කිරීම පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

சிறப்ᾗாிைம : பாᾐகாப்ᾗ வழங்க அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌக்காைம அᾔதாபத் தீர்மானம் :

மாண்ᾗமிகு ᾪ.ஜி. ஜினதாச

மாண்ᾗமிகு சுமணதாச அேபவிக்கிரம

மாண்ᾗமிகு நந்த குணசிங்க ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

அரச காணிகளில் சட்டவிேராதக் குᾊேயற்றங்கள் வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

PRIVILEGE: Non-adoption of Steps by Government to Provide Security VOTE OF CONDOLENCE: Hon. V.G. Jinadasa Hon. Sumanadasa Abeywickrama Hon. Nanda Gunasinghe ADJOURNMENT MOTION: Unlawful Occupation of State Lands WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 945 946

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 වන සිකුරාදා 2009 ஒக்ேராபர் 23, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 23rd October, 2009 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR . SPEAKER[THE HON. W.J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER'S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2009 ඔක්ෙතෝබර් මස 21 වන දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පත්හි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ශී ලංකා ජමාඅත් අන්සාරිස් සුන්නතිල් ෙමොහමදියා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) ෙකොට්ටාව ශී පුණɕාභිවර්ධනාරාම විහාරස්ථාන කාර්යසාධන සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) II "බී" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ "பி" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE “B” : ADDITIONAL MEMBERS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "හැම්ප්ටන් විෙල්ජ් ශී ලංකා භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)" පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "බී" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් සභාපති නාමාවලිෙය් මන්තී ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි ගරු ඒ.එම්.එම්. නවුෂාඩ් මහතා

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154(6) වɕවස්ථාව පකාර විගණකාධිපතිවරයාෙග් 2007 වර්ෂය සඳහා වූ වාර්තාෙව් පස් වැනි කාණ්ඩෙය් IV හා IV - (I) වැනි ෙකොටස් සහ 2008 වර්ෂය සඳහා වූ වාර්තාෙව් ෙද වැනි කාණ්ඩෙය් II වැනි ෙකොටස හා හතර වැනි කාණ්ඩෙය් I වැනි ෙකොටස ඉදිරිපත් කරමි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාෙව් එකී ෙකොටස් මුදණය කළ යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා සමුපකාර ෙතොග ෙවළඳ සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තා ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව 947 948

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙහෝකන්දර, ෙහෝකන්දර දකුණ, අංක 113/ඒ. දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි අනිල් නිශාන්ත පුෂ්පකුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Sports and Public Recreation) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි. (1) පිළියන්දල, ෙකොටෙගදර, ගංගාරාම පාර, අංක 166/7 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ආර්. එම්.සී.සී. රත්නායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) පිටෙකෝට්ෙට්, මිරිහාන, රජමහා විහාර පාර, අංක 196 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි මංජුල පභාත් රණවීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) රාගම, අරලිය උයන, අංක 35/58 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි එල්.ආර්. ඥානරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම: සහ (4) මඩපාත, මාකන්දන, සුදර්ශන මාවත, අංක 110/3ඒ. දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.ඒ. වීරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne) ගරු කථානායකතුමනි, මම රත්කරව්ව, නිකුල්ගහවක, ''ෙසත්සිරි නිවස'' ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.එම්. කරුණාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි. (1) කලවාන, කුකුෙල්ගම, ජානක ස්ෙටෝර්ස් බාෙර් ලිපිනෙයහි පදිංචි පී.ඩබ්ලිව්.ඒ. සමන් පියන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) දංෙකොටුව, සුනිල් මාවත, අංක 192/4 ලිපිනෙයහි පදිංචි ඒ.එච්. ෙනෝමන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි. (1) අම්බලන්ෙතොට, වරාලන්ද ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ජී. ඥාණවතී සමරවීර මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) ෙබලිඅත්ත, අඟුල්මඩුව, නයිෙවදෙගදර ලිපිනෙයහි පදිංචි ඒ.එන්.එල්. ෙසෝමතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 - 0217/'09 - (1) ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila - Deputy Minister of Foreign Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 - 0650//'09 - (1) ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 949 950

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க - சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka-Minister of Environment and Natural Resources) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා කල් ඉල්ලනවා. ෙමොකද, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් 31 වන දා සිට ඒ වɕාපෘතිය වසා දමා තිෙබනවා. ඒ ගැන පරීක්ෂා කර පිළිතුරු ෙදන්නට මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) සතියක් ෙන්ද? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) සති ෙදකයි. ෙමොකද, අෙප් අධɕක්ෂතුමා විෙද්ශගත ෙවලායි ඉන්ෙන්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ෙපොලිස් සහ තිවිධ හමුදා නිලධාරින් : වැටුප්

ெபாᾢஸ் மற்ᾠம் ᾙப்பைட உத்திேயாகத்தர்கள் : சம்பளம்

OFFICERS OF THE POLICE AND THE THREE ARMED FORCES : SALARIES 0685/'09

7. ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා ( மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක් ෂක, මහජන ආරක් ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙපොලිස් නිලධාරින්, සිවිල් ආරක්‍ෂක නිලධාරින් සහ තිවිධ හමුදා නිලධාරින්ට ලබා ෙදන වැටුප් ෙහෝ දීමනා ෙම් වන විට අඩු කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) ජීවිතක්‍ෂයට පත් වූ හමුදා නිලධාරින් සඳහා වැටුප් ෙගවීෙම් පමාදයක් තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா :

( அ) (i ) ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கள், சிவில் பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கள் மற்ᾠம் ᾙப்பைட உத்திேயாகத்தர்கள் ஆகிேயாᾞக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற சம்பளம் அல்லᾐ ெகாᾌப்பனᾫ தற்ெபாᾨᾐ குைறக்கப்பட்ᾌள்ளதா,

( i i ) ஆெமனில், அதற்கான காரணம் யாᾐ,

( i ii ) உயிாிழந்த இராᾎவ உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கான சம்பளத்ைதச் ெசᾤத்ᾐவதில் தாமதம் நிலᾫகிறதா,

( iv ) ஆெமனில், அதற்கான காரணம் யாᾐ,

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்?

Asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the salaries or allowances paid to police officers, officers of the Civil Defence Force and the officers of the three armed forces have been reduced by now;

(ii) if so, the reasons for it;

(iii) whether there is a delay in the payment of salaries on behalf of the deceased military officers; and

(iv) if so, the reasons for it?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) ෙනොමැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) ෙනොමැත. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L. G. Wasantha Piyatissa) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමම පශ්නෙය් (අ) (iii) ෙකොටෙසන් අහලා තිෙබන, "ජීවිතක්ෂයට පත් වූ හමුදා නිලධාරින් සඳහා වැටුප් ෙගවීෙම් පමාදයක් තිෙබ්ද;" කියන එකට අදාළව ඔබතුමා සඳහන් කළ පිළිතුර ෙමොකක්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) "ෙනොමැත" යන්නයි. පමාදයක් නැහැ. ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L. G. Wasantha Piyatissa) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙබොෙහෝ පෙද්ශවල ගම්මානවලට ගියාට පස්ෙසේ ඒ අදාළ අයෙග් ෙදමවුපියන් අපිට කියනවා, "මාස හයක් වනවා, මාස හතක් වනවා, අවුරුද්දක් වනවා, තවම අදාළ දීමනා ලැබුෙණ් නැහැ" කියලා. ඒ කාරණාවත් එක්ක තමයි ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. කිසිදු පමාදයක් නැහැ කියලා ඔබතුමා සඳහන් කළාට, හමුදාෙව් මිය ගිය ෙසොල්දාදුවන්ෙග් වැටුප් ෙගවීම් පමාද වුණු අවස්ථා ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරන පිළිතුර භාර ගන්න අමාරුයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමය තමයි අපට තිෙබන නිවැරදි ෙතොරතුරු මත ෙදන පිළිතුර.

පාර්ලිෙම්න්තුව 951 952

ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L. G. Wasantha Piyatissa) අපට ෙල්ඛනයක් වුණත් ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා,-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සමහර ඒවාෙය් ගැටලු තිෙබනවා. ඔබතුමා රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී,- ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L. G. Wasantha Piyatissa) නම් සහ ලිපිනයන් එක්ක අදාළ ෙතොරතුරු ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙහොඳයි, ෙදන්න. රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී ෙම් පශ්නය වාර ෙදකක් සාකච්ඡා කරලා, ෙතොරතුරු එකතු කරලා, ඒ ෙතොරතුරුවලට විසඳුම් ලබා දුන්නා. එවැනි අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් ඒ ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න. ගරු අගාමාතɕතුමා ඒ කමිටුෙව් සභාපතිතුමා හැටියට, - ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L. G. Wasantha Piyatissa) ගරු ඇමතිතුමනි, රාජɕ ආරක්ෂක, මහ ජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව දැන් මාස ගණනාවකින් රැස් වුෙණ් නැහැ. තව ෙකොච්චර කාලයකින් රැස් ෙවයිද කියන පශ්නයත් තිෙබනවා. දැනට අවුරුද්දකට ආසන්නයි. ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙම් හමුදා නිලධාරින්ෙග් පශ්නයක් ගැන කථා කරන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා කියන කථාවට මා එකඟ වන්ෙන් නැහැ. වාර්තාව අර ෙගන බලන්න. රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් වැඩිෙයන්ම රැස් වුණු උපෙද්ශක කාරක සභා අතරට එකතු වනවා. ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L. G. Wasantha Piyatissa) අවසාන වතාවට රැස් වුෙණ් කවදාද කියලා ඔබතුමා,- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා කියන ෙම් කාරණයම එහිදී ඔබතුමන්ලාෙග් මන්තීවරයකුම ඉදිරිපත් කළා. මට නම මතක නැහැ. ඒ අනුව එක වාරයක ඒ ෙතොරතුරු සියල්ල එකතු කරලා ඉදිරිපත් කරන්න කිව්වා. ඒ ෙතොරතුරු අනුව එය නිවැරැදි කරන්න,- ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L. G. Wasantha Piyatissa) දැන් ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද ඒ උපෙද්ශක කාරක සභාව අවසාන වතාවට රැස් වුෙණ් කවදාද කියලා. ආසන්න වශෙයන් දිනය.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මෙග් මතකෙය් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තු සැසි වාරය කල් දැමීෙමන් පසු වාරයක් රැස් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L. G. Wasantha Piyatissa) ඔබතුමාෙග් ඒ පකාශය පිළිගන්නත් බැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ නම් රැස් වුෙණ් නැහැ.

ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L. G. Wasantha Piyatissa) ගරු කථානායකතුමනි, සාවදɕ පකාශයක් ෙම් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ කරුණු ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ උපෙද්ශක කාරක සභාවට. කවුරුන් ෙහෝ ලිපියක් ඉදිරිපත් කෙළොත් උපෙද්ශක කාරක සභාව-

ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L. G. Wasantha Piyatissa) එෙහම ගැටලු ෙගොඩක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. එකකටවත් උත්තර නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම නම් අපි ඒ ගැන බලමු. ඒෙක් ගැටලුවක් නැහැ.

ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L. G. Wasantha Piyatissa) ඒ හමුදා ෙසබළුන්ෙග් පවුල් මුහුණ දීලා තිෙබන පශ්න කථා කරන්න අවස්ථාවක් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පශ්නයක් තිෙබනවා. මිය ගිය අයෙග් භාර්යාවන් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී යම් යම් සහතික ඉල්ලා සිටිනවා. ඒක ෙම් තිෙබන නීතිය අනුව ෙකෙරන්න ඕනෑ කටයුත්තක්. ෙම් කාරණය දීර්ඝව සාකච්ඡා වුණා. ඒ අනුව පාර්ලිෙම්න්තුව වැන්දඹුවන් ෙවතට හිමිකම් ලැබීෙම් නීතියක් ෙවනම හැදුවා. ගැටලු තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙදමව්පියන් -මව ෙහෝ පියා- තම දරුවන් ෙවනුෙවන් ඉල්ලීම් කරනවා. ඒ ගැටලුව තමයි ඔය ෙබොෙහෝ විට මතු වන්ෙන්. නමුත් ෙම් ෙගවීම් හැකි තාක් දුරට ඉක්මනින් නිම කරලා තිෙබනවා. තවත් ෙතොරතුරු තිෙබනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 953 954

දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය : අභɕන්තර පිරිවැය

ெதற்கு ெநᾌஞ்சாைல : உள்ளகச் ெசலவினம்

SOUTHERN HIGHWAY : INTERNAL COST

0713/’09 8. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මහාමාර්ග සහ මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් අභɕන්තර පිරිවැය ෙකොපමණද; (ii) සැලසුම් කරන ලද ධාවන පථ සංඛɕාව සහ දැනට තිෙබන ධාවන පථ සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) එහි ඉදි කිරීම් කටයුතු ආරම්භ කරන ලද දිනය සහ එය සම්පූර්ණ කිරීමට නියමිතව තිබූ දිනය කවෙර්ද; (iv) දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය සඳහා මුදල් සපයා ගැනීමට නියමිතව තිබූ ආකාරය කුමක්ද; (v) එහි පිරිවැය ඉහළ යාමත් සමගම ඉතිරි මුදල සම්පාදනය කරනු ලබන්ෙන් කවෙරකු විසින්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉදි කිරීමට නියමිතව තිබූ පාලම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) නියමිත පමිතියට ෙනොතිබීම නිසා කඩා ඉවත් කරන ලද පාලම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) එම පාලම් කඩා ඉවත් කිරීම හා යළි ඉදි කිරීම සඳහා වැය වන අතිෙර්ක වියදම ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : ( அ) (i) ெதற்கு ெநᾌஞ்சாைலயின் உள்ளகச் ெசலவினம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், ( i i) அதில் இᾞந்த ஒᾨங்ைககளின் எண்ணிக்ைகையᾜம் தற்ேபாᾐள்ள உண்ைமயான எண்ணிக்ைகையᾜம், ( i ii) நடவᾊக்ைக ெதாடங்கப்பட்ட திகதிைய மற்ᾠம் அதைனப் ᾘர்த்தி ெசய்ய உத்ேதசித்திᾞக்கும் திகதி என்பவற்ைறᾜம், ( i v) ெதற்கு ெநᾌஞ்சாைலக்கு எவ்வாᾠ நிதியளிக்கப்பட இᾞந்தᾐ என்பைதᾜம்,

( v ) தற்ேபாைதய விைலேயற்றத்தினால் ஏற்பட்ட ேமலதிக ெதாைகக்கு யார் நிதியளிக்கிறார்கள் என்பைதᾜம் அவர் சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? ( ஆ) (i) நிர்மாணிப்பதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ள பாலங்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம், ( i i) அைவகᾦள் தரக்குைறவினால் உைடந்ᾐ ேபானைவகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம், ( i ii) அவற்ைற உைடத்ᾐ மீண்ᾌம் கட்ᾌவதற்கு ஏற்பᾌம் ேமலதிக ெசலைவᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? ( இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways and Road Development: (a) Will he inform this House- (i) the internal cost of Southern Highway; (ii) the number of lanes planned and the actual number now; (iii) the date that it commenced the operation and the date that it is supposed to be completed; (iv) how the Southern Highway was going to be financed; and (v) now with the escalation, who will finance the balance? (b) Will he state- (i) the number of bridges supposed to be erected; (ii) the number of bridges that had been broken down for low quality; (iii) the additional cost of breaking those bridges and rebuilding them? (c) If not why? ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways)

(අ) (i) රුපියල් බිලියන 85 කි. (ii) මුලින් සැලසුම් කළ ධාවන පථ සංඛɕාව - 2 පතිවɖහගත කළ ධාවන පථ සංඛɕාව - 4 (iii) ෙකොන්තාත්තුව ෙකොටස් 4කට ෙබදා ඇත.

විස්තර JBIC Package I JBIC Package II ADB ෙකොටස දකුණු ෙකොටස ෙකොටස ෙකොට්ටාව සිට ෙකොටස ෙදොඩංෙගොඩ කුරුඳුගහහැතැක්ම සිට පින්නදූව සිට ෙදොඩංෙගොඩ සිට කුරුඳුගහහැතැක්ම පින්නදූව මාතර (ෙගොඩගම) ෙකොන්තාත්තුව ආරම්භ කරන දිනය 2005 සැප්තැම්බර් 19 2006 මාර්තු 24 2003 ජනවාරි 3 ආරම්භ කර නැත ෙකොන්තාත්තුව අවසන් කිරීමට තිබූ දිනය 2009 සැප්තැම්බර් 18 2010 මාර්තු 23 2006 අෙපේල් 25 2011 ෙදසැම්බර් ෙකොන්තාත්තුව අවසන් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන දිනය 2011 මාර්තු 2010 ෙදසැම්බර් 2010 ජුනි 2011 ජුනි (iv) විස්තර JBIC Package I JBIC Package II ADB ෙකොටස දකුණු ෙකොටස ෙකොටස ෙකොට්ටාව සිට ෙකොටස ෙදොඩංෙගොඩ කුරුඳුගහහැතැක්ම සිට පින්නදූව සිට ෙදොඩංෙගොඩ සිට කුරුඳුගහහැතැක්ම පින්නදූව මාතර (ෙගොඩගම) ආධාර පදානය කරන ආයතනය JBIC JBIC ADB Chaina Exim Bank දුර පමාණය ධාවන පථ ගණන කි.මී. 34 කි.මී. 32 කි.මී. 30 කි.මී. 30 04 04 04 04 ෙකොන්තාත්කරු චයිනා හාබර් ඉංජිෙන්රු තායිසී සමාගම කුමගායි ගුමී සමාගම චයිනා ජාතික තාක්ෂණ සමාගම ආනයන අපනයන ආයතනය ඇස්තෙම්න්තුගත පිරිවැය බිලියන 20 බිලියන 15.4 බිලියන 25 බිලියන 17 (V) ඉහළ යන පිරිවැයට අනුව වියදම් වන ඉතිරි මුදල සපයනු ලබන්ෙන් ADB සහ JBIC ආයතන මගිනි. (ආ) (i) පධාන පාලම් - 09 යටිබිම් හරස් මාර්ග - 153 උඩුබිම් හරස් මාර්ග - 27 (ii) කඩා ඉවත් කරන ලද ෙලෝහ යටිබිම් මාර්ග - 03 (iii) ෙලෝහ යටිබිම් මාර්ග කඩා ඉවත් කිරීම හා යළි ඉදි කිරීම් සදහා වැය වන මුදල් දරනු ලබන්ෙන් කුමගායි ගුමී සමාගම මගින් වන අතර වැය වන අතිෙර්ක මුදල දළ වශෙයන් රුපියල් මිලියන 90 කි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

පාර්ලිෙම්න්තුව 955 956

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය තුළ පාලම් 89ක් ඉදි කරලා තිෙබනවා කියලාද කියන්ෙන්? ෙම්ෙක් ෙද වන ෙකොටසට උත්තර දුන්ෙන් නැහැ ෙන්ද?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) දුන්නා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ෙද වන ෙකොටසට උත්තර දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) (අ) (ii) සැලසුම් කරන ලද ධාවන පථ සංඛɕාව,-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ෙනොෙවයි. පාලම් කීයක් ඉදි කරලා තිෙබනවාද කියන පශ්නයට.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 8.(ආ) (i) ඉදි කිරීමට නියමිතව තිබූ පාලම් සංඛɕාව ෙකොපමණද? ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) 72යි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) (ii) ෙකොටස?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) 72යි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ඒක (ආ)(i). ඉදි කරන්න හදන එක. හැත්තෑෙදකකුත් කඩලා තිෙබනවාද?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඔව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම හිතන්ෙන් ඇමතිතුමාට වැටහුෙණ් නැහැ. ෙම් පශ්නෙය් (ආ)(i) ෙකොටසින් අහලා තිෙබන්ෙන් පාලම් කීයක් ඉදි කරලා තිෙබනවාද ෙහෝ ඉදි කරන්න අෙප්ක්ෂා කරලා තිෙබනවාද කියලායි. පමිතිකරණයට ෙනොමැතිව ඒෙකන් ෙකොපමණ පමාණයක් කඩලා තිෙබනවාද කියලායි එහි (ii) ෙකොටසින් අහන්ෙන්.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු මන්තීතුමනි, පාලම් 72ක් ඉදි කරලා තිෙබනවා. ඒෙකන් ගාල්ල, ෙපෝද්දල යකඩ පාලම තමයි කඩා වැටුෙණ්. ඒ පිළිබඳව අපි ෙමොරටු විශ්වවිදɕාලෙය් හා ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ඉංජිෙන්රු පීඨයට භාර දීලා තිෙබනවා, ඒ පාලම සහ අෙනක් පාලම්වල පමිතිය පිළිබඳව ස්වාධීන වාර්තාවක් අපට ලබා ෙදන්න කියලා. ෙමොකද, අපි මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ඉංජිෙන්රු මහත්වරුන්ටත් ෙම් වගකීම භාර දුන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අපි විසින්ම වාර්තාවක් සැදී ෙම්දී විනිවිදභාවය පිළිබඳ පශ්නයක් මතු ෙවයි කියන කාරණය නිසා. ඒ නිසා ෙමොරටු විශ්වවිදɕාලෙය් හා ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ඉංජිෙන්රු අංශය ෙම් වන ෙකොට ඒ යකඩ පාලම් සහ අෙනකුත් පාලම් පිළිබඳව නිරීක්ෂණ ඉංජිෙන්රුමය තාක්ෂණික වාර්තාව හදා ෙගන යනවා. තවම අපට භාර දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, ෙපොඩි පශ්නයක් ඇති. ෙමොකද, පාලම් 89ක් ඉදි කරන්න යන බව ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙහෝ ෙකොෙහේදී ෙහෝ කියා ඇති බව "දිනමිණ" පතයක වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙකන් පාලම් 21ක් කඩන්න ඔබතුමන්ලා නිෙයෝග කරලා තිෙබනවායි කියනවා?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) නැහැ. ෙමොකද, ගරු මන්තීතුමා ඒ වාර්තාව ලැෙබන්ෙන් නැතුව අපි -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් පාලම් කීයක් ගැන ඔබතුමන්ලා-

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) නැහැ, අපි ෙම් යකඩ සහ ෙකොන්කීට් පාලම් 72 පිළිබඳවම වාර්තාවක් ඉල්ලා තිෙබනවා. ෙමොකද? ෙම් පාලම් පිළිබඳව නිරන්තරෙයන්ම ජනතාවෙග් සහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් අවධානය ෙයොමු වීම නිසා තමයි ෙම් පිළිබඳව නිරීක්ෂණය කර ඉංජිෙන්රුමය තාක්ෂණ වාර්තාව ලබා ෙදන්නය කියලා ඒක අපි ෙම් විශ්වවිදɕාල ෙදකටම භාර දුන්ෙන්. අපි කලබල කෙළේ නැහැ; කඩිනම් කෙළේ නැහැ. අපට ඒ වාර්තා ලැබුණ ගමන් ඔබතුමන්ලා දැනුවත් කරනවා.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 957 958

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමහි තිෙබන පුදුම ෙද් ෙම්කයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් අපි ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ග හදන්න පටන් ගත්තා. ඒ තිෙබන හැම පාලමක් සම්බන්ධෙයන්ම පමිතිකරණයක් කරන්න තිෙබනවා නම් ඒක කරන්න දීලා තිෙබන කට්ටිය ගැන ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා ෙන්. ෙමොකද? ෙම්ෙක් lanes හතරක් තිබුණා. ඒක ෙදක කරලා තිෙබනවා. ඉන් පසුව සමහර තැන්වල නැවතත් හතර කරලා තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ඒ සඳහා ඇති වී තිෙබන අධික වියදම තවමත් ඔබතුමන්ලාට ලබා ගන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ෙම් ගැන ඔබතුමා අසීරුතාවකට පත් ෙව්වි. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්කට වග කියන්න අවශɕ වන්ෙන් කවුද?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සමාගම් සියල්ලම කැඳවා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පැවැත් වුණු රැස්වීමකදී අපි ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව කථා කළා. යකඩ පාලම්වල වගකීම පිළිබඳ කාරණය ගැන කථා කරන ෙකොට ඒ බසිල් සමාගම ෙගනාෙව් 2002 තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්යි. ඒ ආපු සමාගම තමයි ෙමහි වගකීම දරන්ෙන්. ඒ සමාගෙම් ලංකාෙව් ඒජන්තවරයා තමයි ඇක්සස් සමාගම. ඒ ෙද්ශීය නිෙයෝජිතයා ෙතෝරා ගත්ෙත්ත් තමුන්නාන්ෙසේලායි. ඒ නිසා අපි ඒ වගකීම ඔවුන්ට පවරා තිෙබනවා. ඒ වාර්තාව ලබා ගැනීමත් එක්ක- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි අහන්ෙන්, "මාෙබ් ඇන්ඩ් ෙජොන්සන්" සමාගම ගැන ෙනොෙවයි.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඒ වාර්තාව ලබා ගැනීමත් එක්ක තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපන්වනවා, ෙම්ෙක් සැබෑ තත්ත්වය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) පටලවා ගන්න එපා, පාලම්. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) පටලවා ගැනීමක් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. ඔබතුමාට නම් කිසි පශ්නයක් නැහැ. මම දන්නවා, ඔබතුමාට ඔය විධියට තමයි උත්තර ෙදන්න තිෙබන්ෙන්. නමුත් විෂය භාර ඇමති වශෙයන් අපි ඔබතුමාෙගන් ඒ ගැන අහන්න අවශɕයි. ඇක්සස් සමාගම ගැන කිව්වා. මාෙබ් ඇන්ඩ් ෙජොන්සන් සමාගම සම්බන්ධෙයන් කිව්වා. ෙදහිවල, ෙකෝට්ෙට් සහ පෑලියෙගොඩ ගත්ෙතොත් ඔබතුමා දන්නවාද, පෑලියෙගොඩ පාලෙම් එක වර්ග අඩියක් ඉදි කරන්න රුපියල් ෙදලක්ෂ හැටහතරදහසක් වැය ෙවලා තිෙබනවා කියා. නුෙග්ෙගොඩ පාලෙම් එක වර්ග අඩියකට එක්ලක්ෂ දහහත්දහසක් වැය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඊෙය් විවෘත කරපු ෙදහිවල ගුවන් පාලෙම් එක වර්ග අඩියකට වැය වී තිෙබන මුදල එක්ලක්ෂ ෙදොෙළොස්දහසයි. රත්තරන්වලින්ද හදලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) අපි ඒකට උත්තරයක් දුන්නා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙප් නායකතුමා කියාපු අර රත්තරන්- ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) නැහැ. ඒක ෙම්කට සම්බන්ධකමක් නැහැ ෙන්. අදාළ නැත. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, මා නිකම් කිව්ෙව්. ඔබතුමා කිව්ෙව් ඇක්සස් සමාගම සම්බන්ධෙයන් තිෙබන ඒවා කියලායි. අර කාරණාවත් ඒකටම බලපානවා ෙවන්න පුළුවන්. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඒ වාර්තාව ලැබුණු ගමන් ඒ වාර්තාවත් එක්ක ඔබතුමා දැනුවත් කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ වාෙග්ම දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් lanes ෙදක හතර කරන්න කටයුතු කිරීම තුළ වැඩි ෙවලා තිෙබන වියදම ෙකොපමණද? ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඒක අහලා නැහැ ෙන්, ඔබතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා දැන් අහනවා. ඔබතුමා දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) නැහැ. ඒක ෙවනම පශ්නයක් විධියට අහන්න. අපි උත්තර ෙදන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ADB එෙකන් US Dollars මිලියන 210ක් දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ දැන් කියලා තිෙබනවා , ඒ වැඩි ෙකොටස ෙදන්න බැහැයි කියලා.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඔබතුමා අලුත් පශ්නයක් විධියට අහන්න. අපි උත්තර ෙදන්නම්. ඔබතුමන්ලා මං තීරු ෙදකයි පටන් ගත්ෙත්. ඒ මං තීරු ෙදක අපි හතර කළා. ඒ නිසා ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම්,

පාර්ලිෙම්න්තුව 959 960

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

පුළුල් කිරීම් වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් ගිං ගඟ වාෙග් අතිවිශාල ගඟකට ෙලොකු පාලමක් නිර්මාණය කරන්නත් අපට සිද්ධ වුණා. ගංවතුර පාලනය කිරීම සඳහා විවිධ උපකම භාවිත කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා විශාල මුදලක් අපට වැය වුණා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක අධිෙව්ගී මාර්ගයක්. මං තීරු ෙදක හතර ෙවලා ආෙයත් මං තීරු ෙදක ෙවනවා ෙන්. අෙනක, ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් මා හිතන්ෙන් ෙකොළඹ සිට එහාට කිෙලෝමීටර් 97ක් තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම්ෙක් කිෙලෝමීටර් 70ක් මං තීරු ෙදක ගිහිල්ලා එක පාරටම හතර ෙවලා ආෙයත් ෙදක ෙවනවා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් අදහස? ෙකොෙහන්ද ෙම්ක වැඩි ෙවන්ෙන්? ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) නැහැ, ෙදක ෙවන්ෙන් නැහැ. සම්පූර්ණ -මුළු- පාරම මං තීරු හතරයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ සම්බන්ධව ADB එෙකන් ෙකොච්චර ෙදනවාද?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඔබතුමා පශ්නයක් විධියට අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා අහලා තිෙබනවා.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) එක පාරට මුළු සංඛɕා ෙල්ඛන කියන්න බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අභɕන්තර වියදම - internal cost එක - US Dollar මිලියන 85 නම්, ඒක සියයට 5ක් නම් ෙම්ක අධික මට්ටෙමන් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් පටන් ගන්න ෙකොට ෙම්ක US Dollar මිලියන 410යි. ඒක තුන් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) එෙහම තමයි. කාලෙයන් කාලයට වැය ශීර්ෂය ෙවනස් වනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙවනත් වියදම්වලට ෙනොෙවයිද?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) අපි පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් දැම්ෙම් විවිධ කාරණා නිසයි. මහාමාර්ග අමාතɕාංශය වැඩිම පාරවල් හැදූ, වැඩිම පාලම් හැදූ යුගයක් විධියට -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වැඩිම පාලම් කැඩුණු යුගයක් බවත් ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) නැහැ. ලංකාෙව් ෙම් පාලම විතරක් ෙනොෙවයි කැඩිලා තිෙබන්ෙන්. ඉතිහාසය පුරා ෙම් අවුරුදු 56 තුළ පාලම් කැඩිලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා තුන් වන අතුරු පශ්නය අහනවා.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) අතුරු පශ්න දහයක් විතර ඇහුවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මට ඉඩ ෙදනවාද?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඔව්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක අපූරු පාරක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන අතුරු පශ්නය.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මාතර හරිෙය් පාරක් තිෙබනවා. අක්මීමන හරිෙය් මඩ ෙගොඩක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 961 962

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මතුගම හරිෙය් ගල් ෙගොඩක් තිෙබනවා. පන්නිපිටිය හරිෙය් නඩු ෙගොඩක් තිෙබනවා. පාර ෙම්කයි. ඒ නිසා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් පාරට ගත්තු මුළු ණය පමාණය ෙකොච්චරද; ඒ ණය පමාණයට අපි ෙගවීමට නියමිත ෙපොලී පමාණය ෙකොච්චරද; ඒ අනුව ෙමහි කිෙලෝමීටරයක් ඉදි කිරීම සඳහා යන වියදම ෙකොච්චරද කියා. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඔබතුමාෙග් පශ්නය ෙවනත් දවසක ඇහුෙවොත් අපිට ඔය විධියටම නිසි ෙලස උත්තර ලබා ෙදන්න පුළුවන්. මුදල ෙකොච්චරද? ණය මුදල ෙකොච්චරද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපොලිය ෙකොච්චරද? ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) වර්ග කිෙලෝමීටරයට වැය වන මුදල් පමාණය ෙකොච්චරද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නඩුවලට කීයද? ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඒක ඔබතුමා පශ්නයක් විධියට අහන්න. අපි ඉතාමත් සරල ෙලස උත්තර ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා 2002 ගැන කිව්ව නිසා මට ඒ ඇත්ත තත්ත්වය කියන්න ඕනෑ. දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් වැඩ කටයුතු ඇත්ත වශෙයන්ම පටන් ගත්ෙත් චන්දිකා කුමාරතුංග ජනාධිපතිවරියෙග් ආණ්ඩුව තිෙබන කාලෙය්දීයි. ඔබතුමාත් ඒක දන්නවා. පසුව ෙම් පිළිබඳව නඩු වර්ග ෙදකක් තිබුණා. එක වර්ගයක් තමයි සමහර ඉඩම් අත් පත් කර ගන්න එකට විරුද්ධව පැවරූ නඩු. අෙප් ආණ්ඩුව එන ෙකොට ADB සංවිධානෙයන් කිව්වා, ඒක ෙබ්රන්න ඕනෑය කියලා. ෙද වන කාරණය තමයි කාටද ෙම් contract එක ෙදන්න ඕනෑ කියලා ෙතෝරන්න විෙශේෂෙයන්ම නඩු පවරා තිබුණු එක. ඒ පශ්නයත් ඇති ෙවලා තිබුණා. ඒ නඩුව අවසන් වුණාට පස්ෙසේ තමයි ඒ සමාගමට දුන්ෙන්. නඩුව පවරා තිබුෙණ් 2001ට ඉස්ෙසල්ලායි. ඊට පස්ෙසේ නඩුව අවසන් වුණා. පාලම් හදන ඒවා ඔක්ෙකොම ඒ සමාගමට දුන්ෙන් sub-contract හැටියටයි. ඒ කාලෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුෙව් නිලධාරිනුත්, ADB සංවිධානෙය් නිෙයෝජිතයාත්, JBIC එෙකනුත්, EXIM එෙකනුත්

ඔක්ෙකොම ඇවිල්ලා ෙම් හැම වැඩ කටයුත්තක්ම බලලා තමයි කෙළේ. මා දන්ෙන් නැහැ, ඊට පස්ෙසේ ගත්ත පියවර කුමක්ද කියලා. විෙශේෂෙයන්ම 2004න් පස්ෙසේ ෙම්ක භාරව තිබුෙණ් කාටද? කලින් මහාමාර්ග ඇමතිවරයා හැටියට සිටිෙය් අෙප් තිලක් මාරපන ඇමතිතුමායි. ඊට පසුව ෙම් වගකීම කර ෙගන ගිෙය් අගමැති හැටියට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. පස්ෙසේ ජනාධිපති හැටියටත් ඒක භාර ගත්තා. 2004 සිට අද වන තුරු එක් පුද්ගලෙයක් තමයි ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගත්ෙත්. දැන් මා බැලුෙව් ෙම් ගැන කියන්නයි. ආණ්ඩුවක් හැටියට ෙතෝරා ගන්න එක ෙනොෙවයි. එෙහම නම් පාලම් හරියට හදනවාද, නැද්ද කියන එක බලා ගන්න තිබුණා. මා දන්නවා, ඒ ෙගොල්ලන් අමාතɕාංශවල කියාත්මක වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. මට එක කාරණයක් ගැන දැන ගන්න කැමැතියි. දැන් ෙමතැන පාලම් 72ක් තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් ෙඩොලර් මිලියන තුනක් විතර යනවා, එක කිෙලෝමීටරයකට. අපි කියමු ෙකෝ, ෙඩොලර් මිලියනයක් ගියා කියලා එක පාලමකට. ඒ ගණන හරි, ෙඩොලර් මිලියන 72ක් හරි යන්න තිෙබනවා. ඕෙක් සියයට දහය කියන්ෙන් කීයද? සියයට දහය කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 720ක්. සියයට දහයක් අර ගත්තා නම් 720යි. ඔය ඔක්ෙකොම අර ෙගනත්, - ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක කාටද යන්ෙන්? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒක අහන්න ඕනෑ අමාතɕාංශෙයන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම අනුව ඇත්ෙතන්ම චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් කාලෙය් ආරම්භ කළත්, යකඩ පාලම් හැදීම පිළිබඳව ආර්ම්ෙකෝ සමාගම, බසීල් සමාගම ෙගනාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලෙය් ඔබතුමා කියන අමාතɕවරයාත් සම්බන්ධව තවත් අමාතɕවරෙයක් විසිනුයි. ඒකට ෙහොඳම උදාහරණය තමයි ගාල්ෙල් අදත් තිෙබන කුමගායි ගුමී සමාගම. ඒ සමාගෙම් වැඩ ඒකකය තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයකුෙග් ඉඩමකයි. අදත් ඒ මූලස්ථාන ෙගොඩනැඟිල්ල සහ පධාන කාර්යාල සංකීර්ණය තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයකුෙග් ෙපෞද්ගලික ඉඩමකයි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) කවුද, කවුද ඒ? ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඒ නිසා අපිට පැහැදිලියි ඒ කාලෙය් කියාත්මක කරපු ආකාරය. කවුද ඒ සමාගම ෙගනාෙව්, සියයට දහය කියන කාරණෙය් වග කීම දැරුෙව් කවුද කියන කාරණා අපිට පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) කරුණාකර ඒ කාරණය පැහැදිලි කෙළොත් ෙහොඳයි. කරුණාකරලා ෙග්න්න ඒ සමාගම ෙතෝරපු අන්දම. ඒ පත්තර ටික ෙග්න්න. කවුද ෙත්රුෙව් කියලා ඒවාෙය් තිෙයයි. කවුද ඒක ෙත්රුෙව්? ADB ගිවිසුම යටෙත් ෙත්රුවාද, නැත්නම් ආණ්ඩුව

පාර්ලිෙම්න්තුව 963 964

ෙවනම ෙත්රුවාද කියලා. අන්න ඒක ෙගනැවිත් කියවන්න. මට පශ්නයක් නැහැ. ඔය ෙතෝරපු ඔක්ෙකොම ෙගනැවිත් කියවන්න. කුමගායි ගුමී සමාගම තමන්ෙග් වැඩ ෙපොළවල් දමන්න එක එක තැන්වල ඉඩම් ගණනාවක්ම අර ෙගන තිෙබනවා. වැඩ ෙපොළවල් දමන්න විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් කාලෙය්දී මට ආරංචියි සමහර ඇමතිවරුන්ෙග් ෙලොරිත් අර ෙගන තිෙබන බව. කමක් නැහැ. ඒවා ෙගවලා දමන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අර ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙබන්ස් කාර්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙබන්ස් කාර්. ආ, හරි හරි. එතුමා කියනවා. එෙහම නම් නෑදෑයන්ෙග් ෙලොරි වන්න පුළුවන්. මම කියන්ෙන් ෙම් ඔක්ෙකොම හදන්න පටන් ගත්ෙත් 2004න් පස ්ෙසේ කියලායි. ෙම්ක ෙහොඳ නැත්නම් cancel කරන්න තිබුණා. එතෙකොට හැම අවස්ථාවක්ම තිබුණා. එකක්වත් cancel කෙළේ නැහැ. ඒකයි මම අහන්ෙන්. කවුද, ඔෙහන් කාටද සල්ලි දුන්ෙන් කියලා කිව්ෙවොත් මට කියන්න පුළුවන් ෙල්සිෙයන්ම. කාටද සල්ලි දුන්ෙන්, කාටද ෙගයක් අර ෙගන දුන්ෙන්, කාටද කෙළේ කියලා මට කියන්න පුළුවන්. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඔබතුමාෙග් විස්තර කිරීම අනුව අපි ඉදිරිෙය්දී ඒ ගිවිසුම් පතය, ගිවිසුම් කාලය සහ ගිවිසුමට අදාළ වගන්ති පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ෙහොඳයි ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා කියන්න අර කට්ටියෙග් නම් ටික. ෙමතුමා කියයි අනික් කට්ටියෙග් නම් ටික. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතෙකොට සම්පූර්ණ ලැයිස්තුව කිය ෙවනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9, රණවීර පතිරණ මහතා. [බාධා කිරීමක්] එතුමා නැහැ ෙන්.

පැල්ෙපොල කසළ රඳවන වɕාපෘතිය : විෙද්ශ සංචාරය ெபல்ெபால கழிᾫப் ெபாᾞள் ேசகாிப்ᾗ கᾞத்திட்டம் : ெவளிநாட்ᾌ விஜயம் PALPOLA GARBAGE DISPOSAL PROJECT : FOREIGN TOUR 0656/’09 11. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා ( மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) වග, පැල්ෙපොල කසළ රඳවන වɕාපෘතියක් සඳහා මධɕම පරිසර අධිකාරියද සම්බන්ධ වී කටයුතු කිරීමට සූදානම් වූ බවත්;

(ii) පෙද්ශවාසීන්ෙග් විෙරෝධය මැද එය කියාත්මක ෙනොවූ බවත්;

(iii) ලබුගම, කලටුවාව ජලාශය ආශිතව එවැනි වɕාපෘතියක් නුසුදුසු බව ඊට පධාන වූ බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම වɕාපෘතිය පදනම් කර ගනිමින් පිරිසක් විෙද්ශ සංචාරයක් සඳහා සහභාගි වූෙය්ද;

(ii) එෙසේ නම් ඒ කවුරුන්ද;

(iii) ඒ කවර රටකට, කවර දිනවලදී ද;

(iv) මුළු සංචාරය සඳහා වැය වූ මුදල ෙකොපමණද; (v) එහිදී අධɕයනය කළ දෑ කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) උක්ත සංචාරෙය් පගතිය කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන් වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) வக ெபல்ெபால கழிᾫப் ெபாᾞள் ேசகாிப்ᾗ கᾞத்திட்டத்ᾐடன் இைணந்ᾐ ெசயலாற்ற மத்திய சுற்றாடல் அதிகார சைபᾜம் தயாராகவிᾞந்த ெதன்பைதᾜம், (ii) பிரேதசவாசிகளின் எதிர்ப்பின் காரணமாக இᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படவில்ைலெயன்பைதᾜம்,

( i ii ) லᾗகம கலட்ᾌவாவ, நீர்த்ேதக்கத்ைத அண்ᾊயதாக இத்தைகய கᾞத்திட்டெமான்ᾠ ெபாᾞத்தமற்றᾐ என்பᾐ இதற்கு பிரதான காரணியாக அைமந்த ெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) இக்கᾞத்திட்டத்ைத அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்ᾌ சிலர் ெவளிநாட்ᾌ விஜயெமான்றில் பங்ேகற்றனரா என்பைதᾜம், ( i i ) ஆெமனில், அவர்கள் யாவர் என்பைதᾜம், ( i ii ) அᾐ எந்த நாட்ᾌக்கு எத்திகதிகளில் என்பைதᾜம், ( i v ) ᾙᾨ சுற்ᾠலாவின் ெபாᾞட்ᾌ ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்தத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

( v ) இதன்ேபாᾐ கற்ᾠக்ெகாண்ட விடயங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) ேமற்பᾊ விஜயத்தின் ᾙன்ேனற்றம் யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? ( ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment and Natural Resources:

(a) Is he aware that-

(i) attempts were made to start a garbage disposal project in Waga Palpola area with the involvement of the Central Environmental Authority;

(ii) it was not implemented because of the protest of the people in the area; and

(iii) the main contention of the protest was that such a project is unsuitable in the environs of the Labugama Kalatuwawa reservoir?

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 965 966

(b) Will he inform this House-

(i) whether a group of persons participated in a foreign tour based on that project;

(ii) if so, the names of those persons;

(iii) of the name of the country and the dates on which the tour was made;

(iv) of the total cost of the aforesaid tour; and

(v) of the studies done in that tour? (c) Will he inform this House of the progress of this tour? (d) If not, why? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) (අ) (i) වග, පැල්ෙපොල සාමානɕ කසළ රඳවන වɕාපෘතියක් ෙයෝජනා කර නැත. එහි කියාත්මක කිරීමට මධɕම පරිසර අධිකාරිෙයහි පිළිසරු වɕාපෘතිය මගින් සැලසුම් කරන ලද්ෙද් අංග සම්පූර්ණ කසළ කළමනාකරණ වɕාපෘතියකි. කසළ ෙවන් කිරීම, පතිචකීකරණය, පතිභාවිතය හා භාවිතයට ගත ෙනොහැකි දවɕ විදɕාත්මක ෙලස තැන්පත් කිරීම එයට අයත් අංග ෙව්. (ii) එම වɕාපෘතිය සඳහා යම් විෙරෝධයක් මතු කරනු ලැබූ අතර ඇතැම් විෙරෝධතාවන්ට ෙහේතු වූෙය් ෙනොදැනුවත්කම වූ ෙහයින් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහනක් පිළිසරු වɕාපෘතිය මගින් දැන් කියාත්මක කර ඇත. (iii) ෙමම වɕාපෘතිය ලබුගම කලටුවාව ජලාශයට කිෙලෝමීටර් 07කට වඩා දුරින් පිහිටා ඇති අතර, එමඟින් එකී ජලාශයට බලපෑමක් වන බවට තහවුරු වී ෙනොමැත. විදɕාත්මක පාරිසරික ඇගයීමක් මගින් ඒ පිළිබඳ නිගමනයකට පැමිෙණන ෙතක් ඒ පිළිබඳ කිසිදු පූර්ව නිගමනයකට එළ ඹිය ෙනොහැක.

(ආ) (i) ඔව්. (ii) සහභාගි වූ පිරිස ඇමුණුම 1හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම

සභාගත* කරමි. (iii) වර්ෂ 2008 ෙනොවැම්බර් 03 වන දින සිට ෙදසැම්බර් 06 වන දින දක්වා දකුණු ෙකොරියාෙවහි සිෙයොන්නෑම් ෙකොයිකා පුහුණු මධɕස්ථානයටය.

(iv) ෙමම සංචාරයට අදාළ ගුවන් ටිකට් පත්, නැවතීෙම් පහසුකම්, ආහාරපාන, පවාහන ආදී සියලු වියදම් දරන ලද්ෙද් දකුණු ෙකොරියානු රජය විසින් බැවින් ෙම ම සංචාරය සඳහා ශී ලංකාවට කිසිදු වියදමක් දැරීමට සිදු ෙනොවීය.

(v) ෙකොරියානු රජෙය් වසර ගණනාවක ගැටලුවක්ව පැවතුණු අවිධිමත් කසළ කළමනාකරණය විධිමත් කිරීම සඳහා ඔවුන් විසින් සම්පාදනය කරන ලද පතිපත්ති සහ උපාය මාර්ග ෙමන්ම දකුණු ෙකොරියානු ජනරජය කියාත්මක කරනු ලැබූ වග, පැල්ෙපොල ෙයෝජිත වɕාපෘතියට සමාන සනීපාරක්ෂක කසළ කළමනාකරණ වɕාපෘති සහ අදාළ කියාකාරකම් ෙමන්ම එම රෙටහි කසළ ගැටලුව නිමා කළ ආකාරය පිළිබඳව අධɕයනය කරන ලදී. (ඇ) ෙමවැනි අංග සම්පූර්ණ කසළ කළමනාකරණ වɕාපෘතියක් ෙමෙතක් ශී ලංකාෙව් කියාත්මක වී ෙනොමැති ෙහයින් ෙනොෙයකුත් දුර්මත ෙමවැනි වɕාපෘතියක් ආරම්භ කිරීෙම්දී ජනතාව අතර පැතිර යයි. ජනතා නිෙයෝජිතයන් ෙමන්ම පතිපත්ති කියාත්මක කරනු ලබන සියලුම රජෙය් නිලධාරීන් ද ෙමවැනි කසළ ගැටලු නිරාකරණය කිරීෙම් කමෙව්දයන් පිළිබඳ දැනුවත් වීම ඉතා වැදගත් ෙව්. ශී ලංකාෙව් ෙමම ගැටලුව නිසා පීඩාවට පත් වී සි ටින පළාත් පාලන ආයතනවලට එම ගැටලුව සඳහා විසඳුමක් ලබා ෙදන ආකාරය පිළිබඳ දැනුවත් කිරීම ඉතා වැදගත්ය. ෙමම සංචාරය මගින් පළාත් පාලන නිෙයෝජිතයන්, මහජන නිෙයෝජිතයන් හා ෙජɕෂ්ඨ රජෙය් නිලධාරින් පිරිසකට අත් දැකීමක් ෙමන්ම මනා පුහුණුවක් ලබා දීමට මඟ පෑදුණි.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled : අනු . නම තනතුර ආයතනය අංකය 01 උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා සභාපති මධɕම පරිසර අධිකාරිය 02 ගලබඩආරච්චිෙග් ෙජෝශප් සිල්ෙවස්ටර් මහතා දිස්තික් ෙල්කම්, ෙකොළඹ. රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය 03 සුමිත් නන්දන විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා සාමාජික බස්නාහිර පළාත් සභාව 04 තූපෙග් මෙහේෂ් පියාල් ජයතිස්ස අල්ෙම්දා මහතා සාමාජික බස්නාහිර පළාත් සභාව 05 පින්ස් සාගර ෙසේනාරත්න මහතා සාමාජික බස්නාහිර පළාත් සභාව 06 හපුතන්ති ගමෙග් කාන්ති කාරියවසම් මිය. සභාපති, නගර සභාව, මහරගම. පළාත් පාලන ආයතන පධානීන් 07 රණවල මුදියන්ෙසේලාෙග් සුසිල් ෙපේමලාල් පින්ෙතෝ මහතා සභාපති, නගර සභාව, සීතාවකපුර. පළාත් පාලන ආයතන පධානීන් 08 ලලන් සුදත් මංජු ශී අරංගල මහතා සභාපති, පාෙද්ශීය සභාව, ෙහෝමාගම පළාත් පාලන ආයතන පධානීන් 09 හපුආරච්චිෙග් ෙදොන් රවින්ද ශිරාන් ජයසිංහ මහතා සභාපති, පාෙද්ශීය සභාව, සීතාවක පළාත් පාලන ආයතන පධානීන් 10 චමින්ද නිෙරෝෂන් ෙකොක්මදුෙග් මහතා සහකාර පාෙද්ශීය ෙල්කම්, හංවැල්ල. රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය 11 මිරිසෙග් ෙජෝශප් ජයවිලාල් පනාන්දු මහතා වɕාපෘති අධɕක්ෂ, පිළිසරු ජාතික ඝන අපදවɕ මධɕම පරිසර අධිකාරිය කළමනාකරණ වɕාපෘතිය.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක මෙග් අතුරු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමා, ෙමම පශ්නෙය් (ආ) (ii) ෙකොටසට දී ඇති පිළිතුෙරහි සඳහන් නම් ටික මට කියන්න.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමා, ඒ නම් ටික සඳහන් ඇමුණුම මා සභාගත කළා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඇමතිතුමා. ඔබතුමා මට නම් ටික කියන්න.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමා, නම් ටික සභාගත කළා. ඔබතුමාට බලා ගන්න පුළුවන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මට කියන්න. ඔබතුමා මට නම් ටික කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නම් කීයක් තිෙබනවාද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 967 968

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මම ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඒ නම් ටික කියන්න කියලායි. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) නම් කියන්නම්. කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මට අතුරු පශ්න අහන්න තිෙබන්ෙන් ඒ නම් ටිකට අදාළවයි. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) කිසිම පැකිළීමක් නැහැ. බය ෙවන්න එපා. කලබල ෙවන්න එපා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) කියන්න. කියන්න. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගිහින් තිෙබන්ෙන්, ඒ අවස්ථාෙව් මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් සභාපති උදය ගම්මන්පිල මහතා; ඊ ළඟට ෙකොළඹ දිස්තික් ෙල්කම් ෙජෝශප් සිල්ෙවස්ටර් මහතා. පළාත් සභා මන්තී සුමිත් නන්දන විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා, පළාත් සභා මන්තී පියාල් ජයතිස්ස අල්ෙම්දා මහතා, පින්ස් සාගර ෙසේනාරත්න මහතා. ඒ තුන් ෙදනාම බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් අයයි. ඒ වාෙග්ම, හපුතන්තී ගමෙග් කාන්ති කාරියවසම් මැතිනිය, සභාපති, නගර සභාව මහරගම; රණවල මුදියන්ෙසේලාෙග් සුසිල් ෙපේමලාල් පින්ෙතෝ මහතා, සභාපති, නගර සභාව, සීතාවකපුර; ලලන් සුදත් මංජු ශී අරංගල මහතා, එවකට සභාපති, නගර සභාව, ෙහෝමාගම; හපුආරච්චිෙග් ෙදොන් රවීන්ද ශිරාන් ජයසිංහ මහතා, සභාපති, පාෙද්ශීය සභාව, සීතාවක. ඒ ඔක්ෙකොම පළාත් පාලන ආයතන පධානීන්. චමින්ද නිෙරෝෂන් ෙකොක්මදුෙග් මහතා, සහකාර පාෙද්ශීය ෙල්කම්, හංවැල්ල. එතුමා නම් කෙළේ රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙයනුයි. මිරිසෙග් ෙජෝශප් ජයවිලාල් පනාන්දු මහතා, වɕාපෘති අධɕක්ෂ, පිළිසරු ජාතික ඝන අපදවɕ කළමනාකරණ වɕාපෘතිය. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔය පළාත් සභා මන්තීවරු ෙම් වɕාපෘතියට අදාළ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ ෙතෝරා ගැනීම කෙළේ කුමන පදනමක් මතද? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) අපි වැඩසටහනක් පවත්වා සියලුම පළාත් සභා මන්තීවරුන්ට, ෙම් පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වන අයට ආරාධනා කළා. ඒක පිළිගත් අය අප ඒ සංචාරයට සහභාගි කරවා ගත්තා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒ ගැන ආරාධනා කෙළේ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) සියලුම ෙදනා සහභාගි කරවා ගත්තා. ඒ නිසා තමයි සාගර ෙසේනාරත්න මැතිතුමාත් ඒකට සහභාගි වුෙණ්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) එතෙකොට අනිකුත් මන්තීවරු? තවත් පක්ෂ නිෙයෝජනය කරන පළාත් සභා මන්තීවරු සිටියා ෙන්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමනි, මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් රැස්වීමක් තබා ඒ සියලු ෙදනාටම ආරාධනා කළා. ඒ ආරාධනාව පිළිෙගන පැමිණිච්ච අයට -විෙශේෂෙයන්ම ඒ පළාත නිෙයෝජනය කරන පිරිස්වලට- අප ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව ඒ අය ඒකට සහභාගි වුණා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) අපි හැෙමෝමත් ඒ පළාත නිෙයෝජනය කරනවා ෙන්. අපට විෙද්ශ සංචාරෙය් යන්න ෙනොෙවයි. ඒ කසළ රඳවනය සම්බන්ධෙයන් අපටත් දැනුවත් ෙවන්න තිබුණා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට ඔබතුමා අපට ආරාධනා කෙළේ නැහැ. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීවත් ඔබතුමන්ලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කෙළේ නැහැ. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ඔය කාරණය සම්න්ධෙයන් අප දැනුවත් කිරීම් ගණනාවක් පැවැත්වු බව. නමුත් ඒ දැනුවත් කිරීම්වලට ඔබතුමන්ලා සහභාගි වුෙණ් නැහැ. සහභාගි ෙනොවී ෙමතැන ඇවිල්ලා කතා කරන්න එපා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඔබතුමා ෙකොෙහොමද අප දැනුවත් කෙළේ? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඔබතුමා මීට කලිනුත් ඔවැනිම පශ්නයක් ඇසුවා. ඒ අවස්ථාෙව්දීත් මා ෙබොෙහොම පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා දුන්නා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් පෙද්ශය රක්ෂිතයක් බවට පත් කරලා 2008 ඔක්ෙතෝබර් මස 21 වන දා ඒ සම්බන්ධ ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා. ඒ ගැසට් නිෙව්දනය අවලංගු කළා, 2009 ජනවාරි 21 වන දා. ඒ කියන්ෙන්, 2008 ඔක්ෙතෝබර් 21 වන දා ෙම් පෙද්ශය ඇතුළත් ෙහක්ෙටයාර් 572ක් රක්ෂිත කලාපයක් හැටියට පත් කරලා ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කර, 2009 ජනවාරි 21 වන දා ඒක අවලංගු කළා. දැන් ෙමෙහම ෙවන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙම් සඳහා ඔබතුමාට බලපෑම් කෙළේ කවුද?

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 969 970

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මට නම් කිසිම බලපෑමක් නැහැ. ෙහේතුව ඉතා පැහැදිලියි. ෙම් ස්ථානෙය් ඉතා විශාල පෙද්ශයක් පුරා පැතිරී ගිය වාණිජ දැව වගාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මුඩු බිම් පෙද්ශයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සංරක්ෂණය කළ යුතු පෙද්ශයක් තිෙබනවා. කලින් අවස්ථාෙව් අෙප් දත්ත සටහන් අනුව සීමා කිරීම් පිළිබඳව හරි හැටි අවෙබෝධයකින් ෙතොරව තමයි ඒක ෙක රිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව අපි පසුව තීරණයක් ගත්තා. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ඉල්ලීම් තිෙබනවා, ඒ අයට ෙපොදු කටයුතු සඳහා ඉඩම් ලබා ෙදන්නය කියලා. ඒ ගම්මානවල වැසියන්ෙග්, විෙශේෂෙයන්ම ඒ අයෙග් දරුවන්ෙග් අවශɕතාවන් සඳහා. අපි එය සැලකිල්ලට අරෙගන විධිමත් කාලපකරණයක් කරලා නැවත ගැසට් කිරීම සඳහා තමයි ඒ විධියට ඒක ෙද වන වර අෙහෝසි කෙළේ. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) එ කියන්ෙන් ඔබතුමා පළමු වන ගැසට් නිෙව්දනය ඉදිරිපත් කිරීෙම් දී ඒ සම්බන්ධව දැනුවත් වීමකින් ෙතොරව, නිශ්චිත අධීක්ෂණයකින් ෙතොරව තමයි එම ගැසට් නිෙව්දනය ඉදිරිපත් කෙළේ? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමනි, ඉඩම්වල නම්වලිනුයි ගැසට් කරන්ෙන්. ඒ ඉඩම්වල නම්වලට අදාළ වන වපසරිෙය් තිෙබන සැලසුම්වලට ගම් පෙද්ශවල ජනතාව "අපට ෙම් ෙපොදු කටයුතු සඳහා ඉඩම් අවශɕයි, තව කාරණා සඳහා ඉඩම් අවශɕයි" කියලා යම් යම් පශ්න පැන නඟනවා නම් ඒ සඳහා අපි කියා කරනවා. අම්බලන්ෙගොඩදීත් ඔය පශ්නය මතු වුණා, ඒ විධියට අපි ගැසට් කරපු පෙද්ශ ෙපොදු කටයුතු සඳහා අවශɕයි කියලා. එතෙකොට අපි ඒ කියාදාමය කළා. ඔය පශ්නය මතු වුණා, ලුණුගම්ෙවෙහෙරදීත්. එතෙකොට අපි ඒ ගැසට් නිෙව්දන ෙවනස් කරනවා. ෙමොකද, ජනතාව පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා නම්, ජනතාව ඒ සඳහා ඉල්ලීම් කරනවා නම් අපි- [බාධා කිරීමක්] ඒක ඔතන විතරක් ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයි වග, පැල්ෙපොල- [බාධා කිරීමක්] අපි ඒ කටයුත්ත විධිමත් අධීක්ෂණයකට ලක් කරලා සංරක්ෂිත පෙද්ශ ෙමොනවාද කියලා හරියටම හඳුනා ෙගන, ඒ වාෙග්ම ජනතාවට ලබා දිය යුතු පෙද්ශ ෙමොනවාද කියලා හඳුනා ෙගන, සංවර්ධන කටයුතුවලට අවශɕ ෙමොනවාද කියලා හඳුනා ෙගන ඒ විධිමත්කරණය ඔතැන පමණක් ෙනොෙවයි, රට පුරාම දැන් කියාත්මක කර තිෙබනවාය කියලා ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඔබතුමාට ඒ ජාතිෙය් කථා කියන්න බැහැ. අපි වග කීෙමන් උත්තර දීලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12- 0714/' 09- (1), ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සංස්කෘතික කටයුතු සහ ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සතියක්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I ask for one weeks' time. The Minister is out of the Island.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You are censoring the Question regarding censoring. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ලුනාව කළපුව පවර්ධන වɕාපෘතිය : ඉඩම් අහිමි වූවන්ට වන්දි ᾤனாவ களப்ᾗ ேமம்பாட்ᾌக் கᾞத்திட்டம் : காணியிழந்ேதாᾞக்கு நட்டஈᾌ LUNAWA LAGOON DEVELOPMENT PROJECT : COMPENSATION TO LAND-LOSERS 0658/'09 15. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ලුනාව කළපුව පවර්ධන වɕාපෘතිෙය් ඉඩම් අහිමි වූවන් ෙවනුෙවන් ෙගවන ලද වන්දිවල මුළු වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) උක්ත වɕාපෘතිෙය් වන්දි පමාණය පිළිබඳව සෑහීමට පත් ෙනොවීම නිසා ෙමෙතක් වන්දි ෙනොගත් අය සංඛɕාත්මකව ෙකොපමණද;

(iii) ඒ කවුරුන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள்அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i ) ᾤனாவ களப்ᾗ ேமம்பாட்ᾌ கᾞத்திட்டத்தின் விைளவாக காணி இழந்ேதாᾞக்குச் ெசᾤத்தப்பட்ட நட்டஈட்ᾊன் ெமாத்தப் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

( i i ) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டதிற்கான நட்டஈட்ᾌத்ெதாைக ெதாடர்பாக திᾞப்தியைடயாமல் இᾐவைர நட்டஈட்ᾊைன ெபறாᾐள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்,

( i ii ) அவர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා]

971 972

asked the Minister of Urban Development and Sacred Area Development : (a) Will he inform this House- (i) the total value of the amount of compensation paid to those who lost their lands owing to the development project of the Lunawa Lagoon; (ii) the number of persons who have not accepted compensation up to now as they are not satis-fied with the amount of compensation given by the aforesaid project; and (iii) the names of those persons? (b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) (අ) (i) රුපියල් 120,295,232.47 (ii) 46යි. (iii) නාම ෙල්ඛනය පහතින් දැක්ෙව්. ඒ කවුරුන්ද කියන එකට අදාළව සම්පූර්ණ ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එහි හතළිස්හය ෙදනකුෙග් නම් තිෙබනවා. 1. ජී. සුගතදාස මයා - 82/5C, 3 ෙවනි පටුමග, කල්ෙදමුල්ල, ෙමොරටුව. 2. ඩබ්ලිව්.ඒ. ශිරාණි ශීරමɕ - 52, 3 ෙවනි පටුමග, කල්ෙදමුල්ල, ඒකනායක මිය ෙමොරටුව. 3. ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.ෙජ්.ජී.එම්. - 84/2, කල්ෙදමුල්ල පාර, ෙමොරටුව. ජයසිරි පනාන්දු මයා 4. එම්.එන්. හුන්ඩලානි මිය - 88, කිරළ පාර, ෙකොළඹ 05. 5. ඩබ්ලිව්.ෙජ්. සිරිමාන්න මයා - 106/10, කල්ෙදමුල්ල පාර, ෙමොරටුව. 6. අනුරාධි කල්පනී මිය - 26/15, මිඩියල් පාර, රත්මලාන. 7. ෙක්. ෙපොඩිෙනෝනා මිය - 26/12B, මිඩියල් පාර, රත්මලාන. 8. එම්. නෙර්ෂ් ෙරොෂාන් මයා - 260/25, සංචාරක ඩිෙපෝව පාර, ෙමොරටුව. 9. චන්ද ගුණතිලක මිය - 102, රජ මාවත, රත්මලාන. 10. ඊ. සුනිලවති ෙපෙර්රා මිය - 24B, එස්. මහින්ද මාවත, රත්මලාන. 11. ෙක්. රූබසිංහ මයා - 8, ඉහළ ඉදිබැද්ද, ෙමොරටුව. 12. එම්.ඒ. වයලට් පනාන්දු මිය - 77/8B, මහා විහාර පාර, ලක්ෂපතිය, ෙමොරටුව. 13. ජී.වී.ඊ.ෙජ්. පනාන්දු මයා - 84, මහා විහාර පාර, ලක්ෂපතිය, ෙමොරටුව. 14. එම්.එස්.එම්. පනාන්දු මිය - 77/8, මහා විහාර පාර, ලක්ෂපතිය, ෙමොරටුව. 15. එම්.ඒ. වයලට් පනාන්දු මිය - 77/29, මහා විහාර පාර, ලක්ෂපතිය, ෙමොරටුව. 16. එච්.එස්. දාබෙර් මිය - 42/2A, අෙපොන්සු මාවත, ලක්ෂපතිය, ෙමොරටුව. 17. ජී.ෙක්. විෙජ්දාස මයා - -එම- 18. විහාරාධිපති වහන්ෙසේ - - 67/18, පීරිස් පාර, රත්මලාන. තිලකරත්නාරාමය 19. චන්දා සමරසිංහ මයා - 86/28, ජයසුමනාරාම පාර, රත්මලාන. 20. බී. මැගිලින් පනාන්දු මිය - 30/2, ජයසුමනාරාම පාර, රත්මලාන. 21. එම්. ලක්සිරි පනාන්දු මයා - 26, ජයසුමනාරාම පාර, රත්මලාන. 22. අයි.සී.ආර්. පනාන්දු මයා - 88, රජ මාවත, රත්මලාන. 23. අයි.ඩී.බී. ජයසිංහ මයා - 97A, සුමංගල පාර, රත්මලාන. 24. ඒ. පතිරණ මයා - 60/1, ඥාෙණ්න්ද පාර, රත්මලාන. 25. එම්.එම්. ෙපෙර්රා මයා - 19/41, ඥාෙණ්න්ද පාර, රත්මලාන.

26. ෙලොයිඩ් ගල්ෙහේන මයා - 101/B1, රජ මාවත, රත්මලාන. 27. එස්.පී.ආර්.එච්. පීරිස් මයා - 122, ඥාෙණ්න්ද පාර, රත්මලාන. 28. ආර්. රත්නසිරි මයා - 78/18, ජයසුමනාරාම පාර, රත්මලාන. 29. ඒ. පියල් ෙජරාඩ් ෙපෙර්රා මය - 34/14, සිල්ෙවස්ටර් පාර, රත්මලාන. 30. සන්ධɕා කුමාරි මිය - 19/41, ඥාෙණ්න්ද පාර, රත්මලාන. 31. මෙහේෂ් ෙපෙර්රා මයා - 34/24, ගාමිණි පටුමග, කාෂියා මාවත, රත්මලාන. 32. එම්.ඒ. ෙසෝමා මුණසිංහ මිය - 26/14, ධර්මාරාම පාර, රත්මලාන. 33. ඩබ්.සී. ද චන්දා ෙසොයිසා මිය - 22/6, 4 වන පටුමග, කල්ෙදමුල්ල, මිය ෙමොරටුව. 34. ඒ.ඩී. කුමාර පනාන්දු මයා - 24/6, 4 වන පටුමග, කල්ෙදමුල්ල, ෙමොරටවු. 35. එම්.එස්.වයි. පනාන්දු මයා - 50/3, අෙපොන්සු මාවත, ලක්ෂපතිය, ෙමොරටුව. 36. එම්. අරුණා චිරන්ති ද සිල්වා - 13 ඉද්දමල් මාවත, සිරිමල් උයන, මිය රත්මලාන. 37. එම්.බී. සුනීතා ඉන්දාණි - 45/3, ශී ඥාෙණ්න්ද පාර, රත්මලාන. පනාන්දු මිය 38. එල්.එල්. එන්. සිල්වා මිය - 85/4B, ශී ඥාෙණ්න්ද පාර, රත්මලාන. 39. බී. රංජිත් මයා - 69/18, ධර්මාරාම පාර, රත්මලාන. 40. එන්.එම්.පී. අගලවත්ත මයා - 119, ගාලු පාර, රත්මලාන. 41. ආර්.පී. ෙහට්ටිෙග් මයා - 19/8, ශී ඥාෙණ්න්ද පාර, රත්මලාන. 42. ඒ.එස්.ඩි.එම්. විකමරත්න මයා - 100/3, මිරිහාන පාර, නුෙග්ෙගොඩ. 43. ඒ.කමලාවතී සිල්වා මිය - 18, මහින්ද මාවත, රත්මලාන. 44. බී.එස්.එන්. ගුණතිලක මිය - 73/9, ධර්මාරාම පාර, රත්මලාන. 45. සී.අයි.පී.ෙක්. සිල්වා මයා - ඉන්දෙජෝති පාර, රත්මලාන. 46. එල්.පී. සිල්වා මයා - ඉන්දෙජෝති පාර, රත්මලාන.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. දැනට ෙම් හතළිස්හය ෙදනාෙගන් ෙබොෙහෝ ෙදනකු සමඟ සාකච්ඡා වාරයක් පවත්වා ෙදොෙළොස් ෙදනකු සම්බන්ධෙයන් විසඳුම්වලට පැමිණ තිෙබනවා. හතළිස්හය ෙදොළහකින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, ඉතිරි පමාණෙය් වන්දි පශ්නය විසඳා දීම සඳහා ඇත්තටම, අවංකවම ඔබතුමා ගන්නා කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද? ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක් හැටියට තිෙබනවා. ෙමොකද, මා ෙමෙහම කිව්ෙවොත් එෙහම සමහර අය ෙම් වන්දි ෙනොගන්න ෙහේතුව තමයි එදා තමන්ෙග් ඉඩෙම් තිබුණු ඉඩම් පමාණය දැන් නැහැ. ඒ කියන්ෙන්, ඒ පමාණයට වන්දි නැහැ. ඊට වඩා අඩු පමාණයක් තමයි වන්දි ෙගවීම සඳහා කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඒ ඉඩම් ටික ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ඒක ඇෙළේ තිෙබනවාද? එෙහම නැත්නම් ෙවනත් බාහිර ෙහේතුවක්ද? ඒ ඉඩම් ටිකට ෙමොකද වුෙණ්?

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඇෙළේ තිෙබනවාද, ග ෙඟ් තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, මා හිතන්ෙන් ෙම්ක අපි දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කරපු පශ්නයක්. ෙම්ෙක් එක ගැටලුවක් තමයි ඉඩමට හිමිකම් නැති ෙකොටසක් සිටීම. ඒ අයෙග් ගැටලු විසඳීෙම්දී ඉඩම් හිමියන්ට තිබුණු අයිතියම ලබා ගැනීමට බැරි පශ්නය නිසා ඔවුන්ෙග් වන්දිය අඩුයි. ඒ අය දැඩි ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා වන්දිය වැඩි කරන්නය කියලා. ඒක අභියාචනා ෙකොමිටියටත් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඉතින් අපි දැන් සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. ඔබතුමාත් ෙම් ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කළා. සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා ෙම් අයෙග් වන්දිය වැඩි කිරීමකට ෙහෝ තමන් ඉල්ලා සිටින විකල්ප ස්ථානයන් ලබා දීම ෙහෝ ඒ ෙවනුවට කර ෙදන්න පුළුවන්ද කියලා.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 973 974

3 - PL 004521 - (2009/11)

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒ කියන්ෙන්, ආණ්ඩු ෙවනසකට ඉස්ෙසල්ලා ෙම්ක කරලා දමන්න පුළුවන් ෙව්විද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක හීනයක් විතරයි. ආණ්ඩු ෙවනස දවල් හීනයක්. [බාධා කිරීම්] ඒක යූඑන්පිෙය් කථාවක්. යූඑන්පිෙය් කථාව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කථාවක් වන්න බැහැ ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) නැහැ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කථාවක් ෙනොෙවයි. ඇත්ත කථාව. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමන්ලා ෙකොෙහොමවත් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ ෙන් යූඑන්පි ආණ්ඩුවක් ඇති කිරීම ගැන. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වැනි වටය. පශ්න අංක 2-0445/'09-(1), ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3-0550/'09-(1), ගරු අජිත් කුමාර මහතා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රජෙය් ෙසේවක ෙද්පළ ණය : විෙශේෂ ණය වɕාපෘතිය அரசாங்க ஊழியர் ஆதனக் கடன் : விேசட கடன் திட்டம் PROPERTY LOANS TO PUBLIC SERVANTS : SPECIAL LOAN SCHEME

0570/'09 4. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண சார்பாக) (The Hon. Bimal Ratnayake on behalf of the Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙද්පළ ණය ලබා දීම සඳහා විෙශේෂ ණය වɕාපෘතියක් කියාත්මක කළ බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) එෙසේ නම් එම ණය වɕාපෘතිය ආරම්භ කෙළේ කවදාද; (ii) එමගින් 2007, 2008 සහ 2009 වර්ෂවලදී ඒ ඒ වර්ෂෙය් මහ ජන බැංකුව මගින් ෙකොපමණ ණය මුදලක් ලබා දී තිෙබ්ද; (iii) එක් එක් බැංකු ශාඛාව මගින් වාර්ෂිකව, ෙවන ෙවන ම ෙකොපමණ ණය මුදලක් ලබා දී තිෙබ්ද; (iv) ෙමම ණය සඳහා ආරම්භෙය් දී ලබා දුන් උපරිම මුදල සහ නියම කරන ලද ෙපොලී පමාණය ෙකොපමණද; (v) දැනට එක් අයකුට ලබා ෙදන ණය මුදල සහ අදාළ ෙපොලිය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල පදිංචි රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙමම ණය ලබා දීම මන්දගාමීව සිදු වූ බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) (i) ෙමම ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත් ණය ලබා ගැනීමට ෙකොපමණ පිරිසක් ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් සිටින්ෙන්ද; (ii) ඔවුන්ට කඩිනමින් ණය ලබා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கு ஆதனக் கடன் வழங்குவதற்கு விேசட கடன் திட்டெமான்ᾠ ெசயற்பᾌத்தப்பட்டᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) அவ்வாறாயின் இக்கடன் கᾞத்திட்டம் எப்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ, ( i i) இதன் ᾚலம் 2007, 2008 மற்ᾠம் 2009 ஆம் ஆண்ᾌகளில் அந்தந்த வᾞடத்தில் மக்கள் வங்கியினால் எவ்வளᾫ கடன்ெதாைக வழங்கப் பட்ᾌள்ளᾐ, (iii) ஒவ்ெவாᾞ வங்கிக் கிைளயினாᾤம் வᾞடாந்தம் ெவவ்ெவறாக எவ்வளᾫ கடன் ெதாைக வழங்கப் பட்ᾌள்ளᾐ, ( i v) இக்கடன் திட்டத்தின் ஆரம்பத்தில் வழங்கப்பட்ட உச்சமட்டக்கடன் ெதாைக மற்ᾠம் விதிக்கப்பட்ட வட்ᾊᾪதம் எவ்வளᾫ, ( v ) தற்ேபாᾐ ஒᾞவᾞக்கு வழங்கப்பᾌம் கடன் ெதாைக மற்ᾠம் அதற்கு வட்ᾊ ᾪதம் யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

පාර්ලිෙම්න්තුව 975 976

(இ) வட, கிழக்கு மாகாணங்களில் வசிக்கும் அரச ஊழியர்கᾦக்கு இக்கடன் ெதாைக மந்த கதியில் வழங்கப்பᾌகின்றெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) (i) இக்கடன் திட்டத்தின்கீழ் கடன் ெபᾠவதற்கு எத்தைனேபர் காத்திᾞப்ேபார் பட்ᾊயᾢல் இᾞக்கின்றனர், ( i i) இவர்கᾦக்கு ᾐாிதமாக கடன் வழங்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning: (a) Is he aware that a special loan scheme was imple-mented to grant property loans to public servants? (b) Will he submit to this House- (i) if so, when that loan scheme was started; (ii) the amounts of loans granted under that scheme by the People’s Bank in the years 2007, 2008 and 2009, separately; (iii) separately, the amounts of loans granted by each branch of the bank annually; (iv) the maximum amount of loan granted under that scheme at the beginning, and the interest rate; and (v) the amount of loan granted to one person at pre-sent, and the relevant interest rate? (c) Will he admit that granting of loans to the public servants in the Northern and Eastern Provinces under this scheme was done in a sluggish manner? (d) Will he state- (i) the number of persons who are in the waiting list to obtain loans under this scheme; and (ii) whether immediate steps will be taken to grant loans to them? (e) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) ඔව්. (ආ) (i) කාලෙයන් කාලයට විවිධ ආයතන මඟින් රජෙය් ෙසේවකයන් සඳහා ෙද්පළ ණය ලබා දීෙම් ෙයෝජනා කම කියාත්මක වූ අතර වර්තමානෙය් පවත්නා බැංකු මඟින් ණය ලබා දීෙම් ෙයෝජනා කමය 2005.04.01 දින සිට කියාත්මක ෙව්. (ii) වර්ෂය ලබා දුන් ණය මුදල (රු. මිලියන) 2007 3,838.7 2008 129.6 2009.09.30 දින දක්වා 178.0 (iii) මහජන බැංකුව ලබා දුන් ණය පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙම් සමඟ අමුණා ඇත.

(iv) ආරම්භෙය්දී ලබා දුන් උපරිම ණය මුදල - නිලධාරියාෙග් දීමනා හැර වර්ෂ 5ක ඒකාබද්ධ වැටුප ෙහෝ රුපියල් දසලක්ෂයක මුදල යන ෙදෙකන් අඩු මුදල ඒ සඳහා නියම කරන ලද ෙපොලී පතිශතය - නිලධාරියාෙගන් 4%ක ෙපොලී පතිශතයක් අය කරන ලදී.රජෙය් දායකත්වය 6%කි. (v) ණය මුදල දැනට එක් අයකුට ලබා ෙදන ණය මුදල - නිලධාරියාෙග් දීමනා හැර වසර 7ක ඒකාබද්ධ වැටුප ෙහෝ රුපියල් ලක්ෂ 30ක මුදල යන ෙදෙකන් අඩු මුදලක උපරිමයකට යටත්ව ණය ලබා ෙදයි. ෙපොලී පතිශතය ලක්ෂ 5 ෙහෝ ඊට අඩු ණය සඳහා 4% ලක්ෂ 10 දක්වා වන ණය සඳහා මුල් ලක්ෂ 5 දක්වා 4% ලක්ෂ 5ට වැඩි පමාණය සඳහා 8% ලක්ෂ 10ට වැඩි ණය සඳහා මුල් ලක්ෂ 5 දක්වා 4% ලක්ෂ 5 සිට 10 දක්වා 8% ලක්ෂ 10 සිට ලක්ෂ 30 දක්වා 11% (ඇ) උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල පැවති යුද වාතාවරණය යටෙත් එවැන්නක් සිදු විය හැකිව තිබූ බව පිළිගනිමි. (ඈ) (i) 2009.06.30 දින වන විට රජෙය් ෙසේවකයන් 20,938ක් එම ණය ලබා ගැනීම සඳහා ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් සි ටි බවට වාර්තා වී ඇත. (ii) පසු ගිය වර්ෂයක පමණ කාලෙය් ෙමම ණය ලබා දීෙම් යම් මන්දගාමී බවක් පැවතියද මෑතක සිට ෙමම ණය ලබා දීම කඩිනම් කිරීම සඳහා බැංකුවල අවධානය ෙයොමු කර ඇත. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. YEAR 2007 BRN BRNAME NO. OF ACS GRANTED AMT. 1 DUKE STREET 5 5,687,000.00 2 MATELE 23 23,353,000.00 3 KANDY 51 69,657,935.00 5 POLONNARUWA 11 8,448,000.00 6 HINGURAKGODA 3 3,659,000.00 7 HAMBANTOTA 3 1,925,000.00 8 ANURADAPURA 28 32,049,000.00 9 PUTTALAM 9 7,675,000.00 10 BADULLA 38 42,481,500.00 12 KURUNEGALA 104 92,439,900.00 13 GALLE FORT 97 101,172,130.00 14 UNION PLACE 4 6,159,000.00 15 AMPARA 20 18,233,000.00 16 WELIMADA 31 31,895,000.00 17 BALANGODA 29 18,270,000.00 18 GAMPOLA 16 14,536,400.00 19 DEHIWALA 7 8,180,000.00 21 MINUWANGODA 27 23,298,000.00 22 HANGURANKETA 19 17,338,700.00 23 KALMUNAI 39 35,076,000.00 24 CHILAW 20 15,100,000.00 25 HYDE PARK CORNER 2 2,400,442.00 26 GAMPAHA 45 43,018,000.00 27 KEGALLE 42 41,107,750.00 28 KULIYAPITIYA 30 24,465,000.00 29 AVISSAWELLA 14 14,659,000.00 32 MATARA UYANWATTA 54 53,199,000.00 33 QUEEN’S BRANCH 1 840,000.00 34 NEGOMBO 12 9,863,500.00 35 AMBALANGODA 25 25,845,000.00 36 RAGALA 3 3,870,000.00 37 BANDARAWELA 36 32,995,000.00

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 977 978

38 TALAWAKELE 5 5,450,000.00 39 KALUTARA 38 38,860,100.00 40 VAVUNIYA 17 14,610,000.00 41 HORANA 37 29,637,000.00 42 KEKIRAWA 14 12,513,900.00 45 EMBILIPITIYA 6 6,275,000.00 46 FIRST CITY 7 10,500,000.00 49 HOMAGAMA 38 46,087,830.00 52 MAHO 8 7,647,924.00 53 NAWALAPITIYA 5 2,796,000.00 54 WARAKAPOLA 11 8,527,120.00 55 KELANIYA 10 12,349,000.00 57 PERADENIYA 35 34,905,000.00 58 MAHIYANGANA 12 12,150,000.00 59 POLGAHAWELA 15 12,975,000.00 61 TISSAMAHARAMAYA 3 3,450,000.00 62 WELLAWAYA 9 8,629,000.00 63 AKKARAIPATTU 43 39,797,000.00 64 SAMMANTHURAI 19 13,703,000.00 66 TRINCOMALEE MAIN 9 8,162,000.00 67 TANGALLE 47 33,617,000.00 68 MONARAGALA 36 38,156,000.00 69 MAWANELLA 9 6,067,660.00 70 MATUGAMA 8 8,920,000.00 71 DEMATAGODA 6 4,271,840.00 72 AMBALANTOTA 2 1,786,000.00 73 ELPITIYA 9 6,171,000.00 74 WATTEGAMA 11 7,573,000.00 75 BATTICALOA 25 30,470,000.00 76 WENNAPPUWA 9 8,650,000.00 77 WELIGAMA 3 2,525,000.00 78 BORELLA 20 21,165,000.00 79 VEYANGODA 16 18,708,000.00 80 RATMALANA 5 5,328,000.00 81 RUWANWELLA 12 8,849,000.00 83 NATTANDIYA 25 32,353,000.00 84 ALUTHGAMA 5 5,705,000.00 85 EHELIYAGODA 9 9,850,000.00 86 THIMBIRIGASYAYA 11 10,719,000.008 87 BADDEGAMA 10 8,772,100.00 88 RATNAPURA 30 33,030,000.00 89 KATUGASTOTA 16 15,922,528.00 90 KANTALAI 2 1,510,000.00 91 MORATUWA 1 2,450,000.00 92 GIRIULLA 4 3,030,000.00 93 PUGODA 1 500,000.00 94 KINNIYA 24 17,780,000.00 95 MUTUR 3 2,424,000.00 96 MEDAWACHCHIYA 3 2,116,000.00 97 GANGODAWILA 3 6,488,000.00 98 KOTIKAWATTA 6 5,725,000.00 100 MARANDAGAHAMULA 13 12,137,660.00 101 RAMBUKKANA 21 19,161,160.00 103 PILIYANDALA 11 12,084,000.00 112 TELDENIYA 57 39,312,000.00 113 BATTICALOA TOWN 72 81,644,000.00 115 GALEWELA 2 1,870,000.00 117 AKURESSA 11 10,556,000.00 118 DELGODA 34 33,766,000.00 119 NARAHENPITA 4 2,925,000.00 120 WALASMULLA 14 10,003,000.00 121 BANDARAGAMA 16 14,352,100.00 125 KALPITIYA 1 1,200,000.00 131 UDUGAMA 16 9,079,000.00 132 DENIYAYA 5 2,384,000.00 133 KAMBURUPITIYA 14 11,386,000.00 134 NUWARAELIYA 16 11,199,240.00 135 DICKWELLA 2 2,075,000.00 136 HIKKADUWA 18 16,231,580.00 137 MAKANDURA 10 6,524,000.00 138 DAMBULLA 5 4,245,000.00 139 PETTAH 1 1,000,000.00 142 KOCHCHIKADE 3 4,250,000.00 143 SUDUWELLA 7 6,816,725.00

145 WELLAWATTE 1 1,200,000.00 147 BUTTALA 9 7,125,000.00 148 PANADURA MAIN 12 12,217,540.00 149 ALAWWA 14 8,759,750.00 151 DIYATALAWA 4 5,200,000.00 152 DHARMAPALA MAWATHA 15 14,970,000.00 153 AKURANA 6 6,547,300.00 154 BALAPITIYA 6 6,189,612.00 158 SENKADAGALA 14 13,907,623.00 160 PELMADULLA 10 11,105,000.00 163 WARIYAPOLA 37 36,450,000.00 167 TOWN HALL 27 22,097,660.00 169 GALLE MAIN STREET 63 74,386,280.00 174 NUGEGODA 10 8,491,000.00 175 KANDANA 13 12,090,500.00 176 MID CITY 5 3,350,000.00 184 GALGAMUWA 14 11,960,000.00 185 GALIGAMUWA/KG 15 12,043,000.00 194 KOLONNAWA 16 16,043,795.00 196 KADUWELA 3 2,179,880.00 197 URAGASMANHANDIYA 6 6,048,800.00 198 MIRIGAMA 36 36,175,200.00 199 MAWATHAGAMA 37 30,906,025.00 200 MAJESTIC CITY 1 3,000,000.00 201 UKUWELA 4 2,140,000.00 202 KIRINDIWELA 7 4,290,000.00 204 HEAD QUARTERS 17 27,221,000.00 207 IBBAGAMUWA 47 36,378,000.00 208 BATTARAMULLA 18 21,706,000.00 216 HAPUTALA 8 6,511,000.00 217 MAHARA 7 7,750,000.00 219 THAMBUTTEFAMA 11 10,300,000.00 222 WATTALA 9 9,662,708.00 225 HALI-ELA 25 24,955,920.00 228 ADDALAICHENAI 16 11,140,000.00 229 HANWELLA 14 8,680,000.00 231 MEDIRIGIRIYA 6 5,939,000.00 232 POLONNARUWA TOWN 6 6,700,000.00 236 MARADANA 12 12,064,000.00 237 KIRIBATHGODA 16 19,309,000.00 239 JA-ELA 13 19,219,760.00 244 BELIATTA 13 10,862,000.00 256 PILIMATALAWA 1 635,400.00 259 KEHELWATTE 9 7,495,000.00 262 WADDUWA 14 11,048,000.00 265 MIDDENIYA 15 15,698,000.00 269 BADDULLA/MUTHIYANGANA 51 58,404,000.00 273 KADAWATHA 17 22,419,000.00 276 KATUNAYAKA 4 2,390,000.00 278 NITTAMBUWA 49 46,862,714.00 279 PITAKOTTE 1 700,000.00 290 MORATUMULLA 5 5,103,520.00 291 DANKOTUWA 3 3,245,000.00 297 DAM STREET 3 3,540,000.00 298 CENTROL ROAD 1 800,000.00 302 GINIGATHHENA 11 10,318,000.00 306 MAHARAGAMA 19 20,253,000.00 308 KOTAHENA 2 878,300.00 309 LIBERTY PLAZA 2 3,190,000.00 310 BAMBALAPITIYA 1 1,100,000.00 311 BERUWALA 1 1,200,000.00 312 MALWATTE ROAD 1 1,266,000.00 313 KATUBEDDA 8 9,208,000.00 316 RAGAMA 14 16,390,000.00 318 PAMUNUGAMA 5 3,674,000.00 320 BORELLA TOWN 4 3,295,000.00 322 MARAWILA 9 8,982,000.00 324 SEEDUWA 7 6,978,640.00 327 KESBEWA 5 4,867,940.00 328 KOTTAWA 11 12,069,000.00 330 DEHIATTAKANDIYA 5 5,608,000.00 332 GANEMULLA 17 14,606,853.00 333 YAKKALA 16 17,773,000.00 334 KU/ETHUGALAPURA 33 32,880,000.00 335 NUGEGODA CITY 11 15,336,300.00 336 MOUNT LAVINIA 2 1,093,200.00 337 DEHIWALA GALLE ROAD 10 9,540,000.00 TOTAL 2903 2,818,875,844.00

BRN BRNAME NO. OF ACS GRANTED AMT. BRN BRNAME NO. OF ACS GRANTED AMT.

පාර්ලිෙම්න්තුව 979 980

YEAR 2008 BRN BRNAME NO. OF ACS GRANTED AMT. 2 MATALE 4 2,570,000.00 3 KANDY 9 10,000,000.00 5 POLONNARUWA 5 1,624,000.00 9 PUTTALAM 1 150,000.00 10 BADULLA 2 800,000.00 12 KURUNEGALA 32 20,879,800.00 13 GALLE FORT 1 500,000.00 14 UNION PLACE 2 1,900,000.00 15 AMPARA 1 500,000.00 17 BALANGODA 7 2,352,000.00 18 GAMPOLA 5 3,974,000.00 21 MINUWANGODA 7 2,320,000.00 22 HANGURANKETA 3 1,037,000.00 23 KALMUNAI 11 5,415,000.00 24 CHILAW 1 500,000.00 26 GAMPAHA 8 4,895,000.00 27 KEGALLE 4 1,750,000.00 28 KULIYAPITIYA 10 10,282,000.00 32 AVISSAWELLA 6 1,640,000.00 35 AMBALANGODA 3 1,800,000.00 37 BANDARAWELA 4 1,454,000.00 39 KALUTARA 1 450,000.00 41 HORANA 11 3,406,000.00 49 HOMAGAMA 2 2,559,000.00 51 KAHATAGASDIGILIYA 1 500,000.00 52 MAHO 4 1,584,000.00 55 KELANIYA 1 443,000.00 57 PERADENIYA 6 7,500,000.00 58 MAHIYANGANA 3 850,000.00 59 POLGAHAWELA 2 1,000,000.00 62 WELLAWAYA 3 1,300,000.00 63 AKKARAIPATTU 1 500,000.00 66 TRINCOMALEE MAIN 1 568,000.00 67 TANGALLE 8 4,000,000.00 68 MONARAGALA 4 1,900,000.00 69 MAWANELLA 5 1,560,000.00 70 MATUGAMA 2 1,000,000.00 71 DEMATAGODA 1 500,000.00 72 AMBALANTOTA 1 1,250,000.00 73 ELPITIYA 8 3,440,000.00 74 WATTEGAMA 1 600,000.00 76 WENNAPPUWA 1 500,000.00 77 WELIGAMA 1 500,000.00 78 BORELLA 2 1,800,000.00 80 RATMALANA 1 1,000,000.00 83 NATTANDIYA 1 300,000.00 84 ALUTHGAMA 3 1,500,000.00 86 THIMBIRIGASYAYA 1 200,000.00 87 BADDEGAMA 2 740,000.00 88 RATNAPURA 8 3,114,000.00 101 RAMBUKKANA 3 1,500,000.00 112 TELDENIYA 3 2,060,000.00 117 AKURESSA 1 200,000.00 118 DELGODA 1 500,000.00 119 NARAHENPITA 6 3,000,000.00 120 WALASMULLA 1 500,000.00 121 BANDARAGAMA 1 500,000.00 133 KAMBURUPITIYA 1 500,000.00 134 NUWARA-ELIYA 1 500,000.00 135 DICKWELLA 1 410,000.00 137 MAKANDURA 3 440,000.00 143 SUDUWELLA 1 500,000.00 148 PANADURA MAIN 3 1,115,000.00 151 DIYATALAWA 1 100,000.00 153 AKURANA 4 4,742,000.00 158 SENKADAGALA 1 500,000.00 160 PELMADULLA 3 1,300,000.00 163 WARIYAPOLA 3 3,775,000.00 167 TOWN HALL 2 94,340.00 169 GALLE MAIN STREET 8 3,935,000.00 174 NUGEGODA 2 1,268,000.00 175 KANDANA 3 752,560.00

184 GALGAMUWA 3 2,600,000.00 185 GALIGAMUWA/Kg 2 1,000,000.00 186 HATTON 2 1,000,000.00 194 KOLONNAWA 1 243,600.00 198 MIRIGAMA 5 3,133,000.00 199 MAWATHAGAMA 4 2,700,000.00 201 UKUWELA 2 20,000.00 202 KIRINDIWELA 2 750,000.00 204 HEAD QUARTERS 3 2,950,000.00 207 IBBAGAMUWA 16 10,452,000.00 208 BATTARAMULLA 1 1,500,000.00 216 HAPUTALE 4 1,785,000.00 217 MAHARA 1 500,000.00 222 WATTALA 1 500,000.00 228 ADDALACHCHENAI 3 1,375,000.00 231 MEDIRIGIRIYA 1 500,000.00 232 POLONNARUWA TOWN 1 10,000.00 236 MARADANA 1 100,000.00 237 KIRIBATHGODA 2 1,000,000.00 256 PILIMATALAWA 2 1,000,000.00 259 KEHELWATTE 2 980,000.00 262 WADDUWA 3 725,900.00 265 MIDDENIYA 1 10,000.00 273 KADAWATHA 4 2,000,000.00 275 OLCOTT MAWATHA 1 500,000.00 278 NITTAMBUWA 2 709,775.00 302 GINIGATHHENA 3 1,500,000.00 308 KOTAHENA 2 590,200.00 310 BAMBALAPITIYA 1 2,600,000.00 316 RAGAMA 1 500,000.00 318 PAMUNUGAMA 2 1,506,000.00 320 BORELLA TOWN 3 903,300.00 322 MARAWILA 1 500,000.00 327 KESBEWA 1 500,000.00 330 DEHIATTAKANDIYA 1 500,000.00 331 LUCKY PLAZA 1 1,500,000.00 333 YAKKALA 2 1,000,000.00 334 KU/ETHUGALPURA 3 3,100,000.00 TOTAL 356 201,842,475.00 YEAR 2009 BRN BRNAME NO. OF ACS GRANTED AMT. 12 KURUNEGALA 3 1,072,000.00 14 UNION PLACE 1 500,000.00 17 BALANGODA 1 1,000,000,00 22 HANGURANKETA 1 500,000,00 23 KALMUNAI 1 500,000,00 24 CHILAW 1 500,000,00 26 GAMPAHA 4 1,900,000.00 27 KEGALLE 3 1,500,000.00 28 KULIYAPITIYA 1 700,000.00 32 MATARA UYANWATTA 1 500,000,00 35 AMBALANGODA 1 1,300,000.00 45 EMBILIPITIYA 1 500,000,00 46 FIRST CITY 1 500,000,00 49 HOMAGAMA 2 1,500,000.00 56 SRI SANGARAJA MAWATHA 1 500,000,00 59 POLGAHAWELA 1 500,000,00 62 WELLAWAYA 1 395,000.00 67 TANGALLE 3 1,438,000.00 68 MONARAGALA 1 380,000.00 70 MATUGAMA 1 500,000,00 74 WATTEGAMA 1 400,000.00 78 BORELLA 1 500,000,00 81 RUWANWELLA 1 573,900.00 86 THIMBIRIGASYAYA 1 500,000,00 87 BADDEGAMA 2 1,000,000.00 88 RATNAPURA 3 1,800,000.00 89 KATUGASTOTA 1 500,000,00 101 RAMBUKKANA 1 500,000,00 103 PILIYANDALA 3 3,205,000.00

BRN BRNAME NO. OF ACS GRANTED AMT.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 981 982

112 TELDENIYA 1 500,000,00 115 GALEWELA 1 500,000,00 120 WALASMULLA 1 500,000,00 142 KOCHCHIKADE 1 500,000,00 152 DHARMAPALA MAWATHA 1 1,600,000.00 153 AKURANA 2 1,000,000.00 167 TOWN HALL 1 500,000,00 169 GALLE MAIN STREET 6 3,100,000.00 175 KANDANA 1 500,000,00 184 GALGAMUWA 2 1,000,000.00 185 GALIGAMUWA/KG 1 500,000,00 194 KOLONNAWA 1 382,100.00 198 MIRIGAMA 1 500,000,00 201 UKUWELA 1 500,000,00 204 HEAD QUARTERS 1 700,000.00 207 IBBAGAMUWA 2 2,000,000.00 225 HALI - ELA 1 500,000,00 244 BELIATTA 2 1,000,000.00 320 BORELLA TOWN 2 1,000,000.00 333 YAKKALA 1 500,000,00 336 MOUNT LAVINIA 1 995,000.00 337 DEHIWALA GALLE ROAD 1 500,000,00 TOTAL 76 43,941,000.00 Government Loan Scheme Loans on 2007, 2008 & 2009 up to 30/09/2009 On 2007 Region Br. Name Br. Code Cunt G r a n t e d Amt. 700 Eppawela 170 2 1435000 700 Galenbindu 177 4 3183000 700 Galnewa 179 1 1000000 700 Kebithigolla 150 1 660000 700 Padaviya 43 4 2352100 701 Boralanda 209 4 4700000 701 Haldummu 195 5 5110000 701 Keppetipola 240 5 5100000 701 Lunugala 251 13 14851341 701 Passara 116 15 16441000 701 Uva Parana 156 17 17879916 702 Valachchenai 102 19 19250000 706 Ahangama 188 7 6655800 706 Imaduwa 247 8 6803500 706 Talgaswela 272 9 6558500 706 Wanduram 325 7 4725000 707 Chavakachcheri 110 2 930000 707 Chunnakar 109 3 1900000 707 Jaffna Main 104 1 500000 707 Jaffna Star 30 1 472000 707 Jaffna Univ 162 5 4726000 707 Jaffna/Kan 284 1 650000 707 Point Pedro 285 5 5577600 708 Alawatugoda 294 4 3564700 708 Ankumbura 183 1 100000 708 Davulagala 206 14 14837000 708 Galagedera 114 10 8856000 708 Kaduganna 159 1 450000 708 Menikhinna 157 15 12505650 708 Panwila 211 6 4308000 708 Pussellawa 274 2 1524000 709 Badureliya 283 9 4872770 709 Panadura 321 6 5050000 709 Pelwatte 261 3 1147700 710 Bingiriya 172 3 2700000 710 Hettipola 144 6 5375000 710 Kobeigane 281 14 11310000 710 Kurunegala 226 5 4650000 710 Narammala 82 23 13432750 710 Nikeweratiya 124 21 20407575

710 Pothuhera 280 7 5201000 710 Ridigama 193 13 12286000 711 Aranayake 248 7 6531000 711 Bulathkohu 252 11 9482000 711 Dehiowita 293 4 3400000 711 Kegalle Ba 299 40 43051600 711 Thulhiriya 270 3 4113000 711 Yatiyantota 47 1 900000 712 Devinuwara 243 7 6200000 712 Hakmana 130 2 2175000 712 Morawaka 60 11 9772000 712 Urubokka 271 6 5172000 713 Naula 146 5 4015000 713 Pallepola 241 3 2182000 713 Rattota 128 2 1300000 714 Nildandahinna 127 5 5166700 714 Pundaluoya 173 4 3075000 715 Kahawatte 155 5 4600000 715 Kiriella 266 4 3819000 715 Kuruwita 263 5 5000000 715 Ratnapura 317 9 9190000 716 Karathiv 223 11 9230000 716 Maha-Oya 181 6 4699000 716 Nintavur 296 7 5215000 716 Pottuvil 164 9 7879000 716 Thirukkovil 224 20 13985000 716 Uhana 189 23 19580000 717 Trincomalee 255 8 8510000 718 Aralaganwila 253 1 1200000 718 Bakamuna 242 5 3800000 718 Habarana 203 1 1113000 719 Thanamalwila 230 3 1750000 720 Anamaduwala 267 5 3500000 720 Madampe 215 11 9747500 722 Mannar 44 12 10350000 725 Angunakola Pellassa 205 1 1100000 725 Suriyawewa 264 1 2000000 Total 560 496841702 On 2008 700 Eppawela 170 1 1100000 702 Valachchanai 102 1 500000 706 Talgaswela 272 4 942100 707 Jaffna Univversity 162 1 500000 708 Davulagala 206 1 500000 708 Galagedera 114 1 250000 708 Kadugannawa 159 1 500000 709 Pelwatte 261 1 127000 710 Kobeigane 281 4 975000 710 Narammala 82 3 1500000 713 Naula 146 2 795000 714 Pundaluoya 173 1 500000 715 Kahawatte 155 2 1100000 715 Kiriella 266 1 800000 715 Rakwana 129 1 500000 715 Rathnapura 317 1 500000 716 Maha-Oya 181 2 895000 718 Bakamuna 242 1 500000 719 Thanamalvila 230 1 200000 Total 30 12684100 On 2009 up to 30/09/2009 707 Jaffna Univversity 162 1 498000 708 Davulagala 206 1 500000 710 Bingiriya 172 14 3075000 710 Kobeigane 281 1 460000 710 Narammala 82 6 1640000 712 Hakmana 130 3 410000 713 Naula 146 3 1500000 715 Kuruwita 263 1 1000000 716 Maha-Oya 181 1 1000000 718 Aralaganwil 253 1 500000 Total 32 10583000

BRN BRNAME NO. OF ACS GRANTED AMT. BRN BRNAME NO. OF ACS GRANTED AMT.

පාර්ලිෙම්න්තුව 983 984

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5 - 0645/'09 - (1), ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 - 0638 / '09 - (1), ගරු ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ බදු එකතු කිරීම් කරන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශෙයන්. ඒ නිසා අපි මුදල් අමාතɕාංශයට ඒ ගැන ලියවිල්ලක් ලියා තිෙබනවා. ඒ පිළිතුර ලබා දීමට අපට සති ෙදකක් කල් ෙදන්න. මුදල් අමාතɕාංශෙයන් පිළිතුරු ලැබුණාම අපි ඒ පිළිතුර සභාගත කරන්නම්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙසෝමාවතී ෛචතɕය ආසන්නෙය් වැලි ෙගොඩ දැමීම : විස්තර ேசாமாவதீ ைசத்தியᾫக்கு அᾞகாைமயில் மணல் அகழ்தல் : விபரம் SAND MINING IN VICINITY OF SOMAWATIE STUPA : DETAILS

0646/’09 10. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - சார்பாக ) The Hon. Palitha Range Bandara on behalf of the Hon. Gamini Jayawickrama Perera පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ෙසෝමාවතී ෛචතɕය ආසන්නෙය් මහා පරිමාණෙයන් වැලි ෙගොඩ දමා විකිණීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

(ii) එම වැලි ෙගොඩ දැමීම සඳහා භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කැණීම් කාර්යාංශෙයන් බලපත ලබා ෙගන තිෙබ්ද? (iii) එම වැලි ෙගොඩ දැමීම ආරම්භ කෙළේ කවදාද; (vi) දිනකට ෙගොඩ දමන වැලි කියුබ් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (v) වැලි කියුබ් එකකින් රජයට ලැෙබන ආදායම ෙකොපමණද; (vi) වැලි ෙගොඩ දැමීම සඳහා අයදුම්කරුවන් ෙතෝරා ෙගන ඇත්ෙත් ෙටන්ඩර් පරිපාටිය අනුවද; (vii) ඉල්ලුම් කළ අයෙග් වැඩිම ලංසුව ෙකොපමණද; (viii)අයදුම්කරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) ேசாமாவதீ ைசத்தியᾫக்கு அᾞகாைமயில் பாாியளவில் மணல் அகழப்பட்ᾌ விற்பைன ெசய்யப்பᾌவதற்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம், (ii) இவ்வாᾠ மணல் அகழ்ந்ெதᾌப்பதற்கு ᾗவிச்சாிதவியல் அளᾪட்ᾌ சுரங்கங்கள் பணியகத்திᾢᾞந்ᾐ உாிமப் பத்திரம் ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ மணல் அகழ்ᾫ எப்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்ட ெதன்பைதᾜம், (iv) நாெளான்ᾠக்கு எத்தைன கிᾜப் மணல் அகழப் பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம், (v) ஒᾞ கிᾜப் மணல் ᾚலம் அரசாங்கத்திற்கு கிைடக்கின்ற வᾞமானம் யாெதன்பைதᾜம், (vi) மணல் அகழ்வதற்கான விண்ணப்பதாாிகள் ேகள்விப் பத்திர நைடᾙைற ᾚலம் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டார்களா என்பைதᾜம், (vii) விண்ணப்பித்தவர்களினால் குறிக்கப்பட்ட ஆகக் கூᾌதலான விைல யாெதன்பைதᾜம், (viii) விண்ணப்பித்தவர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா? (ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment and Natural Re-sources: (a) Will he submit to this House- (i) the reason for large scale mining and selling of sand in the vicinity of the Somawatie Stupa; (ii) whether a license has been obtained from the Geological Surveys and Mines Bureau for the above mentioned mining of sand; (iii) the date on which that sand mining was started; (iv) the number of cubes of sand mined per day; (v) the income received by the Government per cube of sand; (vi) whether applicants for sand mining have been selected in accordance with the tender proce-dure; (vii) the highest bid offered by the applicants; and (viii) the names and addresses of the applicants? (b) If not, why?

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 985 986

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) ෙසෝමාවතිය ෛචතɕය අසල වැලි ෙගොඩ දමා විකිණීමක් සිදු ෙනොෙකෙර්. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විභාග වන අංක 81/2004 දරන නඩුවට අදාළව එම පෙද්ශයට ගංවතුරින් සිදු වන හානිය අවම කර ගැනීම සඳහා ෙසෝමාවතිය ෛචතɕයට කිෙලෝමීටර් 02ක් පමණ දුරින්, මහවැලි ගඟ තුළ එකතු වී ඇති වැලි ඉවත් කිරීම පිණිස 2008.07.14 දින ෙදන ලද නිෙයෝග පකාරව නිසි කමෙව්දයක් තුළ වැලි ඉවත් කිරීම සිදු ෙව්. (ii) ඉහත නිෙයෝගය මත භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය මඟින් රජයට අයත් ජීඑස්එම්බී ෙටක්නිකල් සර්විසස් ආයතනය ෙවත එක් බලපත යක් නිකුත් කර ඇත. (iii) 2009 ජුනි මස සිටය. (iv) ෙමම ස්ථානෙය් දින පතා වැලි ෙගොඩ දැමීමක් සිදු ෙනොවන අතර ආසන්න වශෙයන් මසකට වැලි කියුබ් 250ක් පමණ ෙගොඩ දමනු ලැෙබ්. රුපියල් (v) භු විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශෙය් 130.75 (රාජɕ භාගය) ලංකාපුර පාෙද්ශීය සභාව 50.75 වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 150.00 (ඉඩෙම් අයිතිය ෙවනුෙවන්) වැට් බද්ද 107.88 ඛනිජ බද්ද (උතුරු මැද පළාත් සභාව) 4.47 ........... රජයට හා රජෙය් ආයතනවලට වැලි 443.85 කියුබ් එකකින් ලැෙබන ආදායම (vi) වැලි කැණීෙම් කාර්ය සඳහා ගරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නිෙයෝගය (81/2004) අනුව ජීඑස්එම්බී ෙටක්නිකල් සර්විසස් ආයතනයට අවසර ලැබී ඇති අතර, එකී ආයතනය විසින් පෙද්ශෙය් පාරම්පරික වැලි ෙගොඩ දමන්නන් සහ සමෘද්ධිලාභීන් පිරිසක් වැලි ඉවත් කිරීෙම් කාර්ය සඳහා ෙයොදවා ඇත. (vii) ඉහත (vi) අනුව අදාළ ෙනොෙව්. (viii) ඉහත (vi) අනුව අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) පැන ෙනොනඟී.

ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයා : දීමනා இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத் தைலவர் : ெகாᾌப்பனᾫகள் CEYLON PETROLEUM CORPORATION CHAIRMAN : ALLOWANCES 0639/'09 13. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண சார்பாக )

(The Hon. Bimal Ratnayake on behalf of the Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයා ෙලස 2006, 2007, 2008 සහ 2009 වර්ෂවල කටයුතු කරන ලද්ෙද් කවුරුන්ද;

(ii) එෙලස සභාපතිවරු ෙලස නම් කරනු ලබන අය සඳහා වැටු පක් ෙහෝ දීමනාවක් ලබා ෙදන්ෙන්ද; (iii) එෙසේ නම් ඒ ෙකොපමණ මුදලක්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) සභාපතිවරයා ෙවනුෙවන් වාහන ෙකොපමණ සංඛɕාවක් ෙවන් කර තිෙබ්ද; (ii) එම වාහන සඳහා ෙකොපමණ ඉන්ධන පමාණයක් ලබා ෙදන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) සභාපතිවරයාෙග් පෙයෝජනය සඳහා සංස්ථාව සතුව නිල නිවාසයන් තිෙබ්ද; (ii) සභාපතිවරයා ෙවනුෙවන් නිල නිවාසයන් ලබා ෙගන තිෙබ්ද; (iii) එෙසේ නම් එම නිවාසයන්හි හිමිකරුවන් කවුරුන්ද; (iv) කවර කාර්යයක් සඳහා එය 2007, 2008 සහ 2009 වර්ෂවල පාවිච්චි කරන ලද්ෙද්ද; (v) නිල නිවාසයන් ලබා දී ෙනොමැති නම් ඒ සඳහා දීමනාවක් ලබා දී තිෙබ්ද; (vi) සභාපතිවරයාට නිල නිවාස දීමනාවක් ෙවනුවට නිවාසයක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் தைலவராக 2006, 2007, 2008, 2009 ஆம் ஆண்ᾌகளில் யார் பணியாற்றினார் என்பைதᾜம், (ii) அவ்வாᾠ தைலவராக ெபயர் குறிப்பிடப்பᾌபவர் கᾦக்குச் சம்பளம் அல்லᾐ ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம், (iii) அவ்வாெறனின் அᾐ எவ்வளᾫ ெதாைக என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) தைலவᾞக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) அந்த வாகனங்கᾦக்காக எவ்வளᾫ எாிெபாᾞள் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) (i) தைலவாின் பயன்பாட்ᾌக்காக கூட்ᾌத்தாபனத்ᾐக்குாிய உத்திேயாகᾘர்வ இல்லெமான்ᾠ இᾞக்கின்றதா என்பைதᾜம், (ii) தைலவᾞக்காக உத்திேயாகᾘர்வ இல்லெமான்ᾠ ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (iii) குறிப்பிட்ட ᾪட்ᾊன் உாிைமயாளர் யார் என்பைதᾜம், (iv) 2007, 2008 மற்ᾠம் 2009 ஆம் ஆண்ᾌகளில் அᾐ எக் காரணத்ᾐக்காக பாவிக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம், (v) உத்திேயாகᾘர்வ இல்லெமான்ᾠ வழங்கப்படாவிᾊன் அதற்காக ெகாᾌப்பனெவான்ᾠ வழங்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம், (vi) தைலவᾞக்கு உத்திேயாகᾘர்வ ெகாᾌப்பனᾫக்குப் பதிலாக ᾪெடான்ைற வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

පාර්ලිෙම්න්තුව 987 988

asked the Minister of Petroleum and Petroleum Re-sources Development: (a) Will he inform this House- (i) the name of the person who served as the Chairman of the Ceylon Petroleum Corporation in the years 2006, 2007, 2008 and 2009; (ii) whether a salary or an allowance is paid for the persons who were nominated as chairmen; and (iii) if so, the amount of money so paid? (b) Will he submit to this House- (i) the number of vehicles that have been allocated to the chairman; (ii) the amount of fuel given for those vehicles? (c) Will he state- (i) whether there are official residences owned by the corporation for the use of the chairman; (ii) whether official residences have been obtained for the chairman; (iii) if so, the name of the owners of the relevant houses; (iv) the purpose for which the official residence was used in the years 2007, 2008 and 2009; (v) whether an allowance has been paid, if official residences have not been given; and (vi) whether action will be taken to provide him with an official residence instead of an allow-ance? (d) If not, why? ගරු ඒ. එච්-. එම්. ෆවුසි මහතා (ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ - ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A. H. M. Fowzie - Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (i) 2006, 2007 වර්ෂවලදී - අසන්ත ද ෙමල් මහතා 2008 වර්ෂෙය්දී - අසන්ත ද ෙමල් මහතා / ෙම්ජර් ෙජන රාල් ඒ.බී. ෙතෝරෙදණිය මහතා 2009 වර්ෂෙය්දී - ෙම්ජර් ෙජනරාල් ඒ.බී. ෙතෝරෙදණිය මහතා (ii) සභාපති ෙලස වැටුපක් ෙහෝ දීමනාවක් ෙනොලබයි. කළමනාකාර අධɕක්ෂ ෙලස වැටුප් ලබා ෙගන ඇත. (iii) අසන්ත ද ෙමල් මහතාෙග් මාසික වැටුප හා දීමනා වැටුප රු. 94,130.00 ඉන්ධන දීමනා රු. 14,000.00 ෙම්ජර් ෙජනරාල් ඒ.බී. ෙතෝරෙදණිය මහතාෙග් මාසික වැටුප හා දීමනා වැටුප රු. 94,130.00 ඉන්ධන දීමනා රු. 20,000.00 අංශ පධාන දීමනා 25% රු. 23,532.00 නිවාස කුලී දීමනා 30% රු. 28,239.00

(ආ) (i) වාහන එකක් ෙවන් කර තිෙබ්. (වාහන අංකය KB - 5789 ෙව්.) (ii) කළමනාකාර ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තු චකෙල්ඛ අංක PED/50 සහ 2008.07.29 දිනැති ලිපිය අනුව සභාපතිවරයාෙග් නිල රථය ෙවනුෙවන් රුපියල් 20,000.00ක ඉන්ධන ලබා ෙද්. එයට අමතරව විෙශේෂ රාජකාරි ගමන් බිමන් සඳහා ඉන්ධන කූපන් පත් නිකුත් කරනු ලැෙබ්. (ඇ) (i) ඔව්. (ii) නැත. (iii) පැන ෙනොනඟී. (iv) 2007, 2008 සහ 2009 වසරවලදී සභාපතිවරයා ෙමම නිල නිවෙසහි පදිංචිව සිට නැත. (v) ඔව්. (vi) ඔව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් උද්ෙඝෝෂණය ෙමෙහය වන වෘත්තීය සමිති නායකයන්ට පහර දීලා තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් කාර්යාලවලට පහර දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එම සාකච්ඡාවට සහභාගි වන සභාපතිවරු එම වෘත්තීය සමිති නායකයන්ට විවිධ තර්ජනයන් කරමින් සිටිනවා. එතෙකොට මම ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමතියි ෙමම ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් මතු වී තිෙබන උද්ෙඝෝෂණයට, ඒ ඒ ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන්ෙග් ඉල්ලීම්වලට ඔබතුමා ලබා ෙදන පිළිතුර කවෙරක්ද, ඒ වාෙග්ම එම පහර දීමට ලක් වූ වෘත්තීය සමිති නායකයන්ටත්, ඔවුන්ෙග් කාර්යාලවලටත් සිදු වූ අලාභය සම්බන්ධවත්, ඒ පහර දීම් පිළිබඳ වග කිව යුතු පුද්ගලයන් සම්බන්ධවත් ඔබතුමා ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද කියලා.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඊෙය් සෑම වෘත්තීය සමිතියක්ම ෙගන්වා සාකච්ඡා කරලා ඒ ෙගොල්ලන්ට උපෙදස් දුන්නා, 26 වන දා ඒ ෙගොල්ලන් ට ජනාධිපතිතුමාව මුණ ගස්වන නිසා කරුණාකර අකුරට වැඩ නවත්වා රාජකාරිය කරන්න කියා. ඒ අතරතුර වෘත්තීය සමිති නායකෙයෝ කිව්වා ඒ ෙගොල්ලන්ට තර්ජනයක් තිෙබනවාය, කාර්යාල කඩා තිෙබනවාය, ෙසේවකයන් පිරිසක් එකතු ෙවලා ගහලා තිෙබනවාය කියා. ඒ ගැන විභාගයක් තියලා නීතɕානුකූලව කටයුතු කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමා සාකච්ඡාවක් ලබා ෙදන්ෙන් 26 වන දා. හැබැයි මීට මාස ෙදක තුනකට වඩා වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ වෘත්තීය සමිති ෙම් පිළිබඳව ඉල්ලීම් කරමින් තිබුණා. ඒ ඉල්ලීම්වලින් අනතුරුව තමයි ඔවුන් අකුරට වැඩ කිරීෙම් සටන් කියා මාර්ගයකට අවතීර්ණ වනවා කියලා ඔබතුමන්ලා දැනුවත් කෙළේ. එෙහම දැනුවත් කළාට පසුව තමයි ඔබතුමන්ලා සාකච්ඡාවක් ෙදන්න සූදානම් වන්ෙන්. මුලදී ෙම් පිළිබඳව ඉල්ලීම් තිෙබන ෙකොට ජනාධිපතිතුමාෙග් උනන්දුවක් තිබු ෙණ් නැහැ. ෙම් සමහර ෙද්වල් ඇමතිතුමා එක්ක ගැටගැහිලාත් නැහැ. වැටුප් වැඩි කිරීම් පිළිබඳව ඔවුන්ෙග් සාධාරණ ඉල්ලීමක් තිෙබන්ෙන්. ඒක ඔබතුමා පිළිෙගනත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් පශ්නයක් ෙලසම ෙනොෙවයි දැන් ෙම්ක තිෙබන්ෙන්. මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ඒකට අනුමැතිය ලබා දීෙම් කියාදාමයක් තිෙබනවා. ඒක තවමත් ලබා දීලා නැහැ. දැන් සිද්ධ වන ෙද් තමයි අකුරට වැඩ කිරීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන ෙබොෙහෝ ෙපටල්

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 989 990

ෙෂඩ්වල ෙතල් හිඟයක් මතු ෙවමින් තිෙබනවාය කියන එක; මිනිසුන්ට ෙපෝලිම්වල රස්තියාදු වන්නට සිදු වී තිෙබන එක. ෙම් පශ්නය තව තවත් කල් ඇදීෙමන් සිදු වන ෙද් තමයි රට තුළ ෙතල් ෙබදා හැරීෙම් කටයුත්ත මුළුමනින්ම ඇන හිටීෙම් අනතුරක් ඇති වන එක. එය ඒ විධියට ෙත්රුම් අර ෙගන ෙම්කට මැදිහත් වීමක් අවශɕයි. නමුත් ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් ඒ මැදිහත් වීම තවමත් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවනුවට වෘත්තීය සමිති සාමාජිකයන් පැහැර ෙගන යන, ඒ ෙගොල්ලන්ට පහර ෙදන, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කාර්යාල ගිනිබත් කරන තත්ත්වයකට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙසේවකයන් මර්දනය කිරීම ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, සභාපතිවරයා කියලා තිබුණා, "පභාකරන් මර්දනය කරපු එෙක් වෘත්තීය සමිති නායකයන් මර්දනය කරන එක කජ්ජක්ද?" කියලා. එෙහම කථා කරන තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරක් ෙදනවාද? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඇත්ත වශෙයන් අපි ෙම් ගැන හුඟක් දුරට සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ගිය සුමානෙය් සඳුදා මම කිව්වා ෙම් ගැන ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා පිළිතුරක් ෙදන්නම් කියලා. ඒ අනුව තමයි ඊෙය් කථා කරලා කිව්ෙව්, ෙම් සියලුම වෘත්තීය සමිතිවලට ජනාධිපතිතුමා හම්බ වන්න 26 දාට අවස්ථාව ෙදන බව. ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා කියනවා නම් සාකච්ඡා කරලා තීරණයක් ෙදන්නම් කියලා, වෘත්තීය සමිති ඒක පිළිෙගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. වග කීෙමන් කටයුතු කරන්ෙන් නැති වෘත්තීය සමිති මම ඒ තරම් සලකන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, සාධාරණයක් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා හම්බ වන්න අවස්ථාවක් ෙදනවා කියලා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා නම් ඒ අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ වෘත්තීය සමිති කියාවලට යන්න පුළුවන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාෙග් සාකච්ඡාෙව්දීම ඒ වෘත්තීය සමිති කිව්වා, "ඔබතුමා ෙදන වචනය අපට පිළිගන්න පුළුවන්, ජනාධිපතිතුමා ෙදන වචනය පිළිගන්න බැහැ,-[බාධා කිරීම්] ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) එෙහම කථා කරන එක වැරදියි ෙන්. ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා,- ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ජනාධිපතිතුමා ගැන විශ්වාසයක් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, රෙට් ෙතල් ෙබදා හැරීම ඇන හිටලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ෙතල් ෙබදා හැරීම ටිකක් අඩුෙවන් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජනාධිපතිතුමා වියට්නාමෙය් සංචාරය ඉවර කරලා එනවාද? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) මම අද ෙම් පශ්නය ගැන කථා කරන්නයි යන්ෙන්. ඒ උදවියට කථා කරලා ෙම්කට සාධාරණයක් කරන්න කියනවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඔබතුමා ෙන් ඇමතිතුමා. ඔබතුමා විසඳන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පඩි වැඩි වීමක් කියන එක එෙහම බැහැ. අද තිෙබන,- [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) පඩි වැඩි වීම මෙග් අමාතɕාංශයට විතරක් ෙනොෙවයි සම්බන්ධ. ෙම්ක දිගටම සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන නිසා මට එක පාරට තීරණයක් ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මමත් සහෙයෝගය දුන්නා. මමත් ෙකොමිටි පත් කළා. ෙරකමදාරු කරලා තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා 26 වන දා ඒ ෙගොල්ලන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා තීරණයක් ෙදයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමා ඔබතුමාට බැරි නම්, -[බාධා කිරීම්] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඔබතුමා පඩි වැඩි කිරීම අනුමත කරලාද තිෙබන්ෙන්? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඔව්. අවුරුදු තුනකට වරක් පඩි වැඩි කිරීමක් තිෙබනවා ෙන්. ඒ අනුව තමයි ගිය අවුරුද්ෙද් ෙකොමිටියක් පත් කෙළේ. පත් කරලා ෙරකමදාරු කරලා කැබිනට් එකට ඉදිරිපත් කළා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) පඩි වැඩි කිරීම අනුමත කරලාද තිෙබන්ෙන්? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඔව්. නමුත් Salaries and Cadre Commission එෙකන් පඩි වැඩි කරන්න එපා කියලා තිෙබනවා. ඒක නිසා තමයි ෙම්කට ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් වන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 991 992

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරන්න ඕනෑ කියලා. ෙමොකද, නිලධාරි මහත්වරු කැමැතියි, පඩි වැඩි කරන්න. හැබැයි ඉතින් ජනාධිපතිතුමා-

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ෙමතැන ජනාධිපතිතුමාෙගන් බාධාවක් නැහැ. ඒ නිසා ෙන් එතුමා රට ගිහිල්ලා ආපු හැටිෙය්ම, 26 වන දා සාකච්ඡාවට කැඳවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට බැරි නම් වැඩ බලන ජනාධිපතිතුමාෙගන් -අගමැතිතුමාෙගන්- අහන්න ෙකෝ. ඔය ඔබතුමාට වම් පැත්ෙත් ඉන්ෙන්. ෙමොෙහොතින් උත්තර ෙදයි. අපට ෙකොච්චර සතුටු ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14 - ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා. අහනවාද? [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තවම පශ්න ෙවලාව. මනම්පිටිය පාලම ආසන්නෙය් වැලි ෙගොඩ දැමීම : විස්තර மன்னம்பிட்ᾊ பாலத்திற்கு அᾞகாைமயில் மணல் அகழ்தல் : விபரம் SAND MINING IN VICINITY OF MANAMPITIYA BRIDGE : DETAILS

14. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) මනම්පිටිය පාලම අසල මහා පරිමාණෙයන් වැලි ෙගොඩ දමා විකිණීමට ෙහේතුව කවෙර්ද; (ii) එම වැලි ෙගොඩ දැමීම සඳහා භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කැණීම් කාර්යාංශෙයන් බලපත ලබා ෙගන තිෙබ්ද; (iii) එම වැලි ෙගොඩ දැමීම ආරම්භ කෙළේ කවදාද; (iv) දිනකට ෙගොඩ දමන වැලි කියුබ් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (v) වැලි කියුබ් එකකින් රජයට ලැෙබන ආදායම ෙකොපමණද; (vi) වැලි ෙගොඩ දැමීම සඳහා අයදුම්කරුවන් ෙතෝරා ෙගන ඇත්ෙත් ෙටන්ඩර් පරිපාටිය අනුවද;

(vii) ඉල්ලුම් කළ අයෙග් වැඩිම ලංසුව ෙකොපමණද; (viii) අයදුම්කරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාව ට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද,

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) மன்னம்பிட்ᾊ பாலத்திற்கு அᾞகாைமயில் பாாியளவில் மணல் அகழப்பட்ᾌ விற்பைன ெசய்யப்பᾌவதற்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம், ( i i ) இவ்வாᾠ மணல் அகழ்ந்ெதᾌப்பதற்கு ᾗவிச்சாிதவியல் அளᾪட்ᾌ சுரங்கங்கள் பணியகத்திᾢᾞந்ᾐ உாிமப்பத்திரம் ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், ( i ii ) ேமற்பᾊ மணல் அகழ்ᾫ எப்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்டெதன்பைதᾜம், ( i v ) நாெளான்ᾠக்கு எத்தைன கிᾜப் மணல் அகழப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம், ( v ) ஒᾞ கிᾜப் மணல் ᾚலம் அரசாங்கத்திற்கு கிைடக்கின்ற வᾞமானம் யாெதன்பைதᾜம், ( v i) மணல் அகழ்வதற்கான விண்ணப்பதாாிகள் ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைற ᾚலம் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டார்களா என்பைதᾜம், ( v ii) விண்ணப்பித்தவர்களினால் குறிக்கப்பட்ட ஆகக் கூᾌதலான விைல யாெதன்பைதᾜம், ( v iii) விண்ணப்பித்தவர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா? (ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Environment and Natural Re-sources: (a) Will he submit to this House- (i) the reason for large-scale mining and selling of sand close to Manampitiya Bridge; (ii) whether a licence has been obtained from the Geological Surveys and Mines Bureau for the above-mentioned mining of sand; (iii) the date on which that sand mining was started; (iv) the number of cubes of sand mined per day; (v) the income received by the Government per cube of sand; (vi) whether applicants for sand mining have been selected in accordance with the tender procedure; (vii) the highest bid offered by the applicants; and (viii) the names and addresses of the applicants? (b) If not, why?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 993 994

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) පාලම අසල වැලි ෙගොඩ දමා විකිණීමක් සිදු ෙනොෙකෙර්. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විභාග වන අංක 81/2004 දරන නඩුවට අදාළව මනම්පිටිය පෙද්ශෙය් මහවැලි ග ෙඟ් වැලි එකතු වීම නිසා ගංවතුරින් වනජීවී කලාපයට සිදු වන හානිය වළක්වා ගැනීම සඳහා 2008.03.31 දින දරන ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නිෙයෝග පකාරව නිසි කමෙව්දයක් තුළ පාලමට ඉහළින් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තු නිර්ෙද්ශ මත වැලි ඉවත් කිරීම සිදු කරනු ලබයි. වැලි ඉවත් කිරීම පිළිබඳ පසු විපරම් වාර්තාවක් මාස තුනකට වරක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කරනු ලබයි. (ii) ඉහත නිෙයෝගය මත භු විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කැණීම් කාර්යාංශය මඟින් රජයට අයත් ජීඑස්එම්බී ෙටක්නිකල් සර්විසස් ආයතනය ෙවත එක් බලපතයක් නිකුත් කර ඇත. (iii) 2008.04.25 වන දින. (iv) ආසන්න වශෙයන් දිනකට වැලි කියුබ් 700ක් පමණ ෙගොඩ දමනු ලැෙබ්. (v) ජීඑස්එම්බී ෙටක්නිකල් සර්විසස් ආයතනය වැලි කියුබ් 1ක් සඳහා පහත සඳහන් මුදල් පමාණයන් රජෙය් ආයතන ෙවත ෙගවනු ලබයි. ඒ අනුව, රුපියල් භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශෙය් (රාජɕ භාගය) 79.00 පාෙද්ශීය සභාව 50.00 වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 150.00 (ඉඩෙම් අයිතිය ෙවනුෙවන්) වැට් බද්ද 190.00 ඛනිජ බද්ද (උතුරු මැද පළාත් සභාව) 8.00 රජයට හා රජෙය් ආයතනවලට වැලි කියුබ් 477.00 එකකින් ලැෙබන ආදායම ෙම් අනුව 2008.04.24 සිට 2009.07.26 දින දක්වා රාජɕ භාගය, දිඹුලාගල සහ තමන්කඩුව පාෙද්ශීය සභාවට බදු මුදල් උතුරු මැද පළාත් සභාවට ඛනිජ බද්ද ෙද්ශීය අදායම් ෙකොමසාරිස්ට වැට් බද්ද හා ඉඩම් බදු වශෙයන් ෙගවා ඇති මුළු මුදල රු. 89,168,737/- කි. (vi) වැලි කැණීෙම් කාර්ය සඳහා ගරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නිෙයෝගය (81/2004) අනුව ජීඑස්එම්බී ෙටක්නිකල් සර්විසස් ආයතනයට අවසර ලැබී ඇති අතර, එකී ආයතනය වීසින් පෙද්ශෙය් පාරම්පරික වැලි ෙගොඩ දමන්නන් සහ සමෘද්ධිලාභීන් අතරින් 185 ෙදෙනක් පමණ වූ අයදුම්කරුවන් පිරිසක් වැලි ඉවත් කිරීෙම් කාර්යය සඳහා ෙයොදවා ඇත. (vii) ඉහත (vi) අනුව අදාළ ෙනොෙව්. (viii) ඉහත (vi) අනුව අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා නැඟී සිටිෙය් ඇයි?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපෙර්දා මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි පශ්නයක් උද්ගත ෙවලා තිබුණා. ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී යම් පකාශයක් කළා. ඒ පකාශය “සිරස" රූපවාහිනිෙයන් පචාරය කරන ෙකොට, ඒ වාෙග්ම පත්තරවල පළ කරන ෙකොට අඩුවක් තිබුණා. ඒ කිව්ව නම් “සිරස” රූපවාහිනිෙයන් පචාරය වන ෙකොට මට ඇහුෙණ් ''බීප්, බීප්, බීප්, බීප්'' ගානවා විතරයි. අපි ඇත්තටම ඒ කැසට් එක බැලුවා. ඒෙක් ඔක්ෙකෝම නම් ටික තිෙබනවා. විචිතා ශිලාදරී රාජපක්ෂ, එච්.එල්. ෙහට්ටිආරච්චි, චන්දදාස මහත්මිය කියන ඒ නම් ටික එතුමා කිෙයව්වා. හැබැයි "සිරස" රූපවාහිනියට ඒ විධියට බලපෑම් කෙළේ කවුද කියලා මම

දන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝත් අසරණ ෙවලායි ඉන්ෙන්. ඒ නිසා මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙද්වල් වාර්තා කිරීම සම්බන්ධව ඔබතුමා පනවපු බාධාවක් ෙනොෙවයි කියන එක.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක සිද්ධ වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ඇත්තටම ෙලොකු පශ්නයක්. ඊෙය් පත්තරවල ඒ නම් ටික තිබුෙණ් නැහැ. ඒක නතර කෙළේ කවුද කියලායි අපි අහන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැන්සාඩ් වාර්තාව ෙවනස් කරන කවුරු හරි ඔබතුමාට උඩින් ඉන්නවාද? නැත්නම් ඒවා මාධɕවලට යන ෙකොට කවුරු හරි ෙලොකු එක් ෙකෙනක් ඒකට බලපෑම් කරනවාද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රාජපක්ෂ කියන නම කිව්වාම ඒක දමන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඇත්තටම අපට එෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ඒක මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය්ත් ෙම් පශ්නය ආවා, අෙප් ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා ගත්ත කාරණය. කාෙග් ෙහෝ කතාවක් වන්න පුළුවන්, ඒවා සම්පූර්ණෙයන්ම වාර්තා කරන්න කියලායි අපි කියන්ෙන්, ඔබතුමා ඒවා ඉවත් කරලා නැත්නම්. ෙමතැනදී කළ කථාවක් පත්තෙර් පළ වීෙම්දී ෙවනස් වීමක් ඊෙය් තිබුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම කර්තෘ මණ්ඩලෙය්දී ඒක ෙවනත් විධියකට විකෘති ෙවලා තිබුෙණ්. දැන් ෙමතැන තිෙබන පශ්නය සමහර නම් අයින් කරන එකයි. ඒක ඒ මන්තීතුමාට විෙශේෂෙයන්ම වරපසාද පශ්නයක් හැටියටත් ගන්න පුළුවන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් තහනමක් දමලා නැත්නම් ඒ හැම එකක්ම වාර්තා කරන්න ඕනෑ. අපිට දැන් කියන්න පුළුවන් ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම් ටික හරියට හැදුෙවොත් පශ්නයක් වන්ෙන් නැහැ. නැත්නම් ඉතින් සඳුදාට බලන්න ෙවයි, ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන් කියලා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, තවත් පශ්නයක් වුණා. ඒ ඊෙය් ෙනොෙවයි ෙපෙර්දා. අෙප් ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා ගරු ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් පශ්නයක් නඟපු ෙවලාෙව් අතුරු පශ්න ගණනාවක් ඇහුවා. ඒ පශ්න ගණනාෙව්දී ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමාෙග් නම කියැෙවනවා. එතුමාෙග් නම කියමින් තමයි පශ්න ඇහුෙව්. ඒක මාධɕ ආයතනයකින් පචාරය වුණා. හැබැයි අර නම කියැෙවන තැන ශබ්දය එන්ෙන් නැහැ. එතැනදී නිකම් ෙතොල් ෙහල්ෙලනවා විතරයි. දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙමොකක් ෙහෝ නිෙයෝගයක් නිකුත් ෙකොට තිෙබනවා ද, යම් අමාතɕවරයකුෙග් ෙහෝ පුද්ගලයකුෙග් ෙහෝ නමක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිව්වාට පසුව මාධɕ ආයතන විසින් එම නම් ටික මකා, එය පකාශයට පත් ෙනොවන ආකාරයට වාර්තා කරන්න කියලා?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. තවම එෙහම නිෙයෝගයක් දීලා නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 995 996

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතින් එෙහම ෙවනවා ෙන් දැන්. ඔබතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වනවාද? "තවම" කියන ෙකොට- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා, ඇයි? [බාධා කිරීමක්] දැන් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් පකාශයක් තිෙබනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙව්ලාව ෙප. ව. 10.20යි. ඉස්ෙසල්ලා ටිකක් ෙවලාව තිබුණා. මම ඉතින් ඉඩ දුන්නා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, තව කාරණයක් තිෙබනවා. අවසන් එක. අවසන් කරන්න හදන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් දැන් ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා හිට ෙගන ඉන්නවා ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) හරි, හරි. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙගන් පස්ෙසේ මා කතා කරන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙමොකක් ගැනද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් මාධɕ ගැනම තමයි. තව අතුරු කාරණයක් තිෙබනවා පැහැදිලි කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙන්! බලන්න ඉතින්. මතක් ෙවන මතක් ෙවන ෙවලාවට නැඟිටිනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඊ ළඟට මට බණිනවා ෙම්ක පාලනය කරන්ෙන් නැහැ කියලා. එතෙකොට අසාධාරණයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් පකාශය තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] හරි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් කාරණාව අහමු.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, දැන් රෙට් මතයක් ෙගොඩ නැ ෙඟමින් යනවා රූපවානිහිෙය් ඒ “බීප්, බීප්, බීප්" සද්දය එන ෙකොට ඒ කියන්ෙන් “රාජපක්ෂ", "රාජපක්ෂ", "රාජපක්ෂ" කියලා බව. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙගන් පසුව. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඒ පැන නඟපු පශ්නය මෙග් වරපසාද කඩ වීමක් හැටියට මම දකින්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, මම “කීක්" "කීක්" "කීක්" ගාලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් කථා කෙළේ නැති නිසයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට දුන්න සටහෙන් ඒ නම් තිබුෙණ් නැහැ. ඒකත් මම ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමා මට දුන්න සටහෙන් ෙනොතිබුණු ෙද්වල්. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) මහ ජනතාව බලයි , ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු දැන් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට දුන්න සටහෙන් ෙනොතිබුණු ෙද්වල්. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) මෙග් වරපසාද කඩ වුණා. ඒක බලන්න කියා නැවත වතාවක් මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සටහන එක්ක බැලුවාම නම් එෙහම ෙනොෙවයි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අෙප් පධාන සංවිධායකතුමා කථා කරද්දී මමත් වරපසාද පශ්නයක් දැනුම් දීලා තිබුණා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද, සිකුරාදා නම් තිෙබන්ෙන් ෙශෝක පකාශවලින් පසුව.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අෙනක් ඒවා ගත්ත නිසා මමත් -

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 997 998

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගත්ෙත් නැහැ. බලහත්කාරෙයන් ඇද ගත්තා. ඔබතුමාත් එෙහම කරනවා නම් ඉතින් මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඇත්ත වශෙයන්ම මෙග් ආරක්ෂක අංශෙය් නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනක් විෙශේෂ පරීක්ෂණ ඒකකයට -Special Investigation Unit එකට- ෙගන ගිහින් පශ්න කර තිබුණා. ඒ අයට අභɕන්තර කටයුතු, ආරක්ෂාව සම්බන්ධ පශ්න ඕනෑ එකක් අහන්න පුළුවන්. අහලා තිෙබන්ෙන් මාව හම්බ වන්න ලක්ෂ්මන් කුෙර් ආවද කියා. එතැන කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා. මා ලක්ෂ්මන් කුෙර් හම්බ ෙවලා නැහැ. මෙගන් අහන්න තිබුණා, මා ලක්ෂ්මන් කුෙර් මුණ ගැසුණාද කියා. අෙනක් එක, ලක්ෂ්මන් කුෙර් ගැන ෙහොයන්න ඕනෑ නම් කවුද එයාව ගම්පහ දිස්තික්කෙය් එස්පී හැටියට පත් කෙළේ කියන එක ෙහොයා ගන්න. ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් අනුමතිය දීලා, ෙල්කම් අනුමතිය දීලා, ඇමතිතුමා අනුමතිය දීලා කරන වැඩ කටයුත්තක් ඒක. ඊට පසුව අහනවා, මාව ඇවිත් මුණ ගැෙහන අය කවුද, මා හම්බ වන ඇමතිවරු කවුද කියා. මා ෙගදර හම්බ වුණත්, ෙවන ෙකොෙහේ හරි ගිහින් හම්බ වුණත් මා හම්බ වන අය ගැන මෙග් ආරක්ෂක අංශෙයන් අහන්න වැඩක් නැහැ ෙන්; මෙගන් අහන්න වැඩක් නැහැ ෙන්. මා ඇමතිවරෙයක් හම්බ වුණත් ෙවන කවුරු හම්බ වුණත් ඒක මෙග් වැඩ කටයුත්තක්. ඒක මෙග් වරපසාද කඩ කිරීමක්. ගිහින් අහන්න, මට අයිතියක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) උපන් දිනයකවත් හම්බ වන්න බැරිද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) පුළුවන්. මට පශ්නයක් නැහැ. ආණ්ඩුව කියනවා, හම්බ වන්න බැහැ කියා. ඊට වඩා භයානක ෙම්කයි. එක පැත්තකින් අහනවා, ලක්ෂ්මන් කුෙර් ඇවිත් මා හම්බ වුණාද කියා. අෙනක් පැත්ෙතන් අහනවා, ඇමතිවරු මාව හම්බ වුණාද කියා. එතැනදි ඇමතිවරුයි මමයි එකතු ෙවලා ෙමොකක් හරි ලක්ෂ්මන් කුෙර් එක්ක කළා කියා ෙන්. ඒ විශ්වාසය නැහැ. මම අහන්ෙන් ෙපොලීසිය ෙයොදවා මෙග් ආරක්ෂක නිලධාරින්ෙගන් ඇහුවාම ෙමොකක්ද වන්ෙන්? ෙම් ෙගොල්ලන් සියලු ෙදනාම ඉන්ෙන් එම්එස්ඩී එෙක් ෙන්. එම්එස්ඩී එෙකන් දැන් අෙනක් අයට කියනවා, ඔන්න බලන්න අෙප් ෙලොක්කයි ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් ෙලොක්කලා ඔක්ෙකොම කුමන්තණයක් කරනවාද කියා. ඒක ඇමතිවරුන්ට ෙහොඳ නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ආරක්ෂක නිලධාරින් ඇමතිවරුන්ෙග් නම් ටික කියලාද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලොත් දන්ෙන් නැහැ මා කවුද හම්බ වන්ෙන් කියා. ෙකොෙහොමද හම්බ වන්ෙන්, ෙකොතැනදීද හම්බ වන්ෙන් කියලා ඒ ෙගොල්ලනුත් දන්ෙන් නැහැ. මා කියන්ෙන්, ෙම්ක ඇමතිවරුන්ටත් ෙහොඳ නැහැ කියලායි. අනික් එක, මා හම්බ වන අය ගැන ෙමොකක් ෙහෝ ඕනෑ නම් මෙගන් අහන්න. ජනාධිපතිතුමාෙගන් ෙපොඩ්ඩක් අහන්න, මා කවුද හම්බ වන්ෙන් කියලා. This can be a two-way traffic. Is that not so? He can speak to our Members; I cannot speak to his Members.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා මතු කළ පශ්නයට අදාළවමයි මා කියන්ෙන්. ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් හඩ්සන් සමරසිංහ මහත්මයා ෙමෙහය වන වැඩසටහනක් තිෙබනවා. 2009.10.22 වන දා ඒ වැඩසටහෙන්දී මෙග් නම වාර ගණනාවක් තිස්ෙසේ පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙපෞද්ගලික මාධɕෙය් පමණයි “බීප්" “බීප්" තිෙබන්ෙන්. රාජɕ මාධɕයට ෙම් “බීප්" “බීප්" එක නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. හඩ්සන් සමරසිංහ මහත්මයා එතැන “බීප්" “බීප්" කියලා නැහැ. “රංෙග බණ්ඩාර" “රංෙග බණ්ඩාර" “රංෙග බණ්ඩාර" කියලායි පාවිච්චි කරලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් රාජɕ මාධɕයට එක නීතියකුත්, ෙපෞද්ගලික මාධɕයට ෙවනත් නීතියකුත් කියාත්මක කරන්න කවුරු නිෙයෝග ෙදනවාද කියන එක පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න වනවා, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 20 වන දා උෙද් මම පාරිෙභෝගික ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා, ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගික මිල සම්බන්ධෙයන්. එතුමා ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමා ඉදිරිෙය්දී කිව්ෙව්, "ෙම්ෙක් සම්පූර්ණ විස්තර නැත. කෘෂිකර්ම ඇමති, වැඩ බලන ජනාධිපති, වැඩ බලන අගමැති, වැඩ බලන ආරක්ෂක ඇමතිෙගන් ෙම් විස්තර ලබා ෙගන ෙදනවා"යි කියලායි. නමුත් -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වැඩ බලන කෑල්ල නැති වන්ෙන් කවදාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. ඒක පාර්ථනා කරන්ෙන් නැහැ. වැඩි කල් නැති වුණත් තාවකාලිකව ෙහෝ එතුමාට ලැෙබ්වායි කියලා අපි පාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ දත්ත එන සුමාෙන්දී අපට ලබා ෙදනවාය කියලා ඒ අවස්ථාෙව්දී කිව්වා. නමුත් ඒ සම්පූර්ණ පිළිතුර -ඒෙක් වාර්තාව- මට ලැබුණා. ඉතින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරයක් ෙදන්න තිෙබන අවස්ථාව මඟ හැරලා, ඒක සුමානයකට කල් දමලා ෙමොකක්ද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන ෙබොරුව? ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම හැන්සාඩ්ගත කරලා තිෙබනවා. දැන් ෙමතැන ඔබතුමා ඉදිරිෙය්ම කිව්වා, "මට සුමාන ෙදකක් ෙදන්න" කියලා. ෙම් තිෙබන උත්තරෙයන් සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැහැයි කියලා කිව්ෙව්ත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක බරපතළ පශ්නයක්. ෙකොෙහොමද, හැන්සාඩ් වාර්තාගත වන්ෙන්? මා ඒ ගැන පරීක්ෂා කර බලන්නම්. සභාවට ඉදිරිපත් ෙනොකරන ෙදයක් හැන්සාඩ්ගත කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 999 1000

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා දන්ෙන් නැහැ, ඒක. සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ වාර්තාව මට ලබා දුන්නා. ඒ කියන්ෙන් උත්තරයක් තිෙබන අවස්ථාෙව්දී ඒ ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අසතɕ පකාශයක් කරලා තිෙබනවා, උත්තරයක් නැහැයි කියලා. ඒෙක් තිෙබන මිල අනුව ලූනු රුපියල් 55යි කියා තිෙබනවා. අද රුපියල් 88යි. ඒෙක් සීනි රුපියල් 79යි කියා තිෙබනවා. අද රුපියල් 100යි. ඒෙක් තිෙබනවා, ගෑස් මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. අද රුපියල් 125කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් එතුමා දවස් තුනකට ෙපර දුන්න උත්තරෙය් තිෙබන මිල සහ අද තිෙබන මිල අතර ෙවනස බලන ෙකොට ෙමෙහම මිල වැඩි වනවා නම් ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය එකක් ෙනොෙවයි, අතුරු සම්මත ගිණුම් එකක්, ෙදකක් දුන්නත් මඳි වනවා, ෙම් අහිංසක පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කරන්න. ඉතින් ගරු කථානායකතුමනි, එන පාර්ලිෙම්න්තු සැසි වාරයට ඉස්ෙසල්ලා කරුණාකර මිල ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිෙවළක්වත් පාරිෙභෝගික ඇමතිවරයාට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් නම් මා හිතන්ෙන් අෙප් පාරිෙභෝගිකයා ෙවනුෙවන් ෙසේවයක් කරනවා ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ලක් කරන්න. ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඒ ගැන බලයි. දුග්ගන්නා රාළ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඉවරයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කියන කාරණය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 18 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 18, ෙමොකක්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සභා ගර්භය තුළ පිට අයට ඉන්න විධියක් නැහැ ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. මට ෙම් "මයික්" එක දමන්ෙන් නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභා ගැබ තුළ පිට අය? ඒක බරපතළ කාරණයක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 20 වැනි දා අයින් වනවාය කියපු බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා ඉඳ ෙගන ඉන්නවා අර ෙකළවර අසුනට ෙවලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සමා ෙවන්න. ඒක වැරදි කථාවක්. [බාධා කිරීමක්] දැන් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්න.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I

ජීඑස්පී ප්ලස් සහනය ஜீஎஸ்பீ பிளஸ் வாிச் சᾤைக

GSP PLUS CONCESSION

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇති වුණු පශ්නයක් පිළිබඳවම නැවත වරක් පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මා විසින් GSP Plus විෂය සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් මතු කළ අවස්ථාෙව්දී ඊට පසු දිනක එනම්, 2009 ඔක්ෙතෝබර් මස 20 වැනි දින අපනයන සංවර්ධන සහ ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මැතිතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමෙසේ සඳහන් කරන ලදී. "ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් රජෙය් ස්ථාවරය ඉතා පැහැදිලිය. ඉදිරි වර්ෂ තුන සඳහාද GSP Plus සහනය ෙමරටට ලබා ගැනීම සඳහා රජය විසින් සාධාරණ වූ සෑම පයත්නයක්ම දරනු ඇත. එෙසේ වුවද ජාතිෙය් ස්වාධීනත්වයට ෙහෝ ෙපෞඪත්වයට හානි විය හැකි කිසිදු කියාවලියකට අප කිසිදු අවස්ථාවක අවනත ෙනොවනු ඇත. විෙද්ශීය රජයක් විසින් ශී ලංකාව ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයකට ලක් කිරීමට ඉතා දැඩි ෙලස අපි විරුද්ධ වූෙය් එබැවිනි." එතුමා මහා ගාම්භීරත්වයකින් කළ එම පකාශෙය් සැර එම හුස්ෙමන්ම එතුමා විසින් බාල කරන ලදී. "පරීක්ෂණ කියාවලියකට කිසිදු අයුරකින් පාර්ශ්වයක් වීම ෙහෝ ඒ හා සම්බන්ධ වීම ෙහෝ පතික්ෙෂේප කරන අතර, නිරන්තරෙයන් අඛණ්ඩව යුෙරෝපා ෙකොමිසම සමඟ අදහස් හුවමාරු කර ගැනීෙම් සහ ඔවුන් හමුෙව් ඔවුන්ට අවශɕ යැයි හැ ෙඟන ෙතොරතුරු ලබා දීමට අපෙග් දැඩි තිරසාර කැමැත්ත සහ එය ෙකෙරහි අපෙග් දැඩි වුවමනාව පකාශ කර ඇත්ෙතමු." ෙකොමිෂන් වාර්තාෙව් හත් වැනි ෙඡ්දය ගරු ජී.එල්. පීරිස් අමාතɕතුමා සම්පූර්ණෙයන්ම, වුවමනාෙවන්ම මඟ හැර ඇත. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙව්.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 1001 1002

"2009 මැයි මස 28 වන දින තුන් වන පාර්ශ්වෙය් සටහනකින් පසු යුෙරෝපා ෙකොමිසම ශී ලංකා රජෙය් එකඟත්වය ඉල්ලා සිටියා. රටට පැමිණ පරීක්ෂණයට අදාළ කරුණු සහ ෙතොරතුරු එක්රැස් කිරීම සඳහා පුළුල් ෙලස ෙතෝරා ගනු ලැබූ පුද්ගලයන් සහ ශී ලංකා රජෙය් නිලධාරින් හමු වීෙමන් ස්වාධීන විෙශේෂඥයන් තුන් ෙදනකුද ඇතුළුව යුෙරෝපා ෙකොමිසෙම් නිලධාරින් ෙමම ෙයෝජිත සංචාරයට සහභාගි වීමට නියමිත විය. ශී ලංකා රජය 2009 ජුනි 17 දින දරන තුන් වන පාර්ශ්වෙය් සටහනකින් ශී ලංකා රජය යුෙරෝපා ෙකොමිසෙම් පරීක්ෂණයකට බදුන් වීම පිළිබඳව එකඟ ෙනොවන බව සඳහන් කරමින්, ෙයෝජිත සංචාරයට එකඟ ෙනොවන බව පකාශ කරන ලදී. ෙම් සම්බන්ධෙයන් යුෙරෝපා ෙකොමිසම කවුන්සලෙය් රීති හා විධිවිධාන යටෙත් GSP Plus සහනය ලබා ගැනීම සඳහා ශී ලංකා රජය වර්ෂ 2005 දී සහ 2008 දී එයින්ම පැන නඟින පරීක්ෂණයකට ලක් වීෙම් අවදානමකට පාත විය. ෙරගුලාසි 980/2005 සහ 732/2008 යටෙත් වර්ෂ 2009 අෙගෝස්තු 11 වන දින දරන තුන් වන පාර්ශ්වෙය් සටහනකින් ෙරගුලාසිවල අඩංගු විධිවිධාන අනුව ශී ලංකා රජය නැවත GSP Plus සහනය සඳහා අයදුම් කිරීෙම්දී යු ෙරෝපා ෙකොමිසම ෙගොනුවක් විවෘත කර පරීක්ෂණ පැවැත්වීෙම් කියාවලිෙය් නිරත වුණි." ගරු ඇමතිතුමා විසින් පකාශිත පරිදි "ෙමොනම අවස්ථාවකදී ෙහෝ ජාතිෙය් ස්වාධීනත්වය සහ ෙපෞඪත්වය හා ගැෙටන කිසිදු කියාවලියක නිරත ෙනොවන්ෙනමු." යනුෙවන් අවධාරණය කරන ලදී. ෙකෙසේ වුවද, GSP Plus සහනය ලබා ගැනීම සඳහා අයදුම් කිරීෙමන්ම පරීක්ෂණයකට ලක් වීෙම් අවදානමට අප ලක් වුණි. ඇත්ත වශෙයන්ම කළ යුතුව තිබුෙණ් ඒ ෙවනුවට GSP Plus සහනය ලබා ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කළ අපෙග් අයදුම් පත ක්ෂණිකව ඉල්ලා අස් කර ගැනීෙමන් අවදානෙමන් නිදහස් වීමය. එෙහත් අප කෙළේ එය ෙනොව පරීක්ෂණයක් පැවැත්ෙවන බව දැන දැනම අපෙග් අයදුම් පත පසු පස හඹා ෙගොස් එය ලබා ගැනීම සඳහා බලපෑම් කිරීමයි. ගරු ජී.එල්. පීරිස් අමාතɕතුමා අනතුරුව ෙමෙසේ පකාශ කරයි. "රජය දැනට ද්විපාක්ෂික සාකච්ඡා මාලාවක නිරත වනවා. රටවල් කිහිපයක් සමඟ වඩාත් ශක්තිමත්ව අපෙග් ස්ථාවරත්වය ෙගන හැර පෑම සඳහා." ෙකොමිසෙම් නිර්ෙද්ශවලට පතිවිෙරෝධීව කියා කිරීම සඳහා කිසිදු අවස්ථාවක සහ යුෙරෝපා කවුන්සලෙය් දී කියා කර ෙනොමැත. බසල්ස්හි සහ යුෙරෝපා කවුන්සලෙය් තීරණ එක් එක් සාමාජිකයන්ෙග් තීරණ ෙනොෙව්. එය සාමූහික තීරණයකි. කවුන්සලෙය් තීරණවලට එෙරහිව තනි තනිව එක් එක් රටවල් සමඟ එතුමා ද්විපාක්ෂිකව සාකච්ඡා පවත්වනවා යැයි පැවසීම අන් කිසිවක් ෙනොව ඇස් බැන්දුමකි. එෙසේම ෙකොමිසෙම් නිර්ෙද්ශ අඩංගු වාර්තාවක පිටපතක් අප ෙවත ලබා ෙදන ෙමන් ඉල්ලා සිටියද ගරු අමාතɕතුමා ඒ පිළිබඳව ෙමෙසේ පකාශ කරයි. එනම් "ඒක පාක්ෂිකව ශී ලංකා රජයට අදාළ ලිපිෙල්ඛන ෙබොෙහොමයක් රහසɕය ඒවා බැවින් ඒවා පසිද්ධ කිරීෙම් හැකියාවක් නැත." ෙම් 2009 ඔක්ෙතෝබර් 20 වැනි දින කළ පකාශයක්. අනතුරුව 2009 ඔක්ෙතෝබර් 21 වැනි දින සම්පූර්ණ වාර්තාවම ෙවබ් අඩවිෙය් පළ වුණි. "රහසɕභාවය" ෙමයින්ම පැහැදිලි ෙව්. ලක්ෂ ගණනක රැකියා සහ ආර්ථිකෙය් ෙකොටසක් බලවත් අවදානමකට ලක්ව ඇත. ෙම් සියල්ල මධɕෙයහි රජය වචනවලින් හරඹ කරයි. 2009 ෙනොවැම්බර් මස 09 වැනි දින යුෙරෝපා ෙකොමිසම ෙම් පිළිබඳව අවසාන තීරණයක් ගැනීමට නියමිතය. ෙකොමිෂන් වාර්තාව පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ශී ලංකා රජයට 2009 ෙනොවැම්බර් 09 වැනි දින දක්වා කල් දී ඇත. වාර්තාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙව්. "ෙකොමිසෙම් අවසාන නිගමනයට එළඹ ඇත්ෙත් ICCPR, CAT, CRC යන ජාතɕන්තර සම්මුතීන් යටෙත් තම වගකීම පරීක්ෂණයට පාත වූ කාල වකවානුව තුළදී ඉටු කර ෙනොමැති බව සැලකීෙමනි."

වාර්තාව තුළින් මතු කර ඇති ෙමම තත්ත්වයට පතිකර්ම ෙයදීෙමන් දහස් සංඛɕාත පිරිසකෙග් රැකියා සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා අමාතɕතුමා විසින් ගනු ලබන කියා මාර්ගයන් කවෙර්ද යන්න ෙමම ගරු සභාවට පැහැදිලි කර ෙදන ෙමන් ඉල්ලා සිටිමි. විනාඩි පහක්වත් ගිෙය් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, ඇමතිතුමා නැහැ ෙන්ද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, විනාඩි පහක්වත් ගිෙය් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලිඛිතව දන්වා තිෙබනවා,- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා විෙද්ශ සංචාරයක ෙයදිලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ලිඛිතව දන්වා තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා ආපසු පැමිණි විට පිළිතුරු දීමට කටයුතු කරනවා. ඒ වෙග්ම මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙම් පිළිබඳව අසන ෙද වන අවස්ථාව ෙමය බව. ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් කාරණය ඇසුවාම ඇමතිතුමා පිළිතුරු වශෙයන් දීර්ඝ පකාශයක් සැපයුවා. දැන් ඒ පකාශය මත ආපහු ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙම් පශ්නය අහනවා. ෙම් කියා මාර්ගය උචිත ෙනොෙව්ය කියා අප සිතනවා. එකම කාරණය ගැන ෙද වරක් පශ්නයක් අසන්ෙන් නැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ගැන ෙද වරක් ඇසීමක් ෙනොෙවයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මට ෙපෙනන හැටියට- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) A reply has been given to the Question. But, for the second time, a Question has been raised on the reply given. It is not a Question relating to a matter of public importance; it is a Question raised on the Statement made

පාර්ලිෙම්න්තුව 1003 1004

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

by the Hon. Minister. It does not come under Standing Order No. 23 (2). That is my position. But, the Hon. Minister is agreeable to reply to it.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙම්ක එන්ෙන්. ෙම්ක වැදගත් කාරණයක්. එක අතකින් එතුමාෙග් පකාශෙය් තිෙබනවා, ෙම්ෙකන් රෙට් ස්ෛවරීභාවයට හානි ෙවනවාය කියලා. ඒෙක් නැති වුණාට ෙවනම වාර්තාවක -EU වාර්තාවක- සඳහන් කරලා තිෙබනවා, ආණ්ඩුව 2008 ෙම්කට එකඟ වුණාය කියලා. අන්න ඒකට පැහැදිලි කිරීමක් ඕනෑ. ෙමොකද, තිෙබන්ෙන් ලක්ෂ ගණනාවකෙග් රැකියා. ඒ නිසා ඒ පැහැදිලි කිරීම එතුමා ඉල්ලා තිෙබනවා, එක අතකින්. අෙනක් අතට ඊට පස්ෙසේ දවෙසේ අෙප් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් කිව්වා, ෙම් වැදගත්ම තීරණය ගන්ෙන් ෙනොවැම්බර් 06 වන දාය කියලා. ඒක හරි. මමත් එකඟ ෙවනවා. ෙනොවැම්බර් 06 වන දා ගන්න තීරණෙයන් තමයි අපි දන්ෙන් ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද සිදු ෙවන්ෙන් කියලා. ෙමොකද ෙම්ක ඇද ෙගන ගිෙයොත් අපට ෙම් අවස්ථාව නැති ෙවනවා. ඒ නිසා ෙනොවැම්බර් 06 වන දාට ඉස්ෙසල්ලා යුෙරෝපීය ෙකොමිසමත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ගන්න යන පියවර ෙමොකක්ද කියලායි අපි අහලා තිෙබන්ෙන්. අන්න එච්චරයි දැන ගන්න තිෙබන්ෙන්. අපට ෙමතැන ෙම්ක සාකච්ඡා කරලා විසඳා ගන්න පුළුවන් පශ්නයක්. ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා ඒක පකාශ කරන ෙකොට ෙනොවැම්බර් 05, 06 ඉවරයි. ෙමතැන කාරණා කිහිපයක් දාලා තිෙබනවා. අපි ෙම් සභාෙව් කියන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් යුතුකම් ටික කෙළොත් කිසිම පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලායි. ඇත්ත වශෙයන්ම දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙබ්රා ෙගන කියා කෙළොත්, ඒ වාෙග්ම මාධɕ නිදහස ෙබ්රා ෙගන කියා කෙළොත්, අවතැන් වූවන් ෙබ්රා ෙගන නීතිය යටෙත් ඒ ෙගොල්ලන්ට සලකන්නට කියා කෙළොත්, ඒ වාෙග්ම රැකියා ෙබ්රා ගන්න කියා කෙළොත් ඔය හතෙරන් මම හිතන්ෙන් ෙම් පශ්නය ෙබොෙහෝ දුරට ඉවර ෙවනවා කියලායි. අෙනක් කරුණු ගැන පස්ෙසේ කථා කරන්න පුළුවන්. මා හිතන්ෙන් යුෙරෝපීය සංගමෙය් වාර්තාෙව් කරුණු ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒවා ගැන පස්ෙසේ කථා කරන්න පුළුවන්. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි එකතු ෙවලා ෙම් ටික කරනවා නම් අපට පුළුවන් ෙම්වා ආරම්භ කරන්න. ආරම්භ කරලා ෙනොවැම්බර් 06 වන දා වන ෙකොට අපි දන්නවා ෙම් ඔක්ෙකොම ෙබ්රිලා කියලා. රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් හා යුතුකම් විතරයි අපි ඉල්ලන්ෙන්. අපිත් කැමැතියි උදවු කරන්න. ෙම්ක කරන්ෙන් 04 ෙවනි දාය කියලා කියනවා නම් අපට එළියට ගිහින් ආණ්ඩුවටයි, ඇමතිවරුන්ටයි බණින්න තිබුණා. බැණලා වැඩක් නැහැ. රැකියා ටික ෙබ්රා ගත්තායින් පස්ෙසේ බණින්නම්. පවුල් ලක්ෂයක රැකියා ආදායම් නැති වුණාම ආර්ථිකයට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? කඩ සාප්පුවලට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඒවා ඔක්ෙකොම නැති ෙවනවා. හැම එක් ෙකනාෙග්ම ඡන්ද දායකයන් ඉන්නවා, ෙමතැන. අන්න ඒකයි අපි කියන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි කනගාටු වනවා, ඒ සම්බන්ධෙයන් පතිචාර ෙනොලැබීම ගැන. [බාධා කිරීමක්] අඩු ගණෙන් ෙමතුමාට කිව්වා නම් ෙමතුමාට වැඩ කටයුතු කරන්න තිබුණා. වැඩ බලන අගමැතිතුමා ෙමතැන සිටියා. යුව රජතුමා අතැන සිටියා. ඉතින් කිව්වා නම් ෙමොකක් හරි කර ගන්න තිබුණා. එතුමා එනකම් ඉන්න වැඩක් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා පකාශයක් කළා. ඇමතිතුමා ඉන්දැද්දිත් කළා. ඇමතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව ඒ ගැන කරුණු පැහැදිලි කළා. විපක්ෂ නායකතුමා එදා කියපු කාරණයම ආපසු කියනවා. කනගාටුෙවන් වුණත් එපමණයි මට කියන්න ෙවන්ෙන්. ඔබතුමා ෙනොවැම්බර් මාසෙය් දිනයක් ගැන කතා කරනවා. එදාට ෙපරාතුව ගරු ඇමතිතුමාට ෙම් පිළිබඳ පිළිතුරක් ලබා දීමට හැකියාව තිෙබන අතර අෙප් රජය- [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා කී කාරණය යළිත් මා සිහිපත්

කරන්නම්. ඔබතුමා එකඟද කියන එක යළි අපට කියන්න. He said , “We will at no time be prepared to acquiesce in any course of action which is inconsistent with the sovereignty and the dignity of the nation.” ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා ඒකට එකඟද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඒක කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක තමයි අෙප් රජෙය් කියා මාර්ගෙය් මූල ධර්මය. ෙමතැන ඉඳ ෙගන තමයි අෙප් රජය කියා කරන්ෙන්. ඒකට ඔබතුමා එකඟද?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමාෙග් කතාෙවන් පසුව මා කියන්නම්. මා පිළිතුරු ෙදන්න ලෑස්තියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා කියන්න. එකඟද, නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] ෙවන කාරණයක් ෙනොෙවයි මා අහන්ෙන්. අෙප් රෙට් පශ්නයක් ඇති වුණාම- [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මට කතා කරන්න ෙදන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙප් රෙට් පශ්නය ගැන ජාතɕන්තරව කටයුතු කරන ෙකොට අප දරන ෙම් ස්ථාවරයට ඔබතුමා එකඟද? ඒක තමයි අෙප් මූල ධර්මය. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා කතා කරන්ෙන් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ස්ෛවරීභාවයයි, පරමාධිපතɕයයි අපි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. කාටවත් ඒක අර ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. අෙප් පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකම්, මාධɕ නිදහස, ජනතාවෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් ඒකට ඇතුළත් වනවා. එය අෙප් ෙකොටසක්. අපි බලන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ඒක ආරක්ෂා කර ගන්නයි. අපි ෙමතැනදී ඒ පශ්නය විසඳා ගත්තාම පිටින් බලපෑම් එන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම මට ෙපෙනන හැටියට නම් ෙම් පරීක්ෂණයට ආණ්ඩුව එකඟ වුණා. ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් අහන්න වැඩක් නැහැ. Sub Article 6 of Article 10 of Council Regulation (EC) No. 732/2008 published in the Journal of European Union of 06.08.2008 states, I quote : “6. The special incentive arrangement for sustainable development and good governance granted under Council Regulation (EC) No 980/2005 shall continue to be granted from 1 January 2009 to any coun-try still subject to an investigation initiated under Article 18 (2) of that Regulation, until the date of conclusion of such investigation under this Regulation.” 2005 ෙරගුලාසි යටෙත් අපට විරුද්ධව ඔක්ෙතෝබර් 18 වැනි දා පරීක්ෂණය පටන් ගත්තා. ඔක්ෙතෝබර් 31 වන දා තමයි ඒකට ඉල්ලුම් පත දමා අවසන් කරන්නට තිබුෙණ්. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක අෙප් ස්ෛවරීභාවයට පටහැනියි කියා අපි හිතුවා නම් අෙප් ඉල්ලුම් පතය ඉවත් කරන්න තිබුණා. අන්න ඒකයි ෙමතුමා කියා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලායි එකඟ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපට දැන් කියන්න එකඟ වුෙණ් ඇයි කියා. ඒක කියන්න බැරුව අපට

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23

4 - PL 004521 - (2009/11)

1005 1006

ෙම්වා කරලා වැඩක් නැහැ. ඒ ලිපියත් එව්ෙව් අෙප් ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමායි. ස්ෛවරීභාවය ගැන ඔච්චර හිතනවා නම් ඔක්ෙතෝබර් 31 වන දාට ෙම් ඉල්ලුම් පතය දමන්න තිබුෙණ්. 2005 චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය අත්සන් කරපු එක ඉවරයි. 2008 දී අපි ඒක දැන ෙගන ෙමතැන කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ලංකාවට GSP Plus හම්බ වුෙණ් 2009 ඉඳලා ෙම් පරීක්ෂණය අවසන් කරන්නට- අපි එකඟ ෙවලා, අපි ඉල්ලලා තමයි ෙම්ක ෙගනිච්ෙච්. ඒ නිසා ඒ පශ්නය මෙගන් අහන්න එපා. ෙම්ක අෙප් ස්ෛවරීභාවයට පටහැනි නම් ඇයි ෙම්කට එකඟ වුෙණ් කියා, ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න. මම කියන්ෙන් ඒකට එකඟ වුණු නිසා ෙම් රැකියා ලක්ෂය ෙබ්රා ගන්නය කියායි. එච්චරයි. අපි ලෑස්තියි, ෙම්වා කරන්න. ෙම් ආණ්ඩුෙව් හුඟක් අය ෙම්කට විරුද්ධ ෙවයි කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ෙමොනවාටද අපි ෙම්වා නැති කරන්ෙන්? ඔබතුමා කියපු නිසායි මම ෙම්වා කියන්ෙන්. මම තවම ෙම් ඔක්ෙකොම කිව්ෙව්ත් නැහැ. මට වාර්තාවක් තිෙබනවා. ෙමොනවාද කෙළේ කියා මට සම්පූර්ණෙයන් කියන්න පුළුවන්. එය ෙමතැන තිෙබනවා. කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා ඒ ටික පස්ෙසදි කියාවි. එච්චරයි වුෙණ්. ෙමතැනදී සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, 2005 දී පටන් ගත්තු පරීක්ෂණය ෙගන යන්න පුළුවන්ය කියා ඇමතිතුමා එකඟ වුණු එකයි. ඊට පස්ෙසදි ෙමතැනට ඇවිල්ලා අපට කියා වැඩක් නැහැ ෙන්. කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් අහන්න, ඇයි එකඟ වුෙණ් කියා. මහාචාර්යවරු-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා මතු කළ පශ්නය සම්බන්ධෙයන් අර ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් ෙගන්වා සාකච්ඡාවක් කළා. ඒෙකන්- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තිෙබන්ෙන් අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් පකාශය. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා කිව්ෙව් ෙම්ක පැහැදිලි කර ෙගන එතැනට යමු කියලායි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම්කයි, ඒකයි සමානද? නැහැ ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමාට පකාශයක් කරන්න පුළුවන් ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක පුළුවන්. ඊට කලින් ෙම්ෙක් පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ ෙන්. අද ෙශෝක පකාශ දවස. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හා, ෙහොඳයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. II ආබාධිත පුරවැසියන් සඳහා රජෙය් ෙගොඩනැඟිලිවලට පෙව්ශ පහසුකම් அரச கட்ᾊடங்களில் ஊனᾙற்றவர்கᾦக்கான ᾒைழᾫ வசதிகள் ACCESS FACILITIES FOR DISABLED CITIZENS INTO GOVERNMENT BUILDINGS ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පකාශය කිරීමට ඉඩ දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අප රෙට් ආබාධිත පුරවැසියන් හට සිදු වූ අසාධාරණයක් පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවීමට මා බලාෙපෙරොත්තු වනවා. ෙම් වසෙර් ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 17 වැනි දින ෙම් රෙට් ආබාධිත පුරවැසියන්ෙග් මූලික අයිතියක් ඉතාම සැහැසි ෙලස උල්ලංඝනය වුණා. ඒ නිසා ශී ලංකාෙව් ජනගහනෙයන් සියයට 15ක් වන ආබාධිත පුරවැසියන්ට ඉතා බරපතළ අසාධාරණයක් කරනු ලැබ තිෙබනවා. ආබාධිත පුරවැසියන්ටත් ෙගොඩනැඟිලිවලට පවිෂ්ට පහසුකම් ලබා දිය යුතු බවට වූ සාකච්ඡාව ඇරඹුෙණ් 1996 තරම් ඈතකදීය. ඒ කාලෙය් ආබාධිත පුරවැසියන්ෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා පනතක් සම්මත කළා. ඒ පනත යටෙත් සමාජ ෙසේවා හා සමාජ ශුභසාධන අමාතɕාංශෙය් 2006 අංක 1 දරන ෙරගුලාසිය අනුව ආබාධිත පුරවැසියන්ට ඒ වන විටත් ෙගොඩ නඟා තිබූ ෙගොඩනැඟිලිවලට පවිෂ්ට පහසුකම් ලබා දීම සඳහා 2009 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 17 දක්වා අවුරුදු තුනක සහන කාලයක් ලබා දුන්නා. එතෙකොට ෙමය 2009 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 17 වැනි දා වන ෙකොට සම්පූර්ණ විය යුතුව තිබුණා. එම ෙරගුලාසිය 2006 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 17 වැනි දා පළ වූ අංක 1467/15 දරන ගැසට් නිෙව්දනෙය් පළ වුණා. එම නිෙයෝගය 2007 මාර්තු මස 20 වැනි දින ෙමම පාර්ලිෙම්න්තු ව ඒකච්ඡන්දෙයන් අනුමත කළ බව ෙමම ගරු සභාෙව් සිටින ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුෙග් මතකෙය් පවතිනවා. එම ගැසට් නිෙව්දනය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා අනතුරුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් එම ගැසට් නිෙව්දනය සම්මත කරනු ලැබුවා. 2009 ඔක්ෙතෝබර් මාස ෙය් 17 වැනි දා වන විට එවකට ෙගොඩ නඟා තිබූ රජෙය් ෙගොඩනැඟිලිවලට ආබාධිත පුරවැසියන් සඳහා වූ පවිෂ්ට පහසුකම් ඇති කළ යුතු වුණත්, එය ඉටු කිරීමට අදාළ සියලු ෙදනා අසමත් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම සමාජ ෙසේවා හා සමාජ ශුභසාධන අමාතɕාංශයද ෙමම කියාවලිය සම්පූර්ණ කරන්නට අසමත් වුණා. ආබාධිත පුරවැසියන්ට පවිෂ්ට පහසුකම් දීමට අසමත් වූ විට 2009 සැප්තැම්බර් 18 වන දින අංක 1619/24 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් දැනටමත් ෙගොඩ නඟා තිෙබන ෙගොඩනැඟිලිවලට පවිෂ්ට පහසුකම් ලබා දීම තවත් අවුරුදු 5කින් එනම්, 2014 දක්වා කල් දමා තිෙබනවා. ඒ අනුව ආබාධිත පුරවැසියන්ට රජෙය් ෙගොඩනැඟිලිවලට පවිෂ්ට පහසුකම් ලබා දීම අවුරුදු ගණනාවකින් කල් දමා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳ සාකච්ඡා ඇරඹුෙණ් 1996 දී නිසා ආබාධිත පුරවැසියන්ට පවිෂ්ට පහසුකම් ලබා දීම සඳහා අෙප් රට අවුරුදු 18ක් තරම් වූ පිළිගත ෙනොහැකි තරම් දිගු කාලයක් ගත කිරීමට තීරණය කර තිෙබනවා. ආබාධිත පුරවැසියන්ෙග් අයිතියක් සුරක්ෂිත කිරීමට ෙමතරම් දිගු කාලයක් ලබා ගැනීම ෙමම ගරු සභාෙව් කිසිවකු අනුමත ෙනොකරන බව මම විශ්වාස කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1007 1008

ෙමම පමාදය නිසා රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 15ක් තරම් වූ ආබාධිත පුරවැසියන්ෙග් අයිතියක් බරපතළ ෙලස උල්ලංඝනය වනවා. රජෙය් ෙගොඩනැඟිලිවලට පවිෂ්ට වීෙම අයිතිය මූලික මානව අයිතියක්. එම අයිතිය සෑම පුරවැසියකුටම උපතින්ම ලැෙබනවා. නමුත් විවිධ ආබාධයන්ට ෙගොදුරු වූ පුද්ගලයන් සඳහා එම අයිතිය ආරක්ෂා කර දීමට පියවර ගැනීම මහජන නිෙයෝජිතයන් ෙලස අප හැම ෙග් වග කීමක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් අයෙග් තවත් අයිතීන් ෙමම අයිතිය හා බැඳී පවතිනවා. ඒ සියලු අයිතීන් තවත් අවුරුදු 5ක් තරම් දිගු කලකට අහිමි කිරීම බරපතළ අසාධාරණයක්. ෙමහිදී වි ෙශේෂෙයන්ම තස්තවාදයට එෙරහිව සටන් කළ අෙප් සෙහෝදර පුරවැසියන්ටද, තස්තවාදී පහාර නිසා ආබාධිත වූ සියලුම සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවට ද ෙමම පමාදය ෙහේතුෙවන් බරපතළ අසාධාරණයක් සිදු වන බව අප අවධාරණය කරනවා. ෙමම ආබාධිත සියලු ෙදනා පූර්ණ පුරවැසි අයිතිවාසිකම්වලට හිමිකරුෙවෝ වනවා. පවිෂ්ට පහසුකම් අහිමි කිරීම නිසා ෙම් පුරවැසියන්ෙග් ෙමන්ම ඔවුන්ෙග් පවුල්වල සාමාජිකයන්ෙග්ද ජීවන තත්ත්වය තවදුරටත් පිරිෙහන බව මම සිහිපත් කිරීමට කැමැතියි. ෙමම සිදු වීම අසාධාරණයි. නුසුදුසුයි. එෙසේම අප රෙට් ජාතික අවශɕතාවන්ටද පටහැනියි. උද්ගත වී ඇති තත්ත්වය පිළිබඳව ගරු සමාජ ෙසේවා හා සමාජ ශුභසාධන අමාතɕතුමාෙගන් පහත පශ්නවලට පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන අතර, ෙම් පිළිබඳව ආණ්ඩුව ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කරනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා. (01) ආබාධිත පුරවැසියන්ට රජෙය් ෙගොඩනැඟිලිවලට පවිෂ්ට පහසුකම් ලබා දීම සඳහා දින ඉලක්ක සහිත සැලැස්මක් 2006 වසෙර් දී සකස් කරනු ලැබුෙව්ද? (02) එම සැලැස්ම ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලද්ෙද්ද? (03) ෙම් වන විට එම සැලැස්ෙම් සම්පූර්ණ වූ ෙකොටස් කවෙර්දැයි ඔබතුමා ෙමම ගරු සභාවට දැනුම් ෙදන්ෙන්ද? (04) සැලැස්ම අෙප්ක්ෂිත ඉලක්කයට සම්පූර්ණ කළ ෙනොහැකි වීමට බලපෑ ෙහේතු කවෙර්ද? (05) ෙමෙසේ ෙගොඩනැඟිලිවලට පවිෂ්ට පහසුකම් ලබා දීම පමාද වීෙමන් ෙමරට ආබාධිත පුරවැසියන්ෙග් මූලික අයිතීන් බරපතළ ෙලස උල්ලංඝනය වන බව ඔබතුමා පිළිගන්ෙන්ද? (06) ෙමම පමාදය නිසා සිදු වන අසාධාරණය අවම කිරීමට ආණ්ඩුව යම් ෙකටි කාලීන පියවර ෙයෝජනා කර තිෙබ්ද? ඒ ෙමොනවාද? ඉහත පශ්න පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කරනු ඇතැයි අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා. අප රෙට් ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වූ පුරවැසියන ්ෙග් අයිතීන් සුරක්ෂිත කිරීම පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන ෙමන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා නැඟී සිටිෙය්? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට පිළිතුරක්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා ඉන්නවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. නැත්නම් ඊ ළඟ දවෙසේදී පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපට අද ෙපරවරු 11.00ට පක්ෂ නායක රැස්වීමකුත් තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඊ ළඟ දිනෙය්දී පිළිතුරු ෙදන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලාෙග් ඊ ළඟ දිනය විශ්වාස නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ෙමොකද, පහු ගිය අඟහරුවාදාත් මට කිව්වා- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පහු ගිය අඟහරුවාදාත් කිව්වා ෙම් සතිෙය් පිළිතුරක් ලබා ෙදනවා කියලා. ඒ අනුව ඊෙය් කියනවා ෙම් සතිෙය් පිළිතුර ෙදන්න බැහැ කියලා; අගමැතිතුමා නැහැ කියලා. හැබැයි වැඩ බලන අගමැතිතුමා ඉන්නවා. එතුමාට පුළුවන්කම තිෙබනවා ඒ පිළිතුර ලබා ෙදන්න. ඉතින් එෙහම ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්වාට ලබන සතිෙය් පිළිතුර ලබා ෙදන්නම් කියලා, පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳ විශ්වාසයක් නැති නිසා අද පිළිතුර ලබා ෙදන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා අහන කාරණය දීර්ඝ එකක්. කරුණු රාශියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙකටි පිළිතුරක් ෙනොෙවයි ෙමය. ආබාධිතයන් ෙවනුෙවන් ගරු මන්තීතුමා අහන කාරණය පිළිබඳව රජය අවශɕ පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ඒ එකින් එක පැහැදිලි කර එවා තිෙබනවා. ඒ පැහැදිලි කිරීම කරන්න කාලයක් ගත වනවා.

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 1009 1010

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට අද දවෙසේ ඒකට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රජය ඒ පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ඊ ළඟ දින ෙය් අප ඒ මන්තීතුමාට-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා එහි පිටපතක් ගරු මන්තීතුමාට ෙදනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්, පිටපතක් ෙදන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර දැනට සෑහීමකට පත් වන්න. පිටපතක් ඔබතුමාට ලබා ෙදන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම එකඟයි. හැබැයි ගරු කථානායකතුමාෙග් සහතිකයක් අවශɕයි ලබන පාර්ලිෙම්න්තු වාරෙය්දී පිළිතුරක් ලබා ෙදනවාය කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකද, ෙම් මහත්වරුන් කියන ඒවා විශ්වාස කරන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඉතින්, ඔෙහොම එපා. අද ෙශෝක පකාශ දිනය. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ කාලෙය් නම් යසට විශ්වාස කළා. ඒ කාලෙය්. ෙම්, අලුත් ෙදයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද ෙශෝක පකාශ දිනය. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහත්මයාෙග් වරපසාද පශ්නයකුත් තිෙබනවා. එතුමාට අපහසුවක් තිෙබන නිසා ඒක කලින් ගන්න සභාව එකඟද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මට අංක 1 ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න සභාෙව් අවසරය ෙදනවා නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට අපි අවසර ෙදමු, ඉස්සර ෙවලා. අංක 1 ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට සභාෙව් අවසරය? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2009.10.22 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ. භා. 9.30 සිට අ. භා. 4.00 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 12.30ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට සභාෙව් අවසරය? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා.

වරපසාද: ආරක්ෂාව සැපයීම ෙවනුෙවන් රජය පියවර ෙනොගැනීම சிறப்ᾗாிைம : பாᾐகாப்ᾗ வழங்க அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌக்காைம PRIVILEGE: NON-ADOPTION OF STEPS BY GOVERNMENT TO PROVIDE SECURITY ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, 2009.10.22 දින මා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇරලවා මෙග් බිරිඳ සහ කුඩා දියණිය, 2009.10.04 දින රාති අපෙග් නිවසට ගිනි තැබීෙමන් විනාශ වූ පාසල් උපකරණ ෙවනුවට උපකරණ මිල දී ගැනීමට පිටත්ව යන ලදී. ඒ මෙග් මිතුරකු විසින් පාසල් උපකරණ මිල දී ගැනීම පිණිස කරන ලද මුදල් ආධාරයක් ලබා ෙගනය. ඉන් අනතුරුව දහවල් 2.45ට

පාර්ලිෙම්න්තුව 1011 1012

පමණ මා කැඳවා ෙගන නිවසට යෑමට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණ ඇත. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇතුළු වන ජයන්තිපුර මාර්ග බාධකෙය් දී බිරිඳත්, කුඩා දියණියත්, රියැදුරුත්, ශාරීරික පරීක්ෂාවට ලක් කර, හැඳුනුම් පත් පරීක්ෂා කර පාර්ලිෙම්න්තුව ෙදසට යෑමට අවසර ද ලබා දීෙමන් පසු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී පිවිසුමට මඳ දුරක් තිබියදී ෙපොලිස් නිලධාරින් විසින් රථය නතර කර මා මන්තී පිවිසුෙම් සිටියදී වාහනය ජයන්තිපුර ෙවත නැවත යවා ඇත. එහිදී බිරිඳත්, දරුවාත් වාහනෙයන් බස්සවා ඔවුන්ට ජයන්තිපුර මාර්ග බාධකය අසල සිටින ෙලස දන්වා නැවතත් වාහනය මන්තී පිවිසුම දක්වා එවීමට කියා කර ඇත. මුදලට, තනතුරුවලට මාව ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ කර ගැනීමට උත්සාහ කර එය ඉටු ෙනොවූ කල නඩු පිට නඩු දමා, ෙද්පළ ගිනි බත් කර ඒ සියල්ෙලන් මා භය කිරීමට කියා කළ රජය දැන් මෙග් බිරිඳෙගන් හා සිඟිති දරුවන්ෙගන් පළි ගැනීමට ගන්නා ලද කියාමාර්ගය සැබැවින්ම නිර්ලජ්ජිතය. මාෙග් ආරක්ෂාව ගැන 16.10.2009 දින ද, 21.10.2009 දින ද ඔබතුමා ෙවත දැන් වූ පසු අවශɕ කියාමාර්ග ගැනීමට ඔබතුමා උත්සාහ කිරීම ගැන ස්තුතිවන්ත වන අතර ෙම් දක්වා ඒ කිසිම කියාමාර්ගයකින් මාෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් රජය ෙහෝ ෙපොලීසිය කිසිදු පියවරක් ෙගන නැති බව කනගාටුෙවන් මතක් කරමි. ෙම් අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වැඩ බලන ආරක්ෂක ඇමතිතුමනි, මන්තීවරයකුට තිෙබන අයිතියක්, තමන්ෙග් නිවාසය ෙවනස් කළාම ඒ අලුත් නිවාසයට ආරක්ෂාව සපයා ගැනීම. ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ලවා දැන්නුවා. මම දුරකථනෙයනුත් සඳහන් කළා. එය ඉෂ්ට ෙවලා නැති බවයි දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශ කරන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමතියි ෙම්ක ඉතාම අසාමානɕ සිද්ධියක්ය කියන එක. එනම් මන්තීවරයකුෙග් - ජනතා නිෙයෝජිතයකුෙග් - නිවාසයයි, කාර්යාලයයි ගිනිබත් කිරීම. ඒ පිළිබඳව කළ පරීක්ෂණ සම්බන්ධව සෑහීමකට පත් වී නැති නිසා ඒ ගැන ෙලොකු ඉල්ලීමක් සභාව තුළින්ම පැමිණියා. ඒ අනුව මම කැ ෙඳව්වා, වයඹ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමා, ඒ වාෙග්ම ෙපොලිස් අධිකාරිතුමා, සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිතුමා සහ ස්ථානභාර නිලධාරිතුමා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාත් ඒ අවස්ථාෙව් සිටියා. ඔවුන්ෙගන් අපි විමසා බැලූ කරුණු අනුව අපට ෙපනී ගිය කාරණයක් තමයි මීට වඩා අනලස්ව, උනන්දුෙවන් ෙම් පරීක්ෂණය පැවැත්විය යුතුව තිබුණාය කියන එක. ෙහේතුව ඒ ගරු මන්තීතුමා පරීක්ෂණයට අදාළව කරුණු රාශියක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, ෙපොලීසියට ආධාරක වන්න. එෙහත් කළ පරීක්ෂණ පිළිබඳව සෑහීමකට පත් වන්න බැරි බව තමයි ඒ අවස්ථාෙව්දී අපට ෙපනී ගිෙය්. ඒ අනුව මම නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමාට කිව්වා, ෙම් පිළිබඳව ෙපෞද්ගලික අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා. මම ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත වනවා, නිෙයොජɕ ෙපොලිස්පතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගැන දැඩි අවධානයකින් කටයුතු කරනවා කියා මට සහතික වීම ගැන. ෙම් පිළිබඳව මම ඔබතුමාත් දැනුවත් කරනවා. අද තිෙබන්ෙන් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතුවලදී ඉතාමත්ම කියාශීලීව කටයුතු කළ ගරු වී.ජී. ජිනදාස මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳවයි අද අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාෙගන් මම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා ගරු සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් එම ෙශෝක පකාශය ඉදිරිපත් කරන්නය කියා.

ෙශෝක පකාශය : ගරු වී.ජී. ජිනදාස මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு ᾪ. ஜி. ஜினதாச VOTE OF CONDOLENCE : HON. V.G. JINADASA [පූ. භා. 10.56] ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் ) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Agricultural Development and Agrarian Services) ගරු කථානායකතුමනි, මාතෙල් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කළ හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී වී.ජී. ජිනදාස මැතිතුමා මාෙග්ත් ඉතාමත්ම හිතවත් මිතෙයක්. එතුමා පිළිබඳව ෙශෝක ෙයෝජනාවයි මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ෙපොදු මහ ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කරන ලද පරිණත ෙද්ශපාලනඥයකු වූ විදාන ගමෙග් ජිනදාස මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනමි.

වැලිගම විසූ විදාන ගමෙග් ලි යෙනෝරිස් අප්පුහාමිෙග්ත්, ෙමම්ෙමන්ද ආරච්චිෙග් මද්දුම හාමිෙන්ෙග්ත් පුත රත්නයක් ෙලස 1932 අෙගෝස්තු මස 25 වැනි දින වී.ජී. ජිනදාස මහතා ෙමෙලොව එළිය දුටුෙව්ය. වැලිගම, පලල්ල ජයසූරිය විදɕාලෙයන් සහ වැලිගම ශී සුමංගල විදɕාලෙයන් අධɕාපනය හැදෑරූ ජිනදාස මහතා සිංහල, ෙදමළ සහ ඉංගීසි යන භාෂා තුනම මැනවින් දැන සිටි අතර, එම භාෂාතෙයන්ම කථා කිරීෙම් හැකියාෙවන් ද පිරිපුන්ව සිටිෙය්ය. අයිලින් ෙහේරත් ෙම ෙනවිය සමඟ අතිනත ගත් ජිනදාස මහතා, වී.ජී. සමන්ති බණ්ඩාර නමින් දියණියක්ද ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය. සිය සුළු පියාණන ්ෙග් වɕාපාරික කටයුතුවලට සම්බන්ධ වීම සඳහා මාතෙල් නගරය ෙවත පැමිණි එතුමා ෙද්ශපාලන කියාකාරකම්වල ද ෙයෙදමින් ජනතාව සමඟ සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ගැනීෙම් පතිඵලයක් වශෙයන් 1967 වර්ෂෙය් දී සාමදාන විනිශ්චයකාර තනතුරක් ද ලැබූ අතර, 1969 වසෙර් දී පැවති මාතෙල් මහ නගර සභා මැතිවරණයට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තරග ෙකොට ජයගහණය ලබා නාගරික මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත්විණි. ඉන් අනතුරුව 1971 වර්ෂෙය්දී මාතෙල් මහ නගර සභාෙව් නගරාධිපති ධුරෙය් කටයුතු භාර ගනිමින් පෙද්ශයට අතිමහත් වූ ෙසේවාවක් සලසන ලදී. ෙපොදු මහ ජනතාව සමඟම ජීවත් ෙවමින් ෙද්ශපාලන ගමන් ම ෙඟ් ඉදිරියටම පිය නැගූ ජිනදාස මහතා 1983 වසෙර් පැවති මහ නගර සභා මැතිවරණෙය්දී ද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයා වශෙයන් තරග ෙකොට මාතෙල් මහ නගර ෙසොෙව් නගරාධිපති වශෙයන් යළිත් වතාවක් ෙත්රී පත්විණි. නැවත 1987 වර්ෂෙය්දීත් එම තනතුරටම පත් වූ ජිනදාස මහතා 1989 වසෙර් පැවති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණයට මාතෙල් දිස්තික්කෙයන් තම සුපුරුදු පක්ෂය යටෙත්ම තරග ෙකොට ජයගහණය අත් පත් කර ගනිමින් ෙමම උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අසුන් ගැනීෙම් භාගɕය පළමු වරට උදා කර ගත්ෙත්ය. විපක්ෂෙය් ෙදශපාලනඥයන්ට කිසිෙසේත්ම ෙද්ශපාලන කාර්යාවලියක නිරත වීෙම් හැකියාවක් ෙනොතිබුණු 1989 වැනි කාල සීමාවක ජිනදාස මහතා සැබෑ පජාතන්තවාදී

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 1013 1014

ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් භූමිකාවක් නිරූපණය කරමින් විපක්ෂෙය් පිරිස්වලට ද මැතිවරණ කටයුතු කර ෙගන යෑමට එම පෙද්ශය තුළ ඉඩකඩ ලබා දීම පශංසා කටයුතුය. එම වර්ෂෙය්දීම දඹුල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පධාන සංවිධායක ධුරයට ද පත් වූ එතුමා තම ආසනෙය් ඉතා දුෂ්කර තත්ත්වෙය් පැවැති ගම් නියම්ගම් රාශියකට විදුලි ආෙලෝකය ලබා දීමට ඉමහත් ෙවෙහසක් දැරුෙව්ය. පංශෙය් හා ඉන්දියාෙව් පැවැති ෙලෝක පරිසර සමුළුවලට ශී ලංකාව නිෙයෝජනය කරමින් සහභාගි වූ ජිනදාස මැතිතුමා ෙලෝක පරිසර දිනය ෙත්මා කර ගනිමින් එම අවස්ථවන්හිදී ෙද්ශනද පවත්වා ඇත. සමාජ හා සංස්කෘතික වැදගත්කමක් ඇති මාතෙල් පෙද්ශෙය් පවත්නා තරුණ ෙබෞද්ධ සංගමය හා පුණɕවර්ධන සමිතිය වැනි සමිති සමාගම් සමඟ එක් ෙවමින් ඒවාෙය් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් ඇපකැප වූ එතුමාණන් දුගී දුප්පත් ජනතාවට ඉතා සමීපව ඔවුන්ෙග් දුක සැප ෙසොයා බැලුෙය් පක්ෂ ෙභ්ද පෙසකට දමමින් සෑම අෙයකුෙග්ම සිත් සතන් දිනා ගනිමිනි. පක්ෂ නායකත්වෙය් ඉල්ලීම පිළිගනිමින් 2001 වර්ෂෙය් පැවති පළාත් පාලන මැතිවරණෙය්දී මාතෙල් මහ නගර සභාවට තරග ෙකොට ජයගහණය අත් පත් කර ගත් එතුමා උප නගරාධිපති වශෙයන් කටයුතු භාර ගැනීම ඉතා නිහතමානී, සදාචාර සම්පන්න ෙද්ශපාලනඥයකු පිළිබඳ මතක සටහනක් අප ෙවත ෙගන එයි. උප නගරාධිපතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ලබා ගත් සියලු දීමනාවන් මහ නගර සභා පුස්තකාලෙය් අරමුදලට බැර කළ ෙමම ජනතා හිතකාමී යුග පුරුෂයා, පුස්තකාලය සඳහා නව ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කරවීමට ද ඉමහත් ෙවෙහසක් දැරුවා පමණක් ෙනොව මාතෙල් ෙදමහල් පුරහල් ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කරලීෙම් නියමුවාද විණි. වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ මාතෙල් ප ෙද්ශයට අනුපෙම්ය ෙසේවාවක් ඉටු කළ කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥයකු වූ හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී විදාන ගමෙග් ජිනදාස නම් වූ මානව හිතවාදියා, "මරණය පරාජය කිරීමට කිසිවකුට ෙනොහැකිය" යන බුදු දහෙම් හරය පසක් කරමින් අවුරුදු 73ක් ආයු වින්දනය ෙකොට 2006 ෙපබරවාරි මස 18 වන දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්ෙත්ය. ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොදු මහ ජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස උදාර ෙමෙහවරක් ඉටු කළ මාතෙල් දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී විදාන ගමෙග් ජිනදාස මැතිතුමන්ට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් දයාබර දියණිය ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස මම ෙයෝජනා කර සිටිමි. ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී නිෙව්දනය කරනවා, පක්ෂ නායක රැස්වීම ෙපරවරු 11.00ට පැවැත් ෙවන බව. ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමිපාණන් වහන්ෙසේෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කරන්න. [පූ. භා. 11.02]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් විශාල ෙමෙහවරක් කරපු අෙප් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු වී.ජී. ජිනදාස මන්තීතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව ෙගන ආ ෙයෝජනාව මම ද ස්ථීර කරන අතර, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙශෝකය ද ඒ හා සම්බන්ධ කරන ෙලස මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙල්කම් මණ්ඩලෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ජිනදාස මහතා මන්තීවරයකු වන්නට ෙපර පළාත් පාලන වැඩ පිළිෙවෙළේ පුෙරෝගාමිෙයක් ෙලස හිටියා. ඒ පළාත් පාලන වැඩ පිළිෙවෙළන් පියවෙරන් පියවර ඉදිරියට ඇවිත් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව දක්වා ගමන් කළා. අෙප් වැඩ බලන ගරු අගමැතිතුමා කියපු ඒ සියලු ෙද්ම අපි අගය කරන අතර තවත් විෙශේෂ ෙදයක් අපි ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කළ යුතුයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ මන්තීවරුන්ෙග් හැසිරීම පිළිබඳව බලන ෙකොට එතුමා අද සිටින මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාටම ආදර්ශයක් කියලායි මට හිෙතන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුව කියන්ෙන් උත්තරීතර ස්ථානයක්. ෙම් ස්ථානෙය් යහපත් ෙලස හැසිෙරනවාය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවට කරන ෙගෞරවයක්. ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕෙය් සුවිෙශේෂී ලක්ෂණයක් හැටියට තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට මන්තීවරු පත් ෙවලා එන්ෙන්. ඒ නිසා තමන්ව පත් කරලා එවපු ඒ ජනතාවට උපහාර දැක්වීම ඒ මන්තීවරු හැම ෙදනාෙග්ම යුතුකමක් වනවා. අන්න ඒ විධියට ගත් කල අෙප් ගරු ජිනදාස මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විශාල කැප වීමකින්, ෙබොෙහොම සංවරභාවයකින් වැඩ කටයුතු කළ බව මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂය නඟා සිටු වන්නට, කැප වීම තුළින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉදිරියට ෙගන යන්නට කටයුතු කිරීම ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් අපි ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය්දී විඳින්නට සිදු වුණු විවිධ අපහසුකම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිසා විඳ ෙගන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ම මන්තීවරයකු හැටියට එතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කරන්නට ලැබුණා. ඉතාම වැදගත්, ෙශේෂ්ඨ පවුලක ඉපිද අතිඋතුම් පුරවැසියකු, නගර වැසියකු හැටියට කටයුතු කළ එතුමා පළාත් පාලන ක්ෙෂේතය තුළ ඉතා ෙහොඳ ෙසේවයක් සිදු කර තිෙබන බව අප දන්නවා. පළාත් පාලනයට සම්බන්ධ වුණු ෙකනකු හැටියට ෙනොෙයක් අවස්ථාවලදී එතුමා සමඟ සම්බන්ධ වන්නට මට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ හැම අවස්ථාවකදීම එතුමා තුළ තිබුණු නිහතමානීකමත්, සෙහෝදරත්වයත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් නැවත නැවතත් සිහිපත් කරන්නට කැමැතියි. මම වැඩිදුර කථා කරන්ෙන් නැහැ.එතුමාෙග් විෙයෝව ෙවනුෙවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකයත්, අෙප් පක්ෂෙය් ෙශෝකයත් එතුමාෙග් ආදරණීය දියණියටත්, නෑදෑ හිතවතුන්ටත් පිරිනමන අතර, අදහපු ආගම අනුව එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1015 1016

[පූ. භා. 11.06] ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (නාගරික සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க - நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ) (The Hon. Rohana Dissanayake -Minister of Urban Development) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. අද දවෙසේ මාතෙල් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළ විදාන ගමෙග් ජිනදාස මැතිතුමා පිළිබඳව ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙවලාෙව්, අද දවෙසේ මාතෙල් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම ඉතාම සතුටු වනවා. ඒ පිළිබඳව මූලාසනෙය් සිටින ෙගෞරවණීය නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේට මෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා. වැඩ බලන අගාමාතɕතුමා -අෙප් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමා- විසින් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලද ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාෙව් අඩංගු සියලු කරුණුත්, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණුත් මා හිතට එකඟව පිළිගන්නවා. ගරු වී.ජී. ජිනදාස මන්තීතුමා වැලිගම ඉපදිලා පලල්ල ජයසූරිය විදɕාලෙය් මූලික අධɕාපනය ලබා, ඉන් පසුව වැලිගම ශී සුමංගල විදɕාලෙයන් අධɕාපනය ලබලා ෙජɕෂ්ඨ විභාගය සමත් වුණා. මාතෙල් නගරෙය් වɕාපාරික පවුලක් වන එතුමාෙග් සුළු පියාෙග් වɕාපාරික කටයුතු කරන්න පසු කාලීනව එතුමා මාතෙල්ට පැමිණිලා තිෙබනවා. මාතෙල්ට පැමිණි එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් මාතෙල් මහ නගර සභාවට තරග කරලා 1969 දී නාගරික මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් වුණා. එතුමාට මන්තීවරයකු වන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ්, ඒ අවස්ථාව ලැෙබන්න ෙහේතු වුෙණ් වɕාපාර කටයුතු කරන අතෙර්දී ඒ පෙද්ශෙය්, නගරෙය් ජනතාවත් එක්ක එකට බැ ෙඳමින් ඔවුන්ෙග් අවශɕතාවන් වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරමින්, ආගමික කටයුතුවලදී, සංස්කෘතික කටයුතුවලදී ෙමන්ම ෙවනත් සමාජ ෙසේවා කටයුතුවලදී මූලිකත්වය අර ෙගන, නායකත්වය අර ෙගන කටයුතු කිරීම නිසාය කියා අප කල්පනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, විෙශේෂෙයන් මමත් එතුමාෙග් ඥාති පවුලක සාමාජිකෙයක්. එතුමා 1971දී මාතෙල් නගරාධිපති පදවියට පත් වුණා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින්. මාතෙල් මහ නගර සභාෙව් නගරාධිපතිවරයා වශෙයන් මාතෙල් පෙද්ශෙය් තිබුණු ඉතාම විෙශේෂ වූ අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කරන්න එතුමා කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන්ම එවකට අපට හරි හැටි නගර ශාලාවක් තිබුෙණ් නැහැ. මාතෙල් මහ නගර සභාවට ෙද මහල් නගර ශාලාවක් ලබා ෙදන්න එතුමා කටයුතු කළා. මාතෙල් මහ නගර සභාව පළාත් පාලන ආයතනයක් වශෙයන්, ෙම් රෙට් තිබුණු පධාන ආයතනයක්. එවකට තිබුෙණ් මහ නගර සභා 14යි. ඒ 14න් එකක නගරාධිපතිවරයකු වශෙයන් ඒ වගකීම් නිසි ෙලස ඉටු කරන්න එතුමා කටයුතු කළා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය හාමුදුරු වෙන්, මනුෂɕයකුෙග් උපෙත් සිට ෙසොෙහොන දක්වා - womb-to-tomb - ඒ මනුෂɕයාෙග් ෛදනික ජීවිතෙය් කටයුතුවලදී විශාල කාර්ය භාරයක් පෙද්ශෙය් පළාත් පාලන ආයතනය මඟින් ඉටු කළ යුතු වනවා. එම කාර්ය භාරෙය්දී මාතෙල් ජනතාවට වී.ජී. ජිනදාස නගරාධිපතිතුමා ඉතාම ෙශේෂ්ඨ දායකත්වයක් ලබා දුන්නාය කියන එක අපි ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. මාතෙල් මහජන පුස්තකාල ෙගොඩනැඟිල්ල හදන්න එතුමා විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. එතුමා ඒ පාර්ථනා කරපු මාතෙල් මහජන පුස්තකාලය නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශය මඟින් රුපියල් ලක්ෂ ගණනාවකින්-මිලියන 200කින් පමණ- හදා නිම කරන්න අද අපට පුළුවන් ෙවලා

තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාව අපට ලැබුෙණ් එතුමා එදා ආරම්භ කළ පුස්තකාල ෙසේවා වැඩ පිළිෙවළ නිසායි. පුස්තකාලෙය් තිෙබන ලී බඩු, උපකරණ ෙබොෙහොමයක් එතුමා විසින් එතුමාෙග් මුදලින් පරිතɕාග කරපු ඒවා. ෙපොත් පත් දිහා බැලුවත් ඒ වාෙග්මයි. එතුමා දරුවන්ට ෙබොෙහොම ආදරය කළා. පාසල් දරුවන් ෙවනුෙවන් පුස්තකාලවලට ෙපොත් පත් ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. එතුමා මහ නගර සභාෙව් කටයුතු කරද්දී තමන්ෙග් වැටුප පවා පුස්තකාලෙය් වැඩි දියුණුවට ෙයෙදව්වා කියන එක මා ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් අෙප් දරුවන්ෙග් උත්තමාචාරය නිහතමානීව ෙම් ෙවලාෙව් එතුමාට පිරිනමන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය නායක හාමුදුරුවෙන්, මම අද උෙද්ත් යහ පාලනය සම්බන්ධෙයන් Water’s Edge එෙක් පැවති නගරාධිපතිවරුන්ෙග් සහ පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරුන්ෙග් සම්මන්තණයකට සහභාගි වුණා. පළාත් පාලනෙය්දී යහ පාලනය කියන වචනය සැබෑවක් කර ගන්න වී.ජී. ජිනදාස මැතිතුමා කටයුතු කරපු ආකාරය අපට කවදාවත් අමතක වන්ෙන් නැහැ. ඒ යුගෙය් තිබුණු අපහසුකම් නිසා සමහර ෙවලාවට මාතෙල් මහ නගර සභාෙව් ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවන්න බැරි වුණාම එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික මුදලින් ඒ ෙසේවකයන් සඳහා වැටුප් ලබා දීලා පසුව එය බැර කර ගත් අවස්ථාවන් අප දැකලා තිෙබනවා. ඒ ෙසේවකයන්ට නියමිත දවසට නියමිත ෙවලාවට වැටුප් ලබා ෙදන්න තමන්ෙග් මුදල් ෙයොදා කටයුතු කරපු ආකාරය පිළිබඳවත් අපට අහන්න ලැබී තිෙබනවා; අපි දැකලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් මම ෙම්වා දැන ගත්ෙත් පසු කාලීනව -1997 දී- මම මාතෙල් නගරාධිපතිවරයා වශෙයන් පත් වුණාට පසුවයි. එතුමා ඒ කර ෙගන ආපු ෙසේවාවන් ඉදිරියට ෙගන යන්නට, එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙද් ඉදිරියට ෙගන යන්නට මට අවස්ථාව ලැබුණා. ෙම් සියලු කටයුතු කිරීෙම්දී එතුමාට ෙලොකු ශක්තියක් ලබා දුන්නා, එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ වන අයිලින් ෙහේරත් මැතිනිය. මා එතුමිය ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. එතුමිය එදා එතුමාට ෙලොකු ශක්තියක් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් දියණිය සමන්ති සහ මෑත කාලෙය් එම පවුලට එකතු වුණු රංග බණ්ඩාර ආදරණීය බෑනණුවන්ද එතුමාට ෙලොකු ශක්තියක් ලබා දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු නායක හාමුදුරුවන් වහන්ස, එතුමා 1971 දී මාතෙල් මහ නගර සභාෙව් නගරාධිපතිවරයා වන විට නග රෙය් තිබුෙණ් පුංචි පාරවල්. ඒ පාරවල් පුළුල් කරලා හැදුවා වාෙග්ම නගරයට ජල පහසුකම් ලබා ෙදන්නත් එතුමා කටයුතු කළා. මීට අවුරුදු තිස් ගණනකට ඉස්ෙසල්ලා එතුමා කළ ඒ කාර්ය භාරය ෙලෙහසි පහසු එකක් විධියට මා කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ සම්බන්ධව එතුමාට පුදුම වුවමනාවක් තිබුණා. එතුමා නිරන්තරෙයන් මාර්ගවල ගමන් ගත්තා. පාන්දර ඉඳලා රෑ ෙවනකම් එතුමා මාර්ගවල ගමන් කළා . නගරෙය් ජනතාව ෙග්, බදු ෙගවන ජනතාව ෙග්, නගරයට පැමිෙණන ජනතාවෙග් ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශෙයන් ඒ අයෙග් වුවමනා එපාකම් පිළිබඳව එතුමා ෙහොඳ අවෙබෝධයකින් කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයක් රටවල පරිසර සමුළුවලට එතුමා සහභාගි වුණා. ඒ පිළිබඳව මා කථා කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා පරිසරය ෙකෙරහි ෙලොකු ඇල්මක් දැක්වූවා. මාතෙල් ඩී.ඩී. නානායක්කාර උදɕානය, ළමා උදɕානය, ෙවනත් කීඩාංගණ සම්බන්ධව එතුමා ෙලොකු උනන්දුවකින්, වුවමනාවකින් කටයුතු කළා. 1983 දී නැවතත් එතුමා මහ නගර සභාෙව් නගරාධිපතිවරයා බවට පත් වුණා. ෙම් රෙට් තිබුණු පධානම පළාත් පාලන ආයතන 14න් එකකට මහ නගරාධිපතිවරයා වන එක පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වනවාටත් වඩා ෙගෞරවණීය නායක හාමුදුරුවන් වහන්ස, සුවිෙශේෂී කාරණයක්. එතුමාට ඒ අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ තැනට එන්න එතුමාට ෙපර වාසනාවක් තිබුණා. මා හිතන්ෙන් පවුෙල් සියලු ෙදනාමත් ෙම් සඳහා ෙලොකු ශක්තියක් ලබා දුන්නා. මාතෙල් ජනතාව එතුමාට ආදරය කළා.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 1017 1018

1989 ෙම් රෙට් භීෂණ යුගයක් තිබුණු ෙවලාවක එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ යුගෙය්දී විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනඥයන් එක්ක පුදුම කුළුපගකමක් තියා ෙගන, සම්බන්ධතාවක් තියා ෙගන පජාතන්තවාදීව නිදහෙසේ කටයුතු කරන්න ඔවුන්ට අවස්ථාවක් ලබා දීම සඳහා වී.ජී. ජිනදාස මැතිතුමා ෙපර ගමන්කරුවකුද වුණා කිව්ෙවොත් එය ඉතාම නිවැරදියි. මාතෙල් නගරෙයන් පසුකාලීනව පාර්ලිෙම්න්තුවට ගියාට පසුව 1989 දී එතුමාට දඹුල්ල ආසනෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායකකම ලැබුණා. 1989 වාෙග් කාලයකදී දඹුල්ෙල් සංවර්ධනය සඳහා මහ දඹුල්ල වɕාපෘතිය වැනි වɕාපෘතීන් කියාත්මක කළා. එදා ෙම් ආකාරෙය් සංවර්ධනයක් තිබුෙණ් නැහැ. දඹුල්ෙල් විහාර හන්දිය අපි දැක්ෙක් ගවයින් ලඟින ස්ථානයක් ෙලසයි. එතුමා ඒ පෙද්ශයට ගිහින්, ඈත දුෂ්කර ගම්මානවලට ගිහින් ඈත දුෂ්කර ගම්මානවල ජනතාවට විදුලි එළිය ලබා දීලා ඔවුන්ෙග් ජීවිත අෙලෝකවත් කරන්න, ඒ දරුවන්ෙග් ජීවිත ආෙලෝකවත් කරන්න එතුමා අවශɕ කටයුතු කළා. කරුණු කියනවා නම්, කරුණු රාශියක් කියන්න තිෙබනවා. එතුමා ඒ ආකාරෙයන් කටයුතු කළා . දඹුල්ෙල් විශාල පමාණයක ජනතාව එදා විදුලිය එළිය ලැබූවා. එවකට හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් විෙශේෂ ආධාර උපකාර ලබා ෙගන, මුදල් පතිපාදන ලබා ෙගන එතුමා ඒ කටයුතු කළා. දඹුලු නගරය සංවර්ධනය කිරීෙම්දී එතුමාට දැක්මක් තිබුණා. මාතෙල් දිස්තික්කය සංවර්ධනය කිරීෙම්දී එතුමාට දැක්මක් තිබුණා. එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ අයිලින් ෙහේරත් මැතිනිය එතුමාෙග් ආභාෂෙයන් ඉදිරියට ඇවිත්, මාතෙල් දිස්තික්කෙය් වනිතා කටයුතුවලදීත් සෑම සංස්කෘතික ආගමික කටයුත්තකදීමත් එතුමාට ශක්තියක් වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙබෞද්ධ මන්දිරයත් එක්ක එතුමාෙග් පුදුමාකාර බැඳීමක් තිබුණා. පන්සලත් එක්ක පුදුම බැඳීමක් තිබුණා. එතුමා ෙගෞරවණීය නායක හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලාෙග් අවවාද අනුශාසනා පිළිගත්තා. ඔබවහන්ෙසේලාත් සමඟ එකට ඇසුරු කරන්න එතුමා කටයුතු කළා. ඒ තුළින් එතුමා මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ඉතාම නිහතමානී ෙද්ශපාලනයක් කරන්න කටයුතු කිරීම අදත් ඉන්න ෙද්ශපාලනඥයින්ට ආදර්ශයක් කියන එක මා ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. මා හිතන්ෙන් එක පැත්තකින් වɕාපාරිකෙයක්, තවත් පැත්තකින් ෙද්ශපාලනඥෙයක් වශෙයන් කටයුතු කිරීෙම්දී ෙම්වා හරියට ෙතෝරා ෙබ්රා ෙගන කටයුතු කරන්නත්, තව ෙව්ලාවකදී තමන් හමුවට එන ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් වුවමනාවන් ඉෂ්ට කරන්නත් කටයුතු කළා. එතුමා වɕාපාරික ස්ථානයට ආවත්, කාර්යාලයට ආවත්, නගර සභාවට ආවත් ඒ සෑම තැනක්ම කාර්යාලයක් බවට පත් කර ෙගන, යන යන තැනදී ඒ ජනතාවෙග් වුවමනාවන් ඉටු කළා. මම 1997 මාතෙල් මහ නගර සභාෙව් නගරාධිපතිවරයා බවට පත් වුණාට පසුව එතුමා එවකට මට උපෙදස් අනුශාසනා දුන්නා. ඒකට අෙප් ෙවනත් සම්බන්ධකම් ෙහේතු වුණා. එතුමා අනුශාසනා දුන්නා පමණක් ෙනොෙවයි, මෙග් පාලනය ෙගන යෑෙම්දී නිරන්තරෙයන් මට ෙලොකු ශක්තියක් වුණා. එතුමා ලබා දුන් ශක්තිය නිසා මට පුළුවන් වුණා, 1999/2000 දී මාතෙල් මහ නගර සභාව ලංකාෙව් ෙහොඳම මහ නගර සභාව බවට පත් කර ස්වර්ණ පුරවර සම්මානය ගන්න. ඒ කටයුතු කිරීෙම්දී එතුමා ෙලොකු ශක්තියක් ලබා දුන්නා කියන එක මා ෙම් ෙවලාෙව් නිහතමානීව මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා 2002 මාර්තු මාසෙය් නැවත මහ නගර සභාවට තරග කළා. එතුමා නිෙයෝජනය කළ ෙද්ශපාලන පක්ෂෙයන් එදා යම් කිසි ආකාරෙය් අසාධාරණයක් එතුමාට සිද්ධ වුණාය කියා මා හිතනවා. එදා එතුමා මහ නගර සභාවට නැවත පත් වීෙම්දී එතුමාට ලැබුෙණ් උප නගරාධිපතිකමයි. එතුමා නායකත්වයත් එක්ක කථා කරලා, තමන්ෙග් පක්ෂය ඉල්ලපු ෙද්, කියපු ෙද් පිළිගන්න තරම් නිහතමානී වීම මා හිතන හැටියට ඉතාම වැදගත්. විෙශේෂෙයන් වී.ජී. ජිනදාස මැතිතුමා සෑම කටයුත්තකදීම මාතෙල් ජනතාව ෙවනුෙවන් කරන ලද සුවිෙශේෂී වූ කාර්ය භාරය, විෙශේෂෙයන් නගරාධිපතිවරෙයක් වශෙයන්, උප නගරාධිපතිවරෙයක් වශෙයන්

කරන ලද කාර්ය භාරය, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් කරන ලද කාර්ය භාරය පිළිබඳව ෙමතැන පැය ගණනකින් කථා කළත් කියා නිම කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. පක්ෂ, විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව සෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකටම අයත් මාතෙල් දිස්තික්කෙය් සමස්ත ජනතාව එක්ක, ඒ වාෙග්ම සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් යන සෑම ජාතියකටම අයත්, ෙබෞද්ධ, හින්දු, කිස්තියානි, ඉස්ලාම් යන සෑම ආගමකටම අයත් සියලු ෙදනා එක්ක ෙහොඳින් සම්බන්ධකම් පවත්වන්න එතුමාට අවස්ථාවක් ලැබුණාය කියන එක මා ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය නායක හාමුදුරුවෙන්. ඒකට ෙහේතුවක් තිබුණා. සිංහල භාෂාව, ඒ වාෙග්ම ෙදමළ භාෂාව සහ ඉංගීසි භාෂාව චතුර ෙලස කථා කරන්න එතුමාට හැකියාව තිබුණා. එතුමාෙග් සන්නිෙව්දනය ගමට ෙගන යන්න, ජනතාවත් එක්ක එකට කටයුතු කරන්න ඒක ෙහේතු වුණාය කියලා මා කල්පනා කරනවා. එතුමාට ශක්තියක් වුණා, සමන්ති ජිනදාස ආදරණීය දියණිය සහ කුරුණෑගල වɕාපාර පවුලකින් පැවැත එන රංග බණ්ඩාර බෑනණුවන්. එතුමා ජීවත්ව සිටින තුරාවට දියණියට, බෑනණුවන්ට තමන්ෙග් වගකීම් ඉෂ්ට කරපු ආකාරය අපි ෙහොඳින් දන්නවා. ෙද්ශපාලනයට අමතරව, වɕාපාරිකත්වයට අමතරව එතුමා ෙහොඳ පිෙයක්; ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ ස්වාමිෙයක්. ආදරණීය බිරිඳට එතුමා ෙහොඳ ස්වාමි පුරුෂෙයක් වුණා; දියණියන්ට, බෑනණුවන්ට පිෙයක් වුණා; අපට මිතෙයක් වුණා. සමස්තයක් වශෙයන් අප සියලු ෙදනාට එකට කටයුතු කරන්න එතුමා අවස්ථාව ලබා දුන්නා. එම නිසා ෙම් සියලු කරුණු කාරණා ගැන කල්පනා කරලා, අද දවෙසේ මාතෙල් මහ නගර සභාෙව් සිටින නගරාධිපතිතුමා ඇතුළු සියලුම නාගරික මන්තීවරුන් ෙවනුෙවන්, මාතෙල් දිස්තික්කෙය් සමස්ත ජනතාව ෙවනුෙවන්, ඒ වාෙග්ම දඹුල්ෙල් ජනතාව ෙවනුෙවන්-දඹුල්ල නගරය අද ෙලෝකයත් එක්ක ශීඝෙයන් ඉස්සරහට යන නගරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මහ දඹුල්ල වɕාපෘති වැනි වɕාපෘති කියාත්මක කරනවා- මා මෙග් නිහතමානී උත්තමාචාරය ෙම් ෙවලාෙව් පිරිනමනවා. ඉතාම ෙගෞරවෙයන් එතුමාව අනුස්මරණය කරනවා. එතුමා කර ෙගන ආපු කටයුතු ඉස්සරහට ෙගන යන්න, ඒ ආසනෙය් ජීවත්ව සිටින සමන්ති ජිනදාස දියණියත්, රංග බණ්ඩාර බෑනණුවනුත් අපට සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. ඒ පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත වනවා. එතුමාෙග් ආදරණීය මැතිනියත් ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරමින්, එතුමා නැවතත් අප අතර ඉපදී එතුමාෙග් ෙසේවය නැවත ෙම් රටට ලැබී, අවසානෙය් සසර ෙකළවර අමා මහ නිර්වාණ සම්පත්තිය ලැෙබ්වා!යි පාර්ථනා කරනවා. මාතෙල් ජනතාවෙග් උත්තමාචාරය ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී එතුමාට පිරිනමමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා. ඊ ළඟට ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මැතිතුමා. [පූ. භා. 11.21]

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. වී.ජී. ජිනදාස මැතිතුමාත්, මමත් අවුරුදු ගණනක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එකට කටයුතු කළා. එතුමා අවුරුදු 73ක් ජීවත්ව සිට සදහටම අප අතරින් ෙවන් ෙවලා ගියා. එතුමා දකුණු පළාෙත් ඉපදිලා, මාතෙල් තමුන්ෙග් පියාණන්ෙග් වɕාපාර කටයුතුවලට එකතු ෙවලා, නාගරික මන්තීවරෙයක්, උප නගරාධිපතිවරෙයක්, නගරාධිපතිවරෙයක්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් හැටියට විශිෂ්ට ෙසේවයක් කළ බව අප කවුරුත් දන්නවා. එතුමා නගර සභාව, පුස්තකාල, කීඩාංගණ, පාසල්, පාරවල් ආදී ෙම් හැම ෙදයක්ම

පාර්ලිෙම්න්තුව 1019 1020

[ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා]

වැඩිදියුණු කරන්න ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් කටයුතු කරපු ෙකෙනක්. එතුමා ෙබොෙහොම නිහතමානී මන්තීවරෙයක්. දැන් ෙම් වාෙග් මන්තීවරුන් දැක ගන්න ෙබොෙහොම අමාරුයි. ෙමොකද, අවංකකමින් පිරුණු, සාමානɕ මහ ජනතාවෙග් හැඟීම්වලට කන් ෙදන ෙම් වාෙග් මන්තීවරුන් අහිමි වීම අපට විශාල පාඩුවක්. වී.ජී. ජිනදාස මන්තීතුමා කවදත් සිනහ මුසු මුහුණින් හැම ෙකෙනක් එක්කම කටයුතු කළා. එතුමා මාතෙල් නගරයට විශාල ෙසේවයක් කළා වාෙග්ම දඹුල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් අෙප් පධාන සංවිධායක හැටියට එතුමාව පත් කළා, දිවංගත ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා. මට කලින් කථා කරපු ගරු ඇමතිතුමා එතුමා කරන ලද ඒ විශිෂ්ට ෙසේවය පිළිබඳව ෙහොඳ විගහයක් කළා. ඉපදුෙණොත් අප හැම ෙකෙනක්ම මරණයට පත් වනවා. එතුමා මරණයට පත් වුණත්, එතුමා කරන ලද විශිෂ්ට ෙසේවය ජනතාව අතෙර් සදා කල් පවතිනවා. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහ මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකය පළ කරන අතර, අපෙග් ෙශෝකය එතුමාෙග් පවුෙල් සියලුම ෙදනාට පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම්තුමා හරහා දැනුම් ෙදන ෙලසට මා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. [පු. භා. 11.23] ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி - காணி, காணி அபிவிᾞத்திப் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi - Deputy Minister of Land and Lands Development) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. දිවංගත ගරු වී.ජී. ජිනදාස මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් මා පළමුෙවන්ම ඔබවහන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත වනවා. 1989 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට අප එකට ආපු පුද්ගලයන් හැටියට දිවංගත ගරු ජිනදාස මන්තීතුමා පිළිබඳව කථා කරනවා නම් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටිය මන්තීවරු 225න් අහිංසක ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ වැඩ කටයුතු කර ෙගන ගියාය කියන එක මා පළමුෙවන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. 1969 දී මාතෙල් මහ නගර සභාෙව් නාගරික මන්තීවරෙයක් හැටියටත්, 1971 දී මාතෙල් මහ නගර සභාෙව් නගරාධිපතිවරයා හැටියටත් එතුමා කටයුතු කළා. නැවත 1983 දී මාතෙල් නගරාධිපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරමින් සිටි අවස්ථාවක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තරග ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් හැටියට 1989 දී එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. එතුමා මාතෙල් දිස්තික්කෙය්, දඹුල්ල ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය් සංවිධායක හැටියට කටයුතු කළා. අෙප් ගරු ෙරෝහණ දිසානායක ඇමතිතුමා පකාශ කළා වාෙග් මාතෙල් දිස්තික්කයට විශාල සංවර්ධනයක් කරපු මන්තීවරෙයක් හැටියට අපි එතුමා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු වී.ජී. ජිනදාස මන්තීතුමා අභාවපාප්ත වූ අවස්ථාෙව්දී ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට මා එතුමාට අවසන් ෙගෞරව දක්වන්න එතුමාෙග් නිවසට ගියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ජිනදාස මැතිතුමාට අවසන් ෙගෞරව දක්වන්න අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, ෙරෝහණ දිසානායක ඇමතිතුමා සමඟ පැමිණ සිටිය බව විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ අවස්ථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනා සමඟ කථා බහ කරමින් ඔවුන් සමඟ ඒ දුක ෙබදා ගත්තා. විෙශේෂෙයන් මට මතකයි එතුමා ෙරෝහණ දිසානායක මැතිතුමාට කිව්ව ෙදයක්. මමත් ළඟ හිටියා. “ගරු ජිනදාස මන්තීතුමා මාතෙල් දිස්තික්කයට විශාල ෙසේවයක් කළා වාෙග්ම ෙම් පවුෙල් උදවිය රැක බලා ගැනීම අෙප් යුතුකමක්" කියන එක එතුමා එදා පකාශ කළා. ඒ විධියටම ඒ පියා ෙවනුෙවන්, ඒ මව ෙවනුෙවන් ඉටු විය යුතු කාරණයක් තිෙබනවා නම්, ජිනදාස පවුෙල් සියලු ෙදනාම මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ජනතාව සමඟ එකතු ෙවලා අද ඒ සියලුම කාරණා ඉෂ්ට කරනවාය කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මම කලින් පකාශ කළා වාෙග්ම ගරු ජිනදාස මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙකොට කරපු ෙද්වල් පිළිබඳව අපට දැනුත් මතක් වනවා. එදා හිටපු රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සියලුම මැති ඇමතිවරුන් සමඟ අප සියලු ෙදනාම දිස්තික්කවලට වැඩ කළා. ජිනදාස හිටපු මන්තීතුමා හැම ඇමතිවරෙයක් ළඟටම ගිහිල්ලා, ජනාධිපතිතුමා ළඟට ගිහිල්ලා, අගමැතිවරයා ළඟට ගිහිල්ලා මුදල් ලබා ගනිමින් මාතෙල් දිස්තික්කෙය් සංවර්ධනය සඳහා වැඩ කළ මන්තීවරෙයක්ය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ. එතුමා නැති පාඩුව අද මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ජනතාවට දැෙනනවා. අපි මාතෙල්ට ගිය අවස්ථාවල එතුමා ගැන කථා කළාම ඒ ජනතාව අපට කියන ෙදයක් තමයි ඒ මහ නගර සභාව දියුණු කරන්න, නගරය දියුණු කරන්න ඉතාම උනන්දුෙවන් කටයුතු කරපු ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් ඔවුන්ට නැති වුණාය කියන එක. එදා ජිනදාස මැතිතුමා මාතෙල් නගර සභාෙව් ඒ කටයුතු කළා වාෙග්ම අද ෙරෝහණ දිසානායක ඇමතිතුමා සමඟ අර පවුෙල් උදවියත්, ඒ වාෙග්ම අෙනක් ෙද්ශපාලඥ යන් සියලු ෙදනාමත්, ජිනදාස මැතිතුමා ෙවනුෙවන් යමක් ඉටු කරන්න තිෙබනවා නම් එතුමාට ෙගෞරවයක් හැටියට ඒක ෙනොපිරිෙහලා ඉටු කරනවාය කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්න ඕනෑ. අපට ෙහොඳ ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් අහිමි වුණා. ඒ වාෙග්ම මාතෙල් දිස්තික්කයටත් ෙහොඳ නායකෙයක් නැති වුණා. අද අපි සියලු ෙදනාම ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. දුප්පත් ජනතාවට, අහිංසක ජනතාවට ජාති ෙභ්දයක්, කුල ෙභ්දයක් නැතිව වැඩ කරපු ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් මාතෙල්ට නැති වීම පිළිබඳව නැවතත් අප සියලු ෙදනාෙග්ම කනගාටුව පකාශ කරන අතර දිවංගත වී. ජී. ජිනදාස මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වා! කියා පාර්ථනා කරමින් මා නවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු වී. ජී. ජිනදාස මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාවන් මම අනුමත කරමින් එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි. අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපත් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාට මම නිෙයෝග කරමි. මී ළඟට, සුමනදාස අෙබ්විකම හිටපු මන්තීතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම. වැඩ බලන අගාමාතɕ ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා.

ෙශෝක පකාශය : ගරු සුමනදාස අෙබ්විකම මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு சுமணதாச அேபவிக்கிரம VOTE OF CONDOLENCE : HON. SUMANADASA ABEYWICKRAMA [පු. භා. 11.31] ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் ) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Agricultural Development and Agrarian Services) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, දකුණු පළාතට අයත්, අක්මීමන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙපොදු මහ ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන්

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 1021 1022

ෙමන්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු වශෙයන් ද ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ පරිණත ෙද්ශපාලනඥයකු වූ සුමනදාස අෙබ්විකම මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමි.

මාතර දිස්තික්කෙය් ෙමොරවක ගාමෙය් විසූ ඉඩම් හිමි දානපතිෙයකු වූ ඩී. එච්. අෙබ්විකම විදාන ආරච්චි මහතාෙග්ත්, ඇන්ජලිනා අෙබ්විකම මහත්මියෙග්ත් දස ෙදෙනකුෙගන් යුත් දරු පවුලට 1928 ෙපබරවාරි මස 05 වැනි දින එක්වූ සුමනදාස අෙබ්විකම මහතා නැසීගිය හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කීර්ති අෙබ්විකම මැතිතුමාෙග් ඥාති සෙහෝදරෙයක් ද විය.

ගාල්ෙල් රිච්මන්ඩ් විදɕාලෙයන් අධɕාපනය ලැබූ සුමනදාස මහතා තරුණ වයසට එළඹීෙමන් පසු අක්මීමන වලහන්දූව රාජɕ වතුයාෙයන් ෙත්, රබර්, ෙපොල් ආදී ෙභෝග වගාවන් සම්බන්ධව පුහුණුවක් ලබා ගත්ෙත්ය. ඉන් පසුව 1952 වසෙර්දී තලවාකැෙල් ෙත් පර්ෙය්ෂණායතනෙයන් ද එතුමා ෙත් වගාව හා නිෂ්පාදනය පිළිබඳව පුහුණුවක් ලැබුෙව්ය.

ඉන් අනතුරුව ෙත් පර්ෙය්ෂණායතනෙය් උපෙද්ශකවරයකු ෙලස ජීවන කටයුතු ආරම්භ කළ සුමනදාස මහතා රක්වාෙන් සහ ෙමොරවක වතුයායවල වතු අධිකාරිවරයකු ෙලසද කාලයක් කටයුතු කෙළේය. එපමණක් ෙනොව කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳවද මනා දැනුමකින් ෙහබි එතුමා පාෙයෝගිකවම කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් නියැලුණු පුද්ගලයකු ද විය.

ඉනිඩ් අ ෙබ්විකම මහත්මිය සමඟ යුග දිවියට පිවිසි අෙබ්විකම මහතාට වɕාපාර අංශයට හා ශී ලංකා ගුවන් ෙසේවාවට සම්බන්ධ වී සිටින පුතුන් ෙදෙදෙනක් සහ එක් දියණියක් ෙමෙලොවට දායාද කිරීෙම් වාසනාව ලැබිණි.

එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයකු වශෙයන් 1963 වර්ෂෙය් සිටම අක්මීමන ආසනෙය් කියාකාරී ෙද්ශපාලන කටයුතුවල නියැලුණු එතුමා 1965 සහ 1970 පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණ සඳහා සිය ආසනෙය් සංවිධාන කටයුතු ඉමහත් ෙවෙහසක් දරමින් ඉටු කෙළේය. 1968 වර්ෂෙය්දී ජාතික ලුණු සංස්ථාෙව් අධɕක්ෂවරයකු වශෙයන් ද, 1968 සිට 1970 දක්වා අක්මීමන ගම් සභාෙව් සාම කමිටුෙව් සභාපතිවරයා වශෙයන් ද කටයුතු කිරීමට එතුමාට හැකියාව ලැබිණි.

1977 වර්ෂෙය් පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණයට එම පක්ෂය යටෙත්ම තරග ෙකොට විශාල වැඩි ඡන්ද සංඛɕාවකින් ජයගහණය ලබා අක්මීමන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් අසුන් ගත ්ෙත් ය. ඉන් අනතුරුව ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන රජෙය් කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයන්ද කටයුතු භාර ගත් එතුමා එම ක්ෙෂේතය යටෙත් සුවිෙශේෂී ෙසේවාවක නියැලුණි.

නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු ෙලස කටයුතු කළ කාල සීමාව තුළ දී ශී ලංකා රජෙය් නිෙයෝජිතයකු වශෙයන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සැසි වාරයන්ට ද ඉන්දුනීසියාෙව් සහ තායිලන්තෙය් කෘෂිකර්මය හා සම්බන්ධව පැවති සමුළුවලට ද එතුමා සහභාගි විණි. තවද, බිතානɕ රජෙය් ආරාධනය පරිදි ශී ලංකා රජෙය් පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජිතයකු ෙලස එහි චාරිකාවක ෙයදීෙම් අවස්ථාවද එතුමාට හිමි විණි.

කෘෂිකාර්මික ක්ෙෂේතය සම්බන්ධ පුළුල් දැනුමකින් පිරිපුන්ව සිටි ෙමම සුවිෙශේෂී පුද්ගලයා වසර ගණනාවක් ජනතා උන්නතිය ෙවනුෙවන් කාලයත්, ශමයත් කැප කරමින් මහ ජන ෙසේවෙය්

ෙයෙදමින් වසර 78ක් ආයු වින්දනය ෙකොට 2006 ෙපබරවාරි මස 27 වැනි දින සියලු ෙද් අනිතɕ බව පසක් කරමින් සදහටම ෙදෙනත් පියා ගත්ෙත්ය. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, සමස්ත ශී ලාංකීය ජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස උදාර ෙමෙහවරක් ඉ ටු කළ අභාවපාප්ත වූ අක්මීමන හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සහ කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු වූ සුමනදාස අෙබ්විකම මැතිතුමන්ට නිවන් සුව අත් ෙව්වා!යි පාර්ථනය කරන අතර, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් දයාබර දූ දරුවන් සහ පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි.

[පූ. භා. 11.36] ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. ගරු වැඩ බලන අගමැතිතුමා ෙගන ආ ෙයෝජනාව මම අනුමත කරනවා. සුමනදාස අෙබ්විකම මැතිතුමා විදාන ආරච්චි මහත්මයාෙග් ආදරණීය පුත රත්නයයි. එතුමා ෙමෙලොව එළිය දු ටුෙව් 1928 ෙපබරවාරි මාසෙය් 05 වැනි දා. එතුමා ගාල්ෙල් රිච්මන්ඩ් විදɕාලෙයන් අධɕාපනය ලබා වගා වɕාපාරයට සම්බන්ධ වුණා. ෙත්, රබර්, ෙපොල් කියන ෙම් තුන් වර්ගෙය්ම වගා කටයුතුවලට එතුමා සම්බන්ධ වුණා. එතුමා තලවකැෙල් ෙත් පර්ෙය්ෂණාගාරෙයන් ඒ ගැන වැඩිදුර අධɕාපනය ලබා, මා හිතන්ෙන් අවුරුදු ෙදකක විතර කාලයක් ෙත් පර්ෙය්ෂණාගාරෙය් ෙසේවය කළා. ඊට පසුව දිවංගත ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දි ලුණු සංස්ථාෙව් අධɕක්ෂවරෙයක් හැටියටත් ෙසේවය කළා. එතුමා අක්මීමන අතුරු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණු ෙවලාෙව්දී එතුමාෙග් ජයගහණය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න මටත් යන්න සිද්ධ වුණා. එතුමා අතුරු මැතිවරණෙයන් ජයගහණය ලබලා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් හැටියට ෙසේවය කළා. එතුමා ඒ අතුරු මැතිවරණෙයන් වැඩි ඡන්ද 6,114කින් ජයගහණය ෙකරුවා. ඒ ෙවලාෙව් හැටියට ඒක විශාල ජයගහණයක්.

ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙබොෙහොම අවංක ෙකෙනක්. යමක් පකාශ කරන විට ෙකළින්ම එය පකාශ කළා. එතුමා සෙහෝදර සෙහෝදරියන් 10 ෙදෙනකුෙගන් යුතු ෙමොරවක පෙද්ශෙය් ෙලොකු ශක්තිමත් පවුලක ෙකෙනක්. එතුමා කිසි ෙකෙනකුට යටත් වුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, අවංකකම තමයි ඉස්සරහට ආෙව්. එතුමා මෙගත් ඥාතිෙයක්. එතුමා අප අතරින් විෙයෝ වීම ෙලොකු පාඩුවක්. ෙම් ෙලෝකෙය් ඉ පෙදන හැම ෙකෙනක්ම මැෙරනවා.

ෙමතුමා අක්මීමනට කරන ලද ෙසේවය අතිවිශාලයි. පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණ කාලෙය්දී අක්මීමන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ඡන්ද වɕාපාරෙය් කටයුතුවලට ගිය ෙවලාෙව්දී එතුමා කරන ලද ෙසේවය පිළිබඳව අදත් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව කථා කරන ආකාරය මා දැක්කා. ඒ නිසා එතුමා කරන ලද ෙසේවය අප කාටවත් අමතක කරන්නට බැහැ. එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වා! කියා පාර්ථනා කරමින්, එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කනගාටුව සහ මෙග් ෙපෞද්ගලික කනගාටුව මහ ෙල්කම්තුමාෙග් මාර්ගෙයන් එතුමාෙග් දූ දරුවන්ට දන්වා යවන ෙමන් ඔබවහන්ෙසේෙගන් ඉතාමත්ම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලමින් මා නිහඬ වනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. මී ළඟට ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මන්තීතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1023 1024

[පූ. භා. 11.39]

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. අක්මීමන හිටපු ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සුමනදාස අෙබ්විකම මැතිතුමා 1928 දී ෙමොරවක පෙද්ශෙය් උපත ලබා, 10 ෙදෙනකුෙගන් යුතු පවුලක පුතයකු හැටියට ගාල්ල රිච්මන්ඩ් විදɕාලෙය් අධɕාපනය ලබා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ ෙවලා, 1977 වර්ෂෙය් දී අක්මීමන ආසනෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා හැටියට ෙත්රී පත් වුණා. එදා අපි කුඩා අවදිෙය් දී එතුමා විසින් ඒ පෙද්ශයට ෙගනාපු සංවර්ධන කටයුතු ගැන අක්මීමන ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය් පදිංචිකරුවකු හැටියට මට මතකයි. එතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් ෙගොඩ නැඟුණු අෙප් ගම වැනි ආදර්ශ ගම්මානවල විශාල ජනතාවක් අදත් ජීවත් වනවා. ඒ වාෙග්ම කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ ෙවලා හිටපු එතුමා, කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට විශාල පිරිසකට කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් රැකියා ලබා දුන්නා. 1983 දී පැවැති අතුරු මැතිවරණෙය් දී අප විශ්වාස කරන විධියට එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් එතුමාට කරන ලද අසාධාරණයක් ෙලස එතුමාට මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වීමට අවස්ථාව ෙනොදී ෙවනත් අෙප්ක්ෂකයකු ඉදිරිපත් කිරීෙම් ෙහේතුෙවන් අපට ගරු රිචඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් ජයගහණය ඒ මැතිවරණෙය් දී සහතික කරන්නට අවස්ථාව ලැබුණා. එදා 1977 මැතිවරණ ජයගහණයත් එක්ක විවිධ මැතිවරණ දූෂණ සිදු වුණත්, අෙනකුත් පෙද්ශ හා සංසන්දනය කරන ෙකොට ඉතාම පිරිසිදු, ෙකළින් කථා කරන ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට එතුමා අක්මීමන ආසනෙය් එම ජයගහණය ඉතාම සාමකාමීව සමරපු ආකාරය ගැන අදත් ඒ පෙද්ශෙය් මිනිසුන් කථා කරනවා.

සකිය ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ ෙනොවූවත්, එතුමාෙග් දූ පුතුන් ෙම් සමාජෙය් වැදගත් ෙලස, වැදගත් රැකියාවල නියැෙලමින් සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම මුදණ ක්ෙෂේතයට විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදන පුතණුවන් පිළිබඳවත්, ඒ වාෙග්ම ගුවන් යානා නියමුවකු හැටියට කටයුතු කරන පුතණුවන් පිළිබඳවත් පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ඉතාම ඉහළ අභිමානයක් තිෙබන බව ෙම් ගරු සභාෙව් දී මා පකාශ කරන්නට කැමැතියි. එවන් දූ පුතුන් දායාද කරපු, අක්මීමන පෙද්ශයට වාෙග්ම සමස්ත ගාලු දිස්තික්කයට විශාල ෙසේවයක් කරපු සුමනදාස අෙබ්විකම මැතිතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරමින්, එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාට මෙග් ෙශෝකය පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමනි.

හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සුමනදාස අෙබ්විකම මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාවන් මම අනුමත කරමින් එයට එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි. අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපත් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාට මම නිෙයෝග කරමි.

මී ළඟට, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු නන්ද ගුණසිංහ මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව වැඩ බලන අගාමාතɕ ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරනවා ඇති.

ෙශෝක පකාශය : ගරු නන්ද ගුණසිංහ මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு நந்த குணசிங்க VOTE OF CONDOLENCE : HON. NANDA GUNASINGHE [පූ. භා. 11.44] ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் ) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Agricultural Development and Agrarian Services) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කළ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වාෙග්ම මෙග් ඉතාම හිතවත් මිතයකු වූ නන්ද ගුණසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමටයි මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී නැඟී සිටිෙය්. ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ෙපොදු මහ ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ මානව හිතවාදි ෙද්ශපාලනඥයකු වූ නන්ද ගුණසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ෙමම අවස්ථාෙව්දී මම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනමි. කලු ආරච්චිෙග් පැන්සිස් ගුණසිංහ මහතාටත්, ෙල්ල්වල ගුරුෙග් ෙනලී මහත්මිය ටත් දාව දස ෙදනකුෙගන් යුත් පවුෙල් අට වැනියා ෙලසින් 1944 මාර්තු මස 15 වන දින අක්මීමන, ගල්ගමුව ගාම නිලධාරි වසෙම් පැදින්ෙනෝරුව, දූවවත්ෙත්දී නන්ද ගුණසිංහ මහතා උපත ලැබීය. අධɕාපන ක්ෙෂේතය හා සම්බන්ධ පවුලක උපත ලද එතුමා කලෙහේ ශී සුමංගෙලෝදය විදɕාලෙයන් හා ගාල්ෙල් විදɕාෙලෝක විදɕාලෙයන් අධɕාපනය ලැබූ දීප්තිමත් ශිෂɕයකු විය. ඉන් අනතුරුව ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙයන් පශ්චාත් උපාධියක් ද ලබා ගත් ගුණසිංහ මහතා සරසවි අධɕාපනය ලබන අවධිෙය්ම ලංකා සමසමාජ පක්ෂය හා සම්බන්ධව කියාකාරි ෙද්ශපාලනෙය් නියැලුණි. ඉන් අනතුරුව ගුරු වෘත්තියට පිවිසුණු එතුමා යටගල ෙහට්ටාවල පිරිෙවෙන් ආචාර්යවරයකු ෙලස ද කටයුතු කෙළේය. විශිෂ්ට ගණෙය් සාහිතɕධරයකු වූ ගුණසිංහ මහතා උණවටුන අමරසූරිය ගුරු විදɕාලෙය් කථිකාචාර්ය ධුරයක්ද දරමින් අධɕාපනෙය් දියුණුව ෙවනුෙවන් ඉමහත් ෙසේවාවක් ද සලසන ලදී. 1972 සිට සමසමාජ පක්ෂ දිස්තික් තරුණ සංවිධානෙය් සභාපති වශෙයන් කටයුතු කළ එතුමා 1977 වර්ෂෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සාමාජිකත්වය ලබා ගත්ෙත්ය. එම වසෙර්දීම පක්ෂෙය් තරුණ සංවිධානෙය් දිස්තික් සභාපති වශෙයන්ද, අක්මීමන මධɕ බල මණ්ඩලෙය් ෙල්කම් වශෙයන්ද පත් කර ගනු ලැබූ එතුමා හබරාදූව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ පධාන සංවිධායක ධුරය 1990 වර්ෂෙය්දී භාර ගත්ෙත් එෙතක් දරමින් සිටි කථිකාචාර්ය තනතුරට ද ආයුෙබෝවන් කියමිනි. එෙසේ භාර ගත් හබරාදූව ආසනය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ බල ෙකොටුවක් බවට පත් කරමින් "පුංචි අත්තනගල්ල" යනුෙවන් ජනතාව අතර පචලිත කරවීමට එතුමාට ඉතාම ෙකටි කාල සීමාවක දී හැකියාව ලැබිණි. 1991 වසෙර් පැවැති පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණෙයන් විශිෂ්ට ජයගහණයක් තම පක්ෂයට ලබා දීමට දැඩි ෙලස කැප වුණු එතුමා 1993 වර්ෂෙය්දී පළාත් සභා මැතිවරණයට ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ යටෙත් තරග ෙකොට ගාලු දිස්තික්කෙයන් ෙද වැනි ස්ථානයට මනාප ලබා ගනිමින් දකුණු පළාත් සභාෙව් මන්තී

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 1025 1026

ධුරයක් ෙහබ වීමට වාසනාවන්ත විය. එම අවස්ථාෙව්දී පළාත් සභාෙව් බහුතර බලය පිළිබඳ පශ්නයක් ඇති වූෙයන් තමනට හිමි වූ අමාතɕ ධුරය පක්ෂය රැක ගැනීම සඳහා ෙවනත් පක්ෂයකට පිරිනමමින්, රජයට එහි බලය තහවුරු කර ගැනීමට දායකවූ එතුමා එහි නිෙයෝජɕ සභාපති ෙලස කටයුතු කෙළේය. ඉන් අනතුරුව 1994 වර්ෂෙය් පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මහා මැතිවරණයට ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ යටෙත් තරග වැද අද්විතීය ජයගහණයක් ලබා ෙමම උත්තරීතර සභාව තුළ අසුන් ගැනීමට ද නන්ද ගුණසිංහ මැතිතුමා භාගɕවන්ත විය. ඒ වන විට හබරාදූව පෙද්ශෙය් කරදිය ගලා ඒම නිසා කුඹුරු වගා කිරීම ඉතා අපහසු වූෙයන් ඊට පිළියම් වශෙයන් ෙකොග්ගල වරාෙබොක්ක ෙයෝජනා කමය අරඹා, කෘෂි කාර්මික ක්ෙෂේතයට එතුමා දැක්වූ ෙමෙහවරද කිසි දා අමතක කළ ෙනොහැක. පෙද්ශයට ජාතික පාසලක් ලබා ෙදමින්, ෙසසු පාසල්වලට ද අවශɕ ෙගොඩනැඟිලි, විදɕාගාර, පුස්තකාල, පරිගණක මධɕස්ථාන බිහි කරමින් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට ද ඉටු කරන ලද ෙසේවාව සුළුපටු ෙනොෙව්. හබරාදූවට නව ෙසෞඛɕ මධɕස්ථානයක් ලබා ෙදමින්, පෙද්ශෙය් ෙරෝහල් නවීකරණය කරමින්, ඒවාට අවශɕ ගිලන් රථ, ෛවදɕ පහසුකම් ආදිය ලබා ෙදමින් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් උන්නතිය ෙවනුෙවන් කියා කළ ගුණසිංහ මහතා ෙකොග්ගල නව බස් ඩිෙපෝවක් අරඹා පෙද්ශෙය් අතුරු මාර්ගවල පවා බස් රථ ධාවනයට ෙයද වීෙමන් ගමනාගමනය සම්බන්ධෙයන් ඉමහත් ෙසේවාවක් සලසා දුන්ෙන්ය. තම ගම් පෙද්ශෙය් පිහිටි යටගල රාජමහා විහාරස්ථානය පූජා භූමියක් බවට පත් කිරීමට ද පබල දායකත්වයක් සපයමින්, ශී ලංකා නිදහස් භික්ෂු සංවිධානය පිහිටුවා ලීමට ෙපරමුණ ගත් එතුමා භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ඉතා ෙළන්ගතු ෙලස ඇසුරු කරමින්, විහාරස්ථානවලට අවශɕ පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතු කිරීෙමන් ආගමික වශෙයන්ද විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කෙළේය. එවකට රජෙය් මැති ඇමතිවරුන්ට ලැබුණු සුරා සැල් බලපත මඟින් රට පුරා සුරා සැල් විවෘත වුවද, එතුමා තමන් ෙවත ලැබුණු බලපත මඟින් පෙද්ශය තුළ කිසිදු සුරා සැලක් ආරම්භ කිරීමට කිසිවකුටත් ඉඩ ලබා ෙනොදීම පශංසනීය කාර්යයකි. එපමණක් ෙනොව එදා මන්තීවරයකු ෙලස තමා ෙවත ලබා දුන් ඉන්ධන පිරවුම් බල පතයද හබරාදූව සමුපකාර සමිතියට ලබා ෙදමින් බිඳ වැටී තිබුණු සමුපකාර ෙසේවය තම ආසනය තුළ ශක්තිමත් තත්ත්වයට ෙගන ඒමටද දායකත්වය සැපයීය. ආෙව්ණික කලා ශිල්ප රැක ගැනීෙම් අභිලාෂෙයන් ඉමදූව සංස්කෘතික මධɕස්ථානය පිහිටුවා දරු දැරියන්ෙග් සංස්කෘතික කටයුතු ඉහළ තලයට ෙගන ඒමටද එතුමා පියවර ගත් අතර, පෙද්ශෙය් කලාවට ළැදි පිරිස් ඒක රාශි කරමින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සංස්කෘතික සංවිධානය බිහි කෙළේය. ෙමෙසේ විවිධ ක්ෙෂේතයන් ඔස්ෙසේ දැවැන්ත සංවර්ධන කියාවලියක් දියත් කරමින් ආසනය තුළ පුනරුදයක් ඇති කරලීමට එතුමා සමත් විණි. නිදහෙසන් පසු හබරාදූවට ස්වර්ණමය යුගයක් උදා කළ කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥයා එතුමා බැව් පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව පෙද්ශෙය් සියලු ෙදනා පිළිගනුෙය් එබැවිනි. 2000 වර්ෂෙය් පැවති මහ මැතිවරණයට ගාල්ල දිස්තික් අෙප්ක්ෂකයකු වශෙයන් ඉදිරිපත් වුවද මනාප සංඛɕාව පමාණවත් ෙනොවූෙයන් යළිත් මන්තීවරයකු ෙලස ෙත්රී පත් වීමට එතුමාට ෙනොහැකි විණි. එම වසෙර්දීම ශී ලංකා ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් කියාකාරී අධɕක්ෂවරයකු ෙලස කටයුතු කරමින් මන්තීවරයකුව සිටි අවධිෙය් විසඳුම් ෙසවිය ෙනොහැකිව පැවති හබරාදූව ආසනෙය් ෙවරළාසන්න ජනතාවෙග් ජල පශ්නයට ස්ථිරසාර විසඳුමක් ෙලස මහ ගාල්ල ජල ෙයෝජනා කමය මඟින් ගාල්ල, අක්මීමන, බද්ෙද්ගම, රත්ගම වැනි විශාල පෙද්ශයකට එතුමා පානීය ජලය ලබා දුන්ෙන්ය. 2002 වර්ෂෙය්දී අධɕාපන අමාතɕ තනතුර ෙහබ වූ රිචර්ඩ් පතිරණ මහතාෙග් අසනීප තත්ත්වය නිසා අක්මීමන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සංවිධායක ධුරය භාර ගැනීමට එතුමාට සිදු විණි. එම තනතුර දරමින් පෙද්ශෙය් උන්නතිය ෙවනුෙවන් සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ නන්ද ගුණසිංහ මහතාට ඉන් අනතුරුව දක්ෂිණ

සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සභාපති වශෙයන් ද වැඩ භාර ගැනීමට සිදු විණි. නන්ද ගුණසිංහ මහතා දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරියට නව පණක් ලබා ෙදමින් දුෂ්කර පෙද්ශවලට කුඩා විදුලිබල උත්පාදන කම රාශියක් ලබා දුන්ෙන්ය. ෙගොවි සංවිධාන ශක්තිමත් කරමින් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතයට ඉමහත් ෙසේවාවක් සලසා දුන්ෙන්ය. වචනෙය් පරිසමාප්ත අර්ථෙයන්ම මහත්මා ෙද්ශපාලනයක නියැලුණු ගුණසිංහ මහතා 2004 වර්ෂෙය්දී පැවති දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී එහි සභිකයකු වශෙයන් ෙත්රී පත්ව ගිණුම් කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් ද කටයුතු කෙළේය. සිසු දරු දැරියන් සඳහා අවශɕ පහසුකම් ලබා දීමටත්, කීඩක කීඩිකාවන් සඳහා කීඩා උපකරණ ආදිය ලබා ෙදමින් කීඩා සංචිතයක් ඇති කරලීමටත්, ෙගොවි ජනතාවට අවශɕ උපකරණ ලබා දීමටත් ජනතාවෙග් නිවාස පශ්නය විසඳීමටත් පළාත් සභාෙවන් තමන් ෙවත ලැබුණු පතිපාදන උපෙයෝගී කර ගත්ෙත්ය. 1996 වර්ෂෙය්දී ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය 42 වන සංවත්සරයට ශී ලංකාව නිෙයෝජනය කරමින් සහභාගි වූ ගුණසිංහ මහතා එහිදී අෙප් රට පිළිබඳ විෙශේෂ ෙද්ශනයක්ද පැවැත්වූ අතර, 1998 වර්ෂෙය් දී විවෘත ආර්ථික කියාදාමය භාවිත කරමින් සංවර්ධනය වූ රටවල් පිළිබඳ අධɕයනයක් සඳහා ආර්ජන්ටිනාව ඇතුළු ඇෙමරිකානු රටවල් කිහිපයකද සංචාරය කෙළේය. ෙපොදු මහ ජනතාව ෙවත අමිල ෙසේවාවක් නිහඬවම ඉටු කළ නන්ද ගුණසිංහ නමැති සැබෑ මිනිසා ෙකටි කාල සීමාවක් ෙරෝගීව සිට කිසිෙවක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ අයුරින් ෙනොසිතූ ෙමොෙහොතක අප අතරින් විෙයෝ විණි. ඒ සංෙව්ගජනක දිනය 2006 මාර්තු මස 03 වැනි දිනට ෙයදී තිබිණි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, වසර ගණනාවක් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥයකු වූ හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මා මිත නන්ද ගුණසිංහ මැතිතුමන්ට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් දයාබර භාර්යාව, දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි. ස්තුතියි.

[පූ. භා. 11.51] ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. නන්ද ගුණසිංහ මැතිතුමා මාත් එක්ක එකට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කළ ෙකෙනක්. එතුමා ගාලු පෙද්ශෙය් උගත්, බුද්ධිමත්, අවංක සමාජ ෙසේවකයකු හැටියට මට හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමා පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවනුත්, ෙපෞද්ගලිකවත් ගුණ කථනයක් කිරීමට මට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මා ඔබවහන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගුණසිංහ මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට විශිෂ්ට ෙසේවයක් කළ ෙකෙනක්. මට මතකයි, මම බලශක්ති සංරක්ෂණ ඇමතිවරයා හැටියට සිටි කාලෙය් - එතුමා ඒ කාලෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙනොෙවයි - ෙපෞද්ගලික දැන හැඳුනුම්කම උඩ එතුමා මාව ෙහොයා ෙගන ඇවිත් ඒ පෙද්ශවලට විදුලිය සම්බන්ධව මෙගන් වැඩ කටයුතු කිහිපයක් කර ගත්ත ආකාරයත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා ෙබොෙහොම උගෙතක්. එතුමා ගුරුවරයකු හැටියට ජීවිතය පටන් අරෙගන කථිකාචාර්යවරයකු හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියටත් කටයුතු කළ ඉතාමත්ම අවංක පුද්ගලෙයක් හැටියට මට හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමා හැෙමෝෙග්ම හිත් දිනා ගත්තා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ෙද ෙගොල්ලන්ෙග්ම හිත් දිනා ගත්ත ෙකෙනක්. ඒ නිසා තමයි ඒ පෙද්ශයට විශිෂ්ට ෙසේවයක් කර ගන්න එතුමාට පුළුවන් වුෙණ්. රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා අසනීප ෙවච්ච ෙවලාෙව්දී එතුමා අක්මීමන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් සංවිධාන කටයුතු කළ විත්තිය අපි අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. අෙබ්විකම මැතිතුමා ගැන කියනවා වාෙග්ම අක්මීමන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් මිනිස්සු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා කරන ලද ෙසේවය ගැනත් සඳහන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1027 1028

කරනවා. අපි කවුරුත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ හදිසි විෙයෝවක් තමයි නන්ද ගුණසිංහ මැතිතුමාට අත් වුෙණ්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කනගාටුවත්, මෙග් ෙපෞද්ගලික කනගාටුවත් එතුමාෙග් පවුෙල් දූ දරුවන්ට දන්වා යවන ෙලසට ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

[පූ. භා. 11.54] ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගාලු දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී නන්ද ගුණසිංහ මැතිතුමා අක්මීමන ආසනෙය්, පැදින්ෙනෝරුව පෙද්ශෙය්, දූවවත්ෙත්දී පැන්සිස් ගුණසිංහ මැතිතුමාටත් ෙනලී ගුරුෙග් මැතිනියටත් දාව උපත ලැබුවා. තමන්ෙග් ගෙම්, කලෙහේ ශී සුමංගෙලෝදය පාසෙල් මූලික අධɕාපනය ලැබූ එතුමා ගාල්ල වි දɕාෙලෝක විදɕාලෙයන් උසස් අධɕාපනය ලබා අනතුරුව ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් උපාධිධරයකු හැටියට සමත් වුණා. ඉන් අනතුරුව එතුමා ලංකා සම සමාජ පක්ෂයට සම්බන්ධ ෙවලා වාමාංශික ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කළා. එතුමා යටගල, ෙහට්ටාවල විහාරාශිත පිරිෙවෙන් පධාන ෙද්ශක කථිකාචාර්යවරයකු හැටියට දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කළා. 1977 දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට සම්බන්ධ වුණු නන්ද ගුණසිංහ මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ෙද්ශපාලනෙය් විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ගාලු දිස්තික් තරුණ වɕාපාරෙය් නියමුවකු හැටියට දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කළා. ඒ ආකාරෙයන් කටයුතු කළ ගරු නන්ද ගුණසිංහ හිටපු මන්තීතුමා 1990 වර්ෂෙය් හබරාදූව ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ පධාන සංවිධායකවරයා හැටියට පත් කරනු ලැබුවා. එතුමාෙග් තිබූ දක්ෂතාවත්, කැප වීමත් තුළ හබරාදූව ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ෙද්ශපාලනෙය් පුනර්ජීවයක් ඇති වුණා. එහි පතිඵලයක් හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉතාම පබලව තිබුණු ඒ යුගෙය්, 1991 දී හබරාදූව පාෙද්ශීය සභාෙව් ජයගහණය සහතික කරන්නට, ඒ සඳහා කටයුතු ෙමෙහයවන්නට එතුමාට ශක්තිය තිබුණා. 1993 දී පැවැති පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී පධාන අමාතɕවරයාට පමණක් ෙද වැනිව මනාප ලබා ගනිමින් ගාලු දිස්තික්කෙයන් අතිවිශිෂ්ට ජයගහණයක් අත් කර ගත් එතුමා දකුණු පළාත් සභාවට ෙත්රී පත් වුණා. ඉන් අනතුරුව 1994 වර්ෂෙය් හබරාදූව ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට පත් වන්නට එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ අවස්ථාව පෙයෝජනයට අරෙගන, සංවර්ධනය ෙනොදැක පසුගාමීව තිබූ හබරාදූව ආසනෙය් සුවිශාල දියුණුවක් සුවිෙශේෂී ආකාරයට ඇති කිරීමට එතුමා කැප වීෙමන් කටයුතු කළා. හබරාදූෙව් කෘෂිකර්මය, අධɕාපනය, ෙසෞඛɕය දියුණු කළා වාෙග්ම විදුලිය ෙනොමැතිව තිබුණු ගම්මාන විශාල පමාණයකට විදුලිය ලබා දුන්නා. දරුවන්ෙග් අධɕාපන කටයුතු ෙවනුෙවන් විදුලි බලය ලබා දීෙම් නියමුවා වුෙණ් හිටපු ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී නන්ද ගුණසිංහ මැතිතුමායි. නන්ද ගුණසිංහ මැතිතුමා ෙහොඳ බුද්ධිමතකු, විද්වතකු, දැනුමක් ඇති ෙක නකු හැටියට කටයුතු කළා ෙමන්ම, එතුමාට ආෙව්ණික සුපිරිසිදු ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් හබරාදූව ආසනයට පමණක් ෙනොව ගාලු දිස්තික්කයටම දායාද කරන්නට කටයුතු කළා. එවැනි මහත්මා ගුණ ධර්ම පැවතුණ ඒ ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයා ඉන් අනතුරුව අක්මීමන ආසනෙය් සංවිධායකවරයා හැටියට පත් වුණා. එතුමා පළාත් සභා මන්තීවරයකු වශෙයන් අක්මීමන ආසනය ඇතුළු ගාලු දිස්තික්කයට සුවිශාල ෙසේවයක් කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා යම් තාක් දුරට ෙරෝගී තත්ත්වෙයන් පසු ෙවද්දීත්, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් දී අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ජයගහණය ෙවනුෙවන් නිදි වරමින්, ඉතා දැඩි කැප වීමකින් ෙවෙහසකර ෙලස කටයුතු කළ, කැප වුණු ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමාෙග් හදිසි අභාවය අෙප් පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලනයට වාෙග්ම ෙම් රෙට් පිරිසිදු ෙද්ශපාලනෙය් නියැෙලන අයට ෙලොකු අඩුවක් වුණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කථා කරමින් සිටිෙය් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු නන්ද ගුණසිංහ මැතිතුමා විසින් අෙප් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට කරන ලද ෙසේවය පිළිබඳවයි. ෙනොහිතපු ෙවලාවක එතුමා අප අතරින් විෙයෝ වුණත්, බුද්ධිමත් දැක්මක් තිබුණු, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ළැදි ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට එතුමා නැවැත් වූ තැන් සිට ෙද්ශපාලනය ඉදිරියට ෙගන යන්නට, ඒ හිඩැස පුරවන්නට එතුමාෙග් ආදරණීය පුතයා, තිසර ගුණසිංහ මැතිතුමා අද අක්මීමන පාෙද්ශීය සභාෙව් ගරු මන්තීවරයකු හැටියට කටයුතු කරමින් සිටිනු දැකීම අප සියලු ෙදනාෙග්ම සතුටට ෙහේතුවක්. එතුමා පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයකු හැටියට පමණක් ෙනොෙවයි, ශී ලංකා නිදහස් තරුණ සංවිධානෙය් උප සභාපතිවරයකු හැටියට, සමස්ත ශී ලංකා නිදහස් තරුණ වɕාපාරෙය් කියාකාරී සාමාජිකයකු හැටියට තරුණයන් ෙවනුෙවන් අද ඒ වැඩ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්න කැප වී කටයුතු කිරීම අප සියලු ෙදනාෙග්ම සතුටට කරුණක්. එපමණක් ෙනොෙවයි. විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයකු හැටියට එතුමා තමන්ෙග් අධɕාපන කටයුතු සාර්ථකව ඉටු කරන අතර, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ශිෂɕ සංවිධානෙය් කියාකාරිකයකු හැටියට ශී ලංකා නිදහස් ශිෂɕ සංවිධානය, ඒ ශිෂɕ වɕාපාරය ෙගොඩ නැඟීම සඳහාත් දැඩි, දැවැන්ත කැප කිරීමක් කරනු ලබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය් දී ෙම් රටට අවශɕ කරන ෙද්ශපාලන නායකත්වය ලබා දීම සඳහා ෙපළ ගැෙසන, ෙගොඩ නැ ෙඟන, ෙහොඳ අනාගතයක් තිෙබන දක්ෂ තරුණයකු වන තිසර ගුණසිංහ මැතිතුමා, නන්ද ගුණසිංහ මැතිතුමා නවතපු ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන බව අප සියලු ෙදනාටම විශ්වාසයි. එතුමාෙග් අභාවෙයන් ෙශෝක වන සිරිමා ගුණසිංහ මැතිනිය, දියණිය, බෑණනුවන්, විෙශේෂෙයන්ම තිසර ගුණසිංහ මැතිතුමා ඇතුළු පවුෙල් සෙහෝදර සෙහෝදරියන් සියලු ෙදනාටත්, එතුමාට ෙළන්ගතු සියලුම ෙදනාටත් මෙග් ෙශෝකය පුද කරන්න ෙමය අවස්ථාව කර ගන්නවා. ඒ බව ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාට දැනුම් ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින්, දිවංගත ගරු නන්ද ගුණසිංහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු නන්ද ගුණසිංහ මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාවන් මම අනුමත කරමින් එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි. අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපතක් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ බලන මහ ෙල්කම්තුමාට මම නිෙයෝග කරමි.

[ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 1029 1030

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

රජෙය් ඉඩම්වල නීති විෙරෝධී ෙලස පදිංචි කිරීම அரச காணிகளில் சட்டவிேராதக் குᾊேயற்றங்கள் UNLAWFUL OCCUPATION OF STATE LANDS ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

Mr. Deputy Chairman of Committees, before I commence my speech on the Motion, may I have your permission to mention that at the Party Leaders' Meeting yesterday it was agreed that the time of the Adjournment Debate will be till 4.00 o’clock in the evening, not 3.30 p.m.. I just want to mention that to you, Sir. Sir, I move the following Adjournment Motion: "In the recent past, particularly after the Sri Lankan Government’s proclamation that it has achieved a military victory and brought all territory in the North-East under its effective control, - there has been widespread unlawful occupation of State land by members of the majority community acting with total impunity; that such unlawful occupation is a continuing process; that no action has been taken up to date by the Government in regard to such unlawful occupation, and that unless stopped forthwith, would multiply manifold and result in all vacant State land being grabbed and unlawfully occupied in complete violation of the laws of the land. Such unlawful occupation is taking place within the Trincomalee District - (i) on both sides of the Trincomalee-Horowpothana Road between the villages of Vepankulam and Mudaliyarkulam up to Pomkulam within the Morawewa-Muthalikulam DS’s Division; (ii) on both sides of the newly constructed Seruwila-Polonnaruwa Road within the Seruwila DS’s Division; (iii) in several areas along the Tricomalee-Habarana Road, up to Kithuluthu, the district boundary within the Thampalakamam and Kanthalai DS’s Divisions; (iv) on valuable land with beach frontage in the villages of Irakkakandy and Kumburupiddy within the Kuchchaveli DS’s Division; that strenuous efforts are being made by members of the majority community to evict members of the minority communities from lands and houses lawfully occupied by them and to which they are legally entitled and that in some instances, such eviction has occurred and that such efforts by the members of the majority community are supported by certain sections of the Government and that unless these unlawful actions are stopped, and the members of the minority communities restored to possession of their lands and houses, grave harm will be

caused to members of the minority communities legally entitled to such lands and houses, and that the RULE OF LAW would become dysfunctional in regard to members of the minority communities. Such actions are taking place, (i) at Villankulam within the Trincomalee Town and Gravets DS’s Division; (ii) at Irakkakandy within the Kuchchaveli DS’s Division; (iii) at Palampodder-Pathinipuram within the Thampalakamam DS’s Division; that members of the minority Tamil community comprising of 1,486 families lawfully owning residential, paddy and other plantation land within the Grama Sevakas' Divisions of Sampur East, Sampur West, Koonutheevu, Navarathnapuram, Soodaikuda, Kadatkaraichenai and Sampurkali, and who were displaced have been prevented from returning to their residential and other properties, and resuming their normal lives, apparently for the reason that this area has been declared a High Security Zone. There were several schools, Hindu Temples and other buildings within this area. All buildings within this area apparently have been destroyed. These families have lived on and utilized these lands owned by them for generations. Civilians live within High Security Zones in other parts of the country. The denial of the right to resume occupation of the lands possessed and owned by them, and from which they were displaced is a violation of the fundamental and human rights of these people, and these families should be restored to possession of their residential and other properties so that they can carry on their normal lives as before. These families would conform to conditions which the Government may consider necessary to impose, when they resume occupation. Similar such illegal occupation pertaining to State land is taking place in other parts of the Eastern Province.

It is urged - (i) that the Government take action forthwith to stop all unlawful occupation of State land and to evict all persons unlawfully occupying State land referred to in this Motion; (ii) that the lawful possession of lands and houses by persons lawfully entitled to same be safeguarded and protected, and that appropriate action be taken against persons seeking to unlawfully interfere with such possession, and to evict persons who have unlawfully occupied such lands/houses, and restore such lands/houses to persons legally entitled to same; and (iii) that appropriate action be taken to permit the 1,486 families in Sampur East, Sampur West, Koonutheevu, Soodaikuda, Nawarathnapuram, Kadatkaraichanai, and Sampurkali to return to their residential paddy and plantation lands from which they were displaced and resume their normal lives." That is the Motion that I have placed before the House and before I speak on the Motion, may I have your permission Sir, to make a few introductory remarks. This Motion, Sir, only seeks to ensure that the rule of law is observed; that the rule of law is enforced and that there is no discrimination in the observance and the enforcement of the rule of law. The rule of law must be made equally applicable to all. The objective of this Motion is not to inflict harm on any one people, but to ensure that justice is done to all peoples who live in this country. We are concerned in this Motion with land, a valuable asset, to which the rule of law must be applied without fear or favour. That is all that I ask.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1031 1032

Now, Sir, I will first deal with instances where there have been unlawful occupation of State land, and where thus far, no action has been taken by the Government to either stop such occupation, prevent such occupation or to evict the persons who have unlawfully occupied such State land. Firstly, Sir, on the Trincomalee-Horawpatana Road, in the Morawewa-Muthali Kulam DS Division, between Veppam Kulam and Mudaliyar Kulam, up to about Pan Kulam, on both sides of the main road about 100 huts have been built on land cleared using a bulldozer. This is along the main road. This, I am informed, has the full support of the officials in Morawewa-Muthali Kulam DS Division. I have information that a Grama Sevaka was seen at the scene when activities were in progress. This is Sir, if I might say so with respect, outrageous conduct, and unless stopped, all land alongside the road will be similarly occupied by a large number of other persons. Also in Moarwewa- Mudaliyar Kulam DS Division, in Nallakuttiyawa - in Track Number 6 - in an area called 8th Channel, settlement is taking place of persons of the majority community on lands which were not occupied by them earlier. Huts are being constructed by new persons and are being occupied. This is being done without the State granting them any title to these lands. Their occupation is illegal and if permitted, more such occupation will take place and there will be massive encroachment on all vacant State land depriving other landless people of land. It is my submission Sir, that if anyone needs land, such land must be applied for and obtained in keeping with the law of the land. If the present situation continues, it would appear that in regard to State land, the law of the land does not apply to members of the majority community; that the only qualification you need to possess to take State land as you wish, is that you are a member of the majority community. Unless the State takes action to reverse this situation, that would be the irresistible conclusion that one would have to draw from the situation now prevailing. I am informed, Sir, that some important people are behind some of these activities. The second instance of unlawful occupation of State land, Sir, is in the Seruwila DS Division in the Trincomalee District. When a new road was constructed from Seruwila to Polonnaruwa after the military take over of that coastal stretch in the Eastern Province, I stated in Parliament that settlement of members of the majority community on State land would take place along this road. Now, as many as 60 huts have been constructed on land cleared on both sides of the road by members of the majority community. All these persons, all these settlers, are from outside; none from that area. But land has been cleared and huts are being constructed with absolute impunity as they wish in large numbers. No action has been taken against them. Why is the DS, Seruwila silent in regard to this matter? Why is that no action has been taken against them? Is it not realized that if this is permitted, further constructions will take place? Unless the unlawful occupiers are evicted, such unlawful occupations will continue.

The third matter I want to mention, Sir, is that on the Trincomalee-Kandy Road, from about the 5th mile post, persons have been unlawfully occupying land on both sides of the road. On the 5th mile post of the Trincomalee - Kandy Road at a place called Sumedangapura, a Minister of this Government, without any authority, had given land from an area reserved for an economic zone to 500 members of the majority community. Sheds were constructed by these people. Some sheds are still there. Some families are still there. No authority had been obtained for the land to be given to these people in this way. But it was done. These persons must all be evicted because this is State land reserved for an economic zone and nobody could have given that land as he desired to a large number of people in the way in which it has been done. The fourth instance of illegal occupation of State land that I want to refer to is in the Kuchchaveli DS Division. There is a valuable State land with excellent beach frontage in areas of Nilaveli and North of Nilaveli in Irakkakandy and up to about Salapai Aru Bridge. Many years ago, Mr. R.G. Senanayake is said to have possessed some land here. It was not clear on what basis. He may have had a short term lease. Subsequently this land was occupied by the National Youth Council which was then chaired by Mr. Charitha Ratwatte. Anyway, whatever projects that were undertaken on this land have not continued and the land remains State land even today; the property is State land. No one attempted to occupy the land illegally. None of the people in the area occupied the land illegally. The land was a barren land. One Tikiri Banda was Mr. R.G. Senanayake’s watcher. Recently, in the very recent past, just about a fortnight ago - ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara)

Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்கேள, சற்ᾠ அைமதியாக இᾞங்கள். රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද හවස 4.00ට රෙට් සෑම ෙපොලීසියකම සාකච්ඡාවක් ලැහැස්ති කර තිෙබනවා. ෙම් සාකච්ඡාව සඳහා හැම ගාම නිලධාරි වසමකින්ම ගාම නිලධාරි මහත්මයාත් සමඟ කාන්තාෙවෝ පස් ෙදෙනකුත්, ඒ වාෙග්ම පිරිමින් පස් ෙදෙනකුත් සහභාගි වන්න නිෙයෝග කර තිෙබනවා. ෙම් අනාථ කඳවුරුවල ඉන්න - සරණාගත කඳවුරුවල ඉන්න- සරණාගත ජනතාවටත් ෙම් සාකච්ඡාව සඳහා කැඳවීම් කර තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙමතැනදී කරන මූලික කටයුත්ත ෙම්කයි. රෙට් ආණ්ඩුව ෙකෙරහි ජනතාවෙග් තිෙබන පසාදය ෙමොකක්ද කියන එක ෙම් කැඳවන ජනතාව තුළින් සිදු කරන්න යනවා. ෙපොලීසිය ෙයොදවා සරණාගත කඳවුරුවල ඉන්න උදවිය ෙයොදා ෙගන ෙම් වාෙග් වැඩ කටයුත්තක් කරන එක යුක්ති සහගතද? ෙපොලීසිය ෙයද වීම සාධාරණද? ෙම්ක ෙද්ශපාලන කටයුත්තක්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 1033 1034

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාෙග් දැනුවත් කිරීම ගැන ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

Sir, the time lost must be taken from the time allotted to the UNP. May I repeat my last sentence, Sir. Recently, in the very recent past, a fortnight ago, one Sethunga Mudiyanselage Kithsiri Bandara, son of the said Tikiri Banda, has come and fenced around 14 acres of land from the main road up to the beach. This man has no title to the land. He was never in this area. He has acted with absolute impunity; he has taken the law into his own hands and come and occupied 14 acres of land from the main road up to the beach. He feels that he faces no danger. This is daylight robbery of State land! There are many landless Tamil and Muslim people living in this area. In any event, State land must be dealt with according to the existing laws and procedures. Why is it that no action has been taken against him thus far? In due course of time, other people will follow the same procedure and forcibly occupy valuable State lands. If a Tamil person or a Muslim person occupied valuable State land in this way, will it be allowed? The State must take back possession of the land. This man must be asked to leave; he must be evicted and the State must take back possession of the land. I have information, Sir, that to the North of this land, another five plots of ten acres each totalling to about 50 acres, were to be given to five other persons, all of the majority community. But, I do not think that land has been given yet because there was a Circular issued by the Ministry of Public Administration and Home Affairs to the effect that no State land, which is coastal, must be alienated and I believe consequent to that Government Circular, the land has not been given yet. But, there were plans afoot to give five plots of ten acres each to five other persons of the majority community, but for the present, it appears that that has been suspended. That should not be allowed to take place. That will be illegal. It appears to be, Sir, that proper procedures are not being followed in regard to the disposal of State land. Communal chauvinism and venality seem to be the factors guiding the grabbing of valuable State land. The powers of the Provincial Council pertaining to State land are being totally overlooked and the Provincial Council is being totally sidelined in all these activities pertaining to the allocation of State land. Dealing with valuable State land in this way, Sir, must be brought to an end.

I will now deal, Sir, with the other matter. That is in regard to the efforts being made to evict members of the minority communities - both Tamils and Muslims - from land and houses legally occupied by them and by efforts being made by members of the majority community to forcibly occupy these lands and houses. I will first refer to a place called Vilankulam on the Trincomalee-Kandy Road, just beyond Kappalthurai on the right-hand side. Tamil people have been living there for a long time. They have been cultivating paddy under the Vilankulam Tank. Eighty four of them had valid documents of title pertaining to State land in that area. They were given those lands on LDO permits and they are legally entitled to those lands. This can be checked and verified and the truth can be ascertained. During periods of tension, these people were displaced, but they returned to their lands without keeping away completely. Two Tamil people were killed there in 2007. Recently with the assistance of the Rotary Club, 84 houses were constructed for these 84 families on these plots of land. All the people occupied the houses; all the 84 families occupied the houses and they were living there. Six wells were dug for the benefit of these people. Some years ago, a monk had installed or he claimed to have revived some little Buddhist shrine in close proximity to this area. He began to interfere with this settlement. I am sorry to say that, according to my information, a Minister currently working in the Eastern Province also began to involve himself. ගරු අමීර් අලි මහතා (ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ - அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali - Minister of Disaster Relief Services)

What is the area? ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

Two Sinhalese families, one, a lady Co-ordinating Secretary of the Minister by the name Susari Rupasinghe, were found accommodation - ගරු අමීර් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali)

Hon. Sampanthan, in which area the houses have been occupied? Who is the Minister? ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

I said, "a Minister". I do not want to go into it further. - [Interruption.] I have got the name, but I do not want to go into it further. Please, do not disturb me. I am being polite. ගරු අමීර් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali)

We must know who Minister is.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1035 1036

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

Okay. If you want me to give you the name, I will give you the name.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

Can you give us the location?

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

I have given it. I have spoken all about it. It is Vilankulam on the Trincomalee-Kandy Road just a little beyond Kappalthurai. I have come out with the whole thing.

Two Sinhalese families, one, a lady Co-ordinating Secretary of the Minister by the name Susari Rupasinghe and another person of the majority community, were found accommodation in two of these houses. The lands have been given to Tamil people; houses have been built for them; they occupied the houses and during times of tension, they came away. But, these two families moved in and occupied the houses. How can anyone occupy forcibly in this way land given to Tamil people, houses built for them, which they occupied? This priest brought 10 families from Hambantota. Six families have gone back. The priest kept two families with himself on the land that he is unlawfully occupying. Two of the families were settled in two other houses on this land given to the Tamil people. Now more families have come in. There are in all 20 families illegally occupying these houses. Eighteen Sinhalese families, one Muslim family and one mixed Tamil-Sinhlese family are occupying these houses. Some have come very recently, in the past one week or ten days, and this is being done deliberately to keep the Tamil people out. I will now, Sir, place on record the names of the persons who are unlawfully occupying these twenty lands. They are; Nimal Chandrasiri, Pathmasiri, T.G. Saminda Sirisena, T.W. Priyanka Pushpakumari, H.G. Piyadasa, R.G. Jayalath, S.H. Senewiratne, T. Shantha Priyadharshani, Antony Shriyantha, J.A. Supun Laksiri, W.M.H.K. Wijesooriya, M. P. Rubasinghe - who is the lady coordinating Secretary of the Minister- R.F. Rafeek, V. Jeyagowri - the mixed Tamil-Sinhalese family- J.A Samantha Pushpakumara, M.A. Jeevan Presanna Kumara, A.P. Jayantha Sri Lal, L.H. Malini, G. Sisira Jayalath, A.H. Devika. All these persons are unlawfully occupying twenty lands given to the Tamil people and for whom houses were built and in which they were living. Merely because there was tension and the people have moved out temporarily, these families have forcibly moved in with support of very important people.

Twenty two original Tamil families are still living there. Other Tamil families are unable to return in view of the existing situation. They are afraid. I am giving you all the facts to enable you to take appropriate action to ensure that these illegal occupiers of this land are evicted and that the Tamil people are restored to possession of their lands and houses. This shows, Sir, the dangers inherent to the Tamil-speaking people - whether it be Tamils or Muslims - when little Buddhist shrines mushroom as per the wishes of political personalities, whether they belong to the clergy or the laity. This I submit respectfully, Sir, is an insult to the teachings of Lord Buddha. This is a travesty of Buddhism. I would earnestly request the Government to take appropriate action immediately to evict these unlawful occupiers from these lands and restore possession of these lands to the persons who are legally entitled to same. The next matter I refer, Sir, is to the situation in Irrakakandy , in the Kuchchaveli DS Division. Forty two Sinhalese families had been given lands in the Irrakakandy Grama Sevaka Division. Eleven of these people still retain their lands and those lands are yet vacant and can be occupied by the original allottees or their heirs. The lands are still vacant even now. The others had sometime ago disposed of their lands to Tamil and Muslim people, who paid the proper value for these lands and bought these lands. Necessary authority has been obtained from relevant authorities for these transactions to take place and these purchasers for good value hold valid documents of title. The lands have been bought from the persons who wanted to sell them, necessary authority was obtained from the required authorities and these people hold valid documents of title in regard to the lands that they have purchased. The purchasers have possessed these lands for a long time. They have developed these lands, obtained electricity supply, constructed houses and shops. A Muslim person has even constructed a petrol shed on one of these lands. Some of these original allottees, Sir, the persons who have sold these lands, I am informed, have received lands in the China-Bay and Cod-Bay areas in the Trincomalee District. This is my information. It needs to be verified. In any case, these people got good price for their lands. They must have invested in other property in their native places or even received state land in their native places. One thing is certain, that these people resided elsewhere for a long period of time, not in Irrakakandy, after they sold their land at Irrakakandy. Suddenly, Sir, on 14th of September, one Priyantha Pathirana, said to be a Provincial Council Member from Ampara in the Eastern Province, landed at Irrakakandy with around 172 families demanding that the land which had been earlier sold by 31 families quite some time ago be handed over. The 11 lands not sold are yet vacant and can be occupied even now. These families that came from outside with this Provincial Council Member are being kept at the RDS building at Valaiyoottu. The Government Agent,

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 1037 1038

Trincomalee, a retired army official visited the area on 18th September and on his instructions food items are being issued to these people under the World Food Programme. I do not know whether the World Food Programme is aware that the relief they give this country is being even used for such purposes. As per information given to me, these people are well-to-do people. They are demanding that the lands which they sold for good value a long time ago and which at great cost had been developed by the buyers and possessed by them be returned to them, if need be, after demolishing all the buildings there; the houses, the shops, the petrol stations, everything. On what basis does one explain such unlawful conduct? The rule of law has been banished and has been transplanted by capricious majoritarian arrogance encouraged by senior government personalities who should uphold the rule of law. Those 11 families, Sir, can occupy their lands. The lands are still vacant. Others who sold their lands quite some time ago and left the place must be asked to return to wherever they came from without troubling persons who have lawfully purchased these lands, who hold valid documents of title in regard to these lands and who today are the lawful owners of these lands. Such situations, Sir, must not recur. The third matter I want to refer, Sir, is in regard to attempts being made to evict Tamil persons and in regard to what is happening in some Tamil areas pertaining to Tampalakamam DS Division in the Trincomalee District. A new garment factory has been opened by the BOI at Tampalakamam under the scheme for special projects for the North East at a cost of Rs. 50 million advanced by the BOI. It is called the Tristar Apparel Factory owned by a person called Kumar Devapura who is a Deshamanya. This was a project opened by the BOI for the war-affected people in the North-East and they had advanced the money for the construction of the factory. I am informed that the factory also was constructed by this same gentleman who must have made substantial profits on the construction of the factory itself. As far as this individual is concerned, he has already done well, benefited substantially from the construction of the factory itself. And to construct this factory, a little less than four acres of land which belonged to two Tamil people - one by the name of Muthurajah and one by the name of Muthukumaru - was taken over. Their consent was not obtained. They have not been paid compensation. The factory has been constructed and is now being run by Mr. Kumar Devapura. Sir, Thampalakamam is an ancient Tamil village. It has the Athi Koneshwaram Temple. When the Tirukoneshwaram Temple in Trincomalee was destroyed by the Portuguese in 1624, some of the idols in the Tirukoneshvaram Temple were taken to this temple in Thampalakamam, the Athi Koneshwaram Temple. I find that the President has recently gone to the Koneshwaram Temple. Sir, the Lord Koneshwaram Temple was referred to as "Dhakshina Kailasa" in the Puranas. It is a very, very powerful deity who does not tolerate injustice and if

anybody commits injustice in Trincomalee that deity ensures that those people who commit injustice are made to realize that injustice will not prevail in Trincomalee. That is the belief of the Hindu people all over the world, not merely in Trincomalee.

Thampalakamam is an ancient Tamil village and despite all the Sinhala colonization, Thampalakamam DS's Division is a predominantly Tamil-speaking DS's Division and it has a substantial Tamil and Muslim population. Now what is the population in Thampalakamam, Sir? The total population is 33, 369. Of whom the Tamil-speaking people are 24,215 or more than 70 per cent and the Sinhalese people are 9,124, less than 30 per cent. Now this factory has taken 600 people on employment. What is the ethnic ratio there? That is, 16 Muslims, 36 Tamils and 548 Sinhalese; the Tamils and the Muslims are less than 10 per cent and the Sinhalese are more than 90 per cent. This was a factory built for the benefit of the war-affected people in the North-East with the money advanced by the BOI. In that factory, despite the fact that the Tamil-speaking population in Thampalakamam is 70 per cent, only 10 per cent of jobs have been given to the Tamil-speaking people - to the Tamils and Muslims - and 90 per cent of jobs have been given to the Sinhalese though the Sinhalese are less than 30 per cent. Sir, is this the justice meted out to us in a project meant for the North-East to benefit the people affected by the war in the North-East? This is what is called, “கிழக்கின் உதயம்”-“Awakening of

the East” or “வடக்கின் வசந்தம்”-“Spring of the North.” The same will happen, Sir, in that industrial estate which is now being built a little distance away from this factory. I want to caution the Government, please, do not do this type of thing. There are people watching you. This is downright injustice. You must be ashamed of yourself to engage in conduct of this nature. If you want to do the same thing in that industrial estate, please, do not open it, please, close it. We do not want it to be opened. You are doing all these things so bravely, because the LTTE is not alive and kicking. If the LTTE was alive and kicking, you would not have done these things so bravely. I am not supporting the LTTE. You have become courageous. This is why we say that we must have the power to do these things in our areas. You will not give us that power. You want to do it yourself. Even if you want to do it yourself, you cannot do it in a just way, you cannot do it in a right way and that is what is happening. It is your belief that with your armed forces you can suppress the Tamil people and the Muslim people and do what you like however unjust what you do may be. Sir, moving on from these factories, one other matter in the same Tampalakamam DS's Division is that ten houses were constructed for Tamil people between Palampattu Temple and Paththinipuram Junction along the Trincomalee-Kandy Road. The lands belong to those

5 - PL 004521 - (2009/11)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1039 1040

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

people. They were displaced people. Houses were constructed for them. It is a heavily guarded area. People had not occupied through fear until normalcy was restored. There are checkpoints all along the road. After the so-called military victory, in recent months the houses have been dismantled one by one - the roofs, the doors, the windows, the bricks, everything, have been taken away and today they are unfit for occupation. With the checkpoints being there all along the road, virtually at every two, three hundred yards, one cannot understand how this has been done. But, it has been done. Tamil people will definitely not go and what will happen is that the land will remain barren for sometime. After that, it will be occupied by persons of the majority community and this is yet another instance of preventing Tamil people returning to their homes. I am not saying this against the majority community. I am not against the Sinhala people, I have much affection for the Sinhala people. But, I am saying that this type of injustice cannot continue and must not continue. There cannot be national reconciliation in this country if this type of thing continues. That is my complaint. So, you will see, Mr. Deputy Chairman, as to what is happening in these areas and the way in which Tamil people are being treated. State lands are being unlawfully occupied. I will give you the names of the 10 Tamil people, Sir, of the ten houses. The names are: K. Chithravelu, A. Sivalingam, E. Sarawanamuttu, V. Shanmugalingam, K. Mariyamma, K. Nadesalingam, V. Krishnapillai, K. Tambimuttu, S. Sivasekaran and S. Shanmugam. These are the persons who were entitled to those houses from which they have been evicted. The next matter I want to refer to is in regard to the High Security Zone in the Muttur DS Division. This is the area, Sir, in which displaced Tamil families are prevented from resettling. There are the following five Grama Sevaka Divisions, with a total number of 1,486 Tamil families, involved in this decision not to resettle displaced persons. The Grama Sevaka Divisions are, Sampur East with 338 families, Sampur West with 398 families, Koonutheevu and Soodaikuda with 97 and 95 families respectively, Navarathnapuram with 114 families and Kadakkarai Chenai and Sampur Kali with 276 and 168 families respectively; totaling to 1,486 families. These are ancient Tamil villages. These people have lived in these lands for generations and for centuries. These people are historical inhabitants of these areas. There was in Sampur a famous Hindu temple, the Sampur Pathirakali Ambal Temple, much venerated by the Hindu population in Koddyarpattu and in fact the entire Trincomalee District. I have been to this temple as a little child with my parents. Given the situation now prevalent in these areas, it is not easy to collect information. But with much difficulty my fellow Member of Parliament of that area, the The Hon. K. Thurairetnasingam, has collected all the information pertaining to the lands, residential, paddy and

plantation, owned by these families in these areas. The people of these areas that I have referred to, own 411 acres of residential land on deeds; 127 and a half acres of residential land on permits issued by the State; 1,107 and three quarter acres of paddy land on deeds; 539 and a quarter acres of paddy land on permits issued by the State; 240 and a quarter acres of plantation land on deeds and 369 and a quarter acres of plantation land on permits issued by the State. These families own a total of 1,759 acres on deeds, a total of 1,036 acres on permits and a total of 2,795 acres of land. Lands owned on deeds have always been private lands. Lands owned on permits is land given to them by the State, which the people have thereafter owned. These were the lands on which these families lived and cultivated different crops. These are facts which cannot be denied. These are facts which can be verified. I would urge the Government to verify these facts and satisfy itself that these families own these lands. The Divisional Secretary, the Grama Sevaka and other local officials would be able to state the true position. Today these families are sought to be deprived of these lands. Efforts have been made by the Government to compulsorily settle these families on small extents of land in other places using different tactics, such as threats to deprive them of food relief including the use of force. These families have refused to accept these other small extents of lands which in any event are neither suitable nor sufficient for their residence or their farming. These families are perfectly justified in insisting that they must be returned to their lands both for residence and farming. These families have committed no wrong and they being compulsorily deprived of their lands cannot be justified on any ground. In fact, President Mahinda Rajapaksa in the course of a speech delivered at the 55th Anniversary celebrations of the SLFP on 4th September 2006 declared, I quote: “Our Armed forces have captured Sampur for the welfare and benefit of the people living there.” He must surely honour the commitment he made at his Party Convention almost immediately after Sampur was taken over. If Sampur was captured for the welfare and benefit of the people living there, people who lived there must surely go back to their villages, reside there, engage in their occupation as they have done for generations. This is their legitimate right and they cannot be denied that right. We have regularly advocated this on the Floor of this House and these families are quite determined that they will not be compelled to surrender their lands. This is because they love their land. That is their historical habitation. They are the sons and daughters of that soil and they cannot be banished from that soil. The Government under the Emergency Regulations has declared a High Security Zone in this area. When the Emergency comes to an end those regulations will also

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 1041 1042

come to an end. High Security Zones need to be enforced only in a situation of war. I recall, Sir, that in Palaly, some time ago, when they talked about High Security Zones they said that there must be a High Security Zone for a distance beyond the artillery range of LTTE fire. Today, there is no LTTE. There is no artillery. There is no artillery fire. So, what is the need for these High Security Zones? What is the need for a rigid enforcement of High Security Zones? There are High Security Zones in other parts of the country in several places where civilians, even some Tamil civilians live and continue to live. Why should these families be discriminated against? We are being denied the right to equal treatment. We have been denied the freedom to determine our place of residence, the right to return to our original residence. These families are being denied their fundamental human rights. These families are prepared to observe whatever conditions the Government may deem necessary to impose, when these families are able to resume occupation. I would strongly urge that this matter needs to be resolved in an amicable way. Let us talk about it. We are prepared to talk to the Government and come to an arrangement whereby we can assure the Government that their concerns are adequately addressed. At the same time, these people who have lived on these lands for generations and centuries can go back to these lands, live on those lands, cultivate on those lands and survive on those lands. National reconciliation can be built only on the basis of compromise and goodwill. Government should not be unreasonably rigid. This is my respectful submission, Sir. Before I conclude, Mr. Speaker, I want to ask why are all these things happening in Trincomalee? That is because we have got a Governor who is a Sinhalese - a retired naval officer. Even for the Northern Province we have a Governor who is a retired military officer. Do we have retired naval officers or retired military officers as Governors in any other part of the country? No. But, we even have a Government Agent who is a retired military officer. Sometimes, we do not feel like blaming them. But, these people probably feel the Government has posted them there, to the North and the East and not to any other part of the country, because the Government wants them to keep the Tamil-speaking people, the Tamil and the Muslim people, under their jackboot - under military oppression. We probably cannot blame them. All important positions are being held by Sinhalese officials in the Eastern Province including the post of Land Commissioner. Now, the Eastern Provincial Council, Sir, comprising of Members of the Government Party, your Cabinet - all Ministers have unanimously taken a decision recently that the Governor must be removed. Santhira kanthan, the Chief Minister; Hisbullah, the Minister; Uthuma Lebbe, the Minister; Nawaratnaraja, the Minister and Dissanayaka the Minister. Five Ministers have unanimously decided. What do they say in their letter to the President? I will read from the letter that they have sent to the President.

It states, I quote: “He conducts meetings with the Secretaries and Head of Departments, ignoring the Chief Minister and Ministers. As a result, we, the Ministers, do not command any respect from the Secretaries or the Heads of Departments. The Governor ignores decisions of the Board of Ministers and tells the officers that he is all powerful. Anyhow, we had tried several times to build bridges to the Governor, but have unhappily failed. In conclusion it states: “Finally, having discussed this serious problem at the meeting of the Board of Ministers, today, 15th July 2009, we, the Chief Minister and Ministers of the Eastern Province humbly request your Excellency to relieve Rear Admiral Mohan Wijewickrama from the office of the Governor of the Eastern Province and to appoint a humane person …..” Your Board of Ministers, your UPFA Government in the Eastern Province, have unanimously resolved that the Governor must be removed. But you would not remove him because you want to keep him there and use him to carry on your projects which are the institutionalization of religious and ethnic majoritarian hegemony in the Eastern Province. This cannot continue, Sir; this must come to an end. If this type of situation continues, then I think we are not moving towards peace in this country; we are moving towards a very difficult situation. I do not want to go into other matters which may not be quite relevant to the matters that I have raised now. What is the position in regard to power on State land, Sir? You are behaving as if the Provincial Councils has no power over State land. I want to refer to a Supreme Court judgement, Sir in the case of Vasudeva Nanayakkarta versus several others, one of the major respondents being Dr. P.B. Jayasundera, the former Secretary to the Treasury. This is what the Supreme Court said in its judgement in regard to State land. The Supreme Court clearly said that the State land in a province can be alienated only on the advice of the provincial Cabinet of Ministers through the Governor, and that is the only way that it can be done. I am quoting from page 49 of the judgement in S.C. (FR) 209/2007 in the case of Vasudeva Nanayakkara versus Dr. P.B. Jayasundera and others. It states, I quote: “A pre-condition laid down in paragraph 1.3 is that an alienation or disposition of State land within a Province shall be done in terms of the applicable law only on the advice of the Provincial Council. The advice would be of the Board of Ministers communicated through the Governor. The Board of Ministers being responsible in this regard to the Provincial Council.” That is the position. Unless the Provincial Council advises that a State land can be given to X,Y or Z, no one else in this country has the power to give that land. This is the view taken by the Supreme Court not merely in this case, Sir, but in several other cases earlier. But, Sir, small people in these areas who think that they can do whatever they like seem to be taking the law into their own hands and doing whatever they like. I want to repeat again, Sir, I am not saying anything against the Sinhalese people or

පාර්ලිෙම්න්තුව 1043 1044

the majority community. But we want justice. I would not go into the old questions, such as, what was the population in 1881 or 1827, that type of thing. When the country attained Independence in 1948, the Sinhala population in the Eastern Province was 9 per cent. When the Bandaranaike-Chelvanayakam Pact was signed in 1957, it was 13 per cent and when the Dudley Senanayake-Chelvanayakam Pact was signed in 1965, it was 19 per cent. In the year 1981, the last available Census of the North-East, it was 24 per cent. The natural increase in the Sinhala population throughout the country between 1948 and 1981 had been 238 per cent. But the increase in the Sinhala population in the Eastern Province between 1948 and 1981 had been 883 per cent. The increase in the Sinhala population in the Eastern Province has almost been three times the natural increase in the Sinhala population throughout the whole country. We do not look upon the Sinhala people as our enemies. They are our brothers. We must survive together or, we must all perish together. There is no other way. But, why are you doing this to us? Today, the vast majority of land in the Eastern Province is in the occupation of the Sinhala people. Even the JVP, when they went before the court, stated that particularly in Trincomalee and Ampara, the vast majority of the land is in their possession, under their control. We, the Tamil-speaking people, both the Tamils and the Muslims, are the most landless people in our areas. No one will deny that; everybody will accept that. Then why are you doing all this unlawful occupation? On the one hand, there is unlawful occupation which must be stopped, must be terminated, all the unlawful occupants must be evicted, there can be no question about it, and on the other, you are trying to evict Tamil people and Muslim people who are lawfully entitled to certain lands or houses from those properties and trying to creep into possession of those lands and houses. How can this be done? How can this be allowed? This is a public duty I have to perform. I do not consider it a pleasant duty to come here and make these complaints, but if I do not do it on behalf of the Tamil-speaking people in the Eastern Province, who else is going to do it? Who else will do it? Therefore, Sir, I want to make an appeal to the Government. The President says that he is opposed to changes in demographic composition in the North-East and he will not allow that. If you say that you are opposed to demographic changes in the North-East and that you will not allow it, then I would respectfully state that you must conform to that policy. Not merely saying it by word of mouth, you must ensure that policy is implemented on the ground. I have given you, Sir, classic instances. I have quoted facts which are irrefutable. I have given the names of places; I have given the names of the persons involved. A man goes and fences 14 acres of land, one acre may be probably worth one crore of rupees, fine beach land in Trincomalee, and no action is taken against him, the man is allowed to carry on. How can you tolerate this type of thing when the entire power in regard to the State land in

the province is vested in the province? Land is a provincial subject and only on the advice of the Board of Ministers of the province can any action be taken by anybody else. Can we not as a civilized, as a sober and moderate people resolve these issues in a reasonable and acceptable way? Must we create a situation where a conflict becomes inevitable at some future point of time? If we go on in this way that is what will happen. After all, even the worm will turn some day. You might think the Tamil-speaking people - the Tamils and the Muslims - are worms and they will not turn. But, if you oppress them, if you subject them to injustice, if you deny them their legitimate entitlement, if you do things unfairly and you gain unfair advantages, that worm will turn and there will be resistance. We do not want that. When there is conflict in the country, we suffer the most; our people suffer the most. We do not want conflict. We want peace; we want an honourable peace; we want a just peace. This is why I say Sir, the time has come for the Government to think about these things very clearly and very lucidly. In fact, I do not mind sitting at a table with important Government personalities and discussing this issue one by one and coming to a conclusion in regard to these matters. I would invite the Government to initiate some action of that nature where I can sit at a table with my Friends, my Colleagues and discuss this matter with the Government and come to some arrangement. I would therefore urge, Sir, that this Adjournment Motion which I have moved, and through which I have raised very fundamental important issues on the question of State land in the Eastern Province, particularly in the Trincomalee District - my Friend the Hon. Hasen Ali, who will second the Motion will also speak in regard to other parts of the Eastern Province - must be addressed by the Government seriously. I want to appeal to the Government, please do not send someone here just to reply me and forget about this. You cannot forget about it. We have got to sit down, discuss this matter and come to some arrangement where this type of thing will stop and where justice will be done.

I thank you, Sir.

ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ாி. ஹசன் அᾢ) ( The Hon. M. T. Hasen Ali) எல்ேலாராᾤம் மதிக்கப்பᾌகின்றவᾞம் ᾚத்த அரசியல்வாதிᾜ மாகிய ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்களால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ள ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணைய வழிெமாழிவதில் நான் சந்ேதாசப் பᾌகின்ேறன்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உைரயிைனச் சற்ᾠ இைட நிᾠத்ᾐங்கள். ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය සඳහා ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 1045 1046

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ வதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Minister of Nation Building) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, “ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ாி. ஹசன் அᾢ) ( The Hon. M. T. Hasen Ali) மைறந்த எமᾐ தைலவர் ெகளரவ அஷ்ரஃப் அவர்கᾦைடய 62 ஆவᾐ பிறந்த நாளாகிய இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்தின் நிலப் பிரச்சிைன ெதாடர்பாக நைடெபᾠகின்ற ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண மீதான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வதில் மகிழ்ச்சி யைடகின்ேறன். நமᾐ நாட்ᾊல் பரவலாக வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்ற ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தினாின் பாரம்பாிய இᾞப்ᾗ பற்றிய வரலாற்ᾠப் பதிᾫகள் எட்டாம் ᾓற்றாண்ᾊᾢᾞந்ேத மிகத் ெதளிவாக எᾨதப்பட்ᾌ வந்ᾐள்ளன. அெலக்ஸான்டர் ேஜான்ஸ்டன் என்ற சாித்திர ஆய்வாளாின் கூற்ᾠப்பᾊ கலீபா அப்ᾐல் மாᾢக் பின் மர்வானின் ெகாᾌங்ேகாலாட்சி நைடெபற்ற காலகட்டத்தில் அேரபியா விᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறிய ᾙஸ்ᾢம்கள் பலர் எட்டாம் ᾓற்றாண்ᾊல் ெகாங்கன், இலங்ைக, மலாக்கா ேபான்ற நாᾌகளில் குᾊேயறிய தாகத் ெதாிகின்றᾐ. அவ்வாᾠ குᾊேயறியவர்கள் வடக்கு, கிழக்கு, ெதற்கு, ேமற்கு மற்ᾠம் வடேமற்குக் கைரேயாரங்களில் எட்ᾌக் குᾊேயற்றங்கைள ஏற்பᾌத்திக்ெகாண்ᾌ வாழ்ந்ᾐ வந்ததாக வரலாற்ᾠப் பதிᾫகள் சான்ᾠ பகர்கின்றன. இவ்ᾫண்ைமைய ேலானா ேதவராஜ் மற்ᾠம் ேக.எம்.ᾊ. சில்வா ேபான்ற வரலாற்ᾠ ஆசிாியர்கᾦம் தங்களᾐ ஆய்ᾫகளில் உᾠதிப்பᾌத்திᾜள்ளனர். ᾗனித கᾞத்ᾐக்கைள ெநஞ்சில் நிᾠத்தி, சடங்குகள், சம்பிரதாயங் கள், சாதி ேவᾠபாᾌகள் என்ᾔம் ேகாட்பாᾌகைளக் கைளந்ᾐ வாழ்ந்த அந்த ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தினர் நாᾌ ᾙᾨவᾐம் மிகᾫம் ேவகமாகப் பரந்ᾐ வாழக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ என்ᾠ வரலாற்ᾠக் குறிப்ᾗக்கள் ெதளிᾫபᾌத்ᾐகின்றன. அவர்கள் அவ்வப்ேபாᾐ இலங்ைகைய ஆட்சிᾗாிந்த மன்னர்களின் நம்பிக்ைகக்குாியவர் களாக வாழ்ந்ᾐ வந்ᾐள்ளனர். 17ஆம் ᾓற்றாண்ᾊன் ஆரம்பத்தில் ெவளிநாட்ᾌ ஆக்கிரமிப்பாளர்களின் பிᾊயிᾢᾞந்ᾐ நமᾐ நாட்ைடப் பாᾐகாப்பதற்காக ெசனரத் என்ற அரசன் சுமார் 4,000 ᾙஸ்ᾢம்கைள கிழக்கு மாகாணத்ᾐக்கு அᾔப்பி ைவத்ததாக பிந்திய காலச் சாித்திரச் சான்ᾠகள் ெதளிவாகக் குறிப்பிᾌகின்றன. இவ்வாᾠதான் ெபᾞந்ெதாைகயான ᾙஸ்ᾢம்களின் குᾊப்ெபயர்ᾫ அரச அᾔசரைணᾜடன் ஆரம்பமாகியᾐ. காலப்ேபாக்கில் இந்திய உபகண்டத்திᾢᾞந்ᾐ வர்த்தக ேநாக்கத்ᾐக்காக கிழக்குக் கைர ேயாரப்பகுதிகளில் ஏற்கனேவ குᾊேயறி வாழ்ந்ᾐ வந்த ᾙஸ்ᾢம் களின் குᾊசனச்ெசறிைவ ேமᾤம் பலப்பᾌத்ᾐம் ேநாக்கத்ᾐடᾔம் அதன்ᾚலம் நாட்ᾊன் பாᾐகாப்ைப உᾠதிப்பᾌத்திக்ெகாள்வதற் காகᾫேம இவ்வாறான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டன என்ᾠ வரலாற்ᾠப் பதிᾫகள் கூᾠகின்றன.

நமᾐ நாட்ᾌ ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் ஒᾞ தனித்ேதசிய இனமாக அங்கீகாிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பதற்கு வᾤவான சான்ᾠகள் இᾞந்தெபாᾨதிᾤம், ஒᾞ சில ெபᾞந் ேதசிய கᾌம்ேபாக்குவாத சக்திகள் மிக அண்ைமக் காலங்களில் இச்சான்ᾠகைளத் திாிᾗ பᾌத்தி ᾙஸ்ᾢம்கள் ெவᾠம் வந்தான் வரத்தான்கள், அவர்கள் ெபᾞம்பான்ைமயினத்தவாின் நிலங்கைள அபகாிக்கும் ேநாக்கத் ᾐடன் வந்த இரண்டாந்தரப் பிரைஜகள் எனப் ெபாᾞள்பᾌம் விதமான நச்சுக் கᾞத்ᾐக்கைளப் ெபᾞம்பான்ைமச் சᾚகத்ைதச் ேசர்ந்த மக்களின் மனᾐகளில் விைதப்பதற்கு ᾙைனவᾐ மிகுந்த ேவதைனையத் தᾞகின்றᾐ. இலங்ைகக்குச் சுதந்திரம் கிைடத்ததன் பின்னர் வாழ்ந்த சில அரசியல் தைலவர்கள் அரசியல் அதிகாரங் கைள இலகுவில் அைடவதற்கான ஒᾞ சாதனமாக இனத்ᾐேவஷ விைதகைள மக்களின் உள்ளங்களில் ᾑவி வᾞகின்ற பாரம்பாியம் நமᾐ நாட்ᾊல் ெதாடர்ந்ᾐம் பின்பற்றப்பட்ᾌ வᾞவᾐ, கடந்த அைரᾓற்றாண்ᾌ காலமாக நாம் கண்ᾌவᾞம் உண்ைமயாகும். ஆபத்தான அப்பாரம்பாியங்கள் ேதாற்ᾠவித்த பக்கவிைளᾫகள் இன்ᾠ பல்ேவᾠ பாிமாணங்களில் நமᾐ நாட்ைடப் பாதித்திᾞப் பைத நாம் எல்ேலாᾞம் நன்கறிேவாம். பᾌேமாசமான, ᾚர்க்கத் தனமான, தான்ேதான்றித்தனமான ᾙᾊᾫகளால் திைசமாறிப் ேபான ஒᾞ சாராாின் ேபாராட்டத்ைத ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌ வந்ᾐள்ள இன்றைய அரசு, அதனால் கிைடத்த நிம்மதிைய அᾔபவித்ᾐ மகிᾨம் வாய்ப்ைபத் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ட ஒᾞ சாராᾞக்கு மட்ᾌம்தான் உாித்தாக்கிவிட்டதா என்ற சந்ேதகம் இப்ெபாᾨᾐ வᾤவைடந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. மைழ விட்டாᾤம் ᾑவானம் விடாத ஒᾞ நிைலைம சிᾠபான்ைமச் சᾚகங்கள் வாᾨம் பிரேதசங்களில் நிலᾫகின்றைத யாᾞம் மᾠக்கᾙᾊயாᾐ. ஆனால், ஆட்சி அதிகாரத்திᾤள்ளவர்கᾦக்கு இந்த விசித்திரமான கால நிைல ஒᾞேபாᾐம் ᾗாியப் ேபாவதில்ைல. பயங்கரவாதத்திற்கு எதிரான ᾜத்த நிமித்த காரணிகளாக ஆரம்பத்தில் தமிைழᾜம் பின்ᾗ தமிழ் ேபசும் மக்களின் பாரம்பாிய நிலங்கைளᾜம் அைடயாளப் பᾌத்திக்ெகாண்ட ெபᾞந் ேதசியக் கᾌம் ேபாக்குவாதிகள், தங்களᾐ ேபாᾞக்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗத் தராத அைனவர்மீᾐம் ᾐேராகி கள் என்ᾠ ᾙத்திைர குத்தத் ெதாடங்கினர். நியாயமான இன ᾙரண்பாᾌகᾦக்குத் தீர்ᾫகாᾎம் ᾙயற்சிகைளத் தட்ᾊக்கழித்ᾐ வந்த ெபᾞம்பான்ைமச் சᾚகத் தைலைமகᾦக்கும், உள்ᾪட்ᾊற் குள்ᾦம் ெகால்ைலப் ᾗறத்திᾤம் நிலவியிᾞந்த ஒற்ᾠைமச் சூழைலத் ெதாைலத்ᾐவிட்ᾌ, சᾚகத்ைதேய வழிநடத்தெவனப் ᾗறப்பட்ட ஒᾞதைலப்பட்ச விᾌதைல ᾪரர்கᾦக்கும் இைடயில் ெதாடர்ச்சியாக வளர்ந்ᾐ வந்த இᾨபறியானᾐ, ᾜத்தத்தின் பாிமாணத்ைதத் திடீெரனப் ெபᾞம்பான்ைமயினாின் ᾗனிதப் ேபாராகᾫம் சிᾠபான்ைமயினாின் ேதசத் ᾐேராகமாகᾫம் மாற்றி யைமத்ᾐவிட்ட பாிதாப நிைல எப்ெபாᾨᾐ நீங்குேமா ெதாிய வில்ைல. ᾜத்தத்தின் ᾙᾊவில் தமக்குக் கிைடத்த பாிசுப் ெபாᾞட் களில் ஒன்றாக தமிழ்ேபசும் மக்களின் பாரம்பாிய நிலங்கᾦம் அடங்கிவிட்டன என்ற விதத்தில் ெசயற்பᾌகின்ற ஒᾞ ேபாக் கிைனேய அவர்களிடம் நாம் காண்கின்ேறாம். அதைன நிᾟபிப்பᾐ ேபான்ᾠ கிழக்கிேல அவசரமான சம்பவங்கள் கட்டவிழ்த்ᾐ விடப் பட்ᾌ அச்சᾚட்டப்பᾌகின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் என்பன 01.10.1833இல் ேகால் ᾗᾡக், கமரன் சீர்திᾞத்தத்தின்கீழ் உᾞவாக்கப்பட்டெபாᾨᾐ அைவ ெமாத்தமாக 18,052 சᾐர கிேலா மீற்றர் நிலப்பரப்பிைனக் ெகாண்ᾊᾞந்தன. கிழக்கு மாகாணத்தில் அம்பாைற மாவட்டம் 4,431.4 சᾐர கிேலா மீற்றைரᾜம், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் 2,633.1 சᾐர கிேலா மீற்றைரᾜம், திᾞமைல மாவட்டம் 2,728.8 சᾐர கிேலா மீற்றைரᾜம் ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ. கிழக்கு மாகாணத்தின் ெமாத்தப் பரப்பளᾫ 9,803.3 சᾐர கிேலா மீற்றராகும். பின்ᾗ காலப்ேபாக்கில் மாவட்டங்களின் எல்ைலகள், பிரேதச சைபகளின் எல்ைலகள் என்பன ெபᾞம்பான்ைமச் சᾚகத்தின் வசதிக்கும் வாய்ப்ᾗக்கும் ஏற்றவாᾠ உᾞமாற்றப்பட்ᾌ வந்ᾐள்ளன. 1963ஆம் ஆண்ᾌ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் பிாிக்கப்பட்ᾌ ᾗதிய அம்பாைற மாவட்டம் உᾞவாக்கப்பட்டெபாᾨᾐ அன்றிᾞந்த மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட எல்ைலக்குள் ெமாத்தமாக 5.8 சத ᾪதமான சிங்கள சேகாதரர்கேள வாழ்ந்ᾐ வந்தனர். ஆனால் ᾗதிய அம்பாைற மாவட்டம் உᾞவாக்கப்பட்டெபாᾨᾐ அண்ைடய மாவட்டங்களின் நிலப் பரப்ᾗம் குᾊசனப் பரம்பᾤம் ேசர்க்கப்பட்ᾌ ெமாத்தமாக அங்கு

පාර්ලිෙම්න්තුව 1047 1048

[ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා]

சிங்களச் சேகாதரர்களின் ெதாைக 29.3 சதᾪதமாக அதிகாிக்கப்பட்டᾐ. 1987ஆம் ஆண்ᾌ பிரேதச சைபகள் ᾗதிதாக உᾞவாக்கப்பட்டேபாᾐம் இவ்வாறான மைறᾙகமான திட்டங்கள் அப்ேபாதிᾞந்த சிᾠபான்ைம அரசியல் தைலவர் ஒᾞவைரக் ெகாண்ேட அᾙல்பᾌத்தப்பட்டன. அதற்கான பாிசாக, தான் விᾞம்பியவாᾠ ேதைவயான பிரேதசங்களில் எல்ைலகைள அைமக்கும் அதிகாரம் அன்ைறய அரசினால் அவᾞக்கு வழங்கப் பட்டᾐ. தற்ேபாᾐள்ள ெபாத்ᾐவில், லகுகல பிரேதச சைபகள் பாணைமப்பற்ᾠ என்ற ெபயாில் ᾙன்ᾗ ஒன்றாக இᾞந்தேபாᾐ 472 சᾐர ைமல் பரப்பளைவக் ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ. அைவ இரண்டாகப் பிாிக்கப்பட்டேபாᾐ 7,085 ேபைரச் சனத்ெதாைகயாகக் ெகாண்ட ெபᾞம்பான்ைமச் சிங்களச் சேகாதரர்கள் வசிக்கும் லகுகல பிரேதசச் சைபயானᾐ 368.2 சᾐர ைமல் பரப்பளைவக் ெகாண்ட தாகᾫம் அேதேவைள 19,831 ேபைரச் சனத்ெதாைகயாகக் ெகாண்ட தமிழ்ேபசும் மக்கள் வசிக்கும் ெபாத்ᾐவில் பிரேதச சைபயானᾐ 103.9 சᾐர ைமல் பரப்பளைவக் ெகாண்டதாகᾫேம பிாித்ᾐக் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. அேதேபான்ᾠ 359 சᾐர ைமல் பரப் பளைவக் ெகாண்ட சம்மாந்ᾐைறப் பற்ᾠ இரண்டாகப் பிாிக்கப் பட்டேபாᾐ 6,585 ேபைரக் ெகாண்ட ெபᾞம்பான்ைம சிங்கள சᾚகத்ைதச் ேசர்ந்த மக்கᾦக்கான ேவவகம்பற்ᾠக்கு 260 சᾐர ைமல் பரப்பளᾫ ெகாᾌக்கப்பட்ட அேதேவைள, 40,704 ேபைரக் ெகாண்ட தமிழ்ேபசும் மக்கᾦக்கான சம்மாந்ᾐைறப் பற்ᾠக்கு 99 சᾐர ைமல் மட்ᾌேம பிாித்ᾐக் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. அம்பாைற மாவட்டத்தில் 36 சதᾪதமான ெபᾞம்பான்ைமச் சᾚகத்தினர் 66 சதᾪதமான நிலப்பரப்ைபப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட அேதேவைளயில், திᾞமைல மாவட்டத்தில் 34 சதᾪதமாக இᾞந்த அவர்கள் அங்கு 70 ᾪதமான நிலப்பரப்ைபப் ெபற்ᾠக் ெகாண்டனர். மக்களின் ஆேலாசைனகள் ெபறப்படாமல் அவசர அவசரமாக, ஒᾞதைலப் பட்சமாக உᾞவாக்கப்பட்ட ᾗதிய பிரேதச சைபகᾦக்கான எல்ைலக்ேகாᾌகள் யதார்த்தᾘர்வமாக அவ்வப்ேபாᾐ வைரயᾠக் கப்படாததால், அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள சில உள்ᾧராட்சிச் சைபகᾦக்கிைடயில் இன்ᾠம் எல்ைலப் பிரச்சிைனகள் ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ேட இᾞக்கின்றன. இᾐேபான்ற எல்ைலப் பிரச்சிைன கᾦக்குத் தீர்ᾫ காண்பதிᾢᾞந்ᾐ ேவண்ᾌெமன்ேற விலகிச் ெசல்கின்ற ெபᾞம்பான்ைமச் சᾚகத்ைதச் ேசர்ந்த உயர் அதிகாாி கᾦம் அரசியல்வாதிகᾦம் சந்தர்ப்பம் கிைடக்கும் ேபாெதல்லாம் குரங்குகள் அப்பம் பங்கிᾌவᾐேபான்ᾠ சிᾠபான்ைமச் சᾚகத் தினᾞக்கு நிலப்பங்கீᾌகைள அவ்வப்ேபாᾐ ெசய்ᾐ வᾞகின்றனர். கிழக்கிᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம்களின் பாரம்பாியப் பிரேதசங்களில் பல்ேவᾠ பாிமாணங்களில் ெபᾞம்பான்ைமச் சᾚகத்தினரால் அவ்வப்ேபாᾐ கட்டவிழ்த்ᾐவிடப்பட்ᾌவᾞம் விஸ்தாிப்ᾗவாதம் இலகுவாக நிைறேவற்றப்பᾌவதற்கு, ‘தீர்க்கப்படாத எல்ைலகள்’ விவகாரம் ᾐைணᾗாிகின்றᾐ. இᾐேபான்ற ஓர் ஈனச் ெசயலால் ᾗதிதாகப் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ட இறக்காமம் பிரேதச சைப யானᾐ மிக அண்ைமயில் பாதிக்கப்பட்டᾐ. 1942ஆம் ஆண்ᾊ ᾢᾞந்ᾐ தனியான 'சனிட்டாி' தளமாகᾫம், 1947 இᾢᾞந்ᾐ கிராம சைபயாகᾫம் தனியான எல்ைலகைளக் ெகாண்ᾊᾞந்த இறக்காமம் பிரேதசம், பின்னர் 1987ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ நிர்வாக ாீதியாக சம்மாந்ᾐைறப் பிரேதச சைபᾜடன் இைணக்கப்பட்டᾐ. தற்ேபாᾐ அᾐ தனியான பிரேதச சைபயாக நிர்வகிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இச்சைபᾜடன் எந்தவித சம்பந்தᾙமில்லாத அக்கைரப்பற்ᾠ, அட்டாைளச்ேசைன, தமண ஆகிய பிரேதச சைபகள் இறக்காமத் ᾐக்குாிய எல்ைலப் பகுதிகளில் ஆயிரத்ᾐக்கு ேமற்பட்ட ஏக்கர் நிலங்கைளச் சுரண்ᾊயிᾞக்கின்றன. இந்த சுரண்டᾤக்குப் பதிலாக தமண பிரேதசத்திᾤள்ள ஒᾞ சிறிய நிலப்பரப்ைப இறக்காமத் ᾐடன் இைணத்ᾐவிட்ᾊᾞந்தனர். இᾐ அவர்களᾐ ெபᾞந்தன்ைம ையக் காட்ᾌவதாக ெவளிப்பைடயாகத் ேதான்றினாᾤம், இைணக் கப்பட்ட அந்த குறிப்பிட்ட நிலப்பரப்பிᾕடாக கணிசமான சிங்கள வாக்காளர்கள் இறக்காமம் பிரேதச சைபக்குள் ேசர்க்கப் பட்ᾌள்ளார்கெளன்பேத உண்ைமயாகும். 1963இல் அம்பாைற மாவட்டம் ஏற்பᾌத்தப்பட்டெபாᾨᾐ, எவ்வாᾠ சிங்களப் ெபᾞம் பான்ைம மக்கள் நிலத்ᾐடன் அந்த ᾗதிய மாவட்டத்ᾐடன்

இைணக்கப்பட்டார்கேளா, அேதேபான்றெதாᾞ ᾜக்தி இப்ெபாᾨᾐ இறக்காமம் பிரேதச சைப உᾞவாக்கத்திᾤம் ைகயாளப்பட்ᾊᾞக் கிறᾐ. நிர்வாக வசதிக்காக அவ்வப்ேபாᾐ ᾗதிய அலகுகள் உᾞவாக்கப்பᾌவதில் எவ்வித தவᾠம் இல்ைல. ஆனால், உள்ெளான்ᾠ ைவத்ᾐ ᾗறெமான்ᾠ ெசய்ᾜம் ேநாக்கில் ᾗதிய அலகுகள் ஏற்பᾌவைதᾜம் அதற்குத் ᾐைணᾗாிேவாᾞக்குத் தனி யாக 'அப்பம்' பகிர்ந்ᾐ ெகாᾌக்கப்பᾌவைதᾜேம நாங்கள் எதிர்க் கின்ேறாம். ெபᾞம்பான்ைமயினாின் சுயநலம் காக்கும் இவ்வா றான திட்டங்கᾦக்கு ᾐைணᾗாியக்கூᾊய நிர்வாக அைமப்ᾗ, அம்பாைற மாவட்டத்ைத உᾞவாக்கிய காலம்ெதாட்ᾌ அங்கு ைமயங்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கிழக்கு மாகாணத்தில் காலாகாலமாக காᾌகைள ெவட்ᾊ, வியர்ைவ சிந்தி விவசாயத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌ வந்த தமிழ் ேபசும் மக்கள் தங்களᾐ நிலங்களிᾢᾞந்ᾐ கடந்த அைர ᾓற்றாண்ᾌ காலமாக பல்ேவᾠ கட்டங்களாக விரட்டப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ வந்ᾐள்ளனர். இந்த அநியாயம் அம்பாைற மாவட்டத்தில் ஆரம்ப கட்டமாக 'கல்ேலாயாத் திட்டம்' என்ற ேபார்ைவயிᾤம், திᾞமைல மாவட்டத்தில் 'அல்ைல - கந்தளாய் திட்டம்' என்ற ேபார்ைவயிᾤம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்டᾐ. விவசாயம், நீர்ப்பாசனம் ெதாடர்பான இத்திட்டங்கᾦக்காக பலாத்காரமாக சுᾪகாிக்கப்பட்ட காணி களின் ெசாந்தக்காரர்கள் சிᾠபான்ைமச் சᾚகத்தவர்கள் என்ற ஒேர காரணத்ᾐக்காக, அவர்கᾦக்கு மாற்ᾠக் காணிகேளா, நஷ்டஈᾌ கேளா ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. இவ்வாறான பாாிய திட்டங்கள் அᾙல்பᾌத்தப்பட்ட காலகட்டத்தில், பரந்தளவிலான நிலப்பரப்பில் தங்களᾐ அன்றாட விவசாயத் ெதாழிைலᾜம் அᾐ சார்ந்த பல்ேவᾠ ேதைவகைளᾜம் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐெகாண்ᾌ வாழ்ந்ᾐ வந்த சிᾠபான்ைமச் சᾚகத்தினர் வாழ்வாதாரங்கள் பறிக்கப்பட்ட நிைல யில் கைரேயாரங்கைள ேநாக்கி நகர்த்தப்பட்டனர்; இன்ᾠ அவர்கள் குᾠகிய நிலப்பரப்ᾗக்குள் ᾙடக்கப்பட்ᾌள்ளனர். இᾐ ேபான்ற அநியாயங்கைள நாம் சுட்ᾊக்காட்ᾌம்ேபாெதல்லாம் எமᾐ வரலாᾠகள் ᾗரட்டப்பᾌவᾐம் வந்ேதᾠகுᾊகெளன நாங்கள் சித்தாிக்கப்பᾌவᾐம் ேவதைனையத் தᾞகின்றᾐ. அபிவிᾞத்தி கᾦம் குᾊேயற்றங்கᾦம் நைடெபᾠவதற்கு நாம் என்ᾠேம தைடயாக இᾞக்கப்ேபாவதில்ைல. ஆனால், அவ்வாறான அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் மைறᾙகமான நிகழ்ச்சி நிரல்கᾦடன் அᾙல்பᾌத்தப்பᾌவதைனᾜம் சிᾠபான்ைமச் சᾚகங்களின் அரசியல் இᾞப்ைபᾜம் ெபாᾞளாதாரத்ைதᾜம் குᾊசனப் பரம்பைல ᾜம் இலக்குைவத்ᾐ நகர்த்தப்பᾌவதைனᾜம்தான் நாம் எதிர்க்கின் ேறாம். கிழக்கு மாகாணத்ᾐ ᾙஸ்ᾢம்கள் ᾜத்த சூழᾢன்ேபாᾐ தங்களᾐ காணிகளிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறியிᾞக்கிறார்கள். அவர்கள், ெதாடர்ச்சியான பயங்கரவாதப் பிரச்சிைனகளால் உயிர்ப்பᾢ ெகாᾌக்க ேநாிட்டதனாᾤம் தங்களᾐ ெபாᾞளாதாரத்ைத பயங்கர வாதிகளிடம் பறிெகாᾌத்த அச்சத்தின் காரணமாகᾫம் ெவளிேயறி ᾜள்ளனர். ேமᾤம், எல்ைலக் கிராமங்களில் வாழ்ந்ᾐ வந்தவர்கள் ெபᾞம்பான்ைமச் சᾚகத்தின் ஊᾌᾞவல் காரணமாகᾫம் ெவளி ேயறிᾜள்ளனர். அதாவᾐ, திட்டமிட்ட இனச் சுத்திகாிப்ᾗக் குள்ளாகி வடக்கில் பாாியளவிᾤம் கிழக்கில் ஆங்காங்ேக ெசாற்ப ளவிᾤமாக அவர்கள் ெவளிேயறிᾜள்ளனர். பங்கரவாதிகளினால் நடத்தப்பட்ட காணிக் கச்ேசாிகளில் அவர்களᾐ உாிைமப்பத்திரம் ேபான்ற ஆவணங்கள்கூட பறித்ெதᾌக்கப்பட்ᾌ தீக்கிைரயாக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. வன இலாகாவின் நடவᾊக்ைககள், ᾗைத ெபாᾞள் ஆராய்ச்சி மற்ᾠம் ᾗனித நகர்த் திட்டம் என்ற ேபார்ைவயிᾤம் இவ்வாறான ெகாᾌைமகள் நிைறேவற்றப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ தான் பயங்கரவாதம் வியாபித்திᾞந்த ேவைளகளில் இழந்த காணி கைள மீளளிக்கும் திட்டங்கள் நிைறேவற்றப்பᾌம்ேபாᾐ நீதிᾜம் நியாயᾙம் கைடப்பிᾊக்கப்பட ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும் என நாங்கள் வற்ᾗᾠத்ᾐகின்ேறாம். அரச அதிகாாிகள், அவ்வப் பிரேதசங்கைளச் ேசா்ந்த சகல தரப்ᾗ அரசியல் கட்சிகளின் பிரதிநிதிகள், சிவில் சᾚகத்தினைரப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐ பவர்கள் ேபான்ேறாைர உள்ளடக்கிய குᾨக்கள் அைமக்கப்பட்ᾌ அவற்றின்ᾚலம் பிரச்சிைனகᾦக்குச் சுᾚகமான தீர்ᾫ காணப்பட

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 1049 1050

ேவண்ᾌம். அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள், மீள்குᾊேயற்றங்கள் ேபான்றன அᾙல்பᾌத்தப்பᾌம்ெபாᾨᾐ அவற்றிைனக் ைகயாᾦ பவர்கள் எவ்வாᾠ ேகாடீஸ்வரர்களாக மாறினார்கேளா அேத ேபான்ᾠ நிலங்கைள மீளளிக்கும் விவகாரத்ைதக் ைகயாᾦ பவர்கள் நிலச் சுவாந்தர்களாக மாᾠவதற்கான அறிகுறிகள் இப் ெபாᾨதிᾞந்ேத ெதன்படத் ெதாடங்கியிᾞக்கின்றன. [இைடயீᾌ] நீங்கள் ேபசும்ேபாᾐ பதிலளிᾜங்கள்!

ගරු අමීර් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali ) அவர்கள் யார்? அரசாங்கத்தில் இᾞக்கின்ற அைமச்சர்களா? அல்லᾐ ெவளி ஆட்களா? என்ᾠ ெசால்ᾤங்கள்! ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ாி. ஹசன் அᾢ) ( The Hon. M. T. Hasen Ali) எல்ேலாᾞம்! அைத நாங்கள் பிறகு ெவளிப்பᾌத்ᾐகின்ேறாம். ගරු අමීර් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali ) இல்ைல! இல்ைல! இப்ெபாᾨேத அைத நீங்கள் ெதளிவாகக் கூறேவண்ᾌம். ேகாடீஸ்வரர்களானᾐ யார்? உங்கᾦைடய தைலவரா? அல்லᾐ மற்ற ஆட்களா? ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ாி. ஹசன் அᾢ) ( The Hon. M. T. Hasen Ali) உங்கᾦைடய தைலவர்! ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாகமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்) (The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen) உங்கᾦைடய தைலவர்! ගරු අමීර් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali ) நான் அதற்கு பதில் தᾞகின்ேறன். ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாகமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்) (The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen) ெதாப்பி சாி என்றால் ேபாட்ᾌக் ெகாள்ள ேவண்ᾊயᾐதான்! ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ாி. ஹசன் அᾢ) ( The Hon. M. T. Hasen Ali) அண்ைமயில் எங்களᾐ கிராமத்தில் நைடெபற்ற, காணிகைள மீளளிப்பᾐ சம்பந்தமான ஒᾞ கூட்டத்திற்கு குறித்த காணிச் ெசாந்தக்காரர்கைள ஓர் அைமச்சர் கூப்பிட்ᾊᾞந்தார். அதற்குப் ேபாகாதவர்கᾦக்கு நிலம் தரப்படமாட்டாᾐ என்ᾠ அங்ேக பகிரங்கமாகச் ெசால்லப்பட்டதாகᾫம் எங்கᾦக்கு ᾙைறப்பாᾌகள் வந்ᾐள்ளன. அம்பாைற மாவட்டத்தில் மட்ᾌம் சுமார் 16,764 ஏக்கர் நிலம் ᾙஸ்ᾢம்களால் ைகவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. ெபாத்ᾐவிைலச் ேசர்ந்த 730 ேபர் 2,592 ஏக்கர் நிலத்ைதᾜம், அக்கைரப்பற்ைறச் ேசர்ந்த 660 ேபர் 1,785 ஏக்கர் நிலத்ைதᾜம், அட்டாைளச்ேசைனையச் ேசர்ந்த 329 ேபர் 1,072 ஏக்கர் நிலத்ைதᾜம் ஒᾤவில் மற்ᾠம் பால ᾙைனையச் ேசர்ந்த 176 ேபர் 559 ஏக்கர் நிலத்ைதᾜம் நிந்தᾬைரச் ேசர்ந்த 583 ேபர் 2,349 ஏக்கர் நிலத்ைதᾜம் சம்மாந்ᾐைறையச் ேசர்ந்த 529 ேபர் 2,513 ஏக்கர் நிலத்ைதᾜம் இறக்காமத்ைதச் ேசர்ந்த 428 ேபர் 2,092 ஏக்கர் நிலத்ைதᾜம் கல்ᾙைனையச் ேசர்ந்த

280 ேபர் 1,433 ஏக்கர் நிலத்ைதᾜம் மᾞதᾙைனையச் ேசர்ந்த 429 ேபர் 2,365 ஏக்கர் நிலத்ைதᾜம் இழந்திᾞக்கின்றார்கள். ெமாத்த மாக 4,211 ேபர் 16,764 ஏக்கர் நிலத்ைத இழந்திᾞக்கின்றார்கள். இேதேபான்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் 5,475 ேபᾞக்குாிய 28,813 ஏக்கர் நிலம் பறிேபாᾜள்ளதாக ᾙைறப்பாᾌ ெசய்யப் பட்ᾌள்ளᾐ. திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம்கள் 5,186 ேபர் 17,092 ஏக்கர் காணிகைள இழந் ᾐள்ளதாக தகவல்கள் ெதாிவிக்கின்றன. கிழக்கு மாகாணத்தில் மட்ᾌம் ெமாத்தமாக சுமார் 62,670 ஏக்கர் காணிகைள ᾙஸ்ᾢம்கள் இழந்ᾐள்ளதாக ᾙஸ்ᾢம் உாிைமகᾦக்கான ஒன்றியம், ᾙஸ்ᾢம் சமாதானச் ெசயலகம், ᾙஸ்ᾢம் தகவல் நிைலயம், 'ᾙஸ்ᾢம் கார்ᾊயன்' என்பவற்றினால் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ட ஆய்ᾫகளில் இᾞந்ᾐ எம்மால் அறிய ᾙᾊகின்றᾐ. மிக அண்ைமக் காலமாக அம்பாைற மாவட்ட ᾙஸ்ᾢம்கள் எதிர்ெகாண்ᾌ வᾞம் காணிப் பிரச்சிைனகᾦக்கு உடனᾊத் தீர்ைவப் ெபற்ᾠத் தᾞவதற்கான ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாள்வதற்கு அரசாங்கம் இதயசுத்திᾜடன் ᾙன்வᾞமானால் ேதைவயான ஒத்ᾐைழப்ைபத் தᾞவதற்கு நாம் என்ᾠம் தயாராக இᾞக்கின் ேறாம். ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாகமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்) (The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen) தயார்! தயார்! ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ாி. ஹசன் அᾢ)

( The Hon. Hasen Ali) அம்பாைற மாவட்ட ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டங் களினாᾤம் கிழக்கு மாகாண சைபயினாᾤம் இந்தக் காணிப் பிரச்சிைனகᾦக்கான தீர்ைவப் ெபற்ᾠத் தர ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ. எனேவ, இவற்றின் அதிகாரங்கைள ெவற்ᾠத் தகர டப்பாக்களில் இᾞந்ᾐ ெவளிவᾞம் ெவᾠைமயான சத்தங்கᾦக்கு மட்ᾌம்தான் ஒப்பிட ᾙᾊᾜம். ெபாத்ᾐவில், கரங்ேகா காணிப் பிரச்சிைனகள் பற்றிய விடயம் மற்ᾠம் காணியற்றவர்கᾦக்குக் காணி வழங்கும் ேபார்ைவயிேல காணி ஆைணயாளாினால் ெவளியிடப்பட்ட பிைழயான விளம்பரத்ைத இரத்ᾐச் ெசய்ᾜம் விடயம் என்பன பற்றிப் பாிந்ᾐைரக்கப்பட்டேபாᾐ மத்திய அரசினால் அைவ ᾑக்கி ᾪசப்பட்ட சம்பவங்கேள அண்ைமக் காலங்களில் நடந்ேதறியிᾞக்கின்றன. ᾜத்தத்தினாᾤம் சுனாமி அனர்த்தத் தினாᾤம் பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்களான வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் காணியற்றவர்கᾦக்குக் காணிகள் வழங்குவᾐ சம்பந்தமான ஒᾞ பகிரங்க விளம்பரம், மாகாண காணி ஆைணயாளாினால் கடந்த வᾞடம் ஒக்ேராபர் மாதம் பத்திாிைக களில் ெவளியிடப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. 'விண்ணப்பதாரர்கᾦக்கு இᾞக்க ேவண்ᾊய தைகைமகள்' என இவ்விளம்பரத்தில் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ள நிபந்தைனகள் ெபாᾐவாக சிᾠபான்ைமச் சᾚகத்தின ைரᾜம் குறிப்பாக வட கிழக்கு மாகாணங்களில் ᾜத்தத்தினாᾤம் சுனாமியினாᾤம் பாதிக்கப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தினைரᾜம் பழிவாங்குவதற்காகத் திட்டமிட்ᾌ உள்ளடக்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்ற சந்ேதகத்ைத எᾨப்பிᾜள்ளன. 'எாிகின்ற ᾪட்ᾊேல பிᾌங்கியெதல்லாம் இலாபம்' என்பᾐேபால, அழிᾫக்குள்ளான வட கிழக்கு மண்ணில் எஞ்சிᾜள்ள நிலப்பரப்ைப எப்பᾊயாவᾐ அபகாித்ᾐப் ெபᾞம்பான்ைமயினᾞக்குக் ெகாᾌத்ᾐவிட ேவண்ᾌம் என்ற அவசரேம அந்த விளம்பரத்தின் நிழலாகக் காணப்பட்டᾐ. 20.10.2008இல் அம்பாைற கச்ேசாியில் நைடெபற்ற ஒᾞங் கிைணப்ᾗக் கூட்டத்தில் குறித்த இந்த விளம்பரத்தில் காணப்பட்ட 12 பிைழகைள நான் சுட்ᾊக்காட்ᾊ வாதிட்ட பின்னர், எனᾐ பாிந்ᾐைரகைள எᾨத்ᾐ ᾚலமாகᾫம் சமர்ப்பித்திᾞந்ேதன். அன்ைறய கூட்டத்ᾐக்குச் சᾚகமளித்திᾞந்த அைமச்சர்கள் பலᾞம் கிழக்கு மாகாண ஆᾦநᾞம் ᾙதலைமச்சᾞம்கூட எனᾐ ேகாாிக்ைக நியாயமானᾐ என ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ விண்ணப்ப ᾙᾊᾫ திகதிைய ᾚன்ᾠ மாதங்கᾦக்கு ஒத்திைவப்பᾐ எனᾫம் விளம்பரத்தில் உள்ள

පාර්ලිෙම්න්තුව 1051 1052

[ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා]

பிைழகைளத் திᾞத்திய பின்னர் மீண்ᾌம் ᾗதிதாகப் பிரசுாிப்பᾐ என்ᾠம் ஏகமனதாகத் தீர்மானித்தனர். ஆனால், அத்தீர்மானங்கள் மத்திய அரசிᾤள்ள கᾌம் ேபாக்குவாத அதிகாாிகளின் குப்ைபக் கூைடகைள நிரப்ᾗவதற்காகப் பயன்பட்டதாக பின்னர் ேகள்விப் பட்ேடன். அம்பாைற மாவட்டத்தில் உள்ள சிᾠபான்ைமச் சᾚகத்தினாின் காணிப் பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்படாமல் கிடப்பில் ேபாடப்பᾌவᾐ ஒᾞ மாᾚலான நைடᾙைறயாகும். ஒᾞதைலப் பட்சமான இந்தப் பிைழயான விளம்பரத்தின் அᾊப்பைடயில் ேகாரப்பட்ட விண்ணப்பங்கள் அைனத்ᾐம் தற்ெபாᾨᾐ அம்பாைற மாவட்டத்தின் கைரேயாரப்பகுதிகளில் உள்ள பிரேதச ெசயலகக் காாியாலயங்களில் இᾞக்கின்ற ேகாைவகளில் ᾑங்கி வழிகின்றன. ஓர் அங்குல அரச நிலத்ைதேயᾔம் ெகாண்ᾊராத பிரேதச ெசயலகங்கைளச் ேசர்ந்த கைரேயாரப் பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐ விண்ணப்பித்ᾐள்ள காணியற்றவர்கᾦக்கு எந்தப் பிரேதசங் களிᾤள்ள காணிகள் வழங்கப்படவிᾞக்கின்றன என்ற விபரம் எᾐᾫேம ெதாியாமல் அதிகாாிகள் தᾌமாறிக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். ஆனால், அேதேவைளயில் தாராளமான அரச நிலங்கைளக் ெகாண்ᾌள்ள பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐ விண்ணப்பித்த ெபᾞம்பான்ைமச் சᾚகத்தினர் காணி ஆைணயாளாின் கᾞைண யினால் பயனைடந்ᾐ வᾞகின்றார்கள். பல்ேவᾠ காரணங் களினால் அண்ைடய பிரேதசங்களில் தங்கᾦக்ேக உாித்தான ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் ெசாந்தக்காணிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்ற நிைலயில் உள்ள ᾙஸ்ᾢம் மக்கள், இந்த விளம்பரத்தின் பிரகாரம் தமᾐ காணிகள் காணியற்ற பிறᾞக்குப் பறிேபாய் விᾌேமா என அச்சப்பᾌகின்றனர். சம்மாந்ᾐைற, கரங்காவட்ைடப் பிரேதசத்தில் கடந்த காலங் களில் நிலவிய பயங்கரவாதப் பிரச்சிைனயின் காரணமாக ᾙஸ்ᾢம்களால் ைகவிடப்பட்ட சுமார் 420 ஏக்கர் காணிகைளᾜம் இப்ெபாᾨᾐ ெபᾞம்பான்ைம இனத்தவர் ைகப்பற்றிᾜள்ளனர். இந்த அபகாிப்ᾗக்குப் பக்கபலமாக பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கள் நடந்ᾐெகாள்வதாகக் காணிச் ெசாந்தக்காரர்கள் ᾙைறயிᾌகின் றனர். ேமᾤம், 'ேவᾢேய பயிைர ேமய்வᾐ ேபால' பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கᾦம்கூட அத்ᾐமீறி ᾙஸ்ᾢம்களின் காணிகைளக் ைகப்பற்றிᾜள்ளதாகத் தகவல்கள் ெவளியாகிᾜள்ளன. காணி அற்றவர்கᾦக்குப் ᾗதிய காணிகைள வழங்கக்கூடாᾐ என்ᾠ நாம் கூற வரவில்ைல. மாவட்டத்தில் உள்ள பல்ேவᾠ சᾚகங்களின் குᾊசனப் பரம்பᾢன் விகிதாசாரப்பᾊ அரச காணிகள் பகிர்ந் தளிக்கப்படேவண்ᾌம் என்பேத எமᾐ எதிர்பார்ப்பாகும். காணி ஆைணயாளாின் திᾞத்தப்படாத விளம்பரமானᾐ அந்த எதிர் பார்ப்பில் மண்ைணத் ᾑவிவிட்டதாகேவ ெதாிகின்றᾐ. மாவட்ட குᾊசனப் பரம்பᾢன் இன விகிதாசாரத்ᾐக்ேகற்ப அங்குள்ள அரச காணிகள் எல்லா சᾚகத்தினᾞக்கும் நியாயமானᾙைறயில் பகிர்ந்தளிக்கப்படேவண்ᾌம் என்ற மனநிைல ெபᾞம்பான்ைமச் சᾚகத்ᾐக்கு ஏற்படாதவைர, இந்நாட்ᾊல் சமாதானᾙம் சகவாழ்ᾫம் என்ᾠம் ேகள்விக்குறியாகேவ இᾞக்கும்.

தீகவாபி பிரேதசத்ᾐக்குள் யாைனகளின் ஊᾌᾞவல்கைளத் தᾌப்பதற்காக ேவᾢகள் அைமப்பதாகக் கூறிக்ெகாண்ᾌ ெசன்றவாரம் வன இலாகா அதிகாாிகள் குᾌவில் கிராமத்தின் ைமயவாᾊையத் தனியாகப் பிாிக்கும் ᾙயற்சியில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்தனர் என அக்கிராமவாசிகள் எம்மிடம் ᾙைறயிட்ᾌள்ளனர். ெசன்ற வᾞடம் இக்கிராமத்தில் உள்ள ஒᾞ சிᾠ மைலயின்மீᾐ திடீெரன ᾙைளத்த ஒᾞ சிைலைய ைமயமாகக்ெகாண்ᾌ அங்கு பல பிரச்சிைனகள் ேதாற்ᾠவிக்கப்பட்டைத நான் மீண்ᾌம் இங்கு ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். குᾌவில் கிராமத்ᾐக்குாிய பிரேதச ெசயலாளᾞடன் கலந்தாேலாசிக்காமேலேய அப்பிர ேதசத்தில் அᾊக்கᾊ பல ஆக்கிரமிப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் நைடெபற்ᾠ வᾞவᾐ கவைலக்குாியதாகும். ெபாத்ᾐவில் கரங்ேகாப் பிரேதச மக்களின் விவசாய நிலங்கள் சம்பந்தமாக இᾐவைர எவ்வித நடவᾊக்ைககᾦம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. தற்ெபாᾨᾐகூட வன இலாகாவினர் அங்குள்ள விவசாயிகளின் பரண்களில் அமர்ந்ᾐ ெகாண்ᾌ ஆக்கிரமிப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள் வதாகத் தகவல்கள் ெவளியாகிᾜள்ளன. இந்தப் பிரச்சிைனக்குத்

தீர்ᾫ கிைடக்காததன் காரணமாக நாம் அரசாங்கத்திᾢᾞந்ᾐம் ெவளிேயறிய காலகட்டத்தில், இதற்குத் ᾐாிதமாகத் தீர்ᾫகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்ᾐ எமᾐ ᾙகத்தில் காி ᾘசுேவாெமனக் கங்கணங் கட்ᾊயவர்கெளல்லாம் இன்ᾠ மீண்ᾌம் 'ᾙᾞங்ைக மரத்தில்' ஏறிவிட்டனர். ெபாத்ᾐவில் - ெமானராகைல ᾪதியின் 3ஆவᾐ ைமல் கல்ᾢல் அைமந்ᾐள்ள ெபாᾢஸ் நிைலயத்தின் பின்ᾗறமாகᾫள்ள ᾙஸ்ᾢம்களின் காணிகைள 'ᾗராதன சின்னங்கᾦள்ள இடம்' என்ற ேபார்ைவயில் அபகாிப்பதற்காக எᾌக்கப்பட்ட ᾙயற்சிைய எதிர்த்ᾐ காணி உாிைமயாளர்கள் ெபாத்ᾐவில் நீதிமன்றத்தில் வழக்குத் தாக்கல் ெசய்ᾐள்ளனர். இᾐவைர 8 தவைணகள் ெசன்ᾠம்கூட ᾗராதன சின்னங்கᾦக்கான ஆதாரங்கள் நீதி மன்றத்தில் இன்னᾙம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. தற்ேபாᾐ ᾗனᾞத்தாபனம் ெசய்யப்பட்ᾌவᾞம் ெபாத்ᾐவில் - ெமானராகைல பிரதான ᾪதிைய ேமற்குறித்த ᾙஸ்ᾢம்களின் விவசாயக் காணி கᾦக்கூடாக திைசதிᾞப்ᾗம்பᾊ ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயானᾐ ஒப்பந்தக்காரர்கைள ேவண்ᾊᾜள்ளதாகᾫம் அதன் அᾊப்பைடயில் ᾗதிய ᾪதிக்கான எல்ைலையக் குறிக்கும் அைடயாளக் கற்கள் அந்த காணிகைள ஊடᾠத்ᾐ நடப் பட்ᾌள்ளதாகᾫம் இப்ெபாᾨᾐ எங்கᾦக்கு தகவல்கள் கிைடத்ᾐள்ளன.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි.

ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ாி. ஹசன் அᾢ)

( The Hon. Hasen Ali) Venerable Presiding Member, please give me another two or three minutes. ெசன்ற 16ஆம் திகதி ெவள்ளிக்கிழைம ெபாத்ᾐவிᾤக்கு விஜயம் ெசய்த சிேரஷ்ட அைமச்செராᾞவர் பசறிச்ேசைனயிᾤள்ள குடாக்கள்ளிப் பிரேதசத்ைதச் ெசன்ᾠ பார்ைவயிட்ᾌ வந்ததன் பின்னர், அங்குள்ள ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்குச் ெசாந்தமான காணிகைளச் சுற்றி அைமக்கப்பட்ᾊᾞந்த ேவᾢகள் இயந்திர வாளால் அᾠக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இᾐபற்றி பிரேதச ெசயலாளᾞக்கும் ெபாᾢஸாᾞக்கும் ᾙைறப்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளன. ெபாத்ᾐ வில் பிரேதசத்திᾤள்ள இரத்தல்குளம், உᾌம்பன்குளம், ெசல்வ ெவளி, ேவகாமம், தாராம்பள்ளம் ேபான்ற இடங்கᾦக்கு ᾙஸ்ᾢம் விவசாயிகள் ெசல்வதற்கான ᾘரண வசதிகள் இன்ᾔம் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. இப்பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசல்ᾤம் விவசாயி கைள பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் காᾌகைள ெவட்டேவண்டாெமனத் ᾐரத்ᾐவதாக அவர்கள் எமᾐ கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வந்ᾐள்ளனர். கடந்த 18 வᾞடங்களாக ெசய்ைகபண்ணப்படாததன் காரணமாக அங்கு பற்ைறகள் காடாக வளர்ந்ᾐள்ளன. அைத நிரந்தர வனமாக மாற்ᾠம் சதித்திட்டெமான்ᾠ நைடெபᾠவதாக விவசாயிகள் அச்சப்பᾌகின்றனர். ெபாத்ᾐவில் உல்ைலயிᾤள்ள ᾙைனக்குடா பிரேதசத்தில் வன இலாகாவினால் ைகப்பற்றப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்குச் ெசாந்தமான 36 ஏக்கர் காணிையத் தற்ேபாᾐ உல்லாச ேஹாட்டல் கட்ᾌவதற்கு உபேயாகப்பᾌத்தப்ேபாவதாகத் தகவல்கள் கிைடத்ᾐள்ளன. அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கᾦக்காக சிᾠபான்ைமச் சᾚகத்தவர்களின் காணிகள் பறிக்கப்பᾌம்ெபாᾨᾐ அவர்கᾦக்கு மாற்ᾠக் காணிகள் வழங்கும் யதார்த்தᾘர்வமான நியாயம் என்ᾠேம கைடப்பிᾊக்கப்பᾌவதில்ைல. இப்ெபாᾨᾐ அந்தக் காணிகளின் உாிைமயாளர்கள் நிர்க்கதிக்குள்ளாகி ᾜள்ளனர்.

அட்டாைளச்ேசைனப் பிரேதச சைபக்குட்பட்ட ெபான்னன் ெவளி, பள்ளக்காᾌ என்ᾔம் பகுதிகளில் ᾙஸ்ᾢம்களின் காணிகள் 'ᾗனிதநகர் அபிவிᾞத்தித் திட்ட'த்தின் கீழ் தற்ேபாᾐ ᾙம்ᾙரமாக அபகாிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. எமᾐ மைறந்த தைலவர் எம்.எச்.எம். அஷ்ரஃப் அவர்களால் பல உயர்மட்டப் ேபச்சு

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 1053 1054

வார்த்ைதகள் நடத்தப்பட்ᾌ, பரஸ்பர அᾊப்பைடயில் இவ்விவ காரத்ᾐக்குத் தீர்ᾫ காணப்பட்டᾐ; நில அளைவயாளர்களால் எல்ைலக்கற்கள்கூட நடப்பட்டன. ஆனால், அண்ைமக்காலமாக இவ்விவகாரம் மீண்ᾌம் ᾘதாகாரமாக்கப்பட்ᾌ ᾗதிய எல்ைலகᾦம் வகுக்கப்பட்ᾌள்ளன. ெதால்ெபாᾞள் ஆராய்ச்சியாளர்களால் ெதாடக்கிைவக்கப்பட்ட அபகாிப்ᾗத் திட்டங்கᾦக்கு ᾙட்ᾌக் ெகாᾌப்பதற்காக இப்ேபாᾐ வன இலாகாைவச் ேசர்ந்தவர்கᾦம் வாிந்ᾐகட்ᾊக்ெகாண்ᾌ களத்தில் இறங்கிᾜள்ளனர். இக்காணி அபகாிப்ᾗ விடயமாக நீதிமன்றம் ெசன்ᾠ சாதகமாக தீர்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠம்கூட விவசாயிகள் ᾐன்ᾗᾠத்தப்பᾌ கின்றனர். அக்கைரப்பற்ᾠ நீதிமன்றம், ᾙஸ்ᾢம் நீதிமன்றம் என்ᾠம் அங்குள்ள நீதிபதி ᾙஸ்ᾢம் என்பதாᾤம் அத்தீர்ப்ைப ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாெதன்ᾠ ெபᾞம்பான்ைமச் சᾚகத்ைத வழிநடத்தேவண்ᾊய மதகுᾞெவாᾞவர் ெவளிப்பைடயாகக்கூறி இவ்விவகாரத்ᾐக்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்க எத்தனித்ததாகᾫம் எமக்குத் ெதாியவᾞகின்றᾐ. இப்பிரச்சிைனக்குள் மாட்ᾊக் ெகாண்ட ᾙஸ்ᾢம்களின் ேவளாண்ைம தீயிட்ᾌக் ெகாᾦத்தப்பட்ட ெகாᾌைம தீகவாபி ᾗனித ᾘமிக்கᾞகில் இடம்ெபற்ᾠள்ளதாகᾫம் ெதாியவᾞகின்றᾐ.

இேதேபான்ᾠ பல விடயங்கைள இங்ேக ெசால்ல ᾙᾊᾜம். ஆனால், ேநரம் ேபாதாைமயால், எனᾐ உைரைய ᾙᾊப்பதற்கு ᾙன்னர் ஒன்ைறச் ெசால்வதற்கு விᾞம்ᾗகின்ேறன். அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள ேகந்திர ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த அரச திைணக்களங்களில் பிரதான பதவிகைள இதய சுத்திᾜடன் தமிழ்ேபசும் மக்கᾦக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப்படாதவைர எவ்வித விேமாசனங்கைளᾜம் எம்மால் அைடய ᾙᾊயாᾐ. தமிழ்ேபசும் மக்கள் ெபᾞம்பான்ைமயாக வாᾨம் எமᾐ மாவட்டத்தின் தைலநகாில் ஒᾞ சாதாரண ெபட்ᾊக்கைட ைவப்பதற்குக்கூட எம்மால் ᾙᾊயாத ஓர் இனம்ᾗாியாத சூழல் நிலᾫகின்றᾐ. இலங்ைகயின் ேவᾠ எங்கும் காணப்படாத 'எᾨதப்படாத சட்டம்' இங்கு அᾙᾢᾢᾞப்பைத நாம் காணலாம். காணிப் பிரச்சிைனகைளத் ெதாடர்ந்ᾐ ஏற்பட்ட இன ᾙரண்பாᾌகளால் அᾊக்கᾊ பாதிக்கப்பட்ᾌ வந்த மக்களின் மனங்கᾦக்கிைடயில் இைடெவளிகள் அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசன்றᾐதான் இதற்கான ᾙக்கிய காரணமாகும். ேமᾤம், இங்கு நைடெபᾠம் ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டங்களின்ேபாᾐ ெமாழிெபயர்ப்ᾗ வசதிகள்கூட ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பᾌவதில்ைல. அம்பாைற மாவட் டத்தின் ெபᾞம்பான்ைமயினர் தமிழ்ேபசும் மக்கள் என்ற உண்ைமைய நாம் அᾊக்கᾊ ஞாபகᾚட்ட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இம்மாவட்டத்தின் கைரேயாரங்களில் உள்ள ᾚன்ᾠ ேதர்தல் ெதாகுதிகைளᾜம் ஒன்றிைணத்ᾐ தமிழ்ேபசும் மக்கைளப் ெபᾞம்பான்ைமயாகக் ெகாண்ட ᾗதிய மாவட்டம் ஒன்ᾠ உᾞவாக்கப்பᾌவதனால் மட்ᾌேம ᾙரண்பாᾌகைளᾜம் மற்ᾠம் உரசல்கைளᾜம் இல்லாெதாழிக்க ᾙᾊᾜம். மைறந்த எமᾐ தைலவர் எம்.எச்.எம். அஷ்ரஃப் அவர்களின் கனᾫம் அᾐேவ ஆகும். அன்னாாின் பிறந்த தினமான இன்ᾠ மீண்ᾌம் அவரᾐ ேவண்ᾌேகாைள ஞாபகᾚட்ᾊ அவரᾐ கனைவ நனவாக்குவதற்கு அம்மாவட்டத்தில் வதிᾜம் தமிழ் ேபசும் சேகாதரர்களினᾐம் ெபᾞம்பான்ைமச் சிங்கள சேகாதரர்களினᾐம் ஒத்ᾐைழப்ைப நாங்கள் நாᾊ நிற்கின்ேறாம். நமᾐ தனித்ᾐவமான, நாட்ᾊன் ஒᾞ ᾚைலயில் அைமயப் ேபாகும் இந்நிர்வாக மாவட்டமானᾐ, ஒற்ᾠைமயின் சின்னமாகᾫம் சிᾠபான்ைமச் சᾚகத்தின் அபிலாைஷகைள அங்கீகாிக்கும் வைகயில் ெபᾞம்பான்ைமச் சᾚகம் அவர்கᾦக்கு அளிக்கும் விைல மதிக்க ᾙᾊயாத அன்ᾗச் சின்னமாகᾫம் அைமய ேவண்ᾌம் என நாம் எதிர்பார்க்கின்ேறாம். "ெசன்றᾐ இனி மீளாᾐ! ெசல்வாக்கு மீண்ᾌம் வராᾐ! உள்ளᾐ நிைலத்தாேல ேபாᾐம்! ேமᾤம் உᾞக்குைலதல் ஏற்படாதிᾞக்க வழிகிைடத்தால் ேபாᾐம்!" என்ற சரணாகதி வாதம் ேபசி ᾪழ்ந்திᾌவதற்கு ᾙஸ்ᾢம்கள் ஒᾞ ேபாᾐேம தயாாில்ைல. இந்த நாட்ᾊன் அரசியல் சாசனத்திᾤள்ள உᾠதிப்பᾌத்தப்பட்ட உாிைமகைள உᾞப்பᾊயாகக் ேகட்ᾌப் ெபᾠவதில் நாம் என்ᾠம் பின்நிற்கப் ேபாவதில்ைல. இந்த நாட்ᾊல் இனிேமல் சிᾠபான்ைமச் சᾚகம் என்ᾠ எᾐᾫேம கிைடயாᾐ என்ᾠ ஜனாதிபதி அவர்கள் பிரகடனப்பᾌத்திᾜள்ளதன் அர்த்தம் இன்ᾠ ᾗாியாத ஒᾞ ᾗதிராக இᾞக்கிறᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න. ඉතිරි ෙකොටසක් තිෙබනවා නම් සභාගත කරන්න.

ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ாி. ஹசன் அᾢ)

( The Hon. Hasen Ali)

Okay, I will table* the rest of my speech. * සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி: Rest of the speech tabled: கடந்த நான்கு தசாப்தங்களாக ᾙஸ்ᾢம் விவசாயிகளால் ெசய்ைக பண்ணப்பட்ᾌ வந்த குறித்த காணிகளில் எதிர்வᾞம் ேபாகத்தில் அச்சமின்றி ேவளாண்ைம ெசய்வதற்கு அரசாங்கம் தகுந்த பாᾐகாப்ைபத் தரேவண்ᾌம் என்ᾠ அவர்கள் ேவண்ᾌகின்றார்கள். அக்கைரப்பற்ᾠப் ெபாᾢஸ் பிாிைவச் ேசர்ந்த சில கிராமங்களில் காணிப் பிரச்சிைனகள் தைலᾑக்கும்ேபாᾐ அதன் அᾌத்த ெபாᾢஸ் பிாிவான தமண ெபாᾢஸ் பிாிவின் ெபாᾢஸ் அதிகாாிகேள அவற்ைறக் ைகயாᾦகின்றனர். எனேவ, நிலத் ெதாடர்பற்ற நிர்வாக அலகு ெபᾞம்பான்ைமச் சᾚகத்திற்கு மட்ᾌேம உாித்தாகும் என்பᾐேபால பல ᾗᾐைமயான நிர்வாக ᾙைறகள் எமᾐ மாவட்டத்திேல நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்றன.

சாய்ந்தமᾞᾐ, கல்ᾙைன, மᾞதᾙைன, நிந்தᾬர் ஆகிய பிரேதசங்களில் வாᾨம் ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு 1959ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெசாந்தமாகᾫள்ள மல்ᾢைகத்தீᾫ கிராமத்தில் 1987இல் 1,100 ஏக்கர் காணிகைளச் சீனிக் கூட்ᾌத்தாபனம் பலாத்காரமாகப் பறித்ெதᾌத்ᾐ கᾞம்ᾗச் ெசய்ைகக்காக ேவᾠ நபர்கᾦக்குப் பகிர்ந்ᾐ ெகாᾌத்திᾞந்தᾐ. சீனிக் கூட்ᾌத்தாபனம் ᾚடப்பட்ட பின்னர் கூட்ᾌத்தாபன ஊழியர்கᾦக்கு நஷ்டஈᾌ வழங்கும் ᾙகமாக இக்காணிகள் அவர்கள் ேவளாண்ைம ெசய்வதற்காகக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளன.

அேதேநரம் நிந்தᾬைரச் ேசர்ந்த குறித்த காணிச் ெசாந்தக் காரர்கள் தமக்குாிய 319 ஏக்கர் நிலத்ைத மீட்ெடᾌப்பதற்காக நீதிமன்றம் ெசன்ᾠ சாதகமான தீர்ப்ைபப் ெபற்ᾠம்கூட அவர்களின் காணிகள் இᾐவைர மீளளிக்கப்படவில்ைல. சீனிக் கூட்ᾌத்தாபனத்ைதச் ேசர்ந்த ஓர் உயர் அதிகாாி தற்ேபாᾐ அங்கு ெசய்ைக பண்ᾎம் விவசாயிகளிடமிᾞந்ᾐ ஒவ்ெவாᾞ ேபாகத் திற்கும் சுமார் ஐந்ᾐ இலட்சம் ᾟபாய் பணத்ைதச் சட்டவிேராதக் குத்தைகயாகப் ெபற்ᾠ வᾞவதாகᾫம் அதனால், அவர் நீதிமன்றத்தில் ெபாᾞந்திக் ெகாண்டதற்கிணங்க காணிகைள மீளளிப்பதில் தாமதம் காட்ᾌகின்றார் என்ᾠம் விவசாயிகள் ᾙைறயிᾌகின்றனர். 1987 இᾢᾞந்ᾐ இᾐவைர குறித்த காணிச் ெசாந்தக்காரர்கᾦக்கு மாற்ᾠக் காணிகேளா அல்லᾐ ேவᾠ நஷ்டஈᾌகேளா வழங்கப்படாமல் அவர்கள் ஏமாற்றப்பட்ᾌ வᾞகின்றனர்.

இேதேபான்ᾠ சம்மாந்ᾐைற - ைவரத்தᾊ ᾙம்மாாிையச் ேசர்ந்த விவசாயிகளின் 200 ஏக்கர் காணிகᾦம் சம்மாந்ᾐைற-ெதாட்டம் என்ற இடத்திᾤள்ள 500 ஏக்கர் காணிகᾦம் கᾞம்ᾗச் ெசய்ைக என்ற ேபார்ைவயிேல பறிேபாᾜள்ளன. அக்கைரப்பற்ᾠ வட்டமᾌப் பிரேதசத்திᾤள்ள 800 ஏக்கர் விவசாய நிலங்கைளᾜம் ᾙஸ்ᾢம்கள் சுதந்திரமாக அᾔபவிக்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. அத்ᾐடன், ᾙறாைணெவட்ᾊ என்ற இடத்திᾤள்ள சுமார் 375 ஏக்கர் நிலᾙம் ெபாத்தாைனயிᾤள்ள சுமார் 600 ஏக்கர் நிலᾙம் ெகாககுᾦைவயிᾤள்ள 1188 ஏக்கர் நிலᾙம் உாியவர்களால் விவசாயம் ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்றன.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1055 1056

இவ்விடயங்கள் சம்பந்தமாக எத்தைன ᾙைற உயர் அதிகாாிகளிடம் ᾙைறயிட்டாᾤம் எவ்வித பயᾔம் கிைடப் பதில்ைல. மாறாக அலட்சியப் ேபாக்குடன் அந்த விடயத்ைதத் தட்ᾊக்கழிக்கும் தந்திரேம அவர்களால் ைகயாளப்பᾌகின்றᾐ. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ வதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Minister of Nation Building) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙවන් ඉතාමත්ම ෙචෝදනා සහගත විධියට කාරණා කිහිපයක් පකාශ කළා. එතුමාෙග් පශ්න ටිකට අවශɕ කරන පිළිතුරු තිකුණාමලෙය් ඒ අදාළ බලධාරින්ෙගන් - දිසාපතිතුමා ඇතුළු පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමන්ලාෙගන් - අපි ෙගන්වා ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව් පශ්න අංක එක විධියට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් තිකුණාමලය ෙහොෙරොව්පතාන මාර්ගය ෙදපස ෙව්පන්කුලම්, මුදලියාකුලම් හා ෙපොම්කුලම් දක්වා පෙද්ශෙය් පදිංචි කරවීමක් ගැනයි. තිකුණාමලය අතිෙර්ක දිසාපති නඩරාජා මැතිතුමා තමයි අපට අද උෙද් ෙම් පිළිතුර ලබා දුන්ෙන්. තිකුණාමලය දිසාපති, 2009.10.23 වන දින එවා තිෙබන ෙම් පිළිතුර අනුව ඡන්ද හිමි නාම ෙල්ඛනය පදනම් කර ෙගන අවතැන් වූ පවුල් නැවත මුල් ස්ථානවල පදිංචි කර ෙගන යනවා හැරුණු ෙකොට, පශ්නෙය් සඳහන් පරිදි රජෙය් ඉඩම්වල නීතɕනුකූල ෙනොවන ආකාරයට ෙමොනම ජන ෙකොටසක්වත් පදිංචි කිරීමක් කරන්ෙන් නැති වගයි එතුමා අපට දන්වා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි අනවසරෙයන් මහා ජාතිය පමණක් පදිංචි කරවන බවක් තමයි ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා පුනපුනා පකාශ කෙළේ. නමුත් ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, මෙග් දැනීෙම් හැටියට ෙම් පෙද්ශය හැර ගිය දවිඩ භාෂාව කථා කරන ජනතාවත් ෙම් පදිංචි කරවීම් ඇතුෙළේ ඉන්නවා. සිංහල අය ඉන්නවා; දවිඩ අය ඉන්නවා; මුස්ලිම් අය ඉන්නවා. ෙම් කියන ෙකොට්ඨාසෙය්, ෙමොරවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙහොෙරොව්පතානට ෙමහා ඡන්ද හිමි නාම ෙල්ඛනය අනුව ෙම් ජාතීන් තුනම පදිංචි කර වීම නීතɕනුකූලව සිදු කරනවා. අපට එතැන වරදක් දකින්න විධියක් නැහැ. ෙමොකද, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඒ පෙද්ශවල හිටපු ජනතාව තස්තවාදී කලබල නිසා, ආයුධ ගත්ත තස්තවාදීන්ෙගන් සිදු වුණු හිරිහැර නිසා ෙම් පෙද්ශ හැර ගියා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ තිවිධ හමුදාෙව් රණ විරුවන් විසින් ඒ පෙද්ශවලින් තස්තවාදය අවසන් කර දැමූ නිසා අද ඒ මිනිස්සු ෙම් පෙද්ශවලට ඇවිල්ලා කැමැත්ෙතන් පදිංචි ෙවලා ෙගොවිතැන් බත් කර ෙගන යන්නට කටයුතු සිදු කරමින් ඉන්නවා. ඒ ඔබතුමාෙග් පළමු වැනි පශ්නයට එවා තිෙබන පිළිතුරයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එතුමාෙග් ෙද වැනි පශ්නය වුෙණ් ෙසේරුවිල ෙපොෙළොන්නරුව නව මාර්ගය ෙදපස පදිංචි කරවීම ගැනයි. ඒ ගැනත් "ෙමම පෙද්ශෙය් අනවසර පදිංචි වීමක් සම්බන්ධෙයන් ෙමෙතක් වාර්තා වී ෙනොමැත" කියලා තමයි අතිෙර්ක දිසාපති නඩරාජා මැතිතුමා දන්වා තිෙබන්ෙන්. ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, නඩරාජා මැතිතුමා ගැන මට කලින් ඔබතුමා ෙහොඳින් දන්නවා. ඔබතුමාෙග් මිතයා වන එතුමා තමයි ෙම්ක එවලා තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙග් අතීතය ගැන ෙතොරතුරු ෙගොඩක් මා ළඟත් තිෙබනවා. හැබැයි අර අලුතින් කපාපු gravel පාර - ෙපොෙළොන්නරුව දක්වා යන මාර්ගය, තිකුණාමලය නගරයට ෙමහායින් කුච්චෙව්ලි, නිලාෙව්ලි දක්වා යන මාර්ගය- පිළිබඳව තමයි ඔබතුමා පකාශ කරන්ෙන්. හැබැයි මහින්ද චින්තනෙය් 16 වන පිටුෙව් සඳහන් කර තිෙබනවා, ලංකාෙව් ඉන්න ඉඩමක් නැති, ෙගයක් නැති හැම ෙකනකුටම -සිංහල ෙහෝ ෙව්වා, දවිඩ ෙහෝ ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙහෝ ෙව්වා, බර්ගර් ෙහෝ ෙව්වා, ඕනෑම ෙකනකුට - ඉඩමක් නැත්නම්, ෙගයක් නැත්නම් ඒවා රජෙයන් සපයන්නට

මහින්ද චින්තනය අනුව කටයුතු කරනවා කියලා. ඒ නිසා අපි ජාතියක්, ආගමක්, වර්ගයක් බලන්ෙන් නැහැ. නිවසක් අවශɕ නම්, ඉඩමක් අවශɕ නම් ඕනෑම අෙයකුට ඒ අවස්ථාව ලබා දීමට රජයක් වශෙයන් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය සූදානම් බව ඔබතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ඒ ring road එෙක්, ඒ outer circular road එෙක් මෙග් මතකෙය් හැටියට කන්නියා ඉඳන් නිලාෙව්ලි දක්වාත් ජනතාව පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා කියලා මටත් ෙතොරතුරු ලැබිලා තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ ජනතාව දවිඩ ජනතාවද, මුස්ලිම් ජනතාවද, සිංහල ජනතාවද කියලා. කවුරු ෙහෝ ජනතාවක් අද එහි පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. අපි ඒ ගැනත් ෙසොයා බලලා, ෙමතුමා කියන විධියට නීතɕනුකූල ෙනොවන අන්දමට ඉන්නවා නම් ඒ අයත් ඉවත් කිරීමට අවශɕ කටයුතු කරනවා. නීතɕනුකූල ෙනොවන අන්දමින් ඉන්නවා නම් විතරයි. හැබැයි නීතɕනුකූලව ඉඩම් ෙනොමැති අය ඉන්නවා නම්, ඒ හැමටම අද පවතින නීති රීති යටෙත් ඉඩම් ලබා දීමට "මහින්ද චින්තන" අනුව අප කටයුතු කරනවා කියලාත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ඊ ළඟ කාරණය තමයි, තිකුණාමලය-හබරණ මාර්ගෙය් තඹලගමුව හා කන්තෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල පධාන මාර්ගය ෙදපස පදිංචි කිරීම කියන එක. පශ්නෙය් සඳහන් කර ඇති පරිදි කිසිදු අනවසර ෙහෝ නීතɕනුකූල ෙනොවන පදිංචි කිරීමක් ෙමම පෙද්ශවල සිදු කරලා නැති බවයි අතිෙර්ක දිසාපති නඩරාජා මහතා පකාශ කරන්ෙන්. මා හිතන්ෙන් ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා පෙහේ කණුව පිළිබඳව තමයි පකාශ කෙළේ. පවුල් 500ක්ද ෙකොෙහේෙදෝ පදිංචි කරවලා තිෙබනවාය කිව්වා. ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පහු ගිය කාලෙය්ත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ජනාධිපති ෙජɕෂ්ඨ උපෙද්ශක බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාත් හම්බ වුණා. ඔබතුමා කියන පරිදි එවැනි පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඔබතුමාට පුළුවන් එතුමන්ලාට ඒ ගැටලු ඉදිරිපත් කරලා විසඳා ගන්නට. ඒ, එෙහම එකක් තිෙබනවා නම්. නමුත් අතිෙර්ක දිසාපති නඩරාජා මැතිතුමා කියන විධියට නම් දැනට එෙහම පදිංචි කිරීමක් සිදු කරලා නැති බවකුයි සඳහන් කරන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පශ්නය ෙම්කයි. ඔබතුමා ඔය කියන්ෙන් අතිෙර්ක දිසාපතිතුමා කරපු පකාශ ෙන්. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame ) ඔව්, ඉතින්. අපට ගන්න තිෙබන - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හැබැයි ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය විසිනුත්, ඔබතුමාත් ඒවා සතɕයයි කියලා පිළිගනිමින්ද කියන්ෙන්? ඔබතුමා කථා කරන විධියට දැෙනන්ෙන්, -

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame ) මෙග් අමාතɕාංශය නැවත පදිංචි කිරීමක් කරන්ෙන් නැහැ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්.

[ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 1057 1058

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame ) මා ෙම් කියන්ෙන් ෙමතුමා නඟපු පශ්නවලට අදාළව දිසාපතිතුමා, පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමන්ලා මාර්ගෙයන් අපි ෙගන්වා ගත්තු වාර්තාවක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊට පස්ෙසේ කියන්න ඕනෑ ෙම්කයි.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame ) ෙම් වාර්තාව වැරැදි නම් ෙමතුමාට පුළුවන් ෙම් වාර්තාවට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, ඒක බැහැ ෙන්. ඔබතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කරන ෙකොට වඩා සාධාරණ වන්ෙන්, -[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කියන ෙකොට දැෙනනවා, දිසා ෙල්කම්තුමා ෙමෙහම කියනවා, නමුත් ෙම්ක ඔබතුමා පිළිගන්ෙන් නැහැ වාෙග් හැඟීමක්. එෙහම වන ෙකොට සාධාරණ නැහැ.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame ) නැහැ, මා ෙම් කියන එක ෙමතුමාට පුළුවන් - [Interruption.] I did not disturb you. So, please, do not disturb me. I am not giving way. - [Interruption.] No. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පශ්න අංක 4 වශ ෙයන් අසා තිෙබනවා, කුච්චෙව්ලි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ඉරක්කකන්ඩි හා කුම්බුරුපිඩ්ඩි ෙවරළ බඩ පෙද්ශෙය් පදිංචි කිරීම පිළිබඳව. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමාට [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඔබතුමාට මම කියන්නම් කාරණාව. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අහ ෙගන ඉන්න අමාරුද? ගරු මන්තීතුමා, අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ කියන ෙකොට. ඇයි නළියන්ෙන්? මම අසතɕ කියන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා තිකුණාමලෙය් යන්න ඕනෑ ෙම් විස්තර ගන්න. ෙමතුමා තිකුණාමලෙය් යන්ෙන් නැහැ. ෙමතුමා කවදාද අවසානයට තිකුණාමලයට ගිෙය්? ඔබතුමා අසතɕයක් කියන්ෙන්. ඔබතුමා එක් එක් ෙකනාෙග් ෙතොරතුරු අහ ෙගනයි කියන්ෙන්. ඔබතුමාට තිකුණාමලෙය් යන්න අවුරුදු ගණනකට බැරි වුණා. දැන් යන්ෙන්ත් නැහැ. එක් එක් ෙකනා කියන අසතɕ අර ෙගන ඇවිල්ලා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසතɕ කියන්න එපා, වඩාත්ම senior, වයසක අෙප් ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන්ෙන් කාෙග් හරි අසතɕ, ෙක්ළාම්. ඔබතුමා තමයි ඔබතුමාෙග් ජනතාවට කරලා තිෙබන ෙලොකුම ෙදෝහිකම කරලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා තමයි තිකුණාමලෙය් ඔබතුමාට ඡන්දය දුන්නු ජනතාවට, දවිඩ ජනතාවට විනාශය ඇති කෙළේ. රස්සාවක් දුන්ෙන් නැහැ; ෙබෝක්කුවක් හැදුෙව් නැහැ; විදුලිය දුන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා තමයි ඔබතුමාෙග් ජනතාව අද අමාරුෙව් දමලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙහොඳාකාරව දන්නවා, අද ඔබතුමාට තිකුණාමලෙය් ෙමොකක්ද ෙවන්න යන්ෙන් කියලා. ඒක ඔබතුමා ෙහොඳට වටහා ගන්න. වටහා ෙගන ඔබතුමා නිවැරැදි කාරණා කථා කරන්න. නිවැරැදිව කථා කරන්න. ජනතාවෙග් සැබෑ හඬ කථා කරන්න, ෙමතැන අසතɕ කියන්ෙන් නැතුව. ඔබතුමා ඔය කථා

කරන්ෙන් ජාතɕන්තරයට. ඔබතුමා එදා කථා ෙකරුෙව්ත් ජාතɕන්තරයට. එදා ෙකොටි තස්තවාදින්ට භෙය් කථා කළා. අදත් රඟපාන්න හදනවා ඒ විධියට. ජනතාව මුළා වන්ෙන් නැහැ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා මා කියන ෙද් අහ ෙගන ඉඳලා ඒක වැරැදි නම් ඔබතුමාට ඕනෑ නම් නැවත වතාවක් පකාශ කරන්න ඒක වැරැදියි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඇත්ත කියන ෙකොට ගම්වලට යන්ෙන් නැති මන්තීතුමන්ලා ට අහ ෙගන ඉන්න බැහැ. ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කුලියට ෙහෝ භයට ෙහෝ ෙඩොලර්වලට ෙහෝ කෑ ගහපු මන්තීවරු තවමත් පරණ පුරුද්දම පුරුද්දක් වාෙග් කර ෙගන යනවා. හැබැයි දැන් භය වන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට තිකුණාමලෙය් යන්න පුළුවන්. කිසිම කරදරයක් නැහැ. එන්න. පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් නැති හැම දාම අපි ඉන්ෙන් තිකුණාමලෙය්. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස එෙකොළෙහේම ඉන්නවා. ඊච්චිලම්පත්තුෙවත් ඉන්නවා. සාම්පූර්වලත් ඉන්නවා. පුල්මුෙඩ්ත් ඉන්නවා. කුච්චෙව්ලිත් ඉන්නවා. තඹලගමුෙවත් ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ජනතාව ඉන්න හැම තැනකම අපි ඉන්නවා. ආශය කරනවා. අපි ෙතොරතුරු ගන්නවා. මිනිසුන්ට වැඩ කරනවා. ඒක තමයි මහින්ද චින්තනෙයන් අපිට දීලා තිෙබන්ෙන්, කරන්න කියලා. අපිට කරන්න පුළුවන් උපරිම පමාණෙයන් කරනවා.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Venerable Presiding Member, - ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame)

You shut up and wait! I did not speak to you. - [Interruption.] You shut up and wait. I do not want to answer you. I am telling the Hon. Sampanthan about Trincomalee. - [Interruption.] You talk about your place. - [Interruption.] I do not want to speak to you, my dear Friend. If you want, you speak when you get the chance. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha)

The late Mr. R.G. Senanayake, who lost his deposit in Trincomalee in the 1970s - ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame)

Okay. I will come to that point also. - [Interruption.] I know that. You did not talk when the LTTE was there. I will speak about it. Do not worry. - [Interruption.] කුච්චෙව්ලි පශ්නය ගැන කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, 1985 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා අවතැන් වූ පවුල් නීතɕනුකූලව ඔවුන්ෙග් මුල් පදිංචි ස්ථානවල නැවත පදිංචි කිරීම සිදු කරනු ලබන අතර පශ්නෙය් දැක්ෙවන පරිදි නීතɕනුකූල ෙනොවන පදිංචි කිරීමක් සිදු වී නැහැ. මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, මා කියන්නම්. ෙම් කුච්චෙව්ලි පෙද්ශය ගැන ෙමතුමා පකාශ කළා. පතිරණ කියන පළාත් සභා මන්තීතුමාත් එක්ක සිංහල ජනතාව ෙදසිය ගණනක්ද, තුන්සිය ගණනක්ද ඒ මිනිස්සු හිටපු ඉඩම්වල පදිංචි වන්න ආවාම ෙමතුමා ඒකත් විකෘති කළා. මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, ජාතිවාදීව කථා කරන්න මම ජාතිවාදී ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ඒක තිකුණාමලෙය් ජනතාව දන්නවා. කුච්චෙව්ලි

පාර්ලිෙම්න්තුව 1059 1060

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා]

හිටපු මිනිසුන්ට අවුරුදු 15කට විතර ඉස්ෙසල්ලා තස්තවාදී පහාර නිසා අත පය නැති වුණා. ඒ වාෙග්ම මිනිස්සු මැරුණා. සමහරු ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් පණ නළ ෙබ්රා ෙගන තමන්ෙග් ගම් බිම්වලට ගියා. ආෙය් එන්න පුළුවන්ද කියා බැලුවා. බලන ෙකොට ෙම් ෙගොල්ලන්ට එන්න අවස්ථාවක් නැති විත්තිය දැනුණු නිසා ඉතාමත්ම සුළු මුදලකට මුස්ලිම් ජනතාව කිහිප ෙදෙනකුට, දවිඩ ජනතාව කිහිප ෙදෙනකුට ෙමයාලාෙග් ඉඩම් -එදා ෙහොඳට වගා කරපු, රතු ලූනු වවපු, ෙනොෙයක් වගා කටයුතු කරපු ඉඩම්- විකුණලා ගියා. ඒ මිනිස්සු ෙම් මෑතකදී ඇවිල්ලා ඉල්ලුවා, "අපි සල්ලි ෙදන්නම්. අපිට ඒ ඉඩම් නැවත ෙදන්න" කියා. හැබැයි මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, රෙට් නීතියක් තිෙබනවා. ඒක ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා හිටපු කාලෙය් ෙගනාපු නීතියක්. අවතැන් ෙවලා ගිය කිසිම ෙකෙනකුෙග් ඉඩමක් තමන්ට වුවමනාව තිබුණත් නීතɕනුකූලව විකුණන්නත් බැහැ; තව ෙකනකුට ගන්නත් බැහැ. එෙහම නීතියක් තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. එම නීතිය යටෙත් මුදල් ෙගවා ගත්තත්, මුදල් ෙගවා අර ෙගන ඒ ඉඩම්වල ෙමොනවා හැදුවත් ඒෙක් නීතɕනුකූලභාවයක් නැහැ. ඒ නිසා සාධාරණව එෙහම මුදලක් ෙගව්වා නම්, යමක් කර තිෙබනවා නම්, කථා බහ කරලා ඒවා සමථයකට පත් කර ෙගන ෙම් මිනිසුන්ට ඉඩම් ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියායි අෙප් ආණ්ඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාට උපෙදස් දුන්ෙන්. එච්චර සාධාරණයක් කරලා තිෙයද්දි ෙමතැන ඇවිත් සම්පූර්ණෙයන්ම විකෘති කරලා තමයි ෙම් කථාව කෙළේ. ෙම් කතාවටත් - ෙමතුමාෙග් ෙම් කතාව රට ගියාම ෙම්කටත්- ෙඩොලර් ගණනක් ලැෙබයි කියා හිතලා ඇති. දැන් එච්චර ෙමෝඩ නැහැ සම්පන්දන් මන්තීතුමනි. දැන් එෙහම ෙඩොලර් ෙගවන එකක් නැහැ. ඔබතුමා try කරලා බලන්න. පශ්නයක් නැහැ. හැම දාම ෙම් ෙගොල්ලන් කෙළේ ඕකයි. හැම දාම තමන්ට ඡන්දය දුන්න ජනතාව රැවැට්ටුවා. ඔබතුමා යන්න ඊච්චිලම්පත්තු. ඔබතුමා මෑතකදී ගිෙය් නැහැ ෙන්. ගිහින් බලන්න. සවුන්දර රාජා සභාපතිතුමාෙගන් අහන්න, ඊච්චිලම්පත්තුෙව් අද දියුණුව ෙකොෙහොමද කියා. අද හැම තැනම හැම ෙදයක්ම දියුණුයි. ඔබතුමා ඉන්න කාලෙය් එක ලයිට් කණුවක් දුන්නාද? එක පාරකට ෙකොන්කීට් ෙනොෙවයි පාරකට පස් පිඩැල්ලක් දැම්මාද? නැහැ. ඔබතුමා දැන් කර්මාන්ත පුරයක් ගැන කථා කළා. ඔබතුමා තඹලගමුවක් ගැන කථා කළා. ඔබතුමා රක්ෂාවල් දීලා තිෙබන්ෙන් ජන අනුපාතය අනුව ෙනොෙවයි කියා කිව්වා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලා -

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha)

You are talking rubbish!

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame)

You all were talking rubbish, not me. - [Interruption.] I am not talking to you; I am talking to the Hon. Sampanthan. Why are you worried? Let him speak if he wants to; let your Leader speak. - [Interruption.] Why are you poking your finger? You have not even been to Trincomalee for so many years. - [Interruption.] You see what will happen when the next election comes. Do not worry. You will see what is going to happen. Do not worry. The people have decided what to do. The Hon. Sampanthan knows that. Now, what has happened to Muhunthan? What has happened to Shantha Ruban? What has happened to Saundararajah? What has happened to Suresh Kumar? They all are your people, not my people. Now, what are they going to do? They know what damage you have caused to the people of

Trincomalee, to the Tamil-speaking people. They have decided and they will decide further what to do. They will decide and do what is needed. - [Interruption.] You can see it with their ballot; you can see at the next election what they going to do. - [Interruption.] You have never supported the people. They will decide. So, do not worry. - [Interruption.] You just sit and wait, my dear Friend. Let the Hon. Sampanthan speak. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඇමතිතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame ) ඔව්, මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන්. ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න ෙවලාව මඳියි. මම ෙම්කත් සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) දිට්ඨ ධම්ම ෙව්දනීය කර්මය ලැෙබයි. ෙකෝෙන්ෂ්වරන් ෙදවි හාමුදුරුෙවෝ ගැන කථා කළා. ෙකෝෙන්ෂ්වරම් ෙදවි හාමුදුරුෙවෝ දැනටමත් පාඩමක් උගන්වලා ඉවරයි. ඔබතුමන්ලා ජීවත් කරවනවා, ෙවච්ච ෙද් බලවන්න; පසුතවන්න. ඔබතුමන්ලා තැවිතැවී ඉන්න. ඉඳලා ඊ ළඟ මැතිවරණෙය්දී - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලාට පාලමක් හදන්න බැරි වුණා. ඉරක්කකන්ඩි පාලම හැදුෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කින්නියා පාලම හැදුෙව් නැහැ. රක්ෂාවල් දුන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන්, කර්මාන්තපුරය වහන්නලු. දවිඩ අහිංසක තරුණයින්ට රක්ෂාවල් ෙදන්න හදන එෙක් කර්මාන්තපුරය වහන්නලු. එෙහම කියන්ෙන්, එතුමාට නැවත තස්තවාදයට මිනිස්සු අර ෙගන යන්නයි. අෙප් ආණ්ඩුව ඒකට සූදානම් නැහැ. එම නිසා ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, දැන්වත් ඇස් ෙදක ඇරලා, ජාතිවාදෙයන් ඉවත් ෙවලා, මනුෂɕෙයක් වාෙග් ජනතාවට ෙසේවය කරන්න කියලා අවසාන වශෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

Venerable Presiding Member, I rise to make a personal explanation. The Hon. Minister has been uttering in this House complete falsehood. I want that recorded. I will be calling upon the President to hold a proper investigation into everything the Hon. Minister said in this House and

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23 1061 1062

I will prepare a substantial - [Interruption.] I will request for an independent investigation. I never attacked you. - [Interruption.] I will destroy you. - [Interruption.] You are taking

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [Interruption.] I will call upon the President to hold an independent inquiry. We have every right to - [Interruption.] You are a [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] - [Interruption.] ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha)

Mr. Nalanda Ellawala ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame ) He died. What else? He died. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) He was murdered. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame ) May be - [Interruption.] Charges can be made against anybody.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊ ළඟට, අෙප් ගරුතර පූජනීය එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද නායක ස්වාමීන්දයන් වහන්ෙසේ. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, සභාව කල් තබන ෙවලාෙව් ඉදිරිපත් කරන ලද ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව පිළිබඳව අපට කථා කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මා පිළිෙගන තිෙබන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තුව කියන්ෙන් ෙබොෙහොම උත්තරීතර, විශිෂ්ට තැනක් හැටියටයි. ෙමබඳු ස්ථානයක ඉදිරිපත් කරන කරුණු සම්පූර්ණ සතɕතාවකින් යුක්ත විය යුතුයි කියන එක තමයි මෙග් පිළිගැනීම. නමුත් ෙම් කරුණුවලට ඇහුම් කන් දී ෙගන යද්දී මට ෙපනී ගිය කරුණක් තමයි, පැහැදිලිවම කියනවා නම් ෙම්වා උතුරු පළාෙත් ෙහෝ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සිදු වන සිද්ධි ෙනොව, ෙකොෙහේ ෙහෝ උඩු ගුවනක සිදු වන සිද්ධියි කියන එක. අපිත් ෙම් පෙද්ශවල සංචාරය කරනවා. අපි ෙම් පෙද්ශවල කටයුතුවල නිරතව සිටිනවා. අපි ෙම් ජනතාවෙග් සුව දුක් ෙසොයා බලනවා. නැවත පදිංචි කිරීම පිළිබඳව අපිත් අවධානෙයන් ඉන්නවා. ඒවාෙය් තිෙබන පුරාවිදɕාත්මක ස්ථාන ෙමොනවාද කියන

එක පිළිබඳව අපට පැහැදිලි අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. අපට ෙපෙනනවා, ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා. ෙම් රෙට් සියලු ජනතාව පීඩාවට පත් කරපු තස්තවාදය අද අවසන් කරලා, රට සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩසටහනක් කර ෙගන යද්දී, අද අපි ෙමතැන නැවතත් ජාතිවාදයක් ඇවිස්සීමද කළ යුත්ෙත්? මහ ජාතිය කියයි, පුංචි ජාතිය කියයි, සුළු ජාතිය කියයි, අෙප් නිජ බිම ෙම්කයි කියයි, අනික් ෙකොටස තමන්ෙග් නිජ බිම කියයි. නිජ බිම්කාරයන්ට ෙවච්ච ෙද් දැන් අපට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා ෙන්. ෙම් සම්බන්ධව කරුණු අවෙබෝධයක් නැතුව, ෙම් විධියට ෙමතැන සාකච්ඡා කිරීම පිළිබඳව මා ඉතාමත්ම කනගාටු වනවා. 2004.11.30 දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මා කරපු කථාවත්, ඒ වාෙග්ම 2008.06.05 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මා කරපු කථාවත් සම්පූර්ණෙයන් හැන්සාඩ්ගත කරලා තිෙබනවා. මා හිතනවා, නැවත වරක් එය කියවීම අවශɕ වන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සම්පූර්ණ විස්තර තිෙබනවා, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සහ උතුරු පළාෙත් අසාධාරණය සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කාටද කියන එක පිළිබඳව. දැන් ෙමතැනදී කථා වුණා තිකුණාමලය දිස්තික්කය පිළිබඳව කරුණු. විලන්කුලෙම් ජනතාව පදිංචි කිරීම පිළිබඳව කථා වුණා. මම අහන්න කැමැතියි, විලන්කුලෙම් වැව අයිෙන් පදිංචි ෙවලා හිටිය සිංහල පවුල් කීපය, විලන්කුලම පාර අයිෙන් කඩ දමා ෙගන හිටිය පවුල් කීපය අද විලන්කු ලෙම් ඉන්නවාද කියන එක? ඒ අයට ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? ෙකෝ ඒ අ යෙග් ඉඩම්වල අයිතිවාසිකම්? තිකුණාමලය නගරෙය් මිහිඳුපුර හන්දිෙය් සිට, අනුරාධපුර හන්දිෙය් සිට ෙහොෙරොව්පතාන දක්වා ආපු ගමන් මාර්ගෙය්; කන්නියා -අද කින්නියා- විල්ගම්ෙවෙහර, පන්කුලම, ෙමොරවැව ආදී වශෙයන් ෙහොෙරොව්පතාන දක්වා මහා මාර්ගෙය් ආපු ඒ මහා මාර්ගෙය් අයිෙන් පදිංචිව හිටිය සිංහල ගම්මානවල සිංහලයන් අද ඉන්නවාද? ෙම් අය නැවත වරක් ෙසොයා ෙගන ඇවිත් ෙම් පෙද්ශවල පදිංචි කරවීම සිංහල බහුතරයක් ෙම් පෙද්ශවල ඇති කිරීෙම් තර්ජනයක්ද? මම කියන්න කැමැතියි, සතɕය වසන් ෙනොකර අපි පැහැදිලිව කථා කරමු කියලා. තිකුණාමලය නගරෙය් ජීවත් වුණු 40,000ක් පමණ වුණු සිංහල ජනතාව ෙකෝ? කුච්චෙව්ලිෙය් පදිංචි ෙවලා හිටිය සිංහල ජනතාව ෙකෝ? නිලාෙවලි ආසන්නෙය් හිටපු සිංහල ජනතාව ෙකෝ? පුදුකාට්ටුවල පදිංචි ෙවලා හිටිය සිංහල ජනතාව ෙකෝ? ෙකෝකිලායිවල පදිංචි ෙවලා හිටිය සිංහල ජනතාව ෙකෝ? ඛනිජ වැලි සංස්ථාව ආසන්නෙය් පදිංචි ෙවලා හිටි සිංහල ජනතාව ෙකෝ? අරිසිමෙල් ආසන්න පෙද්ශෙය් පදිංචි ෙවලා හිටිය ජනතාව ෙකෝ? ෙකෝ ෙම්වාෙය් පදිංචි ෙවලා හිටිය සිංහල ජනතාව? ෙම් සිංහල ජනතාවට ෙම් රෙට් උරුමයක් නැද්ද ෙම්වාෙය් නැවත පදිංචි ෙවන්න? ෙම් රට හදාපු ජනතාව හැටියට ඔවුන් කවදාවත් අනික් අයට කරදරයක් කරලා නැහැ. අනික් අය තමයි හැම ෙවලාෙව්දීම කරදර කර තිෙබන්ෙන්. ඇයි, ෙම් නැවත වාරයක් ෙම්ක තුළ ජාතිවාදයක් අවුස්සන්න හදන්ෙන්? අද උතුරු පළාත හා නැ ෙඟනහිර පළාත සංවර්ධනය කර ෙගන යන්ෙන් අෙප් වැඩි සිංහල ජනතාවකෙග් ආදායම් බදුවලින්. අෙප් බහුතර ජනතාවෙගන් ලැෙබන මුදල්වලින් තමයි උතුරු පළා ෙත්, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මාර්ග තනමින්, ෙගවල් හදමින් ජනතාව පදිංචි කරවා ෙගන යන ්ෙන්. ෙම් දවිඩ ජනතාව සහ මුස්ලිම් ජනතාව ගැන කථා කරන ඇත්තන් ෙමොන තරම් මුළාවකට පත් ෙවලා ෙම් අදහස් ඉදිරිපත් කරනවාද කියන එක අපට පශ්නයක්. ෙසේරුනෑව කියන ගම්මානය තනිකර සිංහල ගම්මානයක්. ඒකට ෙකොටි ගැහුවා. අද ෙකෝ ෙසේරුනෑව ගම්මානෙය් සිංහලෙයෝ? ආන්දන්කුලෙම් හිටි සිංහලයන් පැනලා ගියා ෙකොටි ගහපු ෙවලාෙව්දී. අද ආන්දන්කුලෙම් තවම ෙසනඟ පදිංචි කරලා නැහැ. කලɕාණපුර ගම්මානයට ෙකොටි ගැහුවා. කලɕාණපුෙරන් ගිය මිනිසුන් තවම පදිංචි කර නැහැ. තිකුණාමලය නගරෙය් හිටි ජනතාව තවම පදිංචි කරලා තිෙබනවාද? ෙකළින් කථා කරනවා නම් අසාධාරණය ෙවලා තිෙබන්ෙන් සිංහලයන්ටයි. ෙම් පෙද්ශවල පාරවල් හදලාද? ෙසේරුවිල පෙද්ශය ගැන කථා කරනවා නම් මා ළඟ තිෙබන ෙම් ලියවිල්ෙල් තිෙබනවා, "ෙසේරුවිල - ෙපොෙළොන්නරුව නව මාර්ගය ෙදපස පදිංචි කිරීම් පිළිබඳව" කියලා. ෙසේරුවිල පෙද්ශෙය් ෙරෝගාබාධවලින් පීඩිත ෙවච්ච දවිඩ ජනතාවට අද ෙබ්ත්ෙහේත් ෙදන්ෙන් කවුද? ස්වාමීන් වහන්ෙසේ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1063 1064

නමක්. කල්ලඩි පන්සෙල් ඉන්න හාමුදුරුෙවෝ තමයි ඒ දවිඩ ජනතාවට ෙනොමිෙල් ෙවදකම් කරන්ෙන්. උන්වහන ්ෙසේ ෙදමළ ෙහොඳට දන්නවා. උන්වහන්ෙසේ ෙදමළ ෙහොඳට දන්නා නිසා ඒ මිනිසුන් උන්වහන්ෙසේ ළඟට එනවා. මම ඒ ස්ථානයට ගිහින් හිටිය ෙවලාෙව්දී වයසක අම්මා ෙකෙනක් ඇවිත් හිටියා. ඇයට දරුවන් පස් ෙදෙනක් ඉන්නවා. ස්වාමිපුරුෂයා මැරිලා. ඇය ෙබොෙහොම දුක ෙසේ ජීවත් වන්ෙන්. ෙබෙහත් ගන්න සල්ලි නැහැ කිව්වා. මම මෙග් අතින් ෙබෙහත් ගන්න සල්ලි දුන්නා, අලෙග්ෂ්වරී කියන ඒ අම්මාට. ෙබෙහත් ටිකක් ගන්නය කියලා, තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහිල්ලා ඒ මිනිසුන්ට එක සත පහක් දීලා තිෙබනවාද? ජාතිවාදය ගැන කථා කරනවාය කියලා අපට ෙචෝදනා කරනවා; සිංහලයන්ට ෙචෝදනා කරනවා. ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා -පසු ගිය මාසෙය්- හමු වුෙණ්. මම ඒ වයසක අම්මාට කිව්වා, ෙබෙහත් ගන්න තව සල්ලි අවශɕ නම් ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ලවා මට ලියුම් එවන්නය, මම ෙකොෙහන් ෙහෝ ෙබෙහත් ෙසොයලා ෙදන්නම් නැත්නම් සල්ලි ෙදන්නම්ය කියා. අපි කටයුතු කරන්ෙන් එෙහමයි. ෙමොනවාද ෙම් ෙචෝදනා? ඉතාමත්ම කනගාටුයි. තම්බලගාම කර්මාන්තපුරෙය් ෆැක්ටරියක සිංහල ෙසේවකෙයෝ වැඩියි කියලා ඒක වහන්නය කියලා කියනවා නම් ඒ කථාව ෙමොන තරම් ජාති ෙදෝහී කථාවක්ද? ඒ ෆැක්ටරිය අවශɕ නැහැ, ඒක වහලා දමන්නය කියනවා නම් ඒක ෙමොන තරම් ජාති ෙදෝහී කථාවක්ද? කාටද පාඩුව? ඒෙක් ෙසේවය කරන්ෙන් සිංහල ජනතාව විතරක්ද? සිංහල ජනතාව සමානුපාතික කමය අනුව වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද? නැත්නම් රක්ෂාවට එන පමාණය අනුව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා නම් කවුද ඒකට වරදකාරයා? ඒ companies කරන උදවිය inteview කරන ෙකොට ඒකට ඉදිරිපත් වන සංඛɕාෙවන් තමයි ඒ අය ෙසනඟ ගන්ෙන්. බලහත්කාරකමින් එක් ෙකෙනක් පන්නන්න ෙහෝ බලහත්කාරකමින් එක් ෙකෙනක් බඳවා ගන්න ෙහෝ ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශɕතාවක් නැහැ. එෙහම නම් කළ යුතුව තිෙබන්ෙන් ෆැක්ටරිය වැසීමද? ඒ වාෙග් අසාධාරණ කථා කීම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සුදුසු නැහැ. මට කියන්න හුඟක් කරුණු තිෙබනවා. ජනතාවට සිදු වුණු අසාධාරණයන් පිළිබඳව හුඟක් කරුණු මා ඒ වාර්තා ෙදෙකන් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අෙප් මිත හසන් අලි මන්තීතුමා මහා ජාතිවාදී කථාවක් කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ඉතිහාසය විකෘති කරලා කථා කළා. ඇෙලක්සැන්ඩර් ෙජොන්ස්ටන් කියන පුද්ගලයා ගැන කථා කළා. ඇෙලක්සැන්ඩර් ෙජොන්ස්ටන් කියන්ෙන් මඩකලපුෙව් හිටපු ආණ්ඩුකාරවරෙයක්. ඒ මනුස්සයා නැ ෙඟනහිර ෙවරළ දිෙග් ෙයෝධකණ්ඩිය දක්වා එන අවස්ථාෙව්දී ලියාපු වාර්තාවක් තිෙබනවා. ඒ වාර්තාෙව් කියා තිෙබන සිංහල ගම්මාන අද එකක්වත් නැහැ. ඒවා ඔක්ෙකොම විනාශ කරලා. නැ ෙඟනහිර මුස්ලිම් නිජ බිමක් ගැන කථා කළා. ෙකොෙහේද, ෙම් නිජ බිම් තිෙබන්ෙන්? කුමක්ද ඒ නිජ බිම? අල්ලක් විතර වන ෙම් පුංචි ලංකාෙව් එක එක ජන ෙකොට්ඨාසවලට නිජ බිම් කරන්න ගියාම ෙම් රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති ෙවනවාද? ෙම් රෙට් ජාතියක් වශෙයන් අපට නැඟී සිටින්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද? අර ෙකොටස අෙප් නිජ බිම, ෙම් ෙකොටස අෙප් නිජ බිම, තව ෙකොටසක් තව ෙකෙනකුෙග් නිජ බිම යැයි කියනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් නිජ බිම් කථාව? ෙම් නිජ බිම් කථාව තවමත් අයින් කර ගන්න බැරි වුණාද? මම පැහැදිලි කරන්නම්, නැ ෙඟනහිර පළාතට මුස්ලිම් ජනතාව ආෙව් ෙකොෙහොමද කියලා. අපි අෙප් මුස්ලිම් සෙහෝදරෙයෝ එක්ක ෙබොෙහොම හිතවත්වයි ජීවත් ෙවන්ෙන්. එම්. එල්. එම්. අබුසාලි මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව ෙගනා අවස්ථාෙව්දී මා කිව්වා, මුස්ලිම් ජනතාවත් සමඟ අෙප් තිෙබන සෙහෝදරත්වය ගැන. මම ඒක ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි කර දුන්නා. දැන් කථා කරනවා, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් නිජ බිමක් නැ ෙඟනහිර තිෙබනවාය කියලා. ෙමොකක්ද, ඒක ඔප්පු කරන්න තිෙබන සාධකය? පෘතුගීසීන් ලංකාව ආකමණය කළාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් දකුණු පෙද්ශෙය් මුස්ලිම් ජනතාව දහස් ගණනක් සිංහලෙයෝ සමඟ සමගි සම්පන්න ෙවලා වාණිජ වɕාපාරවල ෙයදී සිටියා. ඒ ජනතාවෙග් ඒ ෙවෙළඳ බලය -මුහුදු ෙවෙළඳ බලය- අල්ලා ගත්තාට පස්ෙසේ මුස්ලිම් ජනතාව විනාශ කරන්න, මරන්න,

ඔවුන්ට හිරිහැර කරන්න පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ මුස්ලිම් ජනතාවට පිහිට වුෙණ් කන්ද උඩ රට සිටිය ෙසනරත් රජ්ජුරුෙවෝයි. එතුමා තමයි දකුණු පෙද්ශෙය් සිටිය මුස්ලිම් ජනතාව 4,000ක් ෙගනිහිල්ලා නැ ෙඟනහිර පැත්ෙත් පදිංචි ෙකෙරව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. මම කියන්ෙන් ඉතිහාසෙය් තිෙබන ෙතොරතුරුයි. [බාධා කිරීමක්] නැත්නම් අපට පශ්නයක් ෙනොෙවයි. එෙහම තිබිච්ච නැ ෙඟනහිර පළාත මුස්ලිම් නිජ බිමක් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? සීතාවක රාජධානිය කාලෙය් පළමු වැනි රාජසිංහ රජ්ජුරුවන්ට, පෘතුගීසීන්ට විරුද්ධව සටන් කරන්න සිංහල හමුදාව ෙගනාෙව් තිරුක්ෙකෝවිල්වලින්. අද තිරුක්ෙකෝවිල් සම්පූර්ණෙයන් ෙදමළ ෙවලා. අෙප් හිතවත් ගරු හසන් අලි මන්තීතුමා කථා කළා. එතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? සිංහල ආකමණයක් නිසා නැ ෙඟනහිර මුස්ලිම් අය තල්ලු ෙවලා ගිහිල්ලාලු; රට හැරලා ගිහිල්ලාලු. ෙමොන ෙබොරුවක්ද? එතුමා පසරිච්ෙච්න ගැන, උල්ල ගැන කථා කළා. ෙපොතුවිල් ගැන කථා කළා; කිරිමැටිආරුව, තුෙන් කණුව ගැන කථා කළා. මම කියන්නම් ෙම්වා පිළිබඳ යථා තත්ත්වය, සතɕ සිද්ධිය. යථා සිද්ධිය ෙමොකක්ද කියා මම කියන්නම්. සිංහල ආකමණයක් නිසා ෙනොෙවයි, ඒ අයෙග් ආකමණයක් නිසා සිංහලයන්ට යන්න වුණා. සුනාමිය එන ෙවලාෙව්දී උල්ල කියන ගෙම් -පසරිච්ෙච්න අසල- පවුල් 125ක් හිටියා. එතැන පන්සලකුත් තිබුණා. ඒ පවුල් එකසිය විසිපෙහේ ඉඩම් ටිකට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක මට කරුණාකරලා කියන්න. ඒ එක ඉඩමක්වත් ඒ මිනිසුන්ට ලබා ගන්න බැරි තත්ත්වයක්, අවුලක් ඇති කරලා තිෙබනවා; ආකමණය කරලා තිෙබනවා. උල්ල, පසරිච්ෙච්න, ශාස්තෙවල දක්වා තිෙබන ඒ සිංහලයින්ෙග් ඉඩම්වලට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒවා ආකමණය කරලා තිෙබන්ෙන් කවුද? ඒක නිසා ෙම්වා ගැන පැහැදිලිව අපි කථා කරන්නට ඕනෑ. ෙම් ගරු සභාෙව් අපි අසතɕ පකාශ කරන්න ෙහොඳ නැහැ. අපි සතɕ කථා කරන්න ඕනෑ. තුෙන් කණුව ළඟ කිරිමැටිආරු කියන පෙද්ශය ෙබෞද්ධ පූජනීය ස්ථානවලින් පිරිච්ච පෙද්ශයක්. ඒ පෙද්ශය ආකමණය කරලා තිෙබන්ෙන් කවුද? ෙම් රෙට් ඉඩම් නැති පුරවැසියන්ට ෙම් රෙට් බිම් අඟලක්වත් හිමි ෙවන්න ඕනෑ. ඒක අපි පිළිගන්නවා, සිංහල ද, ෙදමළ ද, මුස්ලිම් ද කියන පශ්නයක් අපට නැහැ. ෙම් රෙට් උපන් ජනතාවට ෙම් රෙට් බිම් අඟලක්වත් හිමි විය යුතුව තිෙබනවා. ආකමණ කිරීමට ෙහෝ නිජ බිම් සංකල්ප ඉදිරිපත් කිරීමට ෙහෝ පුළුවන්කමක් නැහැ. එරාවුර්වල කඩ දමා ෙගන පවුල් සිය ගණනක් පදිංචි ෙවලා සිටියා. එරාවුර් හන්දිෙය් ෙබෞද්ධ විහාරස්ථානයක් තිබුණා. ඒ විහාරස්ථානෙය් බුදු පිළිම ටික ෙසේරම කෑලිවලට කඩලා මල් ආසනය උඩ ෙගොඩ ගහලා තිෙබනවා. ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ ළඟ තිබුණු විහාරය කඩලා විනාශ කරලා තිෙබනවා. ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් ම්ෙල්ච්ඡ කියා නිසා ඒ පවුල් 150 පැනලා ගියා. අද තවමත් ඒ එක් ෙකෙනක්වත් පදිංචි කරවලා තිෙබනවාද? ඒ එක් ෙකෙනක්වත් තවම පදිංචි කරවලා නැහැ. මඩකළපුෙව්, ජයන්තිපුර කියන ගෙම් සම්පූර්ණෙයන්ම පදිංචි ෙවලා සිටිෙය් සිය ගණනක් වූ සිංහල ජනතාව. අද ඒ කවුරුවත් එහි පදිංචි කරවලා නැහැ. කාටද මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අසාධාරණය සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා මහ ජාතියයි කියලා කියන සිංහල ජාතිය තමයි අද ෙම් සියලු කියාවලින් අසාධාරණයට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා ඔය මහ ජාතියයි, සුළු ජාතියයි කියන කථා ෙම් ගරු සභාවට අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. අපි කවුරුත් මිනිස්සු. ෙම් රෙට් උරුමකරුවන් හැටියට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ෙහොඳ හදවතක් ඇතුව ෙම් විපතට පත් වුණු ජනතාව ෙගොඩ නඟන්නට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙපොතුවිල් නගරෙය් තිෙබන මුහුදු මහා විහාරෙය් අක්කර තිස් ගණන කවුද ආකමණය කර තිෙබන්ෙන්? මට ෙපන්වන්න. ෙපතුවිල් මුහුදු මහා විහාරෙය් අක්කර තිස් ගණනක බිම අක්කර තුනකට බැහැලා තිෙබන්ෙන් කවුරු ආකමණය කරලාද? යන පාරත් වහලා තිෙබනවා. මම ජාතිවාදීව කථා කරන්ෙන් නැහැ. මම කියන්ෙන්, පැහැදිලිවම අසාධාරණය

[ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි]

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

1065 1066

ගැනයි. අපි හැම දාම කථා කෙළේ අසාධාරණයට විරුද්ධවයි. සිංහල අයට අසාධාරණයද, ෙදමළ අයට අසාධාරණයද, මුස්ලිම් අයට අසාධාරණයද, ඕනෑම ෙකනකුට අසාධාරණයක් සිද්ධ වුෙණොත් අපි එතැන ඉන්නවා; අපි ඒ අසාධාරණය ගැන කථා කරනවා. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, may I seek a clarification from you? Will you permit me? ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ඔබතුමාෙග් පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න මම සූදානමක් නැහැ. මට තව ෙගොඩක් ෙද්වල් කථා කරන්න තිෙබනවා. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Will you explain as to how the Sinhalese -[Interruption.] ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ෙපොතුවිල් නගරය- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාෙග් පශ්නයට මම පිළිතුරු ෙදන්න සූදානම් නැහැ. ජනතාවෙග් සියයට ගණන වැඩි වීම ඕනෑ තරම් ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය සංගණනවලදී මුස්ලිම් ජනතාව සියයට වැඩිපුර පමාණයක් ඒ පෙද්ශවල වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියලා කියා තිෙබනවා. ඒක නිසා ජනතාවෙග් වැඩි වීමම ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. ඒක බලහත්කාරකෙමන් පදිංචි කර වීමක් ෙනොෙවයි. එෙහම නම් මම තමුන්නාන්ෙසේට පැහැදිලි කරලා කියන්නම්. ඉන්දියාවට යවන්න හිටිය ෙදමළ ජනතාව බලහත්කාරෙයන් ෙගනිහිල්ලා මියන්කල්ලු පෙද්ශෙය් පදිංචි ෙකෙරව්ෙව් නැද්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේ කියන්න. ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා ෙම්වා ෙනොදන්නවාද? ෙදමළ ජනතාව පදිංචි ෙකෙරව්ෙව් නැද්ද? ෙදමළ ජනතාව වැඩි ෙවච්ච හැටි මම සාධක සහිතව කියන්නම්.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Where? ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මියන්කල්ලු පෙද්ශෙය්. ෙතොප්පිගල පෙද්ශය, මියන්කල්ලු පෙද්ශය ගිහින් බලන්න. අපි ගිහිල්ලා පරීක්ෂණ කරලා තිෙබනවා. මා ළඟ තිෙබනවා සියලු වාර්තා. මට ෙපන්වන්න පුළුවන්. ඉන්දියාවට යවන්න හිටපු වතුවල මිනිස්සු එෙහේ පදිංචි කරවපු හැටි මීට ඉස්සර ෙවලා මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියලා තිෙබනවා. ෙපොතුවිල්වල තිබුණා,- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට කථා කරන්න ෙවලාව දීලා තිබුණා සම්පන්දන් මන්තීතුමනි. ෙම් මෙග් කථාව කරන ෙවලාව. ඔබතුමා වාඩිෙවලා ඉන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙපොතුවිල්වල සිටියා සිංහල පවුල් 15ක්. ඒ සිංහල පවුල් 15ම අද නැහැ. ඉන්ස්ෙපක්ටර් ඒට්ටම් පෙද්ශෙය් පවුල් 10ක් පදිංචි ෙවලා සිටියා. ඒ පවුල් 10ම අද නැහැ. ජයරම්පල සිටිය පවුල් ටික අද නැහැ. ෙකොටෙවෙහෙර් සිටිය පවුල් ටික අද නැහැ. ඉතින් ෙම් වාෙග් අසාධාරණකම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් සිංහල මිනිසුන්ට මිසක් අෙනක් අයට ෙනොෙවයි. කාට වුණත් අසාධාරණයක් සිදු වනවා නම් අපි ඒකට විරුද්ධයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නායක හාමුදුරුවන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේට ෙවන් කර තිෙබන ෙවලාව අවසානයි. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ෙකොයි ෙකෙනකුට හරි අසාධාරණයක් වනවා නම් අපි විරුද්ධයි. අවුරුදු තිස් ගණනක් යුද්ධෙයන් ෙපළුණ ෙම් රට නිදහස් කරලා, තමුන්නාන්ෙසේලා විනාශ කරපු දවිඩ ජනතාවෙග් සිත් හදලා, එයින් පීඩාවට පත් ෙවච්ච ෙම් රෙට් මුස්ලිම්, සිංහල, ෙදමළ තිවිධ ජන වර්ගයාම නැවත පුනරුත්ථාපනය කරන තත්ත්වයට ඇවිත් තිෙබන ෙම් ෙමොෙහොෙත් දී ජාතිවාදී කථා, නිජ බිම්වාදී කථා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව කවුරුත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් රට හදන්න වැඩ කරන්න කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට මම කරුණාෙවන් මතක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර සිංහල ජන වɕාප්තිය ෙපන්වන සටහනක් සභාගත* කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා විසින් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව පිළිබඳව විවාදයට සහභාගි වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වනවා. අප ෙම් ගත කරන්ෙන් කුමන අවධියක්ද? අෙප් රට ෙබදා ෙවන් කිරීම සඳහා අනවරත යුද ගැටුමක් තිබුණා. ඒ ගැටුෙමන් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව විශාල දුෂ්කරතාවන්ට පත් වුණා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පමණක් 46,000කට ආසන්න වැන්දඹුවන් පිරිසක් ඉතිරි වුණා. එයින් 28,000කට වඩා වැඩි වැන්දඹුවන් පිරිසක් අවුරුදු 35 ට අඩු තරුණියන්. එයින් 12,000ක් පමණ වැන්දඹුවන්ට දරුවන් තිෙදෙනකුට වඩා ඉන්නවා. ඒ සංඛɕා සාධක ෙහොඳටම පමාණවත් අෙප් රෙට් පැවැති යුද ගැටුම විසින් ෙමොන තරම් සිවිල් ජනතාවක්, ෙමොන තරම් සාමානɕ ජනතාවක් විනාශයට පත් වී තිෙබනවාද, දුක් ගැහැට විඳිමින් සිටිනවාද කියන සාධකය මැන ගන්න. එහි ඉතිහාසය ගැන අපි ඕනෑ තරම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ ජීවිත අහිමි වූ තරුණ තරුණියන්වත්, අද එම පීඩාෙවන් දුක් ගැහැට විඳින අවතැන් කඳවුරුවල ජීවත් වන ජනතාවවත්, අද තමන්ෙග් දරුවා නැතිව ෙසොවින් ෙපෙළන අම්මා තාත්තාවත්, තමන්ෙග් ස්වාමියා නැතිව ෙසොවින් ෙපෙළන බිරින්දැවරුන්වත් ෙම් පශ්නවලට වග උත්තරකරුවන් ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නය පාලක පන්තීන් විසිනුත්, ෙදමළ ජනතාව තුළ ජාතිවාදී හැඟීම් අවුස්සන නායකයන් විසිනුත් ඇති කරන ලද පතිඵලයක්. එහි තීරණාත්මක ෙභෞතික බලෙව්ගය වූ ෙකොටි සංවිධානය අද යුදමය ෙලස පරාජයට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් ජාතියක් හැටියට අප හමුෙව් වග කීමක් තිෙබනවා. විවිධ ෙද්ශපාලන මත දරන, විවිධ ජාතිකත්වයන් නිෙයෝජනය කරන, විවිධ ආගම් අදහන, විවිධ සංස්කෘතීන්වලට උරුමකම් කියන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අප 225 ෙදනාෙග් කාර්ය භාර ය අතරින් අද පධාන කාර්ය භාරයක් ෙලස තිෙබන්ෙන් නැවත එවැනි ගැටුම් නිර්මාණය ෙනොකර ෙම් රට අනාගත පරම්පරාවට උරුම කර දීෙම් වග කීමයි. ෙම් ගැටුම්වල ඉතිහාසය විවිධ පාර්ශ්වයන් නිෙයෝජනය කරපු එක ඇත්ත. ඒ මහා ගිනි අවුළපු ගිනි කන්ෙද් මුල් ගල් තුනක් අදත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සංෙක්තවත් ෙලස විදɕමාන වුණා. ඒ ගිනි අවුළපු මුල් ගලක පකාශනයක් තමයි ගරු සම්පන්දන්

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

1067 1068

මන්තීතුමාෙගන් සිදු වුෙණ්. ඒ ගල් තුෙන් තව මුල් ගලක් තමයි ගරු හසන් අලි මන්තීතුමාෙගන් නිෙයෝජනය වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම එම ගල් තුෙන් තවත් ගලක් තමයි විෙටක ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේෙග් කථාෙවනුත් නිෙයෝජනය වුෙණ්. අද ෙම් ලිග්ගල් තුන තමයි ඉතිහාසය සංෙක්තවත් කරන්ෙන්. ඒ පශ්නය දැවැන්ත සමාජ, ආර්ථික, ෙද්ශපාලනමය අර්බුදයක් දක්වා වර්ධනය කරමින්, එය මහා යුද ගැටුමක් බවට පරිවර්තනය කරමින්, එය මහා විනාශයකින් ෙකළවර කර වීෙම් වග උත්තරකරුවන් යළි යළි ෙහොල්මන් කිරීම සංෙක්තවත් කිරීමක් තමයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අද සිදු වුෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අප මතයි ඇකෙය් නැළැෙවන දරුවාෙග්ත්, කුෙසේ දඟලන දරුවාෙග්ත්, සුළැඟිල්ෙල් එල්ලිලා ෙමොන්ටිෙසෝරි යන දරුවන්ෙග්ත්, උපන් නූපන් දරු පරම්පරාවෙග්ත් අනාගතෙය් ඉරණම රඳා පවතින්ෙන්. තීරණාත්මක සන්ධිස්ථානයකට අෙප් රටත්, අෙප් සමාජයත් ඇවිල්ලා තිෙබන ෙවලාවක අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඒ පශ්න සාකච්ඡාවට බඳුන් කළ යුත්ෙත් තම තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තර, තම තමන්ෙග් බලය, තම තමන්ෙග් ජාතිවාදී වුවමනාවන් සන්තර්පණය කර ගැනීෙම් වුවමනාව ෙපරදැරි කර ෙගන ෙනොෙවයි. අද ෙම් රෙට් ෙදෙකෝටියකට ආසන්න ජනතාව තම අනාගතය ෙගොඩ නැඟීෙම් කාර්ය භාරය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අප 225 ෙදනාෙග් උර මත තමයි පටවා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි අප එයට සුදුසු ද නැද්ද කියන එක පශ්නයක් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. එය අපට පුළුවන්ද බැරිද කියන එකත් පශ්නයක් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ සඳහා අපට හැකියාව තිෙබනවාද, නැද්ද කියන එකත් පශ්නයක් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. මා දන්ෙන් නැහැ අප එයට සුදුසුද කියලා; මා දන්ෙන් නැහැ අප එයට සූදානම්ද කියලා; මා දන්ෙන් නැහැ ඒ සඳහා අපට හැකියාව තිෙබ්ද කියලා. අද අලුත උපන් බිලිඳාෙග් සිට ෙලඩ ඇ ෙඳේ ඉන්න මහල්ලා දක්වා ෙම් රෙට් සුවහසක් ජනතාවෙග් අනාගතය ෙම් 225 ෙදනාෙග් උර මත පැට වී තිෙබනවා. අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ගනු ලබන තීන්දු තීරණ, අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉදිරිපත් කරන අදහස් හා ෙයෝජනා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අප ෙම් පශ්නය ෙදස දක්වන අවධානය, ෙම් පශ්නය සුබවාදී ෙදසට ෙයොමු කිරීම සඳහා අප හැම ෙකනාම දරන පයත්නය මත තමයි ඉදිරි අනාගතය පැහැපත් වනවාද, අඳුරු වනවාද කියන තීරණය රඳා පවතින්ෙන්. ඒ නිසා තම තමන්ෙග් පටු බල වුවමනාවන්ට අනුව ෙම් පශ්නයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා කියන ආයාචනය අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරන්න කැමැතියි. ඒ ෙමොකද? ෙම් ෙමොෙහොෙත් අපට ඒ වුවමනාවන් විසින් මන්තීකමක් රැක ෙද්වි. ඒ පටු වුවමනාවන් සඳහා ෙගෙනන ෙමවැනි ෙයෝජනා විසින් විශාල ගැටලු ජනිත කරනවාය කියන හැඟීමක් නැති, තම තමන්ෙග් ඉඩමක, එදිෙනදා රැකියාවක දුක් ගැහැටට මුහුණ දී සිටින ඒ ගම්මානවල ජනතාවෙග් සිත් සතන් යම් පමාණයකට සතුටු ෙව්වි. ඔවුන්ෙග් රැකියාවක් අහිමි වීම පිළිබඳ පශ්නය, ඔවුන්ට ඉඩමක් අහිමි වීම පිළිබඳ පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කථා කළා යැයි යම් හැඟීමක්, සතුටක් ඔවුන්ට ඇති ෙව්වි. හැබැයි එම සතුට ඇතුෙළේම දිෙවන මහා නපුරක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් පශ්නය පිළිබඳව මීට වඩා අවධානෙයන් බැලීෙම් වග කීමක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අප කාටත් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් බිත්තිවලට කථා කරන්න පුළුවන් නම්, මීට ඉහත තිබුණු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගර්භය හඬ අවදි කරනවා නම් ඒවා නිෙයෝජනය කරපු ෙබොෙහෝ නායකයන් ෙමම විෂ පැතිර වූ හැටි කියාවි. විෙටක සිංහල ජාතිවාදෙය් විෂ, විෙටක මුස්ලිම් ජාතිවාදෙය් විෂ, විෙටක ෙදමළ ජාතිවාදෙය් විෂ විසින් ෙම් බිත්ති නාවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ මහා විෂ තමන්ෙග් බරක් ෙලස සලකමින් තමයි අප අවට තිෙබන ෙම් බිත්ති අද ඍජුව සිට ෙගන සිටින්ෙන්. හැබැයි ඒවා මහා විෂ සහිත වදන්වලින් පිරිලා තිෙබනවා. ෙම් සභා ගර්භෙය් තව තවත් විෂ පතුරවමින්, අනාගත උපන් නූපන් දරු

පරම්පරාව අෙන්ක විධ දුක්ඛ ෙදෝමනස්සයන්ෙගන් ෙපළන, නැවත අනවරත ගැටුමක් දක්වා වර්ධනය කරන, නැවත සිංහල, ෙදමළ මුස්ලිම් ජනතාව අතර සැකය වර්ධනය කරන, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව වටා අවිශ්වාසය වර්ධනය කරන, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව අතර ගැටුම වර්ධනය කරන දිශාවට ද අප ෙම් රට ෙගන යා යුත්ෙත්? නැහැ, අප ෙම් රට ෙගන යා යුත්ෙත් ඒ දිශාවට ෙනොෙවයි. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව අතර සැකය අඩු වන දිශාවට, අවිශ්වාසය අඩු වන දිශාවට, අප එකිෙනකා අතර බැඳීම් වැඩි වන දිශාවට අප ෙම් සභා ගර්භෙය්දී පකාශ කරන වදන් විසින් සහ ගනු ලබන තීන්දු, තීරණ විසින් ෙම් රට ෙමෙහය විය යුතුව තිෙබනවා. නමුත් සිදු ෙවමින් තිෙබන්ෙන් කුමක්ද? යළි යළිත් ඉතිහාසය පුනරුච්චාරණය වීෙම් අනතුරක් අද දිස් ෙවමින් තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය නිසා අනාගතෙය් කුමන දුෂ්කරතාවකට මුහුණ ෙද්විද, අනාගතය කවර ඉරණමක් දක්වා තල්ලු ෙව්විද කියන එක පිළිබඳව දැක්මකින් යුතුව රජය කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. රජය තමන්ෙග් පටු පවිටු බලය ලබා ගැනීෙම් ෙච්තනාව මත තමයි අද ෙම් පශ්නය හසුරු වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තමයි අනික් විවිධ නායකයනුත්. ඒ වාෙග් එල්ලී සිටි නායකයන්ෙග්ත්, ඒවාට එෙරහිව කථා කරන නායකයන්ෙග්ත් අරමුණ බවට පත් වී තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් හුදු ෙද්ශපාලන බලය සන්තර්පණය කර ගැනීම, ඉටු කර ගැනීම සඳහා දක්වන පයත්නයක් පමණයි. එය තමයි විදɕමාන වන්ෙන්. මා කලින් කි ව්ෙව්ත් ඒකයි මූලාසනාරූඪ ගරු හාමුදුරුවන් වහන්ස. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අපි 225 ෙදනාෙග් උර මත පැවරී තිෙබන ඒ වගකීම අපි ඒ හා සමාන ෙලසම ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබනවාද කියන පශ්නය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මා කලින් කිව්ව පරිදිම අපි 225 ෙදනාට ෙමම ගඟ තරණය කරන්න පුළුවන් ෙව්ද කියන සැකය අප තුළ තිෙබනවා. ෙමය තරණය ෙනොකෙළොත් උපන් නූපන් දරු පරම්පරාවට ෙල්වලින් පිරුණු ගඟක් තමයි අනාගතෙය් යළි තරණය කරන්න සිද්ධ වන්ෙන්. එනිසා අප මත පැවරී තිෙබන වගකීම ඒ හා සමාන ෙලසම සලකන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. අප මත තිෙබන වගකීම ඒ හා සමාන ෙලසම බැරෑරුම්කමින් සලකන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. අප ෙමය ෙම් විධියට ෙගන යා යුතු නැහැ. දැන් කල්පනා කර බලන්න අද සිදු වී තිෙබන ෙද්. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව අතර සමගිය මීට වඩා වර්ධනය කරන්න ඕනෑ නැද්ද? එහි මූලික ලක්ෂණය ෙමොකක්ද? ඕනෑම සමාජයක් ශිෂ්ට සම්පන්න වන්ෙන්, ඕනෑම සමාජයක් අතර සමගිය වර්ධනය වන්ෙන්, ඕනෑම සමාජයක් අතර හිත මිතුරුකම් වැඩි වන්ෙන්, ඕනෑම සමාජයක් අතර සෙහෝදරත්ව බැඳීම් වැඩි වන්ෙන් ෙමොකක් මතද? එහි පධාන සාධකයක් තමයි පජාතන්තවාදය. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවට තමන්ෙග් නිෙයෝජිතයන් ෙතෝරා පත් කර ගැනීමට තිෙබන අයිතිය, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවට තමන් කැමති ෙද්ශපාලන වɕාපාරයකට ඍජුව කටයුතු කරන්න තිෙබන අයිතිය, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවට තමන්ෙග් අදහස් නිදහෙසේ පකාශයට පත් කරන්න තිෙබන අයිතිය, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවට තමන්ෙග් හැඟීම් අනුව කටයුතු කරන්න තිෙබන අයිතිය අපි සුරක්ෂිත කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. මා හිතන විධියට රජය පජාතන්තවාදය ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබන්ෙන්, එය තමන්ෙග් බලය පවත්වා ෙගන යෑමට තිෙබන අභිෙයෝගයක් ෙලසයි. ඒ ඒ ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට නිදහෙසේ කටයුතු කරන්න තිෙබන අයිතිය, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවට නිදහෙසේ තමන්ෙග් හැඟීම් පකාශයට පත් කරන්න තිෙබන අයිතිය, තමන් කැමැති ෙද්ශපාලන වɕාපාරයකට කටයුතු කරන්න තිෙබන අයිතිය රජය ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබන්ෙන් එය තමන්ෙග් බලය පවත්වා ෙගන යෑමට තිෙබන අභිෙයෝගයක් ෙලසයි. හැබැයි අභිෙයෝගය වන්ෙන් රජය තම බලය පවත්වා ෙගන යෑම ෙනොෙවයි. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව අතර සමගිය වර්ධනය කිරීම තමයි අප හමුෙව් තිෙබන බැරෑරුම්ම අභිෙයෝගය. හැබැයි රජය තමන්ෙග් නɕාය පතෙය් පමුඛතම අභිෙයෝගය බවට පත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් එය ෙනොෙවයි. රජය තමන්ෙග් නɕාය පතෙය් පමුඛතම අභිෙයෝගය බවට පත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් බලය. පළමුවත් බලය. ෙද වනුවත් බලය. ෙත වනුවත් බලය. පළමුව, ෙද වනුව, ෙත වනුව කියන ඒ අවස්ථා තුනම තමන්ෙග් බලය කියන නɕාය පතයක

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23

ෙක්න්දගත කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. තමන්ෙග් බලය කියන නɕාය පතයක් නිසාම තමයි ෙම් අභිෙයෝගය ජයගහණය කිරීෙම්දී අපි අපහසුතාවට පත් වන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු හාමුදුරුවන් වහන්ස අපි දන්නවා, නැ ෙඟනහිර පළාත අනවරත යුද ගැටුමකට මුහුණ දීලා තිබුණු නිසා නැ ෙඟනහිර පළාත සුවිෙශේෂ ෙලස ෙම් පශ්නයට බඳුන් වන බව. ෙබොෙහෝ සිංහල ගම්මානවල හිටපු සිංහල පුරවැසියන්ට එම පළාත් අත් හැර ෙම් පළාත්වලට එන්න සිද්ධ වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහෝ මුස්ලිම් පුරවැසියන්ට තමන්ෙග් පළාත් අත් හැර ෙවනත් පළාත්වලට යන්න සිදු වුණා. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙදමළ ජනතාවටත් තමන් උන්හිටි තැන් අහිමි වුණා. එෙහම නම් දැන් ෙභ්දයකින් ෙතොරව නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව අවතැන් වී තිෙබනවා. හැබැයි මම නැවතත් අවධාරණය කරනවා, ඒ අවතැන් වූ කිසිදු පුරවැසිෙයක් ෙම් ෙඛ්දවාචකයට වග කියන්න ඕනෑ පුරවැසියන් ෙනොෙවයි කියන එක. ඒ අවතැන් වූ කිසිදු පුරවැසිෙයක් ෙමයට වචනයකින්වත් හවුල් වූ පුරවැසියන් ෙනොෙවයි. ඒ පුරවැසියන් ෙවනුෙවන් පත් වූ නිෙයෝජිතයන් ෙම් සභා ගර්භය නිෙයෝජනය කරමින්, පුටු රත් කරමින්, කථා පවත්වමින්, විවිධ හැඟීම් පකාශයට පත් කරමින් බලය ලබා ගැනීෙම් පටු ෙච්තනාව මත විවිධ කටයුතු කිරීෙම් පතිවිපාක මත තමයි අද ඒ රටවැසියන් අවතැන් වී සිටින්ෙන්. යුද්ධය අවසන් වූවාට පසු යළි ඔවුන් පදිංචි කිරීම, අතිශය වැදගත් අනිවාර්ය කාරණයක්. ඔවුන් යළි පදිංචි කළ යුතුයි. හැබැයි පදිංචි කළ යුතු වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අඩුම තරමින් නැ ෙඟනහිර පළාත නිෙයෝජනය කරන ජනතා නිෙයෝජිතයන් ඒක රාශි කරලා ඔවුන්ෙග් ෙයෝජනා අදහස් අර ෙගන ෙමම පශ්නයට පවිෂ්ට වන්නට ෙම් රජය උත්සාහ කළාද? පතිපත්තිමය ෙලස සමහර ෙද්වල්වලට ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාත් එක්ක අපි එකඟ වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි තිකුණාමලෙය් අවතැන් වූවන් යළි පදිංචි කරවීෙම්දී එතුමාෙග් අදහස් වැදගත් ෙනොවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මා දන්ෙන් නැහැ, එතුමා දැන් එෙහේ යනවාද නැද්ද කියලා. මා ඒක දන්ෙන් නැහැ. නමුත් එතුමා තිකුණාමලෙය් පුරවැසිෙයක්. එතුමා තිකුණාමල ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වූ, ෙම් ආයතනය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක්. නමුත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, තිකුණාමලෙය් අවතැන් වූවන් නැවත පදිංචි කර වීෙම්දී එතුමාෙග් අදහස් ෙකොෙහොමද අපි අර ෙගන තිෙබන්ෙන්? තිකුණාමල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන එකම සිංහල මන්තීවරයා අෙප් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මන්තීවරයායි. මම ෙම්ක කියන්ෙන් ෙත්රුම් ගැනීෙම් පහසුව සඳහා. සිංහලද, ෙදමළද කියලා අපි සලකන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතුමාට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තිකුණාමලෙය් එකම ගමකවත් යළි පදිංචි කර වීම පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන්න ෙම් එකම මන්තීවරෙයක්වත් එතැනට සම්බන්ධ කර ගත්තාද? මුස්ලිම් මන්තීවරයකුවත් සම්බන්ධ කර ගත්තාද? නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. එෙහම නම් තිකුණාමල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙදමළ ජනතා නිෙයෝජිතයන්ෙග් ෙත්රුම ෙමොකක්ද? එම පළාත්වල ජීවත් වුණු ජනතාව යළි පදිංචි කර වීෙම්දී අවම තරමින් ඒ අයෙග් අදහස් විමසන්න තිබුණා. පාර හදන ෙකොන්තාත් එක කාට හරි ෙදන්න. හා, ඒකට කමක් නැහැ. ඒක ඒ ෙගොල්ලන්ට යටි මඩි ගහ ගන්න වැඩක්. ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදනවා නම් තමන්ට ඕනෑ පරිදි ෙකොන්තාත් එක ෙදන්න. හා, ඒත් කමක් නැහැ. නමුත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, තිකුණාමලෙය් එම ජනතාව යළි පදිංචි කර වීෙම්දී ඒ පළාත්වල ඉන්න ජනතා නිෙයෝජිතයන් සහභාගි කරවා ගත යුතුද නැද්ද?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame ) මන්තීතුමා, ෙමතුමා යන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට සරලව කියන්න පුළුවන්, "එයා යන්ෙන් නැහැ, ෙමයා යන්ෙන් නැහැ, ෙමයා යනවා" කියලා. ඒක ෙනොෙවයි ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස ෙමතැන පශ්නය. යනවාද නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි ෙමතැන වැදගත් සාධකය. රජය එය පුමුඛතාවක් ෙලස සලකා තිෙබනවාද කියන එකයි පශ්නය. රජෙය් අභිලාෂය පිළිබඳවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. රජය පමුඛතාවක් ෙලස සලකා තිෙබනවාද ෙමම පළාත්වල යළි පදිංචි කිරීෙම්දී, එම පළාත් නිෙයෝජනය කරන ජනතා නිෙයෝජිතයන්ෙග් සහභාගිත්වය අතɕවශɕයි කියලා? ඒක අතɕවශɕ සාධකයක් ෙලස සලකනවාද? "මම තිකුණාමලයට එන්න කිව්වා ආෙව් නැහැ. මම අහවල් තැන meeting එකක් තිබ්බා. ලියුමක් එව්වා, ආෙව් නැහැ" කියන ඒවා මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, නිකම් කියා ගන්න ෙදයක් නැති වුණාම කියන කරුණු. කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. රජය පතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. "යළි පදිංචි කර වීම පිළිබඳව අපි පධාන ෙලස සලකලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා එම පළාත් නි ෙයෝජනය කරන සියලුම ජනතා නිෙයෝජිතයන්ෙගන් අදහස් ලබා ගැනීම සඳහා සූදානම් වී තිෙබනවා. ඒ සඳහා ෙම් ෙම් බලයන් සහිත ඒකකයක් අපි ෙගොඩ නඟලා තිෙබනවා. ඒ ඒකකයට ඔබෙග් නිෙයෝජිතයන් එවන්න." කියන එකයි විධිමත් කමෙව්දය. එෙහම නැත්නම් DCC meeting එකට ගිහිල්ලා අමාතɕතුමා මුලසුෙන් වාඩි වනවා. ආරක්ෂක නිලධාරින් තව පැත්තක ඉන්නවා. තව මන්තී ෙකනකුට ෙකළවෙර් පුටුවක් ෙදනවා. එෙහම පශ්න විසඳන්න බැහැ. ඒ සහභාගිත්වය ෙම්කට අදාළ නැහැ. ඔය ඔබතුමා කියන රැස්වීම්වලට ඕනෑවටත් වඩා වැඩිෙයන් අෙප් ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මන්තීතුමා සහභාගි ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා අපිත් එක්ක කථා කරලා තිෙබනවා, ඒ meeting එෙක්දී එතුමාට, එතුමාෙග් අදහස්වලට ලැෙබන තැන ෙමොකක්ද කියලා. ඒ meeting එෙක්දී එතුමාෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන අවස්ථා ෙමොනවාද කියලා අපට කියා තිෙබනවා. ඒවා අතිසීමිත අවස්ථා මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. මා නැවතත් කියන්නම්. පාර හදන එක, ඒක ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් ෙකොන්තාත් වැඩක්. ෙටන්ඩර්කරුවන් ෙතෝරා ගන්න, ෙකොන්තාත් ෙදන්න, ෙකොමිස් එක ගන්න. ඒක ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් ඩියුටිය. හැබැයි එම පෙද්ශවල යළි පදිංචි කිරීම කියන කාරණය ඊට වඩා වැදගත් කාරණයක්. ඒක මානුෂීය පශ්නයක්. එම පශ්නය වර්ධනය වීෙම්දී ඉඩම් පිළිබඳ-

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame ) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අපි ෙකොමිස් ගන්නවා කිව්වා. අපි කවුරුත් ෙකොමිස් ගන්ෙන් නැහැ. ෙකොමිස් ගන්න කට්ටිය ගන්නවා ඇති. නමුත් අපි, කිසිම ඇමතිවරෙයක් ෙකොමිස් ගන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ නිසා ඔබවහන්ෙසේ ඕඩර් කරන්න ඒ ෙකොටස ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම කියන්ෙන් ෙමච්චරයි. මම ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්ෙන් නැහැ. ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න ෙහේතුවක් නැහැ.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා

1069 1070

6 - PL 004521 - (2009/11)

පාර්ලිෙම්න්තුව

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame ) ෙකොමිස් ගන්නවා කියපු ෙකොටස ඉල්ලා අස් කර ගන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතින්, මම ඔබතුමා ෙකොමිස්- ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame ) එෙහම නම් ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කලබල වන්න එපා. මා කියන්ෙන් රජෙය් කියාදාමය. අෙප් අමීර් අලි මහත්තයා ෙකොමිස් ගන්නවාද, ඔබතුමා ෙකොමිස් ගන්නවාද කියන එකට වඩා වැදගත් වන්ෙන්, ෙම් රජය, රජෙය් පධාන ෙටන්ඩර් පදානය කිරීෙම්දී තිෙබන සම්පදාය. ඒක අලුත් එකක් ෙනොෙවයි. ඒක පරණ ආණ්ඩුවලිනුත් සිද්ධ වුණා, ෙම් ආණ්ඩුෙවනුත් සිද්ධ වනවා. ඉතින් "ෙකොමිස්" කියන ෙකොට ඔබතුමාට රිෙදනවා නම් මම ඒකට කියන්නම් "පරිතɕාග" කියලා. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame ) ඔබතුමාත් අමාතɕවරෙයක් හැටියට හිටියා ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ඔය පටලැවිල්ලට එන්න සූදානම් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මම කියන්ෙන් ෙමම අවතැන් වූවන්ෙග් පශ්නයට මීට වඩා විධිමත්ව එම පළාත් නිෙයෝජනය කරන ජනතා නිෙයෝජිතයන්ෙග් අදහස් ලබා ගත යුතුව තිෙබනවා කියලායි. එම අදහස් ලබා ගන්ෙන් නැතිව ෙම් ඇති කරන පශ්නය විටක තමන්ට තමන්ෙග් පටු ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් ඉටු කර ගැනීම සඳහා වාසි සහගත ෙවයි. හැබැයි දිගු කාලීන ෙලස සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් සමගිය වර්ධනය කිරීම සඳහා එය කිසි ෙසේත්ම හිතකර සාධකයක් ෙනොෙවයි. දැන් කල්පනා කර බලන්න. ඉඩම් පිළිබඳ පශ්නය බලන්න. ෙමම පශ්නය වර්ධනය වීෙම්දී මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඉඩම් පිළිබඳ පශ්නය පධාන සාධකයක් බවට පත් වී තිබුණා. නිජ භූමිය කියලා විවිධ අර්ථ කථන කරලා තිබුණත් එය ආෙයත් ෙබදලා ෙබදලා ගත්තාට පස්ෙසේ අවසානෙය්දී අපට ඉතුරු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඉඩම්. ෙමම පශ්නෙය් මූලයක් බවට පත් වී තිබුණා ඉඩම්. පැවතුණු යුද ගැටුම වර්ධනය වීම සඳහා ෙබොෙහෝ පශ්න ඉවහල් වූවා වාෙග්ම ඉඩම් කියන පශ්නයත් එහි පධාන සාධකයක්. එතෙකොට ඉඩම් කියන පශ්නය නිරවුල් කිරීෙම්දී රජය මීට වඩා වග කීෙමන් කටයුතු කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අප කියන්න කැමැතියි, පළමු ෙකොටම කළ යුතු වන්ෙන් කුමක්ද කියන එක. එහි හිටපු ස්ථිර පදිංචිකරුවන්ට එම ඉඩම් ලබා දිය යුතුයි. එය සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියන කිසිදු පෙභ්දයකින් ෙතොරව ඔවුන් ශී ලාංකික පුරවැසියන් ෙලස සලකමින් සිදු විය යුතුයි. ඔවුන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙව්වා, ෙම් පළාත්වල ෙව්වා කවර පළාතක සිටියත්, ඔවුන් යුද්ධෙය්දී ෙව්වා, ගංවතුෙර්දී ෙව්වා, සුනාමිෙය්දී ෙව්වා -ඒ කවර වɕසනයකදී වුණත්- අවතැන් වූවත්, ඒ අවතැන් වූ ජනතාව තමන්ෙග් ගම් බිම්වල යළි පදිංචි වීම ඔවුන්ට තිෙබන සාධාරණ අයිතියක්. ඒක තහවුරු කරන්න ඕනෑ.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ඒක තහවුරු කරලා තිෙබන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊ ළඟට ඒක තහවුරු කරන ෙතක්,-[බාධා කිරීමක්] අන්න ඒකයි ඉතා වැදගත් සාධකය. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අප උසාවියකට ගිහින් බැලුෙවොත් වැඩිපුරම තිෙබන්ෙන් ඉඩම් නඩු. අෙප් ගම්වල ගිහින් බැලුෙවොත් වැඩිපුරම තිෙබන්ෙන් ඉඩම් ආරවුල්. පවුලක් අතර සමගිය බිඳීම පිළිබඳ පශ්න අප ෙහොයලා බැලුෙවොත් ඒවාෙයන් සියයට 50කට වඩා තිෙබන්ෙන් ඉඩම් ආරවුල්. ඒ නිසා ඉඩම් මත ගැටුම් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගම්මානවල ගැටුම් ඉඩම් මත ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. පවුල්වල සමගිය ඉඩම් මත අහිමි වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතිකත්වයන් අතර ගැටුමත් ඉඩම් නිසා ඇති වී තිෙබනවා. අපිට තිෙබන ෙල්ඛනයක් මත පදනම්ව, අෙප් තිෙබන ෙපොතට ෙම්ක කරන්න ගියාට හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක සංෙව්දී පශ්නයක්. ෙම්ක මිනිසුන්ෙග් හැඟීම් එක්ක ගැට ගැහිලා තිෙබනවා. යුෙරෝපය ගත්තාට පස්ෙසේ ඉඩම කියන සාධකය තවත් පරිහරණ භාණ්ඩයක් විතරයි. ඔවුන්ට ඉඩම කියන එක පුටුවක් හා සමානයි. ඔහු ඉන්න කාලෙය් පාවිච්චි කරලා නැති වන ෙකොට ෙවන කාට හරි යනවා. විෙශේෂෙයන්ම අප වැනි ආසියාතික රටවල එෙහම ෙනොෙවයි. ශී ලංකා සංස්කෘතිය තුළ - ෙදමළ සංස්කෘතිය, හින්දු, මුස්ලිම්, සිංහල කියන ෙම් හැම සංස්කෘතියක් ඇතුෙළේම- මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ඉඩම කියන්ෙන් තව දුරටත් ෙද්ෙපොළක් ෙනොෙවයි. එය සංස්කෘතික භාණ්ඩයක්. එක විටක ඉඩම තමන්ෙග් අභිමානය ෙපන්වන එකක්; විටක තමන්ෙග් ඉඩම තමන්ෙග් ගරුත්වය ෙපන්වන එකක්; විටක තමන්ෙග් ඉඩම තමන්ෙග් ඥාතිත්වය ෙපන්වන එකක්; විටක තමන්ෙග් ඉඩම තමන්ෙග් අතීත පරම්පරා විදɕමාන කිරීමක්. එෙහම ඉඩමක්. අෙප් ඉඩම නිකම් පුටුවක් ෙනොෙවයි; නිකම් වාහනයක් ෙනොෙවයි. අෙප් ඉඩම කියන්ෙන් සංස්කෘතියක්. එය අද ජීවත් වන පුද්ගලයාට අයිති ෙදයක් පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් රෙට් සංස්කෘතිෙය් ෙකොටසක්. එතෙකොට ඒ සංස්කෘතිෙය් ෙකොටස් අප විසඳන්ෙන් නීතිවලින්ද? නැහැ. එය මිනිසුන්ෙග් හැඟීම්, එය මිනිසුන්ෙග් සිතුවිලි, මිනිසුන් දකින විධියත් ඒකට අදාළයි. ඒ නිසා ඉඩම් පිළිබඳ පශ්නය මීට වඩා සංෙව්දී කාරණයක් ෙලස අප සලකන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ නිසා පළමු ෙකොටම ඔවුන් යළි පදිංචි කිරීම අවශɕයි. ඒ පදිංචි කරන ෙතක් -ෙම්ක තමයි අතිශය වැදගත්- රජෙය් කිසිදු ඉඩමක් කිසි ෙකනකුට ෙබදා ෙවන් කිරීම නතර කළ යුතුයි. ඒක නතර කරන්න ඕනෑ. අප දන්නවා රජ ෙය් තිෙබන මැනුම් පත් ෙමොනවාද කියලා. රජෙය් තිෙබන සිතියම් ෙමොනවාද කියන්න අප දන්නවා. ගිහිල්ලා බලන්න පධාන වɕෘපෘතියකට? ගම්මානයක ඉඩම් පධාන වɕාපෘතියකට පවරා ගත්ෙතොත්, ඒ ඉඩම් පිළිබඳව ෙමොන තරම් ආරවුල් එනවාද? ෙමොන තරම් පශ්න එනවාද, පාරවල්වලට ඉඩම් පවරා ගන්න රජය තීන්දු කළාට පස්ෙසේ. [බාධා කිරීමක්] පාරක් හදන්න ඉඩමක් අයත් කර ගත්තාට පස්ෙසේ ඒ පාර ෙගොඩ නැඟීමට වඩා වැඩි කාලයක් යනවා ඉඩම නිරවුල් කරන්න. ඒ තරමට ඉඩම් එක්ක නීතිෙය් පටලැවිල්ලක් තිෙබනවා. එතෙකොට අප එම ජනතාව නැවත එම පළාත්වල පදිංචි ෙනො ෙකොට රජෙය් ඉඩම් කියලා අපිට සිතූ ඉඩම් ෙවන් කර ගන්න එක සාධාරණ නැහැ. අපි කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් පළමු ෙකොටම එම ජනතාව තමන්ෙග් ඉඩම්වල පදිංචි කරවීම. අනතුරුව රජෙය් ඉඩම් හඳුනා ගැනීම. හඳුනා ගැනීෙම්දී ෙමෙතක් ෙම් පළාත්වල අනුගමනය කරන ෙලසම රජෙය් ඉඩම් යළි පවරා ගැනීමට අදාළ වන පරිදි ෙකොන්ෙද්සි ඉටු කරන්න ඕනෑ. ගැසට් කිරීම. එතෙකොට එම පළාත්වල ජනතාවට පුළුවන්කම තිෙබනවා, "ෙම් ඉඩම ගැසට් කර තිෙබනවා රජයට පවරා ගන්න. හැබැයි පවරා ගන්න ගැසට් කරලා තිබුණ එක මට අයිති ඉඩමක්" කියා ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒක ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටින්න. ඒ අයිතිය අපි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. අද ජනතාව ඉන්ෙන් අවතැන් වූවන්ෙග් කඳවුරු ඇතුළත නම්, එම ජනතාව ඒ ගම් බිම්වල පදිංචි කර නැත්නම් එම ගම් බිම්වල ඉඩම් -එක එක ආකාරෙය් රජෙය් ඉඩම්, වɕාපෘතිවල ඉඩම්, සංවර්ධනය සඳහා

1071 1072

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23

ඉඩම් කියා- පවරා ගැනීම සාධාරණද? එය කිසි ෙසේත්ම සාධාරණ නැහැ. ශූනɕ භූමියකට ගිහිල්ලා එම භූමිෙය් ඉඩම් තමන්ට ඕනෑ පරිදි අත් පත් කර ගැනීම කිසි ෙසේත්ම සාධාරණ නැහැ. ඒ නිසා කළ යුතු වන්ෙන් කවරක්ද? කළ යුතු වන්ෙන් පළමු ෙකොටම එම පළාත්වල පදිංචි වී සිටි ජනතාව එම ඉඩම්වල යළි පදිංචි කරවීම. ෙද වනුව, රජයට යම් සංවර්ධන වැඩකට ෙහෝ ෙවනත් වුවමනාවන් සඳහා අවශɕ ඉඩම් පවරා ගැනීම සඳහා රජෙය් තිෙබන නීති ෙරගුලාසි අනුව පවරා ගැනීෙම් කියාදාමය සිදු කිරීම. ෙමය කලබලයට කරන්න එපා. ෙමය තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඡන්ද වුවමනාවලට කරන්න එපා. ෙම් නිලාවැලි ෙවරෙළේ තිෙබන මහා සශීක ඉඩම්, මහා සශීක දර්ශනීය ඉඩම් ටික ෙකොල්ල කන්න සලස්වන එක කරන්න එපා. දැන් ෙබොෙහෝ අයෙග් සාකච්ඡාව තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද මහා පරිමාණ වɕාපාරිකයන් තුළ තිෙබන සාකච්ඡාව ෙමොකක්ද? අද ෙලොබියට ගිහින් අහ ෙගන හිටිෙයොත් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් වැඩිපුරම සාකච්ඡාව ෙමොකක්ද? ඉදිරිෙය්දී විශාල ආෙයෝජන ඉඩකඩ හැෙදනවා; නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, උතුරු පළාෙත්. මහා සංවර්ධනයක් එන්න ඉඩකඩ තිෙබනවා; නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, උතුරු පළාෙත්. ඒ පළාෙත් සංචාරක වɕාපාරය වර්ධනය වීෙම් ඉඩක් තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර ෙවරෙළේ ඉඩම් මීට වඩා මිල ගණන් යාෙම් ඉඩක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙහෝටල්වලට වැඩි ඉඩ අවස්ථා හැෙදනවා. ඒ නිසා එෙහන් ඉඩමක් ගන්න ඕනෑ. ඔන්න දැන් අලුත් තර්කය. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් -එම පළාත්වල- ඉඩමක් අත් පත් කර ගැනීම අද බිස්නස් එෙක් ෙලොකු කාර්යයක් බවට පත් කර ෙගන තිෙබනවා. අද ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කරනවා ෙවනුවට, බැංකුවක සල්ලි දමනවා ෙවනුවට, එම පළාත්වලින් ඉඩමක් ගැනීම වඩාත් ලාභදායී කාර්යයක් හැටියට ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා වඩාත් වැඩිෙයන් ෙම් පළාත්වල ගිහිල්ලා ඉඩම් මිලදී ගැනීම්, ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම්, රජෙය් විවිධ අමාතɕවරු තමන්ට ඕනෑ පරිදි ඉඩම් ෙවන් කර ගැනීම් කරමින් තිෙබනවා. එය සාධාරණද? අපි එම පළාත්වල ජීවත් වන ජනතාවෙගන් අදහස් විමසන්ෙන් නැතුව, එම ජනතාවෙග් වුවමනාවන් ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැතුව, ඒ සඳහා ෙත්රී පත් වී තිෙබන ජනතා නිෙයෝජිතයන්ෙග් අදහස් පිළිබඳ හැඟීමක් නැතුව, එම අදහස්වලට වටිනාකමක් ෙදන්ෙන් නැතුව අපි ෙම් කරන වැඩය සාධාරණද? ෙමය කරන්න එපා කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමය අතිශය අසාධාරණ කියාදාමයක්. ෙමය නතර කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙමය නැවත එම පශ්නයක පුලිඟු දැල්වීමක් කරන්ෙන්. එයට ඉඩකඩ හැෙදන්ෙන්. අද ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාෙග් කථාව බලන්න. ඒවා ඔහු සතුව තිෙබන ෙතොරතුරු වන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒ කථාෙවන් ෙමොකක්ද වන්ෙන්? ෙමොකක්ද ඒ කථාෙවන් සිද්ධ වන්ෙන්? නැවත ෙදමළ ජනතාව තුළ යම් පමාණයකට ෙහෝ පජාතන්තවාදය පිළිබඳව, නිදහස පිළිබඳව අදහස් මතු ෙවලා එය කමානුකූලව සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව සාමදානෙයන්, සෙහෝදරත්වෙයන්, සමඟිෙයන් පිරි රටක් ෙගොඩ නැඟීෙම් දිසාවට එනවා නම් එයට බාධා කිරීමක් එතැන සිද්ධ වන්ෙන්. එයට බාධා කිරීමක් සිද්ධ වන එක අපි පිළිගන්නවා. ඒ හා සමාන ෙලසම ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුවන්ෙග් කථාෙව් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඉතිහාසය පුන පුනා ෙමොකටද ෙම්ක අස්ෙසේ කියන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු හාමුදුරුවන් වහන්ස, අපි ෙමොකටද ඉතිහාසය පුන පුනා කියන්ෙන්? විවාද තිෙයන කරුණු ඇයි අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්ෙන්. මුස්ලිම් ජනාවාසකරණය ඇති වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියා ඉතිහාසඥයන් ඉතිහාස ෙපොත්වල ලියා තිෙබනවා. අපි ඒක උපුටා දක්වමින් නැවත නැවත, නැවත නැවත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හඬ නඟන්ෙන් ඇයි? ෙමොකක්ද, තිෙබන වුවමනාව? ඒ ඉතිහාසඥයන් විසින් ඒ කාර්ය භාරය ඉටු කරලා ඉතිහාස ෙපොත් ලියලා ඒ පිළිබඳව රෙට් අවධානයත්, දැනුවත් කිරීමත් කරලා තිෙබනවා. ඒවා උපුටා දක්වමින් ඒවා නැවත කියමින් මුස්ලිම් ජනාවාසකරණය හැදුෙණ් ෙම ෙහමය, ෙසේන

රජ්ජුරුෙවෝ ඒ ෙගොල්ෙලෝ ආරක්ෂා කෙළේ ෙම ෙහමය, ෙවෙළඳුන් ෙලස මලබාරෙයන් ආෙව් ෙමෙහමය, ඒ ෙගොල්ෙලෝ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ආරක්ෂාව දුන්ෙන් ෙමෙහමය කියා ෙමොකටද ෙම්වා කියන්ෙන්? ඒවා කථා කරන්න ඕනෑ සභාවක්ද ෙම්ක? එය නැවත නැවත, පුනපුනා ෙදොඩ වන්න ඕනෑ සභාවක්ද ෙම්ක? ඉතිහාසඥයන් ඒ සිදු වීම් ෙල්ඛනගත කරලා ඇති. එය ඔවුන්ෙග් කාර්ය භාරයයි. අපි ඒවා පරිශීලනය කරමු. ඒ අෙප් ඉතිහාසය ගැන ෙතොරතුරු දැන ගන්න විතරයි. හැබැයි වර්තමාන විසඳුම්වලට ඒවා වැදගත් නැහැ. වර්තමාන විසඳුම්වලට වැදගත් වන්ෙන් වර්තමානෙය් ඇති වී තිෙබන ගැටලුයි. ෙම් ගරු සභාෙව් අපි හඬ නඟන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්, ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් වර්තමානෙය් ඇති වී තිෙබන ගැටලු පිළිබඳවයි. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මුස්ලිම් ජනතාවෙග් සංස්කෘතික අනනɕතාවට, ඔවුන්ෙග් දරුවන්ෙග් අධɕාපනයට, ඔවුන්ෙග් දරුවන්ෙග් රැකියාවන්ට, විෙශේෂෙයන් කෘෂි කර්මාන්තයට ඉඩකඩ ලැෙබන පරිදි අෙප් ෙම් සමාජය ඒ පළාත් පතිසංස්කරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙදමළ ජනතාවෙග්ම වූ සංස්කෘතියක් ෙදමළ ජනතාවට තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවන් වහන්ස. ෙම් ලංකාව ලස්සණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් ඒක නිසා තමයි. යුෙරෝපා රටක් ගත්ෙතොත්, එහි නගරයකට බැස්ෙසොත්, එකම විධිෙය් රූප, එකම විධිෙය් ඇඳුම, එකම විධිෙය් කථාව, එකම විධිෙය් ආචාර ධර්ම තමයි තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ශී ලංකාෙව් එෙහම ෙනොෙවයි. පාරකට බැස්ෙසොත්, විවිධ වර්ගෙය් ඇඳුම් ආයිත්තම්, විවිධ වර්ගෙය් හැසිරීම්, විවිධ වර්ගෙය් භාෂා, විවිධ වර්ගෙය් සිරිත් විරිත් තිෙබනවා. ඒෙකන් තමයි ෙම් රට ලස්සණ කරලා තිෙබන්ෙන්. අපි එය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙදමළ ජනතාවට තමන්ෙග්ම වූ සංස්කෘතියක්, තමන්ෙග්ම වූ අනනɕතාවක් සඳහා වර්ධනය වන්න ඒ පළාත්වල ඉඩ පස්ථා නිර්මාණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ ඉඩ පස්ථා නිර්මාණය කිරීම සඳහා අපි ඉතිහාසය හාරා අවුස්සමින්, ෙමතැන තිබුෙණ් පන්සලක්ද, ෙමතැන තිබුෙණ් ෙකෝවිලක්ද, ෙමතැන තිබුෙණ් ෙද්වාලයක්ද, පල්ලියක්ද කියලා ඉතිහාසය කබල් ගාන එකද, අෙප් කාර්ය භාරය? අෙප් කාර්ය භාරය ඒක ෙනොෙවයි. අපි ෙකොෙහොමද ෙදමළ ජනතාවෙග් සංස්කෘතිය, ඔවුන්ෙග් අනනɕතාව, ඔවුන්ෙග් ආගමික සිද්ධස්ථාන වර්ධනය කරන්ෙන්? අපි ෙකොෙහොමද, ඔවුන්ෙග් සංස්කෘතික අනනɕතාවට ඉඩකඩ විවෘත කරන්ෙන්? අපි ෙකොෙහොමද ෙදමළ කවියකුෙග් කවි ෙපොතක් මුදණය කරලා ෙදමළ පාසල්වලට ෙබදන්ෙන්? අපි ෙකොෙහොමද තමිල්නාඩු චිතපටයක් ෙවනුවට ෙදමළ ජනතාවට චිතපටයක් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්? තමිල්නාඩුෙව් රජිනිකාන්ත් වීරයන් බවට පත් කර ෙගන ඉන්න ෙදමළ තරුණයන් තුළ, තමිල්නාඩුෙව් කමල් හසන්ලා වීරයන් බවට පත් කර ෙගන ඉන්න ෙදමළ ජනතාව තුළ, අෙප් රෙට් සිනමා තරු හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔවුන් සඳහා අපි අෙප් රෙට් චිතපටයක් නිෂ්පාදනය කරන ්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔවුන්ෙග් සංස්කෘතික අනනɕතාව ඉස්සරහට ෙගනැවිත් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ බැරෑරුම් පශ්න පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ඒ බැරෑරුම් පශ්න පිළිබඳව අබ මල් ෙර්ණුවක තරම් හැඟීමක් රජයට තිෙබනවාද කියන සැකයයි අපට තිෙබන්ෙන්. එය ෙනොෙවයිද, අප අතර සහජීවනය, සංවර්ධනය, ඒකාබද්ධතාව ඇති කිරීම සඳහා අපි ගත යුතු කියාමාර්ගය? අපි ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? පරණ කබල් ගෑම ෙන්ද නැවත නැවත කරන්ෙන්? ඉතිහාසෙය් ඕනෑවටත් වඩා වැඩිෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ඔය කබල් ගෑම කරලා ඇති. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර ඇති කාලය අවසානයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

1073 1074

පාර්ලිෙම්න්තුව

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා අවසන් කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවන් වහන්ස. ඉතිහාසෙය් ඕනෑවටත් වඩා වැඩිෙයන් ඔය කබල් ගෑම ෙව්දිකාවල කරලා තිෙබනවා. ඉතිහාසෙය් ඕනෑවටත් වඩා වැඩිෙයන් ඔය කබල් ගෑම ඉතිහාසඥයන් විසින් ගන්ථාරූඪ කරනු ලැබ තිෙබනවා. අපි ඒ ඉතිහාසය කබල් ගගා ඉන්නවාද? එෙහම නැත්නම් වර්තමානෙය් ෙම් සංහිඳියාව ස්ථිරසාර සංහිඳියාවක් බවට පත් කර ගන්නවාද? ෙදමළ තරුණයා, මුස්ලිම් තරුණයා, සිංහල තරුණයා එකම අධɕාපන ආයතනයක ඉෙගන ගන්නා යුගයක්; සිංහල ළදරුවා, ෙදමළ ළදරුවා, මුස්ලිම් ළදරුවා එකම ළදරු පාසලක සිටිනවා දකින යුගයක්; මුස්ලිම් අම්මා, ෙදමළ අම්මා, සිංහල අම්මා එකම ෙරෝහලක විළි රුදාෙවන් කෑ ගහන හඬ ඇෙහන යුගයක් ෙනොෙවයිද අපට ඕනෑ? එෙහම තත්ත්වයකට ෙනොෙවයිද, අපි ෙම්ක ෙගන යන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්? ඒ නිසා අපි ආයාචනා කරනවා, පටු, බල වුවමනාවන් එක්ක ඉඩම්, පරණ පල්ලි, පන්සල් ෙසොයමින් ගිහින් ෙම් පශ්නය අවුල් කරන්න එපාය කියලා. අෙප් අනාගත පරම්පරාව පිළිබඳ ඊට වඩා වග කීමක් අපි 225 ෙදනාෙග් උර මත තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය ඒ විධියට ෙත්රුම් ගත් දිශාවකට අපි අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියන ෙයෝජනාව සහ අදහස ඉදිරිපත් කරමින් මම නතර වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු හාමුදුරුවන් වහන්ස. ඔබවහන්ෙසේට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු එම්.එෆ්.එම්. මුසම්මිල් මන්තීතුමා - නැත. ඊ ළඟට ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් මන්තීතුමිය. ඔබතුමියට මිනිත්තු පහක් තිෙබනවා. ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி)தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் வணக்கத்ᾐக்குாிய ேதரர் அவர்கேள, கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள அரச காணிகளில் இடம்ெபᾠகின்ற சட்டவிேராதக் குᾊேயற்றம் ெதாடர்பாக ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட இந்தப் பிேரரைணயின்மீᾐ ஒᾞசில வார்த்ைதகள் ேபச எனக்கும் சந்தர்ப்பம் அளித்தைதயிட்ᾌ உங்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையக் கூறிக் ெகாள்கின்ேறன். ேபசுவதற்கு நிைறயப் பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. இᾞந்தாᾤம், ேநரமின்ைமயால் ஒᾞசில விடயங் கைள மட்ᾌம் இங்கு சுᾞக்கமாக ᾙன்ைவக்க நிைனக்கின்ேறன். ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் அவர்கேளாᾌ ெகளரவ அைமச்சர் அமீர் அᾢ அவர்கᾦம் இங்கிᾞக்கிறார்கள். தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் நான் ெசால்ᾤம் விடயங்கைளச் ெசவிமᾌங் கள்! இைடயில் குழப்பாதீர்கள்! என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய, ெதால்ெபாᾞளியல் ஆராய்ச்சிச் சக்கர வர்த்தியான, வண. எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர் அவர்கள்தான் இந்தப் பிரச்சிைனகᾦக்குள் ᾚக்ைக ᾒைழப்பவராக இᾞக்கின் றார். கடந்த இரண்ᾌ வᾞடங்களாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத் திᾤம் அவர் தன்ᾔைடய அந்த ேவைலையக் காட்ᾊக்ெகாண் ᾊᾞக்கிறார். ஏறாᾬாிேல ெபளத்த விகாைரெயான்ᾠ இᾞந்த ெதன்ᾠ கூறினார். நான் அவᾞக்கு ஓர் உண்ைமையப் பல தடைவ கள் கூறியிᾞக்கின்ேறன். இப்ேபாᾐ அவர் இந்த சைபயில் இல்ைல ெயன்றாᾤம், மீண்ᾌம் நான் அந்த உண்ைமைய ᾙன்ைவத்ᾐ எனᾐ ேபச்ைசத் ெதாடரலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். தற்ேபாᾐ தீகவாபி என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற இடம் ᾙன்னர் ெபான்னன் ெவளி என்ᾠ அைழக்கப்பட்டᾐ. இந்தப் ெபான்னன்ெவளி மற்ᾠம் திᾞேகாணமைலயிᾤள்ள ேகாகரணம் ேபான்ற இடங்களில் இᾞந்த இந்ᾐக் ேகாயில்கைளெயல்லாம் மகாேசனன் என்ற மன்னன்

இᾊத்ᾐ, அந்த இடங்களிேல ெபளத்த விகாைரகள் கட்ᾊயதாக மகாவம்சத்திேல கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதைன அந்த ெதால்ெபாᾞள் சக்கரவர்த்தியானவᾞக்குக் கூறிக்ெகாண்ᾌ, அᾌத்த விடயத்ᾐக்கு வᾞகின்ேறன். இங்கு குᾊேயற்றப் பிரச்சிைனகள் நிைறய ᾙன்ைவக்கப் பட்டன. அந்தவைகயில் அவற்ைற விᾌத்ᾐ, தற்ேபாᾐ எங்கள் மக்கள் எதிர்ேநாக்கும் அன்றாடப் பிரச்சிைனகள் சிலவற்ைறப் பற்றி இங்கு கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். அம்பாைற மாவட்டத்தின் எல்ைலப் ᾗறத்திேல பᾐைள ᾪதிைய அண்ᾊ அைமந்ᾐள்ள ெகᾫளியாமᾌ என்கின்ற இடம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்ததாகும். இᾐ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் ெதாிᾜம். அங்கு 220 தமிழ்க் குᾌம்பங்கள் வாழ்ந்ᾐ வந்தன. ஆனால், இனப் பிரச்சிைன காரணமாக அவர்கள் அங்கிᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ கடந்த இᾞபᾐ - இᾞபத்ᾐ ᾚன்ᾠ வᾞடங்களாக கᾦதாவைள யிᾤம் மற்ᾠம் கைரேயாரக் கிராமங்களிᾤம் மிகᾫம் கஷ்டத்திற்கு மத்தியில் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கைள அங்கு மீளக் குᾊயமர்த்ᾐவᾐ சம்பந்தமாக ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப் பினர் கனகசைப அவர்கᾦம் ெகளரவ அைமச்சர் அமீர் அᾢ அவர் கᾦம் நாᾔம் கடந்த 2004இல் இᾞந்ᾐ ᾙயற்சி ெசய்ᾐ வᾞகின் ேறாம். அந்த வைகயிேல அன்ᾠ எமᾐ அரசாங்க அதிபராக இᾞந்த திᾞ. சண்ᾙகம் மற்ᾠம் பட்ᾊப்பைளப் பிரேதசச் ெசயலாளர் ஆகிேயாᾞடன் நான் ஒᾞᾙைற அங்கு ெசன்றேபாᾐ, மங்கள ஓயாவில் இᾞந்த பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் அந்தக் காணிகைள ேவᾠ ஆட்கள் ஆக்கிரமித்திᾞப்பதனால் அங்கு அவர்கைள மீள்குᾊேயற்ற ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ கூறினார்கள். எவ்வாறாயிᾔம் அவர்கள் இன்ᾔம் அங்கு மீளக் குᾊயமர்த்தப்படவில்ைல. இன்ᾠ அவர்கள் நᾌ ᾪதியில் நிற்கின்றார்கள். அந்தப் பிரச்சிைன ெதாடர்கின்றᾐ. அவர்கள் சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்டேபாᾐம் விேமாசனம் கிைடக்கவில்ைல. எனேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர் கள் தயᾫெசய்ᾐ இவ்விடயத்ைத ᾙன்ெனᾌத்ᾐ, அவ்விடத்தில் அவர்கைள மீளக் குᾊேயற்ற ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின் ேறன். வாகைரயில் ேதாணிதாட்டமᾌ என்கின்ற இடத்திேல இடம் ெபயர்ந்த பல தமிழ் மக்கᾦம் இன்னᾙம் மீளக் குᾊேயற ᾙᾊயா மல் தᾌமாᾠகின்றார்கள். கல்குடா, பாசிக்குடாப் பகுதியில்கூட பல அரச காணிகள் ஆக்கிரமிக்கப்பட்ᾌள்ளதாக நான் அண்ைம யில் அறிந்ேதன். எனேவ, இᾐ சம்பந்தமாகᾫம் நீங்கள் கவனத்தில் ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். இந் நிைலயிேலேய கிழக்கிேல பல காணிகள் சட்டவிேராதமாக ஆக்கிர மிக்கப்பட்டைம பற்றிய ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணᾜம் இங்கு ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ ஒᾞᾗறமிᾞக்க அங்கு சில இடங்களில் விவசாயிகள் தங்கᾦைடய வயல்கைளச் ெசய்ய ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைமᾜம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ "வடக்கின் வசந்தம்", "கிழக்கின் உதயம்" பற்றிᾜம் பயங்கரவாதம் ேதாற்கᾊக்கப்பட்டைம பற்றிᾜம் ேபசப்பᾌகின்றேபாதிᾤம் வாகேனாிப் பிரேதசத்தில் சாப்ைபமᾌக் கண்டத்திᾤள்ள 520 ஏக்கர் நிலத்திேல விவசாயம் ெசய்ᾐ வந்த 86 குᾌம்பங்கள் - இவர்கள் ஆலங்ேகணி, வாைழச்ேசைனையச் ேசர்ந் தவர்கள் - இன்னᾙம் அங்கு நிரந்தரமாகக் குᾊேயறி விவசாயம் ெசய்ய ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ அவர்கள் அங்கு ெசன்ᾠ வயல் ேவைலகைளச் ெசய்ᾐ விட்ᾌத் திᾞம்ᾗவதற்கு மாத்திரம்தான் அᾔமதிக்கப்பᾌகின்றார்கள். இப்ெபாᾨᾐ அைமச்சர் அவர்கள் சைபக்கு ெவளிேய ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார். ஆனால், அவர் இங்கிᾞந்ᾐ நான் கூᾠவைதச் ெசவிமᾌப் பᾐதான் நல்லᾐ என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அவர்கள் வயᾢல் ெசய்ய ேவண்ᾊய ேவைலகைள அவசர அவசரமாகச் ெசய்ᾐ ᾙᾊத்ᾐவிட்ᾌப் ேபாகேவண்ᾌம். ேபாவதற்கு ᾙதல் மியாங் குளம் ᾙகாᾙக்குச் ெசன்ᾠ 'பாஸ்' எᾌக்கேவண்ᾌம். வயல் ேவளாண்ைம ெசய்பவர்கள் அவ்வாᾠ அவசரமாக ேவைலகள் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. அவர்கள் அப்பகுதியில் தங்கியிᾞந்தால்தான் தங்கᾦைடய ேவைலகைளச் ெசவ்வேன நிைறேவற்ற ᾙᾊᾜம். நான் இᾐபற்றி அரசாங்க அதிபᾞடᾔம் வாகைரப் பகுதிக்கான civil co-ordinator ேபர்ட்ᾊ ெபேரரா அவர்கᾦடᾔம் கைதத்ேதன்; எவ்வித பலᾔம் கிைடக்கவில்ைல. எனிᾔம், மக்கள் மீள்குᾊயமர் வதற்கான ᾙயற்சிகᾦக்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்கி அவர்கᾦக்கு

1075 1076

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23

ஊக்கமளிᾜங்கள். நான் இந்த ᾙக்கிய விடயங்கைள மாத்திரம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறன். இேத ேபான்ற பல பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. கிரான் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾤள்ள அைலேயாைடையச் ேசர்ந்த 37 குᾌம்பங்கள் இன்னᾙம் குᾊயமர்த்தப்படவில்ைல. அேதேபால, ஈரலக்குளத்ைதச் சார்ந்த 52 குᾌம்பங்கள் தங்குவதற்கு இல்ᾢட மின்றி இன்னᾙம் நᾌ ேறாட்ᾊேலேய இᾞக்கின்றன. அந்தப் பிரேதசங்களில் உள்ள நிலக்கண்ணிெவᾊகள் அகற்றப்படாத காரணத்தினால் அவர்கைள மீள்குᾊயமர்த்த ᾙᾊயாமல் இᾞப்ப தாகக் கூᾠகின்றார்கள். இந்த விடயத்ைதᾜம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறன்.

இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦக்கு இப்ெபாᾨᾐ ᾪᾌகள் அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கின்றீர்கள். ᾪᾌகள் அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கும் ᾙைறையப் பற்றி நீங்கள் உங்கᾦைடய அதிகாாிகᾦடன் ேசர்ந்ᾐ அலசி ஆராய்ந்ᾐ பாᾞங்கள்! பᾌவான்கைரப் பிரேதசத்ைத எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், அங்கு அவர்கள் தங்கᾦக்கு ேவண்ᾊய குறிப்பிட்ட சிலᾞக்கு மாத்திரம் ᾪᾌகைள - சிலᾞக்கு ஒன்றிரண்ᾌ அல்ல, ᾚன்ᾠ ᾪᾌகள்கூட - அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார்கள். உண்ைமயிேலேய பாதிக்கப்பட்ட ஏைழ மக்கᾦக்கு ᾪᾌகள் அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. இப்ெபாᾨᾐம்கூட சில ஏைழ மக்கள் குᾊயிᾞப்பதற்கு இல்ᾢடமில்லாமல் கைறயான் ᾗற்ᾠ கᾦள்ள அந்த வயற்பிரேதசங்களில் ஓைலக்குᾊைசகைள அைமத்ᾐக் ெகாண்ᾌ குᾊயிᾞக்கின்றார்கள். அங்குள்ள மக்களில் பலᾞக்கு ᾪᾌகள் கிைடக்கவில்ைல. நான் ெசன்றகிழைம மட்டக் களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள காᾌேமெடல்லாம் ெசன்ᾠ பார்ைவ யிட்ᾌ வந்ேதன். அப்ெபாᾨᾐதான் நான் இவற்ைறக் காணக்கூᾊய தாக இᾞந்தᾐ. நான் இந்த விடயத்ைதᾜம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය, කථාව අවසාන කරන්න. ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) தயᾫ ெசய்ᾐ இரண்ᾌ நிமிடங்கள் தாᾞங்கள். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, பᾌவான்கைரயில் உள்ள பல ᾪதிகள் ெவட்ᾊக் ெகாத்திப் ᾗரட்டப்பட்ᾌ மிகᾫம் சீர்ேகடான நிைலயில் உள்ளன. நீங்கள் இப்ெபாᾨᾐ அங்கு ெசன்ᾠ பார்த்தால் அந்த ᾪதிகள் ெவட்ᾊக் ெகாத்திப் ᾗரட்டப்பட்ட நிைலயில் இᾞக்கின்றைம ெதாியவᾞம். எனேவ, நீங்கள் ᾪதித் திறப்ᾗ விழா நைடெபᾠம் நாளன்ᾠ மட்ᾌம் ேபானால் ேபாதாᾐ; அங்கு ெதாடர்ச்சியாகச் ெசன்ᾠ அங்குள்ள ᾪதிகளின் நிைலைமையப் பார்த்தால்தான் உங்கᾦக்குப் ᾗாிᾜம். ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ, நல்ᾢணக்க அைமச்சர் விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் அவர்கள் அந்தப் பிரேதச சைபக்கு 130 ேகாᾊ ᾟபாய் பணம் ெகாᾌக்கப் பட்ᾌள்ளதாக ஒᾞ பத்திாிைகக்கு அளித்த ேபட்ᾊயிேல குறிப் பிட்ᾊᾞந்தார். ஆனால், பᾌவான்கைரப் பிரேதசத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ பாᾞங்கள்! அங்கு எந்தவிதமான ேறாட்ᾌகᾦம் அைமக்கப்பட வில்ைல. இதற்கிைடேய 'ெகாங்கிறீட்' ேறாட்ᾌகள் அைமத்ᾐத் தᾞவதாகக் கூறியிᾞந்தார்கள். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ இந்த வᾞடம் ᾙᾊவைடயப்ேபாகின்ற நிைலயில் அங்குள்ள ᾪதிகள் யாᾫம் குன்ᾠம் குழிᾜமாகᾫம் குப்ைபயாகᾫேமதான் இᾞக்கின்றன. இவ்வாறான பல ᾪதிகைளச் சுட்ᾊக்காட்ட ᾙᾊᾜம். ஆனால், எனக்கு அளிக்கப்பட்ட ேநரம் ேபாதவில்ைல. மண்ᾙைன ேமற்கு பிரேதசத்திேல 20 கிேலா மீற்றர் நீளமான ஆயித்தியைல - மட்டக் களப்ᾗ ᾪதி எப்பᾊ இᾞக்கிறᾐ என்ᾠ பாᾞங்கள்! அேதேபான்ᾠ கரெவட்ᾊ - மகிழெவட்ᾌவான் ᾪதிையᾜம் பாᾞங்கள்! அந்த

ᾪதிகள் நாங்கள் பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட காலத்தில் இᾞந்த அேத நிைலைமயிேலேய இப்ெபாᾨᾐம் எந்தவிதமான திᾞத்தᾙமின்றி பாலங்கள் உைடந்த நிைலயிேல குன்ᾠம் குழிᾜமாகக் காணப்பᾌகின்றன.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) தயᾫெசய்ᾐ ஒᾞ நிமிஷம் தாᾞங்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමිය විනාඩි දහයක් ගත්තා.

ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) திᾞ. ராஜன் ெசல்வநாயகம் அவர்கᾦைடய காலத்திேல வைலயிறᾫப் பாலம் கட்ᾌவதற்கான ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப் பட்டன. இப்ெபாᾨᾐம் அந்த வைலயிறᾫப் பாலம் இந்தியரால் ேபாடப்பட்ட இᾞம்ᾗத்ᾐண்ᾌடன்தான் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, 'கிழக்கின் உதயம்' என்ᾔம் திட்டத்தின்கீழ் நைடெபᾠகின்ற இேத ேபான்ற பல ேவைலத்திட்டங்கைளᾜம் கவனத்திற் ெகாண்ᾌ அவற்ைறச் சாிவர நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐமாᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின் ேறன். அரசிடம் நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட்டாக ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, நாங்கள் கிழக்கு மாகாணத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ நைடெபᾠம் ேவைலத்திட்டங்கைளப் பார்ைவயிட்ᾌ அவற்றின் குைறபாᾌ கைளக் கூறிவிᾌேவாம் என்ற பயத்தினால்தான் எங்கைள அங்கு ெசல்லவிடாᾐ மிரட்ᾊத் தᾌக்கிறார்கேளா ெதாியவில்ைல. பயங்கர வாதம் என்ற ெபயாிேல எங்கᾦைடய உறவினர்கைளக் கடத்தி னார்கள்; மிரட்ᾊனார்கள். இப்ெபாᾨᾐம் எங்கᾦக்கு அேத மிரட்டல் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதற்குச் சாட்சியமாக நான் சபாபீடத்தில் ஒᾞ பத்திாிைகத் ᾐᾎக்ைகச் *சமர்ப்பிக் கின்ேறன். அதைன ஹன்சாட் அறிக்ைகயில் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ᾦ மாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி வணக்கம். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. The next speaker is Hon. T. Kanagasabai. You have five minutes.

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் வணக்கத்ᾐக்குாிய ேதரர் அவர்கேள, எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் தங்ேகஸ்வாி அவர்களிடம் நான் ஏற்ெகனேவ ெகᾫளியாமᾌ கிராமத்தின் மீள்குᾊேயற்றம் பற்றிக் குறிப்பிᾌம்பᾊ கூறியிᾞந் ேதன். ெகளரவ அைமச்சர் அமீர் அᾢ அவர்கᾦம் இச்சைபயிேல இᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயில் அதைன நான் மீண்ᾌம் அவாிடம்

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

1077 1078

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා]

வᾢᾜᾠத்திக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்தக் ெகᾫளியாமᾌ என்ற கிராமம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில்தான் இᾞக்கின்றெதன்பᾐ உங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். சுமார் 300 குᾌம்பங்கள் அங்ேக வாழ்ந்ᾐ வந்தன. 1990ஆம் ஆண்ᾌ இடம்ெபற்ற இனக்கல வரத்தின்ேபாᾐ அங்ேக ெகாைலகᾦம் ெகாள்ைளகᾦம் இடம்ெபற்றதால் அவர்கள் அங்கிᾞந்ᾐ இடம்ெபயரேவண்ᾊ ேயற்பட்டᾐ. அந்த பகுதிையவிட்ᾌ ெவளிேயறிய அவர்கள் கடற்கைரப் பிரேதசங்களிேல சிᾠ சிᾠ குᾊைசகைள அைமத்ᾐ வாழ்ந்ᾐ வந்தார்கள். அப்பᾊ அவர்கள் வாழ்ந்ᾐ வᾞம்ெபாᾨᾐ, சுனாமிப் ேபரைல ஏற்பட்டதால் மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டார்கள். அதன்பின்ᾗ 36ஆம் ெகாலனியிᾤள்ள மங்களகம என்ற சிங்கள கிராமத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் அங்கு விஜயம் ெசய்ᾐ இவர்கைளச் சந்தித்ᾐ ெகᾫளியாமᾌவில் மீண்ᾌம் குᾊேயᾠமாᾠ ேகட்டார்கள். அவர்கள் என்ைனᾜம் சந்தித்தார்கள். அதன்பᾊ நாங்கள் அங்ேக சுப ேநரத்தில் ெசன்ᾠ அவர்களின் மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்கான காாியங்கைள ஆரம்பித்ேதாம். இப்பᾊ யிᾞக்ைகயில், இவர்கள் மீண்ᾌம் அங்ேக குᾊேயறினால் இவர்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦம் வந்ᾐவிᾌவார்கேளா என்ற பயம் அங்கிᾞந்த பைடயினர் மற்ᾠம் S T F ேபான்றவர்கᾦக்கு ஏற்பட்டᾐ. அதன் காரணமாக, "அங்ேக இᾞக்க ேவண்டாம்; ேபாய் விᾌங்கள்" என்ᾠ அவர்கᾦக்குச் ெசான்னார்கள். அங்கிᾞந்த பிரேதச ெசயலாளர் அமலநாதன், அரசாங்க அதிபர் சண்ᾙகம் உட்பட நாங்கள் எல்ேலாᾞம் பைட அதிகாாிகளிடம் ெசன்ᾠ ேபசிᾜம் ஒᾞவித பலᾔம் ஏற்படவில்ைல. அவர்கᾦக்கு இரண்ᾌ பாதிப்ᾗக்கள்! ெகᾫளியாமᾌவிேல இᾞக்கும்ேபாᾐ ஏற்பட்ட பாதிப்ᾗ ஒன்ᾠ; அᾌத்ᾐ, இங்ேக வந்ᾐ சிᾠ சிᾠ குᾊைசகைள அைமத்ᾐ வாழ்ந்ᾐ வந்தவர்கᾦக்கு சுனாமியாᾤம் பாதிப்ᾗ ஏற்பட்டᾐ. அவர்கᾦக்கு, அங்ேக அைமத்திᾞந்த சிறிய ᾪᾌகᾦம் இல்ைல; இங்ேக அைமத்திᾞந்த சிறிய ᾪᾌகᾦம் இல்ைல. இப்ெபாᾨᾐ அவர்கள் மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ᾙதற்பᾊயாக, இவர்கள் மீண்ᾌம் ெசன்ᾠ தங்கᾦைடய விவசாயத்ைத ஆரம்பிப்பதற்கு மானிய அᾊப்பைடயில் ெநல், பசைள ேபான்றைவ அவர்கᾦக்குக் கிைடப்பதற்கு நீங்கள் வழி ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠதான் நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். அப்பᾊச் ெசய்தால், அᾐ மிகᾫம் வரேவற்கக்கூᾊய ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கும்.

இரண்டாவதாக, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦைடய ஓட்டமாவᾊ பிரேதசம் வைரᾜம் பாைதகள் சீர் ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், ஓட்டமாவᾊயில் இᾞந்ᾐ கல்ᾙைன வைரᾜமான கிட்டத்தட்ட 80 கிேலா மீற்றர் நீளமான பாைதையச் சீர்ெசய்கின்ற ேவைலகள் ஆைம ேவகத்திேலேய நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அந்த ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌ அᾌத்த வᾞடம் ᾝைல மாதம் ெபாᾐமக்களின் பாவைனக்குத் திறந்ᾐவிடப்பட இᾞப்பதாக அறிகின்ேறன். ஆனால், அந்த ேவைலகள் நடந்ᾐெகாண்ᾌ ேபாகின்ற ேபாக்ைகப் பார்த்தால் அதற்கு இன்ᾔம் ஐந்ᾐ வᾞடங்களாவᾐ எᾌக்கும்ேபால ெதாிகின்றᾐ. எனேவ, எங்கᾦைடய மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨத் தைலவர் என்ற ாீதியிᾤம் மற்ᾠம் அைமச்சர் என்ற வைகயிᾤம் நீங்கள் இந்த விடயத்ᾐக்கும் ᾙக்கியத்ᾐவம் வழங்கி அந்த ேவைலகைள மிக விைரவிேல ᾙᾊத்ᾐத் தᾞவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

எங்கᾦைடய பகுதியிேல சில சில இடங்களில் இன்னᾙம் ேசாதைனச் சாவᾊகள் இயங்கி வᾞகின்றன. விேசடமாக ெபாிய கல்லாᾠ, ஒந்தாச்சிமடம் ேபான்ற இடங்களில் இᾞக்கின்ற ேசாதைனச் சாவᾊகைளᾜம் நீக்கிவிட்டால் அங்கு மக்கள் பிரயாணம் ெசய்வᾐ இலகுவாக இᾞக்கும் என்பைதக் கூறிக் ெகாண்ᾌ, இந்த ேநரத்ைத எனக்கு வழங்கிய வணக்கத்ᾐக்குாிய ேதரர் அவர்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன்.

ගරු අමීර් අලි මහතා (ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ - அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali - Minister of Disaster Relief Services) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் வணக்கத்ᾐக்குாிய ேதரர் அவர்கேள, நான் ெகளரவமாக மதிக்கின்ற TNA பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் கிழக்கு மாகாணத்திேல அரச காணிகளில் சட்டவிேராதமாகக் குᾊயிᾞப் பவர்கைள ெவளிேயற்ᾠவᾐ சம்பந்தமாக, அதேனாᾊைணந்த பல விடயங்கைளᾜம் உள்ளடக்கியதாக இங்ேக சமர்ப்பித்திᾞக்கின்ற ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண மீதான விவாதத்தில் நாங்கள் ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அந்தக் ேகள்விகᾦக்குப் பதில் ெகாᾌப் பதற்கு ᾙன்பாக ஆரம்பத்தில் அந்தப் பிரேதசத்தில் இடம்ெபற்ᾠ வந்த பிரச்சிைனகள் சம்பந்தமாகᾫம் சற்ᾠப் ேபசேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾌ எனக்கு இᾞக்கின்றᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல தமᾐ காணிக்குச் சட்டᾘர்வமான ஆதாரங்கைள ைவத்திᾞப்பவர்களᾐ காணிகள் உடனᾊயாக அவர்களிடம் வழங்கப்படேவண்ᾌம் அல்லᾐ அதற்குத் தைடயாக இᾞப்பவர்கள் அவ்வாறின்றி அைத உடனᾊயாகச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠம் ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் தன்ᾔைடய ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயிேல கூறியிᾞப்பாராகவிᾞந்தால் என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயில் நான் சந்ேதாஷமைடந்திᾞப்ேபன். கடந்த காலங்களிேல நான் நிகழ்த்திய பாராᾦமன்றப் ேபச்சுக்களிேல ஒᾞ விடயத்ைதத் ெதளிவாகக் கூறியிᾞக்கின்ேறன். அதாவᾐ, இந்தப் பிரச்சிைன விேசடமாக கிழக்கு மாகாணத்திேல நீᾠᾘத்த ெநᾞப்பாக இᾞந்ᾐ வந்திᾞக்கின்றᾐ. விேசடமாக தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் எல்ைலக் கிராமங்களிேல நீண்டகாலமாக இᾞந்ᾐ வᾞகின்ற இந்த நீண்டகாலப் பிரச்சிைன ஒவ்ெவாᾞ காலகட்டத்திᾤம் ᾘதாகாரமாக ெவᾊத்ᾐ வந்திᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இைத இன்ᾔம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவராமல் தக்கைவத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பதில் எனக்கு ஒப்ᾗதல் கிைடயாᾐ. நான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ெகளரவ TNA பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு ஒᾞ விடயத்ைதப் பல தடைவகள் ெதளிவாகக் கூறியிᾞக்கின்ேறன். அதாவᾐ சᾚக ாீதியான பிரச்சிைனகைளப் பற்றிப் ேபச வந்த அரசியல் தைலவர்களாகிய நாங்கள், எங்கᾦக்குள்ேள ஓர் உடன்பாᾌ கண்ᾌெகாள்ளாத நிைலயில் அல்லᾐ அந்தப் பிராந்தியத்திேல இᾞக்கின்ற நில ாீதியான பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காண ᾙயற்சி எᾌக்காதவைரயில், நிச்சயமாக இனங்களிைடேய ஒற்ᾠைமையக் ெகாண்ᾌ வர ᾙᾊயாᾐ என்பைத நான் உᾠதியாக நம்ᾗபவன். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair. ගරු අමීර් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, அன்ᾠ எமᾐ பிரேதசங்களிேல விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ெசயற்பட்டேபாᾐ, விேசடமாக மட்டக்களப்பிேல ᾙஸ்ᾢம் விவசாயிகளின் பல்லாயிரக்கணக்கான நிலங்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகளினால் ெசய்ைக பண்ணப்பட்ᾌ வந்தன. நான் அந்தக் காலகட்டத்

1079 1080

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23

திேலகூட இந்தச் சைபயிேல அந்தப் பிராந்தியத்ைதச் ேசர்ந்த அரசியல் தைலவர்கᾦக்கு ஒᾞ விடயத்ைதத் ெதளிவாகக் கூறிேனன். அதாவᾐ அங்கு நாம் எல்ைல ாீதியான பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ ᾙᾊவிைன எᾌக்கவில்ைல என்ᾠ ெசான்னால் எதிர்காலத்திேல இந்த இᾞ சᾚகங்கᾦம் நிம்மதியாக வாழ்கின்ற ஒᾞ சூழைல ஏற்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ நான் அᾨத்தம் திᾞத்தமாகக் கூறிேனன். எனேவ, இந்த விடயத்திேல நாங்கள் ெதளிவாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்படவில்ைல; அவர்கைள அரசாங்கம் பிைழயாக வழிநடத்ᾐகின்றᾐ என்ᾠ எல்லாம் ேபசப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இவற்ᾠக்ெகல்லாம் அப்பால் நாங்கள் ஒன்ைறச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். அதாவᾐ அந்தக் காணிகைளச் ெசய்ைக பண்ᾎகின்ற விடயத்திேல கடந்த காலங்களிேல அந்தப் பிராந்தியத்திேல இᾞந்த அரசியல் தைலைமகள் பிைழ ெசய்ᾐவிட்டன. ஆனால், எதிர்காலத்திᾤம் அவ்வாᾠ பிைழ நடக்கக் கூடாᾐ என்பᾐதான் என்ᾔைடய பிரர்த்தைன. நாங்கள் அந்தப் பிராந்தியத்திேல இᾞக்கின்ற ஒட்ᾌெமாத்த அரசியல்வாதிகைளᾜம் மற்ᾠம் அரசியல் தைலவர்கைளᾜம் அைழத்ᾐ, அங்கு என்ன என்ன பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காண ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ என்பைதக் கண்டறிந்ᾐ, அவற்ைறத் தீர்த்ᾐைவப்பதற்கு ᾙயற்சி ெசய்ேவா மானால், அந்தப் பிரேதசத்திேல ஐம்பᾐ ᾪதமான பிரச்சிைனகைள ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊᾜம் என்ᾠ எனக்கு நம்பிக்ைக இᾞக்கின்றᾐ. சம்பந்தப்பட்ட விடயங்கள் பற்றிப் ேபசப்பᾌகின்ற கூட்டங்கᾦக்கு குறித்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் எல்ேலாᾞம் அைழக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ ெகளரவ அᾔர திசநாயக்க அவர்கள் ேபசுகின்றேபாᾐ கூறினார். இதில் எங்கᾦக்கு எந்தப் பிரச்சிைனᾜம் கிைடயாᾐ. அரசாங்கத்திேல அங்கம் வகிக்கின்ற அைமச்சர்களாகிய நாங்கள் எைதᾜம் ᾚᾊமைறத்ᾐச் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ எதிர்பார்க்கவில்ைல. நிலம் சம்பந்தமான விடயம் என்றாᾤம் சாி, அபிவிᾞத்தி சம்பந்தமான விடயம் என்றாᾤம் சாி, எந்த விடயம் பற்றிய கூட்டமானாᾤம் நிச்சயமாக அவர்கள் கலந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊᾜம். இதற்கு எந்தவிதத் தைடᾜம் கிைடயாᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயிேல அᾐ 2,600 சᾐர ைமல்கைளக் ெகாண்ட ஒᾞ பிரேதசம் ஆகும். அங்கு வாழ்கின்ற மக்களில் ᾚன்றில் ஒᾞ பங்கினராக இᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம்கள் அங்கு 26 சᾐர ைமல் பிரேதசத்திற்குள் அைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் தனᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயிேல இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫகாᾎம் விதத்திலான விடயங்கைளᾜம் ேசர்த்திᾞப்பார் என்ᾠ ெசான்னால் அங்கு இவ்வாᾠ பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற மக்கள் சந்ேதாஷப்பட்ᾊᾞப்பார்கள். 2,600 சᾐர ைமல் பரப்பளைவக்ெகாண்ட மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத் திᾤள்ள மக்களில் ᾚன்றில் ஒᾞ பங்கினராக வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் 26 சᾐர ைமல் பரப்பிᾔள் வாழ்கின்றார்கள் என்ᾠ ெசான்னால் அவர்கள் எவ்வளᾫ கஷ்டத்ேதாᾌம் பிரச்சிைனகேளாᾌம் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின் றார்கள் என்பைதப் பற்றி இந்தச் சைப நிைனத்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். கிழக்கு மாகாணத்திேல ᾙஸ்ᾢம் பிரேதசங்களிேல இᾞக்கின்ற 31 வயᾐக்கும் 40 வயᾐக்கும் இைடப்பட்ட ெபண்கᾦக்கு cancer வியாதி வᾞவதாக ஒᾞ ᾗதிய மᾞத்ᾐவ ஆய்ᾫ கூᾠகின்றᾐ. காரணம். அவர்கள் அங்கு ஒᾞ ெநᾞக்கமான சூழᾤக்குள் வாழ்வᾐதான். அங்குள்ள ᾪᾌகளில் தண்ணீர் எᾌக்கின்ற கிணற்ᾠக்கு அயᾢேலதான் மலசலகூடக் குளிᾜம் அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. அந்த வᾊச்சᾢன் அண்ைமயிᾤள்ள கிணற்ᾠ நீைரக் குᾊப்பதனால்தான் இந்த வியாதி உᾞவாகின்றᾐ என்ᾠ ெசால்கின்றார்கள். இந்த வியாதிைய அந்தச் சᾚகம் தினᾙம் விைலெகாᾌத்ᾐ வாங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ சூழᾢல்தான் நாங்கள் இன்ᾠ இந்தப் பிேரரைணயின்மீᾐ ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

கடந்த காலங்களிேல மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல உள்ள பிரேதசச் ெசயலாளர் பிாிᾫகளின் எல்ைலகள் குறிக்கப்பட்ட விடயம் குறித்த விபரம் எᾐᾫம் இன்ᾔம் ெவளிவராமல் இᾞப்பᾐ கவைலக்குாிய ஒᾞ சங்கதியாகும். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல

வாகைரப் பிரேதசம் ெபᾞம் நிலப்பைரப்ைபக் ெகாண்ட ஒᾞ பிரேதசமாகும். அᾐ அன்ᾠ வாைழச்ேசைன ᾙதᾢய இடங்கைள எல்லாம் உள்ளடக்கியிᾞந்தேபாᾐ ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் வாழ்கின்ற இடங்கைள உள்ளடக்கியதாக 420 சᾐர கிேலா மீற்றர் பரப்பளைவக் ெகாண்ட ேகாரைளப்பற்ᾠ மத்தி என்கின்ற ஒᾞ பிரேதசச் ெசயலகப் பிாிᾫம் மற்ᾠம் கிரான் பிரேதசச் ெசயலகப் பிாிᾫம் உᾞவாக்கப்பட்டன. ேகாரைளப் பற்ᾠ மத்தி என்கின்ற பிரேதசச் ெசயலகப் பிாிᾫ 11 கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகைள உள்ளடக்கியிᾞந்தேபாதிᾤம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற ஒᾞசில அதிகாாிகளிᾔைடய ெசயற்பாᾌகள் அந்தப் பிராந்தியத்திேல இᾞக்கின்ற ᾗᾢகளின் எச்செசாச்சங்களின் ேதைவகளின் அᾊப்பைடயிலானதாக இᾞப்பதனால் அந்தப் பிரேதசச் ெசயலகத்தின் ᾚலமான நன்ைமகள் குறித்த மக்கᾦக்கு வழங்கப்படாமல் இᾨத்தᾊக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற ஒᾞ சூழல்தான் அங்கு இன்ᾔம் காணப்பᾌகின்றᾐ. கிரான் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫடன் ஓட்டமாவᾊப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள ஐந்ᾐ கிராமேசைவயாளர் பிாிᾫகள் இைணக்கப்பட்டதன் காரணத்தினால் இன்ᾠ அப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல அைரக் கிேலா மீற்றர் - ஒᾞ கிேலா மீற்றர் பிாிᾫக்குள் உள்ள ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் தமᾐ பிரேதச ெசயலகத்தின் ெதாடர்ைப விᾌத்ᾐ 13 கிேலா மீற்றர் ெதாைலவில் உள்ள பிரேதச ெசயலகத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ கஷ்டப்பட ேவண்ᾊய சூழல் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. அந்தப் பிரேதச மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான வயல் நிலங்கள் இன்ᾔம் அம்மக்களிடம் மீளளிக்கப்படாமல் இᾞக்கின்ற ஒᾞ ேகவலமான நிைலைம இப்ெபாᾨᾐம் அப்பிராந்தியத்தில் இᾞப்பதைன கண்ணியத்ᾐக்குாிய தமிழ் அரசியல் தைலவர்கள் ெதளிவாக விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். வாகைரப் பிரேதசத்திᾤள்ள வயல் நிலங்களிேல கடந்த காலங்களிேல ெதாடர்ந்ேதர்ச்சியாக விவசாயம் ெசய்ᾐெகாண்ᾌ வந்த ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தினᾞக்குச் ெசாந்தமான அரச உᾠதிகᾦடனான காணிகள் இன்னᾙம் அவர்கᾦக்கு மீளளிக்கப்படவில்ைல. அதைன மீளᾫம் ெகாᾌக்கிறார்களில்ைல. வாகைரப் பிரேதசத்திᾤள்ள மᾐரங்குளம் என்ᾔம் பிரேதசத்திேல காலஞ்ெசன்ற என்ᾔைடய தகப்பனாᾞைடய ெபயரால் எனக்குச் ெசாந்தமாகக் காணி இᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் பாடசாைல, பள்ளிவாசல் என்பன இᾞந்தன. ஆனால், அவற்ைறெயல்லாம் இᾊத்ᾐ அழித்ᾐவிட்டார்கள். ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் பரம்பைர பரம்பைரயாக வயல் ெசய்ᾐவந்த அந்தப் பிரேதசத்திேல இப்ெபாᾨᾐ ᾪᾌகைள அைமத்ᾐ தமிழ் மக்கᾦக்குக் ெகாᾌத்திᾞக்கிறார்கள். அரசாங்கத்திᾤள்ள நிதிையப் பயன்பᾌத்திேய அங்கு ᾪᾌகள் அைமக்கப்பᾌகின்றன. நான் தமிழ் மக்கᾦக்குச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்டாம் என்ᾠ ெசால்லவில்ைல. ஆனால், அங்கு வாழ்ந்த ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு அநீதி இைழக்கப்பᾌகின்றᾐ. ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் ெகாண்ᾌவந்ᾐள்ள இந்தப் பிேரரைணயில் அᾐ சம்பந்தமாகᾫம் ஒᾞ வார்த்ைத ேசர்த்திᾞக்க ேவண்ᾌம். அந்தப் பிரேதசத்திேல 1985ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் உள்ள *வாக்காளர் பட்ᾊயᾢல் ᾓற்ᾠக்கணக்கான ᾙஸ்ᾢம்கள் இᾞந்தார்கள். அவர்கள் மீண்ᾌம் தமᾐ காணிகᾦக்குச் ெசன்ᾠ பயிர் ெசய்வதற்கு தமிழ் சᾚகத்தினர் அᾔமதியளிக்கிறார்களில்ைல. என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயில் இᾐ ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ᾐக்குச் ெசய்கின்ற மாெபᾞம் ᾐேராகம் - மாெபᾞம் அநியாயம். நாங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் இᾐபற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾌ ெசல்ேவாமாகவிᾞந்தால் நிச்சயமாக இதற்கு ஒᾞ விᾊᾫ காணᾙᾊயாᾐ. அந்தப் பிரேதசத்திேல இᾞந்த இயக்கங்கள், அந்தப் பிரேதசத்திேல இᾞந்த சங்கங்கள் தங்கᾦைடய காணிகள் கபளீகரம் ெசய்யப்பட்டதாக அᾨᾐᾗலம்ᾗகின்றன. அவர்கᾦக்கு உாிய காணிகள் வழங்கப்படாததனால் அவர்கள் அங்கு ெசல்ல ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கிறார்கள். கடந்த காலத்திேல அந்தப் பிரேதசத்திேல வாழ்ந்த விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான

1081 1082

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

[ගරු අමීර් අලි මහතා]

காணிகளின் உண்ைமயான உᾠதிகைள வாங்கி எாித்ᾐக் கபளீகரம் ெசய்ᾐவிட்டார்கள். வாகைரயிேல இந்தப் பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ. கிராைனச் ேசர்ந்த, ஓட்டமாவᾊயிᾢᾞந்ᾐ பிாிக்கப்பட்ட ஐந்ᾐ கிராமேசைவயாளர் பிாிᾫகைள உள்ளடக்கிய பிரேதசத்திᾤள்ள விவசாயிகᾦக்கும் இந்தப் பிரச்சிைன இᾞக்கிறᾐ. எங்கᾦைடய கிழக்கு மாகாண பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ெகளரவ தங்ேகஸ்வாி அவர்கᾦம் ெகளரவ கனகசைப ஐயா அவர்கᾦம் இங்கு இᾞக்கின்றார்கள். அந்த மாவட்டத்திேல ஒᾞ நிம்மதியான சூழ்நிைலைய உᾞவாக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இச்சைபயிேல பல தடைவகள் கூறியிᾞக்கின்ேறன். 1983ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் அப்பிரேதசத்திேல வாழ்ந்த அந்த இரண்ᾌ சᾚகங்கᾦம் எவ்வாᾠ ஐக்கியமாக இᾞந்தனேவா அேத நிைலைமைய உᾞவாக்குவதற்காக நாங்கள் அரசியᾤக்கு அப்பால் நின்ᾠ ஏேதா ஒᾞ வᾊவத்தில் தீர்ᾫ காணேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் பல தடைவகள் பல கூட்டங்களிᾤம் அᾨத்தம் ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறன். இᾐ அரசியல் காரணங்கᾦக்காக அல்ல. அந்தப் பிராந்தியத்திேல உள்ள இரண்ᾌ சᾚகத்தினᾞம் நிம்மதியாக வாழேவண்ᾌம் என்பதற்காகேவ. நாங்கள் அவ்வாᾠ ெசயற்படாதிᾞந்தால் இேத பாராᾦமன்றத்திேல அமீர் அᾢᾜம், ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்கᾦம் மாத்திரமல்லாமல், அதன் பின்னர் ெதாடர்ந்ᾐ வᾞகின்ற அரசியல் தைலவர்கᾦம் இᾐபற்றித் ெதாடர்ந்ᾐம் ேபசிக்ெகாண்ᾌ ெசல்வார்கேளயல்லாமல் எவராᾤம் இதற்குாிய தீர்ைவக் காண ᾙᾊயாᾐ. இᾐ அரசாங்கத்திᾤள்ள அைமச்சர்கள் அல்லᾐ அரசாங்கத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗைடயவர்கள் அᾨத்தம் எᾐᾫமின்றி மிகᾫம் இலகுவாகக் கண்ᾌெகாள்ளக் கூᾊய தீர்ᾫ.

இᾐ இரண்ᾌ சᾚகத்தினᾞக்குமிைடயில் உள்ள பிரச்சிைன. அந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள தமிழ் மக்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் மீன்பிᾊத் ெதாழிைலᾜம் விவசாயத்ைதᾜேம தமᾐ அᾊப்பைடத் ெதாழிலாகக் ெகாண்டவர்கள். அவர்கள் மீன்பிᾊத் ெதாழிைலᾜம் விவசாயத்ைதᾜம் ேமற்ெகாண்ᾌ பணப்ᾗழக்கத்ைத ஏற்பᾌத்தி, தமᾐ பிள்ைளகᾦக்குக் கல்விையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்ᾐ ᾙன்ேனற்றமைடந்த சᾚகமாக மாறேவண்ᾌம் என்ᾠ கனᾫ காண்கின்ற அரசியல்வாதிகளில் நாᾔம் ஒᾞவன். எனேவ ெதாடர்ந்ேதர்ச்சியாக அந்தப் பிரேதசத்திேல எᾨகின்ற பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காண்பᾐ யார்? அரசாங்கத்திᾤள்ள ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கேளா, அைமச்சர்கேளா மற்ᾠம் எவᾞேமா இதற்கு எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவித்தᾐ கிைடயாᾐ.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) உங்கᾦைடய ேபச்சு நாங்கள் ெகாᾌத்த ᾙைறப்பாட்ᾌக்கு உாிய பதிலாக அைமயவில்ைல. நீங்கள் விவாதத்தின் திைசையத் திᾞப்பி ேவᾠ விடயம் ெதாடர்பாக உைரயாற்ᾠகின்றீர்கள். எனᾐ ᾙைறப்பாட்ᾌக்குப் பதில் தரவில்ைல.

ගරු අමීර් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali) ஐயா! நீங்கள் சைபயில் இᾞக்கவில்ைல. நான் உங்கᾦைடய ᾙைறப்பாட்ᾌக்குப் பதில் தᾞவதாகச் ெசால்ᾢயிᾞக்கிேறன் . வாைழச்ேசைனப் பிரேதசத்திேல சங்கத்ᾐக்ெகாலனி என்ற ஒᾞ பிரேதசம் இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு 59 குᾌம்பங்கள் காலாகாலமாக வாழ்ந்ᾐ வந்தன; அவர்களிடம் அந்தக் காணிகᾦக்கான உᾠதிᾜம் இᾞந்தᾐ. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ அந்தப் பிரேதசத்திற்கு அவர்களால் ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ. அந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கள் பலவந்தமாக அந்தக் காணிைய ஆக்கிரமித்திᾞக்கிறார்கள். எங்கு ெசன்ᾠம் இதற்கு நீதி ெபற ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அரசியல் தைலவர்கள் இந்த விடயத்திேல தைலயிட்ᾌ அவசரமாக அவர்கᾦக்கு நியாயᾘர்வமான ஒᾞ தீர்ைவப் ெபற்ᾠத் தர ேவண்ᾌம். அந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற நீங்கேள இதற்கு ஒᾞ தீர்ைவக் ெகாᾌங்கள்! அதில் எனக்கு பிரச்சிைன கிைடயாᾐ.

எதிர்காலத்திேல அந்த பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற சᾚகங்கள் சந்ேதாசமாக வாழேவண்ᾌெமன்பதற்காக இந்த சைபயிேல நான் இதைன உங்களிடம் மன்றாட்டமாகக் ேகட்கின்ேறன். பாதிக்கப்பட்ட சᾚகம் எᾐவாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அவர்கᾦக்கு நியாயம் கிைடக்கேவண்ᾌெமன்பதிேல நான் 100 சதᾪத உடன்பாட்ைடக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன். அதைன நீங்கள் ெதளிவாக விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். மீள் குᾊேயற்றம் சம்பந்தமாக ᾗனாைன அைணக்கட்ᾌ இடம்ெபயர்ந்தவர்கள் ஒன்றியத்தினால் எனக்கு அᾔப்பிைவக்கப்பட்ட கᾊதத்தின் பிரதிெயான்ைறᾜம் நான் இங்கு *சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவா்கள் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ, தம்பலகாமத்திேல இᾞக்கின்ற ஒᾞ ெதாழிற்சாைல பற்றிச் ெசான்னார். அந்த ெதாழிற்சாைலயிேல இன விகிதாசாரத்ᾐக் ேகற்ப ெதாழில்வாய்ப்ᾗ ெகாᾌக்கவில்ைலெயன்ற அவᾞைடய ஆதங்கத்ைத அவர் ெவளிப்பᾌத்தினார். எனக்கு நன்றாக ஞாபகம் இᾞக்கின்றᾐ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல ஆைடத் ெதாழிற்சாைலெயான்ைற ஆரம்பிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ 'ெபன்ᾊக்ஸ் காமன்ட்' என்ற நிᾠவனத்தின் உாிைமயாளர் என்ேனாᾌ ெதாடர்ᾗெகாண்டதற்கிணங்க, அங்கு ஓர் ஆைட நிᾠவனம் திறக்கப்பட்ᾌ அந்தப் பிரேதசத்திேல உள்ள அதிகமான தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கள் வழங்கப்பட்டன. ஆனால், ஆᾠ மாதம்கூடச் ெசல்லவில்ைல; அந்தத் ெதாழிற்சாைலைய ᾚடேவண்ᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலயில் தானிᾞப்பதாக அதன் உாிைமயாளர் என்னிடம் ெதாிவித்தார். காரணம், அவர்கள் அதிக சம்பளத்திைன எதிர்பார்க்கிறார்கள்; ேமலதிக வசதி, வாய்ப்ᾗக்கைள நாᾌகின்றார்கள். அதனால், அவர்கள் யாᾞம் ெதாழிற்சாைலகைள நடத்ᾐவதற்குத் தயாராக இல்ைல. இவ்வாறான பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்கைள நான் பிைழ கூறவில்ைல; அᾐ அவᾞைடய ஆதங்கம்! ஆனால், தனிப்பட்ட ᾙதலாளிெயாᾞவᾞைடய பிரச்சிைனᾜம் இதற்குள் ெபாதிந்ᾐ கிடக்கின்றᾐ. அந்தப் பிேதசத்திᾢᾞக்கின்ற தமிழ் சேகாதர, சேகாதாிகள் அதிகமாேனாᾞக்கு நான் ெதாழில்வாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்ேதன். ஆனால், அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ ெதாழிᾤக்குப் ேபாகிறார்களில்ைல; அங்குள்ள ᾙஸ்ᾢம் சேகாதாிகᾦம் ெசல்கிறார்களில்ைல. 'பர்தா' அணிந்ᾐெகாண்ேட ெதாழில் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ற அவர்கᾦைடய ேகாாிக்ைகையᾜம் நாங்கள் நிைறேவற்றிக் ெகாᾌத்ேதாம். அப்பᾊயிᾞந்ᾐம் அவர்கள் ெசல்லவில்ைல. [இைடயீᾌ]

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) அைத அᾊப்பைடயாக ைவத்ᾐ அᾐ சாிெயன்ᾠ நீங்கள் ெசால்ᾢக்ெகாள்கிறீர்கள்! ගරු අමීර් අලි මහතා ( மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali) ஐயா, இᾐ தனியாᾞைடய ஒᾞ பிரச்சிைன. அைத அவர்கள் அவ்வாᾠதான் பார்ப்பார்கள். எனேவ, அந்த விடயத்ைதᾜம் நான் இந்த இடத்திேல ெதளிவாகக் கூற ேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ] மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் அந்த காணிப்பிரச்சிைனைய நீங்கள் தீர்த்ᾐத் தர மாட்டீர்களா?

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) பிரச்சிைனகᾦக்கு நீங்கள்தான் ெபாᾠப்ேபற்க ேவண்ᾌம்.

1083 1084

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23

ගරු අමීර් අලි මහතා ( மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali) அைதத் தீர்த்ᾐத் தாᾞங்கள். சம்பந்தன் ஐயா அவர்கேள, உங்கᾦைடய பிேரரைணயிேல சில ேகள்விகள் ேகட்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. அந்த ேகள்விகளின் அᾊப்பைடயிேல, வாக்காளர் இடாப்ᾗக்கு அைமய இடம்ெபயர்ந்த குᾌம்பங்கள் ᾙன்ᾗ வாழ்ந்த அேத இடங்களில் குᾊயமர்த்தப்பᾌவார்கெளன்ᾠ நாங்கள் உᾠதி கூᾠகின்ேறாம். அங்கு அரச காணிகளில் ᾙைறயற்ற விதத்தில் குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படவில்ைல. [இைடயீᾌ]

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) வாக்காளர் இடாப்பின் அᾊப்பைடயில் குᾊயமர்த்ᾐவதாகச் ெசால்கின்றீர்கள். வாக்காளர் இடாப்பில் ெபயர் இல்லாவிட்டால் அவர்கைள ெவளிேயற்ᾠᾪர்களா?

ගරු අමීර් අලි මහතා ( மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali) ெகாஞ்சம் நில்ᾤங்கள் ஐயா! நீங்கள் ேகட்ட ேகள்விகᾦக்குத்தான் நான் பதில் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறன். ᾙதலாவᾐ ேகள்வி, வாக்காளர் இடாப்ᾗ பற்றியᾐ. கடந்த காலத்தில் அந்தப் பிரேதசத்திேல வாக்காளர்களாகத் தங்கைளப் பதிᾫ ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பவர்கள் நிச்சயமாக அங்கு மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பᾌவார்கள். வாக்காளர் இடாப்பிேல ெபயர் இல்லாதவர்கள் எல்ேலாᾞம் அங்கு வசிக்காதவர்கள்தாம். அவர்கள் அந்தத் ெதாடேராᾌ வந்தவர்களாக - [இைடயீᾌ]

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) அவர்கைள ெவளிேயற்ᾠᾪர்களா?

ගරු අමීර් අලි මහතා ( மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali) ஐயா, ெகாஞ்சம் நில்ᾤங்கள்! வாக்காளர் இடாப்பிேல ெபயர் இᾞப்பவர்கள் மாத்திரந்தான் அங்கு குᾊேயற்றப்பᾌவார்கள்; அதில் ெபயர் இல்லாதவர்கள் குᾊேயற்றப்படமாட்டார்கள். 1985ஆம் ஆண்ᾊன் வாக்காளர் இடாப்பின் அᾊப்பைடயிேல - [இைடயீᾌ]

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) அப்பᾊெயன்றால், அவர்கைள ெவளிேயற்ற ேவண்ᾊ வᾞமா?

ගරු අමීර් අලි මහතා ( மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali) ெவளிேயற்ற ேவண்ᾊ வᾞம்; நியாயம்!

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) அவர் அப்பᾊச் ெசால்லவில்ைலேய!

ගරු අමීර් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali) அவர் ெசால்லாவிட்டாᾤம், நான் உங்கᾦக்கு ெசால்கிேறன் ஐயா. ேமᾤம், ேசᾞவில பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிேல ᾗதிதாக நிர்மாணிக்கப்பட்ட, ேசᾞவில - ெபாலன்னᾠைவ ᾪதியின் இᾞ மᾞங்கிᾤம் எந்த விதமான குᾊேயற்றᾙம் ெசய்யப்படவில்ைல ெயன்பைத மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் உட்பட அந்த பிரேதசத் திᾢᾞக்கின்ற பிரேதச ெசயலாளர்கள் உᾠதிப்பᾌத்ᾐகிறார்கள். [இைடயீᾌ] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු අමීර් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali) ᾚன்றாவᾐ விடயம் ெதாடர்பாக இந்தப் பிரேதசத்திேல சட்ட ᾘர்வமற்ற குᾊேயற்றம் இடம்ெபற்றதற்கான சான்ᾠ எᾐᾫம் கிைடயாᾐ. நான்காவᾐ விடயம் ெதாடர்பாக, 1985ஆம் ஆண்ᾊ ᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைரயில் இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் பாரம்பாியமாக வாழ்ந்த இடங்களிேலேய குᾊயமர்த்தப்பᾌகின்றார்கள். அங்கு எவ்விதமான சட்டᾘர்வமற்ற குᾊேயற்றᾙம் இடம்ெபறவில்ைல.

திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல உள்ள கடவத்ைத பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல விளாங்குளம் கிராமேசைவயாளர் பிாிவில் உள்ள சட்டᾘர்வமற்ற குᾊேயற்ற வாசிகைள அப்ᾗறப்பᾌத்ᾐ வதற்கான சட்டᾘர்வமான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளன. ேமᾤம், சட்டவிேராதக் குᾊேயற்றச் சட்ட திட்டங்களின் அᾊப் பைடயிேல இம்மாவட்டத்திேல உள்ள சட்டவிேராதக் குᾊேயற்ற வாசிகᾦக்கு எதிராக நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன அங்குள்ள சகல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகᾦக்கும் அறிᾫᾠத்தப்பட்ᾊᾞக் கிறᾐ. குச்செவளிப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல அைமந்ᾐள்ள இறக்கக்கண்ᾊப் பிரேதசத்தில் பாரம்பாியமாக வாழ்ந்த மக்கள் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சின் சுற்ᾠநிᾞபத்ᾐக்கைமய மீள்குᾊ ேயற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். தம்பலகாமம் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் பாலம்பட்டாᾠ, பத்தினிᾗரம் ஆகிய பிரேதசங்களில் சட்டவிேராத குᾊேயற்றம் எᾐᾫம் ேமற்ெகாள்ளப் படவில்ைல. ேதசிய ேசைவக்காக அரசினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட தீர்மானத்தின் அᾊப்பைடயிேல வர்த்தமானி அறிவித்தல்ᾚலம் சம்ᾘர் பிரேதசம் விேசட ெபாᾞளாதார வலயமாகப் பிரகடனப் பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயᾠகின்ற குᾌம்பங்கைளக் குᾊயமர்த்ᾐவதற்காகப் ெபாᾞத்தமான இடங்கள் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐடன் அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான கட்டைமப்ᾗ வசதிகᾦம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளன. ேமᾤம், இப்பிர ேதசத்திᾤள்ள காணிகைள இழந்த மக்கᾦக்கு சட்ட ᾘர்வமாக நட்டஈᾌ வழங்குவதற்கான ஏற்பாᾌகᾦம் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளன. இந்தப் பிேரரைண ெதாடர்பாக எமᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப் பினர்கள் ெகளரவ தங்ேகஸ்வாி அவர்கᾦம் ெகளரவ கனகசைப ஐயா அவர்கᾦம் உைரயாற்றினார்கள். அவர்கள், ெகᾫளியா மᾌப் பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் எவᾞம் இᾐ வைரயில் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படவில்ைல என்ற விடயத்ைத என்ᾔைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வந்ᾐள்ளார்கள். நாங்கள் மிகவிைரவில் அவர்கைள மீள்குᾊேயற்ᾠகின்ற பணிைய நிைற ேவற்ᾠவதற்குத் தயாராக இᾞக்கிேறாம். அதற்காக உங்களᾐ

1085 1086

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු අමීර් අලි මහතා]

பாிᾘரண ஒத்ᾐைழப்ைபᾜம் நான் ேவண்ᾊ நிற்கின்ேறன். அᾐ மாத்திரமல்லாமல், ெகளரவ அைமச்சர் ᾙரளிதரன் அவர்கᾦம் இந்த விடயத்தில் கூᾌதலான அக்கைறெகாண்ᾌள்ளார் என்ற விடயத்ைதᾜம் நான் இச்சைபக்குத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். பாசிக்குடா, கல்குடா ேபான்ற பிரேதசங்கள் நான் இᾞக்கின்ற பிரேதசத்ᾐக்கு அண்ைமயில் அைமந்ᾐள்ளன. அந்தப் பிரேதசங் களிᾤள்ள அரச காணிகள் எைவᾜம் எவᾞக்கும் விற்பைன ெசய்யப்படவில்ைல. உல்லாசப் பயணத்ᾐைறைய ேமம்பᾌத்ᾐ வதற்காக நீண்டகால ஒப்பந்தத்தின் அᾊப்பைடயிேல அரசாங்கம் உல்லாசப் பயணத்ᾐைற அைமச்சு ᾚலமாக அந்தக் காணிகைள எᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌள்ள காரணத் தினால் இப்ெபாᾨᾐ அதற்கு அண்மித்த காணிகᾦக்கும் வயல் கᾦக்கும் அதிக கிராக்கி ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. ெகாᾨம்ᾗ, கண்ᾊ ஆகிய இடங்களிᾤள்ள சிங்கள மக்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் அங்குள்ள காணிகைள விைலக்கு வாங்குகின்றார்கள். தனிப்பட்டவர் கᾦைடய காணிகைள அதிக விைல ேகாᾞபவᾞக்கு விற்பைன ெசய்வதைன எவராᾤம் தᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. அதன் பிரகாரம் அவர்கள் அரச காணிக்கு அயᾢᾤள்ள காணிகைள ெபᾞந் ெதாைகயான விைல ெகாᾌத்ᾐ வாங்குகின்றார்கள். அᾐ மாத்திரமல்லாமல், ஆலங்குளம் பிரேதசத்திேல சாம்ைப மᾌக்கண்டம் என்ற இடம் அைமந்ᾐள்ளᾐ. அந்த இடத்ைதச் ேசர்ந்த மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ இப்ெபாᾨᾐ ஆலங்குளத்தில் வசிக்கிறார்கள். நீங்கள் எவᾞம் ஆலங்குளத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ அம் மக்கைளப் பார்ப்பதில்ைல. அண்ைமயிேல - ஒᾞ கிழைமக்கு ᾙன்னர் - நான் அங்கு ெசன்ᾠ பார்த்தெபாᾨᾐ அவர்கள் தமᾐ பிரேதசத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾐ தᾞம்பᾊ ேகாாிக்ைக விᾌத்தார்கள். நான் ᾙதᾢேல அவர்கᾦக்கு மின்சார வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதாக உடன்பட்ᾌ வந்திᾞக்கின்ேறன். அவர்கள் தமᾐ ேகாவில்கைளᾜம் ெசப்பனிட்ᾌத் தரேவண்ᾌம் எனக் ேகாாிக்ைக விᾌத்திᾞக்கிறார்கள். அந்த அᾊப்பைடயிேல நான் அவர்கᾦைடய பிரேதச ᾪதிகைளᾜம் மின்சார வசதிகைளᾜம் மிகᾫம் ᾐாிதமாகச் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதற்காக எனᾐ ஒᾐக் கீட்ᾊᾢᾞந்ᾐ அவர்கᾦக்குப் பணம் ெகாᾌத்திᾞக்கிேறன். எனேவ, அந்த விடயத்திேல எந்த விதமான மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐம் கிைடயாᾐ. அᾐேபான்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ பாலத்திᾢᾞந்ᾐ அைமச்சர் அவர்கᾦைடய ஊர் வைர மாத்திரேம இந்த ᾪதி வந்திᾞக்கிறᾐ என்ᾠம் மற்ைறய இடங்கᾦக்குச் ெசல்லவில்ைல என்ᾠம் கடந்த காலங்களிேல ேபசிக்ெகாண்டார்கள். ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ அரசியல் ேநாக்கத்ᾐடன் அல்லᾐ ேவᾠ ஏதாவᾐ ேநாக்கத்ᾐடன் இவ்வாᾠ ேபசாதீர்கள். நாவலᾊ- திᾞக்ெகாண்ᾊயாமᾌச் சந்தி யிᾢᾞந்ᾐ ெபாத்ᾐவில் வைரக்கும் மட்டக்களப்ᾗப் பால ᾪதியின் ேவைலத்திட்டம் 4900 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மட்டக்களப்ᾗப் பாலம் அைமக்கும் ேவைலத் திட்டம் ஓர் ஒப்பந்தக்காராிடம் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தெபாᾨதிᾤம் உாிய காலத்தில் அவர் அவ்ேவைலத்திட்டத்ைத நிைறேவற்றத் தவறியதன் காரணத்தினால் அந்த ஒப்பந்தம் இரத்ᾐச் ெசய்யப் பட்ᾌ ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சின்ᾚலம் ᾗதிய ஒப்பந்தத்ᾐக் காகக் ேகள்வி ேகாரப்பட்ᾌள்ளᾐ. அᾐ மிகᾫம் விைரவிேல ஆரம்பிக்கப்பᾌம். ஐந்ᾐ வᾞடங்களில் அல்ல, மிகவிைரவிேல எமᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களான தங்ேகஸ்வாி அவர்கᾦம் கனகசைப ஐயா அவர்கᾦம் அந்த ᾪதியிᾕடாக - அந்தப் பாலத் திᾕடாகப் பயணிப்பார்கள் என நான் உᾠதி கூᾠகின்ேறன். அᾐ மாத்திரமல்லாமல், அந்தப் பிரேதசத்திேல பாாிய அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பைதᾜம் தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஒᾞ சில பிரேதச சைபகᾦக்கு பணம் ஒᾐக்கப்படவில்ைலெயன்ற குற்றச்சாட்ைட நான் வன்ைம யாக மᾠக்கின்ேறன். ஆரம்பத்திேல பிரேதச சைபகᾦக்கு அரசாங்கம் நிதி ெகாᾌத்தᾐ; 'ெகாங்கிறீட்' ᾪதிகள் அைமப்பதற் காக கடந்த ஆண்ᾌ ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச சைப உᾠப்பினர்கᾦக்கும் இᾞபᾐ இலட்சம் ᾟபாய் ᾪதம் பணம் ஒᾐக்கிக் ெகாᾌக்கப்

பட்டᾐ. நீங்கள் ேபான இடம் வித்தியாசமான இடமாக இᾞக்க லாம்; அதனால், நீங்கள் ᾪதி அைமக்கப்பᾌவைதக் கண்ᾊᾞக்க மாட்டீர்கள். பிரேதச சைப உᾠப்பினர்கள் மற்ᾠம் அதன் தைலவர் களால் அைடயாளப்பᾌத்தப்பட்ட இடங்களிேல அந்த ᾪதி ேவைல கள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ேமᾤம், ஓட்டமாவᾊ பாலம் ேபாலல்லாமல் மன்னம்பிட்ᾊயில் மிக அழகான பால ெமான்ᾠ கட்டப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ; அைதப்ேபான்ற அழகான பாலத்ைத எதிர்காலத்திேல நாங்கள் மட்டக்களப்பிᾤம் பார்க்க ᾙᾊᾜம். ஏெனன்றால், அந்த 4,900 மில்ᾢயன் ᾟபாᾫக்குள் ஓட்டமாவᾊப் பாலம் வரவில்ைல; அᾐ UN Agency ஒன்றி ᾕடாகக் கட்டப்பᾌகின்ற பாலமாகும். ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்கேள, எᾐவாக இᾞந்தாᾤம் தமிழ் மக்கᾦக்கு நிவாரணம், தமிழ் மக்கᾦைடய உாிைம என்கின்ற விடயங்களிேல எங்கᾦக்கு அதிக உடன்பாᾌ இᾞக்கின்றᾐ. அதிேல எந்த மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐம் எங்களிடம் கிைடயாᾐ. ஆனால், அᾊப்பைடயிேல தீர்க்கப்படேவண்ᾊய பிரச்சிைனகள் ஒவ்ெவாᾞ ஊாிᾤம் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. நீங்கள் அந்தப் பிரேதசங்கᾦக்குப் ேபாகேவண்ᾌம். ெகளரவ தங்ேகஸ்வாி, ெகளரவ கனகசைப ஐயா ஆகிேயார் அங்கு சற்ᾠ காலம் ேபாக ᾙᾊயாமல் இᾞந்தார்கள். இப்ெபாᾨᾐ அந்தப் பிரேதசத்ᾐக்கு அவர்கள் வᾞைக தᾞகிறார்கள்; அந்த ாீதியிேல அவர்கள் எல்லா விடயங்களிᾤம் பங்ெகᾌக்கிறார்கள். அண்ைம யிேல ெகளரவ தங்ேகஸ்வாி அவர்கள் திறப்ᾗவிழாெவான்றில்கூட கலந்ᾐெகாண்டதாக நான் ேகள்விப்பட்ேடன். எனேவ, அங்கு நிைலைம நன்றாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகத்தரம் உயர்த்தப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ அவர்கள் விᾞம்ᾗகின்றார்கள்; அந்த மக்கᾦைடய அன்றாடத் ேதைவகைளப் பற்றி அவர்கள் ேபசுகின்றார்கள்; அந்தப் பிரேதசத் திᾢᾞக்கின்ற மக்கᾦைடய அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப் படேவண்ᾌெமன்ᾠ கூᾠகின்றார்கள். காலாகாலமாக, அᾐ கிைடக்கவில்ைல; இைதச் ெசய்ᾐ தரவில்ைல; இந்தப் பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ என்ெறல்லாம் குைறகூறிக்ெகாண்ேட இᾞக்காமல், அந்தப் பிரேதசத்தின் எல்ைலகᾦக்குச் ெசன்ᾠ அங்குள்ள குைறபாᾌகள் என்னெவன்ᾠ பாᾞங்கள்! அந்த அᾊப்பைடயிேல, அந்த இரண்ᾌ சᾚகங்கᾦம் ஒற்ᾠைமயான ஒᾞ சூழᾤக்குத் திᾞம்ப ேவண்ᾌம். உங்கᾦைடய தைலைமத்ᾐவத்தின்கீழ் அைதச் ெசய்யᾙᾊᾜெமன்றால் இந்த அரசியல் வாழ்வில் அᾐ ஓர் இமாலய சாதைன! இைத நீங்கள் ெசய்ய ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ெசய்கின்றெபாᾨᾐ அந்தந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற பிரச்சிைன கள் இயல்பாகேவ கைளயப்பட்ᾌவிᾌம். பைழய குேராத உணர்ᾫ கள் அவர்களிடமிᾞந்ᾐ நீக்கப்பட ேவண்ᾌம். அரசியல் தைலவர் கள் என்ற ாீதியில் நீங்கள் வந்ᾐதான் அவர்கᾦக்கு நம்பிக்ைகையக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். ஒᾞ ைகைய மாத்திரம் அைசத்ᾐக்ெகாண்ᾌ எங்களால் ஓைசைய எᾨப்ப ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, இந்த விடயத்திேல நீங்கள் உடன்பாᾌ காண ேவண்ᾌம். கடந்த காலங்களிேல நாங்கள் எங்கᾦைடய நல்ெலண்ண ெவளிப்பாᾌகைள ெதளிᾫபᾌத்தியிᾞக்கிேறாம். எல்.ாீ.ாீ.ஈ. இன ரால் ᾐரத்தப்பட்ᾌ மன்னாாிᾢᾞந்ᾐ ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ வந்த சுமார் ஓாிலட்சத்ᾐ இᾞபதாயிரம் ேபர் இந்த நாட்ᾊேல அகதிகளாக இᾞக்கின்றார்கள். அவ்வாறிᾞந்ᾐம், இந்த அரசாங்கம் அவர்கைள உடனᾊயாக மீள் குᾊேயற்றம் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ அவர்கள் எதிர்பார்க்கவில்ைல. ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ வந்திᾞக்கும் தமிழ் மக்கள் எல்ேலாᾞம் ஒட்ᾌெமாத்தமாக மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ட தற்குப் பிற்பாᾌதான் அᾐ ெசய்யப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த அரசாங்கம் எங்கᾦக்குச் ெசால்ᾢயிᾞக்கிறᾐ. நாங்கᾦம் அதில் உடன்பாᾌ காண்கின்ேறாம். பாதிக்கப்பட்ᾌ, எல்லாவற்ைறᾜம் இழந்ᾐவிட்ᾌ வந்த தமிழ் சᾚகத்ᾐக்கு ஒᾞ நியாயமான தீர்ᾫ கிைடக்கேவண்ᾌம். எங்களᾐ காலகட்டத்திேல அவர்கᾦக்கு நாங்கள் ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌக்க ᾙᾊந்ததைன நிைனக்கின்ற ெபாᾨᾐ உண்ைமயிேல சந்ேதாசமாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்த விட்ᾌக்ெகாᾌப்ைப அந்த சᾚகத்தின் ெபயரால் நாங்கள் ெசய்ேதாம். எதிர்காலத்திேல, இவ்வாறான ேவைலத்திட்டங்கள் ஒவ்ெவாᾞ ᾚைலᾙᾌக்கிᾤம் நடக்கும். அரசாங்கம் ெசய்கின்ற நல்ல விடயங்கைள நல்லெதன்ᾠ கூᾠங்கள்! ஆனால் அப்பᾊச்

1087 1088

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23

ெசான்னᾐ கிைடயாᾐ. திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல - உங்கᾦைடய மாவட்டத்திேல - கிண்ணியாᾫக்கும் ᾚᾑᾞக்கு மிைடயிலான பாலத்ைத பலேகாᾊ ᾟபாய் ெசலவிேல நாங்கள் உᾞவாக்கிேனாம்; அந்த மக்கᾦைடய நல்வாழ்ᾫக்காக அந்தப் பாலத்ைத நாங்கள் திறந்ᾐ ைவத்ேதாம் ஐயா. நல்ல விடயம்! அந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞந்த சᾚகங்கள் எவ்வளᾫ கஷ்டப்பட்ᾊᾞப் பார்கள்? இந்த அரசாங்கம் அைதத் ெசய்தᾐ. அந்தப் பிரேதசத் திᾢᾞக்கின்ற ஒᾞ சᾚகத்ᾐக்கு மாத்திரமல்ல - [இைடயீᾌ] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) எப்ேபாேதா ெதாடங்கப்பட்டᾐ! ගරු අමීර් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali) எப்ேபாேதா ெதாடங்கப்பட்டெதன்றாᾤம், அᾐ ெசய்ᾐ ᾙᾊக் கப்பட்ᾊᾞக்கிறேத ஐயா! அᾊப்பைடயில் இᾐதான் பிரச்சிைன. நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளத் தயாராக இல்ைலேய! குைறந்தபட்சம் இந்த அரசாங்கத்தின் காலத்தில் அᾐ ெசய்ᾐ ᾙᾊக்கப்பட்ட ெதன்பைதக்கூட நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்வதற்குத் தயாராக இல்ைல. இப்பᾊேய நாங்கள் இᾞப்ேபாெமன்றால் நிச்சயமாக அᾊப்பைடப் பிரச்சிைன எதற்கும் எங்களால் தீர்ᾫகாண ᾙᾊயாமல் ேபாகும். தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மற்ᾠம் சிங்கள சᾚகத்தினᾞக்கிைடயில் பிரச்சிைனகள் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இக்காலகட்டத்திேலேய நாங்கள் இவ்வாᾠ ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இந்தச் சூழ்நிைலயிேல தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் ஆகிய இᾞ சிᾠபான்ைமச் சᾚகத்தினᾞம் ஒன்ᾠ ேசர்ந்ᾐ, ஒற்ᾠைமப்பட்ᾌ, அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காணேவண்ᾌம். நான் இந்த இரண்ᾌ சᾚகத்தினாினᾐம் வயல் நிலங்கள், கடற்பரப்ᾗகள், கைடகள் யாᾫம் பிரச்சிைனயின்றி நல்ல நிைலயில் இᾞக்கேவண்ᾌெமனப் பிரார்த்திக்கின்றவன். வாகைரப் பிரேதசத்ᾐக்கு ᾙதன்ᾙதᾢல் மின்சாரம் வழங்கேவண்ᾌம் என இந்த நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦடன் சண்ைடபிᾊத்தவன் நான். அந்தப் பிரேதச மக்கᾦக்குப் பாலம் அைமத்ᾐக்ெகாᾌப்பᾐடன், ᾪதிகைளᾜம் அைமத்ᾐக் ெகாᾌங்கள். ஏெனனில் அந்தப் பிரேதச மக்கள் அᾊப்பைட வசதிகᾦடன் சந்ேதாஷமாக வாழேவண்ᾌம். கடந்த இᾞபத்ெதட்ᾌ வᾞட காலமாக நிலவிய ᾜத்த சூழ்நிைலயினால் தீர்ந்ᾐேபான தண்ணீர்த்ெதாட்ᾊயாக, 'பிᾝஸ்' ேபான 'பல்ப்' ஆக அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைக ᾙைற மாற்றப்பட்ᾌவிட்டᾐ என நாங்கள் கூறிேனாம். நாங்கள் அந்த மாவட்டத்திᾤள்ள மக்கைள சாதி, இனம் பார்த்ᾐ ேவᾠபᾌத்திப் பார்க்கவில்ைல. நாங்கள் அவ்வாᾠ பார்க்கக்கூடாᾐ. அவ்வாᾠ பார்ப்ேபாமாயின் எங்கᾦைடய அரசியல் வாழ்க்ைகயில் நாம் ெசய்த சாதைன என்ᾠ ஒன்ᾠேம இல்லாᾐேபாய்விᾌம். எதிர்வᾞம் காலங்களில் சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல எந்த அபிவிᾞத்திப் பணிகைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்றாᾤம் எங்கᾦக்குத் ெதாிவிக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்கᾦக்கு இந்த நாட்ᾊᾤள்ள சிங்கள அரசியல் தைலவர்கள் மத்தியிᾤம் ᾙஸ்ᾢம் அரசியல் தைலவர்கள் மத்தியிᾤம் நல்ல ெகளரவᾙம் மாியாைதᾜம் இᾞக்கின்றᾐ. இந்தத் தமிழ் சᾚகத்ᾐக்குத் திறைமயான வழிகாட்டைலச் ெசய்வதற்கு அந்தக் ெகளரவம் மட்ᾌேம ேபாᾐமானᾐ. அவர் ஒᾞ சிேரஷ்ட, சிறந்த அரசியல்வாதி என்பதைன நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள் கின்ேறாம். அதிேல எந்தவிதமான மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐம் கிைடயாᾐ. ஆனால், அரசாங்கத்தினால் ெசய்யப்பᾌகின்ற அைனத்ᾐச் ெசயற்பாᾌகைளᾜம் பிைழ பிைழ என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கக்கூடாᾐ. ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்கேள, ஒᾞ சிறந்த அரசியல் தைலவரான நீங்கள் அவ்வாᾠ கூறி எங்கᾦைடய நம்பிக்ைககைள ᾪணᾊத்ᾐ விடக்கூடாᾐ. சில நியாயᾘர்வமான விடயங்கைள நியாயத்ᾐடன் ேபச ேவண்ᾌம். அவ்வாறின்றி "அரசாங்கம் அந்தப் பிரேதசத்திேல மாத்திரம் அபிவிᾞத்திப் பணிகைளச் ெசய்கின்றᾐ; இங்ேக எமᾐ பிரேதசத்திேல அவ்வாᾠ

ெசய்வதில்ைல" எனக் குைறயாக விளங்கக்கூடாᾐ. கடந்த காலங்களிேல ெவவ்ேவᾠ பிராந்தியங்களிேல அᾊப்பைடத் ேதைவகைள நிைறேவற்ᾠவதற்காக அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைக கைள ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ நாங்கᾦம் அவற்ைறப் பார்த்ᾐ ெநாந்ᾐ ெகாண்ேடாம்; மிகுந்த ேவதைனப்பட்ேடாம். அதாவᾐ, ேவᾠ பிரேதசங்களிேல பாலங்கள் கட்டப்பᾌகின்ற ேபாᾐ எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல இவ்வாᾠ பாலம் கட்டப்படவில்ைல; பாைதகள் அைமக்கப்படவில்ைல என்ᾠ நாங்கள் கவைலப்பட்ேடாம். இன்ᾠ எமᾐ பிரேதசங்களிேல இவ்வாறான அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற ெபாᾨᾐ எமᾐ பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கள் மிகᾫம் சந்ேதாஷப் பᾌகின்றார்கள். அந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள ஒᾞ சில அதிகாாிகள் அரசியல் ெசய்ய ᾙற்பட்ᾌ, அங்கு வாᾨம் இனங்கᾦக்கிைடேய ᾙரண்பாᾌகைளᾜம் பிரச்சிைனகைளᾜம் உᾞவாக்கிக்ெகாண் ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதிேல தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் தைலவர்கள் ெதளிவான சிந்தைனᾜடன் இᾞக்கவில்ைலெயன்றால் நிச்சயமாக அந்த இன உறைவ - இன ஐக்கியத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊயாᾐ. நாங்கள் இந்த அரசின் ேவைலத்திட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ அதைன எல்ேலாᾞம் பாராட்ட ேவண்ᾌம். ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்கேள! திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் இவ்வளᾫ அழகான நீண்ட பாலத்ைத நிர்மாணித்ᾐள்ளேதாᾌ, ᾪதிகைளᾜம் மிகச்சிறந்த ᾙைறயில் அைமத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்ᾐம்கூட நீங்கள் எங்களிடம் அᾐபற்றித் திᾞப்தியாக ஒᾞ வார்த்ைதயாவᾐ ெசால்லவில்ைலேய ஐயா! அᾐ எங்கᾦக்கு மிகுந்த கவைலயாக இᾞந்தᾐ. அந்த ᾪதி மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள ெபாத்ᾐவில் வைரᾜம் ெசல்கின்றᾐ என்ᾠ ெசான்னால் அᾐ அந்த மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ஒட்ᾌெமாத்த மக்கᾦக்குமான ேசைவயாகும். அதைன யார் ெசய்தாᾤம் நாங்கள் அவர்கᾦக்கு நன்றி ெசᾤத்தக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளாம். அதைன இங்கு குறிப்பிட்ᾌச் ெசால்ᾢத்தானாக ேவண்ᾌம். பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ; அᾐ ேவᾠ விடயம். அந்தப் பிரச்சிைனகள் ேபசித் தீர்க்கப்படேவண்ᾌம். ேகாாிக்ைககள் நியாய ᾘர்வமானைவ; நான் அதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்ளத் தயாராக இᾞக்கின்ேறன். ஆனால் நான் ᾙன்னர் கூறியைதப்ேபான்ᾠ நீங்கள் இன்ᾠ சமர்ப்பித்ᾐள்ள பிேரரைண மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய உள்ᾦணர்ᾫகைளᾜம் உள்ளடக்கியதாக இᾞந்திᾞந்தால், அᾐ சற்ᾠப் ெபᾠமதிᾜைடயதாக இᾞந்திᾞக்கும். இᾞந்தாᾤம், இந்தப் பிரேதசத்திேல எங்கᾦைடய அைமச்சினால் தீர்மானிக்கப்பட்ட விடயங்களின் அᾊப்பைடயிேல உங்களால் ெசால்லப்பட்ட விடயங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதில் நாங்கள் மிகᾫம் ெதளிவாகᾫம் உᾠதியாகᾫம் இᾞக்கின்ேறாம். ᾗலம்ெபயர்ந்த மக்கள் தமᾐ ெசாந்த இடங்கᾦக்குத் திᾞம்பி வரேவண்ᾌம் என்பதிᾤம் யாᾞக்காவᾐ அநியாயம் நடக்கு மாகவிᾞந்தால் அவᾞக்கான நியாயம் கிைடக்க ேவண்ᾌம் என்பதிᾤம் நாங்கள் உᾠதியாக இᾞக்கிேறாம். தமᾐ காணிகைள இழந்தவர்கᾦம் மற்ᾠம் ஓைலக் குᾊைசகளிேல வாழ்ந்தவர்கᾦம் இன்ᾠ ெபாிய ᾪᾌகளிேல பல வசதி வாய்ப்ᾗகᾦடன் சந்ேதாஷமாக இᾞக்கின்றார்கள். காத்தான்குᾊயிᾤள்ள ஆைரயம் பதி பிரேதச ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு இன்னᾙம் ᾙந்ᾓற்ᾠப் பத்ᾐ ᾪᾌகள் கட்ᾊக் ெகாᾌக்கேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அப்பிரேதசத் திேல காணிகள் இல்லாத காரணத்தினால் அந்த ேவைலத் திட்டத்ைத நிைறேவற்ற ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. எங்ேக, எவ்வாᾠ கட்ᾊக் ெகாᾌப்பᾐ? தைலவர்கᾦக்கிைடயிேல அரசியல் ாீதியான, சᾚக ாீதியான ஒᾞ தீர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைலெயன்றால், இந்த ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் கடᾢல் பாயேவண்ᾌம் என்ᾠ நீங்கள் விᾞம்ᾗகின்றீர்களா? எனேவ, அந்த மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் இவ்வாறான ஆயிரமாயிரம் ேகள்விகᾦக்கும் சுைமகᾦக்கும் மத்தியிேல வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ சூழᾢேலதான் நாங்கள் இந்த விடயம் பற்றிப் ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். தமிழ் மக்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் எவ்வளᾫ காலத்திற்கு சண்ைட பிᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ? அவர்கள் நிம்மதிப் ெபᾞᾚச்சு விடேவண்ᾌம். நான் இந்த விடயத்திைன அரசியல் ாீதியாகப் பார்க்கவில்ைல;

1089 1090

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු අමීර් අලි මහතා]

நீங்கᾦம் பார்க்கக்கூடாᾐ; அங்கிᾞக்கின்ற மற்ைறய அரசியல் தைலவர்கᾦம் பார்க்கக்கூடாᾐ. அேதேநரம் உயர் அதிகாாிகᾦம் அவ்வாᾠ பார்க்கக்கூடாᾐ. அவ்வாᾠ பார்த்தால், நீᾠᾘத்த ெநᾞப்பாக இᾞக்கின்ற இந்தப் பிரச்சிைனக்கு நாங்கள் என்ᾠேம தீர்ᾫ காண ᾙᾊயாᾐ.

நான் ேநற்ᾠ எதிர்த்தரப்ᾗ ᾙன்வாிைசப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ மாைவ ேசனாதிராஜா ஐயா அவர்களிடᾙம் இᾐ பற்றிச் ெசான்ேனன். ஐயா! இந்தப் பிரச்சிைன ᾘதாகாரமான பிரச்சிைன! நாங்கள் இᾞ தரப்பினᾞம் அᾊப்பைடயிேல ஒற்ᾠைமப்படாமல் யாாிடம் ெசன்ᾠ ஒப்பாாி ைவத்ᾐ இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐக் ெகாள்வᾐ? மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத் ைதப் ெபாᾠத்தவைரயிேல அங்ேக அரசியல் ாீதியான பிரச்சிைன ஒன்ᾠேம கிைடயாᾐ. எனேவ, இரண்ᾌ சᾚகங்கᾦம் விட்ᾌக் ெகாᾌப்ᾗக்குத் தயாெரன்றால், நாம் இந்தப் பிரச்சிைனைய ஒேர நாளிேல தீர்த்ᾐ ைவக்க ᾙᾊᾜம். திᾞேகாணமைல மாவட்டமாக இᾞக்கட்ᾌம், அம்பாைற மாவட்டமாக இᾞக்கட்ᾌம், எந்த மாவட்டத்தின் பிரச்சிைனயாக இᾞந்தாᾤம் அந்தந்த அரசியல் தைலவர்கᾦடன் ேபசி குறித்த பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐக் ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். அைதவிᾌத்ᾐ, ெவᾠமேன நாங்கள் பிேரரைணகைளப் பிேராித்ᾐக் ெகாண்ᾌ இᾞப்ேபாமானால் நிச்சயமாக நாம் எந்தத் தீர்ᾫக்கும் வர ᾙᾊயாᾐ. எங்கᾦக்குப் பின் எதிர்க்கட்சி வாிைசயிேலா அல்லᾐ ஆᾦம் கட்சி வாிைசயிேலா அமர்கின்ற சிᾠபான்ைமச் சᾚகப் பிரதிதிநிதிகᾦம் இவ்வாᾠதான் ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞப்பார்கள்; அங்குள்ள சிᾠபான்ைம மக்கᾦம் தமᾐ எல்ைலகள் குறித்ᾐ அᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌதான் இᾞப்பார்கள்.

அந்த நாட்களிேல ᾙஸ்ᾢம் கிராமமான ஓட்டமாவᾊப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ கல்குடா தமிழ்ப் பிரேதசத்திற்குச் ெசன்ற அஹமᾐ கனி எனப்பᾌகின்ற ᾙஸ்ᾢம் ஒᾞவᾞக்கு அங்குள்ள தமிழெராᾞவர் அᾊத்ᾐவிட்டாெரன்றால், "அஹமᾐ கனி ஏதாவᾐ பிைழயாக வாயᾊத்திᾞப்பார்; அதனால்தான் அவைர அᾊத்தᾔப் பியிᾞக்கிறார்" என்ᾠதான் ேபசுவார்கள். அேதேபான்ᾠ அங்கிᾞந்ᾐ வந்த கணபதிப்பிள்ைளக்கு ஓட்டமாவᾊச் சந்தியிேல ைவத்ᾐ யாராவᾐ அᾊத்ᾐ அᾔப்பினார்கள் என்றால், "இவன் ஏதாவᾐ பிைழயாக வாயᾊத்திᾞப்பான். அதற்காகேவ அவᾔக்கு அᾊத்ᾐ அᾔப்பியிᾞக்கின்றார்கள்" என்ᾠதான் ெசால்வார்கள். இைவெயல்லாம் 1983ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்ᾗ நடந்த சம்பவங்கள். ஆனால், 1983ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்ᾗதான் "தமிழன் ᾙஸ்ᾢᾙக்கு அᾊத்ᾐவிட்டான், ᾙஸ்ᾢம் தமிழᾔக்கு அᾊத்ᾐவிட்டான்" என்ᾠ கூறினார்கள். எனேவ, ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேள! தைலவர்கேள! இந்த நிகழ்ᾫகைள நிைனத்ᾐப் பாᾞங்கள்! இந்த நிகழ்ᾫகளின் அᾊப்பைடயில் நாம் நம்ᾙைடய ெசயற்பாᾌகளில் மாற்றம் ெகாண்ᾌவரவில்ைல என்றால் இப்ேபாᾐள்ள பிரச்சிைன கைள எம்மால் தீர்க்க ᾙᾊயாᾐ.

வாகைரப் பிரேதசத்திேல இᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கும் வயல் பிரச்சிைன! கிரான் பிரேதசச் ெசயலகப் பிாிவிேல இᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கும் வயல் பிரச்சிைன! இவ்வாᾠ தான் காத்தான்குᾊ, ஏறாᾬர், கல்குடா ஆகிய இடங்களிᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கும் பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. ஆனால், கடந்த காலங்களில் அந்தப் பிரச்சிைனைய நியாயᾘர்வமான ᾙைறயிேல தீர்த்ᾐ ைவப்பதற்கு அன்ைறய அரசியல் தைலைமகள் ஆக்கᾘர்வமான வழி எைதᾜம் காணத் தவறிவிட்டன. அதன் காரணமாகத்தான் நாங்கள் இன்ᾠ இைதப் பற்றிப் ேபசுகின்ேறாம். ஆனால், அதற்கு இன்ᾔேம உடன்பாᾌ காணப்படவில்ைல. அதாவᾐ எப்ெபாᾨᾐ ேபசுவᾐ? எங்கு ேபசுவᾐ? எப்பᾊ இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பᾐ? என்பதில் உடன்பாᾌ காணப்பட வில்ைல. தனிெயாᾞவர் இதைனச் ெசய்கின்றேபாᾐ அதைன இன ாீதியாகப் பார்ப்பார்கேளா என்ற பயம் அந்த அரசியல் தைலவர்கᾦக்கு ஏற்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, அந்த மாவட்டத்திேல ெபᾞம்பான்ைமச் சᾚகமாக இᾞக்கின்ற நீங்கள்தாம் இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐ ைவப்பதற்கு ᾙன்வர ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ அரசாங்கம் தமிழ் மக்கள், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள், சிங்கள மக்கள் என்ᾠ ேபதம் பாராமல் சகல மாவட்டங்களிᾤம் நல்ல பல திட்டங்கைளச் ெசயற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. திᾞேகாணமைல மாவட்டமாக இᾞக்கலாம், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டமாக இᾞக்கலாம், யாழ்ப்பாண மாவட்டமாக இᾞக்கலாம். இன்ᾠ எங்கு பார்த்தாᾤம் அரசாங்கம் அபிவிᾞத்தித் திட்டங் கைளச் ெசயற்பᾌத்தி வᾞகின்றᾐ. இன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்திற்குச் ெசன்ᾠ பாᾞங்கள்! அைனத்ᾐ அைமச்சர்கᾦம் அந்தப் பிரேதசத்திேலதான் இᾞக்கின்றார்கள். ேநற்ᾠ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ மாைவ ேசனாதிராஜா ஐயா அவர்கᾦம் என்னிடம் இᾐ பற்றிச் ெசான்னார். எனேவ, அந்தப் பிரேதசத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠதான் அரசாங்கம் விᾞம்ᾗகின்றᾐ; அங்கு ஏதாவᾐ ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠதான் அரசாங்கம் விᾞம்ᾗகின்றᾐ. இன்ᾠ மக்கள் யாேராᾌ இᾞக்கின்றார்கள் என்பதல்ல பிரச்சிைன. ஆனால், அவர்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்வதற்கான தார்மீகப் ெபாᾠப்ைப இந்த அரசாங்கம் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்கᾦக்கு நியாயᾘர்வமாக ஏதாவᾐ ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ற அᾊப்பைடயில்தான் இன்ᾠ இந்த அரசாங்கத்தின் அைமச்சர்கள் அைனவᾞம் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நாᾔம் அங்கு ேபாக இᾞந்ேதன். ஆனால், ᾙᾊயாமல்ேபாய்விட்டᾐ. நான் அᾌத்தᾙைற அங்கு ேபானால் ெகளரவ மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கைளᾜம் சந்திக்க ᾙᾊᾜெமன்ᾠ நிைனக்கிேறன். நாங்கள் எதிர்காலத்திேல எல்ேலாᾞம் ைகேகார்த்ᾐ நின்ᾠ எமᾐ மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்வதற்கு இந்தத் ேதசிய அரசுக்குச் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌப்ேபாம்! [இைடயீᾌ] விளங்கவில்ைல ஐயா! [இைடயீᾌ] நீங்கள் வாᾞங்கள் ஐயா! [இைடயீᾌ] இல்ைல! இல்ைல! அᾐவல்ல ஐயா! நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌப்பெதல்லாம், நியாயᾘர்வமான ஒᾞ காலப்பகுதிைய இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு வழங்கி, அதன் அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகᾦக்குப் பாிᾘரணமான ஆதரைவ வழங்குங்கள் என்ᾠதான். ஜனாதிபதி, பிரதமர் ேபான்ற இந்த அரசின் தைலவர்கள் மற்ᾠம் அைமச்சர்கள் என்ன ெசய்யப்ேபாகின்றார்கள் என்பைதப் ெபாᾠத்திᾞந்ᾐ பார்த்ᾐவிட்ᾌ ஒᾞ தீர்மானத்ைத எᾌக்க ᾙᾊᾜம்.

கடந்த காலத்திேல நைடெபற்ற ஆᾜதப் ேபாராட்டங்கள் எவ்வளேவா பிரச்சிைனகைளᾜம் இன்னல்கைளᾜம் எங்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்தின. நாங்கள் ᾑரப்பᾌத்தப்பட்ேடாம்; எங்கᾦைடய உணர்ᾫகள் ெகாᾍரப்பᾌத்தப்பட்டன; நாங்கள் வித்தியாசமாகச் சிந்திக்கின்ற ஒᾞ சூழᾢல் இᾞந்ேதாம். எனேவ, இனிேமᾤம் அந்தப் பிரச்சிைனகள் ெதாடரக்கூடாᾐ; மக்கᾦைடய நன்மதிப் ᾗக்காக, மக்கᾦைடய எதிர்பார்ப்ᾗக்காக ேதர்தல்கᾦக்கு அப்பால் நின்ᾠ நாங்கள் கᾌைமயாக உைழக்கேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அதற்காகத்தான் ஒவ்ெவாᾞ ᾙைறᾜம் எங்கᾦைடய ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்கைளச் சந்திக்கும்ெபாᾨெதல்லாம், "இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதிையச் சந்தித்ᾐப் ேபசுங்கள்; உங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் கூᾠங்கள்" என்ᾠ நான் கூறிேனன். கடந்தᾙைற ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்களின் தைலைமயிலான குᾨ ஜனாதிபதி அவர்கைளச் சந்தித்திᾞந்தᾐ. அதற்காக நான் நன்றி கூᾠகின்ேறன். பாதிக்கப்பட்ட சᾚகம் என்ற அᾊப்பைடயில், தமிழ் மக்கᾦக்கு ஏதாவᾐ ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். எனேவ, சுபிட்சமான எதிர்காலத்ᾐக்காக இந்த இலங்ைகைய நகர்த்த ேவண்ᾊய தார்மீகப் ெபாᾠப்ᾗ எதிர்த்தரப்பினᾞக்கும் அரச தரப்பினᾞக்கும் இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில், இந்த அரசாங் கத்தின் ஆட்சிக் காலத்தில் பங்காளியாக இᾞந்ᾐ பாᾞங்கள்! "இவர்கள் என்ன ெசய்கின்றார்கள்; நீங்கள் சார்ந்த சᾚகத்ᾐக்கு இந்த அரசாங்கம் என்ன ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கின்றᾐ?" என்பைதப் பாᾞங்கள்! அப்பᾊயான ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைத நீங்கள் கடந்த காலத்தில் எந்த அரசுக்கும் வழங்கவில்ைல. உங்கᾦைடய பாிᾘரணமான விᾞப்பத்திைனᾜம் சம்மதத்திைனᾜம் ஆᾦகின்ற இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு வழங்கி நீங்கள் சார்ந்த சᾚகத்ᾐக்குச் ெசய்ய ேவண்ᾊயைவகைளக் ேகாாிக்ைகயாக விᾌங்கள். அப்ேபாᾐ நீங்கள் மக்கள் மனைத ெவன்ற தைலவர்களாᾪர்கள். நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ேசர்ந்ᾐ நல்லெதாᾞ சᾚகத்ைத கட்ᾊெயᾨப்பேவண்ᾌம்; எதிர்காலத்திேல அந்தப் பிரேதசத்திேல எந்தப் பிரச்சிைனᾜம் இடம்ெபறக்கூடாᾐ.

1091 1092

2009 ඔක්ෙතෝබර් 23

இந்தப் பிேரரைணைய இங்ேக சமர்ப்பித்ததன்ᾚலம் ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் பாிᾘரணமாகத் திᾞப்தியைடந் திᾞப்பாெரன்ேற நான் நிைனக்கிேறன். பிரச்சிைனகைளக் குைறேயாᾌ பார்க்காத பார்ைவ உங்களிடம் இᾞக்க ேவண்ᾌம். ெகளரவ தங்ேகஸ்வாி அவர்கள் ெசான்னார், ஓட்டமாவᾊேயாᾌ அந்த ᾪதியின் ேவைல ᾙᾊந்ᾐவிட்டெதன்ᾠம் தங்கᾦக்கு எப்ெபாᾨᾐ ᾪதி கிைடக்குேமா ெதாியாெதன்ᾠம் குைறயாகக் கூறினார். அவ்வாᾠ ெசால்லாமல், அந்த ᾪதியின் ேவைலகள் ஏன் அவ்விடத்ேதாᾌ நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன? எப்ெபாᾨᾐ அᾐ மீண்ᾌம் ெதாடங்கப்பᾌம்? என்ᾠ ேகட்ᾊᾞந்தால் அவᾞைடய பார்ைவ வித்தியாசமானதாக இᾞந் திᾞக்கும்; அவᾞைடய ேபச்சும் காத்திரமானதாக அைமந்திᾞக்கும்.

ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු අමීර් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali) அம்மா, இᾞங்கள்! நான் ᾙᾊக்க ேவண்ᾌம். நான் பிைழயாகக் கூறவில்ைல; அᾊப்பைடயில் அவ்வாறாகேவ நாங்கள் வளர்த் ெதᾌக்கப்பட்ᾌள்ேளாம். நாங்கள் சார்ந்த சᾚகத்தில் எங்கᾦைடய கடந்தகால அரசியல் அᾨத்தங்கள் - [இைடயீᾌ]

ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) வᾫனதீᾫப் பாலம் எதற்காக - [இைடயீᾌ]

ගරු අමීර් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali) உங்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. நான் ெகளரவ கனகசைப ஐயா அவர்களிடம் அᾐபற்றிச் ெசான்ேனன். இரண்ᾌ கிழைமகᾦக்கு ᾙன்ᾗ நான் அவᾞைடய பிரேதசத்ᾐக்கு விஜயம் ெசய்ேதன். அந்த நாட்களிேல அவᾞைடய ேவண்ᾌேகாᾦக்ேகற்ப சிற்சில ேவைல கைள அந்தப் பிரேதசத்திேல நாங்கள் ெசய்ᾐ ெகாᾌத்ேதாம். அவர், அந்தப் பிரேதசத்திேல மிகᾫம் ெகளரவமாக மதிக்கப்பᾌகின்ற ஒᾞவர்; அங்கு அவᾞக்கு மிகுந்த மாியாைத இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு ெசன்றேபாᾐ அந்தப் பாலம் சம்பந்தமாகᾫம் ேகட்டார்கள். வᾫண தீᾫப் பாலத்தின் பிரச்சிைனைய ேவெறாᾞ நாளில் ேபசிக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். ஆனால், இவ்வாᾠ நாங்கள் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ ஒᾞ வித்தியாசமான கண்ேணாட்டத்திேல அதன் பார்ைவ ேபாய்விᾌம். “அைமச்சர் அமீர் அᾢ அவர்கள் ேமற்ெகாண்ᾌம் அந்த ᾪதிையச் ெசய்வதற்குத் தயாாில்ைல” என்ற தைலப்பிேலகூட ெசய்தி ெவளி வரலாம். நாங்கள் அவ்வாᾠ பார்க்கவில்ைல. அந்த மாவட்டத்தில் பிறந்த நான், அங்கிᾞக்கின்ற சᾚகங்கேளாᾌ ஒத்ᾐறவாᾊ மரணிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ விᾞம்ᾗகின்றவன். அந்த அᾊப்பைட யிேல, ஒᾞ சிறந்த அரசியல் தைலைம அவ்வாᾠ பார்க்க ᾙᾊயாᾐ; வாக்குப் பலத்ᾐக்காக மாத்திரம் அவ்வாᾠ ேபசᾫம் ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, நடந்தைவ நடந்தைவயாக இᾞக்கட்ᾌம்! இவ்வாறான விடயங்கள் எல்லாவற்றிᾤம் நாங்கள் ேசர்ந்ᾐ உைழப்ேபாம்! கடந்த காலங்களிேல நாங்கள் விட்ட தவᾠகைள எங்கᾦக் குள்ேளேய திᾞத்திக்ெகாள்ேவாம்! அந்த வைகயில், நாங்கள் எங்கᾦக்குள் சுய-விசாரைண ெசய்கின்றவர்களாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம் எனக்குள்ேள சுய-விசாரைண நடத்திக்ெகாள்கின்ற ஓர் அரசியல்வாதி நான். இன்ᾠ நான் ெசய்த நல்ல கᾞமங்கள் என்ன? நான் இன்ᾠ ெசய்த பிைழயான விடயங்

கள் என்ன? என்ᾠ பᾌக்ைகக்குப் ேபாகின்ற ஒவ்ெவாᾞ ேவைள ᾜம் தைலயைணயில் தைலைய ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ேயாசித்ᾐ, எனக்குள் ஒᾞ 'ᾗள்ளி' ேபாட்ᾌச் சாி, பிைழ பார்த்ᾐக் ெகாள்கின்ற வழைம என்னிடம் இᾞக்கின்றᾐ. அேநகமான இரᾫகளிேல அதில் சித்தி ெபற்ᾠத்தான் நான் ᾑங்கச் ெசன்றிᾞக்கிேறன். ெகளரவ TNA பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேள! குறிப்பாக, ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா மற்ᾠம் ெகளரவ மாைவ ேசனாதிராஜா ஐயா அவர்கேள! எனᾐ மாவட்டத்தின் ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேள! எங்கᾦைடய மாவட்டத்திேல ᾙஸ்ᾢம் மற்ᾠம் தமிழ் சᾚகங்கᾦக்கிைடயில் அᾊப்பைடப் பிரச்சிைன இᾞக்கின் றᾐ. அதைனத் தீர்க்காமல் இங்கு நாங்கள் ேவᾠ விடயங்கைளப் பற்றிப் ேபசுவதன்ᾚலம் எந்தத் தீர்ைவᾜம் எட்ட ᾙᾊயாᾐ. அங்கு எாிகின்ற இந்தப் பிரச்சிைனைய இன்ᾠ இலகுவாகத் தீர்க்க ᾙᾊᾜம்ேபால் எனக்குத் ெதாிகின்றᾐ. அேதேநரம் அைத இᾨத் தᾊப்பதற்கும் ெபாிᾐபᾌத்ᾐவதற்கும் சிலர் ᾙயற்சி ெசய்வᾐம் எனக்குத் ெதாிகின்றᾐ. எனேவ, அந்தப் பிரேதசத்திேல இᾞக்கின்ற அரசியல் தைலவர்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠ ேசர்ந்ᾐ அந்த மக்கᾦைடய குைறபாᾌகைள நிவர்த்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம். அந்த நல்ல சுபிட்சமான நிகழ்ᾫ இந்த நாட்ᾊல் நடக்கும் என்றால் நிச்சய மாக நாங்கள் அதைன ᾙன்ᾔதாரணமாகக் ெகாண்ᾌ திᾞேகாண மைல, அம்பாைற ஆகிய மாவட்டங்களின் பிரச்சிைனகைளᾜம் தீர்த்ᾐைவக்க ᾙᾊᾜம். எங்கு ேபசுவᾐ? எப்பᾊப் ேபசுவᾐ? எங்கு கூᾌவᾐ? அதற்கான நாட்கைளᾜம் உங்கᾦைடய அைழப்ᾗக் கைளᾜம் நாங்கள் எதிர்பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். சிலᾞக்கு இந்தப் பிரச்சிைனயின் அᾊப்பைடேய ெதாியாᾐ. ஏைனயவர்கள் ேபசுகின்றார்கள் என்பதற்காகேவ அவர்கᾦம் ேபசுகின்றார்கள். அதாவᾐ ஏேதா ஒᾞ பிரச்சிைனக்காக யாேரா ஒᾞவᾔக்குச் சந்தி யில் ைவத்ᾐ எல்ேலாᾞம் அᾊத்தார்கள் என்பதற்காக அவᾔக்குத் தாᾔம் ஓர் அᾊ அᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦம் நிைலயில் இᾞக்கின்றனர். “ஏன் அᾊத்தாய்?” என்ᾠ ேகட்டால், “எல்ேலாᾞம் அᾊக்கின் றார்கள் என்ᾠ நாᾔம் அᾊத்ேதன்” என்ᾠ ெசால்வᾐ ேபான்ᾠ தான் இந்தப் பிரச்சிைனக்கான தீர்ᾫம் இᾞக்கின்றᾐ. ᾪட்ᾊற்கு ᾪᾌ வாசற்பᾊ இᾞப்பᾐ ேபான்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம், தமிழ், சிங்கள ᾪᾌகள் ஒவ்ெவான்றிᾤம் இந்தப் பிரச்சிைன எதிெராᾢக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்த இரண்ᾌ சᾚகத்திற்குமிைடேய இᾞக்கின்ற அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐ ைவப்பதற்கு நீங்கள் ᾙன்வரவில்ைல என்றால், நிச்சயமாக எதைனᾜம் நாங்கள் ெவல்ல ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, நாங்கள் எதிர் காலத்திேல அந்தப் பிரேதசத்திேல சிறந்த பிரைஜகைளᾜம் கற்ற பிரைஜகைளᾜம் ெகாண்ட ஒᾞ சிறந்த சᾚகத்ைத உᾞவாக்கு கின்ற அேதேநரம், இனாீதியாகச் சிந்திக்கின்ற அதிகாாிகளினᾐம் மற்ᾠம் அரசியல்வாதிகளினᾐம் மனங்கைளᾜம் மாற்ற ᾙᾊᾜம் என்ற ஒᾞ நம்பிக்ைக எனக்கு இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ அந்தப் பிரேதச மக்கᾦைடய எதிர்பார்ப்ᾗ வித்தியாச மானᾐ. இப்ெபாᾨᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் தங்ேகஸ்வாி அம்மா அவர்கள் அங்கு மீள்குᾊேயற்றம் நைடெபற ேவண்ᾌம்; ᾪதிகள், பாலங்கள் அைமக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐ பற்றிேய ேபசினார். இன்ᾠ அங்ேக 'ெகாங்கிறீட்' ᾪதி அைமக்காதᾐ அவᾞக்குக் கவைலயாக இᾞக்கின்றᾐ. உண்ைம! அதைனச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க அரசாங்கம் தயாராக இᾞக்கின்றᾐ. அதிேல எந்தப் பிரச்சிைனᾜம் கிைடயாᾐ. எனேவதான் நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒற்ᾠைமப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்தச் சைப யிேல மீண்ᾌெமாᾞ தடைவ உங்களிடம் மன்றாட்டமாக ேவண்ᾌ கின்ேறன். இன்ᾠ எங்கᾦைடய சக்திக்ேகற்பத் தீர்க்கக்கூᾊய பிரச்சிைனகள் ஆயிரமாயிரம் இᾞக்கின்றன. ஆனால், அைவ அைனத்ைதᾜம் நாங்கள் தீர்த்ᾐ ைவக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் உங்களிடம் ேகட்கவில்ைல. ᾙᾊந்தவைர நாங்கள் எங்கᾦைடய பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ எல்ேலாᾞடᾔம் ேபசி ஓர் இணக்க மான, சுᾚகமான சூழைல ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

கடந்த காலங்களிேல எங்கᾦைடய மக்கள் அரசியல் ாீதியாகச் சிந்தித்ᾐச் ெசயலாற்றவில்ைல என்பᾐ எனக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, எங்கᾦைடய ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் கடந்த காலத்தில் நடந்த ஒᾞ ேதர்தᾢேல

1093 1094

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු අමීර් අලි මහතා]

ேக.டபிள்ᾜ. ேதவநாயகம் அவர்கைளத் தமிழ் மனிதர் என்ᾠ பார்க்காமல் அவᾞக்கு வாக்களித்ᾐ அவைர ெவற்றியைடயச் ெசய்தார்கள். அதன்ᾚலம் அன்ᾠ அவர் நீதி அைமச்சராகப் பதவி வகிக்க ᾙᾊந்தᾐ. இன்ᾠ அவர் காலமாகிவிட்டார். எனேவ, அந்தக் காலத்திேல வாழ்ந்தவர்கள் ᾙஸ்ᾢம்கள், தமிழர்கள் என்ᾠ ᾐேவஷம் காட்டவில்ைல. அண்ைமக்காலத்தில் நடந்த ஒᾞ ேதர்தᾢேல கேணசᾚர்த்தி என்பவர் ேபாட்ᾊயிட்டேபாᾐ காத்தான்குᾊயில் வசிக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் அவᾞக்கு ஆறாயிரம் வாக்குகைள அளித்ᾐ அவைரப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக்கியᾐ. ᾙஸ்ᾢம் சᾚகமானᾐ, விட்ᾌக் ெகாᾌப்ᾗக்கு என்ᾠேம தயாராக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, நீங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒற்ᾠைமப்பட்ᾌ இந்தப் பிரச்சிைனக்கு நல்லெதாᾞ தீர்ைவக் காணேவண்ᾌம். இᾠதியாக, அங்குள்ள அரச காணிகளில் சட்ட விேராதமாகக் குᾊேயᾠவதற்கு யாᾞம் அᾔமதிக்கப்படமாட்டார் கள் என்ᾠ ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்கᾦக்குக் கூறி, விைட ெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வஸ்ஸலாம்! *සභාෙම්සය මත තබන ලද ලිපිය: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதம் : Letter tabled:

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 4.00 වූෙයන් නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2009 ෙනොවැම්බර් මස 03 වන අඟහරුවාදා පූ, භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப.4.00 மணியாகிவிடேவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ, பாராᾦமன்றம், 2009 நவம்பர் 03 ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ It being 4.00 p.m., MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Tuesday, 03rd November, 2009.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS 1 වන පශ්නය - 0446/'09

2 වන පශ්නය - 0447/'09

3 වන පශ්නය - 0448/'09

4 වන පශ්නය - 0449/'09 ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින නɕාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නවලට පිළිතුරු දීමට වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕ සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕ ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා මාසයක් කල් ඉල්ලා ඇත. 5 වන පශ්නය - 0551/'09

6 වන පශ්නය - 0552/'09

7 වන පශ්නය - 0553/'09

8 වන පශ්නය - 0554/'09

9 වන පශ්නය - 0555/'09

10 වන පශ්නය - 0556/'09

11 වන පශ්නය - 0557/'09

12 වන පශ්නය - 0558/'09

13 වන පශ්නය - 0559/'09

14 වන පශ්නය - 0560/'09

15 වන පශ්නය - 0561/'09

16 වන පශ්නය - 0562/'09

17 වන පශ්නය - 0563/'09

18 වන පශ්නය - 0564/'09

19 වන පශ්නය - 0565/'09

20 වන පශ්නය - 0566/'09

21 වන පශ්නය - 0567/'09

22 වන පශ්නය - 0568/'09

23 වන පශ්නය - 0569/'09

ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින නɕාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නවලට පිළිතුරු දීමට පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕ ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා මාසයක් කල් ඉල්ලා ඇත.

1095 1096

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.00 p.m. on 23.10.2009 Final set of manuscripts Received from Parliament : 6.45 p.m. on 04.11.2009 Printed copies dispatched : 07.11.2009 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.