==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

328 වන කාණ්ඩය - 01 වන කලාපය ததாகுதி 328 - இல. 01 Volume 328 - No. 01

2026 ජූලි 07 වන අඟහරුවාදා 2026 யூலல 07, தெவ்வாய்க்கிழலம

Tuesday, 07th July, 2026

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ජනාධිපතිතුමාගගන් ලත් සන්ගේශ: මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකශනන තීරුව ] නිගේදන: කථශනශ කතුමශගේ සහතික තීරුව 2 විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව තීරුව 3 අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවා වාර්තා තීරුව 6 රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සවාගේ වාර්තාව තීරුව 7 ප්‍රශනනවල වාිකක පිළිතුරු තීරුව 8-47 ගපෞේගලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශනනය: වී මිලදී ගැනීම සහ නිෂ්පශදන ධශරිතශ ැඩි කිරීම සඳහශ රජගේ ැඩ පිළිග ළ තීරුව 47 ගකශළඹ රශ නගරගේ ගගශඩ කරන ලද ඉඩම් සහ ගේපළ බදු දීම සම්බන්ධ නීතිම විධිවිධශන තීරුව 54 ඛනිජ කැණීගම් පාරිසරික බලපෑම සහ කැණීම් බලපත්‍ර නිුතත් ිරීමම: කර්මශන්ත සහ ය සශ ක් සව ර්ධන මමශතයතුමශගේ ප්‍රකශන තීරුව 56 නැ ගඟනහිර බහලුම් පර්යන්තගේ සාංවර්ධාන ක යුතු ප්‍රමාද ීමම: රශ සහ සිවිල් ගු න් ගස් ශ මමශතයතුමශගේ ප්‍රකශන තීරුව 6] "දිට්වා" සුළි ුතණාටුව නිසා සිදුවූ ජීවිත සහ ගේපළ හානි සඳහා වන්දි ගගීමම: ආරක්ෂක නිග ෝජය මමශතයතුමශගේ ප්‍රකශන තීරුව 72 ජූලි 05 සහ 06 යන දිනයන්හි මීගමුව බන්ධානාගාරය තුළ ඇති වූ ප්‍රචණණ්ඩකාීම තත්ත්වය: මධිකරණ සහ ජශතික ඒකශබේධතශ මමශතයතුමශගේ ප්‍රකශන තීරුව 77 වරප්‍රසාද: පශර්ිගම්න්තු තුළ මපහශසශ්මක චන භශවිත කිරීම තීරුව 83 පුරාවසනතු ආඥාපනත: නිග ෝග තීරුව 87-]40 දූෂණ විගරෝධී පනත: නිග ෝග තීරුව ]40 කල් තැබීගම් ගයෝජනාව: 2026 ජූි 05 සහ 06 දින ල මීගමු බන්ධනශගශර තුළ ඇති වූ ගැටුම් තීරුව ]4]-]]8 ප්‍රශනනවල ලිිතත පිළිතුරු තීරුව ]]]-200

ெனாதிபதியிடமிருந்து வந்த தெய்திகள்: பபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம் [ப: 1]

அறிவிப்புகள்: சபாநாயகரது சான்றுகர [ப: 2] கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்லக [ப: 3] அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு அறிக்லககள் [ப: 6] அரொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்லக [ப: 7] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விலடகள் [ப: 8-47]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா: பநல் பகாள்முதல் மற்றும் உற்பத்தியின் பகாள்ளளகை அதிகாித்தல் பதாடர்பான அரசாங்கத்தின் உத்திகள் [ப: 47] பகாழும்புத் துகறமுக நகர மீட்கப்பட்ட நிலம் மற்றும் பசாத்துக்ககளக் குத்தககக்குைிடுதல் பதாடர்பான சட்ட ஏற்பாடுகள் [ப: 54]

கனிமங்கலள அகழ்வதால் ஏற்படும் சுற்றுச்சூழல் தாக்கம் மற்றும் அகழ்வு அனுமதிப்பத்திரங்கள் வழங்குதல்: ககத்பதாழில் மற்றும் பதாழில் முயற்சியாண்கம அபிைிருத்தி அகமச்சாினது கூற்று [ப: 56] கிழக்கு தகாள்கலன் முலனய அபிவிருத்திப் பணிகளின் தாமதம்: துகறமுகங்கள் மற்றும் சிைில் ைிமான சசகைகள் அகமச்சாினது கூற்று [ப: 69] 'தித்வா' புயல் காரணமாக ஏற்பட்ட உயிர் மற்றும் தொத்து லெதங்களுக்கு இழப்பீடு வழங்கல்: பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சாினது கூற்று [ப: 72] யூலல 05ஆம், 06ஆம் திகதிகளில் நீர்தகாழும்பு ெிலறச்ொலலயில் ஏற்பட்ட லமாதல் நிலலலம: நீதி மற்றும் சதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சாினது கூற்று [ப: 77] ெிறப்புாிலம: பாராளுமன்றத்தினுள் இழிைான ைார்த்கதப் பிரசயாகம் சமற்பகாண்டகம [ப: 83] ததால்தபாருளியல் கட்டலளச் ெட்டம்: ஒழுங்குைிதிகள் [ப: 87-140] ஊழல் எதிர்ப்புச் ெட்டம்: ஒழுங்குைிதிகள் [ப: 140] ஒத்திலவப்புப் பிலரரலண: 2026 யூகல 05, 06ஆம் திகதிகளில் நீர்பகாழும்பு சிகறச்சாகலயில் ஏற்பட்ட சமாதல்கள் [ப: 141-198] வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விலடகள் [ப: 199-200]

PRINCIPAL CONTENTS

MESSAGES FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation [Col. 1] ANNOUNCEMENTS: Speaker's Certificate [Col. 2] AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 3] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 6] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 7] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 8-47] QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Government Strategy on Purchasing Paddy and Increasing Production Capacity [Col. 47] Legal Provisions Applicable to Leasing out Reclaimed Land and Properties within Colombo Port City

[Col. 54] ENVIRONMENTAL IMPACT OF MINING MINERALS AND ISSUANCE OF MINING PERMITS: Statement by Minister of Industry and Entrepreneurship Development [Col. 56] DELAY IN DEVELOPMENT WORK OF EAST CONTAINER TERMINAL: Statement by Minister of Ports and Civil Aviation [Col. 69] PAYMENT OF COMPENSATION FOR LOSS OF LIFE AND DAMAGE TO PROPERTY DUE TO

CYCLONE "DITWAH": Statement by Deputy Minister of Defence [Col. 72] VIOLENT SITUATION AROSE AT NEGOMBO PRISON ON 05TH AND 06TH JULY: Statement by Minister of Justice and National Integration [Col. 77] PRIVILEGE: Use of Derogatory Language in Parliament [Col. 83] ANTIQUITIES ORDINANCE: Regulations [Cols. 87-140] ANTI-CORRUPTION ACT: Regulations [Col. 140] ADJOURNMENT MOTION: Clashes at Negombo Prison on 05th and 06th July, 2026 [Cols. 141-198] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 199-200]

පාර්ලිගම්න්තු විවාද

(හැන්සශඩ්)

නිල වාර්තාව

328 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලාංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජගේ

දසවන පාර්ලිගම්න්තුව

පළමුවන සවා වාරය

2026

පාර්ලිගම්න්තු මන්ීවරු

(2024 ගනශ ැම්බර් ]4 න දින ප ් න ලද මහ මැති රණග න් ග්රී ප් වූ)

අ

මජන්ත, ගම්මැේගදගේ (මශතර) මඩඩක්කලනශදන් මමිර්තනශදන් ( න්නි) මතම්බශ ශ, මබූබක්කර් (ජශතික ලැයිස්තු ) මතශවුද මහ්මි , මතශවුද ආරච්චිල්ලශගේ සශගරිකශ ගවගශනි (කෑගල්ල) මප්පුහශමි, මශකවිට ආරච්චිගේ ගදශන් ගහක්ටර් හයිජිනස් (ු්තලම) මබ ර්න, මබ ර්න ගහ්ර් මුදි න්ගස්ලශගේ හරිස්චන්ර (ු්තලම) මගේගුණ ර්ධන, ගරෝහිත පි තිස්ස (කළුතර) මගේවික්‍රම, පපශි ්‍රි න්ත (ගම්පහ) මගේසිවහ, චතුරවග (ගකශළඹ) මගේසිවහ, නිහශල් (කළුතර) මගේගස්න, එච්ච.ටී. ක්‍රිනශන්ත සිල් ශ (ගම්පහ) මමරසූරි , හරිනි (ගකශළඹ) මර්කම්, මුහම්මදු ඉල් ශස් මුහම්මදු (මශතර) මර්ච්චුනශ, රශමනශදන් ( ශපන ) මල තු ල, ජ ගේ චන්ර න්ස (ුරුවණෑගල) මස්ලම්, එම්.ගක්. මුහම්මදු (ුරුවණෑගල)

ආ ආරි ර්න ගමගනවි , ගකෞෂලයශ (ගකශළඹ) ආරි වන, බශසුරි ගේ (ර්නුර)

ඉ ඉන්දික, නජි් (ජශතික ලැයිස්තු ) ඉලවුරමශරන්, කුවණනශදන් ( ශපන )

ේ පදුමශගලේගේ, මීරශ සශහිබු (දිගශමඩුල්ල) පමවගශ මහ්මි , ඔෂශනි (කළුතර)

එ එගගශඩ විතශන, මසිත නි ගරෝෂණ (ගකශළඹ)

ක

කබීර්, ගමශගහශමඩ් හශෂිම් ගමශගහශමඩ් (කෑගල්ල) කුවණශතිලක, මනුර (ජශතික ලැයිස්තු ) කුවණශතිලක, ග න්ත (ගශල්ල) කුවණශනශ ක, සන්ගේස් රවීන්ර (ජශතික ලැයිස්තු ) කුවණශර්න, නශමල් (ුරුවණෑගල) කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ක්‍රිෂ්ණන් (නු රඑළි ) කවිර්න මහ්මි , ජම්බුගහ පිටිගේගගදර ගරෝහිණී ුරමශරි විගේර්න (මශතගල්) කශරි ප්පපර්, ගමශගහශමඩ් නිසශම් (ජශතික ලැයිස්තු ) [2024 ගදසැම්බර් ]2 දින සිට] කි්සිරි, ගම්ලක්ෂගේ පුල් (ර්නුර) කිරිඇල්ල මහ්මි , චමින්රශනි බඩාඩශර (මහනු ර) ුරගදශසන්, කදිරගේලු සන්මුගම් (ත්‍රිුරණශමල ) ුරමශර, එච්ච.එම්. දිනිඳු සමන් (බදුල්ල) ුරමශර, එච්ච.එම්. සර් (ගමශනරශගල) ුරමශර, ගක්.ඩී. චමින්ද ලි් (ගම්පහ) ුරමශර, ගහ්ර් මුදි න්ගස්ලශගේ ග ශන් ජශනක (ු්තලම) ගකශට්ටහච්චි මහ්මි , නිලන්ති (කළුතර) ගකශඩිතු ක්ුර, ගකශඩිතු ක්ුර ආරච්චිගේ ජග් මනු ර්ණ (මහනු ර) ගකශඩිතු ක්ුර, ජනිත ුව න් (ජශතික ලැයිස්තු ) ගකෝඩීස් රන්, කවීන්රන් (දිගශමඩුල්ල)

viii

ග

ගවගශනි මහ්මි , එම්.ඒ.සී.එස්. චතුරි (ගමශනරශගල) ගගන්සන්, මගනෝ (ජශතික ලැයිස්තු ) [2024 ගදසැම්බර් ]2 දින සිට] ගමගේ, ති්තගල්ල ගමගේ ර්න (ගශල්ල) ගමගේ, සුනිල් ුරමශර (ජශතික ලැයිස්තු ) ගලප්පප්ති, ආරච්චිගේ නිහශල් (හම්බන්ගතශට) ගලප්පප්ති, චතුර හර්ෂ ුරමශර (මශතර) ගිහශන්, මජි් (ු්තලම) ගුණර්න, ුව න් විගේවීර ( ගමශනරශගල) ගුණ ර්ධන, මයි.එම්. නිනශන්ත ජග් ුරමශර (ුරුවණෑගල) ගුණසිවහ, මිල්ලගගල් ග දරශලලශගේ නන්දන පපශි (කෑගල්ල) ගුණසිවහ මහ්මි , සමන්මලී (ගකශළඹ) ගුණගස්කර, එරවග (ගකශළඹ) ගුණගස්න, පී.පී. මගනෝක (ුරුවණෑගල) ගුණගස්න, මැදගේ මවජුල ප්‍රසන්න ුරමශර (මහනු ර)

චණ

චන්රගස්කර්, රශමිවගම් (ජශතික ලැයිස්තු )

ජ ජ ගකශඩි, ඇන්ටන් සර් (ු්තලම) ජ ගකශ ඩි, ුණය ්‍රී ුරමශර (ජශතික ලැයිස්තු ) ජ තිස්ස, මප්පුහශමිලශගේ නින්ද (කළුතර) ජ මහ, නින් බඩාඩශර (ුරුවණෑගල) ජ ර්න, මනුරශධ ලවකශ ප්‍රදීප්ප (මහනු ර) ජ ර්ධන, ආර්.එම්. (ගමශනරශගල) ජ ර්ධන, ගස්නශධීරගේ ගදශන් කවින්ද ගහ්ෂශන් (ගම්පහ) ජ වීර, පස්ගහට්ටිගේ ගදශන් නිනශන්ත (ජශතික ලැයිස්තු ) [2025 ජූි 07 දින සිට] ජ වීර, දිි් සුසන්ත (ජශතික ලැයිස්තු ) ජ වීර, හුආරච්චිගේ ගකෝසල නු න් (කෑගල්ල) ත2025 මගේල් 06 න දින මභශ ප්‍රශප්පත වි . ජ සිවහ, එස්.පී.එස්. මහින්ද වන (ගම්පහ) ජ සිවහ මහ්මි , ජ ගන්ති ගකෝරශළලශගේ ගදෝන තුෂශරි (මහනු ර) ජ සුන්දර, ගතශටගමුගේ කවකශනම්ගේ (ගශල්ල) ජ ගස්කර, මුවණ (ජශතික ලැයිස්තු ) ජ ගස්කර, ද ශසිරි (ුරුවණෑගල) ගජගදීස් රන්, ආුවමුගම් මයිල් ශගනම් ( න්නි)

ත

තශහිර්, ගනයිනශ තම්ි මරික්කශර් ගමශගහශමඩ් (ජශතික ලැයිස්තු )[2025 ගදසැම්බර් 02 දින සිට] තශහිර්, මුහම්මදි ශර් මුහම්මදු (දිගශමඩුල්ල) තිගම්බරම්, පලනි (නු රඑළි ) තිලකනශදන්, ගසල්ලතම්ි ( න්නි) තිලකර්න මහ්මි , ගේමසිරි පතිරණලශගේ මනුෂ්කශ දර්නණී (නු රඑළි ) තිලකර්න, සුග් (ජශතික ලැයිස්තු ) ගතන්නගකෝන්, ටී.එම්. චන්දන මිහිර බඩාඩශර (ුරුවණෑගල) ගතශන්ඩමන්, ජී න් ුරමශරගේල් (නු රඑළි )

ද දම්මික, ගහට්ටිතන්ත්‍රි පටබැගේගේ (කෑගල්ල) ද ලශල්, නශිගම ගහ් ගේ මගස්ල නින් (ගශල්ල) දසනශ ක, ගදශන් ආතර් චශමර සම්ප් (බදුල්ල) ද සිල් ශ, ගිනිගේ මගහ්න්ර හර්ෂ (ගකශළඹ) ද සිල් ශ, සුග් සන්ත (ජශතික ලැයිස්තු ) දිනුෂශන්, ගදනගම විතශරණගේ චශනක (හම්බන්ගතශට) දිසශනශ ක, ගමගගදර (මශතගල්) දිසශනශ ක, ඩී.එම්. ධර්ම්‍රි (ුරුවණෑගල) දිසශනශ ක, ඩී.එම්. සුජී ඉන්දික (ුරුවණෑගල) දිසශනශ ක, දිසශනශ ක මුදි න්ගස්ලශගේ තනුර හර්ෂණ (මහනු ර) ගදශඩශ ්ත, සුසන්ත (ගකශළඹ)

ix

ධා

ධර්මගස්න, විගේසිවහ ගහ්ර් මුදි න්ගස්ලශගේ ( ගමශනරශගල)

න

නලීම්, මුහම්මදු සශි (ජශතික ලැයිස්තු ) [2024 ගනශ ැම්බර් 22 දින සිට][2025 මශර්තු ]4 න දින ඉල්ලශ මස්වි .] න ර්න, ශසල මුදි න්ගස්ලශගේ සුසන්ත ුරමශර (මනුරශධුර) නශනශ ක්කශර, ගස්න (මනුරශධුර) නශනශ ක්කශර, හර්ෂණ (ගකශළඹ) නිුණ ආරච්චි, ලක්ෂ්මන් (ගකශළඹ) ගනල්සන්, ගහ් ශ ගජමන් ප්තිනිගේ කිවස් ුරමශර් (ගපශගළශන්නුව )

ප ප්මුරමශර, නන්දන (කළුතර) පේමුරමශර, සුබසිවහ නශන්ත (ර්නුර) පනශගගශඩ, මුවණ (ගකශළඹ) පන්නිලගේ, පපශි (ජශතික ලැයිස්තු ) පිගහ්න, පිගහ්නගේ ගදශන් නිමල් කුවණශසිරි (මනුරශධුර) පින්නගගශඩ විතශන, ජග් ගේමලශල් (කළුතර) පි තිස්ස, ලවකශගප්පි ගගදර සන්ත (දිගශමඩුල්ල) ුෂ්පුරමශර, ලඳු ශ රශලලශගේ කුව ලමුල්ගල සන්ත (ර්නුර) ගපගර්රශ, මජි් ප්මකශන්ත (කළුතර) ගපගර්රශ, කසගදෝුවගේ සුජි් සවජ (කෑගල්ල) ගපගර්රශ, ගකශළඹ තන්ත්‍රිගේ නිනශන්ත (ගශල්ල) ගපගර්රශ, ගහට්ටිආරච්චිගේ දිගන්ෂ් ගහ්මන්ත (මශතගල්) ගපශන්නම්බලම්, ගගේන්රුරමශර් කශවගේසර් ( ශපන ) ගපෝල්රශේ මහ්මි , සගරෝජශ සශවිත්‍රි (මශතර) ප්‍රදීප්ප, සුන්දරිවගම් (ර්නුර) ප්‍රනශන්දු, මන්ගතෝනිගේ මනිල් ජ න්ත (ගම්පහ) ප්‍රනශන්දු, ටී.ගේ. ්‍රි ශන් ස්ගටිනි (ගම්පහ) ප්‍රනශන්දු, මිහිදුුරලසූරි වීබැේදගේ ජන් ි්‍ශල් (ු්තලම) ප්‍රභූ,, කන්දසශමි (මඩකලු ) ප්‍රසශේ, ර්ණුරලසූරි මේදුම මුතුකලගේ මමිල (ගම්පහ) ්‍රි දර්නන, ම.ආ. මජි් නශන්ත (ගමශනරශගල) ්‍රි සවජන, මක්මීමන ගමගේ ගරශෂශන් (ත්‍රිුරණශමල ) ගේමතිලක මහ්මි , ගම්මන ි නගේ හසශරශ න නතශරශ (ගශල්ල) ගේමදශස, සජි් (ගකශළඹ) ගේමනශ්, බරනි ල ි නගේ ලශල් (මශතර)

බ බඩාඩශර, කැකිරි ්ග් රශළලශගේ නන්ද (කෑගල්ල) බඩාඩශර, ටී.එම්. රවීන්ර මුවණ (බදුල්ල) බඩාඩශර, නුන්ගමු රශළලශගේ පේමසිරි (ගපශගළශන්නුව ) බලගල්ල, බී.ආර්.එම්. සුද් (බදුල්ල) බස්නශ ක, ඒකනශ ක මුදි න්ගස්ලශගේ ගගදර ුරඹුගර් ගගදර (මහනු ර) ි න්විල, ි න්විලගේ සුනිල් ජ ල් (මශතගල්)

ව

භශෂණ, එච්ච.ජී. ලසි් (ගම්පහ)

ම

මදරසිවහ, සශි සඳුව න් (හම්බන්ගතශට) මේදුම බඩාඩශර, ර්නශ ක මුදි න්ගස්ලශගේ රවජි් (ජශතික ලැයිස්තු ) මධුරවග, එන්.ආර්. ප්‍රගීත් (ගම්පහ) මරික්කශර්, සයිදුල්ලශ මුස්තජශේ (ගකශළඹ) මස්තශන්, කශදර් කශදර් ( න්නි)

x

මහරූි්, ඉම්රශන් (ත්‍රිුරණශමල ) මශදුගගශඩ, ගමගේ චශනක සම්ප් (ගශල්ල) මශපලගම, ුව න් නිනශන්ත (ගම්පහ) මුනීර්, එම්.එම්. ගමශහමඩ් (ගම්පහ) මුස්තශපශ, ගමශගහශමඩ් ියිසර් (ජශතික ලැයිස්තු ) [2024 ගදසැම්බර් ]] දින සිට] මුහම්මදු, ඉස්මශයිල් මු්තු මුහම්මදු (ජශතික ලැයිස්තු ) [2024 ගදසැම්බර් ]2 දින සිට][2025 ගනශ ැම්බර් 28 න දින ඉල්ලශ මස්වි ] ගම්තපශල, මගේවික්‍රම ි නගේ (මශතර) ගමශහමඩ්, ගමශහම්මදු ිශුවක් රි ශස් (මහනු ර)

ර

රවගනශ්, මලු්ූ ගහ් ශ ගුණ ර්ධන ධනුෂ්ක (කළුතර) රජී න්, ගජ චන්රමූරර්ති ( ශපන ) රණසිවහ, ආර්.ඒ. සවජී (කළුතර) රණසිවහ, ර්නශ ක මුදි න්ගස්ලශගේ සමන්ත (කෑගල්ල) ත2025 මගේල් 08 දින සිට] රණසිවහ, ුව න් චමින්ද (ජශතික ලැයිස්තු ) රණසිවහ, ගහ්ර් මුදි න්ගස්ලශගේ සුසිල් (මනුරශධුර) ර්නසිරි, බන්ගනක මුදි න්ගස්ලශගේ සුනිල් (ගපශගළශන්නුව ) ර්නශ ක, ගශමිණී (ජශතික ලැයිස්තු ) ර්නශ ක, ිමල් නිගරෝෂන් (ජශතික ලැයිස්තු ) ර්නශ ක, මවජුල මීමන සුග් (දිගශමඩුල්ල) ර්නශ ක, ර්නශ ක මුදි න්ගස්ලශගේ සුරවග (මනුරශධුර) ර් ්ග් මහ්මි , මගේසිවහ මුදි න්ගස්ලශගේ මැදගගදර මුතුමැණිගක් (දිගශමඩුල්ල) රන් ල, ආර්.ඒ. මගසෝක සුමල් (ගම්පහ) රවිකරන්, තුඩරරශසශ ( න්නි) රහුමශන්, ගමශගහශමඩ් මුජිබුර් (ගකශළඹ) රශජකුවණශ, හර්ෂණ සුුන් (ගම්පහ) රශජපක්ෂ, ඩිවගිරි ලශගේ සුනිල් (ර්නුර) රශජපක්ෂ, රශජපක්ෂ ගප්පඩිගේ මගනෝේ ුරමශර් (කෑගල්ල) රශජපක්ෂ, ලක්ෂ්මන් නශමල් (ජශතික ලැයිස්තු ) රශධශක්‍රිෂ්ණන්, ගේලුසශමි (නු රඑළි ) රශසමශණික්කම්, ෂශණක්කි ශ රශහුල් රශජු්තිරන් (මඩකලු ) රිසශඩ්, මේදුල් ( න්නි) ුවක්මශල්, පඩුමලගල ගමගේ තිලවක (ගශල්ල) ුව න්තිලක, ජ ගකශඩි ආරච්චිගේ (ගම්පහ)

ල

ලක්මශි මහ්මි , රජගල්බඩ ගමගේ නිලූෂශ (ර්නුර) ලක්ෂමණ, නශමල් සුදර්නන (ුරුවණෑගල) ලශල් කශන්ත, ුරරගමගේ ගදශන් (මහනු ර) ි නගේ, පඩගම ි නගේ ුවණ ්‍රි න්ත (ර්නුර)

ව ටගල, සුනිල් (ගකශළඹ) ශසලගේ මහ්මි , දීප්පති නිරවජනී (මශතගල්) ශසලතිලක, ශසලතිලක ගගදර න න ්‍රි වකර (බදුල්ල) ශහිේ, මුහම්මදු සරිු මේදුල් (ජශතික ලැයිස්තු ) [2025 ජූි 03 දින සිට] ැිපිටි , ැිපිටි ලශගේ ගරශහශන් කවචන (කෑගල්ල) වික්‍රමර්න, ඉඩම්පිටිගේගගදර නිගසූරි මුදි න්ගස්ලශගේ ජග් (ගපශගළශන්නුව ) විගේපශල, ගක්.එම්. ආනන්ද (ුරුවණෑගල) විගේමුණි, මුදිත හවසක (මහනු ර) විගේර්න, මුවගහ්ගන මුදි න්ගස්ලශගේ ්‍රි න්ත ුරමශර් (දිගශමඩුල්ල) විගේර්න, රශජ ර්ධන ගගදර (නු රඑළි ) විගේසිවහ, එන්.ඩී. (ගම්පහ) විගේසිවහ මහ්මි , විගේසිවහ මුදි න්ගස්ලශගේ හිුවනි මධූෂශ (ු්තලම) විගේසිරි, බී.එම්. (ුරුවණෑගල) විගේසිරි, ගලශුරගස්ගතශට විතශරණගේ චමින්ද (බදුල්ල) විගේසුන්දර, විගේසුන්දර මුදි න්ගස්ලශගේ ගරෝහණ බඩාඩශර (මනුරශධුර) විතශනගේ, මවුරඹුර ආරච්චිගේ ගහ්ෂශන් විජ (ර්නුර) විතශරණ, මරවින්ද ගසනර් (හම්බන්ගතශට)

xi

විදයශර්න, ගක්.වී. සමන්ත (බදුල්ල) වීරර්න, එරවග පගේන් (ජශතික ලැයිස්තු ) ග දආරච්චි, දිිප්ප (හම්බන්ගතශට)

ශ ්‍රීතරන්, සි නශනම් ( ශපන ) ්‍රීගන්සන්, නශනමු්තු (මඩකලු ) ්‍රී බ ශනන්දරශජශ, ෂන්මුගනශදන් ( ශපන )

ස

ස්ති ිවගම්, ප්මනශදන් (ජශතික ලැයිස්තු ) සමරගකෝන්, මල්ල මුදි න්ගස්ලශගේ තිළිණ තශුවක (මනුරශධුර) සමරවීර, නිනශන්ත (ගශල්ල) සමරසිවහ, ර්නශ ක ගහට්ටිගේ පපශි (ජශතික ලැයිස්තු ) සමරසිවහ, ගහ්ර් මුදි න්ගස්ලශගේ සන්ත (මනුරශධුර) සර්, ටිකිරි බඩාඩලශගේ (ගපශගළශන්නුව ) සශමිග ල් ගමගනවි , මම්ිකශ (බදුල්ල) සශි, ගමශගහශමඩ් රිස්වි (ගකශළඹ) සිරිනශ්, ඉගලයි තම්ි (මඩකලු ) සුජී ශ ගමගනවි , ඩේිේ.ඒ. ගහ්මශි (ගම්පහ) සුරවීර ආරච්චි, ට්‍රිගම්ෂ් මවජුල (නු රඑළි ) සුරවීර, ගේ ශනන්ද (ගකශළඹ) සූරි ආරච්චි, චන්දන (ගකශළඹ) සූරි ප්පගපුවම, හර්ෂණ (ජශතික ලැයිස්තු ) ත2025 ජුනි 20 න දින ඉල්ලශ මස්වි . සූරි බඩාඩශර, ජී.ඩී. (ුරුවණෑගල) ගසනර්, ප්‍රභශ ුව න් (හම්බන්ගතශට) ගසගනවි, හිනිදුම සුනිල් (ර්නුර) ගසගනවිර්න, ගස්නශනශ ක ගසගනවිර්න ගහ්ර් මුදි න්ගස්ලශගේ ග ලගකශන ්ග් ගගදර මධුර දහම් බඩාඩශර (නු රඑළි ) ගසල් රශේ, කිට්නන් (බදුල්ල) ගස්නසිවහ, මර්ජුන සුජී (ජශතික ලැයිස්තු ) [2024 ගදසැම්බර් ]2 දින සිට] ගස්නශර්න, දිමි ශග ආරච්චිල්ලශගේ ජනක (ර්නුර)

හ හකීම්, මේදුල් රවුි් හිබතුල් (මහනු ර) හඳුන්ගන්ති, සුනිල් (මශතර) හිස්බුල්ලශ, මහුමුදු ගලේඩ ආිම් මුහම්මදු (මඩකලු ) ගහට්ටිආරච්චි, එච්ච.ඒ.ඩී. සුදර්න චම්පික (ගම්පහ) ගහට්ටිආරච්චි, චන්දිම (කළුතර) ගහ්මචන්ර ගමගනවි , ලක්මශි කශන්චනශ (ජශතික ලැයිස්තු ) ගහ්මචන්රශ, මුවන් (ත්‍රිුරණශමල ) ගහ්ර්, මප්පුහශමි ආරච්චිලගේ ජී න්ත භශගය ්‍රී (මනුරශධුර) ගහ්ර් මහ්මි , එච්ච.එම්. ගීතතශ ර්න ුරමශරි (ුරුවණෑගල) ගහ්ර්, එච්ච.එම්. විජිත (ගම්පහ) ගහ් ගේ, මතුල ග ළඳගගශඩ (හම්බන්ගතශට)

ෆ

ියිසල්, මුහම්මදු ජලීල් මුහම්මඩ් (ු්තලම) ිස්මින්, ගමශගහශමඩ් ෂරීි් ගමශගහශමඩ් (මහනු ර)

ශ්‍රී ලාංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති

ගරු අනුර ුතමාර දිසානායක මහතා

(ආරක්ෂක අමාත‍, මුදල්, ්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථිකක සාංවර්ධාන අමාත‍ සහ ිජිට ල් ආර්ථිකක අමාත‍)

අමාත‍ මණ්ඩලය

අග්‍රාමාත‍ සහ අධා‍ාපන, ේසසන අධා‍ාපන සහ ව්ත් ය අධා‍ාපන අමාත‍ - ගුව (ආචශර් ) හරිනි මමරසූරි

ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සාංවර්ධාන අමාත‍ සහ පාර්ලිගම්න්තුගේ සවානායකතුමා - ගුව ිමල් ර්නශ ක මහතශ

ගසෞඛ‍ සහ ජනමාධා‍ අමාත‍ සහ ආණ්ඩු පාර්ශනවගේ ප්‍රධාාන සාංවිධාායකතුමා - ගුව (ඩ දය) නින්ද ජ තිස්ස මහතශ

ක්ෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග අමාත‍ - ගුව ගක්.ඩී. ලශල් කශන්ත මහතශ

විගේශ ක යුතු, විගේශ රැිරයා සහ සාංචණාරක අමාත‍ - ගුව විජිත ගහ්ර් මහතශ

ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත් අමාත‍ - ගුව රශමිවගම් චන්රගස්කර් මහතශ

කර්මාන්ත සහ ව‍වසායකත්ව සාංවර්ධාන අමාත‍ - ගුව සුනිල් හඳුන්ගන්ති මහතශ

වැවිලි සහ ප්‍රජා යිතතල පහසුකම් අමාත‍ - ගුව ගක්.වී. සමන්ත විදයශර්න මහතශ

ගවගළඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සාංවර්ධාන අමාත‍ - ගුව සන්ත සමරසිවහ මහතශ

රාජ‍ පරිපාලන, පළාත් සවා සහ පළාත් පාලන අමාත‍ - ගුව (මහශචශර් ) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. මබ ර්න මහතශ

විද‍ා හා තාක්ෂණ අමාත‍ - ගුව (මහශචශර් ) ක්‍රිෂශන්ත මගේගස්න මහතශ

වරාය සහ සිවිල් ගුවන් ගසනවා අමාත‍ සහ බලශක්ති අමාත‍ - ගුව මනුර කුවණශතිලක මහතශ

තරුණ ක යුතු සහ ක්‍රීඩා අමාත‍ - ගුව සුනිල් ුරමශර ගමගේ මහතශ

කම්කරු අමාත‍ - ගුව (ආචශර් ) මනිල් ජ න්ත මහතශ

අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබේධාතා අමාත‍ - ගුව නීතින හර්ෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ

පරිසර අමාත‍ - ගුව (ඩ දය) දම්මික පටබැගේ මහතශ

ග්‍රාමීය සාංවර්ධාන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්ීමම් අමාත‍ - ගුව (ආචශර් ) පපශි පන්නිලගේ මහතශ

කාන්තා සහ ළමා ක යුතු අමාත‍ - ගුව සගරෝජශ සශවිත්‍රි ගපෝල්රශේ මහ්මි

මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු අමාත‍ - ගුව ආනන්ද විගේපශල මහතශ

බුේධා ශාසන, ආගමික සහ සාංසනක්තික ක යුතු අමාත‍ - ගුව (ආචශර් ) හිනිදුම සුනිල් ගසගනවි මහතශ

නිවාස, ඉදිිරීමම් සහ ජල සම්පාදන අමාත‍ - ගුව (ඩ දය) සුසිල් රණසිවහ මහතශ

xiv

නිගයෝජ‍ අමාත‍වරු

මුදල් සහ ්‍රම සම්පාදන නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව (ආචශර් ) මනිල් ජ න්ත මහතශ

ක්ෂිකර්ම සහ පශු සම්පත් නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව නශමල් කුවණශර්න මහතශ

කර්මාන්ත සහ ව‍වසායකත්ව සාංවර්ධාන නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව චතුරවග මගේසිවහ මහතශ

වරාය සහ සිවිල් ගුවන් ගසනවා නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව ජනිත ුව න් ගකශඩිතු ක්ුර මහතශ

ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත් නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව ර්න ගමගේ මහතශ

නාගරික සාංවර්ධාන නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව එරවග ගුණගස්කර මහතශ

ප්‍රවාහන සහ මහාමාර්ග නිගයෝජ‍ අමාත් - ගුව (ඩ දය) ප්‍රසන්න ගුණගස්න මහතශ

පරිසර නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව ඇන්ටන් ජ ගකශඩි මහතශ

ගවගළඳ, වාණිජ සහ ආහාර සුරක්ෂිතතා නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව ආර්.එම්. ජ ර්ධන මහතශ

කම්කරු නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව මහින්ද ජ සිවහ මහතශ

ආරක්ෂක නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව ගම්ජර් ගජනරශල් (විශ්‍රශමික) මුවණ ජ ගස්කර මහතශ

ක්‍රීඩා නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව සුග් තිලකර්න මහතශ

බුේධා ශාසන, ආගමික සහ සාංසනක්තික ක යුතු නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව ගමගගදර දිසශනශ ක මහතශ

ග්‍රාමීය සාංවර්ධාන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබල ගැන්ීමම් නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව සන්ත පි තිස්ස මහතශ

වැවිලි සහ ප්‍රජා යිතතල පහසුකම් නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව සුන්දරිවගම් ප්‍රදීප්ප මහතශ

ආගමික සහ සාංසනක්තික ක යුතු නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව මුනීර් මුලශිර් මහතශ

සාංචණාරක නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව (මහශචශර් ) ුව න් රණසිවහ මහතශ

මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව නීතින සුනිල් ටගල මහතශ

ගසෞඛ‍ නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව (ඩ දය) හවසක විගේමුණි මහතශ

ිජිට ල් ආර්ථිකක නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව එරවග වීරර්න මහතශ

සමුපකාර සාංවර්ධාන නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව පපශි සමරසිවහ මහතශ

නිවාස, ඉදිිරීමම් සහ ජල සම්පාදන නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව ටී.බී. සර් මහතශ

කාන්තා සහ ළමා ක යුතු නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව (ඩ දය) නශමල් සුදර්නන මහතශ

පළාත් සවා සහ පළාත් පාලන නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව පී. ුව න් ගසනර් මහතශ

අධා‍ාපන සහ ේසසන අධා‍ාපන නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව (ඩ දය) මධුර ගසගනවිර්න මහතශ

විගේශ ක යුතු සහ විගේශ රැිරයා නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව මුවන් ගහ්මචන්ර මහතශ

ව්ත් ය අධා‍ාපන නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව නින් ගහ් ගේ මහතශ

ජනමාධා‍ නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව (ආචශර් ) ගකෞෂලයශ ආරි ර්න ගමගනවි

බලශක්ති නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව මර්කම් ඉල් ශස් මහතශ

ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව මරවින්ද ගසනර් මහතශ

තරුණ ක යුතු නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව දිනිඳු සමන් ගහන්නශ ක මහතශ

ආර්ථිකක සාංවර්ධාන නිගයෝජ‍ අමාත‍ - ගුව නිනශන්ත ජ වීර මහතශ

xv

සවාපති නාමාවලිය

ගුව ලක්ෂ්මන් නිුණආරච්චි මහතශ, ගුව ඉම්රශන් මහරූි් මහතශ, ගුව ගරෝහිණී ුරමශරි විගේර්න මහ්මි , ගුව කවීන්දිරන්

ගකෝඩීස් රන් මහතශ, ගුව කිවස් ගනල්සන් මහතශ, ගුව ෂශණක්කි න් රශජු්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ, ගුව නීතින සශගරිකශ මතශවුද මහ්මි , ගුව එම්. ගක්.එම්. මස්ලම් මහතශ, ගුව පුල් කි්සිරි මහතශ, ගුව නීතින තුෂශරි ජ සිවහ මහ්මි , ගුව (ඩ දය) ගසල්ලතම්ි තිලකනශදන් මහතශ, ගුව සුජී දිසශනශ ක මහතශ, ගුව (මහශචශර් ) ගස්න නශනශ ක්කශර මහතශ, ගුව චශනක මශදුගගශඩ මහතශ, ගුව සවජී රණසිවහ මහතශ, ගුව කිට්නන් ගසල් රශේ මහතශ

පාර්ලිගම්න්තු කාරක සවා

ගත්ීමම් කාරක සවාව

ගුව (ඩ දය) ජග් වික්‍රමර්න මහතශ (සභශපති), ගුව ිමල් ර්නශ ක මහතශ, ගුව (ඩ දය) නින්ද ජ තිස්ස මහතශ,

ගුව ගක්.වී. සමන්ත විදයශර්න මහතශ, ගුව රශමිවගම් චන්රගස්කර් මහතශ, ගුව මනුර කුවණශතිලක මහතශ, ගුව සගරෝජශ සශවිත්‍රි ගපෝල්රශේ මහ්මි , ගුව එරවග ගුණගස්කර මහතශ, ගුව මුනීර් මුලශිර් මහතශ, ගුව ග න්ත කුවණශතිලක මහතශ, ගුව රවුි් හකීම් මහතශ, ගුව රවි කුවණශනශ ක මහතශ, ගුව (ඩ දය) ප්මනශදන් සතයිවගම් මහතශ

පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු පිළිබඳ කාරක සවාව

ගුව (ඩ දය) ජග් වික්‍රමර්න මහතශ (සභශපති), ගුව (ඩ දය) රිස්වි සශි මහතශ, ගුව ගහ්මශි වීරගස්කර මහ්මි ,

ගුව ිමල් ර්නශ ක මහතශ, ගුව (ඩ දය) නින්ද ජ තිස්ස මහතශ, ගුව විජිත ගහ්ර් මහතශ, ගුව රශමිවගම් චන්රගස්කර් මහතශ, ගුව සන්ත සමරසිවහ මහතශ, ගුව මනුර කුවණශතිලක මහතශ, ගුව (ආචශර් ) මනිල් ජ න්ත මහතශ, ගුව හර්ෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ, ගුව සගරෝජශ සශවිත්‍රි ගපෝල්රශේ මහ්මි , ගුව සජි් ගේමදශස මහතශ, ගුව ගමගගදර දිසශනශ ක මහතශ, ගුව මුනීර් මුලශිර් මහතශ, ගුව සුනිල් ටගල මහතශ, ගුව මුවන් ගහ්මචන්ර මහතශ, ගුව ග න්ත කුවණශතිලක මහතශ, ගුව ආර්.එම්. රවජි් මේදුම බඩාඩශර මහතශ, ගුව රවුි් හකීම් මහතශ, ගුව රවි කුවණශනශ ක මහතශ, ගුව ඩී.වී. චශනක මහතශ, ගුව ෂශණක්කි න් රශජු්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ, ගුව මබූබකර් මතම්බශ ශ මහතශ, ගුව (ඩ දය) නිහශල් මගේසිවහ මහතශ, ගුව ග ශන් ජනක මහතශ, ගුව ධර්ම්‍රි විගේසිවහ මහතශ

සනථාවර නිගයෝග පිළිබඳ කාරක සවාව

ගුව (ඩ දය) ජග් වික්‍රමර්න මහතශ (සභශපති), ගුව (ඩ දය) රිස්වි සශි මහතශ, ගුව ගහ්මශි වීරගස්කර මහ්මි ,

ගුව (ඩ දය) නින්ද ජ තිස්ස මහතශ, ගුව මනුර කුවණශතිලක මහතශ, ගුව (ඩ දය) ප්‍රසන්න ගුණගස්න මහතශ, ගුව (ආචශර් ) ගකෞෂලයශ ආරි ර්න ගමගනවි , ගුව මජි් පී. ගපගර්රශ මහතශ, ගුව ඉම්රශන් මහරූි් මහතශ, ගුව චමින්ද විගේසිරි මහතශ, ගුව (ඩ දය) නජි් ඉන්දික මහතශ, ගුව සර් ුරමශර මහතශ, ගුව (ඩ දය) එස්. ්‍රී බ ශනන්දරශජශ මහතශ

ග්හ‍ කාරක සවාව

ගුව (ඩ දය) ජග් වික්‍රමර්න මහතශ (සභශපති), ගුව ආනන්ද විගේපශල මහතශ, ගුව ගමගගදර දිසශනශ ක මහතශ,

ගුව සන්ත පි තිස්ස මහතශ, ගුව දිිප්ප ග දආරච්චි මහතශ, ගුව ගේ.සී. මල තු ල මහතශ, ගුව ගක්. සුජි් සවජ ගපගර්රශ මහතශ, ගුව ගරෝහිණී ුරමශරි විගේර්න මහ්මි , ගුව කිවස් ගනල්සන් මහතශ, ගුව සශගරිකශ මතශවුද මහ්මි , ගුව එම්.ගක්.එම්. මස්ලම් මහතශ, ගුව එම්.එස්. පදුමශගලේගේ මහතශ, ගුව එම්.ඒ.සී.එස්. චතුරි ගවගශනි මහ්මි , ගුව (ඩ දය) ගසල්ලතම්ි තිලකනශදන් මහතශ, ගුව නන්දන ප්මුරමශර මහතශ, ගුව ගේ ශනන්ද සුරවීර මහතශ

ආචණාර් ධාර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සවාව

ගුව (මහශචශර් ) ක්‍රිෂශන්ත මගේගස්න මහතශ (සභශපති), ගුව (ආචශර් ) පපශි පන්නිල ගේ මහතශ, ගුව සන්ත පි තිස්ස මහතශ,

ගුව සුනිල් ටගල මහතශ, ගුව මජි් පී. ගපගර්රශ මහතශ, ගුව මනුරශධ ජ ර්න මහතශ, ගුව මමිර්තනශදන් මඩඩක්කලනශදන් මහතශ, ගුව ජී.ජී. ගපශන්නම්බලම් මහතශ, ගුව ලක්ෂ්මන් නිුණ ආරච්චි මහතශ, ගුව ගහ්ෂශ විතශනගේ මවුරඹුර ආරච්චි මහතශ, ගුව නශනමු්තු ්‍රීගන්සන් මහතශ, ගුව මබූබකර් මතම්බශ ශ මහතශ, ගුව (මහශචශර් ) එල්.එම්. මගේවික්‍රම මහතශ, ගුව ක්‍රිෂ්ණන් කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ගුව සර් ුරමශර මහතශ, ගුව තුෂශරි ජ සිවහ මහ්මි , ගුව (මහශචශර් ) ගස්න නශනශ ක්කශර මහතශ, ගුව දීප්පති ශසලගේ මහ්මි

රජගේ ගිුම් පිළිබඳ කාරක සවාව

ගුව ඇන්ටන් ජ ගකශඩි මහතශ, ගුව ගම්ජර් ගජනරශල් (විශ්‍රශමික) මුවණ ජ ගස්කර මහතශ, ගුව සුග් තිලකර්න මහතශ,

ගුව සුන්දරිවගම් ප්‍රදීප්ප මහතශ, ගුව නලීන් ගහ් ගේ මහතශ, ගුව මරවින්ද ගසනර් මහතශ, ගුව දිනිඳු සමන් ගහන්නශ ක මහතශ, ගුව කබීර් හෂීම් මහතශ, ගුව (ආචශර් ) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලශහ් මහතශ, ගුව ගරෝහිත මගේගුණ ර්ධන මහතශ, ගුව ගේ.සී. මල තු ල මහතශ, ගුව චශමර සම්ප් දසනශ ක මහතශ, ගුව ගහක්ටර් මප්පුහශමි මහතශ, ගුව (ඩ දය) කවින්ද ගහ්ෂශන් ජ ර්ධන මහතශ, ගුව කවීන්දිරන් ගකෝඩීස් රන් මහතශ, ගුව සශගරිකශ මතශවුද මහ්මි , ගුව මවජුල සුරවීර ආරච්චි මහතශ, ගුව ගක්. ඉලවුරමශරන් මහතශ, ගුව ඔෂශනි පමවගශ මහ්මි , ගුව මජන්ත ගම්මැේගදගේ මහතශ, ගුව ුව න්තිලක ජ ගකශඩි මහතශ, ගුව තුෂශරි ජ සිවහ මහ්මි , ගුව ටී.ගක්. ජ සුන්දර මහතශ, ගුව එම්.ඒ.එම්. තශහිර් මහතශ, ගුව සුසන්ත ුරමශර න ර්න මහතශ, ගුව ලශල් ගේමනශ් මහතශ, ගුව චශනක මශදුගගශඩ මහතශ, ගුව සුනිල් ර්නසිරි මහතශ, ගුව චන්දන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගුව (ඩ දය) ජනක ගස්නශර්න මහතශ

xvi

ගපාදු ව‍ාපාර පිළිබඳ කාරක සවාව

ගුව (ඩ දය) නිනශන්ත සමරවීර මහතශ (සභශපති), ගුව මගනෝ ගගන්සන් මහතශ, ගුව ද ශසිරි ජ ගස්කර මහතශ, ගුව මර්ජුන

සුජී ගස්නසිවහ මහතශ, ගුව ඩී.වී. චශනක මහතශ, ගුව මනුරශධ ජ ර්න මහතශ, ගුව නින් බඩාඩශර ජ මහ මහතශ, ගුව එස්.එම්. මරික්කශර් මහතශ, ගුව මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ, ගුව චමින්ද විගේසිරි මහතශ, ගුව මබූබකර් මතම්බශ ශ මහතශ, ගුව එම්.ගක්.එම්. මස්ලම් මහතශ, ගුව මර්කම් ඉල් ශස් මහතශ, ගුව නිලන්ති ගකශට්ටහච්චි මහ්මි , ගුව සමන්මලී ගුණසිවහ මහ්මි , ගුව දිි් ජ වීර මහතශ, ගුව මයිල් ශගනම් ගජගදීස් රන් මහතශ, ගුව සුජී දිසශනශ ක මහතශ, ගුව සුද් බලගල්ල මහතශ, ගුව (ඩ දය) එස්. ්‍රී බ ශනන්දරශජශ මහතශ, ගුව ලුතිනන් කමශන්ඩර් (විශ්‍රශමික) ප්‍රගීත් මධුරවග මහතශ, ගුව ජග් මනු ර්ණ මහතශ, ගුව ුව න් මශපලගම මහතශ, ගුව සුනිල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගුව ධර්ම්‍රි විගේසිවහ මහතශ, ගුව මසිත නිගරෝෂණ එගගශඩ විතශන මහතශ, ගුව (ඩ දය) ප්මනශදන් සතයිවගම් මහතශ, ගුව තිළිණ සමරගකෝන් මහතශ, ගුව චන්දිම ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගුව ලක්මශි ගහ්මචන්ර ගමගනවි , ගුව දිගන්ෂ් ගහ්මන්ත මහතශ

රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සවාව

ගුව (ආචශර් ) හර්ෂ ද සිල් ශ මහතශ (සභශපති), ගුව චතුරවග මගේසිවහ මහතශ, ගුව (ආචශර් ) ගකෞෂලයශ ආරි ර්න

ගමගනවි , ගුව මර්කම් ඉල් ශස් මහතශ, ගුව නිනශන්ත ජ වීර මහතශ, ගුව රවුි් හකීම් මහතශ, ගුව රවී කුවණශනශ ක මහතශ, ගුව හර්ෂණ රශජකුවණශ මහතශ, ගුව ෂශණක්කි න් රශජු්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ, ගුව මජි් මගලකඩ මහතශ, ගුව එම්.ගක්.එම්. මස්ලම් මහතශ, ගුව නිමල් පිගහ්න මහතශ, ගුව ි්‍ශල් ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගුව විගේසිරි බස්නශ ක මහතශ, ගුව සුනිල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගුව තිළිණ සමරගකෝන් මහතශ, ගුව චම්පික ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගුව ලක්මශි ගහ්මචන්ර ගමගනවි

්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සවාව

ගුව විගේසිරි බස්නශ ක මහතශ (සභශපති), ගුව චතුරවග මගේසිවහ මහතශ, ගුව (මහශචශර් ) ුව න් රණසිවහ මහතශ, ගුව එරවග

වීරර්න මහතශ, ගුව මර්කම් ඉල් ශස් මහතශ, ගුව නිනශන්ත ජ වීර මහතශ, ගුව මගසෝක සුමල් රන් ල මහතශ, ගුව මගනෝ ගගන්සන් මහතශ, ගුව මජි් පී. ගපගර්රශ මහතශ, ගුව මර්ජුන සුජී ගස්නසිවහ මහතශ, ගුව චශමර සම්ප් දසනශ ක මහතශ, ගුව ගක්. සුජි් සවජ ගපගර්රශ මහතශ, ගුව ගරෝහණ බඩාඩශර මහතශ, ගුව නිලන්ති ගකශට්ටහච්චි මහ්මි , ගුව චතුර ගලප්පප්ති මහතශ, ගුව දිි් ජ වීර මහතශ, ගුව (ඩ දය) ගසල්ලතම්ි තිලකනශදන් මහතශ, ගුව සුනිල් ි න්විල මහතශ, ගුව ුව න් මශපලගම මහතශ, ගුව (ආචශර් ) නන්දන මිල්ලගල මහතශ, ගුව හසශරශ ි නගේ මහ්මි , ගුව තිළිණ සමරගකෝන් මහතශ, ගුව චම්පික ගහට්ටිආරච්චි මහතශ,

මහජන ගපත්සම් පිළිබඳ කාරක සවාව

ගුව ආර්.එම්. ගශමිණී ර්නශ ක මහතශ (සභශපති), ගුව පපශි සමරසිවහ මහතශ, ගුව ගරෝහිත මගේගුණ ර්ධන මහතශ,

ගුව මර්ජුන සුජී ගස්නසිවහ මහතශ, ගුව දිිප්ප ග දආරච්චි මහතශ, ගුව ගක්. කශදර් මස්තශන් මහතශ, ගුව ඉම්රශන් මහරූි් මහතශ, ගුව ගරෝහිණී ුරමශරි විගේර්න මහ්මි , ගුව ුවණ ි නගේ මහතශ, ගුව මජි් මගලකඩ මහතශ, ගුව යූ.පී. මගේවික්‍රම මහතශ, ගුව පුල් කි්සිරි මහතශ, ගුව චමින්ද ලි් ුරමශර මහතශ, ගුව මජි් ගිහශන් මහතශ, ගුව මගනෝක ගුණගස්න මහතශ, ගුව එම්.ඒ.එම්. තශහිර් මහතශ, ගුව ධර්ම්‍රි දිසශනශ ක මහතශ, ගුව නන්දන ප්මුරමශර මහතශ, ගුව නිනශන්ත ගපගර්රශ මහතශ, ගුව (ඩ දය) සඳුව න් මදරසිවහ මහතශ, ගුව ලුතිනන් කමශන්ඩර් (විශ්‍රශමික) ප්‍රගීත් මධුරවග මහතශ, ගුව චශනක මශදුගගශඩ මහතශ, ගුව සුනිල් ර්නසිරි මහතශ, ගුව ඒ.එම්.එම්.එම්. ර් ්ග් මහ්මි , ගුව මගනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ගුව හිුවනි විගේසිවහ මහ්මි , ගුව ජග් විතශන මහතශ, ගුව මම්ිකශ සශමිග ල් ගමගනවි , ගුව මුහම්මේ ියිසශල් මහතශ

ආණ්ඩු ්‍රම ව‍වසනථා ක යුතු පිළිබඳ කාරක සවාව

ගුව (ඩ දය) ජග් වික්‍රමර්න මහතශ (සභශපති), ගුව (ආචශර් ) හරිනි මමරසූරි , ගුව ිමල් ර්නශ ක මහතශ, ගුව හර්ෂණ

නශනශ ක්කශර මහතශ, ගුව සජි් ගේමදශස මහතශ, ගුව (ඩ දය) නිහශල් මගේසිවහ මහතශ, ගුව (ඩ දය) ප්මනශදන් සතයිවගම් මහතශ

ේසසන නිලතල පිළිබඳ කාරක සවාව

ගුව (ආචශර් ) හරිනි මමරසූරි (සභශපති), ගුව ිමල් ර්නශ ක මහතශ, ගුව රශමිවගම් චන්රගස්කර් මහතශ, ගුව සන්ත

සමරසිවහ මහතශ, ගුව (ආචශර් ) මනිල් ජ න්ත මහතශ, ගුව හර්ෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ, ගුව (ආචශර් ) පපශි පන්නිලගේ මහතශ, ගුව සගරෝජශ සශවිත්‍රි ගපෝල්රශේ මහ්මි , ගුව (ආචශර් ) හිනිදුම සුනිල් ගසගනවි මහතශ, ගුව (ඩ දය) හවසක විගේමුණි මහතශ, ගුව රිසශඩ් බදියුදීන් මහතශ, ගුව ියිසර් මුස්තශපශ මහතශ, ගුව ද ශසිරි ජ ගස්කර මහතශ, ගුව ුරමශර ජ ගකශඩි මහතශ, ගුව ගක්. කශදර් මස්තශන් මහතශ, ගුව කදිරගේලු ෂන්මුගම් ුරගදශසන් මහතශ, ගුව (ඩ දය) නිහශල් මගේසිවහ මහතශ, ගුව චමින්රශණී කිරිඇල්ල මහ්මි , ගුව එම්. නිසශම් කශරි ප්පපර් මහතශ

පසුගපළ මන්ීවරයන්ගේ කාරක සවාව

ගුව (ඩ දය) නින්ද ජ තිස්ස මහතශ (සභශපති), ගුව ග න්ත කුවණශතිලක මහතශ, ගුව ගරශෂශන් මක්මීමන මහතශ, ගුව බී.

ආරි වන මහතශ, ගුව (ඩ දය) නජි් ඉන්දික මහතශ, ගුව ගක්. ඉලවුරමශරන් මහතශ, ගුව ලසි් භශෂණ ගමගේ මහතශ, ගුව චතුර ගලප්පප්ති මහතශ, ගුව (ඩ දය) සඳුව න් මදරසිවහ මහතශ, ගුව චශනක මශදුගගශඩ මහතශ, ගුව සුරවග ර්නශ ක මහතශ, ගුව හසශරශ ි නගේ මහ්මි , ගුව හිුවනි විගේසිවහ මහ්මි , ගුව (ඩ දය) ඉගලයි තම්ි සිරිනශ් මහතශ, ගුව භශගය ්‍රී ගහ්ර් මහතශ

ව‍වසනථාදායක සනථාවර කාරක සවාව

ගුව (ඩ දය) රිස්වි සශි මහතශ (සභශපති), ගුව ගහ්මශි වීරගස්කර මහ්මි , ගුව මර්කම් ඉල් ශස් මහතශ, ගුව ියිසර් මුස්තශපශ

මහතශ, ගුව මමිර්තනශදන් මඩඩක්කලනශදන් මහතශ, ගුව යූ.පී. මගේවික්‍රම මහතශ, ගුව (ඩ දය) නිහශල් මගේසිවහ මහතශ, ගුව චමින්රශණී කිරිඇල්ල මහ්මි , ගුව නිලූෂශ ලක්මශි ගමගේ මහ්මි , ගුව මයිල් ශගනම් ගජගදීස් රන් මහතශ, ගුව මනුෂ්කශ තිලකර්න මහ්මි , ගුව සුසන්ත ගදශඩශ ්ත මහතශ, ගුව මුවණ පනශගගශඩ මහතශ, ගුව ි්‍ශල් ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගුව රවීන්ර බඩාඩශර මහතශ, ගුව භශගය ්‍රී ගහ්ර් මහතශ, ගුව එම්. නිසශම් කශරි ප්පපර් මහතශ

xvii

ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවා

රාජ‍ පාලනය, යුක්තිය සහ සිවිල් ආරක්ෂණය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාව

ගුව (ඩ දය) නජි් ඉන්දික මහතශ (සභශපති), ගුව ියිසර් මුස්තශපශ මහතශ, ගුව මජි් පී. ගපගර්රශ මහතශ,

ගුව ජී.ජී. ගපශන්නම්බලම් මහතශ, ගුව මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ, ගුව ෂශණක්කි න් රශජු්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ, ගුව එම්.ගක්.එම්. මස්ලම් මහතශ, ගුව තුෂශරි ජ සිවහ මහ්මි , ගුව (ඩ දය) ගසල්ලතම්ි තිලකනශදන් මහතශ, ගුව ධර්ම්‍රි විගේසිවහ මහතශ, ගුව චන්දන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගුව ගම්ජර් ගජනරශල් (විශ්‍රශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාඩශර මහතශ

ආර්ථිකක සාංවර්ධානය සහ අන්තර්ජාතික සබඳතා පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාව

ගුව ලක්මශි ගහ්මචන්ර ගමගනවි (සභශපති), ගුව ජී න් ගතශඩාඩමන් මහතශ, ගුව මනුරශධ ජ ර්න මහතශ, ගුව ලක්ෂ්මන්

නිුණ ආරච්චි මහතශ, ගුව සි නශනම් ්‍රීතරන් මහතශ, ගුව සශගරිකශ මතශවුද මහ්මි , ගුව නිලන්ති ගකශට්ටහච්චි මහ්මි , ගුව කන්දසශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ගුව විගේසිරි බස්නශ ක මහතශ, ගුව සුරවග ර්නශ ක මහතශ, ගුව තිළිණ සමරගකෝන් මහතශ

යිතතල පහසුකම් සහ ේපාය මාර්ගික සාංවර්ධානය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාව

ගුව එස්.එම්. මරික්කශර් මහතශ (සභශපති), ගුව මජි් පී. ගපගර්රශ මහතශ, ගුව නින් බඩාඩශර ජ මහ මහතශ, ගුව මවජුල සුරවීර

ආරච්චි මහතශ, ගුව ගක්. ඉලවුරමශරන් මහතශ, ගුව චතුර ගලප්පප්ති මහතශ, ගුව රවීන්ර බඩාඩශර මහතශ, ගුව ධනුෂ්ක රවගනශ් මහතශ, ගුව මසිත නිගරෝෂණ එගගශඩ විතශන මහතශ, ගුව ජග් විතශන මහතශ, ගුව නශන්ත පේම ුරමශර සුබසිවහ මහතශ, ගුව ගීතතශ ගහ්ර් මහ්මි

අධා‍ාපනය, ‍රම බලකාය සහ මානව ප්‍රාේධානය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාව

ගුව ගහ්ෂශ විතශනගේ මවුරඹුර ආරච්චි මහතශ (සභශපති), ගුව (ආචශර් ) වී.එස්. රශධක්‍රිෂ්ණන් මහතශ, ගුව මබූබකර් මතම්බශ ශ

මහතශ, ගුව ක්‍රිෂ්ණන් කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ගුව නිලූෂශ ලක්මශි ගමගේ මහ්මි , ගුව සුග් සන්ත ද සිල් ශ මහතශ, ගුව සුජී දිසශනශ ක මහතශ, ගුව චශනක මශදුගගශඩ මහතශ, ගුව සවජී රණසිවහ මහතශ, ගුව තුඩරරශසශ රවිකරන් මහතශ, ගුව සුනිල් රශජපක්‍ෂ මහතශ

ගසෞඛ‍, ජනමාධා‍ සහ කාන්තා සවිබලගැන්ීමම පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාව

ගුව (ඩ දය) නිහශල් මගේසිවහ මහතශ (සභශපති), ගුව මුනීර් මුලශිර් මහතශ, ගුව ද ශසිරි ජ ගස්කර මහතශ, ගුව මමිර්තනශදන්

මඩඩක්කලනශදන් මහතශ, ගුව (ඩ දය) රශමනශදන් මර්ච්චුනශ මහතශ, ගුව චමින්රශණී කිරිඇල්ල මහ්මි , ගුව සමන්මලී ගුණසිවහ මහ්මි , ගුව (මහශචශර් ) ගස්න නශනශ ක්කශර මහතශ, ගුව (ඩ දය) එස්. ්‍රී බ ශනන්දරශජශ මහතශ, ගුව ජග් මනු ර්ණ මහතශ, ගුව ුව න් මශපලගම මහතශ

පරිසරය, ක්ෂිකර්මය සහ සම්පත් තිරසාරත්වය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාව

ගුව ගහක්ටර් මප්පුහශමි මහතශ (සභශපති), ගුව ගරෝහිත මගේගුණ ර්ධන මහතශ, ගුව නශනමු්තු ්‍රීගන්සන් මහතශ, ගුව කිවස්

ගනල්සන් මහතශ, ගුව ගරශෂශන් මක්මීමන මහතශ, ගුව පුල් කි්සිරි මහතශ, ගුව එම්.ඒ.සී.එස්. චතුරි ගවගශනි මහ්මි , ගුව සුසන්ත ුරමශර න ර්න මහතශ, ගුව ි්‍ශල් ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගුව සුද් බලගල්ල මහතශ, ගුව කිට්නන් ගසල් රශේ මහතශ, ගුව භශගය ්‍රී ගහ්ර් මහතශ

විද‍ා, තාක්ෂණය සහ ිජිට ල් පරිණාමනය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාව

ගුව (ඩ දය) ජනක ගස්නශර්න මහතශ (සභශපති), ගුව චතුරවග මගේසිවහ මහතශ, ගුව මර්කම් ඉල් ශස් මහතශ, ගුව ලසි්

භශෂණ ගමගේ මහතශ, ගුව චතුර ගලප්පප්ති මහතශ, ගුව තනුර දිසශනශ ක මහතශ, ගුව හසශරශ ි නගේ මහ්මි , ගුව චන්දිම ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගුව එම්. නිසශම් කශරි ප්පපර් මහතශ

අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවා

ආරක්ෂක ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව ගම්ජර් ගජනරශල් (විශ්‍රශමික) මුවණ ජ ගස්කර මහතශ, ගුව රශමිවගම් චන්රගස්කර් මහතශ, ගුව හර්ෂණ නශනශ ක්කශර

මහතශ, ගුව ආනන්ද විගේපශල මහතශ, ගුව එරවග ගුණගස්කර මහතශ, ගුව ආර්.එම්. ජ ර්ධන මහතශ, ගුව සන්ත පි තිස්ස මහතශ, ගුව මුනීර් මුලශිර් මහතශ, ගුව සුනිල් ටගල මහතශ, ගුව එරවග වීරර්න මහතශ, ගුව පපශි සමරසිවහ මහතශ, ගුව රවුි් හකීම් මහතශ, ගුව ද ශසිරි ජ ගස්කර මහතශ, ගුව ඩී.වී. චශනක මහතශ, ගුව මනුරශධ ජ ර්න මහතශ, ගුව ෂශණක්කි න් රශජු්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ, ගුව (ඩ දය) නජි් ඉන්දික මහතශ, ගුව ගක්. ඉලවුරමශරන් මහතශ, ගුව සර් ුරමශර මහතශ, ගුව මජි් ගිහශන් මහතශ, ගුව නිනශන්ත ගපගර්රශ මහතශ, ගුව ලුතිනන් කමශන්ඩර් (විශ්‍රශමික) ප්‍රගීත් මධුරවග මහතශ, ගුව සවජී රණසිවහ මහතශ, ගුව ඒ.එම්.එම්.එම්. ර් ්ග් මහ්මි , ගුව ගම්ජර් ගජනරශල් (විශ්‍රශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාඩශර මහතශ, ගුව චන්දිම ගහට්ටිආරච්චි මහතශ

මුදල්, ්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථිකක සාංවර්ධාන ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව (ආචශර් ) මනිල් ජ න්ත මහතශ, ගුව නිනශන්ත ජ වීර මහතශ, ගුව සුනිල් ුරමශර ගමගේ මහතශ, ගුව චතුරවග මගේසිවහ

මහතශ, ගුව (මහශචශර් ) ුව න් රණසිවහ මහතශ, ගුව රවී කුවණශනශ ක මහතශ, ගුව කබීර් හෂීම් මහතශ, ගුව ද ශසිරි ජ ගස්කර මහතශ, ගුව මර්ජුන සුජී ගස්නසිවහ මහතශ, ගුව කදිරගේලු ෂන්මුගම් ුරගදශසන් මහතශ, ගුව ගරශෂශන් මක්මීමන මහතශ, ගුව තිලවක යූ. ගමගේ මහතශ, ගුව මජන්ත ගම්මැේගදගේ මහතශ, ගුව ග ශන් ජනක මහතශ, ගුව දිි් ජ වීර මහතශ, ගුව නිමල් පිගහ්න මහතශ, ගුව කන්දසශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ගුව විගේසිරි බස්නශ ක මහතශ, ගුව සුනිල් ි න්විල මහතශ, ගුව රි ශස් ිශුවක් මහතශ, ගුව සුරවග ර්නශ ක මහතශ, ගුව ආර්.ජී. විගේර්න මහතශ, ගුව ුව න් විගේවීර මහතශ, ගුව තිළිණ සමරගකෝන් මහතශ, ගුව චන්දන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගුව චන්දිම ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගුව චම්පික ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගුව ලක්මශි ගහ්මචන්ර ගමගනවි , ගුව මුහම්මේ ියිසශල් මහතශ

xviii

ිජිට ල් ආර්ථිකක ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

එරවග වීරර්න මහතශ, ගුව චතුරවග මගේසිවහ මහතශ, ගුව ජනිත ුව න් ගකශඩිතු ක්ුර මහතශ, ගුව මර්කම් ඉල් ශස් මහතශ,

ගුව මජි් පී. ගපගර්රශ මහතශ, ගුව මනුරශධ ජ ර්න මහතශ, ගුව එම්.ගක්.එම්. මස්ලම් මහතශ, ගුව (ඩ දය) නජි් ඉන්දික මහතශ, ගුව ඔෂශනි පමවගශ මහ්මි , ගුව සන්ත ුෂ්පුරමශර මහතශ, ගුව ලසි් භශෂණ ගමගේ මහතශ, ගුව චතුර ගලප්පප්ති මහතශ, ගුව ග ශන් ජනක මහතශ, ගුව මනුෂ්කශ තිලකර්න මහ්මි , ගුව තනුර දිසශනශ ක මහතශ, ගුව සුසන්ත ගදශඩශ ්ත මහතශ, ගුව ි්‍ශල් ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගුව කන්දසශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ගුව රවීන්ර බඩාඩශර මහතශ, ගුව (ඩ දය) සඳුව න් මදරසිවහ මහතශ, ගුව ගුව සුරවග ර්නශ ක මහතශ, ගුව ුව න් විගේවීර මහතශ, ගුව තිළිණ සමරගකෝන් මහතශ, ගුව (ඩ දය) නිනශන්ත සමරවීර මහතශ, ගුව චන්දිම ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගුව දිගන්ෂ් ගහ්මන්ත මහතශ

අධා‍ාපන, ේසසන අධා‍ාපන සහ ව්ත් ය අධා‍ාපන ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව (ආචශර් ) හරිනි මමරසූරි (සභශපති), ගුව (ඩ දය) මධුර ගසගනවිර්න මහතශ, ගුව නින් ගහ් ගේ මහතශ, ගුව මනුර

කුවණශතිලක මහතශ, ගුව (ආචශර් ) පපශි පන්නිලගේ මහතශ, ගුව මහින්ද ජ සිවහ මහතශ, ගුව (ආචශර් ) ගකෞෂලයශ ආරි ර්න ගමගනවි , ගුව (ආචශර් ) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලශහ් මහතශ, ගුව (ආචශර් ) වී.එස්. රශධක්‍රිෂ්ණන් මහතශ, ගුව ඩී.වී. චශනක මහතශ, ගුව සි නශනම් ්‍රීතරන් මහතශ, ගුව ඉම්රශන් මහරූි් මහතශ, ගුව ගරෝහිණී ුරමශරි විගේර්න මහ්මි , ගුව නශනමු්තු ්‍රීගන්සන් මහතශ, ගුව මබූබකර් මතම්බශ ශ මහතශ, ගුව මවජුල සුරවීර ආරච්චි මහතශ, ගුව සමන්මලී ගුණසිවහ මහ්මි , ගුව මයිල් ශගනම් ගජගදීස් රන් මහතශ, ගුව රජී න් ගජ චන්රමූරර්ති මහතශ, ගුව චන්දන ගතන්නගකෝන් මහතශ, ගුව සුග් සන්ත ද සිල් ශ මහතශ, ගුව නිමල් පිගහ්න මහතශ, ගුව පේමසිරි බඩාඩශර මහතශ, ගුව ුව න් මශපලගම මහතශ, ගුව (ආචශර් ) නන්දන මිල්ලගල මහතශ, ගුව සවජී රණසිවහ මහතශ, ගුව මවජුල සුග් ර්නශ ක මහතශ, ගුව සුනිල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගුව ධර්ම්‍රි විගේසිවහ මහතශ, ගුව ආර්.එම්. සමන්ත රණසිවහ මහතශ, ගුව එම්.එස්. මේදුල් ශහිේ මහතශ, ගුව ගනයිනශ තම්ි මරික්කශර් ගමශගහශමඩ් තශහීර් මහතශ.

ක්ෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාරිමාර්ග ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව ගක්.ඩී. ලශල් කශන්ත මහතශ (සභශපති), ගුව නශමල් කුවණශර්න මහතශ, ගුව මරවින්ද ගසනර් මහතශ, ගුව සන්ත

පි තිස්ස මහතශ, ගුව පපශි සමරසිවහ මහතශ, ගුව ටී.බී. සර් මහතශ, ගුව මගසෝක සුමල් රන් ල මහතශ, ගුව ඩී.වී. චශනක මහතශ, ගුව ගක්. කශදර් මස්තශන් මහතශ, ගුව නිහශල් ගලප්පප්ති මහතශ, ගුව නින් බඩාඩශර ජ මහ මහතශ, ගුව මමිර්තනශදන් මඩඩක්කලනශදන් මහතශ, ගුව කවීන්දිරන් ගකෝඩීස් රන් මහතශ, ගුව කිවස් ගනල්සන් මහතශ, ගුව ගරෝහණ බඩාඩශර මහතශ, ගුව (මහශචශර් ) එල්.එම්. මගේවික්‍රම මහතශ,ගුව එම්.එස්. පදුමශගලේගේ මහතශ, ගුව පුල් කි්සිරි මහතශ, ගුව මජන්ත ගම්මැේගදගේ මහතශ, ගුව මජි් ගිහශන් මහතශ, ගුව මගනෝක ගුණගස්න මහතශ, ගුව ුව න්තිලක ජ ගකශඩි මහතශ, ගුව දිි් ජ වීර මහතශ, ගුව ගසල්ලතම්ි තිලකනශදන් මහතශ, ගුව සුසන්ත ුරමශර න ර්න මහතශ, ගුව නන්දන ප්මුරමශර මහතශ, ගුව මුවණ පනශගගශඩ මහතශ, ගුව සුද් බලගල්ල මහතශ, ගුව ඊ.එම්. බස්නශ ක මහතශ, ගුව ්‍රි න්ත විගේර්න මහතශ, ගුව ධර්ම්‍රි විගේසිවහ මහතශ, ගුව කිට්නන් ගසල් රශේ මහතශ

විගේශ ක යුතු, විගේශ රැිරයා සහ සාංචණාරක ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව විජිත ගහ්ර් මහතශ (සභශපති), ගුව (මහශචශර් ) ුව න් රණසිවහ මහතශ, ගුව මුවන් ගහ්මචන්ර මහතශ, ගුව සුනිල් ුරමශර

ගමගේ මහතශ, ගුව ආර්.එම්. ජ ර්ධන මහතශ, ගුව රවුි් හකීම් මහතශ, ගුව ගරෝහිත මගේගුණ ර්ධන මහතශ, ගුව ගේ.සී. මල තු ල මහතශ, ගුව ලක්ෂ්මන් නිුණ ආරච්චි මහතශ, ගුව ගහක්ටර් මප්පුහශමි මහතශ, ගුව (ඩ දය) කවින්ද ගහ්ෂශන් ජ ර්ධන මහතශ, ගුව හර්ෂණ රශජකුවණශ මහතශ, ගුව චමින්ද විගේසිරි මහතශ, ගුව ගරශෂශන් මක්මීමන මහතශ, ගුව එම්.ගක්.එම්. මස්ලම් මහතශ, ගුව (ඩ දය) නජි් ඉන්දික මහතශ, ගුව තිලවක යූ. ගමගේ මහතශ, ගුව මජි් ගිහශන් මහතශ, ගුව රජී න් ගජ චන්රමූරර්ති මහතශ,ගුව එම්.ඒ.එම්. තශහිර් මහතශ, ගුව සුසන්ත ගදශඩශ ්ත මහතශ, ගුව නන්දන ප්මුරමශර මහතශ, ගුව ස්ගටිනි ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගුව කන්දසශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ගුව නන්ද බඩාඩශර මහතශ, ගුව රි ශස් ිශුවක් මහතශ, ගුව මවජුල සුග් ර්නශ ක මහතශ, ගුව හසශරශ ි නගේ මහ්මි , ගුව ුව න් විගේවීර මහතශ, ගුව හිුවනි විගේසිවහ මහ්මි , ගුව ගම්ජර් ගජනරශල් (විශ්‍රශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාඩශර මහතශ, ගුව එම්. නිසශම් කශරි ප්පපර් මහතශ

ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත් ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව රශමිවගම් චන්රගස්කර් මහතශ (සභශපති), ගුව ර්න ගම ගේ මහතශ, ගුව ජනිත ුව න් ගකශ ඩිතු ක්ුර මහතශ,

ගුව (ඩ දය) සුසිල් රණසිවහ මහතශ, ගුව පී. ුව න් ගසනර් මහතශ, ගුව මුවන් ගහ්මචන්ර මහතශ, ගුව මර්කම් ඉල් ශස් මහතශ, ගුව (ආචශර් ) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලශහ් මහතශ, ගුව දිිප්ප ග දආරච්චි මහතශ, ගුව ගක්. කශදර් මස්තශන් මහතශ, ගුව නිහශල් ගලප්පප්ති මහතශ, ගුව මමිර්තනශදන් මඩඩක්කලනශදන් මහතශ, ගුව ගහක්ටර් මප්පුහශමි මහතශ, ගුව ඉම්රශන් මහරූි් මහතශ, ගුව නශනමු්තු ්‍රීගන්සන් මහතශ, ගුව ගරශෂශන් මක්මීමන මහතශ, ගුව මබුබකර් මතම්බශ ශ මහතශ, ගුව (මහශචශර් ) එල්.එම්. මගේවික්‍රම මහතශ, ගුව ගක්. ඉලවුරමශරන් මහතශ, ගුව පුල් කි්සිරි මහතශ, ගුව තිලවක යූ. ගමගේ මහතශ, ගුව මජි් ගිහශන් මහතශ, ගුව එම්.ඒ.එම්. තශහීර් මහතශ, ගුව ගසල්ලතම්ි තිලකනශදන් මහතශ, ගුව චන්දන ගතන්නගකෝන් මහතශ, ගුව සුසන්ත ුරමශර න ර්න මහතශ, ගුව ස්ගටිනි ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගුව සුද් බලගල්ල මහතශ, ගුව තුඩරරශසශ රවිකරන් මහතශ, ගුව ධර්ම්‍රි විගේසිවහ මහතශ, ගුව මුහම්මේ ියිසශල් මහතශ

කර්මාන්ත සහ ව‍වසායකත්ව සාංවර්ධාන ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව සුනිල් හඳුන්ගන්ති මහතශ (සභශපති), ගුව චතුරවග මගේසිවහ මහතශ, ගුව සන්ත පි තිස්ස මහතශ, ගුව පපශි සමරසිවහ

මහතශ, ගුව රිසශඩ් බදියුදීන් මහතශ, ගුව චශමර සම්ප් දසනශ ක මහතශ, ගුව චමින්ද විගේසිරි මහතශ, ගුව ුවණ ි නගේ මහතශ, ගුව ඔෂශනි පමවගශ මහ්මි , ගුව මජන්ත ගම්මැේගදගේ මහතශ, ගුව දිි් ජ වීර මහතශ, ගුව ටී.ගක්. ජ සුන්දර මහතශ, ගුව රජී න් ගජ චන්රමූරර්ති මහතශ, ගුව ගසල්ලතම්ි තිලකනශදන් මහතශ, ගුව නන්දන ප්මුරමශර මහතශ, ගුව මුවණ පනශගගශඩ මහතශ, ගුව කන්දසශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ගුව පේමසිරි බඩාඩශර මහතශ, ගුව රවීන්ර බඩාඩශර මහතශ, ගුව විගේසිරි බස්නශ ක මහතශ, ගුව සුනිල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගුව දීප්පති ශසලගේ මහ්මි , ගුව ුව න් විගේවීර මහතශ, ගුව මතුල ග ළඳගගශඩ මහතශ, ගුව තිළිණ සමරගකෝන් මහතශ, ගුව චම්පික ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගුව මුහම්මේ ියිසශල් මහතශ

xix

ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සාංවර්ධාන ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව ිමල් ර්නශ ක මහතශ (සභශපති), ගුව එරවග ගුණගස්කර මහතශ, ගුව (ඩ දය) ප්‍රසන්න ගුණගස්න මහතශ, ගුව චතුරවග

මගේසිවහ මහතශ, ගුව දිනිඳු සමන් ගහන්නශ ක මහතශ, ගුව මගනෝ ගගන්සන් මහතශ, ගුව ජී.ජී. ගපශන්නම්බලම් මහතශ, ගුව ගක්. සුජි් සවජ ගපගර්රශ මහතශ, ගුව එස්.එම්. මරික්කශර් මහතශ, ගුව මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ, ගුව කවීන්දිරන් ගකෝඩීස් රන් මහතශ, ගුව මවජුල සුරවීර ආරච්චි මහතශ, ගුව ගක්. ඉලවුරමශරන් මහතශ, ගුව චමින්රශණී කිරිඇල්ල මහ්මි , ගුව මයිල් ශගනම් ගජගදීස් රන් මහතශ, ගුව සුග් සන්ත ද සිල් ශ මහතශ, ගුව තනුර දිසශනශ ක මහතශ, ගුව සුජී දිසශනශ ක මහතශ, ගුව සුසන්ත ුරමශර න ර්න මහතශ, ගුව (ඩ දය) සඳුව න් මදරසිවහ මහතශ, ගුව ලුතිනන් කමශන්ඩර් (විශ්‍රශමික) ප්‍රගීත් මධුරවග මහතශ, ගුව (ආචශර් ) නන්දන මිල්ලගල මහතශ, ගුව ධනුෂ්ක රවගනශ් මහතශ, ගුව සුනිල් ර්නසිරි මහතශ, ගුව ජග් විතශන මහතශ, ගුව (ඩ දය) නිනශන්ත සමරවීර මහතශ, ගුව ගේ ශනන්ද සුරවීර මහතශ, ගුව (ඩ දය) ජනක ගස්නශර්න මහතශ, ගුව ලක්මශි ගහ්මචන්ර ගමගනවි , ගුව දිගන්ෂ් ගහ්මන්ත මහතශ, ගුව මුහම්මේ ියිසශල් මහතශ, ගුව එම්. නිසශම් කශරි ප්පපර් මහතශ

වැවිලි සහ ප්‍රජා යිතතල පහසුකම් ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව ගක්.වී. සමන්ත විදයශර්න මහතශ (සභශපති), ගුව සුන්දරිවගම් ප්‍රදීප්ප මහතශ, ගුව මරවින්ද ගසනර් මහතශ, ගුව පලනි

දිගම්බරම් මහතශ, ගුව (ආචශර් ) වී.එස්. රශධක්‍රිෂ්ණන් මහතශ, ගුව ගක්. සුජි් සවජ ගපගර්රශ මහතශ, ගුව න න ශසලතිලක මහතශ, ගුව මජි් මගලකඩ මහතශ, ගුව මබුබකර් මතම්බශ ශ මහතශ, ගුව බී. ආරි වන මහතශ, ගුව ක්‍රිෂ්ණන් කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ගුව නිලූෂශ ලක්මශි ගමගේ මහ්මි , ගුව මජන්ත ගම්මැේගදගේ මහතශ, ගුව ටී.ගක්. ජ සුන්දර මහතශ, ගුව මයිල් ශගනම් ගජගදීස් රන් මහතශ, ගුව සුජී දිසශනශ ක මහතශ, ගුව නිනශන්ත ගපගර්රශ මහතශ, ගුව ලශල් ගේමනශ් මහතශ, ගුව නන්ද බඩාඩශර මහතශ, ගුව සුනිල් ි න්විල මහතශ, ගුව ජග් මනු ර්ණ මහතශ, ගුව (ආචශර් ) නන්දන මිල්ලගල මහතශ, ගුව ධනුෂ්ක රවගනශ් මහතශ, ගුව සුනිල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගුව ජග් විතශන මහතශ, ගුව මම්ිකශ සශමිග ල් ගමගනවි , ගුව කිට්නන් ගසල් රශේ මහතශ, ගුව ආර්.එම්. සමන්ත රණසිවහ මහතශ

ගසෞඛ‍ සහ ජනමාධා‍ ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව (ඩ දය) නින්ද ජ තිස්ස මහතශ, ගුව (ඩ දය) හවසක විගේමුණි මහතශ, ගුව (ආචශර් ) ගකෞෂලයශ ආරි ර්න

ගමගනවි , ගුව (ආචශර් ) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලශහ් මහතශ, ගුව ආර්.එම්. ගශමිණී ර්නශ ක මහතශ, ගුව (ඩ දය) කවින්ද ගහ්ෂශන් ජ ර්ධන මහතශ, ගුව (ඩ දය) නිහශල් මගේසිවහ මහතශ, ගුව (ඩ දය) රශමනශදන් මර්ච්චුනශ මහතශ, ගුව (ඩ දය) නජි් ඉන්දික මහතශ, ගුව ඔෂශනි පමවගශ මහ්මි , ගුව සන්ත ුෂ්ප ුරමශර මහතශ, ගුව චමින්ද ලි් ුරමශර මහතශ, ගුව නිලන්ති ගකශට්ටහච්චි මහ්මි , ගුව (ඩ දය) ජග් ගුණ ර්ධන මහතශ, ගුව මගනෝක ගුණගස්න මහතශ, ගුව ුව න්තිලක ජ ගකශඩි මහතශ, ගුව (මහශචශර් ) ගස්න නශනශ ක්කශර මහතශ, ගුව කන්දසශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ගුව සුද් බලගල්ල මහතශ, ගුව (ඩ දය) එස්. ්‍රී බ ශනන්දරශජශ මහතශ, ගුව (ඩ දය) සඳුව න් මදරසිවහ මහතශ, ගුව ජග් මනු ර්ණ මහතශ, ගුව (ආචශර් ) නන්දන මිල්ලගල මහතශ, ගුව ුව න් විගේවීර මහතශ, ගුව ධර්ම්‍රි විගේසිවහ මහතශ, ගුව (ඩ දය) ප්මනශදන් සතයිවගම් මහතශ, ගුව (ඩ දය) ඉගලයි තම්ි සිරිනශ් මහතශ, ගුව (ඩ දය) ජනක ගස්නශර්න මහතශ, ගුව එම්.එස්. මේදුල් ශහිේ මහතශ, ගුව ගනයිනශ තම්ි මරික්කශර් ගමශගහශමඩ් තශහීර් මහතශ.

ගවගළඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සාංවර්ධාන ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව සන්ත සමරසිවහ මහතශ (සභශපති), ගුව ආර්.එම්. ජ ර්ධන මහතශ, ගුව පපශි සමරසිවහ මහතශ, ගුව නශමල්

කුවණශර්න මහතශ, ගුව කබීර් හෂීම් මහතශ, ගුව ගහ්ෂශ විතශනගේ මවුරඹුර ආරච්චි මහතශ, ගුව ගරෝහණ බඩාඩශර මහතශ, ගුව ෂශණක්කි න් රශජු්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ, ගුව මජි් මගලකඩ මහතශ, ගුව (මහශචශර් ) එල්.එම්. මගේවික්‍රම මහතශ, ගුව එම්.ගක්.එම්. මස්ලම් මහතශ, ගුව ක්‍රිෂ්ණන් කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ගුව නීතින සර් ුරමශර මහතශ, ගුව තිලවක යූ. ගමගේ මහතශ, ගුව මජි් ගිහශන් මහතශ, ගුව නිමල් පිගහ්න මහතශ, ගුව කන්දසශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ගුව (ඩ දය) එස්. ්‍රී බ ශනන්දරශජශ මහතශ, ගුව විගේසිරි බස්නශ ක මහතශ, ගුව සුනිල් ි න්විල මහතශ, ගුව රි ශස් ිශුවක් මහතශ, ගුව සුනිල් ර්නසිරි මහතශ, ගුව ආර්.ජී. විගේර්න මහතශ, ගුව ිස්මින් ෂරීි් මහතශ, ගුව කිට්නන් ගසල් රශේ මහතශ, ගුව චම්පික ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගුව ආර්.එම්. සමන්ත රණසිවහ මහතශ

කම්කරු ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව (ආචශර් ) මනිල් ජ න්ත මහතශ (සභශපති), ගුව මහින්ද ජ සිවහ මහතශ, ගුව පලනි දිගම්බරම් මහතශ, ගුව ආර්.එම්. ගශමිණී

ර්නශ ක මහතශ, ගුව සි නශනම් ්‍රීතරන් මහතශ, ගුව ඔෂශනි පමවගශ මහ්මි , ගුව ක්‍රිෂ්ණන් කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ගුව සර් ුරමශර මහතශ, ගුව නිලූෂශ ලක්මශි ගමගේ මහ්මි , ගුව තුෂශරි ජ සිවහ මහ්මි , ගුව ටී.ගක්. ජ සුන්දර මහතශ, ගුව මයිල් ශගනම් ගජගදීස් රන් මහතශ, ගුව ලශල් ගේමනශ් මහතශ, ගුව පේමසිරි බඩාඩශර මහතශ, ගුව විගේසිරි බස්නශ ක මහතශ, ගුව ලුතිනන් කමශන්ඩර් (විශ්‍රශමික) ප්‍රගීත් මධුරවග මහතශ, ගුව සවජී රණසිවහ මහතශ, ගුව ධර්ම්‍රි විගේසිවහ මහතශ, ගුව මම්ිකශ සශමිග ල් ගමගනවි , ගුව චන්දන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගුව කිට්නන් ගසල් රශේ මහතශ, ගුව ලක්මශි ගහ්මචන්ර ගමගනවි , ගුව ගීතතශ ගහ්ර් මහ්මි , ගුව භශගය ්‍රී ගහ්ර් මහතශ

නිවාස, ඉදිිරීමම් සහ ජල සම්පාදන ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව (ඩ දය) සුසිල් රණසිවහ මහතශ (සභශපති), ගුව ටී.බී. සර් මහතශ, ගුව ආර්.එම්. ජ ර්ධන මහතශ, ගුව සුනිල් ටගල

මහතශ, ගුව මර්කම් ඉල් ශස් මහතශ, ගුව (ආචශර් ) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලශහ් මහතශ, ගුව ගක්. කශදර් මස්තශන් මහතශ, ගුව මමිර්තනශදන් මඩඩක්කලනශදන් මහතශ, ගුව ජී.ජී. ගපශන්නම්බලම් මහතශ, ගුව ලක්ෂ්මන් නිුණ ආරච්චි මහතශ, ගුව එස්.එම්. මරික්කශර් මහතශ, ගුව මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ, ගුව කදිරගේලු ෂන්මුගම් ුරගදශසන් මහතශ, ගුව එම්.ඒ.සී.එස්. චතුරි ගවගශනි මහ්මි , ගුව ුව න්තිලක ජ ගකශඩි මහතශ, ගුව රජී න් ගජ චන්රමූරර්ති මහතශ, ගුව මනුෂ්කශ තිලකර්න මහ්මි , ගුව චන්දන ගතන්නගකෝන් මහතශ, ගුව ධර්ම්‍රි දිසශනශ ක මහතශ, ගුව නිමල් පිගහ්න මහතශ, ගුව රවීන්ර බඩාඩශර මහතශ, ගුව ජග් මනු ර්ණ මහතශ, ගුව ධනුෂ්ක රවගනශ් මහතශ, ගුව දීප්පති ශසලගේ මහ්මි , ගුව ආර්.ජී. විගේර්න මහතශ, ගුව ධර්ම්‍රි විගේසිවහ මහතශ, ගුව මසිත නිගරෝෂණ එගගශඩ විතශන මහතශ, ගුව ිස්මින් ෂරී ි් මහතශ, ගුව නශන්ත පේම ුරමශර සුබසිවහ මහතශ

xx

රාජ‍ පරිපාලන, පළාත් සවා සහ පළාත් පාලන ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව (මහශචශර් ) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. මබ ර්න මහතශ (සභශපති), ගුව පී. ුව න් ගසනර් මහතශ, ගුව දිනිඳු සමන් ගහන්නශ ක

මහතශ, ගුව ආර්.එම්. රවජි් මේදුම බඩාඩශර මහතශ, ගුව ගේ.සී. මල තු ල මහතශ, ගුව ආර්.එම්. ගශමිණී ර්නශ ක මහතශ, ගුව ලක්ෂ්මන් නිුණ ආරච්චි මහතශ, ගුව කවීන්දිරන් ගකෝඩීස් රන් මහතශ, ගුව මවජුල සුරවීර ආරච්චි මහතශ, ගුව චමින්ද ලි් ුරමශර මහතශ, ගුව මජන්ත ගම්මැේගදගේ මහතශ, ගුව මජි් ගිහශන් මහතශ, ගුව සමන්මලී ගුණසිවහ මහ්මි , ගුව එම්.ඒ.එම්. තශහිර් මහතශ, ගුව ධර්ම්‍රි දිසශනශ ක මහතශ, ගුව නිනශන්ත ගපගර්රශ මහතශ, ගුව ලශල් ගේමනශ් මහතශ, ගුව ඊ.එම්. බස්නශ ක මහතශ, ගුව සවජී රණසිවහ මහතශ, ගුව මසිත නිගරෝෂණ එගගශඩ විතශන මහතශ, ගුව මතුල ග ළඳගගශඩ මහතශ, ගුව නශන්ත පේම ුරමශර සුබසිවහ මහතශ, ගුව ගේ ශනන්ද සුරවීර මහතශ, ගුව චන්දන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගුව ගීතතශ ගහ්ර් මහ්මි , ගුව මුහම්මේ ියිසශල් මහතශ, ගුව එම්. නිසශම් කශරි ප්පපර් මහතශ

ග්‍රාමීය සාංවර්ධාන, සමාජ ආරක්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්ීමම් ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව (ආචශර් ) පපශි පන්නිලගේ මහතශ (සභශපති), ගුව සන්ත පි තිස්ස මහතශ, ගුව මගනෝ ගගන්සන් මහතශ,

ගුව ඩේිේ.එච්ච.එම්. ධර්මගස්න මහතශ, ගුව කදිරගේලු ෂන්මුගම් ුරගදශසන් මහතශ, ගුව මබුබකර් මතම්බශ ශ මහතශ, ගුව බී. ආරි වන මහතශ, ගුව චමින්ද ලි් ුරමශර මහතශ, ගුව එම්.ඒ.සී.එස්. චතුරි ගවගශනි මහ්මි , ගුව සමන්මලී ගුණසිවහ මහ්මි , ගුව මයිල් ශගනම් ගජගදීස් රන් මහතශ, ගුව රජී න් ගජ චන්රමූරර්ති මහතශ, ගුව චන්දන ගතන්නගකෝන් මහතශ, ගුව සුග් සන්ත ද සිල් ශ මහතශ, ගුව නන්දන ප්මුරමශර මහතශ, ගුව ඊ.එම්. බස්නශ ක මහතශ, ගුව සුනිල් ර්නසිරි මහතශ, ගුව ඒ.එම්.එම්.එම්. ර් ්ග් මහ්මි , ගුව මගනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ගුව කවචන ැිපිටි මහතශ, ගුව (ඩ දය) ප්මනශදන් සතයිවගම් මහතශ, ගුව තිළිණ සමරගකෝන් මහතශ, ගුව මම්ිකශ සශමිග ල් ගමගනවි , ගුව ගේ ශනන්ද සුරවීර මහතශ, ගුව (ඩ දය) ජනක ගස්නශර්න මහතශ, ගුව දිගන්ෂ් ගහ්මන්ත මහතශ, ගුව ආර්.එම්. සමන්ත රණසිවහ මහතශ

විද‍ා හා තාක්ෂණ ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව (මහශචශර් ) ක්‍රිෂශන්ත මගේගස්න මහතශ (සභශපති), ගුව ආර්.එම්. ජ ර්ධන මහතශ, ගුව (ඩ දය) හවසක විගේමුණි මහතශ,

ගුව එරවග වීරර්න මහතශ, ගුව (ඩ දය) නශමල් සුදර්නන මහතශ, ගුව මගසෝක සුමල් රන් ල මහතශ, ගුව නශනමු්තු ්‍රීගන්සන් මහතශ, ගුව (ඩ දය) නිහශල් මගේසිවහ මහතශ,ගුව (ඩ දය) රශමනශදන් මර්ච්චුනශ මහතශ, ගුව මර්කම් ඉල් ශස් මහතශ, ගුව සන්ත ුෂ්ප ුරමශර මහතශ, ගුව ලසි් භශෂණ ගමගේ මහතශ, ගුව චතුර ගලප්පප්ති මහතශ, ගුව මගනෝක ගුණගස්න මහතශ, ගුව ස්ගටිනි ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගුව මමිල ප්‍රසශේ මහතශ, ගුව රවීන්ර බඩාඩශර මහතශ, ගුව (ඩ දය) සඳුව න් මදරසිවහ මහතශ, ගුව ුව න් මශපලගම මහතශ, ගුව සුනිල් ර්නසිරි මහතශ, ගුව හසශරශ ි නගේ මහ්මි , ගුව (ඩ දය) නිනශන්ත සමරවීර මහතශ, ගුව (ඩ දය) ජනක ගස්නශර්න මහතශ, ගුව භශගය ්‍රී ගහ්ර් මහතශ, ගුව ආර්.එම්. සමන්ත රණසිවහ මහතශ

මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව ආනන්ද විගේපශල මහතශ (සභශපති), ගුව සුනිල් ටගල මහතශ, ගුව ර්න ගම ගේ මහතශ, ගුව ගම්ජර් ගජනරශල් (විශ්‍රශමික)

මුවණ ජ ගස්කර මහතශ, ගුව ගමගගදර දිසශනශ ක මහතශ, ගුව එරවග වීරර්න මහතශ, ගුව ටී.බී. සර් මහතශ, ගුව ආර්.එම්. රවජි් මේදුම බඩාඩශර මහතශ, ගුව චශමර සම්ප් දසනශ ක මහතශ, ගුව මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ, ගුව සශගරිකශ මතශවුද මහ්මි , ගුව යූ.පී. මගේවික්‍රම මහතශ, ගුව මවජුල සුරවීර ආරච්චි මහතශ, ගුව ගක්. ඉලවුරමශරන් මහතශ, ගුව එම්.එස්. පදුමශගලේගේ මහතශ, ගුව (ඩ දය) ජග් ගුණ ර්ධන මහතශ, ගුව තුෂශරි ජ සිවහ මහ්මි , ගුව ගසල්ලතම්ි තිලකනශදන් මහතශ, ගුව සුසන්ත ුරමශර න ර්න මහතශ, ගුව ඊ.එම්. බස්නශ ක මහතශ, ගුව ලුතිනන් කමශන්ඩර් (විශ්‍රශමික) ප්‍රගීත් මධුරවග මහතශ, ගුව ඒ.එම්.එම්.එම්. ර් ්ග් මහ්මි , ගුව ධර්ම්‍රි විගේසිවහ මහතශ, ගුව නශන්ත පේම ුරමශර සුබසිවහ මහතශ, ගුව ගම්ජර් ගජනරශල් (විශ්‍රශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාඩශර මහතශ, ගුව ගීතතශ ගහ්ර් මහ්මි

බලශක්ති ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව මනුර කුවණශතිලක මහතශ (සභශපති), ගුව මර්කම් ඉල් ශස් මහතශ, ගුව ඇන්ටන් ජ ගකශඩි මහතශ, ගුව සුග් තිලකර්න

මහතශ, ගුව මජි් පී. ගපගර්රශ මහතශ, ගුව මර්ජුන සුජී ගස්නසිවහ මහතශ, ගුව නින් බඩාඩශර ජ මහ මහතශ, ගුව ආර්.එම්. ගශමිණී ර්නශ ක මහතශ, ගුව ගරශෂශන් මක්මීමන මහතශ, ගුව ගක්. ඉලවුරමශරන් මහතශ, ගුව එම්.එස්. පදුමශගලේගේ මහතශ, ගුව මගනෝක ගුණගස්න මහතශ, ගුව ටී.ගක්. ජ සුන්දර මහතශ, ගුව තනුර දිසශනශ ක මහතශ, ගුව ධර්ම්‍රි දිසශනශ ක මහතශ, ගුව මුවණ පනශගගශඩ මහතශ, ගුව රවීන්ර බඩාඩශර මහතශ, ගුව ඊ.එම්. බස්නශ ක මහතශ, ගුව ධනුෂ්ක රවගනශ් මහතශ, ගුව මගනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ගුව දීප්පති ශසලගේ මහ්මි , ගුව කවචන ැිපිටි මහතශ, ගුව ුව න් විගේවීර මහතශ, ගුව මතුල ග ළඳගගශඩ මහතශ, ගුව (ඩ දය) ජනක ගස්නශර්න මහතශ, ගුව භශගය ්‍රී ගහ්ර් මහතශ

තරුණ ක යුතු සහ ක්‍රීඩා ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව සුනිල් ුරමශර ගමගේ මහතශ (සභශපති), ගුව සුග් තිලකර්න මහතශ, ගුව මුවන් ගහ්මචන්ර මහතශ, ගුව මරවින්ද

ගසනර් මහතශ, ගුව දිනිඳු සමන් ගහන්නශ ක මහතශ, ගුව ගහ්ෂශ විතශනගේ මවුරඹුර ආරච්චි මහතශ, ගුව එස්.එම්. මරික්කශර් මහතශ, ගුව හර්ෂණ රශජකුවණශ මහතශ, ගුව ුවණ ි නගේ මහතශ, ගුව ගරශෂශන් මක්මීමන මහතශ, ගුව ගක්. ඉලවුරමශරන් මහතශ, ගුව සන්ත ුෂ්ප ුරමශර මහතශ, ගුව නිලන්ති ගකශට්ටහච්චි මහ්මි , ගුව එම්.ඒ.සී.එස්. චතුරි ගවගශනි මහ්මි , ගුව ලසි් භශෂණ ගමගේ මහතශ, ගුව ග ශන් ජනක මහතශ, ගුව මයිල් ශගනම් ගජගදීස් රන් මහතශ, ගුව තනුර දිසශනශ ක මහතශ, ගුව කන්දසශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ගුව මමිල ප්‍රසශේ මහතශ, ගුව (ඩ දය) සඳුව න් මදරසිවහ මහතශ, ගුව ුව න් මශපලගම මහතශ, ගුව රි ශස් ිශුවක් මහතශ, ගුව කවචන ැිපිටි මහතශ, ගුව හිුවනි විගේසිවහ මහ්මි , ගුව දිගන්ෂ් ගහ්මන්ත මහතශ, ගුව භශගය ්‍රී ගහ්ර් මහතශ

xxi

කාන්තා සහ ළමා ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව සගරෝජශ සශවිත්‍රි ගපෝල්රශේ මහ්මි (සභශපති), ගුව (ඩ දය) නශමල් සුදර්නන මහතශ, ගුව ිමල් ර්නශ ක මහතශ,

ගුව හර්ෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ, ගුව (ආචශර් ) හිනිදුම සුනිල් ගසගනවි මහතශ, ගුව (ආචශර් ) ගකෞෂලයශ ආරි ර්න ගමගනවි , ගුව ගරෝහිණී ුරමශරි විගේර්න මහ්මි , ගුව සශගරිකශ මතශවුද මහ්මි , ගුව යූ.පී. මගේවික්‍රම මහතශ, ගුව එම්.ඒ.සී.එස්. චතුරි ගවගශනි මහ්මි , ගුව නිලූෂශ ලක්මශි ගමගේ මහ්මි , ගුව සමන්මලී ගුණසිවහ මහ්මි , ගුව තුෂශරි ජ සිවහ මහ්මි , ගුව මනුෂ්කශ තිලකර්න මහ්මි , ගුව සුග් සන්ත ද සිල් ශ මහතශ ගුව (ඩ දය) එස්. ්‍රී බ ශනන්දරශජශ මහතශ, ගුව ඒ.එම්.එම්.එම්. ර් ්ග් මහ්මි ,ගුව තුඩරරශසශ රවිකරන් මහතශ, ගුව හසශරශ ි නගේ මහ්මි , ගුව හිුවනි විගේසිවහ මහ්මි , ගුව මතුල ග ළඳගගශඩ මහතශ, ගුව (ඩ දය) ප්මනශදන් සතයිවගම් මහතශ, ගුව මම්ිකශ සශමිග ල් ගමගනවි , ගුව ලක්මශි ගහ්මචන්ර ගමගනවි , ගුව ගීතතශ ගහ්ර් මහ්මි

පරිසර ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව (ඩ දය) දම්මික පටබැගේ මහතශ (සභශපති), ගුව ඇන්ටන් ජ ගකශඩි මහතශ, ගුව එරවග ගුණගස්කර මහතශ, ගුව මරවින්ද

ගසනර් මහතශ, මගසෝක සුමල් රන් ල මහතශ, ගුව දිිප්ප ග දආරච්චි මහතශ, ගුව ගරෝහිණී ුරමශරි විගේර්න මහ්මි , ගුව කිවස් ගනල්සන් මහතශ, ගුව ඩේිේ.එච්ච.එම් . ධර්මගස්න මහතශ, ගුව සශගරිකශ මතශවුද මහ්මි , ගුව (මහශචශර් ) එල්.එම්. මගේවික්‍රම මහතශ, ගුව (ඩ දය) නිහශල් මගේසිවහ මහතශ, ගුව පුල් කි්සිරි මහතශ, ගුව ලසි් භශෂණ ගමගේ මහතශ, ගුව (ඩ දය) ජග් ගුණ ර්ධන මහතශ, ගුව ුව න්තිලක ජ ගකශඩි මහතශ, ගුව සුජී දිසශනශ ක මහතශ, ගුව මුවණ පනශගගශඩ මහතශ, ගුව පේමසිරි බඩාඩශර මහතශ, ගුව මගනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ගුව හසශරශ ි නගේ මහ්මි , ගුව දීප්පති ශසලගේ මහ්මි , ගුව ්‍රි න්ත විගේර්න මහතශ, ගුව මසිත නිගරෝෂණ එගගශඩ විතශන මහතශ, ගුව මම්ිකශ සශමිග ල් ගමගනවි , ගුව (ඩ දය) ඉගලයි තම්ි සිරිනශ් මහතශ, ගුව භශගය ්‍රී ගහ්ර් මහතශ

බුේධාශාසන, ආගමික සහ සාංසනක්තික ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව (ආචශර් ) හිනිදුම සුනිල් ගසගනවි මහතශ (සභශපති), ගුව ගමගගදර දිසශනශ ක මහතශ, ගුව මුනීර් මුලශිර් මහතශ,

ගුව (ඩ දය) නින්ද ජ තිස්ස මහතශ, ගුව (මහශචශර් ) ක්‍රිෂශන්ත මගේගස්න මහතශ, ගුව ග න්ත කුවණශතිලක මහතශ, ගුව නිහශල් ගලප්පප්ති මහතශ, ගුව ලක්ෂ්මන් නිුණ ආරච්චි මහතශ, ගුව න න ශසලතිලක මහතශ, ගුව ක්‍රිෂ්ණන් කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ගුව චමින්ද ලි් ුරමශර මහතශ, ගුව රජී න් ගජ චන්රමූරර්ති මහතශ, ගුව සුග් සන්ත ද සිල් ශ මහතශ, ගුව සුජී දිසශනශ ක මහතශ, ගුව (මහශචශර් ) ගස්න නශනශ ක්කශර මහතශ, ගුව නිනශන්ත ගපගර්රශ මහතශ, ගුව ලශල් ගේමනශ් මහතශ, ගුව නන්ද බඩාඩශර මහතශ, ගුව ලුතිනන් කමශන්ඩර් (විශ්‍රශමික) ප්‍රගීත් මධුරවග මහතශ, ගුව ජග් මනු ර්ණ මහතශ, ගුව ුව න් මශපලගම මහතශ, ගුව (ආචශර් ) නන්දන මිල්ලගල මහතශ, ගුව මවජුල සුග් ර්නශ ක මහතශ, ගුව තුඩරරශසශ රවිකරන් මහතශ, ගුව ිස්මින් ෂරීි් මහතශ

අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබේධාතා ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව හර්ෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ (සභශපති), ගුව සුනිල් ටගල මහතශ, ගුව මුවන් ගහ්මචන්ර මහතශ, ගුව (ආචශර් )

ගකෞෂලයශ ආරි ර්න ගමගනවි , ගුව රවුි් හකීම් මහතශ, ගුව ජී.ජී. ගපශන්නම්බලම් මහතශ, ගුව යූ.පී. මගේවික්‍රම මහතශ, ගුව එම්.ගක්.එම්. මස්ලම් මහතශ, ගුව ක්‍රිෂ්ණන් කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ගුව චමින්රශණී කිරිඇල්ල මහ්මි , ගුව සර් ුරමශර මහතශ, ගුව නිලන්ති ගකශට්ටහච්චි මහ්මි , ගුව නිලූෂශ ලක්මශි ගමගේ මහ්මි , ගුව තුෂශරි ජ සිවහ මහ්මි , ගුව මනුෂ්කශ තිලකර්න මහ්මි , ගුව සුසන්ත ගදශඩශ ්ත මහතශ, ගුව (මහශචශර් ) ගස්න නශනශ ක්කශර මහතශ, ගුව ි්‍ශල් ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගුව (ඩ දය) එස්. ්‍රී බ ශනන්දරශජශ මහතශ, ගුව හසශරශ ි නගේ මහ්මි , ගුව ්‍රි න්ත විගේර්න මහතශ, ගුව හිුවනි විගේසිවහ මහ්මි , ගුව ගම්ජර් ගජනරශල් (විශ්‍රශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාඩශර මහතශ, ගුව චන්දිම ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගුව භශගය ්‍රී ගහ්ර් මහතශ

වරාය සහ සිවිල් ගුවන් ගසනවා ක යුතු පිළිබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව

ගුව මනුර කුවණශතිලක මහතශ (සභශපති), ගුව ජනිත ුව න් ගකශඩිතු ක්ුර මහතශ, ගුව ර්න ගම ගේ මහතශ, ගුව සුග්

තිලකර්න මහතශ, ගුව නින් ගහ් ගේ මහතශ , ගුව රිසශඩ් බදියුදීන් මහතශ, ගුව චශමර සම්ප් දසනශ ක මහතශ, ගුව ඉම්රශන් මහරූි් මහතශ, ගුව චමින්ද වි ගේසිරි මහතශ , ගුව ෂශණක්කි න් රශජු්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ , ගුව ගරශෂශන් මක්මීමන මහතශ, ගුව මබූබකර් මතම්බශ ශ මහතශ, ගුව යූ.පී. මගේවික්‍රම මහතශ, ගුව ගක්. ඉලවුරමශරන් මහතශ, ගුව එම්.එස්. පදුමශගලේගේ මහතශ, ගුව තිලවක යූ. ගමගේ මහතශ, ගුව ුව න්තිලක ජ ගකශඩි මහතශ, ගුව එම්.ඒ.එම්. තශහිර් මහතශ, ගුව කන්දසශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ගුව පේමසිරි බඩාඩශර මහතශ, ගුව (ඩ දය) එස්. ්‍රී බ ශනන්දරශජශ මහතශ, ගුව සුනිල් ි න්විල මහතශ, ගුව (ඩ දය) සඳුව න් මදරසිවහ මහතශ, ගුව ලුතිනන් කමශන්ඩර් (විශ්‍රශමික) ප්‍රගීත් මධුරවග මහතශ, ගුව ්‍රි න්ත විගේර්න මහතශ, ගුව මතුල ග ළඳගගශඩ මහතශ, ගුව චම්පික ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගුව ලක්මශි ගහ්මචන්ර ගමගනවි , ගුව භශගය ්‍රී ගහ්ර් මහතශ, ගුව එම්.එස්. මේදුල් ශහිේ මහතශ

විගශනෂ කාරක සවා ගකාළඹ වරාගේ සි බහලුම් 323ක් අනිවාර් ය ගවෞතික පීමක්ෂණය වාජනය ිරීමමිරන් ගතාරව නිදහසන ිරීමම සම්බන්ධාගයන්

ගසායා බලා වාර්තා ිරීමම ත් ඒ පිළිබඳව සිය ගයෝජනා හා නිර්ගේශ ඉදිරිපත් ිරීමම ත් වන විගශනෂ කාරක සවාව ගුව හර්ෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ (සභශපති), ගුව (ආචශර් ) පපශි පන්නිලගේ මහතශ, ගුව චතුරවග මගේසිවහ මහතශ, ගුව

සුනිල් ටගල මහතශ, ගුව මර්කම් ඉල් ශස් මහතශ, ගුව ද ශසිරි ජ ගස්කර මහතශ, ගුව මජි් පී. ගපගර්රශ මහතශ, ගුව ඩී. වී. චශනක මහතශ, ගුව මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ, ගුව (ඩ දය) නජි් ඉන්දික මහතශ, ගුව මයිල් ශගනම් ගජගදීස් රන් මහතශ, ගුව ලක්මශි ගහ්මචන්ර ගමගනවි

xxii

පළාත් සවා ඡන්ද විමසීම ුතමන මැතිවරණ ්‍රමය ය ගත් පැවැත්විය යුතු ද යන්න ගසායා බලා වාර්තා ිරීමම ත්, ඒ පිළිබඳව සිය

ගයෝජනා සහ නිර්ගේශ ඉදිරිපත් ිරීමම ත් වන විගශනෂ කාරක සවාව ගුව විජිත ගහ්ර් මහතශ (සභශපති), ගුව මුනීර් මුලශිර් මහතශ, ගුව සුනිල් ටගල මහතශ, ගුව මුවන් ගහ්මචන්ර මහතශ, ගුව

ආර්.එම්. රවජි් මේදුම බඩාඩශර මහතශ, ගුව මගනෝ ගගන්සන් මහතශ, ගුව ලක්ෂ්මන් නිුණ ආරච්චි මහතශ, ගුව ෂශණක්කි න් රශජු්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ, ගුව සමන්මලී ගුණසිවහ මහ්මි , ගුව ධර්ම්‍රි විගේසිවහ මහතශ, ගුව චන්දන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගුව එම්. නිසශම් කශරි ප්පපර් මහතශ දිට්වා සුළි ුතණාටුව මුහුණ දීම සඳහා පූර්ව සූදානමක් ගනාමැති ීමම සම්බන්ධාගයන් පූර්ණ අධා‍යනයක් සිදු කර වාර්තා ිරීමම ත්,

ඒ පිළිබඳව සිය ගයෝජනා සහ නිර්ගේශ පාර්ලිගම්න්තුව ඉදිරිපත් ිරීමම ත් වන විගශනෂ කාරක සවාව ගුව (ඩ දය) නින්ද ජ තිස්ස මහතශ (සභශපති), ගුව (ඩ දය) ප්‍රසන්න ගුණගස්න මහතශ, ගුව ඇන්ටන් ජ ගකශඩි මහතශ,

ගුව ගම්ජර් ගජනරශල් (විශ්‍රශමික) මුවණ ජ ගස්කර මහතශ, ගුව මනුරශධ ජ ර්න මහතශ, ගුව එස්. එම්. මරික්කශර් මහතශ, ගුව ගරෝහිණී ුරමශරි විගේර්න මහ්මි , ගුව එම්.ගක්.එම්. මස්ලම් මහතශ, ගුව මනුෂ්කශ තිලකර්න මහ්මි , ගුව කන්දසශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ගුව ුව න් මශපලගම මහතශ, ගුව (ඩ දය) ප්මනශදන් සතයිවගම් මහතශ මැතිවරණ සම්බන්ධාගයන් වන නීති (පළාත් සවා ඡන්ද විමසීම අදාළ නීති හැර) සමාගලෝචණනය කර පාර්ලිගම්න්තුව වාර්තා ිරීමම

සඳහාත්, ඒ පිළිබඳව සිය ගයෝජනා සහ නිර්ගේශ ඉදිරිපත් ිරීමම සඳහාත් වන විගශනෂ කාරක සවාව ගුව (මහශචශර් ) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. මබ ර්න මහතශ (සභශපති), ගුව (ආචශර් ) පපශි පන්නිලගේ මහතශ, ගුව මුනීර් මුලශිර්

මහතශ, ගුව සුනිල් ටගල මහතශ, ගුව රවී කුවණශනශ ක මහතශ, ගුව ගේ.සී. මල තු ල මහතශ, ගුව හර්ෂණ රශජකුවණශ මහතශ, ගුව කදිරගේලු ෂන්මුගම් ුරගදශසන් මහතශ, ගුව ුව න්තිලක ජ ගකශඩි මහතශ, ගුව තුෂශරි ජ සිවහ මහ්මි , ගුව මයිල් ශගනම් ගජගදීස් රන් මහතශ, ගුව චන්දිම ගහට්ටිආරච්චි මහතශ

පාර්ලිගම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගුව (ඩ දය) ජග් වික්‍රමර්න මහතශ නිගයෝජ‍ කථානායක හා කාරක සවා සවාපතිතුමා - ගුව (ඩ දය) රිස්වි සශි මහතශ නිගයෝජ‍ කාරක සවා සවාපතිතුමිය - ගුව ගහ්මශි වීර ගස්කර මහ්මි

ප්‍රධාාන නිලධාාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිගම්න්තුගේ මහ ගල්කම් - ගක්.ඒ. ගරෝහණදීර මහ්මි කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධාානී සහ පාර්ලිගම්න්තුගේ නිගයෝජ‍ මහ ගල්කම් - සහකාර මහ ගල්කම් - ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච.එච්ච.එස්. මගේර්න මහතශ

පාර්ලිගම්න්තුගේ මහ ගල්කම්ගේ කාර්යාලය

පා.ම.ගල්. ගේ සම්බන්ධීකරණ ගල්කම් - එස්.පී. ගමගේ මහ්මි පාර්ලිගම්න්තු නිලධාාරිහු - ඊ. ඒ. සිරිගස්න මහ්මි , ගේ. ඒ. එන්. එම්. ජ සූරි මහ්මි ආණ්ඩු ්‍රම ව‍වසනථා සවාව - එස්.ආර්.ඩේිේ. ගුණගස්කර මහ්මි (නිග ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරි) ඩී.මයි.ටී.සර්චන්ර ගමගනවි , සී.එස්.සී. ගිශන්ගස්කශ මහ්මි (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරීහු)

අව‍න්තර විගණන කාර්යාාංශය

ප්‍රධාාන අව‍න්තර විගණක - ඩේිේ.ගක්.ඩී.සී. විතශන මහතශ ප්‍රධාාන නිලධාාරි - පී. ඩී. එන්. ප්‍රනශන්දු මහතශ සහකාර පාර්ලිගම්න්තු නිලධාාරිහු - ඩේිේ.ආර්.ජී.එස්. නශමලී මහ්මි , ආර්. පී. එච්ච. ුරලර්න මහතශ

ගේත්‍රධාාරි ගදපාර්තගම්න්තුව

ගේත්‍රධාාරි - ුරෂශන් සම්ප් ජ ර්න මහතශ නිගයෝජ‍ ගේත්‍රධාාරි - එන්.ඒ.එස්. ුරගර් මහතශ සහකාර ගේත්‍රධාාරි - ගක්.එස්.එල්. කඩිගමු මහතශ ගක්.ටී.එල්.ඒ.චන්රසිරි මහතශ (නිග ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරි) යූ.ඩී.එම්.එම්. විගේසිවහ මහතශ, ඒ.ජී.ආර්.ගක්. මගේර්න මහතශ

(සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරිහු) එන්.ඒ. ධර්මදශස මහ්මි (දුරකථන මධීක්ෂක) ගක්.ටී.ඩී. සූරි බඩාඩශර මහ්මි (සහකශර පශර්ිගම්න්තු නිලධශරි)

පරිපාලන ගදපාර්තගම්න්තුව

අධා‍ක්ෂ (පරිපාලන) - ගක්.ටී.සී.ගක්. පීරිස් මහ්මි නිගයෝජ‍ අධා‍ක්‍ෂ (පරිපාලන) - සී.එම්. බුල්සිවහල මහ්මි ආයතන කාර්යාාංශය- යූ. එන්. පඩාඩිත මහ්මි (සහකශර මධයක්ෂ - පරිපශලන) වී.පී.ජී.එස්. විදශනපතිරණ මහ්මි , ආර්. ඒ.

ආර්. එල්. රණ ක මහතශ (ප්‍රධශන නිලධශරීහු) බී.ඩේිේ.ගක්.ගේ. ගේලශර්න මහ්මි , ගක්.මයි.එම්. ගපගර්රශ මහ්මි , එල්.ඩී.එච්ච. ගමශල්ිගගශඩ මහ්මි , (නිග ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරීහු) ආර්.ආර්.ජී.ඩී .ගක්. ජ තිලක මහ්මි (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරි) යූ.ජී.ටී.පී. ගුණගස්කර මහ්මි , පී.ජී.ඒ. රසශවජනී ගමගනවි , ජී. එම්. මයි. ඊ. ගම්ල් මහ්මි , මයි.යූ. ගේ ගේ මහ්මි (පශර්ිගම්න්තු නිලධශරීහු) එච්ච.ඒ.ආර්.ආර්. ගුණගස්කර මහ්මි (සහකශර පශර්ිගම්න්තු නිලධශරි) මන්ී ගසනවා කාර්යාාංශය - පී.එච්ච. ුරමශරසිවහ මහතශ (සහකශර මධයක්ෂ - පරිපශලන) ඩේිේ.පී.ගේ. ුෂ්පුරමශර පතිරණ මහතශ

(ප්‍රධශන නිලධශරි) ඒ.ජී.එම්.එම්. නුස්කි මහතශ, එම්. ඒ. භශගයශ මහ්මි , ඩී. ඒ. එස්. ලක්මිණී ගමනවි (පශර්ිගම්න්තු නිලධශරීහු) මානව සම්පත් සාංවර්ධාන කාර්යාාංශය - එච්ච.එම්.සී.එන්.ගක්.ගහ්ර් මහ්මි (සහකශර මධයක්ෂ - පරිපශලන) විගේශ සබඳතා හා සන්ධාාන ක යුතු කාර්යාාංශය - ජී.ජී.සී.එල්.බී.ගල්මවග මහතශ (පශර්ිගම්න්තු නිලධශරි) ජී.වී. මමශ සුදන්ති

මහ්මි , ටී.ඩේිේ.ඒ.ජ ර්න මහ්මි , එච්ච.එන්.ඩී.ආර්.බී. නශනශ ක්කශර මහතශ (ගජයෂ්ස සහකශර පශර්ිගම්න්තු සන්ධශන නිලධශරීහු) ප්‍රවාහන කාර්යාාංශය - එච්ච.එම්.එල්.ඒ. සමරනශ ක මහතශ (ප්‍ර ශහන නිලධශරි) ආර්.සී. ුරලතිලක මහ්මි , ඩී.ඒ.එම්. බේගදවිතශන

මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරිහු) ජී.එම්. ප්‍රසශන්ත මහතශ (සහකශර පශර්ිගම්න්තු නිලධශරී)

xxiv

ගතාරතුරු දැනගැනීගම් අයිතිවාසිකම පිළිබඳ ඒකකය - ඒ.එන්.ඩී. ගුණර්න මහ්මි (නිග ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරි) එන්.එන්.

ගහට්ටිගේ මහ්මි (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරි) ගජ‍ෂනල ල ල ගල්ඛකගයෝ - එච්ච.පී.සී.එස්. තිලකර්න මහතශ, ආර්.පී. රසික රශජපක්ෂ මහතශ ල ල ගල්ඛකගයෝ - පී.ඩී.එන්.පී. ුරමශරි මහ්මි , එස්. රජිනිමශලශ මහ්මි , ඩී.ඩේිේ.බී.ඒ. ජ නශථ මහ්මි , පී.ඩේිේ.සී.

්‍රි දර්නනී මහ්මි බාංගලා කළමනාකරු - ඩී.එම්.පී. මතුගකෝරල මහතශ, යි.එම්. චමින්ද මහතශ ගල්ඛන වාරකරු - ඊ.ගක්.ගක්.පී. ුෂ්පලශල් මහතශ අධීක්ෂක/බිල් ලිපිකරු- එච්ච.එම්.එන්.ටී.ටී. ගහ්ර් මහතශ ගල්ඛන සැකසුම් අධීක්ෂක - එස්.වී. ගබශකලග ල මහතශ

හැන්සාඩ් ගදපාර්තගම්න්තුව

හැන්සාඩ් සාංසනකාරක - සී.එන්. ගලශුරගකශඩිකශර ද සිල් ශ මහ්මි නිගයෝජ‍ හැන්සාඩ් සාංසනකාරකවරු - එස්.ගක්.එම්.ඩේිේ. සමරගස්කර මහ්මි , එම්.එස්.එම්. ින්නශස් මහතශ, එච්ච.ජී. පූජිකශ

ගමගනවි සහකාර හැන්සාඩ් සාංසනකාරකවරු - ආර්.ඩී.පී. සුජී නී මහ්මි , ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිවහ මහ්මි , ගක්.ජී.එන්.පී. රගබල්

මහ්මි , ගක්.ඩී.එස්. ුරලර්න මලු්ගමගේ මහ්මි , ගීතතශනි ර්ණසූරි ගමගනවි , එච්ච.ජී. ලක්ෂිත මහතශ, පී.එම්.ජී.පී. ්‍රි වගිකශ මහ්මි , එම්.මයි.එස්. නිෂ්රශ මහ්මි , ඊ.එච්ච.ඩේිේ. ඉරවගිකශ මහ්මි , ටී.ටී. ුරමශනශ ක මහ්මි ගජ‍ෂනල හැන්සාඩ් වාර්තාකරුගවෝ - පී.වී.ටී.වී. ගමගේ මුවමශදුර මහ්මි , ඩේිේ.ඒ.ඩී.පී. විගේගකශඩාඩ මහ්මි , එස්.එම්.ඒ.

ුරමුදිනී ගමගනවි , එි්.එච්ච.ඒ.එන්. සිල් ශ මහ්මි , එච්ච.ආර්.පී. චශන්දනී මහ්මි , සී.ආර්. කුවණශර්න ගමගනවි , එම්.ටී.ඒ.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න මහතශ, එච්ච.ජී. මවජුල මහතශ, ඩී.ආර්.ඩී. ගහට්ටිගේ මහ්මි , එම්.එම්.සී.ගක්. මශරසිවහ ගමගනවි , එම්.පී. නිගරෝෂි සජී නී මහ්මි , ටී.යූ. වීරගස්කර මහ්මි , ජී.ඒ. හිුවණි ුන්සරශ ගමගනවි , ගක්.එම්.ඩී. ලවකශ මහතශ, එම්. ුෂ්පුරමශර මහ්මි , ටී.එන්. සමරසිවහ මහ්මි , එච්ච.ආර්.යූ.එස්. නි ර්චනශ මහ්මි හැන්සාඩ් වාර්තාකරුගවෝ - ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිවහ මහ්මි , ඉඳුනිල් ධම්මිකශ මහ්මි , එම්.ඒ. ගජස්මිනශ මහ්මි , ඒ. මිුවනශිනී

ගමගනවි , ඩේිේ.ජී.පී.ආර්. සමන්මලී මහ්මි , ආර්.එස්. මලහප්පගපුවම මහ්මි , එච්ච.ජී. මධුකශ ශිතශරි මහ්මි , එම්.බී.ටී.එන්. ්‍රි දර්නනී මහ්මි , එස්.යූ. රණසිවහ ගමගනවි , ගක්.එම්.එස්. ගපගර්රශ මහ්මි , එම්.ඒ.ගක්.එස්. සවජී නී මහ්මි , එස්.එන්. කල ශන මහ්මි , එම්. ඒ. එස්. දි යශවජලී මහ්මි , රමි ශ මයිවකරන් මහ්මි ගජ‍ෂනල කාරක සවා වාර්තාකරුගවෝ - පී.ජී.ගක්.එන්. මිහිරි මහ්මි , ගේ.ඒ.ටී. සමන්තිකශ මහ්මි , ගේ.ගක්.මයි. නිල්මිණි

මහ්මි කාරක සවා වාර්තාකරුගවෝ - එල්.පී. ඩනම්ි මහ්මි , ටී.පී.ආර්.ටී. ුරමශරි ගමගනවි , ඩී.එස්. ගහ් ශවිතශන මහ්මි , ආර්.පී.ජී.

ුරමශරි ගමගනවි , එච්ච. ඒ. ටී. ඒ. ුරමශරි මහ්මි , ජී. වී. සී. ගක්. විතශන මහ්මි , පී. ආර්. ආනන්් මහ්මි ගජ‍ෂනල සුිකගත ිරීමගම් නිලධාාරිහු - එස්.ඒ.ඩී. මගනෝරි ගමගනවි , එම්.බී.වී.එන්.ටී. ප්‍රනශන්දු මහ්මි , ඒ.එම්.සී.එම්. මදිකශරි

මහතශ පිතගත ිරීමගම් අධීක්ෂක - එස්.ඩී.එස්.ගක්. තිලකසිරි මහතශ

මුදල් හා සැපයුම් ගදපාර්තගම්න්තුව

අධා‍ක්ෂ (මුදල්) - ජී. සර් ුරමශර මහතශ මුදල් හා ගිුම් කාර්යාාංශය - එල්.බී.ආර්. පේමසිරි මහතශ (සහකශර මධයක්ෂ - පරිපශලන) ඩී.වී.ඕ. වීරගකෝන් මහ්මි (ප්‍රධශන

නිලධශරි) ආර්.සී.විජ තිලක මහතශ, (නිග ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරි) ගක්.එම්.ජී.ගක්. ජ ර්ධන මහතශ, එච්ච.ඊ.සී. සිල් ශ මහ්මි , ටී.ජී. බශලසූරි මහතශ, එච්ච.එම්.ඩී. ලක්මශි ගමගනවි , (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරිහු) එල්.බී.එල්.මයි. ලේදුසිවහ ගමගනවි (පශර්ිගම්න්තු නිලධශරි) සැපයුම් හා ගසනවා කාර්යාාංශය - පී.ජී.පී. ්‍රි වකර මහතශ (සහකශර මධයක්ෂ - පරිපශලන) ගේ.ඒ.ඩී. ජ සිවහ මහ්මි (ප්‍රධශන

නිලධශරි) ජී.ආර්.යූ. ගමගේ මහ්මි , ඩේිේ.ගක්.ඩී.එස්. ුරමශරසිරි මහතශ (නිග ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරිහු) ඊ.ඒ.එන්.එම්. එදිරිසිවහ මහ්මි , යූ.එම්.එස්. ප්‍රභශෂිනී මහ්මි , එම්.එස්. බන්දුලගහ් ශ මහ්මි (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරිහු) බී.එන්.එච්ච. තිගස්රශ මහ්මි (ගජයෂ්ස සහශ කවුළු සම්බන්ධීකශරක), එම්.ඩී.ටී. සම්ප් මහතශ (පශර්ිගම්න්තු නිලධශරි) ටී. එන්. ඩී. ප්‍රනශන්දු ගමගනවි (සහකශර පශර්ිගම්න්තු නිලධශරි) ඩේිේ. ඒ. සී. පී. දසනශ ක ගමගනවි (පශර්ිගම්න්තු නිලධශරි) ආහාරපාන ගිුම් කාර්යාාංශය - ජී.සුසන්ත ුරමශර මහතශ (සහකශර මධයක්ෂ - පරිපශලන) මයි.එම්.ඒ.ගක්. ඉදිරිසිවහ මහතශ (සහකශර

පශර්ිගම්න්තු නිලධශරි) වාරගැනීගම් නිලධාාරි - බී.ගක්. සම්ප් මහතශ සරප් - එම්.ජී.එන්.ජී. ධර්මගස්න මහතශ ගබඩා වාරකරු (කාර්මික) - එම්.පී.ජී. සිල් ශ මහතශ ගබඩා වාර නිලධාාරි - ජී.ඩී.ඩී. මමරසිවහ මහතශ මිලදී ගැනීගම් නිලධාාරි - එම්.ජී.පී.ගක්. ධර්මගස්න මහතශ

xxv

සම්බන්ධීකරණ ඉාංිටගන්රු ගදපාර්තගම්න්තුව

සම්බන්ධීකරණ ඉාංිටගන්රු - ඩී.එල්.ඩී. මදිකශරි මහතශ නිගයෝජ‍ සම්බන්ධීකරණ ඉාංිටගන්රු - ප්‍රධාාන පීමක්ෂක (විදුලි) - ඩේිේ.ආර්.ඒ. ද මැල් මහතශ ප්‍රධාාන පීමක්ෂක (සිවිල්) - සී.එස්. බශලසූරි මහතශ පීමක්ෂක (විදුලි) - පී.ඒ.එස්. ලි් ුරමශර මහතශ පීමක්ෂක (සිවිල්) - සී.යූ.බී. ගමගේ මහතශ කාර්මික නිලධාාරි (විදුලි) - එන්.එම්.එස්.එස්. න ර්න මහතශ, පී. වී. එස්. පද වග මහතශ, ආර්. ඒ. ඩී. යුගර්නි මහ්මි කාර්මික නිලධාාරි (සිවිල්) - එච්ච.ඩී. ජ ගකශඩි මහ්මි , පී.ආර්. වික්‍රමශරච්චි මහතශ සහකාර පාර්ලිගම්න්තු නිලධාාරි - බී.ගක්. චශනක මහතශ

ආහාරපාන සහ ග්හපාලන ගදපාර්තගම්න්තුව

අධා‍ක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ග්හපාලන ගසනවා) - ආර්.එච්ච. එදිරිසිවහ මහතශ විධාායක සූපගේදී - එල්.ගක්.සී.එස්. ගජනශ ක මහතශ විධාායක ග්හ පාලක - ඩී.ඩී.මයි. තුෂශර මහතශ ආහාරපාන කළමනාකරු - ජී.ඩී. මනිල් මහතශ නිගයෝජ‍ ආහාරපාන කළමනාකරු - ඩේිේ. එන්. ආර්. විගේ ර්ධන මහතශ සහකාර විධාායක සූපගේදී - ඩී.එම්.එම්.එම්.බී. පලපගන් මහතශ සහකාර ග්හපාලක - එස්.ඩී. ර්නසිරි මහතශ ආපනශාලා කළමනාකරුගවෝ - ඩී.එච්ච.බී.බී. ප්මසිරි මහතශ, ගේ.ඒ.එස්.ගක්. ජ ගකශඩි මහතශ, ඩේිේ.ඩී.එස්.ආර්. ුරමශර මහතශ,

යූ.ඒ.ඩී. නිනශන්ත මහතශ, ඒ.ඩී.ඩී.එස්. ගුණ ගස්කර මහතශ, එච්ච. ආර්. ගක්. එස්. ගක්. පීරිස් මහතශ, එච්ච. ආර්. ගෂරන්ත මහතශ ේද‍ාන අධීක්ෂක - ආර්.එම්.ගේ. රශජපක්ෂ මහතශ ගජ‍ෂනල ග්හපාලක අධීක්ෂක - එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කුවණශර්න මහතශ ග්හපාලක අධීක්ෂකවරු - ජී.ආර්.එස්.ගක්.ඩී. ගම්ල් මහතශ, බී.ඩී. ජග් ුරමශර මහතශ, එන්.එච්ච.එම්. ජශනක මහතශ, ආර්.පී. මනුර

නශන්ත මහතශ ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - එන්.ඩේිේ.එම්. ටියුරින් මහතශ, එස්.ගේ. ගමගේ මහතශ, ඩී.එච්ච.ආර්. තුෂශර මහතශ, එස්.ඒ.ඩී.මයි.ආර්.

ගස්නශනශ ක මහතශ, ගක්.ඩී.ඩී.ඒ. ුෂ්පුරමශර මහතශ, එස්.එන්. ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, පී.ජී. ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, මයි.ජී.සී. ුරමශර මහතශ, ජී.ටී.ඩී.ටී. ුරමශර මහතශ, පී.ඒ.ඩී.පී. පඩාඩිතර්න මහතශ, ඩී.පී. චන්දනශ ක මහ්මි , ජී. එල්. එස්. මයි. ගුණ ර්ධන මහතශ, එච්ච. බී. ගේ. රණධීර මහතශ මුළුතැන්ගගයි සැප උම් අධීක්ෂක - ජී.ඒ. විගේසිවහ මහතශ අාංශ වාර සූපගේදීහු - පී.ආර්. විගේසිවහ මහතශ, බී.ටී.ආර්. ගහ් ශමශන මහතශ, ආර්.පී. හැලඹගේ මහතශ, එම්.ඩේිේ.ඩේිේ.එම්.පී.

සී.සී. ල්ගම මහතශ ප්‍රධාාන සූපගේදීහු - ඒ.ඒ.ඩී. සුරවග මහතශ, ගක්.වී.ඒ. ජ ර්ධන මහතශ, ආර්.එම්.එම්. ්‍රීමශල් මහතශ, ජී.එස්.පී. සුරවීර මහතශ, බී.ඒ.පී.

ුෂ්පුරමශර මහතශ, ඩී.ඒ.ඒ. මමරතුවග මහතශ, පී.ඩී.පී. ුෂ්පුරමශර මහතශ, එම්.බී.ඒ.පී. මුතුුරමශරණ මහතශ, ආර්.ගක්.ඒ.ඩී.ටී. ගරශෂශන් මහතශ, ආර්.එල්.ඒ.සී.පී. රශජකුවණශ මහතශ

ව‍වසනථාදායක ගසනවා ගදපාර්තගම්න්තුව

අධා‍ක්‍ෂ (ව‍වසනථාදායක ගසනවා) - එම්.ගේ. ගපගර්රශ මහතශ සවාගල්ඛන කාර්යාාංශය - ගක්.ආර්. ගහ්ර් මහතශ (සහකශර මධයක්ෂ - පරිපශලන) එච්ච.යූ.පී. ුරමශර මහතශ, එස්.ඒ.එම්. ෂහීඩ් මහතශ,

(ප්‍රධශන නිලධශරිහු) ඒ. සී. එි්. නුෂ්ර් මහ්මි , ටී.එම්.එන්.පී. ගතන්නගකෝන් මහ්මි , ඩේිේ.එස්. යි. ගසශයිසශ මහ්මි , (නිග ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරීහු) යූ.පී.බී.එම්. පඳුගගශඩ මහතශ, ඩී.ආර්.ගක්. රණසිවහ ගමගනවි , ඊ.එච්ච. ජ වීර ගමගනවි , ගක්.ඩී.ජී.එම්. ක්‍රිසශන්ත මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරීහු)

xxvi

පනත් ගකටුම්පත් කාර්යාාංශය - ඩේිේ.ඩේිේ.එන්.එස්.සී. ප්‍රනශන්දු මහතශ (සහකශර මධයක්ෂ-පරිපශලන) බී.ගේ. මගේසිවහ

මහ්මි (ප්‍රධශන නිලධශරි) ගක්.සී.ගක්. පීරිස් මහ්මි , එම්.ඊ.ගක්.ගක්. ප්‍රනශන්දු මහ්මි (නිග ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරීහු) ජී.ගක්.සී. තිලකර්න ගමගනවි (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරි) ඩී.ඩී.එස්. ශසනශ මහ්මි (පශර්ිගම්න්තු නිලධශරි)

කාරක සවා කාර්යාාංශය - ඩේිේ.ඒ.ගක්.සී. පඩගපශල මහතශ (සහකශර මධයක්ෂ - පරිපශලන) එස්. ඩේිේ. ටී. ආර්. ද සිල් ශ

මහ්මි (ප්‍රධශන නිලධශරි) ඩී.ජී.එම්.එස්.එම්. ගදහිගහලන්ද මහතශ, ඩේිේ.එල්.එස්.ඩී. ද මල්විස් මහ්මි , ඩේිේ.එම්.එල්.එම්. වීරසිවහ මහ්මි , (නිග ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරීහු) ජී.ගක්.එස්. ්‍රි දර්නනී මහ්මි , එච්ච.එන්. ප්‍රනශන්දුුල්ගල් මහ්මි , ටී.එච්ච.එස්.යූ. තිරිමශන්න මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරිහු)

කාරක සවා කාර්යාාංශය II - ගක්.පී. චන්දන මහතශ (සහකශර මධයක්ෂ - පරිපශලන) ඩී. එම්. ඩී. මලහගකෝන් මහ්මි (ප්‍රධශන

නිලධශරි) ආර්.එම්.එස්. සමන්ජිකශ මහ්මි (නිග ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරි) ඩේිේ.ගක්.ඒ.එම්.එම්.එම්. මර්ථනශ ක මහ්මි (පශර්ිගම්න්තු නිලධශරි)

රජගේ ගිුම් පිළිබඳ හා ගපාදු ව‍ාපාර පිළිබඳ කාරක සවා කාර්යාාංශය - පී.ගක්.ඩී.එස්.ඩේිේ. විගේගුණ ර්ධන මහතශ, එම්. ගක්.

එස්. ඩී. මල්විස් මහ්මි (සහකශර මධයක්ෂ ුව - පරිපශලන) එච්ච.ආර්. ද ගසශයිසශ මහ්මි , ඩී.සී.එස්. රූපසිවහ මහ්මි (ප්‍රධශන නිලධශරීහු) එස්.එල්. වික්‍රම මහතශ, ආර්.ඒ.ඩී.එන්. ගිග ෝ නී මහ්මි (නිග ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරීහු) ගේ.ටී.එල්.පී. සමීර මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරි) ජී.වී.එස්.ගක්. ුරමශරි මහ්මි , ජී.ඩී.ගේ.ඩී. මගේෂ්මන්ති ගමගනවි , ජී.එල්.ඩී. ප්‍රනශන්දු මහ්මි , ජී. එම්. කල්ගලගගශඩ මහ්මි , මයි. එස්. ගගෝමස් මහ්මි (පශර්ිගම්න්තු නිලධශරීහු)

මහජන ගපත්සම් පිළිබඳ කාරක සවා කාර්යාාංශය - එච්ච.ඒ.ටී.ඩී. ගහ් ශ ආරච්චි මහ්මි (සහකශර මධයක්ෂ - පරිපශලන) ගේ.

නසීර්දීන් මහතශ (ප්‍රධශන නිලධශරි) ආර්.පී. යි.ටී. ුවසවිතශන මහ්මි , එම්.ආර්.ඩී.ටී. තිලකසිරි මහතශ, ටී.පී. ද ගකශස්තශ මහ්මි (නිග ෝජය ප්‍රධශන නිලධශරීහු) ඩී.මයි.ටී. මුණසිවහ ගමගනවි , ඒ.වී.ජී. චතුරවග මහතශ (පශර්ිගම්න්තු නිලධශරීහු)

අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවා කාර්යාාංශය - සී.එම්. සුබසිවහ මහ්මි (සහකශර මධයක්ෂ - පරිපශලන) ජී.එන්.ඩී.

තිලකර්න මහ්මි (ප්‍රධශන නිලධශරී) ඩී.ආර්.ඒ.එම්.ඩී. ගසේ න්ති මහ්මි (සහකශර ප්‍රධශන නිලධශරි) ඩේිේ.එම්.එම්. ්‍රි දර්නනී මහ්මි , යූ.ඩී.යූ.ටී. වීරසිරි මහ්මි , ඩේිේ. පී. යූ. එච්ච. මුණසිවහ මහ්මි (පශර්ිගම්න්තු නිලධශරීහු)

පුසනතකාලයාධිපති - එස්.එල්. සි ශ් මහමඩ් මහතශ

නිගයෝජ‍ පුසනතකාලයාධිපති - ගක්.ඩී.එස්. විගේනශ ක ගමගනවි

සහකාර පුසනතකාලයාධිපතිවරුන් - ගේ.ජී.එම්.පී. ජ සිවහ මහ්මි , ඩී.ජී. ශසනශ මධුෂශනි මහ්මි , ඒ.එච්ච.එල්.ඒ.ආර්. වීරසිරි

මහතශ

කනිෂනල සහකාර පුසනතකාලයාධිපති - ඩේිේ.ගක්.එච්ච. ජ නි මහ්මි , එස්.එච්ච.එම්.ඩේිේ. සමරගකෝන් මහතශ, ඩේිේ.ඒ.ඒ. ග ක්කසිවහ මහතශ

ප්‍රධාාන පර්ගේෂණ නිලධාාරි - ජී.ආර්.ඒ. ගගශඩගම මහ්මි ,

ගජ‍ෂනල පර්ගේෂණ නිලධාාරිහු - එම්. මජි ඩීන් මහතශ, පී.එල්.ටී. එරන්දීර මහ්මි

පර්ගේෂණ නිලධාාරිහු - ආර්.එන්.එච්ච. විජ තිලක මහ්මි , එච්ච.පී.ඒ.එස්. මගේගකෝන් මහ්මි , වි. මුරිදශස් මහතශ,

ඩී.එස්.පී.ඒ.ගක්. ද සිල් ශ මහ්මි , ඒ.ජී.ගේ. චතුරිකශ ගමගනවි

සහකාර පර්ගේෂණ නිලධාාරි - ජී.එච්ච.එම්.එස්.එස්. ආනන්ද ගමගනවි

ප්‍රධාාන පාර්ලිගම්න්තු කථා පරිවර්තක - සී.ගේ. කුවණශර්න මහතශ

නිගයෝජ‍ ප්‍රධාාන පාර්ලිගම්න්තු කථා පරිවර්තකගයෝ - ඒ. සර නබ ශනන්දන් මහතශ, එන්.බී.සී.ගේ. නිස්සවගශ මහ්මි

ගජ‍ෂනල පාර්ලිගම්න්තු කථා පරිවර්තකගයෝ - ජී.එි්.බී. සුගර්ෂ් රන් මහතශ, පී.එල්.පී.එල්. ුරමශරසිරි මහතශ, පී. නශන්තුරමශර් මහතශ,

එස්. රගම්ෂ්ුරමශර් මහතශ, ආර්. සන්ති ගපගර්රශ මහ්මි , එම්. මජි්ුරමශර් මහතශ, එම්.එච්ච.එම්. රශමිස් මහතශ, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තියුමිණී මහ්මි , ඊ.ඒ. මමරගස්න මහතශ, ඊ.එම්.එන්.එස්.එම්. ඒකනශ ක මහතශ, එම්.ඉගසඩ්.එම්. මස්කශ මහතශ

පාර්ලිගම්න්තු කථා පරිවර්තකගයෝ - බී.එම්. රසීල් මහතශ, එම්.මයි.එම්. ිශසි මහතශ, සී. මනිමශරන් මහතශ, පී.එම්.ඒ. හුගස්න් මහතශ,

එස්. ප්‍රදීප්ප මහතශ, ගක්.ඩී.එම්. ුරමශරගේ මහ්මි , එම්. එම්. නජිමුදීන් මහතශ, ඒ.ටී.ඒ.එන්. හවසනි මහ්මි , ඒ. එම්. එස්. ටී. මගේගකෝන් මහ්මි ගජ‍ෂනල වාෂා පරිවර්තක - එස්.එම්. නසීර් මහතශ, එම්.එම්. හලීම්ඩීන් මහතශ

xxvii

ගතාරතුරු පේධාති හා කළමනාකරණ ගදපාර්තගම්න්තුව

අධා‍ක්‍ෂ (ගතාරතුරු පේධාති හා කළමනාකරණ) - එන්.බී.යූ. න ගමු මහතශ පේධාති ඉාංිටගන්රු - සී.ගේ. විල්ගලෝරආරච්චි මහතශ පේධාති විශනගල්ෂක - එම්.එන්.සී.වික්‍රමසිවහ මහතශ සන්නිගේදන / ආරක්ෂක ඉාංිටගන්රු - ජී.එන්. ලක්මහල් මහතශ පේධාති සැලසුම්කරු - එස්.ඒ.ඒ.බී. මතුගකෝරල මහ්මි පේධාති පාලක - ඒ.එස්.ඩී.එම්. වික්‍රමර්න මහතශ ගවබ් අඩවි ජාල පාලක -යූ.එල්. ගීතගනගේ මහතශ ගජ‍ෂනල පරිගණක වැඩස හන් සම්පාදකවරුන් - ඩී. පඩාඩිත මහතශ, පී.එම්.එම්. චන්දිමශ ගමගනවි පරිගණක වැඩස හන් සම්පාදක - ගජ‍ෂනල ගවබ් සාංසනකාරක (සිාංහල / ඉාංග්‍රීසි) - ගජ‍ෂනල ගවබ් සාංසනකාරක ( ඉාංග්‍රීසි/ ගදමළ) - එම්.එන්.එම්. ෂි ිශක් මහතශ නිගයෝජ‍ ප්‍රධාාන නිලධාාරි - ඒ.පී.ගක්.ගක්.පී. තිලකර්න ගමගනවි ගජ‍ෂනල පරිගණක ‍රියාකරුගවෝ - පී. ගජහන් ශ මහ්මි , ගේ.එස්. ගකශළඹගේ මහතශ, ගක්.ජී.එස්. ගසේ න්දි මහ්මි ,

ඩේිේ.එච්ච.යූ.ඩී. පි තුවග මහතශ, එන්.ඩී.ඩී.පී. ගේමසිරි මහතශ, ගක්.පී.පී.එස් . ගරෝම ර්ධන මහතශ, ඩේිේ.ඩී.ඒ. ජ ුවක්ෂි මහ්මි , එල්.ජී. ආශික් මි මහතශ, ඒ.ආර්.එම්. රිකශස් මි මහතශ, ඒ.එම්. ිවුසුල් මමීන් මහතශ ගජ‍ෂනල පරිගණක තාක්ෂණගේදීහු - ජී.එම්.ටී. ගපගර්රශ මහතශ, එච්ච.එස්. සතයජි් මහතශ ගජ‍ෂනල තාක්ෂණ සහකාරවරුන් - වී.ආර්.එස්.ගේ. ගසෝමර්න මහතශ, ඩේිේ.එස්. සුරවග මහතශ

සන්නිගේදන ගදපාර්තගම්න්තුව

අධා‍ක්ෂ (සන්නිගේදන) මහජන ගසනවා කළමනාකරු - ආර්.එම්.බී.ආර්. රශමනශ ක ගමගනවි මාධා‍ කළමනාකරු - ආර්.එම්.එන්.පී.එම්. හශති ල්ගදණි මහ්මි මහජන ගසනවා නිලධාාීමහු - එච්ච.ඩී.මයි.ඊ. වික්‍රමසිවහ මහ්මි , පී. ුවරුරමශර් මහතශ, එම්.ජී.ඩී.එල්. වික්‍රමසිවහ මහතශ, යි.එල්. රිෂ්මි ශ

නූටශන් මහ්මි , ඒ.එස්.එම්. ස්රි මහතශ මාධා‍ නිලධාාීමහු - එච්ච.ඒ.ගක්.ඒ.එම්. ජ ල් මහතශ, එම්. පිරසශ් මහතශ, බී.එස්.ගක්. ඒකනශ ක මහතශ මාධා‍ නිලධාාරි (නිශනචණල හා ීමිජගයෝ ඡායාූපප) - යූ.ජී. නු න් දුමින්ද මහතශ මහජන ගසනවා කාර්යාල සම්බන්ධීකාරකවරුන් - ඒ.ජී.පී. මමරසිවහ මහතශ, එස්. ගජ ප්‍රකශන් මහතශ මාධා‍ කාර්යාල සම්බන්ධීකාරක - ගක්.ආර්.ජී. ජ තිලක මහතශ

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

பதாகுதி 328

இலங்கக சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசின்

பத்தாைது பாராளுமன்றம்

முதலாைது கூட்டத்பதாடர்

2026

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2024 நைம்பர் 14 பபாதுத் சதர்தலில் பதாிவுபசய்யப்பட்சடார்]

அ

அகடக்கலநாதன் அமிர்தநாதன் (ைன்னி) அதாவுத, திருமதி அதாவுத ஆரச்சில்லாசக சாகாிகா கங்கானி (சககாகல) அப்புஹாமி, மாகைிட ஆரச்சிசக பதான் பஹக்டர் ஹயிஜினஸ் (புத்தளம்) அபயரத்ன, அபயரத்ன சஹரத் முதியன்சசலாசக ஹாிஸ்சந்ர (புத்தளம்) அசபகுணைர்தன, சராஹித பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அசபசிங்ஹ, சதுரங்க (பகாழும்பு) அசபசிங்ஹ, நிஹால் (களுத்துகற) அசபசசன, எச்.ாி. கிாிஷாந்த சில்ைா (கம்பஹா) அசபைிக்ரம, உபாலி பிாியந்த (கம்பஹா) அமரசூாிய, ஹாினி (பகாழும்பு) அர்கம், முஹம்மது இல்யாஸ் முஹம்மது (மாத்தகற) அர்ச்சுனா, இராமநாதன் (யாழ்ப்பாணம்) அலைத்துைல, ஜயசதை சந்திரைன்ச (குருநாகல்) அஜந்த, கம்பமத்பதசக (மாத்தகற) அஸ்லம், எம்.சக. முஹம்மது (குருநாகல்)

ஆ

ஆதம்பாைா, அபூபக்கர் (சதசியப் பட்டியல்) ஆாியரத்ன, பசல்ைி பகௌஷல்யா (பகாழும்பு) ஆாியைங்ச, பாசுறியசக (இரத்தினபுாி)

இ

இந்திக்க, நஜித் (சதசியப் பட்டியல்) இராசமாணிக்கம், சாணக்கிய றாகுல் இராசபுத்திரன் (மட்டக்களப்பு) இளங்குமரன், கருணநாதன் (யாழ்ப்பாணம்)

உ

உதுமாபலப்கப, மீரா சாஹிபு (திகாமடுல்ல) உமங்கா, திருமதி ஒஷானி (களுத்துகற)

எ

எபகாட ைித்தான, அசித நிசராஷன (பகாழும்பு)

க

கங்கானி, திருமதி எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி (பமாணராககல) கசணஷன், மசனா (சதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] கபீர், பமாபஹாமட் ஹாஷிம் பமாபஹாமட் (சககாகல) கமசக, சுனில் குமார (சதசியப் பட்டியல்) கமசக, தித்தகல்ல கமசக ரத்ன (காலி) கருணாதிலக, அனுர (சதசியப் பட்டியல்) கருணாதிலக, கயந்த (காலி) கருணாநாயக்க, சந்திசரஸ் ரைிந்திர (சதசியப் பட்டியல்) கருணாரத்ன, நாமல் (குருநாகல்) கலப்பத்தி, ஆரச்சிசக நிஹால் (அம்பாந்சதாட்கட) கலப்பத்தி, சதுர ஹர்ஷ குமார (மாத்தகற) ககலச்பசல்ைி, பசல்ைி கிருஷ்ணன் (நுைபரலியா) கைிரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹ பிட்டிசயபகதர சராஹினி குமாாி ைிசஜரத்ன (மாத்தகள) காாியப்பர், பமாஹமட் நிசாம் (சதசிப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] கித்சிறி, கம்லக்ஷசக உபுல் (இரத்தினபுாி) கிாிஎல்சல, திருமதி சமிந்திரானி பண்டார (கண்டி) கிஹான், அஜித் (புத்தளம்) குகதாசன், கதிரசைலு சண்முகம் (திருசகாணமகல)

xxxii

குணசிங்ஹ, திருமதி சமன்மலீ (பகாழும்பு) குணசிங்ஹ, மில்லகசல பைதராலலாசக நந்தன உபாலி (சககாகல) குணசசகர, எரங்க (பகாழும்பு) குணசசன, பீ.பீ. அசசாக (குருநாகல்) குணசசன, பமதசக மஞ்ஜுல பிரசன்ன குமார (கண்டி) குணரத்ன, ருைன் ைிசஜவீர (பமாணராககல) குணைர்தன, ஐ.எம். நிசாந்த ஜகத் குமார (குருநாகல்) குமார, சக.டீ. சமிந்த லலித் (கம்பஹா) குமார, எச்.எம். சரத் (பமாணராககல) குமார, எச்.எம். தினிந்து சமன் (பதுகள) குமார, சஹரத் முதியன்சசலாசக கயான் ஜானக (புத்தளம்) பகாட்டஹச்சி, திருமதி நிலந்தி (களுத்துகற) பகாடித்துைக்கு, ஜனித ருைன் (சதசியப் பட்டியல்) பகாடிதுைக்கு, பகாடிதுைக்கு ஆரச்சிசக ஜகத் மனுைர்ண (கண்டி) சகாடீஸ்ைரன், கவீந்திரன் (திகாமடுல்ல)

ெ

சத்தியலிங்கம், பத்மநாதன் (சதசியப் பட்டியல்) சந்திரசசகர், ராமலிங்கம் (சதசியப் பட்டியல்) சமரசகான், மல்லை முதியன்சசலாசக திலிண தாருக (அநுராதபுரம்) சமரசிங்ஹ, ரத்நாயக பஹட்டிசக உபாலி (சதசியப் பட்டியல்) சமரசிங்ஹ, சஹரத் முதியன்சசலாசக ைசந்த (அநுராதபுரம்) சமரவீர, நிஷாந்த (காலி) சரத், டிக்கிாி பண்டலாசக (பபாலன்னறுகை) சாமிசைல், பசல்ைி அம்பிகா (பதுகள) சாலி, பமாபஹாமட் ாிஸ்ைி (பகாழும்பு) சிறிநாத், இகளயதம்பி (மட்டக்களப்பு) சிறீதரன், சிைஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுரவீர ஆரச்சி, ட்ாிசமஸ் மஞ்சுல (நுைபரலியா) சுரவீர, சதைானந்த (பகாழும்பு) சுஜீைா, திருமதி டபிள்யு. ஏ. சஹமாலி (கம்பஹா) சூாியஆரச்சி, சந்தன (பகாழும்பு) சூாியப்பபரும, ஹர்ஷண (சதசியப் பட்டியல்) [2025 யூன் 20ஆந் திகதி இராஜினாமா] சூாியபண்டார, ஜீ.டி. (குருநாகல்) பசல்ைராஜ், கிட்ணன் (பதுகள) பசனரத், பிரபா ருைன் (அம்பாந்சதாட்கட) பசபனைி, ஹினிதும சுனில் (இரத்தினபுாி) பசபனைிரத்ன, சசனாநாயக பசபனைிரத்ன சஹரத் முதியன்சசலாசக பைலபகானைத்சத பகதர மதுர தஹம் பண்டார (நுைபரலியா) சசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீை (சதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] சசனாரத்ன, திமியாபை ஆறச்சில்லாசக ஜனக (இரத்தினபுாி)

த

த சில்ைா, சுகத் ைசந்த (சதசியப் பட்டியல்) த சில்ைா, கினிசக மசகந்திர ஹர்ஷ (பகாழும்பு) த லால், நாலிகம சஹைசக அசசல நலீன் (காலி) தசநாயக்க, பதான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) தம்மிக, பஹட்டிதந்திாி பட்டபபந்திசக (சககாகல) தர்மசசன, ைிசஜசிங்ஹ சஹரத் முதியன்சசலாசக (பமாணராககல) தாஹிர், பநய்னா தம்பி மாிக்கார் பமாஹமட் (சதசியப்பட்டியல்)[2025 டிசம்பர் 02ஆந் திகதியிலிருந்து] தாஹிர், முஹம்மதலியார் முஹம்மது (திகாமடுல்ல) திகம்பரம், பழனி (நுைபரலியா) திசாநாயக்க, கமபகதர (மாத்தகள) திசாநாயக்க, டி.எம். சுஜீை இந்திக (குருநாகல்) திசாநாயக்க, டி.எம். தர்மப்பிாிய (குருநாகல்) திசாநாயக, திசாநாயக முதியன்சசலாசக தனுர ஹர்ஷண (கண்டி) திலகரத்ன, சுகத் (சதசியப் பட்டியல்) திலகநாதன், பசல்லத்தம்பி (ைன்னி) திலகரத்ன, திருமதி பிசரமசிாி பதிரணலாசக அனுஷ்கா தர்சனீ (நுைபரலியா)

xxxiii

தினுஷான், பதனகம ைிதாரணசக சானக (அம்பாந்சதாட்கட) பதன்னசகான், ாீ.எம். சந்தன மிஹிர பண்டார (குருநாகல்) பதாடாைத்த, சுசந்த (பகாழும்பு) பதாண்டமான், ஜீைன் குமாரசைல் (நுைபரலியா)

ந

நைரத்ன, ைாசல முதியன்சசலாசக சுசந்த குமார (அநுராதபுரம்) நழீம், முகம்மது சாலி (சதசியப் பட்டியல்) [2024 நைம்பர் 22ஆந் திகதியிலிருந்து] [2025 மார்ச் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] நாணாயக்கார, சசன (அநுராதபுரம்) நாணாயக்கார, ஹர்ஷன (பகாழும்பு) நிபுண ஆரச்சி, லக்ஷ்மன் (பகாழும்பு) பநல்சன், சஹைா கஜமன் பத்தினிசக கிங்ஸ் குமார் (பபாலன்னறுகை)

ப

பத்மகுமார, சுபசிங்ஹ ஷாந்த (இரத்தினபுாி) பத்மகுமார, நந்தன (களுத்துகற) பண்டார, பகக்கிாிைத்சத ராலலாசக நந்த (சககாகல) பண்டார, டி.எம். ரவீந்திர அருண (பதுகள) பண்டார, நுன்கமுை ராலலாசக பத்மசிாி (பபாலன்னறுகை) பலிசஹன, பலிசஹனசக பதான் நிமல் கருணாசிறி (அநுராதபுரம்) பலகல்ல, பி.ஆர்.எம். சுதத் (பதுகள) பன்னிலசக, உபாலி (சதசியப் பட்டியல்) பனாபகாடசக, அருண (பகாழும்பு) பஸ்நாயக, ஏகநாயக முதியான்சசலாசக பகதர கும்புசர பகதர (கண்டி) பஸ்மின், பமாபஹாமட் சாீப் பமாபஹாமட் (கண்டி) பாஷண, எச்.ஜீ. லசித் (கம்பஹா) பியதிஸ்ஸ, லங்காசபலி பகதர ைசந்த (திகாமடுல்ல) பியன்ைில, பியன்ைிலசக சுனில் ஜயலத் (மாத்தகள) பிரசாத், ைர்ணகுலசூாிய மத்தும முத்துகலசக அமில (கம்பஹா) பிரதீப், சுந்தரலிங்கம் (இரத்தினபுாி) பிரபு, கந்தசாமி (மட்டக்களப்பு) பிாியசஞ்ஜன, அக்மீமன கமசக பராஷான் (திருசகாணமகல) பிாியதர்ஷன, அ.ஆ. அஜித் ஷாந்த (பமாணராககல) பிசரமதாஸ, சஜித் (பகாழும்பு) பிசரமதிலக, திருமதி கம்மன லியனசக ஹசாரா நயனதாரா (காலி) பிசரமநாத், பரனிைல லியனசக லால் (மாத்தகற) பின்னபகாட ைிதான, ஜகத் பிசரமலால் (களுத்துகற) புஷ்பகுமார, லந்துயாய ராலலாசக கருைலமுல்சல ைசந்த (இரத்தினபுாி) பபாொ்னாந்து, அந்சதானிசக அனில் ஜயந்த (கம்பஹா) பபாொ்னாந்து, டீ.சஜ. பிாியான் ஸ்படபனி (கம்பஹா) பபர்னாந்து, மிஹிதுகுலசூாிய வீபபத்தசக ஜனத் சித்ரால் (புத்தளம்) பபசரரா, அஜித் பத்மகாந்த (களுத்துகற) பபசரரா, கசசதாருசக சுஜித் சஞ்ஜய (சககாகல) பபசரரா, பகாழம்ப தந்திாீசக நிஷாந்த (காலி) பபசரரா, பஹட்டிஆரச்சிசக திசனஷ் சஹமந்த (மாத்தகள) கபசல், முஹம்மது ஜலீல் முஹம்மட் (புத்தளம்) பபான்னம்பலம், கசஜந்திரகுமார் காங்சகசர் (யாழ்ப்பாணம்) சபால்ராஜ், திருமதி சசராஜா சாைித்திாி (மாத்தகற)

ம

மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்சசலாசக ரஞ்சித் (சதசியப் பட்டியல்) மதரசிங்ஹ, சாலிய சந்தருைன் (அம்பாந்சதாட்கட) மதுரங்க, என்.ஆர். பிரகீத் (கம்பஹா) மாிக்கார், சய்துல்லா முஸ்தஜாப் (பகாழும்பு) மஸ்தான், காதர் காதர் (ைன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருசகாணமகல) மாதுபகாட, கமசக சானக சம்பத் (காலி) மாபலகம, ருைன் நிஷாந்த (கம்பஹா)

xxxiv

முனீர், எம்.எம். பமாஹமட் (கம்பஹா) முஸ்தபா, பமாபஹாமட் கபஸர் (சதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 11ஆந் திகதியிலிருந்து] முஹம்மது, இஸ்மாயில் முத்து முஹம்மது (சதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] [2025 நைம்பர்

25ஆந் திகதி இராஜினாமா] பமத்தபால, அசபைிக்ரம லியனசக (மாத்தகற) பமாஹமட், பமாஹம்மது பாருக் ாியாஸ் (கண்டி)

ர

ரங்கனாத், அலுத்தூை சஹைா குணைர்தன தனுஷ்க (களுத்துகற) ரணசிங்ஹ, ஆர்.ஏ. சஞ்ஜீை (களுத்துகற) ரணசிங்க, ருைன் சமிந்த (சதசியப் பட்டியல்) ரணசிங்ஹ, சஹரத் முதியன்சசலாசக சுசில் (அநுராதபுரம்) ரத்நாயக்க, காமினி (சதசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, பிமல் நிசராஷன் (சதசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, மஞ்சுல மீமன சுகத் (திகாமடுல்ல) ரத்நாயக்க, ரத்நாயக்க முதியன்சசலாசக சுரங்க (அநுராதபுரம்) ரத்ைத்சத, திருமதி அசபசிங்ஹ முதியான்சசலாசக பமதபகதர முதுபமணிசக (திகாமடுல்ல) ரத்னசிாி, பண்பனக முதியன்சசலாசக சுனில் (பபாலன்னறுகை) ரைிகரன், துகரராசா (ைன்னி) ரன்ைல, ஆர்.ஏ. அசசாக சபுமல் (கம்பஹா) ரனசிங்ஹ, ரத்னாயக்க, முதியன்சசலாசக சமந்த (சககாகல) [2025 ஏப்பிரல் 08ஆந் திகதியிலிருந்து] ரஹுமான், பமாபஹாமட் முஜிபுர் (பகாழும்பு) ராஜகருணா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ சபடிசக மசனாஜ் குமார் (சககாகல) ராஜபக்ஷ லக்ஷ்மன் நாமல் (சதசியப் பட்டியல்) ராதாகிருஷ்ணன், சைலுசாமி (நுைபரலியா) ராஜபக்ஷ, டிங்கிாியலாசக சுனில் (இரத்தினபுாி) ருக்மால், உடுமலகல கமசக திலங்க (காலி) ருைன்திலக்க, ஜயபகாடி ஆரச்சிசக (கம்பஹா)

ல

லக்மாலி, திருமதி ரஜகல்பட கமசக நிலூஷா (இரத்தினபுாி) லக்ஷ்மண, நாமல் சுதர்சன (குருநாகல்) லால் காந்த, குறகமசக பதான் (கண்டி) லியனசக, உடகம லியனசக ைருண பிாியந்த (இரத்தினபுாி)

வ ைடகல, சுனில் (பகாழும்பு) ைாசலசக, திருமதி தீப்தி நிரஞ்ஜனீ (மாத்தகள) ைாசலதிலக, ைாசலதிலக பகதர நயன பிாியங்கர (பதுகள) ைாஸித், முகம்மது சாிவு அப்துல் (சதசியப்பட்டியல்) [2025 யூகல 03ஆந் திகதியிலிருந்து] ைிக்கிரமரத்ன, இடம்பிடிசயபகதர ைணிகசூாிய முதியன்சசலாசக ஜகத் (பபாலன்னறுகை) ைித்யாரத்ன, சக.வீ. சமந்த (பதுகள) ைிதாரண, அரைிந்த பசனரத் (அம்பாந்சதாட்கட) ைிதானசக, அங்கும்புர ஆரச்சிசக சஹஷான் ைிஜய (இரத்தினபுாி) ைிசஜசிங்ஹ, என்.டீ. (கம்பஹா) ைிசஜசிங்ஹ, திருமதி ைிசஜசிங்ஹ முதியன்சசலாசக ஹிருனி மதூஷா (புத்தளம்) ைிசஜசிறி, பீ.எம். (குருநாகல்) ைிசஜசிறி, பலாக்குகஸ்பதாட ைிதாரணசக சமிந்த (பதுகள) ைிசஜசுந்தர, ைிசஜசுந்தர முதியன்சசலாசக சராஹண பண்டார (அநுராதபுரம்) ைிசஜபால, சக.எம். ஆனந்த (குருநாகல்) ைிசஜமுணி, முதித ஹங்சக (கண்டி) ைிசஜரத்ன, முங்சஹன முதியன்சசலாசக பிாியந்த குமார் (திகாமடுல்ல) ைிசஜரத்ன, ராஜைர்தன பகதர (நுைபரலியா) வீரரத்ன, எரங்க உசதஸ் (சதசியப் பட்டியல்) பைதஆரச்சி, திலிப் (அம்பாந்சதாட்கட) பைலிப்பிட்டிய, பைலிப்பிட்டியலாசக பராஹான் கஞ்சன (சககாகல)

xxxv

ற றஜீைன், பஜயச்சந்திரமூர்த்தி (யாழ்ப்பாணம்) றிசாட், அப்துல் (ைன்னி)

ஜ

ஜயபகாடி, எண்டன் சரத் (புத்தளம்) ஜயபகாடி, புண்ணிய ஸ்ரீ குமார (சதசியப் பட்டியல்) ஜயசிங்ஹ, எஸ்.பீ.எஸ். மஹிந்தைங்ஸ (கம்பஹா) ஜயசிங்ஹ, திருமதி ஜயபநத்தி சகாராலலாசக சதான துஷாாி (கண்டி) ஜயசுந்தர, பதாட்டகமுசை கங்கானம்சக (காலி) ஜயசசக்கர, அருண (சதசியப் பட்டியல்) ஜயசசக்கர, தயாசிாி (குருநாகல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்புஹாமிலாசக நலிந்த (களுத்துகற) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அனுராத லங்கா பிரதீப் (கண்டி) ஜயைர்தன, ஆர்.எம். (பமாணராககல) ஜயைர்தன, சசனாதீரசக பதான் கைிந்த சஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவீர, உஸ்பஹட்டிசக பதான் நிசான்த (சதசியப் பட்டியல்) [2025 யூகல 07ஆந் திகதியிலிருந்து] ஜயவீர, திலித் சுசந்த (சதசியப் பட்டியல்) ஜயவீர, ஹப்பு ஆரச்சிசக சகாசல நுைன் (சககாகல) [ இறப்பு: 2025 ஏப்பிரல் 06] பஜகதீஸ்ைரன், ஆறுமுகம் மயில்ைாகனம் (ைன்னி)

ஹ

ஹகீம், அப்துல் ரவுப் ஹிபதுல் (கண்டி) ஹந்துன்பனத்தி, சுனில் (மாத்தகற) ஹிஸ்புல்லா, மகுமூது பலவ்கை ஆலிம் முகம்மது (மட்டக்களப்பு) பஹட்டிஆரச்சி, எச்.ஏ.டீ. சுதர்ஷ சம்பிக (கம்பஹா) பஹட்டிஆரச்சி, சந்திம (களுத்துகற) சஹமசந்திரா, அருண் (திருசகாணமகல) சஹமசந்திர, பசல்ைி லக்மாலி காஞ்சனா (சதசியப் பட்டியல்) சஹரத், அப்புஹாமி ஆரச்சிலசக ஜீைந்த பாக்ய ஸ்ரீ (அநுராதபுரம்) சஹரத், திருமதி எச்.எம்.கீதா ரத்ன குமாாி (குருநாகல்) சஹரத். எச்,எம். ைிஜித (கம்பஹா) சஹைசக, அதுல பைலதபகாட (அம்பாந்சதாட்கட)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீ பைானந்தராஜா, சண்முகநாதன் (யாழ்ப்பாணம்) ஸ்ரீசநசன், ஞானமுத்து (மட்டக்களப்பு)

இலங்லகச் ெனநாயக லொெலிெக் குடியரசு

ெனாதிபதி

மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க

(பாதுகாப்பு அலமச்ெரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அலமச்ெரும்

டிஜிட்டல் தபாருளாதார அலமச்ெரும்)

அலமச்ெரலவ

பிரதம அலமச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அலமச்ெரும் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய

லபாக்குவரத்து, தநடுஞ்ொலலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அலமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெலப முதல்வரும் – மாண்புமிகு

பிமல் ரத்நாயக்க

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுென ஊடக அலமச்ெரும் அரொங்கக் கட்ெியின் முதற்லகாலாொனும் – மாண்புமிகு (கைத்தியர்)

நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ

கமத்ததாழில், கால்நலட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாென அலமச்ெர் – மாண்புமிகு சக.டி. லால் காந்த

தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு லவலலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அலமச்ெர் – மாண்புமிகு ைிஜித சஹரத்

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அலமச்ெர் – மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்

லகத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்ெியாண்லம அபிவிருத்தி அலமச்ெர் – மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்பனத்தி

தபருந்லதாட்ட மற்றும் ெமூக உட்கட்டலமப்பு வெதிகள் அலமச்ெர் – மாண்புமிகு சக.வீ. சமந்த ைித்யாரத்ன

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலமச்ெர் – மாண்புமிகு ைசந்த சமரசிங்ஹ

தபாது நிருவாக, மாகாண ெலபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அலமச்ெர் – மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச். எம். எச்.

அபயரத்ன

விஞ்ஞான மற்றும் ததாழில்நுட்ப அலமச்ெர் – மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அசபசசன

துலறமுகங்கள் மற்றும் விமான லெலவகள் அலமச்ெரும் வலுெக்தி அலமச்ெரும் – மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க

இலளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விலளயாட்டுத்துலற அலமச்ெர் – மாண்புமிகு சுனில் குமார கமசக

ததாழில் அலமச்ெர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த

நீதி மற்றும் லதெிய ஒருலமப்பாட்டு அலமச்ெர் – மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார

சுற்றாடல் அலமச்ெர் – மாண்புமிகு (கைத்தியர்) தம்மிக பட்டபபந்தி

கிராமிய அபிவிருத்தி, ெமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் ெமூக வலுவூட்டுலக அலமச்ெர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி

பன்னிலசக

மகளிர் மற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் அலமச்ெர் – மாண்புமிகு (திருமதி) சசராஜா சாைித்திாி சபால்ராஜ்

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அலமச்ெர் – மாண்புமிகு ஆனந்த ைிசஜபால

புத்தொென, ெமய மற்றும் கலாொர அலுவல்கள் அலமச்ெர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் பசபனைி

வீடலமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அலமச்ெர் - மாண்புமிகு (கைத்தியர்) சுசில் ரணசிங்ஹ

xxxviii

பிரதி அலமச்ெர்கள்

நிதி மற்றும் திட்டமிடல் பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த

கமத்ததாழில் மற்றும் கால்நலட வளங்கள் பிரதி அலமச்ெர் – மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன

லகத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்ெியாண்லம அபிவிருத்தி பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்க

துலறமுகங்கள் மற்றும் ெிவில் விமான லெலவகள் பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு ஜனித ருைன் பகாடித்துைக்கு

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு ரத்ன கமசக

நகர அபிவிருத்தி பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு எரங்க குணசசகர

லபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்ொலலகள் பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு (கைத்தியர்) பிரசன்ன குணசசன

சுற்றாடல் பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு அன்ரன் பஜயக்பகாடி

வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு ஆர். எம். ஜயைர்தன

ததாழில் பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்க

பாதுகாப்புப் பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு சமஜர் பஜனரால் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயசசகர

விலளயாட்டுத்துலறப் பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன

புத்தொென, ெமய மற்றும் கலாொர அலுவல்கள் பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு கமபகதர திசாநாயக்க

கிராம அபிவிருத்தி, ெமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் ெமூக வலுவூட்டுலக பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு ைசந்த பியதிஸ்ஸ

தபருந்லதாட்ட மற்றும் ெமூக உட்கட்டலமப்பு வெதிகள் பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப்

ெமய மற்றும் கலாொர அலுவல்கள் பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு முனீர் முலாபர்

சுற்றுலா பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு ருைன் ரணசிங்க

காணி மற்றும் நீர்ப்பாெனப் பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு (கைத்தியர்) சுசில் ரணசிங்க

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில்

ைட்டகல

சுகாதார பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு (கைத்தியர்) ஹன்சக ைிசஜமுனி

டிஜிட்டல் தபாருளாதாரப் பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன

கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்க

வீடலமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு டி. பீ.சரத்

மகளிர் மற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அலமச்ெர் – மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நாமல் சுதர்ஷன

மாகாண ெலபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெிப் பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு பி. ருைன் பசனரத்

கல்வி, உயர்கல்விப் பிரதி அலமச்ெர் – மாண்புமிகு (கைத்தியர்) மதுர பசனைிரத்ன

தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு லவலலவாய்ப்புப் பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு அருண் சஹமச்சந்திர

ததாழிற்கல்விப் பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு நலின் சஹைசக

தவகுென ஊடக பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) (பசல்ைி) பகௌஷல்யா ஆாியரத்ன

வலுெக்தி பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்

காணி மற்றும் நீர்ப்பாென பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு அரைிந்த பசனரத்

இலளஞர் விவகாரங்கள் பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு தினிந்து சமன் பஹன்நாயக்க

தபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அலமச்ெர் - மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர

xxxix

தவிொளர் குழாம்

மாண்புமிகு மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி

ைிசஜரத்ன, மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்ைரன், மாண்புமிகு கிங்ஸ் பநல்சன், மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கைத்தியாொ்) பசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுஜீை திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சானக மாதுபகாட, மாண்புமிகு சஞ்ஜீை ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு கிட்ணன் பசல்ைராஜ்

பாராளுமன்றக் குழுக்கள்

ததாிவுக்குழு

மாண்புமிகு (கைத்தியர்) ஜகத் ைிக்கிரமரத்ன (தைிசாளர்), மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நளிந்த

ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு சக.வீ. சமந்த ைித்யாரத்ன, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர், மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) சசராஜா சாைித்திாி சபால்ராஜ், மாண்புமிகு எரங்க குணசசகர, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரைி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கைத்தியர்) ஜகத் ைிக்கிரமரத்ன (தைிசாளர்), மாண்புமிகு (கைத்தியர்) ாிஸ்ைி சாலி, மாண்புமிகு (திருமதி) சஹமாலி

வீரசசகர, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு ைிஜித சஹரத், மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர், மாண்புமிகு ைசந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (திருமதி) சசராஜா சாைித்திாி சபால்ராஜ், மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ, மாண்புமிகு கமபகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் ைட்டகல, மாண்புமிகு அருண் சஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரைி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாைா, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நிஹால் அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய ைிசஜசிங்ஹ நிலலயியற் கட்டலளகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கைத்தியாொ்) ஜகத் ைிக்கிரமரத்ன (தைிசாளர்), மாண்புமிகு (கைத்தியாொ்) ாிஸ்ைி சாலி, மாண்புமிகு (திருமதி) சஹமாலி

வீரசசகர, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கைத்தியாொ்) பிரசன்ன குணசசன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (பசல்ைி) பகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு அஜித் பீ பபசரரா, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு சமிந்த ைிசஜசிறி, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பைானந்தராஜா

ெலபக் குழு

மாண்புமிகு (கைத்தியாொ்) ஜகத் ைிக்கிரமரத்ன (தைிசாளர்), மாண்புமிகு ஆனந்த ைிசஜபால, மாண்புமிகு கமபகதர திசாநாயக்க,

மாண்புமிகு ைசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு திலிப் பைதஆரச்சி, மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலைத்துைல, மாண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய பபசரரா, மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி ைிசஜரத்ன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் பநல்சன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாபலப்கப, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (கைத்தியாொ்) பசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு சதைானந்த சுரவீர ஒழுக்கவியல் மற்றும் ெிறப்புாிலமகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அசபசசன (தைிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலசக, மாண்புமிகு ைசந்த

பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு சுனில் ைட்டகல, மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு சஹஷா ைிதானசக அங்கும்புர ஆரச்சி, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாைா, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) எல்.எம். அசபைிக்ரம, மாண்புமிகு (பசல்ைி) கிருஷ்ணன் ககலச்பசல்ைி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி ைாசலசக

அரொங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்பகாடி, மாண்புமிகு சமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயசசகர, மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன,

மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு நலின் சஹைசக, மாண்புமிகு அரைிந்த பசனரத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன் பஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணைர்தன, மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலைத்துைல, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு பஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) கைிந்த சஹஷான் ஜயைர்தன, மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்ைரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு அஜந்த கம்பமத்பதசக, மாண்புமிகு ருைன்திலக்க ஜயக்பகாடி, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.சக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நைரத்ன, மாண்புமிகு லால் பிசரமநாத், மாண்புமிகு சானக மாதுபகாட, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) ஜனக சசனாரத்ன

xl

அரொங்க தபாறுப்புமுயற்ெிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர (தைிசாளர்), மாண்புமிகு மசனா கசணசன், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசக்கர,

மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீை சசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு சமிந்த ைிசஜசிறி, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாைா, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி பகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு மயில்ைாகனம் பஜகதீஸ்ைரன், மாண்புமிகு சுஜீை திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பைானந்தராஜா, மாண்புமிகு பலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுபபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு ஜகத் மனுைர்ண, மாண்புமிகு ருைன் மாபலகம, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய ைிசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிசராஷண எபகாட ைிதான, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு திலிண சமரக்சகான், மாண்புமிகு சந்திம பஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (பசல்ைி) லக்மாலி சஹமசந்திர, மாண்புமிகு திசனஷ் சஹமந்த

அரொங்க நிதி பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ைா (தைிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (பசல்ைி)

பகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு நிசான்த ஜயவீர, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரைி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு நிமல் பலிசஹன, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு ைிசஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு திலிண சமரசகான், மாண்புமிகு சம்பிக பஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (பசல்ைி) லக்மாலி சஹமசந்திர

வழிவலககள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு ைிசஜசிறி பஸ்நாயக்க (தைிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ருைன்

ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு நிசான்த ஜயவீர, மாண்புமிகு அசசாக சபுமல் ரன்ைல, மாண்புமிகு மசனா கசணசன், மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீை சசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய பபசரரா, மாண்புமிகு சராஹண பண்டார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி பகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு (கைத்தியாொ்) பசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுனில் பியன்ைில, மாண்புமிகு ருைன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனசக, மாண்புமிகு திலிண சமரக்சகான், மாண்புமிகு சம்பிக பஹட்டிஆரச்சி

தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க (தைிசாளர்), மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணைர்தன, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீை சசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு திலிப் பைதஆரச்சி, மாண்புமிகு சக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி ைிசஜரத்ன, மாண்புமிகு ைருண லியனசக, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு யூ.பீ. அசபைிக்ரம, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு அசசாக குணசசன, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு நிஷாந்த பபசரரா, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) சந்தருைன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு பலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுபபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சானக மாதுபகாட, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்ைத்சத, மாண்புமிகு மசனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி ைிசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜகத் ைிதான, மாண்புமிகு (பசல்ைி) அம்பிகா சாமிசைல், மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

அரெியலலமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கைத்தியாொ்) ஜகத் ைிக்கிரமரத்ன (தைிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய, மாண்புமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நிஹால் அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய (தைிசாளர்), மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்,

மாண்புமிகு ைசந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலசக, மாண்புமிகு (திருமதி) சசராஜா சாைித்திாி சபால்ராஜ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் பசபனைி, மாண்புமிகு (கைத்தியாொ்) ஹங்சக ைிசஜமுனி, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசக்கர, மாண்புமிகு குமார ஜயபகாடி, மாண்புமிகு சக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு கதிரசைலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நிஹால் அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்சல, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

பின்வாிலெக் குழு

மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ (தைிசாளர்), மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு பராஷான் அக்மீமன,

மாண்புமிகு பி. ஆாியைங்ஷ, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமசக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) சந்தருைன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு சானக மாதுபகாட, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனசக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி ைிசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத்

xli

ெட்டவாக்க நிலலயியற் குழு

மாண்புமிகு (கைத்தியாொ்) ாிஸ்ைி சாலி (தைிசாளர்), மாண்புமிகு (திருமதி) சஹமாலி வீரசசகர, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்,

மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு யூ.பீ. அசபைிக்ரம, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நிஹால் அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்சல, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமசக, மாண்புமிகு மயில்ைாகனம் பஜகதீஸ்ைரன், மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த பதாடாைத்த, மாண்புமிகு அருண பனாபகாட, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

துலறொர் லமற்பார்லவக் குழுக்கள்

ஆளுலக, நீதி மற்றும் ெிவில் பாதுகாப்பு பற்றிய துலறொர் லமற்பார்லவக் குழு

மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க (தைிசாளர்), மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு அஜித் பீ பபசரரா, மாண்புமிகு

ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கைத்தியாொ்) பசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு தர்மப்ாிய ைிசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு சமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார தபாருளாதார அபிவிருத்தி மற்றும் ெர்வலதெ உறவுகள் பற்றிய துலறொர் லமற்பார்லவக் குழு

மாண்புமிகு (பசல்ைி) லக்மாலி சஹமசந்திர (தைிசாளர்), மாண்புமிகு ஜீைன் பதாண்டமான், மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன,

மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு சிைஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி பகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு ைிசஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு திலிண சமரக்சகான் உட்கட்டலமப்பு வெதிகள் மற்றும் மூலலாபாய அபிவிருத்தி பற்றிய துலறொர் லமற்பார்லவக் குழு

மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார் (தைிசாளர்), மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு

மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு சத்துர கலப்பதி, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு அசித நிசராஷண எபகாட ைிதான, மாண்புமிகு ஜகத் ைிதான, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சஹரத் கல்வி, ஊழியப் பலட மற்றும் மனித மூலதனம் பற்றிய துலறொர் லமற்பார்லவக் குழு

மாண்புமிகு சஹஷா ைிதானசக அங்கும்புர ஆரச்சி (தைிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு

அபூபக்கர் ஆதம்பாைா, மாண்புமிகு (பசல்ைி) கிருஷ்ணன் ககலச்பசல்ைி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமசக, மாண்புமிகு சுகத் ைசந்த த சில்ைா, மாண்புமிகு சுஜீை திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சானக மாதுபகாட, மாண்புமிகு சஞ்ஜீை ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு துகரராசா ரைிகரன், மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ

சுகாதாரம், தவகுென ஊடகம் மற்றும் மகளிர் வலுவூட்டல் பற்றிய துலறொர் லமற்பார்லவக் குழு

மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நிஹால் அசபசிங்ஹ (தைிசாளர்), மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசக்கர,

மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்சல, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பைானந்தராஜா, மாண்புமிகு ஜகத் மனுைர்ண, மாண்புமிகு ருைன் மாபலகம

சுற்றாடல், கமத்ததாழில் மற்றும் வளங்களின் நிலலத்தன்லம பற்றிய துலறொர் லமற்பார்லவக் குழு

மாண்புமிகு பஹக்டர் அப்புஹாமி (தைிசாளர்), மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணைர்தன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநசன்,

மாண்புமிகு கிங்ஸ் பநல்சன், மாண்புமிகு பராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு சுசந்த குமார நைரத்ன, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு கிட்ணன் பசல்ைராஜ், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத்

விஞ்ஞானம், ததாழில்நுட்பம் மற்றும் டிஜிட்டல் பாிணாமம் பற்றிய துலறொர் லமற்பார்லவக் குழு

மாண்புமிகு (கைத்தியர்) ஜனக சசனாரத்ன (தைிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்,

மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமசக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனசக, மாண்புமிகு சந்திம பஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழுக்கள்

பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு

மாண்புமிகு சமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயசசகர, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர், மாண்புமிகு ஹர்ஷன

நாணாயக்கார, மாண்புமிகு ஆனந்த ைிசஜபால, மாண்புமிகு எரங்க குணசசகர, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயைர்தன, மாண்புமிகு ைசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் ைட்டகல, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசக்கர, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு நிஷாந்த பபசரரா, மாண்புமிகு பலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுபபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீை ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்ைத்சத, மாண்புமிகு சமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு சந்திம பஹட்டிஆரச்சி

xlii

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு நிசான்த ஜயவீர, மாண்புமிகு சுனில் குமார கமசக, மாண்புமிகு சதுரங்க

அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ருைன் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு ரைி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசக்கர, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீை சசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு கதிரசைலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு பராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமசக, மாண்புமிகு அஜந்த கம்பமத்பதசக, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு நிமல் பலிசஹன, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு ைிசஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் பியன்ைில, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. ைிசஜரத்ன, மாண்புமிகு ருைன் ைிசஜவீர, மாண்புமிகு திலிண சமரக்சகான், மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு சந்திம பஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு சம்பிக பஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (பசல்ைி) லக்மாலி சஹமசந்திர, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

டிஜிட்டல் தபாருளாதார அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு

மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜனித ருைன் பகாடித்துைக்கு, மாண்புமிகு அர்கம்

இல்யாஸ், மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு ைசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமசக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுசந்த பதாடாைத்த, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) சந்தருைன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ருைன் ைிசஜவீர, மாண்புமிகு திலிண சமரக்சகான், மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு சந்திம பஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு திசனஷ் சஹமந்த

கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய (தைிசாளர்), மாண்புமிகு (கைத்தியாொ்) மதுர பசபனைிரத்ன, மாண்புமிகு நலின்

சஹைசக, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலசக, மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ,(கலாநிதி) (பசல்ைி) பகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு சிைஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி ைிசஜரத்ன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாைா, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மயில்ைாகனம் பஜகதீஸ்ைரன், மாண்புமிகு றஜீைன் பஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சந்தன பதன்னக்சகான், மாண்புமிகு சுகத் ைசந்த த சில்ைா, மாண்புமிகு நிமல் பலிசஹன, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு ருைன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு சஞ்ஜீை ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய ைிசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ, மாண்புமிகு எம். எஸ். அப்துல் ைாசித், மாண்புமிகு பநய்னா தம்பி மாிக்கார் பமாஹமட் தாஹிர்

கமத்ததாழில், கால்நலட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாென அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு

மாண்புமிகு சக.டீ. லால் காந்த (தைிசாளர்), மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன, மாண்புமிகு அரைிந்த பசனரத், மாண்புமிகு ைசந்த

பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு அசசாக சபுமல் ரன்ைல, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு சக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்ைரன், மாண்புமிகு கிங்ஸ் பநல்சன், மாண்புமிகு சராஹண பண்டார, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) எல்.எம். அசபைிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாபலப்கப, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு அஜந்த கம்பமத்பதசக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு அசசாக குணசசன, மாண்புமிகு ருைன்திலக்க ஜயக்பகாடி, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) பசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நைரத்ன, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு அருண பனாபகாட, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு பிாியந்த ைிசஜரத்ன, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய ைிசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு கிட்ணன் பசல்ைராஜ்

தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு லவலலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு மாண்புமிகு ைிஜித சஹரத் (தைிசாளர்), மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ருைன் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு அருண் சஹமச்சந்திரா,

மாண்புமிகு சுனில் குமார கமசக, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயைர்தன, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணைர்தன, மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலைத்துைல, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு பஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) கைிந்த சஹஷான் ஜயைர்தன, மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு சமிந்த ைிசஜசிறி, மாண்புமிகு பராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமசக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு றஜீைன் பஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு சுசந்த பதாடாைத்த, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு ஸ்படபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனசக, மாண்புமிகு ருைன் ைிசஜவீர, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி ைிசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு சமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு

மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர் (தைிசாளர்), மாண்புமிகு ரத்ன கமசக, மாண்புமிகு ஜனித ருைன் பகாடித்துைக்கு, மாண்புமிகு

(கைத்தியாொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு பி. ருைன் பசனரத், மாண்புமிகு அருண் சஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு திலிப் பைதஆரச்சி, மாண்புமிகு சக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு பஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு

xliii

இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநசன், மாண்புமிகு பராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாைா, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) எல்.எம். அசபைிக்ரம, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமசக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு (கைத்தியர்) பசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சந்தன பதன்னக்சகான், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நைரத்ன, மாண்புமிகு ஸ்படபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு துகரராசா ரைிகரன், மாண்புமிகு தர்மப்ாிய ைிசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

லகத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்ெியாண்லம அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு

மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்பனத்தி (தைிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு ைசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு

உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு சமிந்த ைிசஜசிறி, மாண்புமிகு ைருண லியனசக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு அஜந்த கம்பமத்பதசக, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு ாீ.சக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு றஜீைன் பஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) பசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு அருண பனாபகாட, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு ைிசஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி ைாசலசக, மாண்புமிகு ருைன் ைிசஜவீர, மாண்புமிகு அதுல பைலந்தபகாட, மாண்புமிகு திலிண சமரக்சகான், மாண்புமிகு சம்பிக பஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

லபாக்குவரத்து, தநடுஞ்ொலலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு

மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க (தைிசாளர்), மாண்புமிகு எரங்க குணசசகர, மாண்புமிகு (கைத்தியாொ்) பிரசன்ன குணசசன,

மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு தினிந்து சமன் பஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு மசனா கசணசன், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம், மாண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய பபசரரா, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்ைரன், மாண்புமிகு மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்சல, மாண்புமிகு மயில்ைாகனம் பஜகதீஸ்ைரன், மாண்புமிகு சுகத் ைசந்த த சில்ைா, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுஜீை திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுசந்த குமார நைரத்ன, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) சந்தருைன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு பலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுபபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு ஜகத் ைிதான, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு சதைானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) ஜனக சசனாரத்ன, மாண்புமிகு (பசல்ைி) லக்மாலி சஹமசந்திர, மாண்புமிகு திசனஷ் சஹமந்த, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

தபருந்லதாட்ட மற்றும் ெமூக உட்கட்டலமப்பு வெதிகள் அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு

மாண்புமிகு சக.வீ. சமந்த ைித்யாரத்ன (தைிசாளர்), மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு அரைிந்த பசனரத், மாண்புமிகு

பழனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய பபசரரா, மாண்புமிகு நயன ைாசலதிலக, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாைா, மாண்புமிகு பி. ஆாியைங்ஷ, மாண்புமிகு (பசல்ைி) கிருஷ்ணன் ககலச்பசல்ைி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமசக, மாண்புமிகு அஜந்த கம்பமத்பதசக, மாண்புமிகு ாீ.சக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு மயில்ைாகனம் பஜகதீஸ்ைரன், மாண்புமிகு சுஜீை திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த பபசரரா, மாண்புமிகு லால் பிசரமநாத், மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு சுனில் பியன்ைில, மாண்புமிகு ஜகத் மனுைர்ண, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு ஜகத் ைிதான, மாண்புமிகு (பசல்ைி) அம்பிகா சாமிசைல், மாண்புமிகு கிட்ணன் பசல்ைராஜ், மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுென ஊடக அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு

மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ (தைிசாளர்), மாண்புமிகு (கைத்தியாொ்) ஹங்சக ைிசஜமுனி, மாண்புமிகு (கலாநிதி)

(பசல்ைி) பகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) கைிந்த சஹஷான் ஜயைர்தன, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நிஹால் அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு ைசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி பகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) ஜகத் குணைர்தன, மாண்புமிகு அசசாக குணசசன, மாண்புமிகு ருைன்திலக்க ஜயக்பகாடி, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பைானந்தராஜா, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) சந்தருைன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜகத் மனுைர்ண, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு ருைன் ைிசஜவீர, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய ைிசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு (கைத்தியர்) ஜனக சசனாரத்ன, மாண்புமிகு எம். எஸ், அப்துல் ைாசித், மாண்புமிகு பநய்னா தம்பி மாிக்கார் பமாஹமட் தாஹிர்

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர்

ஆலலாெலனக் குழு மாண்புமிகு ைசந்த சமரசிங்ஹ (தைிசாளர்), மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயைர்தன, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு நாமல்

கருணாரத்ன, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு சஹஷா ைிதானசக, மாண்புமிகு சராஹண பண்டார, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) எல்.எம். அசபைிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (பசல்ைி) கிருஷ்ணன் ககலச்பசல்ைி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமசக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு நிமல் பலிசஹன, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பைானந்தராஜா, மாண்புமிகு ைிசஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் பியன்ைில, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. ைிசஜரத்ன, மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு கிட்ணன் பசல்ைராஜ், மாண்புமிகு சம்பிக பஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

xliv

ததாழில் அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த (தைிசாளர்), மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு

ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சிைஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு (பசல்ைி) கிருஷ்ணன் ககலச்பசல்ைி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமசக, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.சக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு மயில்ைாகனம் பஜகதீஸ்ைரன், மாண்புமிகு லால் பிசரமநாத், மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு ைிசஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு பலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுபபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீை ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய ைிசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (பசல்ைி) அம்பிகா சாமிசைல், மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு கிட்ணன் பசல்ைராஜ், மாண்புமிகு (பசல்ைி) லக்மாலி சஹமசந்திர, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சஹரத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத்

வீடலமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு

மாண்புமிகு (கைத்தியாொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ (தைிசாளர்), மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயைர்தன, மாண்புமிகு

சுனில் ைடகல, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு சக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு கதிரசைலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு ருைன்திலக்க ஜயக்பகாடி, மாண்புமிகு றஜீைன் பஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சந்தன பதன்னக்சகான், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிமல் பலிசஹன, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு ஜகத் மனுைர்ண, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி ைாசலசக, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. ைிசஜரத்ன, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய ைிசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிசராஷண எபகாட ைிதான, மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ

தபாதுநிருவாக, மாகாண ெலபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு

மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன (தைிசாளர்), மாண்புமிகு பீ. ருைன் பசனரத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன்

பஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலைத்துைல, மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்ைரன், மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு அஜந்த கம்பமத்பதசக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த பபசரரா, மாண்புமிகு லால் பிசரமநாத், மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீை ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிசராஷண எபகாட ைிதான, மாண்புமிகு அதுல பைலந்தபகாட, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு சதைானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சஹரத், மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

கிராமிய அபிவிருத்தி, ெமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் ெமூக வலுவூட்டுலக அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக்குழு மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலசக (தைிசாளர்), மாண்புமிகு ைசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மசனா கசணசன்,

மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசசன, மாண்புமிகு கதிரசைலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாைா, மாண்புமிகு பி. ஆாியைங்ஷ, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மயில்ைாகனம் பஜகதீஸ்ைரன், மாண்புமிகு றஜீைன் பஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சந்தன பதன்னக்சகான், மாண்புமிகு சுகத் ைசந்த த சில்ைா, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்ைத்சத, மாண்புமிகு மசனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு கஞ்சன பைலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு திலிண சமரக்சகான், மாண்புமிகு (பசல்ைி) அம்பிகா சாமிசைல், மாண்புமிகு சதைானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) ஜனக சசனாரத்ன, மாண்புமிகு திசனஷ் சஹமந்த, மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

விஞ்ஞான மற்றும் ததாழில்நுட்ப அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு

மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அசபசசன (தைிசாளர்), மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயைர்தன, மாண்புமிகு (கைத்தியாொ்) ஹங்சக

ைிசஜமுனி, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு (கைத்தியாொ்) நாமல் சுதர்சன, மாண்புமிகு அசசாக சபுமல் ரன்ைல, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநசன், மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நிஹால் அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு ைசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமசக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு அசசாக குணசசன, மாண்புமிகு ஸ்படபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு அமில பிரசாத், மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) சந்தருைன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ருைன் மாபலகம, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனசக, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) ஜனக சசனாரத்ன, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு

மாண்புமிகு ஆனந்த ைிசஜபால (தைிசாளர்), மாண்புமிகு சுனில் ைட்டகல, மாண்புமிகு ரத்ன கமசக, மாண்புமிகு சமஜர் பஜனரல்

(ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயசசகர, மாண்புமிகு கமபகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அசபைிக்ரம, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு

xlv

சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாபலப்கப, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) ஜகத் குணைர்தன, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) பசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நைரத்ன, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு பலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுபபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்ைத்சத, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய ைிசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு சமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சஹரத்

வலுெக்தி அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு

மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க (தைிசாளர்), மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு அன்டன் ஜயபகாடி, மாண்புமிகு சுகத்

திலகரத்ன, மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீை சசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு பராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாபலப்கப, மாண்புமிகு அசசாக குணசசன, மாண்புமிகு ாீ.சக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அருண பனாபகாட, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு மசனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி ைாசலசக, மாண்புமிகு கஞ்சன பைலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு ருைன் ைிசஜவீர, மாண்புமிகு அதுல பைலந்தபகாட, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) ஜனக சசனாரத்ன, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத்

இலளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விலளயாட்டுத்துலற அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு

மாண்புமிகு சுனில் குமார கமசக (தைிசாளர்), மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன, மாண்புமிகு அருண் சஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு

அரைிந்த பசனரத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன் பஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு சஹஷா ைிதானசக அங்கும்புர ஆரச்சி, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு ைருண லியனசக, மாண்புமிகு பராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு ைசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி பகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமசக, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு மயில்ைாகனம் பஜகதீஸ்ைரன், மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு அமில பிரசாத், மாண்புமிகு (கைத்தியர்) சந்தருைன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ருைன் மாபலகம, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு கஞ்சன பைலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி ைிசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு திசனஷ் சஹமந்த, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத்

மகளிர் மற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) சசராஜா சாைித்திாி சபால்ராஜ் (தைிசாளர்), மாண்புமிகு (கைத்தியாொ்) நாமல் சுதர்சன, மாண்புமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் பசபனைி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (பசல்ைி) பகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி ைிசஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அசபைிக்ரம, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமசக, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுகத் ைசந்த த சில்ைா, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பைானந்தராஜா, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்ைத்சத, மாண்புமிகு துகரராசா ரைிகரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனசக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி ைிசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அதுல பைலந்தபகாட, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு (பசல்ைி) அம்பிகா சாமிசைல், மாண்புமிகு (பசல்ைி) லக்மாலி சஹமசந்திர, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சஹரத்

சுற்றாடல் அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு

மாண்புமிகு (கைத்தியாொ்) தம்மிக பட்டபபந்தி (தைிசாளர்), மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்பகாடி, மாண்புமிகு எரங்க குணசசகர,

மாண்புமிகு அரைிந்த பசனரத், மாண்புமிகு அசசாக சபுமல் ரன்ைல, மாண்புமிகு திலிப் பைதஆரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி ைிசஜரத்ன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் பநல்சன், மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசசன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) எல்.எம். அசபைிக்ரம, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நிஹால் அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமசக, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) ஜகத் குணைர்தன, மாண்புமிகு ருைன்திலக்க ஜயக்பகாடி, மாண்புமிகு சுஜீை திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அருண பனாபகாட, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு மசனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனசக, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி ைாசலசக, மாண்புமிகு பிாியந்த ைிசஜரத்ன, மாண்புமிகு அசித நிசராஷண எபகாட ைிதான, மாண்புமிகு (பசல்ைி) அம்பிகா சாமிசைல், மாண்புமிகு (கைத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத்

புத்தொென, ெமய மற்றும் கலாொர அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் பசபனைி (தைிசாளர்), மாண்புமிகு கமபகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர்,

மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அசபசசன, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு நயன ைாசலதிலக, மாண்புமிகு (பசல்ைி) கிருஷ்ணன் ககலச்பசல்ைி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு றஜீைன் பஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சுகத் ைசந்த த சில்ைா, மாண்புமிகு சுஜீை திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு நிஷாந்த பபசரரா, மாண்புமிகு லால் பிசரமநாத், மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு பலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுபபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு ஜகத் மனுைர்ண, மாண்புமிகு ருைன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு துகரராசா ரைிகரன், மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப்

xlvi

நீதி மற்றும் லதெிய ஒருலமப்பாட்டு அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு

மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார (தைிசாளர்), மாண்புமிகு சுனில் ைடகல, மாண்புமிகு அருண் சஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு

(கலாநிதி) (பசல்ைி) பகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பபான்னம்பலம், மாண்புமிகு யூ.பீ. அசபைிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (பசல்ைி) கிருஷ்ணன் ககலச்பசல்ைி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்சல, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி பகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமசக, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த பதாடாைத்த, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பைானந்தராஜா, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனசக, மாண்புமிகு பிாியந்த ைிசஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி ைிசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு சமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு சந்திம பஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத்

துலறமுகங்கள் மற்றும் ெிவில் விமான லெலவகள் அலுவல்கள் பற்றிய அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு

மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க (தைிசாளர்), மாண்புமிகு ஜனித ருைன் பகாடித்துைக்கு, மாண்புமிகு ரத்ன கமசக,

மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன, மாண்புமிகு நலின் சஹைசக, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு சமிந்த ைிசஜசிறி, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு பராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாைா, மாண்புமிகு யூ.பீ. அசபைிக்ரம, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாபலப்கப, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமசக, மாண்புமிகு ருைன்திலக்க ஜயக்பகாடி, மாண்புமிகு எம். ஏ. எம். தாஹிர், மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பைானந்தராஜா, மாண்புமிகு சுனில் பியன்ைில, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) சந்தருைன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு பலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுபபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு பிாியந்த ைிசஜரத்ன, மாண்புமிகு அதுல பைலந்தபகாட, மாண்புமிகு சம்பிக பஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (பசல்ைி) லக்மாலி சஹமசந்திர, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத், மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் ைாசித்

விலெட குழுக்கள்

தகாழும்பு துலறமுகத்திலிருந்து 323 தகாள்கலன்கலள கட்டாய தபௌதிகப் பாிலொதலனக்கு உட்படுத்தாமல் விடுவித்தலம

ததாடர்பில் ஆராய்ந்து அறிக்லகயிடுவதற்காகவும் அது குறித்த அதன் முன்தமாழிவுகலளயும் விதப்புலரகலளயும் ெமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார (தைிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலசக, மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ,

மாண்புமிகு சுனில் ைட்டகல, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசக்கர, மாண்புமிகு அஜித் பீ. பபசரரா, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு மயில்ைாகனம் பஜகதீஸ்ைரன், மாண்புமிகு (பசல்ைி) லக்மாலி சஹமசந்திர

மாகாண ெலபத் லதர்தல்கள் எந்தத் லதாோ்தல் முலறலமயின்கீழ் நடத்தப்பட லவண்டும் என்பலத ஆராய்ந்து அறிக்லகயிடுவதற்கும், அது ததாடர்பான முன்தமாழிவுகலளயும் விதப்புலரகலளயும் ெமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு

மாண்புமிகு ைிஜித சஹரத் (தைிசாளர்), மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் ைட்டகல, மாண்புமிகு அருண்

சஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு மசனா கசணசன், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய ைிசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

தித்வா புயலல எதிர்தகாள்வதற்காக முன்னாயத்தத்துடன் இருக்கவில்லல என்பது ததாடர்பில் முழுலமயாக ஆராய்ந்து

அறிக்லகயிடுவதற்கும், அது ததாடர்பிலான முன்தமாழிவுகலளயும் விதப்புலரகலளயும் பாராளுமன்றத்துக்குச் ெமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு

மாண்புமிகு (கைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ (தைிசாளர்), மாண்புமிகு (கைத்தியாொ்) பிரசன்ன குணசசன, மாண்புமிகு அன்ரன்

ஜயக்பகாடி, மாண்புமிகு சமஜர் பஜனரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருண ஜயசசகர, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு எஸ்.எம்.மாிக்கார், மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி ைிசஜரத்ன, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு ருைன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கைத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்

லதர்தல்கள் ததாடர்பான ெட்டங்கலள (மாகாண ெலப லதர்தல்களுடன் ததாடர்பான ெட்டங்கள் நீங்கலாக) மீளாய்வு தெய்து

பாராளுமன்றத்துக்கு அறிக்லகயிடுவதற்கும், அது ததாடர்பிலான முன்தமாழிவுகலளயும் விதப்புலரகலளயும் ெமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு

மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன (தைிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலசக, மாண்புமிகு முனீர்

முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் ைட்டகல, மாண்புமிகு ரைி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலைத்துைல, மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு கதிரசைலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு ருைன்திலக்க ஜயக்பகாடி, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு மயில்ைாகனம் பஜகதீஸ்ைரன், மாண்புமிகு சந்திம பஹட்டிஆரச்சி

பாராளுமன்றம்

ெபாநாயகர் - மாண்புமிகு (கைத்தியர்) ஜகத் ைிக்ரமரத்ன

பிரதிச் ெபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிொளரும் - மாண்புமிகு (கைத்தியர்) ாிஸ்ைி சாலி

குழுக்களின் பிரதித் தவிொளர் - மாண்புமிகு (திருமதி) சஹமாலி வீரசசக்கர

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தெயலாளர் நாயகம் - திருமதி சக.ஏ. சராஹணதீர

பதவியணித் தலலலம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தெயலாளர் நாயகமும் -

உதவிச் தெயலாளர் நாயகம் - திரு. ஏ.எச்.எம்.எச்.எச்.எஸ். அசபரத்ன

பாராளுமன்றச் தெயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தெ.நா. இலணப்புச் தெயலாளர் - திருமதி எஸ்.பி. கமசக

பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்கள் - திருமதி ஈ.ஏ. சிறிசசன, திருமதி சஜ. ஏ. என். எம். ஜயசூாிய

அரெியலலமப்புப் லபரலவ - திருமதி எஸ்.ஆர்.டபிள்யு. குணசசகர (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); பசல்ைி டி.ஐ.ாீ.

சரத்சந்திர, திருமதி சீ.எஸ்.சீ. பபான்சசகா (உதைிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்)

உள்ளகக் கணக்காய்வு அலுவலகம்

பிரதான உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் – திரு. டபிள்யு.சக.டி.சி. ைிதான

பிரதான உத்திலயாகத்தர் – திரு. பீ.டி.என். பர்னாந்து

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர்கள் – திருமதி டப்ளியு.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமலி, திரு. ஆர். பி. எச். குலரத்ன

பலடக்கலச் லெவிதர் திலணக்களம்

பலடக்கலச் லெவிதர் – திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

பிரதிப் பலடக்கலச் லெவிதர் – திரு. என்.ஏ.எஸ். குசர

உதவிப் பலடக்கலச் லெவிதர் – திரு. சக.எஸ்.எல். கடிகமுை

திரு. சக.ாீ.எல்.ஏ. சந்திரசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. யு.டி.எம்.எம். ைிசஜசிங்ஹ, திரு. ஏ.ஜி.ஆர்.சக. அசபரத்ன

(உதைிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி என்.ஏ. தர்மதாஸ (பதாகலசபசிப் பாிைர்த்தகன சமற்பார்கையாளர்); திருமதி சக.ாீ.டீ. சூாியபண்டார (உதைிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

நிருவாகத் திலணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) – திருமதி சக.ாீ.சீ.சக. பீாிஸ்

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம் ) – திருமதி சீ.எம். புலத்சிங்ஹல

தாபன அலுவலகம் – திருமதி யு.என். பண்டித (உதைிப் பணிப்பாளர் – நிருைாகம்); திருமதி வீ.பி.ஜீ.எஸ். ைிதானபதிரண,

திரு. ஆர்.ஏ.எல்.ஆர். ரணைக (பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி பீ.டபிள்யு.சக.சஜ. சைலாரத்ன, திருமதி சக.ஐ.எம். பபசரரா, திருமதி எல்.டி.எச். பமால்லிபகாட (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி ஆர்.ஆர்.ஜி.டி.சக. ஜயதிலக (உதைிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி யு.ஜீ.ாீ.பி. குணசசகர, பசல்ைி பி.ஜி.ஏ. ரசாஞ்ஜனி, திருமதி ஜீ.எம்.ஐ.ஈ.கம்லத், திருமதி ஐ.யு.சதைசக (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குணசசகர (உதைிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

உறுப்பினர் லெலவகள் அலுவலகம் – திரு. பீ. எச். குமாரசிங்ஹ (உதைிப் பணிப்பாளர் - நிருைாகம்); திரு. டபிள்யு.பீ.சஜ.

புஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதான உத்திசயாகத்தர்); ஜனாப் ஏ.ஜீ.எம்.எம்.எம். நுஸ்கி, திருமதி எம்.ஏ. பாக்யா, பசல்ைி டி.ஏ.எஸ். லக்மினி (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

மனிதவள அபிவிருத்தி அலுவலகம் – திருமதி எச்.எம்.சி.என்.சக. சஹரத் (உதைிப் பணிப்பாளர் - நிருைாகம்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திரு. ஜீ.ஜீ.சீ.எல்.பி. கலங்கா (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்);

திருமதி ஜி.ைி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன, திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (சிசரஷ்ட உதைிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்கு மரபு உத்திசயாகத்தர்கள்)

லபாக்குவரத்து அலுவலகம் – திரு. எச்.எம்.எல்.ஏ. சமரநாயக்க (சபாக்குைரத்து உத்திசயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.சீ. குலதிலக,

திரு. டி.ஏ.எம். பத்சதைிதான (உதைிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. ஜீ.எம். பிரஸாந்த (உதைிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

xlviii

தகவலறிவதற்கான உாிலம பற்றிய அலகு - திருமதி ஏ.என்.டி. குணரத்ன (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி என்.என்.

பஹட்டிசக (உதைிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்)

ெிலரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சீ.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

சுருக்தகழுத்தாளர்கள் – திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி, திருமதி எஸ். ரஜனிமாலா, திருமதி டி.டபிள்யு.பீ.ஏ. ஜயநாத, திருமதி பீ.டபிள்யு.சீ. பிாியதர்ஷினி

பங்களா முகாலமயாளர் - திரு. டி.எம்.பி. அத்துசகாரல, திரு. கை.எம். சமிந்த

பதிலவடுகள் தபாறுப்பாளர் - திரு. ஈ.சக.சக.பீ. புஷ்பலால்

லமற்பார்லவயாளர் / ெிட்லட எழுதுநர் - திரு. எச்.எம்.என்.ாீ.ாீ. சஹரத்

ஆவணப்படுத்தல் லமற்பார்லவயாளர் - திரு. எஸ்.வீ. பபாக்கலபைல

ஹன்ொட் திலணக்களம்

ஹன்ொட் பதிப்பாெிாியர் - திருமதி சி.என். பலாக்குபகாடிகார த சில்ைா

ஹன்ொட் பிரதிப் பதிப்பாெிாியர்கள் - திருமதி எஸ்.சக.எம்.டபிள்யு. சமரசசகர, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ், பசல்ைி எச்.ஜி.

பூஜிகா

ஹன்ொட் உதவிப் பதிப்பாெிாியர்கள் - திருமதி ஆர்.டி.பீ. சுஜீைனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி சக.ஜி.என்.பீ.

ரபபல், திருமதி சக.டி.எஸ். குலரத்ன அளுத்கமசக, பசல்ைி கீதானி ைர்ணசூாிய, திரு. எச்.ஜி. லக்ஷித, திருமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா, திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க

ெிலரஷ்ட ஹன்ொட் அறிக்லகயாளர்கள் - திருமதி பீ.ைி.ாி.ைி. கமசக அருமாதுர, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. ைிசஜபகாண்டா,

பசல்ைி எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்ைா, திருமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, பசல்ைி சி.ஆர். கருணாரத்ன, திரு. எம்.ாி.ஏ.டி. மில்லகஸ்பதன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திருமதி டி.ஆர்.டி. பஹட்டிசக, பசல்ைி எம்.எம்.சி.சக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நிசராஷி சஜீைனி, திருமதி ாி.யு. வீரசசகர, பசல்ைி ஜி.ஏ. ஹிருணி புன்சரா, திரு. சக.எம்.டி. லங்கா, திருமதி எம். புஷ்பகுமார, திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிைர்ச்சனா

ஹன்ொட் அறிக்லகயாளர்கள் - திருமதி ஈ.ைி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, பசல்ைி ஏ.

மிருணாளினி, திருமதி டப்ளியூ.ஜீ.பீ.ஆர். சமன்மலீ, திருமதி ஆர்.எஸ். அலஹப்பபரும, திருமதி எச்.ஜீ. மதுகா சிதாாி, திருமதி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி, பசல்ைி எஸ்.யு. ரணசிங்க, திருமதி சக.எம்.எஸ். பபசரரா, திருமதி எம்.ஏ.சக.எஸ். சஞ்ஜீைனி, திருமதி எஸ்.என். கலைான, திருமதி எம்.ஏ.எஸ். திவ்யாஞ்சலி, திருமதி ரமியா ஐங்கரன்

ெிலரஷ்ட குழு அறிக்லகயாளர்கள் – திருமதி பீ.ஜி.சக.என். மிஹிாி, திருமதி சஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திருமதி சஜ.சக.ஐ. நில்மினி

குழு அறிக்லகயாளர்கள் - திருமதி எல்.பீ. ைடனம்பி, பசல்ைி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி டீ.எஸ். சஹைாைிதான, பசல்ைி

ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, திருமதி எச்.ஏ.ாீ.ஏ. குமாாி, திருமதி ஜீ.வீ.சீ.சக. ைிதான, திருமதி பி. ஆர். ஆனந்தி

ெிலரஷ்ட சூெிலக உத்திலயாகத்தர்கள் - பசல்ைி எஸ்.ஏ.டி. மசனாாி, திருமதி எம்.பி.ைி.என்.ாி. பர்னாந்து, திரு. ஏ.எம்.சி.எம்.

அதிகாாி

ஒலிப்பதிவு லமற்பார்லவயாளர் – திரு. எஸ்.டி.எஸ்.சக. திலகசிறி

நிதி மற்றும் வழங்கல்கள் திலணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திரு. ஜீ. சரத் குமார

நிதி, கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (உதைிப் பணிப்பாளர் - நிருைாகம்); திருமதி டி.வீ.ஓ. வீரசகான் (பிரதான

உத்திசயாகத்தர்); திரு. ஆர்.சீ. ைிசஜதிலக (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. சக.எம்.ஜீ.சக. ஜயைர்தன, திருமதி எச்.ஈ.சீ. சில்ைா, திரு. ாீ.ஜீ. பாலசூாிய, பசல்ைி எச்.எம்.டி. லக்மாலி, (உதைிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); பசல்ைி எல்.பீ.எல்.ஐ. லத்துசிங்ஹ (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

வழங்கல், லெலவகள் அலுவலகம் - திரு. பி.ஜி.பி. பிாியங்கர (உதைிப் பணிப்பாளர் - நிருைாகம்); திருமதி சஜ.ஏ.டி. ஜயசிங்க

(பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி ஜீ.ஆர்.யு. கமசக, திரு. டபிள்யு.சக.டீ.எஸ். குமாரசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி ஈ.ஏ.என்.எம். எதிாிசிங்ஹ, திருமதி யு.எம்.என். பிரபாசினி, திருமதி எஸ்.எம். பந்துலசஹைா (உதைிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி பீ.என்.எச். திசசரா (சிசரஷ்ட உதைி கருமபீட ஒருங்கிகணப்பாளர்); திரு. எம்.டி.ாீ. சம்பத் (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்); பசல்ைி ாி.என்.சீ. பர்னாந்து (உதைிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்); பசல்ைி டபிள்யு. ஏ.சீ.பி. தஸநாயக்க (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

உணவு வழங்கல் கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. ஜீ. சுசந்த குமார (உதைிப் பணிப்பாளர் - நிருைாகம்); திரு. ஐ.எம்.ஏ.சக.

இதிாிசிங்ஹ (உதைிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

ஏற்கும் உத்திலயாகத்தர் - திரு. பீ. சக. சம்பத்

ெிறாப்பர் - திரு. எம்.ஜீ.என்.ஜீ. தர்மசசன

களஞ்ெியப் தபாறுப்பாளர் (ததாழில்நுட்பம்) - திரு. எம்.பீ.பீ. ஜீ. சில்ைா

களஞ்ெிய உத்திலயாகத்தர் - திரு. ஜி. டி.டி. அமரசிங்ஹ

தகாள்வனவு உத்திலயாகத்தர் - திரு. எம். ஜீ. பி. சக. தர்மசசன

xlix

இலணப்புப் தபாறியியலாளர் திலணக்களம்

இலணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி

பிரதி இலணப்புப் தபாறியியலாளர் -

பிரதம பாிலொதகர் (மின்ொரம்) - திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ.த பமல்

பிரதம பாிலொதகர் (ெிவில்) - திரு. சி.எஸ். பாலசூாிய

பாிலொதகர் (மின்ொரம்) - திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார

பாிலொதகர் (ெிவில்) - திரு. சீ.யு.பி. கமசக

ததாழில்நுட்ப உத்திலயாகத்தர்கள் (மின்ொரம்) - திரு. என்.எம்.எஸ்.எஸ். நைரத்ன, திரு.பீ.வீ. எஸ். உதயங்க, திருமதி ஆர். ஏ.

பீ. யுசரனி

ததாழில்நுட்ப உத்திலயாகத்தர்கள் (ெிவில்) - திருமதி எச்.டி. ஜயபகாடி, திரு. பீ.ஆர். ைிக்கிரமஆரச்சி

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திலயாகத்தர் - திரு. பீ.சக. சானக

உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திலணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புச் லெலவகள்) - திரு. ஆர்.எச். எதிாிசிங்ஹ

நிலறலவற்றுச் ெலமயற்காரர் - திரு. எல்.சக.சி.எஸ். கஜநாயக்க

நிலறலவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. டி.டி.ஐ. துஷார

உணவு, பான முகாலமயாளர் - திரு. ஜீ. டி. அனில்

பிரதி உணவு, பான முகாலமயாளர் - திரு. டபிள்யூ.என்.ஆர். ைிஜயைர்தன

உதவி நிலறலவற்றுச் ெலமயற்காரர் - திரு. டி.எம்.எம்.எம்.பீ. உலபன

உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. எஸ்.டி. ரத்னசிறி

உணவுச்ொலல முகாலமயாளர்கள் - திரு. டி.எச்.பி.பி. பத்மசிறி, திரு. சஜ.ஏ.எஸ்.சக. பஜயபகாடி, திரு. டப்ளியு.டி.எஸ்.ஆர். குமார,

திரு. யு.ஏ.டி. நிஷாந்த, திரு. ஏ.டி.டி.எஸ். குணசசக்கர, திரு. எச்.ஆர்.சக.எஸ்.சக. பீாிஸ், திரு. எச்.ஆர். ஷிரந்த

பூந்லதாட்ட லமற்பார்லவயாளர் - திரு. ஆர்.எம்.சஜ. ராஜபக்ஷ

ெிலரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு லமற்பார்லவயாளர் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருணாரத்ன

வீடு பராமாிப்பு லமற்பார்லவயாளர்கள் - திரு. ஜீ.ஆர்.எஸ்.சக.டி. கம்லத், திரு. பீ.டி. ஜகத் குமார, திரு. என். எச்.எம். ஜானக, திரு.

ஆர்.பி. அநுர சாந்த

உணவு, பான லமற்பார்லவயாளர்கள் – திரு. என்.டபிள்யு.எம். டியுாின், திரு. எஸ்.சஜ. கமசக, திரு. டி.எச்.ஆர். துஷார, திரு.

எஸ்.ஏ.டி.ஐ.ஆர். சசனநாயக்க, திரு.சக.டி.டி.ஏ. புஷ்பகுமார, திரு. எஸ்.என். பஹட்டிஆரச்சி, திரு. பீ.ஜீ. பஹட்டிஆரச்சி, திரு. ஐ.ஜீ.சீ. குமார, திரு. ஜி.ாீ.டி.ாீ. குமார, திரு. பி.ஏ.டி.பி. பண்டிதரத்ன, திருமதி டி.பி. சந்தநாயக்க, திரு. ஜீ.எல்.எஸ்.ஐ. குணைர்தன, திரு. எச். பீ. சஜ. ரணவீர

ெலமயலலற வழங்கல் லமற்பார்லவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. ைிசஜசிங்க

பிாிவுச் ெலமயற்காரர்கள் - திரு. பீ.ஆர். ைிசஜசிங்ஹ, திரு. பி.ாீ.ஆர். சஹைாமான, திரு. ஆர்.பி. பஹலம்பசக, திரு. எம்.டபிள்யு.

டபிள்யு.எம்.பீ.சீ.சீ. ைல்கம

முன்னிலலச் ெலமயற்காரர்கள் - திரு. ஏ.ஏ.டி. சுரங்க, திரு. சக.வீ.ஏ. ஜயைர்தன, திரு. ஆர். எம். எம். சிறிமல், திரு. ஜீ. எஸ். பி.

சுரவீர, திரு. பீ.ஏ.பி. புஷ்பகுமார, திரு. டி. ஏ. ஏ. அமரதுங்க, திரு. பி.டி.பீ. புஷ்பகுமார, திரு. எம்.பீ.ஏ.பி. முத்துகுமாரன, திரு. ஆர். சக. ஏ. டி. ாீ. பறாஷான், திரு. ஆர் எல். ஏ. சீ. பி. ராஜகருணா

ெட்டவாக்க லெலவகள் திலணக்களம்

பணிப்பாளர் (ெட்டவாக்க லெலவகள்) - திரு. எம்.சஜ. பபசரரா

ெலப ஆவண அலுவலகம் - திரு. சக. ஆர். சஹரத் (உதைிப் பணிப்பாளர் - நிருைாகம்); திரு. எச்.யு.பி. குமார, ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம்.

ஷஹீட் (பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி ஏ.சி.எப். நுஸ்ரத், திருமதி ாீ.எம்.என்.பி. பதன்னக்சகான், திருமதி டபிள்யு.எஸ்.கை. பசாய்சா (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. யு.பீ.பி.எம். உந்துபகாட, பசல்ைி டி.ஆர்.சக. ரணசிங்க, பசல்ைி ஈ.எச். ஜயவீர, திரு. சக.டி.ஜி.எம். கிாிஸாந்த (உதைிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்)

ெட்டமூல அலுவலகம் – திரு. டபிள்யு.டபிள்யு.என்.எஸ்.சீ. பர்னாந்து (உதைிப் பணிப்பாளர் - நிருைாகம்); திருமதி பீ.சஜ. அசபசிங்க

(பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி சக.சீ.சக. பீாிஸ், திருமதி எம்.ஈ.சக.சக. பர்னாந்து (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); பசல்ைி ஜீ.சக.சீ. திலகரத்ன (உதைிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி டி.டி.எஸ். ைாஸனா (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

l

குழு அலுவலகம் - திரு. டபிள்யு.ஏ.சக.சீ. உடபபால ( உதைிப் பணிப்பாளர் - நிருைாகம்); திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாீ.ஆர். த சில்ைா

(பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. டி.ஜீ.எம்.எஸ்.எம். பதஹிகஹலந்த, திருமதி டபிள்யு.எல்.எஸ்.டி. த அல்ைிஸ், திருமதி டப்ளியு.எம்.எல்.எம். வீரசிங்ஹ, (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி ஜீ.சக.எஸ். பிாியதர்ஷனி, திருமதி எச்.என். பபர்னாந்துபுள்சள, திரு. ாீ.எச்.எஸ்.யு. திாிமான்ன (உதைிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் II – திரு. சக.பி. சந்தன (உதைிப் பணிப்பாளர் - நிருைாகம்); திருமதி டி.எம்.எ. அழகசகான் (பிரதான

உத்திசயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி டபிள்யு.சக.ஏ.எம்.எம்.எம். அர்த்தநாயக்க (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

அரொங்கக் கணக்குகள் மற்றும் அரொங்கப் தபாறுப்புமுயற்ெிகள் குழு அலுவலகம் - திரு. பீ.சக.டி.எஸ்.டபிள்யு. ைிசஜகுணைர்தன, திருமதி எம்.சக.எஸ்.டி. அல்ைிஸ் (உதைிப் பணிப்பாளர்கள் - நிருைாகம்); திருமதி எச். ஆர். த பசாய்ஸா, திருமதி டி.சீ.எஸ். ரூபசிங்ஹ (பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. எஸ்.எல். ைிக்கிரம, திருமதி ஆர்.ஏ.டி.என். ஜிசயாைனி (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. சக.ாீ.எல்.பி. ஸமீர (உதைிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி ஜீ.ைி.எஸ்.சக. குமாாி, பசல்ைி ஜீ.டி.சஜ.டி. அசயஷ்மந்தி, திருமதி ஜீ. எல்.டி. பர்னாந்து, திருமதி ஜீ.எம். கல்சலபகாட, திருமதி ஐ.எஸ். சகாமஸ் (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - திருமதி எச்.ஏ.ாீ.டி. சஹைா ஆரச்சி (உதைிப் பணிப்பாளர் - நிருைாகம்); ஜனாப் சஜ. நசீர்தீன்

(பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.பி.கை.ாீ. ைருஸைிதான, திரு. எம்.ஆர்.டி.ாீ. திலகசிறி, திருமதி ாீ.பி. த பகாஸ்தா (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); பசல்ைி டி.ஐ.ாீ. முனசிங்க, திரு. ஏ.வீ.ஜீ. சதுரங்க (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

அலமச்சுொர் ஆலலாெலனக் குழு அலுவலகம் - திருமதி சீ.எம். சுபசிங்க (உதைிப் பணிப்பாளர் - நிருைாகம்); திருமதி ஜீ.என்.டி.

திலகரத்ன (பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி டபிள்யு.பி.யு.எச். முனசிங்ஹ, திருமதி ஓ.ஆர்.ஏ.எம்.டி. பசவ்ைந்தி (உதைிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி டபிள்யு.எம். எம். பிாியதர்ஷனி, திருமதி யு.டி.யு.ாீ. வீரசிறி (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட்

பிரதி நூலகர் - பசல்ைி சக.டி.எஸ். ைிசஜநாயக்க

உதவி நூலகர்கள் - திருமதி சஜ.பி.எம்.பி. ஜயசிங்ஹ, திருமதி டி.ஜீ. ைாஸனா மதுஷானி, திரு. ஏ.எச்.எல்.ஏ.ஆர். வீரசிறி

கனிஷ்ட உதவி நூலகர்கள் - திருமதி டபிள்யு.சக.எச். ஜயனி, திரு. எஸ்.எச்.எம்.டபிள்யு. சமரசகான், திரு. டபிள்யு.ஏ.ஏ.

பைக்கசிங்க

பிரதான ஆராய்ச்ெி உத்திலயாகத்தர் - திருமதி ஜீ.ஆர்.ஏ. பகாடகம

ெிலரஷ்ட ஆராய்ச்ெி உத்திலயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம். அஜிைதீன், திருமதி பீ.எல்.ாி. எரந்ததி

ஆராய்ச்ெி உத்திலயாகத்தர்கள் – திருமதி ஆர்.என்.எச். ைிசஜதிலக, திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அசபசகான், திரு. ைி. முரளிதாஸ்,

திருமதி டீ.எஸ்.பி.ஏ.சக. த சில்ைா, பசல்ைி ஏ.ஜீ.சஜ. சதுாிகா

உதவி ஆராய்ச்ெி உத்திலயாகத்தர் – பசல்ைி ஜீ.எச்.எம்.எஸ்.எஸ். ஆனந்த

பாராளுமன்ற பிரதம உலரதபயர்ப்பாளர் - திரு. சி.சஜ. கருணாரத்ன

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உலரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. ஏ. சரைணபைானந்தன், திருமதி என்.பி.சி.சஜ. நிசங்கா

ெிலரஷ்ட பாராளுமன்ற உலரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. ஜி.எப்.பி. சுசரஷ்ைரன், திரு. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார்,

திரு. எஸ். ரசமஷ்குமார், திருமதி ஆர். ைசந்தி பபசரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, திரு. ஈ.ஏ. அமரசசன, திரு. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா

பாராளுமன்ற உலரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் பி.எம். ரஸீல், ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாஸி, திரு. சி. மணிமாறன், ஜனாப் பி.எம்.ஏ.

ஹுகஸன், திரு. எஸ். பிரதீப், திருமதி சக.டி.எம். குமாரசக, ஜனாப் எம். எம். நஜிமுடீன், திருமதி ஏ.ாீ.ஏ.என். ஹன்சனி, திருமதி ஏ. எம். எஸ். ாீ. அசபசகான்

ெிலரஷ்ட தமாழிதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன்

தகவல் முலறலம மற்றும் முகாலமத்துவத் திலணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் முலறலம மற்றும் முகாலமத்துவம்) - திரு. என்.பி.யு. நைகமுை

முலறலமப் தபாறியியலாளர் - திரு. சி.சஜ. ைில்சலாரஆரச்சி

முலறலமப் பகுப்பாய்வாளர் - திரு. எம்.என்.சீ. ைிக்கிரமசிங்க

ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல்

முலறலம வடிவலமப்பாளர் - திருமதி எஸ்.ஏ.ஏ.பி. அதுசகாரல

முலறலமக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். ைிக்கிரமரத்ன

இலணயத்தள, வலலயலமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. யு.எல். கீகனசக

ெிலரஷ்ட கணினி தெயற்றிட்ட வலரவாளர்கள் - திரு. டி. பண்டித, பசல்ைி பீ.எம்.எம். சந்திமா

கணினி தெயற்றிட்ட வலரவாளர்

ெிலரஷ்ட இலணயத்தளப் பதிப்பாெிாியர் (ெிங்களம்/ஆங்கிலம்) -

li

ெிலரஷ்ட இலணயத்தளப் பதிப்பாெிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

பிரதிப் பிரதான உத்திலயாகத்தர் - பசல்ைி ஏ.பி.சக.சக.பி. திலகரத்ன

ெிலரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் - திருமதி பி. பஜகன்யா, திரு. சஜ.எஸ். பகாலம்பசக, திருமதி சக.ஜி.எஸ். பசவ்ைந்தி,

திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. என்.டி.டி.பீ. பிசரமசிறி, திரு. சக.பீ.பீ.எஸ். சராமைர்தன, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி. ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம். பபளஸுல் அமீன்

ெிலரஷ்ட கணினித் ததாழில்நுட்பவியலாளர்கள் - திரு. ஜி.எம்.டி. பபசரரா, திரு. எச்.எஸ். சத்யஜித்

ெிலரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உதவியாளர்கள் - திரு. ைி.ஆர்.எஸ்.சஜ. சசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

ததாடர்பாடல் திலணக்களம்

பணிப்பாளர் (ததாடர்பாடல்)

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு முகாலமயாளர் – பசல்ைி ஆர்.எம்.பீ.ஆர். ராமநாயக்க

ஊடக முகாலமயாளர் - திருமதி ஆர்.எம்.என்.பி.எம். ஹதியல்பதனிய

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலர்கள் - திருமதி எச்.டி.ஐ.ஈ. ைிக்கிரமசிங்ஹ, திரு. பி. ருத்ரகுமார், திரு. எம்.ஜீ.டி.எல்.

ைிக்கிரமசிங்ஹ, திருமதி கை.எல். ாிஷ்மியா நூட்டான், ஜனாப் ஏ. எஸ். எம். யஸ்ாி

ஊடக அலுவலர்கள் – திரு. எச்.ஏ.சக.ஏ.எம். ஜயலத், திரு. எம். பிரசாத், திரு. பீ.எஸ்.சக. ஏக்கநாயக்க

ஊடக அலுவலர் (நிழற்படம் மற்றும் வீடிலயா படப்பிடிப்பு) - திரு. யு.ஜி. நுைன் துமிந்த

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலக ஒருங்கிலணப்பாளர்கள் - திரு. ஏ.ஜீ.பி. அமரசிங்ஹ, திரு. எஸ். பஜயப்பிரகாஷ்

ஊடக அலுவலக ததாடர்பாளர் - திரு. சக.ஆர்.ஜீ. ஜயதிலக

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 328

TENTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

FIRST SESSION

2026

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 14th November, 2024)

A

Abayarathna, Abayarathna Herath Mudiyanselage Harischandra (Puttalam) Abeygunawardhana, Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysena, H.T. Chrishantha Silva (Gampaha) Abeysinghe, Chathuranga (Colombo) Abeysinghe, Nihal (Kalutara) Abeywickrama, Upali Priyantha (Gampaha) Adaikkalanathan, Amirthanathan (Vanni) Athambawa, Aboobucker (National List) Ajantha, Gammeddage (Matara) Alawathuwala, Jayadewa Chandrawansa (Kurunegala) Appuhamy, Makawita Arachchige Don Hector Hyginus (Puttalam) Archchuna, Ramanathan (Jaffna) Ariyawansha, Basuriyage (Ratnapura) Arkam, Muhammadu Ilyas Muhammadu (Matara) Amarasuriya, Harini (Colombo) Ariyarathne, Ms. Kaushalya (Colombo) Aslam, M.K. Muhammadu (Kurunegala) Athauda, Mrs. Athauda Arachchillage Sagarika Gangani (Kegalle)

B

Balagalla, B.R.M. Sudath (Badulla) Bandara, Kekiriwaththe Ralalage Nanda (Kegalle) Bandara, Nungamuwa Ralalage Padmasiri (Polonnaruwa) Bandara, T.M. Ravindra Aruna (Badulla) Basnayaka, Ekanayaka Mudiyanselage Gedara Kumbure Gedara (Mahanuwara) Bhashana, H.G. Lasith (Gampaha) Biyanwila, Biyanwilage Sunil Jayalath (Matale)

C

Chandrasekar, Ramalingam (National List)

D

Dammika, Hettithanthri Patabendige (Kegalle) Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) De Lal, Naligama Hewage Asela Naleen (Galle) De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo) De Silva, Sugath Wasantha (National List) Dharmasena, Wijesinghe Herath Mudiyanselage (Monaragala) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Thanura Harshana (Mahanuwara) Dissanayake, D.M. Dharmapriya (Kurunegala) Dissanayake, D.M. Sujeewa Indika (Kurunegala) Dissanayake, Gamagedara (Matale) Dodawatta, Susantha (Colombo)

E

Egoda Vithana, Asitha Niroshana (Colombo)

lvi

F Faizal, Muhammadu Jaleel Muhammad (Puttalam) Fasmin, Mohomad Sharif Mohomad (Mahanuwara) Fernando, Anthonige Anil Jayantha (Gampaha) Fernando, Mihidukulasuriya Weebaddage Janath Chithral (Puttalam) Fernando, T.J. Priyan Stepni (Gampaha)

G Galappaththi, Arachchige Nihal (Hambantota) Galappaththi, Chathura Harsha Kumara (Matara) Gamage, Sunil Kumara (National List) Gamage, Thiththagalla Gamage Rathna (Galle) Ganesan, Mano (National List) [From 12th December, 2024] Gangani, Mrs. M.A.C.S. Chathuri (Monaragala) Gihan, Ajith (Puttalam) Gunarathna, Ruwan Wijeweera (Monaragala) Gunasekara, Eranga (Colombo) Gunasena, Medage Manjula Prasanna Kumara (Mahanuwara) Gunasena, P.P. Ashoka (Kurunegala) Gunasingha, Millagala Wedaralalage Nandana Upali (Kegalle) Gunasingha, Mrs. Samanmali (Colombo) Gunawardana, I.M. Nishantha Jagath Kumara (Kurunegala)

H

Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (Matara) Hemachandra, Arun (Trincomalee) Hemachandra, Ms. Lakmali Kanchana (National List) Herath, Appuhami Arachchilage Jeewantha Bhagya Sri (Anuradhapura) Herath, Mrs. H.M. Geetha Rathna Kumari (Kurunegala) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Hettiarachchi, H.A.D. Sudarsha Champika (Gampaha) Hettiaratchi, Chandima (Kalutara) Hewage, Athula Welandagoda (Hambantota) Hizbullah, Mahumudu Lewwei Aalim Muhammadu (Batticaloa)

I

Ilankumaran, Karunanathan (Jaffna) Indika, Najith (National List)

J Jayakody, Anton Sarath (Puttalam) Jayakody, Punya Sri Kumara (National List) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayaratne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekera, Aruna (National List) Jayasingha, Mrs. Jayaneththi Koralalage Dona Thushari (Mahanuwara) Jayasinghe, S.P.S. Mahindawansha (Gampaha) Jayasundara, Thotagamuwe Kankanamge (Galle) Jayatissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardhana, R.M. (Monaragala) Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha) Jayaweera, Dilith Susantha (National List) Jayaweera, Hapuarachchige Kosala Nuwan (Kegalle) [Died, 06th April, 2025] Jayaweera, Ushettige Don Nishantha (National List) [From 07th July, 2025] Jegatheeswaran, Arumugam Mayilvaganam (Vanni)

lvii

K Kabir, Mohomed Hashim Mohomed (Kegalle) Kalaichelvi, Ms. Krishnan (Nuwara Eliya) Kariapper, Mohamed Nizam (National List) [From 12th December, 2024] Karunanayake, Sandres Raveendra (National List) Karunaratne, Namal (Kurunegala) Karunathilaka, Anura (National List) Karunathilleka, Gayantha (Galle) Kavirathna, Mrs. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale) Kiriella, Mrs. Chamindranee Bandara (Mahanuwara) Kithsiri, Gamlakshage Upul (Ratnapura) Kodeeswaran, Kaveenthiran (Digamadulla) Kodithuwakku, Janitha Ruwan (National List) Kodithuwakku, Kodithuwakku Arachchige Jagath Manuwarna (Mahanuwara) Kottahachchi, Mrs. Nilanthi (Kalutara) Kugathasan, Kathiravelu Shanmugam (Trincomalee) Kumara, Herath Mudiyanselage Gayan Janaka (Puttalam) Kumara, H.M. Dinindu Saman (Badulla) Kumara, H.M. Sarath (Monaragala) Kumara, K.D. Chaminda Lalith (Gampaha)

L

Lal Kantha, Kuragamage Don (Mahanuwara) Lakmali, Mrs. Rajagalbada Gamage Nilusha (Ratnapura) Lakshamana, Namal Sudarshana (Kurunegala) Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura)

M

Madarasinghe, Saliya Sandaruwan (Hambantota) Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (National List) Madhuranga, N.R. Prageeth (Gampaha) Madugoda, Gamage Chanaka Sampath (Galle) Maharoof, Imran (Trincomalee) Mapalagama, Ruwan Nishantha (Gampaha) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Meththapala, Abeywickrama Liyanage (Matara) Mohamad, Mohammadu Farook Riyas (Mahanuwara) Muhammedu, Ismail Muththu Muhammedu (National List) [From 12th December, 2024][Resigned on 28th

November 2025] Muneer, M.M. Mohamad (Gampaha) Musthapha, Mohomed Faiszer (National List) [From 11th December, 2024]

N

Naleem, Mohamed Sali (National List) [From 22nd November, 2024] [Resigned on 14th March, 2025] Nanayakkara, Harshana (Colombo) Nanayakkara, Sena (Anuradhapura) Nawarathna, Wasala Mudiyanselage Susantha Kumara (Anuradhapura) Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa) Nipuna Arachchi, Lakshman (Colombo)

P Palihena, Palihenage Don Nimal Karunasiri (Anuradhapura) Panagoda, Aruna (Colombo) Pannilage, Upali (National List) Pathmakumara, Nandana (Kalutara)

lviii

Pathma Kumara, Subasingha Shantha (Ratnapura) Paulraj, Mrs. Saroja Savithri (Matara) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Hettiarachchige Dinesh Hemantha (Matale) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kolomba Thanthreege Nishantha (Galle) Pinnagoda Vithana, Jagath Premalal (Kalutara) Piyathissa, Lankapeli Gedara Wasantha (Digamadulla) Ponnambalam, Gajendrakumar Kangesar (Jaffna) Prabu, Kanthasamy (Batticaloa) Pradeep, Sundaralingam (Ratnapura) Prasad, Warnakulasuriya Madduma Muthukalage Amila (Gampaha) Premadasa, Sajith (Colombo) Premanath, Baraniwala Liyanage Lal (Matara) Premathilaka, Mrs. Gammana Liyanage Hasara Nayanathara (Galle) Priyadarshana, A.A. Ajith Shantha (Monaragala) Priyasanjana, Akmeemana Gamage Roshan (Trincomalee) Pushpa Kumara, Landuyaya Ralalage Karuwalamulle Wasantha (Ratnapura)

R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahman, Mohommed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Lakshman Namal (National List) Rajapaksha, Dingiriyalage Sunil (Ratnapura) Rajapaksha, Rajapaksha Pedige Manoj Kumar (Kegalle) Rajeevan, Jeyachandramoorthy (Jaffna) Ranasingha, R.A. Sanjeewa (Kalutara) Ranasinghe, Herath Mudiyanselage Susil (Anuradhapura) Ranasinghe, Rathnayaka Mudiyanselage Samantha (Kegalle) [From 08th April, 2025] Ranasinghe, Ruwan Chaminda (National List) Ranganath, Aluthduwa Hewa Gunawardhana Danushka (Kalutara) Ranwala, R.A. Asoka Sapumal (Gampaha) Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa) Rathnasiri, Banneka Mudiyanselage Sunil (Polonnaruwa) Rathnayaka, Majula Meemana Sugath (Digamadulla) Rathnayaka, Rathnayaka Mudiyanselage Suranga (Anuradhapura) Rathnayake, Bimal Niroshan (National List) Rathnayake, Gamini (National List) Rathwaththe, Mrs. Abeysingha Mudiyanselage Medagedara Muthumenike (Digamadulla) Ravikaran, Thurairasa (Vanni) Rishard, Abdul (Vanni) Rukmal, Udumalagala Gamage Thilanka (Galle) Ruwanthilaka, Jayakody Arachchige (Gampaha)

S Salih, Mohomed Rizvie (Colombo) Samarakoon, Mallawa Mudiyanselage Thilina Tharuka (Anuradhapura) Samarasingha, Rathnayaka Hettige Upali (National List) Samarasinghe, Herath Mudiyanselage Wasantha (Anuradhapura) Samaraweera, Nishantha (Galle) Samivel, Ms. Ambika (Badulla) Sarath, Tikiri Bandalage (Polonnaruwa) Sathiyalingam, Pathmanathan (National List) Selvaraj, Kitnan (Badulla) Senarath, Prabha Ruwan (Hambantota) Senarathna, Dimiyawe Arachchillage Janaka (Ratnapura) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (National List) [From 12th December, 2024] Senevi, Hiniduma Sunil (Ratnapura) Senevirathna, Senanayake Senevirathna Herath Mudiyanselage Welakona Waththe Gedara Madhura Daham Bandara

(Nuwara Eliya) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Srinath, Elayathamby (Batticaloa)

lix

Sooriyaarachchi, Chandana (Colombo) Sooriyabandara, G.D. (Kurunegala) Sri Bavanandarajah, Shanmuganathan (Jaffna) Srineshan, Gnanamuththu (Batticaloa) Sujeewa, Ms. W.A. Hemali (Gampaha) Suraweera, Dewananda (Colombo) Suraweera Arachchi, Trimesh Manjula (Nuwara Eliya) Suriyapperuma, Harshana (National List) [Resigned on 20th June, 2025]

T

Thahir, Muhammadhaliyar Muhammadhu (Digamadulla) Thahir, Naina Thambi Marrikkar Mohamed (National List)[From 02nd December, 2025] Thennakoon, T.M. Chandana Mihira Bandara (Kurunegala) Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya) Thilaganathan, Sellaththamby (Vanni) Thilakarathne, Mrs. Premasiri Pathiranalage Anushka Darshanie (Nuwara Eliya) Thilakaratne, Sugath (National List) Thondaman, Jeevan Kumaravel (Nuwara Eliya)

U

Umanga, Mrs. Oshani (Kalutara) Uthumalebbe, Meera Sahibu (Digamadulla)

V

Viddyarathna, K.V. Samantha (Badulla) Vitharana, Aravinda Senarath (Hambantota)

W

Wasalage, Mrs. Deepthi Niranjani (Matale) Wasalathilaka, Wasalathilaka Gedara Nayana Priyankara (Badulla) Watagala, Sunil (Colombo) Wazeeth, Mohamed Sheriff Abthul (National List) [From 03rd July, 2025] Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weeraratne, Eranga Udesh (National List) Welipitiya, Welipitiyalage Rohan Kanchana (Kegalle) Wickramaratne, Idampitiyegedara Wanigasuriya Mudiyanselage Jagath (Polonnaruwa) Wijemuni, Muditha Hansaka (Mahanuwara) Wijepala, K.M. Ananda (Kurunegala) Wijerathna, Munhene Mudiyanselage Priyantha Kumar (Digamadulla) Wijerathna, Rajawardhana Gedara (Nuwara Eliya) Wijesinghe, N.D. (Gampaha) Wijesinghe, Mrs. Wijesinghe Mudiyanselage Hiruni Madusha (Puttalam) Wijesiri, B.M. (Kurunegala) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapara) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HON. ANURA KUMARA DISSANAYAKE (Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and

Minister of Digital Economy)

CABINET

Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education – The Hon. (Dr.) Harini

Amarasuriya

Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament –

The Hon. Bimal Rathnayake

Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip – The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa

Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation – The Hon. K.D. Lal Kantha

Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism – The Hon. Vijitha Herath

Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Ramalingam Chandrasekar

Minister of Industry and Entrepreneurship Development – The Hon. Sunil Handunnetti

Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna

Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development – The Hon. Wasantha Samarasinghe

Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government – The Hon. (Prof.) A.H.M.H.

Abayarathna

Minister of Science and Technology – The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena

Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy – The Hon. Anura Karunathilaka

Minister of Youth Affairs and Sports – The Hon. Sunil Kumara Gamage

Minister of Labour – The Hon. (Dr.) Anil Jayantha

Minister of Justice and National Integration – The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney - at - Law

Minister of Environment – The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi

Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. (Dr.) Upali Pannilage

Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj

Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Ananda Wijepala

Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi

Minister of Housing, construction and Water Supply – The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe

lxii

DEPUTY MINISTERS

Deputy Minister of Finance and Planning – The Hon. (Dr.) Anil Jayantha

Deputy Minister of Agriculture and Livestock – The Hon. Namal Karunaratne

Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development – The Hon. Chathuranga Abeysinghe

Deputy Minister of Ports and Civil Aviation – The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku

Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Rathna Gamage

Deputy Minister of Urban Development – The Hon. Eranga Gunasekara

Deputy Minister of Transport and Highways – The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena

Deputy Minister of Environment – The Hon. Anton Jayakody

Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security – The Hon. R.M. Jayawardhana

Deputy Minister of Labour – The Hon. Mahinda Jayasinghe

Deputy Minister of Defence – The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera

Deputy Minister of Sports – The Hon. Sugath Thilakaratne

Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. Gamagedara Dissanayake

Deputy Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. Wasantha

Piyathissa

Deputy Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. Sundaralingam Pradeep

Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs – The Hon. Muneer Mulaffer

Deputy Minister of Tourism – The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe

Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law

Deputy Minister of Health – The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni

Deputy Minister of Digital Economy – The Hon. Eranga Weeraratne

Deputy Minister of Co-operative Development - The Hon. Upali Samarasingha

Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply – The Hon. T.B. Sarath

Deputy Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana

Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. P. Ruwan Senarath

Deputy Minister of Education and Higher Education – The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna

Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment – The Hon. Arun Hemachandra

Deputy Minister of Vocational Education – The Hon. Nalin Hewage

Deputy Minister of Mass Media – The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne

Deputy Minister of Power – The Hon. Arkam Ilyas

Deputy Minister of Land and Irrigation – The Hon. Aravinda Senarath

Deputy Minister of Youth Affairs – The Hon. Dinindu Saman Hennayake

Deputy Minister of Economic Development – The Hon. Nishantha Jayaweera

lxiii

PANEL OF CHAIRS

The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Rohini Kumari Wijerathna,

The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Kitnan Selvaraj

COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE OF SELECTION

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa,

The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Rizvie Salih, The Hon. (Mrs.) Hemali

Weerasekara, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Wasantha Samarasinghe, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Darmapriya Wijesinghe COMMITTEE ON STANDING ORDERS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Rizvie Salih, The Hon. (Mrs.) Hemali

Weerasekara, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah HOUSE COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. Ananda Wijepala, The Hon. Gamagedara Dissanayake,

The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kins Nelson, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Dewananda Suraweera

COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES

The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena (Chairman), The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. Wasantha Piyathissa,

The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Sugath Thilakaratne,

The Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Nalin Hewage, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna

lxiv

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera (Chairman), The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Dayasiri Jayasekara,

The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Dinesh Hemantha

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE

The Hon. (Dr.) Harsha de Silva (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya

Ariyarathne, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Nishantha Jayaweera, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra,

COMMITTEE ON WAYS AND MEANS

The Hon. Wijesiri Basnayake (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe,

The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Nishantha Jayaweera, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi,

COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS

The Hon. R.M. Gamini Rathnayake (Chairman), The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rohitha

Abeygunawardhana, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Kader Masthan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Muhammad Faizal COMMITTEE ON CONSTITUTIONAL AFFAIRS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, The Hon. Bimal Rathnayake,

The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam

COMMITTEE ON HIGH POSTS

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya (Chairperson), The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Ramalingam Chandrasekar,

The Hon. Wasantha Samarasinghe, The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi, The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Kumara Jayakody, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Nizam Kariapper BACKBENCHER COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa (Chairman), The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Roshan Akmeemana, The

Hon. B. Ariyawansha, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Suranga Rathnayaka, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. Bhagya Sri Herath

lxv

LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Rizvie Salih (Chairman), The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara, The Hon. Arkam Ilyas,

The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Bhagya Sri Herath, The Hon. Nizam Kariapper

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES

Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection

The Hon. (Dr.) Najith Indika (Chairman), The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. G.G.

Ponnambalam, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara

Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations

The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra (Chairman), The Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Anuradha Jayaratne,

The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchci, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Suranga Rathnayaka, The Hon. Thilina Samarakoon

Sectoral Oversight Committee on Infrastructure and Strategic Development

The Hon. S.M. Marikkar (Chairman), The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Manjula

Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital

The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi (Chairman), The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan,

The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Sunil Rajapaksha

Sectoral Oversight Committee on Health, Media and Women’s Empowerment

The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe (Chairman), The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon.

Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama

Sectoral Oversight Committee on Environment, Agriculture and Resource Sustainability

The Hon. Hector Appuhamy (Chairman), The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. Gnanamuththu Srineshan,

The Hon. Kins Nelson, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. Bhagya Sri Herath

Sectoral Oversight Committee on Science, Technology and Digital Transformation

The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon.

Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Chandima Hetttiaratchi, The Hon. M. Nizam Kariapper

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

Ministerial Consultative Committee on Defence

The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Harshana

Nanayakkara, The Hon. Ananda Wijepala, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. D. V. Chanaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. Chandima Hettiaratchi

lxvi

Ministerial Consultative Committee on Finance, Planning and Economic Development

The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Nishantha Jayaweera, The Hon. Sunil Kumara Gamage,

The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Suranga Rathnayaka, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Muhammad Faizal

Ministerial Consultative Committee on Digital Economy

The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku, The Hon.

Arkam Ilyas, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Suranga Rathnayaka The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Dinesh Hemantha

Ministerial Consultative Committee on Education, Higher Education and Vocational Education

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya (Chairman), The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna, The Hon. Nalin Hewage,

The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. Mahinda Jayasinghe, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon. D. V. Chanaka, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe, The Hon. M.S. Abthul Wazeeth, The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir Ministerial Consultative Committee on Agriculture, Livestock, Land and Irrigation

The Hon. K.D. Lal Kantha (Chairman), The Hon. Namal Karunaratne, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon.

Wasantha Piyathissa, The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. T. B. Sarath, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. M. S. Uthumalebbe, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Kitnan Selvaraj Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism

The Hon. Vijitha Herath (Chairman), The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe, The Hon. Arun Hemachandra,

The Hon. Sunil Kumara Gamage, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. M. Nizam Kariapper

Ministerial Consultative Committee on Fisheries, Aquatic and Ocean Resources

The Hon. Ramalingam Chandrasekar (Chairman), The Hon. Rathana Gamage, The Hon. Janitha Ruwan

Kodithuwakku, The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe, The Hon. P. Ruwan Senarath, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Amirthanathan Addaikalanathan, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Roshan Akmeemana,

lxvii

The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Muhammad Faizal Ministerial Consultative Committee on Industry and Entrepreneurship Development

The Hon. Sunil Hadunnetti (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Wasantha Piyathissa,

The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. Muhammad Faizal

Ministerial Consultative Committee on Transport, Highways and Urban Development

The Hon. Bimal Rathnayake (Chairman), The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena,

The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. Muhammad Faizal, The Hon. M. Nizam Kariapper

Ministerial Consultative Committee on Plantation and Community Infrastructure

The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna (Chairman), The Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Aravinda Senarath,

The Hon. Palani Thigambaram, The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Nayana Wasalathilaka, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. B. Ariyawansha, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe Ministerial Consultative Committee on Health and Mass Media

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa (Chairman), The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya

Ariyarathne, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Ramanatha Archchuna, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. M.S. Abthul Wazeeth, The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir Ministerial Consultative Committee on Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development

The Hon. Wasantha Samarasinghe (Chairman), The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Upali Samarasingha, The

Hon. Namal Karunaratne, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe

lxviii

Ministerial Consultative Committee on Labour

The Hon. (Dr.) Anil Jayantha (Chairman), The Hon. Mahinda Jayasinghe, The Hon. Palani Thigambaram,

The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, The Hon. Bhagya Sri Herath

Ministerial Consultative Committee on Housing, Construction and Water Supply

The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe (Chairman), The Hon. T.B. Sarath, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Sunil

Watagala, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha

Ministerial Consultative Committee on Public Administration, Provincial Councils and Local Government

The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna (Chairman), The Hon. P. Ruwan Senarath, The Hon. Dinindu Saman

Hennayake, The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Devananda Suraweera, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, The Hon. Muhammad Faizal, The Hon. M. Nizam Kariapper Ministerial Consultative Committee on Rural Development, Social Security and Community Empowerment

The Hon. (Dr.) Upali Pannilage (Chairman), The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. W.

H. M. Dharmasena, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. B. Ariyawansha, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe Ministerial Consultative Committee on Science and Technology

The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena (Chairman), The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. (Dr.) Hansaka

Wijemuni, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Amila Prasad, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Bhagya Sri Herath, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe Ministerial Consultative Committee on Public Security and Parliamentary Affairs

The Hon. Ananda Wijepala (Chairman), The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Rathna Gamage, The Hon. Major

General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. T.B. Sarath, The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

lxix

Ministerial Consultative Committee on Energy

The Hon. Anura Karunathilake (Chairman), The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Sugath

Thilakaratne, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Bhagya Sri Herath Ministerial Consultative Committee on Youth Affairs and Sports

The Hon. Sunil Kumara Gamage (Chairman), The Hon. Sugath Thilakaratne, The Hon. Arun Hemachandra,

The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Amila Prasad, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. Bhagya Sri Herath Ministerial Consultative Committee on Women and Child Affairs

The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj (Chairperson), The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana, The Hon. Bimal

Rathnayake, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

Ministerial Consultative Committee on Environment

The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi (Chairman), The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon.

Aravinda Senarath, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kins Nelson, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. Bhagya Sri Herath Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs

The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi (Chairman), The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Muneer Mulaffer,

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Nayana Wasalathilaka, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Fasmin Sharif

Ministerial Consultative Committee on Justice and National Integration

The Hon. Harshana Nanayakkara (Chairman), The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon.

(Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Bhagya Sri Herath

lxx

Ministerial Consultative Committee on Ports and Civil Aviation

The Hon. Anura Karunathilaka (Chairman), The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku, The Hon. Rathna Gamage,

The Hon. Sugath Thilakaratne, The Hon. Nalin Hewage, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Sanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Bhagya Sri Herath, The Hon. M.S. Abthul Wazeeth

SELECT COMMITTEES

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ON THE RELEASE OF 323

CONTAINERS FROM THE PORT OF COLOMBO WITHOUT UNDERGOING MANDATORY PHYSICAL INSPECTION AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD The Hon. Harshana Nanayakkara (Chairman), The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. Chathuranga Abeysinghe,

The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ON THE MATTER OF

SELECTING THE ELECTORAL SYSTEM UNDER WHICH THE PROVINCIAL COUNCIL ELECTIONS SHOULD BE HELD AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD The Hon. Vijitha Herath (Chairman), The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arun

Hemachandra, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. M. Nizam Kariapper

SELECT COMMITTEE TO CONDUCT A COMPREHENSIVE STUDY ON THE LACK OF PREPAREDNESS TO FACE CYCLONE DITWAH AND REPORT TO PARLIAMENT AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa (Chairman), The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, The Hon. Anton Jayakody,

The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. S. M. Marrikkar, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam

SELECT COMMITTEE TO REVIEW THE LAWS DEALING WITH ELECTIONS (EXCLUDING LAWS

DEALING WITH PROVINCIAL COUNCIL ELECTIONS) AND REPORT TO PARLIAMENT AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna (Chairman), The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. Muneer Mulaffer,

The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Chandima Hettiaratchi

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. (Dr.) Rizvie Salih THE DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES - The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mrs. K.A. Rohanadeera CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - Mr. A. H. M. H. H. S. Abeyrathne

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. S.P. Gamage PARLIAMENTARY OFFICERS- Mrs. E.A. Sirisena, Mrs. J.A.N.M. Jayasooriya CONSTITUTIONAL COUNCIL - Mrs. S.R.W. Gunasekara (Deputy Principal Officer); Miss. D.I.T. Sarathchandra, Mrs. C.S.C. Fonseka (Assistant

Principal Officers)

INTERNAL AUDIT OFFICE

CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICER - Mr. P.D.N. Fernando ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICERS- Mrs. W.R.G.S. Shamalee, Mr. R.P.H. Kularatne

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayarathna DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. K.S.L. Kadigamuwa Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Deputy Principal Officer); Mr. U.D.M.M. Wijesinghe, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne (Assistant Principal Officers);

Mrs. N.A. Dharmadasa (Telephone Supervisor); Mrs. K.T.D. Sooriyabandara (Assistant Parliamentary Officer)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. K.T.C.K. Peiris

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. C.M. Bulathsinhala

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. U.N. Panditha (Assistant Director - Administration); Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mr. R.A.R.L. Ranawaka

(Principal Officers); Mrs. B.W.K.J. Welaratne, Mrs. K.I.M. Perera, Mrs. L.D.H. Molligoda (Deputy Principal Officers); Mrs. R.R.G.D.K. Jayathilaka (Assistant Principal Officer); Mrs. U.G.T.P. Gunasekara, Miss. P.G.A. Rasanjanie, Mrs. G.M.I.E. Gamlath, Mrs. I.U. Dewage (Parliamentary Officers); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara (Assistant Parliamentary Officer)

MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mr. P.H. Kumarasinghe (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana (Principal

Officer); Mr. A.G.M.M.M. Nusky, Mrs. M.A. Bhagya, Ms. D.A.S. Lakmini (Parliamentary Officers)

HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE - Mrs. H.M.N.C.K. Herath (Assistant Director - Administration)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE - Mr. G.G.C.L.B. Galanga (Parliamentary Officer); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A.

Jayaratne, Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Senior Assistant Parliamentary Protocol Officers)

TRANSPORT OFFICE - Mr. H.M.L.A. Samaranayake (Transport Officer); Mrs. R.C. Kulathilaka, Mr. D. A. M. Baddevithana (Assistant Principal

Officers); Mr. G.M. Prasantha (Assistant Parliamentary Officer)

RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mrs. A.N.D. Gunarathna (Deputy Parliamentary Officer); Mrs. N.N. Hettige (Assistant Principal Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tilakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. S. Rajanimala, Mrs. D.W.B.A. Jayanatha, Mrs. P.W.C. Priyadarshani

BUNGALOW MANAGER - Mr. D.M.P. Athukorala, Mr. Y. M. Chaminda

RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal

SUPERVISOR/BILLING CLERK - Mr. H.M.N.T.T. Herath

DOCUMENTATION SUPERVISOR - Mr. S.V. Bokalawela

lxxii

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. M.S.M. Linnas, Miss H.G. Pujika

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.D.S. Kularatne

Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Mr. H.G. Lakshitha, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva,

Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N. Samarasinghe, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana

HANSARD REPORTERS - Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini, Mrs. W.G.P.R.

Samanmali, Mrs. R.S. Alahapperuma, Mrs. H.G. Maduka Shithari, Mrs. M.B.T.N. Priyadarshani, Miss S.U. Ranasinghe, Mrs. K.M.S. Perera Mrs. M.A.K.S. Sanjeewani, Mrs. S.N. Kalawana, Mrs. M.A.S. Diwyanjalee, Mrs. Ramiya Iyankaran

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. J.K.I. Nilmini

COMMITTEE REPORTERS - Mrs. L.P. Wadanambi, Miss T.P.R.T. Kumari, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss R.P.G. Kumari, Mrs. H.A.T.A. Kumari,

Mrs. G.V.C.K. Vithana, Mrs. P.R. Ananth

SENIOR INDEXING OFFICERS - Miss S.A.D. Manori, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR - Mr. S.D.S.K. Thilakasiri

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) - Mr. G. Sarath Kumara

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mr. L.B.R. Padmasiri (Assistant Director - Administration); Mrs. D.V.O. Weerakoon (Principal Officer);

Mr. R.C. Wijayathilake (Deputy Principal Officer); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mrs. H.E.C. Silva, Mr. T.G. Balasooriya, Miss H.M.D. Lakmali (Assistant Principal Officers); Miss. L.B.L.I. Laddusinghe (Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mr. P.G.P. Priyankara, (Assistant Director - Administration); Mrs. J.A.D. Jayasinghe (Principal Officer);

Mrs. G.R.U. Gamage, Mr. W.K.D.S. Kumarasiri (Deputy Principal Officers); Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe, Mrs. U.M.S. Prabhashini, Mrs. M.S. Bandulahewa (Assistant Principal Officers); Mrs. B.N.H. Tissera (Senior Help Desk Co-ordinator); Mr. M.D.T. Sampath (Parliamentary Officer); Miss T.N.C. Fernando (Assistant Principal Officer); Ms. W.A.C.P. Dassanayake (Parliamentary Officer)

CATERING ACCOUNTS OFFICE - Mr. G. Susantha Kumara (Assistant Director - Administration); Mr. I.M.A.K. Idirisinghe (Assistant

Parliamentary Officer)

RECEIVING OFFICER - Mr. B. K. Sampath

SHROFF - Mr. M.G.N.G. Dharmasena

STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. M.P. G. Silva

STORES OFFICER - Mr. G.D.D. Amarasinghe

PURCHASING OFFICER - Mr. M.G.P.K. Dharmasena

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER -

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. De Mel

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. C.S. Balasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. P.A.S. Lalith Kumara

INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C. U. B. Gamage

TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. N.M.S.S. Nawarathne, Mr. P.V.S. Usayanga, Mrs. R.A.B.Y. Yureni

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody, Mr. P. R. Wickramaarachchi

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. B.K. Chanaka

lxxiii

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. R. H. Edirisinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. L.K.C.S. Gajanayaka

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara

F & B MANAGER - Mr. G.D. Anil

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. W.N.R. Wijewardena

SOUS CHEF - Mr. D.M.M.M.B. Ulapane

ASSISTANT HOUSEKEEPER - Mr. S.D. Rathnasiri

RESTAURANT MANAGERS - Mr. D.H.B.B. Pathmasiri, Mr. J.A.S.K. Jayakody, Mr. W.D.S.R. Kumara, Mr. U.A.D. Nishantha, Mr. A.D.D.S.

Gunasekara, Mr. H.R.K.S.K. Peiris, Mr. H.R. Sherantha

GARDEN SUPERVISOR - Mr. R.M.J. Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISOR - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna

HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. G.R.S.K.D. Gamlath, Mr. B. D. Jagath Kumara, Mr. N.H.M. Janaka, Mr. R.P. Anura Shantha

F & B SUPERVISORS - Mr. N. W. M. Turin, Mr. S.J. Gamage, Mr. D.H.R. Thushara, Mr. S.A.D.I.R. Senanayake, Mr. K.D.D.A. Pushpa Kumara,

Mr. S.N. Hettiarachchi, Mr. P.G. Hettiarachchi, Mr. I.G.C. Kumara, Mr. G.T.D.T. Kumara, Mr. P.A.D.P. Panditharatne, Mrs. D.P. Chandanayake, Mr. G.L.S.I. Gunawardhana, Mr. H.B.J. Ranadheera

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. P.R. Wijesinghe, Mr. B.T.R. Hewamana, Mr. R.P. Helambage, Mr. M.W.W.M.P.C.C. Walgama

LEADING COOKS - Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A. Jayawardena, Mr. R.M.M. Srimal, Mr. G.S.P. Suraweera, Mr. B.A.P. Pushpakumara,

Mr. D.A.A. Amarathunga, Mr. P.D.P. Pushpakumara, Mr. M.B.A.P. Muthukumarana, Mr. R.K.A.D.T. Roshan, Mr. R.L.A.C.P. Rajakaruna

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. M. J. Perera

TABLE OFFICE - Mr. K.R. Herath (Assistant Director - Administration); Mr. H.U.P. Kumara, Mr. S.A.M. Shaheed (Principal Officer);

Mrs. A.C.F. Nushrath, Mrs. T.M.N.P. Tennakoon, Mrs. W.S.Y. Zoysa (Deputy Principal Officers); Mr. U.P.B.M. Undugoda, Miss D.R.K. Ranasinghe, Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krisantha (Assistant Principal Officers)

BILLS OFFICE - Mr. W.W.N.S.C. Fernando (Assistant Director - Administration); Mrs. B.J. Abeysinghe (Principal Officers); Mrs. K.C.K. Peiris,

Mrs. M.E.K.K. Fernando (Deputy Principal Officers); Miss G.K.C. Thilakarathna (Assistant Principal Officer); Mrs. D.D.S. Wasana (Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. W.A.K.C. Udapola (Assistant Director - Administration); Mrs. S.W.T.R. de Silva (Principal Officer);

Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda, Mrs. W.L.S.D. de Alwis, Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe, (Deputy Principal Officers); Mrs. G.K.S. Priyadarshani, Mrs. H.N. Fernandopulle, Mr. T.H.S.U. Thirimanna (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE II - Mr. K.P. Chandana (Assistant Director - Administration); Mrs. D.M.D. Alahakone (Principal Officer);

Mrs. R.M.S. Samanjika (Deputy Principal Officer); Mrs. W.K.A.M.M.M. Arthanayake (Parliamentary Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardhana, Mrs. M.K.S.D. Alwis

(Assistant Directors - Administration); Mrs. H.R. De Soyza, Mrs. D.C.S. Rupasinghe (Principal Officers); Mr. S.L. Wickrma, Mrs. R.A.D.N. Geyowanee (Deputy Principal Officers); Mr. J.T.L.P. Sameera (Assistant Principal Officer); Mrs. G.V.S.K. Kumari, Miss. G.D.J.D. Ayeshmanthi, Mrs. G.L.D. Fernando, Mrs. G.M. Kallegoda, Mrs. I.S. Gomas (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi (Assistant Director - Administration); Mr. J. Naseerdeen (Principal

Officer); Mrs. R.P.Y.T. Warusavithana, Mr. M.R.D.T. Thilakasiri, Mrs. T.P. de Costa (Deputy Principal Officers); Ms. D.I.T. Munasinghe, Mr. A.V.G. Chathuranga (Parliamentary Officers)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.M. Subasinghe (Assistant Director - Administration); Mrs. G.N.D. Thilakarathna (Principal Officer); Mrs. D.R.A.M.D. Sewwanthi (Assistant Principal Officer); Mrs. W.M.M. Priyadarshani, Mrs. U.D.U.T. Weerasiri, Mrs. W.P.U.H. Munasinghe (Parliamentary Officers)

LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.D.S. Wijenayake

ASSISTANT LIBRARIANS - Mrs. J.P.M.P. Jayasinghe, Mrs. D.G. Wasana Madushani, Mr. A.H.L.A.R. Weerasiri

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mrs. W.K.H. Jayani, Mr. S.H.M.W. Samarakoon, Mr. W.A.A. Wekkasinghe

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mrs. G.R.A. Godagama

SENIOR RESEARCH OFFICERS - Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. P.L.T. Erandathi

RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas, Mrs. D.S.P.A.K. De Silva,

Miss A.G.J. Chathurika

ASSISTANT RESEARCH OFFICER - Ms. G. H. M. S. S. Ananda

lxxiv

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. C.J. Karunarathna

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. A. Saravanabavanandan, Mrs. N.B.C.J. Nissanga,

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar,

Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. M.H.M. Ramis, Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mr. M.Z.M. Azka

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. B.M. Razeel, Mr. M.I.M. Fazi, Mr. C. Manimaran, Mr. P.M.A. Hussain, Mr. S. Pradeep,

Mrs. K.D.M. Kumarage, Mr. M.M. Najimudeen, Mrs. A.T.A.N. Hansani, Mrs. A.M.S.T. Abeykoon

SENIOR TRANSLATORS - Mr. S.M. Nazeer, Mr. M.M. Haleemdeen

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ENGINEER - Mr. C.J. Willoraarachchi

SYSTEMS ANALYST - Mr. M.N.C. Wickramasinghe

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER - Mrs. S.A.A.B. Athukorala

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR COMPUTER PROGRAMMERS- Mr. D. Panditha, Miss P.M.M. Chandima

COMPUTER PROGRAMMER -

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) -

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colambage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyathunga,

Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardhana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Aly, Mr. A.M. Fowsul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga

DEPARTMENT OF COMMUNICATION

DIRECTOR (COMMUNICATION)

PUBLIC OUTREACH MANAGER – Miss R.M.B.R. Ramanayake

MEDIA MANAGER – Mrs. R.M.N.P.M. Hathiyaldeniya

PUBLIC OUTREACH OFFICERS – Mrs. H.D.I.E. Wickramasinghe, Mr. P. Rudrakumar, Mr. M.G.D.L. Wickramasinghe, Mrs. Y.L. Rishmiya

Nootan, Mr. A.S.M. Yasry

MEDIA OFFICERS - Mr. H.A.K.A.M. Jayalath, Mr. M. Pirassath, Mr. B.S.K. Ekanayake

MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHY) - Mr. U.G. Nuwan Duminda

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATORS - Mr. A.G.P. Amarasinghe, Mr. S. Jeyaprakash

MEDIA OFFICE COORDINATOR - Mr. K.R.G. Jayathilaka

පාර්ලිමේන්තුව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT

—————–—- 2026 ජූි 07වන අඟහරුවාදා 2026 யூலை 07, செவ்வாய்க்கிழலம

Tuesday, 07th July, 2026 ————————————

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. කථානායකුමා [ගරු (වවදය) ගග් වි්‍රමත් න මහාා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. ெபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (லவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தலைலம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ගනාධිපතිුමාමගන්ත ල් සන්තමේශ ெனாதிபதியிடமிருந்து வந்த செய்திகள்

MESSAGES FROM THE PRESIDENT

මහගන ආතක්ෂක ප්‍රකාශනය சபாதுெனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත සඳහන් සන්දේශය ගරු ජනාධිපතිතුමාදගන් මා දෙත ලැබී තිදෙනො.

නිමේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුමාමේ සහතිකය

ெபாநாயகரது ொன்றுலர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලා ා ‍රජාතාන්ත්‍රි සමාජො ජ ජනයජදආ ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද 9 ෙයෙසථාාෙ ‍ර ායෙ මිසිනන් 020 ුනි 02 ිනන "සමා යණ (ිනිසල් සහ ොණිජ ්යාවුල්)" සහ "එ තු ළ අගය මත ෙදු (සාදශෝධන)" නමැති පනත් ද ටුම්පත් දෙද හි සහති ය සටහන් යන ලෙ ෙෙ ෙන්ෙනු ැමැත්දතමි.

නිල වාර්ලාාව ශ්‍රී ලාකා ප්‍රගාාාන්තත්‍රික සමාගවා ජ ගනතග ය දසවන පාර්ලි මේන්ත ුව - පළමුවන සභා වාතය

அதிகார அறிக்லக இைங்லகச் ெனநாயக சொெலிெக் குடியரெின் பத்தாவது பாராளுமன்றம் - முதைாவது கூட்டத் சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

TENTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

328 වන කාණ්ඩය ததொகுதி 328 VOLUME 328

පාර්ලිදම්න්තුෙ

විගණකාධිපතිවතයාමේ වාර්ලාාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்லக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලා ා ‍රජාතාන්ත්‍රි සමාජො ජ ජනයජදආ ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද 54(( ) ෙයෙසථාාෙ ‍ර ායෙ 020( ුදෙල් ෙර්ලෂයය සඳහා ිසගණ ාධිපතිෙයයාදේ ොර්ලතාද දෙෙැි ාඩුකඩදආ LVIII, LIX හා LX ද ාටසථ සහ නෙෙැි ාඩුකඩදආ XLIII හා XLIV ද ාටසථ මම ඉිනරිපත් යමි.

ගරු බිමල් ත් නායක මහාා (ප්‍රවාහන මහාමාර්ලග සහ නාගරික සාවර්ලධන අමාාය සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, சநடுஞ் ொலைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அலமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெலப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු ාානාය තුමි "එකී ොර්ලතාෙ ුදද්‍රණය ළ ුතතු ය" ි මම දයෝජනා යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්ලාාව මුද්‍රණය කළ ුතුයි නිමය ග කතන ල ජ. அறிக்லக அச்ெிடப்படக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ිපි මල්ඛනාිනය පිළිගැන්තීම ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය (අග්‍රාමාාය සහ අධයාපන උසස් අධයාපන සහ ව්් ය අධයාපන අමාායුියය) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அலமச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழிற்கல்வி அலமச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the -

(i) Annual Performance Report of the Presidential Secretariat for the year 2025;

(ii) Annual Performance Report of the Prime Minister’s Office for the year 2025; and

(iii) Performance Report of the Office of the Cabinet of Ministers for the year 2025. I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the -

(i) Annual Performance Report of the Election Commission for the year 2025;

(ii) Annual Performance Report of the National Police Commission for the year 2025;

(iii) Annual Performance Report of the Finance Commission for the year 2025; and

(iv) Performance Report of the Audit Service Commission for the year 2025. I move that these Reports be referred to the Committee on Constitutional Affairs.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (ආචාර්ලය) හරිනි අමතසූරිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Performance Report of the Department for Registration of Persons for the year 2025.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Science, Technology and Digital Transformation.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

• Order made by the Minister of Education, Higher Education

and Vocational Education under Section 27(1) read with Sections 21 and 139 of the Universities Act, No. 16 of 1978 on the recommendation of the University Grants Commission regarding the revision of the Department of Textile and Clothing Technology in the Faculty of Engineering of the University of Moratuwa, Sri Lanka as the Department of Textile and Apparel Engineering and published in Gazette Extraordinary No. 2480/26 of 20th March, 2026; and

• Note on Supplementary Allocations from the Development

Activities Programme appearing under Expenditure Head No. 240 of the Department of National Budget for the period from 05.05.2026 to 29.05.2026 in terms of Section 6(1) of the Appropriation Act, No. 23 of 2025. -[The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya] සභාමේසය මා තිබිය ුතුයි නිමය ග කතන ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (මස ඛය සහ ගනමාධය අමාාය සහ ආණ්ඩු පාර්ලශ්වම ප්‍රධාන සාවිධායකුමා) (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் சவகுென ஊடக அலமச்ெரும் அரொங்கக் கட்ெியின் முதற்சகாைாொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු ාානාය තුමි 0204 ෙර්ලෂයය සඳහා පාර්ලිදම්න්තුද ්ඩුක් පක්ෂයදආ ‍රධාන සාිසධාය ාර්ලයාලදආ ොර්ලෂික ාර්ලය සාධන ොර්ලතාෙ මම ඉිනරිපත් යමි.

3 4

2026 ජූි 29

දමම ොර්ලතාෙ යාජය පාලනය ුතක්තිය සහ ිනිසල් ්යක්ෂයණය පිළිෙඳ ්ාශි අධීක්ෂයණ ාය සභාෙ දෙත දයාුද ළ ුතතු යැි මම දයෝජනා යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි යාජය පරිපාලන පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මම පහත සඳහන් ොර්ලතා ඉිනරිපත් යමි.

(i) 2025 ෙර්ලෂයය සඳහා දයජිසථරාර්ල ජනයාල් දෙපාර්ලතදම්න්තුද හිමි ම් යක්ෂයණ අයුදෙදල් ාර්ලය සාධන ොර්ලතාෙ හා ගිණුම්;

(ii) 2 0 2 5 ෙර්ලෂයය සඳහා දයජිසථරාර්ල ජනයාල් දෙපාර්ලතදම්න්තුද ාර්ලය සාධන ොර්ලතාෙ හා ගිණුම්;

(iii) 2025 ෙර්ලෂයය සඳහා යාජය පරිපාලන පළාත් සභා සහ

පළාත් පාලන අමාතයාාශදආ ොර්ලෂික ාර්ලය සාධන ොර්ලතාෙ;

(iv) 2025 ෙර්ලෂයය සඳහා කුරුණෑගල යාපනය කිිදනාච්චිය

ගාල්ල මාතය ුදලති ෙදුල්ල දපාදළාන්නරුෙ ළුතය මහනුෙය හම්ෙන්දතාට මන්නායම ෙවුි යාෙ අනුයාධපුය සහ දමානයාගල ිනසථත්‍රික් දල් ම් ාර්ලයාලෙල ොර්ලෂික ාර්ලය සාධන ොර්ලතා; සහ

(v) 2025 ෙර්ලෂයය සඳහා පුත්තලම නුෙයඑළිය අම්පාය ද ාළඹ ෑගල්ල සහ මාතදල් ිනසථත්‍රික් දල් ම් ාර්ලයාලෙල ොර්ලෂික ාර්ලය සාධන ොර්ලතා සහ ගිණුම්.

දමම ොර්ලතා යාජය පාලනය ුතක්තිය සහ ිනිසල් ්යක්ෂයණය පිළිෙඳ ්ාශි අධීක්ෂයණ ාය සභාෙ දෙත දයාුද ළ ුතතු යැි මම දයෝජනා යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි තරුණ ටුතතු සහ ක්‍රීඩා අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මම පහත සඳහන් ොර්ලතා ඉිනරිපත් යමි

(i) 2025 ෙර්ලෂයය සඳහා තරුණ ටුතතු සහ ක්‍රීඩා අමාතයාාශදආ ොර්ලෂික ාර්ලය සාධන ොර්ලතාෙ; සහ

(ii) 2025 ෙර්ලෂයය සඳහා ක්‍රීඩා සාෙර්ලධන දෙපාර්ලතදම්න්තුද ොර්ලෂික ාර්ලය සාධන ොර්ලතාෙ.

දමම ොර්ලතා අධයාපනය ‍රම ෙල ාය සහ මානෙ ‍රාේධනය පිළිෙඳ ්ාශි අධීක්ෂයණ ාය සභාෙ දෙත දයාුද ළ ුතතු යැි මම දයෝජනා යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (වවදය) දේියක පටැැි මහාා (පරිසත අමාායුමා) (மாண்புமிகு (லவத்தியா்) தம்மிக பட்டசபந்தி - சுற்றாடல் அலமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු ාානාය තුමි 0204 ෙර්ලෂයය සඳහා ජාති උේිෙ උෙයාන දෙපාර්ලතදම්න්තුද ොර්ලෂික ාර්ලය සාධන ොර්ලතාෙ මම ඉිනරිපත් යමි.

දමම ොර්ලතාෙ පරිසයය ෘෂික ර්ලමය සහ සම්පත් තියසායත්ෙය පිළිෙඳ ්ාශි අධීක්ෂයණ ාය සභාෙ දෙත දයාුද ළ ුතතු යැි මම දයෝජනා යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි මහජන ්යක්ෂය සහ පාර්ලිදම්න්තු ටුතතු අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මම 0204 ෙර්ලෂයය සඳහා මහජන ්යක්ෂය සහ පාර්ලිදම්න්තු ටුතතු අමාතයාාශදආ ොර්ලෂික ාර්ලය සාධන ොර්ලතාෙ ඉිනරිපත් යමි.

දමම ොර්ලතාෙ යාජය පාලනය ුතක්තිය සහ ිනිසල් ්යක්ෂයණය පිළිෙඳ ්ාශි අධීක්ෂයණ ාය සභාෙ දෙත දයාුද ළ ුතතු යැි මම දයෝජනා යමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාායාාශ උය උපමේශක කාතක සභා

වාර්ලාා அலமச்சுொர் ஆசைாெலனக் குழு

அறிக்லககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගරු නීතිඥ හර්ලෂණ නානායක්කාත මහාා (අධිකතණ සහ ගාතික ඒකාැේධාා අමාායුමා) (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் சதெிய ஒருலமப்பாட்டு அலமச்ெர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු ාානාය තුමි අධි යණ සහ ජාති ඒ ාෙේධතා ටුතතු පිළිෙඳ අමාතයාාශ උය උපදේශ ාය සභාෙ දෙත දයාුද යන ලෙ -

(i) 2023 අා ෙයන දූෂයණ ිසදයෝධී පනදත් 80 ෙගන්තිය සහ 0 ෙගන්තිය සමඟ කියිසය ුතතු 54 ෙගන්තිය යටදත් අල්ලසථ දහෝ දූෂයණ ද ෝෙනා ිසමර්ලශන ද ාමිෂයන් සභාෙ ිසමසා අධි යණ සහ ජාති ඒ ාෙේධතා අමාතයෙයයා ිසිනන් සාෙන ලදුෙ 020 මාර්ලතු 02 ිනනැති අා 0(80/20 ෙයන අති ිසදශථෂය ගැසට් පත්‍රදආ පළ යන ලෙ ි දයෝග; සහ

5 6

පාර්ලිදම්න්තුෙ

(ii) 2023 අා ෙයන දූෂයණ ිසදයෝධී පනදත් 82(5) ෙගන්තිදආ (ඉඉ) දේෙය සමඟ කියිසය ුතතු 54 ෙගන්තිය යටදත් අල්ලසථ දහෝ දූෂයණ ද ෝෙනා ිසමර්ලශන ද ාමිෂයන් සභාෙ ිසමසා අධි යණ සහ ජාති ඒ ාෙේධතා අමාතයෙයයා ිසිනන් සාෙන ලදුෙ 020 මාර්ලතු 02 ිනනැති අා 0(80/2( ෙයන අති ිසදශථෂය ගැසට් පත්‍රදආ පළ යන ලෙ ි දයෝග

සම්ෙන්ධදයන් එකී ාය සභාද ොර්ලතාෙ මම ඉිනරිපත් යමි.

සභාමේසය මා තිබිය ුතුයි නිමය ග කතන ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. තගම මුදල් පිළිැඳ කාතක සභාමේ වාර්ලාාව

அரொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்லக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගරු (ආචාර්ලය) හර්ලෂ ද සිල්වා මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on the -

(i) Regulations under Section 17 read with Section 11 of the Payment and Settlement Systems Act, No. 28 of 2005 (Published in Gazette Extraordinary No. 2468/06 of 23rd December, 2025);

(ii) Regulations under Section 47 read with Section 46 of the Antiquities Ordinance (Chapter 188) (Made by the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs on 11th April, 2026);

(iii) Prevention of Money Laundering (Amendment) Bill;

(iv) Financial Transactions Reporting (Amendment)

Bill; and

(v) Convention on the Suppression of Terrorist Financing (Amendment) Bill,

which were referred to the said Committee. සභාමේසය මා තිබිය ුතුයි නිමය ග කතන ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

මප් සේ மனுக்கள் PETITIONS

ගරු මහින්තද ගයසිාහ මහාා (කේකරු නිමය ගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயெிங்ஹ - சதாழில் பிரதி அலமச்ெர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ගරු ාානාය තුමි පන්ි පිටිය රුක්මදල් ොි ා ි ොස පාය අා 050/0 යන ිපිනදයහි පිනාි බී.ජී. ප්‍රියාි මහත්මියදගන් ලැබුණු දපත්සමක් මම පිළිගන්ෙමි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ුදනීර්ල ුදලාෆර්ල මහතා - [සභා ගර්ලභය තුළ නැත.]

ගරු ගයන්තා කරුණාතිලක මහාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු ාානාය තුමි මාතය තිහදගාඩ කිතලගම මධයම ුනගහෙත්ත යන ිපිනදයහි පිනාි නන්ෙොස මෙනිනාහ මහතාදගන් ලැබුණු දපත්සමක් මම පිළිගන්ෙමි.

ගරු අමශ ක ගුණමස්න මහාා (மாண்புமிகு அசொக குணசென) (The Hon. Ashoka Gunasena) ගරු ාානාය තුමි දෙන්නරුෙ ිසල්ගුදෙ සැම්සම් ි ෙස යන ිපිනදයහි පිනාි ඒ.එම්.එසථ. කුමාය මහතාදගන් ලැබුණු දපත්සමක් මම පිළිගන්ෙමි.

ඉිනරිප් කතන ලද මප් සේ මහගන මප් සේ පිළිැඳ කාතක සභාවට පැවරිය ුතු යි නිමය ග කතන ල ජ.

ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கலளப் சபாதுமனுக் குழுவுக்குச் ொட்டக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නවලට වාිකක පිළිුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூை விலடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

මපාිස් ආතක්ෂාව ලැබීමට නීායනුකූලලව හිියකේ

ඇති ානුරු: විස්ාත ெட்டாீதியாக சபாலிஸ் பாதுகாப்புப் சபற

உாித்துலடய பதவிகள்: விபரம் DESIGNATIONS LEGALLY ENTITLED TO RECEIVE POLICE

SECURITY: DETAILS

766/2025

1. ගරු (වවදය) කවින්තද මහ්ෂාන්ත ගයවර්ලධන මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) கவிந்த சஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana)

මහජන ්යක්ෂය සහ පාර්ලිදම්න්තු ටුතතු අමාතයතුමාදගන් සූ ‍රශථනය - (5):

(අ) (i) දපාිසථ ්යක්ෂයාෙ ලැබීමට නීතයනුූලලෙ හිමි ම් සති තනතුරු සහ එම තනතුරු ෙයන පුේගලයන්දේ නම් දෙන් දෙන් ෙශදයන් ෙදර්ලෙ;

(ii) දපාිසථ ්යක්ෂයාෙ ලො ගැනීමට හිමි ම් දනාමැති පුේගලයන් සහ ්යතන සඳහා ෙ පසුගිය ාලදආ දපාිසථ ්යක්ෂයාෙ දයාො තිබූ ෙෙ මාධය මඟින් දපන්ො ජ සති ෙෙ ෙන්දන්ෙ;

(iii) එදසථ නම් ඒ සම්ෙන්ධදයන් ෙන දතායතුරු ෙදර්ලෙ;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට ෙන්ෙන්දන්ෙ?

(්) දනාඑදසථ නම් ඒ මන්ෙ?

சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அலமச்ெலரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i ) ெட்டாீதியாக சபாலிஸ் பாதுகாப்புப் சபற உாித்துலடய பதவிகள் மற்றும் அத்தலகய பதவிகலள வகிக்கும் நபர்களின் சபயர்கள் சவவ்சவறாக யாலவ;

7 8

[ගරු නීතිඥ හර්ලෂයණ නානායක් ාය මහතා]

2026 ජූි 29

(ii) சபாலிஸ் பாதுகாப்புப் சபற உாித்தற்ற நபர்களுக்கும் நிறுவனங்களுக்கும் கடந்த காைத்தில் சபாலிஸ் பாதுகாப்பு அளிக்கப்பட் டிருந்தலமலய ஊடகங்கள் சுட்டிக்காட்டி யிருந்தன என்பலத அறிவாரா;

(iii) அவ்வாறாயின், அவ்விடயம் சதாடர்பான தகவல்கள் யாலவ; என்பலதயும் அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the designations that are legally entitled to receive police security and the names of the persons holding such designations, separately;

(ii) whether he is aware that, as pointed out by the media, police security has been provided in the past to persons and institutions that are not entitled to receive such security; and

(iii) if so, the details pertaining thereto?

(b) If not, why?

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (මහගන ආතක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටුතු නිමය ගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை - சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அலமச்ெர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු ාානාය තුමි මහජන ්යක්ෂය සහ පාර්ලිදම්න්තු ටුතතු අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුය ලො දෙනො.

(අ) (i) අොළ පුේගලයන්දේ තනතුරු සහ නම් සුදණුම මඟින් ෙක්ො සත.

එහි ජර්ලඝ ිසසථතයයක් තිදෙනො. එම සුදණුම මම සභාගා* යනො.

(ii) එෙැි දතායතුරු ොර්ලතා වී නැත.

(iii) ඒ සම්ෙන්ධදයන් දතායතුරු දහෝ පැමිණිි ොර්ලතා වී නැත.

(්) පැන දනානඟී.

ගරු (වවදය) කවින්තද මහ්ෂාන්ත ගයවර්ලධන මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) கவிந்த சஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ි දයෝජය සමතිතුමි , ිසදශථෂයදයන්ම යජදආ ෙගකීමක් තමි යාජයදආ ජනතාෙ ්යක්ෂයා කිීමම. අපි ෙැක් ා, මදේ ්සනය ෙන මීගුදෙ ්සනදආ පිහිටි ෙන්ධනාගායදආ ඊදආ

ිනනදආ ජත්, දපදර්ලො ිනනදආ ජත් රැඳිසයන් තිහ ට ්සන්න ‍රමාණයක් මයණයට පත් දෙලා, ි ලධාරින් පසථදෙදනක් දහෝ හයදෙදනක් ජීිසතක්ෂයයට පත් දෙලා තිදෙනො. දම් ඩුකඩායම් අතය යම් ගැටුමක් සති දෙලා තිදෙනො. එහි ජ වීඩිදයෝෙක් ි කුත් දෙලා තිදෙනො අපි ෙැක් ා. ඒදක් දපන්ෙනො, STF cap එ ක් ෙමා ගත්ත එදහම නැත්නම් දහල්මට් එ ක් ෙමා ගත්ත ාකි ූ ට් එ ක් සඳ ගත්ත ි ලධාරිදයක් prison එ සතුළට දෙඩි තියනො. ගරු ි දයෝජය සමතිතුමි එදලස භාිසත දළථ ජීෙ උඩුකඩෙ එදහම නැත්නම් rubber bulletsෙ ඒොින් යම් ද දනකුදේ ජීිසතයට හාි යක් වුණාෙ කියන ායණය අපි ඔෙතුමාදගන් ෙැනගන්න ැමතිි.

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු ාානාය තුමි ගරු මන්ීතුමා අහලා තිදෙන ලිි ‍රශථනයට අොළෙ දනාදෙි අතුරු ‍රශථනය පැන නඟන්දන්. ඔය ායණාෙට ගරු හර්ලෂයණ නානායක් ාය සමතිතුමා එතුමාදේ අෙසථාාද ජ උත්තය ලො දෙි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමි ඔෙතුමා අහන අතුරු ‍රශථනය ුදින් අසා තිදෙන ‍රශථනයට අොළ නැහැ. ෙැන් ඔෙතුමාදේ දෙෙන අතුරු ‍රශථනය අහන්න.

ගරු (වවදය) කවින්තද මහ්ෂාන්ත ගයවර්ලධන මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) கவிந்த சஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) සත්තට ඒ දම් අෙසථාාද ජ අොළ ෙන ‍රශථනයක් ි සාත් මහජන ්යක්ෂයාෙ තහවුරු කිීමම දපාලීිනයට අොළ ෙන ි සාත් තමි මම ඒ අතුරු ‍රශථනය සුවද .

ගරු ි දයෝජය සමතිතුමි මදේ දෙෙන අතුරු ‍රශථනය දමයි. මම අහපු ලිි ‍රශථනයට අොළෙ ගත්දතාත් දේශපාලන අධි ාරිදආ අයට ්යක්ෂයාෙ සපයලා තිබුණු ඩුකඩායම් දම් දෙනද ාට ඉෙත් යලා තිදෙනො. එතද ාට එම ි ලධාරින් දම් ෙනද ාට දෙනත් ්යක්ෂය ටුතතුෙලට අනුුතක්ත යලා තිදෙනො ෙ එදහම නැත්නම් ඒ අය ‍රභූ ්යක්ෂයාෙ සම්ෙන්ධදයන්ම එදහම නැත්නම් ඒ ්යතනදආම තෙදුයටත් ටුතතු යනොෙ කියලා ෙැන ගන්න ැමැතිි.

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු ාානාය තුමි එතුමා අහපු අතුරු ‍රශථනය තුළ තිදෙන්දන් සම්ූර්ලණදයන් සතය දනාදෙි. එහි අර්ලධ සතයයක් තිදෙන්දන්. දමා ෙ සතැම් දේශපාලනඥයන්ට threat assessment report එ පෙනම් යදගන ්යක්ෂයාෙ ජලා තිදෙනො. ඒ ොදේම හිටපු ජනාධිපතිෙරුන්ට, ඒ ොදේම හිටපු සතැම් මන්ීෙරුන්ට සහ ෙැන් පාර්ලිදම්න්තුද ිනටින මන්ීෙරුන්ට පක්ෂය, ිසපක්ෂය දේෙයකින් දතායෙ ඒ ඒ threat assessment එ ට යටත්ෙ ්යක්ෂයාෙ සපයලා තිදෙනො. ගරු මන්ීතුමි ඔෙතුමා අර්ලා ගැන්ාොට එය සමසථතය දනාදෙි. ඒ සමසථතදයන් යම්කිින පමණ ට threat assessment report එ පෙනම් යදගන ්යක්ෂයාෙ ජලා තිදෙනො.

9 10

—————— * පුස්ාකාලම ාැා ඇා. * நூனிலையத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදම්න්තුෙ

E-8 ීසා කාණ්ඩය යටම් දකුණු මකාරියාමේ

රැකියා අවස්ථා : නියාමනය E-8 வீொ வகுதியின்கீழ் சதன்சகாாியாவில்

சதாழில்வாய்ப்புகலள வழங்குதல்:

ஒழுங்குமுலறப்படுத்தல் EMPLOYMENT OPPORTUNITIES IN SOUTH KOREA

UNDER E-8 VISA CATEGORY: REGULATION

774/2025 2. ගරු මහක්ටර්ල අප්පපුහාිය මහාා (மாண்புமிகு சஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy)

ිසදේශ ටුතතු ිසදේශ රැකියා සහ සා ාය අමාතයතුමාදගන් සූ ‍රශථනය - (5):

(අ) (i) ෙකුණු ද ාරියාද E-8 වීසා ාඩුකඩය යටදත් රැකියා අෙසථාා ලො ජම සම්ෙන්ධදයන් ‍රශථනගත තත්ත්ෙයක් සති ා ෙෙ ෙන්දන්ෙ;

(ii) එදසථ නම් එම රැකියා අෙසථාා ලො ජම ිසධිමත් කිීමම සඳහා දගන සති ක්‍රියාමාර්ලග ෙදර්ලෙ;

(iii) අොළ රැකියා අෙසථාා ලො ජම සඳහා අනුගමනය යනු ලෙන ‍රමද ෙය ෙදර්ලෙ;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට ෙන්ෙන්දන්ෙ?

(්) දනාඑදසථ නම් ඒ මන්ෙ?

சவளிநாட்டலுவல்கள், சவளிநாட்டு சவலைவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுைா அலமச்ெலரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i ) சதன்சகாாியாவில் E-8 வீொ வகுதியின்கீழ் சதாழில்வாய்ப்புகலள வழங்குதல் சதாடர்பாக பிரச்ெிலனக்குாிய நிலைலமசயான்று ஏற்பட்ட லமலய அறிவாரா என்பலதயும்;

(ii) ஆசமனில், சமற்படி சதாழில்வாய்ப்பு வழங்கும் நடவடிக்லககலள முலறப்படுத்துவதற்கு சமற் சகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்லககள் யாலவ என்பலதயும்;

(iii) குறித்த சதாழில்வாய்ப்புகலள வழங்குவதற்கு பின்பற்றப்படும் செயன்முலற யாது என்ப லதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that a problematic situation has arisen regarding provision of employment opportunities in South Korea under the E-8 Visa category;

(ii) if so, the measures that have been taken to regulate the provision of the said employment opportunities; and

(iii) the methodology adopted in providing the relevant employment opportunities?

(b) If not, why?

ගරු අරුන්ත මහ්මචන්තද්‍ර මහාා (විමේශ කටුතු සහ විමේශ රැකියා නිමය ගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு அருண் சஹமச்ெந்திரா - சவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் சவளிநாட்டு சவலைவாய்ப்புப் பிரதி அலமச்ெர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) ගරු ාානාය තුමි ිසදේශ ටුතතු ිසදේශ රැකියා සහ සා ාය අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුය ලො දෙනො.

(අ) (i) E-8 වීසා ාඩුකඩයට අොළෙ ගත්දතාත් මීට ින් E-8 රැකියා සඳහා ගිිසසුම් අත්සන් කිීමමට අොළෙ අදේ ැබිනට් මඩුකඩලදයන් එදහම නැත්නම් නීතිපති දෙපාර්ලතදම්න්තුදෙන් එදහමත් නැත්නම් දම් ට අොළ යන ිසදශථෂයදයන්ම ිසදේශ ටුතතු සහ ිසදේශ රැකියා අමාතයාාශය සතුළු කිිනම ්යතනයක් ිසිනන් කිිනදසථත්ම අනුමැතියක් ලො ජලා නැහැ. ඒ කියන්දන් E-8 ගිිසසුම් අත්සන් කිීමමට අොළෙ අනුමැතියක් ලො ජලා නැහැ. ඒ ට අොළෙ ගත්දතත් ෙලපත්‍ර අා 0 04 හිමි Sejong World (Pvt.) Limited කියන රැකියා ි දයෝජිත ්යතනයටි. දම් ෙලපත්‍ර අා යට අොළ ෙලපත්‍රලාියා ිසිනන් ුදෙල් එ තු ය තිදෙනො. ිසදශථෂයදයන්ම ගත්දතාත් රුපියල් මිියන 95.29 ුදෙලක් තමි එ තු යලා තිදෙන්දන්. ඒ ට අොළෙ යම් කිින න්ෙකුත් තිදෙනො. ඒ හයහා පුේගලයන් කිහිපදෙදනකු ගුෙන් දතාටුපදළන් ෙකුණු ද ාරියාෙට යන්න ූ ොනම් ෙනද ාට ඒ අයෙ අත්අඩාගුෙට පත් දෙලා තිදෙනො. ඒ සම්ෙන්ධ න්ෙකුත් යනො. අපි ෙන්නො පසුගිය ාල ෙ ොනුෙ තුළ දම් ට අොළෙ හිටපු අමාතයෙයයාදේ මැිනහත්වීදමන් යම් කිින ටුතත්තක් ිනේධ දෙලා තිබුණු ෙෙ. ඒ ට අොළ යන ිසිසධ ිසමර්ලශන දම් දමාදහාත ෙනද ාටත් පෙත්ොදගන යනො.

(ii) ෙැනට දම් ිනයලු ටුතතු අපි නීතයනුූලලෙ ය තිදෙනො. ිසදශථෂයදයන්ම මීට ින් අිසධිමත්

් ායදයන් ටුතතු යදගන ගිය E-8 වීසා ාඩුකඩය සම්ෙන්ධදයන් අදේ අමාතයාාශය මැිනහත් දෙමින් අදේ තානාපති ාර්ලයාල මැිනහත් දෙමින් ඒ ොදේම නීතිපති දෙපාර්ලතදම්න්තුදෙන් අනුමැතිය අයදගන ෙැනට අපි Yeongwol කියන ‍රාන්තය එක් ගිිසසුම් අත්සන් ය තිදෙනො. ඒ ගිිසසුම් ‍ර ායෙ පිරිසක් ෙැනට ෙකුණු ද ාරියාෙට ගිහිල්ලා තිදෙනො. ඒ ොදේම Yeosu, Seocheon, Gimcheon, Namwon කියන ‍රාන්ත එක් ත් දම් දමාදහාත ෙනද ාට අපි සා ච්චඡා යමින් ඉන්නො දම් අෙසථාාෙ ලො ගන්න.

(iii) අපදේ ිසදේශ දසථො ි ුතක්ති ාර්ලයාාශයට අයත් ශ්‍රී ලා ා ිසදේශ රැකියා ඒජන්ින පුේගි සමාගම කියන ්යතනය මඟින් තමි දම් ිනයලු ටුතතු අපි යදගන යන්දන්.

ිසදශථෂයදයන්ම ඒ අයදුම් රුො ශ්‍රී ලාාකි පුයෙැිනදයක් දෙන්න ඕනෑ. ඒ ොදේම අවුරුදු 04 - (4 අතය ෙයසථ සීමාෙ තුළ ඉන්න ඕනෑ. ඉතාම දහාඳ ශීමය දසෞඛ්‍ය තත්ත්ෙයක් තිදෙන්නත් ඕනෑ.

11 12

2026 ජූි 29

ගරු මන්ීතුමි දම් E-8 කියන ාඩුකඩයට seasonal jobs කියලා කියන්දන්. Seasonal jobsෙලට අොළෙ මාස පහ ිනට අට ෙක්ො තමි වීසා ලො දෙන්දන්. ිසදශථෂයදයන්ම ෘෂික ර්ලමාන්ත ධීෙය ොදේ ක්දෂයථත්‍රෙලට අොළෙ තමි රැකියා ලො දෙන්දන්. ඒ අොළ අයදුම් රුොට ‍රාදේය ය දල් ම් ාර්ලයාලය දහෝ ග්‍රාම ි ලධාරි ිසිනන් දගාිසදයකු ිසධියට යම්කිින සහති යක් ලො දෙන්න ඕනෑ. ධීෙය ටුතතුෙලට සම්ෙන්ධ ද දනක් නම් ධීෙය හැඳුනුම්පත් සතුළු අෙශය documents අි ොර්ලයදයන් අෙශයි. ඒ ොදේම තමි දම් ට අොළ යන පුුවණු ටුතතුත් අපි ි ින පරිින හරි ිසධියට යදගන යනො.

අපි Yeongwol කියන ‍රාන්තයත් එක් ගිිසසුම් අත්සන් යලා තිදෙනො. Yeongwol ‍රාන්තයත් එක් ගිිසසුම් අත්සන් දළථ අදේ යදට් ඌෙ සහ මධයම පළාත්ෙලට අයත් ට්ටිය ද ාරියාෙට යෙන්න. ඒ ට අොළ යන ිනයලුම පටිපාටි අදේ Sri Lanka Foreign Employment Agency එදක් www.slfea.lk කියන දෙබ් අඩිසය මඟින් ෙැන ගන්න පුළුෙන්. ඒ අයදුම් රුෙන් තමන්දේ නම website එ ට සතුළත් යන්න ඕනෑ. ඒ ිසධියට තමි සම්ූර්ලණ ‍රමද ෙය අනුගමනය යන්න තිදෙන්දන්. දමතැන ජ අපි සම්ුදඛ්‍ පීමක්ෂයණ පෙත්ො තිදෙනො. ඒ ොදේම ඒ අොළ ාඩුකඩය යෙන්න ින් ඒ අයට අෙශය යන දන්ොින පුුවණුෙ සහිතෙ අපි ඒ අෙශය ‍රමද ෙය අනුගමනය ය තිදෙනො.

(්) අොළ දනාද .

ගරු ාානාය තුමි දමම ‍රශථනයට අොළ සිසසථතයාත්ම පිළිතුය මම සභාගා* යනො.

ගරු මහක්ටර්ල අප්පපුහාිය මහාා (மாண்புமிகு சஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ාානාය තුමි මදේ පළුදෙැි අතුරු ‍රශථනය දමයි.

මීට දපය ිසදශථෂයදයන්ම ද ාරියාද රැකියා සඳහා ශ්‍රී ලා ාදෙන් ිසශාල පිරිසක් ිසදේශගත වුණා. ඒ අය යදට් ඉතාම දහාඳ ්ර්ලි තත්ත්ෙයකින් ඉන්නො. ඒ දපෞේගි ෙ ඒ අයට සහ ඒ අයදේ පවුල්ෙල අයට ොදේම අදේ යටටත් ිසශාල ශක්තියක් දෙලා තිදෙනො. දම් E-8 කියන වීසා ාඩුකඩය දෙනම ාඩුකඩයක්. තෙත් වීසා ‍රමද ෙ කිහිපයක් තිදෙනො ර්ලමාන්තත් එක් ෙැඳිච්ච . දම් සම්ෙන්ධෙ ක්‍රියාත්ම දෙේ ජ දම් වීසා ‍රමයට අමතයෙ ද ාරියාෙට යෙන තෙත් වීසා ‍රමද ෙ තිදෙනො. ශ්‍රී ලා ා ිසදේශ දසථො ි ුතක්ති ාර්ලයාාශය හයහා තමි දම් කියන ‍රමයට ද ාරියාෙ කියන යටට ‍රමි යන් යෙන්දන්. ඒ හරි; ඒ ‍රමයත් හරි. ඒ හෙලා තිබිච්ච ‍රමද ෙයත් සත්තටම ි ෙැරැින ‍රමද ෙයක්. හැෙැි ඒ නතය වුණා. ෙැන් අදනක් රැකියා අෙසථාා ටි ලො දෙන ෙැඩසටහන ට අෙශය යන සැලසුම ඔෙතුමන්ලා ස සථ යලා තිදෙනොෙ කියන එ

තමි ිසදශථෂයදයන් අහන්න තිදෙන්දන්. දමා ෙ ද ාරියාෙ කියන එ සුිසදශථෂය ා යටක්. මම හිතනො ඒ යටට යන එ ඒ යන ද නාටත් ඉතාම ෙැෙගත් කියලා.

ගරු අරුන්ත මහ්මචන්තද්‍ර මහාා (மாண்புமிகு அருண் சஹமச்ெந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) ගරු මන්ීතුමි මීට අොළ යන උපරිම මැිනහත්වීම අපි ය තිදෙනො. ලාාකි යන් ිසධියට ගත්දතාත් E-7, E-9 වීසා ාඩුකඩ යටදත් ොදේම දම් දමාදහාත ෙන ිසට E-8 වීසා ාඩුකඩය යටදත්ත් ඒ යටට ‍රජාෙ යෙන්න අපට හැකියාෙ ලැබිලා තිදෙනො. E-9 වීසා ාඩුකඩය යටදත් ගිය අය තමි ලිි ෙ G2G ‍රමද ෙය අනුෙ සාම්‍රොි ෙ ගිය පිරිස. E-9 වීසා ාඩුකඩයට අොළෙ ගත්දතාත් ිසදශථෂයදයන්ම අදේ ්ඩුක්ෙ ිසිනන් ඒ සම්ෙන්ධදයන් අඛ්‍ඩුකඩ මැිනහත්වීමක් යදගන යනො. පසුගිය ාල ෙ ොනු තුළ යම්කිින ගැටලු ෙගයක් ි ර්ලමාණය දෙලා තිබුණා. ින් ගිය ‍රජාෙදේ ‍රමිතිය සම්ෙන්ධෙ යම්කිින ති ාෙක් යම්කිින ිසද නයක් ද ාරියානු යජය ිසිනන් අපට ඉිනරිපත් ය තිබුණා.

අපදේ ඩුකඩායමක් එහි ගියා. Head of the delegation ිසධියට මම එයට සම්ෙන්ධ වුණා. අප දේ ිසදේශ දසථො ි ුතක්ති ාර්ලයාාශදආ සභාපති ිසදේශ දසථො ි ුතක්ති ාර්ලයාාශදආ ඉහළ දපදළථ ි ලධාරින් කිහිප දෙදනකු සතුළු ඩුකඩායමක් පසුගිය දපෙයොරි මා සදආ ද ාරියාෙට ගිහින් අොළ ිනයලු ්යතන එක් සා ච්චඡා ළා. ඒ ොදේම අපි ඒ හාම්පුතුන්දේ සාගම් කිහිපයක්ෙ ුදණ ගැහිලා අදේ යටට හිමි රැකියා ද ෝටාෙ ඉතාම ඉහළ මට්ටමින් භාිසත කිීමමට අොළෙ මැිනහත් වුණා. ඒ මැිනහත් වීදම් ‍රතිලලයක් ිසධියට ද ාරියාෙට යන සාඛ්‍යාෙ යම්කිින ඉහළ අගය තිදෙන ෙෙ ෙැන් අපට ෙකින්න පුළුෙන්.

ඊළඟට E-7 කියන ාඩුකඩය ගි ුද. එයට skilled worker sector කියලාි කියන්දන්. E-9 කියන්දන් general labour category එ . E-7 ාඩුකඩය ගත්දතාත් එයට අොළ යන උපරිම මැිනහත් වීම් අපි යනො. ිසදශථෂයදයන්ම ship welding සතුළු දම් ාඩුකඩයට අොළ යන ටුතතුෙලට අපි මැිනහත් දෙනො. එතැනත් යම්කිින ‍රශථනයක් තිදෙනො. පසුගිය ාල ෙ ොනු තුළ E-7 ාඩුකඩය යටදත් ගිය පුේගලයන්දේ ‍රමිතිය සම්ෙන්ධෙ ‍රශථන පැන නැඟිලා තිදෙනො. ඔවුන්දේ අදත් සහති තිබුණාට ිසදශථෂයදයන්ම අොළ යන තාක්ෂයණි ෙැනුම නැහැ කියන ද ෝෙනාෙ ඉිනරිපත් ය තිදෙනො. නුදත් අපි හිතනො අදේ පාලන ාලය තුළ එය ි ෙැරැින යදගන ඉිනරියට දගන යන්න පුළුෙන් හැකියාෙ ලැබී තිදෙනො කියලා. දමතැන ජ E-7 කියන්දන් ship welding ිසතයක් දනාෙ skilled labour sector එ ට අොළ යන ිනයලු ඒො. ඉතින් අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො ිසදශථෂයදයන් අපට ලැබී තිදෙන අෙසථාාෙ අනුෙ රැකියා සඳහා ද ාරියාෙට යන සාඛ්‍යාෙ ෙැඩි කිීමමට හැකි ද ිස කියලා.

ගරු මහක්ටර්ල අප්පපුහාිය මහාා (மாண்புமிகு சஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ාානාය තුමි මම දෙෙැි අතුරු ‍රශථනය අහන ගමන්ම දම් ායණයට දපාඩි අෙහසක් එ තු යනො. හැෙැි දම් කි ොම කියන්න එපා අදන අහන්න එපා කියලා. [ොධා කිීමමක්] දම් ට අෙසථාාෙ දෙන්න කියලා මම ඔෙතුමාදගන් ිසදශථෂයදයන් ඉල්ලා ිනටිනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමාදේ දෙෙැි අතුරු ‍රශථනය ද ටිදයන් අහන්න.

13 14

—————— * පුස්ාකාලම ාැා ඇා. * நூனிலையத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ගරු මහක්ටර්ල අප්පපුහාිය මහාා (மாண்புமிகு சஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ාානාය තුමි ඔෙතුමා හිනා වුණා නම් දහාඳි. හිනා වුදඩුක නැත්නම් හිදතන්දන් අෙසථාාෙ දෙන්දන් නැහැ කියලාි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා දෙෙැි අතුරු ‍රශථනය ද ටිදයන් අහන්න. ගරු මහක්ටර්ල අප්පපුහාිය මහාා (மாண்புமிகு சஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ද ටිදයන් අහන්නම්.

අපි ද ාරියාෙ කියන යට ගැනි දම් ාා යන්දන්. ඒ ොදේම සමසථත ශ්‍රී ලා ාෙට වුෙමනා යන ායණයක් හැටියටි මා දමය ාා යන්දන්. ද ාරියාෙ කියන යටට ිසදශථෂයදයන් දෙල්ඩින් රැකියාෙ සඳහා සහ දෙනත් රැකියා සඳහා skilled සහ unskilled කියන ‍රමද ෙ දෙ ටම පුේගලයන් යෙන ද ාට තිදෙන ‍රශථනය තමි සමහය අය අොළ පුුවණුෙ ලො නැතත් ක්ෂයණි ෙ සහති යක් අයදගන යො තිබීම. ගරු ි දයෝජය අමාතයතුමි දමන්න දම් ි සා තමි ඔෙතුමා කියපු ිසධිදආ ‍රශථනයක් ්ද . එදහම නම් ඔෙතුමන්ලා අධයාපන අමාතයාාශය ෙෘත්ය පය පුුවණු මධයසථාාන සහ අදනකුත් අමාතයාාශ සම්ෙන්ධී යණය යදගන යම්කිින ෙැඩ පිළිදෙළක් ස සථ ළ ුතතු දෙනො. එෙැන්නක් හරියට ස සථ යලා තිබුණා නම් ඒ ‍රශථනය සති දෙන්දන් නැහැ. ඒ ි සා ඒ ටත් ිසසඳුමක් දෙන්න. ඒ ායණයත් මතක් යමින් තමි මම මදේ දෙෙැි අතුරු ‍රශථනයට යන්දන්.

මදේ දෙෙැි අතුරු ‍රශථනය දමයි. ඊ‍රායලදආ agriculture sector එ සම්ෙන්ධෙ වීසා ‍රමද ෙයක් තිබුණා. එද දල් ඒ යටට ිසශාල පිරිසක් යැ ො. ඒ යැවීදම් ජ ෙයපතළ ‍රශථන දගාඩක් මතු දෙලා තිබුණා. මා හිතන ිසධියට දම් දපෞේගි අාශයත් ළා යාජය අාශයත් ළා. පසුගිය ෙතාද දපෞේගි අාශය එය ළාෙ නැේෙ කියලා මට හරියට මත නැහැ. දමතැන ජ agriculture සඳහා යෙපු අයටත් ඔන්න ඔය කියන ායණාෙ ‍රශථනයක් හැටියට තිබුණා. ඒ ‍රශථනය තිබුණු ි සා ිසදේශ දසථො ි ුතක්ති ාර්ලයාාශය ඊ‍රායලයත් එක් දෙනම ගිිසසුමක් අත්සන් යලා තිදෙනො දපෞේගි අාශයට අෙසථාාෙ දෙන්දන් නැහැ agriculture සඳහා G2G ිසතයක් යෙනො කියලා. මා ෙකින ිසධියට G2G ිසතයක් දනාදෙි දපෞේගි අාශයත් එක් සම්ෙන්ධී යණය දෙලා දම් ද ාටසථ දෙ ටම යජය මැිනහත් දෙලා පුුවණු ‍රමි යන් යෙන්න පුළුෙන්. ඒ තමි ිසසඳුම හැටියට අප ෙකින්දන්. ෙැනට ඊ‍රායලයට ෘෂික ර්ලමය - agriculture - සඳහා යෙන එ නතය දෙලාි තිදෙන්දන්. ඒ කියන්දන් දපෞේගි අාශය යෙන්දන්ත් නැහැ යාජය අාශය යෙන්දන්ත් නැහැ.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා ‍රශථනය ද ටි යන්න. ගරු මහක්ටර්ල අප්පපුහාිය මහාා (மாண்புமிகு சஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඒ යදට් ්ර්ලි යට ිසශාල ෙශදයන් ෙලපාන දෙයක්. මම හිතන ිසධියට දමය ිසදේශ ිසි මය ලො ගන්න ිසතයක් දනාදෙි ශ්‍රී ලාාකීය පුයෙැිනයන්ට දහාඳ ෙැටුපක් ගන්නත් දහාඳ

අෙසථාාෙක්. ඒ ි සා දම් සම්ෙන්ධෙ ඔෙතුමන්ලා ගන්නා පියෙය දමා ක්ෙ කියන එ මම ෙැනගන්න ැමැතිි. ඒ කියන්දන් agriculture සම්ෙන්ධෙ දෙපැත්දතන්ම අත්සන් ය තිදෙන ගිිසසුම අෙලාගු යනොෙ එය අෙලාගු ය අලුත් ෙැඩ පිළිදෙළක් හෙනොෙ කියන ායණය මම ිසදශථෂයදයන්ම ගරු ි දයෝජය අමාතයතුමාදගන් අහන්න ැමැතිි.

ගරු අරුන්ත මහ්මචන්තද්‍ර මහාා (மாண்புமிகு அருண் சஹமச்ெந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) ගරු මන්ීතුමි සත්තටම 020( ෙර්ලෂය දආ - අදේ ්ඩුක්ෙ සම්ූර්ලණදයන්ම හැදුොට පසු - දනාෙැම්ෙර්ල මාසදආ ිනට දම් ෙනතුරු ිසදේශ රැකියා ක්දෂයථත්‍රදආ ‍රමිතිය සම්ෙන්ධෙ කිිනම ෙයපතළ ද ෝෙනාෙක් එල්ල ෙලා නැහැ. ඒ ට දහථතුෙ තමි ්ඩුක්ෙක් ිසධියට අදේ පැත්දතන් ගන්න පුළුෙන් උපරිම ක්‍රියාමාර්ලග අපි අයදගන තිබීම. ඒ ොදේම අපි ්ඩුක්ෙට අොළ ෙගකීම හරි ිසධියට ඉෂයථට යනො. ඔෙතුමා ුදින්ම අහපු ායණාෙට අොළෙි මම දම් පැහැිනි කිීමම දළථ.

ගරු ාානාය තුමි ඊ‍රායලයට ‍රමි යන් යැවීම සම්ෙන්ධෙත් ගරු මන්ීතුමා ‍රශථන ෙගයක් සුවො. මම ඊ‍රායලයටත් ගියා. මම තමි head of the delegation ිසධියට ගිදආ. අපි පසුගිය අවුරුේදේ දෙසැම්ෙර්ල මාසදආ ගිදආ. අපි ඊ‍රායල යජයත් එක් protocols 7ක් අත්සන් යලා තිදෙනො. A to G කියලා protocols 7ක් තිදෙනො. දම් agriculture sector එ ගත්තාම අදේ යදට් ෘෂික ර්ලමාන්තය සහ ඊ‍රායලදආ ෘෂික ර්ලමාන්තය අතය දලාකු පයසථපයතාෙක් තිදෙනො. ඒ ාල ෙ ොනු තුළ ලා ාදෙන් ‍රමි යන් ිසශාල සාඛ්‍යාෙක් ඊ‍රායලයට යැ ොට අෙටත් ෘෂික ර්ලමාන්ත ක්දෂයථත්‍රයට අොළෙ ඉතාම අතදලාසථසක් තමි ඒ farmsෙල ඉතුරු දෙලා ඉන්දන්.

අපි ෙැක් ා ඒ ාලදආ අදේ යදට් ිසිසධ තැන්ෙල ිසිසධ ්යතනෙල පන්සල්ෙල පුුවණුෙ ලො දුන් ් ායය. එදසථ ිසිසධ ‍ර ාය ටුතතු යමින් ඡන්ෙය ඉලක් යදගන ඒො ිනදු ය තිබුණාට ඊ‍රායලදආ ෘෂික ර්ලමාන්තය එක් සාසන්ෙනය ය ෙලේ ජ තත්ත්ෙය හරි දෙනසථ. අදේ ට්ටිය එදහථ රැ දඳන්දන් නැහැ. ඒ ි සා අදේ ට්ටිය සම්ෙන්ධෙ ගත්දතාත් ෙැනටමත් ඊ‍රායලදආ අයදේ ඔළුෙල හැිනලා තිදෙන ිත්‍රය තමි අදේ ට්ටිය ගෘහසථා යක්ෂයාෙලට ඉතාම සුදුසුි කියන එ . නුදත් දලාකු ෆාම්ෙල ෙැඩ යන එ ගත්දතාත් ඉතාම අමාරු යක්ෂයාෙක් කියලා තමි කියන්දන්. ිසදශථෂයදයන්ම මම දොඩම් ෆාම් එ ට ගියා. පසථදෙදනක් එ තු දෙලා ෙෙස ට දොඩම් දගඩි 50 222ක් ිසතය ඩන තත්ත්ෙයක් එතැන තිදෙනො. ඒ තත්ත්ෙය ගත්දතාත් හරි අූරුි හරි දෙනසථ. අදේ ලාාකි දයෝ කිහිපදෙදනක් එතැන අල්ලා දගන ඉන්නො මිස සාතිශය ෙුවතයය ඒ තැන්ෙල නැහැ. ඒ අය ිසිසධ තැන්ෙලට ගිහින් තමි යක්ෂයා යන්දන්.

ගරු මන්ීතුමි ඔෙතුමාට මත සති පසුගිය ාලෙ ොනුද asylum සම්ෙන්ධෙ refugee status සම්ෙන්ධෙ යම් කිින ‍රශථනයක් දම් පාර්ලිදම්න්තුදෙන්ම පැන නැඟිලා තිබුණා. මදේ ෙත්මන් අමාතයෙයයා ිසපක්ෂයදආ ිනටිය ජ ඒ සම්ෙන්ධදයන් හඬ නඟලා තිබුණා. නුදත් එෙ ට හිටපු සමතිතුමා ඒ ට සෙන් ජලා ඒ ිසසඳුම ලො දුන්දන් නැහැ. ඒ ි සාත් දම් අර්ලබුෙය උග්‍ර දෙලා තිදෙනො. Caregiver sector එ හැය අදනකුත් ිනයලු sectors ගත්දතාත් government, private දෙදගාල්ලම එ තු දෙලා තමි යන්දන්. ඒ ි සා අපට ‍රශථනයක් නැහැ. අපි PIBA එ සමඟ අඛ්‍ඩුකඩෙ සා ච්චඡා යනො. පසුගිය සති දෙ ට දපයත් PIBA එදක් ි දයෝජිතදයෝ කිහිපදෙදනක් මා ුදණ ගැදහන්න ලා ාෙට සිසල්ලා හිටියා.

15 16

2026 ජූි 29

ඔවුන් එක් ත් සා ච්චඡා යමින් අපි ඉල්ලන්දන් governmentෙ privateෙ කියලා දනාදෙි අපට කුමන දහෝ ිසධිය ට අදේ ‍රමි දයෝ යො ගන්නට දම් agreement එ භාිසත යන්න අෙසථාාෙක් ලො දෙන්න කියලාි. ඒ ායණාෙ අපි කියලා තිබුණත් අය පතදආ ිනේධ දෙච්ච ඒ shock එ ි සා ඔවුන් තෙම ඒ ට ැමැති නැහැ. නුදත් අපි ්ඩුක්ෙක් ිසධියට අඛ්‍ඩුකඩෙ ඒ ට අොළ යන මැිනහත්වීම යන්න ෙැඳිලා ඉන්නො.

2020 සිට මන්තවාසික පුහුණුවකින්ත මාාතව

විමේශගා වූ ග්හ මස්වකි න්ත: විස්ාත 2020 முதல் வதிவிடப் பயிற்ெி அளிக்கப்படாது சவளிநாடுகளுக்கு அனுப்பப்பட்டுள்ள வீட்டுப்

பணியாளர்கள்: விபரம் DOMESTIC WORKERS SENT ABROAD WITHOUT RESIDENTIAL

TRAINING FROM 2020: DETAILS

844/2025 3. ගරු මුජිබුර්ල තහුමාන්ත මහාා

(மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ිසදේශ ටුතතු ිසදේශ රැකියා සහ සා ාය අමාතයතුමාදගන් සූ ‍රශථනය - (5):

(අ) (i) 2020 ෙර්ලෂයදආ ිනට දම් ෙක්ො දන්ොින පුුවණුෙක් ලො දනා ජ ගෘහ දසථෙය සඳහා ිසදේශ ගත යන ලෙ ශ්‍රී ලාාකි යන් සාඛ්‍යාෙ ද ාපමණෙ;

(ii) ඔවුන් ිසදේශගත ා යටෙල් ෙදර්ලෙ;

(iii) 1985 අා 05 ෙයන ශ්‍රී ලා ා ිසදේශ දසථො ි ුතක්ති ාර්ලයාාශය පනත අනුෙ ගෘහ දසථෙය සඳහා ිසදේශගත ෙන ශ්‍රී ලාාකි යන්ට දන්ොින පුුවණුෙක් ලො ජම අි ොර්ලය ය තිදෙන ෙෙ ෙන්දන්ෙ;

(iv) 2020 ෙර්ලෂයදආ ිනට දම් ෙක්ො දන්ොින පුුවණුෙක් ලො දනා ජ ගෘහ දසථෙය සඳහා ශ්‍රී ලාාකි යන් ිසදේශගත කිීමම දහථතුදෙන් ශ්‍රී ලා ා ිසදේශ දසථො ි ුතක්ති ාර්ලයාාශයට අහිමිා ්ොයම ද ාපමණෙ;

(v) ගෘහ දසථෙය සඳහා ිසදේශගත ෙන ිනයලු ශ්‍රී ලාාකි යන්ට දන්ොින පුුවණුෙක් ලො ජමට ගනු ලෙන ක්‍රියාමාර්ලග ෙදර්ලෙ;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට ෙන්ෙන්දන්ෙ?

(්) දනාඑදසථ නම් ඒ මන්ෙ?

சவளிநாட்டலுவல்கள், சவளிநாட்டு சவலைவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுைா அலமச்ெலரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2020ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவலர வதிவிடப் பயிற்ெி அளிக்கப்படாது வீட்டு சவலைகளுக்காக சவளிநாடுகளுக்கு அனுப்பப்பட்டுள்ள இைங்லக யர்களின் எண்ணிக்லக யாது என்பலதயும்;

(ii) அவர்கள் சென்றுள்ள நாடுகள் யாலவ;

(iii) 1985ஆம் ஆண்டின் 21ஆம் இைக்க, இைங்லக சவளிநாட்டு சவலைவாய்ப்பு பணியகச் ெட்டத் துக்கு அலமவாக வீட்டு சவலைகளுக்கு சவளிநாடுகளுக்குச் செல்லும் இைங்லகயர் களுக்கு வதிவிடப் பயிற்ெி அளிக்க சவண்டியது கட்டாயமாக்கப்பட்டுள்ளலத அறிவாரா;

(iv) 2020ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவலர வதிவிடப் பயிற்ெி அளிக்கப்படாது வீட்டு சவலைகளுக்கு சவளிநாடுகளுக்கு ஆட்கள் அனுப்பப்பட் டுள்ளதால் இைங்லக சவளிநாட்டு சவலை வாய்ப்புப் பணியகத்துக்கு ஏற்பட்டுள்ள வருமான இழப்பு எவ்வளவு;

(v) வீட்டு சவலைகளுக்கு சவளிநாடுகளுக்குச் செல்லும் அலனத்து இைங்லகயர்களுக்கும் வதிவிடப் பயிற்ெி அளிப்பதற்கு சமற் சகாள்ளப்படும் நடவடிக்லககள் யாலவ;

என்பலத அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Sri Lankans who have been sent abroad for domestic service without provision of residential training since 2020 up to now;

(ii) the countries to which they have been sent abroad;

(iii) whether he is aware that the provision of residential training for Sri Lankans going abroad for domestic service is mandatory under the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment Act, No. 21 of 1985;

(iv) the amount of revenue lost to the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment since 2020 up to now as a result of Sri Lankans being sent abroad for domestic service without being provided with the residential training; and

(v) the measures taken to ensure the provision of residential training to all Sri Lankans who go abroad for domestic service?

(b) If not, why?

ගරු අරුන්ත මහ්මචන්තද්‍ර මහාා (மாண்புமிகு அருண் சஹமச்ெந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) ගරු ාානාය තුමි ිසදේශ ටුතතු ිසදේශ රැකියා සහ සා ාය අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුය ලො දෙනො.

(අ) (i) ගෘහ පාි ාෙන් ිසධියට කුමන දහෝ ද දනක් පිට යට ට යනො නම් NVQ Level 3 කියන සහති ය අි ොර්ලයදයන්ම අෙශයි. ඒ ොදේම පිරිමි අයට අොළෙ ගත්දතාත් Pre-Departure Orientation Programme කියන නමින් ිනන දෙ පාඨමාලාෙක් හොයලා තමි ඒ අයට යන්න ිනේධ දෙලා තිදෙන්දන්.

ශ්‍රී ලා ා ිසදේශ දසථො ි ුතක්ති ාර්ලයාාශදආ ෙත්ත පේධතියට අනුෙ 0202.25.25 ිනට 020 .2 .58 ිනන ෙක්ො ගෘහසථා රැකියා සඳහා ිසදේශගත වීමට ාර්ලයාාශදආ නෙ ියාපිනාි වීම් යටදත් ියාපිනාි ා පිරිස (08 2( ක් ද . එම

17 18

පාර්ලිදම්න්තුෙ

පිරිදසන් ාර්ලයාාශදආ හා දපෞේගි පුුවණු ්යතන මඟින් රැකියාෙට අොළ පුුවණුෙ ලෙ පිරිස 559 2ක් ද . දමම පිරිස අතය මාර්ලගගත ් ායදයන් පුුවණුෙ ලො ගත් පිරිස ෙ සතුළත් ද . එදසථම දපය ෙර්ලෂයෙල ජ ාර්ලයාාශදආ ියාපිනාිය ලො ිසදේශ රැකියාෙ ි යතෙ ිනට ඒ මඟින් ලො ගත් පළපුරුේෙ සහිතෙ ියාපිනාි ා පිරිස - Re-registration Process - 0( 024ක් ද . ඊට අමතයෙ training නැතිෙ 5 285ක් ගිහිල්ලා තිදෙනො. එතැන ජ ිසිසධ circulars සම්ෙන්ධදයන් සා ච්චඡා දෙලා තිදෙනො. ඒ ොදේම සභාපතිතුමාදේ ිසදශථෂය අනුමැතියත් එක් අපි ්ඩුක් ෙලයට පත් දෙන්න ින් පිරිසක් ගිහිල්ලා තිදෙනො. ඒ අනුෙ 5 285 පිරිසක් ගිහිල්ලා තිදෙනො.

(ii) ‍රධාන ෙශදයන් සවුින අයාබිය කුද ට් එක්සත් අයාබි එමීර්ල යාජයය ෙහදර්ලන් ටාර්ල යාජයය දජෝර්ලොනය ඕමානය සි‍රසථ ිනාගේූරුෙ මාලිනෙින මැදල්ිනයාෙ ් ජ යටෙල් දෙත ිසදේශගත වී සත.

(iii) නැත. දමතැන ජ ගෘහසථා ගෘහ පාල සහ ාය කියන තනතුරු සඳහා තමි ගිහිල්ලා තිදෙන්දන්.

අපදේ Act එ අනුෙ ගත්දතාත් දම්ො කිිනදසථත්ම අි ොර්ලය යපු දේෙල් දනාදෙි. Section 15 of the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment Act, No. 21 of 1985, states, I quote:

“The objects of the Bureau shall be -"

And, Section 15(o) states, I quote:

“to undertake in collaboration with licensees, the training and orientation of Sri Lankan recruits going abroad for employment;”

In addition, Section 15(c) states, I quote:

“to undertake measures to develop overseas markets for skills available in Sri Lanka;”

While Section 15(m) states, I quote:

"to undertake the welfare and protection of Sri Lankans employed outside Sri Lanka;”

එය කිිනදසථත්ම දමතැන ජ අි ොර්ලය යලා නැහැ. නුදත් දම් ‍රශථන පැන නැදඟන්දන් අපිට ලැදෙන්න ි යමිත ගාසථතු සම්ෙන්ධෙ ි සා මම ඒ සම්ෙන්ධදයනුත් යම්කිින පැහැිනි කිීමමක් යන්නම්. අපි ෙැනට ිනන 08 training එ ක් ලො දෙනො මතුගම නුෙය යත්නපුය හාිසල ෙඹුල්ල තාගල්ල පන්ි පිටිය යන සථාානෙල තිදෙන පුුවණු මධයසථාානෙල ජ. ඒ ොදේම two-day "Pre-departure Orientation Programme" නමින් අපි ිසදේශ දසථො ි ුතක්ති ාර්ලයාාශයට අයත් පුුවණු මධයසථාාන 5 ජ - අම්පාය අනුයාධපුය හාිසල මඩ ලපුෙ හලාෙත ෙඹුල්ල යාපනය ගාල්ල නුෙය කුරුණෑගල මතුගම දමානයාගල නුෙයඑළිය පන්ි පිටිය දපාදළාන්නරුෙ යත්නපුය තාගල්ල ෙවුි යාෙ සහ කිළිදනාච්චිය - පුුවණුවීමක් ලො දෙනො.

ඒ ොදේම non-domestic sectorsෙලට අොළෙ ිනන 4 පුුවණුෙක් ලො දෙනො. ගාල්ල පන්ි පිටිය තාගල්ල කුරුණෑගල ත්‍රිකුණාමලය හාිසල දමානයාගල මතුගම යන සථාානෙල ජ තමි අපි ඒ පුුවණුෙ ලො දෙන්දන්. ිසදශථෂයදයන්ම National Vocational Qualification Level 3 සහති ය ලො දෙනො ගෘහසථා ගෘහපාලන සහ ාය - Domestic Housekeeping Assistant - තනතුයට අොළෙ. එථ ොදේම දම් සහති ය ගැනීමට ිනන 08 පුුවණුෙක් ඔවුන් අි ොර්ලයදයන් ලො ගන්න අෙශයි. දප.ෙ. 4.02 ිනට ප.ෙ. .02 ෙක්ො ඒ පුුවණුෙ අි ොර්ලයදයන් ලො දෙන්න ඕදන්. එය ලො ිනමට අපි අි ොර්ලයදයන් දම් යටදත් ෙැඳිලා ඉන්නො.

(iv) ඒ ොදේම දමතැන ජ අපිට ිනේධ දෙච්ච අලාභය සම්ෙන්ධදයන් යම් කිින ‍රශථනයක් අහලා තිබුණා. දමතැන ජ ිසදශථෂයදයන්ම ගත්දතාත් 'අලාභය' කියන එ ට ෙඩා පසුගිය ාලදආ ිනේධ දෙච්ච ක්‍රියාෙිය ි සා පසුගිය ාලදආ ගත්ත සමහය ය පයණ ි සා අදේක්ෂිකත ්ොයම අපට අහිමි දෙලා තිදෙනො. Sri Lanka Bureau of Foreign Employment එ ට අොළෙ ගත්දතාත් රුපියල් මිියන 58.(0 ්ොයම අපිට අහිමි දෙලා තිදෙනො. ඊළඟට අදේක්ෂිකත VAT ්ොයම ගත්දතාත් රුපියල් මිියන 525. (ක් අහිමි දෙලා තිදෙනො. ඒ ොදේම Social Security Contribution Levy එ ගත්දතාත් රුපියල් මිියන 54. ක් අහිමි දෙලා තිදෙනො.

(v) දම් දමාදහාත ෙන ිසට අපි Tertiary and Vocational Education Commission හයහා ිනේධ දෙන පාඨමාලා ඉතාම ිසධිමත් ිසධියට ස සථ යලා තිදෙනො. නැෙතත් මම කියනො දම් පාඨමාලාෙ අනුගමනය දනාකිීමම දම් පනත උල්ලාඝනය යන ායණාෙක් දනාදෙි කියන එ .

(්) අොළ දනාද .

දම් සම්ෙන්ධදයන් ෙන සිසසථතයාත්ම පිළිතුය සුදණුම ෙ සමඟ මම සභාගා* යනො.

ගරු මුජිබුර්ල තහුමාන්ත මහාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ාානාය තුමි මදේ පළුදෙැි අතුරු ‍රශථනය දමයි.

ගරු ි දයෝජය සමතිතුමි ඔෙතුමා ෙන්නො අදේ යටට ිසශාල දලස ිසදේශ ිසි මය ලැදෙන්දන් - ‍රධාන ්ොයමක් හැටියට - ිසදේශගත ‍රමි ින්දගන් ෙෙ. දම් ෙනද ාට සවුින අයාබිය ොදේ යටෙල් ිසදේශ ‍රමි ින් දගන්වීදම් ජ SVP කියලා ‍රමද ෙයක් හඳුන්ො ජ තිදෙනො. SVP එ අනුෙ රියදුයාදේ නුපුුවණු ම් රුොදේ ඉඳන් ිනයලුදෙනාම යම් ිසභාගය ට දපනී ිනටින්න ඕනෑ. ඒ ිසභාගය පෙත්ෙන්දන් ඉාග්‍රීින භාෂයාදෙන්. ඉාග්‍රීින

19 20

[ගරු අරුන් දහථම න්ද්‍ර මහතා]

—————— * පුස්ාකාලම ාැා ඇා. * நூனிலையத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූි 29

භාෂයාදෙන් එම ිසභාගය පැෙැත්වීම ි සා දම් රියදුයන්ට නුපුුවණු ම් රුෙන්ට සහ දනාදයකුත් ක්දෂයථත්‍රෙල ඉන්න අයට ිසශාල ගැටලුෙක් ෙෙට පත් දෙලා තිදෙනො දම් භාෂයාමය ‍රශථනය. සමහය යටෙල් තමන්දේ ම භාෂයාදෙන් දම් ිසභාගය ිවීමට යම් යම් එ ඟතා අයදගන තිදෙන ෙෙට දතායතුරු තිදෙනො ගරු ාානාය තුමි . නුදත් ශ්‍රී ලා ාෙ හැටියට අපට තෙම ෙැරි දෙලා තිදෙනො තමන්දේ ම භාෂයාදෙන් දම් ිසභාගයට දපනී ිනටීදම් අිතිය ලො ගන්න. දම් සම්ෙන්ධදයන් ිසදේශ රැකියා ඒජන්ින සමාගම් සහ ්යතන ිසිනන් දයෝජනා කිහිපයක් යො තිදෙනො ිසදේශ දසථො ි ුතක්ති ාර්ලයාාශදආ සභාපතිතුමාටත් සවුින අයාබිදආ අදේ තානාපති ාර්ලයාලදආ ඉන්න ි ලධාරින්ටත්. නුදත් දම් සම්ෙන්ධදයන් කිිනදු ් ායදආ ධනාත්ම ‍රති ායයක් තෙම ලැබී නැහැ.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුරු ‍රශථනය අහන්න ගරු මන්ීතුමා. ගරු මුජිබුර්ල තහුමාන්ත මහාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) දම් SVP එ ි සා සවුින අයාබිය ෙලා යන අදේ ිසදේශ ‍රමි ින්දේ ිසශාල අ්වීමක් ෙක්නට ලැදෙනො. ගරු ාානාය තුමි ඔෙතුමන්ලා මැිනහත් දෙලා දම් ගැටලුෙ ඉතා ඉක්මි න්ම ි යා යණය ළ ුතතුි. එදහම නැති වුදණාත් ඒ යටෙලට අදේ ‍රමි ින්ට යන්න තිදෙන හැකියාෙ නැති දෙන්න පුළුෙන්. ඒ ොදේම අපට තිදෙන එම ‍රම දෙදළඳ දපාළ දෙනත් යටෙල් යා යන්නත් පුළුෙන්. ඒ ි සා ගරු ි දයෝජය සමතිතුමාදගන් මම අහන්න ැමැතිි ඔෙතුමා දම් සම්ෙන්ධදයන් ගන්නා ා ක්‍රියාමාර්ලගය දමා ක්ෙ කියලා .

ගරු අරුන්ත මහ්මචන්තද්‍ර මහාා (மாண்புமிகு அருண் சஹமச்ெந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) ගරු ාානාය තුමි SVP කියන්දන් Skill Verification Programme කියන system එ . දම් සම්ෙන්ධදයන් යම්කිින ඉල්ලීම් ෙගයක් අපට ලැබී තිබුණා. අපි එ අතකින් හිතනො skill verification එ ඉතාම ෙැෙගත් ෙෙ. ුදින් ්පු ‍රශථනෙලට අොළෙ ගත්දතාත් නුසුදුසු පුේගලින් ගිහිල්ලා අපට තිබිච්ච ක්දෂයථත්‍ර ඩා ෙැදටන්නට යම්කිින දහථතුෙක් වුණා ොදේ දනාෙ දමතැනින අපි යන්න ින්ම යම්කිින ් ායයකින් දම් verification එ යදගන ගියා නම් ඉතාම දහාඳි කියන අෙහස අපටත් තිදෙනො.

දම් සම්ෙන්ධෙ අපි සවුින අයාබි යජය එක් ත් ිසදශථෂයදයන්ම ශ්‍රී ලා ාද ිනටින සවුින අයාබි තානාපතිතුමා එක් ත් සා ච්චඡා ළා. ඒ ොදේම සවුින අයාබිදආ තිදෙන අදේ තානාපති ාර්ලයාලයත් දම් ට අොළ යන මැිනහත් වීම් අඛ්‍ඩුකඩෙ යදගන යනො. ඒ ොදේම ALFEA සතුළු දමදහථ ිනටින ිනයලුම ෙලපත්‍රලාින් එක් අපි දම් සම්ෙන්ධෙ සා ච්චඡා යනො. ලෙන සුමානදආ ජත් අපි ඔවුන් එක් තෙත් සා ච්චඡාෙක් යන්න ූ ොනම් ය තිදෙනො. ිසදශථෂයදයන්ම අධයාපන අමාතයාාශයත් එක් ෙේධ දෙලා තිදෙන ෙෘත්ය පය අධයාපන අමාතයාාශදයන් ි කුත් යන NVQ සහති ය දමම ්යතනය ඉිනරිපත් යන Skill Verification Programme එ ට අොළෙ ගත්දතාත් ඒ ට සරිලන equal status එ ට දේන්න පුළුෙන් මක් තිදෙනො නම් ඒ දහාඳි. එම ි සා ගරු ුදජිබුර්ල යුවමාන් මන්ීතුමා මතු ළා ොදේ දමම සහන සවුින අයාබි යජය ිසිනන් දෙනත් යටෙලට ලො දෙනො නම් අපිත් ඉල්ලා තිදෙනො එම සහන අපටත් ලො දෙන්න කියලා.

ඒ ොදේම දම් ෙෙසථෙල vaccines සම්ෙන්ධදයන් යම් කිින ‍රශථනයක් පැන නැඟිලා තිදෙන ි සා ඒ සඳහා අපි ිසදශථෂය මැිනහත් වීමක් ළා. ඒ ොදේම SVP සම්ෙන්ධදයන් ගත්දතාත් ඒ ට අොළ යන මැිනහත් වීම අපි ෙැනටමත් යදගන යනො. ද ටි ාලයක් තුළ දම් සඳහා ි ින ිසසඳුමක් ලො ගන්න පුළුෙන් දෙි කියලා අපි ෙලාදපාදයාත්තු ෙනො.

ගරු මුජිබුර්ල තහුමාන්ත මහාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ාානාය තුමි මදේ දෙෙැි අතුරු ‍රශථනය දමයි.

ිසදේශගත ෙන ිනයලුම ‍රමි ින් ෛෙෙය පීමක්ෂයණය ට ුදුවණ දෙන්න ඕනෑ ෙෙ අපි ෙන්නො. දම් ෛෙෙය පීමක්ෂයණයට ුදුවණ දෙනද ාට එක් ිසදේශ ‍රමි දයකුට අධි ුදෙලක් දගෙන්න ිනේධ දෙලා තිදෙනො. අපි ෙන්නො ෛෙෙය පීමක්ෂයණ ්යතනෙලට අනුමැතිය ලො ජලා ටුතතු යන ්යතන යම් ‍රමාණයක් තිදෙන ෙෙ. එම ්යතනෙින් හැය දෙනත් ්යතනෙින් එම ෛෙෙය සහති ලො ගන්න ෙැහැ. ගරු ාානාය තුමි ඒ ිසදේශගත ෙන ‍රමි ින්ට ිසශාල ෙයක් දෙලා තිදෙනො. ඒ කියන්දන් සාමානය ෛෙෙය පීමක්ෂයණයක් යන්න රුපියල් 48 222ක් ෙැය ෙනො. නුදත් ඒ ෛෙෙය පීමක්ෂයණයම දපෞේගි දයෝහලකින් නැත්නම් දෙනත් තැනකින් රුපියල් 9 422ක් ොදේ ුදෙල ට ය ගන්න පුළුෙන්. නුදත් එම ්යතන එක් ිසදේශ ‍රමි දයකුදගන් රුපියල් 48 222ක් ොදේ ඉතාම අධි ුදෙලක් ඒ සඳහා අය යනො. ඒ ුදෙල ඉතාම අසාධායණි.

ඒ ොදේම මීට ින් එම ෛෙෙය පීමක්ෂයණ ොර්ලතාෙ මාස තුන ට ෙලාගුෙ තිබුණා. නුදත් දම් ෙනද ාට එහි ෙලාගු ාලය මාස දෙ ට අ් යලා තිදෙනො. ගරු ාානාය තුමි එම රුණත් ගරු ි දයෝජය සමතිතුමාදේ අෙධානයට මා දයාුද යනො. ිසදේශගත ෙන ‍රමි දයක් ෛෙෙය පීමක්ෂයණයට සහභාගි වුණාම ඔවුන්දගන් රුපියල් 48 222ක් ොදේ ිසශාල ුදෙලක් අය යන්දන් සි? ඒ ඉතාම අසාධායණ ුදෙලක් කියලා ිනයලුදෙනාදගන්ම ිසශාල ද ෝෙනාෙක් තිදෙනො. ඔෙතුමන්ලා ඒ සම්ෙන්ධදයන් දමා ක් දහෝ ක්‍රියාමාර්ලගයක් ගන්න ෙලාදපාදයාත්තු ෙනොෙ කියලා මම ෙැනගන්න ැමැතිි.

ගරු අරුන්ත මහ්මචන්තද්‍ර මහාා (மாண்புமிகு அருண் சஹமச்ெந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) අපි ෙලයට පත් වුණු ිනන ිනටම දම් සම්ෙන්ධදයන් සා ච්චඡා යනො මැිනහත් වීම් යනො. නුදත් දමතැන දපාඩි ගැටලුෙක් තිදෙනො. ගරු මන්ීතුමි ඔෙතුමා සඳහන් ළ ෛෙෙය මධයසථාාන අපි හඳුන්ෙන්දන් GAMCA medical centres කියලා. GAMCA කියන්දන් Gulf Cooperation Council - GCC - Approved Medical Centres Association කියන එ ි. එතද ාට GAMCA එ ිසිනන් ියාපිනාිය ලො දුන් ්යතන කිහිපයක් තමි එම ෙලපත්‍ර ලො දෙන්දන්. දම් සම්ෙන්ධදයන් සමාජදයන් දපාඩි ිසද නයක් තිදෙනො. දහථතුෙ තමි medical test එ ක් ළාම සමහය ්යතන ඒ test එ ට අොළ report එ දෙන්දන් නැහැ කියන එ . දම් සම්ෙන්ධෙ යම් කිින ‍රශථනයක් තිදෙනො. දම් පිළිෙඳෙ අපි දසෞඛ්‍ය අමාතයාාශය සමඟත් සා ච්චඡා ළා. නුදත් දමතැන ෙයපතළ ‍රශථනයක් තිදෙනො. දම් සඳහා අපි එක්ෙයම නීතයනුූලල ක්‍රියාමාර්ලග ගන්න ගියාම දම් ක්දෂයථත්‍රය ඩාදගන ෙැටීමට දහථතු ෙන යම් කිින ගැටලු කිහිපයකුත් මතුෙනො. නුදත් ඒ සම්ෙන්ධදයන් අපි ෙැනුෙත් යලා තිදෙනො. ිසදශථෂයදයන්ම දමහි ජ අපි ෙලාදපාදයාත්තු ෙන ායණයක් තිදෙනො.

21 22

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ගරු මන්ීතුමි Private Health Services Regulatory Council - PHSRC - කියලා ්යතනයක් තිදෙනො. PHSRC කියන ඒ ්යතනයත් සම්ෙන්ධ යදගන ිනයලුම GAMCA medical centres, PHSRC එ හයහා ියාපිනාි ිසය ුතතුි කියන මතදආ ඉඳදගන අපි ෙැනටමත් ඒ සම්ෙන්ධෙ දසෞඛ්‍ය අමාතයාාශදයන් ඉල්ලීමක් යලා තිදෙනො. මීට සති කිහිපය ට දපය දසෞඛ්‍ය ි දයෝජය අමාතය හාස ිසදමුදණි මැතිතුමාදේ ලිි ත්ෙදයන් දසෞඛ්‍ය අමාතයාාශදආ ජ පැෙැත්ා සා ච්චඡාෙ ජත් දම් ගැන සඳහන් යලා තිදෙනො ‍රමි ින් පිට යට යැවීමට අොළෙම දම් ටුතත්ත යදගන යන ි සා. ඒ ොදේම සමහය නීති ීමති ක්‍රියාමාර්ලග එ පායටම ගන්න ගියාම පිට යට යන ‍රමි ින් සාඛ්‍යාෙත් එ පායටම අ් දෙන්න පුළුෙන්ය කියලාත් අෙහසක් තිදෙන ි සා අපි ෙලාදපාදයාත්තු ෙනො දසෞඛ්‍ය අමාතයාාශදආත් සහදයෝගය සහිතෙ දම් ටුතත්ත streamline යලා ලා ාද අදනකුත් medical centres ිසධියටම දම් GAMCA registered medical centres ටි ත් පෙත්ොදගන යන්න. දමා ෙ දම් ටි ක් සාකීර්ලණ ක්‍රියාෙියක්. GAMCA එදක් register දෙච්ච ්යතන ිසධියට තමි ඒො පෙත්ොදගන යන්දන්. සමහය ිසට ඒ ්යතන කිහිපයක් ෙහන්න ිනේධ වුදණාත් අපට ඒ registration එ අයදගන GCC යටෙලට ‍රමි ින් යෙන්න තිදෙන අෙසථාාෙ නැති ෙනො. ඒ ි සා දම් සම්ෙන්ධෙ අපි ෙැනටමත් යම් ‍රමද ෙයක් පටන් අයදගන තිදෙනො. අපි ෙලාදපාදයාත්තු ෙනො ඉතාම ද ටි ාලයක් තුළ දම් සඳහා ිසසඳුමක් ලො ජලා අදනකුත් දයෝහල්ෙින් අදනකුත් medical centresෙින් ලො ගන්නා දසථෙය දම් GAMCA medical centres හයහා ලො ගන්නත් ඒ ොදේම යම් කිින පාලන මිලක් සහිතෙ දම් ටුතතු ඉතාම පහසුදෙන් ය ගන්නත් පුළුෙන් ෙන ිසධියට ඒ ‍රමි ින්ට අෙසථාාෙ සලසා දෙන්න.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශථන අා ( -88(/0204- (0) ගරු (් ාර්ලය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසථබුල්ලාහථ මහතා - [සභා ගර්ලභය තුළ නැත.]

සාවර්ලධන නිලධාරින්ත සහ කළමනාකතණ මස්වා

නිලධාරින්ත මස්වම මයදීම: සමාමල චනය

பணியமர்த்தப்பட்டுள்ள அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர்கள் மற்றும் முகாலமத்துவ செலவ

உத்திசயாகத்தர்கள்: மீளாய்வு DEPLOYMENT OF DEVELOPMENT OFFICERS AND

MANAGEMENT SERVICE OFFICERS: REVIEW

1019/2025 5. ගරු තජීවන්ත මගයචන්තද්‍රමූර්ලති මහාා

(மாண்புமிகு றஜீவன் சஜயச்ெந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) යාජය පරිපාලන පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයතුමාදගන් සූ ‍රශථනය - (5):

(අ) (i) දම් ෙන ිසට යාජය දසථෙදආ ි ුතතු සාෙර්ලධන

ි ලධාරින් සහ ළමනා යණ දසථො ි ලධාරින් සාඛ්‍යාෙ ද ාපමණෙ;

(ii) දෙපාර්ලතදම්න්තු සහ පළාත්ෙලට සාෙර්ලධන

ි ලධාරින් දෙ ජ යාම පිළිෙඳෙ මෑත ජ සමාදලෝ නයක් ිනදු ය තිදබ්ෙ;

(iii) එදසථ නම් එහි ‍රධාන දසායාගැනීම් ෙදර්ලෙ;

(iv) සාෙර්ලධන ි ලධාරි දසථෙයට තෙමත් ිසධිමත් දලස

අනුමත යන ලෙ දසථො ෙයෙසථාාෙක් ි කුත් ය දනාමැතිෙ;

(v) එදසථ නම් එෙැි ‍රමාෙය ට දහථතු ෙදර්ලෙ;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට ෙන්ෙන්දන්ෙ?

(්) දනාඑදසථ නම් ඒ මන්ෙ?

சபாது நிருவாகம், மாகாண ெலபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அலமச்ெலரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) அரெ செலவயில் தற்சபாது கடலமயாற்றும் அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர்கள் மற்றும் முகாலமத்துவ செலவ உத்திசயாகத்தர்களின் எண்ணிக்லக யாது என்பலதயும்;

(ii) திலணக்களங்கள் மற்றும் மாகாணங்களுக் கிலடயில் அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர்களின் பகிர்வு குறித்து அண்லமக்காைமாக ஏசதனும் மீளாய்வுகள் நடத்தப்பட்டுள்ளனவா என்ப லதயும்;

(iii) ஆசமனில், அதிலிருந்து சபறப்பட்ட முக்கிய மான கண்டறிதல்கள் யாலவ என்பலதயும்;

(iv) அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர் செலவக்காக இதுவலரயில் முலறயாக அங்கீகாிக்கப்பட்ட செலவப் பிரமாணக் குறிப்புகள் சவளியிடப் படவில்லையா என்பலதயும்;

(v) ஆசமனில், அத்தலகய தாமதத்துக்கான காரணங்கள் யாலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the current number of Development Officers and Management Service Officers employed in the Public Service;

(ii) whether any recent review has been conducted on the distribution of Development Officers across departments and provinces;

(iii) if so, the key findings thereof;

(iv) whether the Development Officer Service has not yet been issued with a formally approved service minute; and

(v) if so, the reasons for such delay?

(b) If not, why?

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි යාජය පරිපාලන පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුය ලො දෙනො.

23 24

[ගරු අරුන් දහථම න්ද්‍ර මහතා]

2026 ජූි 29

(අ) (i) සාෙර්ලධන ි ලධාරින් - 9 590ි.

ළමනා ායණ දසථො ි ලධාරින් - 0 002ි.

(ii) යාජය දසථෙදආ ිනයලුම දසථෙ සාඛ්‍යාෙන් පිළිෙඳෙ සමාදලෝ නයක් ිනදු යනු ලෙන්දන් ුදෙල් අමාතයාාශය යටදත් පෙතින ළමනා යණ දසථො දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ මඟින් ද . ද දසථ දෙතත් ිනසථත්‍රික් දල් ම් ාර්ලයාලයන්හි හා ‍රාදේය ය දල් ම් ාර්ලයාලයන්ට අනුුතක්තෙ දසථෙය යන ඒ ාෙේධ දසථෙයට අයත් සාෙර්ලධන ි ලධාරින්දේ 0204.2 .25 ිනනට පුයේපා් හා අතිරික්ත සාඛ්‍යාෙන් පිළිෙඳ දතායතුරු අොළ ිනසථත්‍රික් දල් ම්ෙරුන්දගන් ලොදගන තිදෙනො. එක් එක් අමාතයාාශ හා දෙපාර්ලතදම්න්තු යටදත් අනුුතක්ත සාෙර්ලධන ි ලධාරින් එම අමාතයාාශ දෙපාර්ලතදම්න්තු දසථෙ සාඛ්‍යාෙන් යටදත් පෙත්ොදගන යනු ලෙන අතය ්යතන ‍රධාි න් ිසිනන් දයාුද යනු ලෙන පුයේපා් ිපි අනුෙ එම අමාතයාාශ දහෝ දෙපාර්ලතදම්න්තු දෙත ි ලධාරින් අනුුතක්ත කිීමම ිනදු යනු ලෙනො.

(iii) 2025.06.01 ිනන ෙනිසට ඒ ාෙේධ දසථෙදආ සාෙර්ලධන ි ලධාරි දසථෙයට අයත් ි ලධාරින්දගන් සථෙදේශ ටුතතු අාශය යටදත් ිනසථත්‍රික් දල් ම් ාර්ලයාල හා ‍රාදේය ය දල් ම්

ාර්ලයාලෙල දසථෙය යන ි ලධාරින් සැලූල ිසට සතැම් ිනසථත්‍රික් තුළ සාෙර්ලධන ි ලධාරින් අතිරික්තෙෙ සතැම් ිනසථත්‍රික් තුළ සාෙර්ලධන ි ලධාරි දසථෙදආ පුයේපා් පෙතින ෙෙෙ එමඟින් ි ීමක්ෂයණය ද .

ඒ අනුෙ එක් එක් ිනසථත්‍රික් තුළ ිසිසධ අමාතයාාශ/දෙපාර්ලතදම්න්තු යටදත් පෙතින පුයේපා් සම්ෙන්ධදයන් අොළ ිනසථත්‍රික් දල් ම්ෙරුන් ෙැනුෙත් ය අොළ පුයේපා් සඳහා අනුුතක්ත කිීමමට එම ිනසථත්‍රික් යන්හිම ිනටින අතිරික්ත සාෙර්ලධන ි ලධාරින් නම් ය දයාුද යන දමන් ෙන්ො තිදෙනො.

ග්‍රාමීය සාෙර්ලධන සමාජ ්යක්ෂයණ සහ ‍රජා සිසෙලගැන්වීම් ටුතතු පිළිෙඳ අමාතයාාශදආ ‍රජා සිසෙලගැන්වීම් ි ලධාරි දලස යාජ ාරි ටුතතු කිීමම සඳහා පුයේපා් ිසශාල සාඛ්‍යාෙක් පියවීමට දම් ෙනිසටත් ටුතතු යමින් තිදෙන අතය තෙදුයටත් අෙශය ි ලධාරින් අනුුතක්ත කිීමමට ටුතතු ිනදු දෙමින් පෙය ප. ඉිනරිදආ ජ අනුමත දසථො සාඛ්‍යාෙන් අනුෙ ්යතනෙලට ි ලධාරින් අනුුතක්ත කිීමම අතයෙශය ෙන ෙැිසන් අතිරික්ත ි ලධාරින් පුයේපා් තනතුරු සඳහා ‍රමානුූලලෙ දයාුද කිීමමට ටුතතු යනු ලැදබ්.

(iv) සාෙර්ලධන ි ලධාරි දසථෙයට ිසධිමත් දසථො ෙයෙසථාාෙක් ශ්‍රී ලා ා ‍රජාතාන්ත්‍රි සමාජො ජ ජනයජදආ 0250.20.5( ිනනැති අා 59(4/55 ෙයන අතිිසදශථෂය ගැසට් පත්‍රය මඟින් ‍රිනේධ යන ලෙ අතය එය ශ්‍රී ලා ා ‍රජාතාන්ත්‍රි සමාජො ජ ජනයජදආ 0250.2 .29 ිනනැති අා 599(/05 ෙයන අතිිසදශථෂය ගැසට් පත්‍රය මඟින් සාදශෝධනය ය සත.

(v) අොළ දනාද .

(්) අොළ දනාද .

ගරු තජීවන්ත මගයචන්තද්‍රමූර්ලති මහාා (மாண்புமிகு றஜீவன் சஜயச்ெந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கசள, என்னுலடய முதைாவது சமைதிக வினாலவக் சகட்கின்சறன். விசெடமாக, இவ் வாறான உத்திசயாகத்தர்கள் யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில்தான் அதிகமாக இருக்கிறார்கள். அவர்கள் யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து கிளிசநாச்ெி, முல்லைத்தீவு, மன்னார், வவுனியா மாவட்டங் களுக்குச் சென்று செலவயாற்றி வருகின்றார்கள். அவர்கள் 5 வருடங்களுக்கும் சமைாக அங்கு பணியாற்றியும், தமது சொந்த மாவட்டங்களுக்கு இடமாற்றம் சபற்று வர முடியாமல் இருக்கிறார்கள். அவர்கலளத் தமது சொந்த மாவட்டங்களுக்கு இடமாற்றம் செய்வதற்கு விசெடமானசதார் ஒழுங்கலமப்லபச் செய்ய சவண்டிய சதலவ இருக்கின்றது. 2027ஆம் ஆண்டுக்கான வருடாந்த இடமாற்றத்தின்சபாது, அவர்கலளத் தமது சொந்த மாவட்டங்களுக்கு இடமாற்று வதற்கான ஏற்பாடுகள் செய்யப்பட்டு இருக்கின்றனவா? எனக் சகட்கின்சறன். சமலும், 15 வருடங்களுக்கும் சமைாக ஒசர இடத்தில் ெிை உத்திசயாகத்தர்கள் கடலமயாற்றுகின்றார்கள். அவர்களது செலவ நிலையங்கலளயும் மாற்றுவதற்கான ஏற்பாடுகள் செய்யப்பட்டு இருக்கின்றனவா? என நான் இந்த இடத்தில் சகட்கின்சறன்.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි ඒ ‍රශථනය මම ිසෂයය භාය අමාතයෙයයාට දයාුද යන්නම්. ඒ අනුෙ එතුමා ගරු මන්ීතුමාට ඉිනරිදආ ජ පිළිතුයක් ලො දෙි.

ගරු තජීවන්ත මගයචන්තද්‍රමූර්ලති මහාා (மாண்புமிகு றஜீவன் சஜயச்ெந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கசள, எனது இரண்டாவது சமைதிக வினாலவக் சகட்கின்சறன். சகௌரவ அலமச்ெர் அவர்கள் கூறியதுசபான்று, 2012.02.14ஆம் திகதிசய இந்தச் செலவப் பிரமாணக் குறிப்பு சவளியிடப்பட்டது. அந்தச் செலவப் பிரமாணக் குறிப்பில் பை குலறபாடுகள் காணப்படுவதன் காரணமாக, சதாழிற்ெங்கங்கள் எல்ைாம் இலணந்து வலரசவான்லறத் தயாாித்திருக்கின்றன. அது சதாடர்பாக எனக்கு அறிவிக்கப்பட்டும் இருக்கின்றது. அந்த வலரலவ நான் ெலபயில் *சமர்ப்பிக்கின்றேன்.

அபிவிருத்தி உத்திசயாகத்தர்களின் செலவலய சமலும் சபற்றுக்சகாள்வதற்காக அவர்களுக்கான தரங்கலளயும் பயிற்ெிலயயும் சமலும் விாிவுபடுத்தி, ெம்பள அளவுத் திட்டத்லதயும் மாற்றி, இந்த வலரலவ நல்ை முலறயில் திருத்தியலமக்க சவண்டுசமன சதாழிற்ெங்கங்கள் சகாாியிருக் கின்றன. இது சதாடர்பாக அலமச்சு உாிய நடவடிக்லக எடுக்குமா? எனக் சகட்கின்சறன்.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි එතුමාදේ එම දයෝජනාෙත් මම ිසෂයය භාය සමතිතුමාට ඉිනරිපත් යන්නම්.

25 26

—————— * පුස්ාකාලම ාැා ඇා. * நூனிலையத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ගාතික ළමා ආතක්ෂක අධිකාරිය: අතමුණු සහ

නීතිමය ැලය சதெிய ெிறுவர் பாதுகாப்பு அதிகாரெலப: சநாக்கங்கள் மற்றும் ெட்ட ாீதியான அதிகாரம் NATIONAL CHILD PROTECTION AUTHORITY: OBJECTIVES

AND LEGAL AUTHORITY

1031/2025

6. ගරු මත හිණී කුමාරි විමේත් න මහ් ියය

(மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ාන්තා සහ ළමා ටුතතු අමාතයතුමියදගන් සූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) ජාති ළමා ්යක්ෂය අධි ාරිය සථාාපිත කිීමදම් අයුදණු ෙදර්ලෙ;

(ii) එම අධි ාරිය සඳහා අනුමත ය සති දසථෙ සාඛ්‍යාෙ ද ාපමණෙ;

(iii) දම් ෙනිසට ිනටින දසථෙ ින් සාඛ්‍යාෙ සහ පෙතින පුයේපා් සාඛ්‍යාෙ ද ාපමණෙ;

(iv) අපදයෝජනයට ලක් ෙන ළුදන් සම්ෙන්ධදයන්

අධි ාරිය සතුෙ නීතිමය ෙලයක් තිදබ්ෙ;

(v) එදසථ නම් එම නීතිමය ෙලය ක්‍රියාත්ම යන

් ායය ෙදර්ලෙ;

(vi) එම ්යතනය ශක්තිමත් කිීමම සඳහා දගන සති

ක්‍රියාමාර්ලග ෙදර්ලෙ;

යන්න එතුමිය දමම සභාෙට ෙන්ෙන්දන්ෙ?

(්) දනාඑදසථ නම් ඒ මන්ෙ?

மகளிர் மற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் அலமச்ெலரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) சதெிய ெிறுவர் பாதுகாப்பு அதிகாரெலப தாபிக்கப்பட்டதன் சநாக்கங்கள் யாலவ என்பலதயும்;

(ii) சமற்படி அதிகாரெலபக்காக அங்கீகாிப்பட்டுள்ள

ஊழியர்களின் எண்ணிக்லக யாது என்பலதயும்;

(iii) தற்சபாது பணியாற்றும் ஊழியர்களின் எண்ணிக்லக மற்றும் நிைவும் சவற்றிடங்களின் எண்ணிக்லக யாது என்பலதயும்;

(iv) துஷ்பிரசயாகத்துக்கு ஆளாகின்ற ெிறுவர்கள் சதாடர்பில் அதிகாரெலபயிடம் ெட்ட ாீதியான அதிகாரம் காணப்படுகின்றதா என்பலதயும்;

(v) ஆசமனில், சமற்படி ெட்ட ாீதியான அதிகாரத்லத நலடமுலறப்படுத்தும் முலறலம யாது என்பலதயும்;

(vi) சமற்படி நிறுவனத்லத வலுப்படுத்துவதற்காக சமற்சகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்லககள் யாலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Women and Child Affairs:

(a) Will she inform this House -

(i) the objectives of establishing the National Child Protection Authority;

(ii) the approved cadre for the aforesaid Authority;

(iii) the number of employees currently serving at the said Authority and the number of vacancies existing at present;

(iv) whether the Authority has any legal authority regarding children who become victims of abuse;

(v) if so, as to how the aforesaid legal authority is exercised; and

(vi) the measures that will be taken to strengthen the said institution?

(b) If not, why?

ගරු සමත ගා සාවිත්‍රි මප ල්තාේ මහ් ියය (කාන්තාා සහ ළමා කටුතු අමාායුියය) (மாண்புமிகு (திருமதி) ெசராஜா ொவித்திாி சபால்ராஜ் - மகளிர் மற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் அலமச்ெர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) ගරු ාානාය තුමි එම ‍රශථනයට පිළිතුය දමදසථි.

(අ) (i) ළමා අප ාය ෙැළැක්වීම සහ එෙැි අප ායෙලට දගාදුරු ා ළමි ්යක්ෂයා කිීමම හා ඔවුන්ට ‍රති ාය කිීමම පිණිස ජාති ‍රතිපත්තියක් ස සථ කිීමදම් ාර්ලයය සඳහා සහ ිනයලු ් ායදආ ා ළමා අප ායෙලට එදයහි ා ක්‍රියාමාර්ලග සම්ෙන්ධී යණය හා ි යාමනය කිීමම සඳහා ජාති ළමා ්යක්ෂය අධි ාරිය සථාාපිත ය තිදෙනො 5 8 අා 42 ෙයන ජාති ළමා ්යක්ෂය අධි ාරිය පනත යටදත්.

(ii) 58කි.

(iii) දම් ෙනිසට දසථෙදආ ි ුතතු දසථෙ ින් සාඛ්‍යාෙ 00 ි. පුයේපා් සාඛ්‍යාෙ 080ි. දම් ෙනිසට එින් පුයේපා් 52 ක් සඳහා ෙඳො ගැනීමට ටුතතු ය තිදෙනො.

(iv) අපදයෝජනයට ලක් ෙන ළුදන් සම්ෙන්ධදයන් අධි ාරිය සතුෙ නීතිමය ෙලයක් තිදෙනො. ජාති ළමා ්යක්ෂය අධි ාරිය පනදත් 5( ෙගන්තිදආ (අ) ිනට (ණ) ෙක්ො ෙන ෙගන්තිෙින් අධි ාරියට සති නීතිමය ෙලය පිළිෙඳෙ පහත පරිින සඳහන් ය තිදෙනො.

ළමා අප ාය ෙැළැක්වීම සහ එෙැි අප ායෙලට දගාදුරු ා ළමි ්යක්ෂයා කිීමම හා ඔවුන්ට ‍රති ාය කිීමම පිළිෙඳ ජාති ‍රතිපත්තියක් ස සථ කිීමමට ්ඩුක්ෙට සහාය ෙැක්වීම ළමා අප ාය ෙළක්ො ගැනීම සඳහා ගත ුතතු ක්‍රියාමාර්ලග ඒ ොදේම අප ායෙලට දගාදුරු ාෙන් ්යක්ෂයා කිීමම අප ායෙින් ්යක්ෂයා යනු ලැබීමට ළමින් සතු අිතිොින ම් පිළිෙඳෙ සහ ළමා අප ාය ෙැළැක්වීදම් ‍රම පිළිෙඳෙ ෙැනුෙත් කිීමම.

දම් පිළිතුදයහි සඳහන් දෙලා තිදෙන්දන් අප ාය කියලා. නුදත් මම හිතනො එය අප ාය සහ

27 28

2026 ජූි 29

අපදයෝජන කියන දෙ ම ිසය ුතතුි කියලා. එහි ජර්ලඝ ක්‍රියාෙියක් තිදෙනො. ිනයලුම ් ාය ළමා අප ාය අපදයෝජනෙලට අොළ නීති ක්‍රියාත්ම කිීමම ි යාමනය කිීමමත් ිනයලු ් ාය ළමා අප ාය අනාෙයණය ය ගැනීම හා ෙැළැක්වීම සම්ෙන්ධදයන් ිසදේශ ්ඩුක් හා අන්තර්ලජාති සාිසධාන සමඟ සම්ෙන්ධී යණදයන් ටුතතු කිීමම සහ දතායතුරු ුවෙමාරු ය ගැනීම සඳහාත් ා ජර්ලඝ ක්‍රියාෙිය නීතිමය ෙලයක් දමම අධි ාරිය සතු දෙනො.

(v) • පනදත් 5(ෙන ෙගන්තිදආ (උ) (ඌ) සහ (ඔ)

යන ෙගන්ති ක්‍රියාත්ම කිීමම සඳහා ජාති ළමා ්යක්ෂය අධි ාරිය ිසිනන් පැමිණිි දමදහුතම් මාර්ලදගෝපදේශය 0202 ෙර්ලෂයදආ ජ හඳුන්ො ජ සති අතය ඒ අනුෙ ළමා අපදයෝජන සම්ෙන්ධදයන් නීතිය ි ින පරිින ක්‍රියාත්ම ෙන්දන්ෙ එම ළමා අපදයෝජන ිසමර්ලශන දපාිසථ සථාාන මඟින් ි ින පරිින ිනදු යන්දන්ෙ යන්න පිළිෙඳෙ ි යාමනය උපදෙසථ සැප උම සහ අොළ මැිනහත් යණය ිනදු යනො.

• 14 ෙගන්තිදආ (අ) (්) සහ (ස) යන උපෙගන්ති ක්‍රියාත්ම කිීමම සඳහා ජාති ළමා ්යක්ෂය අධි ාරිය ිසිනන් ිනදු යන න් ි යාමනය පර්ලදආෂයණ හා අධයයනයන් සහ අධි ාරිය දෙත ලැදෙන පැමිණිි අනුෙ ලො ගන්නා ෙත්ත මත පෙනම්ෙ ිනදු ද දයනො.

• අදනකුත් උපෙගන්ති ෙලාත්ම කිීමදම් ජ එක් එක් ්යතන/ අාශ දෙත පෙයා සති ාර්ලයභායය අනුෙ අනුමත සා ල්ප පත්‍රි ා මත පෙනම්ෙ ක්‍රියාත්ම වීම ිනදු ද දයනො.

(vi) ඔ .

• 1998 අා 42 ෙයන ජාති ළමා ්යක්ෂය අධි ාරිය පනත සාදශෝධනය කිීමමට ටුතතු යලා දම් ෙනිසට එය නීති ද ටුම්පත් සම්පාෙ දෙත දයාුද ය තිදෙනො.

• ජාති ළමා ්යක්ෂය අධි ාරිය ‍රතිෙයුහගත කිීමම සඳහා අෙශය ටුතතු ෙැන් ිනදු යමින් පෙතිනො.

• ්යතනදආ පුයේපා් සඳහා දසථෙ යන් ෙඳො ගැනීම ිනදු යමින් පෙතින අතය තනතුරු 52 ක් සඳහා ෙඳො ගැනීමට ැබිනට් මඩුකඩල අෙසයය ලැබිලා තිදෙනො. ඉන් පුයේපා් ( ක් සඳහා ෙඳො ගැනීම් අෙසන් ය තිදෙනො. අනුමත තනතුරු 52 අතුරින් ඉතුරු පුුයේපා් 0 සම්ූර්ලණ ය ගැනීම සඳහා ෙඳො ගැනීමට අෙශය ටුතතු ිනදු කිීමමට දම් ෙනිසට සම්ුදඛ්‍ පීමක්ෂයණ ිනදු ද දයමින් පෙතිනො.

• ි ලධාරින් සඳහා ධාරිතා සාෙර්ලධන ෙැඩසටහන් ිනදු කිීමම.

• අභයන්තය සා ච්චඡා මඟින් ගැටලු ිසසඳා ගැනීම.

• ්යති අභයන්තය ටුතතු ඒ ය මඟින් දූෂයණ හා අෙොනම් හඳුනා ගි මින් ඒො අෙම ය ගැනීම සඳහා සැලසුම් යණය.

(්) අොළ දනාද .

ගරු ාානාය තුමි දමම ‍රශථනයට අොළ සිසසථතයාත්ම පිළිතුය මම සභාගා* යනො.

ගරු මත හිණී කුමාරි විමේත් න මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) පිළිතුරු ලො ජම සම්ෙන්ධදයන් ඔෙතුමියට සථතුතිෙන්ත දෙනො ගරු සමතිතුමියි . ඔෙතුමියදේ පිළිතුය අනුෙ ි ලධාරින් 58දෙදනක් ඉන්න ඕනෑ. ඒ අනුෙ මම හිතන්දන් ිනයයට 42 ට ්සන්න ‍රමාණය ඌනතාෙක් එතැන තිදෙනො.

‍රාදේය ය ළමා ්යක්ෂය ි ලධාරින් 0 දෙදනක් ඉන්න ඕනෑ. නුදත් මම හිතන ිසධියට ඉන්දන් 022ි. ිසදශථෂයදයන් මම කියන්න ඕනෑ පුත්තලම ෙදුල්ල කිිදනාච්චිය ුදලති සහ මන්නායම කියන ිනසථත්‍රික් ෙල ිසශාල ෙශදයන් ි ලධාරින්දේ හිඟයක් තිදෙන ෙෙ. පුත්තලම ිනසථත්‍රික් යට ඉන්දන් එ ි ලධාරියි. ඔෙතුමියදේ පිළිතුයට අනුෙ ෙදුල්ල ිනසථත්‍රික් යට ඉන්දන් ි ලධාරින් තුන්දෙනාි.

මදේ පළුදෙන අතුරු ‍රශථන අහන්න ින් මම ඔෙතුමියට දම් ායණය අෙධායණය යන්න ඕනෑ. මම ෙන්ධනාගාය කිහිපය ට ගියා. දම් ෙෙසථෙල ෙන්ධනාගාය ගැන ාා ෙන ි සාි මම දම් ායණය කියන්දන්. රැඳවුම් මධයසථාානෙල සහ පුනරුත්ාාපන මධයසථාානෙල ිනටින ාන්තාෙන් ිසශාල ‍රමාණයක් ිසෂය ෙර්ලග අබිා සහ අන්තයායොය ෂෂයධ ෙර්ලග ප නදත් 4(ෙන ෙගන්තිය යටදත් ිනයගත යලා ිනටිනො. ඒ ාන්තාෙන් සමඟ ෙරුෙන]ුුත් ිසශාල ‍රමාණයක් ිනයගත දෙලා ඉන්නො. මම දම් ‍රශථනය අහන්දන් දම් ි සා. එදලස ිනයගත යලා ඉන්න ෙරුෙන්දේ ෙගකීමත් පැෙීම තිදෙන්දන් යජයට. ඒ ාලදආ දමතැන මන්ීෙයදයක් දලස ඉඳදගන ෙර්ලතමාන දසථනාධි නාය සහ ජනාධිපති ගරු අනුය කුමාය ිනසානාය මහත්මයා කි ො යජය භායදආ ිනටින රැඳවුම් මධයසථාානෙල ඉන්න රැඳිසයන් ිනයලුදෙනාදේ ෙගකීම තිදෙන්දන් ්ඩුක්ෙ සතුෙ කියලා. හැෙැි මීට ෙෙසථ දෙ ට උඩ ජ දඩාගු දයෝගය සඳහා - ිසශාල පිරිසක් එයට දගාදුරු දෙලා ඉන්නො - දෙදහත් ලො දෙන්න කියලා ාන්තා රැඳිසයන් ෙන්ධනාගායදආ ෙහලය උඩට නැේගාම සහ ඒ ්ශ්‍රිතෙ සති වුණු ගැටලුද ජ-

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමිය අතුරු ‍රශථනය අහන්න. ඔෙතුමිය ෙැනට ිසනාඩි දෙ ාලයක් අයදගන තිදෙනො.

ගරු මත හිණී කුමාරි විමේත් න මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඔෙතුමා දපාඩ්ඩක් අහදගන ඉන්නද ෝ. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් දෙෙැි ිසනාඩියත් ඉෙයි.

29 30

—————— * පුස්ාකාලම ාැා ඇා. * நூனிலையத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ගරු මත හිණී කුමාරි විමේත් න මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ිසනාඩි දෙ ක් ගිදආ නැහැ.

දඩාගුෙලට දෙදහත් ඉල්ලුොම දසථනාධි නාය ෙයයා ෙන ජනාධිපතිතුමා යජදආ භායදආ ඉන්නොය කියපු අයට දුන්දන් දෙඩි උඩුකඩය. මම ඒ ක්‍රියාෙ දහළා ෙකිනො. ඒ මිය ගිය අය අතය ෙරුෙන් සහ ාන්තාෙන් ිනටිනො නම් ඒ අය ගැන දහළි යන්න කියලාත් මම දම් දෙලාද ඉල්ිමක් යනො.

ගරු සමතිතුමියි අපි ෙන්නො දෙයක් දෙන්න ින් ෙළක්ො ගැනීම තමි -

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමිය ඔෙතුමිය රුණා යලා අතුරු ‍රශථනය අහන්න.

ගරු මත හිණී කුමාරි විමේත් න මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මම ‍රශථනය අහන්නි හෙන්දන්.

ගරු සමතිතුමියි මම ඔෙතුමියට දයෝජනාෙක් යනො. අපි ෙන්නො අදේ යදට් ෙරුෙන් හැම අතින්ම අනායක්ෂිකත ෙෙ. ඒ ට දහථතුෙ අය ඉසථදසල්ලා ාා ළා ොදේම ිාගි අපදයෝජන ිනේධ ෙනො. ඒ ොදේම දසෞඛ්‍යමය පැත්දතන් ගත්තත් මන්ෙදපෝෂයණය ෙැි තත්ත්ෙ තිදෙනො. ෙරුෙන් මානින ෙශදයන්-

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමිය දම් ෙනද ාට ඔෙතුමිය අතුරු ‍රශථනය දෙනුදෙන් ිසනාඩි තුන ාලයක් අයදගන තිදෙනො.

ගරු මත හිණී කුමාරි විමේත් න මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඉතින් ඔෙතුමාදේ මැිනහත් වීම ි සා දන්. අදන් මහත්තදයෝ දපාඩ්ඩක් අහගන්න ද ෝ දම් .

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමිය ඔෙතුමිය දම් දජෝක් එ ක් ය ගන්න එපා. ඔෙතුමිය දම් ෙනද ාට ිසනාඩි තුනක් අයදගන තිදෙනො. අතුරු ‍රශථනය අතුරු ‍රශථනය ිසධියට අහන්න.

ගරු මත හිණී කුමාරි විමේත් න මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අතුරු ‍රශථනය තමි අහන්දන්.

ගරු සමතිතුමියි NCPA එ ට අනුුතක්ත යලා තිදෙන ශ්‍රී ලා ා දපාිසථ ිසදශථෂය ිසමර්ලශන ඒ දආ ‍රමාණෙත් පරිින ි ලධාරින් සහ පහසු ම් දනාමැති ි සා ළමා අපදයෝජන සම්ෙන්ධදයන් ඩිනම් මැිනහත් වීමක් ිනදු කිීමමට දනාහැකි තත්ත්ෙයක් පෙතින ෙෙට මාධයදආ ිසිසධ පුෙත් ‍ර ායය ෙනො. එම ි සා මම ඔෙතුමියට දයෝජනා යනො රැ ෙයණ

මධයසථාාන පරිොස සහ ළමායක්ෂය දසථො දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ ්ගමි ිනේධසථාාන ්ශ්‍රිතෙ ඉන්න ඒ කියන්දන් දෙෞේධ දෙන්න පුළුෙන් දතෝි දෙන්න පුළුෙන් හින්දු දෙන්න පුළුෙන්-

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමිය ඔෙතුමියට පාර්ලිදම්න්තු සම්‍රොය දත්දයන්දන් නැහැ. ගරු අමාතයතුමිය පිළිතුය ලො දෙන්න.

ගරු මත හිණී කුමාරි විමේත් න මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ාානාය තුමා - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමිය ිසනාඩි තුන ටත් ෙැඩිය ගත්තා. අතුරු ‍රශථනය-[ොධා කිීමම්]

ගරු මත හිණී කුමාරි විමේත් න මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අතුරු ‍රශථනදආ පසුබිම කියන්න ඕනෑ දන්. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ නැහැ. [ොධා කිීමම්] දම් දජෝක් එ ක් ය ගන්නො ගරු මන්ීතුමිය.

ෙැන් දම් ගත දෙන්දන් හතය ෙන ිසනාඩිය. අතුරු ‍රශථනය අහන්න දම් ගත ෙන හතය ෙන ිසනාඩිය. මට දත්දයන්දන් නැහැ ගරු මන්ීතුමිය ඔෙතුමිය දමානො යනො ෙ කියලා. [ොධා කිීමම්] නැහැ නැහැ. ාන්තාදෙෝ දනාදෙි. [ොධා කිීමම්] ඔෙතුමිය අතුරු ‍රශථනය අහන්න ිසනාඩි තුනක් අයදගන ෙැන් හතයෙන ිසනාඩිය යන්දන්. [ොධා කිීමම්] ාන්තාදෙෝ දනාදෙි. ඔෙතුමිය ෙැන් අෙසන් යන්න.

ගරු මත හිණී කුමාරි විමේත් න මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අෙසන් යන්නම්.

ගරු සමතිතුමියි මම දයෝජනා යනො දමන්න දම් ළමින් රැඳී ිනටින තැන්ෙල ඒ අයෙ ෙලන්න ිසදශථෂයදයන්ම මම කි ො ොදේ පාසල් දෙන්න පුළුෙන් ෙන්ධනාගාය දෙන්න පුළුෙන් ළමින් ඉන්දන් ද ාතැනෙ ඒ ිනයලු තැන් අධීක්ෂයණය සඳහා ජාති ළමා ්යක්ෂය අධි ාරිය යටදත් අධීක්ෂයණ ි ලධාරිදයක් පත් යන්න කියලා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙසන් යන්න. [ොධා කිීමමක්] ගරු සමත ගා සාවිත්‍රි මප ල්තාේ මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ெசராஜா ொவித்திாி சபால்ராஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ‍රශථනයක් සුවද නැහැ දන්. ඔෙතුමියදේ දයෝජනාෙ භාය ගන්නො. [ොධා කිීමමක්]

31 32

2026 ජූි 29

ගරු මන්තීවතමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ‍රශථනය අහන්න. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයෝහිණී කුමාරි ිසදමයත්න මන්ීතුමියි ඔෙතුමිය දපයෙරු 52.00 ඉඳන් අතුරු ‍රශථනය අහන්දන්. ෙැන් දෙලාෙ 52.08ි. තෙම අතුරු ‍රශථනය අහලා නැහැ. මත තො ගන්න ොි පිළිතුරු අදේක්ෂයා යන ‍රශථනය ට පිළිතුරු දෙන්නත් තිදෙන්දන් ිසනාඩි ි කියලා. [ොධා කිීමමක්]

ගරු මත හිණී කුමාරි විමේත් න මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ිසනාඩි 4ි නම් ගිදආ තෙ ිසනාඩියක් තිදෙන්න ඕනෑ දන්. ඒ ිසනාඩිය දෙන්න.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ නැහැ. එතද ාට ිසනාඩි ක් ඉෙයි. දම් දජෝක් එ ක් යගන්න එපා ගරු මන්ීතුමිය.

ගරු මත හිණී කුමාරි විමේත් න මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) කිිනම දජෝක් එ ක් නැහැ ගරු ාානාය තුමා. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ නැහැ. ති යම ඔෙතුමිය ෙැයිනි. ගරු මත හිණී කුමාරි විමේත් න මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) නැහැ, ඔෙතු [මූලාසනම අණ පරිින ඉව් කතන ල ජ. [அக்கிராெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] දම් පාර්ලිදම්න්තුෙට, මදේ අතුරු ‍රශථනය අහන්න දෙන්න. [ොධා කිීමමක්] මදේ ිසනාඩිය දෙන්න.

ගරු චියන්තද වි මේසිරි මහාා (மாண்புமிகு ெமிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා ඔෙතුමාදේ ීමති ‍රශථනය දමා ක්ෙ?

ගරු චියන්තද වි මේසිරි මහාා (மாண்புமிகு ெமிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ාානාය තුමි ඔෙතුමාදේ අිමතයට අපි ගරු යනො. හැෙැි ඒ අිමතය දෙිසධියක් දෙන්න ෙැහැ. ඔෙතුමා ්ඩුක් පක්ෂයයට එ ිසධිය ටත් ිසපක්ෂයයට තෙ ිසධිය ටත් සල න්න එපා. රුණා යලා ඒ ෙැදඩ් යන්න එපා ගරු ාානාය තුමි . [ොධා කිීමමක්] ඒ ි සා තමි-

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිසනාඩි 4ක් අයදගන තිදෙනො. ගරු මන්ීතුමිය ඔෙතුමිය අතුරු ‍රශථනය අහලා අෙසන් යන්න.

ගරු මත හිණී කුමාරි විමේත් න මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මදේ අතුරු ‍රශථනය දම් ි. ගරු සමතිතුමියි ඔෙතුමිය ෙන්නො ‍රාදේය ය ළමා ්යක්ෂය ි ලධාරින් ිසධියට උපාධිධාරින් තමි ෙඳො ගන්දන් කියලා. හැෙැි දම් ෙනද ාට ඒ අය ඉන්දන් MA 3 ාඩුකඩය යටදත්. ඒ කියන්දන් ිපි රු දසථෙයට සමාන්තයෙ ඉන්දන්. දම් අය අතය මදනෝ ිසෙයාෙ සමාජ ිසෙයාෙ අපයාධ ිසෙයාෙ ළමා ්යක්ෂයණය පිළිෙඳෙ පශථ ාත් උපාධි යපු අයත් ඉන්නො. දම් අය MN 4 ොදේම MN 5 ෙැටුේ ාඩුකඩෙල ඉන්න ඕනෑ. හැෙැි දම් අය රැකියා අත්හැය යනො. දම් සම්ෙන්ධදයන් ඔෙතුමිය ගන්නා ක්‍රියාමාර්ලගය කුමක්ෙ?

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමියි ඔෙතුමියට ාලය ලො ජම අෙසන් යනො. දම් stage එ ක් දනාදෙි; දේශපාලන ද ින ාෙක් දනාදෙි. දමා ක්ෙ දම් යන්දන්? ිසනාඩි 4ක් අයගත්තා.

ගරු සමත ගා සාවිත්‍රි මප ල්තාේ මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ெசராஜா ொவித்திாி சபால்ராஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ඒ පිළිෙඳෙ ළමනා යණ දසථො දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ හා යාජය පරිපාලන අමාතයාාශය සමඟ සා ච්චඡා ය තිදෙනො. ඒ ඉිනරිදආ ජ ිනදු දෙනො ගරු මන්ීතුමියි .

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමියි ඔෙතුමියදේ දෙෙැි අතුරු ‍රශථනය අහන්න පුළුෙන් ඉතාම ද ටිදයන්.

ගරු මත හිණී කුමාරි විමේත් න මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මදේ දෙෙැි අතුරු ‍රශථනය දමයි.

ගරු සමතිතුමියි පනත සම්ෙන්ධදයන් ඔෙතුමිය කි ො. ඒ 5 8 ජ හෙපු පනතක්. එතද ාට අෙට ගැළදපන ිසධියට ඒ දෙනසථ දෙන්න ඕනෑ. ඒදක් ෙලතල හැටියට තිදෙන්දන් ිසමර්ලශන ටුතතු ි යාමනය කිීමම නීතිය ක්‍රියාත්ම කිීමම පිළිෙඳෙ ටුතතු කිීමම අපයාධ න්ෙල ‍රගතිය පිළිෙඳෙ ිසමර්ලශනය කිීමම ෙැි ායණා. ෙරුෙන්දේ අපදයෝජනය සම්ෙන්ධ න් ( 222ක් දම් ෙනද ාට එ තු දෙලා තිදෙනො. එතද ාට ඒො සම්ෙන්ධදයනුත් ටුතතු කිීමම පැෙරිලා තිදෙනො. ඊළඟට නීතිපති දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ ි යාමනය යන්න පුළුෙන් දපාලීිනය ි යාමනය යන්න පුළුෙන් අධයාපන අමාතයාාශය ් ජ ෙශදයන් ඕනෑම එ ක් ි යාමනය යන්න පුළුෙන්. නුදත් අපි ෙන්නො අෙශය සහදයෝගය දනාදෙන අෙසථාා තිදෙන ෙෙ. අපි ෙැක් ා ගිය සැදර්ල ිනේධිදආ ජ - අනුයාධපුය ිනේධිදආ ජ - දපාලීිනය සහදයෝගය දුන්දන් නැහැ කියලා ජාති ළමා ්යක්ෂය අධි ාරිදආ ි ලධාරිි යක් ‍ර ාශ ළා ද ිසටක් අයදගන පසථදසන් යන්න ිනේධ වුණා කියලා.

33 34

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ඒ ි සා දම් ි යාමනය සම්ෙන්ධදයන් පුළුල් ෙලතල දම් අධි ාරිය දෙත පැෙරිලා තිදෙනො මින. දම්ද ින ි යාමනය යන්න හැකියාෙ තිදෙන්දන් ්ගමි හා පුණය ්යතන යටදත් තිදෙන ළමින් ඉන්න තැන් පමණි. එදහම නැතුෙ පරිොස හා ළමායක්ෂය දසථො දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ යටදත් සහ යජදආ අධීක්ෂයණය යටදත් සති ළමා යක්ෂයණ මධයසථාාන ි යාමනය යන්න තයම් ‍රමාණෙත් ෙලතල දම් පනදත් නැහැ. ඔෙතුමිය ෙන්නො ඒ සම්ෙන්ධදයන් ද ටුම්පතක් 0200 සහ 020( ෙර්ලෂයෙල ජ හිටපු සභාපතිතුමා යටදත් ජ ඉිනරිපත් ළා කියලා. ඒ ොදේම ළමින්ට ිනදුෙන ාි ෙඬුෙම් ෙැළැක්වීම සඳහා ෙඩුකඩ නීති සාග්‍රහදආ සාදශෝධන දෙන්න ඕනෑ කියලා පසුගිය යජය සමදආ - 020( ජ - ිසදශථෂයඥ මිටුෙක් මඟින් ද ටුම්පතක් ස සථ යලා ැබිනට් අනුමැතියත් ලැබුණා. ඒ 0204 ජ පාර්ලිදම්න්තුෙට දගනැල්ලා සම්මත ය ගන්න ෙැරි වුණා. දමන්න දම් කියන ායණා දෙ සම්ෙන්ධදයන් ඒ කියන්දන් ාි ෙඬුෙම් ජම සම්ෙන්ධදයන් දගනාපු සහ -

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමිය අෙසන් යන්න. මට හිදතන ිසධියට ඔෙතුමියට කියන දේ දත්දයන්දන් නැහැ.

ගරු මත හිණී කුමාරි විමේත් න මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ි යාමනය සඳහා අෙශය ෙන ි ින ෙලතල සම්ෙන්ධදයන් දම් පනත සාදශෝධනයට ඔෙතුමිය ගන්නා ක්‍රියාමාර්ලග ෙදර්ලෙ කියන එ දම් සභාෙට ෙැනුම් දෙන්න.

ගරු සමත ගා සාවිත්‍රි මප ල්තාේ මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ெசராஜா ொவித்திாி சபால்ராஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ාි ෙඩුකඩනය සම්ෙන්ධදයන් පාර්ලිදම්න්තු මන්ීෙරු ෙැනුෙත් කිීමම සඳහා රැසථවීමක් පෙත්ෙන්න අදේ පාර්ලිදම්න්තු ටුතතු පිළිෙඳ ාය සභාද දයෝජනා යලා දහට දපයෙරු 55.22ට එය පැෙැත්දෙනො. දහට උෙෑසන 55.22ට ඒ සඳහා සහභාගි දෙන්න කියලා මම ඔෙතුමියට ්යාධනා යනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශථන අා 9 ගරු සුසන්ත කුමාය නෙයත්න මහතා.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්ඩුක් පක්ෂයදආ ‍රධාන සාිසධාය තුමා.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි දමතැි න් ඉිනරියට යන්න ින් දම් ායණය කියන්න ඕනෑ. එතුමිය ාා යන දෙලාද - එතුමියට mike එ on දෙලා තිදෙන දෙලාද - ාානාය ෙයයාට

අපහාස ෙන අන්ෙමින් තමි ාා ද රුද . ඒ ි සා රුණා යලා පාර්ලිදම්න්තුද ගරුත්ෙය ්යක්ෂයා කිීමම දෙනුදෙන් ාානාය ෙයයාදේ ගරුත්ෙය ්යක්ෂයා කිීමම දෙනුදෙන් මම හිතනො ඒො ඉෙත් ය ගත්දතාත් දහාඳි කියලා. ාානාය ෙයයාට අපහාස යන්න දෙන්න ෙැහැ තමන්ට ලැදෙන අෙසථාාෙ පාිසච්චි යලා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හැන්සාඩ් ොර්ලතාදෙන් ඒ අොළ දේෙල් ඉෙත් යන්න අෙශය ටුතතු යන්න.

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු ාානාය තුමි ීමති ‍රශථනයක් තිදෙනො. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුි ල් ෙටගල ි දයෝජය සමතිතුමා.

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු ාානාය තුමි සථාාෙය ි දයෝග 08 (9) ිසදශථෂයදයන් දම් ගරු සභාද අෙධානයට ලක් යනො. සථාාෙය ි දයෝග 08 (9)හි ිසදශථෂයදයන් කියනො "..අතුරු ‍රශථන ුදල් ‍රශථනයට දහෝ ඒ සඳහා දෙන පිළිතුයට අොළ ිසෂයයයට පමණක් සීමා ිසය ුතත්දත් ය" කියලා. ගරු ාානාය තුමි ඔෙතුමාටත් යම් යම් දේෙල් ‍ර ාශ යමින් ඒ ුදල් ‍රශථනයට අොළ නැති ද ාටසථ ඕනෑ තයම් දම් පාර්ලිදම්න්තුද ාලය මින් කියෙනො. ගරු ාානාය තුමි පාර්ලිදම්න්තුෙක් දම් ිසධියට යන්න ඉඩ දෙන්න ෙැහැ. තර්ලජනයට ලක් යලා ඔෙතුමාටත් යම් යම් අිදයෝග යලා දෙලාෙ ගන්නො කියන්දන් දම් සභාද ාලය අි ින දලස ෙැය කිීමමක්. දම් පාර්ලිදම්න්තුද එදහම යන්න ඉඩ දෙන්න ෙැහැ. දමා ක්ෙ දම් ිස ායය?

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයෝහිණී කුමාරි මන්ීතුමිය පළුදෙැි අතුරු ‍රශථනය අහන්න ිසනාඩි 4ක් ගත්තා. දෙෙැි අතුරු ‍රශථනය අහන්න ිසනාඩි 0ක් ගත්තා.

‍රශථන අා 9 - 50( /0204 - (5) සුසන්ත කුමාය නෙයත්න මහතා.

ගරු සුසන්තා කුමාත නවත් න මහාා (மாண்புமிகு சுெந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගරු ාානාය තුමි මා එම ‍රශථනය අහනො.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි ෘෂික ර්ලම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ ොරිමාර්ලග අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුය ලො ජම සඳහා මාසය ාලයක් ඉල්ලා ිනටිනො.

ප්‍රශ්නය මු ිනනක ජ ඉිනරිප් කිීමමට නිමය ග කතන ල ජ. வினாலவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

35 36

[ගරු දයෝහිණී කුමාරි ිසදමයත්න මහත්මිය]

2026 ජූි 29

ආුතර්ලමේද වවදයවරුන්ත සහ ුතනානි වවදයවරුන්ත:

තගම ප් ීේ ஆயுர்சவத மருத்துவர்கள் மற்றும் யுனானி

மருத்துவர்கள்: அரெ நியமனங்கள் AYURVEDIC DOCTORS AND UNANI MEDICAL OFFICERS:

GOVERNMENT APPOINTMENTS

1318/2025 8.ගරු එේ.එස්. උදුමාමලබ්මබ් මහාා

(மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாசைப்லப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) දසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධය අමාතයතුමාදගන් සූ ‍රශථනය - (0):

(අ) (i) දම් ෙනිසට ශ්‍රී ලා ාද ්ුතර්ලද ෙ ෛෙෙයෙරුන් 0422 ට අධි සාඛ්‍යාෙක් ජර්ලඝ ාලය ිනට යජදආ පත්වීම් ලො ගැනීමට දනාහැකිෙ ිනටින ෙෙත්; (ii) 2023 ෙර්ලෂයදආ ජ ලො දෙන ලෙ ්ුතර්ලද ෙ ෛෙෙය පත්වීම් 5ක් තුළ ුතනාි ෛෙෙයෙරුන් සඳහා පත්වීම් ලො දනා ජම දහථතුදෙන් ුතනාි ෛෙෙයෙරුන්ට අසාධායණයක් ිනදුවී සති ෙෙත්; එතුමා ෙන්දන්ෙ? (්) ඉහත (අ)(i)හි සඳහන් ්ුතර්ලද ෙ ෛෙෙයෙරුන් සඳහා

යජදආ පත්වීම් ලො ජමට ටුතතු යන්දන්ෙ යන්න එතුමා දමම සභාෙට ෙන්ෙන්දන්ෙ? (ස) දනාඑදසථ නම් ඒ මන්ෙ?

சுகாதாரம் மற்றும் சவகுென ஊடாக அலமச்ெலரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்சபாது இைங்லகயில் 2,500க்கும் சமற்பட்ட ஆயுர்சவத மருத்துவர்கள் நீண்ட காைமாக அரெ நியமனத்லத சபற்றுக்சகாள்ள முடியாமல் உள்ளனர் என்பலதயும்;

(ii) 2023ஆம் ஆண்டில் வழங்கப்பட்ட 61 ஆயுர்சவத

மருத்துவ நியமனங்களில் யுனானி மருத்துவர் களுக்கு நியமனங்கள் வழங்கப்படாலமயால் அவர்களுக்கு அநீதி இலழக்கப்பட்டுள்ளது என்பலதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) சமற்படி (அ)(i)இல் குறிப்பிடப்பட்டவாறு ஆயுர்சவத

மருத்துவர்களுக்கு அரெ நியமனத்லத வழங்குவதற்கு நடவடிக்லக சமற்சகாள்ளப்படுமா என்பலத அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Is he aware that -

(i) at present there are more than 2,500 Ayurvedic doctors in Sri Lanka who have been unable to obtain government appointments for a long period; and

(ii) an injustice has been caused to Unani Medical Officers due to the failure to include their appointments among the 61 Ayurvedic Medical Officer appointments granted in 2023?

(b) Will he inform this House whether steps will be taken to grant government appointments to the Ayurvedic doctors mentioned above in (a)(i)?

(c) If not, why?

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි එම ‍රශථනයට පිළිතුය දමදසථි.

(අ) (i) සීමාොින ෛෙෙය පුුවණුෙ සම්ූර්ලණ ය ෛෙෙය සභාද ියාපිනාි වී සති උපාධිධාරින් 5 ((0ක් ශ්‍රී ලා ා ්ුතර්ලද ෙ ෛෙෙයෙරුන් දලස පත්වීම් ලො ගැනීමට සුදුසු ම් ලො ිනටී.

2018, 025 සහ 0202 ෙසයෙල උපාධිය ලොගත් ිනසුන් 020දෙනකු සඳහා අෙසන් ෙයට 0204 ෙර්ලෂයදආ දනාෙැම්ෙර්ල මස ්ුතර්ලද ෙ ෛෙෙය ි ලධාරින් දලස පත්වීම් ලො ජමට ටුතතු ය සත.

(ii) 2023 ෙර්ලෂයදආ ජ ්ුතර්ලද ෙ ෛෙෙය දසථෙදආ ‍රාාමි ද‍රථණිදආ ෛෙෙය ි ලධාරින් 0ක් සඳහා ෙඳො ගැනීම් ිනදු ය සත්දත් 0200.50.05 ිනනට ිස‍රාම ගන්ෙන ලෙ ෛෙෙය ි ලධාරින් සාඛ්‍යාෙට සමාන ‍රමාණයක් ෙන පරිිනය. එහි ජ 0200.50.05 ිනනට ්ුතර්ලද ෙ ෛෙෙය ි ලධාරින් 44ක් ිනේධ ෛෙෙය ි ලධාරින් ක් හා ුතනාි ෛෙෙය ි ලධාරිදයකු ිස‍රාම දගාසථ සත. ඒ අනුෙ 0200.50.05 ිනනට ්ුතර්ලද ෙ ිනේධ සහ ුතනාි ෛෙෙය ි ලධාරි තනතුරුෙලට අොළෙ ිස‍රාම ලො සති ි ලධාරින් සාඛ්‍යාෙ 0ක් ෙන අතය ඊට සමානුපාති සාඛ්‍යාෙින් අයදුම් රුෙන් දතෝයා ගන්නා ෙෙ 0200.20.59 ිනනැතිෙ ‍රිනේධ ය සති ගැසට් පත්‍රදආ සති අයදුම්පත් ැඳවීදම් ි ද ෙනදආ සඳහන් ය සත.

0200 ෙර්ලෂයදආ ජ ෙඳො ගැනීදම් ජ ිනදු ා ‍රමාෙ දෙෝෂයයකින් ිනේධ හා ුතනාි ෛෙෙය ර්ලමයට අයත් පුයේපා් ිනේධ ෙශදයන් ගණනය වී සති ෙෙ සඳහන් යමින් දසෞඛ්‍ය හා ජනමාධය අමාතයාාශදආ දල් ම් ිසිනන් යාජය දසථො ද ාමිෂයන් සභාද දසෞඛ්‍ය දසථො මිටුෙ දෙත අා 20/20/29/2 (දපාදු) හා 0200.29.55 ිනනැති ිපිය මඟින් ෙැනුෙත් ය සත.

තෙෙ එම අෙසථාාෙ ෙන ිසට 0200 ෙර්ලෂයදආ පත්වීම් භාය දනාගන්නා ෙෙ ි ලධාරින් 4දෙදනකු ිසිනන් ය සති ෙැනුම් ජමට අනුෙ එම පුයේපා් සඳහා කුසලතා දල්ඛ්‍නදආ ඊට පසුෙ සුදුසු ම් ලෙන ්ුතර්ලද ෙ ෛෙෙය ර්ලමයට අයත් අදේක්ෂය යන් (දෙදනකු සහ ුතනාි ෛෙෙය ර්ලමයට අයත් අදේක්ෂය දයකු ි ර්ලදේශ ය දසෞඛ්‍ය හා ජනමාධය අමාතයාාශදආ දල් ම් මඟින් යාජය දසථො ද ාමිෂයන් සභාද දසෞඛ්‍ය දසථො මිටුෙ දෙත දයාුද ය සති නුදත් එම පුයේපා් සඳහා ි ලධාරින් ෙඳොදගන දනාමැත.

(්) 0204.50.05 ිනනට ශ්‍රී ලා ා ්ුතර්ලද ෙ ෛෙෙය දසථෙදආ

‍රාාමි ද‍රථණිදආ ෛෙෙය ි ලධාරි පුයේපා් ගණන 55 ක් ෙන අතය නෙ ෙඳො ගැනීම් ටුතතු ිනදු කිීමමට අනුමැතිය ලො ගැනීම සඳහා යාජය දසථෙදආ ෙඳො ගැනීම් ක්‍රියාෙිය සමාදලෝ නය කිීමදම් සහ ාර්ලය මඩුකඩල ළමනා යණය කිීමදම් මිටුෙ දෙත 020 .20.2( ිනනැතිෙ දයාුද ය සත.

ඒ අනුෙ ඉිනරිදආ ජ එම මිටුදෙන් අොළ අනුමැය පන් ලෙ පසුෙ පෙතින පුයේපා් සඳහා ෙඳො ගැනීම් ිනදු කිීමමට පියෙය ගනු ලැදබ්.

(ස) පැන දනානඟී.

37 38

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ගරු එේ.එස්. උදුමාමලබ්මබ් මහාා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாசைப்லப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) சகௌரவ அலமச்ெர் அவர்கசள, எனது முதைாவது சமைதிக வினாவானது, சுசதெ மருத்துவப் பட்டதாாிகளின் தற்சபாலதய சவலைவாய்ப்பு சநருக்கடி ெம்பந்தமானது. இைங்லகயில் 2018ஆம் ஆண்டிலிருந்து சவலைவாய்ப்பின்றி இருந்த சுசதெ மருத்துவப் பட்டதாாிகளில் - ஆயுர்சவதம், ெித்த, யுனானி பட்டதாாிகளில் - 304 சபருக்கு மட்டுசம கடந்த 2025ஆம் ஆண்டு அரெ நியமனம் வழங்கப்பட்டது. 2026ஆம் ஆண்டில் சமலும் 400 பட்டதாாிகள் பல்கலைக்கழகங்களில் இருந்து சவளிசயறியுள்ளதால், தற்சபாது மீண்டும் ஏறத்தாழ 2,500 சுசதெ மருத்துவப் பட்டதாாிகள் சவலைவாய்ப்பின்றி பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர். ஆண்டுசதாறும் பல்கலைக்கழகங்களில் இருந்து சவளிசயறும் சுசதெ மருத்துவப் பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்லகக்கு ஏற்ப, அவர்கலள அரெ சுகாதாரக் கட்டலமப்புக்குள் உள்வாங்குவதில் நிைவும் தாமதங்கள் மற்றும் தலடகலள நீக்குவதற்கான செயற்பாடுகலள முன்சனடுக்க முடியுமா? எனக் சகட்கின்சறன்.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි පසුගිය දනාෙැම්ෙර්ල මාසදආ 02(දෙදනකු ෙඳො ගැනීම සඳහා අපි අනුමැතිය ලො ගත්තත් පැමිණිදආ 020දෙදනකු පමණි. ෙැන් එළිදආ උපාධිධාරින් යම් ‍රමාණයක් ඉන්නො. ඔවුන් එ ෙය යාජය දසථෙයට අන්තර්ලග්‍රහණය ය ගන්න ෙැහැ. පෙතින පුයේපා් සහ ්ුතර්ලද ෙ ිනේධ ුතනාි දසථොෙන්හි පුළුල් වීම සහ අෙශයතාෙ අනුෙ ‍රමානුූලලෙ ෙඳො ගැනීම් යනො.

ගරු එේ.එස්. උදුමාමලබ්මබ් මහාා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாசைப்லப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கசள, எனது இரண்டாவது சமைதிக வினாலவக் சகட்கின்சறன்.

இைங்லகயின் ஒட்டுசமாத்த சபாதுச் சுகாதாரக் கட்டலமப் புக்கும் கிராமப்புற மக்களின் மருத்துவத் சதலவகளுக்கும் சுசதெ லவத்தியத் திலணக்களம் மிக விாிவான பங்களிப்லப வழங்கி வருகின்றது. அவ்வாறிருந்தும், நாட்டின் ஒட்டுசமாத்த மருத்துவக் கட்டலமப்லபத் தீர்மானிக்கும் சதெிய சுகாதாரத் திட்ட வலரவுக்குள் சுசதெ மருத்துவத்துலற இதுவலரயும் உத்திசயாகபூர்வமாக முழுலமயாக உள்வாங்கப்படாமல் புறக்கணிக்கப்பட்டு வருகின்றது. சதெிய சுகாதாரக் சகாள்லக வலரவுக்குள் சுசதெ மருத்துவ முலறகலள உள்ளடக்காமல் சதாடர்ச்ெியாகப் புறக்கணித்து வருவதன் பின்னணியிலுள்ள சநாக்கம் அல்ைது சகாள்லக ாீதியான தலடகள் யாலவ என்பலத அறியமுடியாமல் இருக்கின்றது. எனசவ, சுசதெ மருத்துவத் துலறலயயும் அதன் கீழுள்ள பாரம்பாிய மருத்துவ முலறகலளயும் - ஆயுர்சவதம், ெித்த, யுனானி - சதெிய சுகாதாரக் சகாள்லகயின் பிரதான கட்டலமப்புக்குள் இலணப்பதற்கு நடவடிக்லக எடுக்க முடியுமா? எனக் சகட்கின்சறன்.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි ිසදශථෂයදයන්ම health and wellness කියන සා ල්පයට අනුෙ අපි දයෝගෙලට ‍රති ාය කිීමමට ‍රුදඛ්‍තාෙක් ලො දෙනො; දයෝග ි ොයණයට ඊටත් ෙඩා ‍රුදඛ්‍තාෙක් ලො දෙනො. ඒ අනුෙ ග්‍රාමීය මට්ටදම් ජ ‍රාාමි

දසෞඛ්‍ය දසථොෙ ශක්තිමත් ය ගැනීම සඳහා අදේ ෙටහිය ෛෙෙයෙරුන් - සදලෝපති ෛෙෙයෙරුන් - පමණක් දනාෙ ්ුතර්ලද ෙ ිනේධ ුතනාි ්ින ක්දෂයථත්‍රෙල ෛෙෙයෙරුනුත් අනුුතක්ත ය ගැනීමට අපි ටුතතු යදගන යනො. ඒ සඳහා අපි ෙැන් යම් ෙැඩසටහනක් ිනයත් යමින් තිදෙනො. ි යුද ෙයාපෘතියක් හැටියට සථාාන (5ක් හඳුනාදගන එම ෙැඩ ටුතතු ්යම්භ ළා. ගරු මන්ීතුමි ඔෙතුමා සඳහන් ළ ් ායයට අදේ ්ුතර්ලද ෙ ිනේධ ුතනාි ෛෙෙයෙරුන් ඒොට ‍රමානුූලලෙ අනුුතක්ත කිීමමට පුළුෙන් ම ලැදෙනො. සත්තටම ඒ තමි ඒ අයට පත්වීම් ලො දෙන්න තිදෙන එ ම ‍රමය.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශථන අා -5094/0204- (5) ගරු මින්ද්‍රාණී කිරිසල්ල මහත්මිය.

ගරු නීතිඥ චියන්තද්‍රාණී කිරිඇල්ල මහ් ියය (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி (திருமதி) ெமிந்திராணி கிாிஎல்சை) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ාානාය තුමි මා එම ‍රශථනය අහනො.

ගරු (වවදය) දේියක පටැැි මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியா்) தம்மிக பட்டசபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු ාානාය තුමි එම ‍රශථනයට පිළිතුය ලො ජම සඳහා මම මාසය ාලයක් ඉල්ලා ිනටිනො.

ප්‍රශ්නය මු ිනනක ජ ඉිනරිප් කිීමමට නිමය ග කතන ල ජ. வினாலவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ාැපැල් මදපාර්ලාමේන්තුවට අය් ාැපැල් කාර්ලයාල

ඉඩේ සහ මගාඩනැඟිි: මාාත ිනස්ත්‍රික්කය தபால் திலணக்களத்துக்குச் சொந்தமான தபால்

நிலையங்கள், காணிகள் மற்றும் கட்டிடங்கள்:

மாத்தலற மாவட்டம் POST OFFICES, LANDS AND BUILDINGS BELONGING TO

DEPARTMENT OF POSTS: MATARA DISTRICT

1803/2025 10. ගරු ලාල් මේමනා් මහාා

(மாண்புமிகு ைால் பிசரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath) දසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධය අමාතයතුමාදගන් සූ ‍රශථනය - (5):

(අ) (i) මාතය ිනසථත්‍රික් ය තුළ පිහිටා සති තැපැල් ාර්ලයාල ෙර්ලී යණය අනුෙ දෙන් දෙන් ෙශ දයන් ෙදර්ලෙ;

(ii) එම ිනසථත්‍රික් දආ තැපැල් දෙපාර්ලතදම්න්තුෙට අයත් ඉඩම් හා දගාඩනැඟිි සාඛ්‍යාෙ ද ාපමණෙ;

(iii) ඒොදආ නම් සහ පිහිටි සථාාන දෙන් දෙන් ෙශදයන් ෙදර්ලෙ;

(iv) එම ිනසථත්‍රික් දආ තැපැල් ාර්ලයාල සථියෙ දහෝ තාෙ ාි ෙ ෙසා ෙැමීමට ය පයණය ය තිදබ්ෙ;

(v) දම් ෙන ිසටත් සතැම් තැපැල් ාර්ලයාල ෙසා ෙමා සති ෙෙ ෙන්දන්ෙ;

(vi) එදසථ නම් එයට දහථතු ෙදර්ලෙ;

39 40

2026 ජූි 29

(vii) දම් සම්ෙන්ධදයන් ගනු ලෙන පියෙය ෙදර්ලෙ;

(viii) ිනසථත්‍රික් දආ තැපැල් දසථොෙ යාා තත්ත්ෙයට පත් කිීමමට ගනු ලෙන ක්‍රියාමාර්ලග ෙදර්ලෙ;

(ix) ඒ සඳහා ගත ෙන ාලය ද ාපමණෙ;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට ෙන්ෙන්දන්ෙ?

(්) (i) අකුරැසථස තැපැල් සථාානාධිපතිෙයයාදේ පරිපාලන දුර්ලෙලතා සම්ෙන්ධදයන් ොර්ලතා වී තිදබ්ෙ;

(ii) ඔුවට එදයහිෙ දසථෙ යන් ිසදයෝධතාෙල ි යත ෙන ෙෙ ෙන්දන්ෙ;

(iii) ඔුවට එදයහිෙ ිසනයානුූලල පියෙය දගන තිදබ්ෙ;

(iv) දනා එදසථ නම් ඒ මන්ෙ;

යන්නත් එතුමා දමම සභාෙට ෙන්ෙන්දන්ෙ?

(ස) දනා එදසථ නම් ඒ මන්ෙ?

சுகாதாரம் மற்றும் சவகுென ஊடாக அலமச்ெலரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தலற மாவட்டத்தில் அலமந்துள்ள தபால் நிலையங்கள் வலகப்படுத்தலுக்கு அலமவாக சவவ்சவறாக யாலவ;

(ii) சமற்படி மாவட்டத்தில் தபால் திலணக்களத்

துக்குச் சொந்தமான காணிகள் மற்றும் கட்டிடங்களின் எண்ணிக்லக யாது;

(iii) அவற்றின் சபயர்கள் மற்றும் அலமந்துள்ள இடங்கள் சவவ்சவறாக யாலவ;

(iv) சமற்படி மாவட்டத்தில் தபால் நிலையங்கலள

நிரந்தரமாக அல்ைது தற்காலிகமாக மூடிவிடுவ தற்கு தீர்மானிக்கப்பட்டுள்ளதா;

(v) இன்றளவில் குறிப்பிட்ட ெிை தபால் நிலையங்கள் மூடப்பட்டுள்ளலத அறிவாரா;

(vi) ஆசமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாலவ;

(vii) இது சதாடர்பாக சமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்லககள் யாலவ;

(viii) மாவட்டத்தின் தபால் செலவலய சுமுக நிலைக்குக் சகாண்டுவருவதற்காக சமற் சகாள்ளப்படும் நடவடிக்லககள் யாலவ;

(ix) அதற்காக எடுக்கும் காைப்பகுதி யாது;

என்பலத அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அகுரஸ்ஸ தபால் நிலைய அதிபாின் நிருவாக ாீதியான குலறபாடுகள் சதாடர்பாக அறிக்லக யிடப்பட்டுள்ளதா;

(ii) ஊழியர்கள் அவருக்சகதிராக எதிர்ப்பு நடவடிக் லகளில் ஈடுபடுகின்றார்கள் என்பலத அறிவாரா;

(iii) அவருக்சகதிராக ஒழுக்காற்று நடவடிக்லககள் சமற்சகாள்ளப்பட்டுள்ளனவா;

(iv) இன்சறல், ஏன்;

என்பலதயும் அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House-

(i) the names of the post offices located in the Matara District, separately by category;

(ii) the number of lands and buildings belonging to the Department of Posts in the said district;

(iii) separately, the names of the locations where the said lands and buildings are located;

(iv) whether a decision has been taken to close down the post offices in the said district either permanently or temporarily;

(v) whether he is aware that some post offices have already been closed down by now;

(vi) if so, the reasons for closing them down;

(vii) the steps that will be taken regarding the said matter;

(viii) the measures that will be taken to restore the postal service in the said district; and

(ix) the time that will be taken for such restoration?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether it has been reported that there are administrative flaws on the part of the Postmaster of the Akuressa Post Office;

(ii) whether he is aware that the employees are protesting against the said officer;

(iii) whether any disciplinary action has been taken against him; and

(iv) if not, why?

(c) If not, why?

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි එම ‍රශථනයට පිළිතුය දමදසථි.

(අ) (i) මාතය ිනසථත්‍රික් ය තුළ

‍රධාන තැපැල් ාර්ලයාල 25ක්

පළුද දපළ තැපැල් ාර්ලයාල 5(ක් සහ

දෙෙන දපළ තැපැල් ාර්ලයාල 5 ක් පිහිටා සත.

(ii) එම ිනසථත්‍රික් දආ තැපැල් දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ යටදත් සති ඉඩම් හා දගාඩනැඟිි සාඛ්‍යාෙ 0(කි.

(iii) තැපැල් ාර්ලයාල 0( පිහිටි සථාාන පහත ෙගුදෙහි ෙැක්ද .

41 42

පාර්ලිදම්න්තුෙ

(iv) තැපැල් ාර්ලයාල ෙසා ෙැමීමට ය පයණය ය නැත. (v) අොළ දනාද . (vi) අොළ දනාද . (vii) අොළ දනාද .

අප මාතය ිනසථත්‍රික් දආ තැපැල් ාර්ලයාල තාෙ ාි දහෝ සථිය පෙනමින් ෙසා ෙමා නැති ි සි "අොළ දනාද " කියන්දන්.

(viii) ක්‍රියාමාර්ලග ගි මින් ඉන්නො.

(ix) ඒ ඒ ෙැඩසටහන ිනයත් ෙන ් ායය අනුෙ ඒ සඳහා ගත ෙන ාලය දෙනසථ දෙනො ගරු ාානාය තුමි . තැපැල් ාර්ලයාල නවී යණය ඒ ාර්ලයාලෙලට අෙශය යන ටැබ් ලැේදටාේ සතුළු උප යණ ලො ජම ාර්ලය මඩුකඩලය ෙඳො ගැනීම ොහන ලො ජම යනාින ටුතතු ‍රමානුූලලෙ ිනදු දෙමින් පෙතිනො.

(්) (i) අකුරැසථස තැපැල් සථාානාධිපතිෙයයාදේ පරිපාලන දුර්ලෙලතා සම්ෙන්ධදයන් පැමිණිි ිසමර්ලශනය ිනදු ද ාට අෙසන් ය තිදෙනො.

ාැපැල් කාර්ලයාල පිහිටි ස්ථානය

1. මාතය මාතය නගයය මාතය

2. දෙි යාය දෙි යාය තැපැල් ාර්ලයාලය දෙි යාය

3. දමායෙ දමායෙ තැපැල් ාර්ලයාලය දමායෙ

4. අකුරැසථස අකුරැසථස තැපැල් ාර්ලයාලය අකුරැසථස

5. ඌරුගුදෙ ඌරුගුදෙ තැපැල් ාර්ලයාලය ඌරුගුදෙ

6. ෙැිගම ෙැිගම තැපැල් ාර්ලයාලය ෙැිගම

7. දෙිසනුෙය දෙිසනුෙය තැපැල් ාර්ලයාලය දෙිසනුෙය

8. මිරිසථස මිරිසථස තැපැල් ාර්ලයාලය මිරිසථස

9. ිනක්ෙැල්ල ිනක්ෙැල්ල තැපැල් ාර්ලයාලය ිනක්ෙැල්ල

10. හක්මන හක්මන තැපැල් ාර්ලයාලය හක්මන

11. ඹුරුගුදෙ ඹුරුගුදෙ තැපැල් ාර්ලයාලය ඹුරුගුදෙ

12. ද ෝට්ටදගාඩ ද ෝට්ටදගාඩ තැපැල් ාර්ලයාලය ද ෝට්ටදගාඩ

13. ඹුරුපිටිය ඹුරුපිටිය තැපැල් ාර්ලයාලය ඹුරුපිටිය

14. ැ ණදුය ැ ණදුය තැපැල් ාර්ලයාලය ැ ණදුය

15. දෙියන්ෙය දෙියන්ෙය තැපැල් ාර්ලයාලය දෙියන්ෙය

16. ද ාටදපාල ද ාටදපාල තැපැල් ාර්ලයාලය ද ාටදපාල

17. පුුවල්ෙැල්ල පුුවල්ෙැල්ල තැපැල් ාර්ලයාලය පුුවල්ෙැල්ල

18. දතිමජිසල දතිමජිසල තැපැල් ාර්ලයාලය දතිමජිසල

19. ඌරුදොක් ඌරුදොක් තැපැල් ාර්ලයාලය ඌරුදොක්

20. තිහදගාඩ තිහදගාඩ තැපැල් ාර්ලයාලය තිහදගාඩ

21. යත්මදල් යත්මදල් තැපැල් ාර්ලයාලය යත්මදල්

22. ෙලසථගල ෙලසථගල තැපැල් ාර්ලයාලය ෙලසථගල

23. ෙැිපිටිය ෙැිපිටිය තැපැල් ාර්ලයාලය ෙැිපිටිය

24. මා ඳුය මා ඳුය තැපැල් ාර්ලයාලය මා ඳුය

(ii) ි ර්ලනාමි දපත්සම් ඉිනරිපත් දෙලා තිදෙනො. ඒ සම්ෙන්ධදයන් තමි ඉහත කී ිසමර්ලශනය ිනදු ය තිදෙන්දන්.

(iii) එම ිසමර්ලශනදආ ජ අ‍රමි තාෙක් අනාෙයණය දෙලා නැහැ. තෙත් පැමිණිි ලැදෙනො නම් ඒ ගැන ිසමර්ලශනය යන්න පුළුෙන්.

(iv) අොළ දනාද .

(ස) අොළ දනාද .

ගරු ලාල් මේමනා් මහාා (மாண்புமிகு ைால் பிசரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath) ගරු ාානාය තුමි මදේ පළුදදෙි අතුරු ‍රශථනය දමයි.

ගරු සමතිතුමි දම් කියන තැපැල් සථාානාධිපතිෙයයා සම්ෙන්ධෙ ජපු උත්තයය පිළිෙඳෙ මට සෑහීම ට පත් දෙන්න පුළුෙන් මක් නැහැ. දහථතුෙ ඔුව තමන්දේ යාජ ාරිය ්ඩුක්ෙට ිසදයෝධයක් ෙක්ෙන ් ායදයන් යන්න තමි ිනගින් ිනගටම ටුතතු දළථ. ඒ ි සා එක්ෙයක් ිනසථත්‍රික් සම්ෙන්ධී යණ මිටුෙට තැපැල්පතිෙයයාත් දගන්ොදගන දම් ‍රශථනය ිසසඳා ගන්න උත්සාහයක් ගත්තු ෙෙ මට මත ි. හැෙැි එිනුත් ‍රතිලලයක් ලැබුදඩුක නැහැ. අපි එය ිනදු දළථ 020 දපෙයොරි මාසදආ ජ පමණ. එිනුත් ිසසඳුමක් ලැබුදඩුක නැහැ. දම් පීමක්ෂයණ අෙසන් කියන උත්තයය අෙ ගරු සමතිතුමාදගන් ලැබුණත් අෙත් ඔුව ෙැඩ යන්දන් ඒ ිසධියටමි. දම් ෙන ද ාට ඔුවට එදයහිෙ දපාලීිනදආ පැමිණිල්ලක් තිදෙනො 020 .20.0( ිනනැතිෙ. ඔුව තමා යටදත් දසථෙය යන දසථෙ යන් සමඟ ි තය ගැටුම් සති ය ගන්නා තැපැල් සථාානාධිපතිෙයදයක්. එෙැි ගැටුමක් සම්ෙන්ධෙ පැමිණිල්ලක් තිදෙනො. ඒ ොදේම ඔුව ්යතනය තුළ ගැටුම් සති ය ගැනීම ිනගින් ිනගටම ිනදු යනො.

ගරු ාානාය තුමි මීට අමතයෙ ඔුව යන ඉතාම නය දෙය තමි යජය ිසිනන් දෙනු ලෙන ්ධාය ි ින දෙලාෙට අොළ උප තැපැල් ාර්ලයාලෙලට දනායැවීම. ඒ ි සා මහජන ්ධාය ගන්න එන අහිාස ෙැඩිහිටි අම්මලා තාත්තලා හැම ොම අපට ාා යමින් පැමිණිි යමින් කියා ිනටින්දන් ඒ ්ධාය ලැදෙන්දන් නැහැ කියලාි. රුණු දසායා ෙලන ද ාට දපදනනො අකුරැසථස තැපැල් ාර්ලයාල දආ සථාානාධිපතිෙයයා හැටියට ඔුව තමන්දේ ෙගකීම ඉටු දනා යන ි සා ඒ අය ිනගින් ිනගටම අපහසුතාෙට පත් දෙලා තිදෙන ෙෙ.

ඒ ොදේම පසුගිය අවුරුදු සමය තුළත් ඔුව ිනගින් ිනගටම දම් ටුතත්ත ළා. ගරු සමතිතුමි දමාුව පිළිෙඳෙ ිසදශථෂය අෙධානය දයාුද ය පීමක්ෂයණයක් ළ ුතතුම ෙෙි මා ිසශථොස යන්දන්. ඔෙතුමාට ලැබී තිදෙන්දන් අොළ ි ලධාරින් ලො දුන් උත්තය නම් මා එින් සෑහීම ට පත් ෙන්දන් නැති ෙෙත් සඳහන් යමින් ඔෙතුමා දම් පිළිෙඳෙ ෙක්ෙන අෙහස කුමක්ෙ කියා ෙැන ගන්නත් ැමැතිි.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි මම ින් කි ො ොදේම තෙත් පැමිණිි ලැදෙනො නම් ඒො ිසමර්ලශනය යන්නත් තැපැල් දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ ූ ොනම්.

43 44

[ගරු (ෛෙෙය) නින්ෙ ජයතිසථස මහතා]

2026 ජූි 29

ගරු ලාල් මේමනා් මහාා (மாண்புமிகு ைால் பிசரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath) ගරු සමතිතුමි ද ාදහාමත් ි ර්ලනාමි පැමිණිි ලැදෙනො. ඒ ොදේම මම ඒ ‍රදේශදආ මන්ීෙයයා හැටියට ඕනෑම දෙලාෙ ඉිනරිපත් දෙලා දම් පිළිෙඳ රුණු ෙක්ෙන්න ූ ොනම් ෙෙත් සඳහන් යන්න ැමැතිි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දෙෙන ෙටය.

වාලච්මච්න ප්‍රා. මල්. මකාට්ඨාසම "උරුමය" ඔප්පපු

සඳහා අයදුේකරුවන්ත: විස්ාත வாலழச்செலன பிரசதெ செயைாளர் பிாிவில் "உருமய" அறுதி உறுதிக்கு விண்ணப்பித்சதார்:

விபரம் APPLICANTS FOR "URUMAYA" DEEDS IN VALAICHENAI DS

DIVISION: DETAILS

884/2025 4. ගරු ගයන්තා කරුණාතිලක මහාා (ගරු (ආචාර්ලය)

එේ.එල්.ඒ.එේ. හිස්බුල්ලාහ් මහාා මවනුකවට) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க - மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ் ொர்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) ෘෂික ර්ලම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ ොරිමාර්ලග අමාතයතුමාදගන් සූ ‍රශථනය - (0):

(අ) (i) 025 .25.25 ිනට 0204.20.05 ෙක්ො මඩ ලපුෙ ිනසථත්‍රික් දආ ද ෝයදළථපත්තුෙ ොලච්චදච්චන ‍රාදේය ය දල් ම් ද ාට්ඨාසදආ "උරුමය" ිනන්නක් ය ඔේපු ලො ගැනීම සඳහා අයදුම් යන ලෙ පුේගලයන් සාඛ්‍යාෙ සහ ඔවුන්දේ නම් ෙදර්ලෙ;

(ii) පැෙති යජදආ ිසදශථෂය ෙැඩසටහනක් යටදත් ඉහත ාලය තුළ එම පුේගලයන්ට "උරුමය" ිනන්නක් ය ඔේපු ලො ජ තිදබ්ෙ;

(iii) එදසථ නම් එම පුේගලය න් සාඛ්‍යාෙ සහ ඔවුන්දේ නම් ෙදර්ලෙ;

(iv) "උරුමය" ිනන්නක් ය ඔේපු ලො ගැනීම සඳහා අයදුම් යන ලෙ ඉහත පුේගලයන් අතරින් සමහය පුේගලයන්ට එම ඔේපු ලො ජ දනාමැති ෙෙ ෙන්දන්ෙ;

(v) එදසථ නම් එම පුේගලයන් සාඛ්‍යාෙ සහ ඔවුන්දේ නම් ෙදර්ලෙ;

(vi) ඔවුන්ට දම් ෙක්ො "උරුමය" ිනන්නක් ය ඔේපු ලො දනා ජමට දහථතු ෙදර්ලෙ;

යන්න එතුමා දමම සභාෙට ෙන්ෙන්දන්ෙ?

(්) දනාඑදසථ නම් ඒ මන්ෙ?

கமத்சதாழில், கால்நலட வளங்கள் காணி மற்றும் நீர்ப்பாென அலமச்ெலரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2019.01.01 சதாடக்கம் 2025.03.31 வலரயில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் சகாரலளப்பற்று, வாலழச்செலன பிரசதெ செயைாளர் பிாிவில் ‘உருமய’ அறுதி உறுதிலய சபற்றுக் சகாள்வ தற்கு விண்ணப்பித்தவர்களின் எண்ணிக்லக மற்றும் அவர்களின் சபயர்கள் யாலவ என்பலதயும்;

(ii) கடந்த அரொங்கத்தின் விசெட சவலைத் திட்டத்தின்கீழ் சமற்படி காைப்பகுதியினுள் குறிப்பிட்ட நபர்களுக்கு ‘உருமய’ அறுதி உறுதி வழங்கப்பட்டுள்ளதா என்பலதயும்;

(iii) ஆசமனில், அந்த நபர்களின் எண்ணிக்லக மற்றும் சபயர்கள் யாலவ என்பலதயும்;

(iv) ‘உருமய’ அறுதி உறுதிலய சபற்றுக்சகாள்ள விண்ணப்பித்தவர்களில் ெிைருக்கு அந்த உறுதிகள் வழங்கப்படவில்லை என்பலத அறிவாரா என்பலதயும்;

(v) ஆசமனில், அந்த நபர்களின் எண்ணிக்லக மற்றும் சபயர்கள் யாலவ என்பலதயும்;

(vi) அவர்களுக்கு இதுவலர ‘உருமய’ அறுதி உறுதி வழங்கப்படாததற்கான காரணங்கள் யாலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform the House-

(i) the number of people who applied for "Urumaya" freehold deeds in the Koralaipattu, Valaichenai Divisional Secretary's Division in Batticaloa District from 01.01.2019 to 31.03.2025 and their names;

(ii) whether "Urumaya" freehold deeds have been granted to the persons referred to above during the above time period under a special programme of the then Government;

(iii) if so, the number of such persons and their names;

(iv) whether he is aware that some of the persons who applied for "Urumaya" freehold deeds have not been granted the deeds concerned;

(v) if so, the number of such persons and their names; and

(vi) the reasons for not granting "Urumaya" freehold deeds to them?

(b) If not, why?

45 46

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි ෘෂික ර්ලම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ ොරිමාර්ලග අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුය සභාගා* යනො.

* සභාමේසය මා ාැන ලද පිළිුත: * ெபாபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

(අ) (i) පුේගලින් (0 කි. ිසසථතය සුදණුම A** යටදත් ෙක්ො සත.

(ii) ඔ .

(iii) පුේගලින් 50කි. ිසසථතය සුදණුම B** යටදත් ෙක්ො සත.

(iv) ඔ .

(v) පුේගලින් (0 කි. ිසසථතය සුදණුම C** යටදත් ෙක්ො සත.

(vi) උරුමය ෙැඩසටහන ක්‍රියාත්ම වීම තාෙ ාි ෙ අත්හිටුො තිබීම දහථතුදෙන් ඉිනරි ටුතතු ිනදු කිීමමට යම් ‍රමාෙයක් ිනදු වුෙෙ දම් ෙනිසට එම ෙැඩසටහන 0204/0 ‍රදල්ඛ්‍ය යටදත් හිමි ම නමින් ්යම්භ ය සත.

(්) අොළ දනාද .

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සථාාෙය ි දයෝග 09(0) යටදත් ‍රශථනය ගරු සජිත් දරේමොස මහතා.

මප ේගිකව දැනුකේ ජමමන්ත ඇසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூை வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ී ියල ජ ගැනීම සහ නිෂ්පාදන ධාරිාාව වැඩි කිීමම

සඳහා තගම වැඩ පිළිමවළ சநல் சகாள்முதல் மற்றும் உற்பத்தியின் சகாள்ளளலவ அதிகாித்தல் சதாடர்பான

அரொங்கத்தின் உத்திகள் GOVERNMENT STRATEGY ON PURCHASING PADDY AND

INCREASING PRODUCTION CAPACITY

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (විරුේධ පාර්ලශ්වම නායකුමා) (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ාානාය තුමි සථාාෙය ි දයෝග 09(0) යටදත් මම දම් ‍රශථනය ඉිනරිපත් යනො.

යදට් ්හාය සුයක්ෂිකතතාෙ තහවුරු කිීමම වී දගාිසයාට සාධායණ ්ොයමක් සහති කිීමම සහ පාරිදභෝගි ජනතාෙට සාධායණ මිල ට ‍රමාණෙත් සහල් ලො ජම එකිදනකින් දෙන් ළ දනාහැකි ජාති ෙගකීමකි. එදහත් දමෙය යල න්නදආ වී මිල ය පයණය කිීමම වී මිල ජ ගැනීම ගෙඩා ළමනා යණය සහ සහල් ්නයනය සම්ෙන්ධදයන් මතුෙ සති ගැටලු දහථතුදෙන්

දගාවීන්දේ ජීෙදනෝපාය පාරිදභෝගි ජනතාෙදේ ්හාය සුයක්ෂිකතතාෙ සහ යදට් සහල් දෙදළඳ දපාදළථ සථාාෙයත්ෙය පිළිෙඳ ෙයපතළ ගැටලු මතුෙ සත. ඒ ි සා මම ිසදශථෂයදයන්ම ගරු ෘෂික ර්ලම සමතිෙයයාදගන් සහ දෙදළඳ සමතිෙයයාදගන් පහත රුණු ිසමසමි.

1. දමෙය යල න්නදආ සහති වී මිල ය පයණය කිීමදම් ජ භාිසත ළ ි ෂයථපාෙන පිරිෙැය ගණනය කිීමදම් ‍රමය ෙත්ත ලිලා‍ර සහ ි ර්ලදේශ ලො දුන් ්යතනය දහෝ මිටුෙ කුමක්ෙ? එම මිල ය පයණය ගැසට් ි ද ෙනයක් මඟින් ‍ර ාශයට පත් දනා දළථ ෙය දහථතුෙක් මතෙ?

ගරු සමතිතුමි 020 .2 .0( ෙැි ො ෘෂික ර්ලම සමතිෙයයා ‍ර ාශ දළථ දහක්ටර්ල ද ාබ්ෙෑ ්ෙ දගාිස ටුතතු පර්ලදආෂයණ හා පුුවණු කිීමදම් ්යතනය දමෙය යල න්නය සඳහා වී කිදලෝග්‍රෑමය ට රුපියල් 509 ි ර්ලදේශිත මිලක් ලො ජ සති ෙෙි. හැෙැි දහක්ටර්ල ද ාබ්ෙෑ ්ෙ දගාිස ටුතතු පර්ලදආෂයණ හා පුුවණු කිීමදම් ්යතනය රුපියල් 509ක් කියනද ාට යජය රුපියල් 502ක් ගැන ාා යන්දන් සි? ඒ ොදේම දම් සහති වී මිල ‍ර ාශයට පත් දළථ ්හාය සුයක්ෂිකතතා සමතිෙයයා. සාමානයදයන් ෘෂික ර්ලම අමාතයාාශය හා වී අදලිස මඩුකඩලය ඒ අමාතය මඩුකඩල ය පන්දුෙක් හයහා තමි ක්‍රියාත්ම යන්දන්. ඒ ි සා ිසදශථෂයදයන්ම මම අහන්න ැමැතිි ද ාදහාමෙ දම් ි ශථිත සථාාෙය මිල ය පන්දු දළථ කියන ායණය. දමාන මිටුෙක් හයහාෙ දමාන ලිලා‍ර ෙත්ත හයහාෙ ඒ ක්‍රියාත්ම දළථ කියන එ ෙැන ගන්න ැමැතිි.

2. පසුගිය ෙසය පහ තුළ වී අසථෙැන්න ෙගා භූ මි ‍රමාණය බිත්තය වී සැපුතම සහ වී ි ෂයථපාෙනය සඳහා අෙශය ‍රධාන දයදුම්ෙල පිරිෙැය සැලකිල්ලට ගි මින් වී දගාිසයාදේ ි ෂයථපාෙන පිරිෙැය අෙම කිීමම සහ දේශිය වී ි ෂයථපාෙනය ඉහළ නැාවීම සඳහා යජය දගන සති ‍රතිපත්තිමය හා ලිලයමය පියෙය ෙදර්ලෙ?

ඒ පිළිෙඳෙත් 020 .24.24 ිනන පාර්ලිදම්න්තුද ජ ගරු අමාතයෙයයා සඳහන් ළා ි ෂයථපාෙන පිරිෙැයට උපරිම ිනයයට 02 ලාභයක් එ තු යනොය කියන ායණාෙ. දපාදහාය බිත්තය වී ෘෂික යසායන ‍රම ඉන්ධන ෘෂික ාර්ලමි යන්දත්‍රෝප යණ පිරිෙැය ් ජ දම් හැම දෙය ම මිල ඉහළ ගිහිල්ලා තිදෙනො. සත්ත ෙශදයන්ම ඒ පිරිෙැය ෙැඩිවීම සැලකිල්ලට අයදගන සහති මිල ඉහළ ෙැමීමක් යලා නැහැ. ඔෙ ිනයලුදෙනාම ෙන්නො ාලය ජ ෙර්ලතමාන යජදආ සමතිෙරු කුඹුයට ෙැහැලා වී කිදලෝෙ ට රුපියල් 542ක් ලො දෙනො කියලා දපාදයාන්දු වුණ ෙෙ. ඒ ි සා අපි ෙැන ගන්න ැමැතිි ිසදශථෂයදයන්ම දම් වී මිල ය පන්දු කිීමමත් ඒ ොදේම ි ෂයථපාෙනය ඉහළ ෙැමීමත් ඒ සඳහා අෙශය ‍රතිපාෙන දෙන් කිීමමත් පිළිෙඳෙ යජදආ ෙැඩ පිළිදෙළ දමා ක්ෙ යජදආ ‍රතිපත්තිය දමා ක්ෙ කියන එ .

3. දපාදහාය බිත්තය වී ෘෂික යසායන ‍රම ඉන්ධන සහ ෘෂික ාර්ලමි යන්දත්‍රෝප යණෙල පිරිෙැය සැලකිය ුතතු දලස ඉහළ දගාසථ සති පසුබිම දගාිසයාට සාධායණ ලාභයක් සහති කිීමමත් පාරිදභෝගි ජනතාෙට සාධායණ මිල ට සහල් ලො ජමත් සමතුිත ෙන පරිින පෙතින සහති වී මිල ‍රමාණෙත් ෙෙ යජය පිළිගන්දන්ෙ?

මම අෙධානය දයාුද යෙන්න ැමැතිි දම් ායණයට. ජාති දගාිසජන එ ුදතුෙ දම් යදට් දගාිස ජනතාෙ දෙනුදෙන් දලාකු හඬක් නඟන සාිසධානයක්. ඒ අය කියනො වීෙලට සාධායණෙ සහති මිලක් ලො දෙනො නම් යජයම කියපු ිනයයට 02 ලාභයත් එක් ගණන් හෙලා ෙලන ද ාට අ්ම ගණදන් රුපියල් 5(0ක්ෙත්

47 48

—————— * පුස්ාකාලම ාැා ඇා. * நூனிலையத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූි 29

එන්න ඕනෑ කියලා. හැෙැි ගරු සමතිතුමා ෙැන ගන්නට ඕනෑ අෙ වී කිදලෝග්‍රෑම් එ ක් මිල ජ ගන්දන් රුපියල් 94ට රුපියල් 82ට රුපියල් 84ට දහෝ උපරිම රුපියල් 2ට කියලා. දම් ොදේ අසාධායණ තත්ත්ෙයක් දගාවීන්ට ි ර්ලමාණය දෙනද ාට දගාිසයාට සාධායණ මිල ට වී අදළිස ය ගන්නට යජය ලොදෙන ෙැඩ පිළිදෙළ දමා ක්ෙ? ඒ ොදේම දම් යදට් පාරිදභෝගි යාට ෙයාගත හැකි මිල ට සහල් ලො ගැනීදම් ඒ ූ ත්‍රය කුමක්ෙ ෙැඩ පිළිදෙළ දමා ක්ෙ කියන එ ත් මම අහන්න ැමැතිි.

4. වී අදලිස මඩුකඩලය දමෙය යල න්නදආ ජ මිල ජ ගැනීමට අදේක්ෂයා යන වී ‍රමාණය සමසථත අසථෙැන්දනන් ද ාපමණ ‍රතිශතයක් ෙ? ඉතිරි වී සඳහා සාධායණ දෙදළඳ දපාළක් සහති කිීමම සඳහා යජය ගනු ලෙන ි යාමන ක්‍රියාමාර්ලග ෙදර්ල ෙ?

ිසදශථෂයදයන්ම 020 .2 .02ෙැි ිනන අමාතය මඩුකඩල අනුමැතියට අනුෙ වී දමට්‍රික් දටාන් 02 222ක් මිල ජ ගැනීම සඳහා රුපියල් මිියන 222ක් - රුපියල් බිියන ක් - දෙන් ළාය කියනො. දමෙය යල න්නදආ අදේක්ෂිකත අසථෙැන්න දමට්‍රික් දටාන් මිියන 5.8ත් - 0ත් අතය ෙන ෙැිසන් යජය මිල ජ ගැනීමට අදේක්ෂයා යන සමසථත අසථෙැන්දනන් එය සුළු ‍රතිශතයක් කියලා තමි අපට ්යාි දෙන්දන්. මම යජදයන් අහනො ද ාපමණ ‍රතිශතයක් මිල ජ ගන්නො ෙ කියලා. ඒ ොදේම ඔය ගන්න ා ‍රතිශතයට අනුූලලෙ දෙදළඳ දපාදළථ සථාාෙය මිලක් පෙත්ොදගන යෑම සඳහා ඔය ගන්නා ‍රමාණය ‍රමාණෙත් ෙ කියන එ ත් මම අහන්න ැමැතිි.

5. වී අදලිස මඩුකඩලය සතුෙ ෙැනට පෙතින වී දතාග

ඩිනමින් අදළිස දනා ය නෙ අසථෙැන්න මිල ජ ගැනීමටත් ිනදුෙ සති තත්ත්ෙය සම්ෙන්ධදයන් යජදආ සථාාෙයය කුමක්ෙ? ෙැනට පෙතින වී දතාග අදළිස කිීමදමන් යජය අදේක්ෂිකත ලිලය ෙලපෑම ද ාපමණ ෙ? එදමන්ම නෙ අසථෙැන්න මිල ජ ගැනීම සඳහා ‍රමාණෙත් ගෙඩා හා ලිලය පහසු ම් පෙතින්දන් ෙ?

සත්ත ෙශදයන්ම පසුගිය න්නදආ වී දතාග තෙමත් වී අදලිස මඩුකඩලදආ ගෙඩාෙල තිදෙනො කියන එ තමි ොර්ලතා දෙන්දන්. ඒ ි සා වී දතාග අදළිස කිීමම සඳහා දටන්ඩර්ල ැඳො තිදෙන්දන් නෙ යල න්නදආ අසථෙැන්න දෙදළඳ දපාළට පැමිණීදමන් අනතුරුෙි. දම් තත්ත්ෙය තුළ නෙ අසථෙැන්න මිල ජ ගැනීදම් හැකියාෙට ෙලපෑම් ළ හැකි ඒ ගෙඩා හා වී දතාග ළමනා යණය කිීමදම් ඒ සැලැසථම - ෙැනටමත් තිදෙන්දන් දුර්ලෙල සැලැසථමක් - ඒ ෙැඩ පිළි දෙළ දමා ක්ෙ කියන එ අපට පැහැිනි යන්න කියලා ඉල්ලීමක් යනො.

6. පසුගිය ාලය තුළ ිනදු ළ සහල් ්නයනදආ ‍රමාණය හා ඒ සඳහා ෙැය ළ ුදෙල ද ාපමණ ෙ? එම ්නයන දේය ය වී දගාිසයාදේ ්ොයමට සහල් දෙදළඳ දපාදළථ සථාාෙයත්ෙයට සහ පාරිදභෝගි ජනතාෙදේ ජීෙන ිසයෙමට සති ළ ෙලපෑම පිළිෙඳෙ යජය සථොධීන සග උමක් ිනදු ය තිදබ් ෙ?

ිසදශථෂයදයන්ම දගාිස සාිසධාන ද ෝෙනා යනො සහල් ්නයනය ි සා දේය ය වී මිලට අගතිගාමී ෙලපෑමක් ිනදුදෙලා තිදෙනො කියලා. ඒ ි සා දම් ්නයන ‍රතිපත්තිය දහථතුදෙන් දගාිසයාට ලැබිය ුතතු සාධායණ මිල දනාලැබුණාය කියන අෙහස දගාිසජන එ ුදතුෙ සතුළුෙ දගාිස සාිසධාන රැසක් ම ඉිනරිපත් යනො. ඒ ි සා දම් ්නයන ‍රතිපත්තිය තුළ දගාිසයාටත් පාරිදභෝගි යාටත් ිනදුවුණු අගතිගාමී ෙලපෑම පිළිෙඳෙ යජය යම්කිින සථොධීන සග උමක් ය තිදෙනොෙ?

7. නෙ තාක්ෂයණය යාන්ී යණය ගුණාත්ම බිත්තය වී නවීන ජල ළමනා යණය සහ ඩිජිටල් ෘෂික ාර්ලමි දසථො දයාො ගි මින් වී ි ෂයථපාෙන ධාරිතාෙ ඉහළ නැාවීම ි ෂයථපාෙන පිරිෙැය අෙම කිීමම සහ යදට් ිනගු ාලීන ්හාය සුයක්ෂිකතතාෙ තහවුරු කිීමම සඳහා යජය ක්‍රියාත්ම යන ද ටි හා ිනගු ාලීන ජාති ෙැඩ පිළිදෙළ කුමක්ෙ?

සථතුතිි. ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි එම ‍රශථනයට පිළිතුය ලො ජම සඳහා ල් ඉල්ලා ිනටිනො.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානාය තුමි සමතිෙයයාට ල් ඉල්ලන්න අිතිය තිදෙනො. නුදත් දම් දම් දමාදහාත ෙනිසට උේගත වී තිදෙන ෙයපතළ ‍රශථනයක්. දම් ල් ඉල්ලන්න ඕනෑ ‍රශථනයක් දනාදෙි. සත්තටම යජය ෙැනදගන ඉන්න ඕනෑ වී දගාිසයාදේ ‍රශථන.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිසපක්ෂය නාය තුමි ෙැන් අෙසන් යන්න.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානාය තුමි ෙැන් ‍රශථනෙලට උත්තයත් නැහැ. ඒ ොදේම වී දගාවීන් අපිත් එක් සා ච්චඡා යනද ාට කියනො පාර්ලිදම්න්තුද මිටු ාමයෙල ජ ඒ ගැන සා ච්චඡා යන්නත් එපා කියලා. මම අහන්දන් දම් ො දේ ෙැෙගත් ‍රශථනය ට ෙැන් උත්තයයක් ලැදෙන්දන් නැත්දත් සි කියලාි.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි දගාිස ජනතාෙදේ ‍රශථනය අපි ෙන්නො. ඒ ොදේම දගාිස ජනතාෙට සාධායණයක් ඉටු කිීමම සඳහා යජය මැිනහත්දෙමින් ඉන්නො. ඒ ි සා දම් ‍රශථනයට අොළ පිළිතුය ඉතා ඉක්මි න් ලො දෙනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සථාාෙය ි දයෝග 09(0) යටදත් මීළඟ ‍රශථනය ගරු යවී රුණානාය මන්ීතුමා.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිසපක්ෂය නාය තුමි ඔෙතුමාදේ point of Order එ දමා ක්ෙ?

49 50

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානාය තුමි ිසපක්ෂය නාය ෙයයා හැටියට පාර්ලිදම්න්තු මන්ීෙයදයකු හැටියට පාර්ලිදම්න්තුද මිටු ාමයය ජ මා හුදදෙන්න දම් යදට් දගාිසතැදන් ි යැදළන දගාිස සාිසධානෙලට අෙසථාාෙ තිදෙනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමාදේ point of Order එ දමා ක්ෙ? ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ ට අෙසයය තිදෙනො. නුදත් දම් දමාදහාත දෙනද ාට අපට ෙැනගන්න ලැබී තිදෙනො ඒ ට ොධාෙක් තිදෙනො කියලා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ point of Order එ ක් දනාදෙි.

ගරු යවී රුණානාය මන්ීතුමා.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට අෙසථාාෙ දෙන්න.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ point එ ක් දනාදෙි ගරු ිසපක්ෂය නාය තුමි .

ගරු යවී රුණානාය මන්ීතුමි සථාාෙය ි දයෝග 09(0) යටදත් ඔෙතුමාදේ ‍රශථනය ඉිනරිපත් යන්න.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට අෙසථාාෙ දෙන්න ගරු ාානාය තුමි . ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දම් එෙැි ිසොෙයක් දනාදෙි ගරු ිසපක්ෂය නාය තුමි . ඒ point of Order එ කුත් දනාදෙි.

ගරු ගයන්තා කරුණාතිලක මහාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු ිසපක්ෂය නාය තුමාට අෙසථාාෙ දෙන්න, ගරු ාානාය තුමි .

ගරු මන්තීවතමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ිසපක්ෂය නාය තුමාට අෙසථාාෙ දෙන්න එදහම යන්න එපා.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිසපක්ෂය නාය තුමි සථාාෙය ි දයෝග අනුෙ ඔෙතුමාදේ point of Order එ දමා ක්ෙ කියලා කියන්න.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානාය තුමි පාර්ලිදම්න්තු මන්ීෙයයකු හැටියට මට දම් සභාද ෙය‍රසාෙ තිදෙනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ෙය‍රසාෙ ිනයලුදෙනාටම තිදෙනො. ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එ ෙය‍රසාෙයක් තමි මාෙ පත් ය ගත් දගාිස ජනතාෙට - [ොධා කිීමමක්] සෙන් දෙන්න. අෙ ඒ අයට මාෙ හුදවීම තහනම් යලා තිදෙනො. ඒ ි මම අහන්දන්. එදහම තහනම් යන්න පුළුෙන්ෙ?

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යවී රුණානාය මන්ීතුමා -

ගරු සුනිල් හඳුන්තමන් ති මහාා (කර්ලමාන්තා සහ වයවසායක් ව සාවර්ලධන අමාායුමා) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்சனத்தி - லகத்சதாழில் மற்றும் சதாழில் முயற்ெியாண்லம அபிவிருத்தி அலமச்ெர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුි ල් හඳුන්දනත්ති අමාතයතුමා ඔෙතුමාදේ point of Order එ දමා ක්ෙ?

ගරු සුනිල් හඳුන්තමන් ති මහාා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்சனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ාානාය තුමි ගරු ිසපක්ෂය නාය තුමාදේ අිතිොින ම්ෙලට එදහම යලා තිදෙන්දන් වුෙ? ඒ වුෙ? ගරු ාානාය තුමි නම් යන්න කියන්න. ඒ හරිම ෙැරැිනි. ිසපක්ෂය නාය තුමා දෙනුදෙන් අපිත් දපනී ඉන්නො. එදහම යලා තිදෙන්දන් වුෙ? ඔෙතුමා නම කියන්න. නම කියන්න වුෙ ඒ?

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම උත්තය දෙන්නම්. දහට ිනනදආ දගාිස ජන එ ුදතුෙ සතුළුෙ දගාිස සාිසධාන (0ක් දම් පාර්ලිදම්න්තුෙට සිසල්ලා මිටු ාමයය අපිත් එක් සා ච්චඡා යන එ ගැන ‍රශථන මතු යලා තිදෙනො. ඒ අය සතුළට එන්දන් ද ාදහාමෙ කියලා ‍රශථන යලා තිදෙනො.

ගරු සුනිල් හඳුන්තමන් ති මහාා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்சனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) වුෙ ඒ? ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දම් ි ලධාරින්. අහන්න ි ලධාරින්දගන්.

51 52

2026 ජූි 29

ගරු සුනිල් හඳුන්තමන් ති මහාා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்சனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නම කියන්න. ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දමා ක්ෙ නම කියන්න කියන්දන්? පාර්ලිදම්න්තුෙ සතුළට එන්න අෙසය පත්‍රයක් ගන්න ඕනෑ. ි ම් එන්න ෙැහැ දන්. ඒදගාල්දලෝ ‍රශථන මතු යලා තිදෙනො.

ගරු සුනිල් හඳුන්තමන් ති මහාා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்சனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ාානාය තුමි මට ාා යන්න දෙන්න. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුි ල් හඳුන්දනත්ති අමාතයතුමි ඔෙතුමා - ගරු සුනිල් හඳුන්තමන් ති මහාා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்சனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ාානාය තුමි ගරු ිසපක්ෂය නාය තුමාට වුරු හරි ද දනක් එදහම යනො නම් ඒ සම්ූර්ලණ ෙැරැිනි. ඒ ිසපක්ෂය නාය තුමාදේ අිතිොින ම් උල්ලාඝනය කිීමමක්. ඒ වුෙ කියලා ිසපක්ෂය නාය තුමා ෙැන් කියන්න. ඒ නම කියන්න. ෙගකිෙුතතු දගාිස නාය යකු හැටියට ඔෙතුමාදේ ෙගකීම තමි ඒ නම කියන එ .

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානාය තුමි දගාිස සාිසධාන (0 ි දයෝජිතින් දහට ිනනදආ මාෙ දම් පාර්ලිදම්න්තුද මිටු ාර්ලයාලය හුදදෙන්න අෙසය ඉල්ලනද ාට ඒ අෙසය ලො ජදම් සථාානදආ ජ තමි දම් ‍රශථන මතු දෙලා තිදෙන්දන්. හැෙැි ෙැන් ‍රශථනයක් නැහැ. ෙැන් හරි. ෙැන් එතුමාම කි ො ෙැන් ොධාෙක් නැහැ. ගරු ාානාය තුමි රුණා යලා ඒ ‍රද ශ පත්‍රය ලො දෙන්න.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දම් ිසොෙයට ායණාෙක් දනාදෙි.

ගරු යවී රුණානාය මන්ීතුමා සථාාෙය ි දයෝග 09(0) යටදත් ඔෙතුමාදේ ‍රශථනය අහන්න. [ොධා කිීමම්]

ගරු තී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙැන් හරි දන්. අෙසයය දුන්නා දන්. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමා සථාාෙය ි දයෝග 09(0) යටදත් ‍රශථනය ඉිනරිපත් යන්න.

ගරු තී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ාානාය තුමි දම් සම්ෙන්ධදයන් මටත් කියන්න තිදෙන්දන් දමයි. දම් වී මිල සම්ෙන්ධදයන් මමත් ගිය සතිදආ සුවො. ඒ ටෙත් උත්තයයක් ලැබුදඩුක නැහැ.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමි ඔෙතුමාදේ 09(0) ‍රශථනය ඉිනරිපත් යන්න.

ගරු තී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔෙතුමාදේ ිනසථත්‍රික් ය දම්. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමා සථාාෙය ි දයෝග 09(0) යටදත් ‍රශථනය ඉිනරිපත් යන්න. එදහම නැත්නම් Agenda එදක් ඊළඟ ටුතත්තට යන්න මට ිනේධ දෙනො.

ගරු තී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ හරි අසාධායණි දන්. මල්ිත් කියලා තිදෙනො. ඉතින් ්යක්ෂයා යන්න ඕනෑ දන්. අපට call යලා කි ො. අියා අහන්දන් නැති එදක් ඔෙතුමන්ලාෙත් අහන්න කියලා. ඉතින් අපි සුවො. සජිත් දරේමොස මැතිතුමා සුවො. ෙලන්න අපි ඔෙතුමන්ලා ්යක්ෂයා යන්දන් ද ාදහාමෙ කියලා. [ොධා කිීමම්]

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමා සථාාෙය ි දයෝග 09(0) යටදත් ‍රශථනය ඉිනරිපත් යන්න.

ගරු තී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දහාඳි ගරු ාානාය තුමි . මම සථාාෙය ි දයෝග 09(0) යටදත් ‍රශථනය අහන්නම්.

II

මකාළඹ වතාය නගතම මගාඩ කතන ලද ඉඩේ සහ

මේපළ ැදු ජම සේැන්තධව නීතිමය විධිවිධාන சகாழும்புத் துலறமுக நகர மீட்கப்பட்ட நிைம் மற்றும்

சொத்துக்கலளக் குத்தலகக்குவிடுதல் சதாடர்பான

ெட்ட ஏற்பாடுகள் LEGAL PROVISIONS APPLICABLE TO LEASING OUT RECLAIMED LAND AND PROPERTIES WITHIN COLOMBO

PORT CITY

ගරු තී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I would like to ask the following Question under Standing Order No. 27(2) from the Minister of Transport, Highways and Urban Development.

Will the Minister inform:

(a) whether all reclaimed land within the Colombo Port

City remains the property of Sri Lanka and if not, the extent and the legal basis upon which any land has been alienated, leased or otherwise transferred?

53 54

පාර්ලිදම්න්තුෙ

(b) the total extent of land presently held under lease by

the Master Developer and the duration of each such lease together with the statutory authority under which such leases have been granted?

(c) whether persons or entities which obtain land from

the Master Developer acquire freehold ownership or merely leasehold rights and if leasehold rights, the maximum duration of such rights?

(ඈ ) අොළ ෙදු ාලය අෙසන් ා ිසට එම ඉඩම සහ එහි ඉින ය

සති ිනයලු සථිය දගාඩනැගිි මහල් ි ොස දහෝටල් ැිනදනෝ පාසල් දයෝහල් ාර්ලයාල දගාඩනැඟිි සහ අදනකුත් සථාාෙය ඉිනකිීමම් සථෙයාක්‍රීයෙ ශ්‍රී ලා ා යජයට දහෝ දෙනත් පාර්ලශථෙය ට පැෙදයන්දන්ෙ? එදසථ නම් ඒ සඳහා අොළ නීතිමය ‍රතිපාෙන දමානොෙ?

(ඉ) ෙයාය නගයය - Port City එ - තුළ මහල් ි ොස මිල ජ

ගන්නන් ි ොස සාකීර්ලණ හිමි රුෙන් - condominium owners, ොණිජ ්දයෝජ යන් සහ ්යති ්දයෝජ යන් දෙත ෙදු ාලය අෙසන් ා පසු ඔවුන්දේ නීතිමය අිතිොින ම් හා ෙගකීම් පිළිෙඳෙ පැහැිනිෙ ෙැනුම් ජ තිදබ්ෙ? එදසථ නම් එය ිනදු ය සති ් ායය කුමක්ෙ?

(ඊ) ද ාළඹ ෙයාය නගයය යටදත් සති ෙදු ගිිසසුම්ෙල ෙදු

ාලය සථෙයාක්‍රීයෙ ජර්ලඝ කිීමම ‍රුදඛ්‍ත්ෙදයන් අලුත් කිීමම සථිය ඉිනකිීමම් සඳහා ෙන්ින දගවීම දහෝ දගාඩනැඟිි ඉෙත් කිීමම සම්ෙන්ධ ‍රතිපාෙන සතුළත් වී තිදබ්ෙ? එදසථ නම් ඒොදආ ිසසථතය දමානොෙ?

(g) In view of the strategic, national importance of the

Colombo Port City, whether the Government would undertake to ensure that Parliament is periodically informed of the legal status, ownership structure and future disposition of all State land and assets situated with the Port City?

Hon. Speaker, as you know, with the Middle East problem that is going on, the Port City is a beautiful place that could be marketed. So, please ensure that we put in maximum effort to bring in foreign direct investments into this country through the Colombo Port City. That is why the legal necessity is being questioned.

(h) the value of investments that have come into the

Port City, when it is starting and completing and the number of employment opportunities envisaged?

(i) The Port City is a golden opportunity for Sri Lanka

to market itself as a true investment destination without any bureaucratic obstacles and as an investor-friendly, very lucrative and absolutely predictable destination so that investments from India, China, the USA, Japan, the Middle East countries, Korea, Australia, the UK, the European countries could be attracted easily. Advise your plans?

ගරු නිශාන්තා ගයීත මහාා (ආර්ලික සාවර්ලධන නිමය ගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு நிொந்த ஜயவீர - சபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அலமச்ெர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ගරු ාානාය තුමි එම ‍රශථනයට පිළිතුරු ලො ජම සඳහා ල් ඉල්ලනො.

ගරු (වවදය) තාමනාදන්ත අර්ලච්නනා මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අර්ලච්චුනා මන්ීතුමා ඔෙතුමාදේ point එ දමා ක්ෙ?

ගරු (වවදය) තාමනාදන්ත අර්ලච්නනා මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මදේ Privilege matter එ ක් තිදෙනො. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාාශ ි ද ෙන.

2026.06.24 ිනන ගරු ෂයාණක්කියන් යාජපුත්තියන් යාසමාණික් ම් මහතා ිසිනන් සථාාෙය ි දයෝග 09(0) යටදත් අසන ලෙ ‍රශථනයට පිළිතුරු ලො ජම ර්ලමාන්ත සහ ෙයෙසාය ත්ෙ සාෙර්ලධන අමාතය ගරු සුි ල් හඳුන්දනත්ති මහතා.

ගරු සුි ල් හඳුන්දනත්ති අමාතයතුමි අොල අමාතයාාශ ි ද ෙනය ඉිනරිපත් යන්න.

ඛනිග කැණීමේ පාරිසරික ැලපෑම සහ කැණීේ ැලපත්‍ර නිකු් කිීමම: කර්ලමාන්තා

සහ වයවසායක් ව සාවර්ලධන

අමාායුමාමේ ප්‍රකාශය கனிமங்கலள அகழ்வதால் ஏற்படும் சுற்றுச்சூழல் தாக்கம் மற்றும் அகழ்வு

அனுமதிப்பத்திரங்கள் வழங்குதல்:

லகத்சதாழில் மற்றும் சதாழில்

முயற்ெியாண்லம அபிவிருத்தி

அலமச்ொினது கூற்று ENVIRONMENTAL IMPACT OF MINING MINERALS AND ISSUANCE OF MINING PERMITS:

STATEMENT BY MINISTER OF INDUSTRY AND

ENTREPRENEURSHIP DEVELOPMENT ගරු සුනිල් හඳුන්තමන් ති මහාා (කර්ලමාන්තා සහ වයවසායක් ව සාවර්ලධන අමාායුමා) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்சனத்தி - லகத்சதாழில் மற்றும் சதாழில் முயற்ெியாண்லம அபிவிருத்தி அலமச்ெர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු ාානාය තුමි ගරු යාසමාණික් ම් මන්ීතුමා ිසිනන් සථාාෙය ි දයෝග 09(0) යටදත් 020 . 2 .0( ිනන අහපු ‍රශථනෙලට පිළිතුරු දමදසථි.

55 56

[ගරු යවී රුණානාය මහතා]

2026 ජූි 29

(අ) ඛ්‍ි ජ ි සථසායණය ය ඒො දේය යෙ පරිහයණය කිීමදම් ‍රදයෝජය ෙටිනා මත් ිසදේශෙලට අපනයනය ය ලො ගන්නා ්ොයමත් ඉක්මො සමාජ උය හා පාරිසරි ගැටලු ිසසඳීදමහිලා ජනනය ෙන පිරිෙැය හා සම්පත් ක්ෂයය වීදම් සක්‍රියතාෙ ද තයම් දුයට ලලො උතාෙ ද දයහි ෙලපා තිදබ්ෙ යන්න පිළිෙඳෙ යජය ිසිනන් ඍුනෙ අධයයනයක් ය දනාමැත. ද දසථ වුෙෙ 5 ිනට ක්‍රියාත්ම ා ජාති ඛ්‍ි ජ ‍රතිපත්තිය පාරිසරි අණ පනත් සසුරින් දගාඩනැාා දයගුලාින 0250 ජ පැනා ඛ්‍ි ජ අපනයනය කිීමදම් ජ අගය එ තු කිීමම පිළිෙඳ ි ර්ලදේශ ඛ්‍ි ජ ි සථසායණ සථාානදආ ිනට පිරිසැ සුම් ය අෙසන් ි පැුතම් අෙසථාාෙ ෙක්ො ා පියෙයයන්හි ජ පැනනඟින ිසිසධ පාරිසරි සමාජ උය හා ්ර්ලි මය ගැටලු හඳුනාගි මින් ඒො තෙදුයටත් අෙම ෙන දසථ ක්‍රියා යවීමට දයාොගන්නා ලෙ දමෙලම් දලස දමහි ජ ෙ හඳුනාදගන සත. පසුගිය ෙශ දෙ හමාය ාලයක් තුළ ඛ්‍ි ජ ක්දෂයථත්‍රදආ ටුතතු උක්ත දමෙලම් මඟින් හා ෙලපත්‍ර සසුරින් ි යාමනය කිීමදම් ජ ඒ ඒ ෙ ොනුෙල ිසිසධ පාරිසරි හා සමාජ උය ෙලපෑම් ඩුකඩායම් මතු ළ අෙහසථ සමාජ උය

හා පාරිසරි ටුතතු සඳහා හා මැිනහත් ෙන දක්න්ීය යාජය ්යතනයන්දේ ි ර්ලදේශ දමන්ම ඍුනෙ ඛ්‍ි ජ අපනයනය දේය යෙ ර්ලමාන්ත තුළ දයාො ගැනීම දමන්ම ජනතාෙට ඍුනෙ එම ි පැුතම් පරිහයණය කිීමදම් ශ යතාෙ පිළිෙඳ ා ෙත්ත සතුළත් ාර්ලයාාශය මඟින් ‍ර ාශිත ොර්ලෂික ඛ්‍ි ජ ොර්ලතාෙල දතායතුරු සසුදයන් තෙදුයටත් දගෝලීය ොණිජමය ‍රෙණතා දේය ය ර්ලමාන්ත සඳහා ෙන අෙශයතා හා මහජන සහ පාරිසරි අෙ ාශයන්හි ෙැඩි ෙැඩිදයන් සති ා ෙයාූලල තත්ත්ෙයන් මඟින් ජි ත ා තියසායත්ෙය හා පාරිසරි සාෙර්ලධනය පිළිෙඳ සමතුිතතාෙ පිළිෙඳෙ දගාඩනැඟී සති අෙහසථ අනුෙ පෙත්නා ඛ්‍ි ජ ‍රතිපත්තිය ගැඹුරින් සමාදලෝ නයට ලක් ය ෙඩා ‍රශසථත නෙ ඛ්‍ි ජ ‍රතිපත්තියක් දගාඩනැාවීදම් අෙශයතාෙ මතු ය තිබුණු අතය අොළ ිනයලු තත්ත්ෙයන් සැලකිල්ලට දගන 020 නෙ ඛ්‍ි ජ ‍රතිපත්තිය ි ර්ලමාණය ය ගන්නා ල ජ. (්) ගරු ාානාය තුමි ෙලාගු ැණීම් ෙලපත්‍ර හිමි

සමාගම්ෙල නාම දල්ඛ්‍නය සුදණුම 25A ෙශදයන් ෙක්ො සත. ජර්ලඝ ිසසථතයයක් තිදෙන ෙැිසන් සුදණුම 25A සභාගා* යමි.

57 58

—————— * පුස්ාකාලම ාැා ඇා. * நூனிலையத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ගරු ාානාය තුමි ෙලාගු ගද ෂයණ ෙලපත්‍ර හිමි සමාගම්ෙල නාම දල්ඛ්‍නය සුදණුම 25B ෙශදයන් පහත ෙක්ො සත.

(ස) සුදණුම 20හි සතුළත් ද . සුදණුම 20 පහත ෙක්ො සත.

පාර්ලිදම්න්තුෙ

59 60

[ගරු සුි ල් හඳුන්දනත්ති මහතා]

2026 ජූි 29

ගරු ාානාය තුමි කියන්න නගාටුි ඉිනරිපත් ය තිදෙන දමම කිිනම ොර්ලතාෙ EIA යලාත් නැහැ IEE යලාත් නැහැ.

(ඈ) ගරු ාානාය තුමි සත්තටම දම් තමි පසුගිය

ාලදආ ිනේධ දෙලා තිදෙන ‍රධානම ‍රශථනය.

දම් ෙන ිසට භූ ිසෙයා සමීක්ෂයණ හා පතල් ාර්ලයාාශය ිසිනන් ඛ්‍ි ජ ගද ෂයණය සඳහා ි කුත් ය සති සමසථත ෙලපත්‍ර සාඛ්‍යාෙ (95කි. දමම ෙලපත්‍ර යටදත් ඛ්‍ි ජ ගද ෂයණය ිනදු ළ හැකි උපරිම ාල සීමාෙ දයගුලාින ‍ර ායෙ ි යම ය සති අතය එය 0200 ෙසය ෙන දතක් එක් ෙලපත්‍රයක් සඳහා උපරිම ෙසය 52කි. ඒ ොදේම දම් ෙන ිසට එය උපරිම ෙසය 24ක් ෙක්ො අ් ය සත.

ද දසථ දෙතත් ෙලපත්‍ර ලොදගන උපරිම ාලය ඉක්මො දොදහෝ සමාගම් ෙසය 54 ට දහෝ 58 ට ්සන්න ාලයක් දමම ක්දෂයථත්‍රය තුළ රැඳී ිනටිමින් හා එදතක් අොළ ගද ෂයණ භූ මි තම සමාගම් යටදත්ම පෙත්ො ගි මින් ිනටීමට ටුතතු ය සති ෙෙ ි ීමක්ෂයණය ද .

එදමන්ම දමම ෙලපත්‍ර යටදත් ගද ෂයණ ටුතතු අෙසන් ය දේය ය ්ර්ලි යට උපරිම ‍රතිලාභ ලැදෙන පරිින එම ඛ්‍ි ජ සාිත ැණීම් ය අගය එ තු කිීමම සඳහා ටුතතු ළ ුතතුෙ තිබුණෙ දමම ඛ්‍ි ජ සාිත සඳහා දමදතක් ලොදගන සති ැණීම් ෙලපත්‍ර සාඛ්‍යාෙ 08 ට ්සන්න ‍රමාණයකි. ගද ෂයණ ෙලපත්‍ර (95ක් ගත්තත් ැණීම් ෙලපත්‍ර 08ක් පමණි අයදගන තිදෙන්දන්. මම මීට ිනුත් කි ො එම ෙලපත්‍ර 08නුත් grids 8 ිසතයි සත්තටම ැණීම් ටුතතු යලා තිදෙන්දන් කියලා. එම ැණීම් ටුතතු යපු ්යතනෙින් ්යතන තුනක්ම යජදආ ්යතන. ඒ ලා ා මිනයල් සෑන්ඩ්සථ ිමිටඩ් එේපාෙල දපාසථදේට් සහ හටගහ පතල. ඒ ොදේම දපෞේගි ්යතන දෙ ක් ෙ දමම ැණීම් ටුතතු ය

තිදෙනො. ඔක්ද ෝම ්යතන 24ි. ඒ අනුෙ දේය ය ඛ්‍ි ජ සාිත සඳහා ගද ෂයණ ෙලපත්‍ර ලොදගන එම සාිත ි ින පරිින ගද ෂයණය කිීමමකින් දතායෙ ෙලපත්‍ර ාලය ිසටින් ිසට ජර්ලඝ ය ගි මින් අොළ සාිත ‍රදේශ ජර්ලඝ ාලයක් තම සමාගම් සතුෙ පෙත්ොදගන යාමට දොදහෝ සමාගම් ටුතතු ය සති අතය ඛ්‍ි ජ ැණීම් සඳහා ‍රද ශ වීමකින් දතායෙ ඒ සඳහා ිනදු ය සති දමදහුතම් ටුතතු සඳහා ෙැය ළ පිරිෙැය දහෝ ‍රතිූර්ලණය ය ගැනීමට එකී සමාගම්ෙලට හැකියාෙක් දනාමැත.

එදසථ වුෙත් දමතයම් ජර්ලඝ ාලයක් ඛ්‍ි ජ සාිත ැණීම මත උත්පාෙනය ෙන ්ර්ලි ‍රතිලාභෙ දනාලෙමින් දමම සමාගම් තෙදුයටත් දමම ක්දෂයථත්‍රය තුළ පැෙය පම පිළිෙඳෙ සල ා ෙැලීදම් ජ ඒ සඳහා ෙන සාක්ෂික දනාමැති වුෙෙ දේය ය හා ිසදේය ය ද ාටසථ දෙදළඳ දපාළ තුළ ගනුදෙනු සඳහා දමකී ෙලපත්‍ර උපදයෝී ය ගනු ලෙන ෙෙත් ඒ හයහා ්ොයම් ලො ගනු ලෙන ෙෙත් උප ල්පනය ළ හැ . ගරු ාානාය තුමි ඒ කියන්දන් ඒ අයදේ ෙැදඩ් තමි ගද ෂයණය යලා ැණීම් ටුතතු යනොට ෙඩා යජයත් එක් ටුතතු යන ෙලපත්‍රයක් තමන්ට තිදෙනොය කියලා එක්ද ෝ චීනය සහ ඉන්ිනයාෙ තුළ එදහම නැත්නම් ලා ාද ද ාටසථ දෙදළඳ දපාළ තුළ තමන්දේ ද ාටසථෙල ෙටිනා ම අගය ෙැඩි ය ගැනීමට ටුතතු කිීමම. එදහම නැතුෙ සත්තටම ැණීම් ටුතතුෙලට ඔවුන් ැමැත්තකුත් නැහැ එන්දන්ත් නැහැ. දම් අදේ නෙ ජාති ඛ්‍ි ජ ‍රතිපත්තිදයන් අපි අෙසථාාෙ ලො දෙන්න ටුතතු යන්දන් ගද ෂයණය ැණීම සැ සීම අගය එ තු කිීමම යන හතයම යන්න පුළුෙන් සමාගම්ෙලටි.

(ඉ) අවුරුදු 52 ලැිසථතුෙක් සුදණුම 20 මඟින් ඉිනරිපත් යලා තිදෙනො ගරු ාානාය තුමි . එය පහත පරිින ද .

61 62

පාර්ලිදම්න්තුෙ

(ඊ) පතල් ැණීම් ටුතතු සඳහා පතල් හා ඛ්‍ි ජ ද්‍රෙය පනදත් හා ඒ යටදත් සම්පාිනත දයගුලාින ‍ර ායෙ ාර්ලයාාශය ිසිනන් ශිල්ීය හා ාර්ලමි යන ් ායයන්දගන් ැණීම් ටුතතු ිනදු කිීමම සඳහා ෙලපත්‍ර ි කුත් කිීමම ිනදු යනු ලෙි.

2026.06.24 ිනනට ාර්ලයාාශයට ලැබී සති හා දමදතක් ඒ සඳහා ෙලපත්‍ර ි කුත් ය දනාමැති අයදුම්පත් දතායතුරු සුදණුම 2(Aහි ෙක්ො සත. ජර්ලඝ ිසසථතයයක් තිදෙන ෙැිසන් සුදණුම 2(A සභාගා* යමි.

ගරු ාානාය තුමි ෙැි දොයලු සතුළු ිනයලු ඛ්‍ි ජ සම්පත් සම්ෙන්ධදයන් දම් ෙනද ාට ාර්ලයාාශයට ලැබී තිදෙන ෙලපත්‍ර ඉල්ලුම්පත් සාඛ්‍යාෙ 5 4(0ක්. Applicantදේ number එ නම mineral ෙර්ලගය සහ ිනසථත්‍රික් ය ෙශදයන් ඒ දතායතුරු සතුළත් 5 4(0 නාම දල්ඛ්‍නය සුදණුම 2(Aහි ෙක්ො තිදෙනො.

එදමන්ම ඛ්‍ි ජ ගද ෂයණය සඳහා දම් ෙන ිසට භූ ිසෙයා සමීක්ෂයණ හා පතල් ාර්ලයාාශය ිසිනන් සල ා ෙැිය ුතතු නෙ ගද ෂයණ අයදුම්පත්‍ර සාඛ්‍යාෙ 59ක් ෙන අතය - ඒ කියන්දන් heavy mineral - ඊට අොළ දතායතුරු සුදණුම 04B දලස පහත ෙක්ො සත.

63 64

[ගරු සුි ල් හඳුන්දනත්ති මහතා]

—————— * පුස්ාකාලම ාැා ඇා. * நூனிலையத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූි 29

(උ) ිනසථත්‍රික් සාෙර්ලධන මිටු රැසථවීම්ෙල ජ සහ ‍රාදේය ය ‍රජාෙ ිසිනන් මතු යනු ලෙන රුණු සහ ිසදයෝධතා ද දයහි අප සෑම ිසටම අෙධානය දයාුද යන අතය අොළ ය පයණ ගැනීදම් ජ ාර්ලයාාශය අණ පනත් හා දයගුලාිනෙලට අනුගත ෙන පරිින ෙඩාත් සාධායණ දලස මහජන ඉල්ලීම්ෙලට සෙන් දෙමින් ටුතතු කිීමමට උත්සාහ යනු ලැදබ්.

ගරු මන්ීතුමි ඔෙතුමා ි දයෝජනය යන්දන් මඩ ලපුෙ ිනසථත්‍රික් ය. මඩ ලපුෙ ිනසථත්‍රික් සම්ෙන්ධී යණ මිටුද සභාපතිෙයයා හැටියට මමත් ඒ පිළිෙඳෙ සැලකිිමත් ෙන ෙෙ ඔෙතුමා ෙන්නො.

තෙෙ ාර්ලයාාශය ිසිනන් ෙලපත්‍ර ි කුත් කිීමම 022 අා ෙයන පනතින් සාදශෝධිත 5 0 අා 00 ෙයන පතල් හා ඛ්‍ි ජ ද්‍රෙය පනත හා 5 0 අා 5 ෙයන පතල් ැණීදම් (ෙලපත්‍ර ජදම්) ි දයෝග ‍ර ායෙ ිනදු යනු ලෙි.

එදමන්ම දමම ෙලපත්‍ර ි කුත් කිීමම සඳහා අෙශය යනු ලෙන එ ඟතා හා ි ර්ලදේශ එකී පනදත් 02 හා 05 ෙගන්ති ‍ර ායෙ ාර්ලයාාශය ිසිනන් ලො ගනු ලැදබ්. පාරිසරි රුණු සම්ෙන්ධෙ ඒ හා සම්ෙන්ධ අදනකුත් ්යතන දෙතින් අොළ ි ීමක්ෂයණ/ි ර්ලදේශ ලො ගැනීම ිනදු යනු ලෙි.

ගරු ාානාය තුමි ෙැි ඉෙත් කිීමම අෙ හැම ිනසථත්‍රික් ය ම දලාකු ‍රශථනයක් ෙෙට පත්දෙලා තිදෙනො. ෙැදුරු ඔය මා ඔය ඒ ොදේම මඩ ලපුෙ මහෙැි ගඟ යන ඒ හැම තැන ම තිදෙන ‍රශථනයක් ි සා ෙැි ඉෙත් කිීමමට අොළෙ අපි ඊදආ ැබිනට් මඩුකඩල අනුමැතියක් ලො ගත්තා. ඒ අනුෙ ඉිනකිීමම් ක්දෂයථත්‍රයට අොළ heavy minerals දනාෙන ෙැි දොයලු ොදේ දේෙල් සම්ෙන්ධදයන් ිනසථත්‍රික් සම්ෙන්ධී යණය යටදත් ිනසථත්‍රික් දල් ම්තුමන්ලා ‍රාදේය ය දල් ම්තුමන්ලා යටදත් ිනයලුම ්යතන ඒ ාෙේධ ෙන ් ායයට මිටුෙක් පත් යලා ඒ මිටුෙ මඟින් ෙැි පිළිෙඳ සමීක්ෂයණයක් ිනේධ යලා ෙැි ඉෙත් යන්න ඕනෑ අෙසථාාද ජ ඉෙත් ය ගැනීමට ටුතතු යන්න පුළුෙන්. ඒ සම්ෙන්ධදයන් පරිසය අමාතයතුමාත් අනුමැතිය ලො ජලා තිදෙනො. ෙන සායක්ෂයණ දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ ෙනජීවී සායක්ෂයණ දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ ශ්‍රී ලා ා මහෙැි අධි ාරිය හා අදනකුත් ්යතන ඒ ාෙේධ දෙලා ිනසථත්‍රික් දආ ෙැි ිනසථත්‍රික් යට සපයා ගන්න පුළුෙන් ෙන ් ායයට සැලසුමක් ස සථ යන්න කියලා ිනසථත්‍රික් මට්ටමින් ඒ සම්ෙන්ධදයන් ක්‍රියාත්ම වීමට අෙශය පියෙය ගන්න අපි ය පයණය යලා තිදෙනො. දමා ෙ ෙැි ‍රොහනය කිීමම සහ ිසිසධ ්යතනෙින් ඒ මතියක් නැතුෙ මිල ගණන් ය පයණය කිීමම ි සා ෙයපතළ ‍රශථන මතු දෙලා තිදෙනො.

(ඌ) ජාති ඛ්‍ි ජ ‍රතිපත්තිය සම්පාෙනය කිීමදම් ලිි ටුතතු

පරිසය අමාතයාාශය යටදත් ිනදු යන ල ජ. එහි ජ ජාති ඛ්‍ි ජ ‍රතිපත්තිය ද ටුම්පත් කිීමම සඳහා ශ්‍රී ලා ා සාෙර්ලධන පරිපාලන ්යතනදආ - SLIDA එදක් - උපදේශන දසථොෙ ලො දගන සත. එදසථම පරිසය අමාතයාාශය ිසිනන් දමම ‍රතිපත්තිය ස සථ කිීමදම් ජ සා ච්චඡා ෙට ගණනාෙක්ම පෙත්ො සති අතය එම සා ච්චඡා සඳහා අොළ යාජය ්යතන ඛ්‍ි ජ ක්දෂයථත්‍රදආ ‍රවීණ ිසේෙතුන් දමන්ම ඛ්‍ි ජ ක්දෂයථත්‍රදආ ි ුතතු ්යතනෙ ැඳො සා ච්චඡා ය ඔවුන්දේ අෙහසථෙ ‍රතිපත්ති ද ටුම්පත ස සථ කිීමදම් ජ සැලකිල්ලට දගන සත.

තෙෙ ඛ්‍ි ජ ැණීම් අනුමැය පන් ලො ජමට පාෙ ය ගනු ලෙන පාරිසරි ්ර්ලි තාක්ෂයණි සහ ශ යතා ොර්ලතා ඉතා ිසශාල හා සාකීර්ලණි. එම ිනයලු ොර්ලතාෙල පිටපත් ිසශාල ‍රමාණයක් ෙරින් ෙය ගරු පාර්ලිදම්න්තුද සභාගත

කිීමම ‍රාදයෝගි දනාෙන ෙෙ ි ීමක්ෂයණය ද . එදසථම ඉිනරිදආ ජ ෙරින් ෙය පතල් ැණීම් සඳහා දෙනු ලෙන අනුමැය පන්ෙලට අොළ දල්ඛ්‍න අොළ පාර්ලශථෙයන්ට භූ ිසෙයා සමීක්ෂයණ හා පතල් ාර්ලයාාශදයන් ලො ගැනීමට පහසු ම් සලසා සත.

සථතුතිි. ගරු ෂාණක්කියන්ත තාගපු් තිතන්ත තාසමාණික්කේ මහාා (மாண்புமிகு ொணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராெமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමි ද ටිදයන් පැහැිනි කිීමම ය ගන්න.

ගරු ෂාණක්කියන්ත තාගපු් තිතන්ත තාසමාණික්කේ මහාා (மாண்புமிகு ொணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராெமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මට අෙසථාාෙ ලො දුන්නාට දොදහාම සථතුතිි ගරු ාානාය තුමි .

ගරු අමාතයතුමි දමම ‍රශථනය ඉිනරිපත් කිීමදම් පසුබිම දම් ි. මීට සති කිහිපය ට දපය Galle Face Hotel එදක් Ceylon Chamber of Commerce ්යතනදයන් ඛ්‍ි ජ හා පතල් ක්දෂයථත්‍රය පිළිෙඳෙ conference එ ක් පැෙැත්ාො. මම හිතන ිසධියට, ඔෙතුමාත් ඒ ට සහභාගි වුණා.

ගරු අමාතයතුමි , ඔෙතුමාදේ පිළිතුදර්ල ජ ඉතා පැහැිනිෙ සඳහන් ළා, ෙයාපෘති සම්ෙන්ධදයන් පාරිසරි ෙලපෑම් සගැ උම්, ඒ කියන්දන් EIA සහ IEE ් ජ කිිනම දෙයක් යලා නැහැ, සම ාදලෝ නයක් යලා නැහැ කියලා. ඒ ‍රධාන ායණය. ඒ ොදේම ඔෙතුමා කි ො ලැිසථතුෙක්, ඒ සමාගම්ෙල නාම දල්ඛ්‍නයක් තිදෙනොය කියලා. එම ලැිසථතුෙ ඔෙතුමා සභාගත ළා. එදමන්ම දම් ්යතන ිසශාල ‍රමාණයක් ද ාටසථ දෙදළඳ දපාළ තුළ ගනුදෙනු සඳහා දම් ෙලපත්‍රය උපදයෝී යදගන ලාභ ලො ගන්නො කියන එ ත් ඔෙතුමා පිළිගත්තා.

ගරු ාානාය තුමි , ඊළඟට, උසාිසදආ ය පන්දුෙක් පිළිෙඳෙ අමාතයතුමාදේ අෙධානය මම දයාුද යෙනො. Appeal එ ට Supreme Court එද න් දුන් ය පන්දුෙක් තිදෙනො, 137/2017 කියලා. ඒ ය පන්දුෙට අනුෙ ඉතා පැහැිනිෙ GSMB එ ට උසාිසදයන් කියලා තිදෙනො, ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද 50ෙන ෙයෙසථාාෙ අනුෙ දමෙන් ායණාෙල ජ ිනයලු දෙනාටම සම අිතියක් තිදෙන්න ඕනෑ කියලා. අවුරුදු 52 ට, 15 ට ෙැඩි ාලයක් වුණු ඛ්‍ි ජ ෙලපත්‍ර, ඒ කියන්දන් heavy mineral ෙලපත්‍ර තිදෙනො කියලා ඔෙතුමා කි ො. ඒ ොදේම ඒදගාල්ලන් ැණීම් යලා නැහැ කියන එ ත් කි ො. ැණීම් යලා නැති එ පිළිෙඳෙ මම සතුටු දෙනො. දමා ෙ, ඔෙතුමා ෙන්නො සති, ඉන්ිනයාෙ ොදේ යට ද‍රථෂයථඨාධි යණ ය පන්දුෙලට අනුෙ දම් ැණීම් යන ‍රතිපත්තිය සම්ූර්ලණදයන් දෙනසථ ය තිදෙන ෙෙ.

ගරු අමාතයතුමි , අදේ යදට් තිදෙන ගැටලුෙ දම් ි. GSMB එද න් ිසදශථෂයදයන්ම ලා ාද උතුය සහ නැදඟනහිය, හම්ෙන්දතාට, ඒ ොදේම ඔෙතුමාදේ ිනසථත්‍රික් ය ෙන මාතයත් යම් areasෙල allocate යන්න පුළුෙන් zones අලුතින් හෙලා, ඒ zonesෙල ද ාි ද ාි areasෙල minerals තිදෙනොෙ කියලා

65 66

පාර්ලිදම්න්තුෙ

හඳුනා දගන maps හෙලා, දමච්ච ය ල් explanation දුන් ඒොට අනාගතදආ ජ mining licence දෙන්න යනොය කියලා ්යාියක් තිදෙනො. ඒ ගැන දලාකු බියක් සහ සැ යක් යදට් ජනතාෙ අතය තිදෙනො. ිසදශථෂයදයන් මම ි දයෝජනය යන ‍රදේශදආ ිනටින ජනතාෙ තුළත්, තිරුක්ද ෝිසල් සහ ො දර්ල ‍රදේශෙල ිනටින ජනතාෙ තුළත් එෙැි බියක් සහ සැ යක් සති දෙලා තිදෙනො. ඔෙතුමා ෙන්නො, ො දර්ල ‍රදේශදආ තිදෙන ගැටලු පිළිෙඳෙ.

ගරු අමාතයතුමි , ඔෙතුමාට මම දයෝජනා යන්දන් දම් ි. දම් උසාිස ය පන්දුෙට අනුෙ දම් තිදෙන ෙලපත්‍ර ිනයල්ලම ඔෙතුමාට cancel යන්න පුළුෙන්. ිනයලු ෙලපත්‍ර cancel යන්න; ෙැනට ජලා තිදෙන ිනයලු දෙයම cancel යන්න. දමා ෙ, ඔෙතුමා ඉතා පැහැිනිෙ කි ො, "Explanation" එ ට "value addition" කියන ද ාටසකුත් එන්න ඕනෑ කියලා. මට ිනාහදලන් හරියට ඒ ඔක්ද ෝම කියන්න ෙැහැ. දමා ෙ, දම් ඛ්‍ි ජ සම්පත් - minerals - එ ෙයක් ගත්දතාත් නැෙත හැදෙන්දන් නැහැ, ගරු අමාතයතුමි .

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමි ද ටිදයන් කියන්න.

ගරු ෂාණක්කියන්ත තාගපු් තිතන්ත තාසමාණික්කේ මහාා (மாண்புமிகு ொணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராெமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) දම් ායණයත් කියලා මම අෙසන් යනො ගරු ාානාය තුමි .

නැෙත දම් ඛ්‍ි ජ සම්පත් එතැන උත්පාෙනය දෙන්දන් නැහැ. ඒ ි සා මදේ ඉල්ලීම දම් ි. ගරු අමාතයතුමි දම් උසාිස ය පන්දුෙට අනුෙ දම් ිනයලු ෙලපත්‍රලාීනන්දේ ෙලපත්‍ර ටි අදහෝින යලා ඔෙතුමන්ලාදේ ජාති ‍රතිපත්තිය අනුෙ IEE , EIA ොදේ සමාදලෝ න හරියට යදගන දම් යන්න.

ඒ ොදේම තමි, ඔෙතුමා සඳහන් ළ දෙෙන ායණය. ගරු ජනාධිපතිතුමා මඩ ලපුෙ ිනසථත්‍රික් සාෙර්ලධන මිටුෙට සහභාගි වුණු අෙසථාාද ජ මඩ ලපුද ඉන්න ිනසථත්‍රික් ඉාජිදන්රු මහත්මයා පිළිෙඳෙ ඉතා පැහැිනිෙ ද ෝෙනා ඉිනරිපත් ළා. ෙකුග් දයෝගිදයකුට සල්ි එ තු යනො කියලා ෙලපත්‍රලාීනන්දගන් රුපියල් 42,000 ගාදඩුක අයදගන තිබුණා. එතුමාදේ ොහනදආ tab එ ක් සිස යදගන තිබුණා. ඔුව ෙලපත්‍රලාිදයක් කියලා මම ඒ අෙසථාාද ජ ද ෝෙනා එල්ල ළා. ඔෙතුමා කි ො, ඒ ගැන පීමක්ෂයණයක් යනො කියලා. ගරු අමාතයතුමි , මඩ ලපුෙ ිනසථත්‍රික් ය මම උොහයණයක් හැටියට ගන්දන්. ෙැනටත් GSMB එදක් ඉාජිදන්රු මහත්මයා දනාදෙි permits දෙන්දන්. ෙැනටත් permits දෙන්දන් එදහථ ඉන්න broker ද දනක්. මම ඒ පුේගලයාදේ නම කියන්දන් නැහැ. Broker ද දනක් ඉන්නො. ඒ broker හයහා engineerට ගිදයාත් ිසතයි permits හම්ෙ දෙන්දන්. දම් උොහයණය ඉතා ෙැෙගත්. ොලච්චදච්චන, ්යයම්පින ොදේ ‍රාදේය ය සභාෙල ෙැඩ ටුතතු සඳහා GSMB එ ට ඉිනරිපත් යපු ඉල්ලීම, යජදආ ්යතනයක් යපු ඉල්ලීම දම් ෙනතුරු සල ා ෙලලාෙත් නැහැ. නුදත් දපෞේගි ඩුකඩායම් ඉිනරිපත් යපු ඉල්ලීම් ිනයල්ල අනුමත යලා ඒදගාල්ලන් ෙැි ැණීම් යනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමි ෙැන් අෙසන් යන්න. ඔෙතුමා ිසනාඩි තුනක් ෙැඩිපුය ගත්තා.

ගරු ෂාණක්කියන්ත තාගපු් තිතන්ත තාසමාණික්කේ මහාා (மாண்புமிகு ொணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராெமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) දම් ායණයත් කියා පැහැිනි කිීමම අෙසන් යනො ගරු ාානාය තුමි .

ගරු අමාතයතුමි හම්ෙන්දතාට ිනසථත්‍රික් දආ ිනසථත්‍රික් සම්ෙන්ධී යණ මිටුද ජ එපා කියපු ඒ GSMB ි ලධාරියාෙ මඩ ලපුෙට නම් ොන්න එපා.

ායණා දෙ ක් සම්ෙන්ධෙ අදේ ඉල්ලීමක් තිදෙනො ගරු අමාතයතුමි . පළුද ායණය දම් minerals පිළිෙඳෙ. දෙෙැි ායණය, මඩ ලපුද ෙැි පිළිෙඳෙ. අදේ ිනසථත්‍රික් දආ සම්ෙන්ධී යණ මිටුද සභාපතිතුමා ිසධියට දම් ායණා දෙ සම්ෙන්ධෙ ඔෙතුමාටත් ෙගකීමක් තිදෙනො. ඒ අනුෙ minerals සම්ෙන්ධදයන් තිදෙන permits ිනයල්ල cancel යන්න. ඒ ොදේම අලුත්, දහාඳ engineer ද දනක් පත් යන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්තමන් ති මහාා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்சனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු මන්ීතුමාදේ දයෝජනාෙට මම සම්ූර්ලණදයන් එ ඟි. ෙැනට පෙතින ෙලපත්‍ර - existing licences - ඔක්ද ාම අපි ිසදශථෂය මිටුෙකින් අධයයනය යනො. එදලස අධයයනය යලා ඒ මිටු ොර්ලතාෙ අනුෙ තමි ෙැනට පෙතින licencesෙලට දමා ෙ යන්දන් කියන ය පයණය ගන්දන්. දොදහෝ ිසට ඔෙතුමා කියන දයෝජනාෙට මමත් එ ඟි. නුදත් එය ිසේෙත් මිටුදෙන් ය පයණය යි.

ඊළඟ ායණාෙ දම් ි. ඔෙතුමා කි ො, ද ාළඹ තිබුණු දමා ක් දහෝ රැසථවීම ට මමත් ගියා කියලා. ඒ Ceylon Chamber of Commerce මඟින් දළථ. ිසෂයය භාය සමතිෙයයා හැටියට මට ඒ සඳහා ්යාධනා යලා තිබුණා. ඒ ොදේම ිසෙයා හා තාක්ෂයණ සමතිතුමාටත් ඒ සඳහා ්යාධනා යලා තිබුණා. අපි Ceylon Chamber of Commerce පිළිගන්නා ි සා ඒ රැසථවීමට ගියා. ඒ ට sponsor යපු අය වුෙ කියන එ අපට අොළ ෙන්දන් නැහැ. ඔෙතුමා පාර්ලිදම්න්තුද ජ කි ො, ඒ ුදෙලාිලාදේ වුෙමනාෙට මම ගියාෙ ෙන්දන් නැහැ කියලා. ඒ සම්ූර්ලණ ෙැයිනි. දමා ෙ, දම් ිනයලුම licencesෙල තත්ත්ෙය එකින් එ මම ෙන්නො.

ගරු මන්ීතුමි පසුගිය ්ඩුක් ාලෙල ජ GSMB එදක් හිටපු DGලා එ පැත්තකින් ෙලපත්‍රය ජලා, ඊට පසථදසථ ඒ ්යතනෙල consultantsලා දෙලා තිදෙනො. ඒ කියන හැම ්යතනය ම ෙැන් උපදේශ ෙරු හැටියට ඉන්නො, ින් GSMB එදක් හිටපු ි ලධාරින්, සභාපතිලා. එදහම තත්ත්ෙයක් තිදෙන්දන්. ඒ ි සා දම් සුේෙ දෙන්නම ඕනෑ. Licence ිසතයක් දනාදෙි, සුේෙ දෙන්න ඕනෑ, දම් යන්ත්‍රණයත් සුේෙ යන්න ඕනෑ. ඔෙතුමා කියන ායණය ි ෙැයිනි. මඩ ලපුද ඉන්න ි ලධාරියා මාරු යලා දෙන ද දනක් දගනාෙත් එදහම තමි. ිනසථත්‍රික් ිසිනපදහථම අය මාරු ළත් ෙැඩක් දෙන්දන් නැහැ, දම් ට යන්ත්‍රණයක් හෙන්දන් නැතිෙ. පුේගලින් මාරු ළාය කියලා දම් ‍රශථනය ිසස දඳන්දන් නැහැ. දමා ෙ, පෙතින ‍රමය ඕ තමි. මඩ ලපුද ද නා හම්ෙන්දතාටට මාරු ළා, හම්ෙන්දතාට ද නා මඩ ලපුෙට මාරු ළාය කියලා දලාකු දෙනසක් දෙන්දන් නැහැ. දමා ෙ, මාරු දෙලා යනද ාට ඒ ද නා අලුතින් එන ද නාට ලැිසථතුෙ ජලා යන්දන්, මම දම් ෙැිදපාදළන් දමච්ච ය ගත්තා, ඔයාත් ඒ අ් යන්න එපාය කියලා. දම් තමි යාාර්ලාය.

67 68

[ගරු ෂයාණක්කියන් යාජපුත්තියන් යාසමාණික් ම් මහතා]

2026 ජූි 29

ගරු ාානාය තුමි , මාසය ට සැයයක් ඒ 04දෙනාම ැඳෙලා එ ට තියලා ොර්ලතා, photos, videos, audio recordings පිට සුවෙත් ඒදගාල්ලන් සේෙ නැතිෙ ඉන්නො. ්දයත් ඒ අය යන්දන් ඒ මි. දමා ෙ, ඒදගාල්ලන්දේ තිදෙන ෙෘත්ය පය සුදුසු ම් අනුෙ ුවඟදෙදනක් යට ොලා ගිහිල්ලා. එතද ාට අලුත් අය නැහැ. ඒ ි ‍රශථනය තිදෙන්දන්. අලුතින් තෙ පිරිසක් ෙඳොදගන දම් දෙනසථ යන තුරු අපට දම් ‍රශථනය තිදෙනො. ඒ ි සා ෙැන් අපි ජනාධිපතිතුමාදගන් ඉල්ලීමක් ය තිදෙනො, දෙනම task force එ ක් අපට දෙන්න කියලා. ිසදශථෂයදයන්ම enforcement එ අලුත් යන්න ඕනෑ, STF එද න් ෙමන්න ඕනෑ CCTV cameras සිස යන්න ඕනෑ, උප යණ ගන්න ඕනෑ. දම් ෙැිදපාළෙල් ි ීමක්ෂයණය යන්න තාක්ෂයණය පාිසච්චි යන්න ඕනෑ. අපි ෙැනට ඩිජිටල් ්ර්ලි අමාතයාාශයට දයෝජනා ය තිදෙනො, දම් ිනයලු ටුතතු ඩිජිටල් යණය යන්න කියලා. එදහම නැතිෙ දම් ෙැදඩ් යන්න ෙැහැ. තාක්ෂයණය පාිසච්චි යන්න ඕනෑ. ්යක්ෂය අාශ දම් ට සම්ෙන්ධ ය ගන්න ඕනෑ. එදහම නැතිෙ දම් තිදෙන ෙැි මාෆියාෙ දෙනසථ යන්න ෙැහැ. ඒ තමි සත්ත. දමා ෙ, එ ෙෙසට - පැය 0(ට - ගන්න licence එද න් හතය ෙයක් ෙැි පටෙනො. එ ටිපර්ල එ ට ගන්න licence එද න් හතය ෙයක් ෙැි පටෙනො, පැය 0(ක් සතුළත. ඒදගාල්ලන් ඒ ට ෙැිදපාළෙල් හොදගන ඉන්නො. දම් යන්ත්‍රණය මම හඳුනාදගන තිදෙනො. පුේගලින් මාරු කිීමදමන් පමණක් දම් දෙනසථ යන්න ෙැහැ කියාත් දත්රුම් අයදගන තිදෙනො. මාස දෙ තුනක් සතුළත අපි දම් තත්ත්ෙය සම්ූර්ලණදයන් දෙනසථ යනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟ අමාතයාාශ ි ද ෙනය ෙයාය සහ ිනිසල් ගුෙන් දසථො අමාතය සහ ෙලශක්ති අමාතය ගරු අනුය රුණාතිල මහතා.

නැ මඟනහිත ැහලුේ පර්ලයන්තාම සාවර්ලධන

කටුතු ප්‍රමාද ීම: වතාය සහ සිවිල් ගුවන්ත

මස්වා අමාායුමාමේ ප්‍රකාශය கிழக்கு சகாள்கைன் முலனய அபிவிருத்திப் பணிகளின் தாமதம்: துலறமுகங்கள் மற்றும்

ெிவில் விமான செலவகள் அலமச்ொினது

கூற்று DELAY IN DEVELOPMENT WORK OF EAST

CONTAINER TERMINAL: STATEMENT BY MINISTER OF PORTS AND CIVIL AVIATION

ගරු අනුකත කරුණාතිලක මහාා (වතාය සහ සිවිල් ගුවන්ත මස්වා අමාාය සහ ැලශක්ති අමාායුමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க - துலறமுகங்கள் மற்றும் ெிவில் விமான செலவகள் அலமச்ெரும் வலுெக்தி அலமச்ெரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) ගරු ාානාය තුමි ගරු ිසපක්ෂය නාය තුමා ිසිනන් 020 .2 .00 ිනන සථාාෙය ි දයෝග 09(0) යටදත් අසන ලෙ ‍රශථනයට පිළිතුය දමදසථි.

1. ෙදු ජම දහෝ දපෞේගලී යණය කිීමම සඳහා ‍රතිපත්තිමය දහෝ පරිපාලනමය ය පයණයක් දගන දනාමැත.

2. දපෞේගි අාශයට පැෙීමමට ‍රතිපත්තිමය දහෝ පරිපාලනමය ය පයණයක් දගන දනාමැති ෙැිසන් එෙැි ලිලය ෙලපෑම් සගැ උමක් ිනදු කිීමදම් අෙශයතාෙක් දනාපෙය ප.

3. ඒ දමදහුතම් සඳහා අෙශය ෙන උප යණෙින් නැද ිනට දමදහුතම් යන දොඹ ය සහ අාගණය තුළ දමදහුතම් යන දොඹ ය දම් ෙන ිසට ලැබී සත. 0200 ෙසදර්ල සති වුණු ්ර්ලි අෙපාතය ි සා අත්ති ායම් දගවීදම් ‍රමාෙයක් ිනදු වී සති ි සා දොඹ ය ිනයල්ල ලැබිලා නැහැ. නුදත් දම් දෙනද ාට දමදහුතම් යන දොඹ යදආ ිනට අාගණය තුළ දමදහුතම් යනු ලෙන දොඹ ය ෙක්ො දමදහුතම් යන straddle carriers ලො ගැනීදම් ‍රමාෙයක් තිදෙනො. දම් දෙනද ාට පසථදෙි ෙතාෙටත් ලාසු ැඳෙලා ඒ ලාසුෙල තාක්ෂයණි සගැ උම් සහ ලිලය සගැ උම් යලා එය අෙසන් අෙසථාාද තිදෙන්දන්. ඒ ොදේම ඉතිරි straddle carriers 54 මිල ජ ගැනීම සඳහා ලාසු ැඳවීදම් ටුතතු දම් ෙන ිසට ්යම්භ ය තිදෙනො.

නැ දඟනහිය පර්ලයන්තදආ ිනිසල් ෙයාපෘතිය ද ාන්ත්‍රාත් රුදේ දහෝ ෙයාය අධි ාරිදආ පාලනදයන් ෙැහැයෙ තිදෙන රුණු කිහිපයක් ි සා ‍රමාෙ දෙලා තිදෙනො. නුදත් දම් දෙනද ාට ‍රධාන lines 10ක් අපි අෙසන් යලා තිදෙනො. ඉතිරි 52 දම් අවුරුේෙ අෙසන් දෙනද ාට අෙසන් යන්න ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො.

ද දසථ නුදත් straddle carriersෙල ලාසු ැඳවීම් ටුතතු අෙසන් අෙසථාාද තිබුණත් අපි ඒො ලො ගන්න ෙලාදපාදයාත්තු දෙන්දන් ලෙන අවුරුේදේ අෙසන් භාගය ෙන ිසටි. ඒ ෙන ිසට ඒ ිනයලු ිනිසල් ටුතතු අෙසන් දෙි කියලා අපි ිසශථොස යනො.

4. දමම ායණය සම්ෙන්ධෙ ෙැනටත් අධි යණදආ න්ෙක් ිසභාග දෙමින් පෙතින ි සා ඒ සම්ෙන්ධදයන් දම් සභාද අෙහසථ ෙක්ෙන්න ෙලාදපාදයාත්තු දෙන්දන් නැහැ.

5. ෙයාය අධි ාරිදආ ිස‍රාමි දසථෙ යන් සඳහා දෙනු ලැබූ සුෙසාධ හා ‍රතිලාභ සම්ෙන්ධදයන් මෑත ජ කිිනදු සාදශෝධනයක් ය නැත. නුදත් මම මතක් යන්න ැමැතිි 025 -0202 ාලදආ එෙ ට ි යමිත පරිින ිස‍රාම ගිය දසථෙ යන්ට යන් පවුමක් ලො දෙන්න ටුතතු ය තිබුණු ෙෙ. ඒ ටුතත්ත 0202 අවුරුේදේ නතය යලා තිදෙනො. එතැි න් පසථදසථ කිිනයම් ලිලය ‍රතිලාභයක් - රුපියල් 504 222ක් - ලො ජම සඳහා ෙයාය අධි ාරිය ිසිනන් ටුතතු යලා තිබුණත් ඒ ටුතතුත් නතය දෙලා තිදෙනො. දම් දෙනද ාට දම් ාලය තුළ ි යමිත පරිින ිස‍රාම ගිය ෙයාය අධි ාරිදආ දසථෙ යන්ට රුපියල් 584 222කින් පටන් ගන්නා ලිලය ‍රතිලාභයක් ලො ජම සඳහා අෙශය ෙන ‍රතිපත්තිමය ය පයණ ෙයාය අධි ාරිදආ අධයක්ෂය මඩුකඩලය ිසිනන් අයදගන තිදෙනො. අපි ඉතාම ඉක්මි න් ඒ ‍රතිලාභය දසථෙ යන්ට ලො ජම සඳහා ටුතතු යනො.

6. ECT පර්ලයන්තය ශ්‍රී ලා ා ෙයාය අධි ාරිදආ පරිපාලනදයන් ෙැහැයෙ දමදහුතම් කිීමම සඳහා දම් දෙනද ාට කිිනම පරිපාලන දහෝ ‍රතිපත්තිමය ය පන්දුෙක් අයදගන නැහැ. ඒ ි සා ඒ ‍රශථනය පැන නඟින්දන් නැහැ. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිසපක්ෂය නාය තුමා.

69 70

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු අමාතයතුමි ඔෙතුමා ෙන්නො ද ාළඹ ෙයාදආ නැ දඟනහිය පර්ලයන්තය අදේ යටට තිදෙන ිසශාල සම්පතක් ෙෙ. ඒ ි සා අපි දයෝජනා යන්දන් එහි අිතිය අදේ යට සතුෙම පෙත්ො දගන යා ුතතුි කියලාි. අදේ යදට් අයුදෙල්ෙින් ිනුතණු දෙන නැ දඟනහිය පර්ලයන්තය තුළ berths තුනක් තිදෙනො. ඒ berths තුදනන් එ ි අෙ ක්‍රියාත්ම දෙන්දන්.

ඒ ට ‍රධානතම දහථතුෙ දමයි. නැ දඟනහිය පර්ලයන්තයට අෙශය ARMG උප යණ තිදෙනො. ඒ කියන්දන් rails තුළින් ෙහලුම් එහාට දමහාට දගන යන උප යණ (2ක් තිදෙනො. ඒ ොදේම STS cranes, එදහමත් නැත්නම් gantry cranes 12ක් ිසතය තිදෙනො. හැෙැි berth එ ක් ිසතයක් ක්‍රියාත්ම ෙන ි සා ඒොින් හතයි පාිසච්චි දෙන්දන්. ‍රධානතම ගැටලුෙ තමි නැ දඟනහිය පර්ලයන්තය ුදළුමන්ම සාර්ලා ෙ ක්‍රියාත්ම යන්න අෙශය straddle carriers ‍රමාණදආ අ් ම. මම හිතන ිසධියට 02ක් ලො ගත ුතතුි. ඒ 02 ලො ගැනීමට ිසශාල ාලයක් ගත දෙලා තිදෙනො. දම් හැම දෙයක්ම ල් යන්න ල් යන්න යටට ලො ගන්න පුළුෙන් ්ොයම ඒ ොදේම ෙයායට ලො ගන්න පුළුෙන් ලාභය අහිමි දෙමින් පෙතිනො. සමහය නාිස යාත්‍රා නැ දෙනත් ගමනාන්ත - destinations - යා දයාුද වීදම් අෙොනම තිදෙනො. එම ි සා මම ඔෙතුමාට දයෝජනාෙක් යන්න ැමැතිි. නැ දඟනහිය පර්ලයන්තය කියන්දන් අදේ යදට් සම්පතක්. එය අදේ යට සතුෙම පෙත්ොදගන යමින් පෙතින ධාරිතාෙ ෙැඩි ය ගන්න කියලා. ෙැනට ක්‍රියාත්ම ෙන්දන් berths තුදනන් එ ි. ඉතිරි දෙ ත් ක්‍රියාත්ම කිීමම සඳහා අෙශය ටුතතු යන්න. ෙැනට straddle carriers 30 පමණ ෙළ අෙශයතාෙක් තිදෙනො. ි ින ‍රමද ෙ - ‍රසම්පාෙන ‍රමද ෙ ි ෙැයින ක්‍රියාමාර්ලග - උපදයෝගි යදගන එය ලො ගන්නට ටුතතු යන්න. ඉක්මි න්ම ඒ අ්පා්ෙට ිසසඳුමක් ලො දෙන්න කියලා මම දයෝජනා යනො.

ගරු අනුකත කරුණාතිලක මහාා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிைக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු ිසපක්ෂය නාය තුමි මම තුන්ෙන ‍රශථනයට ලො දුන් පිළිතුයට ඔෙතුමා දහාඳින් සෙන් දුන්නා නම් දත්දයි මම ඒ සම්ෙන්ධදයන් පැහැිනි කිීමමක් ළා. පළුදෙැි straddle carriers 15 ලො ගැනීම සඳහා ලාසු ැඳෙලා ෙැන් ඒ ටුතතු අෙසන් අිනයදර්ල තිදෙන්දන්. අපි අොළ ලාසු රු සමඟ negotiate යන එ තමි දම් ෙෙසථෙල යන්දන්. එතැි න් පසථදසථ අපට ඒ ලො ගන්න පුළුෙන්. හැෙැි ඒ straddle carriers සම්ෙන්ධදයන් තිදෙන තත්ත්ෙය දම් ි. ෙැන් අපි order එ place ළත් තෙත් අවුරුේෙක් ිසතය ාලයක් යනො ඒො ෙයායට ළඟා දෙන්න. ඉතිරි 54 ලො ගැනීම සඳහාත් අපි ලාසු ැඳවීදම් ටුතතු දම් ෙනද ාට ්යම්භ යලා තිදෙනො.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟ අමාතයාාශ ි ද ෙනය 020 .20.20 ිනන ගරු යවී රුණානාය මන්ීතුමා ිසිනන් සථාාෙය ි දයෝග 09 (0) යටදත් අසන ලෙ ‍රශථනයට පිළිතුරු ලො ජමට ්යක්ෂය ි දයෝජය අමාතය ගරු දම්ජර්ල දජනයාල් (ිස‍රාමි ) අරුණ ජයදසථ ය මහතා.

"ිනට්වා" සුළි කුණාටුව නිසා සිදුවූ ජීවිා සහ මේපළ හානි සඳහා වන්තින මගීම: ආතක්ෂක

නිමය ගය අමාායුමාමේ ප්‍රකාශය

'தித்வா' புயல் காரணமாக ஏற்பட்ட உயிர்

மற்றும் சொத்து செதங்களுக்கு இழப்பீடு வழங்கல்: பாதுகாப்புப் பிரதி அலமச்ொினது

கூற்று

PAYMENT OF COMPENSATION FOR LOSS OF LIFE

AND DAMAGE TO PROPERTY DUE TO CYCLONE

"DITWAH": STATEMENT BY DEPUTY MINISTER

OF DEFENCE ගරු මේගර්ල මගනතාල් (විශ්‍රාියක) අරුණ ගයමස්කත මහාා (ආතක්ෂක නිමය ගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு சமஜர் சஜனரல் (ஓய்வுசபற்ற) அருண ஜயசெகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அலமச்ெர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) Hon. Speaker, on behalf of the Minister of Defence, I would like to answer the Question asked by the Hon. Ravi Karunanayake about post-disaster matters, compensation and other issues related to Cyclone “Ditwah”.

1. In accordance with the directives issued by the Presidential Task Force and its Subcommittee on Post-Disaster Needs Assessment - PDNA - for the "Ditwah" Cyclone, the Disaster Management Centre - DMC - in collaboration with the National Planning Department of the Ministry of Finance, Planning and Economic Development and development partners, conducted a comprehensive Post-Disaster Needs Assessment - PDNA - using internationally recognized methodologies and assessment frameworks. The assessment was successfully completed on the 31st March, 2026.

The PDNA covered a wide range of sectors to evaluate the overall impact of the disaster and identify recovery and reconstruction needs. The sectors assessed were basically categorized into four such as the social sector, the productive sector, the infrastructure sector and the cross-cutting sector. The sectors assessed included :

Social sector • Housing, land and settlements • Health and nutrition • Education

Productive sector • Food security, agriculture, livestock and

fisheries • Industry and commerce

Infrastructure sector • Irrigation • Water supply and sanitation

71 72

2026 ජූි 29

• Transport • Power supply

Cross-cutting sector • Environment

• Disaster risk reduction

• Employment and livelihoods

• Gender and social inclusion.

That was followed by an impact assessment.

Impact assessment

• Macroeconomic impact

• Human development impact.

The assessment quantified the damages and losses and looked for recovery needs across the affected sectors. As per the Hon. Member’s request, a summary of the key findings including estimated damages, losses and recovery requirements is given sector-wise in Table 1 below.

Table 1

73 74

Damages and Losses (Billion LKR) Recovery Needs (Billion LKR)

Sector Damages Losses Total Effect

Short-Term (0-1 year)

Medium-Long Term (1-3 years)

Total Needs

Share of Total Needs

Social Sectors

Housing and settlement 126.8 10.9 137.7 72.0 203.4 275.5 26.9%

Health 4.1 0.1 4.1 25.7 1.1 26.8 2.6%

Education 11.4 0.4 11.8 8.4 7.0 15.4 1.5%

Social Total 142.3 11.4 153.7 106.1 211.5 317.6 31.1%

Productive Sectors

Tourism 3.9 6.5 10.4 4.5 2.7 7.2 0.7%

Commerce and Industry 61.3 151.3 212.5 39.2 79.9 119.1 11.7%

Agriculture and Food Systems 25.4 136.7 162.1 22.0 29.3 51.3 5.0%

Productive Total 90.6 294.4 385.0 65.7 111.9 177.6 17.4%

Infrastructure Sectors

WASH 13.7 10 14.6 29 11.7 14.6 1.4%

Transport 295.7 25.7 321.4 156.8 240.3 397.1 38.8%

Irrigation 48.8 0.7 49.5 18.2 42.9 611 6.0%

Energy 23.9 5.8 29.7 27.3 1.4 28.7 2.8%

Infrastructure Total 382.0 33.1 415.2 205.2 296.2 501.4 49.0%

Cross Cutting Sectors

Governance 1.7 0.5 2.1 1.3 1.2 2.5 0.2%

Environment 1.1 65.0 66.1 4.5 5.7 10.2 1.0%

Employment and Livelihoods 5.4 5.4 7.0 3.3 10.3 1.0%

Disaster Risk Reduction 0.5 6.1 6.6 1.5 13 2.8 0.3%

Cross-cutting Total 3.3 77 80.3 14.3 11.6 25.8 2.5%

Grand Total 618.1 416 1,034.1 391.3 631.2 1,022.5 100%

පාර්ලිදම්න්තුෙ

2. The Information compiled regarding the fully and partially damaged houses is submitted in Annex 01. That gives full details about the fully damaged houses and partially damaged houses and their estimated costs. The total number of partially damaged houses is 110,411. The accumulated cost for the payment is a little above Rs. 55 billion. The correct figure is given in the Annex. The total cost required to pay as the first instalment for the fully and partially damaged houses is above Rs. 45 billion. The exact figure is given in Annex 01.

3. The answer is given in Annex 02. It states the district-wise breakdown of the causalities, displaced families and destroyed/damaged houses. The figure that the Hon. Member indicated in his Question, that 48,000 people are still in the safety centres is incorrect. As per now, we have only 13 safety centres in the Badulla District and there are a little over 1,000 people in those centres. The details are given in Annex 02; it gives the total number of people displaced. - [Interruption.]

That is right, Hon. Karunanayake. But, I have given the updated figure in Annex 02. That number 48,000, which you had given, was by the end of January, 2026.

4. The Circulars and guidelines issued by the National Disaster Relief Services Centre are given in Annex 03.

5. The answer is given in Annex 04. That table gives a comprehensive breakdown of compensation payments listed out district-wise. The payments for the beneficiaries start from Rs. 25,000 and goes up to Rs. 1 million. So, that gives a clear answer.

6. The answer is given in Annex 04.

7. The National Disaster Relief Services Centre provides funds to the District Secretariats for disbursement among beneficiaries as property damage compensation. Upon receipt of the imprest, the funds are distributed to the beneficiaries at the district level.

However, the procedure is, although the relevant cheques are issued to the beneficiaries, they become eligible for encashment only after producing the required documents, as per the applicable circulars and the guidelines governing these payments. So, accordingly, the payments had been made, but the beneficiaries were informed of the conditions at that time. However, that particular situation arose with some beneficiaries encashing the cheques on the same day before submitting the required documents and completing the agreement process, which amounted to dishonouring the instructions already given by the District Secretaries. Nevertheless, upon the submission of the required documents, we issued new cheques in replacement of the dishonoured cheques. So, the issue you had raised occurred due to returning or dishonouring of the cheques.

8. No insurance compensation is paid by the National Disaster Relief Services Centre.

9. No financial aid is accepted by the National Disaster Relief Services Centre and no donor conference is to be held by the Ministry of Defence.

Sir, I table* Annxes 01, 02, 03 and 04.

Thank you. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, you have time for a short clarification.

ගරු තී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Hon. Speaker.

Hon. Deputy Minister, following up on your Answer, I would like to mention that my Question was about the natural disaster insurance scheme which I brought in during 2015-2016. I would seriously urge the Government to look at an insurance scheme covering the public in all disasters; you should look into that matter for redress in such occurrences in the future.

The answers you gave to questions 1 to 9 are rather vague. Coincidentally - I did not know that was happening - yesterday I saw on TV that people in Minipe saying that they have not received the necessary compensation. Across the country, I know, Rs. 25,000 had been paid, but I also know for a fact that it had not been the case in the Colombo District. There are hundreds of examples I could give you. But, I will give you one specific example. The house of one lady, Mrs. Celin Dias of No.197, Halmulla, Wellampitiya, had been washed away and she has received only six months’ rent. Today, she has been told that she has to manage on her own and no further funds would be given. So, that is a case in point. Her house had been washed away, and now, they say that she has got to manage on her own. No alternate houses had been given. I am giving you just one classic example and I can give you hundreds of them.

Cyclone "Ditwah" was a disaster that caused damage Islandwide and was, certainly, one of the worst natural disasters that affected the country. I know that within such a short time, the lives of everybody affected could not be brought to an even status. But, that lady, who does not have any other income, was given only Rs. 30,000 to look for an alternative house and was suddenly told, “Now, go and find a house on your own.” I do not want to labour on that point too much.

75 76

[ගරු දම්ජර්ල දජනයාල් (ිස‍රාමි ) අරුණ ජයදසථ මහතා]

—————— * පුස්ාකාලම ාැා ඇා. * நூனிலையத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූි 29

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please shorten your clarification. ගරු තී කරුණානායක මහාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Now, with the Emergency sections on disaster management taken off, I do not know how you are going to provide relief to those people who are still yearning for some sort of relief to have a roof over their heads. So, Hon. Deputy Minister, I think you had better relook at this situation instead of saying that everything had been done and finished off when there are these classic cases in point, which show that people are still in a vulnerable situation.

ගරු මේගර්ල මගනතාල් (විශ්‍රාියක) අරුණ ගයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு சமஜர் சஜனரல் (ஓய்வுசபற்ற) அருண ஜயசெகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) Hon. Member, let me have the details of the victims or of the examples that you cited and then, I will definitely look into those cases. Anyway, I have all the statistics of the payments made from Rs. 25,000 up to the maximum amounts indicated in the Circular. The statistics show that about 99 per cent or 100 per cent of the payments had been made. But, anyway, there may be one or two odd cases and we will look into those through the Disaster Management Centre and the NDRSC.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අධි යණ සහ ජාති ඒ ාෙේධතා අමාතය ගරු හර්ලෂයණ නානායක් ාය මැතිතුමා.

ජූි 05 සහ 06 යන ිනනයන්තහි මීගමුව ැන්තධනාගාතය ුළ ඇති වූ ප්‍රචණ්ඩකාීම

ා් ් වය: අධිකතණ සහ ගාතික ඒකාැේධාා අමාායුමාමේ ප්‍රකාශය

யூலை 05ஆம், 06ஆம் திகதிகளில் நீர்சகாழும்பு ெிலறச்ொலையில் ஏற்பட்ட

சமாதல் நிலைலம: நீதி மற்றும் சதெிய ஒருலமப்பாட்டு அலமச்ொினது கூற்று VIOLENT SITUATION AROSE AT NEGOMBO PRISON ON 5TH AND 6TH JULY: STATEMENT BY

MINISTER OF JUSTICE AND NATIONAL

INTEGRATION

ගරු නීතිඥ හර්ලෂණ නානායක්කාත මහාා (අධිකතණ සහ ගාතික ඒකාැේධාා අමාායුමා) (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் சதெிய ஒருலமப்பாட்டு அலமச்ெர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු ාානාය තුමි මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ ිනදු ා ිනේධිය සම්ෙන්ධ රුණු අෙ දමම උත්තීමතය සභාෙ දෙත තැබීම දයෝගය සහ ාදලෝිත ෙැිසන් මා ඉතා ද ටිදයන් එම රුණු සඳහන් කිීමමට අෙසය පතනො.

ගරු ාානාය තුමි දමම අොසනාෙන්ත ිනේධිය ි සා ි ලධාරින් 9දෙදනකුත් රැඳිසයන් 5 දෙදනකුත් මිය දගාසථ තිදෙනො. මා ුදින්ම එම පවුල්ෙලට මදේ දශෝ ය ‍ර ාශ යනො. ඉසථදසල්ලාම මම ඔවුන්ට මදේ හෙ පිරි දශෝ ය ‍ර ාශ ළ ුතතුි. ඒ ොදේම දම් ෙනද ාට ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින් 00කුත් රැඳිසයන් 4(කුත් තුොල ලො ඉන්නො. මා ඔවුන්ට ඉක්මන් සුෙය ‍රාර්ලානා යනො. දමය ිනදු දනාිසය ුතතුෙ තිබුණු දෙයක්. දමය දේෙො යක්. කිිනදු අම්මා ද දනක් රිමාන්ඩ් එ ට සිසෙදගන ගිය තමන්දේ ෙරුො - පුදතක් - දපට්ටිය එි කියලා කීයටෙත් හිතන්දන් නැහැ. කිිනදු ද දනක් තමන්දේ සදහෝෙයයා යසථසාෙ යන්න ගිහිල්ලා ජීිසතය නැති යදගන දපට්ටිය ඒිස අත පය නැතිෙ ඒිස කියලා හිතන්දන් නැහැ. ඒ ි සා ඒ දෙපාර්ලශථෙයටම ඒ තිදෙන ද ෙනාෙ ඒ තිදෙන අදේක්ෂයා භාගත්ෙය ්ඩුක්ෙ දෙත ුදො හැීමමත් අපි ඒ ් ායදයන් භාය ගත ුතතු දෙනො. ඒ ි සා මමත් අදේ යජයත් ද ාිම අෙසථාාෙ ෙත් දමම ිනේධිය අෙතක්දසථරු යන්දනත් නැහැ සුළුදෙන් ත න්දනත් නැහැ. නුදත් දමය ෙයපතළ දේෙො යක් දනාිසය ුතතුෙ තිබුණා. එදහම නම් අපි යජයක් ෙශදයන් කුමක්ෙ ඉසථදසල්ලාම ළ ුතත්දත්?

ඉසථදසල්ලාම යන්න ඕනෑ දෙච්ච ෙැයින දත්රුම් අයදගන ඒ ෙැයින ි ෙැයින ය ගන්නා එ . දම් ිනේධිය ගැන ූර්ලණ ිසමර්ලශන දම් ෙනිසට පැෙැත්දෙනො. දමතැන තිබුණු security lapses දමානොෙ දම් තත්ත්ෙය ඉසථමතු වුදඩුක සි - ෙන්ධනාගාය තෙෙෙයෙ දෙනත් දහථතුෙක්ෙ - ් ජ ෙශදයන් ිනයලු රුණු පිළිෙඳෙ දසායා ෙලා දමෙැි තත්ත්ෙයක් නැෙත දනාදෙන ් ායයට ස සථ කිීමම තමි අදේ ෙගකීම ිසය ුතත්දත්. දම් දහථතුෙ හින්ොම දම් ෙන ිසට ැබිනට් මඩුකඩලය හයහා ිස‍රාමි ිසි සුරු ප්‍රියන්ත ‍රනාන්දු මහතා ජනාධිපති නීතිඥ දමාහාන් වීයද ෝන් මහතා නීතිපති දෙපාර්ලතදම්න්තුද හිටපු දජයෂයථඨ ි ලධාරි මිින්ෙ ගුණතිල මහතාදගන් සමන්ිසත මිටුෙක් ජනාධිපති දල් ම්ෙයයා ිසිනන් පත් යමින් පෙතිනො දම් ිනයල්ලම දසායා ෙැලීම සඳහා.

ඊට අමතයෙ Department of Prisonsත් දම් ෙනිසට දපාලීිනයට පැමිණිල්ලක් යලා CID එද න් ිසමර්ලශනය ද දයනො එතැන දමා ක්ෙ දෙලා තිදෙන අපයාධය දසායා ෙලන්න. ඊට අමතයෙ ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින් අභයන්තය ිසමර්ලශනයක් යනො. මම මදේ ද ාටස ෙශදයන් දහට උෙෑසන 9.02 ෙනද ාට ෙන්ධනාගායෙල දජයෂයථඨ ි ලධාරින් ිනයලුදෙනා ැඳෙලා තිදෙනො දමතැන ිනදු දෙච්ච ිනේධිය ගැන ාා කිීමමට සහ දමෙන් තත්ත්ෙයක් අදනක් ිනය දගෙල් තුළ සතිවීම ෙළක්ෙන්දන් ද ාදහාමෙ දම් වුණ ගැටලුෙ දමා ක්ෙ කියා ෙැන ගන්න. දමා ෙ දම්ො තෙත් දෙන්න ඉඩ දෙන්න ෙැහැ. යජයක් ෙශදයන් අපට තිදෙන ෙගකීම මා භාය දගන ඒ ‍රශථනය ිසසඳීමට ඉතා වුෙමනාදෙන් මැිනහත් දෙනො.

ෙැන් මම එො දෙච්ච ිනදුවීම් ජාලය ද ටිදයන් කියන්නම්. මා දම් රුණු ෙක්ෙන්දන් කිිනදෙකුදේ හිත රිෙෙන්න දහෝ කිිනදෙකු අෙතක්දසථරු යන්න දනාදෙි. දම් ිනේධිය දච්ච දෙලාද ඉඳලාම දනාදයකුත් දෙනා දනාදයකුත් ් ායදආ පණිවුඩ එෙනො. සමහය අය පණිවුඩ එෙනො "ඔය ඉන්දන් කු් ායදයෝ" කියලා. මම ඔවුන්ට පැහැිනි යලා කි ො දමතැන රැඳිසයාෙ කු් ායයාෙ අහිාස ෙ කියන එ දනාදෙි අපි ෙලන්න ඕනෑ කියන එන. දම් ිසධියට මනුෂයය ජීිසත නාසථති දෙන්න දෙන්න ෙැහැ කියන තැනි අපි ඉන්දන්. අපට රැඳිසයාදේ ජීිසතයට එ ෙටිනා මකුත් ෙන්ධනාගාය ි ලධාරියාදේ ජීිසතයට තෙ ෙටිනා මකුත් දෙන්න ෙැහැ. ඒ අපි යන්දනත් නැහැ. නුදත් දෙච්ච ිනේධිය අයදගන ෙැලීදම් ජ සමහය දේෙල් මම පැහැිනි යන්නට ඕනෑ.

2026.07.05 ිනන දපය ෙරු 55.22ට ිසතය තමි ුදින්ම මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ රැඳිසයන් අතය ගැටුමක් වුදඩුක. දම් ඉතා දහාඳින් පැහැිනි ය ගන්නට ඕනෑ. දම් රැඳිසයන් සහ

77 78

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ාර්ලය මඩුකඩලය අතය ගැටුමක් දෙන්දන් නැහැ. රැඳිසයන් අතය තමි ගැටුම එන්දන්. එතැන ජ 04දෙදනක් තුොල ලෙනො. රැඳිසයන් දෙන්දනක් මිය යනො. ඒ ට අපි මැිනහත් දෙනො. මැිනහත් දෙලා ඒ සමා ය ගන්නත් හැකි දෙනො. ඒ ‍රහායය එන්දන් ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින්ට දනාදෙි.

ඔවුන් කියන දේ අහලා සමා දෙලා හෙස ඔවුන් සතුළට යනො. පුවෙැි ො - හයෙැි ො - උදේ ෙරුද ඔවුන්ට ්හාය ජලා ඔවුන් උසාිස යන ෙැඩෙලට ලැහැසථති යේ ජ ඉතාම ක්ෂයණදයන් දෙපාර්ලශථෙය අතය තෙ ගැටුමක් ි ර්ලමාණය දෙනො. අපි ඒ ගැටුදම් පසුබිම ෙලුද. මම දම් ෙ න පාිසච්චි යන්දන් මට කියන්න දෙන ෙ න නැති ි සා. නුදත් කු් සහ පාතාලයට සම්ෙන්ධ ඩුකඩායම් දෙ ක් කියලා තමි අ ැමැත්දතන් දහෝ කියන්න දෙන්දන්. ඔෙතුමන්ලා ෙන්නො අපි ෙන්ධනාගායය සතුළට එන නීති ිසදයෝධී ද්‍රෙය නෙත්ෙන්න කු් ොදේ දේෙල් එන එ නෙත්ෙන්න ඉතා ෙැඩි නීති-ීමති ිනයල්ල භාිසත යනො කියලා. ඒ දේෙල් නෙත්ො ගන්න යම් රැඳිසයන්ෙ ළමනා ාරිත්ෙයට දතායතුරු දෙනො අහෙලා දගදනනො හරි දමා ක් හරි කියලා. එදහම දතායතුරු ජපු රැඳිසදයෝ තමි ඉසථදසල්ලාම ‍රහායයට ලක් දෙන්දන්. ඒ ි සා අපි හිතනො දම් මත්ද්‍රෙය සහ පාතාල සම්ෙන්ධ ගැටුමක් සහ දතායතුරු ජම ි සා සති දෙච්ච දෙයක් ිසය හැකිි කියලා. මත තියා ගන්න මා දම් කියන ිනයලු රුණු අෙසානදආ ජ ය පන්දු ෙන්දන් ඒ මිටුෙල ොර්ලතාෙින් පසුෙ ෙෙ. මා දම් ඉිනරිපත් යන්දන් මට දම් දමාදහාදත් ි ශථිතෙ තිදෙන දතායතුරු පමණි. දම් දේෙල් ඉිනරිදආ ජ පීමක්ෂයණ හයහා දෙනසථිසය හැකිි. නුදත් මදේ ළඟ තිදෙන දතායතුරු ෙගකීදමන් මම ඉිනරිපත් යන්දන්.

ඒ ොදේම දම්දක් අයුදණ දමා ක්ෙ කියලාත් දපදනනො. සමහරු කියනො දෙදහත් හම්ෙ දෙච්ච නැති ි සා දහෝ ්හාය ‍රශථන ි සා කියලා. අපි ඒොත් ිසමර්ලශනදආ ජ දසායා ෙලුද. නුදත් දමතැන පැහැිනිෙ දෙච්ච දෙයක් තිදෙනො. ඔවුන් ‍රහායය එල්ල යලා CCTV cameras ටි ඩනො. ඒ හැදමෝම දනාදෙි. සාිසධානාත්ම ද ටි පිරිසක්. දම් තුොල ලෙපු අහිාස මිි සථසුත් දම් සතුදළථ ඉන්නො නැතුො දනාදෙි. Body scanner එ ක් තිදෙනො මිියන ගණන equipment තිදෙනො. ඒො ිනයල්ල destroy යලා. ඒද න් අෙහසථ ෙන්දන් දමා ක්ෙ? ඔවුන් prison එ සතුළට narcotics සහ අනීති දේෙල් එන එ ෙළක්ෙන්න තිදෙන යන්ත්‍රණය අඩපණ කිීමමට සාිසධානාත්ම ෙ ටුතතු යපු ෙෙ තමි දපදනන්දන්. ගරු ිසපක්ෂය නාය තුමි ‍රහායයට ලක් ෙන්දන් ි යාුතධ ි ලධාරින් දෙන්දනක්. ඔවුන්ට පහය දෙන ද ාට ඔවුන් දබ්යන්න තමි අදනක් ි ලධාරින් යන්දන්. මිය ගිය ෙුවතයයක් ි ලධාරින් සත්තටම ඒ රැඳිසයන්දගන් පහය ාලා තමි මිය යන්දන්. මම දගාඩක් ිසසථතය කියන්දන් නැහැ. නුදත් ගදඩාල්ෙින් දපාලුෙින් ඉතාම අමානුෂික පහය ජම ට ලක් යලා තිදෙනො. මම දම් දමාදහාදත් කියන්නට ඕනෑ ිනිස හිමිදයන් ඒ රැකියාෙ යපු ි ලධාරි මහත්ෙරුන්ට අදේ දගෞයෙය තිදෙන ෙෙ.

ඊට පසුෙ මතුෙන ිනේධිය දමයි. ඔවුන් ඒ ය ඩ දේට්ටුෙ ඩා දගන ටි දුය තිදෙන ලී දේට්ටුෙ ළඟට එනො. ඔවුන් එතැි න් එළියට ්ො නම් ිසශාල හාි යක් යන්න ඉඩ තිබුණා. ඒ ොදේම ෙැනට තිදෙන දතායතුරුෙලට අනුෙ ඔවුන් අතට ්ුතධයක් දෙ ක් පත් දෙලා තිදෙනො. ඒ ද ාදහාමෙ වුදඩුක armoury එද න් ගත්තාෙ prison ි ලධාරිදයකුදේ අදත් තියලා උදුයා ගත්තාෙ? දම්ො ිසමර්ලශනය අෙසානදආ ජ ෙැන ගන්න පුළුෙන්. ෙැනට තිදෙන දතායතුරු අනුෙ ඒ අෙසථාාද ්යක්ෂය අාශ ිසිනන් ඒ කියන්දන් Prison Officersලා Prisons Ordinance එදක් තිදෙන ෙලතල පාිසච්චි යලා ්ත්ම ්යක්ෂයාද අිතිය

මත situation එ පාලනය යන්න දෙඩි තෙලා තිදෙනො. නුදත් දම් ිනයලුදෙනා මැරිලා තිදෙන්දන් දෙඩි තැබීම් ි සාෙ නැත්නම් රැඳිසයන්දේ පහය ජම් ි සාෙ කියලා දතෝයන්න දම් ි ශථිත දමාදහාදත් postmortem පැෙැත්දෙමින් යනො. ඒොදයන් පසථදසථ අපට හරියටම කියන්න පුළුෙන් දම් ට්ටිය ද ාි ් ායයටෙ මිය ගිදආ කියන ායණාෙ. ඉන් පසුෙ දම් සති යන්න මැිනහත් දෙච්ච ට්ටිය අපි දතෝයලා 90(දෙදනක් දෙනත් ෙන්ධනාගායෙලට ්යක්ෂිකත දලස මාරු ය යො තිදෙනො. ිසදශථෂයදයන්ම දම් දමදහයෙන්න මැිනහත් දෙච්ච ට්ටිය. ඒ ොදේම දම් ෙනිසට තත්ත්ෙය සමනය දෙලා තිදෙනො.

ෙැන් සමහරු අපට ද ෝෙනා යනො ෙැදඩ් උ්දුෙලා පුපුයන ල් උඩ ෙලාදගන හිටියා කියලා. එදහම වුදඩුක නැහැ. මා හිතන ිසධියට දම් පාර්ලිදම්න්තුෙ තුළ ිසපක්ෂයයත් එක් මම ද ාච්ච ය ොෙ ිසොෙ තිබුණත් ෙන්ධනාගායය ගැන ිසද නයක් දගන එන ද ාට මම හැම දෙලාද ම නැඟිටලා ඒ රුණුෙලට එ ඟ දෙලා ඒොට ගන්න පියය ගැනත් හැම ොම කි ො. ඒ ි සා මම අෙ ද ටිදයන් කියන්නම්. ඉිනරිදආ ජ ිසොෙයක් ලැබුදණාත් මට හැකියාෙ ලැදබ්ිස ෙැඩිපුය details දෙන්න. නුදත් අෙ මම ද ටිදයන් කියන්නම්. දම්දක් ලිලය දහායා ගන්දන් අපි ෙලයට සිසල්ලා මාස තුනක් යන්න ින්. අපි ෙලයට එන ද ාටත් ෙන්ධනාගාය තුළ 52 222ක් ඉන්න ඕනෑ තැනට 09 222ක් 0 222ක් දසනඟ හිටියා. ින් ්ඩුක් යම් පියෙය address යලා තිබුණා නම් අපට හරි දල්ිනි. එතද ාට අපට ඒ පියෙය දගන යන්න ිසතයි තිබුදඩුක. නුදත් ඒ දේෙල් ිනදු දෙලා තිබුදඩුක නැහැ. අධි දසනඟ ෙැඩිවීමට ලිි ෙ ෙලපාපු රුණක් තමි 0200 ජ ිසෂය ෙර්ලග අබිා සහ අන්තයායොය ෂෂයධ ෙර්ලග (සාදශෝධන) පනතට දගනාපු සාදශෝධනය සහ යස පීමක්ෂය ොර්ලතා. අපි ඒ ගැටලු හඳුනා ගත්තා. අපි ෙලයට එනද ාට යජදආ යස පීමක්ෂය දෙපාර්ලතදම්න්තුද පුයේපා් 558ක් තිබුණා. ින් ්ඩුක්ෙ ඒ පුයේපා් පුයෙලා නැහැ. එතද ාට අි ොර්ලයදයන්ම යස පීමක්ෂය ොර්ලතා පමා වීම ට ලක් ෙනො. අපි දමා ක්ෙ දළථ? ගිය දෙසැම්ෙර්ල මාසදආ ිනට recruitments පටන් අයදගන දම් ෙන ිසට 90ක් ෙඳො ගන්න ටුතතු යලා තිදෙනො. නුදත් තෙ 52දෙදනක් ෙඳො ගන්න ෙැරි දෙලා තිදෙනො. දමා ෙ දගාඩක් ට්ටිය apply යන්දන් නැහැ. එක්ද ෝ සුදුසු ම් මින ි සා ෙඳො ගන්න ෙැහැ. නුදත් ඒ 52දෙනාත් ඉක්මනට ෙඳො ගන්නො. ඒ ‍රශථනය ි යා යණය යන්දන් නැතුෙ යස පීමක්ෂය ොර්ලතා අවුරුේෙක් ිසතය පයක්කු ෙන එ අපට නෙත්ෙන්න ෙැහැ.

2022 ජ දගනා සාදශෝධනදයන් දමා ක්ෙ වුදඩුක? ඔෙතුමන්ලා ිනයලුදෙනාම ෙන්නො ශුේධ ෙය ‍රමාණය ග්‍රෑම් 0 ට ෙඩා ෙැඩි නම් High Court එද න් සප ජදම් හැකියාෙ තිබුණු ෙෙ. නුදත් 0200 ජ සාදශෝධනයක් දගනැල්ලා ශුේධ ෙය ‍රමාණය ග්‍රෑම් 52ට ෙඩා ෙැඩි නම් ඒ ෙලය අියා නාධි යණයට - Court of Appeal එ ට - දගනාො. එතද ාට යාපනදආ ඉන්න මිි හාත් ද ාළඹට එන්න ඕනෑ ෙදුල්දල් ඉන්න ද නාත් ද ාළඹට එන්න ඕනෑ ගාල්දල් ඉන්න ද නාත් ද ාළඹට එන්න ඕනෑ. ඒ ි සා ිසදශථෂය පමාෙක් සති වුණා.

ඊළඟ ගැටලුෙ තමි යස පීමක්ෂය ොර්ලතාෙ එන ල් සප ඉල්ලීම දගානු යන්දන් දමාන අධි යණදආෙ කියලා දහායා ගන්න ෙැරි ම. ශුේධ ෙය ‍රමාණය නැතුෙ ඒ දගානු යන්න ෙැහැ. එතද ාට සප ඉල්ලීම දගානු යන උසාිසය දමා ක්ෙ කියලා දහායන්න අවුරුේෙක් යනො. ඉන්පසුෙ ඊට අොළ නීතයනුූලල පියෙය ටි ගන්න තෙ මාස හයක් ගත ෙනො. ඒ අනුෙ අවුරුදු එ හමායක් මනුසථසදයක් සතුදළථ ඉන්න ඕනෑ ඒ මනුසථසයා ගාෙ තිබුදඩුක කු් ෙ පැනදඩෝල් කු් ෙ කියලා දහායා

79 80

[ගරු නීතිඥ හර්ලෂයණ නානායක් ාය මහතා]

2026 ජූි 29

ගන්න ින්. අපි ්පු ගමන් දමා ක්ෙ දළථ? 0200 ජ දගනා ඒ සාදශෝධනය දෙනසථ යන්න අපි නීති හෙලා තිදෙනො. තෙ මාසයක් දහෝ මාස එ හමායක් සතුළත අපි ඒ නීති දගදනනො. ඒ දමා ක්ෙ? ශුේධ ෙය ‍රමාණයට දනාදෙි ෙළ ෙය ‍රමාණය අනුෙ උසාිසය දතෝයා ගැනීම. ෙළ ෙය ‍රමාණය ග්‍රෑම් 522ට ෙඩා ෙැඩි නම් Court of Appeal එ . ඒ දන් දලාකු මත්ද්‍රෙය අපයාධ සම්ෙන්ධෙ තිදෙන්දන්. ෙළ ෙය ‍රමාණය ග්‍රෑම් 522ට ෙඩා අ් නම් අපි නැෙත ඒ ෙලය High Court එ ට දගදනනො. එතද ාට අය අවුරුේෙ ඉදබ්ම ඉතුරු ෙනො. සි? ඒ දමාදහාදත්ම ඒ න්ෙ file යන්න පුළුෙන්. එදහම නම් අපි උඩ ෙලාදගන හිටියා ෙ? නැහැ අපි ‍රශථනය දහායා ගත්තා; ලිලය දහායා ගත්තා. නුදත් අපට ‍රතිලල අත් යගන්න යන යම් ාලයක් තිදෙනො. ඒ ාලය තුළ දම් දේෙො ය ිනේධ වුණා.

ඊළඟට දම් prison එදක් තෙෙෙය අ් යන්න - මට ඔක්ද ෝම details දෙන්න ෙැහැ. නුදත් buildingෙල දතායතුරු මා ළඟ තිදෙනො - ඒ ්යතනෙල space ෙැඩි යන්න ඕනෑ. දමා ෙ තිදෙන තත්ත්ෙය දහාඳ මින. තෙ 52 222 ට ිසතය space ෙැඩි යන්න දම් ෙෙසථෙල constructions යදගන යනො. ඒ ටුතතු ිනේධ දෙමින් තිදෙනො. ඒ එ ායණයක්.

තුන්ෙැි ායණය දම් ි. රිමාන්ඩ් දෙන එ ෙැඩිි. අන්න ඒ ි සා house arrest නීතිය එදහම නැත්නම් අොළ පුේගලයා හිදර්ල යෙනො දෙනුෙට ි ොස අඩසථිනදආ තෙලා electronic monitoring යන ‍රමයක් සම්ෙන්ධදයන් අපි දම් ෙෙසථෙල මිටුෙක් පත් ය තිදෙනො. මම දම් රුණු කිහිපයක් පමණි කි ද . අපි උඩ ෙලාදගන හිටියා දනාදෙි පියෙය ගත්තා. ින් ්ඩුක්ත් පියෙය අයදගන තිබුණා නම් අපිට දල්ිනි.

ෙැඩිය දේෙල් ඕනෑ නැහැ. අපි ෙලයට එනද ාට prison එදක් පුයේපා් 5 0(8ක් තිබුණා. ඔච්ච ය දසනඟක් ද ාදහාමෙ ි ලධාරින් නැතුෙ පාලනය යන්දන්? එතද ාට ‍රශථන මතු දෙනො; එතද ාට prisonersලාත් upper hand එ ගන්න ෙලනො. අපි ෙලයට සිසල්ලා ි ලධාරින් (25දෙදනක් ෙැනට ෙඳොදගන තිදෙනො. තෙ 000දෙදනක් ෙඳො ගි මින් පෙතිනො. අපි තෙ 0(දෙදනකුට තනතුරු අනුමත යදගන තිදෙනො. එය 5 222 ට ්සන්න සාඛ්‍යාෙක්. ඉතිරි පුයේපා් 022ටත් අපි ි ලධාරින් ෙඳොගන්න ඕනෑ. නුදත් ඔෙතුමන්ලා ෙන්නො යජදආ දසථෙයට ෙඳො ගන්නද ාට පත්තයෙල advertisements ොලා ිසභාග තියලා ලකුණු ජලා යම් ාලයක් ගත ෙන ෙෙ. නුදත් දම් ින් ිනදු ිසය ුතතුෙ තිබුණු දෙයක්.

ඒ ොදේම යස පීමක්ෂය ලා ගැනත් මම කි ො. දමතැන තෙ ගැටලුෙක් තිදෙනො. ඒ දමයි. දම් යජදආ දසථෙය is no longer attractive. People from good schools are not applying to the jobs in prisons anymore. It is not attractive; there is no status. ෙැන් දම්ොට ඉල්ලන පිරිසත් දගාඩක් අ් දෙලා තිදෙනො. දම්ද ින ිසතයක් දනාදෙි දමෙය අධි යණ ිසි ශථ ය ායෙරුන් ෙඳොගන්නද ාටත් 42දෙදනක් ෙඳොගන්න උත්සාහ ළාට 00දෙදනක් තමි අෙසානදආ ජ සුදුසු ට්ටිය එන්දන්. අදනක් ට්ටිය ගන්න ිසධියක් නැහැ.

අදනක් ායණය දමයි. මට අෙ prison එද න් ාා යලා දමදහම කියනො. ඕනෑ ද දනක් ෙන්නො prison එදක් ‍රශථනයක් ිසසඳන්න නම් ඕනෑම ෙෘත්තිය ‍රශථනයක් ිසසඳන්න නම් ෙෘත්ය පය ෙැනුම තිදෙන පරිණතභාෙය පළපුරුේෙ තිදෙන ට්ටිය ඉන්න ඕනෑ ෙෙ. නුදත් ඔවුන්දේ ිස‍රාම ෙයස අවුරුදු

44ි 2ි. අය ොදේ ිනේධියක් negotiate යන්න ෙයස අවුරුදු 2න් ඒ පරිණතභාෙය ගන්න ෙැහැ. නුදත් ෙයස අවුරුදු 2 පුව දෙලාත් දගාඩක් ට්ටිය අවුරුදු 92 දෙන ම් security firms ෙැි ්යතනෙල private sector එද ත් ෙැඩ යනො. මට Prisons Department එද න් ඉල්ලීම් යාශියක් තිදෙනො ඔවුන්දේ ිස‍රාම ෙයස දපාඩ්ඩක් ිනගු යලා දෙන්න කියලා. එදහම නැත්නම් සමහරු සිසල්ලා අහනො අපිට ිස‍රාම ෙයස තෙ අවුරුේෙක් දෙ ක් ෙැඩි යගන්න ෙැරිෙ කියලා. දම්ද න් දපන්නුම් යන්දන් ඒ ෙර්ලතමාන යාාර්ලායන්ට ගැළදපන්දන් නැහැ කියන එ තමි. Prisons Department එදක් ිස‍රාම යන ෙයස යජදආ යම් ිසධිය ‍රතිපත්තියක් ෙශදයන් දගදනන්න ඕනෑ කියලා මම ිසශථොස යනො.

අපි ඊට අමතයෙ ගත්දතාත් අදේ යස පීමක්ෂය ලාටත් එච්ච යි. ඒ අය ෙයස අවුරුදු 2න් ිස‍රාම ගියාම ෙැනුම තිදෙන පරිණතභාෙය තිදෙන ට්ටිය ඊළඟට ඒදක් නැහැ. ඒ ි සා ඔවුන්ෙ යඳොගන්න දෙනො. දමා ෙ ඔවුන් ෙැඩ යන්න ැමැතිි. අදේ නීති ද ටුම්පත් සම්පාෙ දෙපාර්ලතදම්න්තුද - Legal Draftsman's Department එදක් - ටුතතු සඳහා ිසදශථෂිකතම කුලසතාෙක් තිදෙන්න ඕනෑ. අෙ මදේ සමති සදහෝෙයෙරු මන්ී සදහෝෙයෙරු call යලා අහනො "අදන් අය පයක්කු වුදඩුක සි ඉක්මනට යන්න පුළුෙන්ෙ?" කියලා. සි? ි ලධාරින් නැහැ. අලුදතන් ෙඳොගන්න ට්ටිය ඒ ාර්ලයය යන්න නම් අවුරුදු 9ක් 8ක්ෙත් පුුවණු දෙලා පරිණත දෙන්නට ඕනෑ. ඒ නැහැ. දමා ක්ෙ අපිට යන්න දෙලා තිදෙන්දන්? ිස‍රාම ගිය ට්ටියෙ ද ාන්ත්‍රාත් පෙනම මත ෙඳොගන්න ිනේධ දෙලා තිදෙනො. අධි යණ ිසි සුරු මඩුකඩලය ගත්තත් දම් තත්ත්ෙය දමදලසමි. මහාධි යණ ිසි ශථ ය ායෙයදයක් ෙයස අවුරුදු 2න් 5න් ිස‍රාම යනො. අපි සමසථතයක් ෙශදයන් - දපාදුද - ගත්දතාත් අධි යණ පේධතිදආ ිසතයක් දනාදෙි දතෝයාගත් යජදආ පේධතිෙල ෙක්ෂයතාෙන් ෙෘත්ය පය ි පුණතාෙන් තියාගන්න නම් යජදආ දමා ක් හරි ෙැෙගත් සමීක්ෂයණයක් යලා අපිට අි ොර්ලයදයන්ම ‍රතිපත්තිමය ය පන්දුෙක් ගන්න දෙනො දම් අවුරුදු 2 කියන ිස‍රාම ෙයස දෙනසථ යගන්න.

ගරු ාානාය තුමි මා ද ටිදයන්ම දම් ටි කි ද රුණු ෙක්ෙන්න ිසතයි. අදේ ිසපක්ෂයදආ ගරු මන්ීතුමන්ලාට සහ මන්ීතුමියලාට මා සථතුතිෙන්ත දෙනො. දමා ෙ පසුගිය අවුරුදු එ හමාය තුළම දමතැන ිනටින දගාඩක් මන්ීතුමන්ලා සහ මන්ීතුමියලා prison එදක් ගැටලු ි තයම මා දෙත ඉිනරිපත් ළා. ඒ ගැටලු ගැන මම සාධනීයෙ ෙැලුො. ඔෙතුමන්ලාට මට කියන්න තිදෙන්දන් දමච්ච යි. අපි ද ාතැන එ ඟ දනාවී හිටියත් prison එදක් ගැටලුෙලින මම ෙොෙත් ඔෙතුමන්ලා එක් ගැටුම ට ්ද නැහැ. ඒො දපන්ො ජම පිළිෙඳෙ සථතුතිි. දම් ඉතාම දශෝ නීය අෙසථාාෙක් දේෙො යක්. මා අෙසන් ෙශදයනුත් ඒ පවුල්ෙලට මදේ දශෝ ය පළ යනො. ඒ ොදේම දමෙැි දේෙල් නැෙත දනාදෙන්න අෙශය ිනයලු පියෙය ගන්න ැප දෙනො කියන දපාදයාන්දුෙ ලො දෙමින් මදේ ෙ න සථෙල්පය අෙසන් යනො.

දොදහාම සථතුතිි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙය‍රසාෙ ‍රශථනය ගරු (ෛෙෙය) යාමනාෙන් අර්ලච්චුනා මන්ීතුමා.

81 82

පාර්ලිදම්න්තුෙ

වතප්‍රසාද: පාර්ලිමේන්තුව ුළ අපහාසා් මක

වචන භාවිා කිීමම

ெிறப்புாிலம: பாராளுமன்றத்தினுள்

இழிவான வார்த்லதப் பிரசயாகம்

சமற்சகாண்டலம

PRIVILEGE: USE OF DEROGATORY LANGUAGE

IN PARLIAMENT

ගරු (වවදය) තාමනාදන්ත අර්ලච්නනා මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) දොදහාම සථතුතිි ගරු ාානාය තුමි .

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கசள, கடந்த 2026.05.25ஆம் திகதி இந்த உயாிய ெலபயில் பி.ப. 3.30 மணியளவில், எனது உலரயின் பின்னர் இங்கு உலரயாற்றிய சகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கசஜந்திரகுமார் சபான்னம்பைம் அவர்கள், தனது உலரலய முடித்துவிட்டுக் கதிலரயில் அமர்ந்திருந்தவாறு என்லன சநாக்கி மிகக் சகவைமான முலறயில், மிக அெிங்கமான வார்த்லதகலளப் பிரசயாகம் செய்திருந்தார். இந்த வார்த்லதப் பிரசயாகங்களானலவ பாராளுமன்றத்தின் உள்சள இருக்கும் camerasஇலும் பதிவு செய்யப்பட்டிருக்கும். அத்துடன், ெம்பந்தப்பட்ட பாராளுமன்ற உறுப்பினாின் அடியாட்களால் பை தடலவ எனக்கு உயிர் அச்சுறுத்தல் ஏற்படுத்தப்பட்டதன் அடிப்பலடயில், சகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினாின் கட்ெித் சதாண்டர்கள் மற்றும் அடியாட்கள் ஐவருக்கு எதிராக என்னால் தாக்கல் செய்யப்பட்ட என் மீதான சகாலை அச்சுறுத்தல் வழக்கும் மல்ைாகம் நீதிவான் நீதிமன்றத்தில் நலடசபற்றுக்சகாண்டு இருக்கின்றது. எனசவ, தயவுசெய்து ெம்பந்தப்பட்ட பாராளுமன்ற உறுப்பினருக்கு எதிராக, பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் ஒழுக்கக்சகாலவயின், Part VIII - Attendance, Behaviour and Civility என்ற sectionஇன் 30, 31 மற்றும் Part XI - Procedure for Inquiry and Sanctions என்ற sectionஇன் 48, 49 ஆகியவற்றின் அடிப்பலடயில் ெிறப்புாிலமக் சகள்வி ஒன்றிலன எழுப்புகின்சறன். சமற்படி விடயத்லதப் பாராளுமன்ற ஒழுக்கவியல் மற்றும் ெிறப்புாிலமகள் பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தும் அசதசநரம், பாராளுமன்றக் காசணாளிகள் மற்றும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுலடய வாக்குமூைத்லதப் சபற்று, தகுந்த நடவடிக்லக எடுக்குமாறும் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

அதுமாத்திரமன்றி, இவர் சபான்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர் பாராளுமன்ற ஒழுக்கவியல் மற்றும் ெிறப்புாிலமகள் பற்றிய குழுவின் உறுப்பினராக இருப்பது, பாராளுமன்ற ஒழுக்கவியல் மற்றும் ெிறப்புாிலமகள் பற்றிய குழுலவக் சகலிக்கு உட்படுத்தும் என்பதால், சபாறுப்புள்ள ஓர் அரொங்கம் என்ற அடிப்பலடயில், இந்த விடயம் சதாடர்பான விொரலணகள் முடியும்வலர, ெம்பந்தப்பட்ட பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சகௌரவ கசஜந்திரகுமார் சபான்னம்பைம் அவர்கலள, Committee on Ethics and Privilegesஇன் உறுப்பினர் பதவியில் இருந்து இலடநீக்கம் செய்யுமாறும் தங்களிடம் சவண்டுகிசறன். நன்றி!

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිසපක්ෂය නාය තුමා.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානාය තුමි සථාාෙය ි දයෝග 5 (5) යටදත් හිනින ල් තැබීදම් ිසොෙයක් සඳහාි මා දම් අෙසය ඉල්ලා ිනටින්දන්. ජූි 4 සහ දෙිනන තුළ මීගුදෙ ෙන්ධනාගායය තුළ සති ා ෙයපතළ දනාසන්සුන්තාෙ හා ගැටුම දහථතුදෙන් ොර්ලතා ෙන අන්ෙමට ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින් සහ රැඳිසයන් 09දෙදනකු පමණ මිය දගාසථ තෙත් 522 ට අධි ‍රමාණය ට තුොල ිනදු වී තිදෙනො. සත්ත ෙශදයන්ම ඉහත මයණ සහ තුොලාෙන් පිළිෙඳෙ සම්ූර්ලණ ෙගකීම ්ඩුක්ෙ මත පැටදෙනො. "ෙන්ධනාගායගත දෙලා ිනයගත දෙලා ිනටින අය යාජයය භායදආ ිනටින අය ෙෙ අපි වුරුත් ෙන්නො. ඔවුන් රිමාන්ඩ් භායදආ ිනටින අය දෙන්න පුළුෙන්; ිනය රුෙන් දෙන්න පුළුෙන්. ඔවුන් ඉන්දන් යාජයය භායදආ. එම ි සා යාජයය භායදආ ිනටින ිනය රුෙන් සහ එම රැඳිසයන්දේ ජීිසත ්යක්ෂයාෙ පිළිෙඳෙ ලිි ෙගකීම තිදෙන්දන් ්ඩුක්ෙට" යනුදෙන් අනුය කුමාය ිනසානාය ෙර්ලතමාන ජනාධිපතිතුමා එෙ ට ිසපක්ෂයදආ මන්ීෙයයකු හැටියට පාර්ලිදම්න්තුද ළ එම ‍ර ාශය 0202 දනාෙැම්ෙර්ල 02ෙැි ිනන හැන්සාඩ් ොර්ලතාද - 082ෙන ාඩුකඩය 9ෙන ලාපදයහි - සඳහන් දෙනො. අපි පාර්ලිදම්න්තුෙක් හැටියට දම් ෙයපතළ ිනේධිය පිළිෙඳෙ සා ච්චඡා යන්නට අෙශයි. දම් පිළිෙඳෙ පුළුල් ජර්ලඝ සා ච්චඡාෙක් හැටියට අෙ ිනනදආම පැය ( සා ච්චඡාෙක් පැෙැත්ිසය ුතතුි කියන එ මම දම් අෙසථාාද දයෝජනා යනො.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි - ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්ඩුක් පක්ෂයදආ ‍රධාන සාිසධාය තුමා.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි අපි ලැහැසථතිි ඒ ිසොෙය ලො දෙන්න. සාමානයදයන් පැය දෙ ිසොෙයක් ඒ සඳහා ‍රමාණෙත් දෙි කියලා මම හිතනො. අපි සෙස 0.02 ඉඳලා ිසොෙය පෙත්ෙුද.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානාය තුමි දම් 4ෙැි ොත් ෙැි ොත් ිනදු වුදඩුක ෙයපතළ ිනේධියක්; ෙයපතළ දේෙො යක්. සත්ත ෙශදයන්ම ඒ පැය දෙ සා ච්චඡාෙ ට සීමා කිීමම නුසුදුසුි. එහි ෙයපතළ තත්ත්ෙයක් සති ෙෙ අධි යණ සමතිතුමාත් පිළිගනීිස. එහි සති සාද ජභාෙය අනුමත කිීමමක් සථිය කිීමමක් හැටියට දෙෝ එතුමා ඔළුෙ ෙනනො දපදනනො. එම ි සා එහි ෙයපතළ ම ගැන හිතලා පැය හතය සා ච්චඡාෙ ට සාොෙය ට අෙසථාාෙ ලො දෙන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් යනො.

83 84

2026 ජූි 29

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි පැය හතයක් දහෝ පහක් දහෝ හයක් ිසොෙ යන්න පුළුෙන්. ඒදක් ‍රශථනයක් නැහැ. නුදත් දම් තත්ත්ෙය තුළ අධි යණ සමතිතුමා දම් ටුතතුෙලට මැිනහත් ිසය ුතතුෙ තිදෙනො. එම ි සා එතුමාෙ දමතැන පැය හතයක් පහක් හයක් යඳො ගන්න එ සුදුසු නැහැ. අපි සෙස 0.02 ඉඳලා (.02 4.02 දෙනතුරු නැත්නම් ඔෙතුමාට ඕනෑ නම් .02 දෙන න් ිසොෙය යන්න පුළුෙන්. [ොධා කිීමමක්] පැය තුනක් සතිෙ?

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානාය තුමි - [ොධා කිීමමක්]

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) 7.30 ෙනදතක්? අධි යණ සමතිතුමාත් ඉන්න ඕනෑ දන්. ඒ ි.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාානාය තුමි සත්ත ෙශදයන්ම මම දොදහාම දගෞයෙදයන් ගරු අමාතයතුමාට දම් ායණය කියන්න ැමැතිි. එතුමාට ඕනෑ තයම් යාජ ාරි ටුතතු යන්නට දම් පාර්ලිදම්න්තුෙ සතුෙ ඕනෑ තයම් ාර්ලයාල තිදෙනො. ි ලධාරින් දගන්ොදගන ඒ ෙැඩ ටුතතු ටි යන්න එතුමාට පුළුෙන්. තත්ත්ෙදආ ෙයපතළ ම ගැන අෙදෙෝධ යදගන දම් ඉිනරිපත් යපු දයෝජනාෙ හෑල්ලුෙට ලක් යන්දන් නැතිෙ අපට පැය හතය සාොෙය ට අෙසථාාෙ ලො දෙන්න කියලා දොදහාම දගෞයෙදයන් ඉල්ලීමක් යනො.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි ගරු අධි යණ සමතිතුමා ඒ පිළිෙඳෙ ෙැන් ‍ර ාශයක් යමින් එම තත්ත්ෙය ගැන පැහැිනි ළා. අධි යණ සමතිතුමා ජනාධිපතිතුමා එක් ත් සෙස (.22ට ිසදශථෂය සා ච්චඡාෙක් දයාොදගන තිබුණා. හැෙැි දමතුමන්ලා දම් ිසොෙය ඉල්ලපු ි සා අපි ඒ ත් අෙලාගු යලා දම් ිසොෙයට සම්ෙන්ධ දෙනො. දම් ිසොෙයට පසථෙරු 0.02 ඉඳලා උපරිම පසථෙරු .02 දෙන න් ාලය දෙන්න අපි ලැහැසථතිි. එතද ාට පැය තුනක්ම ජලා තිදෙනො. පැය තුන ට ාලය ළමනා යණය ය ගන්න පුළුෙන් කියලා මම හිතනො.

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දපාඩ්ඩක් නමයය ි දෙලා ඉතිරි පැයත් ලො දෙන්න. දමා ෙ දම් ෙයපතළ ිනේධියක්. ගරු ිසජිත දහථයත් සමතිතුමාදගත් ිසරුේධතාෙක් නැහැ දන්. [ොධා කිීමමක්] දම්දක් ෙැරෑරුම් ම ගැන අෙදෙෝධයක් ලො ගන්න ඕනෑ.

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි සථාාෙය ි දයෝග අනුෙ පැය දෙ ි ලො දෙන්දන්.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සථාාෙය ි දයෝග අනුෙ පැය දෙ ි තිදෙන්දන්. ඒ පසථෙරු 0.02 ිනට 4.02 ෙක්ො. එදහම තමි තිදෙන්දන්. [ොධා කිීමම්]

ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ඔෙතුමන්ලා ාලය ළමනා යණය යගන්න.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ අනුෙ දමම දයෝජනාෙ අපය භාග 0.02 ිනට අපය භාග .02 ෙක්ො පාර්ලිදම්න්තුෙ ිසිනන් ිසොෙ යනු ලැදබ්.

‍රධාන ෙැඩ ටුතතු ්යම්භදආ ජ දයෝජනා.

පාර්ලිමේන්තුමේ රැස්ීේ

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

මු පළ වන මය ගනාව ඊළඟට නයාය පත්‍රමයහි තිබිණ: அடுத்து ஒழுங்குப்பத்திரத்தில் பின்வரும் பிசரரலண இருந்தது: The following Motion stood next on the Order paper:

"පාර්ලිදම්න්තුද සථාාෙය ි දයෝග 8හි ිසධිිසධානෙල කුමක් සඳහන්ෙ තිබුණ ෙ අෙ ිනන රැසථවීම් පැෙැත්දෙන ාල ද ලාෙ ූ.භා. .02 ිනට අ.භා. 50.02 ෙක්ො ෙ අ.භා. 5.22 ිනට අ.භා. 4.02 ෙක්ො ෙ ිසය ුතතු ය. අ.භා. 4.02ට ාානාය ෙයයා පාර්ලිදම්න්තුෙ ල් තැබිය ුතතු ය." ගරු (වවදය) නින්තද ගයතිස්ස මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ාානාය තුමි ගරු සභානාය තුමා දෙනුදෙන් මා එම දයෝජනාෙ සාදශෝධන සහිතෙ ෙැන් ඉිනරිපත් යනො:

"පාර්ලිදම්න්තුද සථාාෙය ි දයෝග 8හි ිසධිිසධානෙල කුමක් සඳහන්ෙ තිබුණ ෙ අෙ ිනන රැසථවීම් පැෙැත්දෙන ාල ද ලාෙ ූ.භා. .02 ිනට අ.භා. 50.02 ෙක්ො ෙ අ.භා. 5.22 ිනට අ.භා. 0.02 ෙක්ො ෙ ිසය ුතතු ය. අ.භා. .02ට ාානාය ෙයයා පාර්ලිදම්න්තුෙ ල් තැබිය ුතතු ය." ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු අියර්ලානාදන්ත අවඩක්කලනාදන්ත මහාා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அலடக்கைநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු අියර්ලානාදන්ත අවඩක්කලනාදන්ත මහාා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அலடக்கைநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கசள, நன்றி! இன்று முள்ளிக்குள கிராம மக்கள் சபாராட்டசமான்லற சமற் சகாண்டு இருக்கிறார்கள். மறிச்சுக்கட்டி - பூங்குளம் ஊடாக பள்ளக்கண்டல் அந்சதானியார் ஆையத்தில் நடக்கும் திருவிழாவுக்குச் -

85 86

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, that is not a point of Order.

‍රධාන ෙැඩ ටුතතු. නයාය පත්‍රදආ ිසෂයය අා 5 ිනට 0 ෙක්ො අනුමත කිීමම සඳහා ඉිනරිපත් කිීමම අධි යණ සහ ජාති ඒ ාෙේධතා අමාතය ගරු හර්ලෂයණ නානායක් ාය මැතිතුමා.

පුතාවස්ු ආඥාපනා: නිමය ග சதால்சபாருளியல் கட்டலளச் ெட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் ANTIQUITIES ORDINANCE: REGULATIONS

ගරු නීතිඥ හර්ලෂණ නානායක්කාත මහාා (අධිකතණ සහ ගාතික ඒකාැේධාා අමාායුමා) (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் சதெிய ஒருலமப்பாட்டு அலமச்ெர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු ාානාය තුමි බුේධශාසන ්ගමි සහ සාසථ ෘති ටුතතු අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මා පහත සඳහන් දයෝජනාෙ ඉිනරිපත් යනො:

"(588 අධි ායය ා) පුයාෙසථතු ්ඥාපනදත් ( ෙගන්තිය සමඟ කියිසය ුතතු (9 ෙගන්තිය යටදත් බුේධශාසන ්ගමි සහ සාසථ ෘති ටුතතු අමාතයෙයයා ිසිනන් 020 අදරේල් 55 ිනන සාෙන ලදුෙ 020 ුනි 50 ිනන ඉිනරිපත් යන ලෙ ි දයෝග අනුමත ළ ුතතු ය.

(අමාතය මඩුකඩලදආ අනුමතිය ෙන්ො තිදබ්.)"

ඊට අමතයෙ නයාය පත්‍රදආ ිසෂයය අා 0 සහ 0 - දූෂයණ ිසදයෝධී පනත යටදත් ෙන ි දයෝග ෙ අනුමැතිය සඳහා මා ඉිනරිපත් යනො.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කතන ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) To start the Debate, the Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi. You have 13 minutes.

[අ.භා. 50.52] ගරු (ආචාර්ලය) හිනිදුම සුනිල් මසමනවි මහාා (බුේධශාසන ආගියක සහ සාස්ක්තික කටුතු අමාායුමා) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹினிதும சுனில் செசனவி - புத்தொென, ெமய மற்றும் கைாொர அலுவல்கள் அலமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු ාානාය තුමි ාලය ලො ජම සම්ෙන්ධෙ සථතුතිය පළ යමින් අෙ ෙෙදසථ ිසොෙයට ගන්නා 5 (2 අා ෙයන පුයාෙසථතු ්ඥාප නදත් (9(5) ෙගන්තිය මඟින් පුයාිසෙයා තෑගි අයුදෙල පිහිටුවීම පිළිෙඳෙ දගන එන සාදශෝධනය පිළිෙඳ සා ච්චඡාෙ ්යම්භ යන්න මා ැමැතිි. එදසථ වුෙත් මම ඔෙතුමාදගන් අෙසය පතනො ලිි ෙශදයන් ිසනාඩිය දෙ ාලයක් දෙන් යලා ඊදආ මීගුදෙ ෙන්ධනාගායය ්ශ්‍රිතෙ ා ිනදුවීදමන් මිය ගිය ිනයලුදෙනා දෙනුදෙන් අපදේ දශෝ ය

සා ද ගය පළ කිීමමට. එය ඉමහත් ුතතු මක් ිසධියට යජය හැටියටත් අමාතයෙයදයකු හැටියටත් පුේගලදයකු හැටියටත් මා සල නො. ඒ ොදේම ෙයපතළ දලස තුොල ලැබූ ිනයලුදෙනාට ඉක්මන් ි දයෝගි සුෙය ‍රාර්ලානා යන්නටත් මා දමය අෙසථාාෙක් යගන්නො.

ගරු ාානාය තුමි අපි දමෙඳු පනත් යටදත් ෙන ි දයෝග පාර්ලි දම්න්තුද ිසොෙ යලා සම්මත ය ගන්දන් මනුෂයය සමාජදආ යහපත සඳහා ලා ා සමාජදආ පුයෙැිනයන්දේ යහපත සඳහා දමන්ම දභෞති සම්පත් ්යක්ෂයා ය ගැනීම සඳහාි. අෙ සා ච්චඡාෙට දගදනන ්ඥාපනත සහ පනත යටදත් ා ි දයෝගත් එෙඳු ඒො. දම් මිි සථ ජීිසතෙල ෙටිනා ම අපට දත්දයනො. ගරු අධි යණ අමාතයතුමා උදේ පැහැිනි ළ පරිින දමාන දහථතුෙක් මත හරි ඝාතනයක් මයණයක් අප ඉිනරිදආ තිදෙනද ාට අපට ිසශාල ම්පනයක් ෙැදනනො. නීති සම්පාෙනය ශක්තිමත් ළ ුතතු ෙන්දන්ම ඒ ි සාි. තිදෙන නීති සාදශෝධනය ළ ුතතු ෙන්දන්ත් ඒ ි සාි. පුයාෙසථතු දක්න්ද්‍ර යදගනත් අය පතදආ අදේ යදට් දෙඩි තො ගැනීම් ලද ෝලාහල මනුෂයය ජීිසත අහිමිවීම් ිනදු දනාවුණා දනාදෙි. ඒ ි සා මා සල නො අෙ අප සා ච්චඡා යන්නට යන පුයාෙසථතු ්ඥාපනත ඒ දුරින් ගත්තත් ඉතාම ාදලෝිති දයෝගයි කියලා. දමා ෙ පැයණි දේශපාලන සාසථ ෘතිය අපට තිළිණ යලා තිදෙන්දන් ි සථ ලා ි වුණු යහපත් දයෝස මල් පාත්තියක් ොදේ ලා ාෙක් දනාදෙි. අධි යණ සමතිතුමා ඉතා අ ැමැත්දතන් ෙ න ගැන පැකිදළමින් තමි දම් ගැන ාා දළථ. පාතාලය දෙන්න පුළුෙන් කු් දෙන්න පුළුෙන් ්ුතධ දෙන්න පුළුෙන් අපයාධ රුෙන් දෙන්න පුළුෙන් දම් ිනයල්ල තාෙ ාි ෙ ි ින ගත් ගිි ඳු හැටියටි අදේ යදට් තිදෙන්දන්. දම් ි ින ගත් යමහල් පිපිදයන්දන් තැන දනාතැන ාලය අ ාලය දනාෙලාි. නුදත් අපට ිනේධ දෙලා තිදෙනො ඒොට ුදුවණ දෙන්න. අපි ඉතා ශක්තිමත්ෙ සහ මානුෂයො ජ ුදුවණුෙයකින් ඒොට ුදුවණ දෙමින් ිනටින ෙෙ සත්ත වුණත් නැෙත ෙතාෙක් මා කියන්දන් දම් ි ිනගත් ගිි ඳු අය පත දේශපාලන සාසථ ෘතිදආ අශිෂයථටත්ෙය ිසිනන් අපට තිළිණ ළ ඒො ෙෙි. ඒ සම්ෙන්ධෙ ඕනෑ තයම් රුණු තිදෙනො.

ඒ ායණය සම්ෙන්ධෙ එදසථ සඳහන් යමින් පුයාෙසථතු ්ඥාපනත යටදත් ෙන ි දයෝග සම්ෙන්ධෙ අෙහසථ ෙක්ෙමින් මදේ දයෝජනාෙ ඉිනරිපත් යන්නට මා ැමැතිි. එක් දහථතුෙක් ි සා දමම දයෝජනාෙ ඉිනරිපත් යන්න අෙ ෙෙස තයම් තෙත් දහාඳ ෙෙසක් නැහැ ගරු ාානාය තුමි . ජූි මාසදආ 29ෙැි ො ෙන අෙ ිනනය ජාති පුයාිසෙයා ිනනයි. මා මීට දමාදහාත ට ින් අදේ ි දයෝජය අමාතයෙරුන් දෙපළ සමඟ ශ්‍රී ලා ා පෙනම් ්යතනයට ගිහිල්ලා ජාති පුයාිසෙයා ිනනයට අොළෙ ජාති පුයාිසෙයා සුදළුෙ සහ පර්ලදආෂයණ සැිනය ්යම්භ යලාි දමතැනට පැමිණිදආ.

1890 ජූි මාසදආ 29ෙැි ො තමි ශ්‍රී ලා ාද ‍රාම පුයාිසෙයා ද ාමසාරිසථෙයයා හැටියට අප සල න එච්ච.සී.ී. දෙල් මහත්මයා එම තනතුයට පත් ෙන්දන්. එතුමා අනුයාධපුයය දක්න්ද්‍ර යදගනි ‍රාම ැණීම ්යම්භ දළථ. ගරු ාානාය තුමි ඒ ි සා තමි පුයාිසෙයා ිනනය හැටියට අෙ ිනනය සල න්දන්. ඔෙ ිනයලුදෙනා ෙන්නා පරිින ඉන් පසු ිසදේය ය ද ාමසාරිසථෙරුන්දගන් පසුෙ දේය ය ෙශදයන් ‍රාමද ාටම මහා ාර්ලය දසනයත් පයණිසතාන මහතාදගන් පටන් දගන ඉතාම ිසශිෂයථට පුයාිසෙයා අධයක්ෂය ජනයාල්ෙරුන් අධයක්ෂයෙරුන් ද ාමසාරිසථෙරුන් යටදත් දම් දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ ඉසථසයහට සිසල්ලා තිදෙනො. අෙ ජාති පුයාිසෙයා ිනනය ි සා ශ්‍රී ලා ාද පුයාිසෙයා උරුමය සායක්ෂයණය යන්න ‍රඥාෙ සහ ‍රමය ජපු දෙල් මහතාදේ ක්‍රියා පටිපාටිදයන් පටන් දගන අෙ ෙන ිසට

87 88

2026 ජූි 29

දසනයත් ිනසානාය අධයක්ෂය ජනයාල්තුමා ෙක්ො ා ඒ ිනයලුම ි ලධාරින්ට ොදේම මැදල්රියාෙ හැදෙේින උණ හැදෙේින ෙහසක් ගැටලු තිබිය ජ තමන්දේ යාජ ාරිය අත් දනාහළ අය පත දආ ිනටි ඒ ිනයලුම පුේගලින්ට ුදින්ම මාදේ ‍රණාමය පුෙ යන්න ැමැතිි පුයාෙසථතු ්ඥාපනත යටදත් ි දයෝග ඉිනරිපත් යන දම් දෙලාද .

ගරු ාානාය තුමි 5 (2 අා ෙයන පුයාෙසථතු ්ඥාපනදත් 588 අධි ාරිය ිසධියටි අපි කියෙන්දන් එහි ( ෙගන්තිය. එහි තමි කියැදෙන්දන් පුයාිසෙයා තෑගි අයුදෙල ගැන. 5 (2න් පසු දමම පනතට සාදශෝධන දගනැල්ලා අෙසන් සාදශෝධනය ිනේධ දෙලා තිදෙන්දන් 5 8 ජි. 5 8 ජ ිනදු ළ සාදශෝධනය තුළ ෙකින්නට තිදෙනො පුයාිසෙයා තෑගි අයුදෙල පිළිෙඳෙ ිසදශථෂය හඳුන්ො ජමක්. ගරු ාානාය තුමි ඒ දෙන්දන්ම 5 0 5 4 ොදේ ාලෙල ජ පුයාෙසථතු ිසනාශය ය පව්‍ර වුණු ි සාි.

ි ෙන් දසවීමට අදේ යදට් අමිල උරුමය සාහින ිසධියට හායන ිසනාශ යන පසුබිමක් ඒ ාලදආ සති වුණා. ෛ තයය දෙන්න පුළුෙන් ිසහාය දගෙල් දෙන්න පුළුෙන් ඒො බිඳීම බුේධ ‍රතිමාෙලට ළ හාි යනා ජ ා ඒ ිනයල්ල අසාමානය හාි යක්. ඒ ි සාම 5 8 අා 0( ෙයන සාදශෝධිත පනතින් තෑගි අයුදෙල හඳුන්ො දුන්නා. එදසථ වුණත් නැෙතත් දේෙො යක් දෙන්දන් දම් තෑගි අයුදෙල පුයාිසෙයා දෙපාර්ලතදම්න්තුද අිෙෘේධිය සඳහා භාිසත කිීමමට දනාහැකි තත්ත්ෙය ට ෙැටී තිබීමි. දමා ෙ දම් තෑගි අයුදෙල පරිහයණය යන ිසධිය පිළිෙඳ ‍රමද ෙයක් ස සථ වී තිබුදඩුක නැහැ. ඒ ි සා අෙ අප දගන එන දම් සාදශෝධනදයන් ඒ ි ින ‍රමද ෙය හඳුන්ො දෙන්නටි අප ෙලාදපාදයාත්තු ෙන්දන්.

සාමානයදයන් පුයාිසෙයා සථමාය ෙලට හාි වුණාම පුයාෙසථතුෙලට හාි වුණාම ඒ සම්ෙන්ධදයන් නීති ෘතයය ිනේධ දෙනො අධි යණ ටුතතු ්යම්භ ද දයනො. අධි යණ ටුතත්තක් අෙසන් වුණාම ෙඩ ුදෙලක් පැෙදයනො. ගරු ාානාය තුමි දම් ෙඩ ුදෙින් ිනයයට 42ක් පුයාිසෙයා දෙපාර්ලතදම්න්තුෙට ෙැය ෙන ිසධියට තමි නීතිය ස සථ දෙලා තිදෙන්දන්. නුදත් ඒ ිනයයට 42 ද දසථ දෙො හැරිය ුතතුෙ පාිසච්චියට ගත ුතතුෙ කියන ි ර්ලදේශ සපයා නැහැ. අෙ අපි එ තු යන්න යන්දන් අන්න ඒ ිනුතණු පියෙයි. ඒ අනුෙ එම ුදෙින් ිනයයට 82ක් ‍රධාන ෙශදයන් ඩුකඩායම් තුනක් අදත් සාධායණ සහ ුතක්තිසහගත ිසධියට දෙො දෙන්නට අපි ල්පනා යනො. ඒ ිනයයට 82ක්. ඉතුරු ිනයයට 02 පුයාිසෙයා තෑගි අයුදෙදල් තැන්පත් යන්නට අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො. මා එය ද ටිදයන් දහෝ ිසසථතය යන්නට ැමැතිි. සත්තටම දතායතුරු සපයන්නන් තමි පුයාෙසථතුෙක් ිසනාශ කිීමම සම්ෙන්ධෙ දෙපාර්ලතදම්න්තුෙට පළුදෙැි පණිවුඩය දගදනන්දන්. ඒ ොදේ අයට ිනයයට 52 ුදෙලක් මම ින් කියපු ිනයයට 82න් දෙන් යන්න අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො. ඒ ොදේම ෙැටලීම් ි ලධාරින්ට දපාිසථ ි ලධාරින්ට හා යාජය හා පළාත් පාලන ි ලධාරින්ට ිනයයට 02ක් දෙන් යන්නට අදේක්ෂයා යනො.

ගරු ාානාය තුමි ඒ එක් ම සථාානීය පීමක්ෂයණ යන පුයාිසෙයා ි ලධාරින් නීති ි ලධාරින් සහ ාය නීති ි ලධාරින් සහ දෙපාර්ලතදම්න්තුද අදනකුත් දසථෙ භෙතුන් දෙනුදෙන් ිනයයට (2 ුදෙලක් දෙන් යන්නට අදේක්ෂයා යනො. එදහම තමි ිනයයට 82 ුදෙල දෙන් යන්නට ෙලාදපාදයාත්තු දෙන්දන්. ඉතුරු ිනයයට 02 ුදෙල එදහම නැත්නම් එම ‍රතිශතය පුයාිසෙයා තෑගි අයුදෙලට ෙැය යන්නට ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො. එදසථ එම ුදෙල ෙැය යන්දන්ම ිසිසධ පර්ලදආෂයණෙලට එය දයාෙෙන්න සායක්ෂයණ ටුතතුෙලට දයාෙෙන්න ිනරි ජම් යන්න පුයාිසෙයා දෙපාර්ලතදම්න්තුද පශථ ාත් උපාධිය හොයන සදහෝෙය දසථෙ

‍රජාෙට ශාසථීය අධයාපනයට දපලඹවීමක් සති යන්න ොදේ ඉතා ිනුතණු අදේක්ෂයා සහිතෙි. ඔෙ ිනයලුදෙනා ෙන්නො ශ්‍රී ලා ාද දමෙඳු ශක්තිමත් අයුදෙලක් අප සතුෙ තිදෙන ෙෙ. ඒ අයුදෙල තමි මධයම සාසථ ෘති අයුදෙල. එෙඳු අයුදෙලක් දගාඩනඟන්නට පුළුෙන් තැනක් තමි පුයාිසෙයා තෑගි අයුදෙල. ඔෙ ෙන්නො ශ්‍රී ලා ා දර්ලගුද සහ ශ්‍රී ලා ා දපාලීිනදආ දමෙඳු තෑගි අයුදෙල් තිදෙන ෙෙ. ඒො ඉතා යහපත් ිසධියට අපයාධ අ් යන්නට දපලඹවීම සඳහා තමි භාිසත ද දයන්දන්.

ගරු ාානාය තුමි මම ෙත්ත කිහිපයක් ඉිනරිපත් යන්නට ැමැතිි දම් තෑගි අයුදෙල ි ින දලස ළමනා යණය වුණා නම් ද ෙඳු සාිතයක්ෙ හැදෙන්දන් කියන එ දපන්ො දෙන්න. නුදත් 5 8 ඉඳලා දම් අවුරුදු 08 ාලය තුළ ඒ ටුතත්ත ක්‍රියාත්ම දෙලා නැහැ. ්සන්න දතායතුරු කිහිපයක් ගත්දතාත් 025 ෙර්ලෂයදආ ඉඳලා 020 ෙර්ලෂයදආ දම් ාර්ලතුෙ ෙක්ො දම් ෙඩ ුදෙල්ෙින් රුපියල් මිියන 58(.88ක් දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ දෙත ලැබිලා තිදෙනො. නුදත් ඒ ෙඩ ුදෙල දෙපාර්ලතදම්න්තුද යඳො ගන්න ‍රතිපාෙන නැහැ. ගරු ාානාය තුමි ඒ ි සා දෙපාර්ලතදම්න්තු ‍රධානීන් යන්දන් එය ෙර්ලෂය අෙසානදආ ද ක්පතක් මඟින් භාඩුකඩාගායය යා මාරු ය යෙන එ ි. දම් රුපියල් මිියන 58(.88ම ලැබී තිදෙන්දන් 025 ෙර්ලෂයදයන් පසුෙි. 020( ෙර්ලෂයදආ පමණක් රුපියල් මිියන 5 .4 ක් 0204 ජ රුපියල් මිියන 52.8ක් ලැබී තිදෙනො. ඒ ි සා තමි අපට දම් ්ඥාපනත යටදත් ි දයෝග රැදගන එන්න ඕනෑ යන්දන්.

දම් ටුතතු ළමනා යණය යන්න ිසදශථෂය තක්දසථරු කිීමදම් මිටුෙක් පත් යන්න කියලා අපි දයෝජනා යනො. ඒ ත් දම් ි දයෝග තුළින් දගදනන දයෝජනාෙක්. ඒ අනුෙ පුයාිසෙයා දෙපාර්ලතදම්න්තුද අතිදර්ල අධයක්ෂය ජනයාල් (පාලන) දහෝ ඔුව ිසිනන් නම් යන ලෙ දෙනත් ිසධාය ි ලධාරිදයක් ගද ෂයණ අාශදආ අධයක්ෂයෙයයා දහෝ සහ ාය අධයක්ෂයෙයයා දහෝ ගද ෂයණ අාශදආ අධයක්ෂයෙයයාදේ ි දයෝජිතදයක් ‍රධාන ගණ ාධි ාරි දහෝ ඔුවදේ ි දයෝජිතදයක් නීති ි ලධාරි දහෝ සහ ාය නීති ි ලධාරි සහ පුයාෙසථතු ිසනාශය ෙැළැක්වීදම් ිසෂයය භාය දපාිසථ ලිලසථාානදආ අපයාධ ද ාට්ඨාසය භාය අධයක්ෂයෙයයා දහෝ ඔුවදේ ි දයෝජිතදයක් කියන තැනැත්තන්දගන් දම් මිටුෙ සමන්ිසත ෙනො. දමන්න දම් ිසධිදආ මිටුෙක් මඟින් අපි ශාසථීය ිසධියට දම් ටුතතු දමදහයෙන්න ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො.

ගරු ාානාය තුමි අෙසාන ිසනාඩි කිහිපදආ ජ මම නැෙත ෙතාෙක් ෙර්ලතමානයටත් ගළපා අෙ සැමදයන ජාති පුයාිසෙයා ිනනයටත් සම්ෙන්ධ යලා මදේ අෙහසථ ෙැක්වීම ි ම යන්න ැමතිි. අෙ ශ්‍රී ලා ා පෙනම් ්යතනදආ ජ පුයාිසෙයා දෙපාර්ලතදම්න්තුද ි ලධාරින් සහ පර්ලදආෂය යන් ොහිය ිසේෙතුන් ියූ දපාත පත - ‍ර ාශන - 54 ට ෙැඩි ‍රමාණයක් අපි ජනගත ළා. ඒ අනුෙ දෙගල්දොරුෙ යජ මහා ිසහායදආ ිත්‍ර ි ින පරිින ඡායාරූපගත යලා දපාතක් හැටියට ජනගත ළා. ඒ "උරුමය අරුමය" කියන දපාත් මාලාෙ. පළුද ග්‍රන්ාය තමි ැලණිය යජ මහා ිසහායදආ ිත්‍ර ඡායාරූපගත යලා ස සථ යපු එ . ඒ ෙැෙැන්ත දපාතක්. දෙෙැන්න ද ාට්ටිඹුල්ෙල යජ මහා ිසහායදආ ිත්‍ර ඡායාරූපගත යලා දපාතක් හැටියට පළ කිීමම. ඒ දපාදත් මිල රුපියල් 82 222ක් ගරු ාානාය තුමි . ඒ එතයම් ෙැෙැන්ත දපාතක්. ඒ එතයම් ෙැෙැන්ත ෘතයයක්. අෙ දොයට ෙැඩපු දෙගල්දොරුෙ ෘතිය රුපියල් 00 922 ගණනක් දෙනො.

මම ිසදශථෂයදයන්ම දම් ායණයත් කියන්න ඕනෑ. දම් ටුතතුෙලට ොය වුණු මදේ දෙපාර්ලතදම්න්තුද ි ලධාරින් උදේ 8.22 ඉඳලා සෙස (.22 දෙන ම් ෙැඩ යපු අය දනාදෙි. මම ි ෙර්ලශනයක් හැටියටි දම් ායණය කියන්දන්.

89 90

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, your time is over.

ගරු (ආචාර්ලය) හිනිදුම සුනිල් මසමනවි මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹினிதும சுனில் செசனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) දම් ායණයත් කියා මදේ ාාෙ අෙසන් යනො ගරු ාානාය තුමි .

පුයාිසෙයා තෑගි අයුදෙදල් ඉතුරු යන්නට ූ ොනම් ෙන ිනයයට 02 ඕනෑ ෙන්දන් දමන්න දම් පර්ලදආෂය යන් ිනරිගන්ෙන්න දමෙඳු පර්ලදආෂය යන් රැ ගන්න ොදේම දම් සඳහා ඔවුන්ෙ දපාලඹෙන්නි. අෙ මම ාා යපු දම් දපාත් තුදන්ම ඡායාරූප ශිල්ී ටුතත්ත දළථ දෙපාර්ලතදම්න්තුද දසථෙය යන අර්ලුනන කියන මහත්මයා. එතුමා අතිිසශිෂයථට ි ලධාරිදයක්. දම් ටුතත්ත දෙනුදෙන් ඔුවදේ ඩුකඩායමත් එක් ිසඳලා තිදෙන දුක්ගැහැට කියා ි ම යන්නට ෙැහැ. දෙපාර්ලතදම්න්තුද හරිහමන් ැමයාෙක්ෙත් නැතිෙි දම් ටුතත්ත යලා තිදෙන්දන්. පුයාිසෙයා දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ සතුළු ්යතන ැමයා අාශ හැදුො. හිටපු අමාතයෙරුන්දේ ‍රතිරූපය හෙන්න තමි එෙැි අාශ හැදුද . නුදත් පුයාිසෙයා දෙපාර්ලතදම්න්තුෙට ැමයාෙක් නැහැ. මම මධයම සාසථ ෘති අයුදෙින් ‍රතිපාෙන අයදගන ෙැන් තමි ැමයාෙක් ගන්න ටුතතු ය තිදෙන්දන්. දමන්න දම් තමි තත්ත්ෙය. අපි ෙලාදපාදයාත්තු යාශියක් දපයෙැරි යදගන දම් පනත යටදත් ි දයෝග අයදගන එනො. ලා ාද මනුෂයය ජීිසත රැ ගන්න ඔවුන් ජීෙත් යෙන්න දම් දේෙල් ඉෙහල් ද ිස කියන ිසශථොසය සතිෙි අපි දම් ි දයෝග දගන එන්දන්. ගරු ාානාය තුමි ඒ දෙනුදෙන් ාා යන්නට මට ාලය ලො දුන්නාට ඔෙතුමාට දොදහාම සථතුතිි.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Ajith P. Perera. You have 12 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගරු කථානායකුමා මූලාසනමයන්ත ඉව් වූමයන්ත නිමය ගය කථානායකුමා [ගරු (වවදය) රිස්වි සාි මහාා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராெனத் தினின்று அகைசவ, பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (லவத்தியா்) ாிஸ்வி ொலி] தலைலம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[අ.භා. 50.0(]

ගරු අජි් පී. මපමර්ලතා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අෙ ෙෙදසථ ඉිනරිපත් ය තිදෙන පුයාෙසථතු ්ඥාපනත යටදත් ෙන ි දයෝග සහ දූෂයණ ිසදයෝධී පනත යටදත් ි දයෝග අනුමත යමින් නීතිය හා සාමය ක්‍රියාත්ම කිීමම සම්ෙන්ධදයන් මතු දෙලා තිදෙන ‍රධානම ‍රශථනය ඔෙතුමාදේ අෙධානයට දයාුද යන්න මම ැමැතිි.

අධි යණ සමතිතුමා ‍ර ාශයක් ළා. හැෙැි එතුමා එ රුණක් කි ද නැහැ. 020 .29.24ෙැි ඉරිො ෙෙල් 5.22 දෙනද ාට මීගුදෙ ෙන්ධනාගායය සතුදළථ ඉතා ිසශාල අර්ලබුෙයක්

මතු වුණා. 0 (22 ට ෙැඩි රැඳිසයන් පිරිසක් මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ ඉන්නො. ෙන්ධනාගායයක් කියන්දන් සාමානයදයන් ඉතාම අසහනයක් ීඩනයක් තිදෙන තැනක්. ඊදආ ිනනදආ ජ එම ෙන්ධනාගායදආ රැඳිසයන් ඩුකඩායම් දෙ ක් අතය අයගළයක් සති වුණා. තෙ ඩුකඩායමක් ිසධියට ාන්තාෙන් පිරිසක් ෙන්ධනාගායදආ ෙහලයට නැඟලා ඔවුන්ට ‍රති ාය නැහැ කියලා ෑ ගැසුො. එම සථාානදආ ඉතාම ෙයපතළ තත්ත්ෙයක් සති දෙලා තිබුණා. එිනන හෙස (.22 දෙන ද ාට 0(දෙදනක් දයෝහල්ගත ළා. ඒ දෙනද ාට දෙදෙදනක් මිය ගිය ෙෙ ොර්ලතා වුණා. හැෙැි ඒ දෙලාද ඉඳලා ඊදආ හෙසථ දෙන ම් අධි යණ සමතිෙයයා දම් ගැටුම පාලනය කිීමම සඳහා කිිනදු ක්‍රියාමාර්ලගයක් ගත්දත් නැහැ. එදහම ළා නම් එතුමා අෙ දම් යපු ‍ර ාශදආ ජ ඒ කියන්න ඕනෑ. 020 .29.24ෙැි ො ෙෙල් දම් ිනදුවීම වුණු දෙලාද ඉඳලා හෙසථ දෙන ම් එතුමා දළථ දමා ක්ෙ? කුමන ි ලධාරින්ෙ ැ දඳ ද ? කුමන සථාානය ෙ සා ච්චඡාෙ පැෙැත්ාද ? ෙන්ධනාගායදආ ‍රධාි යා ෙන ද ාමසාරිසථ ජනයාල්ෙයයා තෙමත් පත් යලා නැහැ. අවුරුේෙ ාලය ිනට තෙම එම තනතුදර්ල ෙැඩ ්ෙයණය යන ි ලධාරිදයක් ිනටින්දන්.

ජනාධිපති සමාෙ ෙැයින ිසධියට පාිසච්චි යලා රැඳිසයන් නීති ිසදයෝධීෙ ුදො හැීමම පිළිෙඳ ‍රශථනය මම මීට ින් දම් සභාද ජ මතු ළා. ඒ අෙසථාාද ජ අනුයාධපුය ෙන්ධනාගායදආ ‍රධාි යා සහ ෙන්ධනාගාය දෙපාර්ලතදම්න්තුද ‍රධාි යා කියන දෙදෙනාදේම ෙැඩ තහනම් ළා. ඒ සම්ෙන්ධදයන් අෙ දෙන ම් ිසධිමත් ිසනය ක්‍රියාමාර්ලග අයදගන නැහැ. ඒ ිනදුවීදමන් පසුෙ ඔුවදේ ෙැඩ තහනම් ළ ා. සථරය පත් කිීමමක් යලා නැහැ; ෙන්ධනාගායයට නාය ත්ෙයක් නැහැ. දම් පිළිෙඳෙ මම සුමාන දෙ ට ින් දම් පාර්ලිදම්න්තුද ජ ‍රශථන යනද ාට ෙන්ධනාගාය දෙපාර්ලතදම්න්තුෙට සථිය නාය ත්ෙයක් දනාමැති වීම අොළ නැහැි කියලා අහපු ‍රශථනයට පිළිතුරු ලො ජම සමතිතුමා ‍රතික්දෂයථප ළා. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි මයණ දෙ ක් ිනදුදෙලා තිදෙනො නම් ිසශාල පිරිසක් දයෝහල්ගත දෙලා තිදෙනො නම් ඒ ඩුකඩායම් දෙ ක් අතය සති වුණු ෙයපතළ ‍රශථනයක් නම් තුන්ෙැි ඩුකඩායම ිසධියට ාන්තා ෙනුත් ෙහලට නැඟලා නම් ඒ පිරිස එ ම ෙන්ධනාගායය පුවෙො උෙය දෙන ම් තියා ගත්දත් ද ාදහාමෙ? ‍රාදයෝගි ඥානයක් තිදෙන ද දනක් ිසධියට ඔෙතුමා දම් ගැන ල්පනා යලා ෙලන්න ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි . STF එ ැ දඳ ොෙ? හුදොෙ ැ දඳ ොෙ? මදහසථත්‍රාත්ෙයයා ඒ සථාානයට ්ොෙ?

ෙන්ධනාගායයක් තුළ මයණයක් ිනදු වුණාම ‍රදේශය භාය මදහසථත්‍රාත්ෙයයාට ඒ පිළිෙඳෙ දසායා ෙලන්න ිසදශථෂය ෙලයක් තිදෙනො. නුදත් ඒ කිින දෙයක් දළථ නැහැ. සමතිෙයයා කියන ිසධියට ඊදආ උදේ උසාිසෙලට රැඳිසයන් අයදගන යන්න ූ ොනම් දෙලා ඉඳලා තිදෙන්දන්. දපදර්ලො දෙන්දනක් මැරිලා තිසථ ගණනක් තුොල දෙලා ි ලධාරින්ට තුොල දෙලා තිබිය ජ ඒ ොදේම දඩාගු දයෝගය හැිනලා ි ලධාරින්දේ සාඛ්‍යාෙ අ් දෙලා රැඳිසයන් පාලනය ය ගැනී දම් අමාරු ම තිබිය ජ උසාිස යන්න ලැහැසථති යනොෙ? දමාන ිසහිළුෙක්ෙ දම්? ඊදආ උදේ 8.(2ට ෙැඩෙලන ද ාමසාරිසථ ජනයාල් බීබිසී දසථෙයට කියනො ිනයල්ල පාලනය ළා කියලා. ඒ අසතයයක්. එදහම පාලනය ළා නම් දම් ‍රශථනය මතු දෙන්දන් නැහැ. ින් ිනදුවීම සම්ෙන්ධෙ - ඒ මිනීමැරුම් දෙ සම්ෙන්ධෙ - සැ යන පුේගලින් ඉන්දනත් ෙන්ධනාගායය සතුදළථ. එදහම ිනටිය ජ තත්ත්ෙය පාලනය දෙනොෙ? ඒ පිරිස ඉන්දන් 0 (22ක් අතදර්ල. එදහම ිනටිය ජ තත්ත්ෙය පාලනය දෙනොෙ? දමානොෙ දම් කියන ාා?

91 92

2026 ජූි 29

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි මාධයෙින් ඊදආ හෙසථ ෙරුද අධි යණ සමතිතුමාදගන් සුවොම කී දෙදනක් මැරිලාෙ කී දෙදනක් තුොල දෙලාෙ කියලා ඔුව කි ද "52ෙ 54ෙ 02ෙ කියලා මම ෙන්දන් නැහැ මට පසුගිය පැය දෙ පුයා social media ෙලන්න ෙැරි වුණා" කියලාි. දම් යදට් අධි යණ ටුතතු භාය සමතිෙයයාට දම් යදට් ෙන්ධනාගාය ටුතතු භාය සමතිෙයයාට ෙන්ධනාගායය තුළ ිනදුදෙන ායණා ගැන real-time information ලැදෙන්දන් නැත්නම් ඒ දමාදහාදත් දතායතුරු ලැදෙන්දන් නැත්නම් දමදහම සමතිලා දමා ටෙ? දපාල් පිත්දතන් පාගන්න දම් සමතිලා.

[මූලාසනම අණ පරිින ඉව් කතන ල ජ. [அக்கிராெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

දම් ද ාළඹ ඉන්න සමතිට මීගුදෙට ගිහිල්ලා - ඒ සථාානයට යන්න ෙැරි නම් අ් ගණදන් ්සන්න සථාානය ට හරි ගිහිල්ලා - දපාලීිනය හුදොෙ ැඳෙලා ෙන්ධනාගායදආ තත්ත්ෙය පාලනය කිීමම පිළිෙඳෙ ක්ෂයණි ෙ මැිනහත් දෙන්න තිබුණා. දමතැන ඉන්නො ි දයෝජය ්යක්ෂය සමති. "ොකු ොකු".

[මූලාසනම අණ පරිින ඉව් කතන ල ජ. [அக்கிராெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

එතුමා ගියාෙ? නැහැ. ඊළඟට දපාිසථ සමති ිසදමපාල මහත්තයා ඒ සථාානයට ගියාෙ? නැහැ. මීට ින් නම් දම් ොදේ ‍රශථන මතු වුණාම ිසදශථෂය පුුවණුෙක් තිදෙන STF එ තමි ෙන්ධනාගායය සතුළට ගිහිල්ලා පෙතින තත්ත්ෙය පාලනය යන්දන්. දමා ෙ ඒ සඳහා අෙශය යන මාන්දඩෝ පුුවණුෙ දෙන ාටෙත් නැහැ. නුදත් ඊදආ උදේ ෙන්ධනාගායයට සතුළු වුදඩුක වුෙ? මැරුණු ි ලධාරින්දගන් ෙැඩි පිරිස වුෙ? ෙන්ධනාගායය සතුදළථ ක්‍රියාත්ම වුණු බුේධි අාශදආ ි ලධාරින්. ඔවුන්ට අයගළ මැඬලීදම් හැකියාෙක් නැහැ.

ෙන්ධනාගායය සතුදළථ ඉන්දන් සාමානය මිි සථසු දනාදෙි දන්. ෙන්ධනාගායය සතුදළථ ඉන්දන් ින් ෙෙදසථ මිි මැරුම් දෙ ට සම්ෙන්ධ පුේගලින් ිසන්ිනතින් සහ ‍රහාය ින්. ඒ ොදේම අපයාධ ඉතිහාසයක් තිදෙන පුේගලින්. ෙැයින ායදයාත් සති අහිාස දයාත් සති. එෙැි තැන ට ඊදආ උදේ අටි ගණනට ගිදආ වුෙ? බුේධි අාශදආ අය. ඒ අයට පුළුෙන්ෙ ඒ තත්ත්ෙය පාලනය යන්න? දමාන ිසහිළුෙක්ෙ දම් ාා යන්දන්? අෙ සමතිෙයයා ිනදු ළ ‍ර ාශදආ ජ ඉරිො ෙහෙල් ිනට ඊදආ උදේ ෙක්ො ුදල් ිනදුවීදමන් සති වුණු උණුසුම ුදල් ිනදුවීදමන් සතිවුණු ‍රතිලලය ුදල් ිනදුවීදම් තිදෙන සාපයාධී සථෙභාෙය ුදල් ිනදුවීම ි සා 0 (22ක් ඉන්න ඉතාම තෙෙෙයක් තිදෙන ඉතා දුක්ිත තත්ත්ෙයක් තිදෙන මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ තත්ත්ෙය පාලනය ය ගැනීම සඳහා යජය ෙශදයන් ගත් ක්‍රියාමාර්ලග ජනාධිපති ගත් ක්‍රියාමාර්ලග දපාිසථ සමති ගත් ක්‍රියාමාර්ලග යාජය ්යක්ෂයාෙ පිළිෙඳ ෙගකිෙ ුතතු ි ලධාරින් ගත් ක්‍රියාමාර්ලග එ ක් හරි කි ොෙ? ඒ අමාතයාාශදආ ‍ර ාශයක්ෙ? ‍රශථනයක් වුණාම ෙගකිෙ ුතතු සමතිෙයයා සිසල්ලා තමන් යපු දේෙල් තමන්දේ ෙගවීම දම් පාර්ලිදම්න්තුද ජ ිසසථතය යනො. දම් පාර්ලිදම්න්තුද අපි ාලයක් ඒ දේ ෙැ ලා තිදෙනො. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ඉරිො යාත්‍රිදආ දම් සමතිෙයයාෙ සම්ෙන්ධ යගන්න ෙැරි වුණා ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින්ට. ෙැඩ ෙලන අයටත් ෙැරි වුණා. දම් අය දෙන යහසථ සා ච්චඡාෙ ි හිටිදආ.

අෙ කියැවුණා ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින්දේ ිස‍රාම යාදම් ෙයස ෙැඩි ළාම ‍රශථනය ිසස දඳනො කියලා.

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ajith P. Perera, I will have to stop you for the lunch break. Your remaining minutes could be utilized after the lunch break.

ගරු අජි් පී. මපමර්ලතා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) දොදහාම සථතුතිි.

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැස්ීම ඊට අනුකූලලව ාාවකාිකව අ් හිටුවන ලිනන්ත අ.භා. 1.00ට නැවා පව් වන ල ජ.

அதன்படி அமர்வு இலடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்டுந் சதாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ajith P. Perera, you have your balance six minutes.

ගරු අජි් පී. මපමර්ලතා මහාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. சபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අෙ ගරු අධි යණ සමතිතුමා එතුමාදේ ාාද ජ කි ො අධි යණදආත් ෙන්ධනාගායදආත් තිදෙන ‍රශථන ිසසඳන්න එතුමා යපු යාජ ාරි ගැන. එතුමන්ලාදේ "දපාදහාසත් යටක් - ලසථසන ජීිසතයක්" ‍රතිපත්ති ‍ර ාශනදආ 020ෙන පිටුද සඳහන්ෙ තිදෙනො නීතිපති දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ දෙනුදෙන් දෙච්ච දපාදයාන්දු. එ ක් තමි ‍රධාන නීතිපති ාර්ලයාල පළාත්ෙෙෙ පිහිටුවීම. නුදත් ඒ දළථ නැහැ. නීතිපති දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ න් පැෙැීමදම් ජ අනුගමනය ළ ුතතු ාර්ලය පටිපාටිය - prosecution guidelines - හෙන්න දපාදයාන්දු වුණා. ඒ ත් දළථ නැහැ. ඒ ොදේම යම් ිසමර්ලශනයකින් පසුෙ න් දනාපෙයනො නම් ඒ පිළිෙඳෙ දහථතු ිිතෙ කියන්න දපාදයාන්දු වුණා. ඒ ත් දළථ නැහැ. ඒ ොදේම නීතිපති දෙපාර්ලතදම්න්තුදෙන් ිනදු වුණු ‍රමාෙය අ ටුතතු ම් පිළිෙඳෙ පැමිණිි යන්න දසායා ෙලන්න ිසදශථෂය පාර්ලිදම්න්තු ඔබ්බුඩ්සථමන් ද දනකු පත් යන්න දපාදයාන්දු වුණා. ඒ ත් දළථ නැහැ. දජයථෂයථඨ අතිදර්ල දසාිිනටර්ල ජනයාල්ෙයදයකු යටදත් නීතිපති දෙපාර්ලතදම්න්තුද පළාත්ෙෙ ාර්ලයාල පිහිටුෙන්න දපාදයාන්දු වුණා. ඒ දළථත් නැහැ. ඒ ොදේම යස පීමක්ෂය දෙපාර්ලතදම්න්තුද ටුතතු ද ගෙත් යන්න ිසධිමත් යන්න දපාදයාන්දු වුණා. ිනදු වුදඩුක ඒදක් අදනක් පැත්ත. අෙ යස පීමක්ෂය දෙපාර්ලතදම්න්තුෙට යෙන සාම්පලයක් පීමක්ෂයා ය එෙන්න අවුරුේෙ ට ෙඩා යනො. ඒ දම් ෙන්ධනාගාය තෙෙෙයට ‍රධාන දහථතුෙක්. අෙ යස පීමක්ෂය දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ සම්ූර්ලණදයන්ම ඩා ෙැටිලා. ෙැන් අවුරුදු දෙ ක් දෙනො දම් ්ඩුක්ෙ සිසල්ලා.

ඒ ොදේම එතුමා කි ො සප ජම පිළිෙඳ නීතිදආ ‍රශථනයක් තිදෙනො කියලා. ඔ . අනුය කුමාය ිනසානාය මහත්මයාදේ ්ඩුක්ෙ පත් දෙලා -දම් අලුත් ්ඩුක්ෙ පත් දෙලා- මාසයක් යන

93 94

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ද ාට පාර්ලිදම්න්තුද ජ අපි දම් ගැන ාා ළා; දම් නීතිදආ තිදෙන අ් පා්ෙ අින් යලා සප ජම පිළිෙඳ ෙලය නැෙත මහාධි යණයට ලො දෙන්න කි ො. ෙැන් ෙන ිසට අවුරුදු දෙ ි. තෙම ඒො යලා නැහැ. ඒො ළා නම් දම් ‍රශථනය මතු දෙන්දන් නැහැ දන්. ඒ පනත සාදශෝධනය යලා ෙන්ධනාගායදආ ජනගහනය අ් ළා නම් අ්ම ගණදන් 5 222කින් 522කින්ෙත් අ් යලා තිදෙනො නම් මක් නැහැ. නුදත් දම් සමතිෙයයා ඒ සම්ෙන්ධදයන් කිිනම ෙගකීමක් ඉෂයථට යලා නැහැ.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි එම ‍රතිපත්ති ‍ර ාශනදආම 02 ෙන පිටුද සඳහන්ෙ තිදෙනො ''ෙන්ධනාගායෙල භාය ායත්ෙය සහ රැ ෙයණය'' ''පුනරුත්ාාපනය සහ සමාජගත කිීමම'' කියන ලිලධර්ලම මත ටුතතු යමින් ක්‍රියාමාර්ලග යාශියක් ගන්නො කියලා. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ඔෙතුමාත් නැෙත ෙයක් දමය කියො ෙැලුෙත් මක් නැහැ. දම් යටදත් ක්‍රියාමාර්ලග 54ක් තිදෙනො. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි දම් එ ක්‍රියාමාර්ලගයක්ෙත් අයදගන නැහැ. දමදහම සමතිලා දමා ටෙ? සමතිතුමා ෙැන් ඉන්නො දන්. සමතිතුමාට කියන්න පුළුෙන් ජනාධිපතිතුමාදේ දම් ‍රතිපත්ති ‍ර ාශනය අනුෙ ෙන්ධනාගායෙල තත්ත්ෙය ිනුතණු යන්න තෙෙෙය අ් යන්න අෙ ෙන ද ාට දගන තිදෙන ක්‍රියාමාර්ලග දමානොෙ කියලා. අ නාගතදආ ගන්න තිදෙන ක්‍රියාමාර්ලග ගැන නම් අපිත් ෙන්නො. ඒො ියලාත් තිදෙනො. ඒ ද ටුම්පත් පො භාදගට හෙලා තිදෙනො. ඒත් දමච්ච ය ‍රමාෙයක්? දම් සමහය සාදශෝධනෙල ෙ නයි දෙ ි දෙනසථ යන්න තිදෙන්දන්. දම් ‍රශථනය ාටත් අෙදෙෝධ දෙලා තිදෙනො. දම් ‍රශථනය නීතිපති දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ ෙන්නො දපාලීිනය ෙන්නො නීතිඥ මහත්ෙරු ෙන්නො. දම් පාර්ලිදම්න්තුද කී ෙතාෙක් නම් දම් ගැන ාා යලා තිදෙනොෙ? ඒත් ‍රති ායයක් නැහැ.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ඊදආ උදේ ෙන ද ාට ි ින පියෙය අයදගන තිබුණා නම් ිසදශථෂය ාර්ලය ෙල ාය ැඳො තිබුණා නම් මදහසථත්‍රාත්ෙයයා මැිනහත් දෙලා තිබුණා නම් හුදො ්යක්ෂයාෙ දයාෙො ෙට පිටාද ්යක්ෂයාෙ තහවුරු යලා තිබුණා නම් දෙෙැි ැරැල්ලක් සති ෙන්දන් නැහැ. එය ෙළක්ො ගත හැකිෙ තිබුණා. සමතිෙයයා ඉන්දන් ඒ ට. ඒ දෙෙැි ැරැල්ල ෙළක්ො ගත දනාහැකි ෙන්නට දහථතුෙ තමි ි ෙැරැින දේශපාලන නාය ත්ෙයක් දනාලැබීම. දම් දෙපාර්ලතදම්න්තුද සථිය ‍රධාි දයක් නැහැ. ඒ ටත් සමතිෙයයා ෙග කියන්න ඕනෑ. මීට ින් කි ො ඒ ටත් එතුමා ෙග කියනො කියලා. නුදත් අන්තිමට ෙගකීමක් නැහැ. ඒ දෙපාර්ලතදම්න්තුද ඉහළම ි ලධාරියා පත් යලා නැහැ අවුරුේෙක් ගත දෙලාත්. ඒ ිසතයක් දනාදෙි. දම් ‍රශථනය මතු දෙලා තිදෙන්දන් ඉරිො ෙෙල්. ඉරිො මධයාහථනදආ සති දෙච්ච ඒ ‍රශථනය ඊදආ උදේ ෙන ල්ම ිසසඳන්න ෙැරි ා ි සා තමි ඊදආ දම් ් ායයට තෙත් මනුෂයය ඝාතන ිනදු දෙලා තිදෙන්දන්. ඒ අය අහිාස මිි සථසු. ඒ අයදගන් පිරිසක් ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින්. අපි දොදහාම නගටු දෙනො ඔවුන් ගැන. ඒ ොදේමි මිය ගිය රැඳිසයන්. අපි ඒ අය ගැනත් දොදහාම නගාටු දෙනො. දමා ෙ දම් ් ායයට කිිනදෙකු මිය යා ුතතු නැහැ. ඒ හැදමෝටම ුතක්තිය ඉෂයථට ිසය ුතතුෙ තිදෙනො. ඒ අයදේ පවුල්ෙල ඥාතින්ට තුොල ලැබූෙන්ට ඒ ිනයලුදෙනාට අපි සුෙ ‍රාර්ලානා යනො. ඉරිො වුණු ිනේධිය පාලනය ළා නම් සඳුො ිනේධිය සති දෙන්දන් නැහැ.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අදේ සමතිතුමාදේ ටින් එ දෙයක් පිට වුණා. ඒ තමි අවුරුදු 2ට ෙඩා ෙැඩි ාලයක් ෙන්ධනාගායදආ දසථෙය යන්න අෙසථාාෙ දෙන්න කියලා ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින් ඉල්ලනො කියන එ . අවුරුදු 2ට ෙඩා

දසථෙදආ ඉන්න ඒ කියන්දන් ඊට ෙඩා ෙයසට ගිහිල්ලාත් ෙන්ධනාගායදආ යාජ ාරි යන්න ි ලධාරින් ඉල්ලනො ලු; ඒ හරිම දහාඳ දයෝජනාෙක් ලු; ඒ ට හරි සතුටුි ලු. එතුමා ඒ ට අෙධානය දයාුද ය තිදෙනො ලු. දම් ෙෙසථෙල එතුමා ඉන්දන් ඒ අෙධානදයන් තමි. ඉරිො යාත්‍රිදආ හිටිදආත් ඒ පිළිෙඳ සා ච්චඡාෙ තමි. ෙන්ධනාගායදආ ඉහළ ි ලධාරින්ට එතුමා හයහා යදට් නාය ත්ෙය සම්ෙන්ධ යදගන ගන්න අෙශය ්ධාය උප ාය ලො ගන්න ෙැරි වුදඩුක ඒ ‍රශථනය ි සා තමි. දමා ෙ ිසි ශථ ය ායෙරුන්දේ ිස‍රාම යෑදම් ෙයස අවුරුදු දෙ කින් ෙැඩි කිීමම පිළිෙඳෙ සති දෙලා තිදෙන අර්ලබුෙය ඊට ින් -දසනසුයාො- ශ්‍රී ලා ා නීතිඥ සාගමදආ පැෙැති සා ච්චඡාදෙන් පසුෙ සති වුණු සමාජ ොතාෙයණය යන දම් ‍රශථනත් එක් ිසි ශථ ය ායෙරුන්දේ ිස‍රාම යෑදම් ෙයස ජර්ලඝ කිීමම සඳහා ා සා ච්චඡාද ජ දම් අය phones off ය ගත්තා. ඒ ි සා දම් අය සම්ෙන්ධී යණය ය ගන්න ෙැරි වුණා. පුවෙ ො උදේ ෙන ල් නැඟිට්දට් නැහැ. උදේ දෙච්ච දේ පිළිෙඳෙත් අෙදෙෝධයක් තිබුදඩුක නැහැ. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි දම් ඉතාම ෙයපතළ තත්ත්ෙයක්. දම් සමතිෙයයාට දම් ‍රශථනය ිසතයක් දනාදෙි තිදෙන්දන්. නීතිපති දෙපාර්ලතදම්න්තුද ‍රතිසාසථ යණ එ ක්ෙත් යලා නැහැ. යජදආ යස පීමක්ෂය දෙපාර්ලතදම්න්තුද ‍රතිසාසථ යණ යමින් ඉන්න ෙෙ කියන නුදත් තෙම ‍රතිලලයක් නැහැ. ෙන්ධනාගාය හෙනො කි ොට හෙපු ෙන්ධනාගායයක් නැහැ. තිදෙන ෙන්ධනාගායෙල ගුණාත්ම භාෙය සති යන්න අෙශය කිිනම පියෙයක් අයදගන නැහැ. සප ජම පිළිෙඳ නීතිය ිසධිමත් ළ ුතතු ් ායය ගැන ාටත් අෙදෙෝධයක් තිදෙනො. එදහම අෙදෙෝධයක් තිබිය ජත් ඒ ට ‍රුදඛ්‍තාෙ ජලා කිිනම නීති සාදශෝධනයක් දගන ඒමට අෙශය පියෙය අයදගන නැහැ. ඒ ි සා ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි දම් සමතිෙයයා දම් ධුයය ෙයන්න සුදුසථදසක් දනාදෙි. එතුමා කි ො දන් ෙගකීම භාය ගන්නො කියලා. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ෙගකීම - responsibility - භාය ගැනීම එ ක්. ෙගවීම - accountability - තෙත් එ ක්. ඔෙතුමා ඒ ගැන දහාඳට ෙන්නො. මීට ිනුත් "මම ෙග කියනො මම ෙග කියනො" කියලා දෂයථේ එදක් හිටියා. යට දෙනුදෙන් එදහම දෂයථේ එදක් ඉන්න එ යන්න ෙැහැ. ඒ ෙය‍රසාෙ ගන්නො නම් සමති ම ෙයනො නම් ඒ පිළිෙඳ ෙගකීම ෙයනො නම් ෙගවීමත් - accountabilityත්- ඕනෑ. Accountable දෙන එ තමි ඉල්ලා අසථ දෙලා සාධායණ පීමක්ෂයණය ට ඉඩ සලසන එ . එදහම ඉල්ලා අසථ දෙන්න තයම් ලමජාෙක් ෙයක් නැත්නම් ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙැනගන්න ඕනෑ එතුමාට තිදෙන ෙලය මත දම් සමතිෙයයා අසථ යලා සුදුසු ද දනක් පත් යන්න.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි දම් සයල ‍රශථනයක් දනාදෙි. දම් ඉතා ෙයපතළ ‍රශථනයක්. දම් දේශපාලන ‍රශථනයක් දනාදෙි පක්ෂයය පිළිෙඳ ‍රශථනයකුත් දනාදෙි. දමතැන තිදෙන්දන් රැඳිසදයෝ ෙ නීතිඥෙරු ෙ අධි යණය ෙ කියන ‍රශථනය දනාදෙි. ඒ ි සා දම් ‍රශථනදආ ජ යජය ගන්නා පියෙය ගැන දම් යටම ෙලාදගන ඉන්නො. දම් ි ශථිත ‍රශථනයට ුදුවණ ජපු ් ායය ෙැන් ුදුවණ දෙන ් ායය සහ ඉිනරිදආ ජ ගන්නා පියෙය මත දම් යදට් අනාගතය ුතක්තිය පිනඳලීදම් ක්‍රියාොමය යඳා පෙතිනොය කියන ායණය කියමින් මම නතය දෙනො.

දොදහාම සථතුතිි. ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage. The Floor is yours now and you have seven minutes.

95 96

[ගරු අජිත් ී. දපදර්ලයා මහතා]

2026 ජූි 29

[අ.භා. 5.28] ගරු නීතිඥ නිලූෂා ලක්මාි ගමමේ මහ් ියය (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி (திருமதி) நிலூஷா ைக்மாலி கமசக) (The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, Attorney-at-Law) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි (588 අධි ායය ා) පුයාෙසථතු ්ඥා පනත යටදත් පනෙන ි දයෝග අනුමත කිීමම 0200 අා ෙයන දූෂයණ ිසදයෝධී පනත යටදත් පනෙන 020 .20.02 ිනනැති අා 0(80/20 සහ 0(80/2( ෙයන අතිිසදශථෂය ගැසට් පත්‍රෙල පළ යන ලෙ ි දයෝග අනුමත කිීමම සඳහා ෙන දම් ිසොෙදආ ජ අෙහසථ ෙැක්වීමට මටත් අෙසථාාෙ ලැබී තිදෙනො.

දූෂයණයට එදයහි එක්සත් ජාය පන්දේ සම්ුදතිදආ සතැම් ිසධිිසධාන සහ දෙනත් ජාතයන්තය ෙශදයන් පිළිගත් සම්මතයන් ‍රමිති සහ ‍රශසථත පරි යන් ෙලාත්ම කිීමම සඳහා ෙ ෙත් ම් සහ ෙැය ම් ‍ර ාශෙලට අොළ ෙැරැින සහ අල්ලසථ දූෂයණ පිළිෙඳ ද ෝෙනා සහ ්ශ්‍රිත ෙැරැින අනාෙයණය සහ ිසමර්ලශනය කිීමම පිණිස සථොධීන ද ාමිෂයන් සභාෙක් පිහිටුවීමට ිසධිිසධාන සැලැසථවීම සඳහා 0200 අා ෙයන දූෂයණ ිසදයෝධී පනත සම්මත ය තිදෙනො. එම පනදත් 54 (5) ෙගන්තිදආ කියනො දම් පනතින් ි යම යනු ලෙනු දලස ි යමිත ායණා දහෝ ි දයෝග සෑ ජමට ෙලය දෙන ලෙ ායණා සම්ෙන්ධදයන් ද ාමිෂයන් සභාෙ ිසමසා ි දයෝග සෑ ජදම් ෙලය අමාතයෙයයා දෙත ලැබී තිදෙනො කියලා. ඒ අනුෙ දමම පනදත් 80 (5) අනුෙ දම් ද ාටස අොළ ෙන සෑම තැනැත්තකුම ි දයෝග මඟින් ි යම යනු ලැබිය හැකි යම් ් ෘතියක් මඟින් තමන්දේ ෙත් ම් සහ ෙැය ම් ඉිනරිපත් ළ ුතතු දෙනො. දමම පනදත් 0 ෙගන්තිය අනුෙ "ෙත් ම් සහ ෙැය ම්" ිසධියට ශ්‍රී ලා ාෙ තුළ දහෝ පිටත දහෝ තමන්ට ඍුනෙ දහෝ අර්ලාොය දලස දහෝ හිමි ෙත් ම් ෙැය ම් ්ොයම් ිසයෙම් සහ දපාලී ුදෙල් අෙහසථ දෙනො.

අා 0(80/20 ෙයන අතිිසදශථෂය ගැසට් පත්‍රය මඟින් 020 මධයගත ඉදලක්දරාි පේධතිය හයහා ෙත් ම් හා ෙැය ම් ‍ර ාශ ඉිනරිපත් යන ් ායයත් අා 0(80/2( අතිිසදශථෂය ගැසට් පත්‍රය මඟින් ෙලපත්‍රලාි දර්ලගු අනුදයෝජිතයන් ෙත් ම් හා ෙැය ම් ‍ර ාශ ඉිනරිපත් කිීමමට අෙශය ඉහළ අෙොනම් ාඩුකඩයක් දලස නම් ය තිදෙනො. දම් අනුෙ පාර්ලිදම්න්තුෙ තුළ අෙශය පරිින නීති ීමති සම්පාෙනය යමින් සහ ජනතාෙදේ යහපත් පැෙැත්ම හා ්යක්ෂයාෙ දෙනුදෙන් නීති සාදශෝධනය යමින් පෙතිනො. සත්තටම පසුගිය ාලදආ නීති ක්‍රියාත්ම වුණු ් ායය ිනහා ෙලනද ාට ජනතාෙ අෙදෙෝධ යදගන ිනටිදආ පෙතින නීති ‍රමාණෙත් මින කියාි. දමා ෙ නීතිය ක්‍රියාත්ම වුදඩුක නැති තයම් දන්. එතද ාට ජනතාෙ හිතුද පෙතින නීති ‍රමාණෙත් නැහැ ඒ හින්ො තමි අපයාධ රුදෙෝ අල්ලාගන්න ෙැරි කියාි. හැෙැි ජනතාෙ ෙැන් අෙදෙෝධ ය ගි මින් ඉන්නො ෙත්මන් යජය ෙලයට පත් වුණාට පසථදසථ අපයාධ රුෙන් ිනයලුදෙනාම නීතියට ද ාටුදෙලා නීති යාුදෙ තුළට දගනැිසත් තිදෙනො කියලා. සත්තටම ඒ හින්ො තමි ජනතාෙ කියන්දන් පසුගිය ාලදආ නීතිය ක්‍රියාත්ම වුණු ් ායය අනුෙ දම් ිසධියට යටක් ඉතුරු වුණා සති කියලා. දමා ෙ යට පාලනය යපු තැනැත්තන්දේ ිනට මැති සමතිෙරු යජදආ උසසථ ි ලතල ෙයපු අය දපෝිදම් ෙඬුෙම් ිසඳින ් ායය අපි ෙර්ලතමානදආ ෙකිනො. සත්තටම ඒ හින්ො තමි ජනතාෙ ජාති ජන ෙලද ගදආ දම් ්ඩුක්ෙ පිළිෙඳ ිසශථොසය පළ යන්දන්. ඒ ොදේම ජනාධිපතිතුමා ි යතුරුෙම ‍ර ාශ යන දෙයක් තමි ජනතාෙදේ ්යක්ෂයාෙ සහති යමින් දම් යදට් නීතිය ක්‍රියාත්ම දෙන්න ඉඩ සලසනො කියන එ .

සත්තටම මම දම් දෙලාද මීගුදෙ ෙන්ධනාගායය හා සම්ෙන්ධ ායණය පිළිෙඳෙත් අෙහසථ ‍ර ාශ යන්න ැමැතිි. එහි ජ මියගිය රැඳිසයන් සහ යජදආ ි ලධාරින් ිනයලුදෙනාදේම පවුල්ෙලට මාදේ ෙලෙත් දශෝ ය මම දම් දෙලාද ‍ර ාශ

යනො. මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ ා ිනදුවීම ගැන එක් මෙක් ිසිනන් යන ලෙ ‍ර ාශයක් දම් ෙෙසථෙල Facebook එදක් viral දෙනො. සත්තටම ඒ ෙැක් ාම අම්මා ද දනකු හැටියට මටත් දලාකු දු ක් ද ෙනාෙක් ෙැනුණා. ඒ අම්මා කියන්දන් නීතිය හරියට ක්‍රියාත්ම දෙලා තිබුණා නම් තමන්දේ පුතාට දම් දේ දෙන්දන් නැහැ කියාි. දමා ෙ පසුගිය ාලදආ හිටපු දේශපාල දයෝ නීතිය හරියට ක්‍රියාත්ම යලා තිබුණා නම් මත්ද්‍රෙය ෙැරැින රුෙන් ි ිනයා ායෙ නීතිය භායයට දගනැල්ලා තිබුණා නම් එම උෙදුය ුදිනුපුටා ෙමා තිබුණා නම් අෙ දම් ොදේ තත්ත්ෙයක් සති දෙන්දන් නැහැ. ඒ අම්මාට ඒ ද ෙනාෙ ෙැදනනො ොදේම අපටත් ඒ ද ෙනාෙ ෙැදනනො. දමා ෙ අපටත් ෙරුදෙෝ ඉන්නො. ඒ හින්ො දම් සමාජදයන් මත්ද්‍රෙය සම්ූර්ලණදයන්ම අතුගා ෙමන්න අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො. ඒ අම්මා කියන්දන්ම එම ිනේධිදආ සම්ූර්ලණ ෙැරැේෙ දේශපාල යන් අදත් කියාි. සත්ත. දමා ෙ ඔවුන් හරියට ය පන්දු ය පයණ ගත්තා නම් අෙ දම් ෙයසනය ිනේධ දෙන්ද න් නැහැ.

ඒ ොදේම මම තෙත් ායණයක් කියන්නට ඕනෑ. අපි ෙලයට සිසල්ලා ෙැනට අවුරුේෙි මාස 8ි. අපි ජලා තිදෙන දපාදයාන්දු දම් ාලය තුළ එ පායටම ඉෂයථට යන්න ෙැහැ. අවුරුදු 9 ක් යට පාලනය යපු අය කියනො අවුරුේෙි මාස 8ක් තුළ අපි දපාදයාන්දු වුණු ිනයලු දේ එක්ෙයම යන්න කියලා. සත්තටම අපි ඒ සඳහා අෙශය ිනයලු ක්‍රියාමාර්ලග ගි මින් පෙතිනො. ිසදශථෂයදයන්ම මීගුදෙ ෙන්ධනාගායය තුළ සති CCTV පේධතිය ඒ ොදේම එහි තිදෙන අදනකුත් උප යණ ිනයල්ලටම හාි යලා ඔවුන් ෙලාදපාදයාත්තු දෙලා තිදෙන්දන් ඒ තුළ තිබුණු ්යක්ෂයාෙ නැති යලා මත්ද්‍රෙය ෙයාපාරි යන්ට පහසු අන්ෙමට ඒ තුළ හැිනදයන්න ටුතතු කිීමම කියන එ තමි අපට පැහැිනිෙ දපදනන්න තිදෙන්දන්.

ඒ ොදේම අධි යණ පේධතිය ඩිජිටල් කිීමම හයහා වීඩිදයෝ තාක්ෂයණය ඔසථදසථ සාක්ෂික ලො ගැනීම හයහා ෙැනට පෙතින ලක්ෂය 55 ට ්සන්න න් සාඛ්‍යාෙ ඉක්මි න් ිසසඳා අෙසන් යන්න අපි අෙශය ටුතතු යමින් පෙතිනො. ඒ ොදේම අෙශය සථාාන ූ ොනම් යලා ෙන්ධනාගායෙල පෙතින තෙෙෙය අ් යන්න අෙශය ටුතතු යමින් පෙතිනො. ඉතින් එෙැි අෙසථාාෙ දමෙැි ිනදුවීමක් දෙච්ච එ ගැන අදේ ෙලෙත් නගාටුෙ ‍ර ාශ ය ිනටිනො.

ඒ ොදේම ජර්ලඝ ාලයක් තිසථදසථ ෙඳො ගැනීම් දනාකිීමම ි සා යාජය දසථෙදආ සති වී තිදෙන ඒ පුයේපා් දහථතුදෙන් සමහය දේෙල් පාලනය යන්න අපහසු දෙලා තිදෙනො. ඒ ි සා ඒ පුයේපා් සඳහා ෙඳො ගැනීම් යන්න අෙශය ිනයලු ටුතතු ෙැන් යමින් පෙතිනො. ෙඳො ගැනීම් යලාත් තිදෙනො. තෙදුයටත් ෙඳො ගැනීම් ිනදු යමින් පෙතිනො. අපි අධි යණදආ සථොධීනත්ෙයට සඟිි ගැසීමක් යන්දන් නැහැ. ඒොට අෙශය ිනයලු දභෞති හා මානෙ සම්පත් සපයා දෙමින් පෙතිනො. ඒ ොදේම ගරු ජනාධිපතිතුමා හැම අෙසථාාද ම කියනො අදේ දම් පාලනය ොදේම -

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, your time is up now.

ගරු නීතිඥ නිලූෂා ලක්මාි ගමමේ මහ් ියය (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி (திருமதி) நிலூஷா ைக்மாலி கமசக) (The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, Attorney-at-Law) දහාඳි ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි . මට දම් අෙසථාාෙ ලො ජම දෙනුදෙන් ඔෙතුමාට දෙදහිසන් සථතුතිෙන්ත දෙමින් මා ි හඬ දෙනො.

97 98

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir. - [Not in the Chamber.]

Next, the Hon. Arun Hemachandra. You have nine minutes.

[අ.භා. 5.54]

ගරු අරුන්ත මහ්මචන්තද්‍ර මහාා (විමේශ කටුතු සහ විමේශ රැකියා නිමය ගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு அருண் சஹமச்ெந்திரா - சவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் சவளிநாட்டு சவலைவாய்ப்புப் பிரதி அலமச்ெர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අෙ ිනන පැෙැත්දෙන ඉතාම ෙැෙගත් ිසොෙය ට සම්ෙන්ධ වීමට මටත් අෙසථාාෙ ලො ජම ගැන මම පළුදදෙන් ඔෙතුමාට සථතුතිය පුෙ යනො.

අෙ ිසොෙයට ගැදනන මාතෘ ා කිහිපයක් තිබුණත් පුයාෙසථතු ්ඥා පනතට අොළෙ ඒ ෙැඩ යන දසථෙ යන්ට යම් කිින ිනරි ජමනාෙක් ලො ජමට අොළෙ අෙ දමම ගරු සභාෙට ඉිනරිපත් ය තිදෙන දම් ි දයෝග ඉතාම ෙැෙගත් කියලා මා හිතනො. පුයාෙසථතු කියන්දන් අදේම උරුමය. අදේම යදට් ඉතිහාසදආම ද ාටසක්.

ඊට අොළ සාොෙයට ‍රද ශ දෙන්න දපය ජාතයන්තය ගද ෂයණය ි මාධයද ජන් ිසිනන් “Sri Lankan power couple piled up luxury homes, artworks and cash offshore as ruling family rose and rose” මැදයන් ි රූපමා යාජපක්ෂය මැතිි යදේ ඡායාරූපයක් සහිතෙ පළ ය තිදෙන දම් article එ මම සභාගා* යනො.

2021 අවුරුේදේ තමි දම් article එ ියා තිදෙන්දන්. ි රූපමා යාජපක්ෂය මැතිි ය සහ එතුමියදේ සැමියා ෙන තිරුනදඩ්ෂයන් සම්ෙන්ධෙ Pandora Papers හයහා යම් කිින දහළිෙය ෙක් දෙලා තිබුණා; යම් කිින ද ෝෙනාෙක් ඉිනරිපත් දෙලා ති බුණා. ඒ article එදක් දමදසථ සඳහන් වී තිදෙනො:

“In early 2018, workers in a London warehouse carefully loaded an oil painting of Lakshmi, the Hindu deity of wealth, onto a van bound for Switzerland.

The painting, by 19th-Century Indian master Raja Ravi Varma, depicts the four-armed goddess clad in a red sari with gold ornaments and standing atop a lotus flower. It was one of 31 works of art, altogether worth nearly $1 million, that were being shipped to the Geneva Freeport in Switzerland. That vast, ultra-secure warehouse complex, larger than 20 soccer fields, stores among its many treasures what the BBC once called ‘the greatest art collection no one can see.’ "

අදේ ලා ාද නම ජාතයන්තයයට අයදගන ගිය දජෝ්ෙක් තමි දම් දජෝ්ෙ. දපාඩ්ඩක් අදේ ඉතිහාසය ගැනත් ල්පනා දළාත් ාා දළාත් එදහම අපි ෙන්නො අදේ පුයාෙසථතු ිසශාල සාඛ්‍යාෙක් අතුරුෙහන් දෙලා තිදෙන ෙෙ. ිසදශථෂයදයන්ම ජාති ලාභෙදන් තිබුණු ඉතා ෙටිනා ිත්‍ර (0ක් එ පායටම අතුරුෙහන් දෙලා තිදෙනො. සත්තටම ගත්දතාත් ලිි

ිසමර්ලශන යන්න ෙැරි තත්ත්ෙයක් තමි ඒ ාල ෙ ොනු තුළ උො දෙලා තිබුදඩුක. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ිසදශථෂයදයන්ම 0250 ෙර්ලෂයදආ අ පදේ ජාති ද ෞතු ාගායයට දහාරු ඩාදගන පැන්නා. එිසට VIP ොහන අදේ ද ෞතු ාගායය අසලට පැමිණ තිබුණු ෙෙට ිසිසධ මාධය හයහා ොර්ලතා දෙලා තිබුණා. ඒ CCTV ැමයාත් switch off යලා තිබුණා. ඒ ොදේම එතැන යම් කිින දනාසන්සුන් තත්ත්ෙයක් මතුදෙලා තිබුණත් ඒ දහාය ම් අල්ලන්නට එෙ ට හිටපු පාල දයෝ කිිනදසථත්ම අසමත් වුණා. එෙ ට හිටපු දපාලීිනදආ ඉහළ ි ලධාරින් පො ඊට අසමත් වුණා.

ඒ ොදේම අදේ යදට් ඉතිහාසයට තෙත් ළු පැල්ලමක් දෙච්ච ිනදුවීමක් තමි ෙැිෙල ද ාටදෙදහය ධාතු යඬුෙ අතුරුෙහන්වීදම් ිනදුවීම. දම්ො අදේ යදට් ිනේධ දෙන්න ඕනෑ දේෙල් දනාදෙි. ඉතාම ලසථසනට ඉතාම දසෞන්ෙර්ලයාත්ම ිසධියට ි ර්ලමාණය යපු දම් ධාතු යඬුෙ අදේ ඉතිහාසදආ ද ාටසක්. ඒ ෛ තයදආම දෙනම prototype එ ක් ිසධියට තමි ඒ ෙකින්දන්. ඉතින් ඒ ධාතු යඬුෙත් ් ගිය අතක් නැහැ. ිසදශථෂයදයන්ම දම් ගැනත් ිසිසධ ාා ිසිසධ ට ාා ඒ ාලදආ ාා වුණා. නුදත් ඒ ගැන හරියට පීමක්ෂයණයක් පැෙැත්වුදඩුක නැහැ. සත්තටම ගත්දතාත් දම් පුයාෙසථතු සායක්ෂයණය කිීමදම් ජ ිසිසධ දහාය ම් ිසිසධ ි ධන් ජාොයම් ෙැළැක්වීමට මහජනතාෙදේ සහදයෝගය අපට ඉතා අෙශය දෙනො. ිසදශථෂයදයන්ම ගත්දතාත් අදේ ඉතිහාසදආ එදහම ෙැෙගත් ිනදුවීමක් දෙලා තිදෙනො. ඒ තමි පනා ්ද තඹ සන්නසට අොළ ායණාෙ. මහජනතාෙට හම්ෙ දෙලා තමි ඒ පන්සලට පරිතයාග යන්නට දයදුදඩුක. ඒ ඉතාම ෙැෙගත් ායණාෙක්. ඒ ි සා දම් ඕනෑම තැන ගත්දතාත් මහජනතාෙදේ සහදයෝගයක් නැතුෙ දම් දේෙල් යන්න ෙැරි තත්ත්ෙයක් තිදෙනො.

ඒ ොදේම ඉතාම ෙැෙගත් ායණාෙක් තිදෙනො. පසුගිය අවුරුදු ගණනාෙ පුයා දම් පිළිෙඳ ති ාෙක් සා ච්චඡාෙක් ිනදු වුණත් අදේ ්ඩුක් ාලය තුළ ඒ අයුදෙලට අොළ දම් ටුතත්ත දෙනුදෙන් අපි ක්‍රියාත්ම දෙලා ඒ ටුතතු අෙසන් ය තිබීම ගැන සතුටු දෙනො. ඒ අනුෙ දමතැන ජ ිනයයට 02ක් දෙනම අයුදෙල අපි තැන්පත් යනො. ිසදශථෂයදයන්ම දම් ි ලධාරින්දේ සහ දම් අධයයන ටුතතුෙලට සම්ෙන්ධ දෙන ඒ ිනයලුදෙනාදේම ටුතතු සඳහා යම්කිින ‍රතිපාෙනයක් දෙන් යන්න අපි ූ ොනම් දෙලා ඉන්නො. ඒ ත් ්ඩුක්ෙක් ිසධියට අපි ගත්ත දහාඳ සතුටුොය ය පයණයක්. ඉතින් ඒද නුත් ිසිසධ අයට ‍රදයෝජන ලො ගන්න පුළුෙන් දෙි කියා අපි හිතනො.

ිසදේශ ටුතතු අමාතයාාශදආ ි දයෝජය අමාතයෙයයා ිසධියට මම තෙ ායණාෙක් දමතැන ජ කියන්න ැමැතිි. ිසදශථෂයදයන්ම අපි යටත් ිසජිත ුතග කිහිපය ටම ුදුවණ ජපු යටක්. ඒ එක් එක් ාලෙ ොනු තුළ අදේ යටින් දෙන යටෙලට අයන් ගිය ඒ පුයාෙසථතු පිළිෙඳෙ දම් දමාදහාත ෙන ිසටත් අපි ටුතතු යන්න පටන්දගන තිදෙනො. ඒ පෘතුීින න්දේ ාල ෙ ොනුෙ තුළ ලන්දේසීන්දේ ාලෙ ොනුෙ තුළ ඉාග්‍රීිනන්දේ ාල ෙ ොනුෙ තුළ ිනේධ දෙච්ච දේෙල් පිළිෙඳෙ දෙන්න පුළුෙන්. ඒ ිසිසධ ාලෙ ොනු තුළ අදේ යදට් තිබිච්ච ඉතාම ෙටිනා පුයාෙසථතු අයදගන ගිහිල්ලා තිදෙනො. ඒ එකින් එ එකින් එ පිළිෙඳෙ අපි ෙැන් සා ච්චඡා යන්න පටන්දගන තිදෙනො. ිසදශථෂයදයන්ම මහා ාර්ලය මාල්ීන් මැතිි යත් මැිනහත් දෙලා අපදේ පුයාිසෙයා දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ යජදආ ි ලධාරින් අධයාපනද ජන් ොදේ ිසිසධ අය මැිනහත් දෙමින් ඒ ටුතතු යනො. ුදින්ම ඒො හඳුනා ගැනීදම් ‍රමයක් අපි පටන් දගන තිදෙනො. මම හිතන ිසධියට ඒ ත් ෙැෙගත්ම ායණාෙක්. ිසදශථෂයදයන්ම අදේ යටින් උදුයා ගත් අදේම උරුමය නැෙත දම් යටට දගන්ො ගන්න පුළුෙන් අෙසථාා එතැි නුත් ලැදෙනො කියලා අපි ිසශථොස යනො.

99 100

—————— * පුස්ාකාලම ාැා ඇා. * நூனிலையத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූි 29

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි පසුගිය ිනන කිහිපදආ අපදේ පුයාිසෙයා දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ ි දයෝජනය යන ි ලධාරින් එක් මම ිසිසධ තැන්ෙලට ගියා. ඒ දොදහෝ තැන්ෙල අපට ෙකින්නට පුළුෙන් මක් ලැබුණා ිසදශථෂයදයන්ම ත්‍රිකුණාමල ිනසථත්‍රික් දආ ෙකින්නට පුළුෙන් ම ලැබුණා ි ධන් හෑීමම ිනේධ දෙලා තිබුණු ෙෙ. එ එ තැන්ෙල ඒ ලක්ෂයණ තිදෙනො. නුදත් දම් කිින දෙයක් දේශපාලන අධි ාරිදආ නාය ත්ෙදයන් එදහම නැත්නම් දේශපාලන අධි ාරිදආ රැ ෙයණදයන් දතායෙ ිනේධ දෙන්න පුළුෙන් දේෙල් දනාදෙි. අපි ෙැක් ා මීට මාස කිහිපය ට දපයත් දපාලීිනදආ DIG මහත්මදයක් එෙැි දෙයක් ි සා අත්අඩාගුෙට පත් වුණා. ඊට ිනන කිහිපය ට දපය එතුමාදේ බිරිඳත් අත්අඩාගුෙට පත් වුණා. ිසිසධ තැන්ෙල ඒ ොදේ ‍රශථන තිදෙනො. හැෙැි අපි එ දෙයක් මතක් යන්නට ඕනෑ. 5 2 ෙශ දආ තමි දම් ි ධන් ඩන එ ඒ කියන්දන් දේශපාලන අධි ාරිදආ මැිනහත්වීදමන් ි ධන් ඩන ඒ සාසථ ෘතිය පටන් ගත්දත්. ඒ සාසථ ෘතිය එ ිනගට ඉසථසයහට ්ො. දේශපාලන අධි ාරියට ුදො දෙලා දේශපාලන රැ ෙයණයට ුදො දෙලා ිසිසධ අය දම්ොට සම්ෙන්ධ වුණා. ඉතාම නගාටුි කියන්න දම් ි ධන් එදහම නැත්නම් අදේ ඉතාම ෙටිනා ෙසථතු ගැන ාා යේ ජ දේශපාලන නාය ත්ෙදආ හිටපු ‍රධාන ොසගම් දෙ ක් අපට මතක් දෙන ෙෙ. ිසිසධ අය කියන ාා මම දම් කියන්දන්. එක් ොසගමක් තමි දරේමොස. අදනක් ොසගම තමි යාජපක්ෂය. සත්තටම දම් ිනයලු දේෙින් දතායෙ ඒ කියන්දන් දේශපාලන මැිනහත්වීදමන් සම්ූර්ලණදයන් ුදොදගන දම් ෙසථතු ්යක්ෂයා යන්න ඕනෑ කියලා අපි හිතනො. ඒ ොදේම අදේ යදට් ජනතාෙදේ උරුමය අදේ ජනතාෙටම භාය දෙන්න ඕනෑ.

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, you have exhausted your time now.

ගරු අරුන්ත මහ්මචන්තද්‍ර මහාා (மாண்புமிகு அருண் சஹமச்ெந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) මට තෙ ිසනාඩියක් දෙන්න ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි .

අෙ ඉිනරිපත් ය තිදෙන දම් ි දයෝග ඉතාම ෙැෙගත් ි දයෝග කියලා මා හිතනො. ඒ ි සා එථො සම්මත කිීමමට අදේ පැත්දතන් ූර්ලණ සහදයෝගය දෙනො ිසතයක් දනාදෙි මින් ඉිනරියටත් අදේ යටට උරුම තෙත් දේෙල් සමාජයට ලො දෙන්න අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො.

සථතුතිි. ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam. You have eight minutes.

[பி.ப. 1.25]

ගරු (වවදය) ප් මනාදන්ත සායිාගේ මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) பத்மநாதன் ெத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) நன்றி, சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கசள!

எங்களுலடய நாட்டிசை மிகக் சகாடூரமாகக் சகாலை செய்யப்பட்டுள்ள நீர்சகாழும்புச் ெிலறக் லகதிகள் மற்றும் ெிலறக் காவைர்களின் குடும்பத்தினர்களுக்கு நான் முதலில் இந்த இடத்திசை எனது ஆழ்ந்த இரங்கலைத் சதாிவித்துக்

சகாள்கின்சறன். 43 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர், இசத யூலை மாதத்தில்தான் சவலிக்கலட ெிலறச்ொலையில் சமாத்தமாக 53 தமிழ் அரெியல் லகதிகள் சகாலை செய்யப் பட்டிருந்தார்கள். அசதசபாை, 1997.12.12ஆம் திகதி களுத்துலறச் ெிலறச்ொலையில் 3 தமிழ் அரெியல் லகதிகளும், 2000.10.25ஆம் திகதி பிந்துனுசவவ ெிலறச்ொலையில் 27 தமிழ் அரெியல் லகதிகளும் படுசகாலை செய்யப் பட்டிருந்தனர். இப்சபாது அதன் ஒரு சுழற்ெியாக சநற்றும் சநற்று முன்தினமும் நீர்சகாழும்புச் ெிலறச்ொலையில் இரு கட்டங்களாகப் படுசகாலைகள் இடம்சபற்றுள்ளன.

இன்று இங்சக இந்தப் படுசகாலைகள் சதாடர்பாகப் சபசுகின்றவர்கள், இதற்கு யார் சபாறுப்புச்சொல்ை சவண்டு சமன்று சகட்கின்றவர்கள், 43 வருடங்களுக்கு முன்னர் நலடசபற்ற படுசகாலைகள் சதாடர்பாக இன்றுவலர எந்தவிதமான பதிலையும் சொல்ைவில்லை. அன்று அந்தக் சகாலைகலள யார் செய்தார்கள், என்ன காரணத்திற்காகக் சகாலை செய்தார்கள், இதற்குத் திட்டமிட்டவர்கள் யார் என்பலதசயல்ைாம் அவர்கள் கண்டுபிடித்தார்களா? அவர்கள்மீது குற்றஞ்ொட்டப்பட்டுத் தண்டலன வழங்கப் பட்டதா? அல்ைது மீள நிகழாலம உறுதிப்படுத்தப்பட்டதா? என்ற சகள்விகள் எல்ைாம் இன்று எங்கள் மத்தியில் எழுகின்றன. நான் இங்கு குறிப்பிட்டவாறு மூன்று கட்டங்களில் தமிழ் அரெியல் லகதிகள் படுசகாலை செய்யப்பட்டசபாது நடவடிக்லக எடுக்காதவர்கள், இப்சபாது நலடசபற்ற சகாலைகளுக்கு நடவடிக்லக எடுக்கக் சகாருகின்றார்கள்; அது நல்ை விஷயம். இப்சபாதாவது நடவடிக்லக எடுத்து, எதிர்காைத்திசை ெிலறக் லகதிகள் படுசகாலை செய்யப்படாமல் இருப்பலத இந்த அரொங்கம் உறுதிப்படுத்த சவண்டும். இன்று இங்குள்ள நிலைலமலயப் பார்த்தால், “எனக்கு வந்தால் இரத்தம், உனக்கு வந்தால் தக்காளிச் ெட்னி” என்று சொல்கின்ற மாதிாியான ஒரு கலதலயத்தான் இங்கு சபசுபவர்கள் சொல்லிக் சகாண்டிருப் பலதக் காண்கின்சறாம்.

நான் இப்சபாது இன்லறய விவாதத்திற்கு வருகின்சறன். சதால்சபாருளியல் கட்டலளச் ெட்டத்தின்கீழான ஒழுங்கு விதிகள் சதாடர்பில் இங்கு திருத்தம் சகாண்டுவரப் பட்டிருக்கிறது. இந்தத் திருத்தத்தின்படி, ெட்டாீதியாக வழக்குத் தாக்கல் செய்வதன்மூைசமா அல்ைது சவறு விதமாகசவா சதால்சபாருளியல் திலணக்களத்திற்குக் கிலடக்கும் வருமானத்தில் 80 ெதவீதத்லத, அந்த வருமானம் கிலடக்கக் காரணமாக இருந்தவர்களுக்கு சவகுமதியாக வழங்க ஒரு சயாெலன முன்லவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், தமிழ் சபசும் மக்கலளப் சபாறுத்தவலர சதால்சபாருளியல் திலணக்களம், வனஜீவராெிகள் திலணக்களம், வனவளத் திலணக்களம் ஆகிய மூன்லறயும் எங்களது மக்களின் காணிகலளக் கபளீகரம் செய்கின்ற திலணக்களங்களாகசவ அவர்கள் பார்க்கின்றனர். அதற்குக் காரணம் உண்டு. ஏசனன்றால், கடந்தகாை வரைாற்றிலும், ஏன் இன்றுகூட, எங்கள் மக்களின் காணிகலள அபகாிப்பதற்குப் பயன்படுத்தப் படுகின்ற முக்கிய கருவிகளாக இந்தத் திலணக்களங்கள் இருக்கின்றன.

உண்லமயில் இந்தத் சதால்சபாருளியல் திலணக்களம் என்பது முழு நாட்டுக்குமானது. இது குறிப்பிட்ட ஓர் இனத்துக்சகா அல்ைது குறிப்பிட்ட ஒரு மதத்துக்சகா சொந்தமானதல்ை. இந்தச் ெட்டத் திருத்தத்லத நாங்கலள வரசவற்கின்சறாம். இருந்தாலும், இந்தச் ெட்டத்தில் இன்னும் பை திருத்தங்கள் செய்யப்பட சவண்டும். இன்று சதால் சபாருளியல் திலணக்களத்தினுலடய Logo - ெின்னத்லதப் பார்த்தீர்களானால், அதில் ஒரு விகாலர இருப்பலதக்

101 102

පාර්ලිදම්න්තුෙ

காணைாம். விகாலரதான் அவர்களுலடய ெின்னமாக அலமந்திருக்கிறது. சகௌரவ அலமச்ெர் அவர்கள் தற்சபாது இச்ெலபயில் இல்லை. நாட்டில் நலடசபற்ற யுத்தம் முடிவுக்கு வந்து, ஒரு நல்ைாட்ெியில் மக்களுக்கிலடசய ஒற்றுலம ஏற்பட சவண்டுமானால், இந்த அடிப்பலட அம்ெங்கலள நீங்கள் கவனத்திற்சகாள்ள சவண்டும் எனத் தாழ்லமயாகக் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

சதால்சபாருளியல் கட்டலளச் ெட்டம் என்பது மிகவும் வலுவான ஒரு ெட்டம்! இந்தத் சதால்சபாருளியல் திலணக்களத்தினுலடய விதிமுலறகலள மீறினார்கள் என்ற குற்றச்ொட்டின் அடிப்பலடயில் ஒருவலரக் லகது செய்தார்கள் என்றால், பிலணகூட வழங்க முடியாதளவுக்கு மிகவும் இறுக்கமான ஒரு ெட்டமாக இது இருக்கிறது. ஆகசவ, இந்தத் சதால்சபாருளியல் கட்டலளச் ெட்டம் பை வலககளில் திருத்தம் செய்யப்பட சவண்டும். அதன் குலறபாடுகலள நிவர்த்தி செய்ய சவண்டிய பாாிய சபாறுப்பு இந்த அரொங்கத்துக்கு இருக்கிறது. ஆனால், இந்தச் ெட்டங்கள் நாட்டின் ஒரு பகுதி மக்களுக்கானதாக மட்டுசமன்று நாம் கருதுவதற்கு ெிை உதாரணங்கலளச் சொல்ை முடியும். அதில் ஒன்று, முல்லைத்தீவு மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற குருந்தூர் மலை சதாடர்பாக சதால்லியல் திலணக்களத்தால் ஏற்படுத்தப்பட்ட பிரச்ெிலன! இந்தக் குருந்தூர் மலை சதாடர்பான வழக்லக நீதிமன்றத்திசை விொாித்த நீதிபதி, கடந்த காைத்திசை அச்ெம் காரணமாக இந்த நாட்டில் வாழ முடியாசதன இந்த நாட்லடவிட்டுத் தப்பிசயாடினார் என்பலத நீங்கள் சகள்விப்பட்டிருப்பீர்கள். ஆகசவ, இந்தத் சதால்லியலுக்குள் மதவாதமும் இனவாதமும் அரெியலும் மிகவும் சமாெமாகக் கைந்திருக்கின்றசதன்பலத இந்தச் ெலபயிசை சொல்லிக் சகாள்ள விரும்புகிசறன்.

இது சதாடர்பில் சொல்வதற்குப் பை விடயங்கள் இருந்தாலும், மிகவும் முக்கியமான ஒரு விடயத்லதக் குறிப்பிடுகின்சறன். ‘சதால்லியல்’ அல்ைது ‘சதான்லம’ என்பது சதாடர்பில் அதன் முதன்லமச் ெட்டவாக்கத்தில் “1850ஆம் ஆண்டு ெனவாி 1ஆம் திகதிக்கு முந்திய காைப்பகுதியிலிருந்து இருக்கின்ற அல்ைது அவ்வாறு இருந்ததாக நம்பப்படுகின்ற குறித்துலரக்கப்பட்ட ெின்னம் எதுவும்” என்றிருந்த வலரவிைக்கணம், 1998ஆம் ஆண்டு இதன் 16ஆம் பிாிவு திருத்தப்பட்டசபாது, “100 ஆண்டு களுக்குக் குலறயாத காைப்பகுதி ஒன்றுக்குள் இருந்திருக்கின்ற அல்ைது அவ்வாறு இருந்திருப்பதாக நம்பப்படுகின்ற ெின்னம் எதுவும்” எனத் திருத்தப்பட்டிருக்கின்றது. யார் அலத decide பண்ணுவது? Minister. நூறு ஆண்டுகள் பலழலம வாய்ந்தது என்று Minister கருதும் எந்தசவாரு சபாருலளயும் - அது கட்டிடமாக இருக்கைாம்; நிைமாக இருக்கைாம். ஏன், மரமாகக்கூட இருக்கைாம் - அலதத் சதால்சபாருள் ெின்னமாக அறிவிக்கைாம். இைங்லகயில் மாத்திரம்தான் மரத்லதத் சதால்சபாருள் ெின்னமாக அறிவிக்கின்ற ஒரு வழக்கம் இருக்கிறது. அதனுலடய உள்சநாக்கம் எல்ைாருக்கும் சதாியும். ஆனால், 1998ஆம் ஆண்டு திருத்தத்தின்படி பார்த்தால், அந்நிய ஆட்ெியாளர்களால் நாட்டப்பட்ட, 100 வருடங்களுக்கும் சமல் வீதிசயாரங்களில் காணப்படுகின்ற மரங்கள் எந்தவிதமான கவனிப்புமின்றி சவட்டிச் ொய்க்கப்படுகின்றன. ஆகசவ, நாங்கள் இலத ஒரு நாட்டுக்கான சபாதுவான ெட்டமாகப் பார்க்க சவண்டும்.

அசதசபாை, சதால்லியல் கட்டலளச் ெட்டத்தின் முதன்லமச் ெட்டவாக்கத்தில் மிகவும் பைமான ெிை விஷயங்களும் இருக்கின்றன. நான் ஏற்கனசவ மரத்லதப் பற்றி

குறிப்பிட்ட விடயம் அதன் பிாிவு 17இல் இருக்கிறது. அதன் பிாிவு 18இன் கீழ், பாதுகாக்கப்பட்ட ெின்னங்கள் அரெ அல்ைது தனியார் ஒருவருலடய காணியில் இருந்தால்கூட அலமச்ெர் அதலன உடனடியாக அரெ சொத்தாக்கைாம் என்றிருக்கிறது. இவ்வாறு சுட்டிக்காட்டப்படக்கூடிய பை திருத்தங்கள் இருக்கின்றன. அசதசபாை, இந்தச் ெட்டத்தினுலடய பிாிவு 43ஐ எடுத்துப் பார்த்தால், அதில் சொல்ைப்படுகின்ற ஒரு விஷயம் மிகவும் முக்கியமானதாக இருக்கின்றது.

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, your time is up.

ගරු (වවදය) ප් මනාදන්ත සායිාගේ මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) பத்மநாதன் ெத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) எனக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

அதன்படி, சதால்லியல் திலணக்களத்தினுலடய அலுவைகம் அலமந்திருக்காத ஒரு மாவட்டத்தில், அதன் ஆலணயாளர் ஆனவர், அரொங்க அதிபலரசயா அல்ைது பிரசதெ செயைாளலரசயா அல்ைது தன்னுலடய திலணக்களத்லதச் செர்ந்த ஒருவலரசயா தன்னுலடய முகவராக நியமித்து இந்த நடவடிக்லககலள சமற்சகாள்ளைாம். ஆனால், 43ஆம் பிாிவின் 1C பிரகாரம், அரொங்க சவலை பார்க்காத ஒரு தனிநபலரக்கூட சதால்லியல் சதாடர்பாகத் தீர்மானிக்கும் ெக்தி வாய்ந்த ஒருவராக நியமிக்கைாம். இவ்வாறு நியமித்ததன் பைன்தான் குருந்தூர் மலை சதாடர்பான வழக்கில் ஏற்பட்ட நிலை! சநரம் சபாதாலமயினால் அந்த வழக்குச் ெம்பந்தமாக இங்கு விாிவாகப் சபெ முடியவில்லை. அசதசபாை, சவடுக்குநாறி மலை மற்றும் வவுனியாவிசை ெமளங்குளம் என இவ்வாறு பை இடங்கலளக் கூறைாம். ஆகசவ, இந்தச் ெட்டத்தில் இன்னும் பை விடயங்கள் திருத்தப்பட சவண்டியிருக்கின்றது என்பலதச் சுட்டிக்காட்டி, நன்றி கூறி, விலட சபறுகின்சறன்.

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Muneer Mulaffer. You have nine minutes.

[අ.භා. 5.00]

ගරු මුනීර්ල මුලාෆර්ල මහාා (ආගියක සහ සාස්ක්තික කටුතු නිමය ගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு முனீர் முைாபர் - ெமய மற்றும் கைாொர அலுவல்கள் பிரதி அலமச்ெர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ිසදශථෂයදයන්ම අෙ සා ච්චඡාෙට ෙඳුන් දෙනො පුයාෙසථතු ්ඥාපනත යටදත් දගදනන ි දයෝග සහ දූෂයණ ිසදයෝධී පනත යටදත් දගදනන ි දයෝග පිළීෙඳෙ.

சதால்சபாருளியல் கட்டலளச் ெட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் ெம்பந்தமான இந்த விவாதத்தில், எனக்கு முன்னர் கருத்துத் சதாிவித்த சகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அவர்கள் குறிப்பிட்டலதப் சபான்சற, குறிப்பாக

103 104

[ගරු (ෛෙෙය) පත්මනාෙන් සතයිාගම් මහතා]

2026 ජූි 29

வடக்கு, கிழக்கின் வரைாறு என்பது பை இனங்கள், பை மதங்கள் மற்றும் பை பண்பாடுகளின் பங்களிப்புகளால் உருவானது என்பலத உணர்ந்து, அதற்சகற்ற வலகயில், அங்கு சதால்லியல் ஆய்வுகளும் பாதுகாப்பு நடவடிக்லககளும் அறிவியல் ஆதாரங்கள், ெட்டப் பாதுகாப்பு மற்றும் ெமூகங்களுக்கு இலடயிைான ெமத்துவக் சகாள்லககளின் அடிப்பலடயில், சவளிப்பலடத் தன்லமயுடன் முன்சனடுக்கப் பட சவண்டுசமன்று நான் நிலனக்கின்சறன். இத்தலகய ஒருங்கிலணந்த அணுகுமுலறயானது, இைங்லகயின் மரபுாிலமலய நிலையான முலறயில் பாதுகாப்பதுடன், சதெிய நல்லிணக்கத்லதயும் வரைாற்று நிலைலயயும் வலுப்படுத்தும் என இந்த அரொங்கம் ஆழமாக நம்புகின்றது. அந்த வலகயில், எமது அலமச்சுொர் ஆசைாெலனக்குழுக் கைந்துலரயாடலின் சபாது, இந்த விடயங்கள் குறித்தும் காிெலனக்கு எடுத்துக் சகாள்ளப்பட சவண்டுசமன்பலதப் பற்றி அடிக்கடி நாமும் கைந்துலரயாடுகின்சறாம்.

குறிப்பாக, எமது நாட்டில் ெிை துரதிருஷ்டவெமான ெந்தர்ப்பங்களில், சதால்லியல் என்பது இந்த நாட்டின் சபரும்பான்லமச் ெமூகத்லதச் ொர்ந்த சதால்லியைா? என்ற ஒரு சகள்வி எழுகின்ற நிலை காணப்பட்டது. ஏசனனில், ஒருெிை காைகட்டங்களில் அரெியல்வாதிகள் ெிைர் இந்த விடயங்கலளத் தமது அரெியல் இைாபங்களுக்காகப் பாவித்து வந்தார்கள். இன்லறய தினம் சதெிய சதால்லியல் ெம்பந்தமான ஆய்வரங்கு ஒன்று ஆரம்பித்து லவக்கப்பட்டது. அந்தச் ெந்தர்ப்பத்திலும்கூட இந்த விடயங்கள் பற்றி கைந்துலரயாடப் பட்டன. குறிப்பாக, இன்று இங்கு சமற்சகாள்ளப்படுகின்ற இந்த விடயத்தின் ஊடாக, ஓர் அரொங்கம் என்ற வலகயில், சகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அவர்கள் குறிப்பிட்டலதப் சபான்று, அலனவரது உாிலமகலளயும் பாதுகாக்கின்ற, உாிமங்கலளப் பாதுகாக்கின்ற, சதால்லியலைப் பாதுகாக் கின்ற உணர்லவ ஏற்படுத்துகின்ற ஒரு சவலைத்திட்டத்லத சநாக்கி நாங்கள் கண்டிப்பாக நகர சவண்டும். அதனூடாகத் தான் இந்தத் துலறலயச் ெிறப்பாகக் கட்டிசயழுப்பக்கூடிய ஒரு வாய்ப்பு ஏற்படுசமன்று நான் நிலனக்கின்சறன். அந்த வலகயில், இன்று சமற்சகாள்ளப்படுகின்ற இந்தத் திருத்தத்தின் ஊடாக, இத்துலற ொர்ந்த பை விடயங்கலளப் பாதுகாப்பதுடன், நாட்டில் வாழ்கின்ற ஒவ்சவார் இனத்துக்கும் சொந்தமானதாகக் காணப்படுகின்ற பல்சவறுபட்ட சதால்லியல் ஆதாரங்கள் பாதுகாக்கப்பட சவண்டும் என்பசத இந்த அரொங்கத்தின் வலுவான ஒர் ஆதங்கமாக இருக்கின்றது என்பலத இந்த அலவக்கு நான் சொல்லிக்சகாள்ள விரும்புகிசறன்.

அசதசபான்று நான் நிலனக்கின்சறன், சதால்சபாருளியல் ஆராய்ச்ெிகலள சமற்சகாள்வது எவ்வளவு முக்கியசமா, அசதசபான்று அந்தத் தளங்கலளப் பாதுகாப்பதும் முக்கியமானது என்று. நான் பை நாடுகளுக்குப் பயணம் சமற்சகாண்டசபாசதல்ைாம் குறிப்பாக அங்கு சதால்சபாருள் ஆராய்ச்ெிக்கு உட்படுத்தப்பட்ட தளங்கள் இன்று ெிறந்த சுற்றுைாத் தைங்களாக மாற்றப்பட்டிருப்பலத அவதானித் துள்சளன். எனசவ, நாமும் இதலனக் கருத்திற்சகாண்டு, எமது சதால்சபாருள் தளங்கலளச் ெிறந்த முலறயில் பாதுகாத்து வளப்படுத்துவதன்மூைம் எமது நாட்டின் சபாருளாதாரத்துக்குப் பங்களிப்புச் செய்யும் ஒரு துலறயாக இதலன மாற்றக்கூடிய ெந்தர்ப்பம் எமக்கு இருக்கிறது.

அசதசபான்று, மரபுாிலமகலளப் பாதுகாப்பது அரெின் சபாறுப்பு மட்டுமல்ை, அதற்குப் சபாதுமக்களின் பாாிய பங்களிப்பும் இன்றியலமயாதது என நான் கருதுகின்சறன். அரொங்கம் இதலனப் பாதுகாப்பதற்கான சவலைத் திட்டங்கலள சமற்சகாள்வலதப் சபாைசவ, சபாதுமக்களும்

அதற்கான ஒத்துலழப்புகலளக் கண்டிப்பாக வழங்குவதன் ஊடாக இந்தத் துலறலய சமலும் ெிறப்பானதாக மாற்றக் கூடிய ெந்தர்ப்பம் காணப்படுகின்றது. இது மிகக் கவனமாக சமற்சகாள்ளப்பட சவண்டியசதாரு விடயமாகும்.

கடந்த காைங்களில் எமது நாட்டிசை காணப்பட்ட ஒரு குலறபாடு என்னசவன்றால், சதால்லியல் என்று வரும்சபாது அது ஒரு குறிப்பிட்ட ெமூகத்லதச் ொர்ந்ததாக மட்டும் கணிக்கின்றசதாரு விடயமாகக் காணப்பட்டு வருவதாகும். அதில் இன ாீதியான முரண்பாடுகள் சதான்றுவதற்கும் ெிைரது செயற்பாடுகள் காரணமாக அலமந்தன. எனசவ, அந்த நிலைலமலய மாற்றி, சதால்சபாருட்கள் என்பலவ இந்த நாட்டில் வாழும் அலனத்துப் பிரலஜகளும் ஒன்றிலணந்து பாதுகாக்க சவண்டிய சொத்து என்ற உணர்லவ மக்கள் மத்தியில் உருவாக்கசவண்டிய கடலம எம் அலனவருக்கும் உண்டு. சதால்லியல் என்பலத, கடந்த காைத்லதப் புாிந்துசகாள்வதற்கு மட்டுமன்றிச் ெமகாைப் பிரச்ெிலனகலளத் தீர்ப்பதற்கும் எதிர்காைக் சகாள்லககலள வகுப்பதற்கும் பங்களிக்கக்கூடிய ஒரு துலறயாக நான் கருதுகின்சறன். கடந்த காைத்லதப் புாிந்துசகாள்வதற்குச் ெிறந்த துலறயாக இது காணப்படுவலதப்சபாை, இன்லறய சூழ்நிலையில் ஏற்படுகின்ற பை பிரச்ெிலனகளுக்கும் சதால்லியல் ஆய்வுகள் தீர்வாக அலமகின்ற பை ெந்தர்ப்பங்கலள இதனூடாகக் கண்டுசகாள்ளைாம்.

இன்லறய தினம் சதால்லியல் கட்டலளச் ெட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் சதாடர்பான விவாதத்தில் கைந்து சகாள்ளும் இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில், நாட்டின் சதால்சபாருள் உாிமங்கலளப் பாதுகாப்பதற்காக உண்லமயில் சதால்லியல் துலற அதிகாாிகள் சமற்சகாள்ளும் அர்ப்பணிப்புகளுக்கு எனது நன்றிலயத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்சறன். குறிப்பாக, இரவு பகல் பாராது எதிர்காை ெமூகத்துக்காக அவற்லறப் பாதுகாப்பதற்காக அவர்கள் சமற்சகாள்ளும் பை முயற்ெிகலள நான் காண்கின்சறன். சதால்லியல் துலறலயப் சபாறுத்த வலரயில், இன்று சமற்சகாள்ளப்படுகின்ற இந்த ெட்டத் திருத்தமானது, அப்பிாிவு ொர்ந்து பல்சவறு அபிவிருத்தி நடவடிக்லககலள சமற்சகாள்வதற்கு ஓர் உந்துெக்தியாக அலமயும் என நான் குறிப்பிட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

ිසදශථෂයදයන් අෙත් ඊදආත් අප යට තුළ සා ච්චඡා දෙච්ච ‍රධාන ායණාෙ තමි මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ සති වුණු ිනේධිය. ඒ ිනදුවීදමන් මිය ගිය සහ තුොල ලැබූ ිනයලුදෙනාට අපදේ ෙලෙත් දශෝ ය ‍ර ාශ යනො.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අෙ පුයාෙසථතු ්ඥාපනත යටදත් දම් ි දයෝග දගදනනො. අය පතදආ ජත් අදේ යදට් ිනටි දොදහෝ දේශපාලනඥයන් ගනුදෙනු යලා තිදෙන්දන් ා සමඟෙ කියන ායණාෙ අපට පැහැිනිෙ කියන්න පුළුෙන්. යදට් ෙටිනා පුයාිසෙයා සම්පත් ඒ දේශපාලනඥයන් තමන්දේ ෙලය දෙනුදෙන් ිසතයක් දනාදෙි ධනය දෙනුදෙනුත් ඉතාම තුච්චඡ දලස පාිසච්චි ළ අෙසථාා ෙක්නට තිබුණා. අෙ සමහරු කිඹුල් ඳුළු දහළුෙත් අපි ෙන්නො අය පතදආ ඒ දේශපාලනඥයන් සමඟ මිත්‍ර ම් පැෙැත්ාද වුෙ ඔවුන් සමඟ ගනුදෙනු දළථ වුෙ කියන එ . ඒ ොදේම අනාගතදආ ජ ්ඩුක්ෙක් දගාඩනඟනද ාට ඒ පාර්ලශථෙෙල සහදයෝගය නැෙතත් අපට අෙශයි කියලා අෙ සමහරු අෙහසථ ෙක්ෙනද ාට ඒ අය හිට ගන්දන් ඒ පාර්ලශථෙදආ කියන එ ඉතා පැහැිනිි. සත්තටම අදේ අධි යණ අමාතයෙයයා සඳහන් ළා ොදේම ඒ ිනයලු අිදයෝග ජය ගි මින් යහපත් යටක් දගාඩනැඟීම දෙනුදෙන් අප ිනයලුදෙනා එ තුෙ ෙැඩ කිීමමට අපට ෙගකීමක් තිදෙනො. ඒ ායණයත් මතක් යමින් මට දම් අෙසථාාෙ ලො දුන්නාට ඔෙතුමාටත් සථතුතිෙන්ත දෙමින් මා ි හඬ ෙනො ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි .

105 106

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Harshana Rajakaruna. You have seven minutes.

[අ.භා. 5.(0]

ගරු හර්ලෂණ තාගකරුණා මහාා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ඉතාම නගාටුොය ිනදුවීමක් මා ි දයෝජනය යන ගම්පහ ිනසථත්‍රික් දආ පිහිටි මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ ිනදු වුණා. එම ිනදුවීදමන් ජීිසත අහිමි වුණු ිනයලුදෙනාට අපදේ නගාටුෙත් තුොල ලැබූ ිනයලුදෙනාට ඉක්මන් සුෙයත් ‍රාමදයන් ‍රාර්ලානා යනො.

මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ වුණු ිනදුවීම ොදේ දෙයක් ුදළු යදට්ම ිනදු දෙලා තිදෙනො අෙ අපට ෙකින්න ලැදෙනො. ඒ අලුත් දෙයක් දනාදෙි. අෙ ුදළු යදට්ම නාය ත්ෙයක් නැහැ. ළමනා ාරිත්ෙයක් නැහැ. ‍රශථනෙලට ුදුවණ දෙන්න අත්ෙැකීමක් නැහැ. ‍රශථන ි ිනයා ායෙ ින් හඳුනා ගන්දන්ත් නැහැ. දමන්න දම් ොදේ යදට්ම සති දෙලා තිදෙන දෙයක් තමි මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ ඒ අෙසථාාද ජ සති වුදඩුක. මීට ින් ඒ ොදේ දේෙල් දගාිස ජනතාෙට ොදේම දෙනත් ෙයාපාරි යන්ට ිනදු දෙලා තිදෙනො. ුදළු යදට්ම සති දෙලා තිදෙන අ ාර්ලයක්ෂයමතාෙ ළමනා ාරිත්ෙදආ තිදෙන ගැටලුෙ සහ නාය ත්ෙදආ තිදෙන ‍රශථනය අෙ මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ ජ අපි ෙැක් ා. මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ සති වුණු එම ිනේධිය එ ෙතාෙටම ිනදු වුණු දෙයක් දනාදෙි. දමදහම දෙයක් ිනදු දෙන්න ි යමිති කියලා ිනන තුන හතය ට ින්ම බුේධි දතායතුරු ලැබිලා තිදෙනො කියලා අපට ්යාි වුණා. නුදත් ඒ බුේධි දතායතුරුෙලට අනුෙ ඒ අෙශය ය පන්දු ය පයණ ගත්දත් නැහැ. ඒ ිසතයක් දනාදෙි පසුගිය 4ෙැි ො එම ිනදුවීදමන් ජීිසත 0ක් අහිමි දෙලා 02 ගාණක් තුොල වුණත් ඒ ‍රශථනය ්යම්භ වුදඩුක ඊට ෙෙස ට ින්. ඒ ඩුකඩායම් දෙ ක් අතය තිබුණු ‍රශථනයක් දෙන්න පුළුෙන්. හැෙැි ඒ පිළිෙඳෙ කිිනම අෙදෙෝධයකින් දනාිනටියා දනාදෙි. බුේධි දතායතුරු අනුෙ ඒ පිළිෙඳෙ ෙැනුෙත්වීම් ිනදු දෙලා තිදෙනො. හැෙැි ෙැනුෙත්වීම් ිනදු වුණාට එය ි ිනයා ායදයන් ළමනා යණය යන්න ටුතතු දළථ නැහැ.

ඩුකඩායම් දෙ ක් අතය ‍රශථනයක් තිබුණා නම් ඊට ින් ෙෙදසථ ‍රශථනයක් සති දෙලා ජීිසත දෙ කුත් අහිමි දෙලා 02 ගාණක් තුොලත් වුණා නම් ඒ තෙත් දුයිනග යන්දන් නැති දෙන්න යන්න තිබුණු දහාඳම දේ තමි ඒ නාය ත්ෙය ගත්ත ිනයලුදෙනා හඳුනාදගන ඒ අය දෙනත් තැන ට දයාුද යන එ . නුදත් ඒ අය දෙන තැන ට දයාුද යන්න අෙශය ටුතතු කිිනම දෙයක් දළථ නැහැ. අපට ්යාි ිසධියට පැය ගාණක් - පැය 9ක් - යනතුරු දම් ්යතන භායෙ ඉන්න මැති සමතිෙරු ඒො සම්ෙන්ධ ි ින ය පන්දු ය පයණ ගන්නා දේශපාලන නාය ත්ෙය telephone callsෙලට ‍රති ාය ෙක්ෙලා නැහැ. Telephone call එ ක් අයදගන පැය ක් 9ක් යනතුරු ඒ අයට ාා ය ගන්න ෙැරි දෙලා තිදෙනො. ්යක්ෂයාෙ පිළිෙඳෙ ෙන්ධනාගායය පිළිෙඳෙ ොදේම අධි යණ පේධතිය පිළිෙඳෙ ි ින ය පන්දු ය පයණ ගන්නා අය ඒ අෙසථාාද ජ දහායා ගන්න ෙැරි දෙලා තිදෙනො. එදහම අය දනාදෙි අපි ඉතිහාසදආ ෙැ ලා තිදෙන්දන්. යම් ගැටලුෙක් සති ෙනද ාට දේශපාලන නාය ත්ෙය ඒ ිසසඳන්න ශක්තිය ලො දෙනො අපි දම් යදට් ඉතිහාසය දෙස ෙලනද ාට ෙැ ලා තිදෙනො. දේශපාලන නාය ත්ෙය ඒ ශක්තිය ලො දෙන

ි සා තමි දම් ි ලධාරින් ඔවුන් කියන දේෙල් යන්දන්. අෙ ි ලධාරින් අතයමා දෙලා. ඉතාම නගාටුි දම් ායණය කියන්න. මම යම් ි ලධාරින් පිරිසක් සමඟ සා ච්චඡා ළා. ඒ අය කියනො කිිනම උපදෙසක් ලැබුදඩුක නැහැලු උපදෙසක් ලො දුන්දන් නැහැලු උපදෙසථ ලො දෙන්න පුළුෙන් ඉහළ අය අල්ලා ගන්නත් ෙැරි වුණාලු දහායා ගන්නෙත් ෙැරි වුණාලු. හැෙැි අනුය කුමාය ිනසානාය ජනාධිපතිෙයයා එො ිසපක්ෂයදආ ඉන්නද ාට මදේ ඉසථසයහ ඉඳදගන කි ද දමා ක්ෙ? මහය ෙන්ධනාගායදආ ිනදුවීමක් ා අෙසථාාද එතුමා මදේ ඉසථසයහ ඉඳදගන කි ො ෙන්ධනාගායදආ ඉන්න ිනයලුදෙනා යාජයයට අිතිි ඒ අයදේ ්යක්ෂයාෙ සැප උම යජදආ ෙගකීමක් කියලා; ඒ සමහය අය ෙැයින රුෙන් රිමාන්ඩ් ෙන්ධනාගායදආ ඉන්න ඒ සමහය අය ෙැයින රුෙන් දනාදෙන්න පුළුෙන් කියලා. ඒ ි සා ෙන්ධනාගායදආ ඉන්න ිනයලුදෙනාට ්යක්ෂයාෙ දෙන්න ඕනෑ ්ඩුක්දෙන් කියන එ ි මම කියන්දන්. ්ඩුක්ෙ තමි ඒ ිනයලු දෙනාට ්යක්ෂයාෙ දෙන්න ඕනෑ.

අනුය කුමාය ිනසානාය ජනාධිපතිෙයයා ෙැන් දමා ක්ෙ කියන්දන්? දම් අනුය කුමාය ිනසානාය මැතිතුමාදේ ්ඩුක්ෙ. දෙන ාදේෙත් ්ඩුක්ෙක් දනාදෙි දන්. දම් ්ඩුක්ෙ ෙැන් දමා ක්ෙ කියන්දන්? එො ිසපක්ෂයදආ ඉන්නද ාට ඒො ගැන ාා යපු අය අෙ දහායා ගන්නෙත් නැහැ. දමා ක් දහෝ ි ද ෙනයකුත් නැහැ ෙකින්නත් නැහැ. එදහම දන්ෙ? දමන්න දම් තත්ත්ෙයට තමි අෙ දම් යටම පත් දෙලා තිදෙන්දන්.

ඊදආ මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ සති වුණු ිනේධිය ෙලන්න. නගාටුොය තත්ත්ෙය දම් ි. අෙ ුදළු යදට්ම සති දෙලා තිදෙන්දන් දමන්න දම් තත්ත්ෙය. කිිනම ය පන්දුෙක් ගන්දන් නැහැ. ඕනෑම පුේගලදයකුදගන් ඕනෑම ෙයාපාරි දයකුදගන් දම් ායණය අහන්න. අෙ යට එ තැන හිය දෙලා තිදෙනො. කිින ය පන්දුෙක් ගන්දන් නැහැ. කිිනම approval එ ක් ලැදෙන්දන් නැහැ. දම් ොදේ ඉතාම භයාන තත්ත්ෙය අෙ ෙනද ාට යට හිය දෙලා තිදෙනො. එහි එක් පිපිීමමක් තමි මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ සති වුදඩුක. දමන්න දම් තත්ත්ෙය අෙ ුදළු යදට්ම සති දෙලා තිදෙනො. හැෙැි දම්දගාල්ලන් ඒ ඔක්ද ාම අමත යලා හැම දෙයක්ම දේශපාලනී යණය යන්න උත්සාහ යනො.

ද ාටින්ම අධි යණය ගැන කි දොත් අෙ අධි යණයට ෙලපෑම් කිීමම ඍුනෙම යනො. නීතිඥ සාගමය Commonwealth Lawyers Association එ - දම් හැදමෝම - ඊට ිසරුේධෙ ාා යනද ාට අෙ ද ාදහාම හරි උත්සාහ යන්දන් ිසි ශථ ය ායෙරුන්දේ ිස‍රාම යන ෙයස දෙනසථ යලා ඒ අයට යම් ෙලපෑමක් යලා දම් ්ඩුක්ෙට ඕනෑ ය පන්දු ය පයණ ගන්න අෙශය ෙැඩ පිළිදෙළක් ස සථ යන්නි. දමා ක්ෙ දම්දක් දත්රුම? තුදන්නාන්දසථලා දම් යට භාය ගත්දත් යදට් ‍රජාතන්ත්‍රොෙය ිසනාශ යන්නෙ? අධි යණදආ සථොධීනත්ෙය ිසනාශ යන්නෙ? තුදන්නාන්දසථලා ද ින ාෙක් ද ින ාෙක් ගණදන් ගිහිල්ලා කි ද යම් යම් ෙලපෑම් තිදෙනො දම් අධි යණය දේශපාලනය යනො ඒො ඔක්ද ාම නතය යනො කියලා. ෙලනද ාට අවුරුදු 9 ත් එ ි දම් අවුරුදු 0ත් එ ි.

සථතුතිි ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි .

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Bhagya Sri Herath. You have six minutes.

107 108

2026 ජූි 29

[අ.භා. 5.( ]

ගරු නීතිඥ භාගය ශ්‍රී මහ්ත් මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අෙ ිනනදආ ්ඩුක්දෙන් දගන එනු ලැබූ දයෝජනා සඳහා ිසපක්ෂයදආ ිසදයෝධතාෙක් සටහන් දනාවුණු ි සා දම් දමාදහාදත් යදට් ිසදශථෂයදයන් සා ච්චඡා ෙන මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ ිනදුවීම ගැන ිසපක්ෂයදයන් යනු ලැබූ සමහය ‍ර ාශ පිළිෙඳෙ මට දෙන් වී තිදෙන ඉතා ද ටි ාලය තුළ ාා දළාත් දහාඳි කියලා මා ිසශථොස යනො.

මට දපය සභාෙ ්මන්ත්‍රණය ළ ගරු මන්ීතුමාදේ ාාෙ තුළ සතුළත් වුදඩුක යට අයාජි දෙලා තිදෙන්දන් යටට නාය ත්ෙයක් නැහැ ඒ ි සා ඉතා භයාන තැන යට තිදෙන්දන් කියන අෙහසි. හැෙැි අපි ඔක්ද ෝටම ින් ෙලන්න ඕනෑ දම් යට දම් තැනට පත් වුදඩුක ද ාදහාමෙ කියලා. අමත දෙලා තිදෙන අදේ ිසපක්ෂයයට අපි මතක් ළ ුතතුි අදේ යට දම් තැනට පත් වුදඩුක ද ාදහාමෙ කියලා. පිටතින් ෙලේ ජ අදේ යදට් නීති අධි යණ තිබුණාට ි ලධාරින් හිටියාට ඊට යට තිබුදඩුක අපයාධ යාජයයක් කියලා ෙැන් අනාෙයණ දෙමින් තිදෙනො ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි . හිටපු සමහය සමතිෙරු හා ඔවුන්දේ ෙරුෙන් එ තු දෙලා අපයාධ ායයන් දබ්යන්න මයණදයන් ුදො ගන්න මයන්න ය පයණය යන්න plan යන්න ුදෙල් ගත්ත යටක් දම් . ඒ ොදේම ඉහළම යාජය ි ලධාරින්දේ ඉඳලා පහළම යාජය ි ලධාරින් ෙක්ො ඉන්න ඉතා දහාඳ ි ලධාරින් ිසශාල ‍රමාණය අතදර්ල අපයාධ ායයන් එක් ගනුදෙනු ළ අපයාධ ායයන් දමදහයෙපු ඔවුන්දගන් ොින ලො ගත්ත පඩි ගත්ත ි ලධාරින් හිටපු යටක් දම් . එදහම යටක් තමි අපි දම් දෙනසථ යමින් ඉසථසයහට එන්දන්. එහි ‍රතිලලයක් ිසධියට තමි අපයාධ රුෙන් මත්ද්‍රෙය ජාොයම් රුෙන් මයණදයන් ුදො ගැනීමට අල්ලසථ ෙශදයන් බිියන ගණන් ුදෙල් අයදගන තිදෙන ෙෙ අෙ අනාෙයණ දෙන්දන්. එදසථ අනාෙයණය ා අය දම් දෙේ ජ ෙන්ධනාගායගත දෙලා ඉන්නො. ඒ සමහය අය ෙැන් දමතැනට සිසල්ලා කිිනෙක් දනාෙන්නා ිසධියට ාා යන ිසපක්ෂයදආ සමහය ඩුකඩායම්ෙල ළඟම මිත්‍රයන් සාිසධාය ෙරු. එදහම දේෙල් තමි අපි දම් දෙනසථ යමින් එන්දන්.

අදේ යදට් ිසශාල ෙයසනයක් ිසධියට තිදෙන දම් මත්ද්‍රෙය සහ ඒ ජාොයම් රුෙන් එක් තිබුණු දේශපාලන සම්ෙන්ධතා දම් දෙේින අෙසන් යලා තිදෙන්දන්. ඒ ිසතයක් දනාදෙි. ඒ තිබුණු දේශපාලන සම්ෙන්ධතා යට ඉිනරිදආ අනාෙයණ දෙමින් තිදෙන්දන්. මිි සුන් තෙදුයටත් ෙලාදගන ඉන්නො මත්ද්‍රෙය ජාොයම් රුෙන් එක් තෙත් වුෙ සම්ෙන්ධ දෙලා හිටිදආ; ඊළඟට වුරු අනාෙයණ දෙි ෙ කියලා. මත්ද්‍රෙය එක් තිබුණු ිනයලු ෙැඳීම් නැති යමින් අපි ෙැන් යටක් ිසධියට ඉිනරියට එමින් තිදෙනො. යාජය ි ලධාරින් එක් දේශපාලනඥයන් එක් මත්ද්‍රෙය එක් තිබුණු ෙැඳීම් අෙ අනාෙයණ දෙමින් තිදෙනො.

ගරු අධි යණ සමතිතුමා උදේ පැහැිනි ළා ොදේම ෙන්ධනාගාය සතුදළථ තෙෙෙය ි ර්ලමාණය දෙලා තිදෙන්දන් එ රැයකින් දනාදෙි. මට ඉතා ද ටි දෙලාෙක් තිදෙන්දන්. නැත්නම් මට ෙත්ත සහිතෙ රුණු ඉිනරිපත් යන්න පුළුෙන් ද ාදහාමෙ ෙන්ධනාගායෙල තෙෙෙය ෙැඩි දෙලා තිදෙන්දන් කියලා සහ අදේ යදට් crime rate එ ද ාදහාමෙ ෙැඩි දෙලා තිදෙන්දන් කියලා. අදේ යදට් හැම හන්ිනය ටම මත්ද්‍රෙය එන්දන් ද ාදහාමෙ මත්ද්‍රෙය ජාොයම් රුෙන් ි ර්ලමාණය වුදඩුක ද ාදහාමෙ කියලා ෙෙසථ ගණන් ාා යන්න පුළුෙන්. ාලය ට ින් ඈත ද ාදහථ හරි නගයය ද ළෙය තිබුණු මත්ද්‍රෙය ගදම් හැම හන්ිනයක් යාම ්ද ද ාදහාමෙ කියලා ාා යන්න පුළුෙන්. එහි ‍රතිලලයක් ිසධියට ඉතා ිසශාල ‍රමාණයක් මත්ද්‍රෙයෙලට දෙනත් ෙැයිනෙලට සම්ෙන්ධ අපයාධ රුෙන් ෙෙට නැත්නම් ිසන්ිනතයන් ෙෙට පත් දෙලා තිදෙනො.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ සති ා ඒ ිනදුවීම ගැන ඊදආ එ මෙක් ාා යනො අපි ෙැක් ා. සය ඉතා සාද ජෙ කියනො "දම් සතුදළථ ඉන්න අය අපයාධ රුෙන් දලස සමාජයට ෙැනුණාට ඒ අදේ දල් අදේ මිි සථසු අදේ ෙරුෙන්" කියලා. ඒ අම්මා පැහැිනිෙ කියනො ෙරුෙන් දමදහම අපයාධ රුෙන් ෙෙට පත් දළථ දම් සමාජයි කියලා. සමාජය ිසිනන් අපයාධ රුෙන් ෙෙට පත් ළ සැ පිට හා දෙනත් දහථතු ි සා යක්ෂිකත ෙන්ධනාගායගත වුණු අදේ මිි සථසු තමි ඊදආ මිය ගිදආ. ඒ සම්ෙන්ධදයන් අපට සාද ජභාෙයක් තිදෙන්න ඕනෑ. ඒ ිනේධිය දේශපාලනී යණය යලා දේශපාලන ොිනයක් අයදගන සමහරු කියනො සමතිතුමා ඉල්ලා අසථ දෙන්න ඕනෑය ්ඩුක්ෙත් දගෙය යන්න ඕනෑය කියලා. ිනේධියක් දෙලා තිදෙනො. ඒ ගැන අපි හැදමෝටම ම්පනයක් තිදෙනො. ඒ සම්ෙන්ධදයන් පීමක්ෂයණ පැෙැත්දෙනො. ඒ මිය ගිය හැම ද නකු ගැනම එථ පවුල්ෙල ඥාය පන්ට දෙම පියන්ට සාද ජ ෙෙක් තිදෙනො. අපටත් ඒ සාද ජභාෙයම තිදෙනො. එෙැි ිනදුවීම් දනාිසය ුතතුි. හැෙැි දමෙැි සමාජයක් ි ර්ලමාණය දළථ වුෙ? ඒ අම්මා ඒ පැහැිනිෙ කියනො. සය කියනො ෙරුෙන් අපයාධ රුෙන් ෙෙට පත් දළථ දම් යදට් පාල දයෝ කියලා. ඒ පාල දයෝ තමි අෙ අනාෙයණ දෙමින් ි යාෙයණ දෙමින් තිදෙන්දන්. අපයාධ රුෙන් එක් ඔවුන්ට තිබුණු සම්ෙන්ධතා ඍුන සම්ෙන්ධතා ෙැන් එළියට එනො. ඉසථදසල්ලා ඒො ගැන ාා යන්න ඕනෑ. ිනදුවීමක් දෙලා තිදෙනො. ඒ ගැන පීමක්ෂයණ පැෙැත්දෙනො. ඊට පසුෙ අපට ය පයණය යන්න පුළුෙන් යළි දමෙැි දෙයක් ිනදු දනාෙන්න දමා ක්ෙ ගන්න ඕනෑ ක්‍රියාමාර්ලගය කියලා.

ඊළඟට ෙන්ධනාගායෙල පෙතින තෙෙෙය ගත්දතාත් එථ තෙෙෙය එ රැයකින් සති දෙලා නැහැ. ෙන්ධනාගායෙල තෙෙෙය ෙැඩි වුණාම දමාන සමතිෙයයා ෙ අලුතින් ෙන්ධනාගාය හෙන්න ල්පනා දළථ? දමාන සමතිෙයයාෙ දම් සැ රුෙන් ි ොසෙල තියලා ළමනා යණය ළ ුතතුි කියලා ය පයණය අයදගන තිදෙන්දන්? දමාන සමතිෙයයාෙ ්ඩුක්ද යස පීමක්ෂය දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ ිනුතණු යන්න ල්පනා යලා තිදෙන්දන්? අපි ්ඩුක්ෙක් ිසධියට ඒ ය පයණ අයදගන තිදෙනො. හැෙැි එ රැයකින් අපට ඒො යන්න ෙැහැ. එ රැයකින් න් ටි ත් අ් යලා යස පීමක්ෂය දෙපාර්ලතදම්න්තුද ටුතතු පුළුල් යලා දම් ටුතතු යන්න අපට ෙැහැ. නුදත් ඒ සඳහා අපි පියෙය අයදගන තිදෙනො.

ිසපක්ෂයය ෙැන් උත්සාහ යනො දම් දෙච්ච ිනදුවීම ඔවුන්දේ දේශපාලන ොිනය සඳහා පාිසච්චි යන්න. දම් මිි සථසු ෙන්නො. එළිදආ ඉන්න මිි සථසුන්ට දහාඳට දම් ාාෙ දත්දයනො. ්ඩුක්ද සථාාෙයය තමි දම් ිනදුවීම ගැන පීමක්ෂයණ පැෙැත්දෙන්න ඕනෑ අෙශය ටුතතු ද දයන්න ඕනෑය කියන එ . ඒ සථාාෙයය අනුෙ ඉිනරි ටුතතු ද දයනො. අපට ිසපක්ෂයයට කියන්න තිදෙන්දන් දම් ි. ඔෙතුමන්ලා ි ර්ලමාණය යපු යට තමි ිසපක්ෂයය ිසිනන් දගාඩ නඟන ලෙ සමාජය තමි ඊදආ අය අම්මා මීගුදෙ ෙන්ධනාගායය ඉිනරිදආ ජ ි යාෙයණ දළථ. ඒ ෙෙත් කියමින් මට අෙසථාාෙ ලො ජම දෙනුදෙන් ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමාට සථතුතිෙන්ත දෙමින් මා ි හඬ දෙනො.

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir. You have six minutes.

109 110

පාර්ලිදම්න්තුෙ

[අ.භා. 5.4 ] ගරු මනි නා ාේබි මරික්කාර්ල මමාහමඩ් ාාහිර්ල මහාා (மாண்புமிகு சநய்னா தம்பி மாிக்கார் சமாஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) බිසථමිල්ලාහිර්ල යහථමාි ර්ල යහීම්.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ ිනදු ා ිනේධිය ගැන දම් අෙසථාාද ජ මම ාා යන්නම්. එතැන 04දෙදනකුට ෙඩා නැති දෙලා තිදෙනො. ිසශාල පිරිසක් තුොල ලො තිදෙනො. එතැන නැති දෙච්ච ට්ටිය දෙස ෙැලුොම ිසදශථෂයදයන්ම අහිාස ි ලධාරින් නැති දෙලා තිදෙනො. එතුමන්ලා මිය ගිය ි සා එතුමන්ලාදේ ෙරු පවුල් අසයණ ෙනො. දම් අෙසථාාද ජ මම පළුදදෙන්ම ඒ මිය ගිය ිනයලුදෙනා දෙනුදෙන් මදේ දශෝ ය පළ යනො.

4ෙැි ො ෙනද ාට ඒ ිනේධිදයන් දෙදෙනාි නැති දෙලා තිබුදඩුක. එො හෙස ි ලධාරින් අෙශය පියෙය ගත්තා නම් ෙැි ො ෙනද ාට යම් මට්ටම ට දම් මර්ලෙනය ය ගන්න තිබුණා. නුදත් අොසනාෙට තෙත් ‍රහාය එල්ල දෙලා දලාකු ිසනාශයක් වුණා. ්ඩුක්ෙ ි ින පරිින ටුතතු ළා නම් දම් ‍රශථනය මතු දෙන්දන් නැහැ.

අදනක් ායණය දම් ි ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි . මම ඉන්න ‍රදේශය දගාිස ‍රදේශයක්. ිසදශථෂයදයන්ම ල්පිටිය සහ දනාදයාච්චද ෝදල් ‍රදේශෙල වී දගාවීන් හැරුණාම - වී දගාවීන් අන්ත අසයණ දෙලා ඉන්න ො - ලූනු මිරිසථ එළෙලු ෙගා යන දගාිස මහත්ෙරු ිසශාල ‍රමාණයක් ඉන්නො. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි යතු ලූනු ුදළු යටටම දෙො දෙන්දන් දනාදයාච්චද ෝදල් සහ ල්පිටිය ‍රදේශදයන්. ඒ දගාවීන් අෙ අන්ත අසයණ දෙලා ඉන්දන්. ඒ ි සා ෙඹුල්දල් බී ලූනු ගලෙනද ාට පිටයටින් ලූනු දගන්වීම නෙත්ෙනො නම් දහාඳි. ඒ ොදේම යතු ලූනු සම්ෙන්ධදයනුත් ඒ ‍රශථනය තිදෙනො. ල්පිටිය පුත්තලම යාපනය ‍රදේශෙල යතු ලූනු ි ෂයථපාෙනය යනද ාට ගණන් අ් ෙනො.

අෙ දපාදහාය මිටියක් රුපියල් 58 222ක් ෙනො. "ිනට්ො" සුළි කුණාටුෙ ි සා එ පැත්තකින් දගාිසතැන සම්ූර්ලණදයන් නැති වුණා. අෙ දපාදහාය මිල ෙැඩි ි සා දගාිසතැන් යන්න ෙැරි තත්ත්ෙයක් තිදෙනො. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ල්පිටිය ‍රදේශදආ දනාදයාච්චද ෝදල් ෘෂික ්ර්ලි මධයසථාානයට සම්ෙන්ධ දගාිස මහත්ෙරු අන්ත අසයණ දෙලා ඉන්නො. ඒ ට්ටියට කිිනම ්ඩුක්ෙකින් දමච්ච ය ාලය ට සහනයක් ජලා නැහැ. දපාදහාය සහනාධායය ජලාත් නැහැ. දෙන කිිනම සහනාධායයක් ජලාත් නැහැ. ඒ දගාිසයා 9ෙැි මාසදආ ඉඳලා 52ෙැි මාසය දෙන ම් යතු ලූනු ගලෙනො. ිසදශථෂයදයන්ම ෙයඹ පළාදත් ඉන්න ෘෂික ර්ලම ි දයෝජය සමති නාමල් රුණායත්න මැතිතුමාත් දනාදයාච්චද ෝදල් ෘෂික ්ර්ලි මධයසථාානය ගැන දහාඳට ෙන්න ද දනක්. ඒ ්ර්ලි මධයසථාානදයන් ලා ාද හැම පැත්තටම මිරිසථ ලූනු සහ ිනයලු එළෙලු ෙර්ලග දෙො හරිනො. ඒ ‍රදේශදආ දගාිස ජනතාෙට යම්කිින සහනයක් ලො දෙන්න. අදනක් පැත්දතන් දපාල් ෙගාෙ එන්න එන්නම අඩාළ දෙලා තිදෙනො. ෘෂික ර්ලම සමතිතුමා මැිනහත් දෙලා ෘෂික ර්ලම අමාතයාාශය හයහා අදේ ‍රදේශදආ ඉන්න දගාිසයා රැ ගන්න ෙැඩ පිළිදෙළක් ක්‍රියාත්ම යන්න කියා මා ඉල්ලා ිනටිනො.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ිසදශථෂයදයන්ම මා අෙ කියන දම් ‍රශථනය සුළු ‍රශථනයක් දනාදෙි. යතු ලූනු ‍රශථනය කියන්දන් ුදළු යටටම ෙලපාන ‍රශථනයක්. ිසදේශෙින් ලූනු දගනාොම අදේ

ලූනු මිල ෙහිනො. පිටයටින් හාල් දගන්ෙනො ොදේම ෙැඩක් තමි දම් ත්. හාල් දගන්ෙන එද න් වී දගාිසයා අසයණ දෙනො ොදේම බී ලූනු දේන එද න් අදේ ලූනු දගාිස මහත්තුරු අසයණ දෙනො. මම ාටෙත් දොසථ කියනො දනාදෙි දම්. දම් තමි සත්ත ‍රශථනය. ගිහිල්ලා දම් ගැන ිසමසා ෙලන්න. ිසමසා ෙලා පුත්තලම දනාදයාච්චද ෝදල් - ඒ පළාදත් - දගාිස ජනතාෙට ්ඩුක්දෙන්ට සහනයක් සලසන දලස ඉල්ලා ිනටිනො. මට දම් අෙසථාාෙ දුන්නු ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමාට සථතුතිෙන්ත දෙමින් මා ි හඬ දෙනො.

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Gamagedara Dissanayake. You have seven minutes.

[අ.භා. 0.22]

ගරු ගමමගදත ිනසානායක මහාා (බුේධශාසන ආගියක සහ සාස්ක්තික කටුතු නිමය ගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு கமசகதர திொநாயக்க - புத்தொென, ெமய மற்றும் கைாொர அலுவல்கள் பிரதி அலமச்ெர்) (The Hon. Gamagedara Dissanayake - Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි පුයාිසෙයා ිනනය ෙන අෙ ඓතිහාින ෙෙසක්. අෙ පුයාිසෙයා දෙපාර්ලතදම්න්තුෙට අොළ පුයාෙසථතු ්ඥා පනත යටදත් දගදනන ි දයෝග පිළිෙඳෙ දම් පාර්ලිදම්න්තුෙ තුළ යම් ලලො උ සා ච්චඡාෙක් සාොෙයක් සති ිසය ුතතු වුණත් දෙනත් දෙනත් ායණා ලිි යදගන සා ච්චඡා සති ෙන ි සා දම් ක්දෂයථත්‍රයට දම් ිසෂයයයට තැබිය ුතතු ෙටිනා ම අ් දෙමින් යනො ොදේ හැඟීමක් මට ෙැදනනො ිසිසධ මන්ීතුමන්ලාදේ ාා අහදගන ිනටියාම.

5 (2 ජූි මාසදආ 29ෙන ො පුයාෙසථතු ්ඥා පනත දගනැල්ලා ඒ පුයාෙසථතු ්ඥා පනතට 5 8 අා 0( ෙයන පුයාෙසථතු (සාදශෝධන) පනත මඟින් සාදශෝධනයක් එ තු යලා ඒ තුළින් දයෝජනා ළා පුයාිසෙයා ක්දෂයථත්‍රයට යම් යම් මැිනහත්වීම් යන්නන් දෙනුදෙන් තයාග ලො ජම ඉලක් යදගන තයාග අයුදෙලක් පිහිටුෙන්න. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අෙ උදේ ෙරුද අදේ ගරු සමතිතුමාත් දම් රුණු සඳහන් ළා. ඒ තෑගි අයුදෙල අදේක්ෂයා යපු අයුදණින් දම් දගිසච්ච ාල සීමාෙ තුළ ක්‍රියාත්ම වුදඩුක නැහැ. ඒ ි සාම අප ෙලාදපාදයාත්තු දෙච්ච අයුදණ ඒ හයහා ඉෂයථට ය ගන්න ෙැරි වුණා. සමහය දෙලාෙට ඒ තයාග ලැබිය ුතතු පිරිසථ යම් ිසධිය ට අෛධර්ලයයට පත් වුණා ඔවුන්ට ඒ හයහා ‍රතිලාභයක් දනාලැබීම ි සා.

අපි පුයාිසෙයා ක්දෂයථත්‍රයට අොළෙ ෙකින ිසදශථෂය ායණයක් තිදෙනො. ඒ දොදහෝ ායණා දේශපාලන ෙලය ිසිනන් තමන්දේ ්ොයම් මාර්ලග ෙෙට පත් ය ගත්තා ොදේ පුයාිසෙයා ක්දෂයථත්‍රයත් යම් යම් ාල ෙ ොනුෙල සතැම් පිරිසථ තමන්ට ්ොයම් උත්පාෙනය කිීමම සඳහා දයාො ගත් අෙසථාා තිදෙනො. ඒ ි සා තමි අපට ෙරින් ෙය තැන් තැන්ෙල ි ධන් ැීම් පිළිෙඳ දතායතුරු ොර්ලතා දෙන්දන්; ි ධන් ැීම් පිටුපස ිනටින දේශපාලනඥයන් පිළිෙඳෙ කියැදෙන්දන්. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අපි පසුගිය ාලය තුළ ිනයැිනන් ෙැ තිදෙනො එෙැි ් ායදආ මැිනහත්වීම්. ද ාදහාම නුදත් පුයාිසෙයා ක්දෂයථත්‍රයට සලුම් යන පිරිසථ දෙනුදෙන් එම සථාාන රැ ෙලා ගන්න ්යක්ෂයා ය ගන්න මැිනහත් ෙන අය දෙනුදෙන් දම් තයාග අයුදෙල ක්‍රියාත්ම යලා ඒ හයහා ඔවුනට යම්

111 112

2026 ජූි 29

උපසථාම්භනයක් ලො දෙන්න පුළුෙන් මක් තිදෙනො නම් යම් ් ායය දපලඹවීමක් යන්න පුළුෙන් මක් තිදෙනො නම් දහාඳි. දමා ෙ අෙ සා ච්චඡාද ලිි අයුදණ ෙෙට පත් දෙලා තිදෙන්දන් එයි. ඔෙ ිනයලුදෙනා කිිනදු දේෙයකින් දතායෙ ඊට අනුමැතිය ලො දෙි කියා මම හිතනො.

අෙ පුයාිසෙයා ක්දෂයථත්‍රය ද ාි ොදේ තැන ෙ තිදෙන්දන්? පුයාිසෙයාෙ කි ොම ්යතනය ට එදහමත් නැත්නම් ි ලධාරින් පිරිස ට ිසතයක් අිති ක්දෂයථත්‍රයක් හැටියට තමි දොදහෝ දෙනා සල න්දන්. ඒ ි සා දමය ඒ ්යතන මට්ටමින් එදහමත් නැත්නම් ි ලධාරි මට්ටමින් එහාට ගිහිල්ලා ‍රජාෙත් එක් සම්ෙන්ධ කිීමදම් අෙශයතාෙක් තිදෙනො.

ඒ ි සා ජාති පුයාිසෙයා ිනනය සමයන අෙ ෙෙදසථ අපි ඒ දෙනුදෙන් ිසදශථෂය ෙැඩසටහනක් ක්‍රියාත්ම යන්න ්යම්භයක් ගත්තා ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි . "උරුමයට ජීෙයක්" කියන දත්මාදෙන් අෙ අපි පටන් ගත්තා යට පුයා තිදෙන ඓතිහාින පුයාිසෙයාත්ම ෙටිනා ම් සහිත සථාාන සායක්ෂයණය කිීමම සඳහා ා ෙැඩ පිළිදෙළක්. අප හැමොම ජනතාෙ ද දයහි ිසශථොසය තෙනො ොදේ ඒ ෙැඩ පිළිදෙළ ක්‍රියාත්ම යේ ජත් ජනතාෙ මත තමි ිසශථොසය තැබුද . අදේ පුයාිසෙයා ක්දෂයථත්‍රය ජනතාෙදගන් ිසතැන් දෙච්ච ජනතාෙදගන් දුයසථ දෙච්ච ිසෂයය ක්දෂයථත්‍රයක් හැටියටි දම් ෙක්ො තිබුදඩුක. ඒ ි සා නෙ යජය හැටියට අපි දෙෞේධ හින්දු දතෝි ඉසථලාම් ්ින ිසිසධ ්ගමි යන්ට අිති ිසිසධ ජාති යන්ට අිති පුයා ිසෙයා සථාාන හඳුනාදගන ඒ සථාානෙල ැණීම් යන්න ඒො සායක්ෂයණය යන්න අෙශය නම් එථ සථාාන දෙනුදෙන් තෙ තෙත් මැිනහත්වීම් යන්න ෙයුහයක් දගාඩ නඟලා තිදෙනො.

ඒ සථාානෙල අපි දගාඩනඟන්න ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො ‍රජාෙත් ොය ය ගත්තු ‍රජා සායක්ෂයණ මිටුෙක්. උතුදර්ල ද ො නැදඟනහිය ද ො ෙකුදඩුක ද ො යදට් ඕනෑම තැන හඳුනා ගන්නා එෙැි සථාානය ට අොළෙ ‍රජා සායක්ෂයණ මිටුෙක් දගාඩනඟලා ඒ ‍රජා සායක්ෂයණ මිටුද ොය ත්ෙය සහිතෙ තමි ඒ සථාානදආ ැණීමක් යනොෙ සායක්ෂයණයක් යනොෙ කියන ායණය පිළිෙඳෙ ය පන්දුෙ ගන්දන්. ඒ සඳහා ොය දෙනො අදේ පුයාිසෙයා ි ලධාරින්. ඒ ොදේම අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො දම් පිළිෙඳෙ ‍රජාෙත් එක් යම් ති ාෙක් ්යම්භ යන්න. ඒ අොළ ‍රදේශදආ ඉන්න ්ගමි නාය යන් ‍රජා නාය යන් ොදේම පළාත් පාලන ්යතන සහ ්යක්ෂය අාශ ්ින පිරිසථ ඒ යාශි යදගන ඒ සථාාන දෙනුදෙන් අෙශය ෙැඩ පිළිදෙළ ඉිනරියට ක්‍රියාත්ම යදගන යන්න අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො.

මා ුදිනුත් සඳහන් ළා ොදේ පුයාිසෙයා දෙපාර්ලතදම්න්තුද පුයා ිසෙයාත්ම ෙටිනා ම් සහිත සථාාන ්යක්ෂයා ය ගන්න - රැ ෙලා ගන්න - මැිනහත් ෙන අය දෙනුදෙන් පිහිටුො තිදෙන තයාග අයුදෙලක් තිදෙනො. පුයාිසෙයා දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ සතුෙ අධි යණය හයහා ලැබිච්ච රුපියල් මිියන 584 ිසතය ොදේ ුදෙලක් දම් ෙන ිසටත් තිදෙනො. ඒ ුදෙල් පාිසච්චි යලා පුයාිසෙයා දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ හයහා දම් ක්දෂයථත්‍රයට සුිසශාල මැිනහත්වීමක් යන්න අපි ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො. එතැන ජ අපි ිසදශථෂයදයන් හඳුනා ගත්තු ගැටලුෙක් තිදෙනො ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි . දම් දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ සතුෙ ‍රමාණෙත් මානෙ සම්පතක් නැහැ; ි ලධාරින් නැහැ. ඒ ි සා පරිපාලන මට්ටමින් හිසථ දෙලා තිබිච්ච පුටුෙලට අොළ තනතුරුෙලට ෙඳො ගැනීම් යන්න අමාතයාාශය හැටියට අපි පසුගිය ාලය තුළ ටුතතු ළා. ඒ ොදේම දම් ක්දෂයථත්‍රයට ම් රු පිරිසථෙල සහදයෝගය අතයෙශයි. ඒ ි සා ඉිනරි ාලය තුළ එෙැි ම් රුෙන් 422 ට ෙඩා ෙඳො ගැනීම සඳහා දම් ෙන ිසටත් ඉල්ලුම් පත්‍ර ැඳො තිදෙනො.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අදේ යදට් උරුමය ්යක්ෂයා ය ගැනීම දෙනුදෙන් පුයාෙසථතු ්ඥා පනත යටදත් දගදනන දම් ි දයෝග අනුමත ය ගැනීම සඳහා පක්ෂය ිසපක්ෂය දේෙයකින් දතායෙ ිනයලුදෙනාදේ සහදයෝගය ොය ත්ෙය ලැදෙනු සතැි අදේක්ෂයා යමින් මා ි හඬ දෙනො.

දොදහාම සථතුතිි. ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna. The Floor is yours and you have seven minutes.

ගරු (වවදය) තාමනාදන්ත අර්ලච්නනා මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you, Sir. මට ිසනාඩි 8ක් තිබුණා. මට ිසතයක් එ පායටම ිසනාඩියක් අ් වුණා. මක් නැහැ.

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නැහැ නැහැ. හැමදෙනාදගන්ම අ් ළා. [අ.භා. 0.28] ගරු (වවදය) තාමනාදන්ත අර්ලච්නනා මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු ෆිසර්ල ුදසථතාපා මන්ීතුමාටත් ිසනාඩි 8ක් තිබුණා. මක් නැහැ; it is okay. Hon. Deputy Speaker, thank you so much.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ දෙච්ච ිනදුවීදමන් ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින් 9දෙදනකු සතුළුෙ 04දෙදනකු මිය ගිහිල්ලා තිදෙනො කියලා අෙ ්යාියක් ලැබුණා. ඒ ඔක්ද ාම අදේ යදට් මිි සථසු. සත්තටම දම් නගාටුෙ ‍ර ාශ යන්න ඕනෑ ායණයක්.

දමහි ජ මට ිසදශථෂයදයන්ම කියන්න තිදෙන්දන් දම් ි. මමත් ෙෙසථ 00ක් හිටියා ලා ාද ෙන්ධනාගායෙල. මම Peradeniya Hospital එදක් Deputy Director post එදක් ඉන්න ද ාට Mannar Hospital එදක්ින අම්මා ද දනක් නැති දෙලා තිදෙනො කි ොම මම රෑ එතැනට ගියා. එතැනට ගිහිල්ලා ward එ ට සතුළු වුණා කියලා එතැන යාජ ාරියට ොධා ළා කියන ද ෝෙනාෙට මට ෙෙසථ 4ක් ෙවුි යාෙ ෙන්ධනාගායදආ ඉන්න වුණා. ඊට පසථදසථ Chavakachcheri Hospital එදක් ද ාටි ඩයසථදපෝයාදෙන් රුපියල් මිියන 59ක් සල්ි දගනැල්ලා ඒ සල්ි ටි නැති වුණා කියලා Facebook එදක් ෙැම්මා කියලා ඒදක් හිටපු GMOA doctorsලා මට න්ෙක් ොලා මම ෙෙසථ 5(ක් හිටියා හිදර්ල. ඊට පසථදසථ මම ඉල්ලුො ්යක්ෂයාෙ දෙන්න කියලා. "්යක්ෂයාෙ දෙන්න ෙැහැ ඔෙතුමාට අිස ්ුතධ දෙන්නම්" කි ො. මක් නැහැ කියලා මමත් එදහම ම හිටියා. අන්තිමට මදේ ෙදට් ඉන්න මිි සථසුන්දේ දගෝලදයෝ සිසල්ලා මට ගල් පායක් ිසින ළා. එතද ාට මම තුෙක්කුෙ එළියට ගත්තා. ඒ ට න්ෙක් ෙැටිලා මම ෙෙසථ තුනක් සතුදළථ හිටියා. හිතලා ෙලන්නද ෝ ඒොදආ ඉන්න ාලදආ තත්ත්ෙය ද ාදහාමෙ කියලා.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි මම අෙ දෙනතුරු - අවුරුදු 52ක් - doctor. මම 025 ජ pass out වුදඩුක. 020( දෙන න් මට එ න්ෙක්ෙත් තිබුදඩුක නැහැ. 020( August මම හිදර්ල ගියා. ඊට

113 114

පාර්ලිදම්න්තුෙ

පසථදසථ ිනගින් ිනගටම මට න් 0 ක්. නුදත් අෙ දෙන න් court එ කින් මම ෙැරැින ායයා ිසධියට නම් යලා නැහැ. හැෙැි හිතලා ෙලන්නද ෝ. මම මීගුදද ඉඳලා ඒ දෙඩි තැබීදම් ජ මම මැරුණා නම් මදේ දගෙය ඉන්න අයට වුෙ ෙග කියන්දන්? වුෙ ෙග කියන්දන්? මම ෙෙසථ 00ක් හිදර්ල ගිහින් තිදෙනො. ෙැන් මදේ හැම න්ෙක්ම ඉෙත් දෙලා යනො. ඉෙත් දෙලා ගිහිල්ලා ගිහිල්ලා න් නැති වුණාම මම ෙෙසථ 00 ාලයක් හිදර්ල හිටියා කියන එ ට වුෙ ෙග කියන්දන්? මම ෙයෙක් ළා නම් ඒ ෙෙසථ 00 හිදර්ල ගත ළ එ හරි. ඒ ට මක් නැහැ කියුදද ෝ.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි මම ඔෙතුමාට කියන්නම්. ඔෙතුමා ෙොෙත් හිදර්ල ගිහිල්ලා නැතිෙ සති. රුණා යලා එ ෙෙසක් ගිහින් ෙලන්න. එච්ච යි මම ්ඩුක්දෙන් ඉල්ලන්දන්. සමතිතුමන්ලාි මන්ීතුමන්ලාි එ ෙෙසක් night tour එ ක් අයදගන ගිහිල්ලා හිදර්ල ඉඳලා ෙලන්න. ඔෙතුමන්ලාට දත්දයි හිදර්ල ඉන්දන් සත්තු මිසක් මිි සථසු දනාදෙි කියලා.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි මම ෙවුි යාද හිය දගෙය සතුදළථ ඉේින මට කි ො ඔෙතුමා doctor ි සා දෙන්න පුළුෙන් උපරිම සහදයෝගයක් ිසධියට bathroom එදක් ි ොගන්න ඉඩ දෙනො කියලා. මම දම් සත්තම කියන්දන්. මම කි ො නැහැ ඔෙතුමන්ලාදේ දම්දසථ යට ඉඩ තිදෙනො නම් මම එතැන ි ො ගන්නම් කියලා. එදහම තමි රෑට ි ො ගත්දත්. ඒ ිසධියට තමි ෙවුි යාද හිය දගෙය තිදෙන්දන්. ඒ detention camp එ ක්. ද ාටි ඉන්න ාලදආ හෙපු detention camp එ තමි ෙවුි යාෙ හිය දගෙය යලා තිදෙන්දන්. මම කිින ෙයෙක් යන්දන් නැතිෙ ෙෙසථ 4ක් හිටියා. මම ි ලධාරිදයකුදගන් ඉල්ලුො "අදන් ඔයාලා ොඩි දෙලා ඉන්න දම්දසථ යට මම ි ො ගන්නම්" කියලා. එදහම ි ො ගත්තා ෙෙසථ (ක්. හැෙැි මම අවුරුදු 52ක් doctor ිසධියට ෙැඩ යනො. අවුරුදු 8ක් ිනාහල ජනතාෙ ඉන්න ‍රදේශෙල ෙැඩ යලා තිදෙනො එ න්ෙක්ෙත් නැහැ. මම දේශපාලනයට ්ො; යජයට ිසරුේධෙ ාා ළා. මම ෙලාදගන ඉන්නො වුරු හරි මට න්ෙක් තිදෙනො කියලා call යලා කියනොෙ කියලා. ඒ තමි සත්ත තත්ත්ෙය. තුදන්නාන්දසථලාදේ හෘෙය සාක්ෂිකය තිදෙනො නම් එ ෙෙසක් ගිහින් හිදර්ල සතුළ ෙලන්න සුි ල් ෙටගල මහත්තයා.

මම doctor ි සා මට ාා යලා කි ො doctorට එන්න කියන්න කියලා. මම හිතුද රෑ වුරුහරි මාෙ ෙලන්න සිසල්ලා ඉන්නො කියලා. ඒ දනාදෙි වුදඩුක. මදේම ඉසථසයහා දලඩ්් තුන්දෙදනක් මැරුණා. පසුගිය සැේතැම්ෙර්ල මාසදආ 0 ෙැි ො ඉඳන් ඔක්දතෝම්ෙර්ල මාසදආ ෙැි ො ෙක්ො ෙෙසථ 5(ක් සතුළත මදේ ඉසථසයහ තුන් දෙදනක් මැරුණා. එක් ද දනක්ට heart attack, MI එ ක්. මම ෙන්නො. මම කි ො Aspirin, Propranolol, Atorvastatin ගැන. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ඔෙතුමාත් ෙන්නො දන් STAT dose එ ගැන. මම කි ො Aspirin 80mg දෙන්න කියලා. නුදත් නැහැ. Propranolol, නැහැ. Atorvastatin, නැහැ. දමානොෙ තිදෙන්දන්? Panadol. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි Panadol ජලා දබ්යා ගන්න පුළුෙන්ෙ හි දර්ල සතුදළථ ජ ? ඊට පසථදසථ ඔුව මදේ ළඟ මැරුණා. මම හිදර්ල ඉේිනත් doctor ිසධියට ෙැඩ ළා.

පසථදසථ එ ෙෙසක් මට තට්ටු යලා කි ො "Doctor, එක්ද දනක්ට ුවසථම ගන්න අමාරුි asthma. සත්තෙ දොරුෙ ෙන්දන් නැහැ එන්න" කියලා. මම දුෙදගන සතුළට ගියා. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ගියාම තිදෙන්දන් distilled water ිසතයි. දෙන කිින දෙයක් නැහැ. Salbutamolෙත් ොලා nebulize යුද කියලා ෙැලුොට තිබුදඩුක distilled water ිසතයි. මම කි ො distilled water ගහලා දුම අල්ලන්න සමහය දෙලාෙට දබ්දයි කියලා. නුදත් ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ඔුවත් මදේ ළඟ නැති වුණා.

තුන්ෙැි එක්ද නා හිය දගෙය සතුදළථ ගහලා මැරුණා. ඒ දෙලාදෙත් මට ාා ළා "ගැුවොට පසථදසථ ුවසථම ගන්දන් නැහැ doctor, එන්න" කියලා. සතුදළථ doctor මම. මම සථාාෙය ි දයෝග 09(0) යටදත් අදේ දසෞඛ්‍ය සමතිට ‍රශථනයක් ොනො. එො OT ියපු doctor දගෙය. ඔුව ්ද උදේ. නර්ලසථ ද දනක් හිටියා රෑට. එයා සිසල්ලා කි ො "අදන් doctor මා ගාෙ දෙදහත් ුදකුත් නැහැ Panadol ිසතයි තිදෙන්දන් අදනක් ඒො දහාය ම් යලා දොන ි සා තියා ගන්ද න් නැහැ" කියලා. ඒ තත්ත්ෙය තමි අදේ යදට් හිය දගෙල් සතුදළථ තිදෙන්දන්. තුදන්නාන්දසථලා වුරු හරි දම් වීඩිදයෝ එ ෙලාදගන ඉන්නො නම් ඔයදගාල්ලන් ෙො හරි එ ෙෙසක් හිදර්ල ගියා නම් ්දආ ජීිසත ාලයටම ෙයෙක් යන්දන් නැහැ. ඒ ත් කියන්න ඕනෑ. මම ඉල්ලන්දන් පුළුෙන් නම් දම් ඉන්න අය එ එක්ද නා එ ෙෙසක් හිදර්ලට ගිහිල්ලා රෑට ි ොදගන එන්න කියලාි. මට ෑම දෙනො. මට අදේ පවුදල් අය ෑම දගනැත් දුන්නා. මම ඒ ටි එතැන ඉන්න අයට දෙෙලා දෙනො. Hon. Deputy Speaker, trust me, මම දගෙරින් දගනත් ෑම නද ාට අදනක් මිි සථසු ෙලාදගන ඉන්නො. එතද ාට අදේ පපුෙ රිදෙනො. ඒදගාල්ලන් ෑම න්දන් plate එදක් කියලා ඔයදගාල්ලන් හිතනොෙ? නැහැ. Soda bottle එ පලා ඒදක් තමි ෑම දෙන්දන්. ිසශථොස යලා ගිහින් ෙලන්න.

මම ෙැන් කියන්දන් නැහැ දම් යජදආ ෙැරැින ි සා අවුරුදු 9 නාසථතිය ි සා හිය දගෙල් දමදහම වුණා කියලා. එ එක්ද නාට අත් ිනගු ය ය ඉන්න පුළුෙන්. හැෙැි අෙ දෙන ම් උතුදර්ල තිදෙන එ හිය දගෙයක් සතුළට ඔයදගාල්ලන්දේ මන්ී ද දනක් ගිහින් තිදෙනොෙ කියන්නද ෝ. මට යදට් අදනක් පැත්ත ගැන ඕනෑ නැහැ. මම ගියා prison visit එ ක්. ඔයදගාල්දලෝ එ ෙෙසක් ගියාෙ කිය න්නද ෝ.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ි ම් බිත්තිෙල ලසථසනට පින්ූය සඳලා "හිය දගෙය ඉන්දනත් මිි සථසු" කියලා ියලා හරියන්දන් නැහැ. ඒ අදේ හිදතන් එන්න ඕනෑ. මම අදේ හර්ලෂයණ නානායක් ාය සමතිට එ ෙෙසක් canteen එදක් ජ කි ො " අියා පුළුෙන් නම් එ ෙෙසක් ගිහින් ෙවුි යා ෙන්ධනාගායය සතුදළථ තත්ත්ෙය ෙලන්න" කියලා. අෙ දෙන ම් ගිදආ නැහැ. මම කි ො ගිහින් ෙලන්න කියලා.

මට දම් ිනේධිය ගැන මාය දු ි. ෙැන් 0 දෙදනක් මැරිලා තිදෙනො. එින් හත්දෙදනක් ෙැඩ යන අය. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ි ම් හිතලා ෙලන්නද ෝ ඒදගාල්ලන්දේ දගෙල්ෙල අයට ද ාච්ච ය දු සතිෙ කියලා. හැෙැි අපි අත පය ිනක් ය ය ාා යනො දම් ට ිසසඳුම් දසායනො කියලා. දම් පාර්ලිදම්න්තුෙ ෙොෙත් ිසසඳුමක් දසායන්දන් නැහැ.

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, your time is up. ගරු (වවදය) තාමනාදන්ත අර්ලච්නනා මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඉෙය යනො සර්ල.

පාර්ලිදම්න්තුද ිසසඳුමක් දසායන්දන් නැහැ. සමතිලා මන්ීලා හිතලා ගිහිල්ලා ඒ හිය දගෙල් ෙලලා පුළුෙන් නම් දමා ක් හරි දෙනසක් දළාත් ිසතයි දම් යදට් දෙනසක් දෙන්දන්. එදහම නැතිෙ අපි සිසත් ි ම් අය පය ිනගු යලා ාා ළාට ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අදේ යටට දපාදහාසත් යටක් ලසථසන ජීිසතයක් ලැදෙන්දන් නැහැ.

දොදහාම සථතුතිි.

115 116

[ගරු (ෛෙෙය) යාමනාෙන් අර්ලච්චුනා මහතා]

2026 ජූි 29

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Sugath Wasantha de Silva. You have seven minutes.

[අ.භා. 0.5 ] ගරු සුග් වසන්තා ද සිල්වා මහාා (மாண்புமிகு சுகத் வெந்த த ெில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අෙ ජූි මාසදආ 9ෙැි ො. ජනප්‍රිය සාසථ ෘතිදආ ‍ර ජපාගායයක් ා දජෝතිපාල මහතා අභාෙ‍රාේත දෙලා අවුරුදු 0 ක් පිදයන ෙෙස අෙ. ඒ දසෞෙර්ලයාත්ම ි ර්ලමාණ රුොට ගායනද ිනයාට අදේ දගෞයෙය පිරිනමන්න දමය අෙසථාාෙක් යගන්නො.

ඒ එක් ම මීගුදෙ ෙන්ධනාගාය ිනේධිදයන් අභාෙයට පත් දෙච්ච අයදේ පවුල්ෙල අයට තුොල ලෙපු අයට දශෝ ය පළ යන්නත් මා දමය අෙසථාාෙක් යගන්නො.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ CCTV cameras දපාඩිපට්ටම් යලා සථ ෑන් යන්ත්‍ර දපාඩිපට්ටම් යලා. දම්ද න් කියැදෙන අර්ලාය දමා ක්ෙ? සාක්ෂික නැති කිීමම ිනේධිදආ දතායතුරු ෙසන් කිීමම සහ දහට ෙෙදසථ ජ ෙන්ධනාගාය තුළට එන මත්ද්‍රෙය ෙැි ායණා ෙසන් කිීමම. ඒ තමි අර්ලාය

දම් සාිනේධිය අපි ඓතිහාින ෙ දත්රුම් ගත්දතාත් අෙ ජාති පුයාිසෙයා ිනනය. පුයාිසෙයාෙ කියන්දන් සැෙෑ ඉතිහාසය ජනතාෙට දහළිෙය යන ැඩපත. පුයාිසෙයාෙ තමි අපි ෙන්න ඉතිහාසය සාක්ෂික සහිතෙ ඔේපු යන ිසෙයාෙ. දම් ජාති පුයාිසෙයා ිනනදආ ජ පුයාිසෙයාෙට අොළ අතිශය ෙැෙගත් ි දයෝග කිහිපයක් ඉිනරිපත් යමින් දම් යන උත්සාහය තුළ කියැදෙන දේ දමා ක්ෙ? මෑත ඉතිහාසය තුළ - මීට ෙශ දෙ තුන ට ින් - අ ය ෙටිනා බුේධ ‍රතිමාෙල පපුෙ පළලා ය ර්ලෂය පළලා ි ධන් ෙසථතු දහායපු දේශපාලනඥයන් ගැන අපට සුවණා. අපි ඉතිහාසය ඉදගන ගත්ත මිි සථසු ිසධියට දුකින් ද ෙනාදෙන් ද ෙනාෙට පත් වුණා දම් පුයාිසෙයා ද ාල්ලය ගැන හිතලා. තැන තැන තිබිච්ච පුයාෙසථතු ි ධන් ිසධියට දගාඩ ගත්තා ිසතයක් දනාදෙි ද ෞතු ාගායයත් බින්ො තමන්දේ ෙලදලෝි මිායා ිසශථොස සැෙෑෙක් යගන්න ජයද ාන්තය දසායන්න පුයාිසෙයාත්ම ්පත් දසායන්න. අන්න එොත් CCTV cameras ි ශථශබ්ෙි; ි හඬි. දම්ො ජාති අපයාධ. පුයාිසෙයා ෙසථතු කියන්දන් එ ජන ෙර්ලගය ට අිති එ ජන ඩුකඩායම ට අිති එ ්ගම ට අිති දේෙල් දනාදෙි. ඒො ශිෂයථටා ායදආ ි ර්ලමාණ; මනුෂයය ශිෂයථටා ායදආ ි ර්ලමාණ. අවු න ‍රතිමාෙ ගත්දතාත් සීගිරිය ගත්දතාත් සමාධි පිළිමය ගත්දතාත් සථෙර්ලණමාලී ෛ තයය ගත්දතාත් ඒො ඓතිහාින ි ර්ලමාණ. ඒො තුළින් කියැදෙන්දන් ඒ ුතගදආ මානෙ ශිෂයථටා ායදආ දපාදහාසත් ම. ෙැ ෙැඳි යාජයයකින් කියැදෙන්දන් ඒ ශිෂයථටා ායදආ දපාදහාසත් ම. ඒ දපාදහාසත් ම තහවුරු යන ිසෙයාෙ තමි පුයාිසෙයාෙ. ි ධන් දගාඩ ගන්න දහාරු මාද ාල්ල ායදයෝ දේශපාලනඥදයෝ ඒො ගැන ෙන්දන් දමා ක්ෙ? ෙන්දන් ඒොදආ යත්‍රන්ෙල ෙය ැයට් ‍රමාණය. ඒො ිසතයි ෙන්දන්. මැණික්ෙල ෙය ැයට් ‍රමාණය ිසතයි ෙන්දන්. නුදත් ඒො එදහම ුදෙල ට තක්දසථරු යන්න ෙැරි අමිල ෙසථතු. ඒො ජාතියට අිති දේෙල්. ජාතිදයන් එහා ගිහිල්ලා මානෙ ශිෂයථටා ායයට අිති දේෙල්. දමන්න දම් ි සා තමි පුයාිසෙයා ෙසථතු - පුයාෙසථතු - ්යක්ෂයා කිීමම සමසථත මානෙ ෙර්ලගයාදේම අිතිය තහවුරු කිීමමක් කියලා අපි දයෝජනා යන්දන්.

තමන්දේ ඉතිහාසය දලෝ යට කියාපාන තමන්දේ ද‍රෞඪත්ත්ෙය දලෝ යට කියාපාන ෙසථතු ්යක්ෂයා කිීමමට නම් ි ෙන් ද ාල්ල රුෙන් ිසිනන් පුයාිසෙයා ෙසථතු ිසනාශ යන්නන් ිසිනන් යන ිසනාශය දහළිෙය යන්න අි ොර්ලයදයන්ම පුයෙැිනයාට ෙගකීමක් තිදෙනො. ඒ සඳහා දපළඹවීමක් අෙශයි. ඒ සඳහා යන දපළඹවීමට අෙ ාශ සැලසීම තමි දම් දගදනන ි දයෝගෙින් ද දයන්දන්. පුයාෙසථතුෙ ජාති ෙසථතුෙක් නම් සෑම පුයෙැිනදයක්ම එය ්යක්ෂයා යන්න එය මාද ාල්ල න එ ෙළක්ෙන්න අි ොර්ලයදයන්ම මැිනහත් ිසය ුතතුි. ඒ මැිනහත්වීමට උේ ජපනයක් සපයන ‍රදෙෝධ යක් සපයන අෙසථාාෙක් ිසධියට තමි අපි දම් ි දයෝග පැනවීම දත්රුම් ගන්දන්.

ඒ එක් ම අපි කියන්න ඕනෑ තෙ ායණයක් තිදෙනො. ඉතිහාසය කුණු ූලඩයට යන්නත් පුළුෙන් ඉතිහාසය ූජාසනයට යන්නත් පුළුෙන්. හැෙැි අපි අදේ හෘෙය සාක්ෂිකයට තට්ටු යලා අහන්න ඕනෑ අපි ි ධන් ෙසථතු ද ාල්ල ාපු මාද ාල්ල ායදයෝෙ නැේෙ කියන එ . ෙැන් බුේධ ශාසනය පිළිෙඳ ාා යන ිසපක්ෂයදආ සමහය නාය ාය ා ජන්ට තමන්දේ සමීපතම ඉතිහාසය අමත දෙලා තිදෙනො. ි ධන් ෙසථතු දගාඩොලා බුේධ ‍රතිමාෙල පපු පළලා ය ර්ලෂය පළලා දහ ද දමානොෙ? ධර්ලමයෙ? නැහැ ධර්ලමය දනාදෙි දහ ද ුදතු මැණික්. ඒො දපය යජ ෙරුදෙෝ ‍රේධාදෙන් භක්තිදයන් උෙැින උෙැිනදයෝ ‍රේධාදෙන් තැන්පත් යපු ෙසථතු. ෛ තය පළලා ගත්දත් ඒ යන් රි ජ ුදතු මැණික්ෙල ලිලය අගය ිසතයි. හැෙැි ඒ මිි සථසුන්දේ භක්තිය ඒ මිි සථසුන්දේ ‍රේධාෙ සහ ශාසනයට තිබුණු ළැිනයාෙ තක්දසථරු යන්න ෙැරි වුණා. ඒ ළැිනයාෙ දත්රුම් ගන්න ෙැරි දෙච්ච කුහ කු්දක්් දපදර්ලත දේශපාලනඥයන්දගන් ි ෙන් මාද ාල්ල රුෙන්දගන් දම් පුයාිසෙයා ෙසථතු ්යක්ෂයා යන්න ිනයලු ලාාකීය පුයෙැිනයන්ට ්යාධනා යන දම් අෙසථාාද ජ පුයාෙසථතු ්ඥාපනත යටදත් දම් දගන එන ි දයෝගෙලට සමසථත යටොසීන්දේ ්ශිර්ලොෙය සහ අත් දෙ ම උසථසලා ් ායය පිරිනමන ෙෙ සහති දෙමින් මදේ ාාෙ අෙසන් යනො.

මට දම් අෙසථාාෙ ලො දුන්නාට දොදහාම සථතුතිි ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි .

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Sunil Watagala. The Floor is yours now and you have seven minutes.

[අ.භා. 0.00] ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (මහගන ආතක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටුතු නිමය ගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை - சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அலமச்ெர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ිසදශථෂයදයන්ම දම් තිදෙන සීමිත ාලය සතුදළථ අෙ සත්තටම සා ච්චඡා යන්න ඕනෑ ිසෂයය ායණාෙ ෙන්දන් දූෂයණ ිසදයෝධී පනතට අොළ රුණු. නුදත් ිනයලු මන්ීෙරු මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ සති ා ිනේධිය ගැන ාා ළා. එථ දෙනුදෙන් දෙනම ම ිසොෙයක් සඳහා අෙ සෙස 0.02 ිනට පැය 0 ාලයක් දම් පාර්ලිදම්න්තුද දෙන් ය තිදෙනො. ඒ ි සා දම් පනතට අොළ ායණා කිහිපයක් මම කියන්න ඕනෑ.

117 118

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි දූෂයණයට එදයහි එක්සත් ජාය පන්දේ සම්ුදතිදආ සතැම් ිසධිිසධාන හා දෙනත් ජාතයන්තය ෙශදයන් පිළිගත් සම්මත මත පෙනම්ෙ තමි 0200 අා ෙයන දූෂයණ ිසදයෝධී පනත ි ර්ලමාණය දෙන්දන්. ිසදශථෂයදයන්ම එහි 54 (5) ෙගන්තියත් 80 (5) ෙගන්තියත් ‍ර ායෙ ෙත් ම් සහ ෙැය ම් ‍ර ාශ ඉිනරිපත් කිීමම තමි ිනේධ දෙන්දන්. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි දම් පනදත් හරියටම අර්ලා ිසග්‍රහයක් යලා තිදෙනො ෙත් ම් සහ ෙැය ම් කියන්දන් දමා ක්ෙ කියලා. ඒ පිළිෙඳෙ දමම පනදත් 0 ෙන ෙගන්තිදආ දමදසථ සඳහන්ෙ තිදෙනො.

" 'ෙත් ම් සහ ෙැය ම්' යන්දනන් ශ්‍රී ලා ාෙ සතුළත දහෝ පිටත ඍුනෙ දහෝ අර්ලාොය දලස හිමි ි දයෝග මඟින් එහි ිසසථතය ි යම යනු ලැබිය ුතතු ෙත් ම් ෙැය ම් ්ොයම් ිසයෙම් සහ දපාලී ුදෙල් අෙහසථ ද ."

දම්දක් තිදෙන ෙැෙගත්ම ායණාෙ තමි "ශ්‍රී ලා ාෙ සතුළත දහෝ පිටත..." කියන එ . ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අදේ යදට් ඉතිහාසය පුයාෙටම දූෂයණ ිසදයෝධී පනත් නම් ද ාච්ච ය තිබුණාෙ? 0200 ජ දගනාපු දම් පනත සත්ත ෙශදයන්ම අදේ ්ඩුක්ෙ දගනාපු පනතක් දනාදෙි. දම් පනත දගනාද පසුගිය ්ඩුක්ෙ. හැෙැි පනත පනතක් ිසධියට තිබුණා ක්‍රියාත්ම වුදඩුක නැහැ. දමා ෙ පනතට ක්‍රියාත්ම දෙන්න "ෙත්" තිබුදඩුක නැහැ. දම් පනත ක්‍රියාත්ම දෙන්න අමාතයෙයයා guidelines හෙන්න ඕනෑ. අමාතයෙයයා හෙන ඒ guidelines ෙැන් තමි එන්දන්. ෙැන් දම් දගදනන්දන් එ guideline එ ක්. ෙත් ම් හා ෙැය ම් ‍ර ාශය ද ාදහාමෙ දෙන්දන් ෙත් ම් හා ෙැය ම් ‍ර ාශය කියන එදක් අර්ලා ි රූපණය දමා ක්ෙ කියන ායණාෙ පිළිෙඳෙ පැහැිනිෙම දමහි සඳහන් දෙනො ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි .

ෙැන් දම් දූෂයණ ිසදයෝධී පනත ක්‍රියාත්ම දෙනො. ෙැන් ඒ ක්‍රියාත්ම දෙන ෙෙ දපදනනො. එතද ාට සමහය අය ද ඳිරි ගානො. සමහය අය අඬනො. අදන් අදපාි කියනො. හැාදගන්න ෙලනො. බුදු අම්දමෝ කියනො. ෙැන් දම් දසථයම දේෙල් දෙනො ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි . ඒ සි? ෙැන් පනත ක්‍රියාත්ම දෙන්න පටන් දගන තිදෙන ි සා. අපි ජන ෙයදම් අිලාෂයය පෙනම් යදගනි ටුතතු යන්දන්.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි දම් උසාිස දගන යන්න අපට තිදෙන ඉඩ‍රසථාා හරිම අ්ි. ිසදශථෂයදයන්ම අලුත් දඩ් ‍රදේශදආ තිදෙන ඉඩ‍රසථාා අ්ි. ඒ ි සා අපි ෙැන් ය පයණය ය තිදෙනො අදේ අමාතය ි ොසෙල මහාධි යණ කිහිපයක් සති යන්න. ිසදශථෂය අධි යණයක් පිහිටුො තිදෙනො අල්ලසථ සම්ෙන්ධ න් ිසතයක් අහන්න. ඒො තමි නීතිය භාිසතයට ගන්න අෙසථාා. අපි නීතිය භාිසතාදෙන් හරියට ක්‍රියාත්ම යන්න හෙනද ාට නීතිදආ ිසධානය ්ධිපතයය හරියටම ද ළින් යන්න හෙනද ාට අන්න සඟිල්ලක් ිනගු යමින් කියනො "අධි යණදආ සථොධීනත්ෙයට දම් අය අත දපාෙනො" කියලා. ෙැන් ිසපක්ෂයය පැත්දත් මන්ීෙරු කිහිප දෙදනක් ිසි ශථ ය ායතුමන්ලාදේ ෙයසථ සීමාෙ සම්ෙන්ධ ‍රශථනයක් පෙනම් යදගන කියා ිනටියා අපි අධි යණයට අත තියනො කියලා. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි පිල ගමදේ කියන නීතිඥෙයදයක් නීතිඥ සාගමදආ සභාපතිෙයයාට ිපියක් යො තිබුණා මම ෙැක් ා. නීතිඥ සාගමය දමා ක් දහෝ ‍රශථනයක් පෙනම් යදගන ඔය කියන ෙයසථ ාලයට අොළෙ ිසද නයක් එල්ල ය තිදෙනො. ්ඩුක්ෙක් ිසධියට අපි තෙම එථ සාදශෝධන පනත් ද ටුම්පත පිළිෙඳ භාිසතාෙක් යලා නැහැ. නුදත් දම් පිළිෙඳ ෙැටහීමක් සිසල්ලා නීතිඥ සාගමය ඒ සම්ෙන්ධදයන් ිසදයෝධයක් පළ යලා තිදෙනො. ඊට පසථදසථ ඒ අය පෙනම් ්යතන දආ ජ සා ච්චඡා සභාෙක් ැ දඳ ො. ඒ සා ච්චඡාද දපාදු ගුණා ායය වුදඩුක දමා ක්ෙ? ෙයස ජර්ලඝ කිීමම ගැටලුෙක් දනාදෙි හැෙැි පහළ

අධි යණෙල ිසි ශථ ය ායෙරුන්ටත් සහනයක් දෙන්න ඕනෑ කියන එ ි. ඒ යජය ිසිනන් ගන්නා ‍රතිපත්තිමය ායණාෙක්. පිල ගමදේ නීතිඥෙයයා නීතිඥ සාගමදයන් අහනො යජය ගන්නා ා ‍රතිපත්තිමය ායණාෙක් අධි යණදආ සථොධීනත්ෙයට ෙලපාන්දන් ද ාදහාමෙ කියලා. නුදත් ෙැන් සමහරු ද ාදහථෙත් නැති ෑල්ලක් අල්ලාදගන ්ඩුක්ෙට සඟිල්ලක් ිනගු යනො. අධි යණදආ සථොධීනත්ෙයට අත තියන්න යනො රුණා යලා ඒ නතය යන්න කියනො. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ඔවුන්ට තිදෙන්දන් පුේගලයන් ඉලක් යගත් ිසද නයක් ිසතයි. ශාි අදබ්දසථ ය සම්ෙන්ධදයන් ිසද නයක් එල්ල යනො. ඒ සි? එයා දහාඳට ෙැඩ යනො. යාග ිනසානාය මහත්මයාට ිසද නයක් එල්ල යනො. ඒ සි? යාග ිනසානාය මහත්මයා දූෂයණ ිසදයෝධී පනත ද ළින්ම භාිසතයට නඟපු ද නා. ඒ ි සා යාග ිනසානාය ට ිසද නයක් එල්ල යනො. ඒ ොදේම ගරු අග්‍ර ිසි ශථ ය ායතුමා සම්ෙන්ධදයනුත් යම් යම් ිසද න එල්ල යනො. දම් ්ඩුක්ෙ එන්න ිනුත් ෙත්මන් අගිසි සුරුතුමා දමාන ිසධිදආ ි ර්ලීනත ය පන්දු ක්‍රියාත්ම ය තිදෙනොෙ කියලා අපි ෙැ තිදෙනො. ඒ දම් ගරු සභාෙ ෙන්නො. නුදත් එතුමා ඉලක් යගත් ිසද න ෙැන් එල්ල දෙනො. ඒ ි සා ිසපක්ෂයය එල්ල යන දම් ිසද න පුේගලානුෙේධ ිසද න මිසක් ඒ තුළ හයයාත්ම ිසද නයක් නැහැි කියලා මම හිතනො ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි .

ෙැන් දම් දූෂයණ ිසදයෝධී පනත හරියටම භාිසතයට සිසල්ලා තිදෙනො. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි අපි කිිනම ් ායය ට අධි යණදආ සථොධීනත්ෙයට අත තියලා නැහැ. ින් පැෙති ්ඩුක්ෙල ජ තමි අධි යණදආ සථොධීනත්ෙය පිළිෙඳ ාාෙ දලාකුෙට මතු වුදඩුක. ිසි ශථ ය රුෙන්දේ ි ොසෙලට ගල් ගැුවද සමහය අයට ැමති ය පන්දු දනාදුන්නාම අගිසි සුරු තනතුදයන් එදළ ද පසුගිය ාලදආ පැෙති ්ඩුක්ෙින්. අපට එදහම දෙයක් යන්න අෙශය නැහැ. අපි නීතිය සහ ිසධානය හරියටම භාිසතයට නඟලා තිදෙනො. ඒ පිළිෙඳෙ හිත්තැවුල් සතිදෙච්ච ට්ටියක් ඉන්නො. ඒ ට අපට යන්න දෙයක් නැහැ. අදේ ගමන අපි යනො ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි .

දොදහාම සථතුතිි. ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah. You have two minutes.

ගරු (ආචාර්ලය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිස්බුල්ලාහ් මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Two minutes? I had four minutes, Sir. ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) We have reduced time.

[பி.ப. 2.31]

ගරු (ආචාර්ලය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිස්බුල්ලාහ් මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கசள, இன்லறய தினம் புத்தொென, ெமய மற்றும் கைாொர அலுவல்கள் அலமச்சுத் சதாடர்பான விவாதத்தில் கைந்துசகாள்வலதயிட்டு மிகவும் ெந்சதாஷமலடகின்சறன். சகௌரவ அலமச்ெர் அவர்கசள,

119 120

[ගරු නීතිඥ සුි ල් ෙටගල මහතා]

2026 ජූි 29

முஸ்லிம் ெமூகத்தினுலடய ஒரு முக்கியமான விடயம் குறித்து இந்த நாட்களிசை சபெப்படுவது உங்களுக்குத் சதாியும். அதாவது, சுங்கத் துலறயினரால் தடுத்து லவக்கப்பட்டுள்ள புனித அல்-குர்ஆன் பிரதிகலள விடுவிப்பது ெம்பந்தமான பிரச்ெிலன! முஸ்லிம்கலளப் சபாறுத்தவலர புனித அல்-குர்ஆன் என்பது ொதாரண ஒரு நூல் கிலடயாது. அது எங்களின் வாழ்வியல் வழிகாட்டி, ஆன்மீக அலடயாளம் மற்றும் அன்றாட வாழ்வின் ஓர் அங்கம். இந்நிலையில் புனித அல்-குர்ஆன் பிரதிகள் கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளாகத் தடுத்துலவக்கப்பட்டிருப்பது, எங்களின் மதச் சுதந்திரம் மற்றும் ஆன்மீக உாிலம சதாடர்பில் கடும் கவலைலய ஏற்படுத்தியுள்ளது.

சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கசள, இது சதாடர்பில் இந்த உயாிய ெலபயில் பைமுலற நாங்கள் உலரயாற் றியசதாடு, சகௌரவ முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் அலனவரும் கட்ெி சபதமின்றி எங்களால் இயன்ற பை முயற்ெிகலளயும் சமற்சகாண்டு வந்திருக்கிசறாம். சகௌரவ அலமச்ெராகிய நீங்களும் இது சதாடர்பிசை கடுலமயான முயற்ெிகலள எடுத்து வருவலதயும் நாங்கள் அறிகின்சறாம். அதற்காக எங்களுலடய நன்றிலயயும் பாராட்லடயும் சதாிவிக்கின்சறாம். இதுவலர, “மீளாய்வுக் குழுவின் -Review Committee - அனுமதி கிலடத்தவுடன் விடுவிக்கப்படும்” என்சற சதாிவிக்கப்பட்டிருந்தது. அதிசமதகு ெனாதிபதி அவர்கலள முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களான நாங்கள் ெந்தித்துக் கைந்துலரயாடிய சபாதுகூட, Review Committeeஇன் proper recommendation கிலடக்காத காரணத்தினால்தான் இா்ன்னும் பிரதிகலள விடுக்க அனுமதிலய வழங்க முடியாத நிலை காணப்படுவததாகத் சதாிவித்தார்கள். மன்னர் பஹத் அல்-குர்ஆன் அச்ெகத்தினால் அச்ெிடப்பட்டு, தடுத்து லவக்கப் பட்டிருந்த புனித அல்-குர்ஆன் பிரதிகளுக்கு, Review Committee தற்சபாழுது உத்திசயாகபூர்வமாக அனுமதி வங்கியுள்ள நிலையில் சமலும் அவற்லறத் தடுத்து லவத்திருக்க சவண்டிய அவெியம் கிலடயாது. இனியும் நிருவாக அல்ைது சுங்க நலடமுலறகலளக் காரணம் காட்டி, புனித அல்-குர்ஆன் பிரதிகலளத் தடுத்து லவப்பதில் எந்த நியாயமும் கிலடயாது. ஆகசவ, சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கசள, சகௌரவ அலமச்ெர் அவர்கள் இது சதாடர்பில் சபாறுப்புக்கூற சவண்டியவராக இருப்பதால், அவர் இதில் உடனடியாகத் தலையிட்டு, இந்தத் தாமதத்திற்கு முற்றுப்புள்ளி லவத்து, புனித அல்-குர்ஆன் பிரதிகலள விலரவாக விடுவிக்க நடவடிக்லக எடுக்க சவண்டும் என இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் சகட்டுக்சகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

சகௌரவ அலமச்ெர் அவர்கசள, குறித்த Review Committee தனது permissionஐயும் recommendation கடிதத்லதயும் வழங்கியுள்ள நிலையில், நீங்கள் இது சதாடர்பில் பாதுகாப்பு அலமச்சு, Sri Lanka Customs மற்றும் ெம்பந்தப்பட்ட ஏலனய திலணக்களங்களுடன் சதாடர்புசகாண்டு, இப்பிரதிகலள release பண்ணுவது சதாடர்பில் உாிய நடவடிக்லககலள எடுக்க சவண்டும்.

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, please wind up.

ගරු (ආචාර්ලය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිස්බුල්ලාහ් මහාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) I will wind up in a few seconds, Sir.

எங்களுலடய சகௌரவ பிரதி அலமச்ெர் அவர்களும் இங்சக இருக்கின்றார். இப்சபாழுது Review Committeeஇன் அனுமதி கிலடத்துள்ள நிலையில், அவற்லற உடனடியாக விடுவிப்பதற்கு சகௌரவ அலமச்ெர் அவர்கசள, நீங்கள் நடவடிக்லக எடுக்க சவண்டும் என்று இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் மீண்டும் சகட்டுக்சகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

Thank you.

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara. You have seven minutes.

[අ.භා. 0.0(] ගරු (මහාචාර්ලය) මස්න නානායක්කාත මහාා (மாண்புமிகு (சபராெிாியர்) சென நாணாயக்கார) (The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි මට ාා යන්න ලැබිලා තිදෙන්දන් ඉතාම ද ටි ාලයක්.

අෙ ිනනය ෛෙදෙෝපගත ිනනයක් දලසි සැලද න්දන්. අෙ ජාති පුයාිසෙයා ිනනදආ ජ ිසොෙයට භාජන ද දයන්දන් 5 (2 අා ෙයන පුයාෙසථතු ්ඥාපනදත් (9 ෙගන්තිය මඟින් පිහිටුෙන ලෙ පුයාිසෙයා තෑගි අයුදෙල පිළිෙඳෙි. මම හිතන ිසධියට අෙ දම් ගැන ජර්ලඝෙ සා ච්චඡා වුණා දමය හැඳින්ාො දමහි අන්තර්ලගත ායණා යාශියක් ිසග්‍රහ ද රුණා. ගරු අමාතයතුමන් ‍රුදඛ්‍ ි යන් යාශියක් දම් පිළිෙඳ ගැඹුරු ිසග්‍රහ ඉිනරිපත් ළා.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි දම් පිළිෙඳෙ ාා යේින මට මතක් වුණා පසුගිය ෙෙස මදේ සස ගැටුණු ුදුවණු දපාදත් පළ ද රුණු එක්තයා ිසයක්. දම් ිසදආ අන්තර්ලගතය ගත්තාම ෙඩාත් අොළ ායණා කිහිපයක් ඉතා ගැඹුරු ායණා කිහිපයක් ෙ න කිහිපයකින් කියැදෙනො. එය දමදසථි.

"අදහෝ! බුදු සමිඳුි ගින් දනළු පිළිමයක් වුෙ මා සසථ ෙ හිසථ ෙ මසථ ෙ ෙන් දුි මි ි ධන් දසාරුනට. ෙැන් ෙලනු මැන මදෙ ස මිි සුි ෙෑසථ හැය. අෙ ප්‍රීති දෙනු තුටුපහටු දෙනු නටා ගයා ද ාඩි ෙමා සමයනු දහට දේශදආ මළගම."

සත්ත ෙශදයන්ම දම් කිිසඳියදේ නම මට මත නැහැ. දම් ිසය තුළ අන්තර්ලගත උත්‍රාසාත්ම අර්ලාය අෙ අපි යන සා ච්චඡාද ලිි අර්ලාය ි රූපණය යන ෙෙ මම ිසශථොස යනො. දමා ෙ අපි ෙැඩි ෙශදයන්ම යට ෙර්ලතමානය අනාගතය අය පතය සාසන්ෙනය ළාට පසථදසථ අපට ෙැනගන්නට ලැදෙනො ඒ යදට් අනාගතය ද ෙඳුෙ කියන ායණය. දමහි ජ ඒ යදට් සාමානය තත්ත්ෙය ිසග්‍රහයට ලක් යේින සමාජමය සථෙරූපය ඉතාම ෙැෙගත් ෙනො. ඒ ොදේම ්ර්ලි සථෙරූපයත් ෙැෙගත් ෙනො දේශපාලන සථෙරූපයත් ෙැෙගත් ෙනො. හැෙැි ඒ යදට් සාසථ ෘති මය සථෙරූපය ිසග්‍රහයට ගි ේින අපට පැහැිනි ෙන්දන් ඒ යදට් අධයාත්මය ද ාි ් ායදයන්ෙ කියන ායණයි.

අෙ අපි සාොෙයට භාජන යන 5 (2 අා ෙයන පුයාෙසථතු ්ඥාපනදත් (9 ෙගන්තිය මඟින් පුයාිසෙයා තෑගි අයුදෙල පිහිටුවීම ගත්තාම ඉතාම ෙැෙගත් රුණු කිහිපයක් දහළිෙය ෙනො. දම්ද න් කියන්දන් දමා ක්ෙ? දම් ඉතා දල්ිනදයන් අපට හඳුනා ගන්න පුළුෙන්. එම ්ඥා පනදත් ( ෙගන්තිය අනුෙ එය නම් ද දයන්දන් දම් ිසධියටි.

121 122

පාර්ලිදම්න්තුෙ

"නීති ිසදයෝධී දලස ලො ගත් පුයාෙසථතු ්පසු ලො ගැනීමට දහෝ සථාාන හා පුයාෙසථතු ්යක්ෂයා කිීමමට දහෝ ොය ෙන දතායතුරු සපයන්නන්ට සහ ක්‍රියාත්ම කිීමදම් ි ලධාරින්ට තෑගි ජදම් ාර්ලයය සඳහා දමහි මින් මතු අයුදෙල යනුදෙන් සඳහන් යන පුයාිසෙයා තෑගි අයුදෙල යනුදෙන් හැඳින්දෙන අයුදෙලක් පුයාිසෙයා අධයක්ෂය ජනයාල්ෙයයාදේ පාලනය හා පරිපාලනය යටදත් පිහිටුෙනු ලැදබ්."

සත්ත ෙශදයන්ම දම් ිසසථතයය අහනද ාට අපට හිදතන්දන් ෙඩා ෙැෙගත් අනාගතයක් සඳහා ෙන අිෙෘේධිය ‍රෙර්ලශනය යන ටුතතු යාශිය ‍රද ශයක් ිසධියටි. දමහි ජ ෙඩාත් ෙැෙගත් ිසධියට ද දයන්දන් පුයාිසෙයා ෙසථතුෙක් පිළිෙඳෙ සමාජය තුළ ිනේධ ද දයන ිස ෘති ළ ටුතත්තක් සම්ෙන්ධදයන් අධි යණ ක්‍රියාමාර්ලගයක් මඟින් ෙඩ ි යම කිීමදම් ජ ඒ ෙඩ ුදෙල්ෙින් ‍රතිශතාත්ම ෙශදයන් යම් යම් පිරිසථෙලට ‍රතිලාභ දෙ ජ යෑමි. දම් ි දයෝග ිසධියට අමාතයෙයයා ිසිනන් දයෝජනා යලා අමාතය මඩුකඩලදයන් අනුමත යලා පාර්ලිදම්න්තුෙට දගනැිසත් සම්මත ය ගැනීම තමි අෙ ිනදු ද දයන්දන්. දෙන් ද දයන දමම ුදෙල් ෙඩාත් පැහැිනිෙ දෙ ජ යන්දන් දමදලසි. දතායතුරු සපයන්නන්ට ිනයයට 52ක් ඒ නීති ෘතයයන්හි දයදෙන්නන්ට සහ ෙැටලීම් යන ි ලධාරින්ට දපාලීිනයට සහ දෙනත් ි ලධාරින්ට ිනයයට 02ක් පුයාිසෙයා දෙපාර්ලතදම්න්තුද පීමක්ෂය ෙරුන්ට නීති ි ලධාරින්ට සහ අදනකුත් දසථොෙල දයදෙන පුයාිසෙයා දෙපාර්ලතදම්න්තුද ි ලධාරින්ට ිනයයට (2ක් ් ජ ෙශදයන් ඒ තෑගි ුදෙින් ිනයයට 82 ුදෙලක් දෙන් ෙනො. ඊට අමතයෙ ඉතිරි ෙන ිනයයට 02 දෙනත් ් ායය ට දෙ ජ යනො.

ෙඩාත් සත්‍රදයෝජනෙත් ිසධියට ඒ ටුතත්ත ිනේධ ෙන්නට අමාතයෙයයා දයෝජනා කිහිපයක් ඉිනරිපත් යනො. පළුදෙැි එ තමි ඒ ඉතිරි ෙන ිනයයට 02 මහජනතාෙ ෙැනුෙත් කිීමදම් ෙැඩසටහන් සඳහා දයෙවීම. සත්ත ෙශදයන්ම පුයාිසෙයාෙ පිළිෙඳෙ පුයාෙසථතු පිළිෙඳෙ තමන්දේ උරුමය පිළිෙඳෙ දම් යදට් ඉතිහාසය පිළිෙඳෙ ජනතාෙ ෙැනුෙත් කිීමම අතයෙශය ාර්ලයභායයක්. ඒ ි සා එම ෙැඩසටහන් ඉිනරිපත් කිීමම සාිසධාන කිීමම සහ එම ටුතතු සැලසුම් කිීමම සඳහා යම් කිින ුදෙලක් දෙන් යන්න පුළුෙන්. පුයාෙසථතු ගද ෂයණය සඳහා ැණීම් ටුතතු සඳහා සායක්ෂයණ ටුතතු සඳහා කියන ඒ ිනයල්ල සාර්ලා ය ගැනීම සඳහා තෙත් ුදෙලක් දෙන් ය ගන්න පුළුෙන්. ඒ හැය පර්ලදආෂයණ ටුතතු ිසධිමත් කිීමම සඳහා පුයාිසෙයා අධයාපනය පිළිෙඳෙ ෙැඩිදුය ටුතතු කිීමමට ුදෙල් සම්භායයක් ෙැය ෙනො. එම ටුතතු ක්‍රියාත්ම කිීමම සඳහාත් දම් ුදෙල් භාිසත යන්නට පුළුෙන්. ඒ ොදේම පුයාිසෙයා ි ලධාරින්දේ පුුවණු ටුතතු ෙැඩුදළු පශථ ාත් උපාධි ශිෂයයත්ෙ ් ජ ිනයලු ටුතතු සඳහාත් දම් ුදෙින් යම් ් ායදආ ‍රතිපාෙනයක් දෙන් යගත හැකිි.

ද දසථ දෙතත් මට අෙසාන ෙශදයන් කියන්නට පුළුෙන් ෙන්දන් ිසධිමත් නීති ීමති හා දයගුලාින සහිත දමම ි දයෝග සම්මත කිීමම මඟින් ශ්‍රී ලාාදක්ය පුයාිසෙයා ක්දෂයථත්‍රයට පමණක් දනාදෙි සමසථත දේශදආ අනාගත අිමානදආ තහවුරුෙ සඳහා එක්තයා ් ායය ිසෂයයානුූලල ‍රාදයෝගි ‍රද ශයක් සැ දසන ෙෙි. මට එය අෙධායණය යන්න පුළුෙන්. දමහි ජ පුයාිසෙයා ටුතතු පිළිෙඳ ්යක්ෂයණය සායක්ෂයණය සාෙර්ලධනය දමම ත්‍රිිසධ පාර්ලශථෙ තුළ සක්‍රියභාෙයක් සති කිීමම ෙඩාත් පහසු ෙනො. මා ුදින් සඳහන් ළ ් ායයට සමාජ ්ර්ලි හා දේශපාලනමය ිස ලයතාෙලට සාදේක්ෂයෙ ඊට පරිොහියෙ සැලද න සාසථ ෘතමය අිෙර්ලධනය සඳහා දම් දෙනස මදහෝප ාරි ෙනො කියා අප ිසශථොස යනො. අදේ උරුමය ද දයහි දපාදු ජන ් ර්ලෂයණය තහවුරු වීම ාදලෝිත ‍රගතියක්

ි සාම දම් ි දයෝග දගන ඒම ෙඩාත් අගය ළ ුතතු ‍රගතිය ි පියෙයක් ිසධියට අෙධායණය යමින් මදේ ෙ න සථෙල්පය අෙසන් යනො.

දොදහාම සථතුතිි. ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Namal Rajapaksa. The Floor is yours and you have eight minutes.

[අ.භා. 0.(5] ගරු නීතිඥ නාමල් තාගපක්ෂ මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ෙැන් දමතැන පුයාිසෙයාෙ ගැන සහ ි ධාන ගැන ාා ළා දන්. ඔෙතුමන්ලා ෙලයට සිසල්ලා ඉසථදසල්ලාම දළථ ි ධානයක් හායපු එ දන් ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි . මත සති දන්. ඒ ි ධානය දගාඩ ොලා ුදළු යටම දගාඩ ෙමන්න පුළුෙන් කියලා තමි ්ඩුක්ෙ ෙැඩ පටන් ගත්දත්.

මට මත ි එ සමතිෙයදයක් ගිහිල්ලා ි ධානය ි ීමක්ෂයණය යලා voice-cut එ ක් දුන්නා. හුදොදෙන් ොලා STF එද න් ොලා තමි ්ඩුක්දෙන් ඒ ි ධානය හෑදය ද . [ොධා කිීමමක්] ඔ ඔ හායපු අය වුෙ කියලා අපි ෙන්නො. ෙැන් දම්ො අහදගන ඉන්න. ි ධන් හායලා ජනතාෙදේ ‍රශථන ිසසඳන්න ගිහිල්ලා ඒ සනගත්තාට පසථදසථ ෙැන් දමතැන ෑ ගහන්න එනො. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි එදහම තමි ්ඩුක්ෙ ෙැඩ පටන් ගත්දත්.

හැෙැි මෑත ාලදආ තත්ත්ෙය ෙලන්න. "ිනට්ො" සුළි කුණාටුෙ සම්ෙන්ධදයන් යම් පියෙයක් ගන්න තිබුණා. නුදත් ්ඩුක්ෙ කිිනම පියෙයක් ගත්දත් නැහැ. ජීිසත 022ක් අහිමි දෙන ල් ෙලාදගන ිනටියා. තෙමත් 04 222 ට ෙැඩි පිරිසක් ඉන්දන් තාෙ ාි ි ොසෙල. එක්ද ෝ ූලඩායම්ෙල නැත්නම් කුියට - rent එ ට - තමි තෙමත් ඔවුන් ඉන්දන්. හැෙැි එො ්ඩුක්ෙ ක්‍රියාත්ම වුණා නම් ඒ ජීිසත 022න් ෙුවතයයක් දබ්යාගන්න තිබුණා. නුදත් ඔෙතුමන්ලා එො ක්‍රියාත්ම වුදඩුක නැහැ. ඔෙතුමන්ලා ෙලාදගන හිටියා ඒ ජීිසත ිසනාශ දෙන ල්. සි ඒ? ඔෙතුමන්ලාට හිතෙත් ඔෙතුමන්ලාදේ දේශපාලන නයාය පත්‍රය ක්‍රියාත්ම යන්න පුළුෙන් ි ලධාරින් ඒ තනතුරුෙලට පත් යලා ඔෙතුමන්ලා ෙලාදගන ඉන්නො.

ෙැන් දඩාගු සම්ෙන්ධදයන් ටුතතු යන ් ායය ෙලන්න. ි ලධාරින්ට ාා ළාම දමා ක්ෙ කියන්දන්? දඩාගු දපාකුයක් හැදෙන්න ඕනෑ කියනො දුම් ගහන්න. දඩාගු දපාකුයක් හැදෙන්න ඕනෑ දුම් ගහන්න. අෙම ෙශදයන් දඩාගු දයෝීන් 52ක් ඉන්න ඕනෑ ගම සුේෙ යන්න. නුදත් නම නම් "Clean Sri Lanka". ඒ ටත් අය "Rebuilding Sri Lanka" එදක් ොදේ ියාපිනාි නැති ගිණුමක්ෙ ෙන්දන් නැහැ ජලා තිදෙන්දන්. හැෙැි ඒ තමි ්ඩුක්ද නයාය පත්‍රය ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි . දඩාගුෙින් අෙ ෙනද ාට 42 ට ෙඩා මැරිලා තිදෙනො. ෙැනටත් හැම ඉසථපිරිතාලයක්ම දඩාගු දයෝීන්දගන් පිීම ඉතිීම ගිහිල්ලා තිදෙනො.

ෙන්ධනාගායදආ සති වුණු ිනේධිය දෙස ෙලන්න. එම ිනේධිය පටන් ගත්තාය කියන්දන් දඩාගු දයෝගයට අොළෙ රැඳිසයන්දේ

123 124

[ගරු (මහා ාර්ලය) දසථන නානායක් ාය මහතා]

2026 ජූි 29

රිමාන්ඩ් ිනය රුෙන්දේ දසෞඛ්‍ය සම්ෙන්ධ ායණාෙක් දහථතුදෙන්. ෙන්ධනාගායදආ දෙදහත් තිදෙන්න ිසධියක් නැහැ ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි . දමා ෙ ගදම් ඉසථපිරිතාලදආත් දෙදහත් නැහැ. ඒ ාලදආ නම් දම් අය උඩ පැනලා දෙදහත් ගැන ාා දළථ. නුදත් අෙ ඒ ගැන සේෙයක් නැහැ. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ඔෙතුමාත් ෛෙෙයෙයදයක්. ඔෙතුමා ඒ ගැන ෙන්නො. දෙදහත් නැහැ. හැෙැි ඒ ිනේධිය පටන් ගත්ත දෙලාද ්ඩුක්ෙ ක්‍රියාත්ම වුණා නම් ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ඒ තත්ත්ෙය යම් තයම ට පාලනය යන්න තිබුණා. හැෙැි ්ඩුක්ෙ ඒ සඳහා ක්‍රියාත්ම වුදඩුක නැහැ. යාත්‍රිය ගත දෙන්න දුන්නා. පුවෙ ො උදේ අය සුපුරුදු තගරිය ෙමන්න ගියා. ඒ ි සා ්පසු ්යාවුලක් සති වුණා. අෙසානදආ ජ ි ලධාරින් 9දෙදනක් සතුළු 09දෙදනකුදේ ජීිසත නැති වුණා. මට මත ි ඔෙතුමන්ලාදේ ජනාධිපතිෙයයා පසුගිය ්ඩුක්ෙ පැෙති ාලදආ ජ දම් පාර්ලිදම්න්තුද ම ඉඳදගන ඔදහාම ිනේධියක් සම්ෙන්ධදයන් ාා ළ ිසධිය. ්ඩුක්ෙ සම්ූර්ලණදයන් ෙගකීම භාය ගත ුතතුි කියලා තමි ඔෙතුමන්ලාදේ ජනාධිපතිෙයයා කි ද එො එදහම වුණාම. හැෙැි 0202 ජ ඒ ිනේධිය වුණාම අමාතයෙයයා අින් දෙලා අලුත් යාජය සමතිෙයදයක් පත් දෙලා මිටුෙක් පත් ළා. ඒ මිටුද ි ර්ලදේශ ්ො ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි . 52 222ක් 55 222ක් ෙමන්න පුළුෙන් ෙන්ධනාගාය පේධතිය තුළට ඔෙතුමන්ලා Clean Sri Lanka කියලා (2 222ක් (4 222ක් දගි හිල්ලා ෙැම්මාම එතැන සමාජ ‍රශථනයක් සති දෙනො. ඒ සමාජ ‍රශථනය පසුෙ අයගළයක් ෙෙට පත් දෙනො. ඒ තමි එො මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ වුදඩුක. Capacity එ 52 222 50 222ි. (2 222ක් (4 222ක් දගි හිල්ලා රිමාන්ඩ් යදගන ඉන්නො. ඒ ට පසුගිය ්ඩුක්ෙින් හෙපු නීතිෙලට ෙණිනො.

ඔෙතුමන්ලා ෙලයට සිසල්ලා ෙැන් අවුරුදු දෙ ට ළඟි. අ් ගණදන් යස පීමක්ෂය ොර්ලතා ටි ඩිනම් යන්න ගත්ත ක්‍රියාමාර්ලගය දමා ක්ෙ? (4 222ක් රිමාන්ඩ් ය ගන්නො නම් ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින් ෙඳො ගන්න ඔෙතුමන්ලාට තිබුණු ෙැඩ පිළිදෙළ දමා ක්ෙ? අෙසානදආ ජ අහිාස ි ලධාරින් 9දෙදනක් ි ම් ඝාතනය වුණා. සි ඒ? ඒ ි ලධාරින්ට අෙශය පහසු ම් ටි දෙන්දන් නැහැ.

ඔෙතුමන්ලා ෙලයට ්ොම ජනාධිපති සමාෙ දුන්නා ඔෙතුමන්ලාදේ පාක්ෂික දයකුට. ඒ ෙහ ගන්න දමා ක්ෙ දළථ? හිටපු ෙන්ධනාගාය ද ාමසාරිසථ ජනයාල්ෙයයා අසථ ළා. එතුමා රිමාන්ඩ් ළා; යක්ෂිකත ෙන්ධනාගායගත ළා. ඊට පසථදසථ දමා ෙ වුදඩුක? මානෙ හිමි ම් ද ාමිසදමන් ි ර්ලදේශය ජලා තිදෙනො එතුමා ෙඳො ගන්න කියලා. හැෙැි එතුමා ෙඳො ගැනීම ද දසථ දෙතත් - ඒ ඔෙතුමන්ලාදේ දේශපාලන ය පන්දුෙක් දෙන්න පුළුෙන් දන් - අෙ දෙන ල් ි ශථිත ෙශදයන් ද ාමසාරිසථ ජනයාල්ෙයදයක් පත් යන්න ඔෙතුමන්ලා - ්ඩුක්ෙ - ටුතතු දළථ නැහැ. ඒ ගැන ්ඩුක්ෙ දහායා ෙැලුද නැහැ. ්ඩුක්ෙ ඒ සම්ෙන්ධදයන් ටුතතු දළථ නැහැ. මානෙ හිමි ම් න්ෙ එතුමා ජයග්‍රහණය යලා තිබුණා. එතුමා පැත්තකින් තියන්නද ෝ. අ් ගණදන් දෙනත් ද දනක් පත් යන්නෙත් ඔෙතුමන්ලා ක්‍රියාත්ම වුදඩුක නැහැ. අෙසානදආ ජ දමා ක්ෙ වුදඩුක? අෙසානදආ ජ ෙැන් ඒ පුපුයන තැන ට සිසල්ලා තිදෙනො. අෙ අහිාස ි ලධාරින් 9දෙදනක් ිනය රුෙන් 04දෙදනක් ඝාතනය දෙලා තිදෙනො. 522ක් 542ක් ිසතය ඉසථපිරිතාලදආ. හැෙැි ්ඩුක්ෙ ඒ ට ුදුවණ දෙන්දන් ද ාදහාමෙ? සමතිෙයයා කියනො ඒ සමාජ මාධයදයන් ෙැක්දක් නැහැ කියලා. මරු දන්. හරි දෂයෝක්! දහාඳ නීතිඥ මහත්මදයක්! එතුමාත් ාා යන්දන් සමාජ මාධය ිනහා ෙලලා. ඉසථසය නම් ජනාධිපතිෙයදයක් හිටියා උදේට පත්තදයන් ෙලලා ිසසථතය කියන. ෙැන් අපට සමතිෙයදයක් ඉන්නො social media ෙලලා ිසසථතය කියන. ෙගකීදමන් ටුතතු යන්න ෙැරි දෙලා එතුමා ෙගකීම් පැහැය හැරියාට පසථදසථ ෙැන් සඟ දහෝො ගන්න හෙනො.

2020 ජ ඒ ිනේධිය සති වුණාට පසථදසථ ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ඒ සම්ෙන්ධදයන් මිටුෙක් පත් ළා. අදේ අනුයාධ ජයයත්න මන්ීතුමා තමි එො පසු ාලීනෙ යාජය සමතිෙයයා ිසධියට හිටිදආ දලාහාන් යත්ෙත්දත් හිටපු යාජය සමතිතුමාදගන් පසථදසථ. ඒ ි ර්ලදේශ තුදන්නාන්දසථලා ක්‍රියාත්ම දළථ නැහැ. ඒද න් පුනරුත්ාාපනය යන්න අෙශය ෙැඩ පිළිදෙළක් හෙලා තිබුණා. නුදත් ඔෙතුමන්ලා ඒ සඳහා ක්‍රියාත්ම වුදඩුක නැහැ. සාඛ්‍යාදල්ඛ්‍න අනුෙ එො ිනයයට 2ක් ිසතය හිටිදආ මත්ද්‍රෙයෙලට සම්ෙන්ධ one-time or two-time usersලා. පනදත් 4(ෙන ෙගන්තිය යටදත් දගි හිල්ලා සතුළට ෙැම්මාම ඒ සතුදළථ ඉන්න මහා ජාොයම් රුෙන් එක් ඔවුන් පැ ටදලනො. ඒ ි සා ඔවුන් පුනරුත්ාාපනය යන්න ි දයෝග ළා. අලුත් ෙන්ධනාගායයක් හෙන්න දයෝජනා වුණා. නුදත් ඒ ක්‍රියාත්ම දළථත් නැහැ. හැෙැි අෙසානදආ දමා ක්ෙ වුදඩුක? ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ඒ ට ඉඩමත් ජලා යටිතල පහසු ම් ටි ත් හෙලා අෙශය ෙැඩ පිළිදෙළත් හැදුොට පසුෙ දම් ්ඩුක්ෙ දමා ක්ෙ දළථ? පසුගිය ්ඩුක්ෙල ඒො අපි යන්න යන්දන් නැහැ කියලා ඒ පැත්තකින් තැබුො.

ඒ ොදේම මහා ්ඩම්ෙයදයන් කියනො මම ෙැක් ා ිසි ශථ ය ායෙරුන් ිස‍රාම ගත ුතතු ාලය ජර්ලඝ කිීමම ඉතාම ෙැෙගත් කියලා. ඔ ඒ ය ගන්න. ඒ ඔෙතුමන්ලාදේ ‍රශථනයක් දන්. ඒ ඔෙතුමන්ලාදේ වුෙමනාෙ දන්. ෙැන් සමහය ්යතනෙලට දේශපාලනමය ෙශදයන් ි ලධාරින් ගිහිල්ලා ොලා ිනවුරුම් ‍ර ාශ - affidavits - ජලා තිදෙනො දන් ෙලහත් ායදයන් ට උත්තය ියා ගත්ත ිසධිය කියලා. නැත්නම් එල්ිලා මැදයන්න හෙනො කියලා. ඒ මිි සථසු ඝාතනය දෙලා තිදෙනො දන්. එෙැි අෙසථාා එ ක් දෙ ක් දනාදෙි තුන හතයක්ම තිදෙනො. ඉසථසයහට එකින් එ එි. ඒො එකින් එ ්ොම උත්තය දෙන්නත් ලැහැසථති දෙලා ඉන්න. හැෙැි ිසි ශථ ය ායෙරුන් ිස‍රාම ගත ුතතු ාලය ජර්ලඝ යන්න උනන්දුෙ තිදෙන ්ඩුක්ෙට අධි යණ පේධතිදආ තිදෙන දම් ‍රාදයෝගි ‍රශථන ිසසඳන්න වුෙමනාෙක් නැහැ. House arrest සඳහා අෙශය යන නීතිය සම්මත ය ගන්න ෙැන් වුෙමනාෙක් නැහැ. ඒ draft යලා ෙ තිදෙන්දන්? හැෙැි ඒ නීති දගනැල්ලා ඒ ටුතතු ඩිනම් යන්දන් නැහැ. දමා ෙ ඒොින් මිි සුන්දේ ‍රශථන ිසසදඳනො දන් ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි . ‍රශථන ිසසදඳන ඒොට තුදන්නාන්දසථලාදේ ්ඩුක්ෙ මැිනහත් දෙන්න ්සා නැහැ. ඔෙ ැමැති ‍රශථන හෙන ඒොට මැිනහත් දෙන්න; අලුතින් ‍රශථන හෙන්න. ජනතාෙදේ ‍රශථනෙලට උත්තය දෙනො දෙනුෙට ඔෙතුමන්ලාදේ සුපුරුදු මර්ලෙනය සහ තගරිය ෙමනො. ගදම් භාෂයාදෙන් අපි කියනො " ඩුකඩි" කියලා. ඒ ලින් එදක් සිසල්ලා ්ඩුක් යන්න ෙැහැ.

මාධය ෙැක් ාම ෙැන් මික් වීින යන්නත් පටන් අයදගන තිදෙනො. මාධය ්යතනය මික් එ දමා ක්ෙ කියලා ෙලලා ඒ මික් එ වීින යනො. දෙන ො ද ාදහාමෙ? දෙන පක්ෂයෙල අය එදහම ළාම මාධයද ජන්දේ ි ෙහස දෙනුදෙන් තුදන්නාන්දසථලා නහදයන් අඬපු ිසධිය ද ාදහාමෙ? දම් එදහම යපු අය ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි . ඒ ි සා ඉතා පැහැිනිෙ තුදන්නාන්දසථලා දම් ෙගකීම භාය ගන්න ඕනෑ. ිසෂයය භාය සමතිෙයයා දම් ෙගකීම භාය ගන්න ඕනෑ. මම ෙගකීම භාය ගන්නො මම ඒ පසුෙ ෙලා ගන්නම් කියලා ිසෂයය භාය සමතිතුමාට සඟ දබ්යා ගන්න ෙැහැ. මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ සති වුණු ිනේධිදයන් 09දෙදනක් ිසතය මැරිලා 542ක් ිසතය තුොල ලො ඉසථපිරිතාලදආ ඉන්නො. අෙ දෙන ම් කිින ද දනකුට දම් පාර්ලිදම්න්තුෙ සතුදළථ ි ින ෙගකීමකින් ඒ ගැන ‍ර ාශයක් ය ගන්න ෙැරි වුණා. දේශපාලන ෙශදයන් ‍ර ාශ යනො. හැෙැි ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි දේශපාලන ‍ර ාශයක් දනාදෙි ෙගකීමකින් දම් ්ඩුක්ෙ පාර්ලිදම්න්තුෙ තුළ ජ ‍ර ාශයක් යන්න ඕනෑ. ඒ ටත් ජනාධිපතිෙයයා දුෙදගන සිසල්ලා දමා ක් හරි කියන ම් ෙලාදගන ඉන්නොෙ කියන්න

125 126

පාර්ලිදම්න්තුෙ

මම ෙන්දන් නැහැ. හැෙැි ඒො හරියන්දන් නැහැ. ි දයෝජය සමතිෙයයා දනාදෙි ිසෂයය භාය සමතිෙයයා දම් පිළිෙඳෙ ෙගකීම භාය ගත ුතතුි සහ එතුමා දම් පාර්ලිදම්න්තුෙට ෙගකීමක් සහිතෙ ‍ර ාශයක් ළ ුතතුි.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි දම් ායණයත් කියලා මම ිසනාඩියකින් ාාෙ අෙසන් යනො. දගාවීන්දේ ‍රශථනයත් දම් ොදේම තමි. දගාවීන්ට ද ලාෙට දපාදහාය ටි යෙන්දන් නැහැ. ඒ ගැන සුවොම පාර්ලිදම්න්තුද ජ කියනො සහන දෙනොලු. හැෙැි දපාදහාය ටි යෙන්දන් නැහැ. දගාිසයාට දමා ක්ෙ දෙන්දන්? දමා ෙ දමතුමන්ලා දපාදහාය දෙන ම් දගාිසයාට ෙලාදගන ඉන්න ෙැහැ දන් ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි . ළු දඩන් නැත්නම් දපෞේගි අාශදයන් - private sector එද න් - ඔවුන් දපාදහාය ගන්නො. ඔවුන් එදහම දපාදහාය ගන්දන් රුපියල් 58 422 - 02 222 අතය මිලට. එතද ාට දපාදහාය සහනාධායයක් දගාිසයාට ලැදෙන්දන් නැහැ. ඒ ිසධියම තමි දත් දගාිසයාදේත් දගාඩ දගාිසතැන් යන දගාිසයාදේත් තත්ත්ෙය. අන්තිමට වී මිල ජ ගන්න යනද ාට දගාිසයාට සාධායණ මිල හම්ෙ දෙන්දනත් නැහැ. ්ඩුක්ෙ වී මිල ජ ගන්න ලැහැසථති දෙනද ාට ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි පිට යටින් හාල් දගදනනො. පිට යටින් හාල් දගනැල්ලා දේය ය දගාිසයා ්යක්ෂයා ය ගන්දන් ද ාදහථෙ? ඒ හාල් ටි ිසකුණා ගන්න ෙැරි දෙනද ාට යජදආ දසථෙ යන්ට ලීිනා ‍රමයට දෙනො කිදලෝ 02 ගණදන්. යජදආ දසථෙ යාට ලීිනා ‍රමයට හාල් දෙනො. හැෙැි ද ාදහාමෙ ලීිනා ‍රමයට දෙන්දන් කියලා සමතිෙයයා තෙම කි ද නැහැ. දම් තමි තුදන්නාන්දසථලාදේ ්ඩුක්ද ‍රතිපත්තිය. අෙ දගාිසදයෝ තමන්දේ අිතිය ඉල්ලා තමන්දේ ්ොයම ඉල්ලා දපාදහාය ටි ඉල්ලා පායට ්ොම ඒ දගාිසයාට ිනේපු ායයා කියනො.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි දගාවීන්දේ ‍රශථනයට දම් ්ඩුක්ෙ ‍රාදයෝගි ෙ මැිනහත් දෙන්න ඕනෑ. ්ඩුක්ෙ දම් දගාවීන්ට තර්ලජනය යලා මර්ලෙනය යලා භය යලා හරියන්දන් නැහැ. පාර්ලිදම්න්තුද ජ ිසපක්ෂයය ‍රශථනයක් සුවොමත් උත්තය දෙන්දන් නැහැ. මම ෙැක් ා අෙත් ාානාය තුමා දේමක් ඉල්ලනො.

[මූලාසනම අණ පරිින ඉව් කතන ල ජ. [அக்கிராெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

එදහම දම් යදට් ‍රශථන ිසසඳන්න ෙැහැ. ඒ හින්ො අපි ්ඩුක්ෙට කියනො රුණා ය දගාිස නාය යන්ට සුවම් න් දෙන්න කියලා. තුදන්නාන්දසථලා ිසපක්ෂයදආ ිනටිය ජ කුඹුයට ෙැහැලා දගාිස නාය යන් වී යල් ෑො.

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Namal Rajapaksa, your time is up. ගරු නීතිඥ නාමල් තාගපක්ෂ මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) Give me ten seconds, Sir.

ඒ දගාිස නාය දයෝ දගන්ො දගන ඒ අය එක් සා ච්චඡා යන්න. ධීෙය නාය දයෝ ටි දගන්ො දගන ඒ අය එක් සා ච්චඡා යලා ‍රාදයෝගි ිසසඳුම් ලො දෙන්න කියන ඉල්ලීමත් යමින් මම ි හඬ ෙනො ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි .

සථතුතිි.

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. K. Ilankumaran. You have six minutes.

[பி.ப. 2.55]

ගරු මක්. ඉලාකුමාතන්ත මහාා (மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கசள, இன்லறய தினம் சதால்சபாருளியல் கட்டலளச் ெட்டம் மற்றும் ஊழல் எதிர்ப்புச் ெட்டம் ஆகியவற்றின்கீழான ஒழுங்குவிதிகள் பற்றிய விவாதத்தில் உலரயாற்றுவலதயிட்டு நான் மகிழ்ச்ெி யலடகின்சறன்.

முதலில், நீர்சகாழும்பு ெிலறச்ொலையில் இடம்சபற்ற திட்டமிட்ட ெதி நடவடிக்லகயால் சகாலை செய்யப்பட்டு உயிாிழந்தவர்களுக்கு எனது ஆழ்ந்த இரங்கலைத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்சறன். அசதசநரம், 1983ஆம் ஆண்டு அன்லறய அரொங்கத்தால் திட்டமிட்ட ெதியின்மூைம் படுசகாலை செய்யப்பட்ட 52 தமிழ் அரெியல் லகதிகளின் சகாலைக்கு இன்றுவலர எந்த நீதியும் கிலடக்கவில்லை; தற்சபாது எதிர்க்கட்ெியில் இருக்கின்றவர்கள்தான் அன்லறய காை கட்டத்தில் ஆட்ெியில் இருந்தவர்கள் என்பலதயும் சுட்டிக் காட்ட விரும்புகின்சறன்.

இந்த சதால்சபாருளியல் ெம்பந்தமாகப் சபசும்சபாது நாங்கள் ஒன்லறக்கூற சவண்டும். அதாவது, சதால் சபாருளியல் திலணக்களத்லத இனவாதத்லதத் தூண்டுகின்ற ஒரு திலணக்களமாக மாற்றியசத இந்த எதிர்க்கட்ெியில் இருப்பவர்கள்தான். உங்களுக்குத் சதாியும், வவுனியா பிரசதெத்தில் உள்ள சவடுக்குநாறிமலை ஆதிெிவன் ஆையத்தில், நாங்கள் ஆட்ெிக்கு வந்த பின்னரான இரண்டு ஆண்டுகளிலும் மக்கள் எந்தவிதத் தலடயுமின்றி வழிபாடுகலள முன்சனடுத்திருந்தார்கள் என்பது. ஆனால், கடந்த ஆட்ெிக் காைத்தில் சதால்சபாருளியல் திலணக்களம் என்ற சபார்லவயில் தமிழர்களின் பகுதிகள் இனவாதத்லத தூண்டும் லமயங்களாகசவ உருவாக்கப்பட்டிருந்தன. சதால்சபாருளியல் திலணக்களம் என்பது தமிழ் மக்களுக்குப் பயத்லத ஏற்படுத்துகின்ற ஒரு திலணக்களமாகத்தான் மாற்றப்பட்டிருந்தது. ஆனால், இன்று அந்த நிலைலம மாற்றப்பட்டு வருகிறது. சதால்சபாருள் ொர்ந்த விடயங்களில் அலனவருக்கும் ெமமான நீதிலயப் சபற்றுக்சகாடுப்பதற்காக நாங்கள் முயற்ெித்துக் சகாண்டிருக்கின்சறாம். அந்த வலகயில், சதால்சபாருளியல் திலணக்களம் என்பது தமிழ், ெிங்கள, முஸ்லிம் ஆகிய அலனவருலடய சதால்சபாருள் அலடயாளங் கலளயும் சபணிப் பாதுகாக்கின்ற ஒரு திலணக்களமாக மாற்றப்படு வருகிறது என்பலத நாங்கள் தமிழ் மக்களுக்குக் சதளிவாகக் கூற சவண்டும். பூநகாி பிரசதெத்தில் உள்ள ெிவன் ஆையத்தில் -

ගරු රිසාඩ් ැිනුත ජන්ත මහාා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is your point of Order? - [Interruption.]

127 128

[ගරු නීතිඥ නාමල් යාජපක්ෂය මහතා]

2026 ජූි 29

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Rishad Bathiudeen, you are due to speak next.

ගරු රිසාඩ් ැිනුත ජන්ත මහාා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கசள! சகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் குறிப்பிடுகின்ற விடயம் சதாடர்பாக ஒரு விடயத்லதக் குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். மன்னார், முள்ளிக்குளம் பகுதியிலுள்ள மக்களும் தமது ஆைய வழிபாடு களுக்குச் செல்ை முடியாமல் பாாிய பிரச்ெிலனலய எதிர்சகாண்டு வருகின்றார்கள். எனசவ, நீங்கள் அந்த விடயம் குறித்தும் அரொங்கத்துடன் சபெித் தீர்லவப் சபற்றுக் சகாடுங்கள்!

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay.

Hon. Ilankumaran, you may continue. ගරු මක්. ඉලාකුමාතන්ත මහාා (மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) சவடுக்குநாறிமலை ஆதிெிவன் ஆையத்திற்கு, இதற்கு முன்னர் இருந்த ஆட்ெிக் காைத்தில் மக்கள் சென்று வழிபட முடியாத நிலை காணப்பட்டது. ஆனால், எமது ஆட்ெிக் காைத்தில் எந்தத் தடங்கலும் இன்றி மக்கள் அங்கு சென்று வழிபடக்கூடிய சூழல் ஏற்பட்டுள்ளது. அப்பிரசதெத்லதப் பிரதிநிதித்துப்படுத்தும் பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் ெம்பந்தப் பட்ட ஏலனயவர்களும் தலையிட்டு, மக்கள் அங்கு சுமுகமாகச் சென்று வழிபடக்கூடிய நிலைலய ஏற்படுத்தியிருந்சதாம்.

நாங்கள் ஒன்லறக் கூற விரும்புகிசறாம். பூநகாிப் பிரசதெத்தில் இருக்கின்ற பத்தாம் நூற்றாண்டுக்குாிய மண்ணித்தலை ெிவன் ஆையம் சதால்சபாருள் திலணக் களத்தின் 86 இைட்ெம் நிதியில் புனரலமக்கப்பட்டது. அதனூடாக, எந்த வலகயிலுசம சதால்சபாருள் திலணக்களம் இன்று இனவாத ாீதியில் செயற்படவில்லை என்பலத நாங்கள் கூறுகிசறாம். இந்த நல்ை அரெ கட்டலமப்பினூடாக, யாருலடய சதால்சபாருள் ெின்னங்களாக இருந்தாலும் அரெ நிதிலயச் செைவழித்து அவற்லறப் சபணிப் பாதுகாப் பதற்கான நடவடிக்லகலய எடுத்திருக்கின்சறாம். அத்சதாடு, பூநகாிப் பிரசதெத்தின் சகௌதாாிமுலனயில் இருக்கின்ற 500 வருடங்கள் பலழலமவாய்ந்த பிள்லளயார் சகாயிலை ஒரு சகாடி ரூபாய் செைவில் புனரலமத்துக் சகாண்டிருக்கிசறாம்.

அசதசபான்று, யாழ்ப்பாணம் ெங்கிலியன் அரண்மலனப் பகுதி இடிந்துவிழுந்து பாதிக்கப்பட்டசபாது, ஐந்து இைட்ெம் நிதியில் அதலனப் புனரலமத்து, அலதப் பாதுகாப்பதற்காகத் துாித நடவடிக்லக எடுத்திருந்சதாம். அது ஒரு தனியாருலடய காணியாக இருப்பதனால், அலத சமலும் புனரலமக்க முடியாதிருக்கிறது. அது சதாடர்பில் நாம் அந்தத் தனியாருடன் கைந்துலரயாடி வருகின்சறாம். ஏசதாசவாரு வலகயில் அந்தத் சதால்சபாருள் அலடயாளங்கலளப் சபணிப் பாதுகாப்பதற்கு சதால்சபாருள் திலணக்களம் நடவடிக்லக எடுத்து வருகின்றது. நான் முதலில் குறிப்பிட்டதுசபான்று, முன்லனய ஆட்ெியாளர்கள் மக்கள் மத்தியில் இனவாத ாீதியாகப் பிாிவிலனலய ஏற்படுத்துவதற்கான ஒரு கருவியாகசவ இந்தத்

சதால்சபாருள் திலணக்களத்லதப் பயன்படுத்தி இருந்தார்கள். எமது தமிழ்த் சதெியப் பரப்பில் இருந்தவர்களும் அதற்கு முட்டுக்சகாடுத்துக் சகாண்டிருந்தார்கள். அவர்களது காைத்தில் அந்தச் ெிவன் சகாயிலுக்குச் சென்று வழிபட முடியாத நிலை காணப்பட்டது. ஆனால், எமது ஆட்ெிக் காைத்தில்தான் அங்சக சென்று வழிபடக்கூடிய ஒரு நிலைலய ஏற்படுத்திக் சகாடுத்திருக்கின்சறாம்.

சதால்சபாருள் அலடயாளங்கலளப் சபணிப் பாதுகாத்து, அதனூடாகச் சுற்றுைாத் துலறலய சமம்படுத்துவதற்கான நடவடிக்லககலள நாங்கள் முன்சனடுத்துக் சகாண்டிருக் கின்சறாம். அந்த வலகயில், சநடுந்தீவில் அனுமான் பாதச் சுவடுகள் காணப்படும் இடம், அசதசபாை, மன்னார் பகுதியில் இராமர் பாதச் சுவடுகள் காணப்படும் இடம் ஆகியவற்லறப் சபணிப் பாதுகாப்பதற்கு அலடயாளம் கண்டிருக்கிசறாம். இந்தியாவிலிருந்து அதிகளவான சுற்றுைாப் பயணிகலள ஈர்க்க சவண்டிய சதலவ இருக்கிறது. எனசவ, அவ்வாறான ெின்னங்கலளப் சபணிப் பாதுகாப்பதனூடாக, இந்தியாவி லிருந்து அதிகளவான சுற்றுைாப் பயணிகள் வருவார்கள் என்று திடமான நம்பிக்லக இருக்கின்றது. எனசவ, எதிர்வரும் காைத்தில் சதால்சபாருள் திலணக்களத்லத இனவாதமில்ைாத, அலனத்துத் சதால்சபாருள் ெின்னங்கலளயும் சபணிப் பாதுகாக்கும் ெிறந்த திலணக்களமாக மாற்றுவதற்கு எமது ஆட்ெிக் காைத்தில் நடவடிக்லக எடுத்து வருகின்சறாம் என்பலத நான் ஆணித்தரமாகக் கூறுகிசறன்.

அடுத்து, ஊழல் எதிர்ப்புச் ெட்டத்தின்கீழான ஒழுங்குவிதிகள் பற்றியும் விவாதிக்கசவண்டி இருக்கிறது. இன்லறக்கு எமது சொத்து விபரங்கள் அலனத்லதயும் நாம் ெிறந்த முலறயில் ெமர்ப்பித்துக்சகாண்டு இருக்கிசறாம். முன்லனய காைத்தில் இந்த ஊழல் எதிர்ப்புச் ெட்டத்தில் திருத்தங்கலள சமற்சகாள்ளவில்லை. ஒரு ெிறந்த அரெ கட்டலமப்லபசயா, ெிறந்த சபாறிமுலறலயசய அவர்கள் உருவாக்கவில்லை. ஆனால், இன்று நாங்கள் அந்தப் சபாறிமுலறகலள உருவாக்கிக்சகாண்டு வருகின்சறாம். இன்று எல்சைாருக்கும் TIN ஒன்லற அலடயாளப்படுத்தி, ெிறந்த முலறயில் ஓர் அரெ கட்டலமப்லப உருவாக்கிக் சகாண்டு வருகின்சறாம். அரொங்கம் அதற்கான பூரண ஆதரலவ வழங்கி, அந்தத் திலணக்களங்கலளச் சுயாதீனமாக இயங்க அனுமதித்திருக்கின்றது. இந்த ஒழுங்குவிதித் திருத்தத்தின்மூைம் வங்கிகளில் சமற்சகாள்ளப்படும் ஐந்து வருடங்களுக்குட்பட்ட பணக் சகாடுக்கல் வாங்கல்கலளப் பாிசொதிக்க சவண்டிய சதலவ இருக்கின்றது. இதனூடாக எதிர்வரும் காைங்களில் எமது பிரசதெத்தில் ெட்டவிசராதமாக இயங்குகின்ற சதாழில் மற்றும் சபாலதப்சபாருள் கடத்தல் என்பவற்றினூடாகச் ெட்டவிசராதமாக உலழத்த பணம் அலனத்தும் ெிறந்த முலறயில் இனங்காணப்படும். அந்த வலகயில், எதிர்வரும் காைத்தில் ஊழல் ஊடாகசவா சபாலதப்சபாருள் விற்பலன ஊடாகசவா உலழக்க முடியாத கட்டலமப்லப நாங்கள் உருவாக்குசவாம் என்பலதக் கூறிக்சகாண்டு, விலட சபறுகிசறன். நன்றி! வணக்கம்.

ගරු (වවදය) තාමනාදන්ත අර්ලච්නනා මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, what brings you to your feet?

129 130

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ගරු (වවදය) තාමනාදන්ත අර්ලච්නනා මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Standing Order 91(f)இற்கலமய குறிப்பிடுகின்சறன். சகௌரவ இளங்குமரன் அவர்கள் சபசும்சபாது, சவடுக்கு நாறிமலை சதாடர்பாகச் சொன்னார். சவடுக்குநாறிமலை சதாடர்பாக ஏற்கனசவ வழக்கு நடந்துசகாண்டு இருக்கின்றது. வழக்கு நடந்துசகாண்டு இருக்கின்ற விடயம் சதாடர்பாக இவருலடய அரொங்கம் ஒன்றும் செய்யவில்லை. ஆனால், இன்று நீதிமன்றத்தினுலடய கட்டலளலய மீறித்தான் அங்சக சபௌத்த விகாலர கட்டப்பட்டு இருக்கின்றது. அடுத்து, இன்லறக்கு எங்களுலடய யாழ்ப்பாணக் சகாட்லடலயச் சுற்றி சதால்சபாருள் திலணக்களத்தால் கற்கள் அடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. ஆகசவ, இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் எங்களுலடய சதால்சபாருள் அலடயாளம் ெம்பந்தமாக ஏற்கனசவ வழக்கு நடந்துசகாண்டு இருக்கின்ற விடயங்கள் சதாடர்பாக விவாதிக்கின்றசபாது, ொியாக ஆராய்ந்து உலரயாற்றுமாறு தாழ்லமயுடன் சகட்டுக் சகாள்கிசறன். நன்றி!

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Rishad Bathiudeen. You have an allocation of seven minutes.

ගරු රිසාඩ් ැිනුත ජන්ත මහාා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) Eight minutes. ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, eight minutes.

[பி.ப. 2.59] ගරු රිසාඩ් ැිනුත ජන්ත මහාා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) Thank you, Sir.

சகௌரவ பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கசள, இந்த நாட்டிசை இடம்சபற்ற மிகவும் சமாெமான ஒரு ெம்பவமாக, கடந்த இரண்டு தினங்களாக நலடசபற்ற நீர்சகாழும்பு ெிலறச் ொலைச் ெம்பவத்லத நாங்கள் பார்க்கிசறாம். இது ெம்மந்தமாக அரொங்கம் ஆக்கபூர்வமான நடவடிக்லகலய முன்சனடுக்க சவண்டும். இதுபற்றி பை கருத்துகலள ஆளும் கட்ெியினரும் எதிர்க்கட்ெியினரும் சபெினாலும், உண்லமயிசைசய நமது நாட்டில் உள்ள ெிலறச்ொலைகளில் லகதிகளுக்கான வெதிகள் மிகவும் சமாெமாகசவ இருக்கின்றது. அசதசபாை, அவர்களுக் கான லவத்திய வெதிகளும் அவ்வாறுதான். எனசவ, இந்த விடயத்தில் அரொங்கம் ஆக்கபூர்வமான நடவடிக்லகலய எடுப்பசதாடு, எதிர்காைத்தில் இவ்வாறானசதாரு ெம்பவம் நடக்காமல் இருப்பலதயும் உறுதிப்படுத்த சவண்டும் என்று இந்தச் ெலபயினூடாக அரொங்கத்திடம் சவண்டுசகாள் விடுக்கின்சறாம்.

எனக்கு முன்னர் சபெிய ஆளுங்கட்ெிலயச் செர்ந்த சகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அவர்கள் பை விஷயங்கலளத் சதாட்டுச் சென்றார். குறிப்பாக, இந்த அரொங்கம் யாத்திாிகர்களுக்கு எந்த இலடயூறும் விலளவிப்பதில்லை எனவும் எல்சைாருக்கும் உதவியாக இருக்கின்றசதனவும்

குறிப்பிட்டார். அவ்வாறல்ை! முள்ளிக்குளம் என்பது பாரம் பாியமாக கத்சதாலிக்க மக்கள் வாழுகின்ற ஒரு பிரசதெமாகும். கடந்த காை யுத்தத்தால் அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் முள்ளிக்குள மக்கள்! அவர்களுலடய அதிகமான காணிகள் Navyஇன் சதலவக்காக எடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. புத்தளம் மாவட்டத்துக்குப் சபாறுப்பான அலமச்ெர் அவர்களும் இங்கு இருக்கிறார். அந்த மக்கள் காைங்காைமாக மன்னார் - முள்ளிக்குளத்தில் இருந்து இைவங்குளத்துக்கு அருகில் இருக்கின்ற பள்ளங்கண்டல் churchக்கு நலடயாக அல்ைது வாகனங்களில் வந்து தங்களது மார்க்கக் கடலமகலளச் செய்துவிட்டுச் சென்ற வரைாறு இருக்கிறது. அந்த churchஇன் உற்ெவ காைம் இப்சபாழுது ஆரம்பமாகி இருக்கிறது. மன்னார் - புத்தளம் பாலதயூடாக அந்த churchக்குப் சபாவதற்கான ஏற்பாட்லடச் செய்து தருமாறு சகாாி அந்த மக்கள் சநற்று ஆர்ப்பாட்டம் செய்திருக்கிறார்கள். நான் இது சதாடர்பில் சகௌரவ அலமச்ெர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்களுக்கு சநற்று கடிதசமான்லற அனுப்பிசனன். இங்கு ஆளுங்கட்ெியில் இருக்கின்ற தமிழ் சபசும் உறுப்பினர்கள் இந்த விடயம் ெம்பந்தமாக அரொங்கத்சதாடு சபெி, அந்த மக்களுக்கு வழிபாட்டுக்குச் செல்வதற்கான ஏற்பாட்லட அவெரமாகச் செய்து சகாடுக்குமாறு சவண்டுசகாள் விடுக்கின்சறன்.

அடுத்து, அல்-குர்ஆன் ெம்பந்தமான Review Committeeஇன் recommendation இல்லை என்ற காரணத்தால், ஒரு வருடத்துக்கும் சமைாக பல்ைாயிரக்கணக்கான அல்-குர்ஆன் பிரதிகள் harbourஇல் சதங்கிக் கிடக்கின்றன. இந்த விடயம் சகௌரவ பிரதி அலமச்ெர் அவர்களுக்கும் நன்றாகத் சதாியும். தற்சபாழுது அந்த Review Committee அதற்கு அனுமதி வழங்கியிருக்கிறது. இந்த விடயத்துக்குப் சபாறுப்பான சகௌரவ அலமச்ெர் அவர்கள் இங்கிருக்கிறார். இனவாதம் இல்ைாத ஒரு நிலைப்பாட்லடசய நாங்கள் இந்த அரொங் கத்திடம் எதிர்பார்த்து நிற்கின்சறாம். அவ்வாறானசதாரு நிலைதான் இருந்து வருகின்றது. அது உண்லமப்படுத்தப்பட சவண்டுமாக இருந்தால், தயவுசெய்து அந்த அல்-குர்ஆன் பிரதிகலள அவெரமாக விடுவிக்கின்ற விடயத்லத அரொங்கம் செய்ய சவண்டும்.

சகௌரவ அலமச்ெர் அவர்கசள, இஸ்ைாமிய புத்தகங்கலள நாட்டுக்குள் சகாண்டுவருவதற்கு Ministry of Defence தலட விதிக்கின்ற ஓர் ஏற்பாடும் இருந்து வருகின்றது. அலத Review Committeeக்கு அனுப்பி எடுக்கிறார்கள். இலவ எல்ைாம் சகாட்டாபய ராஜபக்ஷ என்ற ெனாதிபதியின் காைத்தில் சகாண்டுவரப்பட்ட ெட்டங்கசள ஒழிய, இந்த நாடு சுதந்திரம் சபற்ற காைத்திலிருந்து வந்த ெட்டங்கள் அல்ை. சகாட்டாபய ராஜபக்ஷ என்ற சகாடுலமயான ஆட்ெியாளர் இந்த நாட்டில் ெனாதிபதியாக இருந்த 2 வருடங்களுக்குள்சளசய இவ்வாறான புதிய ெட்டங்கள் சகாண்டுவரப்பட்டன. குறிப்பாக, ஞானொர சதரர் சபான்ற ஒருெிை இனவாதம் மிக்க மதகுருமார்களுலடய வாைாக அவர் செயற்பட்டதன் விலளவாகத்தான் இவ்வாறான புதிய ெட்டங்கள் சகாண்டு வரப்பட்டன. இதனால் முஸ்லிம் ெமூகம் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது.

கட்டார், ெவூதி அசரபியா சபான்ற அரபு நாடுகளிலிருந்து வருகின்ற சுற்றுைாப் பிரயாணிகள் ஓர் அரபுப் புத்தகத்லத இந்த நாட்டுக்குக் சகாண்டுவரும்சபாழுது, அலத தற்சபாழுது இருக்கின்ற circularஇன்படி Sri Lanka Customsஆல் பறித்சதடுக்க முடியும். அலத Review Committeeக்கு அனுப்பி விட்டு திரும்பத் தருகிசறாம் என்றால், ஒரு கிழலமக்கு அந்த touristஆல் அந்தப் புத்தகத்லத வாெிக்க முடியாத நிலை ஏற்படும். இது சமாெமான ஒரு செயற்பாடு! சவறு எந்த மதப் புத்தகங்களுக்கும் இவ்வாறான நலடமுலற கிலடயாது.

131 132

2026 ජූි 29

Internetஐப் பயன்படுத்தி onlineஇல் சவண்டியலதப் பார்க்க முடியும். அதற்கு இந்த நாட்டில் இருக்கின்றவர்களுக்கு access இருக்கிறது. எனசவ, தயவுசெய்து இந்த circularஐ நீக்க சவண்டும். இது ெம்பந்தமாக நான் சகாட்டாபய ராஜபக்ஷவின் அரொங்கத்திடம் பைமுலற சகாாிக்லக விடுத்தசபாழுதும், அவர்கள் அலதச் செய்யவில்லை. அவர்கள் சகாடுலம யானவர்கள்! நீங்கள் அவ்வாறானவர்கள் அல்ைர். எனசவ, உடனடியாக அந்த சுற்றுநிருபத்லத நீக்குங்கள்! அசதசபால், அல்-குர்ஆன் பிரதிகலளயும் அவெரமாக விடுவியுங்கள்! இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற ஒட்டுசமாத்த முஸ்லிம் ெமூகமும் அலத எதிர்பார்த்து நிற்கின்றது என்பலத இந்தச் ெலபயில் சொல்லிலவக்க விரும்புகின்சறன்.

நான் இந்த இடத்தில் ெவூதி அசரபியா பற்றி குறிப்பிட சவண்டும். இந்த அல்-குர்ஆன் பிரதிகலளக்கூட ெவூதி அசரபியாதான் எங்களுக்கு அனுப்பி இருக்கிறது. ெவூதி அசரபிய அரொங்கமானது, 'தித்வா' புயலின் பின்னர் சகாடிக்கணக்கான ரூபாலய எங்களுலடய நாட்டுக்கு grantஆகத் தந்து உதவியது. His Excellency Ambassador Khalid bin Hamoud Al-Kahtani அவர்களும் உங்களுலடய அலமச்ெர்களும் செர்ந்து, Sabaragamuwa Universityஇல் 50 மில்லியன் அசமாிக்க சடாைர் செைவில் அலமக்கப்பட்டுள்ள கட்டிடத்லதத் திறந்து லவத்தலத நான் சநற்றுக்கூட பார்த்சதன். இதற்கு முன்னர் வயம்ப பல்கலைக்கழகத்தில் 28 மில்லியன் அசமாிக்க சடாைர் செைவில் கட்டிடசமான்று அலமக்கப்பட்டு urban faculty ஆரம்பிக்கப்பட்டது. அசத சபால், National Hospitalஇல் சபாிய unit ஒன்று ெவூதி அசரபிய அரொங்கத்தின் சபருந்சதாலக நிதியுதவி மூைம் ஆரம்பிக்கப் பட்டது. சமலும், கிண்ணியா பாைம் அலமக்கப்பட்டது. இைங்லகயின் வரைாற்றில் இவ்வாறானசதாரு பாைம் அலமக்கப்படுவலத கற்பலன பண்ணிக்கூட பார்க்க முடியாது. அவ்வாறான பாைத்லத எமக்கு ெவூதி அசரபிய அரொங்கம் இைவெமாக அலமத்துத் தந்திருக்கிறது. அசதசபால், பதுலள - செங்கைடி பாலத அலமக்கப்பட்டது. இவ்வாறு பை அபிவிருத்திப் பணிகலள ெவூதி அரொங்கம் செய்து தந்திருக்கிறது.

ெவூதி அசரபிய அரொங்கமானது சுனாமியால் பாதிக்கப் பட்ட மக்களுக்சகன 500 வீடுகலளக் கட்டித் தந்தது. இந்த அரொங்கத்தில் உள்ளவர்கள் சொன்னார்கள், "நாங்கள் ஆட்ெிக்கு வந்த பிறகு, அவற்லறக் கட்டாயம் மக்களிடம் ஒப்பலடப்சபாம்" என்று. இந்த அரொங்கம் ஆட்ெிக்கு வந்து இரண்டு வருடங்களாகியும் இன்னும் அந்த வீடுகள் லகயளிக்கப்படாத நிலைசய இருக்கின்றது. ெவூதி அசராபிய அரொங்கமானது இைங்லகக்கு சதாடர்ந்சதர்ச்ெியாக எல்ைா வலகயிலும் உதவிகலளச் செய்து வருகின்றது. ஒவ்சவாரு ரமழான் காைத்திலும் பல்ைாயிரக்கணக்கான சதான் சபாீச்ெம் பழங்கலள இைவெமாக வழங்குகின்றது. அசதசபால், 'ஹஜ்' விடயத்திலும் உதவி செய்கின்றது. குறிப்பாக, இைங்லக யிலுள்ள ஏலழகளுக்கு வாய்ப்புகலளக் சகாடுக்கின்றது. இவ்வாறு பல்சவறு வழிகளிலும் எமது நாட்டுக்கு உதவி செய்கின்ற ெவூதி அசராபிய அரொங்கத்துக்கு இந்த உயர் ெலபயில் என்னுலடய மனமார்ந்த நன்றிலயத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்சறன். எங்களுக்குக் கிலடத்திருக்கின்ற ambassador கலீத் பின் ஹமூத் அல்-கஹ்தானி அவர்கள் எல்சைாருடனும் பண்பாகப் பழகக் கூடியவர். அவருக்கும் இந்த இடத்தில் என்னுலடய மனமார்ந்த நன்றிகலளத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்சறன்.

அடுத்து, இன்னுசமாரு முக்கியமான விடயத்லத நான் சொல்ை விரும்புகின்சறன். உங்களுக்குத் சதாியும், இன்று நமது நாட்டுக்கு இஸ்சரல் நாட்டு சுற்றுைாப் பயணிகள்

அதிகமாக வருலக தருகின்றார்கள். நான் சொல்ை வருகின்ற விடயத்லத இைங்லக அரொங்கம் இஸ்சரல் அரொங்கத்திடம் ஒரு சவண்டுசகாளாக முன்லவக்க சவண்டுசமனக் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன். குழந்லத நை மருத்துவ நிபுணரான லவத்தியர் ஹுொம் அபு ெபியா இன்று இஸ்சரலில் ெிலறயில் வாடிக்சகாண்டு இருக்கின்றார். அவருலடய நிலைலம பாிதாபகரமாக இருப்பதாகவும், அவர் மனநைம் பாதிக்கப்பட்டு இருப்பதாகவும், அவர் பை வலகயில் torture பண்ணப்பட்டு காயங்களுக்கு உள்ளாகி இருப்பதாகவும் அண்லமயில் அவலரப் பார்க்கச் சென்ற அவருலடய ெட்டத்தரணி சொல்லி இருக்கிறார். பைஸ்தீனில் குழந்லதகலளக் காப்பாற்ற சவண்டும் என்பதற்காக தன்னுலடய உயிலரப் பணயம் லவத்து செலவ செய்த ஒரு தியாகிதான் லவத்தியர் ஹுொம் அபு ெபியா அவர்கள். இன்று உைக நாடுகளில் உள்ள பை பாராளுமன்றங்களில் அவருக்காகக் குரல்சகாடுத்து வருகின்றார்கள். அவர் தன்லனப் பார்க்க வந்த ெட்டத்தரணி யிடம் சொல்லியிருக்கிறார், "நீங்கள் அடுத்தமுலற வரும்சபாது நான் உயிசராடு இருப்சபனா என்பது எனக்குச் ெந்சதகமாக இருக்கின்றது" என்று. அவருலடய மகன் உைகசமங்கும் சவண்டுசகாள் விடுத்திருக்கிறார், “என்னுலடய தந்லதயின் விடுதலைக்காக, அவருக்கு ொியான ெிகிச்லெலயப் சபற்றுக் சகாடுப்பதற்காக குரல்சகாடுங்கள்” என்று. லவத்தியர் ஹுொம் அபு ெபியா அவர்களுக்கு உாிய ெிகிச்லெயளித்து விடுதலை செய்யுமாறு இைங்லக அரொங்கமானது மிகவும் சகாடுலமயான நாடாக விளங்குகின்ற இஸ்சரலிடம் அவெரமாக சவண்டுசகாள் விடுக்க சவண்டும்.

அந்த லவத்தியர் செய்த குற்றம் என்ன? பைஸ்தீனில் மக்கள் சகான்றுகுவிக்கப்பட்டசபாழுது, காயப்பட்ட அப்பாவிக் குழந்லதகளுலடய உயிலரப் பாதுகாப்பதற்காக அவர்களுக்கு மருத்துவ வெதிலயச் செய்ததுதான் அவர் செய்த குற்றமாகப் பார்க்கப்படுகின்றது. காயப்பட்ட பல்ைாயிரக் கணக்கான குழந்லதகளின் உயிலரப் பாதுகாத்தலத ஒரு குற்றமாகக் கருதிசய அவலர இன்று ெிலறயில் அலடத்து லவத்திருக்கிறார்கள். அதுமாத்திரமல்ை, ெிலறயினுள் லககளும் கால்களும் கட்டப்பட்டு, அநாகாிகமான முலறயில் சதாடர்ந்சதர்ச்ெியாக அவர் ெித்திரவலதக்கு உள்ளாக்கப்பட்டு வருகிறார். இதனால் அவர் மனநிலை பாதிக்கப்பட்டவராக மிகவும் சமாெமான நிலையில் இருக்கிறார். அவருக்காக இந்த நாட்டின் பிரதமர் அவர்கள் ஆகக் குலறந்தது இஸ்சரல் Embassyக்கு ஒரு கடிதசமனும் எழுத சவண்டும் அல்ைது Ambassadorஐ அலழத்தாவது சபெ சவண்டுசமன நான் சவண்டுசகாள் விடுக்கின்சறன். இன்று காலையில் நான் ஐக்கிய நாடுகள் ெலபயின் இைங்லகக்கான பிரதிநிதிக்கும் இது ெம்பந்தமாக ஒரு கடிதம் அனுப்பிசனன்.

சமலும், இன்று நமது நாட்டிலுள்ள விவொயிகளின் பிரச்ெிலனகலள நீங்கள் இைகுவாக எண்ணிவிட முடியாது. நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற வன்னித் சதர்தல் மாவட்டமாக இருக்கைாம்; அம்பாலற, திருசகாணமலை, மட்டக்களப்பு மாவட்டங்களாக இருக்கைாம்! அங்குள்ள விவொயிகள் சொல்கின்றார்கள், தங்களுலடய நிலை மிக சமாெமாக இருக்கின்றது என்று. எனசவ, நீங்கள் எங்களுலடய விவொயிகள் பற்றி ெிந்திக்க சவண்டும். அறுவலடமூைம் சநல் கிலடக்குசமன்று சதாிந்தும், ஏன் நீங்கள் அாிெிலய இறக்குமதி செய்தீர்கள்? இதற்கு விடயத் துக்குப் சபாறுப்பான அலமச்ெர் அவர்கள் பதில் சொல்லியாக சவண்டும். விவொயிகளில் அதிகமானவர்கள் - கிட்டத்தட்ட நூறு ெதவீதமானவர்கள் - இந்த அரொங்கத்துக்கு ஆதரவாக வாக்களித்தவர்கள். எனசவ, அவர்களுலடய சவதலனலய,

133 134

පාර්ලිදම්න්තුෙ

கஷ்டத்லத அவர்கள் பட்ட கடலன நீங்கள் கவனத்திசைடுத்து, அவர்களிடமிருந்து சநல்லைக் சகாள்வனவு செய்வதற்கான ஏற்பாட்லடச் செய்ய சவண்டும்.

இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற 4-5 அாிெி ஆலை உாிலமயாளர்கள்தான் அாிெியின் விலைலயத் தீர்மானிக் கிறார்கள். எந்த அரொங்கம் ஆட்ெிக்கு வந்தாலும் அவர்கள் அலமச்ெர்கசளாடு ெகவாெம் சகாண்டிருப்பார்கள்; அவர்கள் நிலனத்தலதச் ொதிக்கிறார்கள். அன்று இந்த நாட்டில் ஆயிரக்கணக்கான அாிெி ஆலைகள் இருந்தன. அப்சபாழுது இவ்வாறான பிரச்ெிலனகலளக் காணவில்லை. ஆனால், இன்று நாட்டில் ஆயிரக்கணக்கான அாிெி ஆலைகள் மூடப்பட்ட நிலையில், 4-5 அாிெி ஆலை உாிலம யாளர்கள்தான் அந்தந்த அரொங்கத்தின் ஆளுலகக்கு உட்பட்டு, விவொயிகளின் சநல்லுக்கான விலைலயத் தீர்மானிக்கிறார்கள். அவர்கள் யாசரன்று உங்கள் எல்சைாருக்கும் சதாியும். நான் இங்கு யாருலடய சபயலரயும் குறிப்பிட்டுச் சொல்ை சவண்டிய சதலவயில்லை. இன்று விவொயிகளுலடய நிலை மிக சமாெமாக இருக்கின்றது.

எனசவ, அவர்களுலடய சநல்லை purchase பண்ணுவதற் கான வழிவலககலள அரொங்கம் அவெரமாகச் செய்ய சவண்டும். இது ெம்பந்தமாக நீண்டகாைத் திட்டத்லத நீங்கள் வகுக்க சவண்டும். அசதசபான்று, இன்று எங்களுலடய புத்தளம் மாவட்ட சவங்காய உற்பத்தியாளர்கள் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். நாங்கள் அண்லமக் காைமாகப் பார்த்து வருகின்சறாம். கிழங்கு, சவங்காயம் சபான்ற விவொயப் சபாருட்கலள இறக்குமதி செய்யும்சபாது, இந்த நாட்டின் உற்பத்திலயப் பார்த்து இறக்குமதி செய்ய சவண்டிய சதலவப்பாடு இருக்கிறது. நாங்கள் விவொயிகலளக் கணக்கிசைடுக்காமல் இருப்சபாமாக இருந்தால், அவர்கள் பாதிக்கப்படுவார்கள். எனசவ, இந்த விடயத்தில் அரொங்கம் அக்கலறயுடன் செயற்பட சவண்டும். ஏசனன்றால், நீங்கள் கடந்த காைங்களில் விவொயிகளுக்காகக் குரல்சகாடுத்த வர்கள்; அவர்களுலடய பிரச்ெிலனகலள இந்தப் பாராளு மன்றத்தில் அடிக்கடி சபெியவர்கள். அவர்கள் உங்கலள நம்பி வாக்களித்து இருக்கிறார்கள். விவொயிகளின் விடயத்தில் அரொங்கத்தின் செயற்பாடு சபாதுமானதாக இல்லை.

Cost of Living Committee உங்களுலடய அரொங்கத்தில் இருக்கிறதா என்பது எனக்குத் சதாியாது. அவ்வாறானசதாரு Committee இருக்குமாக இருந்தால், நீண்டகாைத் திட்டங் களினூடாக எவ்வாறு விவொயப் சபாருட்களின் விலைலயத் தீர்மானிப்பது, எவ்வாறு விவொயிகளின் வாழ்க்லகலய உயர்த்துவது என்பது பற்றி நீங்கள் ஆராய்ந்து, அதற்சகற்ப இறக்குமதிக்கான அனுமதிலய வழங்க முடியும். கடந்த காைங்களில் நாங்கள் அலமச்ெர்களாக இருந்தசபாது, இவ்வாறு செய்வது வழலம! அவ்வாறான முலறலம இருந்தால், இவ்வாறான பிரச்ெிலனகள் வர வாய்ப்பு கிலடயாது. எனசவ, தயவுசெய்து இந்த விடயத்தில் அக்கலறயுடன் செயற்படுமாறு இந்த இடத்தில் சவண்டுசகாள் விடுக்கின்சறன்.

நான் ஏற்கனசவ முள்ளிக்குளம் பாலத ெம்பந்தமாகச் சொன்சனன். இன்று முள்ளிக்குள மக்களுக்கு தங்களுலடய கடலமலயச் செய்ய முடியாத ஒரு துர்பாக்கிய நிலை வந்திருக்கின்ற காரணத்தால், அது ெம்பந்தமாக நான் இந்த இடத்தில் சவண்டுசகாள் விடுத்சதன். சமலும், மன்னார் - புத்தளம் பாலதலயத் திறந்து தருவதாக இந்த நாட்டின்

ெனாதிபதி அவர்கள் மன்னாருக்கு வந்தசபாது, சதர்தல் சமலடயில் சொன்னார். அலத அந்த மக்கள் நம்பினார்கள். நாங்கள் இன்னும் நம்புகிசறாம். தயவுசெய்து, மன்னார் - புத்தளம் பாலதலய மக்களுக்காகத் திறந்து தாருங்கள்! மன்னார் - புத்தளம் பாலத திறக்கப்பட்டால், யாழ்ப்பாணம் - சகாழும்புக்கான பயண சநரத்தில் இரண்டு மணித்தியாைங்கள் மீதப்படுத்தப்படும். அந்தப் பாலத திறக்கப்படும்சபாழுது எவ்வளசவா இைாபத்லத இந்த நாடு அனுபவிக்கும். ஒருெிை சுற்றுைா agents சவளிநாட்டு - diaspora - நிதிலயப் சபற்றுக்சகாண்டு அந்தப் பாலத திறக்கப்படுவதற்கு எதிராக வழக்குத் தாக்கல் செய்தது. நீண்ட காைமாக அந்த வழக்கு இழுபறிப்பட்டு வந்தது. இந்த அரொங்கம் பதவிக்கு வந்த பிறகு Department of Wildlife Conservationஉம் Department of Forest Conservationஉம் செர்ந்து, அந்த வழக்லகத் தாக்கல் செய்த agents உடன் சபெியது. உங்களுக்சக சதாியாமல் செய்தார்களா என்பது எங்களுக்கு சதாியாது. என்ன சநாக்கத் துக்காக அவர்கள் வழக்குத் தாக்கல் செய்தார்கசளா, அதற்கு நாங்கள் உடன்படுகிசறாம் என்ற செய்திலய AG ஊடாகச் சொன்னதனால் அந்த வழக்கு தற்சபாழுது வாபஸ் சபறப் பட்டு இருக்கிறது. ஆனால், அந்தப் பாலதலய மூடுமாறு நீதிமன்றத்தால் எப்சபாதும் தீர்ப்பு வழங்கப்படவில்லை. நூற்றாண்டு காைம் பலழலம வாய்ந்த, RDAக்குச் சொந்தமான அந்தப் பாலதலய எவ்வாறு இழுத்து மூட முடியும்? இைங்லகயின் ஏலனய பகுதிகளில் அவ்வாறானசதாரு பாலத இருந்தால், அலத இழுத்து மூடுவீர்களா? என நான் சகட்கின்சறன். அந்த மக்களுக்கு வெதியாக மன்னார் - புத்தளம் பாலதலய மீண்டும் திறந்து, பாவலனக்கு விடுங்கசளனக் சகட்டு விலட சபறுகிசறன்.

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna.

[අ.භා. 0.5(]

ගරු (මහාචාර්ලය) ඒ.එච්.එේ.එච්. අැයත් න මහාා (තාගය පරිපාලන පළා් සභා සහ පළා් පාලන අමාායුමා) (மாண்புமிகு (சபராெிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - சபாது நிருவாக, மாகாண ெலபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அலமச்ெர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි පුයාෙසථතු ්ඥා පනත යටදත් පුයාෙසථතු තෑගි අයුදෙල සම්ෙන්ධ ඉිනරිපත් ය තිදෙන ි දයෝග පිළිෙඳෙ සා ච්චඡා යනද ාට අපි ිසදශථෂයදයන්ම අෙධානය දයාුද ළ ුතතු රුණු කිහිපය ට මම ගරු සභාද අෙධානය දයාුද යෙන්න ැමැතිි.

ශ්‍රී ලා ාද පුයා ිසෙයා උරුමය ්යක්ෂයා කිීමදම් ජ නීති ිසදයෝධී ැණීම් පුයාෙසථතු ිසනාශ කිීමම් පුයාෙසථතු දසාය ම් කිීමම් සහ පුයාිසෙයා පනත යටතට ගැදනන දෙනත් ෙැයින ිනදු කිීමම අපට ‍රධාන අිදයෝග හැටියට තිදෙනො. 0205 ෙර්ලෂයදආ අනෙසය ැණීම් 5 ි; 0200 ජ 544ි; 0200 ජ 0 ි; 020( ජ 05 ි. පුයා ෙසථතු ිසනාශ කිීමම් 0205 ජ 54ි; 0200 ජ 2 ි; 0200 ජ 55 ි; 020( ජ 52 ි. පුයා ෙසථතු දසාය ම් කිීමම් 0205 ජ 20ි; 0200 ජ 29ි; 0200 ජ 50 ි; 020( ජ ((ි. දෙනත් ෙැයින 0205 ජ 54ි; 0200 ජ 29ි; 0200 ජ 2(ි; 020( ජ 20ි. ඒ ිසනාශ ය තිදෙන්දන් අදේ ජාති උරුමය. ජාති උරුමය ගැන උතුරු සහ නැ දඟනහිය පළාත් ි දයෝජනය යන මන්ීතුමන්ලා ඉිනරිපත් ළ අෙහසථ අපි ෙැක් ා. ඒ සමහය රුණු සතයි. සමහය රුණු

135 136

[ගරු රිසාඩ් ෙිනුත ජන් මහතා]

2026 ජූි 29

සතයදයන් දතායි. අපි යජය ිසධියට පුයාෙසථතු ්ඥා පනත යටදත් ්යක්ෂයා යන්දන් එ ඩුකඩායම දේ උරුමය පමණක් දනාදෙි ුදළු යදට්ම සමසථත ශ්‍රී ලාාකි යන්දේ උරුමය. පුයා ිසෙයාෙ නම් පුයා ිසෙයාෙ. ඒ ාටෙත් අිතිි කියලා දෙන් ය ගන්න පුළුෙන් මක් නැහැ.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි මම ඒ සඳහන් ළ පුයාෙසථතු ිසනාශ කිීමම් දම් මෑත අවුරුදු කිහිපය තුළ ිනදු වුණු ඒො. නුදත් පුයාෙසථතු ිසනාශ කිීමම් ඊට ිනුත් ිනදු වී තිදෙන ෙෙ අපි ඕනෑ තයම් ෙැ ලා තිදෙනො. ිසදශථෂයදයන්ම එ ාලය දඩාල් සතාදේ ෙළ දෙ දහායන්න පුයාෙසථතු ිසනාශ ළා. තෙ ාලය දුටුගැුදණු යමුනරුෙන්දේ යත්තයන් ් දහායන්න පුයා ෙසථතු ිසනාශ ළා. තෙ ාලය සුගලා දේිසයදේ යත්තයන් යහන දහායන්න පුයාෙසථතු ිසනාශ ළා. ඒ ාලදආ එදහමි දළථ. ෙැි ඩ ෙන්ධනාගායදආ ිනේධියක් වුණා. එථ ිනේධිදආ ජ ි ලධාරිදයක් ිසථට් එ ක් හෙලා එ ො මයන්න ඕනෑ වුෙ කියලා. එතැන හිටියා ද ෝට්දට් ිසහායසථාානය තිබුණු පුයාෙසථතු දහාය ම් යන්න ගිය පුේගලදයක්. ඒ ාදේ වුෙමනාෙ ටෙ කියන එ ඉතා පැහැිනිි.

පුයාෙසථතු ිසනාශය දපෞේගි ෙත් දේශපාලන අනුග්‍රහදයනුත් ිනදු වුණු අය පතයක් අපට තිදෙනො. ෙර්ලතමානදආ ජ දේශපාලන අනුග්‍රහදයන් පුයාෙසථතු ිසනාශ කිීමම අපි නතය යලා තිදෙනො. නුදත් සමහය ල්ි ඩුකඩායම් සමහය පැයණි අෙතායෙල දහෙණ ලෙන ඩුකඩායම් වුෙමනාදෙන්ම දම් පුයාෙසථතු ිසනාශ කිීමදම් උත්සාහය ඉන්නො. සමහය දෙලාෙට ජාතිොෙය ්ගම්ොෙය අවුළුොලීම සඳහා පුයාෙසථතු ිසනාශ කිීමදම් උත්සාහය සමහය පිරිසථ ි යත වුණු ෙෙ අපි ෙන්නො. දමන්න දම් තත්ත්ෙය ෙැළැක්වීම සඳහා තමි අපි දම් සාදශෝධනය මඟින් පුයාිසෙයා තෑගි අයුදෙල ශක්තිමත් යලා ඒ සඳහා මැිනහත් ෙන ඩුකඩායම්ෙලට අෙශය පහසු ම් සැප උමට පියෙය දගන තිදෙන්දන්. ිසදශථෂයදයන්ම මම සඳහන් යන්න ඕනෑ පුයාෙසථතු ්ඥාපනත යටතට ගැදනන ෙැයිනෙලට ෙයෙ රු වීම ි සා යම් අධි යණයක් ිසිනන් අය යනු ලෙන ෙඩ ුදෙල් දම් අයුදෙලට ෙැය දෙන ෙෙ. ඒ ොදේම සමහය අනුග්‍රාහ යන් පුේගලයන් සමිති ්යතන යන යම් යම් පරිතයාග දම් අයුදෙලට එ තු දෙනො. ඒ හා සම්ෙන්ධ දෙනත් යම් ි යමිත දගවීමක් තිදෙනො නම් ඒ දගවීමට අොළ ‍රතිපාෙන දම් අයුදෙලට එ තු දෙනො.

දම් අයුදෙලට ඒ ් ායදයන් එ තු ෙන ‍රතිපාෙන දෙ ජ යන ‍රමයකුත් තිදෙනො. එය දෙ ජ යන්දන් පුයාෙසථතු ිසනාශය ෙැළැක්වීම සඳහා ොය ෙන ඩුකඩායම් ිනරිමත් කිීමදම් අයුදණ සහිතෙ. ඒදගාල්ලන් ිනරිමත් යන්දන් නැතිෙ අපට දම් ිසනාශය ෙළක්ෙන්න පුළුෙන් මක් නැහැ. අපි ෙැක් ා ාලය ට ඉසථසය දපාදළාන්නරුද ශිෙ දේොලය ්සන්නදආ තිදෙන නන්ින ගෙයාදේ හිදසථ ද ාටසක් ඩලා තිබුණා. ාදගන්ෙත් ඒ ගැන දතායතුරු ලැබුදඩුක නැහැ. හැෙැි දම් ිසධිදආ ෙැඩ පිළිදෙළක් තිදෙන ෙෙ ෙන්නො නම් අපට ඒ හාි ය යපු අපයාධ රුෙන් අල්ලාගන්න පුළුෙන් ම ලැදෙනො. තෙත් තැන්ෙල එදහමි. සමහය තැන්ෙල සමහය ිසහායසථාානෙල පිළිම ෙහන්දසථලා පැහැයදගන ගියා. ඒ පැහැයදගන යන අෙසථාාද ජ ඒ ‍රදේශදආම ඉන්න අය සමහය දෙලාෙට ඒ සථාානදආම ඉන්න අය උෙවු යලා තිබුණා. හැෙැි දම් ිසධිදආ අයුදෙලකින් ‍රතිලාභ ලැදෙන ෙෙ ඒ පිරිස ෙැනදගන හිටියා නම් අපට ඒ හාි ය ෙළක්ොගන්න නැත්නම් අෙම යගන්න පුළුෙන් ම තිබුණා. ිසදශථෂයදයන්ම දම් පනතට අනුෙ පුයාෙසථතුෙල ්යක්ෂයාෙ සහති කිීමම සඳහා දතායතුරු සපයන පුේගලයන්ට කිිනයම් ‍රතිශතයක් දගවීමට ඉඩ ඩ තිදෙනො. ඒ කියන්දන් පුයාෙසථතු ද ාල්ලයක් සම්ෙන්ධෙ පුයාෙසථතු හාි යක් සම්ෙන්ධෙ කිිනයම් දතායතුයක්

ලැබුදණාත් ඒ දතායතුරු ලොදෙන පුේගලයන්ට තයාගයක් ලොදෙන්න දම් අයුදෙින් කිිනයම් ‍රතිශතයක් දෙන් යලා තිදෙනො.

ඒ ිසතයක් දනාදෙි. පුයාෙසථතු ්ඥාපනත යටදත් නීති ටුතතුෙල ි යත ෙන ෙැටලීම් ි ලධාරින්ට දපාිසථ ි ලධාරින්ට දම් මඟින් යම් දගවීමක් ළ හැකිි. ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි දම් ෙැටලීම් සඳහා සම්ෙන්ධ ෙන ි ලධාරින් ජීිසත අෙොනමක් අයදගන තමි දම් ටුතතුෙලට සම්ෙන්ධ දෙන්දන්. සමහයිසට ඒ ද ාල්ල ායයන් සතුෙ නවීන අිස ්ුතධ දතායතුරු ුවෙමාරු කිීමදම් ‍රම සන්ි ද ෙන උප‍රම ඔක්ද ාම තිදෙනො. ඔවුන් ඒො තියාදගන තමි එන්දන්. හැෙැි අදේ දම් සාමානය ි ලධාරින් යන්දන් සාම්‍රොි පැයණි අිස ්ුතධ එක් දෙන්න පුළුෙන්. දතායතුරු සන්ි ද ෙනය සඳහා ඔවුන්ට තිදෙන්දන් අදත් තිදෙන ජාගම දුය ානය පමණක් දෙන්න පුළුෙන්. ඒ ි සා දම් ි ලධාරින් ජීිසත පයදුෙට තියලා තමි දම් ජාති ෙශදයන් ෙැෙගත් ෙන පුයාිසෙයාත්ම ෙසථතු දම් අෙදශථෂය ්යක්ෂයා යන්න යන්දන්. අන්න ඒ ටුතතුෙල ි යත ෙන ෙැටලීම් ි ලධාරින්ට දපාිසථ ි ලධාරින්ට දෙනත් යාජය ්යතනය දහෝ පළාත් පාලන ්යතනය ි ලධාරින්ට දම් තයාග අයුදෙින් යම්කිින ‍රමාණයක් දගෙන්න පුළුෙන් ම තිදෙනො. ඔවුන් ිනරිමත් කිීමමට තමි දම් ටුතත්ත යන්දන්. පුයාෙසථතු හාි ය ෙළක්ොගන්න නම් ඒ දතායතුරු ලො දෙන්නන් සහ ඒ ෙැටලීම් යන උෙිසයට ඒ ිසිසධ තයාතියම්ෙල අයට යම් ‍රතිලාභයක් ලැදෙන ෙෙ ෙැනගැනීමට සහ ඒ ‍රතිලාභ ලැබීමට සැලැසථවීම අතයෙශය ායණයක් හැටියට සල ා තිදෙනො. ඒ ොදේම තමි පුයාෙසථතු ්ඥාපනදත් ාර්ලයයන් සඳහා සථාානීය පිරික්සීම් ිනදු යන පුයාිසෙයා දෙපාර්ලතදම්න්තුද ි ලධාරින් ඒ ොදේම ්ඥාපනත යටදත් නීති ටුතතුෙල ි යතෙ ිනටින නීති ි ලධාීමන් සහ ාය නීති ි ලධාීමන් සහ එම දෙපාර්ලතදම්න්තුද අදනකුත් දසථො ි ුතක්ති යන්ට කිිනයම් ‍රතිශතයක් දම් සමසථත අයුදෙින් ලැදෙනො. ඒ කියන්දන් දතායතුරු ලො ජදම් ිනට අධි යණ ක්‍රියාමාර්ලගෙලට ගිහිල්ලා අධි යණ ක්‍රියාමාර්ලග තුළින් අපයාධ රුෙන්ට ෙඬුෙම් පැමිණවීම සඳහා ොය ෙන ිනයලු පාර්ලශථෙයන්ට ‍රතිලාභ ලැදෙන ිසධිදආ ‍රමයක් තමි දම් සතුදළථ තිදෙන්දන්. ඉතිරි ුදෙල පුයාෙසථතු අයුදෙලට ෙැය දෙනො.

අපි ෙන්නො අය පතදආ සතැම් අෙසථාාෙල ඒ ෙැටලීම් සඳහා ගිය ි ලධාරින්ට ඔවුන්දේ ජීිසත පරිතයාග යන්න වුණා. සමහය ි ලධාරින්ට ජීිසත ාලය පුයාම ්ොධිතෙ ඉන්න ිනේධ වුණා. ඒ අයදේ ෙරු පවුල් අසයණ වුණා ජාති සම්පත් ්යක්ෂයා යන්න ටුතතු කිීමම ි සා. මින් ඉිනරියට එෙඳු තත්ත්ෙ සති වීම ෙැළැක්වීමට තමි අපි දම් පියෙය අයදගන තිදෙන්දන්.

මම ිසදශථෂයදයන් දම් ගැනත් සඳහන් යන්න ඕනෑ. මට ින් ාා ළ - නම කි ොට ‍රශථනයක් නැහැ - රිසාඩ් ෙිනුත ජන් මන්ීතුමා කි ො පුත්තලදම් පා ගමන පිළිෙඳෙ. ඒ පා ගමනට කිිනම ොධාෙක් නැහැ. තයගම ෙන්ෙනාෙ සඳහා පැමිදණන ෙැතිමතුන්ට අෙශය පහසු ම් සපයන්දන් අදේ ිනසථත්‍රික් දල් ම් ාර්ලයාල ‍රාදේය ය දල් ම් ාර්ලයාල සහ යජදආ ්යතන මඟින්. පුත්තලමටත් එදහම පා ගමි න් එන්න පුළුෙන්. නුදත් ඒ මාර්ලගය සම්ෙන්ධ ගැටලුෙක් තිදෙනො. ඒ සම්ෙන්ධෙ ද‍රථෂයථඨාධි යණදයන් ලො දුන් ි දයෝගයක් තිදෙනො. ඒ ි දයෝගයට අනුෙ මාර්ලගය හෙන්න ෙැහැ. ඒ ි සා සාමානය ැළෑ සතුදළන් එන්න දෙන්දන්. ඒ ෙන සතුන් ෙුවල ‍රදේශයක්. ඒ ි සා ඔවුන් ට ජීිසත අෙොනමක් තිදෙනො. වුරු හරි ඒ මාර්ලගදයන් එනො නම් ජීිසත අෙොනම සම්ෙන්ධෙ ෙගකීම ගැනීම ෙයපතළ ‍රශථනයක් හැටියට තිදෙනො. එදහම නැත්නම් කිිනම

137 138

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ද දනකුට ඕනෑම තැන ්ගමි සථාානය ට සතුළු දෙන්න ෙන්ෙනාමාන යන්න තමන්දේ ්ගමානුූලල ටුතතු යන්න කිිනම ොධාෙක් සති යලා නැහැ. ඒ ායණයත් මම සඳහන් යන්න ඕනෑ.

මට ින් ාා ළ ිසපක්ෂයදආ මන්ීෙයදයක් සඳහන් ළා පාතාලය සම්ෙන්ෙන්ධ ිනදුවීම. සත්තටම දොදහෝ මන්ීෙරු පුයාෙසථතු ්ඥාපනත ගැන ාා යන්න ්ොට ෙැඩිපුයම ාා දළථ 4දෙි ො සහ දෙි ො මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ සති වුණු ිනේධිය ගැන. පාතාලය සහ නීතිය ක්‍රියාත්ම යන සමහය පුේගලයන් අතය තිබුණු සම්ෙන්ධතාෙ මෑත ාලීනෙ ඉතාම දහාඳින් සාක්ෂික සහිතෙ දහළිෙය වුණා. මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ ිනේධියත් ඒ ොමදආම තෙත් එ පුරු ක් හැටියට තමි අපට අර්ලා ෙක්ෙන්න පුළුෙන් ම තිදෙන්දන්. ිසදශථෂයදයන්ම දේශපාලන ෙලය හිමිෙ තිබුණු අය තමන්දේ වුෙමනාෙලට ිසිසධ අපයාධෙලට සම්ෙන්ධ ඩුකඩායම් පාිසච්චි ළ ් ායය සහ පාතාලයට තිබුණු ඔවුන්දේ සම්ෙන්ධතා දහළිෙය දෙනද ාට ඒොට එදයහිෙ ගන්නා ක්‍රියාමාර්ලග තමි දම්. එ ාන්තාෙක් - අම්මා ද දනක් - ‍රිනේධිදආ ළ ‍ර ාශයක් අපි හැදමෝම ෙැක් ා. සය දමදහම කි ො: "ඒදගාල්ලන් යටට අපයාධ ායදයෝ වුණාට අදේ දල් අදේ ෙරුදෙෝ. ඔවුන් අපයාධ ායදයෝ දළථ පාතාල ායදයෝ දළථ හිටපු දේශපාලනඥදයෝ". "හිටපු" කියන ිසදශථෂයණය මා දයාෙනො. ඒ හරි ෙැෙගත්. දපාලීිනය ගැන ඒ කියන්දන් හිටපු දේශපාලනඥයන්ට සම්ෙන්ධ ඒ ාලදආ නීතිය නෙපු සමහය ි ලධාරින් ගැන තමි ඒ කියන්දන්. දම් අපට ඉතාම දහාඳ අෙසථාාෙක් ඒ තත්ත්ෙය පිළිෙඳ පැහැිනි ිසමර්ලශනයක් යන්න. දේශපාලනය ඒ ොදේම දේශපාලන වුෙමනා දෙනුදෙන් ටුතතු යපු අය ගත්ත සමහය ය පන්දු ය පයණ ි සා පාතාලය දපෝෂයණය වුණා. ඒදගාල්ලන්දේ දේශපාලනය ්යක්ෂයා යන්න පාතාලය උපදයෝගි ය ගත්තා.

ඒ ොදේම ෙැන් ෙන්ධනාගායෙල පහසු ම් නැහැ කියනො. මම හිතන ිසධියට අනාගතය ෙැ ලා දෙන්න සති ෙැඩිපුය පහසු ම් ඕනෑ කියලා ඒදගාල්ලන්ට හිදතන්දන්. ඒ සතුටට ායණයක්. හැෙැි "දම් ෙන්ධනාගායෙල ඉඩ මින දෙලා තිදෙනො දම්ො පිදයනො" කියලා අපි වුරුත් ාා යන්දන් නැහැ. දම් ෙන්ධනාගාය පිදයන්දන් නැති දෙන්න ඒ ාලදආ අධයාපනය ෙැඩිිනුතණු ළා නම් අධයාපන අෙසථාා පුළුල් ළා නම් පාතාලයක් ි ර්ලමාණය දෙන්න තිදෙන ඉඩ ඩ ෙැළැක්වීමට ටුතතු ළා නම් අෙ දම් ිසනාශය පිළිෙඳෙ කිඹුල් ඳුළු දහළන්න ිසපක්ෂයදආ සමහය මහත්ෙරුන්ට අෙසථාාෙ දනාලැදෙන්න තිබුණා. ඒ ි සා දම් තත්ත්ෙය දත්රුම් අයදගන අපි හඳුන්ො දුන් අධයාපන ‍රතිසාසථ යණ සතුදළථ අි ොර්ලයය ෙහතුන් ෙසය අධයාපනය තුළින් පාතාලයට ෙරුෙන් ් ර්ලෂයණය වීම ෙැළැක්වීදම් ෙැඩ පිළිදෙළක් තිදෙනො. එෙඳු ෙැඩ පිළිදෙළක් මඟින් තමි පාතාලය සම්ූර්ලණදයන්ම නතය යන්න පුළුෙන් දෙන්දන්. ඒ ොදේම දේශපාලනය සහ පාතාලය අතය තිබුණු සම්ෙන්ධතාෙ අපි නතය යලා තිදෙනො. ඒ ි සා දම් කිඹුල් ඳුළු දහළන මහත්ෙරුන්ට අපි කියන්න ැමැතිි ෙන්ධනාගායෙල ඉඩ මින වුදඩුක ඔයදගාල්ලන් ඉඩ මින දෙන තයම් මිි සථසු පාතාලයට දයාුද යපු ි සාය කියන එ . අපි යජය හැටියට ඒ ෙැළැක්ිසම සඳහා තමි ටුතතු යමින් ිනටින්දන්.

උතුරු පළාත ි දයෝජනය යන අදේ හිතෙත් මන්ීතුමා සඳහන් ළා දෙමළ ජනතාෙදේ ඉඩම් අත්පත් යදගන පුයාිසෙයා භූ මිෙලට පෙයන ාාෙක්. අපි කිිනදසථත්ම එදහම යන්දන් නැහැ. නුදත් යක්ෂිකත ඉඩම් තිදෙනො. ොරිමාර්ලග යක්ෂිකත මිසක් කිිනදසථත්ම ජනතාෙදේ ඉඩම් ෙනජීිස සායක්ෂයණ

දෙපාර්ලතදම්න්තුෙට දහෝ ෙන සායක්ෂයණ දෙපාර්ලතදම්න්තුෙට ෙලහත් ායදයන් අි ින දලස පෙයා දනාගන්නා ෙෙ දම් අෙසථාාද සඳහන් යන්න ඕනෑ.

අෙසාන ෙශදයන් කියන්න ඕනෑ පුයාෙසථතු ්ඥාපනත ශක්තිමත් කිීමම තුළින් අපට අදේ පුයාෙසථතු ්යක්ෂයා යදගන අනාගත පයම්පයාෙට ඒො දහාඳින් ොයාෙ යන්න හැකියාෙ තිදෙන ෙෙ. ඒ සඳහා අපි ඉිනරිදආ ජ අෙශය ිනයලු ක්‍රියාමාර්ලග ගන්නා ෙෙත් සඳහන් යමින් මා ි හඬ දෙනො.

දොදහාම සථතුතිි. ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

දූෂණ විමත ධී පනා: නිමය ග ஊழல் எதிர்ப்புச் ெட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

ANTI-CORRUPTION ACT: REGULATIONS

ගරු නීතිඥ හර්ලෂණ නානායක්කාත මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Sir, I move,

“That the Regulations made by the Minister of Justice and National Integration in consultation with the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption under Section 156 read with Section 82 and Section 92 of the Anti-Corruption Act, No. 9 of 2023 and published in Gazette Extraordinary No. 2482/03 of 30th March, 2026, which were presented on 26.06.2026, be approved.

(Cabinet approval signified.)” ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගරු නීතිඥ හර්ලෂණ නානායක්කාත මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Sir, I move,

“That the Regulations made by the Minister of Justice and National Integration in consultation with the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption under Section 156 read with paragraph (ee) of Subsection (1) of Section 80 of the Anti-Corruption Act, No. 9 of 2023 and published in Gazette Extraordinary No. 2482/04 of 30th March, 2026, which were presented on 26.06.2026, be approved.

(Cabinet approval signified.)” ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

139 140

[ගරු (මහා ාර්ලය) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අෙයයත්න මහතා]

2026 ජූි 29

කල්ාැබීම ஒத்திலவப்பு ADJOURNMENT

ගරු (මහාචාර්ලය) ඒ.එච්.එේ.එච්. අැයත් න මහාා (තාගය පරිපාලන පළා් සභා සහ පළා් පාලන අමාායුමා) (மாண்புமிகு (சபராெிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - சபாது நிருவாக, மாகாண ெலபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அலமச்ெர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි "පාර්ලිදම්න්තුෙ ෙැන් ල් තැබිය ුතතුය" ි මා දයෝජනා යනො.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කතන ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Adjournment Motion under Standing Order No. 19(1) to be moved by the Hon. Sajith Premadasa, Leader of the Opposition.

2026 ජූි 05 සහ 06 ිනනවල මීගමුව ැන්තධනාගාතය

ුළ ඇති වූ ගැටුේ 2026 யூலை 05, 06ஆம் திகதிகளில் நீர்சகாழும்பு

ெிலறச்ொலையில் ஏற்பட்ட சமாதல்கள் CLASHES AT NEGOMBO PRISON ON 05TH AND

06TH JULY, 2026

ගරු සජි් මේමදාස මහාා (විරුේධ පාර්ලශ්වම නායකුමා) (மாண்புமிகு ெஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition)

"...ෙන්ධනාගායගත දෙලා ිනයගත දෙලා ිනටින අය යාජය භායදආ ිනටින අය ෙෙ අපි වුරුත් ෙන්නො. ඔවුන් රිමාන්ඩ් භායදආ ිනටින අය දෙන්න පුළුෙන්; ිනය රුෙන් දෙන්න පුළුෙන්. ඔවුන් ඉන්දන් යාජයය භායදආ. එම ි සා යාජය භායදආ ිනටින ිනය රුෙන් සහ එම රැඳිසයන්දේ ජීිසත ්යක්ෂයාෙ පිළිෙඳ ලිි ෙගකීම තිදෙන්දන් ්ඩුක්ෙට. ..."

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි 0202 දනාෙැම්ෙර්ල 02ෙැි ො හැන්සාඩ් ොර්ලතාද - 082 ෙන ාඩුකඩදආ 29 ෙන ලාපදයහි - ය පරු අා 55(0 යටදත් එෙ ට අනුය කුමාය ිනසානාය මැතිතුමා යපු ‍ර ාශයක් තමි මම ඒ උපුටා ෙැක්ාදආ.

"ජූි 24 සහ ජූි 2 දෙිනන තුළ මීගුදෙ ෙන්ධනාගායය තුළ සති ා ෙයපතළ දනාසන්සුන්තාෙ සහ ගැටුම් දහථතුදෙන් ොර්ලතා ෙන අන්ෙමට ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින් සහ රැඳිසයන් සතුළු 0 දෙදනකුට ෙැඩි පිරිසක් මිය දගාසථ සති අතය ිනයය ට අධි ‍රමාණය ට තුොල ිනදු වී සත. එෙැිසන් ඉහත මයණ සහ තුොල ිනදු කිීමම පිළිෙඳ සම්ූර්ලණ ෙගකීම ්ඩුක්ෙ මත පැටද .

ඒ අනුෙ දමම රුදඩුක සති ෙයපතළ ම හා හිනින සථෙභාෙය සල ා පාර්ලිදම්න්තුද හිනින අෙධානය දයාුද කිීමම සඳහා සථාාෙය ි දයෝග 5 (5) යටදත් හිනින ල් තැබීදම් ිසොෙයක් සඳහා අෙසථාාෙ ලො දෙන දමන් ාරුණි ෙ ඉල්ලා ිනටිුද."

එම ිසොෙය සඳහා අෙසය ලැබුණු තත්ත්ෙය තුළි මම ඉහත දයෝජනාෙ ඉිනරිපත් දළථ ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි .

්යම්භ දආ ජම මම මතක් ය දෙන්න ැමැතිි අධි යණ හා ජාති ඒ ාෙේධතා අමාතයාාශදආ ිසෂයයය සහ ාර්ලයයන් පිළිෙඳෙ. ෙන්ධනාගාය ‍රතිසාසථ යණයට අොළ ‍රතිපත්ති සැලසුම් ෙැඩසටහන් ස සථ කිීමම හා ක්‍රියාත්ම කිීමම ෙන්ධනාගාය පරිපාලනය හා ‍රතිසාසථ යණය ෙන්ධනාගායෙල යටිතල පහසු ම් සාෙර්ලධනය හා තෙෙෙය අ් කිීමම ෙන්ධනාගායගතාෙන් පුනරුත්ාාපනය කිීමම යනාිනය තමි සත්ත ෙශදයන්ම ගරු සමතිතුමාදේ ිසෂයයය සහ ෙගකීම් යටතට එන්දන්.

ඒ ොදේම මම මතක් ය දෙන්න ැමැතිි ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාද III ෙන පරිච්චදේෙය ගැන. එහි ලිි අිතිොින ම්ෙල දමදසථ සඳහන් ෙනො:

"කිිනම තැනැත්තකු ෙධ හිාසාෙලට දහෝ ෲය අමානුෂික දහෝ අෙමන් සහගත සැලකිල්ල ට නැතදහාත් ෙඬුෙම ට යටත් දනා ළ ුතත්දත් ය."

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි ිසදශථෂයදයන්ම අෙ දම් දමාදහාදත් අපි සා ච්චඡාෙට භාජන යන්දන් මීගුදෙ ෙන්ධනාගායය තුළ ිනදු වුණු දේෙනීය දශෝ නීය දේෙො යක් පිළිෙඳෙි. අපි ෙන්නො යජයන් ගණනාෙක් තුළ දම් ෙන්ධනාගාය ක්දෂයථත්‍රය ුදල් යදගන දේෙනීය තත්ත්ෙ ි ර්ලමාණය වුණු ෙෙ. ෙැි ඩ ෙන්ධනාගායය මහය ෙන්ධනාගායය එයට උොහයණ ෙනො. එය සැලකිල්ලට අයදගන තමි ෙර්ලතමාන යජය අවුරුදු 9 system එ දෙනසථ යනො කියලා "දපාදහාසත් යටක් - ලසථසන ජීිසතයක්" ි ර්ලමාණය කිීමදම් අයුදණින් ඔෙතුමන්ලාදේ ‍රතිපත්ති ‍ර ාශනය තුළින් ිසදශථෂයදයන්ම ෙන්ධනාගාය ක්දෂයථත්‍රදආ ‍රතිසාසථ යණ රැසක් ගැන ාා දළථ. "ිනය රුදෙෝෙ මනුෂයයදයෝ ය ිනයෙඬුෙම් ිසඳින පුේගලයන්දේ සුෙසාධනය යජදආ ෙගකීමක් දලස සල ුද ෙන්ධනාගාය තුළ ිනදුෙන ිනයලු ් ායදආ හිාසන ෙැළැක්වීම" යනා ජ ෙශදයන් පිටු ගණනාෙ ඔෙතුමන්ලා දම් සම්ෙන්ධෙ දපාදයාන්දු දෙලා තිදෙනො. ඔෙට අමත දෙලා නම් මතක් යලා දෙන්න ැමැතිි "දපාදහාසත් යටක් - ලසථසන ජීිසතයක්" ි ර්ලමාණය යනො කියන ඒ ‍රතිපත්ති මාලාද සඳහන් ා දේෙල් තමි දම්.

76 ෙසය ශාපය ඉෙත් යලා අලුත් system එ ක් දගනාොට මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ ිනදු වුණු ඒ මහා දේෙො ය තුළ අපට දපදනන්දන් system එදක් කිින දෙනසක් දෙලා නැති ෙෙි. පයණ system එ මි ක්‍රියාත්ම ෙන්දන්. මම හර්ලෂයණ නානායක් ාය සමතිතුමාදගන් දම් ායණය අහන්න ැමැතිි. අපි හැදමෝම ෙන්නො ෙන්ධනාගාය ක්දෂයථත්‍රදආ අර්ලබුෙ රැසක් තිදෙනො අිදයෝග රැසක් තිදෙනො කියලා. ෙන්ධනාගාය තුළ capacity එ තිදෙන්දන් රැඳිසයන් 52 222 ට පමණි. නුදත් රැඳිසයන් 0 222ක් (2 222ක් ඉන්නො කියලා ෙන්ධනාගාය දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ ‍ර ාශ යලා තිදෙනො කියලා මාධයෙල ‍ර ාශ ෙනො. ඔෙතුමා හියදගෙල් කීය ි ීමක්ෂයණ ාරි ා ළාෙ? ෙැි ඩ ද ාළඹ රිමාන්ඩ් ෙන්ධනාගායය ි මැගිනන් රිමාන්ඩ් මහය දෙෝගම්ෙය යාපනය අනුයාධපුය ෙදුල්ල මඩ ලපුෙ ගාල්ල මාතය අඟුණද ාළපැලැසථස මීගුදෙ ත්‍රිකුණාමලය ෑගල්ල ළුතය කුරුිසට දපාදළාන්නරුෙ දමානයාගල ොරියදපාල ෙවුි යාෙ දම් යනා ජ ෙශදයන් කීයක් visit ළාෙ? ඒ කී තැන ට ගිහිල්ලා දහායා ෙැලුොෙ? ඒොදආ තිදෙන ‍රශථන ගැන දහායා ෙැලුොෙ? ගරු සමතිතුමි ිසදශථෂයදයන්ම ඔෙතුමා අපට කියනො අදේ පක්ෂයදආ අය පිළිෙඳෙ ිසනය පීමක්ෂයණ පෙත්ෙන්න කියලා. ඔෙතුමා ඔෙතුමාදේ job එ හරියට ළාෙ? ඔෙතුමාදේ ෙගකීම ඉටු ළාෙ? ෙන්ධනාගාය පේධතිය තුළ තිදෙන දම් ීඩන තත්ත්ෙය

141 142

පාර්ලිදම්න්තුෙ

පිළිෙඳෙ අ්ම ගණදන් අෙොනම් තක්දසථරුෙක් - threat assessment එ ක් - ළාෙ? මම දයෝජනා යනො එදහම එ ක් ළා නම් ඒ සභාගත යන්න කියලා.

ිසදශථෂයදයන්ම මම තෙත් ායණයත් අහන්න ැමැතිි. අපි හිය දගෙල් - ෙන්ධනාගාය - අෙොනම් සහිත ්යතන හැටියට හැඳින්ාදොත් - දමා ෙ ඒොදආ ෙලාදපාදයාත්තු දනාවුණු යම් යම් ිනදුවීම් දෙන්නට පුළුෙන් - ඒොට ්ෙසථි සැලසුම් - contingency plans - තිබුණාෙ? ෙැි ඩ ෙන්ධනාගායදආ ා ිනදුවීදමන් පාඩමක් ඉදගන ගත්දත් නැේෙ? මහය ෙන්ධනාගායදආ ා ිනදුවීදමන් පාඩමක් ඉදගන ගත්දත් නැේෙ? මට දපදනන ිසධියට ඔෙතුමන්ලා ඒ කිිනම දෙයක් අෙදෙෝධ යදගන නැහැ. ිසදශථෂයදයන්ම ඔෙතුමන්ලාට තෙමත් සථිය ෙන්ධනාගාය ද ාමසාරිසථ ජනයාල්ෙයදයක් - Commissioner General ද දනක් - පත් යගන්න ෙැරි දෙලා තිදෙනො. දම් ිනේධිය ා පසු සමහය අය ඔෙතුමාදගන් ඒ ගැන ‍රශථන යනද ාට දම් ගැටුදම්ින ිනදු වුණු මයණ ගණන කියන්න ෙැහැ කියලා ඔෙතුමා කි ො. දමා ෙ ඔෙතුමා social media, Facebook ෙලලා නැහැ. ඒො ෙැලුද නැති ි සා ඒ දතායතුරු ෙන්දන් නැහැ කියලා ඔෙතුමා කි ො. දම් අපි දගාතන ාාෙක් දනාදෙි අපි හෙන ාාෙක් දනාදෙි. ඔෙතුමා යපු ‍ර ාශයක් අපි ෙැක් ා. අපි ඒ ගැන පුදුම වුණා. දමා ෙ අපි ිසශථොස යනො ඔෙතුමා දහාඳ අධයාපනයක් ලෙපු අමාතයෙයදයක් කියලා. ඒ තත්ත්ෙය අනුෙ සත්ත ෙශදයන්ම ඔෙතුමාදේ අමාතය ෙගකීම තුළ දම් ොදේ ‍රශථනයක් උේගත වුණාම ඔෙතුමා ෙලාදපාදයාත්තු ෙන්දන් ඔෙතුමාට ඒ දතායතුරු Facebook එද න් ලැදෙි කියලාෙ? එතද ාට නීතිය හා සාමය ක්දෂයථත්‍රදයන් ෙන්ධනාගාය ක්දෂයථත්‍රදයන් එදහමත් නැත්නම් බුේධි අාශෙින් ඔෙතුමා ෙැනුෙත් යන්දන් නැේෙ?

ඒ ොදේම දම් ිනේධිය වුණාට පසථදසථ ඔෙතුමා ලිි ොර්ලතාෙක් ලො ගත්තාෙ? අපට ෙැනගන්න ලැබුණා පසුගිය ඉරිො යාත්‍රිය ෙනද ාට ඒ පළුද අෙසථාාෙ තුළ ඒ ගැටුම සමාය ට පත් වුණාය කියලා. හැෙැි ෙැි ඩ සහ මහය ෙන්ධනාගායෙල ා ිනේධි එක් ඔෙතුමන්ලා ිසශථොස යන්නට ඕනෑ දන්ෙ ඔෙතුමන්ලා සැලසුම් යන්නට ඕනෑ worst-case scenario එ ක් පිළිෙඳෙ. ඒ කියන්දන් ෙැරි දෙලාෙත් දම් තත්ත්ෙය නැෙත ෙයක් උේගත වුදණාත් කියන ායණාෙ දන් ඔෙතුමන්ලා ෙලන්න ඕනෑ. ඒ ි සා ිසදශථෂයදයන්ම මම දොදහාම පැහැිනිෙ ඔෙතුමාදගන් දම් ායණය අහන්න ැමැතිි.

ඔෙතුමන්ලාදේ "දපාදහාසත් යටක් - ලසථසන ජීිසතයක්" කියන ‍රතිපත්ති ‍ර ාශනදආ ෙන්ධනාගාය ක්දෂයථත්‍රය ගැන සඳහන් යන්න පටන් ගන්දන් ද ාදහාමෙ? "මනුෂයයත්ෙ පාෙ ෙන්ධනාගායයක් - ුතක්තිගරු රැඳවුම් ිනිසයක්" යනුදෙන් තමි එය ්යම්භ ෙන්දන්. එතද ාට මනුෂයයත්ෙ පාෙ ෙන්ධනාගායයක් තුළ තමි ෙැන් ජීිසත 0 ට 09 ට ්සන්න ‍රමාණයක් අහිමි දෙලා තිදෙන්දන්. ුතක්තිගරු රැඳවුම් ිනිසයක් ි සා තමි අෙ ිනය ගණනක් දයෝහල්ගත දෙලා තිදෙන්දන්. සත්ත ෙශදයන්ම දම් ි සා දයෝහල්ගත වී ිනටින ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින්ට ජීිසත ැප යපු ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින්ට ජීිසත අහිමි වුණු පුේගලයන්ට අපදේ සාතිශය සාද ගය ෙලෙත් දශෝ ය දම් අෙසථාාද පළ ය ිනටිනො.

Facebook හයහා ෙන්ධනාගායය ළමනා යණය යන අදේ ගරු සමතිතුමි දමන්න දම් ායණාෙ ගැන මට ද ළින් කියන්නද ෝ. ඔෙතුමා කියන්නද ෝ අනුය කුමාය ිනසානාය ජනාධිපතිතුමා 0202.55.02 ිනන පාර්ලිදම්න්තුද ජ කියපු දමන්න

දම් ෙ න ඔෙතුමා පිළිගන්නොෙ කියලා. එිනන හැන්සාඩ් ොර්ලතාද එතුමාදේ ාාද තිදෙනො "ෙන්ධනාගායගත දෙලා ිනයගත දෙලා ිනටින අය යාජය භායදආ ිනටින අය ෙෙ අපි වුරුත් ෙන්නො" යනුදෙන්. ගරු සමතිතුමි ඔෙතුමාත් ඒ ෙන්නොෙ? එහි තෙදුයටත් සඳහන් ෙනො "ඔවුන් රිමාන්ඩ් භායදආ ිනටින අය දෙන්න පුළුෙන්" යනුදෙන්. ඒ හරිෙ? ඊළඟට කියනො "ිනය රුෙන් දෙන්න පුළුෙන්. ඔවුන් ඉන්දන් යාජයය භායදආ" යනුදෙන්. ඔෙතුමා ඒ පිළිගන්නොෙ? තෙදුයටත් කියනො "එම ි සා යාජයය භායදආ ිනටින ිනය රුෙන් සහ රැඳිසයන්දේ ජීිසත ්යක්ෂයාෙ පිළිෙඳ ලිි ෙගකීම තිදෙන්දන් ්ඩුක්ෙට" යනුදෙන්. ඔෙතුමා ඒ පිළිගන්නොෙ?

මට දපදනන ිසධියට සමතිතුමා දුය ාන සමතුම ඉන්දන්. ඒ ට මක් නැහැ. පසුෙ හරි එතුමා අපට ඒ ට උත්තය දෙි. අනුය කුමාය ිනසානාය මැතිතුමා ඉිනරිපත් යපු ඒ ‍ර ාශය ඔෙතුමා පිළිගන්නොෙ නැේෙ කියන එ අපි අහන්න ැමැතිි. සත්ත ෙශදයන්ම දම් ිනේධියත් සමඟ යජය අසමත් වුණා දන්ෙ? දපාදයාන්දු වුණු system change එ ිනදු වුදඩුක නැහැ දන්ෙ? ෙැන් එදහනම් ෙගකීම භාය ගන්නොෙ? අනුය කුමාය ිනසානාය එෙ ට ිසපක්ෂයදආ මන්ීතුමාදේ ෙ නය පිළිගන්නොෙ? ඒ පිළිගන්නො නම් දමා ක්ෙ ඒ දෙනුදෙන් ගන්න පියෙය?

ෙැන් ඔෙතුමන්ලාට හිය දගෙය ්යක්ෂයාෙ තහවුරු යන්න ෙැහැ. හිය දගෙය සතුදළථ ්යක්ෂයාෙ තහවුරු යන්දන් නැතිෙ එළිදආ ලක්ෂය 002 දේ ්යක්ෂයාෙ ඔෙ තහවුරු යන්දන් ද ාදහාමෙ? ඒ ද ාදහාමෙ යන්දන්? ඒ හිය දගෙය සතුදළථ ්යක්ෂයාෙ තහවුරු ය ගන්න ෙැරි ඔෙ එළිදආ ලක්ෂය 002ක් ්යක්ෂයා යන ් ායය පිළිෙඳෙ ටිුතෂයන් ගන්න අපි ොකුෙකුි දම්සයකුි පුටුෙකුි අයදගන එන්න ඕනෑෙ? දමා ෙ ජාති ්යක්ෂයාෙ පිළිෙඳෙ සම්ූර්ලණ ෙගකීම භාය ගන්නො කියලා කි ො දන්.

ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි නුදත් දම්දක් සත්ත ාාෙ දමා ක්ෙ? සත්ත ාාෙ තමි අධි යණ සමතිතුමා දොදහාම ාර්ලය ෙුවලි කියන එ . එතුමා හරිම busy. ඒ ාර්ලය ෙුවලත්ෙය දමා ක්ෙ? දමානො හරි ගැටයක් ගහලා ද‍රථෂයථඨාධි යණ ගරු ිසි සුරුෙන්දේ ිස‍රාම යන ෙයස අවුරුදු 4 ඉඳලා 9 යන්දන් ද ාදහාමෙ අියා නාධි යණදආ ගරු ිසි සුරුෙන්දේ ිස‍රාම ෙයස අවුරුදු 0 ඉඳලා 4 යන්දන් ද ාදහාමෙ ද‍රථෂයථඨාධි ය ණදආ ගරු ිසි සුරුෙරුන් දේ ිස‍රාම ගත ුතතු ෙයස අවුරුදු 4 9 යන්දන් ද ාදහාමෙ අියා නාධි යණදආ ගරු ිසි සුරුෙරුන්දේ ිස‍රාම ගත ුතතු ෙයස අවුරුදු 0 4 යන්දන් ද ාදහාමෙ කියන එ ගැන උනන්දුෙක් ෙක්ෙන එ තමි ඒ . අෙ ෙනද ාට අියා නාධි යණයට ද‍රථෂයථඨාධි යණයට ිසි සුරුෙන් ගණනාෙක් පත් යලා නැහැ. ඒ රුණු ායණාෙලට ෙක්ෙපු උනන්දුෙ ි සා එතුමාට අමත වුණා ෙන්ධනාගාය ක්දෂයථත්‍රදආ තිදෙන ඒ time bomb එ ද ාි දෙලාද පුපුයිෙ ෙන්දන් නැහැ කියන එ . දමා ෙ ඒ හිය දගෙල් ඉතාම භයා ය තත්ත්ෙය තිබුදඩුක. නුදත් ඒ ගැන අෙධානය දයාුද දළථ නැහැ. ඍුනෙ සහ ෙ‍රෙ දම් යදට් සථොධීන අධි යණයට අත දපාෙන්නට සඟිි ගහන්නට ටුතතු යපු ි සා ඔෙතුමාදේ ෙගකීම ඔෙතුමාට අමත වුණා කියන එ තමි මට කියන්න තිදෙන්දන්. ඒ ි සා ිසදශථෂයදයන්ම මම දම් අෙසථාාද ජ දයෝජනා යනො ෙැන් ෙලයට සිසල්ලා ෙසය දෙ ට ්සන්න ාලයක් ෙන ි සා හැදමෝම ගිහිල්ලා "දපාදහාසත් යටක් - ලසථසන ජීිසතයක්" කියන ‍රතිපත්ති ‍ර ාශනය කියෙන එ දහාඳි කියලා. දමා ෙ ෙැන් ඒ අමත දෙලා තිදෙන්දන්. ඒ ි සා ්පසු මතක් ය ගන්න ඔෙදේ ෙගකීම සහ ඔෙදේ ාර්ලයභායය. ගරු සමතිතුමි ඔෙතුමා ඒ ට තයහ ගන්න එපා. [ොධා කිීමමක්] ඔෙතුමා තයහ ගන්න එපා.

143 144

[ගරු සජිත් දරේමොස මහතා]

2026 ජූි 29

මම ෙැක් ා පසුගිය ෙෙස ඔෙතුමා ලසථසන ාාෙක් යනො. මම ඒ මතක් යන්න උත්සාහ යන්දන් නැහැ. ඒ දොදහාම ලසථසන ාාෙක්. [ොධා කිීමමක්] මක් නැහැ ඔෙතුමා එ ෙතාෙක් ඒ කි ො දන්. ඔෙතුමා ඒ යටටම ‍රෙර්ලශනය ළා. ඒ ි සා ිසදශථෂයදයන්ම දම් ‍රතිපත්ති ‍ර ාශනය දපාඩ්ඩක් කියො ෙලා ඒ ගැන හිතලා ෙලන්න. පසුගිය 24ෙැි ො 2 ෙැි ො ිනදු වුණු දේ තුළින් දමම ‍රතිපත්ති ‍ර ාශ නදආ තිදෙන "මනුෂයයත්ෙ පාෙ ෙන්ධනාගායයක්" කියන ඒ ‍රතිපත්තිය ඔෙ රැක් ාෙ ැ්ොෙ "ුතක්තිගරු රැඳවුම් ිනිසයක්" කියන එ ඔෙ තහවුරු ළාෙ නැේෙ කියන එ ගැන හිතා ෙලන්න.

ිසදශථෂයදයන්ම දම් අෙසථාාද ජ මම ඔෙතුමාට දයෝජනා යනො හෘෙය සාක්ෂිකයට එ ඟෙ ය පන්දුෙක් ගන්න කියලා. ඔෙතුමා social media හයහා ෙන්ධනාගායය ළමනා යණය යන්න යෑම ි සා අෙ යදට් ෙන්ධනාගාය ක්දෂයථත්‍රය තුළ ෙයපතළ තත්ත්ෙයක් උේගත දෙලා තිදෙනො. ඒ පිළිෙඳෙ ඔෙතුමා ි ින පියෙය ගන්නට ඕනෑ. හෘෙය සාක්ෂිකයට එ ඟෙ තමන්දේ ෙගකීම සහ ුතතු ම ඉෂයථට ිනේධ ළාෙ නැේෙ කියන එ ගැන හිතා ෙලා ගත ුතතු පියෙය ඔෙතුමා ෙනී; ුදළු යටත් ෙනී. ෙැන් එථ පියෙය ගන්න අෙසථාාෙ සිසල්ලා තිදෙන්දන් ගරු සමතිතුමි . මට දම් අෙසථාාෙ ලො දුන්නාට ඔෙතුමාට සථතුතිෙන්ත දෙමින් මා ි හඬ ෙනො ගරු ි දයෝජය ාානාය තුමි .

ගරු නිමය ගය කථානායකුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Anuradha Jayaratne to second the Adjournment Motion moved under Standing Order No. 19(1). You have seven minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara to the Chair?

ගරු (මහාචාර්ලය) ඒ.එච්.එේ.එච්. අැයත් න මහාා (மாண்புமிகு (சபராெிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) Sir, I propose that the Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara do now take the Chair.

ප්‍රශ්නය විමසන ලිනන්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගරු නිමය ගය කථානායකුමා මූලාසනමයන්ත ඉව් වූමයන්ත ගරු (මහාචාර්ලය) මස්න නානායක්කාත මහාා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு (சபராெிாியர்) சென நாணாயக்கார அவர்கள் தலைலம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ.භා. 0.(8]

ගරු නීතිඥ අනුකතාධ ගයත් න මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி அநுராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි අෙ ගරු ිසපක්ෂය නාය තුමා ඉිනරිපත් ළ දයෝජනාෙ මා සථිය යනො.

අෙ උෙෑසන ගරු අධි යණ සමතිතුමා දම් උත්තීමතය සභාෙට යපු ‍ර ාශය පිළිෙඳ නගාටුෙක් සමසථතයක් හැටියට අපි ිනයලු දෙනා තුළ තිදෙනොය කියන එ පළුදදෙන්ම ිනහිපත් යන්න

ඕනෑ. ඒ දෙන දමානෙත් ි සා දනාදෙි. ඔෙතුමා ෙක්ෂය නීතිඥෙයදයක්. ඔෙතුමාට දම් ෙෘත්තිය දත්දයනො. ඔෙතුමා දම්ො ගැන අුදතුදෙන් කියන්න ඕනෑ ද දනක් දනාදෙි. හැෙැි එෙැි අෙ දෙෝධයක් සහ පසුබිමක් තිදෙන ද දනක් මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ එො දෙච්ච ිනදු වීම ගැන අෙ උදේ යපු ‍ර ාශය ගැන අපි නගාටු දෙනො ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි . යජදආ ඉිනරි ගමන ෙැඩ පිළිදෙළ දම් නම් ෙන්ධනාගායය සහ අධි යණ පේධතිය ගැන ්පසු ිසශථොසයක් තෙන්න පුළුෙන් මකුත් නැහැ ඒ ායණා හරියට ඉිනරියට යි කියලා ිසශථොසයක් තෙන්න පුළුෙන් මකුත් නැහැ.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි සමතිතුමා අහපු එ ‍රධාන ායණාෙක් තමි පසුගිය ාලදආ තිබුණු ්ඩුක් ටි දමානොෙ දළථ කියන එ . ඒ ්ඩුක් ටි හරියට ටුතතු යපු නැති එදක් ‍රතිලලය හැටියට තමි මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ සති වුණු ිනේධිය දපන්ෙන්න උත්සාහ යන්දන්.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි මම සමතිතුමාට දම් ායණය මතක් ය දෙන්න ැමැතිි. අනුය කුමාය ිනසානාය මැතිතුමා දම් යදට් ජනාධිපති වුදඩුක 020( සැේතැම්ෙර්ල 00ෙැි ො. එතුමා ජනාධිපතිතුමා හැටියට පත් දෙලා අෙ ෙනද ාට හරියටම අවුරුේෙි මාස නෙයි ිනන 5(ක් ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි . දපෝය දෙද න් ොදේ දන් දම් යට හෙනො කි ද . එදහම දන්ෙ කි ද ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි ? අෙ ෙනද ාට දපෝය 05ක් පුව දෙලා තිදෙනො. ඒ අතදර්ල අධිදපෝයකුත් තිබුණා. ඒ අනුෙ දපෝය ිසතයක් 00ක් තිබුණා. හැෙැි ෙැන් දම් ිොරුෙ ගහන්න ෙැහැ ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි . අවුරුේෙි මාස නෙයක් දම් යට යපු ්ඩුක්ෙ ට කියන්න පුළුෙන්ෙ පසුගිය ්ඩුක් ටුතතු දළථ නැති ි සා තමි අෙ ෙන්ධනාගායදආ තෙෙෙය සති දෙලා තිදෙන්දන් කියලා?

මම සමතිතුමාදගන් ි මට ොදේ අහනො දම් පුනරුත්ාාපනය යන පිරිස තෙත් ෙයක් පුනරුත්ාාපනය යන්න තැනක් දයෝජනා යලා තිදෙනොෙ කියලා. ඒ සඳහා අධි යණ අමාතයාාශයට ෙන්ධනාගායයට තිදෙන සැලැසථම දමා ක්ෙ දම් දෙනුදෙන් ලො දෙන නාය ත්ෙය ෙැඩ පිළිදෙළ දමා ක්ෙ කියලා ඔෙතුමාට දම් සභාෙට කියන්න පුළුෙන්ෙ? ඒ ිනයලු දේෙල් ඩාදගන ෙැටිලා තිදෙන්දන් ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි . ඒදක් ‍රතිලලය තමි දමතැි න් පටන් ගත්දත්. දම් එතැි න් නතය දෙන්දනත් නැහැ. දම් ජර්ලඝ ාලීන අර්ලබුෙයක් ගැටලුෙක් ෙෙට පත් දෙලා තමි නතය දෙන්දන් ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි .

මම දම් අෙසථාාද ජ දම් ායණයත් ිසදශථෂයදයන් ිනහිපත් යනො. අවුරුදු ගණනාෙක් තිසථදසථ දමානොෙ දළථ කියලා අහනො නම් ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි අධි යණ සහ ෙන්ධනාගාය පේධතිය ගැන ඕනෑ තයම් ායණා කියන්න තිදෙනො. ඔෙතුමන්ලා ෙැඩිදයන්ම ෙණින මහින්ෙ යාජපක්ෂය මැතිතුමාට පින්ිනේධ දෙන්න තමි අඟුනද ාළපැලැසථස ෙන්ධනාගායයි දෙෝගම්ෙය ෙන්ධනාගායයි තිදෙන්දන් ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි . ඒ ගැන ෙැඩිය කියන්න අෙශය නැහැ. එතුමාට පින්ිනේධ දෙන්න ඔය ෙන්ධනාගාය දෙ හැදුද නැත්නම් ඔය ෙන්ධනාගාය දෙ ත් නැහැ. එදහම නම් ෙන්ධනාගායෙල තෙත් තෙෙෙය ෙැඩි දෙනො. රැඳිසයන් 52 222ක් ඉන්න පුළුෙන් තැන 0 222ක් ිසතය ඉන්නො කියනො. ි මට හිතලා ෙලන්න අඟුනද ාළපැලැසථස ෙන්ධනාගායයි දෙෝගම්ෙය ෙන්ධනාගායයි කියන දෙ ම නැති වුණා නම් මීට ෙැඩිය දලාකු ‍රශථනයක් අර්ලබුෙයක් දම් යදට් සති දෙනො.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි දම් ‍රශථනයට ිසසඳුමක් දෙන එ ‍රධාන ායණාෙක් තමි අධි යණ සමතිතුමා කි ෙ house arrest. සමතිතුමි දම් දපෞේගි ායණාෙක් දනාදෙි.

145 146

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ඔෙතුමන්ලාදේ පළුදෙැි Budget එ ඉිනරිපත් ළ අෙසථාාද ජත් මම ඔෙතුමාට කි ො house arrest සම්ෙන්ධ නීතිය අපි හැකි ඉක්මි න් දම් පාර්ලිදම්න්තුෙට දගදනුද කියලා. පළුදදෙන්ම house arrest සම්ෙන්ධ නීතිය දගදනන්න ඕනෑ කියලා එො ිසජයොස යාජපක්ෂය මැතිතුමා ැබිනට් පත්‍රි ාෙක් ොලා ද‍රථෂයථඨාධි යණදආ ිසි සුරු ගරු යසන්ත ද ෝොදගාඩ මැතිතුමා එහි සභාපතිෙයයා යලා එම මිටුෙ ොය ගණනාෙක් ුදණ ගැහිලා draft එ හෙලා ඉෙයි. ඒ හෙපු draft එ නීති ද ටුම්පත් සම්පාෙ දෙපාර්ලතදම්න්තුෙට යෙලා නීතිපතිතුමාට යෙලා ඔෙතුමන්ලා අෙශය යැි හිතන සාදශෝධන තිදෙනො නම් ඒ සාදශෝධන ටි එ තු යලා දම් පාර්ලිදම්න්තුෙට දගදනන එ ිසතයි යන්න තිදෙන්දන්. දෙෙැි ැබිනට් පත්‍රි ාෙ ොලා ඒ දම් පාර්ලිදම්න්තුෙට දගදනන්න පුළුෙන්. හැෙැි ෙැයිනලා හරි ඒ දම් පාර්ලිදම්න්තුෙට දගනාො නම් ඒ ඉතාම ෙැෙගත් දෙනො. දමා ෙ කුලට ෙමන ඒ ankle bracelet එ පො හෙලා ඉෙයි. Vega Innovations එද න් ඒ හැදුද . ඒ හෙපු පුේගලයා අෙ Port City එදක් සාමාජි යකු හැටියට ෙැඩ යනො. එතුමාදේ Vega Innovations එද න් කුලට ෙමන ankle bracelet එ ත් හෙලා ඉෙයි. හැෙැි ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි අවුරුේෙි මාස නෙයක් දෙනො draft එ හෙලා අධි යණ අමාතයාාශදආ තිදෙන පනත් ද ටුම්පත දම් පාර්ලිදම්න්තුෙට දේන්න ෙැරි වුණා. ෙැයිනලා හරි ඒ දගනැල්ලා තිබුණා නම් ඒදක් ‍රතිලලයක් ිසධියට ිනිසල් ෙැයිනෙලට ෙන්ධනාගායෙල ඉන්න 0 222ක් 0 222ක් පිරිස අෙ එළිදආ. හැෙැි ඒ පිරිසත් අෙ ඉන්දන් ෙන්ධනාගාය සතුදළථ. ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි එතද ාට ි මට හිතලා ෙලන්න දම් ට පයණ අයටම සඟිල්ල ිනගු ය ය ඉන්න එ හරිෙ කියලා.

Drug addictsලා කියන්දන් අපි පුනරුත්ාාපනය ළ ුතතු පිරිසක්. දම් ෙන්ධනාගායෙල ිනයයට 2 92 ට ෙැඩිය ඉන්දන් මත් ද්‍රෙයෙලට සබ්ෙැහි දෙච්ච පිරිස. ඒ පිරිස අපි හැමොම ෙන්ධනාගායෙලට යැ ො කියලා ෙැඩක් දෙන්දන් නැහැ. ඒ මිි සථසු සතුළට යනො එළියට එනො. ඒ trip එ ක් යනො ොදගි. ඒ මිි සථසුන්ට දලඩක් තිදෙන්දන්. ඒ ට දෙදහත් ටි ජලා ඒ දහාඳ යන්න ඕනෑ. ඒ ි සා තමි 0200-020( අවුරුදුෙල ජ තල්දෙන වීයිසල පල්ලන්දසථන දෙනම පුනරුත්ාාපන ඳවුරු හැදුද . ගරු සමතිතුමි මට ි මට කියන්න අෙ ඒ පුනරුත්ාාපන ඳවුරුෙලට දමා ෙ දෙලා තිදෙන්දන් කියලා? ඒො එදහම පිටින්ම ඩා දගන ෙැටිලා ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි . ඒොට නාය ත්ෙය දෙන්න ෙන්ධනාගායයට නාය දයක් නැහැ. ඒ ට ෙැඩ පිළිදෙළක් ක්‍රියාත්ම දෙන්දන් නැහැ. ඒ පිරිස හරියට පුනරුත්ාාපනය යලා දෙදහත් ටි ජලා සුෙ යලා සමාජයට එ තු ළා නම් ෙන්ධනාගායෙල ඉන්න පිරිදසන් ිනයයට 2 92 ‍රමාණයක් අ් යන්න පුළුෙන්. ගරු සමතිතුමි අවුරුේෙි මාස නෙයක් ඒ දනා ළාම ඒ ටත් පළි ිසපක්ෂයයෙ? එතද ාට ෙන්ධනාගායෙල දමදහම ‍රශථන සති දෙන එ අහන්න දෙයක්ෙ?

අපි ඒ ාලදආ ිනය රුෙන් 52 222ක් ෙමන්න පහසු ම් සති යන්න දහායණ මිල්ලි ය ‍රදේශදආ අක් ය 022ක් ගත්තා. ගරු සමතිතුමි ඒදක් යටිතල පහසු ම් ිනයල්ල හෙලා ඉෙයි. පායෙල් ටි හෙලා ඉෙයි ෙතුය ටි ජලා ඉෙයි යන්ට් එ ජලා ඉෙයි. මිල්ලි ය ‍රදේශදආ ඒ දගාඩනැඟිි සාකීර්ලණය හැදුො නම් ිනය රුෙන් 52 222ක් ෙමන්න පුළුෙන්. Plan එ හෙලා ඉෙයි. ෙැි ඩ ෙන්ධනාගායය හෙන්න දටන්ඩර්ල ළාම ඒදක් evaluation එ තිබුදඩුක මට මත ිසධියට රුපියල් බිියන 00ක්. අපට රුපියල් බිියන 02ි ඕනෑ කි ද අලුත් prison එ හෙන්න. අත්පත් ය ගත් ඉඩදම් යටිතල පහසු ම් ිනයල්ල හෙලා ඉෙය යලා තිදෙන්දන්. දම් ්ඩුක්ෙ අවුරුේෙි මාස නෙයක් ගත ෙනතුරු දමානොෙ දළථ ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි ?

එතද ාට ඒදක් ෙැරැේෙත් ිසපක්ෂයදආෙ? ඒ ි සා ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි දම් ළමනා යණය සතුළු ිනයල්ල පිළිෙඳ ෙයපතළ ‍රශථනයක්. ගරු සමතිතුමි දම් ටි හො ගන්න. ඔෙතුමාට ඒ හැකියාෙ තිදෙනො. ඔෙතුමා ඒ ඒ ායණා පිළිෙඳෙ අෙදෙෝධය තිදෙන ද දනක්. ඔෙතුමාට දම් මීට ෙැඩිය දහාඳට දමදහයෙන්න පුළුෙන්.

අදනක් ායණය තමි ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි දම්ොදආ බුේධි අාශ ොර්ලතා එනො. 24ෙැි ො දෙදෙදනක් මැදයන ද ාට 2 ෙැි ො ිනේධිය පිළිෙඳ ෙන්ධනාගායය සතුදළන් දතායතුරු ලැදෙන ඕනෑ තයම් ‍රම තිදෙනො. මම දම් ්යතනය භාය යාජය සමතිෙයයා හැටියට හිටියා. එදහම තිදෙන ද ාට අපි කීදෙදනක් නම් මාරු යලා අෙශය දෙනසථ ම් ටි ළාෙ? මට මත ි අපි ඉන්න ාලදආ වුණු ිනදුවීමක්. ෙන්ධනාගාය ෙසථ යාය ට දෙඩි තියලා ඉන්ිනයාෙට යන්න හැදුො. එෙ ට ෙන්ධනාගාය ද ාමසාරිසථ ජනයාල් ිසධියට හිටිදආ තුෂයාය උපුල්දෙණිය මහත්මයා. අපි එළිදෙනද ාට IRC, IIRC ිනයලුදෙනා බූසථසට දගනාො. ඒ ි සා ඒ ිනේධිය යන්න ලැබුදඩුක නැහැ. ඒ යන්න ලැබුදඩුක නැහැ කියලා තුෂයාය උපුල්දෙණියටෙත් ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින්ටෙත් අමාතයෙරුන්ටෙත් ාටෙත් දගෞයෙයක් ්ද නැහැ. හැෙැි අපි ඒ දෙලාද ඒ අෙශය ටුතත්ත ළා ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි . පාසථකු ‍රහායයට අොළෙ ඉන්න පිරිස ට උසාිසදආ ජ දෙඩි තියන්න හැදුො. හැෙැි අදේ අවුරුදු දෙ සතුළත අපි දෙඩි තියන්න ඉඩ තිබ්දබ් නැහැ. ඒ ි සා දම් බුේධි අාශ ොර්ලතාෙලට හරියට සුවම් න් දෙන්න ඕනෑ. ඒො අ ර්ලමණය දළාත් ඒො ඩා දගන ෙැටුදණාත් ෙන්ධනාගාය ක්‍රියා ාරිත්ෙය සම්ූර්ලණදයන්ම ඩා දගන ෙැදටනො. ඒ ි සා ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි දම් සුළුපටු ායණාෙක් දනාදෙි. දම්දක් ෙැරෑරුම් ම දත්රුම් ගන්න. දමා ෙ අහිාස ජීිසත එක් ි දම් දසල්ලම් යන්දන්. ඒ දගාල්දලෝ රැඳිසදයෝ හැටියට ඉන්නද ාට ඔවුන් පිළිෙඳ ෙගකීම සම්ූර්ලණදයන් යජය සතුෙ තිදෙනො. අතිගරු ජනාධිපති අනුය කුමාය ිනසානාය මැතිතුමාදේ ෙ නදයන්ම දම් උත්තීමතය පාර්ලිදම්න්තුද ජ ඒ කියලා තිදෙනො. ඒ ි සා ඔවුන්දේ අිතිොින ම් පිළිෙඳෙ ඔවුන්දේ රැ ෙයණය පිළිෙඳෙ ටුතතු යන්න කියා ඉල්ලමින් අදේ ගරු ිසපක්ෂය නාය තුමා ඉිනරිපත් යපු ල් තැබීදම් දයෝජනාෙ අනුමත යමින් මා ි හඬ දෙනො.

දොදහාම සථතුතිි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුි ල් ෙටගල ි දයෝජය සමතිතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි 52 ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. 0.4 ] ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (මහගන ආතක්ෂක සහ පාර්ලිමේන්තු කටුතු නිමය ගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை - சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அலமச்ெர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි දම් ිසොෙදආ ජ ුදින්ම කියන්න ඕනෑ ායණයක් තිදෙනො. අදේ අධි යණ සමතිතුමා කි ො ොදේම මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ සති ා ිනේධිදයන් අගතියට පත් ිනයලු පාර්ලශථෙ දෙත අදේ නගාටුෙ පළ යන්න ැමැතිි.

147 148

[ගරු නීතිඥ අනුයාධ ජයයත්න මහතා]

2026 ජූි 29

අපි වුරුත් අදේක්ෂයා දනා යපු ිනේධියක් හිටිහැටිදආ පැන නැඟිලා ඒ ිනේධිය පෙනම් යදගන යම් ෙයසනයක් සති දෙලා තිදෙනො. ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි අධි යණ අමාතයතුමා අෙ උදේ දම් ිනේධිදආ සුලුදල දම් ිනේධියට පාෙ වුණු ායණා හරියටම දම් ගරු සභාෙට පැහැිනි ළා. ඒ පැහැිනි කිීමමත් එක් මම දම් ගැන කියන්නම්.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි දම් ිනදුවීදම් දහථතුෙ සහ ලලය අතය සම්ෙන්ධය ගත්දතාත් දමෙැි ිනේධියක් සති දෙන්න ්සන්නතම ිනේධියක් සති. දම් ිනදුවීම දෙපාර්ලශථෙයක් අතය සති දෙච්ච ඝ ට්ටනය ‍රතිලලයක් ෙෙ අපට දේනො. ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි නුදත් දමහි හයයාත්ම ායණාෙ එ අම්මා ද දනක් මාධයයට ‍ර ාශ ළා. ඒ අම්මා කියනො "හිදර්ල ඉන්දන්ත් අදේ ෙරුදෙෝ. ඒ ෙරුෙන්දේ ස දේ තිදෙන්දන්ත් අදේ දල්" කියලා. ඒ ෙරුෙන් දම් තත්ත්ෙයට සෙ ෙැම්දම් වුෙ කියන එ පිළිෙඳෙ ඒ අම්මා දහාඳ ිසග්‍රහයක් ළා. ඒ ති ො යදයන් සමසථත සමාජදආ පැති ඩ හරියටම ි යාෙයණය වුණා. ගරු ිසපක්ෂය නාය තුමි ඒ අම්මාදේ voice-cut එ අහලා ෙලන්න. දම්ොට ෙග කිෙ ුතත්දත් වුෙ කියන එ හරියටම ඒ voice-cut එදක් කියනො.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි දම් ගැටුමට ්සන්නතම ිනේධිය ්සන්නතම රුණ ඒ රැඳිසයන් දෙපාර්ලශථෙයක් අතය ‍රශථනයක් ොදේම ඒ තත්ත්ෙයට ්පු දහථතුෙත් එහි හයයාත්ම ායණාෙත් අපි දමහි ජ අෙදෙෝධ යගත ුතතුි. හයයාත්ම ායණාෙ ෙන්දන් මත්ද්‍රෙය ජාොයම. ඒ මිස දෙන දමා ක්ෙත් දනාදෙි. ඒ මත්ද්‍රෙය ජාොයම සතුදළථ ක්‍රියාත්ම ෙන එ මාිනියක් තමි දම් එළියට ්ද . එක් උෙිසයක් එළිදආ ඉඳන් මාිනියක් දහායනො දම් ද ාදහාමෙ promote ය ගන්දන් කියලා. ඒ අය වුෙ කියලා දම් සමාජයම ෙන්නො. ඒ ොදේම තමි අපි පිළිගත්තත් නැතත් ෙන්ධනාගාය සතුදළථ දම් ජාොයමට සම්ෙන්ධ පිරිසථ ිනටින ෙෙ ිසෙෘත යහසක්. ෙශ ගණනාෙක් තිසථදසථ දම් ාර්ලයය ිනේධ දෙමින් තිදෙනො. ඊට එදයහිෙ ෙත්මන් යජය ක්‍රියාමාර්ලග ගි මින් ඉන්නො.

"යටම එ ට" ජාති දමදහුතම පසුගිය අවුරුේදේ ඔක්දතෝෙර්ල මාසදආ 02ෙැි ො ද ාළඹ සුගතොස ගෘහසථා ක්‍රීඩාාගණදආ ජ අදේ ජනාධිපතිෙයයාදේ ලිි ත්ෙදයන් ්යම්භ ළා. ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි දම් ෙැඩ පිළිදෙළ සාර්ලා ෙ ක්‍රියාත්ම දෙමින් යනද ාට මත්ද්‍රෙය ජාලදආ ඉන්න ඉහළම දපළ දම් ජාොයදම් supply ජාලය අෙ ලෙලයට පත් දෙලා ඉන්නො. එථ ිසිසධ සථෙරූප තමි අපි දම් අත්ෙකිමින් ිනටින්දන්. ෙැන් පක්ෂය ිසපක්ෂය දේෙයකින් දතායෙ "යටම එ ට" ජාති දමදහුතම ෙැඩ පිළිදෙළ ක්‍රියාත්ම දෙන්න පටන් අයදගන තිදෙනො. වුරුත් පිළිගන්න ඕනෑ දම් සාර්ලා ෙයාපායයක් දලස ඉිනරියට යමින් තිදෙනො කියලා. මත්ද්‍රෙය කියන්දන් ළු බිසථනසථ එ ක්; ළු ්ඩුක්ෙක්; ෙශ ගණනාෙක් තිසථදසථ පැෙැති ්ඩුක් දපෝෂයණය යපු තත්ත්ෙයක්. ඒදක් අිති ායදයෝ හිටිදආ දම් පාර්ලිදම්න්තුද . දම් ිනයෙන්නාද ඉඳදගන තමි ඒ දේෙල් දමදහයාද . ිනයෙන්නාද ඉඳන් තමි ඒ බිසථනසථ දමදහයාද . අෙ දමතැනට සිසල්ලා ඒ අය දමානොෙ කියන්දන්? ඒ ගැන කියන්න නගාටුි ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි .

සාට මහත්මයා අෙ පාර්ලිදම්න්තුෙට ්ො. එතුමා මීට දපය ාා ළා. ඒ ාාෙ සුවොම හරිම නගාටුෙක් ෙැනුණා. දමා ක්ෙ එතුමා කියන්දන්? එතුමා කියනො එ ාාෙක්. අධි යණ අමාතයතුමා හරියට ෙන්ධනාගායය පාලනය දළථ නැහැ හරියට මැිනහත් වුදඩුක නැහැ කියලා එතුමා අධි යණ අමාතයතුමාට සඟිල්ල ිනගු යනො. වුෙ? නාමල් යාජපක්ෂය. නාමල් යාජපක්ෂය තමි දම් කියන්දන්. මම යන ගමන් එතුමාට

කි ො "ඔෙතුමන්ලා පාලනය යපු ිසධියට නම් අදේ අධි යණ සමතිතුමාට ඒ පාලනය යන්න ෙැහැ" කියලා. ඒ අය පාලනය දළථ ද ාදහාමෙ? ඒ ාලදආ තාගල්ල ෙන්ධනාගායදආ ිනේධියක් සති වුණා. ඒ ිනේධිය සති වුණු දෙලාද එතැනට මහින්ෙ යාජපක්ෂය ගියා. එො එතැන ඒ ිනේධිය සති දළථ වුෙ? ුනලම්පිටිදය අමදර්ල. මහින්ෙ යාජපක්ෂය එළිදආ ඉඳන් ුනලම්පිටිදආ අමදර්ලට කි ො "අමදර්ල මම මහින්ෙ. සිසල්ලා ඉන්දන්. දජෝන් අමයතුාගත් එක් ්ද . ඒ ි සා රුණා යලා ඕ නෙත්ෙන්න" කියලා.

එතද ාට තාගල්දල් ැරැල්ල නතය වුණා. හැෙැි අදේ අධි යණ සමතිතුමාට එතැනට ගිහිල්ලා කියන්න එෙැි නම් නැහැ. ඒ තමි ඒදගාල්ලන්දේ ඉතිහාසය. දත්රුණාෙ? මම දම් ිනුත් කි ො. දමෙැි නම් ගණනාෙක් කි ෙත් අපට මතක් දෙන්දන් යාජපක්ෂයලාි. "ෙම්දොට්ටා" කි දොත් වුෙ මතක් දෙන්දන්? ඒ ොදේ තෙත් අය ඉන්නො දන්ෙ? තෙත් එක්ද දනක් දෙිඅත්දත් " ඩුකඩි මල්ි". ී.වී. උපුල් දපාලීිනයට තර්ලජනය යලා කි ො "ගල් ගහපන්" කියලා. ඒ ිසධියට තමි ඒ ාල දආ මැයයන් නඩත්තු දළථ. තෙත් එක් ද දනක් "ද ා ා මල්ි". ඔන්න මැයදයෝ. ෙන්ධනාගායගත වුණාට පසථදසථ ඒ මැයයන්ෙ එළිදආ ඉඳන් පාලනය ළා. ඉතින් ‍රශථනයක් සති දෙන්දන් නැහැ දන්. හැෙැි ඒ system එ අදේ ළඟ නැහැ. ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි දමානොෙ දම් ිනදුවීම්ෙින් කියන්දන්? මම ුදල ජත් කි ො ඒ ාලදආ මත්ද්‍රෙය supply ජාලදආ අිති ායදයෝ දම් ිනයෙන්නාද හිටියා කියලා. ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි ඒ ාලදආ ෙත්තල පැත්දත් ද දනකු මත්ද්‍රෙය ජාලයට සම්ෙන්ධි කියලා ෙැනදගන Narcotics Bureau එද න් අල්ලන්න යන ද ාට අ ඩුකණාඩියක් එදහම ො ගත්තු දේශපාලනඥදයක් ද ාපර්ල එ කින් ගිහින් ෙැහැලා ඔුවෙ ිනප ෙැළඳ ගත්තා. අන්න ඔයදගාල්ලන්දේ ්ඩුක් මත්ද්‍රෙය ජාලය නෙත්ෙපු ිසධිය. ඒ වුදඩුකත් ඔය කියන මීගුදද මි. ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි දම් ායණාෙලට දහථතු දගාඩක් තිදෙනො.

ෙන්ධනාගායෙල සැප පහසු ම් ිසගහට හෙන්න කියලා ිසපක්ෂයදආ ඔෙතුමන්ලා කියන එදක්ත් දත්රුමක් තිදෙනො දන්ෙ? මක් නැහැ.

ගරු මන්තීවතමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අන්න යහස. ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ් ඒ ෙ යහස? ිසගහට පහසු ම් ටි හෙලා දෙන්නම්. එදහථ ඉඳලා ඡන්ෙය ඉල්ලන්න.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි නාමල් යාජපක්ෂයදේ ාාද කියැවුණා house arrest concept එ සම්ෙන්ධෙ අපි තෙම අතෙත් තියලා නැහැ කියලා. ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි අෙ උදේ ගරු අධි යණ අමාතයතුමා එතුමාදේ ාාද ජ කි ො house arrest concept එ ට අොළ පනත් ද ටුම්පත ස සථ යලා තිදෙනො ඒ දනාදෙෝ ිනනකින් දම් ගරු සභාෙට දේනො කියලා. ඒ ිසතයක් දනාදෙි. ිසෂය ෙර්ලග අබිා සහ අන්තයායොය ෂෂයධ ෙර්ලග ්ඥාපනතට අොළෙත් ගැටලුෙක් සති දෙලා තිදෙනො. දමා ෙ ින් හිටපු අධි යණ සමතිතුමා - එම ්ඥාපනතට යන ලෙ සාදශෝධනයක් මඟින් - ය පයණය ය තිදෙනො සප ජම සම්ෙන්ධදයන් යම්කිින ායණා ‍රමාණය ට

149 150

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ගරු අියා නාධි යණයට යන්න ඕනෑ කියලා. ඒ ි සා ‍රශථනයක් මතු වුණාම ලා ාද ම ට්ටිය අියා නාධි යණයට එන්න ඕනෑ. ඒ දහථතුදෙනුත් ෙන්ධනාගාය යම් ‍රමාණය ට පිරිලා තිදෙනො. ඒ ි සා ිසෂයෙර්ලග අබිා සහ අන්තයායොය ෂෂයධ ෙර්ලග ්ඥාපනත අොළ පරිින සාදශෝධනයට ලක් යන්න ටුතතු යමින් තිදෙනො. ඒ ත් දනාදෙෝ ිනනය ජම දේනො.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි අදේ ්ඩුක්ෙ අවුරුේෙි මාස ගණන ්ඩුක්ෙක්. ෙශ ගණනාෙක් තිසථදසථ ෙන්ධනාගායය තුළ සති වී තිදෙන ගැටලු ද ටි ාලයක් තුළ ිසසඳන්න ෙැහැ. නුදත් අපි අෙශය දසථෙ සාඛ්‍යාෙ ෙඳො ගි මින් සහ ඊට අෙශය යටිතල පහසු ම් දපෝෂයණය යමින් ෙැඩ පිළිදෙළක් ක්‍රියාත්ම යමින් යනො.

ිසපක්ෂය නාය තුමාදේ පැත්දතන් කියැවුණා පුනරුත්ාාපනයට අොළ ටුතතු පිළිෙඳෙ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ි දයෝජය සමතිතුමි ඔෙතුමාට තෙත් ිසනාඩි 0 අමතය ාලයක් ලැදෙනො.

ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි දොදහාම සථතුතිි.

"යටම එ ට" ජාති දමදහුතදම් එක් සා ල්පයක් තමි මත්ද්‍රෙය supply ජාලය ොදේම demand එ අ් කිීමම. ඒ කියන්දන් පුනරුත්ාාපනය. සෑම ිනසථත්‍රික් ය ටම අ්ම තයමින් එක් පුනරුත්ාාපන මධයසථාානයක් දහෝ හෙන්න පසුගිය අය ෙැදයන් සල්ි දෙන් යලා තිදෙනො. ඒ අනුෙ අම්පාය ිනසථත්‍රික් දආ මධයසථාානය ෙැන් පටන් දගන පෙත්ොදගන යනො. ද ාළඹ ිනසථත්‍රික් දආ සුමන ිසෙයාලදආ පුනරුත්ාාපන මධයසථාානය පටන්දගන තිදෙනො. මධයම යජදආ මධයසථාාන ( ෙැඩිිනුතණු යලා තිදෙනො.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි අොසනාෙ ට ොල ෙයසථ ාය ෙරුෙන් - අවුරුදු 58ට ෙඩා අ් ෙරුෙන් - අෙ දම් මත්ද්‍රෙය ජාලදආ ද ාටසථ රුෙන් ෙෙට පත් දෙලා ඉන්නො. ඔවුන් අෙ මත්ද්‍රෙය භාිසතයට පුරුදු දෙලා ඉන්නො. ඒ අනුෙ ිසදශථෂය ෙන්ධනාගාය අෙශයි. ිසපක්ෂයදආ ගරු මන්ීතුමන්ලාත් පසුගිය ෙතාෙල එය දපන්ො ජ තිදෙනො. එෙැි ොල ෙයසථ ාය ෙරුෙන් සම්ෙන්දයන් ගැහැනු සහ පිරිමි ෙශදයන් දෙන් යපු පුනරුත්ාාපන මධයසථාාන අෙශයි. ඊට අොළෙ තලාගම සතුළු තෙත් සථාාන කිහිපය ම පුනරුත්ාාපන මධයසථාාන පෙත්ොදගන යනො.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි අප ලො දුන්දන් පැලැසථතය ිසසඳුමක් දනාදෙි. අපි දම් මත්ද්‍රෙය ජාලයට මත්ද්‍රෙය ජාොයමට එදයහිෙ දෙනමම සා ල්පයක් හැදුො. එහි නාය යා ළා ජනාධිපතිෙයයා. "යටම එ ට" ජාති දමදහුතම කියන්දන් ඒ ි. එහි ‍රතිපත්තිමය මිටුෙක් තිදෙනො. ශ්‍රී ලා ාද දපාිසථපතිෙයයා ත්‍රිිසධ හුදොපතිෙරු ිනසා දල් ම්ෙරු එහි නාය ත්ෙය ගන්නො. ඒ ිසතයක් දනාදෙි ඒ මිටුෙ දපෝෂයණය යන්න තෙත් මිටු ෙර්ලග 4ක් තිදෙනො. ඒ ිසතයක්ෙ දනාදෙි අපි සෑම ිනසථත්‍රික් ය ම ිනසථත්‍රික් මිටුෙක් ි ර්ලමාණය ය තිදෙනො සෑම දෙනාම එ තු ය ගන්න. අපි අදේ දගෞයෙනීය

සථොමීන් ෙහන්දසථලා ූජ තුමන්ලා මවුලිසතුමන්ලා අතුළු ිනයලු දෙනා දමයට එ තු ය ගන්නො. අදේ සා ල්පය වු දඩුක දම් අවුල ිසසඳන්න දම් මත්ද්‍රෙය ගැටලුෙ ිසසඳන්න පුයෙැිනයා සම්ෙන්ධ ය ගැනීමි. දමා ෙ පුයෙැිනයා සම්ෙන්ධ ය ගන්දන් නැතිෙ දම් ෙැදඩ් යන්න ෙැහැ. ඒ ි සා පුයෙැිනයා දමයට සම්ෙන්ධ ය ගන්න අපි ය පයණය ළා. ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි ඒ අනුෙ ඒ සා ල්පදආම ද ාටසක් හැටියට තමි අප සෑම ෙසම ම මහජන ්යක්ෂය මිටුෙක් හෙලා තිදෙන්දන්. ෙැන් ුදළු ලා ාද ම මහජන ්යක්ෂය මිටු 5( 25 ක් ක්‍රියාත්ම ි.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි මම ඉක්මි න් ාාෙ අෙසන් යන්නම්. මා ළඟ ඉන්න දම් මන්ීතුමා මට දුන්නා ඡායාරූපයක්. දමන්න ඒ ඡායාරූපය. දම් ඡායාරූපදආ ිනටින්දන් වුෙ කියලා ෙලන්න. දමහි නාමල් යාජපක්ෂය මන්ීතුමා සභාෙක් අමතනො. දම් ළඟින් ඉන්දන් වුෙ? "ුනලම්පිටිය අමදර්ල" නැමැති පාතාල මැයයා. දමන්න මන්ීතුමා ෙලා ගන්න.

ගරු මන්තීවතමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඕ හැම ොම දපන්ෙනො දන්. ගරු නීතිඥ සුනිල් වටගල මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி சுனில் வட்டகை) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ඔ දම් හැම ොම දපන්ෙන්න ිනදු දෙලා තිදෙනො. දම් ෙන්ධනාගාය ිනේධිදආ ජත් දම් දපන්ෙන්න ිනදු දෙලා තිදෙනො.

දොදහාම සථතුතිි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙයාිනරි ජයදසථ ය මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. (.52] ගරු නීතිඥ දයාසිරි ගයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි අෙ දමම ිසොෙයට එක් දෙන්න ලැබීම ගැන මම ිසදශථෂයදයන් සතුටු දෙනො. පෙතින දම් තත්ත්ෙය පිළිෙඳෙ ාා යේ ජ ුදින්ම අප ිනයලු දෙනාදේ නගාටුෙ ඒ මිය ගිය අයදේ පවුල් දෙත පළ යන්න මම දමය අෙසථාාෙක් ය ගන්නො.

ෙන්ධනාගාය පිළිෙඳ ‍රශථනය දම් ්ඩුක්ෙ ිසතයක් දගනාපු ‍රශථනයක් දනාදෙි. දම් ඉතිහාසදආ ඉඳලාම තිදෙන ‍රශථනයක්. අදේ යදට් ෙන්ධනාගායෙල ඉඩ ඩ මින වීම අවුරුදු ගණන ඉඳලා තිදෙන ‍රශථනයක්. සත්ත ෙශදයන්ම ෙැනට ෙැන ගන්න තිදෙන රුණු අනුෙ අදේ ෙන්ධනාගාය ිනයල්දල්ම 58 222 ිසතය පිරිසක් තමි යඳො තෙන්න පුළුෙන්. හැෙැි අෙ දම් තිදෙන තත්ත්ෙයන් එක් එය (2 222 ඉක්මො දගාසථ තිදෙනො. පිරිස 22ක් ොන්න පුළුෙන් මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ 0 (22 ට ෙැඩි පිරිසක් ඉඳලා තිදෙනො.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි දම.්ර්ල. ජයෙර්ලධන මැතිතුමාදේ ාලදආ ළු ජූියත් එක් සති වුණු තත්ත්ෙය ගැන අපි ෙන්නො. එහි ජ ිසශාල පිරිසක් මිය ගියා. දමා ෙ එහි ජ

151 152

[ගරු නීතිඥ සුි ල් ෙටගල මහතා]

2026 ජූි 29

ගහ ගත්තා; මයා ගත්තා. මහින්ෙ යාජපක්ෂය මහත්මයාදේ ාලදආ ෙැි ඩ සහ අඟුණද ාළපැලැසථස කියන ෙන්ධනාගාය දෙදක්ම යම් යම් ිනදුවීම් දෙලා තිබුණා. දගෝඨාභය යාජපක්ෂය මහත්මයාදේ ාලදආ මහය ෙන්ධනාගායදආ දම් ොදේ තත්ත්ෙයක් සති වුණා. ඒ ොදේම ෙැන් අනුය කුමාය ිනසානාය මැතිතුමාදේ ාලදආත් එම තත්ත්ෙය මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ සති වී තිදෙනො.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි දමහි ජ සත්ත ෙශදයන්ම ලිි ෙම අෙධානයට ගත ුතතු ායණය දම් ි. දමදසථ ෙන්ධනාගායෙල රැඳිසයන් ෙැඩි දෙන්න දහථතු ෙන ායණා ගණනාෙක් තිදෙනො. අදේ මහජන ්යක්ෂය ි දයෝජය සමතිතුමාත් ඒ සම්ෙන්ධෙ අෙහසථ කිහිපයක් ඉිනරිපත් ළා. එක් ිසදශථෂය දහථතුෙක් තමි දම් පෙතින සප ජදම් ක්‍රියාෙිය. මදහසථත්‍රාත්ෙයදයකු අනුගමනය යන ක්‍රියාෙිදආ අෙසාන එ තමි ෙන්ධනාගායගත කිීමම. ඒ ෙෙ ගරු අධි යණ සමතිතුමා සතුළු අපි ෙන්නො. ෙයතිදර්ල ය හැටියට තමි තිදෙන්දන් ෙන්ධනාගායගත කිීමම. නුදත් අෙ ිනේධ දෙන්දන් දමා ක්ෙ? අෙ යන ලිි ම දේ තමි ෙන්ධනාගායගත කිීමම. ඒ ි සා ෙන්ධනාගාය පිරිලා ඉතිරිලා ගිහින් තිදෙනො. ඒොදයහි සැමන් pack ළා ොදේ තමි මිි සථසු ඉන්දන්. රෑට ට්ටියක් ි ො ගන්නො; ෙෙල්ට ඒ ට්ටිය සහැරිලා ඉන්නො. ෙෙල්ට තෙත් ට්ටියක් ි ො ගන්නො. දම් ිසධියට ෙන්ධනාගාය සතුදළථ තිදෙන්දන් ඉතාම දුක්ිත තත්ත්ෙයක්. දමය ඉතා ෙරුණු තත්ත්ෙයක්. මැගිනන් ෙන්ධනාගායදආ රැඳිසයන් 22 දෙදනකුටි ඉන්න පුළුෙන්. නුදත් ( 5 දෙදනක් ඒ ෙන්ධනාගායය තුළ ඉන්නො. දම් තමි තිදෙන තත්ත්ෙය.

දමය ිසශාල අර්ලබුෙයක් වුදඩුක සි? තුදන්නාන්දසථලා ෙලයට ්පු ගමන් හිටපු ෙන්ධනාගාය ද ාමසාරිසථ ජනයාල් තුෂයාය උපුල්දෙණිය මහත්මයා ඉෙත් ළා. ඔුවෙ අත්අඩාගුෙට ගත්තා. ඒ ිනේධියට පාෙ වුදඩුක "දපාදු සමාෙ" සහ "ජනාධිපති සමාෙ" පිළිෙඳෙ හරි අෙදෙෝධයක් දනාමැති ම. අෙ දමා ක්ෙ දෙලා තිදෙන්දන්? අෙ ෙන්ධනාගාය දෙපාර්ලතදම්න්තුද ඉන්දන් ෙැඩ ෙලන අධයක්ෂය ජනයාල්ෙයදයක්. මීට දපය ්ො ි ෂයාන් ධනිනාහ මහත්මයා. ෙැන් තෙත් ද දනකු ොලා තිදෙනො. දම්ො දහථතුදෙන් අෙ ෙන්ධනාගාය තුළ ිසශාල අර්ලබුෙයක් සති දෙලා තිදෙනො. මානෙ හිමි ම් ද ාමිෂයන් සභාෙ උපුල්දෙණිය මහත්මයාට අොළ ායණය සම්ෙන්ධදයන් ිනය ි ීමක්ෂයණ හා ි ර්ලදේශ දොදහාම පැහැිනිෙ ලො ජලා තිදෙනො. එම ි ීමක්ෂයණ සහ ි ර්ලදේශ සතුළත් දල්ඛ්‍නය මම සභාගා* යනො.

ගරු සමතිතුමි රුණා ය ඔෙතුමා දමහි තිදෙන ි ර්ලදේශ ගැන හිතන්න. දම් අයදේ ‍රශථන ගණනාෙක් තිදෙනො දෙන්න පුළුෙන්. සත්ත ෙශදයන්ම ඒ ක්‍රියාෙිය සම්ෙන්ධදයන් කිිනදු ෙැඩ පිළිදෙළක් අමාතයාාශදආ දල් ම්ෙරිය යලා නැහැ. ඒ ි සා තමි උපුල්දෙණිය මහත්මයාදේ මානෙ හිමි ම් උල්ලාඝනය වුණා කියලා දමහි සඳහන් ය තිදෙන්දන්.

ෙන්ධනාගායදආ දම් දෙච්ච ිනේධිය ගි ුද. සත්ත ෙශදයන්ම පළුදදෙි ෙෙදසථ යාත්‍රි ාලදආ දෙච්ච ිනේධිය ෙන්ධනාගාය ද ාමසාරිසථ ජනයාල්තුමා යම් දුය ට සමාය ට පත් ළා. හැෙැි ිනේධ දනා ළ එ ම ායණය තමි දම් අය තැන් දෙ ට යෙන්න ෙැඩ පිළිදෙළක් ස සථ දනා ළ එ . එදහම ළා නම් පුවෙො උදේ නැෙත දම් ගැටුම සති දෙන්දන් නැහැ. ඒ දනාකිීමදම් ‍රතිලලය තමි දම් ිනේධ වුදඩුක.

අපි 5 ( ජ අධි යණ අමාතයාාශදආ ෙැඩ ළා. ඒ ාල ෙ ොනුද ෙන්ධනාගායෙල දමා ක් දහෝ ‍රශථනයක් සති වුදණාත් අමාතයෙයයා අමාතයාාශ දල් ම්ෙයයා සහ ෙන්ධනාගාය ද ාමසාරිසථෙයයා යන තුන්දෙනාම ගිහිල්ලා ාාෙහ යලා ඒ ‍රශථන ඉක්මි න් ිසසඳනො. ගරු සමතිතුමි මම හරියට ෙන්දන් නැහැ දමතැන ජ ඔෙතුමා අල්ලාගන්න ෙැරි වුණා කියලා තමි කියන්දන්; ඔෙතුමා දුය ානදයන් සම්ෙන්ධ ය ගන්න ෙැරි වුණා කියලා කියනො. ඒ මම හරියටම ෙන්දන් නැහැ. සාමානයදයන් අෙ සමතිෙරුන්දේ තිදෙන ‍රශථනයක් තමි phoneෙලට answer යන්දන් නැති එ . එක්ද දනක් මදගන් සුවො "ෙයාිනරි ජයදසථ ය වුෙ phone එ answer යන්න?" කියලා. එයා වුෙ එදහම අහන්න? එයාට කියන්න ඕනෑ අනුය ිනසානාය මැතිතුමා සහ අපි අතය තිබුණු සම්ෙන්ධය ඊට ෙඩා දොදහාම දුය ිනග කියන එ ක් කියන එ . එම ි සා ඒ ගැන එයාට නැෙත ඉදගන ගන්න දෙනො. දමා ෙ ෙැෙගත් දෙන්දන් ඒ දනාදෙි. දලාකු මිි දහක් දෙන්න ඕනෑ නැහැ සමතිෙයදයකුට ාා යන්න. අ්ම ගණදන් මන්ීෙයදයකුට සාමානය මිි දහකුට ෙැරි නම් අමාතයෙයදයකුට ාා යන්න ඒ යටක් සතුදළථ තිදෙන ිසශාල අර්ලබුෙයක්.

ිසදශථෂයදයන්ම දම් ායණයත් එක් අෙ සතිදෙලා තිදෙන තත්ත්ෙය ගැනත් මම කියන්න ැමැතිි. ගරු සමතිතුමි මම දම් ායණය අහන්න ැමැතිි. තුදන්නාන්දසථ කි ො දමම ක්‍රියාෙිය සම්ෙන්ධදයන් ෙගකීම භාය ගන්නො කියලා. දම් ක්‍රියාෙිදආ ජ ලිි ෙශදයන් 9දෙදනක් මිය ගියා. 9දෙදනක් මැරුණාට පසථදසථ අෙම ෙලය දයාෙන්න දපාලීිනය ක්‍රියා ළා. අෙම ෙලය යටදත් 02දෙදනක් මැරුණා. අධි යණ සමතිතුමා කියනො "9දෙදනක් මැරුණු එ ගැන මම ෙගකීම භාය ගන්නො" කියලා. එතද ාට ඉතිරි 02දෙනා මැීමම සම්ෙන්ධ ෙගකීම භාය ගන්දන් වුෙ? අෙම ෙලය පාිසච්චි යන්න දපාලීිනයට orders දුන්දන් වුෙ? වුෙ ඒ ට අණ දුන්දන්? ඒ 02දෙනා මයා ෙමන ිසධිය අපි ෙැක් ා. ඒ දපාිසථ ි ලධාරියාට ාා යලා ෙැඩක් නැහැ. ඒ දපාිසථ ි ලධාරියා දොදර්ල තිදෙන හිල අසථදසන් T56 ොලා දෙඩි තියනො. එදහම දෙඩි තිබ්ොම වුරු මැදයනොෙ ද ාදහථ ඉන්න අය මැදයනොෙ කියලා ෙන්දන් නැහැ.

දෙෙැි ායණය දමයි. ඔෙතුමන්ලාදේ හිනින උප‍රම ෙල ාය එතැනට අයදගන එනො. ඒ හිනින උප‍රම ෙල ායට උදේ යන්න තිබුදඩුක. ඒ අය ගිදආ ිනිසල් පිට. ඒ අය ෙන්ධනාගාය සඳුම් සඳලා ිනටිදආ නැහැ. මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ එක්ද දනක්ෙත් මිය ගිදආ නැහැ. දමා ෙ ඒ ි ලධාරින් ිනිසල් පිට දනාදෙි ිනටිදආ සම්ූර්ලණ ෙන්ධනාගාය සඳුම් සඳලා ිනටිදආ. උදේ එතැනට පිටත් වුණු ඒ අහිාස ි ලධාරින්දගන් 9දෙදනක් තමි දම් ක්‍රියාෙිය තුළ මයලා ෙැම්දම්. වුෙ ඒ ට අණ දුන්දන්? වුෙ ඒ උප‍රමි ෙල ායට උදේ එතැනට යන්න කි ද ? ෙැදඩ් සමාය ට පත්දෙලා තිබිය ජ - ඒ ලෙලය සම්ූර්ලණදයන් සමාය ට පත්දෙලා තිබිය ජ - දම් අය ගිහිල්ලා අලුතින් සෙගත් ‍රශථනයත් එක් තමි දම් තත්ත්ෙය උේගත දෙලා තිදෙන්දන්.

ඒ ොදේම මම තෙත් ායණයක් කියන්න ැමැතිි. දම් ිනය රුෙන් ගැන සඳහන් යමින් අෙ ිසිසධ මතොෙ ඉිනරිපත් යනො "අම්මලා තාත්තලාට හොගන්න ෙැරිවුන් තමි දම් සතුදළථ ඉන්දන් ඔවුන් මයලා ෙමනො හැය දෙන දමානොෙ යන්දන්?" කියලා. හැෙැි දම් සමාජදයන්ම තමි ඒ මිි සථසු බිහි දෙන්දන්. අපි අතරින්ම තමි ඒ මිි සථසු බිහි දෙන්දන්. ඒ ි මම දොදහාම දගෞයෙදයන් ඔෙතුමාට දම් ගැන මතක් යන්දන්. ිසෂයෙර්ලග අබිා සහ අන්තයායොය (සාදශෝධන) පනත එක් ඔෙතුමන්ලා "යටම එ ට" ෙැඩ පිළිදෙළ පටන් ගත්තා. අෙ

153 154

—————— * පුස්ාකාලම ාැා ඇා. * நூனிலையத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදම්න්තුෙ

දපාලීිනය දමා ක්ෙ යන්දන්? දපාලීිනය target cover යනො. කු් ගහලා යම් කිින ිසධිය ට පුනරුත්ාාපනය දෙලා ිනටින ගම්ෙල ළමිනුත් අයදගන යනො. අයදගන ගිහිල්ලා target දපන්ෙනො.

අෙසානදආ දමා ක්ෙ දෙලා තිදෙන්දන්? ිසෂයෙර්ලග අබිා සහ අන්තයායොය (සාදශෝධන) පනදත් 4( ෙගන්තිය යටදත් සතුළට ෙැම්මාම අෙ ිනයදගෙල් ඔක්ද ෝටම දමා ක්ෙ දෙලා තිදෙන්දන්? 4( ෙගන්තිය යටදත් හැම ෙන්ධනාගායය ටම ිසශාල පිරිසක් ොලා තිදෙනො. මම ෙන්නො. නුදත් වුෙ කියලා කියන්දන් නැහැ. සමහය තැන්ෙල ලිලසථාාන දපාිසථ පීමක්ෂය ෙරුන්ට ිසශාල ද ෝෙනාෙක් තිදෙනො. ඒ අය දම් ෙැදඩ්ට සම්ූර්ලණදයන්ම ෙැහැලා ඒ මිි සථසු ඔක්ද ෝම අයදගන ගිහිල්ලා හිය දගෙල්ෙලට ෙමනො. ඊට පසථදසථ දමා ක්ෙ දෙන්දන්? යස පීමක්ෂය දෙපාර්ලතදම්න්තුද ොර්ලතාෙ එන්න සාමානයදයන් මාස ක් නැත්නම් අවුරුේෙක් ගතදෙනො. ඒ මිි සථසු ි ම් හිටපු අය. අෙසානදආ ඒ මිි සථසු පාතාලදආ දගාදුරු ෙෙට පත්දෙනො නැත්නම් පාතාලයත් එක් සම්ෙන්ධ දෙනො. දම් තමි අෙ ිනේධදෙලා තිදෙන්දන්. සත්ත ෙශදයන්ම දම් ක්‍රියාෙියත් එක් ඊට සම්ෙන්ධ සම්ූර්ලණ ොර්ලතාෙක් අයදගන අපි ෙැඩ යන්න ඕනෑ කියලා මම ිසශථොස යනො. වුරු දහෝ සමතිෙයදයක් ඉලක් යලා එදහම නැත්නම් දෙනත් ායණයක් ි සා මම දම් ගැන ාා යන්දන් නැහැ. මම කියන්දන් දම් සම්ෙන්ධදයන් සාධායණෙ ටුතතු ළ ුතතුි කියලා. දමා ෙ අපි දම් ත් එක් ගැදටන මිි සථසු. උසාිසෙල ිනටින අය ිසධියට නැත්නම් අවුරුදු ගණනක් දම් ක්දෂයථත්‍රයත් එක් ෙැඩ යපු අය ිසධියට දම්දක් ඉතිහාසය අපි ෙන්නො. එම ි සා ෙැඩ පිළිදෙළක් හෙන්න.

බිමල් යත්නාය මැතිතුමා කියනො දටාන් ගණනක් සල්ි තිදෙනො කියලා. මම නම් ෙන්දන් නැහැ ලා ා ඉතිහාසදආ පළුදෙැි ෙතාෙට තමි දම් දටාන්ෙින් ුදෙල් ගණන් යන්න පුළුෙන් කියලා කියන්දන්. ාමයයක් තුළ තිදෙනො කියා හිතලා කි ොෙ ෙන්දන් නැහැ. නුදත් එදහම තිදෙනො නම් ිසදශථෂයදයන්ම දම් ෙන්ධනාගායෙල තත්ත්ෙය ෙැඩිිනුතණු යන්න තුදන්නාන්දසථලා ෙැඩ පිළිදෙළක් හෙන්න. ෙැඩි ෙැඩිදයන් ිනය රුෙන් දගන්ෙන එ අ් යන ිසධියක් සම්ෙන්ධදයන් ෙන ෙැඩ පිළිදෙළක් ස සථ යන්න.

ිසදශථෂයදයන්ම දම් ක්‍රියාෙිය තුළ- [ොධා කිීමමක්] සත්ත ෙශදයන්ම ෙන්ධනාගාය ‍රමාණයක් හෙන්න ඒො පුළුල් යන්න අෙශය දෙනො. ඒ ොදේම හැම මිි දහකුම දගනැල්ලා ෙන්ධනාගායයට තල්ලු යන එ දනාදෙි ළ ුතත්දත්. ඒ සම්ෙන්ධදයන් අෙශය යන ෙැඩ පිළිදෙළක් සෑිනය ුතතුි. ඒ කියන්දන් සප දෙන ෙැඩ පිළිදෙළක් සෑිනය ුතතුි. ඒ ොදේම මම කියන්න ැමැතිි සල්ි දගො සප ලො ගන්න ෙැරි ිසශාල පිරිසකුත් ිනටින ෙෙ. ඊළඟට මයණීය ෙඩුකඩනයට දයාුද යපු ිසශාල පිරිසක් ඉන්නො. ගරු සමතිතුමි ඔෙතුමාත් ඒ ගැන ෙන්නො දන්. ඒ ටත් ෙැඩ පිළිදෙළක් හෙන්න දෙි. ඒ ොදේම ජීිසතාන්තය ෙක්ො ිනය ෙඬුෙම් ලෙපු අය ඉන්නො. ඒ කියන්දන් මයණීය ෙඩුකඩනයට දයාුද ළ අය ිනය දගෙල්ෙල ඉන්නො ජීිසතාන්තය ෙක්ො. ඒ අයදේ ිනය ෙඬුෙම අෙසන් දෙලා නැහැ. ඒ අයට දගෙය යන්න ිසධියකුත් නැහැ. ඒ අය ඔදහථ ඉන්නො. දම් ොදේ ිසශාල පිරිසක් ඉන්නො. ඒ ි මම දම් කියන්දන්.

ඊළඟට ිසදශථෂයදයන්ම ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින් ගැනත් සඳහන් ළ ුතතුි. ඒ අය උදේ ඉඳලා රෑ දෙන ම් ිසශාල දසථෙයක් යන මිි සථසු. ඒ අයදේ ජීිසත ගත්තාම ඒ අය යන

රැකියාද සථෙභාෙය ගත්තාම ද ාි තයම් අමාරුෙකින්ෙ ඒ මිි සථසු ෙැඩ යන්දන් කියන එ අපි ල්පනා ළ ුතතුි. ඒ ි සා මම ිසදශථෂයදයන්ම ඉල්ලීමක් යනො. තුදන්නාන්දසථලාට ලිි ෙශදයන්ම යන්න තිදෙන්දන් ි ෙැයින ක්‍රියාමාර්ලගයක් අයදගන ෙන්ධනාගාය දෙපාර්ලතදම්න්තුද ෙැඩෙලන ද ාමසාරිසථ ජනයාල්තුමා දෙනුෙට සථාාෙය ද දනක් පත් යලා දම් ක්‍රියාෙිය ිනගට දගන යන එ ි. අපිට දෙන්න පුළුෙන් සහදයෝගය අපි ලො දෙනො. හැෙැි තුදන්නාන්දසථලා දම් ක්‍රියාොමයට සතුළත් දෙන්න කියන ායණය මතක් යමින් මදේ ෙ න සථෙල්පය අෙසන් යනො.

දොදහාම සථතුතිි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බිමල් යත්නාය අමාතයතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි 54 ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. (.02] ගරු බිමල් ත් නායක මහාා (ප්‍රවාහන මහාමාර්ලග සහ නාගරික සාවර්ලධන අමාාය සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, சநடுஞ்ொலைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அலமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெலப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි ඉතාම නගාටුොය දේෙනීය දම් ිනදුවීම සම්ෙන්ධදයන් අපදේ ිනයලුම මන්ීෙරුන්දේ දශෝ ය නගාටුෙ ‍රාමදයන් මා ‍ර ාශ යනො. දම් ුදළු දේෙො යම ිසනාඩිය ට හැකුළුො ඝාතනයට ලක් වුණු එ ිනය රුදෙකුදේ අම්මා ද දනක්. පපුෙ පළාදගන ොදේ සය ඉතා පැහැිනිෙ කි ො " ාට අපයාධ ායදයෝ වුණත් දම් අදේ දල්. දම් අය අපයාධ ායදයෝ දළථ දපාලීිනදආ හිටපු අය සහ හි ටපු දේශපාලනඥින්" කියලා. මම හිතන ිසධියට ඒ අම්මාදේ ද ෙනාෙත් ඒ අම්මා කියපු ඉතාම ෙයසාය සතයයත් තමි දම් දේෙො ය පිටුපස තිදෙන්දන්. ද ාදහාමත් දම්ො දේශපාලනයටත් සම්ෙන්ධ රුණු ි සා ඒ ගැන දේශපාලන ිසද න ඉිනරිපත් කිීමම පිළිගන්න ෙැරි මක් නැහැ. නුදත් අපි ඉතාම නගාටු දෙනො. හර්ලෂයණ සමතිතුමා පමණක් දනාදෙි ්ඩුක්ෙක් ිසධියට ගත්තාම අදේ ාලදආ ජ දමදහම දෙයක් වීම පිළිෙඳෙ අප තුළ ිසශාල ම්පනයක් තිදෙනො ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි . දමා ෙ දම් ිනේධිය අපට ිසශාල ම්පනයක්. ඒ ොදේම දමය දනාිසය ුතත්තක් සහ අනාගතදආ ජ ෙළක්ොිය ුතත්තක්.

ෙන්ධනාගාය ැයි කියන ඒො දලෝ දආ පිළිගත් ැයි ෙර්ලගයක්. ෙන්ධනාගාය ැයි ෙර්ලග ගණනාෙක් තිදෙන්න පුළුෙන්. නුදත් දලෝ දආ පිළිගත් ෙර්ලග දෙ ක් තිදෙනො. එ ක් තමි ෙන්ධනාගාය ිනය රුෙන් අතය සති ෙන ැයි. Prison riots කියන්දන් දලෝ ය පුයාම තිදෙන දෙයක්. ඒ ට දහථතු තිදෙනො. ඉඩ ඩ නැති ම දෙන දෙන ‍රශථන ඒ ොදේම ඒ වුරුත් ඉන්දන් ීඩනය . ඒ ොදේ දහථතු තිදෙනො. ලා ාෙ පැත්දතන් ගත්දතාත් සමතිතුමා කි ො ොදේ යස පීමක්ෂය ොර්ලතා ‍රමාෙය ොදේ රුණු ිසශාල ‍රමාණයක් තිදෙනො. ලා ාද ිනය රුෙන් සම්ෙන්ධෙත් ගැටලු යාශියක් සති දෙලා තිදෙනො.

155 156

[ගරු නීතිඥ ෙයාිනරි ජයදසථ ය මහතා]

2026 ජූි 29

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි 5 80 ජ සති වුණු ළු ජූිදආ ජ කුට්ටුමනී සතුළු ිනය රුෙන් 04දෙදනක් ඝාතනය ළා. ඊට ෙෙසථ 58 ට පමණ පසුෙ 40දෙදනක් ඝාතනය ළා. ඒ ිනය රුෙන් තුළින් ිනදුවුණු දෙයක් වුණාට එතැන ජ පැහැිනිෙම දේට්ටු සයලා ජලා එදහමි ටුතතු දළථ. ඒ දෙලාද ; 5 80 ජ යට පාලනය ළ ්ඩුක්ෙ ට දේශපාලන වුෙමනාෙක් තිබුණා දෙමළ ජනතාෙට එදයහිෙ තමන්දේ මර්ලෙනය ුදො හරින්න. ඒ ෙැඩ පිළිදෙදළථ ද ාටසක් දලස තමි කුට්ටුමනී ඝාතනය දළථ. ඒ ි සා ඒ ද ාදලාම්බියාද දහෝ බ්‍රසීලදආ දහෝ දෙන ද ාදහථ දහෝ ිනේධ දෙන prison riots,- ඒ ත් prison riot එ ක් වුණාට ඒ සම්ූර්ලණ දේශපාලන නාය ත්ෙය තුළ ිනේධ වුණු දෙයක්. ඊට පසුෙත් ලා ාද ිනය දගෙල්ෙල ගැටලු සති දෙලා තිදෙනො; ගැටුම් සති දෙලා තිදෙනො. ඒ සෑම දෙයක්ම එදහම දනාදෙි.

අපි ෙන්නො අදේ පක්ෂයදආත් ිසිසධ දහථතු මත දේශපාලන රුණු මත ිනයගත යපු නාය දයෝ යාශියක් හිටපු ෙෙ. අදේ ගලේපත්ති මන්ීතුමා දම් අෙසථාා සභාද හිටියා නම් කියි දේශපාලන මැිනහත්වීදමන් රැඳවුම් ඳවුරුෙල ජ කුල් ැ්ද ද ාදහාමෙ කියලා. ඒ එක්සත් ජාති පක්ෂය ්ඩුක්ෙ ාලදආ. ිනය දගෙල්ෙල ිනය රුෙන් අතය ගැටුම් සති දෙනො. ඒ එ ක්. අදනක් එ තමි දේශපාලන මැිනහත්වීම මත ිනය රුෙන් අතය ගැටුම් සති කිීමම. එදහම නැත්නම් ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින් දයාො දගන පහය ජම. අපි ඒ ඉතිහාසදයන් ෙර්ලතමානයට ්දොත් මෑත ිනේධ දෙච්ච දෙයක් තමි ෙැි ඩ ෙන්ධනාගායදආ ගැටුම. ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි ඔෙතුමාත් දම් ගැන ෙන්නො. ඔෙතුමා මහා ාර්ලයෙයදයක්. මතුපිටින් දපදනන දේ සතය නම් ිසෙයාෙක් අෙශය නැහැ කියලා ොර්ලශි දයෝ කියා තිදෙනො. මතුපිටින් දපදනන්න තිදෙන දේ සතය නම් ිසෙයාෙක් ඕනෑ නැහැ දන්.

මතුපිටින් ෙැලුොම දගෝඨාභය යාජපක්ෂයදේ ාලදආත් මහින්ෙ යාජපක්ෂයදේ ාලදආත් දම.්ර්ල. ජයෙර්ලධනදේ ාලදආත් ෙන්ධනාගායෙල ගැටුම් සති දෙලා තිදෙනො; මිි සථසු මැරිලා තිදෙනො. දම් ුතගදආත් ගැටුමක් සති දෙලා මිි සථසු මැරිලා තිදෙනො. මතුපිටින් ෙැලුොම දම්ො ෙන්ධනාගාය තුළ දෙච්ච මිනීමැරුම් නැත්නම් ගැටුම්. හැෙැි දම්දක් පැහැිනි දෙනසක් තිදෙනො. ෙන්ධනාගායය සතුදළථ ගැටලු කියලා මතුපිටින් සමාන යන්න පුළුෙන් වුණාට කුට්ටුමනී මැරුද ද ාදහාමෙ කියන එ දම් යදට් ියා තිදෙනො; ඔේපු ය තිදෙනො. ඒ දේශපාලන මැිනහත්වීම මත දෙච්ච දෙයක්. 5 82 ගණන්ෙල බූසථස සහ දතලෙල පිහිටි ිනය ඳවුරුෙල ජ අදේ සාමාජි ින්ට පහය ජලා ඔවුන්දේ අත පය ැ්ො. අදේ දේශපාලන ිනය රුෙන්ට දම් දේෙල් දළථ පැහැිනිෙම දේශපාලන වුෙමනා මත. මම නම කියන්දන් නැහැ නුෙය ිනසථත්‍රික් දආ හිටියා ෙන්ධනාගායය භාය සමති ද දනක්. එතුමා ෙැන් නැති ි සා මම නම කියන්දන් නැහැ. එතුමා යාී 0.22ට පමණ ිනය දගෙය සතුළට ගිහිල්ලා තමන් යාළු දෙලා හිටපු ගෑනු එක් ගිහිල්ලා ිනය රුෙන් ෙණ ගසථෙලා එදහම ෙැඩ ළා. දෙඩි තියලා මැරුද නැති වුණාට එො ටුතතු දළථ ද ාදහාමෙ කියන එ අපි ෙන්නො. ඒ ොදේම ෙැි ඩ ෙන්ධනාගායදආ ිනේධිය ගත්දතාත් එහි ජ ි ශථිත ෙශදයන් ිනය රුෙන් 09ක් මැරුො කියන එ අපි පැහැිනිෙ ෙන්නො. ඒ දපළගසථෙලා ෙණගසථෙලා දෙඩි තියපු ිනේධියක්; දේශපාලන මැිනහත්වීම මත හුදොෙ දපාලීිනය යෙලා යපු දෙයක් ඒ . ුදළු දලෝ ය පුයාම ඒො ගැන සා ච්චඡා දෙලා තිදෙනො. අපි පළුදදෙන්ම දත්රුම් ගන්න ඕනෑ දමන්න දම් ි. දම් දේශපාලන ෙශදයන් සමාන යන්න යාම සහුදින්ම ෙැරැිනි. එතැන ිනේධ දෙච්ච දේෙල් ගැන සමතිතුමා පැහැිනි ළා.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි අපි අවුරුදු 0ක් (ක් 4ක් දම් ්ඩුක්ෙ යදගන ගිහිල්ලා යම්කිින සැලසුම් හෙලා ක්‍රියාත්ම යලා ඊට පසථදසත් දම් දේෙල් නෙත්ෙන්න අපට ෙැරි වුදණාත්

ඒ ොදේ අෙසථාාෙල ජ ්ඩුක්ද අෙදෙෝධය මත personally ෙගකීම් පැහැය හැීමමක් ිනේධ දෙනො කියලා මම හිතනො. උොහයණයක් ගත්දතාත් මම හැමොම කියනො ොදේ පයක්කු දෙන හැම ද ෝච්චිය ටම දපයදළන හැම ෙසථ එ ටම මට moral responsibility එ ක් තිදෙනො. මට අසථදෙන්න පුළුෙන්. එතද ාට 004දෙනාටම මාස න් අසථදෙන්න දෙි. ඒ ි සා අපි ෙැන් system එ ක් හො දගන යනො. යස පීමක්ෂය ෙරු ෙඳො ගන්න ටුතතු යනො. Prisonsෙල තිදෙන දම් ‍රශථන ිසසඳන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා යම්කිින මහන්ිනයක් ගත්තාට පසථදසථත් අවුරුදු 0ක් (ක් 4ක් තිසථදසථ යම් ෙැඩ පිළිදෙළක් ක්‍රියාත්ම ළාට පසථදසථත් අපට ‍රතිලල දගදනන්න ෙැරි නම් එතද ාටත් දම්ො දෙනො නම් සමති අසථදෙනොෙ දල් ම් අසථදෙනොෙ අධයක්ෂය ජනයාල් අසථදෙනොෙ කියන එ අපට ල්පනා යන්න පුළුෙන්. නුදත් ඔෙතුමන්ලා දහාඳටම ෙන්නො දම් එදහම ක්‍රියාෙියක් දනාදෙි කියන එ . දම් ිනගු ාලීනෙ ෙන්ධනාගායෙල සති දෙලා තිදෙන ගැටලුෙක්. ඒ ගැන අදේ මැති සමතිෙරු ිසශාල ෙශදයන් පැහැිනි යන්න සති. දමා ෙ ිනයගතෙ හිටපු ිසශාල පිරිසක් ිනටින දේශපාලන පක්ෂයයක් ි සාම ඒ ීඩනය සහ ඒ ‍රශථනය දත්රුම් ගන්න අපට දහාඳටම දල්ිනි. අපෙ හිදර්ල ෙමපු දගාඩක් අය ඉන්දන් ිසපක්ෂයය පැත්දත්. ඒ ි සා අපට ඒ ගැන දත්දයනො. දම් සමාන කිීමම ෙැයිනි. ඒ ි ම් පටු දේශපාලන පයමාර්ලායක්. දම් දගෝඨාභය ුතගදආත් වුණා අනුය ිනසානාය ුතගදආත් වුණා. අනුය ිනසානාය ජනාධිපතිතුමා දමා ක්ෙ දම් ට දළථ? එතුමා දම් ‍රශථනය ිසසඳීම දෙනුදෙන් මහන්ින දෙනො. එතුමා සතුළු අපි ඩුකඩායම දෙච්ච මහන්ිනයක් තමි තිදෙන්දන්. එදහම යදගන යේ ජ අපට ෙැරි දෙන ද ාටසක් තිදෙනො. මම ඒ තමි කියන්දන්. අපි තෙ අවුරුදු දෙ තුනක් ්ඩුක්ෙ යලත් දම්ො දෙනො නම් එතද ාට අපි consider යන එ අවුලක් නැහැ.

අෙසාන ෙශදයන් මට කියන්න තිදෙන්දන් දම් සමාන කිීමම නපුරු දේශපාලන වුෙමනාෙක් ෙෙි. ඒදක් කිිනම පතුලක් නැහැ; ගැඹුයක් නැහැ. මතුපිට සමානි. ඒ ි සා එතැන ිනේධ දෙච්ච දේෙල් ගැන මම ෙැඩිපුය රුණු කියන්න යන්දන් නැහැ. නුදත් මම ලිි ෙශදයන් කියන්න ැමැතිි දම් කිිනම ් ායය දේශපාලන මැිනහත් වීමක් මත යපු දෙයක් දනාදෙි කියන එ . ඒ ොදේම ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින් සතුළු ඒ 0 දෙනා ගැනත් injured, ICU ඉන්න ිනයලුදෙනා ගැනත් අපට සැෙෑ සානු ම්පිත හැඟීමක් තිදෙනො. දමා ෙ මයා ෙමන ලෙ ිනය රුෙන් මයණීය ෙඩුකඩනයට ලක් දෙලා හිටපු අයෙත් දනාදෙි. දගාඩක් අය එදහමි. ඉතින් ඒ අය මැරුණු පසු ඒ අයදේ ඥාතින් ඒ අයදේ ෙරුෙන් ෙැක් ාම සත්තටම අපට හරිම ම්පනයක් සතිෙනො. යදට් තිදෙන්දන් ඒ සෑම ද නාදේම ්ඩුක්ෙ. අය එ අම්මා ද දනක් කියනො ොදේ ිනය රුෙන් කියන අය පිටතට අපයාධ රුෙන් වුණාට අදේ දල්. අපට ඒ හැඟීම තිදෙනො. ඒ ි සා අපි කියන්න ැමැතිි දමතැන අපට සැ යක් තිදෙන ෙෙ නැත්නම් දේශපාලන ෙශදයන් අපට අෙහසක් තිදෙන ෙෙ දම් ිනදු ා දේ සම්ෙන්ධෙ.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි ඔෙතුමාත් ෙන්නො ලා ා ඉතිහාසදආ අො ෙම ැප දෙච්ච මත්ද්‍රෙය ිසදයෝධී දමදහුතම අවුරුේෙක් තිසථදසථ ලා ාද ක්‍රියාත්ම ෙනො කියලා. මහා පරිමාණ අපයාධ රුෙන් අපි ජීිසදත්ට හිතපු නැති මිි සථසු හිටපු අධි යණ සමතිලා පො ඒදගාල්ලන්දේ පුත්තු පො ෙැන් ගෑදෙනො දම් මහා පරිමාණ පාතාල කු් ජාොයම් එක් . ඒ ට ිසරුේධෙ ්ඩුක්ෙ ෙැන් අවුරුේෙක් ිසතය තිසථදසථ ිසශාල මහන්ිනයක් ගන්නො. ඒ අපයාධ රුෙන් අත්අඩාගුෙට ගන්නද ාට දේශපාලන තලදආ ඉන්න godfathersලාට න් ෙැදටනද ාට අපට දපදනනො ෙැන් ඒ godfathersලා ඔක්ද ෝම එ තු දෙලා දමා ක්ෙ යන්දන් කියලා. ෙයාිනරි ජයදසථ ය මන්ීතුමා දමතැන හිටියා නම් දහාඳි. එතුමා කියා

157 158

පාර්ලිදම්න්තුෙ

තිදෙනො ජාතිොිනන් දහාරු තක් ඩි මාද ාල්ල ායදයෝ එ තු යදගන හරි දම් ්ඩුක්ෙ පයේෙන්න ඕනෑය කියලා. එතද ාට දම් ්ඩුක්ෙ පයේෙන්දන් සි? දම් ්ඩුක්ෙ කු් ජාොයම් රුෙන්ට ිසරුේධෙ ිසශාල ෙයාපායයක් යනො "ඉෙත් දෙනු" කියලා. ඒ fact එ ක්. ඒ දොරුෙක් දනාදෙි. එතද ාට ඒ ට සම්ෙන්ධ පුේගලින් සහ ිසිසධා ාය දූෂයණ ො ා ද ෝෙනා යටදත් ිනටින අය අත්අඩාගුෙට ගන්නො. මට ෙගකීදමන් කියන්න පුළුෙන් ෙැන් දම් අධි යණෙල සහ අල්ලසථ දහෝ දූෂයණ ද ෝෙනා ිසමර්ලශන ද ාමිසදම් ිසභාග ෙන න්ෙින් ිනයයට 2ක් ිසතය අපි ෙමපු න් දනාදෙි කියලා. එදහම දන්ෙ ගරු හර්ලෂයණ නානායක් ාය සමතිතුමි ? දම්ො අවුරුදු 52 ට 54 ට ින් ෙමලා දේශපාලන ෙලය පාිසච්චි යලා නතය යපු න්. දොරුෙට පළිගැනීම්-පළිගැනීම් කි ොට දම්ො අපි දේශපාලන පළිගැනීම ට ෙමපු න් දනාදෙි.

අෙ දේශපාලන තලදයන් මතු ෙනො දහාරු තක් ඩි ජාතිො ජන් එක් හරි එ තු දෙලා දම් ්ඩුක්ෙ පයේෙන්න ඕනෑය කියන එ . ඒො කියන්දන්ත් න් ති දෙන අය. අපි හිතනො ඒදක් ෙන්ධනාගාය front එ තමි ඔය මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදයන් එළියට ්ද කියලා. ඒදක් දේශපාලන front එදක් සමහරු දමතැන ඉන්නො; එළිදආ ඉන්නො තෙත් පිරිසක්. ඒ දේශපාලන front එ ; ඒ godfathersලා. ඒ godfathersලාදේ දගෝලින්දේ ෙන්ධනාගාය front එ තමි දම් ගැටුම සාිසධානාත්ම ෙ අවුසථසන්දන්. ඒ ි සා තමි මම හිතන ිසධියට මම ෙන්නා තයමින් - තෙම ිනදුෙන පීමක්ෂයණෙලට යටත්ෙි මම දම් ඔක්ද ෝම කියන්දන් - දෙදෙදනක් මැරිලා දම් සමාය ට පත්දෙලා තිබුදඩුක. දමා ෙ ඒ ිනය රුෙන් හරියට control වුදඩුක නැත්නම් ඒදගාල්ලන්ට යාත්‍රි ාලදආ ජ ඕනෑ දෙයක් යන්න පුළුෙන්. ෙැන් එ එ දේෙල් කියනො දන් ඒදගාල්ලන් prisonsෙලට ෙැම්මාෙ දොයෙල් ෙැුවොෙ නැේෙ ් ජ ෙශදයන්. එදහම නම් ෙන්ධනාගායය ැරැල්ලක් යනද ාට දලදහිනම දෙලාෙ තමි යාත්‍රිය. හැෙැි ඒදගාල්ලන් යාත්‍රිදආ එදහම දෙයක් දළථ නැහැ. ඒ කියන්දන් එතැන යම් කිින පාලනයක් ිනේධ දෙලා තිදෙනො. උදේ තමි ඒ ිනේධිය නැෙත මතු දෙලා තිදෙන්දන්. ‍රශථනය ිනයයට 522ක් ිසසඳිලා නැති ෙෙ සත්ත. නුදත් ඔෙතුමා ෙන්නො මිි සථසු 0 222ක් එ පාය control යන්න ෙැහැ කියලා. මම ඒ ි කියන්දන් දමහි ජ යම් කිින සැලසුමක් තිබුණාෙ කියලා ිසමර්ලශනෙින් දහායන්න ඕනෑ Commission එද න් දහායන්න ඕනෑ සහ අධි යණ ක්‍රියාමාර්ලගෙිනුත් දහායන්න ඕනෑය කියලා. දමා ෙ එළිදආ අපයාධ රුෙන් ෙෙට පත් වී ිනටින පැයණි සහ ෙර්ලතමාන දූෂිකත දේශපාලනඥින් ‍රමාණයක් ඉන්නො. ඒදගාල්ලන්ට ිසරුේධෙ ෙැෙැන්ත නීති ක්‍රියාෙියක් ිනේධ ෙනො. අන්න ඒ ට අොළෙ ෙන්ධනාගාය front එද න් ්පු reaction එ කියලා තමි අපට දම් දපදනන්දන්. එදහම නැත්නම් අපි හිතනො යම් කිින ගැටලුෙක් සති වුණා ඒ ගැටලුෙ ිසසඳුණා ඒ ි සා තමි යාත්‍රිදආ ලෙලයක් සති දනාවුදඩුක කියලා. දමා ෙ යාත්‍රිය ිසතය ෙන්ධනාගායය ලෙල යන්න දෙනත් පහසු දෙලාෙක් නැහැ දන්. ලිට් දෙ තුනක් ි ෙපු ගමන් දම් ඔක්ද ෝම දේෙල් යන්න පුළුෙන්. හැෙැි යාත්‍රිය calm. නුදත් උදේ ෑදමන් පසථදසථ දමෙැි ිනේධියක් සති වුදඩුක සි? Plan යලා යපු දෙයක් දම් . අපි අෙසාන ෙශදයන් කියන්දන් ඒ ි.

දම් අපි දහායන්න ඕනෑ. දම් කු් ජාොයමට පාතාලයට සහ දූෂිකත දේශපාලන නාය ත්ෙයට ිසරුේධෙ ලා ාද නීති ක්‍රියාමාර්ලග ක්‍රියාත්ම ද දයන එ ට ිසරුේධෙ ඒ අදනක් පැත්තට හයෙන්න distract යන්න යපු දෙයක් කියලාත් අපට හිතන්න පුළුෙන් එ පැත්තකින්. [ොධා කිීමමක්]

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ගයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙයාිනරි ජයදසථ ය මන්ීතුමා ඔෙතුමාදේ point of Order එ දමා ක්ෙ?

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ගයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි සථාාෙය ි දයෝග 5 යටදත් මම දම් කියන්දන්. සභානාය තුමා මම නගාටු දෙනො ම ම යපු ‍ර ාශයකින් හෙපු ෑල්ලක් අයදගන දම් ෙෙසථ ටිදක්ම ඔෙතුමන්ලා මට ිසශාල මඩක් ගැුවො දහාරු මාද ාල්ල ායදයෝ ජාතිොිනන් එක් එ තු දෙලා ්ඩුක්ෙ පයේෙන්න ඕනෑය කියලා මම කි ොය කියලා. ඒ සම්ූර්ලණ ෙැයින ාාෙක්. මම ඒ දොදහාම පැහැිනිෙ කියනො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙතුමා point of Order එ දමා ක්ෙ කියලා කි ද නැහැ. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ගයමස්කත මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி தயாெிறி ஜயசெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Point of Order එ තමි කියන්දන්. මට අුතතු ්දයෝපිත ද ෝෙනාෙක් යලා තිදෙන්දන්. ඔෙතුමා කියො ෙලන්න සථාාෙය ි දයෝග 5(ඌ). එහි දමදසථ සඳහන් ෙනො:

"කිිනම මන්ීෙයයකු දෙනත් මන්ීෙයයකුට අුතතු ්දයෝපිත ද ෝෙනාෙක් කිීමම දහෝ දෙනත් මන්ීෙයයකුදේ දපෞේගි ටුතතු සම්ෙන්ධදයන් සඳහන් කිීමම දහෝ යනු දනාලැබිය ුතත්දත් ය."

පැහැිනිෙ තුදන්නාන්දසථලා දම් ටිදක්ම දම් දයාොදගන මට මඩ ගැුවො. රුණා යලා මීට මාස දෙ ට ින් මම සහභාගි වුණු දෙයණ 360° ෙැඩසටහන ෙලන්න. ෙලලා සිසල්ලා ඕ ගැන ාා යන්න. ි ම් දොරුෙට මඩ ගහන්න ලැහැසථති දෙන්න හෙන්න එපා.

ගරු බිමල් ත් නායක මහාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි මම "අුතතු" කියන ෙ නය අින් ය ගන්නො.

මට ඔෙතුමන්ලාට කියන්න තිදෙන්දන් දමයි. ෙන්ධනාගාය ැයි දෙලා තිදෙනො. ඒ ෙන්ධනාගාය ැයි හැම එ ක්ම සමාන නැහැ. දම් දේශපාලන නාය ත්ෙදයන් යපු දෙයක් දනාදෙි. ඒ ි සා තමි ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින් 9දෙදනක් මැරිලා තෙ (දෙදනක් ICU එදක් ඉන්දන්. ඒ ි සා දම් ට දේශපාලනයක් නැහැ. අි ක් පැත්දතන් ගත්දතාත් දම් ිනේධිය දූෂිකතයන්ට තක් ඩියන්ට ිසරුේධෙ අෙ ්ඩුක්දෙන් යන මහා පරිමාණ අධි යණමය ක්‍රියාමාර්ලගෙලට ිසරුේධෙ ඒදක් පාතාලදආ ඔදබ් දගෝලයන්දේ reaction එ ක් කියලා අපි ිසශථොස යනො.

ඒ ොදේම ෙන්ධනාගාය සමතිතුමාට අපි කියන්න ැමැතිි දම් ිනේධිය ඔෙතුමා ති යම ෙග කියන්න ඕනෑ දෙයක් දනාදෙි කියන එ . දමා ෙ ුදළු සමාජ අර්ලබුෙයක් තමි ද ාටු යලා

159 160

[ගරු බිමල් යත්නාය මහතා]

2026 ජූි 29

ඔෙතුමාට ෙන්ධනාගායයක් අසථසට ොලා ජලා තිදෙන්දන්. ඒ ි සා ඒ ‍රශථනය ිසසඳීම දෙනුදෙන් සාසථ ෘති අමාතයාාශය අධයාපන අමාතයාාශය ‍රොහන අමාතයාාශය සතුළු අපි ුදළු ්ඩුක්ෙක් දලසම ැප ෙනො. දම් මහා ිසශාල සමාජ පිළි ාෙක්. මැරුණාට ඒ අදේ මිි සථසු. මා ිනුත් සඳහන් යපු ඒ අම්මා සත්තටම මහා සමාජ ිසෙයාඥෙරියක් ොදේි.

දම් මත් උෙදුය මැඩලීම දෙනුදෙන් අපි සප ැප ෙනො. එදහම අවුරුදු දෙ තුනක් යලාත් අපට ෙැරි වුදණාත් ඒ ොදේ දෙලාෙ අපි සල ා ෙලන්නම් අදේ දම් තනතුරුෙින් අපි අින් දෙනොෙ කියන එ පිළිෙඳෙ. ඒ ි සා අපි දම් අයට ුතක්තිය ඉටු යන්නත් දමෙැි ෙැයින අෙම ය ගන්නත් උපරිම ැපවීදමන් ටුතතු යන ෙෙ කියමින් මදේ ාාෙ අෙසන් යනො ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි .

දොදහාම සථතුතිි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිනිත් ජයවීය මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. (.04] ගරු ිනි් ගයීත මහාා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි ශ්‍රී ලා ාද මෑත ාලීන ඉතිහාසදආ ිනදුවුණු ඉතාම දේෙජන ිනදුවීමක් ඉිනරිදආ අපි දම් පෙත්ෙන ිසොෙදආ ජ ෙඩා ෙැෙගත් ෙන්දන් අනුමාන කිීමම්ෙලට ෙඩා මඩ ගැසීම්ෙලට ෙඩා තමන්දේ පටු දේශපාලන භාිසතය ‍ර ට කිීමමට ෙඩා දම් ‍රශථනය අො ෙ දත්රුම් අයදගන එයට ිසසඳුමක් ජමට උත්සාහ කිීමමි. පළුදෙ මා නගාටු ෙනො දම් ිනදුවීදම් ජ මිය ගිය ිනයලු පාර්ලශථෙ සම්ෙන්ධදයන්. ලා ා ඉතිහාසදආ ද තයම් ෙන්ධනාගාය ිනදුවීම් දෙලා තිබුණත් ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින් හත්දෙදනක් මිය ගිහිල්ලා නැහැ. ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින් මිය ගිය අෙසථාා මදේ මත යට එන්දන්ත් නැහැ. එතද ාට ඉතාම දුෂයථ ය තත්ත්ෙයක් තුළ ිසශාල දසථෙයක් ඉටු යමින් හිටපු ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින් දම් ිනේධිදආ ජ මිය ගිහිල්ලා තිදෙනො. ඒ ොදේම අහිාස මිි සථසු මිය ගිහිල්ලා තිදෙනො. මම "අහිාස " කියන්දන් අදේ යදට් නීති පේධතිය තුළ තිදෙන අ්පා්ත් ‍රතිබිම්ෙනය ෙන ය පන්දු ය පයණ ඔසථදසථ හියදගෙය සතුළට ගිය අයත් දමතැන ඉන්න සති කියා ිනතන ි සාි. දම් ිනය රුෙන් ඔක්ද ෝම කු් ායින් ිනේපු ායින් ගාණට ොලා ාා යන එ දනාදෙි අපි ළ ුතත්දත්. දමා ෙ ඔවුනුත් අදේ යදට් මිි සථසු. ඒ ි සා ඔවුන් ඒ තත්ත්ෙයට පත් යමින් ාා යන එ දනාදෙි ුතක්ති ුතක්තභාෙය.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි John Howard කියන සමාජ දසථෙ යා - ඔුව philanthropist ද දනක් - එක්ෙහසථ හත්ිනය ගණන්ෙල ජ කියලා තිදෙනො "ිනය ඳවුරු ‍ර ාශ ය ිනටින්දන් ඒ ිනය ඳවුරුෙල තත්ත්ෙය ‍ර ාශ ය ිනටින්දන් ඒ සමාජ යාාර්ලාය" ෙෙ. දම් බිහිසුණු ිනදුවීම තෙදුයටත් තහවුරු ය තිදෙන්දන් දම් සමාජ යාාර්ලායි. ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි අයාජි ත්ෙය සයදඹන්දන්ම දමෙැි සථාානෙින්. දමය අයාජි ත්ෙය පිළිෙඳ සයඹුම තෙත් සලකුණක් ෙෙ දනාකියාම ෙැහැ. දම් සමාජ යාාර්ලාය ගැන අපි ්ඩම්ෙයදයන් ාා යමින් දම් පාර්ලිදම්න්තුද හැදමෝම කි ද ෙැන්

සිසල්ලා තිදෙන්දන් මල් පැළ කියලාි. ඒද න් අෙහසථ දළථ උගත් බුේධිමත් පිරිසක් පාර්ලිදම්න්තුෙට ්ො කියාි. නුදත් අපි උගත් ‍රද ශයක්ෙ බුේධිමත් ‍රද ශයක්ෙ දම් සම්ෙන්ධදයන් ගන්දන්?

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි අෙ අපි සමාජය ‍රගතිය ි ර්ලණය ළ හැකි කිිනම ි ර්ලණාය ය ඉසථසයහට දනාදෙි යන්දන්. මටත් අදේ පක්ෂයයටත් ිසද නයක් තිදෙනො අය පත දේශපාලනය සම්ෙන්ධදයන්. දමාවුන් සමඟ එ තු දෙලා දොදහාම අො ෙ එය ි ෙැයින ය ගන්නට අපි උත්සාහ යලාත් තිදෙනො. අපි දම් දේශපාලනදආ ඉන්දන්ම ඒ අො සේභාෙමය දච්චතනාදෙන්. ඒ අර්ලාදයන් කියන්නට ඕනෑ දම් ිනයලු ි ර්ලණාය අපි උඩින් ෙහදගන යන්නට හෙනොය කියන එ . හැෙැි අපි යන්දන් ්පසථසට. මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ සති වුණු ිනදුවීම ෙැි බිහිසුණු ිනදුවීමක් ින් දෙලා නැහැ. ඒ සත්ත. එතද ාට එින් කියැදෙන දේෙල්ෙලත් සමාජදආ අදනකුත් ි ර්ලණාය ෙන අදේ සභයත්ෙය සාසථ ෘතිය පිළිෙඳ ‍ර ාශනදආ ජත් අදේ ්ර්ලි දආත් සාහිඳියාද ත් ‍රගතියක් තිදෙනො කියලා අපි හිතනො නම් ඒ සම්ූර්ලණදයන් අසතයයක්.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි අෙ ්ර්ලි ෙශදයන් ාා යන ිසිසධ අා අතය අපි ාා යන්දන් නැහැ අදේ ණය පිළිෙඳෙ. දම් අෙසථාාෙ දෙනද ාට අපි දගෙන්න තිදෙන ණය ‍රමාණය cumulatively දඩාලර්ල බිියන 520ක්. දම් හා සාදේක්ෂයෙ පසුගිය අවුරුේෙ ගත්දතාත් අදේ දෙදළඳ දශථෂයය - trade deficit එ - දඩාලර්ල බිියන 0.4 ඉඳලා දඩාලර්ල බිියන (.9ක් ෙක්ො ෙැඩි දෙලා තිදෙනො. අපි දම්ො ගැන ාා යන්දන් නැහැ. ්ර්ලි ය සම්ෙන්ධදයන් වුරු දහෝ ජපු අා ටි ක් අයදගන ාා යලා අපි කියනො අදේ යට ඉිනරියට යනො කියලා.

සමාජය පිළිෙඳෙ යන සා ච්චඡාද ජ අපි ාා යන්දන් නැහැ අෙ දමහි සඳහන් වුණු මත්ද්‍රෙය පිළිෙඳ ාාෙ. පසුගිය සතිදආ දපාදළාන්නරුද මැිනරිගිරිදආ බිදසෝ ෙඩුකඩාය මහා ිසෙයාලදආ ගුරුෙරියක් මට දොදහාම සාද ගදයන් ‍ර ාශ යපු ායණයක් තමි පසුගිය අවුරුදු එ හමාය තුළ පාසල් ෙරුෙන් අතය දම් මත්ද්‍රෙය භාිසතය ිසශාල ෙශදයන් ෙර්ලධනය දෙලා තිදෙනොය කියන එ . අපි "ඉෙත්දෙනු" කියලා දෙෝඩ් ගැුවොට ෙැඩක් නැහැ. සන්ෙර්ලශන පැෙැත්ාොට ෙැඩක් නැහැ. සමාජය ඩා ෙැදටනද ාට ඒ සමාජදආ දමෙැි තත්ත්ෙයක් උො වීම ෙළක්ෙන්නට ෙැහැ. අපි එය ිසසඳීම ිසනා දේශපාලන මඩ ගැසීම් දේශපාලන පළිගැනීම් සහ දේශපාලනය මතම පෙනම් වුණු දම් ‍රද ශය තුළින් ඉිනරියට යන්දන් නැහැ.

මා මිත්‍ර හිටපු අධි යණ සමති අි සබ්රි මැතිතුමා ‍ර ාශ ළ පරිින අෙ දම් ්ඩුක්ද ුදළු ෙයම දයාෙන්දන් තමන්දේ දේශපාලනය දෙනුදෙන් සහ දේශපාලන පළිගැනීම් සඳහාම පමණි. ඒ තුළින් අපට ජනතාෙ උත්දත්ජනය යන්න පුළුෙන් සීමාෙක් තිදෙනො. ඒ ොදේම ජනතාෙ චූන් යන්න පුළුෙන් සීමාෙක් තිදෙනො ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි . ඔවුන්දේ ්ර්ලි ය හෙන්දන් නැතිෙ දම් යදට් සාසථ ෘතිය දගාඩනඟන්දන් නැතිෙ දම් යදට් මිි සථසුන්ට සතුට දගන එන්දන් නැතිෙ දෙනත් උප‍රම මඟින් ඔවුන්ෙ උත්දත්ජනය යමින් ිනනපතා ‍රෙෘත්ති මෙමින් ිනනපතා තන්ෙය හෙමින් දම් මිි සථසු එක් අපට ඉසථසයහට යන්නට ෙැහැ.

අදේ යදට් අධයාපනය ෙයපතළ දලස ඩා ෙැටීම සම්ෙන්ධෙ කිිනම සාොෙයක් තිදෙනොෙ? නැහැ. සි ඒ? ඒ සාොෙය දෙනුෙට හැම ොම ාා යන්දන් තමන්දේ දේශපාලන ෙලය පෙත්ොදගන යෑම සඳහාම පමණක් භාිසත යන තමන්දේ

161 162

පාර්ලිදම්න්තුෙ

දේශපාලන පැෙැත්ම සඳහාම පමණක් භාිසත යන ඒ පටු දේශපාලන ායණා ගැන පමණි. ඒ උත්සාහය දම් සමාජ සාොෙය තුළ ෙොෙත් දම් ිසධියට ිනගටම පෙත්ො දගන යන්නට ෙැහැ. යම්කිින දහථතුෙක් ි සා දම් යදට් දේශපාලනඥින් ද ො දෙනත් වුරුන් දහෝ ද ො දූෂයණදආ දයිනලා තිදෙනො නම් අනර්ලා ාරි ටුතතුෙල දයිනලා තිදෙනො නම් ඔවුන්ට ෙඬුෙම් ලැබිය ුතතුි. නුදත් එය දම් යදට් ‍රධාන මාතෘ ාෙ ෙන්නට ෙැහැ කියන එ ි මම දම් ‍ර ාශ ය ිනටින්දන් ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි . නැෙතත් මම මතක් යනො අපි ඔක්ද ාම දම් යදට් ි ෙහසථ අධයාපනදයන් දමතැනට ්පු අය නම් සමාජදආ අදනක් අයට සාදේක්ෂයෙ අපට ෙැඩි අෙදෙෝධයක් ෙැඩි ෙැනීමක් තිදෙනො කියන ූර්ලෙ ් ල්පය අප අතය තිදෙනො නම් අ්ම ගණදන් දම් සාොෙය මීට ෙඩා ‍රශසථත තැන ට අපි දගනයන්නට ඕනෑ ෙෙ.

අෙ අදේ යට සාෙර්ලධනය ෙන අලුතින් ධනයක් ි ර්ලමාණය ෙන අලුතින් අපනයනයක් ි ර්ලමාණය ෙන අලුදතන් පුේගලදයකුට රැකියාෙක් ි ර්ලමාණය ෙන අලුදතන් පුේගලදයකුට ශක්තියක් ෙන කිිනම දෙයක් යන්දන් නැති කිිනම අලුත් ර්ලමාන්තශාලාෙක් දගාඩනැ දඟන්දන් නැති කිිනම අලුත් දගාඩනැඟිල්ලක් ඉින දෙන්දන් නැති කිිනම ්ර්ලි ටුතත්ත ‍රසායණයක් ිනේධ දෙන්දන් නැති අතිශය පටු තැන ඉඳදගන තුන්ෙන දලෝ දයන් යම දලෝ යට ඉතාම ද ගදයන් ගමන් යමින් ිනටින ෙෙ අප පිළිගත ුතතුි ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි . අෙ අපි දලෝ ය ඉිනරිදආ අෙඥාෙට සහ ිසහිළුෙට ලක් දෙනො. අපි යටක් හැටියට දගෝලීය තයග ාරිත්ෙය ඉිනරිදආ ඉතාම අසයණ දෙලා තිදෙනො. අෙ අපට ෙැරි දෙලා තිදෙනො අදේ රුපියල ශක්තිමත් ය ගන්නට. එදලස රුපියල ශක්තිමත් ය ගන්නට ෙැරි වීම ි සා ිනයලු ෙයාපාරි ටුතතු ිනයලු අපනයන ටුතතු ෙැඩි දලස අිදයෝගයට ලක් දෙලා තිදෙනො.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි එම ි සා මම අදේ සදහෝෙය දේශපාලනඥින්දගන් නැෙත නැෙතත් ඉල්ලා ිනටින්දන් දම් පටු තැි න් එළියට එන්න අදේ ම බිමට දගාඩනැ දඟන්න සාෙර්ලධනය දෙන්න සමෘේධිමත් දෙන්න ඉඩ දෙන්න කියලාි. තරුණින්ට අදේ ම බිම ගැන ෙලාදපාදයාත්තුෙක් සති යන සාධායණ ධනාත්ම සාොෙයක් දම් සමාජදආ සති යන්න. ඒ තුළින් දම් යට ිනුතණු යන්න පුළුෙන් අෙසථාා භාිසත යන්න. එදහම නැතිෙ පටු තැන ඉඳදගන දම් දේශපාලන ටුතත්ත කිීමම තුළින් අපි ාටෙත් සුගතියක් දෙන්දන් නැති ෙෙ ‍ර ාශ යමින් මම ි හඬ ෙනො.

සථතුතිි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ි ලන්ති ද ාට්ටහච්චි මන්ීතුමිය. ඔෙතුමියට ිසනාඩි ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. (.(4] ගරු නීතිඥ නිලන්තති මකාට්ටහච්ික මහ් ියය (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி (திருமதி) நிைந்தி சகாட்டஹச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි මට දම් අෙසථාාෙ ලො දුන්නාට සථතුතිි.

මීගුදෙ ෙන්ධනාගායය තුළ ිනදු ා ඒ අනුද ෙනීය ක්ෂයණි ිනදුවීදමන් ා මයණ සාඛ්‍යාෙත් තුොල රුෙන්දේ සාඛ්‍යාෙත් සම්ෙන්ධදයන් සමසථත සමාජය ම්පනයට පත් දෙලා ිනටින

අෙසථාාෙ තමි දම් සභාෙ ල්තැබීදම් ිසොෙදආ ජ අෙහසථ ෙක්ෙන්න මට අෙසථාාෙ ලැදෙන්දන්. ‍රාමදයන්ම මම දමය අෙසථාාෙක් ය ගන්නො ෙන්ධනාගායදආ සති වුණු ිනදුවීම ි සා ජීිසත අහිමි ා රැඳිසයන්දේත් ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින්දේත් පවුල්ෙල ඥාය පන්ට සමසථත ්ඩුක්ද ත් සමසථත පුයෙැිනයන්දේත් නගාටුෙ ‍ර ාශ කිීමමට.

අෙ දම් ල්තැබීදම් ිසොෙදආ ජ ගරු ිසපක්ෂය නාය තුමා අෙහසථ ෙක්ෙමින් සුවො ෙන්ධනාගායයක් ෙලා ගන්න ෙැරි ්ඩුක්ෙක් ද ාදහාමෙ යදට් ජනතාෙ ෙලා ගන්දන් කියලා. අපි කිිනදසථත්ම දම් ිනදුවීම එතයම් සුළුදෙන් තක්දසථරුෙ ට අයදගන නැහැ කියන එ ුදින්ම මම කියන්න ැමැතිි.

දත් ඩයක්ෙත් ය ගන්න ෙැහැ කියලා ද ෝෙනා ලෙපු නාය දයක් තමි දම් යට භාය අයදගන ්ර්ලි ‍රපාතදයන් යට දගාඩදගන ෙැන් ෙසය දෙ ාලයක් දම් යට දහාඳ ‍රගතිය ලී ගමනක් යා අයදගන සිසල්ලා තිදෙන්දන්. එම ි සා ඒ ිසද නය අපට දම් දමාදහාදත් ජ භාය ගත දනාහැකිි කියා මම හිතනො. ඒ ිනදුවීම ඒ තයම් සුළුදෙන් ගන්නට එපා කියන එ තමි අපට ුදින්ම කියන්න තිදෙන්දන්.

ිසපක්ෂයය අහන ‍රශථනය තමි ඒ ිනදුවීදම් ෙගකීම ගන්දන් වුෙ කියන එ . දම් දමාදහාදත් ිසෂයය භාය අමාතයෙයයා සමසථත ්ඩුක්ෙ ඒ ිනදුවීදම් ෙගකීම ි ල ෙශදයන් භායදගන ‍රිනේධිදආ එය ‍ර ාශයට පත් යලා තිදෙන ෙෙ ඉතාම ි ශථිති සහ පැහැිනිි. එදහම තිබිය ජත් නැෙත නැෙතත් දොය ිනදආ මාළු ොමින් ඒ ිනදුවීම දේශපාලන ‍ර ාය ද ින ාෙක් ෙෙට පත් යදගන තමන්දේ දේශපාලන නයාය පත්‍රය ිනග හැය ගන්න දම් ෙයන ෙෑයම අපි ඉතාම පිළිකුදලන් ුතතුෙ දහළා ෙකින්නට අෙශයි.

ෙගකිෙ ුතතු ්ඩුක්ෙ හැිනීමම තමි දම් . අධි යණ අමාතයෙයයා ඒදක් ෙගකීම භායදගන තිදෙනො. දමයට අොළ ිසමර්ලශනය ිනේධ යන්න ිසමර්ලශන මිටුෙක් නම් යලා තිදෙනො. ඒ ිසමර්ලශන මිටුෙට සාධායණ ිසමර්ලශනයක් යන්න අෙශය යන පෙනම පරිසයය සහ පහසු ම් ටි ස සථ යලා තිදෙනො. ඒ ොදේම ෙයෙ රු වුරු වුණත් අපි නීතිය ක්‍රියාත්ම යනො කියා පැහැිනිෙ ‍ර ාශයට පත් යලා තිබිය ජත් ඒදක් ෙගකීම ගන්දන් වුෙ කියලා අහනො. ජනතාෙදේ ද ෝපය අවුසථසන එ ත් එදහම නැත්නම් දම් ිනදුවීම සම්ෙන්ධදයන් දනාෙන්නා තෙමත් දහළිෙය ය දනාගත් රුණු සමාජයට කියමින් දම්ද න් දේශපාලන ොින ගැනීමත් කියන එ අපි දම් දමාදහාදත් ජ ‍රතික්දෂයථප යනො. ඒ ොදේම ඒ සම්ෙන්ධදයන් ිසපක්ෂයයට අදේ නගාටුෙත් ‍ර ාශ යනො. අපි ්ඩුක්ෙ ිසධියට එහි ෙගකීම අයදගන තිදෙනො. හැෙැි අපට දම් දෙලාද නගාටුදෙන් වුණත් මතක් යන්න ිනේධ ෙනො ඒ අය ෙලදආ ිනටි ාලදආ ිනටි අධි යණ ිසෂයය භාය සමතිෙයයා එම ධුයදආ ටුතතු යමින් ිනටිය ජත් පුතා ළු දලෝගුෙට ෙැහිලා පාතාලදයනුත් ේපම් ගන්න ටුතතු ය සත්දත් ද ාදහාමෙ කියන එ . ාත් එක් ෙ ො සහදයෝගදයන් ටුතතු දළථ? අෙ ෙගකීම ගන්දන් වුෙ කියලා අහන දේශපාලන ෙයාපායෙල ෘතයාධි ාීම මඩුකඩලදආ ඉන්න ි දයෝජිතදයෝ එක් තමි ො සහදයෝගදයන් ටුතතු දළථ. අපි දේශපාලන පළිගැනීම් යන්දන් නැහැ. අපි ඒොට අොළ ිනයලු නීතිමය ටුතතු ක්‍රියාත්ම යන්න අෙශය යන අෙසථාාෙ සථොධීන අධි යණ පේධතියට ජලා තිදෙනො. අධි යණය අධි යණය ිසධියට ටුතතු යනො. ෙයෙසථාාොය ය ෙයෙසථාාොය ය ිසධියට ටුතතු යනො. ිසධාය ය ිසධාය ය ිසධියට ටුතතු යනො. දම් තමි අදේ දේශපාලනය; ජනතාෙට ෙග කියන දේශපාලනය; සාලිහි ෙ ෙගකීම් ෙයන දේශපාලනය.

163 164

[ගරු බිමල් යත්නාය මහතා]

2026 ජූි 29

ිසපක්ෂයදආ ඔදබ් දේශපාලන ගමනට ෙඩා දම් දේශපාලන ගමන දෙනසථ තමි. ිසපක්ෂයය දම් ොදේ ිනදුවීම්ෙිනුත් දේශපාලන ොින ගන්න උත්සාහ යනො නම් අපි ඒ ට අ ැමැති ෙෙත් ඒ පිළිෙඳෙ අදේ නගාටුෙත් දම් දමාදහාදත් ‍ර ාශ යන්න ැමැතිි.

දම් මානෙ සමාජදආ වුරු දහෝ පුේගලදයක් සැ රුදෙක් ිසධියට එදහම නැත්නම් යම්කිින අපයාධය ට අොළ නීති ෘතයයක් ක්‍රියාත්ම දෙලා ෙයෙ රුදෙක් ිසධියට දහෝ ෙන්ධනාගායගත ෙනො නම් ඒ නීතිමය ෙඩුකඩනය ි සා තමි ඔුවට ඒ බිත්ති හතය සතුදළථ ිනය රුදෙක් ිසධියට රැඳිසදයක් ිසධියට ජීිසතය දගෙන්න ිනේධ දෙන්දන්. "ිනය රුදෙෝ ෙ මනුෂයයදයෝය" යනුදෙන් ෙැි ඩ ෙන්ධනාගායදආ තාේපදආ ියා තිදෙන ඒ ෙැකිය ගැන අෙ සමාජ මාධයයත් හැදමෝමත් ාා යනො. දම් තමි අපි දගාඩනඟන්න උත්සාහ යන දම් ශිෂයථට සම්පන්න සමාජදආ මානුෂීය ෙර්ලශනය. එය ෙන්ධනාගාය පරිපාලනදආ ෙර්ලශනයක් ිසතයක් දනාදෙි. නූගත් මත් එක් ෙැඳිලා එන දුේපත් ම ඒ දුේපත් මත් එක් ෙැඳිලා එන අපයාධ පිරුණු සාසථ ෘතිය සහ පරිසයය ඒ අපයාධ ිසිනන්ම නැෙත ෙතාෙක් තක් ඩි දේශපාලනයට අෙසථාාෙ හො ගන්නා ඒ නරුම දේශපාලන සාසථ ෘතිය ඒ සතුදළථ නැෙත ෙතාෙක් ැයකිලා ‍රයක් ොදේ එන නුගත් ම දුේපත් ම අපයාධ; අන්න ඒ ‍රයට උත්තය දහායන එ තමි ජාති ජන ෙලද ගය ්ඩුක්ද ‍රතිපත්තිය ෙෙට පත් දෙලා තිදෙන්දන්. අපි ෙලාදපාදයාත්තු ෙන දපාදහාසත් යට ලසථසන ජිිසතය කියන්දන් ඒ . එම ි සා ෙන්ධනාගායය තුළ දෙපිරිසක් අතය සති වුණු ඒ ිනදුවීම "ෙන්ධනාගායයක් ෙලා ගන්න ෙැරි නම් යටක් ද ාදහාමෙ යන්දන්" ොදේ ‍ර ාශය ට සුළුදෙන් දගනහැය පෑම අපි සත්තටම දම් දමාදහාදත් නගාටුෙට පත් ෙන ායණාෙක්.

එක්සත් ජාය පන්දේ සාිසධානය 5 4 ජ ිනය රුෙන්ට සැලකීම පිළිෙඳ ජාතයන්තය ‍රමිය පන් සහ නීතිමය මාර්ලදගෝපදේශ සම්මත යදගන තිදෙනො. එතැන "දනල්සන් මැන්දඩලා නීති" තිදෙනො. ාන්තාෙන් සම්ෙන්ධදයන් දෙනම තිදෙනො "ෙැාද ාක් නීති" කියලා. ෙයෙ රුෙන් ිසධියට ඉන්න ොල ෙයසථ රුෙන් සහ දයාවුන් ිසදආ පසුෙන්නන් සම්ෙන්ධදයන් "බීජිා නීති"කියලා තිදෙනො. එතද ාට ජාතයන්තය ෙශදයන් සම්මත ය ගත්ත ‍රමිති තිදෙනො ිනය රුෙන් සම්ෙන්ධදයන්. ලා ාෙත් 5 9 ොදේ ාලදආ ජ ඒ සම්ෙන්ධදයන් යම්කිින පිළිගැනීමක් යලා තිදෙනො. නුදත් ඒො ක්‍රියාත්ම දෙලා නැහැ. ගරු අධි යණ සමතිතුමා අෙහසථ ෙැක්ා ් ායයටම අපි ්ඩුක්ෙක් ිසධියට උත්සාහ යමින් ඉන්නො ෙන්ධනාගාය තෙෙෙයට පිළිතුරු දහායන්න. 0200 ජ ිසෂයෙර්ලග අබිා සහ අන්තයායොය ෂෂයධ ෙර්ලග පනතට දගනා සාදශෝධනය ි සා යස පීමක්ෂය ොර්ලතාෙල සති දෙලා තිදෙන ‍රමාෙය ි සා ඒ ොදේම යජදආ යස පීමක්ෂය දෙපාර්ලතදම්න්තුද ජර්ලඝ ාලයක් නඩත්තු යදගන ්පු පුයේපා් ි සා ගැටලු සති දෙලා තිදෙනො. ඒ ිනයල්ලට උත්තය දහායමින් තමි අපි දම් ්ඩුක්ෙ ඔය කියන ිසධියට අවුරුේෙි මාස අට ාලයක් අයදගන ්ද . අ්පා් තිදෙන්න පුළුෙන්. දෙෝෂය සහගත තත්ත්ෙ තිදෙන්න පුළුෙන්. තාක්ෂයණි ගැටලු තිදෙන්න පුළුෙන්. ඒො සථොභාිස ි. අපි ඒොට උත්තය දහායමින් තමි ්ඩුක්ෙ ඉිනරියට අයදගන යන්දන්. ිසපක්ෂයදආ අය මන්ීතුමා සඳහන් ළ ඔවුන්දේ පාලන ාලදආ house arrest කියන දයෝජනාෙ ඉිනරිපත් දළථ එෙ ට හිටපු අධි යණ අමාතයෙයයා. එතුමා house arrest ගැන ාා යනො. හැෙැි ේපම් ිනේධිෙලට අෙ සමාජ මාධය පුයා සමාජය පුයා ඔුවදේ නම ‍ර ට දෙලා තිදෙනො. නීති හෙන්න ඕනෑ. ඒ හරි. අපි ෙන්නො නීතිදආ ‍රිනේධ ්ේතයක් තිදෙනො "ුතක්තිය දහායා දගන එනො නම් පිරිිනදු ෙෑතින් එන්න" කියලා. ඒ ි සා නීති ‍රතිසාසථ යණ ගැන ාා යනො

නම් ඒොට දයෝජනා ඉිනරිපත් යනො නම් අපි ඒො පිළිගන්න ැමැතිි. හැෙැි පිරිිනදු ෙෑතින් එන්න. පිරිිනදු ෙෑතින් සිසල්ලා ඒ දයෝජනා ‍රතිසාසථ යණෙලට සහදයෝගය දෙනො නම් අපි ැමැතිි ිසපක්ෂයය ඉිනරිපත් යන ඒ සාධායණ ිසද න ටි භාය ගන්න. ඒ හැය දම් යදට් දපාදු මහජනතාෙ - ඒ අම්මා ෙන්ධනාගායය ඉසථසයහ හඬමින් කියන ාාෙට අපි එ ඟි. ෙරුදෙෝ කුදසන් ෙැදුද අපයාධ ායදයෝ ිසධියට දනාදෙි. හැෙැි ඔවුන් අපයාධ ායදයෝ ෙෙට පත් දෙලා තිදෙන්දනම නරුම තක් ඩි දේශපාලන ‍රමය ි සා නම් ඒ ට උත්තය දහායන්න තමි ජනතාෙ ජනතාො ජ ්ඩුක්ෙක් හැදුද . අන්න ඒ ‍රම දෙනස දෙනුදෙන් තමි අධි යණ සමතිතුමා ිසතයක් දනාදෙි ජනාධිපතිෙයයාත් දම් ්ඩුක්ද 54 දෙනාමත් - අපි සමසථතය - එ ට එ තු දෙලා ෙැඩ යන්දන්.

දොදහාම සථතුතිි ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි . ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්. ි සාම් ාරියේපර්ල මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි 8 ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. (.44] ගරු ගනාධිපති නීතිඥ එේ. නිසාේ කාරියප්පපර්ල මහාා (மாண்புமிகு ெனாதிபதி ெட்டத்தரணி எம். நிொம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි සත්තටම අෙ ිනන යදගන යන දම් ිසොෙය දෙස ෙැලුොම මත්ද්‍රෙය සඳහා තිදෙන ිසදශථෂය ෙන්ධනාගායය ිනදු වුණු ිනේධියක් ිසධියට තමි දමතැන ඔක්ද ාමලා ාා යන්දන්. ඒ හරි අොසනාෙන්ත ිනේධියක්. නුදත් ඒ එදහම දනාදෙි. තෙමත් අපට අධි යණ සමතිතුමාදගන් දහෝ දෙනයම් ි ල ිසධියකින් මයණයට පත් වුණු රැඳිසයන් පිළිෙඳ ිසසථතය ලැබිලා නැහැ. රිමාන්ඩ් භායදආ හිටපු ට්ටිය කී දෙදනක්ෙ ඒ රිමාන්ඩ් භායයට පත් දෙලා ිනටිදආ කුමන ෙයෙක් සම්ෙන්ධදයන්ෙ ඒ ොදේම ිනය රුෙන් කී දෙදනක්ෙ ඔවුන් දමාන ෙයෙ ට ෙඬුෙම් ලෙන ිනය රුෙන්ෙ ඊට අමතයෙ ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින්දේ මයණ පිළිෙඳ ඒ ොදේම තුොල ලැබූ ට්ටියදේ ිසසථතයත් අපට නැහැ. හැෙැි ිනගින් ිනගටම මත්ද්‍රෙය සම්ෙන්ධ යදගන තමි ාා යන්දන්. අෙ මත්ද්‍රෙය දහට තෙත් දෙයක් අි ේො තෙත් දෙයක් හින්ො ඕනෑම යට රැඳිසයන් එදහම නැත්නම් ිනය රුෙන් සහ යක්ෂිකත ෙන්ධනාගායදආ යඳො ිනටින තැනැත්තන්දේ ‍රමාණය ෙැඩි දෙන්න පුළුෙන්. ඊට පසථදසථ දහායාදගන ගිහිල්ලා ෙයෙට රුකුල් ජපු ට්ටිය තමි දම් ට ෙග කියන්න ඕනෑ ොදේ හරියට අය ැකිල්දල් යජතුමාදේ න් ය පන්දුෙ ොදේ ාා යන එ හරි ිසහිළු සහගති කියලා තමි මට දත්දයන්දන්. ඒ ි සා දපාඩ්ඩක් දම්ද න් ඔබ්ෙට ගිහිල්ලා ෙලන්න ඕනෑ. දමා ෙ ායණා කිහිපයක් ගැන අධි යණ සමතිතුමාදේ අෙධානය දයාුද කිීමමට මමත් ැමැතිි.

ගරු සමතිතුමි අපයාධ න් ිසධාන සාග්‍රහදආ 095 ෙන ෙගන්තිය යටදත් ඔෙතුමා දහාඳටම ෙන්නො 4ෙැි ො මයණය ිනදු වුණාට පසථදසථ සාමානය මයණ පීමක්ෂය ද දනකුට ඒ මයණ පීමක්ෂයණය - inquest එ - යන්න ෙැහැ කියලා. අි ොර්ලයදයන් මදහසථත්‍රාත්තුමා එන්න ඕනෑ. මදහසථත්‍රාත්තුමා එන ල් ඒ ිනේධිය ිනදු ා සථාානදආ - scene එදක් - කිිනම දෙයක් ඉෙත් දනා ළ ුතතුි. එය එදසථ තැබිය ුතතුි. එෙැි ‍රතිපාෙන අපයධ න් ිසධාන සාග්‍රහදආ තිබිය ජ එිනනම රෑ ඒ සම්ෙන්ධදයන් ටුතතු යලා

165 166

පාර්ලිදම්න්තුෙ

මදහසථත්‍රාත්තුදමක් හරි මදහසථත්‍රාත්තුමියක් සතුළට යන ිසට අෙශය ෙැඩි ්යක්ෂයාෙ ලො දෙනො නම් අි ොර්ලයදයන් ෙැි ො උදේ ෙනද ාට ඊළඟ ිනේධිය සති දෙන්න දහථතුෙක් නැහැ. මම දම් ය පයණයක් කියනො දනාදෙි. ඔෙතුමාට අි ොර්ලයදයන් දම් සම්ෙන්ධදයන් මිටුෙක් ද ාමිසමක් පත් යන්න දෙනොමි. ්දආ ඒ ගැන ාා දෙ ක් නැහැ. ඒ අෙසථාාද ජ අෙධානය දයාුද ළ ුතතු ෙැෙගත්ම ායණය තමි 4ෙැි ො රෑ ිනදු ා deaths in the prison; custodial deaths සම්ෙන්ධදයන් ෙන ායණය. ඒ හැම ද දනකුම යජය භායදආ ඉන්දන්. ඊටත් ෙඩා ෙැෙගත් ායණයක් තිදෙනො. ඒ තමි රිමාන්ඩ් භායදආ ිනටින පුේගලයන් කියන්දන් අධි යණය භායදආ ඉන්න අය. ඒ අයදේ ජීිසත ඔවුන්දේ ්යක්ෂයාෙ ඔවුන්දේ දසෞඛ්‍ය පිළිෙඳෙ අධි යණය ෙග ිසය ුතතුි. එෙැි රැ ෙයණයක් යටදත් ඉන්න පුේගලදයකුදේ මයණය සම්ෙන්ධදයන් ිසදශථෂය ිසධිිසධාන යටදත් සාමානය මයණ පීමක්ෂයණ යන ද දනකුට පො ටුතතු යන්න ෙැහැ. එතැනට එන්න ඕනෑ අි ොර්ලයදයන් මදහසථත්‍රාත්ෙයදයක්. මම හිතන ිසධියට that is the trigger point. සි ඒ පිළිෙඳෙ ටුතතු දනා දළථ කියන ායණය පිළිෙඳ ඔෙ තුමාදේ අෙධානය දයාුද ළ ුතතුි.

අදනක් ායණය දමයි. පුළුෙන් තයම් ඉක්මි න් පුළුෙන් නම් අෙ ිනන පිළිතුරු ාාද ජ දහෝ මයණයට පත් වුණු තැනැත්තන් පිළිෙඳෙ සඳහන් යන්න. ඒ අයදේ නම්-ගම් දමතැන සඳහන් යන එ සාද ජ දෙන්න පුළුෙන්. ඒො ඒ ඥාය පන්ට ෙැනුම් දෙන්න පුළුෙන්. අෙම ෙශදයන් ඔවුන්දේ categorization එ ෙත් - what is the number of remand prisoners, who the prisoners are, what is the type of offence for which they were there, for how many months and how many days - සඳහන් යන්න. Then, we would be able to know the facts. සප ලො දනා ජම සහ සුළු අපයාධෙලට යක්ෂිකත ෙන්ධනාගායගත යපු අයත් දම් ට අුවදෙලා තිදෙනො නම් ඒ ෙයපතළ දෙයක්. So, we should know that.

இது ெம்பந்தமாக நான் தமிழிலும் ெிை விடயங்கலளப் சபெ சவண்டுசமன்று நிலனக்கின்சறன். உண்லமயிசைசய நீர்சகாழும்புச் ெிலறச்ொலையில் நடந்த ெம்பவம் சதாடர்பில், அங்கு உயிாிழந்த prison officersஇன் குடும்பங்களுக்கு மாத்திரமல்ை, remandஇல் இருந்த உயிாிழந்த லகதிகளின் குடும்பங்களுக்கும் எங்களுலடய அனுதாபத்லதயும் பைத்த மனவருத்தத்லதயும் எனது கட்ெி ொர்பாகவும் மற்றும் முஸ்லிம், தமிழ் அரெியல் கட்ெிகள் ொர்பாகவும் இந்த சநரத்தில் சதாிவித்துக்சகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

உண்லமயில், 1979ஆம் ஆண்டின் 15ஆம் இைக்க குற்றவியல் நலடமுலறச் ெட்டக் சகாலவயின் 371ஆவது பிாிவின்படி, இதுசபான்ற மரணங்கள் நடந்துவிட்டால், ொதாரண நலடமுலறசபான்று மரண விொரலண செய்யும் திடீர் மரண விொரலண உத்திசயாகத்தர் அங்கு செல்ை முடியாது; ஒரு நீதவான்தான் சபாக சவண்டும். அது கட்டாயமாக்கப்பட்ட ஒரு ெம்பிரதாயமாகும். அப்படி சயன்றால், கடந்த ஞாயிற்றுக்கிழலம பிற்பகல் நடந்த இந்த மரணச் ெம்பவத்லதயடுத்து, ஆகக்குலறந்தது அன்று இரசவா அல்ைது அதற்கு அடுத்த நாள் காலையிசைா ஒரு நீதவாலன அலழத்துச் சென்றிருக்க சவண்டும்; அப்படிச் செய்வதற்குப் சபாலிஸாருக்கு அதிகாரம் உண்டு. அதுமட்டுமல்ை, அந்தச் ெட்டத்தின்கீழ், ெம்பவம் நடந்த இடத்தில் உள்ள எந்தசவாரு சபாருளும் அங்கும் இங்கும் இடமாற்றப்படாமல், அந்த crime

scenes அப்படிசய இருக்க சவண்டும்; அதில் எந்த மாற்றமும் செய்யக் கூடாது. ஆனால், இந்தசவாரு சூழ்நிலையில், ஏன் அது சமற்சகாள்ளப்படவில்லை என்று நான் சகட்க விரும்புகின்சறன்.

அடுத்து, இந்த விடயம் சதாடர்பில் சபசுபவர்கள் எல்சைாரும் அது ஏசதா drugs பயன்படுத்தியவர்கள் மட்டும் இருக்கின்ற prison மாதிாியும், அவர்கள்தான் சகாலை செய்யப்பட்டார்கள் என்ற மாதிாியும் ஒரு கலதலய உருவாக்கிக் சகாண்டிருக்கிறார்கள். உண்லமயிசைசய அங்சக இருப்பவர்கள் என்ன குற்றத்திற்காகப் பிடித்து லவக்கப் பட்டிருக்கிறார்கள், அவர்கள் எதற்காக அங்சக இருக்கின் றார்கள், அவர்கள் உண்லமயாகசவ remand prisonersஆ, அல்ைது தண்டலன அனுபவிக்கும் prisoners ஆ என்று எங்களுக்கு எதுவும் சதாியாது.

දම් හැම එ ටම ෙඩා තෙත් ෙැෙගත් දෙයක් තමි ාන්තා රැඳිසයන් දම් ‍රශථනයට පැටලුදඩුක ද ාදහාමෙ කියන ායණය. ගරු සමතිතුමි ඔෙතුමා අි ොර්ලයදයන් ඔෙතුමා දේ ද ාමිසමක් පත් යන්න ඕනෑ; ඒ පිළිෙඳෙත් දසායන්න ටුතතු යන්න ඕනෑ.

ගරු සමතිතුමි මම කියන්දන් නැහැ ඔෙතුමා තනතුදයන් ඉල්ලා අසථිසය ුතතුෙ නැේෙ කියලා. දමා ෙ ඒ යජය ගත ුතතු ක්‍රියාමාර්ලගයක්. අධි යණ සමතිතුමා ෙන ඔෙතුමා සම්ෙන්ධදයන් දපෞේගි ෙ මට තිදෙන ිසදශථෂය සෙඳතාෙක් මත එදහම කියනො දනාදෙි. නුදත් අපට හරිම ෙැෙගත් දම් සම්ෙන්ධෙ සථොධීන ද ාමිසමක් - independent commission එ ක් - මඟින් පීමක්ෂයණයක් පෙත්ො ොර්ලතාෙක් ලො ගැනීම. එෙැි ොර්ලතාෙක් ලො ගත ුතතුි. ඒ ජර්ලඝ ාලීනෙ මාස ගණන් යා ුතතු එ ක් දනාදෙි. ඉතා හිනසථිනදආ යන්න ඕනෑ දෙයක්. ඊට පසුෙ ඒ සම්ෙන්ධදයන් ටුතතු යන්න. දමා ෙ දම් මහා දේෙයක්. අපි වුණත් අදේ සදහෝෙයදයක් වුණත් අදේ නෑෙෑදයක් වුණත් සයල accident case එ ට පො රිමාන්ඩ් දෙන්න පුළුෙන්. එදහම දෙන්න ෙැරි මක් නැහැ. අදේ අොසනාෙට මනුසථසදයක් අදේ ොහනදආ හැේපිලා මැරුදණාත් අපට සමහය ිසට ෙෙසථ පහක් හතක් රිමාන්ඩ් ෙන්ධනාගායගත දෙන්න ිනදු ද ිස. එතද ාට අපට අදේ ජීිසතය පිළිෙඳෙ ‍රශථනයක් මතු දෙනො. දමා ෙ අදේ ජීිසතයට තර්ලජනයක් එතැන තිදෙනො. ද දනකුට කියන්න පුළුෙන් there is a special circumstance as to why you wanted bail කියලා. එම ි සා ෙැන් මනුසථසදයකු අධි යණයට ගිහිල්ලා කියි මට සප ලො ගැනීමට සුිසදශථෂය ායණයක් තිදෙනො කියලා; ලා ාද රිමාන්ඩ් ෙන්ධනාගායගත වීම මඟින් මදේ ජීිසතයට තර්ලජනයක් ෙන ි සා ඒ සුිසදශථෂය රුණක් දලස සල ා මට සප ලො දෙන්න කියලා. දම් සති දෙච්ච තත්ත්ෙය ඉතාම දේෙනීයි. මා මතු දළථ ඉතාම ෙැෙගත් ායණාෙක්. රුණා යලා ඒ පිළිෙඳෙ let us have a very professional approach and take responsibility, without just saying that; taking responsibility must be demonstrated by way of an act.

Thank you very much. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යාමිාගම් න්ද්‍රදසථ ර්ල අමාතයතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි 52 ාලයක් ලැදෙනො.

167 168

[ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. ි සාම් ාරියේපර්ල මහතා]

2026 ජූි 29

[பி.ப. 5.03]

ගරු තාමිාගේ චන්තද්‍රමස්කර්ල මහාා (ධීවත ගලග සහ සාගත සේප් අමාායුමා) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் ெந்திரசெகர் - கடற்சறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அலமச்ெர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) நன்றி, சகௌரவ தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள!

இந்த நாட்டில் இடம்சபற்று முடிந்த ஒரு துன்பியல் ெம்பவம் சதாடர்பாக இன்று இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் விவாதிக்கப் படுகின்றது. அதுதான் நீர்சகாழும்பு ெிலறச்ொலையில் இடம்சபற்ற கைவரம் அல்ைது படுசகாலை! இந்தக் கைவரத்தின் பின்னால் யார் இருக்கின்றார்கள் என்பலதவிட, இதன்சபாது உயிாிழந்தவர்களுலடய குடும்பத்தினருக்கு எங்களுலடய ஆழ்ந்த அனுதாபங்கலளத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்சறாம். அசதசபான்று, காயமலடந்து இன்றும் லவத்தியொலைகளில் ெிகிச்லெ சபற்றுவருகின்ற அலனவரும் கூடிய ெீக்கிரம் நைன்சபற்று வீடுகளுக்குச் செல்ை சவண்டுசமன நாங்கள் பிரார்த்திக்கின்சறாம்.

இவ்வாறான ெம்பவம் இன்றுதான் இைங்லகயில் இடம்சபற்றிருக்கிறது, இதற்கு முன்னர் இவ்வாறான ெம்பவங்கசள இடம்சபறவில்லை என்ற சதாரலணயில் எதிர்த்தரப்பினர் சபசுவலத எங்களால் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. சகௌரவ தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, நாங்கள் ஒரு விடயத்லதச் சொல்லிக்சகாள்ள சவண்டும். இந்தச் ெிலறச்ொலையில் இடம்சபற்ற ெம்பவம் என்பது எங்களுலடய ெமூகத்தில் இருக்கின்ற ஏற்றத் தாழ்வுகலள சவளிப்படுத்துகின்ற ஒரு குறியீடாக இருக்கின்றது. அவ்வாசற நாங்கள் இதலனக் கருதுகின்சறாம். இந்த நாட்டில் வறுலம நிலை எங்கு அதிகமாக இருக்கின்றது என்று எங்கள் எல்சைாருக்கும் சதாியும். வறுலம கூடுதைாக இருக்கின்ற இடத்தில் கல்வி பின்தங்கி இருக்கும்; கல்வி பின்தங்கி இருக்கின்ற இடத்தில் வறுலம அதிகாித்திருக்கும். வறுலம கூடுதைாகவும் கல்வி பின்தங்கியும் இருக்கின்ற இடத்தில் கைாொர ாீதியான ெீரழிவுகள் மலிந்து கிடக்கும். குறிப்பாக, சகாலை, சகாள்லள இடம்சபறுகின்ற, சகாலைகாரர்கள், சகாள்லளயர்கள் இருக்கின்ற இடமாக அது இருக்கும். இதலனசய இன்லறக்கு வறுலமக்சகாடு காட்டுகின்றது. சகௌரவ தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, முதலில் இந்த நாட்டு மக்கலள வறுலமயிலிருந்து மீட்சடடுக்க சவண்டும். வறுலமயிலிருந்து மீட்சடடுக்கின்ற சபாழுதுதான் அவர்கள் கல்வியில் மிளிர்வார்கள்; உயர்வலட வார்கள். அவர்கள் கல்வியில் உயர்வலடயும்சபாழுது, நிச்ெயமாக இவ்வாறான கைாொர ாீதியான ெீரழிவுகள் இடம்சபறாமல் தடுக்க முடியும்.

இன்லறக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்ற இந்த சநருக்கடிக்கு நீடித்து நிலைத்திருக்கக்கூடிய நிரந்தரத் தீர்வு சவண்டும். இந்த நாட்டு மக்கள் அலனவலரயும் மனிதர்களாக மதிக்க சவண்டும். ெிலறச்ொலையில் இருக்கின்ற லகதிகளும் மனிதர்கசள ஒழிய, சவறு யாருமல்ை. "ெிலறக் லகதிகளும் மனிதர்கசள!" என்ற வாெகம் சவலிக்கலட ெிலறச்ொலை மற்றும் மகெீன் ெிலறச்ொலை வாெலில் சபாறிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. மனிதர்களாக இருக்கின்றவர்கள் ஏன் இந்த நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டார்கள் என்பது உங்கள் எல்சைாருக்கும் சதாியுசமன நிலனக்கின்சறன். கடந்த இரண்டு நாட்களாக, நீர்சகாழும்பு ெிலறச்ொலையில் படுசகாலைச் ெம்பவம் இடம்சபற்ற பிறகு, அவ்விடத்தில் அழுது புைம்புகின்ற ஒரு தாயின் குரலைக் சகட்கக்கூடியதாக இருந்தது. அந்தத் தாய்

என்ன கூறுகின்றாள்? ஏன் இவ்வாறான படுசகாலை இடம்சபற்றது? ஏன் தனது பிள்லள இவ்வாறான நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டான்? அவலன இவ்வாறான நிலைக்குத் தள்ளியவர்கள் யார்? என்று அந்தத் தாய் சகட்கின்றாள். அந்தத் தாய் இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற சபாலிஸார்மீதும் முன்லனய அரெியல்வாதிகள் மீதுசம குற்றம் சுமத்துகிறாள். சகௌரவ தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, எங்களுலடய இலளஞர்கலளக் சகாலைகாரர்களாக அல்ைது சபாலதப்சபாருள் வியாபாாிகளாக மாற்றிய பாவித்தனமான அரெியலை முன்சனடுத்தவர்கள் யார்? என்ற சகள்வி சதாக்கு நிற்கின்றது. கடந்த வரைாறு முழுவதும் இந்த நாட்டின் அரெியல் கைாொரத்தில் மாற்றம் ஏற்பட்டது எங்கள் அலனவருக்கும் சதாியும். அதில் முக்கியமானதுதான் 1977ஆம் ஆண்டு ஏற்பட்ட அரெியல் கைாொர ாீதியான மாற்றம். இந்த மாற்றத்தின் ஊடாக நாங்கள் இதுவலரக்கும் ஓரளவுக்காவது கட்டிக்காத்துக் சகாண்டுவந்த அரெியல் ாீதியான நிலைலமகளுக்கு அப்பால் சகாடிட்டுக் காட்டுகின்ற ஒரு ெம்பவமாகசவ இது அலமந்திருக்கின்றது.

நாம் இந்தச் ெம்பவத்லத மீண்டும் திரும்பிப் பார்ப்சபாம். இன்று ஒவ்சவாரு ெிலறச்ொலையிலும் இருக்கின்ற ெிலறக் லகதிகளும், கிராமங்களில் இருக்கின்ற சபாலதப்சபாருள் வியாபாாிகளும் இவ்வாறான நிலைலமக்குச் சென்றதற்குப் பிரதான காரணம் வறுலமசய ஆகும். அந்த வறுலமயிலிருந்து மக்கலள மீட்சடடுத்தால், நிச்ெயமாக எமது ெமூகத்லத சபாலதப்சபாருள் பாவலனயில் இருந்து மீட்சடடுக்க முடியும். அதற்கான சவலைத்திட்டங்கலள இன்று நாங்கள் முன்சனடுத்து வருகின்சறாம். குறிப்பாக, 'முழு நாடுசம ஒன்றாக’ என்ற தலைப்பின்கீழ் சபாலதப்சபாருளுக்கு எதிராக எங்களுலடய ெனாதிபதியால் உருவாக்கப்பட்டு இருக்கின்ற சவலைத்திட்டத்லத முன்சனடுத்து வருகின்சறாம். முன்னர் எதிர்க்கட்ெியில் இருந்த ஒருெிைர் கூறுகின்றார்கள், கடந்த ஒன்றலர வருடங்களில்தான் சபாலதப்சபாருள் பாவலன அதிகாித்திருப்பதாக. அதில் உண்லம இல்லை.

சகௌரவ தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, யாழ்ப்பாணம் என்பது ஒரு காைத்தில் கைாொர ாீதியாக, பண்பாட்டு ாீதியாகச் ெிறந்து விளங்கிய இடம் என்பது உங்கள் எல்சைாருக்கும் சதாியும்! கடந்த காைங்களில் இந்த நாட்டில் இருந்த அரெியல், சபாருளாதார சூழ்நிலை காரணமாக இன்லறக்கு அங்கு சபாலதப்சபாருள் நிரம்பி வழிகின்றது. சதர்தலுக்கு முன்னர், நாங்கள் ஒருெிை பிரசதெங்களுக்குச் சென்று, அங்குள்ள மக்கலளச் ெந்தித்துப் சபெிசனாம். அப்சபாழுது அவர்கள் எங்களிடம், “ஐயா! முடியுமாக இருந்தால், சபாலதப்சபாருள் வியாபாாிகளிடமிருந்து எங்களுலடய பிள்லளகலளப் பாதுகாத்துத் தாருங்கள்” என்று சகட்டார்கள். இன்லறக்கு அந்தப் பிரசதெத்தில் இருக்கின்ற அசத மக்கள் கூறுகின்றார்கள், “ஐயா! நாங்கள் இப்சபாழுது தான் நிம்மதிப் சபருமூச்சு விடுகின்சறாம்” என்று. இன்னமும் தீர்க்கப்பட சவண்டிய பிரச்ெிலனகள் இருக்கின்றன. இருந்தசபாதிலும், நிம்மதிப் சபருமூச்சு விடுகின்ற சூழலை இந்த அரொங்கம் ஏற்படுத்தி இருக்கின்றது என்று அவர்கள் கூறுகின்றார்கள். இதலன சமலும் வலுப்படுத்த சவண்டிய சதலவ இருக்கின்றது, சகௌரவ தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள!

அடுத்து, ெிலறச்ொலைகளில் இடம்சபறும் படுசகாலை கலளப் பற்றி பார்ப்சபாம். இன்லறக்கு இடம்சபற்றிருப்பது அரெியல் ாீதியான படுசகாலை அல்ை; அரெியல்வாதிகளின் தூண்டுதைால் ஏற்பட்ட சகாலை அல்ை. 1983ஆம் ஆண்டு குட்டிமணி உள்ளிட்ட 53 தமிழ் ெிலறக்லகதிகள் இரண்டு

169 170

පාර්ලිදම්න්තුෙ

நாட்களாக ெித்திரவலத செய்யப்பட்டு படுசகாலை செய்யப் பட்டார்கள். அந்தப் படுசகாலைக்குப் பின்னால் அரெியல்வாதிகள் இருந்தார்கள். இவ்வாறு கடந்த காைங்களில் பல்சவறு ெம்பவங்கள் இடம்சபற்றன. மஹர ெிலறச்ொலைலய எடுத்துக் சகாண்டாலும் ொி, சவலிக்கலட ெிலறச்ொலைலய எடுத்துக்சகாண்டாலும் ொி, அங்கும் இவ்வாறான ெம்பவங்கள் இடம்சபற்றிருக்கின்றன. சகௌரவ தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, 2000ஆம் ஆண்டு ஒக்சராபர் மாதம் 25ஆம் திகதி பண்டாரவலள, பிந்துனுசவவ பிரசதெத்தில் தடுத்துலவக்கப்பட்டிருந்த 27 தமிழர்கள் சவட்டிப் படுசகாலை செய்யப்பட்டார்கள்; 17 சபர் காயமலடந்தார்கள். இது இந்த நாட்டினுலடய வரைாறு! இவ்வாறான பாவித்தனமான செயற்பாடுகளுக்குப் பின்னால் அன்லறய காைகட்டத்தில் அரெியல்வாதிகள் இருந்தார்கள்.

சகளரவ தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, நாங்கள் ஆட்ெி பீடத்துக்கு வந்து ஒன்றலர வருடங்களா கின்றது. இன்லறக்கு எதிரணியில் இருந்துசகாண்டு வீராப்பு சபசுகின்ற, எங்கள்மீது குற்றங்கலள மாத்திரம் சுமத்துகின்றவர் களுக்கு ஒன்லறச் சொல்லியாக சவண்டும். கடந்த 76 வருடங்களாக இந்த நாட்டில் இருந்த தமிழ் அரெியல் வாதிகளால் அல்ைது ெிங்கள அரெியல்வாதிகளால் உருவாக்கப்பட்டு இருக்கின்ற சகடுசகட்ட அரெியல் கைாொரத்தின் விலளவுதான் இந்த நிலைலம! இந்த நிலைலமயில் இருந்து நாட்டு மக்கலள மீட்சடடுக்க சவண்டிய சதலவ இருக்கின்றது. அதனால் நாங்கள் அரெியல் ாீதியாக ஒரு புாிதலை ஏற்படுத்தியிருக்கிசறாம்; அரெியல் ாீதியான கைாொரத்தில் மாற்றத்லத ஏற்படுத்தி இருக்கின்சறாம். அந்த மாற்றத்தினூடாக வறுலமலய ஒழிக்கின்ற சவலைத் திட்டங்கலள நாங்கள் முன்சனடுக்கின்சறாம். அசதசபான்று, மக்களுலடய மனங்கலளத் தூய்லமப்படுத்துகின்ற செயற்பாடு கலளயும் நாங்கள் முன்சனடுக்கின்சறாம். இவ்வாறான செயற்பாடுகள் மூைமாகசவ நாலள தூய்லமயானசதார் இைங்லகலயக் கட்டிசயழுப்ப முடியுசமன நாங்கள் நம்புகின்சறாம்.

இவ்வாறு நாங்கள் தூய்லமயான இைங்லகலய சநாக்கிச் செல்லும்சபாது, ெிைர் அதற்கு எதிராகச் செயற்படுகின்றார்கள். முன்னர் பாவித்தனமான செயற்பாடுகலள முன்சனடுத்த அரெியல்வாதிகள் மீண்டும் தங்களுலடய சவறித்தனத்லதயும் காவாலித்தனத்லதயும் கட்டவிழ்த்து விடுகின்ற செயற் பாடுகலள முன்சனடுக்கிறார்கள். சநற்றுமுன் தினம் நீர்சகாழும்பு ெிலறச்ொலையில் நலடசபற்ற ெம்பவம் அவ்வாறானசதாரு ெம்பவமா? என்ற சகள்வி நாட்டு மக்களிடத்தில் எழுந்துள்ளது. எது எவ்வாறு இருந்தசபாதிலும் கூட, எங்களுலடய அரொங்க காைத்தில் இவ்வாறானசதாரு ெம்பவம் நலடசபற்றிருக்கிறது. இது நலடசபற்றிருக்கக் கூடாது. இது மிகவும் சமாெமான செயைாகும். இனிவரும் காைங்களில் இவ்வாறான ெம்பவம் இடம்சபறாமல் தடுப்பதற்கு ஏதுவான நடவடிக்லககலள எடுப்பதற்கும், அந்தப் சபாறுப்லப ஏற்றுக்சகாள்வதற்கும் எங்களுலடய அரொங்கம் தயாசரனக் கூறி, விலட சபறுகின்சறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිසජිත දහථයත් අමාතයතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි 54 ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. 4.54] ගරු විජිා මහ්ත් මහාා (විමේශ කටුතු විමේශ රැකියා සහ සාචාතක අමාායුමා) (மாண்புமிகு விஜித சஹரத் - சவளிநாட்டலுவல்கள், சவளிநாட்டு சவலைவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுைா அலமச்ெர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ සති දෙච්ච ිනදුවීම අපි වුරුත් අනුමත යන ිනදුවීමක් දනාදෙි. ඒ ොදේම තමි එය ලා ාද ෙන්ධනාගායය සති දෙච්ච පළුදෙැි ිනදුවීමත් දනාදෙි. මීට දපයත් ෙන්ධනාගායෙල දමෙැි ිනදුවීම් සති වුණා. හැෙැි ඒ කිිනදු අෙසථාාෙ ජ දම් ොදේ ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින් ‍රමාණයක් ඝාතනයට ලක් වුදඩුක නැහැ. ඒද න්ම දපන්නුම් යනො ින් සති දෙච්ච ිනදුවීම්ෙලට ෙඩා දම් ිනදුවීදම් දෙනසථ තත්ත්ෙයක් තිදෙනො කියලා.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි අපි ෙලයට ්ද දම් system එ දෙනසථ යන්න. ඒ අදේ ෙගකීමක්; ඒ අදේ දපාදයාන්දුෙක්. යදට් ජනතාෙ අපට ජන මතය දුන්දන් පැෙති system එ දෙනසථ යන්න. ඔ අපි එය දෙනසථ යන්න පටන් අයදගන තිදෙනො. ඒ පටන් අයදගන දගවුණු දම් අවුරුේෙි මාස සතුදළථ අපි දොදහෝ දේෙල් දෙනසථ යලා දපන්ො තිදෙනො. අපි දම් යදට් දේශපාලන සාසථ ෘතිය දෙනසථ යන්න පටන් ගත්තා; අපි දොදහෝ දේෙල් දෙනසථ ළා. මැතිෙයණ 0ක් පැෙැත්වුණා. ඒ මැතිෙයණ තුදන් ජම කිිනදු පශථ ාත් මැතිෙයණ ‍ර ඩුකඩ ක්‍රියාෙක් සති වුදඩුක නැහැ. මැතිෙයණයට දපයත් මැතිෙයණයට පසුත් සාම ාමීෙ ‍රජාතන්ත්‍රො ජෙ අපි අදේ යදට් අලුත් මැතිෙයණ සාසථ ෘතියක් ්යම්භ ළා. ඒ අදේ system change කිීමදම් ‍රධාන දෙයක්.

ඒ ොදේම ුදළු යටම දෙළාදගන තිදෙන කු් සතුළු මත්ද්‍රෙය ජාොයම ුදළුමි න්ම ඉෙත් කිීමදම් තුයන් කිීමදම් system change එ ත් අපි පටන්ගත්තා. ඒ සඳහා තමි මීට දපයාතුෙ ුදළු යදට්ම ිනයලු ජනතාෙ ඒ ාෙේධ යගත්ත ගම් මට්ටම ෙක්ො ිනදෙන ෙැඩසටහනක් අපි ්යම්භ දළථ. ඒදක් ‍රතිලලයක් ිසධියට තමි ජාතයන්තය මට්ටමින් දම් මත්ද්‍රෙය ජාොයදම් ි ුතතු මහා පරිමාණ ජාොයම් නාය යන් අත්අඩාගුෙට අයදගන ලා ාෙට දගනැල්ලා ෙන්ධනාගායගත යලා ෙැන් නීතිය ක්‍රියාත්ම යන්දන්. ඉතිහාසදආ දම්ො ිනේධ වුදඩුක නැහැ. ඉතිහාසදආ දේශපාලන රැ ෙයණෙින් තමි ඔවුන් දම් ජාොයම් ිනේධ දළථ. අපි වුරුත් ෙන්නො ෙන්ධනාගාය සතුදළථ දේශපාලන රැ ෙයණ සතුදළථ දම් ජාොයම ිනේධ වුණා කියලා. ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින්දේ ඒ ොදේම ිසිසධ අයදේ උෙවු-උප ාය සතුෙ දම් මත්ද්‍රෙය ජාොයම ෙැඩිදයන්ම දහාඳට දමදහයවුදඩුක ෙන්ධනාගාය සතුදළථ. සමහය ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින් දම් ට උෙ යනො. ඒ ට ඒදගාල්ලන්ට යම් ජමනාත් ලැදෙනො. දම් තමි තිත්ත සත්ත. ඒ තමි අදේ යදට් තිබිච්ච system එ . ඒ system එ තමි ෙැන් දම් දෙනසථ යන්දන්. එතද ාට අපට දගාඩක් දේෙල් දෙනසථ යන්න ිනේධ දෙනො. ඒ ට අෙශය නීතිය දෙනසථ යන්න ඕනෑ ඒ ට අෙශය යටිතල පහසු ම් දෙනසථ යන්න ඕනෑ. ෙැන් අපි ඒො ්යම්භ යලා තිදෙනො. දම් ද ටි ාලය තුළ දොදහෝ දේෙල් දෙනසථ යලා තිදෙනො. අපට තෙ දගාඩක් දේෙල් තිදෙනො දෙනසථ යන්න.

මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ සති දෙච්ච දම් ිනදුවීම ගත්තත් හරි පැහැිනිෙ ෙැනට තිදෙන දතායතුරු අනුෙ ොර්ලතා දෙන්දන් එය මත්ද්‍රෙය ජාොයම හා සම්ෙන්ධෙ සති දෙච්ච ගැටුමක් කියලා. ඒ කියන්දන් දමා ක්ෙ? අපි යදට් ්යම්භ යපු ඒ දමදහුතමට දොදහෝ පිරිසථ උෙවු-උප ාය යනො දතායතුරු දෙනො. ගම්ෙල

171 172

[ගරු යාමිාගම් න්ද්‍රදසථ ර්ල මහතා]

2026 ජූි 29

සාමානය ජනතාෙ ඉසථසය දතායතුරු දෙන්න ෙයි. ගදම් මත්ද්‍රෙය ජාොයම් රුදෙක් පිළිෙඳෙ දපාලීිනයට දතායතුරු දුන්නාම ඒ දපාිසථ ි ලධාරියා අදනක් පැත්තට ඒ දතායතුරු දුන්දන් වුෙ කියලා ඒ ජාොයම් රුොට කියනො. පුවෙ ො ඒ දතායතුරු ජපු ද නා පලා ද ාටලා මයනො. එදහම ීනතියක් තිබුණා. ෙැන් ඒ ‍රමානුූලලෙ පහදෙමින් යනො. ඒ ි සා ෙැන් දොදහෝ අය දතායතුරු දෙනො. ඒ දතායතුරු මත තමි පසුගිය ාලය තුළ මහා පරිමාණ පාතාල නාය යන් ඒ ොදේම මත්ද්‍රෙය ජාොයම් රුෙන් - යට සතුදළථ ජත් යටින් එළිදආ ජත් - අත්අඩාගුෙට ගන්න හැකියාෙ ලැබුදඩුක. ඒ ජාොයම් දමදහයෙපු පාතාල නාය දයෝ මත්ද්‍රෙය නාය දයෝ හැමොම ්ොිෙින් මලයාිනයාදෙන් ඉන්දුනීිනයාදෙන් අත්අඩාගුෙට අයදගන අපි ලා ාෙට දේනො. ඒ හැම එ ක්ම දළථ ජනතාෙ ජපු දතායතුරු මත. ජනතාෙ ෙැන් ෙය නැතිෙ දතායතුරු දෙන්න පටන් අයදගන තිදෙනො. ජනතාෙ තුළ ිසශථොසයක් සති දෙලා තිදෙනො. ජනතාෙට වුෙමනාෙක් තිදෙනො මත්ද්‍රෙය ජාොයම ුදළුමි න්ම උපුටා ෙමන්න. ෙන්ධනාගාය සතුදළත් දම් ජාොයම යදගන යනද ාට ෙන්ධනාගාය සතුදළථම ඉන්න රැඳිසයන් යම් ‍රමාණයක් ඒ ජාොයමට ිසරුේධෙ දපළ ගැහිලා තිදෙනො. ඒ දපළ ගැහිච්ච ට්ටිය ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින්ට අොළ ්යතනෙලට දතායතුරු ලො දෙනො. සතුදළථ ඒ ජාොයම යන්න දෙන්දන් නැහැ. ඒ ට ිසරුේධෙ දපළ ගැදහනො.

මීගුදෙ ෙන්ධනාගාය ිනේධියත් එදහම තමි. ඒ ට ිසරුේධෙ යම් ඩුකඩායමක් ටුතතු ළා. ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින්ට ඒ ජාොයම් යන අ යදේ දතායතුරු ලො ජලා තිදෙනො. ඒොත් එක් ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින් සතුළට කු් දගි යන එ සතුදළථ කු් ිසකුණන එ සතුදළථ ඉඳලා කු් පාිසච්චි යන එ යම් මට්ටම ට පාලනය යමින් ්ො. එතැන ජ තමි දම් ‍රශථනය මතු දෙලා තිදෙන්දන්. මත් ද්‍රෙය ජාොයමට එදයහිෙ අොළ දතායතුරු ලො දෙමින් එයට එදයහිෙ ටුතතු යන ඩුකඩායම මැඩ පෙත්ෙන්න ඔවුන් මර්ලෙනය යන්න අය ජාොයදම් ි ුතක්ත ඩුකඩායම දම් ‍රහායය ිනයත් යලා තිදෙනො. ඒ තමි ෙැනට ලැබී තිදෙන දතායතුය. ඒ ි සා තමි 4ෙැි ො හෙස දම් ිනේධිය සති වුදඩුක. එතැි න් පටන් ගත්ත ිනේධිය ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින්දේ ක්ෂයණි මැිනහත් වීදමන් පාලනය යලා ඒ සමාය ට පත් යලා එො රෑ දෙනද ාට ඒ තත්ත්ෙය සාමානය තත්ත්ෙයට දගනැල්ලා තිබුණා. හැෙැි ඊදආ උෙෑසන ෑම ජලා අෙසන් දෙනොත් එක් ම තමි නැෙත හිටපු ගමන් ිනේධිය මතු දෙලා තිදෙන්දන්. වුරු හරි කියනො නම් පළුදෙැි ෙෙදසථ -4ෙැි ො- සති දෙච්ච ිනේධිය පාලනය දළථ නැහැ කියලා ඒ සම්ූර්ලණ ෙැරැිනි. පාලනය ළා. පාලනය යලා අොළ පියෙය ගත්තා. එදසථ පියෙය ගත්තාට පසථදසථ ඒ දෙනත් තැනකින් නැෙත මතු දෙනො. නැෙත ඒ මතු දෙලා එින් සති දෙච්ච ගැටුදම් ජ ‍රධාන ෙශදයන් ඉලක් දෙන්දන් වුෙ? ි ලධාරින්. ඊදආ ිනදුවීදම් ජ ි ලධාරින් 9දෙදනකු ඝාතනය ළා. ඊළඟට එතැන තිබුණු CCTV ටි ඩලා ෙැම්මා. සථ ෑන් යන්ත්‍රය ැ්ො. එතද ාට හරි පැහැිනි අධි යණ සමතිතුමා කි ො ොදේ ෙන්ධනාගාය සතුදළථ දම් ජාොයම පෙත්ො දගන යන්න උත්සාහ ෙයන ඒ වුෙමනාෙ දෙනුදෙන් ටුතතු යන ඩුකඩායම තමි දම් ගැටුම සති යලා තිදෙන්දන් කියන එ . එතැි න් තමි දම් ‍රශථනය මතු දෙන්දන්. ඒ ි සා තමි දම් අනදේක්ෂිකත තත්ත්ෙය මතු වුදඩුක. ‍ර ඩුකඩ ාීම ිසධියට හැිනදයමින් ටුතතු යනද ාට ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින්ට නීතයනුූලලෙ ඒ අෙශය පියෙය ගැනීමට ිනේධ දෙනො. ඒ අනුෙ තමි දපාලීිනය ැඳෙන්දන් STF එ ැඳෙන්දන්. STF එ ැඳවීමට නීතයනුූලල ෙලයක් තිදෙනො. නීති ිස දයෝධිෙ ැඳාො දනාදෙි. ෙන්ධනාගාය පනත අනුෙ නීතිය අනුෙ ඒ හැකියාෙ තිදෙනො. දමා ෙ එෙැි අසාමානය තත්ත්ෙයක් සති වුණාම ටුතතු කිීමමට අෙශය පියෙය තිදෙනො. ඒ අනුෙ ටුතතු යලා තමි ඒ මැඩ පැෙැත්ාද . නුදත් දම්

දෙනද ාට 0 දෙදනකු ජීිසතක්ෂයයට පත් දෙලා තිදෙන ෙෙ අපි වුරුත් ෙන්නො. ඒ ොදේම තෙ කිහිප දෙදනක් තෙමත් ෙයපතළ දයෝී තත්ත්ෙදආ ඉන්නො අසාධය තත්ත්ෙදආ ඉන්නො. තෙත් කිහිප දෙදනකු ජාති දයෝහදල් මීගුදෙ දයෝහදල් ‍රති ාය ලෙමින් ඉන්නො.

සත්තටම ගත්දතාත් දම් ිනදුවීම මත්ද්‍රෙයෙලට එදයහිෙ අපි යට තුළ ්යම්භ යපු දමදහුතම ෙන්ධනාගාය තුළත් ක්‍රියාත්ම යලා ෙන්ධනාගායෙින් ඒ මත්ද්‍රෙය ුදළුමි න්ම ඉෙත් යන්න ගත්ත උත්සාහයත් එක් සති දෙච්ච ගැටුමක්. System එ change යන්න පටන් අය දගන system එ change යන්න අපි ටුතතු යනද ාට ඒ ට එදයහිෙ නැ දඟන ‍රතිිස දයෝධය ඒ තමි දම් තිදෙන්දන්. අපි එළිදයත් ඒ ෙකිනො. අපි ඒ ට එදයහිෙ ිසිසධ ක්‍රියාමාර්ලග ගන්නද ාට - සමාජදආත් - සමහය දේශපාලනඥදයෝ ලෙල දෙලා ෑ ගහනො. නීතිය ක්‍රියාත්ම දෙනද ාට අධි යණය සථොධීනෙ ටුතතු යලා මැිනහත් දෙනද ාට පාතාලයත් එක් සම්ෙන්ධ දෙච්ච දේශපාලනඥයන්දේ පුතාලා පො අත්අඩාගුෙට ගන්නද ාට අන්න ෙැන් ලෙල දෙලා. ලෙල දෙලා ෑ ගහනො. ඒ ක්‍රියාමාර්ලග ෙළක්ෙන්න ිසිසධ නයාය තර්ල දේනො. ඒ නයාය තර්ල දගනැල්ලා යන්න හෙන්දන් දමා ක්ෙ? දම් සමාජය ශිෂයථට සම්පන්න සමාජයක් ෙෙට පත් යලා මත්ද්‍රෙයෙින් දතායෙ දම් සමාජය යහපත් සමාජයක් ෙෙට පත් යන්න හෙන උත්සාහය ්පසථසට හයෙන්න තමි දම් හෙන්දන්; ඒ ට තමි දම් උත්සාහ යන්දන්. ඒ යන්න එළිදයත් යම් ඩුකඩායමක් උත්සාහ යනො. ෙන්ධනාගායය සතුදළත් යම් ඩුකඩායමක් උත්සාහ යනො. සමහය ෙන්ධනාගාය ි ලධාරිත් දම් ට සම්ෙන්ධි. අපි ඒොත් හඳුනාදගන ඒ අයට එදයහිෙ නීතිමය ක්‍රියාමාර්ලග ගන්නො. ඔ ෙන්ධනාගාය ද ාමසාරිසථදේ ෙැඩ තහනම් යන්න ිනේධ වුණා. එදහම නීතිය ක්‍රියාත්ම යන්දන් නැතිෙ දම්ො සුේෙ යන්න ෙැහැ. තයාතියම දනාෙලා නීතිය ක්‍රියාත්ම ළ ුතතු දෙනො. ඒොදේම දම් ට අෙශය යන අදනකුත් නීති ක්‍රියාමාර්ලගත් අපි ගි මින් තිදෙනො. ින් තිබුණු නීතිදආ ෙැරැේෙක් ි සා මහාධි යණෙින් ශුේධ කු් ‍රමාණය පිළිෙෙ ි ර්ලණාය ය එනදතක් න්ෙ ෙමන්දන් ද ාි උසාිසයටෙ කියලා ය පයණය යන්දන් නැතිෙ ඉන්නො. යස පීමක්ෂය දෙපාර්ලතදම්න්තුද ොර්ලතාෙ එන්න අවුරුේෙක් ිසතය ගත දෙනද ාට න්ෙ ෙමන්දන් ද ාි උසාිසයටෙ කියලා ය පයණය යන්න ෙැරිෙ ෙහසථ ගණනක් ඉන්නො. ඒ ි සා තමි අධි යණ සමතිතුමා කි ද ඒ දෙනසථ යන්න ඕනෑ කියලා. දම්ො දෙනසථ යන්න අෙශය යන ලිි ද ටුම්පත් හෙමින් තිදෙනො.

ඒ ිසතයක් දනාදෙි. හි ය දගෙල්ෙල ධාරිතාෙ සත්තටම මින. ඒ කියන්දන් හිය රුෙන් ෙැඩිි. ඒොදආ තිදෙන පහසු ම් මින. ඒ ි සා අලුතින් ්යම්භ යපු පහසු ම් සහිත තැන් කිහිපය යටිතල පහසු ම් ිනුතණු යන්න පටන් දගන තිදෙනො. ගාල්දල් මහදමෝෙය දයෝහල අපි ෙන්ධනාගායයට පෙයාදගන තිදෙනො. මහදමෝෙය දයෝහදල් ද ාටසක් ෙන්ධනාගාය ටුතතු සඳහා දයාො ගැනීමට එහි තාේපය ෙැට ගහන එ ෙැන් යමින් යනො. ඒ යන්දන් නැතිෙ එතැනට රැඳිසයන් දගි යන්න ෙැහැ. දහායණ මිල්ලෑෙ ‍රදේශදආ ෙන්ධනාගායයක් ඉින යන්න ඉඩම අයදගන ෙැන් අවුරුදු 02ක් ිසතය දෙනො. අපි ඒ ගැන දම් පාර්ලිදම්න්තුද මිටු කීය ාා යලා තිදෙනොෙ? ඒ යගන්න පසුගිය ්ඩුක් කිිනෙ ට ෙැරි වුණා. හැෙැි අපි සිසල්ලා ෙැන් එතැන ඉිනකිීමම් ටුතතු යන්න අෙශය ුදෙල් දෙන් යලා ඒ ටුතතු ්යම්භ යලා තිදෙනො. ඉඩම දෙන් යපු ෙෙ සත්ත අවුරුදු 52 ට 54 ට ින්. ඉඩම දෙන් ළාට ෙැදඩ් දළථ නැහැ. ඒ ට ිසිසධ දහථතු තිදෙන්න සති. නුදත් අපි ෙැන් ඒ ්යම්භ ය තිදෙනො.

173 174

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ජාතයන්තය ෙශදයන් මත්ද්‍රෙය ජාොයම්ෙල දය ජ ිනටින ජාොයම් රුෙන්ෙ පාතාල නාය යන්ෙ දෙනම යඳො ගන්න ෙැිසය නාිස හුදො ඳවුය සතුදළථ දෙනම ද ාටසක් - නාිස හුදොද ි ලධාරින් දසාල්ොදුෙන් ෙැයින ළාම ෙමන්න තිබුණු ද ාටස - ෙැන් අයදගන තිදෙනො. ෙැන් මහ පරිමාණ ට්ටිය දගාඩක් ඒදක් තමි යඳොදගන ඉන්දන්. ඒ ෙන්ධනාගායයට පෙයාදගන අෙශය යන නීතිමය දෙනසථ ම් යලා අපි ඒ අයෙ එතැන දෙනම යඳෙනො.

බූසථස ෙැි ඩ හිය දගෙල්ෙල ඉන්නද ාට දම් අය පිටින් එන සහ දයෝගයත් එක් දුය ාන පාිසච්චි යලා සම්ෙන්ධතා පාිසච්චි යලා එළිදආ ජාොයම් දමදහයෙනො. සතුදළථ ඉන්න ඔය නාය ින් තමි එළිදආ ජාොයම් දමදහයෙන්දන්. අපි ෙැන් ඒො එකින් එ එකින් එ බිඳිමින් යනො; එකින් එ ඉෙත් යමින් යනො. එදහම ඉෙත් යදගන යනද ාට ීඩනයක් සිසල්ලා තිදෙනො. බිසථනසථ එ ෙැටිලා තිදෙනො. ඒ ත් එක් සතුදළත් ෙැන් ‍රතිිසදයෝධයක් සිසත් තිදෙනො. සමහය ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින්ට ින් ලැබුණු සන්දතෝසම් ෙැන් ලැදෙන්දන් නැහැ. ඒො නෙතිනො. ෙැන් අපි ඒොත් සුේෙ යදගන යනො. ඒො සුේෙ යදගන යනද ාට තමි දමෙැි අනදේක්ෂිකත තත්ත්ෙයන් සති දෙන්දන්. ඒ ි සා අපි දම් තත්ත්ෙය දහාඳින් දත්රුම් ගි ුද. අපි දම් යදට් ජනතාෙට කියන්දන් මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ සති දෙච්ච දම් ිනදුවීම මත්ද්‍රෙය ජාොයමට එදයහිෙ අපි අයදගන යන ක්‍රියාමාර්ලගෙලට එදයහිෙ සති දෙච්ච ‍රතිිසදයෝධයක් ෙෙි. මත්ද්‍රෙය ජාොයමට ිසරුේධෙ හිය රුෙන් ඩුකඩායමක් මැිනහත් වුණා. ඔවුන් ඒ දෙනුදෙන් දපනී ිනටියා. ඔවුන් ඒ දෙනුදෙන් දතායතුරු ලො දුන්නා. පහය දෙන්න පටන් ගත්දත් ඔවුන්ටි. ඒො තමි ෙැනට දම් ිනේධිය සම්ෙන්ධෙ තිදෙන දතායතුරු.

ඊදආ ජනාධිපතිතුමාදේ ි යමදයන් පත් යපු මිටුදෙන් සාධායණ අපක්ෂයපාති ි ෙැයින පීමක්ෂයණයක් පෙත්ෙලා දම් ිනේධිය සති වු දඩුක ද ාදහාමෙ එය සති වීමට ෙලපෑ දහථතු දමානොෙ කියලා හරියට අනාෙයණ යගි ුද. දෙනො ොදේ දනාදෙි අදේ පාලන ාලය තුළ දම් ිනයලු ටුතතු ිනදු දෙනො. ෙැි ඩ ෙන්ධනාගාය දආ ිනේධිය සම්ෙන්ධදයනුත් ද ාමිසමක් පත් ළා. නුදත් ොර්ලතාෙ ්ද නැහැ. අපි එදහම යන්දන් නැහැ. දමා ෙ අපටත් ඕනෑ දම්දක් සත්ත තත්ත්ෙය ෙැනගන්නි. යදට් ජනතාෙටත් ඕනෑ දම්දක් සත්ත තත්ත්ෙය ෙැනගන්නි. නැෙත දමෙැි ිනදුවීමක් සතිවීම ෙළක්ෙන්නි අපට ඕනෑ යන්දන්. ඒ දෙනුදෙන් අපි ටුතතු යනො. දම් සම්ෙන්ධෙ අපි ෙැනටමත් ක්ෂයණි ෙ මැිනහත් දෙලා ක්‍රියාමාර්ලග දගන තිදෙනො. අධි යණ සමතිතුමා දම් ෙගකීම භාය ගත්දත් යජය දෙනුදෙන්. යජය දෙනුදෙන් අපි දම් ෙගකීම භාය ගන්දන් යට ි ෙැයින තැන ට දගදනන්නි. ඒ ි සා අපි ිසපක්ෂයයට කියනො දේශපාලන ඉතිදයෝපියාෙට පාන් ෑල්ලක් හම්ෙ වුණා ොදේ දොය ිනදආ මාළු ොන්න හෙන්න එපා කියලා. ඔෙතුමන්ලාට දම් ිනදුවීම ි ම් දේශපාලන ඉතිදයෝපියාෙට පාන් ෑල්ලක් ෙැටුණා ොදේ තමි. ෙැන් ඒ පාිසච්චි යදගන ිසිසධ දේෙල් කියන්න හෙනො. දම්දක් සත්ත දත්රුම් ගන්න. ඔෙතුමන්ලා ත් දම් ට හරියා ායෙ මැිනහත් දෙලා සහදයෝගය දෙන්න. ්ඩුක්ෙ ට ිසතයක් ති යම දම් තත්ත්ෙය නැති යන්න ෙැහැ. දමහි ජ ුදළු යදට්ම ජනතාෙ එ තු ෙන්න ඕනෑ. ිසපක්ෂයයටත් දම් සම්ෙන්ධෙ ෙගකීමක් තිදෙනො. ඒ ි සා දොය ිනදආ මාළු ොන්දන් නැතුෙ ිසපක්ෂයය ෙගකීම් සහගතෙ ටුතතු යන්න. දමෙැි තත්ත්ෙයක් නැෙත සති දනාවීමට ්ඩුක්ෙ ිසධියට ෙගෙලාගන්න අපි උත්සාහ යනො ොදේම දමහි ජ ඔෙතුමන්ලාදේ සහදයෝගයත් යදට් ජනතාෙදේ සහදයෝගයත් අපි ෙලාදපාදයාත්තු ෙනො.

දොදහාම සථතුතිි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිනිේ දෙේයච්චි මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි ෙහය ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. 4.05]

ගරු ිනිප්ප මවදආතච්­ික මහාා (மாண்புமிகு திலிப் சவதஆரச்ெி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ සති වුණු දේෙො ය ි සා ජීිසතක්ෂයයට පත් වුණු අදේ සදහෝෙය ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින් හත්දෙනා දෙනුදෙන් ‍රාමදයන්ම මදේ දශෝ ය දම් අෙසථාාද ‍ර ාශ ය ිනටිනො. එම ිනදුවීදමන් ෙන්ධනාගාය රැඳිසයන් ිසිනගණනක් ජීිසතක්ෂයයට පත් වුණා. ඒ ිනයලුදෙනාදේ පවුල්ෙල අයටත් අපදේ දශෝ ය ‍ර ාශ යන ගමන් එම ිනදුවීදමන් තුොල ලො ිනටින ිනයලුදෙනාට නීදයෝී සුෙය ‍රාර්ලානා යනො. දමා ෙ ිනය රුදෙෝ ෙ මනුෂයයදයෝ දෙති.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ සති වුණු දමම ිනේධියට අොළ පළුද ිනනදආ ජ දෙදෙදනකු ජීිසතක්ෂයයට පත් වුණු අෙසථාාද ඒ නාය ින් හරියා ාය ය පයණයක් ගත්තා නම් දමච්ච ය ‍රමාණයක් මැදයන්දන් නැහැ. ඒ නාය ින් හරියා ාය ය පයණ ගත්දත් නැහැ. දමා ෙ හරියා ාය ද ාමසාරිසථෙයදයක් නැහැ. මාස 50ක් ෙනො තෙම ද ාමසාරිසථ ජනයාල්ෙයදයක් පත් යලා නැහැ ෙැඩෙලන ද ාමසාරිසථෙයදයක් තමි ඉන්දන්. ඒදගාල්ලන්ට ය පයණ ගන්න ෙැහැ. ඒ අය ය පයණ ගන්න ෙයි. එෙැි තැන්ෙලට නුසුදුසු ි ලධාරින් පත් ළාම දම් ොදේ දේෙල් දෙනො ගරු සමතිතුමි . දමා ෙ දමෙැි අෙසථාාෙ ජ ඒ අයට ි දයෝගයක් ගන්න ය පයණයක් ගන්න ද ාදහාමෙත් ෙැහැ. දමෙැි ිනේධි සති වුණාම ජනාධිපතිෙයයා ක්ෂයණි ෙ නාය ින් දපාිසථපති හුදොපති ද ාමසාරිසථ ජනයාල්ෙයයා ැඳො ය පයණයක් ගන්න ඕනෑ. එොත් එදෙදල්ම එදහම ය පයණයක් ගත්තා නම් දම් ඩුකඩායම් දෙද න් එ ඩුකඩායමක් එළියට අයදගන දෙනත් ෙන්ධනාගායය ට යැ ො නම් මයණ දෙ ක් ිනදුවුණු තැි න් දම් ‍රශථනය ිසසඳා ගන්න තිබුණා. දම් ්ඩුක්ද දනාහැකියාෙ. ්ඩුක්ද දනාහැකියාෙ ි සා තමි පුේගලින් ිසින ගණනක් මැරුදඩුක ිනයගණනක් තුොල ලැබුද . දමදලස ිසශාල දේෙො යක් සති වුදඩුක දම් ්ඩුක්ද දනාසැිකිිමත් ම ි සාය කියන එ මම ිසෙෘතෙ කියනො. අපි දම්ො දහාඳට ෙැ තිදෙනො.

2002 ෙසදර්ල ජ තාගල්ල ෙන්ධනාගායදආත් ිනදුවීමක් වුණා. එම ෙන්ධනාගායදආ ිනටි ි ලධාරින් අල්ලාදගන ූල්ෙල ෙමා lock ළා යාත්‍රිදආ armoury එ අල්ලා ගත්තා. එතද ාට අදේ ්ඩුක්ෙක් තිබුදඩුක. අදේ යි ල් ිස‍රමිනාහ මැතිතුමා තමි අගමැතිතුමා ිසධියට හිටිදආ. යාත්‍රිදආ මම අගමැතිතුමාට ාා ළා. උදේ අට ෙනද ාට එන්න කි ො. එතද ාට දජෝන් අමයතුාග මැතිතුමා තමි දපාලීිනය භාය සමතිතුමා ිසධියට ටුතතු දළථ. එතුමාටත් උදේ අට ෙනද ාට එන්න කි ො. එෙ ට ිසපක්ෂය නාය ිසධියට හිටිදආ මහින්ෙ යාජපක්ෂය මැතිතුමා. ිසපක්ෂය නාය තුමාත් ැ දඳ ො. ගත්තා ද ාපර්ල එ ක් ගියා තාගල්ලට. ද ාපර්ල එ ground එ ට ෙැසථසුො. අපි ගිහිල්ලා ාා ළා. හම්ෙන්දතාට හිය දගෙය සතුදළථ හිටපු මිි සථසු අදේ ට හඬෙල් හඳුනනො. මහින්ෙ යාජපක්ෂයදේ ට හඬ හඳුනනො. [ොධා කිීමමක්] අමදර්ලලාත් ඕ සතුදළථ ඉන්න සති. අපට අයයා දමයා සුේධ යන්න අෙශයතාෙක් නැහැ. දම් හැම ොම දහෝෙ

175 176

[ගරු ිසජිත දහථයත් මහතා]

2026 ජූි 29

දහෝො මදඩ් ෙමනො ොදේ අමදර්ල අමදර්ල කියනො. අමදර්ලලාත් ඉන්න සති. අපි තුන්දෙනා - දජෝන් අමයතුාගි මහින්ෙ යාජපක්ෂයි මමි - ගිහිල්ලා එළිදආ ඉඳන් ෑ ගැුවො. අපට මික් එ දුන්නා. "මම ිනිේ දෙේයච්චි ාා යන්දන් එන්න" කි ො. මහින්ෙ යාජපක්ෂයත් ාා ළා. "දමා ක්ෙ ‍රශථදන්? ්ුතධ බිම තියාපල්ලා" කියලා ‍රශථනය දබ්රුො. පැය ගණන ජ ‍රශථනය දබ්රුො. ද ාපර්ල එ ට දතල් ටි ගිය එ ිසතයි වුදඩුක. අන්න ඒ ොදේ ති ය පයණ ගන්න ඕනෑ. ්සන 54 ෙලය තිබුණත් ජනාධිපතිි දම් සමතිි දම් ්ඩුක්ෙි ද ළින් ය පයණ ගන්න ෙැරි ්ඩුක්ෙක් කියන එ තමි අපට කියන්න දෙන්දන්. [ොධා කිීමමක්]

ගරු මන්තීවතමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔෙතුමා කියන දේ අහනොෙ?

ගරු ිනිප්ප මවදආතච්ික මහාා (மாண்புமிகு திலிப் சவதஆரச்ெி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) අහනො අහනො. දම් දගෝලදයෝ දනාදෙි.

ඔෙතුමන්ලාදේත් ඔය ොදේ ඩුකඩායම් හිටියා දන් කියන හැම දෙයක්ම යන. 5 88-8 ාලදආත් හිටියා දන් තුඩුක් ෑල්දලන් ෙැඩ යපු අය. ඒ ොදේම ාට ාටත් ඔය ොදේ දේෙල් තිදෙනො. ඒ ි සා මම ෙැඩිපුය ඒ ගැන ාා යන්න යන්දන් නැහැ. අදේ නාය තුමා සහ අදේ මන්ීෙරුන් දම් ගැන රුණු ායණා එකිදන පහො දුන්නා.

මම ෙැන් ාා යනො අදේ අඟුණද ාළපැලැසථස ෙන්ධනාගායය ගැන. මහින්ෙ යාජපක්ෂය මහත්මයාට පින් ිනේධ දෙන්න අෙ භය නැතුෙ අඟුණද ාළපැලැසථස ෙන්ධනාගායයට රැඳිසයන් දගි යනො. හැෙැි එතුමාට ෙණිනො. අාග සම්ූර්ලණ ජාතයන්තය මට්ටදම් ෙන්ධනාගායයක් ලා ාද ඉින දළථ මහින්ෙ යාජපක්ෂය මැතිතුමා. ඒ ෙන්ධනාගායදආ ඊදආ ෙනද ාට රැඳිසයන් 0 022ක් ඉන්නො. ඊදආ රෑ තෙ 542ක් දම් අයගළදආ අය අයදගන ගියා. ෙැන් රැඳිසයන් 0 042ක් ඉන්නො. යඳො ගත හැකි ‍රමාණය 5 022ි 5 222ක් ෙැඩිදයන් ඉන්නො. ෙැන් දම් ෙන්ධනාගායෙල එ එ දයෝග පැතිදයනො. ෙියසථ දයෝග දඩාගු උණ පැතිරිලා අදේ රැඳිසයන් හරි අසයණ තත්ත්ෙයට පත් දෙලා තිදෙනො.

මම ගරු සමතිතුමාදගන් ඉල්ලීමක් යනො. අඟුණද ාළපැලැසථස ෙන්ධනාගායදආ අාග සම්ූර්ලණ දයෝහලක් තිදෙනො. පිරිමි ොට්ටුද සඳන් (2ක් තිදෙනො. ාන්තා ොට්ටුද සඳන් 52ක් තිදෙනො. හැෙැි එ ෛෙෙයෙයයාි ඉන්දන්. රැඳිසයන් 0 022ක් හිය දගෙය ඉන්නො. ඒ 0 022ටම ඉන්දන් එ ෛෙෙයෙයයාි. ඒ ෛෙෙයෙයයා ෙැඩ යන්දන් සතිය ට ෙෙසථ පහි. ඒ ෛෙෙයෙයයා තමන්දේ සම්ූර්ලණ ැපවීදමන් ඒ ෙැඩ ටි යනො. පසුගිය ෙෙසථෙල ිනය රුදෙක් මැරුණා heart attack එ ක් සිසල්ලා. ඒ ්ර්ල.ී. ිනදන්ෂයථ කියන පුේගලයා. යාත්‍රිදආ තමි heart attack එ හැදුදඩුක ඔුවට ‍රති ාය යන්න ිසධියක් නැහැ ෛෙෙයෙයදයක් නැහැ. ළඟම දයෝහලට අයදගන ගියා. ගරු සමතිතුමි ඒ ගැසට් පත්‍රය දෙනසථ යන්න. තාගල්ල දයෝහදල් ඔක්ද ෝම පහසු ම් තිදෙනො හම්ෙන්දතාට දයෝහදල් ඔක්ද ෝම පහසු ම් තිදෙනො. හැෙැි ළඟම දයෝහල තමි අඟුණද ාළපැලැසථස දයෝහල. අඟුණද ාළපැලැසථස දයෝහදල් දමාකුත් පහසු ම් නැහැ. ඒ ගැසට් පත්‍රදආ තිදෙනොලු ළඟම දයෝහලට දගි යන්න කියලා. අන්න ඒ ගැසට් පත්‍රය දෙනසථ යන්න හිනිනයක් වුදණාත් දලදඩක් තාගල්ල දයෝහලට හම්ෙන්දතාට දයෝහලට දගි යන්න පුළුෙන් ිසධියට. ළඟම

තිදෙන දයෝහලට දගි යන්න ඕනෑය කියන ො යය ඉෙත් යලා ෙමන්න. ගැසට් එදක් තිදෙන ි සා තමි ඒ දයෝගියා අඟුණද ාළපැලැසථස දයෝහලට දගන ගිදආ. නුදත් අෙශය ‍රති ාය එතැන නැති ි සා ඔුව මැරුණා. ඒ තමි ිනේධිය. මාෙැල්දල් අදේ සදහෝෙයදයක් මැරුදඩුක ධීෙය ාර්ලමි දයක්. දම්ො ගැන දසායන්න. ඔෙතුමන්ලාදේ ‍රතිපත්ති ‍ර ාශනදආ තිදෙනො ෙන්ධනාගාය ිනයල්ල ‍රතිසාසථ යණය යනො කියලා. ‍රතිසාසථ යණය යනො කියන්දන් දමා ක්ෙ? දම් අාග සම්ූර්ලණ ෙන්ධනාගාය දයෝහලට ෛෙෙයෙරුන් ඩුකඩායමක් දෙන්න. අි ොර්ලයදයන්ම එතැන රෑට ෛෙෙයෙයදයක් ඉන්න ඕනෑ. හෙෙත් දයෝගයක් සති වුදණාත් දලඩා මැදයනො. හිය ායදයෝත් මනුෂයයදයෝ දන්. දෙිසයදන්! එදහම කියලා දන් ්ඩුක්ෙ ගත්දත්. දම් හිය ායදයෝත් අපි ්යක්ෂයා යන්න ඕනෑ දන්. එක් ෛෙෙයෙයදයකුට පුළුෙන්ෙ රැෙිසයන් 0 022 ට දෙදහත් යන්න? ෛෙෙය මඩුකඩලයක් පත් යන්න ඒ අ් ි ලධාරි මඩුකඩලය පත් යන්න. එදහම පත් යලා දම් ෙන්ධනාගායෙල ඉන්න ිනය රුෙන් ්යක්ෂයා ය ගන්න ටුතතු යන්න. ඔෙතුමන්ලාදේ මැතිෙයණ ‍රතිපත්ති ‍ර ාශනදආ තිදෙන දේෙල් යන්න.

ඊළඟට මම තෙත් ායණයක් කියන්න ඕනෑ. ෙන්ධනාගායෙල අ්පා් තිදෙනො. අඟුණද ාළපැලැසථස ෙන්ධනාගායදආ body scanner එ ක් නැහැ. Body scanner එ ක් නැහැ කියන්දන් සතුළට යන ිනය රුෙන් ගුෙ මාර්ලගදයන් කු් අයදගන යනො; කු් ග්‍රෑම් 02 02 (2 ගුෙ මාර්ලගදයන් දගි යනො. ද ාදහාමෙ අල්ලන්දන්? කු් නතය යනො කියලා ්ඩුක්දෙන් කියනො. ෙන්ධනාගාය තුළට කු් දගි යන එ එදහම නතය යන්දන් ද ාදහාමෙ? ඒ ට body scanner එ ක් ද ෝ? Body scanner එ ක් නැහැ. රුණා යලා body scanner එ ක් දෙන්න. ඊළඟට ෙන්ධනාගායදආ CCTV camera පේධතියක් නැහැ. ඒ ැඩිලා අවුරුදු එ හමායක් දෙනො. දම් ්ඩුක්ෙ ්ොට පසථදසථ තමි CCTV camera පේධතිය ැ්දඩුක. ඒ ොදේම අෙශය ාර්ලය මඩුකඩලය නැහැ. ඉතින් එතැන ඉන්න ි ලධාරින් දම් ටුතතු යන්දන් ද ාදහාමෙ?

ඒ ොදේම තමි වීයිසල ෙන්ධනාගායයත්. වීයිසල ෙන්ධනාගායය අක් ය 542 පිහිටි ෙන්ධනාගායයක්. 0200-020( ාලදආ කුරුිසට මාතය අඟුණද ාළපැලැසථස ගාල්ල බූසථස ් ජ සෑම ෙන්ධනාගායය ටම එළෙලු යැ ද වීයිසල ෙන්ධනාගායදආ ෙගා යලා. ඒ ෙන්ධනාගායදආ සෑම තැන ම ොදේ ෙගාෙන් තමි දළථ. දෙහි ෙගාෙත් ළා. ඒ ොදේම දමහි දහාඳ ගදඩාල් ර්ලමාන්තයක් තිබුණා. ිනය රුදෙෝ ඒොදආ ෙැඩ ටුතතු ළා. ඒ ර්ලමාන්ත ඔක්ද ෝම අෙ ෙනද ාට ඩාදගන ෙැටිලා. ඒො ඩාදගන ෙැදටන්න දහථතුෙ දමා ක්ෙ? ඒ ෙන්ධනාගායදආ හිටියා දම් ටුතතුෙලට ෙක්ෂය දහාඳ ි ලධාරිදයක්. දම් ්ඩුක්ෙ ්ොට පසථදසථ ඒ ි ලධාරියා මාරු ළා. ඒ ි ලධාරියා තමි දම් ෙගා ටුතතු ඔක්ද ාම ක්‍රියාත්ම යදගන ගිදආ. ෙැන් දමා ක්ෙ දෙලා තිදෙන්දන්? ෙැන් ෙැටෙල් ඩාදගන අි එනො හයක් එනො. ෙැ 0ක් තිදෙනො. ඒ ෙැ 0ම ෙැන් ිසනාශ දෙලා ගිහිල්ලා. ින් යපු ෙගා ටුතතු ඔක්ද ෝම ෙැන් නතය දෙලා. ගදඩාල් ර්ලමාන්තය ෙැන් නතය දෙලා. අෙ ෙනද ාට වීයිසල එළිමහන් ිනය ඳවුය අභාෙයට ගිහිල්ලා තිදෙනො. දම් තමි දම් ්ඩුක්ද පුනරුෙය.

ටී.බී. සයත් ි දයෝජය සමතිතුමි ඔෙතුමා මදේ ලිණ ිනහා ෙලාදගන ඉන්දන් දමා ෙ? දම් හරි ෙැඩක් දන්. අදේ ුතෙයමුනරුදෙෝ. දමන්න දම් අ්පා් හෙන්න කියාි අපි කියන්දන්. අදේ ි දයෝජය සමතිතුමා මදේ ලිණ ිනහා ෙලාදගන හිනා දෙනො. අපි දම් කියන්දන් අ්පා් ගැන. මදේ ිනසථත්‍රික් දආ තිදෙන අ්පා් ගැන කියන්න මම ිසතයි ඉන්දන්.

177 178

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ඔෙතුමන්ලාදේ ්ඩුක්ද හම්ෙන්දතාට ිනසථත්‍රික් ය ි දයෝජනය යන මන්ීෙරු 4දෙදනක් ඉන්නො. නුදත් ඒ අය දම් දේෙල් ගැන දහායා ෙලන්දන් නැහැ. සත්ත ාාෙ ඒ ි. ඒ ි සා දම් අ්පා් හෙන්න. දම් ෙන්ධනාගාය දෙ ‍රතිසාසථ යණය යන්න. අඟුණද ාළපැලැසථස ෙන්ධනාගායදආ සහ වීයිසල එළිමහන් ෙන්ධනාගායදආ තිදෙන අ්පා් හෙන්න. අදේ ිනසථත්‍රික් දආ ඉන්න කු් පාිසච්චි යන ද ාල්දලෝ ටි අයදගන ගිහිල්ලා පුනරුත්ාාපනය යන්න. ඒ සඳහා පුනරුත්ාාපන ඳවුරු හෙන්න. දම් අය ිනය දගෙල්ෙල ොලා හෙන්න ෙැහැ. දම් ෙැඩ ටුතතු යන්න කියලා සමතිතුමාදගන් ඉල්ලා ිනටිමින් මදේ ාාෙ අෙසන් යනො. ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි මට අෙසථාාෙ ලො දුන්නාට දොදහාම සථතුතිි. ුතෙයජතුමි ඔෙතුමාටත් දොදහාම සථතුතිි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සදයෝජා සාිසත්‍රි දපෝල්යාම අමාතයතුමිය. ඔෙතුමියට ිසනාඩි 52 ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. 4.(5] ගරු සමත ගා සාවිත්‍රි මප ල්තාේ මහ් ියය (කාන්තාා සහ ළමා කටුතු අමාායුියය) (மாண்புமிகு (திருமதி) ெசராஜா ொவித்திாி சபால்ராஜ் - மகளிர் மற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் அலமச்ெர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) මට දම් අෙසථාාෙ ලො දුන්නාට සථතුතිි ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි .

මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ සති ා ිනේධිය සම්ෙන්ධදයන් ා සභාෙ ල්තැබීදම් දයෝජනාෙ පිළිෙඳෙ ාා යන දම් අෙසථාාද ජ මදේ ාාෙ දමන්න දම් ායණදයන් පටන් ගන්න ැමතිි. 58 0 ජ ිසක්ටර්ල හිුතදගෝ "Les Misérables" කියලා දපාතක් ියා තිදෙනො."මනුතාපය" කියන දපාදත් කියැදෙනො, "ිනයදගය මිි සාෙ සදතකු ෙෙට පත් යි. නුදත් සැෙෑ දේෙො ය නම් ඔුව නැෙත සමාජයට පැමිණි පසුත් සමාජය ඔුව දෙස සදතකු දෙස ෙලන්නාක් දමන් ෙැලීමි" කියලා. "මනුතාපය" දපාදත් ‍රධාන රිතය ෙන ජනෙර්ලජන කියන ො යයකින්ම තමි මදේ ාාෙ මම පටන් ගත්ද ත්.

අෙ ෙෙදසථ අපි දම් අත්ෙකිමින් ඉන්දන් ඒ දේෙො දආම තෙත් ද ාටසක්. ුදින්ම, මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ සති වුණු දමම ිනදුවීම පිළිෙඳෙ මදේ නගාටුෙ ‍ර ාශ යනො. යජය පාර්ලශථෙදයන් ඒ ිනදුවීම පිළිෙඳෙ නැෙත ිනතා ෙැලීමක් සමාජයට අෙශයි කියන එ අපි දත්රුම් අයදගන තිදෙනො. දම් ිනදුවීම පිළිෙඳෙ අපි නගාටුෙ ‍ර ාශ යනො ිසතයක් දනාදෙි, ඒ ිනදුවීදමන් මියගිය ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින්දේ පවුල්ෙලට සහ රැඳිසයන්දේ පවුල්ෙලටත් අපදේ දශෝ ය ‍ර ාශ යනො.

"මනුතාපය" දපාදත් ‍රධාන රිතය ෙන ජනෙර්ලජන කියන ඒ ො යය මම නැෙතත් කියන්නම්. "ිනයදගය මිි සාෙ සදතකු ෙෙට පත් යි. නුදත් සැෙෑ දේෙො ය නම් ඔුව නැෙත සමාජයට පැමිණි පසුත් සමාජය ඔුව දෙස සදතකු දෙස ෙලන්නාක් දමන් ෙැලීමි" ඊදආ මීගුදෙ ෙන්ධනාගායය අසල ජ අම්මා ද දනක් හඬමින් කියනො "ඔයදගාල්ලන්ට දම් මිය ගිහින් ඉන්දන් අපයාධ ායදයක් වුණාට යටට අපයාධ ායදයක් වුණාට දම්

මදේ දල් මදේ ෙරුො" කියලා. ඒ අම්මලාදේ ද ෙනාෙ අපට දත්දයනො. කිිනදු අම්මා ද දනක් අපයාධ ායදයෝ බිහි යන්දන් නැහැ. ඒ ි සා තමි එො ජනෙර්ලජන යපු ෙෙන නැෙත දෙන ිසධියකින් අෙ ෙෙදසථ දම් සති දෙලා තිදෙන තත්ත්ෙයත් එක් සමාජගත දෙන්දන්. සත්තටම ගත්දතාත් දම් ෙන්ධනාගායදආ සති වුණු ගැටුදමන් මියගිය ෙන්ධනාගාය ි ලධාරිනුත් රැඳිසයන් හැටියට ිනටි හැදමෝමත් දම් ‍රශථනදආ ිසන්ිනතයන් ෙෙට පත් වුණා ිසතයි. දෙපාර්ලශථෙයම ිසන්ිනතභාෙයට පත් දෙලා තිදෙනො. ඒ ි සා අපි පක්ෂය ිසපක්ෂය දේෙයකින් දතායෙ දම් ‍රශථනය දහාඳින් දත්රුම් අයදගන ඉිනරිදආ ජ දමෙන් ක්‍රියා සති වීම ෙළක්ො ගැනීම සඳහා ද ාි ිසධියටෙ ෙැඩ යන්න ඕනෑ කියලා දහාඳින් ිනතා ෙලන්න ඕනෑ කියන එ ි අදේ අෙහස.

හිය දගෙයක් කියන්දන් සුන්ෙය තැනක් දනාදෙි. එය අධි තෙෙෙය සහ අ් පහසු ම් සහිත ලිි මිි සථ අෙශයතාෙලටෙත් ඉඩ ඩක් නැති ිනය ගණනක් එ ම ෙැිනකිළිය පාිසච්චි යන අතදර්ල තෙ ිනය ගණනක් එ ම ෙැිනකිළියට යන්න දපෝිම්ෙල ඉන්න මැින මදුරුදෙෝ ඉන්න මිි සුන්දේ මානෙ හැඟීම්ෙලට ඉඩක් නැති ‍රමාණෙත් තයම් ්හායපාන නැති ි ො ගන්න ඉඩ ඩ නැති ඉතාම අෙීඩන තත්ත්ෙය මිි සථසු ජීෙත් ෙන තැනක්. එෙැි තැන මිි සුන් අතදර්ල පුාි දෙය ටත් ගැටුමක් සති දෙනො ැලඹිල්ලක් සති දෙනො කියන එ සථොභාිස ෙ ිනේධ දෙන්න පුළුෙන් දෙයක්. එදලස සති ෙන ගැටුම්ෙල අෙසානය මායාන්ති ි. ඒ ිසධියට ඉන්න රැඳිසයන්දගන් ෙැඩි පිරිසක් ජර්ලඝ ාලයක් මත්ද්‍රෙය භාිසත යලා ිසිසධ ද ෝෙනා ලො ෙන්ධනාගායගත වුණු අය. ඒ ෙන්ධනාගායය තුළම එකිදන ා ා ද ාටා ගි මින් ජීෙත් ෙන පිරිසක් අතය සති ෙන ගැටුමක් අෙ අපි දේශපාලි ෙ එකිදන ාට ද ෝෙනා යගි මින් තර්ල යන්න ොෙ යන්න දයාො ගැනීදමන් ලලක් නැහැ.

හැෙැි අදේ ිසපක්ෂයදආ මන්ීෙරු කියනො දම් ොදේ ගැටුමක් සති වුණු දෙලාෙ අපි එළියට ෙැහැලා එතැනට ගිහිල්ලා ඔවුන්ට ්මන්ත්‍රණය ළාම එ ෙයම අදේ ටහඬට ඒ ගැටුම නෙත්ො ගන්න පුළුෙන් ම ලැදෙනොය කියලා. එ ථො එදහම තමි. තමන් ිසිනන් සති ෙැඩි යපු අය සතුදළථ ඉන්නද ාට ඒදගාල්ලන් ඒ හඬට සුවම් න් දෙනො කී රු දෙනො. නුදත් ඒ පිළිෙඳෙ දනාදෙි අපි දම් ාා යන්දන්. ඒ තත්ත්ෙය සති දෙලා තිදෙන්දන් එළිදආ ඉන්න පාර්ලශථෙෙල මැිනහත්වීමකින් දතායෙ ෙන්ධනාගායය තුළ මත්ද්‍රෙය හා අපයාධ ල්ිෙලට සම්ෙන්ධ ඩුකඩායම් දෙ ක් අතය සති දෙච්ච ගැටුමක් ි සාි. ඒ දහථතුදෙන් අෙසානදආ ජ ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින් ොදේම රැඳිසයන් ිසශාල පිරිසක් මිය ගිහිල්ලා තිදෙනො. ඔවුන් ද ාි ් ායය ට මිය ගියත් ඒ හැම ද නාම දම් යදට් පුයෙැිනයන් - මහජනතාෙ - කියන හැඟීදමන් අපට ඒ හැදමෝම ිනහා ෙලන්න ිනේධ දෙනො. ඒ ි සා දම් දේෙො ය හඳුනා ගන්න අපට ඉතාම දහාඳ අෙදෙෝධයක් ඕනෑ දෙනො.

මත්ද්‍රෙය ෙැයින ි සා ෙන්ධනාගායගත දෙලා ඉන්න අය සහ සාමානය ෙැයිනෙලට ෙන්ධනාගායගත දෙලා ඉන්න අය සම්ෙන්ධදයන් ෙර්ලී යණයක් යන්න ඕනෑ. මම දම් දේෙො ය ෙකින්දන් ෙන්ධනාගාය තුළ ිසතයක් දනාදෙි. ාන්තා සහ ළමා ටුතතු අමාතයාාශය යටදත් පරිොස සහ ළමායක්ෂය දසථො දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ තිදෙනො. ිසදශථෂයදයන්ම ෙයස අවුරුදු 5(-58 අතය ාල පයාසය ගත්තාම අවුරුදු 5 -58 අතය ෙයදසථ පසුෙන ෙරුෙන් ිසශාල ‍රමාණයක් මත්ද්‍රෙය ෙැයින ි සා පරිොසගත දෙනො. සත්තටම ඒ පරිොස ්යතනෙලත් දම් ් ායදආම තෙෙෙයක් පෙතිනො. හිටි ගමන් පරිොස ්යතනෙින් ෙරුෙන් පැනලා යන අෙසථාා පිළිෙඳෙත් අපට ොර්ලතා දෙනො. ඒ ොදේම ළමි - ළමි අතය වුණත් ගැටුම් සති

179 180

[ගරු ිනිේ දෙේයච්චි මහතා]

2026 ජූි 29

ෙන අෙසථාා පිළිෙඳෙත් අපට ොර්ලතා දෙනො. පරිොස ි ොස රැඳවුම් ි ොස ොදේම සහති ළ පාසල් තුළ පෙතින අධි තෙෙෙය දහථතුදෙන් සති ෙන ගැටුම්ෙිනුත් දම් ් ායදආ ිනදුවීම් අපට ොර්ලතා දෙනො.

දමතැන තිදෙන දේෙො ය දම් ි. අපයාධෙලට දගාදුරු දෙච්ච ෙරුෙන් අප ායෙලට දගාදුරු දෙච්ච ෙරුෙන් මත්ද්‍රෙය භාිසතයට පුරුදු දෙච්ච ෙරුෙන් සහ සුළු අපයාධෙලට ලක් දෙච්ච ෙරුෙන් ෙශදයන් ඔවුන්ෙ ෙර්ලී යණය යලා පරිොස ි ොස පෙත්ොදගන යාමට අපට තෙම හැකියාෙක් නැහැ. ෙන්ධනාගායෙලත් දම් තෙෙෙය තිදෙනො. මත්ද්‍රෙය භාිසතයට ෙයෙ රුෙන් දෙච්ච රැඳිසයන් ොදේම දසසු අපයාධෙලට ෙැයින රුෙන් දෙච්ච රැඳිසයන් දෙන් කිීමදම් ක්‍රියාෙියක් අදේ යට තුළ නැහැ.

සත්තටම ලා ාද ෙන්ධනාගායගත කිීමදම් ක්‍රියාෙිදආ තිදෙන දලාකුම දේෙො ය තමි ෙැයින රුෙන් එ තැන ට එ තු යනො මිසක් ඔවුන් පුනරුත්ාාපනය යන්දන් නැති එ . සත්තටම අපි ෙැයින රුෙන් හැටියට හඳුනා ගන්න අයෙ එ තැන ට එ තු යලා ිසතයක් දම් ක්‍රියාෙිය අෙසාන යන්න ෙැහැ. මත්ද්‍රෙය සහ දසසු අපයාධෙලට ලක් ෙන පුයෙැිනයන් පුනරුත්ාාපනය ය සමාජගත කිීමමට යම්කිින ක්‍රියාෙියක් අපට අෙශය දෙනො. දම් මත්ද්‍රෙය දහෝ දෙනත් අපයාධෙලට ලක් ෙන පුයෙැිනයන් පුනරුත්ාාපනය ය සමාජගත කිීමදම් ක්‍රියාෙිය අපි ්යම්භ ය තිදෙන ො. ඒ සඳහා අපි හඳුනාදගන තිදෙනො උපදේශන දසථොෙල අෙශයතාෙ සහ ගැටුම් ළමනා යණදආ අෙශයතාෙ. ෙන්ධනාගායගතෙ ිනටින අයට ොදේම පරිොස සහ රැඳවුම් ි ොසෙල ිනටින ෙරුෙන් සතුළු සෑම පුයෙැිනදයකුටම උපදේශන දසථොෙ ලො ජමට අපි ටුතතු යනො. ිසදශථෂයදයන්ම අපයාධ රුෙන් එ තැන ට එ තු යලා තො ගැනීම ිසතයක් දනාදෙි එදලස එ තැන ට එ තු යන පුයෙැිනයන් නැෙත සමාජගත කිීමමට දපය ඔවුන්ෙ පුනරුත්ාාපනය කිීමමට අොළ උපදේශන දසථොෙ අෙශයතාෙ ඉතාම තිනන් අපට ෙැි ලා තිදෙනො.

ඒ ොදේම දම් ායණයත් මම කියන්න ඕනෑ. පසුගිය ්ඩුක් ාලදආ ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින්දේ ඉඳලා පරිපාලනය ෙක්ො පත්වීම් සථාාන මාරුවීම් සහ උසසථවීම් ලො ජම ය පයණය දළථ දේශපාලන හිතෙත් ම් මති. ඒ ි සා එම පේධතිදආ ිනටින අො ි ලධාරින්ට පැත්ත ට දෙලා ෙලාදගන ඉන්න තමි ිනේධ වුදඩුක. දූෂිකත ි ලධාරින් අපයාධ රුෙන්ද ේ සහ දේශපාල ින්දේ අතයමැිනයන් ිසධියට ටුතතු යලා මහා පරිමාණදයන් ුදෙල් ඉපැුතො. ෙන්ධනාගාය ද ාමසාරිසථෙරු පො අත්අඩාගුෙට පත් දෙච්ච අෙසථාා අපි ෙකිනො දම් අපයාධ ජාලය සතුදළථ. ඒ ිසතයක් දනාදෙි අපයාධ රුදෙෝ ද ාල්ල රුදෙෝ ේපම් ගත්දත් මහජනතාෙදගන්. හැෙැි ඒ ද ාල්ල ායින්දගනුත් ේපම් ගත්තු අධි යණ අමාතයෙරුන්දේ පුත්තු ගැන අපිට දම් ඊදආ දපදර්ලො ්යාි ලැබුණා. ඒ ි සා දම් මීගුදෙ සතුළු ෙන්ධනාගායෙින් දහායා ගනු ලෙන සුදඛ්‍ෝපදභෝී පහසු ම් ගැන අපි කියන්න ඕනෑ. සථමාර්ලට් ජාගම දුය ාන මත්ද්‍රෙය ඔය ිනම් ාඩ් පත් දුය ාන උප යණ ් ජ ිනයල්ලක්ම හැම ෙන්ධනාගායයකින්ම හසු දෙනො. ඒ ොදේම ෙරුෙන් ෙන්ධනාගායදආ ඉන්න ද ාට සමහය අම්මලා සථොමිපුරුෂයයා එදහම නැත්නම් තමන්දේ සදහෝෙයයා ෙන්ධනාගායදආ ඉන්නද ාට ඒ ාන්තාෙන් සිසල්ලා අපිත් එක් කියනො දමන්න දම් අසෙල් ගිණුම් අා යට ුදෙල් ෙමන්න කියලා ෙන්ධනාගායදයන්ම තමි call එ ්ද කියලා. මත්ද්‍රෙයෙලට ුදෙල් ලො ගැනීම ෙන්ධනාගාය සතුදළථ ඉඳලාත් ිනේධ දෙනො ි ලධාරින් හයහා. ඒ ි සා දම් දූෂිකත ෙළල්ල පයේෙන්න අපි ටුතතු යලා තිදෙනො කියන එ කියන්න

ඕනෑ. අපි දමය ්යම්භ යලා තිදෙනො. අපිට දම් අෙසන් යන්න තෙත් ාලයක් යන්න පුළුෙන්. එ රැයකින් ළ හැකි ාර්ලයයක් දනාදෙි දම් . හැෙැි දම් පරිෙර්ලතනය සඳහා අපි ටුතතු ්යම්භ යපු දමාදහාදත් දම් ිසධියට දම් පාර්ලිදම්න්තුෙ සතුදළත් ඒ ොදේම එළිදආ සමාජදආත් දෙදගාල්දලෝම එ ට ලෙල දෙලා දම් අදේ ්ඩුක්ෙට එල්ල යන ද ෝෙනා පිළිෙඳෙ අපි ලෙල දෙන්දන් නැහැ. දම් ‍රති ාය ලො ජම ක්‍රියාදෙන් මිසක් කිින ිසදට ොි ෙ ිනදුවීම දනාදෙි අෙශය දෙන්දන්. ඒ ි සා අදේ ක්‍රියාමාර්ලග කිිනිසදට ත් අපි පසුපසට ගන්න කිිනදු ය පයණයක් නැහැ. කිිනම දෙලාෙ අපි ඒ ක්‍රියාමාර්ලග ්පසථසට ගන්දන් නැහැ. "යටම එ ට ඉෙත් දෙනු" කියන ෙැඩසටහන සතුදළථ මත්ද්‍රෙය ි ොයණය සඳහා ගන්න පුළුෙන් ිනයලු ක්‍රියාෙින් ්යම්භ යලා තිදෙනො. නීතිය ක්‍රියාත්ම කිීමම ෛෙෙය ිසෙයාත්ම ෙ හඳුනා ගැනීම උපදේශන ක්‍රියාෙිය සතුදළථ ෙන්ධනාගායගත රැඳිසයන්ට පුනරුත්ාාපන ක්‍රියාෙිය ොදේම ඒ ිනයල්ල එක් නැෙත සමාජගත ෙන පුයෙැිනයන් පිළිෙඳෙ හැම දෙලාෙ ම අෙධානය දයාුද යන්න ඕනෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙතුමියට ි යමිත ාලය අෙසානි. ගරු සමත ගා සාවිත්‍රි මප ල්තාේ මහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ெசராஜா ொவித்திாி சபால்ராஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) මට තෙත් ිසනාඩිය ාලයක් පමණක් ලො දෙන්න ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි .

இறுதியாக, நீா்ர்சகாழும்புச் ெிலறச்ொலையில் இடம் சபற்ற வன்முலறச் ெம்பவத்தில் உயிாிழந்தவர்களின் குடும்பங்களுக்கு எமது ஆழ்ந்த அனுதாபங்கலளத் சதாிவித்துக் சகாள்கின்சறாம். இன்று முதலைக்கண்ணீர் வடித்துக் சகாண்டு, எதிர்க்கட்ெியினர் இந்த வன்முலறச் ெம்பவத்லதத் தமக்குச் ொதகமாக மாற்றசவா, இதலனச் ெகஜமான ஒன்றாகக் காட்டசவா அல்ைது அரொங்கத்தினால் செய்யப்பட்ட குற்றம் என்று கூறுவதற்சகா இடமளிக்காத வலகயில், இவ்வாறான ெம்பவங்கள் மீண்டும் நலடசபறாதவாறு தடுக்க, புதிய ெிலறச்ொலைகலள உருவாக்குதல், அடிப்பலட வெதிகலள சமம்படுத்துதல் மற்றும் லகதிகலள வலகப்படுத்துதல் சபான்ற பல்சவறு நடவடிக்லககலள நாங்கள் சமற்சகாள்சவாம். அதுசபால், சபாலதப்சபாருள் ஒழிப்புக்கு முக்கியத்துவம் வழங்கி, ெீர்திருத்தப் பள்ளிகள் மற்றும் நன்னடத்லத நிலையங் களில் உள்ள ெிறார்களின் பாதுகாப்லப உறுதிசெய்து, உண்லமயாகசவ இந்த நாட்டில் ஓர் உறுதியான நிலைப்பாட்லட ஏற்படுத்துசவாம் என்பலதக் கூறுகின்சறாம். தடுப்புக் காவலில் உள்ள ெிலறக் லகதிகள் அலனவருசம நிம்மதியாக வாழக்கூடிய சூழலை ஏற்படுத்தி, முழுலமயான சபாறுப்புடன் அவர்கலளச் ெமூகமயப்படுத்துவதற்கான நடவடிக்லககலள அரொங்கம் என்ற வலகயில் நாங்கள் முன்சனடுப்சபாம் என்று கூறி, விலடசபறுகின்சறன்.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි ාලය ලො ජම පිළිෙඳෙ ඔෙතුමාට දෙදහිසන් සථතුතිෙන්ත දෙනො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහින්ෙ ජයිනාහ ි දයෝජය අමාතයතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි ාලයක් ලැදෙනො.

181 182

පාර්ලිදම්න්තුෙ

[අ.භා. 4.40] ගරු මහින්තද ගයසිාහ මහාා (කේකරු නිමය ගය අමාායුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயெிங்ஹ - சதாழில் பிரதி அலமச்ெர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි ඊදආත් දපදර්ලොත් මීගුදෙ ෙන්ධනාගායය තුළ වුණු ිනදුවීම් පාෙ යදගන ිසොෙය පැෙැත්දෙන අෙ ෙෙස සුිසදශථෂී ෙෙසක්. අදේ ගරු අමාතයතුමිය - සදයෝජා සාිසත්‍රි දපෝල්යාම සදහෝෙරිය- "මනුතාපය" දපාදතන් උපුටා ෙක්ෙමින් එතුමියදේ ාාෙ ්යම්භ ළා. මම ැමැතිි මදේ ාාෙ ්යම්භ යන්න ඊදආ ෙෙදසථ ෙන්ධනාගායය ඉිනරිපිට අදේ පන්තිදආ අම්මා ද නකු ළ ාාදෙන්. දමා ක්ෙ සය කියන්දන්? "අදේ ෙරුදෙෝ දලෝ යට ෙැයින ායාය දයෝ වුණාට ඒ අදේ දල්. උන්ෙ ෙැයින ායදයෝ දළථ දපාලීිනයි දේශපාල දයාි" කියා සය කියනො. දම් ෙ න තුනහතය සතුදළථ දම් ුදළු මහත් යදට්ම දේශපාලන ඉතිහාසය ගැන අපට දලාකු පාඩමක් කියා දෙනො ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි . අෙ එහා පැත්දත්-[ොධා කිීමමක්] දපාඩ්ඩක් ඉන්න. රිදෙන ෙෙ අපි ෙන්නො. අපි ෙන්නො ඔයදගාල්ලන්ට දම්ො ණයාට අඳු ද ාළ ොදේ කියලා. ඔයදගාල්ලන් යපුො තමි දම් පසුපස එන්දන්. ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි දම් හිනාදෙන මහත්ෙරුන්දේ-[ොධා කිීමමක්] පාතදහථොහැට ‍රාදේය ය සභාද සජෙ සභාපති තනතුදයන් අසථදෙලා ගදමනුත් පැනලා. දමා ක්ෙ දහථතුෙ? අල්ලසථ න්ෙ ට ෙදයන්තුෙක් ි කුත් යලා. ඔන්න දම්දගාල්ලන්දේ ද රුොෙ. ගිය සති දෙ තුන සතුදළත් දම්දගාල්ලන්දේ ද රුොෙ එළියට ්ො රිත්ලා හයහා යාජපක්ෂයලා හයහා. ඒ ද රුොෙ තමි අෙ එළියට එමින් තිදෙන්දන්. දම්දගාල්ලන් දම් ිනේධිය පෙනම් යදගන ්ඩුක්ෙට මඩ ගහන්න ්ඩුක්ෙට ිසද න දේන්න ිසිසධ උත්සාහයන් ගත්තාට ුදළු යටම ෙන්නො දම් ිනේධිය ගැන. අදේ ිසජිත දහථයත් සමතිතුමාත් දම් ගැන කි ො. ෙැනට ොර්ලතා දෙලා තිදෙන රුණු අනුෙ දම් ිනේධියට ලිි දෙච්ච දහථතුෙ ගැන යම් අෙහසක් ුදළු යටටම තිදෙනො. ෙැන් දම්දගාල්ලන් උත්සාහ යනො පසුගිය ාලදආ මහය ෙැි ඩ තාගල්ල ෙන්ධනාගායෙල වුණු ිනදුවීම් දම් ත් එක් සාසන්ෙනය යන්න. ද ාදහාමෙ ඒො දම් ත් එක් සාසන්ෙනය යන්දන්? ෙැි ඩ ෙන්ධනාගායදආ 09දෙදනකුදේ නම් කියලා අඬ ගහලා ෙණගසථෙලාි දෙඩි තිබ්දබ්. ඒ ද ෝට්දට් හාුදදුරුදෙෝ මයලා නාග ිසහායදආ ් උසථසලා අුව වුණාට පසුෙ සාක්ෂික නැති යන්න. එදහම තමි එො ටුතතු දළථ. ඉතින් තාගල්ලට ගිහිල්ලා දොය ළඟට ගිහිල්ලා අය ින් ාා යපු මන්ීතුමාට එතුමාත් එක් ගිය දජෝන් අමයතුාගට එතුමාත් එක් ගියපු නාමල් දබ්බිදේ තාත්තාට - මහින්ෙ යාජපක්ෂයට - "අමදය එන්න එළියට. මම මහින්ෙ සිසල්ලා ඉන්දන්" කියලා කියන්න පුළුෙන්. මහින්ෙලාදේ ට හඬ අමදර්ල දහාඳට අඳුයනො.

අදේ ෙටගල ගරු ි දයෝජය සමතිතුමා දමන්න දම් ඡායාරූපය දපන්ෙනද ාට කි ො "හැමොම දපන්ෙනො" කියලා. ඔ හැමොම දපන්ෙනො. දමා ෙ දම් මහත්ෙරුන්දගන් දගාඩක් අයට උසාිසදආ දොය ඩ දේනො. දගාඩක් අය උසාිසදආ දොයට තට්ටු යමිනුි ඉන්දන්. දම් ඡායාරූපදආ නාමල් යාජපක්ෂයදේ පිටිපසථදසථ ඉන්දන් ුනලම්පිටිදආ අමදර්ල. ඒ අමදර්ලට තමි ගිහිල්ලා ාා යන්දන්. ඉතින් එනො එළියට. මීගුදෙට ගිහිල්ලා [ොධා කිීමමක්] දපාඩ්ඩක් ඉන්න ෑ ගහන්දන් නැතුෙ. ඔයාත් ළඟිනම යන්න දන් ඉන්දන්. ාමය සම්පත් මහත්තයා දපාඩ්ඩක් ඉන්නද ෝ සේෙ නැතුෙ. ි ම් ෙට්ටි අම්දමක් දෙන්න එපා දපාඩ්ඩක් ඉන්න.

හර්ලෂයණ සමතිතුමාට මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ දොය ඩට ගිහිල්ලා ාා යන්න ෙැහැ. පාතාලයට දහෝ කු් ජාොයමට සම්ෙන්ධ ඒ ජාොයම් රුෙන්ට නම කියලා එතුමාට ාා යන්න ෙැහැ. ඒ තමි සත්ත. ඒ ි සා දම් ිනේධි සාසන්ෙනය යන්න ෙැහැ ඔයදගාල්ලන් සාසන්ෙනය යන්න උත්සාහ ළාට. ඒ එ ක් දනාදෙි දෙ ක්. හැෙැි ෙගකිෙ ුතතු ්ඩුක්ෙක් ිසධියට ෙලශක්ති සමතිෙයයා ඒ දෙලාද ඉල්ලා අසථවුණා සථොධීන ිසමර්ලශනයක් යන්න ඉඩ ජලා. අධි යණ සමතිෙයයා ්ඩුක්ෙ දෙනුදෙන් ෙගකීම භාය ගත්තා. එදහම තමි ජනතාෙට ෙගකියන ෙගකිෙ ුතතු ්ඩුක් ටුතතු යන්දන්. අපි අහනො ෙැි ඩ මයේ ජ මහය ගහේ ජ තාගල්දලින ගහ ගි ේ ජ දමාන සමතිටෙ ඉල්ලා අසථදෙන්න කි ද කියලා. අ්ම ගාදඩුක දමාන සමතිෙ ෙගකීම භාය ගත්දත්? වුරුෙත් නැහැ. තෙ ිනේධි ඕනෑ තයම් කියන්න තිදෙනො.

මට සුවණා එ මහත්තදයක් - හර්ලෂයණ යාජ රුණා මහත්තයා - කියනො බුේධි දතායතුරු සිසල්ලාය කියලා. එතුමාදේ බුේධි දතායතුරු එන්න සති. අදේ අධි යණ සමතිතුමාදගන් මම අහලා ෙැලුො දමාන බුේධි දතායතුරුෙ ්ද කියලා. සමගි ජන ෙලද ගදආ බුේධි දතායතුරු දෙන්න සති එන්න සත්දත්. සතුදළථ ෙැඩිපුය සති දන් එතුමන්ලාදේ ට්ටිය. ඒදගාල්ලන් හයහා බුේධි දතායතුරු ්ොෙ කියන්න අපි ෙන්දන් නැහැ. හැෙැි ්ඩුක්ද ෙන්ධනාගාය දෙපාර්ලතදම්න්තුෙට දහෝ දෙනත් ්යතනය ට කිිනදු බුේධි දතායතුයක් ොර්ලතා දෙලා නැහැ. පාසථකු ‍රහායය දෙන්න සති ගණන් ිනුි දතායතුරු ්ද . අදරේල් 5 ෙන ො ‍රහාය එල්ල යන්න ලැහැසථති දෙනද ාට අදරේල් 29 28 ඉඳන් දතායතුරු ්ො. ඊට ින් ඉඳන් ිසිසධ ොර්ලතා ්ො. ඒ කිිනෙ ට ක්‍රියාමාර්ලග ගත්දත් නැති මහත්ෙරු අෙ දම් ිනේධිය පෙනම් යදගන ්ඩුක්ෙට තළන්න උත්සාහ යනො. අපට කියන්න තිදෙන්දන් "දසාරි" කියලා තමි.

ෙැන් එක් අධිනීතිඥ මහත්තදයක් කි ො ෙන්ධනාගාය දෙපාර්ලතදම්න්තුෙට නාය ත්ෙයක් නැහැ කියලා. වුෙ දම්? නාය ත්ෙයක් නැති පක්ෂයය ඉන්න මහත්ෙරු. අෙ පක්ෂයයට නාය ත්ෙයකුත් නැහැ නාය යා කියන ඒො පක්ෂයදආ සාමාජි යන් අහන්දනත් නැහැ සාමාජි යන් කියන ඒො පක්ෂයදආ නාය යා අහන්දනත් නැහැ.

ඒ පක්ෂයදයන් කුරුණෑගින් ඡන්ෙය ඉල්ලලා මන්ී ධුයයක් ගත්තු ෙයාිනරි මහත්මයා

[මූලාසනම අණ පරිින ඉව් කතන ල ජ. [அக்கிராெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

දහාරුන් මාද ාල්ල ායයන් දූෂිකතයන් එක් එ තු දෙලා ඕනෑම ද ින ාෙ ට යනො. මාද ාල්ල ායයන් දූෂිකතයන් එක් එ තු දෙලා කියනො "්ඩුක්ෙක් හෙන්න අපි ඔක්ද ෝම එ ට එ තු දෙන්න ඕනෑ" කියලා. එය ඒ වීඩිදයෝෙල පැහැිනිෙ තිදෙනො. ඒ කියපු එ ෙැන් නැහැ කියන්න හෙනො. තෙත් සමහරු තෙත් දේෙල් කියන්න උත්සාහ ළා. ිනිත් ජයවීය මන්ීතුමා ඊදආ එ ක් කි ො අෙ තෙ එ ක් කියනො. ඒ මන්ීතුමා කියන්න උත්සාහ ළා ො ි යන්ට දූෂිකතයන්ට එදයහිෙ දම් යදට් තිදෙන එ ම දේ අධි යණ ක්‍රියාෙිය ිසතයි කියලා. නැහැ ඒ එ ක් ිසතයි. ඒ අධි යණ අමාතයාාශය දපාිසථ දෙපාර්ලතදම්න්තුෙ සතුළු අොළ අාශ ිසිනන් යන එ . ‍රොහන මහාමාර්ලග සහ නාගරි සාෙර්ලධන අමාතයාාශදයන් දෙනම ෙැඩ යදගන යනො; ෙලශක්ති අමාතයාාශදයන් දෙනම ෙැඩ යදගන යනො; අධයාපන අමාතයාාශදයන් අධයාපන ‍රතිසාසථ යණ ෙ සතුළුෙ දෙනම ෙැඩ යදගන යනො. හැම

183 184

2026 ජූි 29

අමාතයාාශයක්ම දෙන් දෙන්ෙ ෙැඩ යන අතදර්ල එම අමාතයාාශයත් ද ගදයන් ක්‍රියාත්ම දෙමින් නීති අාශ ශක්තිමත් යමින් ො ි යන්ට දූෂිකතයන්ට ෙඬුෙම් යමින් තිදෙනො.

දමහි ජ අපි ිසදශථෂයදයන් අෙධායණය යන්න ඕනෑ ායණයක් තිදෙනො. මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ ගැටුම රැඳිසයන් අතය ගැටුමක් දලස තමි පටන් ගත්දත්. ින් ්ඩුක් ාලෙල රැඳිසයන් ඝාතනය ළා. නුදත් දම් රැඳිසයන් අතය ගැටුමක් රැඳිසයන් දෙපිරිසක් අතය සති වුණු අර්ලබුෙයක් දලස තමි ඉිනරියට ්ද .

තුෂයාය උපුල්දෙණිය ගැනත් දමහි ජ ාා ළා. තුෂයාය උපුල්දෙණියට දමා ෙ වුදඩුක? 0205 සැේතැම්ෙර්ල 50ෙන ො පාන්ෙය මහනුෙය ිනසථත්‍රික් දආ හිටපු යාජය සමතිෙයදයකු - අෙ ඔුව නැති ි සා මම නම කියන්දන් නැහැ - ෙන්ධනාගායයට පැනලා තමන්දේ ගිි අිසදයන් දසල්ලම් ෙැම්මා. ඒ ිනේධියට අොළෙ ි ෙැරැින ිසමර්ලශනයක් දළථ නැහැ. ඒ ි සා තමි උපුල්දෙණියට දගෙය යන්න වුදඩුක. එදහම නැතුෙ දෙන දමා ෙත් ි සා දනාදෙි. අෙත් ෙැඩ ෙලන ද ාමසාරිසථෙයදයක් ඉන්නො ෙන්ධනාගායය පාලනය දෙනො. ඒ ිසතයක් දනාදෙි දම් දෙලාද මට තෙත් ායණයක් මතක් දෙනො. ඒ යාජය සමතිතුමාම දන්ෙ කි ද එතුමා ඉන්න ල් අනුය ිනසානාය සදහෝෙයයාට ජනාධිපති දෙන්න දෙන්දන් නැහැ කියලා? මට මත ි ඔුව එදහම කි ො. අනුය ිනසානාය සදහෝෙයයාට ජනාධිපති දෙන්න ඉඩ දෙන්දන් නැහැ කි ො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ි දයෝජය සමතිතුමි ඔෙතුමාට දෙන් ා ාලය අෙසන්.

ගරු මහින්තද ගයසිාහ මහාා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මට තෙත් ිසනාඩිය ාලයක් දෙන්න ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි . මම ඉක්මි න් ාාෙ අෙසන් යන්නම්.

නාමල් යාජපක්ෂය මහත්මයා කි ො ෙැන් ෙන්ධනාගායෙල තෙෙෙයක් සති දෙලා තිදෙනො කියලා. ඔ ඒ සත්ත. රැඳිසයන් 52 222 ෙැන් (2 222ක් දෙලා තිදෙනො. ඉතින් ඒද න්ම දම් යදට් ජනතාෙ දත්රුම් ගන්න ඕනෑ දම් මහත්ෙරුන්දේ දගවුණු පාලනයන් ගැන. දගවුණු පාලනදආ දහාඳ ම ි සා තමි ෙැඩි ෙැඩිදයන් පිරිසථ ෙන්ධනාගායගත යන්න ිනේධ දෙලා තිදෙන්දන්. දම් (2 222 තෙ ටි ෙෙසකින් (5 222ක් දෙි; (0 222ක් දෙි. එදහම දන්ෙ? දමා ෙ එහා පැත්දත් තෙත් දපෝිමක් යන්න ඉන්නො දන්. තෙත් ඉසථසයහට න් ටි එනො.

ඒ ොදේම කි ො "ිනට්ො" දඩාගු සහ මීගුදෙ ෙන්ධනාගාය ිනදුවීම්ෙල ජ ්ඩුක්ෙ ි ින දෙලාෙට පියෙය ගත්දත් නැහැ කියලා. දම් අය ි ින දෙලාෙට පියෙය ගත් මහත්ෙරුන්ෙ? ඒොට උත්තය දෙන්න දම් දෙලාෙ දනාදෙි.

අපි මාධයෙලට තග ෙමනො කියලාත් කි ො. මාධයෙලට ගහපු මාධයද ජන් අුද අුදද මයා ෙමපු මහත්ෙරු නාමල්ලා

[මූලාසනම අණ පරිින ඉව් කතන ල ජ. [அக்கிராெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

අෙ දමතැනට සිසල්ලා අදේ සමතිෙයදයකු කියන දමා ක් දහෝ ෙ නයක් අල්ලාදගන - අපි ඒො අනුමත යනො දනාදෙි - ිසිසධ තන්ෙය කියනො.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි මම අෙසාන ෙශදයන් දම් ායණයත් කියන්න ඕනෑ. ගරු ිසපක්ෂය නාය තුමා හැමොම ොදේ අෙත් ඉතාම දහාඳ උපදේශාත්ම ාාෙක් ළා මම ෙැක් ා. අපි එතුමාට දෙදහිසන්ම සථතුතිෙන්ත දෙනො. මම ගරු අධි යණ සමතිතුමාදගන් ඉල්ලීමක් යනො පුළුෙන් නම් දම් ටුතත්දත් ජ එතුමා උපදේශ දයකු දලස තියාදගන ටුතතු යන්න කියලා. එම ඉල්ලීම යමින් මම ි හඬ දෙනො.

දොදහාම සථතුතිි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඥානුදත්තු ශ්‍රීදන්සන් මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි 9 ාලයක් ලැදෙනො.

[பி.ப. 6.04]

ගරු ඥානමු් ු ශ්‍රීමන්තසන්ත මහාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநென்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) சகௌரவ தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்லறய விவாதத்தில் நீர்சகாழும்புச் ெிலறச்ொலையில் நலடசபற்ற வன்முலறப் படுசகாலைகள் பற்றி பிரதானமாகப் சபெப்படுகின்றது. இந்தச் ெம்பவத்தில் 26 சபர் சகால்ைப் பட்டதாகவும் நூற்றுக்கும் சமற்பட்டவர்கள் காயமலடந்த தாகவும் கூறப்படுகின்றது. இந்த நாட்டின் பிரலஜ என்ற வலகயில், அவர்களுக்கு எமது ஆழ்ந்த அனுதாபத்லதயும் கவலைலயயும் இந்த சநரத்தில் சதாிவித்துக் சகாள்கின்சறன்.

இைங்லகயின் அரெியல் வரைாற்லற எடுத்துப் பார்க்கின்றசபாது, சஜ.ஆர். ஜயவர்தன, ஆர். பிசரமதாெ, டிங்கிாி பண்டா விஜயதுங்க, ெந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரதுங்க, மஹிந்த ராஜபக்ஷ சபான்றவர்கள் இந்த நாட்லட ஆட்ெி செய்திருக்கின்றார்கள். இந்த நாட்டில் ‘கறுப்பு யூலை’ என்று சொல்ைப்படுகின்ற மிக சமாெமான ஒரு கைவரம் சஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்களின் ஆட்ெிக் காைத்தில் நலடசபற்றது. அக்காைத்தில், ெிலறயிலிருந்த அரெியல் லகதிகள் 53 சபர் படுசகாலை செய்யப்பட்டார்கள். அதில், குட்டிமணி, தங்கத்துலர, நசடென், சதவன் ஆகிசயார் உள்ளடங்கைாக, அந்தக் கைவரத்லதத் தடுக்கச் சென்ற 84 வயதுலடய சொமசுந்தரம் ராஜசுந்தரம் என்ற லவத்தியரும் அடித்துக்சகாலை செய்யப்பட்டிருந்தார். அதுமட்டுமன்றி, குட்டிமணியின் கண்களும் பிடுங்கப்பட்டன. அரெின் பாதுகாப்பு நிலையசமான்றாக இருக்கின்ற ெிலறச்ொலைக் குள்சள லவத்து மிக சமாெமாக இந்தப் படுசகாலைகள் செய்யப்பட்டன.

இந்த வரைாற்லறப் பார்க்கின்றசபாது, சநற்று முன்தினம் இடம்சபற்ற ெம்பவத்தால் பாதிக்கப்பட்ட தாய் ஒருவர் சொன்ன கருத்து நிலனவுக்கு வருகின்றது. அதாவது, “சபாலிஸாரும் அரெியல்வாதிகளும்தான் இப்படியான நிலைலமலய ஏற்படுத்தியிருக்கின்றார்கள்” என்று அவர் கூறியிருக்கின்றார். அந்தத் தாயின் கருத்லத நம் நாட்டின் அரெியல் வரைாற்சறாடு ஒப்பிட்டுப் பார்க்கும்சபாது, சஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்களின் காைத்தில் ‘சகாணவை சுனில்’ என்பவர் ஒரு பாதாள உைக நாயகனாக இருந்திருக்கின்றார். அடுத்த கட்டமாக, ‘சொத்தி உபாலி‘ என்று சொல்ைப்பட்ட ஒருவர் இருந்திருக்கிறார். அதற்கு அடுத்த கட்டமாக ‘சபத்தகாசன ெஞ்ெீவ’, 'ஜுைம்பிட்டிய அமசர' சபான்ற பாதாள உைக

185 186

පාර්ලිදම්න්තුෙ

நாயகர்கள் இருந்திருக்கின்றார்கள் என்பலத அறிய முடிகின்றது. அதாவது, இந்த அரெியல் வரைாற்றில் தலைவர்கள் ஒரு பக்கமாக இருக்கும்சபாது, ஒரு கறுப்புப் பக்கமாக இப்படியானவர்கள் வளர்க்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். "சகால்ைப்படுபவர்கள் எமது இரத்தமாக இருந்தாலும், அவர்கலள வளர்த்துவிட்டவர்கள் சபாலிஸாரும் அரெியல் வாதிகளுசம!" என்று அந்தத் தாய் பழி சுமத்தியிருக்கின்றார். நான் சொன்ன இந்த வரைாற்லறப் பாருங்கள்! சகாணவை சுனில், சொத்தி உபாலி, சபத்தகாசன ெஞ்ெீவ, ஜுைம்பிட்டிய அமசர சபான்றவர்கள் உருவானதற்குக் காரணம் யார்? அதாவது, அரெியல்வாதிகள் தங்களுலடய சதலவகளுக்காக இந்தப் பாதாள உைகத் தலைவர்கலள வளர்த்து விடுகின்றார்கள். அவர்கள் மாட்டிக்சகாண்டதன் பின்னர் அடுத்த கட்டமாக ொட்ெியங்கலள மலறத்தல் அல்ைது அழித்தல் என்ற அடிப்பலடயில் படுசகாலைச் ெம்பவங்களும் நலடசபற்றிருக்கின்றன.

என்னதான் இருந்தாலும், ெிலறச்ொலை என்று சொல்வது அரெ பாதுகாப்புக்கு உாிய ஓாிடமாக இருக்கிறது. அவ்வாறு அரெ பாதுகாப்புக்குாிய இடத்தில் படுசகாலைகள் செய்யப் படுவசதன்பது, நாட்டுக்கு ஆசராக்கியமான விடயமாக அலமயாது. சஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவரது காைத்தில் 1983 யூலை மாதத்தில் சவலிக்கலடச் ெிலறச்ொலைப் படுசகாலைலய ஆரம்பித்து லவத்திருந்தார். அன்று சவலிக்கலடயில் படுசகாலை செய்யப்பட்டவர்கள் சதாடர்பில் உாிய நியாயம், நீதி இதுவலர கிலடக்கவில்லை. அந்தக் காைத்தில் இத்தாலிய விமானத்லதக் கடத்திவந்த செபாை ஏக்கநாயக்க என்று சொல்ைப்படுகின்ற ஒரு குற்றவாளி சவலிக்கலடச் ெிலறச்ொலையில் இருந்தார் என்றும் அவரது தலைலமயில்தான் அந்தப் படுசகாலைகள் செய்யப் பட்டதாகவும் பத்திாிலககளில் செய்திகள் சவளிவந்ததாகச் சொல்ைப்பட்டது. அதன் உண்லமத் தன்லம பற்றி எனக்குத் சதாியாது. அந்தக் காைத்தில் அவருக்குப் சபாதுமன்னிப்பு வழங்கப்பட்டு, அவர் விடுதலையும் செய்யப்பட்டிருந்தார். ஆகசவ, குற்றவாளிகள் உருவாகின்றார்களா, உருவாக்கப் படுகின்றார்களா? என்பலதப் பற்றி நாங்கள் ெிந்திக்க சவண்டும். ஒரு ெமூகவியல் ஆய்வு ாீதியாகப் பார்க்கின்ற சபாது, குற்றவாளிகள் உருவாக்கப்படுகின்றார்கள்; உருவாக் கப்பட்ட அந்தக் குற்றவாளிகளுக்குக் குற்றச் செயல்கலளச் செய்வதற்காகத் தூண்டுதல்கள் அல்ைது பாிசுப் சபாருட்கள் வழங்கப்படுகின்றன; பின்னர் இந்தக் குற்றவாளிகள் மாட்டிக் சகாள்கிறார்கள். பாவம், அவர்கலளப் சபற்ற அப்பாவித் தாய்மார்! எங்களுலடய தமிழ் ெினிமா பாடல் ஒன்று இருக்கின்றது -

"எந்த குழந்லதயும் நல்ை குழந்லததான்

மண்ணில் பிறக்லகயிசை..... பின் நல்ைவராவதும் தீயவராவதும் அன்லன வளர்ப்பதிசை"

என்று அந்தப் பாடல் வாிகள் அலமந்திருக்கின்றது. அதில் 'அன்லன' என்பதற்குப் பதில் 'அரெியல்' என நாங்கள் ெற்று மாற்றினால், அன்லன வளர்ப்பினில் அல்ை, அரெியல் வளர்ப்பில் என்று சொல்ைைாம். ஆகசவ, எமது நாட்டின் சகௌரவத்லத அல்ைது நாட்டின்மீதான அனுகூைமான பார்லவலயக் சகடுக்கின்ற செயற்பாடுகளாக இருப்பது, இந்தப் பாதாள உைக நாயகர்கலள வளர்த்துவிடுவதும் அவர்கலளப் சபாலதவஸ்து வியாபாரத்துக்குத் தூண்டி விடுவதும் ஆகும். இவ்வாறு செய்த பை விடயங்கள் இப்சபாது

அம்பைமாகிக்சகாண்டு இருக்கின்றது. ஒட்டுசமாத்தமாக நாடு என்ற ாீதியில் பார்க்கின்றசபாது, எந்தத் தலைவராக இருந்தாலும் இந்தப் சபாலதவஸ்து மற்றும் பாதாள உைகச் செயற்பாடுகளுக்கு ஆதரவாக இருப்பது என்பது வரசவற்கத் தக்க விடயம் அல்ை. ஓர் எதிர்மலறயான, காட்டாட்ெிக் கைாொரத்லத வளர்த்சதடுப்பது என்பது நாட்டுக்கு ஆசராக்கியமான அல்ைது சநர்க்கணியமான ஒரு செயற் பாடாக இருக்க முடியாது.

கடந்த காைத்தில், 1956ஆம் ஆண்டில் இக்கினியாகை படுசகாலை நலடசபற்றது. 1958ஆம் ஆண்டு நாடு பூராவும் பரவைாகப் படுசகாலைகள் நலடசபற்றன. அசதசபான்று, 1963, 1964, 1973, 1977, 1983 என்று அந்த ஆண்டுகளிசைல்ைாம் சதாடர் படுசகாலைகள் நலடசபற்றன. இந்தப் படுசகாலைகசளாடு ெம்பந்தப்பட்ட குற்றவாளிகள் தண்டிக்கப்படவில்லை. 'தண்டிக்கப்படாத குற்றவாளிகள்' என்ற அடிப்பலடயில், அப்பா செய்தார், தண்டிக்கப் படவில்லை; நான் செய்கின்சறன், தண்டிக்கப்படவில்லை; எனது பிள்லளயும் செய்வார், தண்டிக்கப்படமாட்டார் என்ற நிலை சதாடர்கின்றது. ஆகசவ, குற்றவாளிகள் தண்டிக்கப் படாத ஒரு நிலை மற்றும் குற்றவாளிகலள உருவாக்கின்ற சூழ்நிலை இருக்கின்ற ஒரு நாடானது உண்லமயில் அதைபாதாளத்திற்குள் செல்ைக்கூடிய ஒரு நிலைலமதான் காணப்படுகின்றது.

உண்லமயில், இந்தப் பாதாள உைகத் தலைவர்கள் எவ்வாறு உருவாக்கப்பட்டார்கள், சபாலதவஸ்து கைாொரம் எவ்வாறு உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்பதுபற்றி அறிவியல் பூர்வமாகவும், விஞ்ஞான பூர்வமாகவும் ஓர் ஆய்வு செய்யப்பட சவண்டும். அந்த ஆய்வின் அடிப்பலடயில் விலடகலளப் சபற்று, அதலனத் தடுப்பதற்கான வழிமுலற கலளப் பின்பற்றுகின்றசபாதுதான் இந்த விடயங்களிலிருந்து நாங்கள் விடுதலை சபறைாம். பாதாள உைகக் சகாஷ்டித் தலைவர்கலள சவறுக்கும், அவர்கலள சமாெமானவர்களாகக் கருதும் நாங்கள், அவர்களின் பின்னணியில் இருக்கின்ற அரெியல்வாதிகலளப் பற்றி ெிந்திப்பதில்லை.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමි ඔෙතුමාට දෙන් ා ාලය අෙසන්.

ගරු ඥානමු් ු ශ්‍රීමන්තසන්ත මහාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநென்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) Sir, give me one more minute, please!

சபராெிாியர் நந்தசென அவர்கள் ஒரு தடலவ பிச்லெக் காரர்கள் எவ்வாறு உருவாகின்றார்கள் என்பலத அறிவதற்காக முலறயான, விஞ்ஞான பூர்வமான ஓர் ஆய்லவச் செய்திருந்தார். அதாவது, அவர் பிச்லெக்காரர் சவடம் தாங்கி, சதருக்களிலும் ெந்திகளிலும் பிச்லெ எடுத்து, அந்த விடயத்லத ஓர் ஆய்வாகச் செய்து, பிச்லெக்காரர் உருவாவதற்கான காரணத்லதக் கண்டுபிடித்தார். அசதசபான்றுதான், இந்தப் பாதாள உைக நாயகர்கள் மற்றும் சபாலதப்சபாருள் கைாொரம் உருவாவதற்கான காரணம் என்ன? உருவாக்குபவர்கள் யார்? என்பலத நாங்கள் கண்டறிந்து, அதலனத் தடுப்பதற்கான ஓர் உயர்ந்த செலவலயச் செய்ய சவண்டும் என்று கூறி, எனது உலரலய நிலறவு செய்கின்சறன். நன்றி! வணக்கம்.

187 188

[ගරු ඥානුදත්තු ශ්‍රීදන්සන් මහතා]

2026 ජූි 29

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ෛෙෙය) නජිත් ඉන්ින මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි 8 ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. .55] ගරු (වවදය) නජි් ඉන්තිනක මහාා (மாண்புமிகு (லவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි ිසපක්ෂයය ිසිනන් අෙ ඉල්ලා ිනටින ලෙ අපත් එ ඟතාෙ පළ ළ ඊදආ මීගුදෙ ෙන්ධනාගායදආ ිනදු ා දේෙජන ිනදුවීමට අොළෙ ඉිනරිපත් යන ලෙ සභාෙ ල් තෙන අෙසථාාද ිසොෙය තමි දම් පැෙැත්දෙන්දන්. මම හිතන ිසධියට දම් දෙේ ජ අමාතයාාශය පැත්දතන් ඒ කියන්දන් සමතිතුමාදේ පැත්දතන් ඒ ොදේම ින් අෙහසථ ෙක්ෙපු ්ඩුක් පක්ෂය මන්ීෙරුන්දේ සමතිෙරුන්දේ පැත්දතන් - හැම පාර්ලශථෙයකින්ම - දම් ගැන පැහැිනි කිීමමක් ිනේධ වුණා. දම් ොදේ ිනදුවීමක් කියන්දන් සමාජයක් ිසධියට අපි හැදමෝම ෙයපතළ ම්පනයට ලක් ෙන ිනදුවීමක්. දම් සාමානය ෙෙසක් දනාදෙි. දම් සාමානය ිනදුවීමක් දනාදෙි. ඒ මිය ගිය ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින් හත්දෙනා සතුළු රැඳිසයන් ිනයලුදෙනාදේ ජීිසත අපි ිසශථොස යන ිසධියට ඊදආ ෙෙදසථ ඉෙය දෙන්න තිබුණු ජීිසත දනාදෙි. ඒ අෙ ෙෙසත් ෙැ ගන්න ඉඩ ලැබිය ුතතුෙ තිබුණු මිි සථසු. ඒ ි සා අදනක් ිනයලු දේශපාලන ායණා ිසද න ඔක්ද ෝම පැත්තකින් තිදෙේ ජ පළුදෙ අපි ඒ දේෙො ය ගැන ෙයපතළ ිසධියට ම්පා දෙනො. ඒ ි සා දම් ිනදුවීම දම් යදට් ිනදු වුණු ඒ ් ායදආ අෙසන් ිනදුවීම ෙෙට පත් ය ගත ුතතුි කියලා අපි හිතනො. ඒ අපි හිතුොටම ෙැහැ. අපි ඒ දෙනුදෙන් ෙැඩ යන්න ඕනෑ. ඉතින් ඒ ෙැඩ ද ාටස යන ඒ ෙැඩ ද ාටස යන්න ූ ොනම් ්ඩුක්ෙක් ිසධියට තමි අපි දම් සා ච්චඡාෙ යන්දන්.

අපි ෙන්නො දම් යදට් සමාජය දම් තැනට ්ද එ ෙෙසකින් දෙ කින් දනාදෙි කියන එ . දම් යට අපයාධ යාජයයක් ෙෙට පත් යන්න දම් යට අපයාධ යාජයයක් ෙෙට ‍රමානුූලලෙ දගාඩනඟන්න පසුගිය ෙශ ගණනක් තිසථදසථ ගිය ගමනක් තිබුණා. යටක් ිසධියට ගත්තාම පසුගිය ාලදආ සාමානයදයන් අහන්න ෙකින්න දනාලැදෙන පුෙත් ි ර්ලමාණය දෙච්ච යටක් දම් යට. දම් දෙේ ජ පුෙත් පළ දෙන රුණු අපි ෙැක් ා. හිටපු දපාිසථපතිෙයදයක් මිි සථසු දබ්යන්නත් ලක්ෂය ගණන් සල්ි අයදගන තිදෙනො මිි සථසු මයන්නත් ලක්ෂය ගණන් සල්ි අයදගන තිදෙනො කියලා ද ෝෙනා එල්ල දෙනො. ඒො මාධයෙින් ොර්ලතා යනො.

ඒ ොදේම අෙ අධි යණ අමාතයෙයයා ගැනත් දගාඩක් ාා වුණා දන්. දම් යදට් හිටපු අධි යණ සමතිදේ අදේ ්ඩුක්ෙට ින් තිබුණු ්ඩුක්ද හිටපු අධි යණ සමති ධුය ාලදආ ිනටිය ජම එතුමාදේ පුතා දම් යදට් නම ගිය සාිසධානාත්ම අපයාධ ායදයක් රැඳවුම් භායදආ ිනට රිමාන්ඩ් එ ට දගෙයට මාරු යනො කියලා ද ෝටි 50 අල්ලසක් ගත්තාය කියලා න්ෙක් ිසභාග දෙනො. ඒ ඉතුරු සල්ි දුන්නාය කියන්දන් ඒ අධි යණ සමතිෙයයාට අිති දගෙය ජ. ඊට පසථදසථ ඒ අධි යණ සමතිෙයයාදේ පුතා එක් ඒ අල්ලසථ ගනුදෙනුෙට සම්ෙන්ධ දෙච්ච පුේගලයා ‍රධාන ිසපක්ෂයදආ - සමඟි ජන ෙලද ගදආ - ෘතයාධි ාරි මඩුකඩලයට ෙඳො ගත්ත පුේගලදයක්.

ඒ ොදේම දම් යදට් ෙන්ධනාගාය ිසෂයයය භායෙ හිටපු සමතිෙරු රෑ 50ට 5ට තමන්දේ හිතෙතුන් එල්ලුම් ගහ දපන්ෙන්න එක් දගන ගිය හිය ායදයෝ දගන්ෙලා

පිසථදතෝලය ඔළුෙට තියපු යටක් දම් . ඒො ිසදනෝෙ ක්‍රියා ෙෙට පත් දෙලා තිබුදඩුක. අදනක් පැත්දතන් දම් යදට් හිටපු යාජය බුේධි අාශ ‍රධාි යාට පාසථකු ඉරුිනන දෙෝම්ෙ ‍රහායය සම්ෙන්ධදයන් ද ෝෙනා එල්ල දෙලා තිදෙන යටක් දම් . ජනතාෙට දෙෝම්ෙ ගහන්න සැලසුම් ළාය කියලා හිටපු යාජය බුේධි අාශ ‍රධාි යාට ද ෝෙනා එල්ල දෙලා තිදෙන යටක්. එො මත්ද්‍රෙය ජාොයම දහදයාින් ජාොයම ෙටලාදගන යේ ජ එ මන්ීෙයදයකුදේ දගෙයට Police Narcotics Bureau එද න් යේ ජ හිටපු ජනාධිපතිතුමා මාධයයත් අයදගන දහිද ාේටයදයන් ගිහිල්ලා ෙැහැලා ෙොදගන "දම් මදේ එ ා දම් පැත්තට එන්න තහනම්" කියපු එදහම දපන්නපු යටක් දම් . එතද ාට දම් හැම ිසධියකින්ම ෙයපතළ අපයාධ යාජයයක් ෙෙට දම් යාජය develop දෙලා තිබු ණා සාෙර්ලධනය දෙලා තිබුණා. එතැනටි දම් ගිදආ. එථ අනුෙ දම් අපයාධ දම් ෙන්ධනාගාය දම් රැඳිසයන් දම් ජීිසත සමාජ දේෙො යත් දෙතට තමි ගිහින් තිබුදඩුක. අෙ හැම ි යාම කියපු ඊදආ ෙන්ධනාගායය ඉිනරිපිට අඬා අඬා ාා යපු අම්මාදේ ‍ර ාශය සතුදළථ ගැබ් දෙලා තිදෙන්දන්ත් අන්න ඒ . දම් අදේ යදට් ෙරුදෙෝ. දපාලීිනය සහ හිටපු දේශපාලනඥයන් තමි අදේ ෙරුදෙෝ දම් තත්ත්ෙයට සෙලා ෙැම්දම් කියනො. දම් තමි යාාර්ලාය. ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමා අපි යන්න ඕනෑ ගමන දමා ක්ෙ කියලා අපි ෙන්නො. අපි හැදමෝටම ඒ දත්දයනො. දම් දේෙො අෙසන් යන්න දම් අර්ලබුෙය ිසසඳන්න පියෙරින් පියෙය ඉසථසයහට යන්න ඕනෑ කියන එ අපි හැදමෝම පිළිගන්නො. ඉතින් ඒ ට අොළ ටුතතු ්යම්භ යලා තිදෙනො. අධි යණ සමතිතුමා උදේ ළ ිසදශථෂය ‍ර ාශදආ ජ රුණු ිසධියට ඒො දපන්නුො. එතද ාට හැදමෝම ඒ ගැන ාා වුණා. රැඳිසයන් 50 222ක් යඳෙන්න පුළුෙන් ෙන්ධනාගායය -

අදේ ්ඩුක්ෙ එනද ාට රැඳිසයන් 09 222ක් ඉඳලා ෙැන් (0 222 ට ්සන්න පිරිසක් ඉන්නො. ඔ මත්ද්‍රෙය දමදහුතම් ිසශාල ෙශදයන් ක්‍රියාත්ම දෙනො. එහි ‍රතිලලයක් දලස අත් අඩාගුෙට ගැනීම් දෙනො. ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි අපි ගිය පාර්ලිදම්න්තු සතිදආ සා ච්චඡා ළා මත්ද්‍රෙය සම්ෙන්ධ ායණය. සමාජදආ මත්ද්‍රෙයෙල අ්වීමක් තිදෙනො. ඒ මත්ද්‍රෙය ගැටලුෙ ිසදස දඳමින් තිදෙනො. හැෙැි එතද ාට අි ක් පැත්දතන් තෙත් ගැටලුෙක් ි ර්ලමාණය දෙමින් පෙතිනො. දම් ිනයල්ලට උත්තය දහායන්න ්ඩුක්ෙක් ිසධියට අපි ෙැඩ ්යම්භ යලා ඒ ෙැඩ යදගන යනො. එතැන ජ අමාතයාාශය ිසධියට යන දේෙල් තමි සමතිතුමා කි ද . ඒ ොදේම අදේ පාර්ලිදම්න්තු ්ාශි අධීක්ෂයණ ාය සභා ිසධියට පක්ෂය ිසපක්ෂය අපි හැදමෝම එ තු දෙලා ෙන්ධනාගාය ගැටලු ිසසඳන්න යදගන ගිය ෙැඩ ටුතතු ‍රමාණයක් දම් දමාදහාත ෙන ිසටත් දම් ිනදුවීම දෙනද ාටත් තිබුණා. එදහම අෙසථාාෙ තමි දම් පුපුයා යෑම දම් ිනදුවීම දෙන්දන්. ඉතින් ඒ ෙයපතළි. මම දම් කියන්දන් එහි දලාකු ිසසථතය දනාදෙි. දම් ෙයපතළ ම්පනයක්. නුදත් දම් ිනදුවීම අපි අෙසාන ිනදුවීම ෙෙට පත් යගත ුතතු එ ක්. දම් ගැන අපට දගාඩක් අෙහසථ තිදයන්න ිසධියක් නැහැ. 5 80 ඉඳන් 0220 0250 0202 ෙර්ලෂයෙල ිනගටම ෙන්ධනාගායෙල ැයි ද ෝලාහල සති වුණා. එතද ාට දෙඩි තිබ්ො; මිි සථසු මැරුණා. ෙැන් 020 ජත් ඒ ම වුණා. ඒ ි සා මම හිතන ිසධියට අපි දම් අෙසන් ිනදුවීම ෙෙට පත් ය ගන්න අොළ ‍රෙල ෙැඩසටහනක් ක්‍රියාත්ම ළ ුතතුි. ්ඩුක්ෙ ිසධියට අපි ඒ ෙැඩසටහනට අෙය පර්ලණ දෙලා තිදෙනො. ඒ ි සා දම් තිදෙන ම්පනයත් සමඟම දම් තත්ත්ෙය දෙනසථ යන එ අදේ ෙගකීම. ඒ අපි ෙන්නො. ඒ ත් එක් ඉසථසයහට යන්න දම් ්ඩුක්ෙ ෙලාදපාදයාත්තු දෙනො. අපි හිතනො දම් අවුරුදු දෙ තුන ඉෙය දෙේ ජ දම් ොදේ ගැටලුෙලට අපට ි ශථිතෙ සමහය උත්තය හෙන්න පුළුෙන් දෙි කියලා. එදහම පාය අපි ඉන්දන්. ජනතාෙ අදේ ්ඩුක්ෙ පත් දළථ ඒ ට. නැත්නම් හැමොම ොදේ ්දයත් දෙඩි තිය තියා දෙපැත්දතන්ම මැරි මැීම යදට් ෙන්ධනාගාය ඉසථසයහට අම්මලා

189 190

පාර්ලිදම්න්තුෙ

සිසල්ලා අඬ අඬා ඉන්න තත්ත්ෙයක් ි ර්ලමාණය යන්න දනාදෙි අපි ටුතතු යන්දන්. ඒ ෙගකීම අපට තිදෙනො. අපි ඒ ෙගකීම ගන්නො.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි අෙසාන ෙශදයන් මම තෙ ිසනාඩියක් ගන්නො ඒ ායණයට අමතය ායණයක් ‍ර ා ශ යන්නට. අෙ ිසොෙදආ ජ ෙයාිනරි ජයදසථ ය මන්ීතුමා නැෙත ෙතාෙක් සිසල්ලා පැහැිනි ළා මාද ාල්ල ායදයෝ දහාරු මිනීමරුදෙෝ එක් එ තු දෙන්න ඕනෑ කියලා එතුමා කි ද නැහැ කියලා. දම් කියලා දම් නැහැ කියනො දන්. ඒ රැසථවීදම් හිටපු එ මන්ීෙයදයක් සිසල්ලා කියනො ඒ AI කියලා. ෙයාිනරිම ගිහිල්ලා ොඩිදෙලා ලසථසනට කියනො එදහම එ තු දෙන්න ඕනෑ කියලා. නැෙත සිසල්ලා කියනො මම එදහම එ ක් කි ද නැහැ ඒ edit එ ක් කියලා. ඒ ි සා මම දම් අොළ දල්ඛ්‍නය සභාගත යනො. ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි දම් තිදයන්දන් 020 .2 .0 ිනන රූපොහිනී ෙැඩසටහනට සම්ෙන්ධ දෙමින් ිනදු යන ලෙ ‍ර ාශය. දම් තිදෙන්දන් එථ transcription එ . දම් ෙයාිනරි මන්ීතුමාම කියන ිසධිය. මට දම් වීඩිදයෝ එ දපන්ෙන්න ‍රමයක් නැහැ. පුළුෙන් නම් මම දපන්ෙනො. එතුමා දමදහම කියනො: "අපි සත්තටම මත තියාගන්න ඕන ායණය තමි අනාගතදආ දම් ිනයලු පක්ෂය එ ට එ තු දෙච්ච යම්කිින අදනයෝනය ෙශදයන් අ්ම තයදම් ි තයග දයෝජනාෙකින් හරි නැත්නම් යම්කිින ිසධිය ට පළාත් සභා මැතිෙයණයක් එනො නම් යම්කිින ිසධිය ට ඔක්ද ාම එ තු දෙලා එ ෙැඩ පිළිදෙළක් යටදත් තයග යන්න පුළුෙන් තයම් උත්සාහ යන එ ෙැෙගත් දෙනො. දමා ෙ දහථතුෙ දම් ්ඩුක්ෙ පයාජය යන්න අපි ිනයලුදෙනා එ තු දෙන්න ඕදන්." ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි එහි ගැටලුෙක් නැහැ. දමන්න දම් ද ාටස ෙලන්න.

"ිසිසධ මතොෙ තිදයන්න පුළුෙන් හැම ද නා අතයම. සමහය ට්ටිය ජාතිො ජ දෙන්න පුළුෙන් සමහය ට්ටිය දහාරු මාද ාල්ල ායදයෝ ‍රශථන තිදෙන අය දූෂයණ ද ෝෙනා තිදයන අය දෙන්න පුළුෙන්. හැෙැි අපට ෙැන් එදහම දෙන් යලා කියලා මැනලා ගන්න ෙැරි තත්ත්ෙයක් පත් දෙලා තිදෙනො."

දම් තමි ෙයාිනරි ජයදසථ ය මන්ීතුමා කියපු දේ. මම ඒ සභාගා* යනො.

අුද අුදද ඒ කියලා සිසල්ලා අුද අුදද දමතැන දොරු කියන්න එපා. එදහම දොරු යන්න ෙැහැ දන්. ඒ ි සා ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි ඒ ි ෙැයින යන්නි මට ඕනෑ වුදඩුක. මදේ අෙහසථ ෙැක්වීම ඒ ත් එක් අෙසන් යනො.

දොදහාම සථතුතිි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාමය සම්පත් ෙසනාය මන්ීතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි 9 ාලයක් ලැදෙනො.

ගරු චාමත සේප් දසනායක මහාා (மாண்புமிகு ொமர ெம்பத் தெநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මට ිසනාඩි 8ක් තිබුණා. ෙැන් දම් කිහිපදෙදනක් ාා ළා දන්. මට ඒ ිසනාඩි 8 ාලය ලො දෙන්න ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙතුමාට ිසනාඩි 9 ාලයක් සඳහන් දෙලා තිදෙනො. [අ.භා. .02] ගරු චාමත සේප් දසනායක මහාා (மாண்புமிகு ொமர ெம்பத் தெநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි මදේ ාාෙ පටන්ගන්න ින්ම කියන්න ඕනෑ ාා දගාඩක් අහදගන ඉඳලා ිසපක්ෂයදආ අන්තිම ාාෙ මට ලැබීම ගැන මම සතුටු දෙන ෙෙ. පසුගිය පාර්ලිදම්න්තුද ිසපක්ෂයදආ පළුද දේළිදආ 59ෙන පුටුද ිනටියා අනුය කුමාය ිනසානාය කියලා මන්ීතුදමක්. එතුමා හරි ුවරුබුුවටි ෙක්ෂය ි යා. එතුමා දමන්න දම් පුටුද ිනටිදආ. මම එතද ාට ්ඩුක් පක්ෂයය පැත්දත් හිටිදආ. දමතැන වුරුත් නැහැ ඒ දෙලාද දම් පාර්ලිදම්න්තුද . අදේ දම් අගමැතිතුමිය හිටියා ඊට පිටුපස පුටුද . අපි දෙන්නා ිසතයි එතද ාට හිටපු අයදගන් ෙැන් ඉන්දන්. ගයන්ත මන්ීතුමා ිනටියා දමතැන. ඒ පාර්ලිදම්න්තුද හිටපු අයදගන් තුන්දෙනාි දම් දෙලාද දම් පාර්ලිදම්න්තුද ඉන්දන්. ඒ මන්ීතුමා ලසථසන ාාෙක් කි ො එො මහය ෙන්ධනාගායයට ගහපු දෙලාද . මහය ෙන්ධනාගායයට ගහපු දෙලාද ත් එතුමා කි ො "අි ොර්ලයදයන් දම් ෙගකීම යජය භායගන්න ඕනෑ සමතිෙයයා ඉල්ලා අසථදෙන්න ඕනෑ" කියලා. ඒ දෙලාද ඒ ලසථසනට කි ො. මම ෙැන් අහදගන හිටියා දම් ්ඩුක් පක්ෂයදආ ට්ටියදේ ාා ටි . ඒ ාා සුවොම මට හිතුණා අනුය කුමාය ිනසානාය කියන ඒ ුවරුබුුවටි මන්ීතුමා දම් සැදයත් ිසපක්ෂයදආ හිටියා නම් දහාඳි කියලා. දමා ෙ එතුමා ඒ ලසථසනට ිසග්‍රහ ළා. මම ඒ ගැන ඊට ෙඩා ාා යන්දන් නැහැ.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි ඔෙතුමා ිසශථෙිසෙයාලදආ මහා ාර්ලයෙයදයක්. මම ඔක්ද ාම ෙන්නො ිසසථතයයත් ෙන්නො. ඔෙතුමාදේ යාළුො මාත් එක් ඉන්දන් ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි . හැෙැි එො මහින්ෙ යාජපක්ෂය ිසපක්ෂය නාය ාලදආ තමි ුනලම්පිටිදආ අමදර්ල හිටිදආ. ෙැන් දමතැන ජ සමතිෙයදයක්; දජයෂයථඨ සමතිෙයදයක් ෙෘත්ය පය සමිති නාය දයක් ුනලම්පිටිදආ අමදර්ල ගැන ාා දගාඩක් කි ො. අපි ඔක්ද ාම එ ට දේශපාලනය දළථ. ම ා උඹලාටත් ෙැයදුණා අපටත් ෙැයදුණා. අපි ඔක්ද ාම 0224 ජ මහින්ෙ යාජපක්ෂය ජනාධිපති ළා. උඹලාි අපිි තමි දළථ ුදන් දනාදෙි. අය ඉන්න ගයන්තලා දනාදෙි. අපිි උඹලාි තමි 0224 ජ මහින්ෙ යාජපක්ෂය ජනාධිපති දළථ. ුනලම්පිටිදආ අමදර්ලත් එක් හිටපු මහින්ෙ යාජපක්ෂය ජනාධිපති දළථ අපි ඔක්ද ාම ුදන් දනාදෙි. ුදන් දපාඩි ද ාල්දලෝ. ුදන් වුරුත් පාර්ලිදම්න්තුෙට එන්න හිතලාෙත් නැහැ ඒ ාලදආ. ම ා උඹට 0224 දෙේ ජ ෙයස කීයෙ?

ගරු අියල ප්‍රසාේ මහාා (மாண்புமிகு அமிை பிரொத்) (The Hon. Amila Prasad) අවුරුදු 02ක්ෙත් නැහැ.

ගරු චාමත සේප් දසනායක මහාා (மாண்புமிகு ொமர ெம்பத் தெநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) අවුරුදු 02ක්ෙත් නැහැ අවුරුදු 54ි. ඒ ි සා අපිි උඹලාි තමි ඒ දළථ. ඒ ි සා දම්ො කියන්න එපා. අපි දම්ො කි ොම උඹලා අපි උඩ ෙලාදගන ද ළ ගහගන්නො ොදේ දෙනො. ඒ ි සා අපි ඒො දනාකියා පයණ අය පතය අමත යලා අලුත් ිසධියට යන්න ෙලුද. අලුත් ිසධියට ගිදයාත් අපට යන ගමනක් යන්න පුළුෙන්.

191 192

[ගරු (ෛෙෙය) නජිත් ඉන්ින මහතා]

—————— * පුස්ාකාලම ාැා ඇා. * நூனிலையத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූි 29

දම් ිනේධිය සම්ෙන්ධෙ ාා යේින ඊළඟ ායණය දමන්න දම් ි. අධි යණ සමතිතුදමෝ 0204 මාර්ලතු මාසදආ මම රිමාන්ඩ් වුදඩුක. මට සප දුන්දන් 0204 ජූි මාසදආ. මම ෙන්ධනාගායගත දෙලා ිනටිේ ජම දමතැනට සිසල්ලා කිහිප ෙතාෙක්ම ඔෙතුමාට කි ො දහට අි ේො ෙන්ධනාගායය පුපුයනො කියලා. මම ගරු සමතිතුමාට කි ො. මම අත් දෙ ම ඔසෙනො ඔය පනත දගදනන්න කියලා. අෙ ෙනතුරු ඔෙතුමාට ඒ යගන්න ෙැරි වුණා. ඔෙතුමා අධි යණ සමති දලස මාස 58ක් ටුතතු ය තිදෙනො. ලමජි අධි යණ සමතිතුමා. දමදහමි සො ායාත්ම ෙ හිතලා ඉල්ලා අසථදෙනොෙ කියන එ ඔෙතුමාදේ ෙැඩක්. දම් ත් පාසථකු ‍රහායය ොදේ තමි. පාසථකු ‍රහායය අෙසථාාද ත් ගැුවොට පසථදසථ තමි මිි සථසු මැරුදඩුක දෙෝම්ෙ ායදයෝ අල්ලන්න ෙැරි වුදඩුක ෙළක්ොගන්න ෙැරි වුදඩුක. දම් ත් එදහම තමි. වුරුහරි ගැුවො දෙඩි තැබුො මැරුො. වුෙ දළථ ද ාතැනෙ වුදඩුක කියන එ අපට අොළ නැහැ. 04ක් මැරිලා තිදෙනො. තෙ මැදයන්න ඉන්නො. 522ක් ඉසථපිරිතාදල් ඉන්නො. ෙැන් දම් ‍රහායයත් පාසථකු ‍රහායය හා සමානි. ඒ ෙළක්ො ගන්නට ෙැරිවීම ඔෙතුමාදේ අසාර්ලා ත්ෙයක්. හැෙැි ැබිනට් සමති මින් ඉල්ලා අසථදෙනොෙ නැේෙ කියන එ ඔෙතුමා ය පයණය යන්න. මම දමතැන ජ කියනො මම අධි යණ සමති නම් අෙ ඉල්ලා අසථදෙනො කියන එ . ඒ ි සා ඔෙතුමාට ෙගකීම භායගත්තා කියන එ ිසතයක් කියන්න ෙැහැ. ෙගකීමත් භාය ගත්තා නම් දහට ඔෙතුමාට ිසරුේධෙ අි ොර්ලයදයන් න්ෙක් පටන්ගන්න පුළුෙන් ඔෙතුමා ඉල්ලා අසථදෙනො නම්.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි දම් ිනේධිය වුදඩුක දපදර්ලො. ඊදආ උදේ සතුළට ගිදආ "ෙන්දෙ දපාලීිනය". දම් වුරුත් ෙන්දන් නැහැ "ෙන්දෙ දපාිසථ" කියන්දන් වුෙ කියලා. "ෙන්දෙ දපාිසථ" කියන්දන් ෙන්ධනාගාය දපාලීිනය. ෙන්දෙ දපාිසථ සතුළට ගියා. හැෙැි ෙන්දෙ දපාිසථ ගැන මම දම් ායණයත් කියන්න ඕනෑ. අධි යණ සමතිතුමි හත්දෙදනක් මැරිලා ඉන්දන් ෙන්දෙ දපාලීිනදආ ි ලධාරින්. ෙන්දෙ දපාලීිනය ගැන මම කියන්න ඕනෑ ි ෙැයින දේ. ඒ මිි සථසු හරියට හියදගෙය අසථදසථ කු් අල්ලනො දහායනො ෙලනො check යනො; ඒ ඔක්ද ාම යනො ෙන්දෙ දපාලීිනය. දපදර්ලො දෙච්ච ිනේධියට ඊදආ උදේ ෙන්දෙ දපාලීිනය ගියාට පසථදසථ තමි දම් හිය ායදයෝ ෙන්දෙ දපාලීිනදආ හත්දෙදනක් මැරුද . ෙන්ධනාගාය දපාලීිනය කියලා කියන්දන්. ඒදගාල්ලන්ට හිය ායදයෝ කියන්දන් "ෙන්දෙ දපාලීිනය" කියලා. ෙන්දෙ දපාලීිනය ගියාට පසථදසථ තමි දම් ිනේධිය වුදඩුක. ෙන්දෙ දපාලීිනය ෙැයිනි කියලා මම කියන්දන් නැහැ. ෙන්දෙ දපාලීිනය ි යදමටම යාජ ාරි යනො. Navy එදක් Army එදක් හිටපු අය තමි ෙන්දෙ දපාලීිනදආ ඉන්දන්. ඒදගාල්ලන් ි යදමටම යාජ ාරිය යනො. ඒදගාල්ලන් හත්දෙදනක් තමි මැරුදඩුක ඒ ගැන මම දම් දෙලාද කියන්න ඕනෑ. ඒ එක් ම මම කියන්න ඕනෑ දම් ායණයත්. දම් ිනේධිය සති වුදඩුක ාමය පාටිදආ. අධි යණ සමතිතුමි මම හිය දගෙය හිටියා. ාමය පාටි තමි සම්ූර්ලණදයන් ඒ ාමයය ොයෙ ඉන්දන්. ාමය පාටිත් එක් දමලර්ලලා දහාඳි ාමය පාටිත් එක් ඔක්ද ෝම දහාඳි. ාමය පාටි තමි ඒ හිය දගෙය පාලනය යන අයට පණිවුඩ දෙන්දන්. ඔන්න ඕ තමි සති දෙච්ච ‍රශථනය. කු් ජාොයම් හරි ඒ දමානො හරි යන අය ාමය පාටියත් එක් තමි ‍රශථනය සති ය ගත්දත්; ඒ තමි සති දෙච්ච ‍රශථනය. ාමය පාටි දෙන්දනක් තමි පළුදදෙි ෙෙදසථ මැරුද . හැෙැි ෙන්දෙ දපාලීිනයත් එක් ඒ ජාොයම් යන අයට තිදෙනො දපෞේගි තයහක්. දමා ෙ කු් අල්ලන්දන් check යන්දන් ෙන්දෙ දපාලීිනය. ඒ ි සා තමි ෙන්දෙ දපාලීිනදආ හත්දෙදනක් මැරුද .

හිය දගෙය අසථදසථ ඉඳලා ඒො ගැන අත්ෙැකීම් අයදගන මම ඒ ගැන අධි යණ සමතිතුමාට කි ො. මම පාර්ලිදම්න්තු මන්ීතුමන්ලාට කියන්දන් අි ොර්ලයදයන්ම දම් දලාට් එ අ් යන්න නම් ිසෂය ෙර්ලග අබිා සහ අන්තයායොය ෂෂයධ ෙර්ලග පනදත් 4( ෙගන්තිය යටදත් ටුතතු යන එ නෙත්ෙන්න ඕනෑ. මම පිළිගන්නො එම පනදත් 4( ෙගන්තිය සම්මත ය ගන්න අපි අත ඉසථසුො. මම ඒ පිළිගන්නො. ඒ අදේ ෙැරැේෙක්. හැෙැි ඔෙතුමා ඒ ි ෙැයින යන්න ඕනෑ. ඔෙතුමන්ලාට මිි සථසු ඡන්ෙය දුන්දන් අපි යපු ෙැයින ි ෙැයින යන්න; අදේ සමතිෙරු යපු ෙැයින ි ෙැයින යන්න. ඔෙතුමා ඒ ට පයක්කු ෙැඩි වුණා ගරු සමතිතුමා.

ඔෙතුමා අෙ උදේ ාාද ජ කියනො මම අහදගන හිටියා ෙන්ධනාගායෙල ිස‍රාම යන ෙයස අවුරුදු 2 ඉඳලා 0 0 ( දහෝ 4 යන්න ඕනෑ ොදේ ාාෙක්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙතුමාට ි යමිත ාලය අෙසානි ගරු මන්ීතුමා. ගරු චාමත සේප් දසනායක මහාා (மாண்புமிகு ொமர ெம்பத் தெநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මට තෙ ිසනාඩියක් දෙන්න ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි .

ෙන්ධනාගායෙලට අවුරුදු 542 ට 022 ට ෙැඩි ඉතිහාසයක් තිදෙනො. ඒ කිිනම ාලය දපන්ෂයන් ගිය මිි සථසු සිසල්ලා ෙන්ධනාගාය පාලනය දළථ නැහැ. ඔෙතුමා ඒ ෙ‍රා ායෙ තෙ ද දනකුට උසසථවීමක් දෙන්න තියා ගන්න එපා. ි ලධාරිදයක් ෙයස අවුරුදු 2න් දපන්ෂයන් ගියා කියලා දමදහම දෙනොෙ? අවුරුදු 522 ිසතය ාලයක් ෙන්ධනාගායදආ ඔෙැි ිනදුවීම් වුදඩුක නැහැ. දපාලීිනදආ අය දපන්ෂයන් ගියා කියලා දපාලීිනදආ ඔෙැි ිනදුවීම් වුදණත් නැහැ. එදහම එ ක් නැහැ අධි යණ සමතිතුමා ඉන්න ඕනෑම ද දනකුට පාලනය ය ගන්න පුළුෙන්. අදේ ාලදආ ෙඳො ගැනීදම් ‍රශථනයක් තිබුණා අපි ඒ පිළිගන්නො. ඔෙතුමා ෙැන් ෙඳො ගන්නා ‍රමාණය මින.

අදනක් ායණය දම් ි. ඔය රැඳිසයන් ‍රමාණය ෙන්ධනාගායයට ඔදයාත්තු දෙන්දන් නැහැ. ඔතැන 22ි තියන්න පුළුෙන්. ඔෙතුමා එ ෙෙසක් visit යලා තිදෙනොෙ මීගුදෙ. ඔෙතුමා පසුගිය මාස 58ටම එ සැයයක්ෙත් මීගුදෙ ෙන්ධනාගායයට අඩිය තියලා තිබුදඩුක නැහැ. ඒ ඔෙතුමා පිළිගන්න. ඔෙතුමා සමහය ෙන්ධනාගායෙලට ගිහින් තිදෙනො. නුදත් ඔෙතුමා මහය ෙන්ධනාගායයට අඩියක් තියලාත් නැහැ ඒ ත් පිළිගන්න. දම් ාා යන්දන් ෙගකීදමන්. ඔෙතුමා ෙැන් පිළිතුරු ාාද ජ කියි ාමය සම්පත් දමදහම කි ො අයදහම කි ො කියලා. මම ෙොෙත් ඔෙතුමාට කියන්දන් නැහැ ඔය පුටුදෙන් නැඟිටලා යන්න කියලා අපි එදහම කුහ දේශපාලනය යන මිි සථසු දනාදෙි. ඔෙතුමා අපි එ පන්තිදආ; එ දපළැන්තිදආ එ ට හිටපු අය. ගරු සමතිතුමි හැෙැි අ්පා්ෙක් තිබුදණාත් ඒ අ්පා්ෙ දෙනුදෙන් ාා යන්නි දම් ාමය සම්පත් පාර්ලිදම්න්තුෙට සිසල්ලා ඉන්දන්. ඒෙැි දෙයක් වුණාම මම ්ඩුක්ද ිනටිය ජත් ්ඩුක්ෙට ිසරුේධෙ ාා යලා තිදෙනො. ්ඩුක්ද ිනටිය ජත් ාා ළා ්ඩුක්දෙන් එළිදආ ජත් ාා යනො. ඔෙතුමා ඉෙත් දෙනොෙ ඉන්නොෙ කියන ය පයණය තිදෙන්දන් ඔෙතුමා අදත් ගරු සමතිතුමි . හැෙැි දම් ිනේධිය පාසථකු ිනේධිය හා සමානි කියන ායණය ‍ර ාශ යමින් මා ි හඬ දෙනො.

සථතුතිි.

193 194

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හර්ලෂයණ නානායක් ාය අමාතයතුමා. ඔෙතුමාට ිසනාඩි 54 ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. .0 ] ගරු නීතිඥ හර්ලෂණ නානායක්කාත මහාා (අධිකතණ සහ ගාතික ඒකාැේධාා අමාායුමා) (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் சதெிய ஒருலமப்பாட்டு அலமச்ெர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි ලිි ෙම ිසපක්ෂයය ිසිනන් අෙ ිනන ිසොෙයක් ඉල්ලනු ලැබුො අපි ඒ ට එ ඟ වුණා. නුදත් මට සමහය දෙලාෙට ල්පනා වුණා දම් ිසොෙය යන්න ටි ක් ද ලපහ ෙැඩිෙ කියලා. මම හිතුො හරි. ගරු ි සාම් ාරියේපර්ල මන්ීතුමාත් ඒ ගැන මදගන් ‍රශථන ළා. දමා ෙ දම් ිනේධිදආ සත්ත තත්ත්ෙය දසායන්න; ඒ හරියටම දසායන්න; දතායතුරු දසායන්න මිටු පත් යන්න ඕනෑ ි ෙැයින දතායතුරු නැතිෙ දුර්ලමත එළියට ොන්න ෙැරි ි සා. අෙ උදේ මදේ ාාෙට සෙන් දුන්නා නම් ඔෙතුමන්ලා ෙැනගි ි ජනාධිපති දල් ම් හයහා තිදෙදනකුදගන් ුතත් මිටුෙක් පත් ළ ෙෙ මම පැහැිනිෙ කි ො. ඒ මිටුෙ හයහා අි ොර්ලයදයන්ම ඒ ිසමර්ලශන ටි ිනේධ දෙනො.

අෙ ාා ළ ෙුවතයයක්ම කි ද ඔවුන්දේ හිතලු එක්ද ෝ ද ාදහන් හරි තුන්දෙි පාර්ලශථෙයකින් ්ෙ රුණු එදහම නැත්නම් social mediaෙින් අල්ලා ගත්ත ෑි. සත්තටම එතැන ිනේධ වුදඩුක දමා ක්ෙ කියන එ ි ෙැයින දලස අෙදෙෝධ ය ගන්න නම් අපි ඒ ිසමර්ලශන දපාිසථ ිසමර්ලශන සහ මිටු ිසමර්ලශන අි ොර්ලයදයන්ම ිනදු ළ ුතතුි.

එම මිටු ොර්ලතාෙ ලැබුණාම අපි තෙ ටි ාලයකින් තෙත් ිසොෙයක් ගි ුද. එම ිසොෙය මීට ෙඩා සාර්ලා දෙන්න පුළුෙන් කියලා මා ිසශථොස යනො.

ිසපක්ෂයදආ සමහය උෙිසය හැිනරුදඩුක උපදෙසථ දෙන්නන්දේ සාගමයක් දලසි. දමදහම ළා නම් ඔයදගාල්ලන්ට අයදහම යන්න තිබුණා ින් ෙෙදසථ දම් දෙච්ච ි සා පුවෙො දම් දනා දළථ සි ඒ දෙලාද දම් දනා දළථ සි ් ජ ෙශදයන් ඔවුන් අපට උපදෙසථ දුන්නා. ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි එතැන තිබු දඩුක ුතෙමය තත්ත්ෙයක්. එතැන තිබුදඩුක පුේගලයන්දේ ජීිසත ගැන ‍රශථනයක්. ි යාුතධ සදහෝෙය ි ලධාරින්ට පහය ජලා මයා ෙමන තත්ත්ෙය ජ තමි ඒ තත්ත්ෙය මැඩපෙත්ෙන්න ි ලධාරින් ටුතතු දළථ. මට සුවණා ිසපක්ෂයදආ සමහය මන්ීෙරුන් දමතැන කියනො ඔවුන් නුසුදුසු පුේගලදයෝ ඔවුන් acting ිසධියට දසථෙය ළ අය ඒ ි සා තමි දම් වුදඩුක කියලා. රුණා යලා ි ෙැයින දතායතුරු අනුෙ ාා යන්න.

මා එ ක් කියන්නම්. සමීක්ෂයණෙින් ිසමර්ලශනෙින් ි ෙැයින දතායතුරු හම්ෙ වුණාම වුරුන් දහෝ ෙලය අි ින දලස අනීති දලස දයාෙො තිදෙනො නම් ඒ අය සම්ෙන්ධෙ යදට් නීතිය අනුෙ ටුතතු යනො. හැෙැි ඒ දේ ෙන ල් තමන්දේ අතපය ැප ළ ජීිසත ැප ළ ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින්ෙ මිනී මරුෙන් දහෝ යසථතියාදු ායයන් යන්න එපා. ඒ ෙැයිනි. ඒ ිනේධිය ෙනද ාට ඔෙ වුරු හිටියත් තමන්දේ ජීිසත දබ්යාගන්න දුෙනො. දම් ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින් තමන්දේ අතපය ජීිසත ෙන් දුන්දන් ඒ තත්ත්ෙය පාලනය ය ගන්නි. ඔවුන්ට ොහන පර්ලමිට් හම්ෙ දෙන්දන් නැහැ. ඔවුන්ට ෙැඩිපුය සල්ි හම්ෙ දෙන්දන් නැහැ.

දපෞේගි ෙ ඔවුන්ට දෙනත් කිිනම ‍රතිලාභයක් හම්ෙ දෙන්දන්ත් නැහැ. නුදත් ඔවුන්දේ ැපවීම මහන්ිනය ි සා දෙන්න තිබුණු දලාකු ිසනාශයක් ෙැළැක්වුණු ෙෙ අප හිතට ගත ුතතුි. හැෙැි ඔවුන් අනීති දෙයක් යලා තිදෙනො නම් ඒ අනාෙයණ වුණාම ඒ සම්ෙන්ධෙත් අපි ටුතතු යුද. එදහම තත්ත්ෙය ජ වුරුෙත් ්යක්ෂයා යන්න අෙශය නැහැ. නුදත් තමන්දේ දේශපාලන අයුදණු ඉෂයථට ය ගන්න දම් ් ායදයන් ැප ෙන ි ලධාරින්ෙ හෑල්ලුෙට ලක් යන්න එපා. සමහය ි ලධාරින් ඉන්නො ෙෙසථ තුනකින් හරියට ි ොගන්න හම්ෙ දෙලා නැති. ඔවුන් ෙැනටත් ෙැඩ. ඔවුන් ෙැනටත් ‍රශථන ිසසඳමින් ටුතතු යනො.

හැදමෝම කියනො අධි යණ සමති ඉක්මි න් දතායතුරු දුන්දන් නැහැ කියලා. දතායතුරු දෙන්න එතැි න් දතායතුරු හම්ෙ ෙන්න එපායැ. ඒ office ගිි තියලා. ඒ ි ලධාරින් ළඟ තිදෙන communication එ ට ගිහිල්ලා type යලාි මට රුණු එෙන්දන්. එෙන් ොතාෙයණයක් යටදත්ි අපි දම් තත්ත්ෙය ළමනා යණය දළථ. ඔෙතුමන්ලා මට එල්ල යන ිසද න මා භාය ගන්නම්. දමා ෙ අධි යණ සමතිෙයයා ෙශදයන් මා එම ිසද න භාය ගත ුතතුි. නුදත් තමන්දේ අතපය ෙන් ජපු ජීිසත ැප ළ ඒ ි ලධාරින්ෙ හෑල්ලුෙට ලක් යන්න එපා කියලා මා ඉල්ලා ිනටිනො. ඒ ොදේම ෙැනටත් ි ලධාරින් කිහිපදෙදනක් ICU එදක්ත් ිනටිනො. මා ඔවුන්ටත් ඉක්මන් සුෙය ‍රාර්ලානා යනො. ඒ ොදේම දම් ිනේධිදආ ජ තුොල ා රැඳිසයන්ටත් මා ඉක්මන් සුෙය ‍රාර්ලානා යනො. හැෙැි එම ි ලධාරින්ෙ එදහම හාේ ගහන්න එපා. ඔවුන් දනාිනටියා නම් එතැන ිසශාල ිසනාශයක් දෙන්න තිබුණා. තමන්දේ සදහෝෙය ි ලධාරින් ෙැටුණත් ඔවුන් ිසනය සම්පන්න දලස හැිනරුණු ි සාම තමි දම් තයම් අ් ජීිසත ගණනක් හාි වුදඩුක කියන එ ත් මම පැහැිනිෙ කියන්න ඕනෑ. දෙනත් අනීති දෙයක් වුණා යැි කියා අනාෙයණය ෙනො නම් හැය එම ි ලධාරින්දේ ැපවීම ‍රයත්නය මදේ සගැ උමට පාත්‍ර ෙන ෙෙත් සඳහන් ළ ුතතුි.

මා ෙැන් එන්නම් අෙ දම් මන්ීතුමන්ලා ෙක්ෙපු රුණුෙලට. ගරු සජිත් දරේමොස මැතිතුමා යම් රුණු ෙගයක් ෙැක්ාො. අෙ මම ිසහිළු යන්න දහෝ යඩුක් යන්න පුළුෙන් මානින තත්ත්ෙය දනාදෙි ඉන්දන්. එම ි සා එතුමාදේ ිසහිළු ාාෙලට දෙන ෙෙස උත්තය දෙන්න මා ෙලාදපාදයාත්තු ෙනො. නුදත් උත්තය දෙන්න ින් එතුමා පාිසච්චි ළ සමහය ෙ න මට ද ාදහථට හරි ගිහින් කියො දත්රුම් අයදගන එන්නත් ෙනො. එතුමා මට දයෝජනා ළා මම අසාර්ලා සමතිෙයදයක් ි සා ඉල්ලා අසථ දෙන්න ඕනෑය කියලා. මා ෙගකීම භාය ගන්නො කියන එද න් කි ද එ දෙයි. ඒ ෙගකීදමන් පළා යන්දන් නැහැ කියන එ ි. ෙගකීම භාය ගන්දන් මදේ ්යතනදආ දෙච්ච ‍රශථනයක් ිසසඳීදම් සො ායාත්ම ෙගකීම මට තිදෙන ි සාි. ඒ ටි මම ෙගකීම භාය ගත්දත්. ජාති ජන ෙලද ගදආ අපි අිදයෝගෙින් පලා යන උෙිසය දනාදෙි. ඒ ොදේම මම දම් යාජ ාරිය ි ෙැයින දලස දනා යනො නම් මදේ ජනාධිපතිතුමාත් ැබිනට් මඩුකඩලයත් මදේ ඩුකඩායමත් ඒ සම්ෙන්ධදයන් මා ගත ුතතු පියෙය ගැන මට උපදෙසථ දෙි. ිනයලුදෙනාටම මා එය කියන්නට ඕනෑ. අසාර්ලා වීම ි සා යදමකු ඉල්ලා අසථදෙන්න ඕනෑ නම් මා හිතනො ිසපක්ෂය නාය තුමා තමි ඉසථදසල්ලාම ඉල්ලා අසථිසය ුතත්දත් කියලා. දමා ෙ එතුමා සාර්ලා වුණා නම් එතුමා ඉන්න ඕනෑ ජනාධිපති පුටුද . එදහම නැතුෙ ිසපක්ෂය නාය යා දලස දනාදෙි.

දෙෙනුෙ මා පැහැිනි කිීමමක් යන්න ඕනෑ අනුයාධ ජයයත්න මන්ීතුමා ෙැක්ා රුණු ගැන. එතුමා යම් රුණු ෙගයක් ෙැක්ාො. එතුමාට දෙලා තිබුදඩුක දමයි. එතුමා ළඟ තිබුදඩුක outdated දතායතුරු ටි ක්. ගරු ෙයාිනරි ජයදසථ ය මන්ීතුමාට දත්රුණු දෙය ගරු අනුයාධ ජයයත්න මන්ීතුමාට දත්රුදඩුක නැහැ. නුදත් එතුමා සේභාෙදයන් ාා ළ ි සා මම ඒ ායණා සම්ෙන්ධදයන් පැහැිනි යන්නම්.

195 196

2026 ජූි 29

අෙ උෙෑසන ාාද ජ මම කි ද පසුගිය ්ඩුක්ෙ දනා යපු ි සා අපට යන්න වුණාය කියන එ දනාදෙි. හැෙැි ෙයාිනරි ජයදසථ ය මන්ීතුමාට ඒ දත්රුණා. දමා ක්ෙ? අවුරුදු 52ක් 54ක් 02ක් තිසථදසථ දමම දපන්ෂයන් තෙෙෙය තිබුණා. දම් ිසසඳන්න ඕනෑ තත්ත්ෙය තිබුණා. එතද ාට මම අෙහසථ දළථත් දම් ති ්ඩුක්ෙකින් ති සමතිෙයදයකුදගන් දෙච්ච ‍රශථනයක් දනාෙ ෙසය ගණනාෙක් තිසථදසථ සදුණු ‍රශථනයක් අපි භාය ගත් ෙෙ සහ ඒ ට පිළිතුරු අපි දසායන්නට ඕනෑ ෙෙි. එදහම නම් අනුයාධ ජයයත්න මන්ීතුමා ඒ ි ෙැයින තැි න් අල්ලා ගත්තා නම් එතුමාට ඒ දේ දෙන්දන් නැහැ. ඒ ොදේම එතුමා සඳහන් ළා මිල්ලෑෙ ‍රදේශදආ ගත්ත ඉඩදම් යටිතල පහසු ම් ිනයල්ල හෙලා තිදෙන ෙෙ. ඒ කියන්දන් පායෙල් ටි හෙලා ිසදුිය අයදගන ෙතුය අයදගන ඉෙයි කියලා එතුමා කි ො. මම එතුමාට ්යාධනා යනො නැෙත එතැනට ගිහිල්ලා ෙලන්න කියලා. ඔ පායෙල් ැපුො ලිට් ණු හිදට ො නුදත් connections දමාකුත් ජලා නැහැ. ෙැන් එතැන නැෙත තිදෙන්දන් ැලෑෙ. දම් ෙන ිසට අපි මිල්ලෑෙ ෙන්ධනාගාය ෙයාපෘතිදආ ෙැඩ ටුතතු යදගන යනො. මම හිතන ිසධියට එතුමාට ලැබී තිබුණු දතායතුරු ෙැයිනි.

ඒ ොදේම එතුමා කි ො rehabilitation පිළිෙඳෙ යම් යම් පියෙය ගන්න ඕනෑ ඒ මම යන්දන් නැහැ කියලා. එතැන දෙලා තිදෙන්දන් දමයි. මට මත ිසධියට එතුමාත් එ ාලය අධි යණ හා ෙන්ධනාගාය ටුතතු පිළිෙඳ යාජය අමාතය ධුයයක් ෙරුො. පුනරුත්ාාපනය කියන ිසෂයයය ෙැන් තිදෙන්දන් දපාලීිනය භාය අමාතයාාශය යටදත් අධි යණ අමාතයාාශය භායෙ දනාදෙි. එතුමා ළඟ අලුත් දතායතුරු දනාතිබීදම් ‍රශථනයක් තමි එතැන ිනේධ දෙලා තිදෙන්දන්.

ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි අපි පැහැිනිෙ කි ො ඩුකඩායම් දෙ ක් අතය ා ගැටුමක් ි සා දමම ිනදුවීම වුණාය කියන ායණය. ඒ ොදේම prison එ ට ිසශාල අලාභ හාි දෙලා තිදෙනො. නුදත් ූර්ලණ ිසමර්ලශනයක් හයහා අපට අනාෙයණ ය ගන්න පුළුෙන් දම් ිනේධියට ෙලපෑ දෙනත් ‍රශථන දමානො හරි තිබුණාෙ තෙෙෙය දම් ට ෙලපෑොෙ ජපු ්හාය දම් ට ෙලපෑොෙ කියලා. දමා ෙ දම්ද න් අපි යන්න ඕනෑ දෙච්ච ‍රශථනය දතෝයාදගන ඒ ි ෙැයින යන්න අෙශය පියෙය ගැනීමි.

ඒ ොදේම ින් හිටපු ෙන්ධනාගාය ද ාමසාරිසථ දජනයාල් ද දනකු ගැනත් ාා ළා. ඒ එ ක්ෙත් දම්ොට අොළ ෙන්දන් නැහැ. තම තමන්දේ දේශපාලනය තමි අපට එතැි න් දපදනන්දන්. ද දසථ දහෝ ද ො තෙත් සමහරු කියන්නට දයදුණා දෙනත් ඩුකඩායම් පිටින් ්ො ඒ ි සාි එම ‍රශථනය සති වුදඩුක කියලා. මම ඒ ි කියන්දන් දොදහෝදෙනා ාා දළථ හරි දතායතුරු නැතිෙ කියලා. ඒ ොදේම මටත් සමහරු ද ෝෙනා ළා ි හඬෙ හිටියා හැාගිලා හිටියා දතායතුරු දුන්දන් නැහැ කියලා. ඔ අපි ද ාදහාමත් Facebook එද න් ෑි උසථසලා ගන්දන් නැහැ. මට ි ල ෙශදයන් දතායතුරු ලැබුණාම තමි ාා යන්න දෙන්දන්. ඒ දතායතුරු එන්න යම් පමාෙක් තිබුණා. දමා ෙ ුතෙමය තත්ත්ෙයක් ඉසථමතු දෙච්ච ි සා. එය ෙයපතළ ගැටලු ාීම තත්ත්ෙයක්. නුදත් දම් ෙන ිසට අපි ඒ ිනයල්ල සමනය ය තිදෙනො. ඉතා ෙගකීදමන් මම කියනො ිසමර්ලශනය අෙසානදආ ජ අපට සතය දතෝයා ගන්න පුළුෙන් ෙෙ. එදතක් ඒ මැරුණු අයට ැප යපු ජීිසතෙලට ඒ පවුල්ෙලට හෑල්ලු ෙන ් ායදආ දේෙල් අපි දනාකියා ඉඳිුද කියන ඉල්ලීම තමි මට ලිි ෙ යන්න තිදෙන්දන්.

අෙ ිසොෙය තුළ ඉිනරිපත් ා ලිි රුණුෙලට මම උත්තය දෙන්නම්. ගරු ාමය සම්පත් මන්ීතුමි ඔෙතුමා ෙන්නො ඔෙතුමා හැම ිසටම prison එ ගැන යමක් කි දොත් මම ඒ ට එ ඟ දෙලා තිදෙනො එ ඟ දනාවී ඉඳලා නැහැ කියලා. මම අෙ උදේ යම් ‍රමාණය ට පැහැිනි ළා අපි ද ාි ් ායදයන්ෙ

දම් ‍රශථනය ිසසඳා ගන්න ඕනෑ කියලා. මට දම් ටි ිසතයක් කියන්න අෙසය දෙන්න. අපි දමතැන ි ම් හිටියා දනාදෙි. මක්ි සාෙ දම් ‍රශථන ිසසඳන්න අෙශය පියෙය යාශියක් අපි ගි මින් හිටිදආ. ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි ඒ සටහන මා ළඟ නැහැ. නුදත් අපි සෑදහන පියෙය ‍රමාණයක් අයදගන තිදෙනො physical space එ ෙැඩි යන්න. නුදත් එය අපට අෙශය ද ගදයන් ිනේධ ෙන්දන් නැහැ. ගරු ාමය සම්පත් මන්ීතුමා කියපු එ හරි. අපි ිසෂයෙර්ලග අබිා සහ අන්තයායොය ෂෂයධ ෙර්ලග පනත සාදශෝධනය යලා තෙ මාසයක් සතුළත දගදනනො. ඒ ටුතතු අපි ්යම්භ යලා තිදෙන්දන්. මම කියන්දන් වුරු ‍රශථන මතු ළත් දමය ිසස දඳි කියන එ ි.

ගරු චාමත සේප් දසනායක මහාා (மாண்புமிகு ொமர ெம்பத் தெநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) එම පනත් ද ටුම්පත්ෙලට අපි අත් දෙ ම ඔසෙනො. ගරු නීතිඥ හර්ලෂණ නානායක්කාත මහාා (மாண்புமிகு ெட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) අි ොර්ලයදයන් අපි ඒ පනත් ද ටුම්පත් දගදනනො දගදනන්දන් නැතිෙ ඉන්දන් නැහැ. ඒ ොදේම electronic monitoring - house arrest - සම්ෙන්ධ පනත් ද ටුම්පත් ිනයල්ලත් අපි දගදනනො. මා කියා ිනටින්දන් දමච්ච යි. අපි දේශපාලනය යුද. අපි න් ද ගෙත් ය තිදෙනො. ඊට අෙශය ිනයලු ටුතතු ඉටු ය තිදෙනො. ඒ ොදේම අපි prisonsෙල space එ ෙැඩි යනො. නුදත් අදේ යදට් සාර්ලා ත්ෙය මි න්න දෙන්දන් හෙන හිය දගෙල් ගණි න් දනාදෙි අපට ද ාච්ච ය ‍රමාණයක් දම් හිය දගෙල් සතුළට යන එ ෙළක්ෙන්න පුළුෙන් සමාජ ‍රමයක් තිදෙනොෙ කියන රුණ මති. නුදත් දම් තත්ත්ෙය අපි පිළිගන්නො. හිය දගෙල්ෙල තිදෙන අසතුටුොය තත්ත්ෙයන් අපි ි ෙැයින ළ ුතතුි. ඒ සම්ෙන්ධදයන් අෙශය ිනයලු දේම අපි යනො. එථ ොදේම අෙ සාධනීය දලස අෙහසථ ෙැක්ා මන්ීෙරුන්ට මා සථතුතිෙන්ත ෙනො.

අෙසාන ෙශදයන් මම ෙ න සථෙල්පයක් සඳහන් යන්නම්. මිය ගිය ෙන්ධනාගාය ි ලධාරින්දේ ැපවීම ගැනත් දමතැන ජ මා සඳහන් ළ ුතතුි. ඒ ොදේම රැඳිසයන්දේ පවුල්ෙල ිනයලුදෙනාම දශෝ දයන් ිනටින දම් දමාදහාදත් අප ිනයලුදෙනාම අිනටන් ය ගත ුතතු දෙයක් තිදෙනො. දමා ෙ දමය දේෙො යක්. දමය ිනදු දනාිසය ුතතුෙ තිබුණු දෙයක්. නුදත් එය ිනදු වුණා. අපි ිනයලුදෙනාම එ තු දෙලා මනුෂයයත්ෙදආ නාමදයන් දමෙැි දේෙල් නැෙත ිනදු දෙන්න ඉඩ දනාිනය ුතතුි. ඒ සඳහා අපි හැකි සෑම පියෙයම ගන්නට ඕනෑ ෙෙ ‍ර ාශ යමින් මදේ රුණු ෙැක්වීම අෙසන් යනො ලිලාසනාරූඪත් ගරු මන්ීතුමි .

දොදහාම සථතුතිි.

එකල්හි මේලාව අ.භා. 6.30 පසු කත තිබුමණන්ත මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීුමා විසින්ත ප්‍රශ්නය මනාවිමසා පාර්ලිමේන්තුව කල් ාැන ල ජ.

පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලලව අ.භා. 6.41ට 2026 ජූි 08වන ැදාදා පූ.භා. 9.30 වන මාක් කල් ගිම ය.

அப்சபாழுது சநரம் பி.ப. 6.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டலமயால் மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமசைசய பாராளுமன்றத்லத ஒத்திலவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 6.41க்கு, பாராளுமன்றம் 2026 யூலை 08, புதன்கிழலம மு.ப. 9.30 மணி வலர ஒத்திலவக்கப்பட்டது.

It being past 6.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.41 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 08th July, 2026.

197 198

පාර්ලිදම්න්තුෙ

ගරු (් ාර්ලය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසථබුල්ලාහථ මහතා ිසිනන් අසන ලෙ අෙ ිනන නයාය පත්‍රදආ සඳහන් 5ෙන ‍රශථනයට - 8 /0204 - පිළිතුය ජමට ෘෂික ර්ලම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ ොරිමාර්ලග අමාතය ගරු දක්.ී. ලාල් ාන්ත මහතා සති තුන ාලයක් ඉල්ලා සත.

மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ் அவர்களால் சகட்கப்பட்ட இன்லறய ஒழுங்குப் பத்திரத் திலுள்ள 1ஆம் இைக்க வினாவுக்கு - 896/2025 - விலடயளிப் பதற்கு, கமத்சதாழில், கால்நலட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாென அலமச்ெர் மாண்புமிகு சக.டீ. ைால் காந்த அவர்கள் மூன்று வார காை அவகாெம் சகாாியுள்ளார்.

The Hon. K.D. Lal Kantha, Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation, has requested for three weeks’ time to reply to Question No. 01 - 896/2025 - raised by the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah appearing in today's Order Paper.

ගරු (් ාර්ලය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසථබුල්ලාහථ මහතා ිසිනන් අසන ලෙ අෙ ිනන නයාය පත්‍රදආ සඳහන් 0ෙන ‍රශථනයට - 8 9/0204 - පිළිතුය ජමට ෘෂික ර්ලම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ ොරිමාර්ලග අමාතය ගරු දක්.ී. ලාල් ාන්ත මහතා සති තුන ාලයක් ඉල්ලා සත.

மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ் அவர்களால் சகட்கப்பட்ட இன்லறய ஒழுங்குப் பத்திரத் திலுள்ள 2ஆம் இைக்க வினாவுக்கு - 897/2025 - விலடயளிப் பதற்கு, கமத்சதாழில், கால்நலட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாென அலமச்ெர் மாண்புமிகு சக.டீ. ைால் காந்த அவர்கள் மூன்று வார காை அவகாெம் சகாாியுள்ளார்.

The Hon. K.D. Lal Kantha, Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation, has requested for three weeks’ time to reply to Question No. 02 - 897/2025 - raised by the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah appearing in today's Order Paper.

199 200

ප්‍රශ්නවලට ිිතා පිළිුරු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூை விலடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

සැ.ුත.

දමම ොර්ලතාද අෙසාන ුදද්‍රණය සඳහා සථෙකීය ි ෙැයින ළ ුතතු තැන් ෙක්ෙනු රිින මන්ීන් මින් පිටපතක් දගන ි ෙැයින ළ ුතතු ් ායය එහි පැහැිනිෙ ලකුණු ද ාට පිටපත ලැබී දෙසතියක් දනාඉක්මො හැන්තසාඩ් සාසථ ාය දෙත ලැදෙන දසථ එිසය ුතතුය.

குேிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் செய்யவிரும்பும் பிலழ திருத்தங்கலளத் தமது பிரதியில் சதளிவாகக் குறித்து அதலனப் பிலழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிலடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பாெிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්තසාඩ් වාර්ලාා මකාළඹ 5 කිරුළපන මාවම් තගම ප්‍රව්් ති මදපාර්ලාමේන්තුමේ පිහිටි තගම ප්‍රකාශන කාර්ලයාාශමයන්ත

ියල ජ ගා හැක.

මමම හැන්තසාඩ් වාර්ලාාව www.parliament.lk මවබ් අඩවිමයන්ත

ැාගා කළ හැක.

ஹன்ொட் அறிக்லகயின் பிரதிகலள சகாழும்பு 5, கிருைப்பலன மாவத்லதயிலுள்ள

அரொங்க தகவல் திலணக்களத்தின் அரொங்க சவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் செலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்ொட் அறிக்லகலய www.parliament.lk எனும் இலணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் செய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information,

Kirulapone Avenue, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලා ා යජදආ ුදද්‍රණ දෙපාර්ලතදම්න්තුද ුදද්‍රණය යන ල ජ.