289 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ததொகுதி 289 - இல. 2 Volume 289 - No. 2

2022 මාර්තු 09 වන බදාදා 2022 மொர்ச் 09, புதன்கிழமம Wednesday, 09th March, 2022

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපක ශයීයක කාසක වා වාර්ත්ා

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතතුු

කපෞ ගලික දත්ත් ආසක්ෂණ පනත් කකටුම්පත්:

ශෙවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සං ශ ෝධිතාකාරශයන් සම්මත කරන ලදී

සිසිස ජයකකොඩි සියපත් පදනම ( ාං නථාගත් කිරීකම්) පනත් කකටුම්පත්:

ශෙවන වර කියවා වයවසථාාොයක සථාාවර කාරක සාාවට පවරන ලදී

කල් ත්ැබීකම් ප්‍රශයීයනන

කල් ත්ැබීකම් කයෝජනාව:

කල්මුශේ - උතුර ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලශක කටතුතු ධාවාවකින් ශතවරව පවවාවාශ න ය ම

අන්ත්ර්ගත් ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PERSONAL DATA PROTECTION BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended SISIRA JAYAKODY SIYAPATHA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Legislative Standing Committee ADJOURNMENT QUESTIONS ADJOURNMENT MOTION: Maintaining Functions of Kalmunai North Divisional Secretariat Without Impediment

PRINCIPAL CONTENTS

அமமச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு அறிக்மககள்

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

தனிப்பட்ட தரவுப் பொதுகொப்பு சட்டமூலம்: இரண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் மதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவொறு நிமறலவற்றப்பட்டது.

சிசிர ஜயக்தகொடி சியபத மன்றம் (கூட்டிமைத்தல்) சட்டமூலம்: இரண்டொம் முமற மதிப்பிடப்பட்டு, சட்டவொக்க நிமலயியற் குழுவுக்குச் சொட்டப்பட்டது.

ஒத்திமவப்பு வினொக்கள்

ஒத்திமவப்புப் பிலரரமை: கல்முமன வடக்குப் பிரலதச தசயலகத்மத தமடயற்று இயக்குதல்

පාර්ලිකම්න්තුව பொரொளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2022 මාර්තු 09 වන බදාදා 2022 மொர்ச் 09, புதன்கிழமம Wednesday, 09th March, 2022

—————————–——

පූ. වා. 10.00 පාර්ලිකම්න්තුව රැ න විය. කථානායකතුමා [ගු මහින්ද යාපා අකේවර්ධාන මහත්ා]

මූලා නාරූඪ විය. பொரொளுமன்றம் மு. ப. 10.00 மைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு மஹிந்த யொப்பொ அலபவர்தன]

தமலமம வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair. ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු මන්ත්‍රීවරු, ම ශම් නවනවල දුලි බ ධලය අරපිමැම්සථශමන් ාාදුත කිරීශම් අව යතාව පිිබධවව බධශ කාරුිකක අවවානය ශයවමු කරවනු ක්ම්වාශතමි.

පායා බශම්න්තු සංකීයාණය ඇතුළත අනව ය දුලි බ පහන් , වා ෙමා ශමම තවාවාවයට මුහුණ නවය තුතු ධ්දුන්ම එනවශනො ව්ඩකටතුතුවලදී ප්‍රාශයෝක ක අපහතාතා මතු දුය හ්කි අතරම සම්ධන්වව ේනුවවා වීශමන් අපශ ව්ඩකටතුතු කරශ න යා තුතු ධවට බධශ කාරුිකක අවවානය දුශ ේෂශයන් ශයවමු කිරීමට ක්ම්වාශතමි.

එශලසමම පායා බශම්න්තු සංකීයාණය තුළදී ශාෝජනා ාරවල ෙම ශසේවා සපයනු ලධන ශවනවා අං වල ෙ ශමම තවාවාවය ශහේතුශවන් දුදුව අපහතාතා ශහෝ ප්‍රමාෙ ඇි ුවවශහවවාම වාෙ අවශධෝව කරශ න කටතුතු කරමින් ශමම තවාවාවයට මුහුණ දීමට සහශයෝ ය ලධා ශෙනු ඇත්යි අශේක්ෂා කරමි.

ලිිළ කල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගු කජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (මහාමාර්ග අමාත්‍ හ ආණ්ඩු පාර්ශයීයනවකේ ප්‍රධාාන ාංවිධාායකතුමා) (மொண்புமிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்லகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) රු කාානායකතුම, ම ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2019 වයාෂය සවහා ශ්‍රී ජයවයාවනර ර ශරෝහල සහ ප ථතාවා දවෙය උපාධි ර හුණු මවයසථාානශක වායාිකක වායාතාව දනවමැපවා කරමි.

ශමම වායාතාව ශසෞඛ්‍ය කටතුතු පිිබධව අමාතයාං ය උපශී ක කාරක සාාව ශවත ශයවමු කළ තුතු ය්යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපක ශයීයක කාසක වා

වාර්ත්ා அமமச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (ත්ුණ හා ක්‍රීඩා අමාත්‍ ාංවර්ධාන ම්බන්ධීකසණ හ අධීක්ෂණ අමාත්‍ හ ඩිජි ල් ත්ාක්ෂණ හා ව‍ව ාය ාංවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ - இமளஞர் மற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமமச்சரும் அபிவிருத்தி ஒருங்கிமைப்பு லமற்பொர்மவ அமமச்சரும் டிஜிட்டல் ததொழில்நுட்பம் மற்றும் ததொழில்முயற்சி அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமமச்சரும்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports, Minister of Development Coordination and Monitoring and State Minister of Digital Technology and Enterprise Development) රු කාානායකතුම, ම තාක්ෂණ කටතුතු පිිබධව අමාතයාං ය උපශී ක කාරක සාාශභ සාාපි තුමා ශවනුශවන් මමම එම කාරක සාාව ශවත ශයවමු කරන ලෙ පහත සවහන් වායාතා සම්ධන්වශයන් එකී කාරක සාාශභ වායාතාව දනවමැපවා කරමි.

(i) ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පත;

(ii) 2018 වයාෂය සවහා ශ්‍රී ලංකා දුලි බ සංශී , යාමන ශකවමිෂන් සාාශභ වායාිකක වායාතාව;

(iii) 2016 වයාෂය සවහා ජාි ක දුෙයා හා තාක්ෂණ ශකවමිෂන්

සාාශභ වායාිකක වායාතාව;

(iv) 2016 වයාෂය සවහා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිි ආයතනශක වායාිකක වායාතාව; සහ

(v) 2015 වයාෂය සවහා ශ්‍රී ලංකා ශතවරතුරු හා සන්, ශභෙන තාක්ෂණ , ශයෝජිතායතනශක වායාිකක වායාතාව. වාකම් ය මත් තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

කපත් ම් மனுக்கள் PETITIONS ගු සාංජිත් සියඹලාිළටිය මහත්ා (නිකයෝජ‍ කථානායකතුමා හ කාසක වාපතිතුමා) (மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - பிரதிச் சபொநொயகரும் குழுக்களின் தவிசொளரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Deputy Speaker and Chairman of Committees) රු කාානායකතුම, ම මම පහත සවහන් ශපවාසම් තුන පිිබ න්වමි.

(1) මාවන්ල්ලම උඩමුල්ලම ශේරමඩුල්ල යන බපිනශයහි පනවංචි එච්.ඩී. උෙයකුමාර මහතාශ න් ල්බුණු ශපවාසම;

(2) පානලිරම ව කඩම සල් ාලි මාවතම අංක 09 ෙරන සථාානශයහි පනවංචි ආයා.ඩබ් බභ.එසථ.ශක්. රණවක මහතාශ න් ල්බුණු ශපවාසම; සහ

(3) අලභවම කහඹි බයාවල යන බපිනශයහි පනවංචි ඩබ් බභ. . අනුර වීරසූමැය මහතාශ න් ල්බුණු ශපවාසම.

213 214

පායා බශම්න්තුව

ගු ු මින්ද දි ානායක මහත්ා (සූර්යබල සුළාං හා ජල විු ලි ජනන ව‍ාපිති ාංවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு துமிந்த திசொநொயக்க - சூொிய சக்தி, கொற்று மற்றும் நீர் மின்னுற்பத்திக் கருத்திட்ட இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Duminda Dissanayake -State Minister of Solar Power, Wind and Hydro Power Generation Projects Development) රු කාානායකතුම, ම අනුරාවර රයම කා යප මාවතම වව්, පියවරම අංක 2ව54 ෙරන සථාානශයහි පනවංචි අශසේල ධේඩාර හිේශපවල මහතාශ න් ල්බුණු ශපවාසමක් මම පිිබ න්වමි.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ශමවහාන් ප්‍රියෙයා න ෙ ල්ල්වා මහතා - [සාා යාාය තුළ න්ත.]

ගු අේු ල් හලීම් මහත්ා (மொண்புமிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) රු කාානායකතුම, ම අංකුඹුරම ව් බක්ටියම අංක ව9 ෙරන සථාානශයහි පනවංචි වී.එසථ. උඩශවල මහවාමියශ න් ල්බුණු ශපවාසමක් මම පිිබ න්වමි.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ශරෝහණ නවසානායක මහතා - [සාා යාාය තුළ න්ත.] රු කපිල අතුශකෝරල මහතා - [සාා යාාය තුළ න්ත.] රු අනුප පසථකුවල් මහතා - [සාා යාාය තුළ න්ත.] ගු ිකන්ත්ක අමල් මායාු න්න මහත්ා (மொண்புமிகு சிந்தக அமல் மொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) රු කාානායකතුම, ම ආණමඩුවම ශපමැයකුලමම "හයාෂික මිරාන් ශසවන" යන බපිනශයහි පනවංචි එල්.පී. කරුණාශසේන මහතාශ න් ල්බුණු ශපවාසමක් මම පිිබ න්වමි.

ඉදිරිපත් කසන ලද කපත් ම් මහජන කපත් ම් ිළිතබඳ කාසක වාව පැවරිය යුතු යයි නිකයෝග කසන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் தபொதுமனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතතුු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අංක 1 -ව/2022 - (2)ම රු යන්ත කරුණාි ලක මහතා.

ගු ගයන්ත් කුණාතිලක මහත්ා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) රු කාානායකතුම, ම මා එම ප්‍ර ථනය අහනවා.

ගු කජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (மொண்புமிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) රු කාානායකතුම, ම එම ප්‍ර ථනයට පිිබතුර ලධා දීම සවහා මම සි ශෙකක කාලයක් දල්ලා ල්ටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිකයෝග කසන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ආයුර්කේද ශයීයා නත්‍රී පාාමාලාව: වි නත්ස ஆயுர்லவத சொஸ்த்ொீ பொடதநறி: விபரம்

"AYURVEDA SASTHRI" COURSE: DETAILS

32/2022 2. ගු බු ධික පතිසණ මහත්ා

(மொண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමාශ න් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (2):

(අ) (i) “ආතුයාශභෙ ාසථත්‍රී” පාඨමාලාව හ්ෙ රීම සවහා අව ය අවයාපන තාලිතාකම් කවශයාෙ; (ii) එම පාඨමාලාව පවවාවාශ න යනු ලධන මවයසථාාන සංඛ්‍යාව ශකවපමණෙ; (iii) ශම් වන දුට එම පාඨමාලාව හොරනු ලධන ල්තාන් සංඛ්‍යාව ශකවපමණෙ;

යන්න එතුමා සවහන් කරන්ශන්ෙ? (ආ) (i) එම පාඨමාලාව සවහා ල්තාන් ධවවා ්නීම ශම් වන දුට නවතා ඇි ධවවා; (ii) උපාධි පාඨමාලාවකට සමාන ශමම පාඨමාලාවට ල්ලි කරන ලෙ සංශ ෝවන මඟින් ඩිේශලෝමා පාඨමාලාවක තවාවාවය ෙක්වා පහත ෙමා ඇි ධවවා; (iii) එම පාඨමාලාව නවතා ේමීම සවහා ශම් වන දුට කටතුතු කරමින් ල්ටින ධවවා;

එතුමා ෙන්ශන්ෙ?

(ඇ) (i) “ආතුයාශභෙ ාසථත්‍රී” පාඨමාලාවට උපාධි පාඨමාලාවක තවාවාවය න්වත ලධා දීමට රජය කටතුතු කරන්ශන්ෙ; (ii) එශසේ නම්ම දහත උපාධිවාමැන්ට අශනකුවා ආතුයාශභෙ දවෙයවරුන්ට හිමි වරප්‍රසාෙ ලධාදීමට රජය කටතුතු කරන්ශන්ෙ; (iii) එම පාඨමාලාව සවහා ල්තාන් ධවවා ්නීම න්වත ආරම්ා කරන්ශන්ෙ; (iv) එම පාඨමාලාව නතර කිරීමට රජය ප්‍රි පවාි මය තීරණයක් ශ න ි ශබ්ෙ; (v) එශසේ නම්ම එම නවනය කවශයාෙ;

යන්නවා එතුමා සවහන් කරන්ශන්ෙ?

(ඈ) ශනවඑශසේ නම්ම මන්ෙ? சுகொதொர அமமச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) “ஆயுர்லவத சொஸ்த்ொீ” பொடதநறிமய பயில் வதற்குத் லதமவயொன கல்வித் தமகமமகள் யொமவ;

(ii) லமற்படி பொடதநறி நடொத்தப்படுகின்ற நிமலயங் களின் எண்ைிக்மக யொது;

(iii) தற்லபொது இப்பொடதநறிமயப் பயிலும் மொைவர் களின் எண்ைிக்மக யொது; என்பமத அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) (i) லமற்படி பொடதநறிக்கு மொைவர்கமளச் லசர்த்துக்தகொள்வது தற்லபொது நிறுத்தப் பட்டுள்ளமதயும்;

(ii) பட்டப் பொடதநறிக்கு ஒப்பொன லமற்படி பொடதநறியில் லமற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள திருத்தங் கள் கொரைமொக இப்பொடதநறியொனது டிப்லளொமொ பொடதநறியின் நிமலக்குத் தொழ்த் தப்பட்டுள்ளதொகவும்;

215 216

2022 මායාතු 09

(iii) லமற்படி பொடதநறிமய நிறுத்துவதற்கொன நடவடிக்மககள் தற்லபொது லமற்தகொள் ளப்பட்டு வருவமதயும்; அவர் அறிவொரொ?

(இ) (i) “ஆயுர்லவத சொஸ்த்ொீ” பொடதநறிக்கு பட்டப் பொடதநறியின் அந்தஸ்மத மீளளிப்பதற்கு அரசொங்கம் நடவடிக்மக லமற்தகொள்ளுமொ;

(ii) ஆதமனில், லமற்படி பட்டதொொிகளுக்கு ஏமனய ஆயுர்லவத மவத்தியர்களுக்கு உொித்தொன சிறப்புொிமமகமள வழங்க அரசொங்கம் நடவடிக்மக லமற்தகொள்ளுமொ;

(iii) லமற்படி பொடதநறிக்கு மொைவர்கள் லசர்த்துக் தகொள்ளும் நடவடிக்மக மீண்டும் ஆரம்பிக்கப் படுமொ;

(iv) லமற்படி பொடதநறிமய நிறுத்துவதற்கு அரசொங்கம் தகொள்மகொீதியொன தீர்மொனதமொன் மற லமற்தகொண்டுள்ளதொ;

(v) ஆதமனில், அத்திகதி யொது;

என்பமதயும் அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஈ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he state -

(i) the educational qualifications required to follow the “Ayurveda Sasthiri” course;

(ii) the number of centres where aforesaid course is conducted; and

(iii) the number of students who follow the aforesaid course by now?

(b) Is he aware that -

(i) the enrolment for aforesaid course has been stopped by now;

(ii) aforesaid course that was equal to a degree has been downgraded to a diploma level with the revisions made; and

(iii) steps are being taken to do away with aforesaid course by now?

(c) Will he also state -

(i) whether the Government will take measures to upgrade the “Ayurveda Sasthri” course to a degree level;

(ii) if so, whether Government will take measures to grant the aforesaid graduates the privileges that the other ayurvedic physicians are entitled to;

(iii) whether the enrolment for aforesaid course will be re-commenced;

(iv) whether the Government has taken a policy decision to terminate aforesaid course; and

(v) if so, the date of aforesaid decision?

(d) If not, why?

ගු සිසිස ජයකකොඩි මහත්ා (ක ශීය කවදකම් ප්‍රවර්ධාන ග්‍රාමීය ය හා ආයුර්කේද කසෝහල් ාංවර්ධාන හා ප්‍රජා ක ෞඛ‍ සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு சிசிர ஜயதகொடி - சுலதச மவத்திய முமறகளின் லமம்பொடு, கிரொமிய மற்றும் ஆயுர்லவத மவத்தியசொமலகள் அபிவிருத்தி மற்றும் சமூக சுகொதொர இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody - State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community Health) රු කාානායකතුම, ම ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ථනයට පිිබතුර ලධා ශෙනවා.

(අ) (i) ශමම පාඨමාලාව සවහා අවයාපන තාලිතාකම් පාඨමාලාව සවහා වන වයවසථාාව හා දුෂය , යාශී ය 4.2 ශේෙය මඟින් ෙක්වා ඇත.

4.2.1 අ.ශපව.ස.(සා.ශපළ) දුාා ශයන් ල්ංහල ාාෂාව හා

ිකතය දුෂයයන් සහිතවම ශෙවරකට ශනවව්ඩි වාර ණනකදී දුෂයයන් 06ක් සමවාවී ල්ටීම සහ අ.ශපව.ස. (උ.ශපළ) දුාා ශයන් දුෂයයන් ශෙකකින් සමවාවී ල්ටීම.

න්තශහවවා පිමැශවන් අවයාපනශක ලි බක පිමැශවන් අවසාන දුාා ශයන් ල්ංහල ාාෂාව සහ ිකතය දුෂයයන් සහිතව ශෙවරකට ශනවව්ඩි වාර ණනකින් දුෂයන් 06කින් සමවාව ල්ටීම ශහෝ දුශෙයෝෙය / දුෙයාලංකාර පිමැශවන් ශෙශකන් එකක ප්‍රාරම්ා පරීක්ෂණශයන් සමවාව ල්ටීම සහ පිමැශවන් අවයාපන ප්‍රාචීන න ප්‍රාරම්ා දුාා ශයන් දුෂයයන් ශෙකකින් සමවාව ල්ටීම.

4.2.2 ආතුයාශභෙ දවෙය සාාශභ බයාපනවංචි දවෙයවරුන්ශ ෙරුවන් ශහෝ ආතුයාශභෙ දවෙය සාාශභ බයාපනවංචි ප්දුනව ගුරු සථවාමීන් වහන්ශසේලාශ ශ ෝල හිමිවරුන් සම්ධන්වශයන්ම

අ.ශපව.ස.(සා.ශපළ) දුාා ශයන් ල්ංහල ාාෂාව හා ිකතය දුෂයයන් සහිතවම ශෙවරකට ශනවව්ඩි වාර ණනකදී දුෂයයන් 06ක් සමවාවී ල්ටීම; ශහෝ පිමැශවන් අවයාපනශක ලි බක පිමැශවන් අවසාන දුාා ශයන් ල්ංහල ාාෂාව සහ ිකතය දුෂයයන් සහිතව ශෙවරකට ශනවව්ඩි වාර ණනකින් දුෂයයන් 06කින් සමවාව ල්ටීම; ශහෝ දුශෙයෝෙය / දුෙයාලංකාර පිමැශවන් ශෙශකන් එකක ප්‍රාරම්ා පරීක්ෂණශයන් සමවාව ල්ටීම.

(ii) අවයාපන හා ආශරෝ ය ාලා මේඩල යටශවා බයාපනවංචි වී ඇි ආතුයාශභෙ අවයාපනය උ න්වනු ලධන ආතුයාශභෙ ාසථත්‍රී දුෙයාල සංඛ්‍යාව දුසථසකි. (iii) ශම් වන දුට "ආතුයාශභෙ ාසථත්‍රී " පාඨමාලාව හොරනු ලධන ල්තාන් සංඛ්‍යාව ශෙෙහසකි.

(ආ) (i) ශමම පාඨමාලාව පවවාවාශ න යාශම්දී දුධිමවා සාය, ක ර හුණුව ලධා දීම සවහා අව ය පහතාකම් ශනවි බීම ව්, තාක්ෂිකක ්ටලු කිහිපයක් ප්න න්ඟීම ශහේතුශවන් ශමම පාඨමාලාව සවහා ල්තාන් ධවවා ්නීම ශම් වන දුට තාවකා බකව නවතා ඇත. දුශ ේෂශයන් අවයයන ආයතනවල පවි න ගුණාවාමකාාවශක ්ටලු සහ පාඨමාලා සමාශයෝජකයන්ශ ගුණාවාමකාාවය ව්ඩිනවතුණු කිරීම සවහා ව්ඩ පිිබශවළක් ශයවො ඇි අතරම එම කායායය සායාාක වූ ස්, න් 2018 වයාෂශක තාවකා බකව නතර කරන ලෙ ල්තාන් ධවවා ්නීම දුධිමවාව න්වත ආරම්ා කිරීමට ස්ලතාම් කර ඇත.

217 218

පායා බශම්න්තුව

ශම් සම්ධන්වව ක්‍රියා කිරීමට දවෙයාතායායවරුන්ම ශජයෂථඨ කකාකාතායාය දවෙයවරුන් හා මාේඩ බක , ලවාමැන්ශ න් සමන්දුත සාමාජිකයන් 10කින් තුවා දුීවවා කමිටුවක් පවා කරන ලෙ අතර එම කමිටුශභම කමිටු වායාතාව ආතුයාශභෙ අවයාපන හා ආශරෝ ය ාලා මේඩලයට ශම් වන දුට ලධා දී ඇත.

ශමම දුීවවා කමිටුශභ , යාශී ය මත පාරම්පමැක ශීය ය දවෙයවරුන්ශ ෙරුවන් සවහා ආතුයාශභෙ දවෙය සාාව හා ශීය ය දවෙය ්‍රම පිිබධව ජාි ක ආයතනය එකතුව ශමම පාඨමාලාව න්වත ආරම්ා කිරීමට ේනට කටතුතු ශයවෙමින් ල්ටී.

(ii) ශමම පාඨමාලාශභ වයවසථාාව සහ දුෂය , යාශී යට අනුව ශිෂයයන් ධවවා නු ලධන අවයාපන තාලිතාකම් උපාධි පාඨමාලාවකට අඩු තවාවාවයක් යටශවා වීමවා උපාධි පිමැන්මිය හ්ක්ශක් දු ථවදුෙයාල ප්‍රි පාෙන ශකවමිෂන් සාාශභ අනුම්ි ය ලවා ආයතනයකට ධ්දුන්ම ආතුයාශභෙ අවයාපන හා ආශරෝ ය ාලා මේඩලය දු ථවදුෙයාල ප්‍රි පාෙන ශකවමිෂන් සාාශවන් , යාමනය වන ආයතනයක් ශනවවීමවා ශහේතුශවන් ශමය උපාධි පාඨමාලාවකට සමාන පාඨමාලාවක් ශනවශභ. (iii) පාඨමාලාශභ සහ පාඨමාලාව පවවාවාශ න යනු ලධන දුෙයාලවල ගුණාවාමකාාවය දුධිමවාව නවතුණු කිරීම සවහා 2018 වයාෂශක ල්ට ශමම පාඨමාලාව සවහා ල්තාන් ධවවා ්නීම තාවකා බකව නතර කර ඇත.

(ඇ) (i) ශමම පාඨමාලාව උපාධි මට්ටමට ්නීම ල්ලි කළ ශනවහ්ක.

(ii) රජශක දු ථවදුෙයාලව බන් හිහි වන රාජය ශසේවයට ධ්ඳුණු උපාධිවාමැ ආතුයාශභෙ දවෙයවරුන්ට හිමි වරප්‍රසාෙ ආතුයාශභෙ ාසථත්‍රී පාඨමාලාව හොරනු ල්බූවන් හට ලධා දීමට කටතුතු කළ ශනවහ්ක.

(iii) ආතුයාශභෙ දවෙය සාාව හා ශීය ය දවෙය ්‍රම පිිබධව ජාි ක ආයතනය කාධීවව පාරම්පමැක ශීය ය දවෙයවරුන්ශ ෙරුවන් සවහා ශමම පාඨමාලාව ආරම්ා කිරීමට කටතුතු ශයවෙමින් පවතී.

(iv) ශමම පාඨමාලාව නතර කිරීම සවහා රජය ප්‍රි පවාි මය තීරණයක් ශ න ශනවම්ත.

(v) ප්න ශනවනඟී.

(ඈ) ප්න ශනවනඟී.

ගු බු ධික පතිසණ මහත්ා (மொண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) රු රාජය ඇමි තුම, ම ප්‍ර ථනයට පමැූරයාණ පිිබතුරක් ලධා දීම පිිබධවව බධතුමාට සථතුි වන්ත වනවා. බධතුමා සමහර දුට ෙන්නවා ඇි ම ලංකාශභ MBBS දවෙය උපාධිවාමැන් තපේත වන ශකවට සහකාර දවෙයවරු - ම්වල අය ඇශපවි කමැ ශෙවසථතරලා කියර අය- සවහා වූ ර හුණු පාඨමාලාව සම්ූරයාණශයන් අතහ්ර ෙමනු ල්බූ ධව.

ේන් ආතුයාශභෙ දවෙය ක්ශෂේ්‍රශක ල්ීවම තුනා, සමසථත ක්ශෂේ්‍රයට අොළවවා ශම් වාශ මතවාෙ ශෙකක් ඇි ශවලා ි ශධනවා. දන් එකක් තමයිම ලංකාශභ ආතුයාශභෙ ල්ීවම තුනා, උපාධිවාමැන් හිහිවන , සා ාසථත්‍රී පාඨමාලාව තවලිරටවා පවවාවාශ න තුතු න්හ් කියන එක. අශනක් මතය තමයිම ක එක්තරා ගුණාවාමක මට්ටමකින් පවවාවාශ න යන්න ඕන ය

කියන එක. එම පාඨමාලාව පිිබධව තීරණය ශම් මතවාෙ ශෙක අතර ශෙෝලනය ශවීදීම ශම් සම්ධන්වශයන් රජශක ප්හ්නව බම , රුවල් ක්‍රියා මායා ය ශමවකක්ෙ කියලා බධතුමාශ අමාතයාං ය ප්වාශතන් , ථචිතම ප්හ්නව බ පිිබතුරක් ශෙන්න ර ළුවන්ෙ? ධටහිර දවෙයවරුන්ශ ්‍රමශභෙය අනු මනය කර ඇශපවි කමැවරුන් න්ි කළා හා සමානව බය තාවකා බක තීන්ලිවවා සථකාර තීන්ලිවක් ශවයිෙම එශහම න්වානම්ම බය පවා කළ කමිටුව හරහා න්නා තීන්ලිව එක්ක ශම් පාඨමාලා ශෙකම සම ාමීව ක්‍රියාවාමක ශවනවාෙම රු රාජය ඇමි තුම, ?

ගු සිසිස ජයකකොඩි මහත්ා (மொண்புமிகு சிசிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) රු කාානායකතුම, ම එම ප්‍ර ථනය ඇීමම ්න රු බුීධික පි රණ ම්ි තුමාට මා ශධශහදුන් සථතුි වන්ත ශවනවා. දුශ ේෂශයන්ම ශීය ය දවෙය දුෙයායතනශයන්ම ශකවළ දු ථවදුෙයාලශයන්ම සථවාන න දු ථවදුෙයාලයක් ධවට පවාුවණු යක්කල දු ථවදුෙයාලශයන්ම වාශ ම යාපනය සහ න් ශෙනහිර දු ථවදුෙයාල මුල් කරශ න පවවාවන තුනා, සහ ල්ීව පාඨමාලාව බන් උපාධිවාමැ ආතුයාශභෙ දවෙයවරු දු ාල සංඛ්‍යාවක් අශේ දවෙය ක්ශෂේ්‍රයට එකතු ශවනවා. නමුවාම දු ථවදුෙයාල ප්‍රි පාෙන ශකවමිෂන් සාාව මඟින් පවවාවන ධවවා ්නීම්වලදී උසසථ ශපළ ලකුණු මට්ටම තමයි ස්ලකිල්ලට න්ශන්. බධතුමා ප්‍රකා කරනවා වාශ මම ශම් රශට් පාරම්පමැක දවෙයවරු සහ ශම් ක්ශෂේ්‍රය ප්‍රිය කරන අය -උසසථ ශපළ දුාා ශයන් ලි බක තාලිතාකම ශනවල්බුවවා- එව්, ම පාඨමාලාවක් හොරා දවෙය ක්ශෂේ්‍රයට ඇතුළවා වීමට දු ාල උනන්ලිවක් ෙක්වනවා. නමුවාම පතාක ය කාලශක සම්ධන්වශයන් ශ වඩන්ඟුණු ආයතනවල ගුණාවාමකාාවය පිිබධව ඇි ුවණු ්ටලු රාශියක් , සා තමයි ශම් පාඨමාලාව 2017 වයාෂශකදී නවවාවනු ල්බුශභ.

ක අපි කළ ශෙයක් ශනවශවයි. 2018 වයාෂශකදී තමයි එය නවවාවනු ල්බුශභ. සවහා දුදුව කාරණා ධලප වා. 2021 අශප්‍රේල් මාසශකදී න්වත වතාවක් අපි දුාා ය - repeat exam එක - ප්ව්වාවූවාම වරක් දුාා යට ශපනී ල්ට අඩු ලකුණු සංඛ්‍යාවක් ල්බූම බයාපනවංචි ුවණු ශිෂයයන් ව17ශෙශනකු ශවනුශවන්. අපි න්වත වතාවක් ස්ලතාම් කර ි ශධනවාම අශප්‍රේල් මාසශකදී සහ ම්යි මාසශකදී 2ම000කට ආසන්න ල්තාන් ප්‍රමාණයක් ධවවා න්න. ශමහිනව දුාා තුනක් ි ශධනවා. දුාා තුනම DA පාඨමාලාවට ඇතුළවා වන ල්තාන් සවහා පවවාවනවා. දුාා ප්ව්වාවීශමන් අනතුරුව දුධිමවාවම ගුණාවාමකාාවශයන් තුතුව එම පාඨමාලාව ලධා දීමට අව ය කටතුතු ේනට අශේ දුීවවා කමිටුවක් මඟින් සකසථ කරමින් පවි නවා. එය සකසථ කිරීශමන් අනතුරුව එම පාඨමාලාවට ල්තාන් ධවවා න්න කටතුතු කරනවා.

ගු බු ධික පතිසණ මහත්ා (மொண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) රු කාානායකතුම, ම මශ ශෙවන අතුරු ප්‍ර ථනය ශමයයි.

රු රාජය ඇමි තුම, ම දුශ ේෂශයන් ශ්‍රී ලංකාවම දන්නවයාවම ශන්පාලයම භූතානය ඇතුළු ෙකුණු ආල්යානු කලාපය තුළ සාම්ප්‍රොයික දවෙය ක්ශෂේ්‍රයට ති හාල්ක පතාහිමක් ි ශධනවා වාශ ම එය අෙ ශලෝකය තුළ සංතාරකයන්ශ ආකයාෂණය නවනා න්නවා සමවා ශවලා ි ශධනවා. කවා එක්ක ධ්ඳුණු ාාවනා ්‍රමම වාශ ම ශයෝ ා සහ සමහර අය එකෙ ශනවවන සමහර තන්්‍ර ි ශධනවා. දුශ ේෂශයන් ශම් ක්ශෂේ්‍රය තුළ අෙ ි ශධන ශලවකුම අයාබුෙයක් තමයි බධතුමාවා සවහන් කළ පමැනව රාජය අවයාපන ආයතනව බන් ශම් ක්ශෂේ්‍රයට අොළව සමු න්නා උපාධිවාරීන්ට කඩිනමින් පවාවීම් ශනවල්බීම. අපි ෙන්නවාම ධටහිර දවෙය උපාධිවාමැශයක් අවයාපන ආයතනව බන් සමු වාතාම බහුට දතා කඩිනමින් පවාවීම හම්ධ වන ධව. නමුවා ශම් ක්ශෂේ්‍රය ප්‍රසාරණය කරන්න ශනවහ්කි වීම තුළ ආතුයාශභෙ දවෙය උපාධිවාමැයාවා ්ටලුවකට මුහුණ පා ි ශධනවා. මම ශම් කාා

219 220

[ රු ල්ල්ර ජයශකවඩි මහතා]

2022 මායාතු 09

කරන්ශන් ාසථත්‍රීම පාරම්පමැක දවෙය ්‍රම ්න ශනවශවයි. ්න අපි ශවනම කාා කරමු.

මම ශම් කියන්ශන් ආතුයාශභෙම ල්ීවම තුනා, උපාධිවාරීන්ට ි ශධන ්ටලුව පිිබධවවයි. ශම් ්ටලුවට කඩිනම් දුසඳුම් අව යයි. වාශ මම කඩිනමින් බුවන් රාජය ශසේවයට වාශ ම අශනකුවා ක්ශෂේ්‍රයන්ට ඇතුළවා කර න්නා ්‍රමශභෙය හෙන්න ඕන . දුශ ේෂ ප්‍රමුඛ්‍තාව දීලා ආතුයාශභෙ ාසථත්‍රී ්‍රමශභෙය හෙනවා වාශ ම ආතුයාශභෙ දවෙය පමැපාලන ශසේවය -ශරෝහල් පමැපාලන කටතුවාත- දුධිමවා කරන්නවාම ශම් සම්ධන්වශයන් අමාතයාං ය ෙක්වා ්ළ ශපන අය පවා කරන්නවා කටතුතු කරන්න ඕන . වාශ ම සංතාරක වයාපාරශක ආකයාෂණය නවනා න්න ර ළුවන් දුධියට ශහෝටල් සහ පහළ මට්ටම ෙක්වාම ශම් ක්ශෂේ්‍රය වයාේත කරන්න ඕන . එශහම ශනවකළ , සා තමයි සම්ධාහන මවයසථාාන නමින් ිකකා වයාපාර ඇි වීම ව්, තවාවාවයන් එන්ශන්. රු රාජය අමාතයතුම, ම ශමන්න ශම් කාරණා සම්ධන්වශයනුවා අර හා සමානවම අමාතයාං ශක ේක්මක් සහ ව්ඩ පිිබශවළක් ි ශධනවා ෙ කියලා මම බධතුමාශ න් ේන න්න ක්මි යි.

ගු සිසිස ජයකකොඩි මහත්ා (மொண்புமிகு சிசிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) අ, වායායශයන්ම ි ශධනවාම රු මන්ත්‍රීතුම, .

රු කාානායකතුම, ම දුශ ේෂශයන් ආතුයාශභෙ දවෙය උපාධිවාරීන් ෙහසකට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ල්ටිනවා ැකකියා දුරහිතව. වාශ ම පතාක ය කාල පමැච්ශේෙය තුළ ල්ලි ුවණු සංතාරක වයාපාරශක හිව ව්ටීමවා එක්ක ආතුයාශභෙ ක්ශෂේ්‍රශක රජශක ැකකියා අශේක්ෂා කළ පිමැස දහළ ක හිල්ලා ි ශධනවා. ශපෞී බක අං ශක බුවන්ශ වපවාතීයමය කටතුතු දු ාල ශලස අහිමිවීම් ල්ලි ශවලා ි ශධනවා. ශවනුශවන්ම අශේ සංතාරක ශහෝටල් පීවි ය තුළ ආතුයාශභෙ දවෙයවරුන්ශ ම්නවහවාවීම මත න්වත ප්‍රි කාර කක ශ වඩ න්ඟීම සවහා දුධිමවා ව්ඩ පිිබශවළක් අශේ අමාතයාං ය මඟින් ක්‍රියාවාමක කරශ න යනවා. වාශ ම දුශී රටව බන් දල්ලුම් කර ි ශධන ආයතනවල ැකකියා සවහාම ප්‍රි කාර කක පිහිටුවීම සවහා ේනටමවා අපි දවෙයවරු කිහිප ශෙශනක් බුවන්ශ වපවාතීන් ශවනුශවන් ශයවෙවා ි ශධනවා. වාශ ම සංතාරක ක්ශෂේ්‍රශකම දුශ ේෂශයන් ශපෞී බක ක්ශෂේ්‍රවලවාම දුශී රටවල එක් එක් ක්ශෂේ්‍රවලවා අශේ උපාධිවාරී ආතුයාශභෙ දවෙයවරුන්ට අවසථාාව ලධා ශෙන්න ව්ඩ පිිබශවළක් ක්‍රියාවාමක කරන්න අපි ධලාශපවශරවවාතු ශවනවා. වාශ ම රජය ව ශයන් අපි කටතුතු කරශ න යනවාම ේනට ර රේපාඩු පවි න ආයතනවලට සහ ග්‍රාමීය ශරෝහල් පීවි යට ආතුයාශභෙ දවෙයවරු අනුතුක්ත කරන්න.

ජාතික පා ල් නථාපනය කිරීම: සත්නපුස

දි නත්‍රික්කය லதசிய பொடசொமலகமள உருவொக்குதல்: இரத்தினபுொி

மொவட்டம் ESTABLISHMENT OF NATIONAL SCHOOLS: RATNAPURA

DISTRICT

251/2022 3. ගු කහේෂා විත්ානකේ මහත්ා

(மொண்புமிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) අවයාපන අමාතයතුමාශ න් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) රවානර ර නවසථත්‍රික්කශක සථාාපනය කර ඇි ජාි ක පාසල් සංඛ්‍යාව සහ වාශක නම් එක් එක් ප්‍රාශීය ය ශල්කම් ශකවට්ඨාසය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශයාෙ;

(ii) රවානර ර නවසථත්‍රික්කශක ල්යලුම ප්‍රාශීය ය ශල්කම් ශකවට්ඨාස සවහා සමානව ශධදී යන අතුමැන් ජාි ක පාසල් සථාාපනය කිරීමට නු ලධන ක්‍රියාමායා කවශයාෙ;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනවඑශසේ නම්ම මන්ෙ?

கல்வி அமமச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) இரத்தினபுொி மொவட்டத்தில் அமமந்துள்ள லதசிய பொடசொமலகளின் எண்ைிக்மக மற்றும் அவற்றின் தபயர்கள் ஒவ்தவொரு பிரலதச தசயலகப் பிொிவுகளுக்கமமவொக தவவ்லவறொக யொமவதயன்பமதயும்;

(ii) இரத்தினபுொி மொவட்டத்திலுள்ள சகல பிரலதச தசயலகப் பிொிவுகளுக்கும் சமமொகப் பிொிந்து தசல் லக்கூடிய வமகயில் லதசிய பொடசொமலகமள உருவொக்குவதற்கு லமற்தகொள்ளும் நடவடிக் மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House - (i) the number of National Schools established in Ratnapura District and their names in relation to each Divisional Secretary's Division, separately; and (ii) the measures to be adopted to establish National Schools in an equitable manner in all Divisional Secretaries' Divisions in Ratnapura District?

(b) If not, why?

ගු දිකන්ෂන ගුණවර්ධාන මහත්ා (අධා‍ාපන අමාත්‍ හ පාර්ලිකම්න්තුකේ වානායකතුමා) (மொண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன - கல்வி அமமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) රු කාානායකතුම, ම එම ප්‍ර ථනයට පිිබතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) රවානර ර නවසථත්‍රික්කශක සථාාපනය කර ඇි ජාි ක පාසල් සංඛ්‍යාව 15කි. වාශක නම් එක් එක් ප්‍රාශීය ය ශල්කම් ශකවට්ඨාසය අනුව පහත පමැනව ශභ.

අනු අංකය

ජාි ක පාසශල් නම

ප්‍රාශීය ය ශල්කම්

ශකවට්ඨාසය

01 ඇහ් බයශ වඩ මවය ම.දු ඇහ් බයශ වඩ

02 ෆයා සන් උසසථ දුෙයාලය රවානර ර

03 තාමන ධා බකා දුෙයාලය රවානර ර

04 ාන්ත ඇශලෝල්යසථ දුෙයාලය රවානර ර

05 ශේතා හිිබවාශ කනයාරාමය රවානර ර

06 ීමවලී මවය මහා දුෙයාලය රවානර ර

07 න්කන්ෙ මවය මහා දුෙයාලය ප්ල්මඩුල්ල

08 ආනන්ෙ දමත්‍රී මවය මහා දුෙයාලය ධලංශ වඩ

09 රාහුල මවය මහා දුෙයාලය ශ වඩකශවල

221 222

පායා බශම්න්තුව

ඊට අි ශයාකව අපි ක ය මාසශක ශ වඩකශවල ාන්ත ශජෝන් ශෙමළ මහා දුෙයාලය ජාි ක පාසලක් ශලස ප්‍රකා යට පවා කර ි ශධනවා.

(ii) බභ.

රවානර ර නවසථත්‍රික්කශක ප්‍රාශීය ය ශල්කම් ශකවට්ඨාස 19ක් සවහා ශධදී යන පමැනව දනවමැශකදී ජාි ක පාසල් ශලස උසසථ කිරීමට ශයෝජිත පාසල් සංඛ්‍යාව 6වකි. එම දුසථතර ඇතුළවා ඇමුණුම වාගත්* කරමි.

එම ප්‍රාශීය ය ශල්කම් ශකවට්ඨාස 19 හා එක් එක් ප්‍රාශීය ය ශල්කම් ශකවට්ඨාසයකට ජාි ක පාසලක් ව ශයන් උසසථ කිරීමට ශයෝජිත පාසල් සංඛ්‍යාව ශවන් ශවන් ව ශයන් පහත පමැනව ශභ.

(ආ) අොළ ශනවශභ.

අනු අංකය

ප්‍රාශීය ය ශල්කම්

ශකවට්ඨාසය

පාසල් ණන 01 අය ම 01

02 ඇඹි බපිටිය 07

03 ඇලපාත 01

04 ඇහ් බයශ වඩ 05

05 දඹුල්ශේ 03

06 ඕපනායක 02

07 කල්ශතවට 01

08 කහවවාත 05

09 ක ල්ල 02

10 කිමැඇල්ල 03

11 කුරුදුට 04

12 ශකවශලවන්න 03

13 ශ වඩකශවල 04

14 , දුි ල 02

15 ප්ල්මඩුල්ල 04

16 ධලංශ වඩ 05

17 රවානර ර 06

18 වරකාශපවල 04

19 ව් බශ ශපවල 01

එකතුව 63

ගු කහේෂා විත්ානකේ මහත්ා (மொண்புமிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) සථතුි යිම රු ඇමි තුම, . රු කාානායකතුම, ම මශ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ථනය ශමයයි.

මම ශම් කියන්න යන කාරණය බධතුමා කිභවාෙ කියා මට මතක න්හ්ම රු ඇමි තුම, . 2020 අශප්‍රේල් මාසය අවසාන ශවන ශකවට ශම් රශට් පාසල් 1ම000ක් රජය දුල්න් නම් කරලා වා ජාි ක පාසල් දුධියට ක්‍රියාවාමක ශවන්න අව ය වටපිටාව හෙනවා කියලා එවකට හිටර අමාතයවරයා ප්‍රකා කළා.

රු අමාතයතුම, ම බධතුමා අවසථාාශභ මතශක ල්ටියාෙ කියලා මට මතක න්හ්. රක්වාන St. John's College එක ්නවා බධතුමා කාා කළා. ශමත්න ි ශධන ප්‍ර ථනය ශම්කයි. රු ඇමි තුම, ම මා ෙන්නා තරමින් ශයාඛීය අමාතයාං යට පළාවා පාසලක් එකතු කර න්න නම් සථාාවර , ශයෝ 50 අනුව ත්‍රශල්ඛ්‍යක් , කුවා කරන්න ඕන . ශම් වන ශකවට එය , කුවා කර ි ශධනවාෙ න්ීෙ කියන කාරණය මා බධතුමාශ න් ේන න්න ක්ම්ි යි. අවයාපන අමාතයාං ශක ශල්කම් මහාතායාය කපිල ශපශයාරා මහතා 2022.01.27වන ො ල්යලු පළාවා අවයක්ෂවරුන්ට බපියක් , කුවා කරමින් කියනවාම "ශම් රශට් ජාි ක පාසල් දුධියට නම් කරර කිල්ම පාසලක් ජාි ක පාසලක් දුධියට ව්ඩ කටතුතු ආරම්ා කරන්න එපාම එය ආරම්ා කරන නවන දනවමැශකදී ේනුම් ශෙන්නම්ම ශම් වන ශතක් අොළ , ශයෝ අනුව කටතුතු කර න්හ්" කියලා.

රු ඇමි තුම, ම රශට් සමහර ඇමි වරුම මන්ත්‍රීවරු කියනවාම වා ජාි ක පාසල් ධව. නමුවාම අමාතයාං ශක ශල්කම්තුමා ශවනවා ප්‍රකා යක් කරනවා. එතුමා යවර බපිශක copy එකක් මා සතුව ි ශධනවා. , සා මම බධතුමාශ න් ේන න්න ක්ම්ි යිම පාසල් ජාි ක පාසල් දුධියට ශම් වන ශකවට නම් කර ි ශධනවාෙම එශහම න්වානම් දනවමැශකදී එශසේ කිරීමට කටතුතු කරනවාෙ කියලා.

ගු දිකන්ෂන ගුණවර්ධාන මහත්ා (மொண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රු කාානායකතුම, ම අි රු ජනාධිපි ශ ෝඨාාය රාජපක්ෂ ම්ි තුමාට ජනවරම ල්බුණු අවසථාාශභදී සහ පායා බශම්න්තුශභදීවා ප්‍රකා කළ පමැනවම ශම් රශට් අඩු පහතාකම් සහිත පාසල්වලට අව ය පහතාකම් ලධා දීලා ජාි ක පාසල් ශනවවන පාසල් ජාි ක පාසල් ධවට පමැවයාතනය කිරීම සවහා "ජාි ක පාසල් 1ම000" ව්ඩ පිිබශවළ ප්‍රකා යට පවා කර ි ශධනවා. අනුව යමින්ම හිටර අවයාපන අමාතය රු ී..එල්. පීමැසථ ම්ි තුමා ශවනුශවන් වා පළමුවන පියවර ශම් රු සාාවට ප්‍රකා කළා. ශකවදු් -19 වසං ත කාලශක පාසල් ශධවශහවමයක් වසා ි බුණා. දුාා ප්ව්වාවීමවා කල් ෙමන්න අපට ල්ලි ුවණා. රු මන්ත්‍රීතුම, ම කාරණය බධතුමා ශහවන්න් ෙන්නවා. එශසේ කල් ේලි අශපවස උසසථ ශපළ දුාා ය පතාක ය සි ශක තමයි පවවාවා හමාර කශළේ. අප ආේඩුව ාාර න්නා අවසථාාශභ ප්ව්ි ව7වක් වූ ජාි ක පාසල් සංඛ්‍යාව 1ම000 ෙක්වා ව්ඩි කිරීශම් ස්ල්සථම සකසථ කරලා ඊට අොළ ව්ඩ කටතුතු අර ා ි ශධනවා. පළාවා සාා සමෙ සාකච්ඡා වාර පවවාවා දුෂයය වාරා අනුව ගුරුවරුන් සථාාන ත කිරීශම් ව්ඩ පිිබශවළ සකසථ කර ි ශධනවා. වාශ ම අලුවා ආශයෝජනයන් අව ය පාසල්වලට රු මුෙල් ඇමි තුමා අය ව්ය ශල්ඛ්‍නශයන් ශම් වසර සවහා මුෙල් ලධා දීලා ි ශධනවා. අනුව අි රු ජනාධිපි තුමා පතාක ය ජනවාමැ 08වන ො පළාවා නවය තුළ පාසල් 09ක් ජාි ක පාසල් ශලස ප්‍රකා යට පවා කළා. එහිදී ල්ය ලාේඩුව මහා දුෙයාලයවා ජාි ක පාසලක් ධවට පවා කළා. දන් පතාවම මා සවහන් කළ රක්වාන ශෙමළ දුෙයාලයවා ජාි ක පාසලක් ධවට පවා කළා. ජාතයන්තර කාන්තා

223 224

[ රු නවශන්ෂථ ගුණවයාවන මහතා]

අනු අංකය

ජාි ක පාසශල් නම

ප්‍රාශීය ය

ශල්කම් ශකවට්ඨාසය

10 ාන්ත ශජෝන් ශෙමළ මහා දුෙයාලය ශ වඩකශවල

11 කරදුට මවය මහා දුෙයාලය , දුි ල

12 කලවාන මවය මහා දුෙයාලය කලවාන

13 ශකවශලවන්න මවය මහා දුෙයාලය ශකවශලවන්න

14 ඇඹි බපිටිය ජනාධිපි දුෙයාලය ඇඹි බපිටිය

15 කුරුදුට මවය මහා දුෙයාලය කුරුදුට

————————— * පු නත්කාලකේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 මායාතු 09

නවනය ශයලිණු ඊශක නවනශක රු අග්‍රාමාතයතුමා ලංකාශභ ධා බකා දුෙයාල 8ක් ෙ ඇතුළුව පාසල් 10ක් ජාි ක පාසල් ශලස ප්‍රකා යට පවා කළා. ශම් ආකාරයට ජු, මාසශක 01වන ොට ප්‍රාම පාසල් 542ක් ජාි ක පාසල් ධවට පවා කිරීශම් කටතුවාත හමාර කිරීමට ස්ලතාම් කරලා ව්ඩසටහන් ආරම්ා කර ි ශධනවා. අනුවම ගුරුවරුන් අඩු පාසල්වලට -දුෙයා ගුරුවරුන්ෙ ඇතුළුව- දුෂය වාරා අනුව ගුරුවරුන් සථාාන ත කරමින් යනවා. ශතවරතුරු තාක්ෂණ අං අව ය සථාානවල සථාාන ත කරමින් යනවා. පළාවා සාා සමෙ සාකච්ඡා කරමින් තමයිම ශම් පළමුවන ත්‍රශල්ඛ්‍ය ප්‍රකාරව කටතුතු කරමින් ල්ටින්ශන්.

ගු කහේෂා විත්ානකේ මහත්ා (மொண்புமிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) රු කාානායකතුම, ම ශෙවන අතුරු ප්‍ර ථනය රු ශරෝහිී කුමාමැ දුශේරවාන මන්ත්‍රීතුමිය අසනවා.

ගු කසෝහිණී කුමාරි විකේසත්න මහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) லரொஹினி குமொொி விலஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) රු ඇමි තුම, ම ජාි ක පාසල් සම්ධන්වශයන් රු ශහේෂා දුතානශ මන්ත්‍රීතුමා ේක්වූ අෙහසථවලට ශපවඩි අෙහසක් එකතු කරලා මශ අතුරු ප්‍ර ථනය අහන්නම්. ජාි ක පාසලක් නම් කරන ශකවටම සවහා තාලිතා , යාණායක ි ශධනවා. වා කාලයක් ි සථශසේ ප්වශතමින් එන වා. මශ ශපෞී බක අෙහස නම්ම ජාි ක පාසල් සහ පළාවා සාා පාසල් කියා ශෙදුධියකට න්ි ව හ්ම පාසලකටම එක දුධියකට සලකන්න ර ළුවන් නම් ස්මට සම අවයාපනයක් ල්ශධනවා කියන එකයි.

පතාක ය කාලශක ජාි ක පාසල් නම් කිරීම සම්ධන්වශයන් අප ලිටු ශෙයක් ි ශධනවා. වා න රයටම ශකවටු ශවලා ි ශධන පාසල්. න රශක පාසල්වලට ෙරුවන් ඇදී යන එක නවවාවන්න ඕන . ප්‍රාශීය ය ශල්කම් ශකවට්ඨාස මට්ටමින් පාසල්වලට අව ය පහතාකම් ව්ඩි කර ලින්නා නම් ෙරුවන් න රයට ඇදී යන එක නතර ශවලාම තම ප්‍රශී වල පාසල්වලම ැකී දන්න දඩ ි ශධනවා කියලා මම හිතනවා. රු ඇමි තුම, ම බය ශධවශහෝ ජාි ක පාසල් න රධෙ පාසල්. බධතුමා ්න ශසවයා ධලන්න. උොහරණයක් දුධියට මාතශල් න්නම්. මාතශල් න රශක පාසල් 8ක් දුතර ි ශධනවා. තවවා පාසල් න රයටම එකතු ශවලා ි ශධනවා. නමුවා ල ල ම්ි වරණ ශකවට්ඨාසයටමම ප්‍රාශීය ය ශල්කම් ශකවට්ඨාස 4ටම ි ශධන්ශන් එක ජාි ක පාසලයි. රු ඇමි තුම, ම මා කියන්ශන්ම පාසල්වල සම්පවා ශධදී ය ශම් දුෂමතාවක් ි ශධන , සා පිිබධව බධතුමාශ අවවානය ශයවමු කරන්න කියලා. හ්ධ්යිම ශම් පාසල් 1ම000 ව්ඩසටහන තුළ පාසල් කිහිපයක් ජාි ක පාසල් ශලස නම් කරලා ි ශධනවා තමයි. මම බධතුමාට කියන්ශන් ෙරුවන් න රශක පාසල්වලට ඇදී ය ම න්ව්වාවීම සවහා ග්‍රාමීය ප්‍රශී වල පාසල් නවතුණු කරන්න ව්ඩි ප්‍රමුඛ්‍තාවක් ලධා ශෙන්න කියලායි.

රු නවශන්ෂථ ගුණවයාවන ඇමි තුම, ම බධතුමා අවයාපන ඇමි ධුරශක තවලිරටවා ල්ටිනවා ෙකින්නට ල්බීම ්න මම සතුටු ශවනවා. ශමවකෙම ඇමි වරශයකු ඇදුල්ලා තම දුෂයය පිිබධව හතර ීමමාව ේන න්න ශකවටම ආශයවා අලුශතන් ශකශනක් එනවා ශන්. එශහම ශවයි කියලා ධශයන් ල්ටිශක. එශහම ශනවවී බධතුමා එම ධුරශක තවලිරටවා ල්ටින එක ්න මම සතුටු ශවනවා.

රු ඇමි තුම, ම අවයාපනය සම්ධන්වශයන් ප්‍ර ථන ණනාවක් ි ශධනවා. ෙවසකවවා දුවාෙයක් ඕන ශවනවාම අවයාපනශක ි ශධන ප්‍ර ථන ්න කාා කරන්න. අවයාපන දුෙයා පීඨවලට අොළ ප්‍ර ථනයක් තමයි මම බධතුමාශ න් අහන්ශන්. ශම් ඩිේශලෝමාව උපාධියක් ධවට පවා කරනවා කියලා බධතුමන්ලාශ ම්ි වරණ ප්‍රකා ශක ි බුණා. පිිබධවව ශිෂයයන්ශ වා දල්ලීමක්

ි ශධනවා. ශම්ක ශෙන්ශන් NIE එක හරහා ෙම එශහම න්වානම් දු ථවදුෙයාල ප්‍රි පාෙන ශකවමිෂන් සාාව හරහා ෙ කියන ්ටලුව ි ශධනවා. රු ඇමි තුම, ම 2017-2019 ශතව්, වසර කේඩායශම් ීමමාවාල්ක ර හුණුව 2021 අශ ෝසථතු 01ව්, ොයින් අවසන් ශවලා ි ශධනවා. මාස හයක් ත ශවලා ි බුණවා තවම අයට සථකාර පවාවීම් ලධා දී න්හ්ම රු ඇමි තුම, . ශම් වන දුට ගුරු හිෙය ව0ම000කට ආසන්නයි. අශනක් කාරණය තමයිම ශම් ගුරු ශිෂය ශිෂයාවන්ට ශෙන්ශන් මසකට රුපියල් 5ම000ක දීමනාවක් පමණයි. අය තුන්ශභල කාලා දන්නවා ඕන . වාශ ම අයශ දශ නුම් කටතුතු සවහා අව ය ශීවල් සපයා න්නවා ඕන . වාට යන දුයෙම රුපියල් 5ම000න් පිමැමසා න්න අයට ධ්මැශවලා ි ශධනවා. 2019-2020 කේඩායම ධවවා න්න ශම් වනතුරු ්සට් එක , කුවා කරලාවා න්හ්. දුෙයා පීඨ සම්ධන්වශයන් මම එක ප්‍ර ථනයක් ඇතුශළේ ප්‍ර ථන හතරක් ශ වනු කර ි ශධනවා. වාට බධතුමාශ පිිබතුර ලධා ශෙන්න.

ගු දිකන්ෂන ගුණවර්ධාන මහත්ා (மொண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රු කාානායකතුම, ම රු මන්ත්‍රීතුමියට ශ ෞරවයක් ව ශයන් මට පිිබතුරු ශෙන්න ර ළුවන්. අෙ ෙහවල් 2.00ට අවයාපන කටතුතු පිිබධව අමාතයාං ය උපශී ක කාරක සාාව ැකසථ ශවනවා. බධතුමිය රයට සහාාක ශවන්න. අහන ලෙ ප්‍රවාන ප්‍ර ථනයට සම්ධන්ව න්ි ප්‍ර ථනවලට තමයි බධතුමා ශම් දඩ ශෙන්ශන්ම රු කාානායකතුම, . පායා බශම්න්තුශභ සථාාවර , ශයෝ අනුව අපි කාලය ශවන් කරන්ශන් අොළ කාරණයට සම්ධන්ව අි ශයාක ප්‍ර ථනයක් ි ශධනවා නම් ක අහන්න ශන්.

රු මන්ත්‍රීතුමිය, ම බධතුමිය කි ප පමැනව ජාි ක පාසල් න රවලට ශක්න්ද්‍රවීම ශවනසථ ශකවටම ග්‍රාමීය ව ශයන් ඇි කිරීම සවහායි ජනාධිපි තුමා ජාි ක පාසලක් න්ි හ්ම ප්‍රාශීය ය ශල්කම් ශකවට්ඨාසයකටම ජාි ක පාසලක් ඇි කිරීශම් ව්ඩ පිිබශවළට ප්‍රමුඛ්‍වාවය ශෙන්න කියන්ශන්. ක දතාම ව්ෙ වා. බධතුමියවා ේන් ්න සවහන් කළා. අපි දලක්කය දෂථට කරමින් තමයි ශම් ව්ඩ පිිබශවළ ක්‍රියාවාමක කරන්ශන්. එත්නදී අඩු පාඩුකම් ධලන්න ඕන . හිටර ඇමි තුමන්ලා කාලවල යම් යම් , යාශී කර ි ශධනවා. මට වා ත, යම ශවනසථ කරන්න ධ්හ්. වා අමාතය මේඩලයට ශයවමු කරන්න ඕන . ්න ේන් සාකච්ඡා කරමින් දන්නවා. පළාවා සාා පාසල් පවරා ්නීශම්දී ි ශධන ්ටලු පළාවා සාාව එක්ක සාකච්ඡා කරන්න ඕන . අනුව තමයි වා මවයම රජයට පවරා න්න ර ළුවන් ශවන්ශන්. අනුව අපි එකෙතාවකට ඇදුල්ලා ි ශධනවා. මම ශම් දුසථතර යිබ කියන්න උවාසාහ ෙරන්ශන් න්හ්.

අුවරුලි 24ක් ශම් රශට් ගුරුවරුන්ම දුලිහල්පි වරුන් මුහුණ ලින් ව්ටුේ ප්‍ර ථනය අපි දුසඳුවා. ශම් තරම් ශකෝටි සම්ාාරයක මුෙලක් -හි බයන ව0කට ව්ඩි මුෙලක්- ආශයෝජනය කර ි හියදීම රශට් ගුරු පරම්පරාවශ ප්‍ර ථන දුසවන්ශන් න්හ් කියා ශම් රජයට ශතෝෙනා කිරීශම් කිල්ම සාවාරණවාවයක් න්හ්. පතාක ය කාලවල ඇි කර ි බුණු අුවල් එකින් එක දුසී ශම් ක්‍රියාමායා යක් අපි ක්‍රියාවාමක කර ි ශධනවා. රු මන්ත්‍රීතුමිය අි ශයාක ප්‍ර ථන මතු කරමින් ශම් ප්‍ර ථනයට අොළ න්ි ශෙයකුවා සවහන් කළාම අවයාපන අමාතය ධුරය ්න. මම කට උවාතර ශෙන්න යන්ශන් න්හ්. ශහවව හිි න් ශවන්න ඇි ශන් ්න කිභශභ. ශහවව හිි න් කියන වාට උවාතර ශෙන්න කාලයක් න්හ්. මම බධතුමියට ආරාවනා කරනවාම අශේ අමාතයාං ය උපශී ක කාරක සාාවට ප්මිශණන්න කියලා.

ගු කසෝහිණී කුමාරි විකේසත්න මහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) லரொஹினி குமொொி விலஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) රු කාානායකතුම, ම මම එක දල්ලීමක් කරනවා. - [ධාවා කිරීමක්]

225 226

පායා බශම්න්තුව

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකරලා බය කාරණය ේන් අවසන් කරන්න. [ධාවා කිරීමක්]

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහත්ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රු කාානායකතුම, ම රු ඇමි තුමාශ න් මට ශපවඩි ප්හ්නව බ කර ්නීමක් කර න්න ඕන . මම දතාම ශකටිශයන් කියන්නම්.

රු ඇමි තුම, ම රජය දන්නවයාවට ශපවශරවන්ලිවක් දීලා ි ශධනවාම ෙහතුන්වන ආේඩු්‍රම වයවසථාා සංශ ෝවනය ක්‍රියාවාමක කරනවා කියලා. එතශකවටම ෙහතුන්වන ආේඩු්‍රම වයවසථාා සංශ ෝවනය යටශවා පළාවා සාාවලට දීලා ි ශධන පාසල් රජයට පවරා න්න එක හමැෙ කියලා මම අහනවා.

ගු දිකන්ෂන ගුණවර්ධාන මහත්ා (மொண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රු කාානායකතුම, ම දුලම්බීත කාාවලට උවාතර ශෙන්න ක යාම ශවලාව ත ශවනවා. ශම් ආේඩුව ශමවකක්ෙ කශළේ? දු.ජ.මු. ශලවකුධේඩාර හිටර අමාතයතුමා එො ශමවකක්ෙ කශළේ? පළමුශවන්ම එතුමා ශන් පාසල් ල්ය ණනක් පවරා වාශවා. ක ව්රනව න්හ්. මට සම්ධන්ව ෙරුවන්ශ අවයාපනය නවතුණුවට දුශ ේෂ ම්නවහවාවීමක් කරන්න ඕන ම සාකච්ඡා මායා ශයන් සහ පළාවා සාා එකෙ වීශමන්. එශහම න්ි ව දසථසර වාශ ්සට් එක හලා පාසල් පවරාශ න න්හ්. රු මන්ත්‍රීතුමාම , කම් ශධවළව කාාම දුලම්බීත කාා කියන්න එපා.

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහත්ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රු කාානායකතුම, ම -

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු මන්ත්‍රීතුමාම ක ශවනම ශභනවකාවක කාා කළ තුතු ශෙයක්. ශවනම ත්නක කාා කරන්න ඕන ප්‍ර ථනයක් බධතුමා ශම් කාා කරන්ශන්.

ගු කසෝහිණී කුමාරි විකේසත්න මහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) லரொஹினி குமொொி விலஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) රු කාානායකතුම, ම මට ප්හ්නව බ කර ්නීමක් කර න්න ි ශධනවා.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තවලිරටවා අවසථාාව ශෙන්න ධ්හ්. රු ඇමි තුමා බධතුමියට ප්හ්නව බ කළා.

ගු කසෝහිණී කුමාරි විකේසත්න මහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) லரொஹினி குமொொி விலஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ක ්න තමයි කාා කර න්න ි ශධන්ශන්.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක උපශී ක කාරක සාාවට ක හින් කාා කර න්න.

බු ල්ල දි නත්‍රික්කකේ ස ක ව වගා ව‍ාපිතිය: වි නත්ස

பதுமள மொவட்டத்தில் நிலக்கடமல பயிர்ச்தசய்மக

கருத்திட்டம்: விபரம் PEANUT CULTIVATION PROJECT IN BADULLA DISTRICT:

DETAILS

571/2022 4. ගු චමින්ද වි කේසිරි මහත්ා

(மொண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) කපිකකයාම අමාතයතුමාශ න් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) ධලිල්ල නවසථත්‍රික්කශකම මහියං න ප්‍රාශීය ය ශල්කම් ශකවට්ඨාසශක රටකජු ව ා කිරීශම් වයාපපි යක් ආරම්ා කර ි ශබ්ෙ;

(ii) එම වයාපපි ය සවහා ශතෝරාශ න ඇි දඩම් ප්‍රමාණය සහ පුවල් සංඛ්‍යාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකවපමණෙ;

(iii) එම පුවල් සවහා රජය දුල්න් ලධා ශෙනු ලධන සහන කවශයාෙ;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනවඑශසේ නම්ම මන්ෙ?

கமத்ததொழில் அமமச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) பதுமள மொவட்டத்தின், மஹியங்கமன பிரலதச தசயலொளர் பிொிவில் நிலக்கடமல பயிர்ச்தசய்மக கருத்திட்டதமொன்று ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) லமற்படி கருத்திட்டத்திற்கொகத் ததொிவுதசய்யப் பட்டுள்ள கொைியின் அளவு மற்றும் குடும்பங்களின் எண்ைிக்மக தவவ்லவறொக யொததன்பமதயும்;

(iii) அக்குடும்பங்களுக்கொக அரசொங்கத்தினொல் வழங் கப்படும் சலுமககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் ததொிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture :

(a) Will he inform this House - (i) whether a project to cultivate peanuts in Mahiyanganaya Divisional Secretary's Division within Badulla District has been commenced; (ii) separately, of the total land area and number of families selected for the project; and (iii) the subsidies that will be provided by the Government to the aforesaid families?

(b) If not, why?

ගු ඩී.බී. කහේසත් මහත්ා (පශු ම්පත් කගොවිකපොළ ප්‍රවර්ධාන හා කිරි හා බිත්ත්ස ආ්‍රිත් කර්මාන්ත් සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு டீ.பி. லஹரத் - கொல்நமட வளங்கள், பண்மைகள் லமம்பொடு, பொல் மற்றும் முட்மட சொர்ந்த மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries) රු කාානායකතුම, ම කපිකකයාම අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ථනයට පිිබතුර ලධා ශෙනවා.

227 228

2022 මායාතු 09

(අ) (i) බභ.

රටකජු ව ා වයාපපි ය ධලිල්ල නවසථත්‍රික්කශක මහියං නය ප්‍රාශීය ය ශල්කම් ශකවට්ඨාසශක 2021 යල කන්නය තුළ ආරම්ා කර ඇි අතරම 2021/22 මහ කන්නය ෙක්වා අඛ්‍ේඩව ක්‍රියාවාමක දුය.

(ii) 2021 යල කන්නශක ශ වදු පුවල් 50ක් ශතෝරාශ න ඇි අතරම එමඟින් ආවරණය වන රටකජු ව ා භූමි ප්‍රමාණය අක්කර ව8කි. 2021/22 කාලය තුළ ශ වදු පුවල් 247ක් රටකජු ව ා කර අක්කර 284.5ක භූමි ප්‍රමාණයක් ආවරණය කර ඇත. අනුව මහියං න ප්‍රාශීය ය ශල්කම් ධල ප්‍රශී ශක අක්කර ව22.5ක් ආවරණය වන පමැනව ශ වදු පුවල් 297ක් ශතෝරා න්නා ලදී.

(iii) ශාෝ , ල් ශලස කළමනාකරණය කළ ශතෝරා වා ශ වදු පුවල් සවහා රජශක ්ළර ම් ප්‍රොනය හරහා පහත අයිතම ල්ශධනු ඇත.

1. අක්කරයකට රටකජු ඇට කිශලෝග්‍ර ම් 40ක්

ව ශයන්.

2. යන්්‍රානුසාරශයන් ක්‍රියාවාමක වන අන්තයා

ව ා යන්්‍රය.

3. කුඩා පමැමාණ රටකජු කරල් ශධලිම්

යන්්‍රය.

රජශයන් ල් ශධන මුළු ොයකවාවය ශ වදු පුවලකට ෙළ ව ශයන් රුපියල් 91ම600කි.

රටකජු බීජ , ෂථපාෙනය සවහා ශතෝරා වා පුවල් 50කට දහත අයිතමවලට අමතරව ජල ශපවම්පයක් සහ දල්න වාමැ පහතාකම් ල්ශබ්. රටකජු බීජ , පෙවන ශ වදු පුවලකට රජශයන් ල්ශධන සම්ූරයාණ ොයකවාවය සවහා ආසන්න ව ශයන් රුපියල් 241ම400ක ්ළර ම් ප්‍රවාන ආවාරයක් ල්ශබ්.

(ආ) අොළ ශනවශභ. ගු චමින්ද වි කේසිරි මහත්ා (மொண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) සථතුි යිම රු රාජය ඇමි තුම, . බධතුමාශ පිිබතුශයා සවහන් වන පමැනව රට කජු ව ාව තුිබන් දු ාල ආොයමක් උවාපාෙනය කළ හ්කියි කියන කාරණය තහුවරු ශවනවා. හ්ධ්යිම බධතුමා කියර බය භූමි ප්‍රමාණය ේන් න්හ්. බධතුමා මාවය තුිබන් ෙකින්න ඇි ම ීම, කයාමාන්ත ාලාවක් හෙන්න ඕන , සා එක්තරා සමා මකින් මහ ෙවල් ඇදුල්ලා එම භූමිශක අක්කර 6ම500ක ප්‍රමාණයක් දුනා කරලා කජු ව ාවට අමතරව තවවා ව ාවන් ණනාවක් දුනා කළ ආකාරය. රු රාජය ඇමි තුම, ම බධතුමා බය කියන සහන ස්ප පම සහන සපයනවා කියර ම දු ාල ආොයමක් උපයා න්නවා කියර පුවල් ශම් ශවන ශකවට දන්ශන් මහ පාශයා. ්න ශහවයලා ධලන්න. රු රාජය ඇමි තුම, ම වා රජශක දඩම්. හ්ධ්යිම බුවන් දීයාඝ කාලයක් ි සථශසේ -පරම්පරා 4කට එහා ප්‍රමාණයක්- බුක්ි දුවර දඩම්ම වා. එම දඩම්වල තමයි කජු ව ාව ඇතුළු තවවා ආයාකාකමය ශාෝ ණනාවක් හෙලා ි ශධන්ශන්ම රු කාානායකතුම, . රු රාජය ඇමි තුම, ම , සා තමයි රු ජනාධිපි තුමා හල්ලිම්මුල්ලට ආ ශවලාශභ පිමැසක් ක හිල්ලා එතුමාශ න් අයිි ය දල්ලුශභ. රු රාජය ඇමි තුම, ම බධතුමාට මතක ඇි ම ශවලාශභ ජනාධිපි තුමා කිභවාම "මශ කට වතනය තමයි ්සට් එකම ශම් දඩම්වල දීයාඝ කාලයක් පනවංචි ශවලා ල්ටින උෙදුයට වා නීතයනුූලලව ලධා ශෙන්න" කියලා. මහියං නශකම ශෙහි ම කජු දඩම් සම්ධන්වශයන් ඇි ශවලා ි ශධන ප්‍ර ථනය ්න මම ශම් කියන්ශන්. රු රාජය ඇමි තුම, ම බධතුමාවා මාවයව බන් ෙකින්න ඇි ම ජනාධිපි තුමාශ එම

, ශයෝ ය ශනවතකා ක ය මාසශක සි යක පමණ කාලයක් ඇතුළත එම දඩම් සම්ූරයාණශයන්ම ශඩෝසයා කරලා දුනා කර ි ශධන ආකාරය. කජු ව ාව -අුවරුලි ණනාවක් ි සථශසේ ව ා කරර කජු සථ ල්යල්ල- ශපවශළවවට සමතලා කර ි ශධනවා. එ්ථ අනුවම එක ප්වාතකින් ජනාධිපි තුමාශ එම , ශයෝ ය ක්‍රියාවාමක ශවලා න්හ්. වාශ ම බධතුමා බය කියන සහන ශෙන වයාපපි ය ක්‍රියාවාමක කරන එම කජු ව ාව දුනා කරන්න ශකවම්ප්, යට අවසථාාවකුවා දීලා ි ශධනවා. අශේ ආේඩුව කාලශකදීවා එම දඩම බය ශකවම්ප්, යට ශෙන්න ක හිල්ලා නතර ුවණා. වාශ ම තවවා ආේඩුවක් ප්ව්ි කාලයකදීවා එම දඩම ශකවම්ප්, යකට ශෙන්න ක හිල්ලා නතර ුවණා. ශම් සම්ධන්වශයන් අත යට ල්ලිවන දුදුව නුශෙනු ි බුණා. රු රාජය ඇමි තුම, ම එම , සා අපට ශපශනන දුධියට බධතුමාවා ශනවේනුවවාවම බධතුමාශ බය සායාාක වයාපාරය කඩාකේපල් කරලා ජනතාව මහ පාරට ඇෙ ෙමලාම අත යට ල්ලිවන යම් නුශෙනුවකට ශකවම්ප්, යක් දනවකරන්න එම දඩම ලධා දීලා ි ශධනවා. පිිබධවව බධතුමා ෙන්නා ශතවරතුරු ශමවනවාෙ කියා මම ේන න්න ක්ම්ි යි.

ගු ඩී.බී. කහේසත් මහත්ා

(மொண்புமிகு டீ.பி. லஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) රු කාානායකතුම, ම ධලිල්ශල් රටකජු ව ාව සහ එම දඩම් පිිබධවව තමයි තමින්ෙ දුශේල්මැ මන්ත්‍රීතුමා මුල් ප්‍ර ථනශයන් අහලා ි ශධන්ශන්. එම , සා එතුමා ේන් අහර අතුරු ප්‍ර ථනයට අොළ ශතවරතුරු පරීක්ෂා කර ධලා පිිබතුරු සපයන්න මම අශේක්ෂා කරනවා.

ගු චමින්ද වි කේසිරි මහත්ා (மொண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රු කාානායකතුම, ම සාානායක රු නවශන්ෂථ ගුණවයාවන ම්ි තුමා කිභවාම අොළ ප්‍ර ථන දුතරක් අහන්න කියලා. මම අොළ කර වාශවාම කජු ව ා කරන දඩශම් සථ කපා ේමීම පිිබධව ශතවරතුරු. එතශකවටම අොළ ප්‍ර ථනය අොළ රාජය ඇමි වරයා ෙන්ශන් න්හ්.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙව්, අතුරු ප්‍ර ථනය අහන්නම රු මන්ත්‍රීතුමා. ගු චමින්ද වි කේසිරි මහත්ා (மொண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රු කාානායකතුම, ම රු නවශන්ෂථ ගුණවයාවන ඇමි තුමා රීි ශපන්නලාම රීි අනුව කටතුතු කරන්න කියලා කියනවා. එතශකවටම රීි ය අනුව කජු ව ා කරර දඩමම ජනාධිපි වරයා ජනතාවට ශෙන්න කියර දඩමම රු රාජය ඇමි තුමා ආශයෝජනය සවහා මුෙල් ශවන් කරර දඩම දුනා කළා කිභවාම රාජය ඇමි තුමා කියනවාම ක අොළ න්ි ප්‍ර ථනයක් කියලා. රු රාජය ඇමි තුම, ම මම ෙන්ශන් න්හ්ම බධතුමා ශම් ආේඩුශභම- [ධාවා කිරීමක්] ප්‍ර ථනයක් ි ශධනවා. බධතුමන්ලා ඇවාත කියන්න ායයි. ඇවාත කිභශවවවා ශෙවට්ට ෙමනවා. උෙය ම්මන්පිල හිටර ඇමි තුමා වාශ හ්ශෙන්න ශකෝ. ධලන්න ශකෝම ඇමි කම ොලා ඇදුල්ලා පතා ශපළට ශවලා එතුමා , යාභීතව දන්නවා. ශමශහම කරන්න දඩ ශෙන්න එපාම රු කාානායකතුම, .

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුරු ප්‍ර ථනය අහන්නම කාලය නාසථි කරන්න එපා.

229 230

පායා බශම්න්තුව

ගු චමින්ද වි කේසිරි මහත්ා (மொண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රු කාානායකතුම, ම ශමතුමන්ලා සල් බ ලින්නා කියර දඩශම් කජු සථ ටික කපා ොලා ි ශධනවා. පිිබධවව මාවයවලවා පළ ුවණා. ශෙහි ම මි, සථතා ේන් මහ පාශයා. නමුවාම රු රාජය ඇමි තුමා කියනවාම ්න ෙන්ශන් න්හ් කියලා. අතුරු ප්‍ර ථනයක් දුධියට එතුමා ෙන්ශන් න්ි ප්‍ර ථනයක් අහලා ව්ඩක් න්හ් ශන්? රු රාජය ඇමි තුම, ම කපිකකයාමයට සම්ධන්ව ප්‍ර ථනයක් ශකවත්, න් ඇහුවවාම කට පිිබතුරු ශෙන්න කපිකකයාම ඇමි වරයාට ෙක්ෂතාව ි ශධන්න ඕන . වාශ ම අවයාපන ඇමි තුමාශ න් අවයාපනයට සම්ධන්ව ප්‍ර ථනයක් ඇහුවාමම " ක අොළ න්හ්" කියන එක අවයාපන ඇමි තුමාට ්ළශපන්ශනවා න්හ්.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අංක 5. රු ාන්ත ධේඩාර මන්ත්‍රීතුමා. ගු චමින්ද වි කේසිරි මහත්ා (மொண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම ශෙව්, අතුරු ප්‍ර ථනය අහනවාම රු කාානායකතුම, . ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම නම් ව්ල්වටාරම් න්තුව දක්මනට ප්‍ර ථනය අහන්න. ගු චමින්ද වි කේසිරි මහත්ා (மொண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අොළ ප්‍ර ථනයක් ඇහුවාම කට උවාතර ශෙන්ශන් න්වානම් ව්ල්වටාරම්වලට යන්න ශවනවා ශන්ම රු කාානායකතුම, . සමාශවන්න.

රු රාජය ඇමි තුමාම අපනයන ආොයමක් උවාපාෙනය කරන්න ර ළුවන් ව ාවක් තමයි කජු ව ාව. මහියං නශක පමණක් ශනවශවයිම කාලගුිකකම ශී ගුිකක ධලප ම එක්ක කජු ශහවව සරු සාරව ව ා කරන්න ර ළුවන් ප්‍රශී සහ ව්ඩ පිිබශවළක් ි ශධනවාය කියා මම දු ථවාස කරනවා. මා හිතන හ්ටියට ව්ඩ පිිබශවළ පිිබධවව අමාතයාං ශක ව්ඩි අවවානයක් ශයවමු ශවලා න්හ්. කජු සථ ි ශධනවා නම්ම වාශක කජු හ්නවලා ි ශධනවා නම් ව ාකරුවන්ට අව ය සහශයෝ ය ලධා ශෙන්න පමණයි අමාතයාං ය ම්නවහවාවීමක් කර ි ශධන්ශන්. මීට වඩා ව ා කළ හ්කිම මීට වඩා ඵලොවක් න්න ර ළුවන් සහ අපනයනය හරහා ශඩවලයා දප් ම සවහා යම් සහශයෝ යක් ලධා ශෙන්න ර ළුවන් සායාාක ව්ඩ පිිබශවළක් නවක න් නව ටම ශයෝජනා ශවලා ි ශධනවා. හ්ධ්යිම එශහම කටතුවාතක් අමාතයාං ය කරන්ශන් න්හ්. සමහර දුට නවසථත්‍රික්කශක දන්න පායා බශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයාට අව ය දුධියට ව ාකරුවන්ට මුෙල් ටිකක් ශධෙලා ශෙනවා. නමුවා ධලිල්ල නවසථත්‍රික්කශකම මහියං නය ඇතුළු ප්‍රශී වල ඊට වඩා ඵලො ව්ඩ පිිබශවළක් ශම් ශවනුශවන් ක්‍රියාවාමක කිරීම සවහා බධතුමන්ලා යම් ව්ඩ පිිබශවළක් ආරම්ා කරන්න සූොනමක දන්නවාෙ රු රාජය ඇමි තුම, ?

ගු ඩී.බී. කහේසත් මහත්ා (மொண்புமிகு டீ.பி. லஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) රු කාානායකතුම, ම රට කජු ්න ප්‍ර ථනයක් අහලාම කජු පිිබධවව කාා කරන තමින්ෙ දුශේල්මැ මන්ත්‍රීතුමාම ඊළෙට ශම් රු සාාශභ අවවානය ශයවමු කරන්ශන් දඩම් ්ටලුවක් පිිබධවව. දුපක්ෂශක මන්ත්‍රීවරයාට උඩ යට මාරු ශවලාම අනව ය ප්‍ර ථන

තමයි අහන්ශන්. එතුමාට එවන් ප්‍ර ථනයක් අහන්න අව ය නම් න්වත ප්‍ර ථනයක් දුධියට එය අහන්න ර ළුවන්. රට කජු ්න ප්‍ර ථනයක් අහලාම එතුමා කජු ්න කාා කරනවා; න්වත දඩම් ්න කාා කරනවා. එතුමා අහර ප්‍ර ථනයට සහමු බන්ම පටහ්, ව තමයි අතුරු ප්‍ර ථන අහන්ශන්. අව ය නම් දඩම් ්ටලු පිිබධව ප්‍ර ථනයට අපි උවාතර ශෙන්න ල සථි යි. [ධාවා කිරීමක්]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බධතුමා ඇදුශළන්න අව ය න්හ්ම රු තමින්ෙ දුශේල්මැ මන්ත්‍රීතුමා. රු රාජය ඇමි තුමා උවාතරයක් ලින්නා.

ගු චමින්ද වි කේසිරි මහත්ා (மொண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රු කාානායකතුම, ම රාජය ඇමි තුමා ශන් ධයිලා ්හුශභම මම අහර පළමුව්, අතුරු ප්‍ර ථනයට.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බධතුමා අතුරු ප්‍ර ථන ශෙකම ඇහුවා ශන්. බධතුමාශ අතුරු ප්‍ර ථන ශෙකම අහලා දවරයි.

ගු චමින්ද වි කේසිරි මහත්ා (மொண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මට ශපවඩි කාරණයක් ප්හ්නව බ කරන්න අවසථාාව ලධා ශෙන්නම රු කාානායකතුම, . එශහම කරන්න එපා. බධතුමා මට ශපවඩි කාරණයක් ප්හ්නව බ කරන්න අවසථාාව ලධා ශෙන්න.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බධතුමාශ අතුරු ප්‍ර ථනය අහන්නම රු මන්ත්‍රීතුමා. බධතුමාට අතුරු ප්‍ර ථන ශෙකම අහන්න අවසථාාව ලධා ලින්නා.

ගු චමින්ද වි කේසිරි මහත්ා (மொண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රු කාානායකතුම, ම එතුමා මශ පළමුව්, අතුරු ප්‍ර ථනයට ධයිලා ්හුවා. ශවන උවාතරයක් දීල ්ාම- [ධාවා කිරීම්]

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා බධතුමාශ අතුරු ප්‍ර ථනයට උවාතර දීම ප්‍රි ක්ශෂේප කළා.

ගු චමින්ද වි කේසිරි මහත්ා (மொண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අපට අසාවාරණයක් කරන්න එපාම රු කාානායකතුම, . බධතුමා හ්ම ොම ආේඩු පක්ෂයට පක්ෂව කටතුතු කරන කාානායකවරශයක් දුධියට තමයි සමා ජය පිිබශ න ි ශධන්ශන්. එශහම කරන්න එපාම රු කාානායකතුම, .

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු රාජය ඇමි තුමා බධතුමා අහර අතුරු ප්‍ර ථනයට උවාතර දීම ප්‍රි ක්ශෂේප කළා.

231 232

2022 මායාතු 09

ජාතික ශිෂ‍ ව බලකාය: වි නත්ස லதசிய பயிலிளவல் பமடயைி: விபரம்

NATIONAL CADET CORPS: DETAILS

1024/2022 5. ගු ශයීයාන්ත් බණ්ඩාස මහත්ා

(மொண்புமிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) අග්‍රාමාතය සහ ආයාකාක ප්‍රි පවාි හා ස්ලතාම් ක්‍රියාවාමක කිරීශම් අමාතයම බුීව ාසනම ආ මික හා සංසථකපි ක කටතුතු අමාතය සහ නා මැක සංවයාවන හා , වාස අමාතයතුමාශ න් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (1):

(අ) ජාි ක ශිෂය ාට ධලකායම ආරක්ෂක අමාතයාං ය යටශවා පවි න ධව එතුමා පිිබ න්ශන්ෙ? (ආ) (i) එම ධලකාය යටශවා පවි න ධල ඇික සංඛ්‍යාව ශකවපමණෙ; (ii) ජාි ක ශිෂය ාට ධලකාය සවහා 2021 වයාෂශක ශවන් කර ි බූ මුෙල ශකවපමණෙ;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට ෙන්වන්ශන්ෙ? (ඇ) (i) ශම් වනදුට ජාි ක ශිෂය ාට ධලකාය යටශවා පවි න පාසල් ඛ්‍ේඩ සංඛ්‍යාව ශකවපමණෙ; (ii) එම ඛ්‍ේඩ සංඛ්‍යාව තුෙම ගුවන්ම නාදුක සහ ශපව බසථ යනාදී ව ශයන් ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකවපමණෙ;

යන්න එතුමා සවහන් කරන්ශන්ෙ? (ඈ) (i) පාසල් ශිෂය ාට ධලකාවල කටතුතු දුධිමවා කිරීමට නව පියවර අනු මනය කරන්ශන්ෙ; (ii) ජාි ක ශිෂය ාට ධලකාශක ප්‍රවාන ර හුණු මවයසථාානය වන රන්ට්ශ ර හුණු මවයසථාානශක පවි න අඩුපාඩු සවහා පිිබයම් ශයදීමට පියවර න්ශන්ෙ;

යන්නවා එතුමා ශමම සාාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ද) ශනවඑශසේ නම්ම මන්ෙ? பிரதம அமமச்சரும் தபொருளொதொரக் தகொள்மககள் மற்றும் திட்டச் தசயற்படுத்துமக அமமச்சரும் புத்தசொசன, சமய மற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமமச்சரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடமமப்பு அமமச்சருமொனவமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) லதசிய பயிலிளவல் பமடயைி பொதுகொப்பு அமமச்

சின்கீழ் உள்ளததன்பமத அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i) லமற்படி பமடயைியின் கீழுள்ள அைிப்பிொிவு களின் எண்ைிக்மக யொது;

(ii) லதசிய பயிலிளவல் பமடயைிக்கொக 2021ஆம் ஆண்டில் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருந்த நிதித் ததொமக யொது;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) (i) தற்லபொது லதசிய பயிலிளவல் பமடயைியின்கீழ் கொைப்படும் பொடசொமலப் பமடப்பிொிவுகளின் எண்ைிக்மக யொது;

(ii) லமற்படி பமடப்பிொிவுகளின் எண்ைிக்மக தமரப்பமட, விமொனப்பமட, கடற்பமட மற்றும் தபொலிஸ் என்ற வமகயில் தவவ்லவறொக யொது;

என்பமத அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஈ) (i) பொடசொமலப் பயிலிளவல் பமடயைிகளின் நடவடிக்மககமள முமறப்படுத்துவதற்கொன புதிய நடவடிக்மககள் பின்பற்றப்படு கின்றனவொ;

(ii) லதசிய பயிலிளவல் பமடயைியின் தமலமமப் பயிற்சி நிமலயமொன ரன்டம்லப பயிற்சி நிமலயத்தில் கொைப்படும் குமறபொடுகளுக்குத் தீர்வு கொண்பதற்கொன நடவடிக்மககமள லமற்தகொள்வொரொ;

என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(உ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Economic Policies and Plan Implementation, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he admit the fact that the National Cadet Corps comes under the Ministry of Defence?

(b) Will he inform this House - (i) the number of battalions that comes under that Corps; and (ii) the amount of money that had been allocated for the National Cadet Corps in 2021?

(c) Will he state - (i) the number of school platoons that comes under the National Cadet Corps at present; and (ii) the number of such platoons in relation to the Army, the Air Force, the Navy and the Police, separately?

(d) Will he also inform this House - (i) whether new steps would be followed to formalize the activities of the school cadet corps; and (ii) whether steps would be taken to rectify the shortcomings in the Rantambe Training Centre, which is the main training centre of the National Cadet Corps?

(e) If not, why? ගු චමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (වාරිමාර්ග අමාත්‍ ආසක්ෂක සාජ‍ අමාත්‍ හ නවක ශයීය ක යුතු සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ - நீர்ப்பொசன அமமச்சரும் பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமமச்சரும் மற்றும் உள்நொட்டலுவல்கள் இரொஜொங்க அமமச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of Defence and State Minister of Home Affairs) රු කාානායකතුම, ම අග්‍රාමාතයතුමා සහ ආයාකාක ප්‍රි පවාි හා ස්ලතාම් ක්‍රියාවාමක කිරීශම් අමාතයතුමාම බුීව ාසනම ආ මික හා සංසථකපි ක කටතුතු අමාතයතුමා සහ නා මැක සංවයාවන හා , වාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ථනයට පිිබතුර ලධා ශෙනවා.

(අ) බභ.

(ආ) (i) ධලඇික ව8කි.

(ii) රුපියල් මි බයන 48වම100ම000කි.

(ඇ) (i) ශිෂයාට ඛ්‍ේඩ වම570ක් ඇත. (2021 ශෙස්ම්ධයා ව1 නවනට)

(ii) තුීවම නාදුකම ගුවන් ව ශයන් ශවන් කර ශනවම්ි අතරම ඛ්‍ේඩ සංඛ්‍යාව පහත සවහන් පමැනව ශවන් ශවන් ව ශයන් ෙක්වා ඇත.

233 234

පායා බශම්න්තුව

ආරක්ෂක ශිෂයාට ධාලකම ධා බකා ඛ්‍ේඩ - 1,706 ශපව බසථ ශිෂයාට ධාලකම ධා බකා ඛ්‍ේඩ - 597 ශපරනව අපරනව තූයාය වාෙන ශිෂයාට ධාලකම ධා බකා ඛ්‍ේඩ - 228 ක, ෂථඨ ශිෂයාට ධාලකම ධා බකා ඛ්‍ේඩ - 1,039

එකතුව - 3,570

(ඈ) (i) බභ.

 ශකවදු් වසං ත තවාවාවය උවාසන්න වන

කාලවලදී ුවවෙම ශිෂයාට කටතුතු ශකශරහි ඇි න්ඹුරුව අඩාළ වන්නට දඩ ශනවදී මායා ත ්‍රමශභෙය බසථශසේ ශිෂයාට දුෂය , යාශී ය හා මායාශ ෝපශී ආවරණ ව්ඩසටහන් සහ දංග්‍රීල් ාාෂා ව්ඩසටහන් ක්‍රියාවාමක කිරීම.  ශිෂයාටයන් ර හුණු කිරීම සවහා තුීවම නාදුකම

ගුවන් හා ශපව බසථ ර හුණු උපශී කයන් සවහා සංසථකරණ පාඨමාලා ප්ව්වාවීම හා වසං ත තවාවාවය හමුශභ නව ශසෞඛ්‍ය මායාශ ෝපශී යටශවා ශිෂයාටයන් ර හුණු කරන දුකල්ප ර හුණු ්‍රමශභෙ හඳුන්වා දීම.  ශිෂයාටයන්ශ නායකවාව හ්කියාම ේනුමම

ආකල්ප හා කුසලතා වයාවනය කිරීම සවහා 2022 වයාෂය සවහා වායාිකක ර හුණු ස්ලතාම් දුධිමවාව සකසථ ශකවට ර හුණු කවුවරු හා පාඨමාලා සංදුවාන කිරීම හා ප්ව්වාවීම.  ශිෂයාටයන් ර හුණු කටතුතු ශමශහයවීම හා

, යාමනය කිරීම සවහා වායාිකකව පාසල් ගුරු මහවාම මහවාමීන් ආධු, ක , ලවාමැන් , ලවාමැ, යන් ශලස ධලකායට ධවවා ්නීම හා ර හුණු කිරීම.  , ලවාමැන්ශ වපවාතීමය වාමැතා සංවයාවනය

හා සම්පවා කළමනාකරණය පිිබධව අායන්තර හා ධාහිර ර හුණු පාඨමාලා හා ව්ඩසටහන් සවහා අවසථාාව සලසා ශෙමින් සවහා සහාාක කරවීම.  ඇත්ම් ලිෂථකර පාසල්වල ආයාකාක ලිෂථකරතා

සහිත අවයාපනය ලධන ශිෂයාට ධාලකම ධා බකාවන් ශතෝරාශ න බුවන්ශ අවයාප, ක අව යතා සර රාලීමට ව්ඩසටහන් ක්‍රියාවාමක කිරීම.  පළාවා මට්ටමින් හා ධලඇික මට්ටමින්

ප්‍රාශයෝක ක ී.වන අයෝශයෝ හමුශභ හා හනවල් අවසථාාවලට මුහුණදීමට අව ය ක්ි ය ලධාදීම සවහා ආපො කළමනාකරණ මවයසථාානශක සම්ධන්න කරණශයන් වයසන කළමනාකරණ පිිබධවව මවා ද්‍රවය , වාරණ හා අන්තරායකර ඖෂව පාලන ජාි ක මේඩලය ශමශහයවීශමන් මවා ද්‍රවය , වාරණ ව්ඩසටහන් ප්ව්වාවීම හා ජාි ක ළමා ආරක්ෂණ අධිකාමැශක ශමශහයවීශමන් ශිෂයාටයන් ේනුවවා කිරීශම් ව්ඩසටහන් සංදුවානය කිරීම.

(ii) බභ. (ආරක්ෂක අමාතයාං ය ශවි න් ලධාදී ඇි ප්‍රි පාෙන අනුව)

(ද) අොළ ශනවශභ.

ගු ශයීයාන්ත් බණ්ඩාස මහත්ා (மொண்புமிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) රු කාානායකතුම, ම රු ඇමි තුමාට සථතුි වන්ත ශවනවා එම ප්‍ර ථනයට පිිබතුර ලධාදීම සම්ධන්වශයන්. දුශ ේෂශයන්ම ජාි ක ශිෂයාට ධලකාය අශේ රට ශවනුශවන් අි දු ාල ශසේවාවක් කරනවා. පිිබධවව අපි ශධවශහවම ශ ෞරවශයන් මතක් කරන්න ඕන . මමවා ශිෂයාටශයක් හ්ටියට ර හුණුව ල්බූ ශකනකු ව ශයන් දුශ ේෂශයන්ම කියන්න ඕන ම ශිෂය ී.දුතශක දතාම ව්ෙ වා අවාේකීම් ශධවශහවමයක් ශිෂයාටයකු ශලස කටතුතු කිරීම තුිබන් ල්ශධන ධව.

රු අමාතයතුම, ම ශම් සම්ධන්වශයන් ේන් පාසල්වල දු ාල උනන්ලිවක් ි ශධනවා. නමුවාම ි ශධන ප්‍රවානම ප්‍ර ථනය තමයි ශිෂයාට , ලවාමැන්ශ හිෙය. සාමානයශයන් උප ගුරුවරශයක් න්වානම් පාසශල් ගුරුවරශයක් ශිෂයාට ධලකා ඛ්‍ේඩය ධාරව දන්නවා. අය අව ය ර හුණුව ලධලාම අව ය ේනුම ලධාශ න කටතුතු කරනවා. නමුවාම ේන් ි ශධන ප්‍රවාන ප්‍ර ථනය ශමයයි. ශම් ප්‍ර ථනය ්න මා ශසවයා ධ්ලුවා. ශිෂයාට ර හුණුව ලධාශෙන , ලවාමැන්ශ දු ාල හිෙයක් අවයාපන කලාපවල ි ශධනවා. සම්ධන්වශයන් බධතුමාශ අවවානය ශයවමු කරලාම සවහා අව ය ව්ඩ පිිබශවළක් සකසථ කරලා ි ශධනවා ෙ කියලා ේන න්න ක්ම්ි යි.

ගු චමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) රු මන්ත්‍රීතුම, ම ජාි ක ශිෂයාට ධලකාය ආරම්ා කරලා ි ශධන්ශන් 1881දී ශකවළ රාජකීය දුෙයාලශක එවකට හිටර දුලිහල්පි වරශයක්. ශම් ධලකාය ආරම්ා කරලා ේනට වසර 140ක් දුතර ශවනවා. ශමම ධලකාශක ලි බක ශවාමා පාඨය වන්ශන්ම "සූොනම් ශනවවී ශනවල්ටිනු" යන්නයි. ශම් ර හුණු පාඨමාලාව තුිබන් ශිෂයාටයන් තුළ තමැතවවා ධවම චිවාත දවයායයම ක්‍රීඩාය බ ධවම ආවාම දු ථවාසයම සථවයං දුනයම ප්‍රජා හ්ඟීම්ම දු්‍රමාන්දුත හ්ඟීම්ම ව කීම් ේරීම්ම තාහෙය බ ධව යන ගුණාං වයාවනය කර ජාි ශක ශසේවය සවහා ශයෙදුය හ්කි ඕන ම ී.වන ප්ව්වාමකට නායකවාවය නවය හ්කි තරුණ පරර රක් හිහි කරමින් තාදු ාල ජාි ක කයාතවයයක් දටු කරනවා. එව්, අය ශම් පායා බශම්න්තුවට ආශවවවා ශහවවයි. එතශකවට ශම් ප්‍ර ථන ඇි වන්ශන්වා න්හ්. වාශ ම පාසල් ගුරු මහවාම මහවාමීන් ශම් සවහා ධවවා න්නවා. ක්මි අය දන්නවා නම්ම අපි සූොනම් අය ධවවා ශ න ශම් කටතුතු ර ළුල් කරන්නට. පතාක ය අුවරුලි ශෙශක් ශකවදු් වසං තය , සා කටතුතු යම් පතාධ මකට ලක් ුවණා. ේන් න්වත වරක් සවහා අවවානය ශයවමු කරලා කටතුතු කරනවා.

ගු ශයීයාන්ත් බණ්ඩාස මහත්ා (மொண்புமிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) රු ඇමි තුම, ම මශ ශෙවන අතුරු ප්‍ර ථනය ශමයයි.

බධතුමා කි ප පමැනව උතුම් ගුණාං රාශියක් ශම් ශිෂයාට වයාපාරය තුළ ි ශධනවා. මම ශිෂයාට ඛ්‍ේඩයක් ාාරව ස්රයන්වරශයකු හ්ටියටවා ව්ඩ කළා. වාශ ම මාේඩ බක ස්රයන්වරශයකු ව ශයනුවා හතරවන ධලකාශක කටතුතු කරර ශකශනක්. රු ඇමි තුම, ම කාලශකදී ි බුශේ තුෙ හමුො ර හුණුව පමණයි. නමුවා ේන් ක ර ළුල් කරලා ි ශධනවා. ක දතාම ශහවවයි. අවයාපන ඇමි තුමාවා ශම් සාාශභ දන්න ශමවශහවතක මම බධතුමාශ න් ශම් ප්‍ර ථනය අහනවා. අෙ උපාධිවාමැන් දු ාල පිමැසක් දන්නවා සථාාන ත කර න්න ධ්මැව. බුවන්ට හමැයට රාජකාමැ ල්යිසථතුවකුවා න්හ්. ශම් වාශ ෙක්ෂ උපාධිවාමැන් අරශ න දුධිමවා ර හුණුවක් ලධා ලින්ශනවවා ශහවවයි. උපාධිවාමැන් අතර පාසල් කාලශක ශිෂයාට ර හුණුව ල්බූ අයවා

235 236

[ රු තමල් රාජපක්ෂ මහතා]

2022 මායාතු 09

ඇි . අය අරශ න දුධිමවා ර හුණුවක් ලධාදීලා බුවන් පාසල්වලට අන්තයාග්‍රහණය කරන්න කටතුතු කශළවවා ව්ෙ වා. අවයාපන අමාතයාං යවා එක්ක එකතු ශවලා ශම් කටතුතු කරන්න ර ළුවන් ශවයි. රු ඇමි තුම, ම බධතුමා ම කියර දුධියට අෙ හ්ම ත්නටම දුනය අව යයි. දුනය රුක පිමැසක් රටට හිහි කරන්න නම්ම ශම් අව යතාව අපි සම්ූරයාණ කරන්න ඕන . ශම් කටතුතු සවහා දු ාල දුයෙමක් රජය ෙරනවා. හ්ම රජයක්ම ශම් සම්ධන්වව අි දු ාල දුයෙමක් ෙරනවා. නමුවා වා , යමාකාරශයන් , යම අරමුණ දටු කර ්නීම සවහා ශයවෙවා න්න අව යයි. ේන් අපට සම්පවා ි ශධන , සා සම්පවා කළමනාකරණය කර , මින් ශම් ශිෂයාට ගුරුවරුන්ම න්වානම් , ලවාමැන් ලධාදීශම් කඩිනම් ව්ඩ පිිබශවළක් ක්‍රියාවාමක කරන්න ර ළුවන්ෙ කියන කාරණය බධතුමාශ න් අහන්න ක්ම්ි යි.

ගු චමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) රු කාානායකතුම, ම ශම් පිිබධවව නව පනවා ශකටුම්පතක් සම්මත කර ්නීම සවහා දනවමැපවා කරලා ි ශධනවා. එම පනවා ශකටුම්පත සම්මතවීම මඟින් ශිෂයාට කටතුතු ශකශරහි ධලපාන ධාවක සහ අයෝශයෝ ල්යල්ලක්ම දුසවා න්න ර ළුවන්. රු මන්ත්‍රීතුම, ම මම බධතුමාශ දල්ලීමට ඇහුම්කන් ශෙනවා.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අංක 6 -1175/2022 - (2)ම රු ජ වා කුමාර තාමි්‍රාආරච්චි මහතා.

ගු ජගත් කුමාස සුමිත්‍රාආසචිික මහත්ා (மொண்புமிகு ஜகத் குமொர சுமித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) රු කාානායකතුම, ම මා එම ප්‍ර ථනය අහනවා.

ගු කශයීයහාන් ක ේමසිාංහ මහත්ා ( මි ධි ගිහ ආර්ථික ක්ෂුද්‍ර මූල‍ නවයාං රැකියා හා ව‍ාපාස ාංවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு தசஹொன் லசமசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தபொருளொதொர, நுண்நிதிய, சுயததொழில், ததொழில் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) රු කාානායකතුම, ම මුෙල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ථනයට පිිබතුර ලධා දීම සවහා මාසයක කාලයක් දල්ලා ල්ටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිකයෝග කසන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අංක 7 -1187/2022- (2)ම රු න බන් ධේඩාර ජයමහ මහතා.

ගු නලින් බණ්ඩාස ජයමහ මහත්ා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රු කාානායකතුම, ම මා එම ප්‍ර ථනය අහනවා.

ගු කජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (மொண்புமிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) රු කාානායකතුම, ම එම ප්‍ර ථනයට පිිබතුර ලධා දීම සවහා මම සි ශෙකක කාලයක් දල්ලා ල්ටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීම නිකයෝග කසන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. කකොවිඩ්-19 මර්දනය ඳහා වූ එන්නත්කසණය:

වි නත්ස 'தகொவிட்-19' எதிர்ப்புத் தடுப்பூசிலயற்றல்: விபரம்

VACCINATION DRIVE TO COMBAT COVID-19: DETAILS

1314/2022 8. ගු කමොහමඩ් මු ම්මිල් මහත්ා

(மொண்புமிகு தமொஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමාශ න් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) ශකවදු්-19 ශරෝ ය මයාෙනය කිරීම සවහා ශ්‍රී ලංකාශභ එන්නවාකරණය ආරම්ා කරන ලෙ නවනය කවශයාෙ;

(ii) ශම් ෙක්වා එන්නවාකරණයට ලක් කර ඇි ර ී ලයන් සංඛ්‍යාව සහ ලධා දී ඇි එන්නවා මා්‍රාව අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකවපමණෙ;

(iii) එම සංඛ්‍යාවම ශ්‍රී ලංකාශභ සමසථත ජන හනශක ප්‍රි තයක් ශලස ශකවපමණෙ;

(iv) ශ්‍රී ලංකාශභ එන්නවාකරණය සවහා ව්ය කරන ලෙ මුෙල ශකවපමණෙ;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනවඑශසේ නම්ම මන්ෙ?

சுகொதொர அமமச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) 'தகொவிட்-19' ததொற்றுலநொமய ஒழிப்பதற்கு இலங்மகயில் தடுப்பூசிலயற்றும் நடவடிக்மககள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யொததன்பமதயும்;

(ii) இதுவமர தடுப்பூசிலயற்றப்பட்ட ஆட்களின் எண்ைிக்மக வழங்கப்பட்ட தடுப்பூசி மருந்தளவு களின் (லடொஸ்களின்)பிரகொரம் தவவ்லவறொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iii) லமற்படி எண்ைிக்மக இலங்மகயின் தமொத்த சனத்ததொமகயின் சதவீத அடிப்பமடயில் எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iv) இலங்மகயில் தடுப்பூசிலயற்றும் நடவடிக்மக களுக்குச் தசலவிடப்பட்ட ததொமக எவ்வள தவன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Heath:

(a) Will he inform this House -

(i) the date on which vaccination was started in Sri Lanka to combat the COVID-19 pandemic;

237 238

පායා බශම්න්තුව

(ii) the number of persons vaccinated so far and the number of doses administered in relation to each type of vaccine;

(iii) that number as a percentage of the total population of Sri Lanka; and

(iv) the total amount of money spent on the vaccination drive in Sri Lanka?

(b) If not, why?

ගු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහත්ා (ඖෂධා නිෂනපාදනය ැප උම හා නියාමන සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு (லபரொசிொியர்) சன்ன ஜயசுமன - ஔடத உற்பத்திகள், வழங்குமககள் மற்றும் ஒழுங்குறுத்துமக இரொஜொங்க அமமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana - State Minister of Production, Supply and Regulation of Pharmaceuticals) රු කාානායකතුම, ම ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ථනයට පිිබතුර ලධා ශෙනවා.

(අ) (i) ශකවදු්-19 ශරෝ ය මයාෙනය කිරීම සවහා ශ්‍රී ලංකාශභ එන්නවාකරණය ආරම්ා කරනු ල්බූශභ 2021.01.29 වන නවනයි.

(ii) 2022.03.06 නවන ෙක්වා එන්නවාකරණයට ලක් කර ඇි ර ී ලයන් සංඛ්‍යාව සහ ලධා දී ඇි එන්නවා මා්‍රාව අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් පහත ේක්ශභ.

(iii) කුමන ශහෝ එන්නවා වයා යක පළමුම ශෙවන හා ශතවන මා්‍රා ලධා වා සංඛ්‍යාව සමසථත ජන හනශක ප්‍රි තයක් ශලස ස්ලූල දුට පහත පමැනව ශභ.

 පළමු මා්‍රාව ලධා වා සංඛ්‍යාව - ල්යයට 77.2

 ශෙවන මා්‍රාව ලධා වා සංඛ්‍යාව- ල්යයට 64.8

 ශතවන මා්‍රාව ලධා වා සංඛ්‍යාව - ල්යයට 33.5

(iv) 2022.01.18 නවන ෙක්වා ශ්‍රී ලංකාශභ එන්නවාකරණය සවහා ව්ය කරන ලෙ මුෙල පහත ේක්ශභ.

එන්නවා

වයා ය

පළමු මා්‍රාව ශෙවන මා්‍රාව

ශතවන

මා්‍රාව

එකතුව

Astra-Zeneca

1,479,631 1,418,593 2,898,224

Si-nopharm

12,025,126 11,102,786 23,127,912

Sputnik V 159,110 155,812 314,922

Pfizer 2,459,695 744,203 7,317,106 10,521,004

Moderna 804,801 787,361 1,592,162

එන්නවා කර ඇි මුළු ප්‍රමාණය

16,928,363 14,208,755 7,317,106 38,454,224

(ආ) ප්න ශනවනඟී.

ගු කමොහමඩ් මු ම්මිල් මහත්ා (மொண்புமிகு தமொஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) රු රාජය ඇමි තුම, ම මශ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ථනය ශමයයි.

ශම් ලධා ශෙන එන්නවාවල ප්‍රි ඵලොයකවාවය පිිබධවව ශසවයා ධලන්න සමහර දවෙයවරු , යාශී කරනවාම antibody level එක පිිබධව පරීක්ෂණයක්. මම ෙන්නා කිහිප ශෙශනකුවා එම පරීක්ෂණය කරන්න ක යාම labsව බන් ේනුම් දී ි ශධනවාම මුෙල් අරශ න ප්‍රි ශීහ පරීක්ෂණය කළාට එහි report එක බඛිතව ලධා ශෙන්ශන් න්හ් කියලා. අය එශහම කියා ි ශධන්ශන් ශමන්න ශම් , සා. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශයන් ශහෝ අමාතයාං ය යටශවා ඇි ආයතනයක් මඟින් ේනුම් දී ි ශධනවා ලුම වායාතාව බඛිතව ශෙන්න එපා කියලා. , සා බුවන් වායාතාව බඛිතව ශෙන්ශන් න්හ්. නමුවා රු රාජය ඇමි තුම, ම මහ ජනතාවට ශම් එන්නවාවල ප්‍රි ඵලොයකවාවය පිිබධවව ේන ්නීශම් අයිි යක් ි ශධනවා. report එක බඛිතව ලධා ශෙන්න එපා කියලා බධතුමන්ලා උපශෙසථ දී ි ශධනවාෙ? එශහම න්වානම්ම ඕන ම ශකශනකුට එම report එක බඛිතව ලධා ්නීශම් හ්කියාවක් ි ශධනවා ෙ?

ගු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහත්ා (மொண்புமிகு (லபரொசிொியர்) சன்ன ஜயசுமன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) රු මන්ත්‍රීතුම, ම සාමානයශයන් antigen පරීක්ෂාවක් තමයි ල්ලි කරන්ශන්. දුශ ේෂ අව යතාවක් ි ශධනවා නම්ම antibody සවහාවා පරීක්ෂාවක් ල්ලි කරන්න ර ළුවන්. එම පරීක්ෂණශක ප්‍රි ඵල ලධා ශෙන්න එපා කියලා කිල්ලි අවසථාාවක ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය , ල ව ශයන් ේනුම් දී න්හ්. යම් ර ී ලයකු එශහම ප්‍ර ථනයකට මුහුණ දී ි ශධනවා නම් බධතුමා මට දුසථතර ලධා ශෙන්න. මට පිිබධවව ශපෞී බකව ශසවයා ධලන්න ර ළුවන්.

ගු කමොහමඩ් මු ම්මිල් මහත්ා (மொண்புமிகு தமொஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) රු රාජය ඇමි තුම, ම මශ ශෙව්, අතුරු ප්‍ර ථනය ශමයයි.

රජය ශම් වන දුට ජනතා වශ න් දු ාල පිමැසක් එන්නවාකරණයට ලක් කර ි ශධනවා. ශම් vaccinesවල ප්‍රි ක්ි කරණයම ප්‍රි ශීහ වයාවනය වීශම් ප්‍රවණතාව පිිබධවව

එන්නවා වයා ය

මුළු මා්‍රා ප්‍රමාණය

එන්නවාහි මුළු වටිනාකම (රු.) (ආවාර ශනවම්ි ව)

Sinopharm 23,000,000 39,178,767,558.00

Sputnik V 330,000 670,013,620.00

Pfizer 18,999,630 26,034,243,007.50

Covishield 500,000 515,362,890.00

Total 42,829,630 66,398,387,075.50

239 240

[ රු ශමවහම් මුසම්මිල් මහතා]

2022 මායාතු 09

ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය ශහෝ රජශක ආයතනව බන් අවයයනයක් කර ි ශධනවාෙ? අවයයනයක් කර ි ශධනවා නම් සවහා කුමනම ශකවපමණ , ය්නව ප්‍රමාණයක් පාදුච්චි කර ි ශධනවාෙ? අවයයනව බන් ශහිබෙරභ කර වාත ශතවරතුරු මහජනයාට ප්‍රල්ීව - publish - කරන්න බධතුමන්ලා ධලාශපවශරවවාතු වනවාෙ?

ගු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහත්ා (மொண்புமிகு (லபரொசிொியர்) சன்ன ஜயசுமன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ශම් වනශකවට සම්ධන්වශයන් පරීක්ෂණ ල්ලි කරන්ශන් රාජය දු ථවදුෙයාලයක් වන ශ්‍රී ජයවයාවනර ර දු ථවදුෙයාලශක අණුක ී.ව දුෙයා ආයතනය මඟින්. මහාතායාය නී බකා මලදුශ මහවාමිය සහ ආතායාය තන්නවම ී.වන්ෙර මහවාමයා තමයි පරීක්ෂණ ල්ලි කරන්ශන්. සවහා අව ය වන උපකරණ සහ රසාය, ක ද්‍රවය මිලදී ්නීම සවහා අපි අනුග්‍රහය ෙක්වනවා. බුවන්ශ පයාශකෂණවල ප්‍රි ඵල වමැන් වර ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං යට ලධා ශෙනවා. වා අපි ප්‍රල්ීව කරනවා. ඊට අමතරව බුවන් අන්තයාජාි ක පයාශකෂණ පත්‍රිකාවල සම්ධන්වශයන් පළ කිරීම් කර ි ශධනවා. මීට අමතරවම ශ්‍රී ලංකාව තුළ එන්නවා ලධා ්නීශමන් පතාව ශකවයි ආකාරයටෙ ප්‍රි ශීහ - antibodies - ඇි ශවලා ි ශධන්ශන්ම වා ශකවපමණ කලක් පවි නවාෙ කියන කාරණය පිිබධවව ශවනම ම පරීක්ෂණයක් කර ශ න යාම සවහා අව ය ව්ඩ කටතුතු ශම් වනශකවට වසං ත ශරෝ දුෙයා කකය මඟින් ආරම්ා කර ි ශධනවා. ශම් කියන සථාාන ශෙශක් තමයි COVID-19 ශරෝ යට අොළ එන්නවාකරණය සම්ධන්වශයන් පයාශකෂණ කටතුතු ල්ලි ශකශරන්ශන්ම රු මන්ත්‍රීතුම, . [ධාවා කිරීමක්]

ගු සනිල් වික්‍රමසිාංහ මහත්ා (மொண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) රු කාානායකතුම, ම ආේඩුශවන් අපට ශපවශරවන්ලි ුවණා IMF වායාතාව ලධා ශෙනවා කියලා. දුශ ේෂශයන්ම මම ේන න්න ක්ම්ි යිම ක සාා ත කරනවාෙ කියලා. ශමවකෙම ක සාා ත කරනවා නම්ම අපි කියන්ශන් එයට අොළ සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍නවා ලධා ශෙන්න කියලා. ඊළෙටම ලි බක වායාතාව සංශ ෝවනය කරන්න කියා මහ ධ්ංකුශවන් බයා ි ශධන බපි ටිකවා අපට ලධා ශෙනවා නම්ම අපට ක පෙනම් කර ශ න ඊළෙ සාකච්ඡාව ල්ලි කරන්න ර ළුවන්ම අපට දුවාෙයක් පවවාවන්න ර ළුවන්. සයාව පාක්ිකක සම්මන්්‍රණය පවවාවනවා නම්ම එත්නටවා ශම්වා අව ය ශවන්න ර ළුවන්. ශල්ඛ්‍න ටික ලින්නාම පක්ෂ නායකයින්ට දි මැ ටික සාකච්ඡා කර තීරණයක් න්න ර ළුවන්. ශල්ඛ්‍න ටික ශම් සි ශක අපට ලධා ශෙන්න ආේඩුවට ර ළුවන්ෙ? ක අපට කියන්න. ශමවකෙම දුශ ේෂශයන්ම ේනුම් දීලා ි බුණා ශම් වායාතාව ලධා ශෙනවා කියලා.

ගු දිකන්ෂන ගුණවර්ධාන මහත්ා (மொண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රු කාානායකතුම, ම හිටර අ ම්ි තුමා යිබවා වරක් නෙන කාරණය සම්ධන්වව මීට ශපර අපි පිිබතුරක් ලධා ලින්නා.

The relevant documents prepared under Article IV were tabled before the Board only last week. Now, we can make the relevant observations and any other comments. If you want it tabled before Parliament, we will be meeting again only on the 21st. At the All Party Conference that His Excellency the President has summoned - it will be communicated to all the political

parties - also we can take it up. But, we will make it available -

ගු සනිල් වික්‍රමසිාංහ මහත්ා (மொண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Even through Parliament, the public gets it. Then, the Chambers of Commerce, all other professional associations and even trade unions can get ready. Otherwise, we would be going without the Report; we are just wasting time.

ගු දිකන්ෂන ගුණවර්ධාන මහත්ා (மொண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) First, the Report had to be officially tabled before the Board. It was tabled and has now been officially released. So, we can make it available to the Leaders of the political parties and others. There is nothing to hide. It is available now; it is in the open. But, if the former Prime Minister wants it, we will have it delivered specially to the Leaders of political parties and MPs also. ක කරන්නම්.

ගු සනිල් වික්‍රමසිාංහ මහත්ා (மொண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Sir, what is available is the summary. The full Report has been given only to two agencies, as the general practice: to the Ministry of Finance and the Central Bank.

ගු දිකන්ෂන ගුණවර්ධාන මහත්ා (மொண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Correct.

ගු සනිල් වික්‍රමසිාංහ මහත්ා (மொண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) So, we would like to have it together with all the statistics on the balance of payments, exchange rate and everything at least as at end of February this year. So, if you can give it this week, then we can get ready for any discussion.

ගු දිකන්ෂන ගුණවර්ධාන මහත්ා (மொண்புமிகு திலனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We will get it delivered before the All Party Conference.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. Thank you.

අෙ නවනට , යමිත කටතුතු. නයාය ප්‍රශක දුෂය අංක 1ම ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පත - ශෙවන වර කියවීම.

241 242

පායා බශම්න්තුව

කපෞ ගලික දත්ත් ආසක්ෂණ

පනත් කකටුම්පත් தனிப்பட்ட தரவுப் பொதுகொப்பு சட்டமூலம்

PERSONAL DATA PROTECTION BILL

කදවන වස කියවීකම් නිකයෝගය කියවන ලදී. இரண்டொம் மதிப்பிற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

[ූර.ාා. 10.5ව]

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (ත්ුණ හා ක්‍රීඩා අමාත්‍ ාංවර්ධාන ම්බන්ධීකසණ හ අධීක්ෂණ අමාත්‍ හ ඩිජි ල් ත්ාක්ෂණ හා ව‍ව ාය ාංවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ - இமளஞர் மற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமமச்சரும் அபிவிருத்தி ஒருங் கிமைப்பு லமற்பொர்மவ அமமச்சரும் டிஜிட்டல் ததொழில் நுட்பம் மற்றும் ததொழில்முயற்சி அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமமச்சரும்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports, Minister of Development Coordination and Monitoring and State Minister of Digital Technology and Enterprise Development) රු කාානායකතුම, ම "පනවා ශකටුම්පත ේන් ශෙවන වර කියදුය තුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ගු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහත්ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

රු කාානායකතුම, ම අශේ දුරුීවවාවය සටහන් කර න්න කියලා මා දල්ලීමක් කරනවා. පායා බශම්න්තු සථාාවර , ශයෝ වල ආංශික අන ක්ෂණ කාරක සාා ්න සවහන් ශවනවා. නමුවා එම සථාාවර , ශයෝ අවාහිටුවලාම ආංශික අන ක්ෂණ කාරක සාා මෙ හ්රලා අෙ ශම් පනවා ශකටුම්පත ශ න්ල්ලා ි ශධනවා. පළමුව්, කාරණය ක. ඊළෙටම මාවය සංදුවාන ල්යල්ල ශම් පනවා ශකටුම්පතට දුරුීවයි. අයට ශම් ්න සාකච්ඡා කරන්න ශවලාවක්වවා දීලා න්හ්. අශනක් එකම 2015 වසරට ක බන් මාවයශභදීන් පහශළවසථශෙශනක් දුතර ඝාතනය වූ ආේඩුශභ උරුමක්කාරයින්ට ශම් වාශ ධලතල ලින්ශනවවාම ක මාවයශභදීන්ශ දුනා යයි කියන එක මම ප්හ්නව බව කියනවා.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහවවයි. බධතුමාශ දුරුීවවාවය අපි සටහන් කර න්නවා. ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු කාානායකතුම, ම මා කන ාටු ශවනවා. රු ලක්ෂථමන් කිමැඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා ශම් පනවා ශකටුම්පශවා මුල් පිටුවවවා කියවන්ශන් න්තුව තමයි ශම් දුශරෝවතාව සටහන් කශළේ. රු මන්ත්‍රීතුම, ම බධතුමා වාශ ශජයෂථඨ ශී පාලනෙශයක් මීට වඩා ව කීශමන් කටතුතු කශළවවා ශහවවයි කියලා මා හිතනවා.

රු කාානායකතුම, ම 2019 මායාතු මාසශක තමයි ශම් පනවා ශකටුම්පත ශයෝජනා ුවශේ. 2019 දවලා අෙ වනශකවට හවා

වතාවක් public consultationsවලට ශම් පනවා ශකටුම්පත දනවමැපවා කරලා ි ශධනවා. රශට් ජනතාවටම industry එශක් අයට අවසථාා හතක් ලධා දීලා ි ශධනවා ශම් ්න බුවන්ශ අෙහසථ දනවමැපවා කරන්න. දුතරක් ශනවශවයිම ICTA එක ඇතුළු තාක්ෂණ අමාතයාං ශක website එශක් ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්ධන්වශයන් සම්ූරයාණ ෙවාත සවහන් කරලාම මහ ජනතාවට 2019 මායාතු මාසශක දවලා අෙ ශවනකල් අවසථාාව දීලා ි බුණාම බුවන්ශ අෙහසථ හා ශයෝජනා දනවමැපවා කරන්න. ඊළෙටම අපි එත්, න් එහාට යමු. උසාදු යන්න සි ශෙකක් ි බුණා ශන්ම රු කාානායකතුම, . ඕන ම ශකශනකුට උසාදුයට ක හිල්ලා ශම් ්න තමන්ශ දුශරෝවතාව ප්‍රකා කරන්න සි ශෙකක කාල ීමමාවක් ි බුණා. හ්ධ්යිම සි ශෙක ඇතුළත කිල් ශකශනක් උසාදුයට ක ශක න්හ්. නවන 14 පහුශවලා ශෙශෙශනක් උසාදුශක නඩු ප්වරුවා. රු කාානායකතුම, ම නවන 14ක් පහුශවලා උසාදුයට යනවා කියන එශකන්ම ප්හ්නව බ ශවන්ශන්ම පිිබධවව බුවන්ට interest එකක්ම එශහම න්වානම් ුවවමනාවක් න්හ් කියන එකයි. ශමතුමන්ලාට අුවරුලි එකහමාරක් ි සථශසේ ශම් ්න තමන්ශ දුශරෝවතාව ප්‍රකා කරන්න ි බුණා. එශහම අයම ශම් පනවා ශකටුම්පත පායා බශම්න්තුශභ දුවාෙ ශවන්න ක බන් ෙවශසේ කාා කරලාම "ශමන්න ශම් ශහේතු , සා ශම් පනවා ශකටුම්පතට අපි දුරුීවයි" කියලා කියන ශකවටම ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්ධන්වශයන් එතුමන්ලාට අවශධෝවයක් න්ි ධවවාම වාශ ම ශම්ක ්න එතුමන්ලාට එතරම් ුවවමනාවක් න්ි ධවවා අපට ප්හ්නව බයි. න්වානම් ෙවසථ 14 ඇතුළත උසාදුයට යන්න ි බුණා ශන්. හ්ම පනවා ශකටුම්පතකටම උසාදුශක නඩුවක්ම ශෙකක් ෙමන දුපක්ෂයක් ල්ටින රටක් ශන් ශම්කම රු කාානායකතුම, . ශම් පනවා ශකටුම්පත සකසථ කිරීශම්දීම draft කිරීශම්දී අශේ ආයතන දු, දුොාවයකින් තුතුව - transparency ඇි ව - කටතුතු කර ි ශධනවා කියන කාරණය මා ප්හ්නව බව ප්‍රකා කරනවා. රු කාානායකතුම, ම එත්, න් එහාට GDPR - General Data Protection Regulation - එකම Asia-Pacific Economic Cooperation - APEC - එක වාශ ම ල්ං ේූරරුවම ඕසථශේ බයාවම දන්නවයාශභ draft Bill එකම California Consumer Privacy Act එකම- [ධාවා කිරීමක්]

ගු මයන්ත් දි ානායක මහත්ා (மொண்புமிகு மயந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) රු අමාතයතුම, ම මම ශම් බධතුමාට ධාවා කරනවා ශනවශවයි. ඊශක ැකසථ ුවණ කමිටුශභදීවා ශම් පනවා ශකටුම්පත පිිබධවව අශේ දුශරෝවතාව ශපන්නුවා. වාශ ම අපි දල්ලීමක් කළාම අෙ ශම් පනවා ශකටුම්පත දුවාෙයට න්ශන් න්ි ව ශවනවා ෙවසකට ශයවො න්න කියලා. ශමවකෙම ඊශක කමිටුශභ දී ප්‍රකා කළ පමැනවම ශ වඩාක් අය ශම් පනවා ශකටුම්පතට දුරුීවයි. ශ වල්ලන් ක්ම්ි යි රු ඇමි තුමා සහ කමිටුශභ සාමාජිකයන් හමුශවලා අයශ අෙහසථ හා ශයෝජනා දනවමැපවා කරන්න. කට අවසථාාවක් ලධා ශෙන්න කියලා ඊශක ප්ව්ි කමිටුශභ දී මම දල්ලීමක් කළා.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු කාානායකතුම, ම රු මයන්ත නවසානායක මන්ත්‍රීතුමාට මම සථතුි වන්ත ශවනවා. ශමවකෙම අවංකවම එතුමා ඊශක එම කමිටුවට සහාාක ුවණා. හ්ධ්යිම එතුමාශ ප්‍ර ථන ල්යල්ලටම අව ය කාරණා අපි ඊශක ප්හ්නව බ කර ලින්නා. වාශ ම එතුමා ම ඊශක පිිබ වාතා උසාදු යන්න අමතක ුවණා කියලා. [ධාවා කිරීමක්] රු මන්ත්‍රීතුම, ම අපි ශමශහම කරමුශකෝ. බධතුමා දසථශසල්ලාම රු සාාශභ කාා කරන්න අවසථාාවක් දල්ලා න්නශකෝ. අෙ බධතුමාට කාාවක් කරන්න ශවලාව දීලා න්හ් ශන්. බධතුමා තමයි පක්ෂය , ශයෝජනය කරමින් ඊශක අශේ

243 244

2022 මායාතු 09

කමිටුවට ආශභ. මට ශවාශරනවා බධතුමාට ශම් පිිබධව ශහවව අවශධෝවයක් ි ශධන ධව. දි න් රු කාානායකතුම, ම පනවා ශකටුම්පත ්න අවශධෝවයක් ි ශධන මන්ත්‍රීවරයකුට ්න කාා කිරීමට අවසථාාවක්වවා දීලා න්වානම්ම දුපක්ෂයට ශම් පිිබධව ි ශධන උනන්ලිව ප්හ්නව බයි ශන්.

රු මයන්ත නවසානායක මන්ත්‍රීතුම, ම මම බධතුමා ්න වරෙක් කියනවා ශනවශවයි. මමවා ක්ම්ි යි බධතුමා ඇදුල්ලා අෙහසථ දනවමැපවා කරනවාට. ශමවකෙම ඊශක බධතුමා ශහවව අෙහසථ ටිකක් ප්‍රකා කළා. හ්ධ්යිම අෙහසථ ශම් රු සාාවට දනවමැපවා කරන්න ඕන . දි න් සවහාවවා අවසථාාවක් දීලා න්වානම් එත්, න් එහාට අපි කාා කරලා ඵලක් ශවන්ශන් න්හ්.

ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පත හරහා අපි කරන්න අපි ධලාශපවශරවවාතු ශවන්ශන් ශමවකක්ෙ? රු කාානායකතුම, ම බධතුමා ෙන්නවා අපි ශම් රශට් ේව්න්ත digitalization ව්ඩ පිිබශවළක් ක්‍රියාවාමක කරන ධව. වාශ ම ශම් රශට් සමසථත රාජය ශසේවය සහ citizen services තාක්ෂණය එක්ක ධීව කර කටතුතු කරන්න අපි ධලාශපවශරවවාතු ශවනවා.

ශලෝකශක ශධවශහෝ රටවල රාජය යන්්‍රණය ඩිජිටල්කරණය කරන ශකවටම citizen services ඩිජිටල්කරණය කරන ශකවට රටවල ි ශධන හා සම්ධන්ව අණ පනවාවල වූ අඩු පාඩුකම් , සා සමහර ශවලාවට කාරණා සායාාකව ක්‍රියාවාමක කරශ න යන්න අපහතා තවාවාවයක් ඇි ශවලා ි ශධනවා. හ්ධ්යිම අපි ශම් පිිබධවව අවශධෝව කර වාතා. මාස ව0ක digital campaign එකක් තුිබන් රශට් digital transformation එක කරනශකවට digital transformation එකට අව ය නීි මය පතාහිම හ්දීම ප්‍රවාන කාරණයක් ශවනවා. රු කාානායකතුම, ම නීි මය පතාහිම හෙන්ශන් න්ි වම තාක්ෂණය ශකවතරම් ලිරට හඳුන්වා ලින්නවා එහි ඵල ප්‍රශයෝජන අශේ රශට් ෙරුවන්ට ලධා න්න හම්ධ ශවන්ශන් න්හ්.

අෙ ශලෝකයම කාා කරන්ශන් data ්න; Big Data ්න. එශහම නම් Big Data සම්ධන්වව value එකක් ි ශධනවා. value එක අශේ රශට් අනා තය ශවනුශවන් පාදුච්චි කරන්ශන් ශකවශහවමෙ? අෙ ෙවාත පිිබධවව කාා ශවනවා. සමහර ආයතනවල ෙවාත න්ි ුවණා කියලා ක ශකෝ හනවා අපි ේක්කා. දි න්ම ෙවාත ආරක්ෂා කරන්න අව ය නීි මය පතාහිම ශමවකක්ෙ? රු කාානායකතුම, ම අව ය නීි මය පතාහිම හෙන්ශන් න්ි ව අපි ඩිජිටල්කරණශක ශකවතරම් දහළට මන් කළවා ශකන් ප්‍රශයෝජනයක් අශේ රටට ල්ශධන්ශන් න්හ්. අි රු ශ ෝඨාාය රාජපක්ෂ ජනාධිපි තුමා තමයි ශමහි දු ෂය ාාර අමාතයවරයා. එතුමාශ "ශසෞාා යශක ේක්ම" ප්‍රි පවාි ප්‍රකා ශක එක් ප්‍රවාන ව කීමක් තමයි ශම් රට ඩිජිටල්කරණය කරා මන් කරවීම. මශන්දී අපිම ශම් රු මන්ත්‍රීවරු ල්යලු ශෙනා අවශධෝව කර ත තුතු කාරණා කිහිපයක් ි ශධනවා. ශම්ශක් එක ප්වාතක් තමයිම ඩිජිටල්කරණය සවහා අව ය නීි මය පතාහිම , යාමාණය කිරීම. ක තමයි Data Protection Authority එක නම් කිරීමවා ඇතුළවා ශම් Personal Data Protection Bill එක සම්මත කිරීශමන් අපි ධලාශපවශරවවාතු ශවන්ශන්. ශමයම සවහා ශ නාර එක් නීි මය පනවා ශකටුම්පතක් පමණයි. ශමව්, අණපනවා ශධවශහවමයක් තව ශ ශනන්න ි ශධනවා. Cyber Security Bill එක දනවමැපවා කරන්න ි ශධනවා. On-line Falsehood Bill එක දනවමැපවා කරන්න ි ශධනවා. ජනතාවශ ෙවාත ජනතාව රාජය ආයතනයකට ලධා ශෙනවා නම්ම ශපෞී බක ධ්ංකුවකට ලධා ශෙනවා නම්ම telecommunication ආයතනයකට ලධා ශෙනවා නම්ම ලධා ශෙන ෙවාත පාදුච්චි කරන්ශන් ශමවන කාරණයටෙම ෙවාත පාදුච්චි කරන්ශන් තමන් ලධා දීර ව කීමට පමණක්ෙම එශහම න්වානම් ෙවාත පාදුච්චි කරන්ශන් ශකවශහවමෙ කියන එක පිිබධවව ආරක්ෂණයක් ශම් රශට් ජනතාවට ලධා නවය තුතුයි කියලා අපි දු ථවාස කරනවාම රු කාානායකතුම, . , සා තමයි

ශම් පනවා ශකටුම්පත දතාම ව්ෙ වා එකක් දුධියට අපි හඳුන්වා ශෙන්ශන්. ම එක කාරණයක්.

ඊළෙටම ඩිජිටල්කරණය සවහා යාශම්දී අව ය අශනක් කාරණය තමයිම රාජය ශසේවා ඩිජිටල්කරණය කිරීම. රු කාානායකතුම, ම රාජය ශසේවා ඩිජිටල්කරණය කිරීශම්දී ප්‍රමුඛ්‍තම කායායය තමයිම UID එක -unique Digital Identity Card එක- ලධා දීම. සවහා ශම් ශවන ශකවටවා ක්හිනට් අනුම්ි ය ල්බී ි ශධනවා. අපි දන්නවයානු රජයවා එක්ක සාකච්ඡා කර ි ශධනවා. අි රු ජනාධිපි තුමා සවහා අව ය ලිලයමය ොයකවාවය ලධා ශෙන්න කටතුතු කරනවා. මාස ව0ක් ඇතුළත platform එක හෙලා ශම් අුවරුීෙ අවසන් ශවන ශකවට unique Digital Identity Card එක ලධා දීශම් ව්ඩ පිිබශවළ ක්‍රියාවාමක කරන්න අපි ධලාශපවශරවවාතු ශවනවා.

එහිදී National Identity Card එකක් පමණක් ශනවශවයිම citizen services ධීව කරර ම එශහම න්වානම් citizen services ලධා ශෙන්න ර ළුවන් platform එකක් දුධියටයි ශම් ID Card එක develop ශවන්ශන්. තුළ passport එකම driving licence එකම ධ්ංකු ක ණුම් ටිකම වමැපනම් ධලිම tax file එකම health card එකම fertilizer card එකම soil card එක ආදී ශම් ල්යල්ලම digital wallet එක ඇතුළට ශ න එන ව්ඩ පිිබශවළක් තමයි රු කාානායකතුම, අපි ක්‍රියාවාමක කරන්ශන්. තුළට ජනතාවශ ශපෞී බක ෙවාත අපි ඇතුළවා කරනවා. සවහා යම් ආරක්ෂණයක් අපි ලධා ශෙන්න ඕන .

වාශ ම e-Grama Niladhari Project එක ක්‍රියාවාමක කරන්න ඕන . එො දුලි බ සංශී ම ඩිජිටල් යටිතල පහතාකම්ම දුශී ැකකියා සහ ක්‍රීඩා අමාතයවරයා දුධියට කටතුතු කළ හමැන් ප්‍රනාන්ලි ම්ි තුමාවා උවාසාහ කළා e-Grama Niladhari Project එක ශ න්න. E-Grama Niladhari Project එක අලුවා ශෙයක් ශනවශවයි.

ශම් කියන එකක්වවා ශ ෝඨාාය රාජපක්ෂ ජනාධිපි තුමාවවාම නාමල් රාජපක්ෂ ඇමි තුමාවවා ආවාට පතාව කරන වා ශනවශවයි. ශම්වා අුවරුලි 20කම ව0ක ල්ට කාා කරර ශීවල්. වයාපපි මීට ශපර හිටර ශම් දුෂයය සම්ධන්ව කටතුතු කරර හ්ම අමාතයවරශයක්ම ක්‍රියාවාමක කරන්න උවාසාහ අරශ න ි ශධනවා. නමුවා ක්‍රියාවාමක කරන්න ධ්මැ ශවලා ි ශධන්ශන් ඇයි? කට ශහේතුව තමයි සවහා අව ය අණ පනවා ටික ශනවම්ි වීම. කට අව ය නීි මය සහශයෝ ය ශනවම්ි වීම.

e-Grama Niladhari Project එක හරහා ශම් රශට් ග්‍රාම , ලවාමැ මහතාශ ශසේවා ල්යල්ලම ඩිජිටල් පීවි යට ශ න්න අපි ධලාශපවශරවවාතු ශවනවා. ශම් හ්ම ර රව්ල්ශයක්ම තමන්ශ ශපෞී බක ෙවාත ග්‍රාම , ලවාමැ මහතාට ශෙනවා. අෙටවා ්‍රමය ි ශධනවා. නමුවාම ෙවාත ශකවශහේටෙ යන්ශන්ම වාට ශමවකක්ෙ ශවන්ශන් කියන එක පිිබධවව , ව්ැකනව අවශධෝවයක් කාටවවා න්හ්. අෙ කට challenge කරන්නවා ධ්හ්; උසාදුයට ක හිල්ලා නඩුවක් ෙමන්නවා ධ්හ්. ඇයි ? ෙවාත කුවෙ ලින්ශන්ම කාටෙ ලින්ශන් කියලා බේර කරන්න ධ්හ්. සමහර ශවලාවට අශේ ම්වල ාාෂාශවන් කියනවාම file ක , න්නවා කියලා. ශකවළ ක බ අතුරුෙහන් ශවලාම ම්ෙ ශකවළය දරලා කියනවා. ශම් ල්යල්ලම න්ි කරන්න ර ළුවන් එකම ්‍රමය තමයි ෙවාත ඩිජිටල්කරණය කිරීම. හ්ධ්යිම ඩිජිටල්කරණයට අශේ ෙවාත ඇතුළවා කරන ශකවට ෙවාතවලට ආරක්ෂාවක් ි ශධන්න ඕන . ෙවාතවලට ශමවකක්ෙ ශවන්ශන් කියලා අපි ේන න්න ඕන .

ඊළෙටම තවවා වයාපපි යක් තමයි e-Court, court automation වයාපපි ය. කියන්ශන්ම අධිකරණ පීවි ය digitalize කරන වයාපපි ය. ශම් ශවන ශකවට අ බ සබ්මැ අමාතයතුමා දුල්න් සවහා අව ය ල්යලු ව්ඩ කටතුතු අවසන් කරම ක දුතාම් අවාසන් කර ි ශධනවා. තුිබන් අධිකරණ පීවි ය digitalize ශකශරනවා.

245 246

පායා බශම්න්තුව

තවවා ප්වාතකින් ප්‍රාශීය ය සාා - local authorities - ටික ශම් ව්ඩපිිබශවළට ඇතුළවා කරන්න අපි ධලාශපවශරවවාතු වනවා. වමැපනම් ධලි ශ වන්නම වීකා ශයාඛ්‍ා අනුම්ි ය න්නම කඩ කුලී ශ වන්නම ශපවළ ධලි ශ වන්න -ශම් ල්යල්ලම- digital platformsවලට ශ න්න ශම් අුවරුීෙ ඇතුළත අපි කටතුතු කරනවා. සවහා හඳුනා වා ප්‍රාශීය ය සාා කිහිපයක් තුළ අපි කටතුතු කරනවා. ශමහිදී ම්පහ මහ න ර සාාව ්න අපි දුශ ේෂශයන් මතක් කරන්න ඕන . රු කාානායකතුම, ම ශම් ශවන ශකවට ම්පහ මහ න ර සාාශභ vehicle parking කටතුතුවා mobile app එකක් හරහා ක්‍රියාවාමක කරන තවාවාවයට පවා කර ි ශධනවා. ම්පහ මහ න ර සාාශභ සම්ූරයාණ payment gateway කටතුතු ල්ලි ශකශරන්ශන් QR codesව බන්. ආයතනශක කරලා ි ශධන වයාපපි ය pilot project එක දුධියට අරශ න ප්‍රාශීය ය සාා ටික digitalize කිරීශම් ව්ඩ පිිබශවළ අපි ක්‍රියාවාමක කරනවා. ශම් ල්යල්ලම එකතු කරලා ජාි ක හ්ඳුනුම්පතවා සමෙ citizen services digitalize කරන්න අපි කටතුතු කරනවා.

අෙ අපි ෙකිනවාම එක ත්නක පාසථශපෝයාට් න්න ශපෝ බමක් ි ශධනවාම තවවා ත්නක National Identity Cards න්න ශපෝ බමක් ි ශධනවාම තවවා ත්නක ග්‍රාම , ලවාමැ සහි ක න්න ශපෝ බමක් ි ශධනවා. වාශ ම Consular Affairs Division එශක් ශපෝ බමක් හ්ශෙන්ශන් ඇයි? රු කාානායකතුම, ම එත්නට සථාාන 5කින් ශහෝ 6කින් බතුම් එකතු කරශ න එන්න ඕන . ශම් වනශකවට අපි කටතුතු යාවවාකාලීන කරලාම ර ළුවන් තරම් ශපෝ බම් අඩු කරලා ි ශධනවා. ේන් අන්තයාජාලය හරහා police report එක න්න ර ළුවන්; උේප්න්න සහි කය න්න ර ළුවන්. රු තමල් රාජපක්ෂ ඇමි තුමාශ අමාතයාං ය හරහා අන්තයාජාලය මඟින් Police Headquartersව බන් police report එක න්න ර ළුවන්. ශම් ල්යල්ලම integrate කරලා එක system එකකට ශ ශනන්න ඕන . Citizen services digitalize කශළවවා දුතරයිම ශම් රශට් ජනතාවට පහතා වන ආකාරයට රාජය ශසේවය ලධා ශෙන්න ර ළුවන් වන්ශන් කියන එක ශම් අවසථාාශභදී සවහන් කරන්න ඕන ම රු කාානායකතුම, .

මා ශපවඩි උොහරණයක් කියන්නම්. දුශී ැකකියාවකට යන අශයක් දසථශසල්ලාම ශපව බසථ වායාතාවක් න්න ඕන . සවහා ශපවලීල්යට යන්න ඕන . අවයාපන සහි ක ටික එකතු කර න්න අවයාපන අමාතයාං යට යන්න ඕන . ඊට පසථශසේ Consular Affairs Division එකට යන්න ඕන ම ආයතනශයන් අව ය වායාතා ටික එකතු කර න්න. වාශ ම Foreign Employment Bureau එකට යන්න ඕන ම ආයතනශක fee එක ශ වන්න. එත්, න් එහාට ජන්ල් එකට යන්න ඕන ම දතුරු ව්ඩ ටික කර න්න. ශමරටට දුශී දු, මය ශ ශනනන්න යන ශකනාවා මාස 4ක් ශහෝ 5ක් ශම් රශට් රසථි යාලි ශවන්න ඕන ම පිට රට ැකකියාවකට යන්න. ශම් කටතුතු ප්යකින් ශෙකකින් කර න්න ර ළුවන් ආකාරයටම ඇඟි බ තුඩුව බන් කරන්න ර ළුවන් ආකාරයට අව ය තාක්ෂණය අෙ ශලෝකශක ි ශධනවා. ශම් වනශකවට කටතුවාත කිරීමට අව ය procurements ක්වවා ි ශධනවා. කට අව ය පමැසරය ICTA එශකන් සකසථ කරශ න යනවා. ක ක්‍රියාවාමක කරන්න ඕන . හ්ධ්යිම ක ක්‍රියාවාමක කිරීශම්දී අපට නීි මය ධාවා ධලපානවා.

Auditor-General's Report එක ඇතුළුව audit system එකට online platform තාක්ෂණය හඳුන්වා ලින්නාට ව්ඩක් ශවන්ශන් න්හ්. ශමවකෙම අවසානශක audit file එක ශෙන්න ඕන file එකක් දුධියටයි. ශමවකෙම Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption මඟින් audit file එක ශ ශනන්න කිභශවවවාම ක හින් ශෙන්න ඕන file එකක් දුධියට. , සා ශම්වාට අොළ පනවා ශවනසථ ශවන්න ඕන ; යාවවාකාලීන

ශවන්න ඕන . යාවවාකාලීන වීම තුිබන් අපි ධලාශපවශරවවාතු වන්ශන්ම ශම් රශට් රාජය ශසේවය කායායක්ෂම රාජය ශසේවයක් කරන්න වාශ මම ජනතාවට අව ය ශසේවා පහතාශවන් ලධා ත හ්කි ආකාරයට කටතුතු සකසථ කර ශෙන්නයි.

රු කාානායකතුම, ම අෙ රු ලක්ෂථමන් කිමැඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා ජාි ක පාසල් සම්ධන්වශයන් මතක් කළා. පාසල් 1ම000ක් fibre-optic cablesව බන් සම්ධන්ව ශවනවා ශන්, රු මන්ත්‍රීතුම, . ජාි ක පාසලක් ව ශයන් නම් කරන ශකවට එයටවා දුරුීව ශවච්ත දුපක්ෂයක් ශන් දන්ශන්, රු කාානායකතුම, . අපි පළාවා සාා ක්ි මවා කරනවා. පළාවා සාාවලට ශම් ආේඩුශවන් තරම් මුෙල් ලින්ශන් න්හ්, ශවන ආේඩුවකින්. ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාල හරහා, ප්‍රාශීය ය සාා හරහා ග්‍රාම , ලවාමැ වසමකට රුපියල් ලක්ෂ ව0ක් යවලා, ග්‍රාම , ලවාමැ වසශම් රුපියල් ලක්ෂ ව0ක සංවයාවන ව්ඩ කටතුතු කරර ආේඩුවක් තමයි, ශම් ආේඩුව. හ්ධ්යි, දුපක්ෂය අෙ ශමවකක්ෙ කරන්ශන්? ජාි ක පාසල් 1,000ක් හෙන ශකවට කටවා දුරුීව වන තවාවාවයකට පවාශවලා ි ශධනවා. හ්ධ්යි, අපි ජාි ක පාසල් 1,000ක් හෙනවා දුතරක් ශනවශවයි, ශම් රශට් පාසල් 10,000ක් high-speed Internetව බන් සම්ධන්ව කිරීශම් ව්ඩ පිිබශවළකුවා ආරම්ා කර ි ශධන ධවවා මා මතක් කරන්න ඕන .

රු කාානායකතුම, ම වාශ ම තමයි "e-thaksalawa" platform එක. එය හරහා ශම් වනදුටවා ෙරුවන්ට ශනවමිශල් අවයාපනය හොරන්න ර ළුවන්. ලංකාශභ ල්යලු "telco" ආයතන දනවමැයට ඇදුල්ලා ි ශධනවා "e-thaksalawa" platform එක හරහා data charges න්ි ව ෙරුවන්ට අවයාපනය ලධා ශෙන්න. අපි ්න සතුටු ශවන්න ඕන . රු කාානායකතුම, , ශම්වා ක්‍රියාවාමක කිරීශම්දී අපි ප්හ්නව බව සවහන් කරන්න ඕන ශෙයක් ි ශධනවා. තමයි, citizen services digitalize කරනවා නම්, privacy එකට - ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණය කියන කාරණයට - අප ප්‍රමුඛ්‍තාව ලධා නවය තුතුයි කියන එක.

රු මන්ත්‍රීවරු, , අපි ව කීශමන් ප්‍රකා කරනවා, ශම් පනත මඟින් මාවයශභදීන්ශ අයිි වාල්කම් කිල්ශසේවා කේපාලි වන්ශන් න්හ් කියන එක. ශමමඟින් මාවයශභදීන්ශ අයිි වාල්කම් කිල්ශසේවා කේපාලි ශවන්ශන් න්හ්. හ්ධ්යි, ඊට එහාට ක හින් අයශ ව කීම් තහුවරු ශවනවා. ශකවශහවමෙ? ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්මත ශවලා මාස 18වා ව6වා අතර කාල ීමමාව තුළ අප කළ තුතු ශීවල් ි ශධනවා. රු කාානායකතුම, , ශමය ක්‍රියාවාමක ශවන්ශන් මාස 18වා ව6වා අතර කාල ීමමාවක් තුළ. අපි එක් ප්වාතකින්, අශේ digitalization campaign එක කරන්න ඕන ; අශනක් ප්වාශතන්, Data Protection Authority එක පිහිටුවන්න ඕන . Data Protection Authority එකට තමයි ධලය ි ශධන්ශන් ශම්කට අව ය Regulations ටික හෙන්න. ශම් පනවා ශකටුම්පශවා Clause 43 අනුව, -43ශව, ව න්ි ය අනුව- Regulations හ්ලිවාට පසථශසේ Regulations ටික website එශක් publish කරන්න ඕන . Website එශක් publish කළ Regulations ටික පතාව පායා බශම්න්තුවට දනවමැපවා කරන්න ඕන . පායා බශම්න්තුවට දනවමැපවා කළාට පතාව තමයි Data Protection Authority එකට ධලය ල්ශධන්ශන්, ශරගුලාල් - Regulations - ක්‍රියාවාමක කරන්න.

ඊළෙට, checks and balances. ශම් Data Protection Authority එකට අවාතශනෝමි කව හ්ල්ශරන්න ධ්හ්, අවාතශනෝමි කව තීන්ලි තීරණ න්න ධ්හ්. හ්ධ්යි, Clause 43 යටශවා හෙන Regulations ටික publish කරන්න, public opinion න්න අයට ර ළුවන්. public opinion දුමතාවාට පතාව ක පායා බශම්න්තුවට ශ න එන්න ඕන . රු කාානායකතුම, , එය පායා බශම්න්තුවට ශ නාවාට පතාව තමයි Authority එකට ධලය ල්ශධන්ශන්ම වා ක්‍රියාවාමක කරන්න.

247 248

[ රු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා]

2022 මායාතු 09

Data Protection Authority එශක් ව කීම ශමවකක්ෙ? තමයි ශපෞී බක ෙවාත පමැහරණය පිිබධව ශරගුලාල් හෙන එක. කාටෙ ෙවාත පාදුච්චි කරන්න ර ළුවන්, ශමවන කාරණය මතෙ ෙවාත පාදුච්චි කරන්න ර ළුවන් කියා තීරණය කරන්න, ෙවාතව බන් යම්කිල් වයාපාරයක්, දප මක් කරනවා නම් වයාපාරය licensed වයාපාරයක් ධවට පවා කරන්න ර ළුවන්. තුළ Data Protection Authority එක self-sufficient authority එකක් ධවට පවා ශවනවා. ආේඩුශභ අය ව්ශයන් මුෙල් න්නා Authority එකක් ධවට එය පවා වන්ශන් න්හ්. එශහම මුෙල් න්ශන් න්ි තාක් Authority එකට සථවාන නව කටතුතු කරන්න ර ළුවන්. අයට ධලය ල්ශධනවාම licences issue කරන්න. අයට ධලය ල්ශධනවා, Regulations හෙන්න.

ශම් Personal Data Protection Bill එක මඟින් ශම් රශට් ජනතාවශ ශපෞී බකවාවය ආරක්ෂා කරවන්න ඕන , රු කාානායකතුම, . ශම් පනවා ශකටුම්පත කිල්ශසේවා ශතවරතුරු ේන ්නීශම් පනත අයෝාවා යන්ශන් න්හ්. ක ප්හ්නව බව කියන්න ඕන . ශමය ශතවරතුරු ේන ්නීශම් පනත අයෝාවා යන්ශන් න්හ්. ශමය මාවයශභදීන්ශ , ෙහස කේපාලි වන පනවා ශකටුම්පතක් ශනවශවයි, රු කාානායකතුම, .

ශමහිදී අපි මතක් කරන්න ඕන කාරණයක් ි ශධනවා. යම්කිල් මාවයශභනවශයකු තමන්ශ ශතවරතුරු, ෙවාත පිිබධව ව කීම ාාර න්නවා නම්, ශම් ශමවන පනත ආවවා ප්‍ර ථනයක් න්හ්. හ්ධ්යි, hearsay අනුව යනවා නම්, "අරයා මට කියර හින්ො මම බයනවා", "මම අහර හින්ො බයා ි ශධනවා", "මට හීශනන් කියර හින්ො මම බභවා" කියලා බභශවවවා, අය සම්ධන්වශයන් අධිකරණයට යන්න ර ළුවන්, ශම් පනත සම්මත ශනවුවණවා. රු කාානායකතුම, , ශම් රශට් ධහුතරයක් මාවයශභදීන් තමන්ශ මාවය කයාතවයය හෙවතට එකෙව, , යාභීතව, අවංකව කරනවා. , සා මම හිතන්ශන් න්හ්, ශම් පනවා ශකටුම්පත තුිබන් අයශ අයිතීන් කිල්ශසේවා කේපාලි වනවා කියලා. වාශ ම, ශම් රශට් ේනට පවි න ආේඩු්‍රම වයවසථාාශවන් අමතර ප්‍රි ලාායක් දීලාවා න්හ්. රු කාානායකතුම, , අමතර ප්‍රි ලාායක් දීලා ි ශධනවා නම් තමයි ශම් පනි න් කේපාලි ශවන්න ශෙයක් ි ශධන්ශන්.

, සා අපි ව කීමකින් කියනවා, ශම් පනත , සා ශම් රශට් IT-BPM industry එකට booster එකක් ල්ශධන ධව. ශමමඟින් ශම් රශට් ශතවරතුරු තාක්ෂණ ක්ශෂේ්‍රශයන් දුශී දු, මය උවාපාෙනය ටම ෙරුවන්ශ ැකකියා උවාපාෙනයට අවසථාාව ල්ශධනවා. ශම් පනත ශ න ම , සා අශේ රශට් අලුවා ශවශළව වයාපාර හිහි ශවනවා. අයට ශවශළව වයාපාරවලට අවසථාා ල්ශධනවා. Industry එශක් ශලවකු ුවවමනාවක් අපට ි ශධනවා, රු කාානායකතුම, . අෙ ශලෝකශක ශධවශහෝ රටවල industry එශක් growth එක නතර ශවලා ි ශධනවා, අව ය නීි රීි හෙර න්ි , සා. නමුවා අෙ අපි ධලාශපවශරවවාතු වන්ශන්, industry එකවා එක්ක එකතු ශවලා, ශතවරතුරු තාක්ෂණ ක්ශෂේ්‍රයවා එක්ක එකතු ශවලා බුවන්ශ අව යතා දටු කර න්න ර ළුවන් ආකාරයට ශම් දුධිශක අණ පනවා , යාමාණය කර ශෙන්නයි. තුළ එක ප්වාතකින්, ශම් රශට් ජනතාවශ ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂා ශවනවා; ශපෞී බකවාවය ආරක්ෂා ශවනවා. අශනක් ප්වාශතන්, තුිබන් අපි industry එකක් හෙනවා; නව වයාපාරයක් හෙනවා. තුිබන් නව ආයාකාක ප්‍රි ලාා අශේ රටට ල්ශධනවා. ෙරුවන් අන්තයාජාලය හරහා ශවන්න ර ළුවන්, Facebook හරහා ශවන්න ර ළුවන්ම Twitter හරහා ශවන්න ර ළුවන්, Instagram හරහා ශවන්න ර ළුවන්, e-commerce platforms හරහා ශවන්න ර ළුවන් තමන්ශ , ෂථපාෙන ශලෝකයට දුකුණන ශකවට , ෂථපාෙනවලට ව කීමක් ල්ශධන්න ඕන . වාශ ම, කට අයිි යක් ි ශධන්න ඕන , කට ආරක්ෂණයක් ි ශධන්න ඕන . රු කාානායකතුම, , ේන් අපි එක පියවරක් දනවමැයට ක හින් ි ශධනවා. ේන් අපි ධලන්ශන් metaverseව බන් අශේ රටට ආයාකාක ප්‍රි ලාා ශ ශනන්ශන් ශකවශහවමෙ, NFT එශකන් අශේ

රටට ආයාකාක ප්‍රි ලාා ශ ශනන්ශන් ශකවශහවමෙ කියලායි. ශම් වන ශකවට අපි LPL ක්‍රිකට් තර ාව බය metaverseවලට ශ න යන්න ධලාශපවශරවවාතු වනවා. Metaverseවලට ශ න ක යාට පතාව තුළ අලුවා industry එකක් හ්ශෙනවා; blockchain-related supporting industries ටික අශේ රශට් හ්ශෙනවා. අතර අශේ designersලාට, fashion designersලාට, coding කරන අයට, software developersලාට, gaming කරන අයට අලුවා industry එකක් හ්ශෙනවා. industries අලුි න් හෙන්න නම්, ශවශළව වයාපාර අවසථාා අශේ රශට් අලුි න් , යාමාණය කරන්න නම් ශමව්, අණ පනවාව බන් අපි අයට ආරක්ෂාව ලධා ශෙන්න ඕන , රු මන්ත්‍රීතුම, . ශම් පනවා ශකටුම්පත ශ න එන්න එක ශහේතුවක් තමයි ක.

රු කාානායකතුම, , පතාක ය ආේඩුව කාලශක පනවා ශකටුම්පවා ශ නාවා, සමහර ක්ශෂේ්‍ර හිර කරන්න. බධතුමන්ලා වයවසථාා සංශ ෝවනයකුවා ශ නාවා ශන්, එක්ශකශනකුට, ශෙශෙශනකුට ඡන්ෙය දල්ලන්න ධ්මැ ශවන්න. වාශ ම සමහර පනවා ශ නාවා, සමහර වයාපාර හිර කරන්න. හ්ධ්යි, අපට එශහම ුවවමනාවක් න්හ්. අපට ulterior motive එකක් න්හ්. රු කාානායකතුම, , අශේ එකම ධලාශපවශරවවාතුව තමයි ශම් රශට් රාජය ශසේවය සහ ශම් රශට් citizen services digitalize කරන එක. ශම් රශට් ඩිජිටල් ආයාකාකයක් හෙන එක; ඩිජිටල් ආයාකාකය තුළ අලුවා පරම්පරාවට අලුවා ැකකීරක්ෂා අවසථාා උවාපාෙනය කරන එක; අලුවා tech start-ups, non-tech start-ups global market එකට අරශ න යන්න ර ළුවන් පමැසරය අශේ රශට් හෙන එක. තුළ තමයි ඊළෙ පරම්පරාව ධලාශපවශරවවාතු වන ශලෝකය , යාමාණය ශවන්ශන්. Metaverse වාශ , NFT වාශ අලුවා ශලෝකවල අවසථාා අශේ ම්වල ෙරුවන්ට ලධා ශෙන්න ඕන . එශසේ ලධා ශෙන්න ඕන , සා තමයි, අව ය පමැසරය හෙන්න ඕන , සා තමයි අය ව්ශයන් ශකෝටි ණනක් ශවන් කරලා පාසල් 10,000කට fibre-optic cables යවන්ශන්.

දුපක්ෂය දුධියට බධතුමන්ලා ශම් පනවා ශකටුම්පතට දුරුීව වීම ්න මම කන ාටු ශවනවා. 2019 මායාතු ල්ට බධතුමන්ලාට ඕන තරම් කාලය ි බුණා, ශම් ්න කාා කරන්න. අඩු ණශන් ඊශක ශම් පිිබධවව සාකච්ඡා කළ කාරක සාාවට ආශභවා රු මයන්ත නවසානායක මන්ත්‍රීතුමා දුතරයි. අෙ එතුමාට කාාවකුවා න්හ්. එතුමා දුතරයි ශමය කියවා ඇදුවා ි බුශේ. සමහර දුට දුපක්ෂ නායකතුමාශ පරණ ප්‍ර ථන ි ශධනවාෙ ෙන්ශන් න්හ්. අෙ එතුමාට කාාවකුවා න්හ්.

ශකශසේ ශවතවා, අපි දුපක්ෂශක බධතුමන්ලාට කියන්ශන් ශම්කයි. බධතුමන්ලාශ ප්වාශවා තරුණ මන්ත්‍රීවරු දන්නවා. රු කදුන්ෙ ශහේෂාන් ජයවයාවන මන්ත්‍රීතුමා ශමත්න දන්නවා. එතුමා තරුණ මන්ත්‍රීවරශයක්. රු මන්ත්‍රීතුම, , බධතුමා ශම් ශෙස දුවපත මනසකින් ධලන්න; ශී පාලන ශකෝණයකින් ධලන්න එපා. අපි ශම් ශෙස දුවපත මනසකින් ධලමු. දුවපත මනසකින් ධලා ඊළෙ පරම්පරාවට අව ය නීි පීවි ය අපි හො ශෙමු. ශම් ශෙස ශී පාල, ක ශකෝණශයන් ධලන්ශන් න්ි ව රශට් අව යතාවට සහ ශ ෝලීය අව යතාවට අනුව අශේ රට සූොනම් කරවීශම් පරමායාාශයන් ශම් පනවා ශකටුම්පත නවහා ධලන්න කියන ශ ෞරවනීය හා ආෙරීය දල්ලීම කරමින් ශම් පනවා ශකටුම්පතට බධතුමන්ලාශ සහශයෝ ය ලධා ශෙන්න කියන දල්ලීමවා කරමින් මා , හඬ ශවනවා.

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කසන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු (දවෙය) කදුන්ෙ ශහේෂාන් ජයවයාවන මන්ත්‍රීතුමා.

249 250

පායා බශම්න්තුව

[ූර.ාා. 11.16]

ගු (වවද‍) කවින්ද කහේෂාන් ජයවර්ධාන මහත්ා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த லஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) රු කාානායකතුම, ම මට ශම් අවසථාාව ලධා ලින්නාට බධතුමාට ශධශහදුන්ම සථතුි යි.

අශේ රු මයන්ත නවසානායක මන්ත්‍රීතුමාවා ප්‍රකා කළ ආකාරයට ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පත වයාතමානශක ශම් රශට් උී ත වී ි ශධන තවාවාවයට අොළ ශවනවාෙ කියන කාරණය පිිබධව ප්‍ර ථනයක් ි ශධනවා.

දුශ ේෂශයන් digitalization, data collection යන ල්යල්ලක්ම ල්ලිදුය තුතුයි. හ්ධ්යි, වයාතමානශක රශට් උී ත ශවලා ි ශධන තවාවාවය, දුශ ේෂශයන්ම ආයාකාක ව ශයන් අශේ රට පවා ශවලා ි ශධන තවාවාවය පිිබධවව අපි ශවාරුම් ත තුතුයි, රු කාානායකතුම, . අෙ අශේ රශට් ධහුතරයක් ජනතාවට පාශයා දන්න ල්ලිශවලා ි ශධනවා. තාවාතා ශතල් ශපෝ බශම් දන්නශකවට, අම්මා සථ ශපෝ බශම් දන්නවා. අශනක් ප්වාශතන් රශට් දුලි බය කපනවා. දුශ ේෂශයන්ම රශට් ේව්න්ත ශඩවලයා හිෙයක් ි ශධනවා. වාශ ම අෙ වනදුට ශම් රශට් අහිංසක ශ වදුයා ශපවශහවර න්ි ව, ශම් රශට් අහිංසක න වරයා මුහුලි යන්න ශතල් න්ි ව මහ පාශයා රසථි යාලි ශවනවා. අෙ රශට් එව්, තවාවාවයක් ි හියදී තමයි ශම් පායා බශම්න්තුව ැකසථ ශවන්ශන්.

රු කාානායකතුම, , පායා බශම්න්තුව ැකසථශවනශකවට ශම් රශට් ධඩක න්ශනන් ශපශළන ජනතාවශ ධඩක න්න , වන්ශන් ශකවශහවමෙ, ශම් ශපෝ බම් ටික අඩු කරන්ශන් ශකවශහවමෙ, ශම් රටට දුශී සංචිත ශ න්ශන් ශකවශහවමෙ, වා එක්කම ශම් රශට් ආයාකාකය ශ වඩ න්ශන් ශකවශහවමෙ, ශම් රශට් ආයාකාකය ශ වඩ ්නීශම් ස්ල්සථම ශමවකක්ෙ කියන කාරණා පිිබධවව අපට කි කාවක් ශ වඩනෙන්න ර ළුවන් නම් අපි ක්මි යි. ශම් ශතවරතුරු, ෙවාත පිිබධවව අපට දනවමැශකදී කටතුතු කරන්න ර ළුවන්. හ්ධ්යි, වයාතමානශක ශ වඩන්ඟිලා ි ශධන ආයාකාකමය ප්‍ර ථනයට අපි මුල්ත්න ලධා නවය තුතුයි. ේන් අුවරුලි ශෙකක් ි සථශසේ රජය ශම් රශට් ල්ලිවන හ්ම ශෙයකටම ශහේතුව ශලස ප්හ්නව බව කිභශභ, "ශකවශරෝනා වසං තය" කියලායි.

රු කාානායකතුම, , ේන් ශතල් මිල දහළ යනශකවටවා කියයි, "තුක්ශයානය සහ රුල්යාව තුෙ වනවනවා, , සා තමයි අපට ශම් දුධියට ශම් රශට් දුලි බ හිල ව්ඩි කරන්න ශවලා ි ශධන්ශන්. වාශ ම ශතල් මිල ව්ඩි කරන්න ශවන්ශන්" කියලා. අජිවා , වා් කබ්රාල් ම්ි තුමා, "ධලි ව්ඩි කරන්න ශවනවා, දුලි බ හිල් ව්ඩි කරන්න ශවනවා, ශතල් මිල ව්ඩි කරන්න ශවනවා" කියලා කියනවා අපි ේක්කා. අෙ ශම් රශට් මි, තාන්ශ ආයාකාකය කඩා ව්ටිලා ි ශධනවා නම්, ශම් රශට් මි, තාන්ශ ආොයම අඩු ශවලා ි ශධනවා නම්, ශම් රශට් මි, තාන්ශ දුයෙම ව්ඩි ශවලා ි ශධනවා නම්, අෙ අපි ලිගී ලිේපවා අසරණාාවශයන් ශපශළනවා රු කාානායකතුම, . කට ව්ඩ පිිබශවළක් ශකවශහේෙ අපි ළෙ ි ශධන්ශන්? ශම් රජය කට ව්ඩ පිිබශවළක් දනවමැපවා කරලා ි ශධනවාෙ කියලා අපි ප්‍ර ථන කරනවා.

ශම් පනවා ශකටුම්පත ්න කාා කරනශකවට රු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමි තුමා කිභවා, "මාවයශභදීන්ට ධලප ම් එල්ල ශවන්ශන් න්හ්" කියලා. නමුවා මා ළෙ ි ශධනවා, තරුණ මාවයශභදීන්ශ සං මය දනවමැපවා කළ ශතවරතුරු සහ වායාතා. අය සම්ූරයාණශයන් ශම්කට දුරුීව ශවලා ි ශධනවා. දි හාසශක දුශ ේෂශයන් 'ල්රස' නාිබකාවට, 'ල්යත' නාිබකාවට වශ ම මාවයශභදීන්ට එල්ල ශවච්ත ප්‍රහාර ්න අපට මතකයි. වා එක්කම අීමමිත ධලයක් සථවාන න ශනවවන ආයතනයකට ල්බීමවා එක්ක යම් ආකාරශක ධයක්, ස්කයක් ඇි ශවනවාය කියන එකවා

අපි ෙන්නවා. එවා එක්කම සථවාන න ශනවවන අධිකරණයකදී ශම් අයට ප්මිික බ දුාා කරන්නම ෙඬුවම් ශෙන්න ර ළුවන් අවසථාාව ල්ශධනවාය කියන එක පිිබධවව ශම් මාවයශභදීන් ප්‍ර ථන කරනවා. , සා රු කාානායකතුම, ම ශම් අයශ අෙහසථ උෙහසථ අරශ න ශම් අණපනවා ක්‍රියාවාමක කරනවා නම් ශහවවයි කියන එක තමයි අශේ ප්‍රාශයෝක ක දල්ලීම ධවට පවා ශවලා ි ශධන්ශන්. ශලෝකශක ප්‍රජාතන්්‍රවාදී රටවල් ි ශධනවා. රු කාානායකතුම, ම අෙ රටවල ශමව්, අණපනවා ක්‍රියාවාමක ශවනවා. නමුවා බධතුමා ෙන්නවාම අශේ රශට් ආයතන ශමවන තරම් සථවාන නෙ න්ීෙ කියන එක ්න ප්‍ර ථනායාායක් ි ශධන ධව. වා එක්කම ප්‍රජාතන්්‍රවාදී රාමුව තුළ ශමවනතරම් රාජය ආයතන සහ සංසථාා ක්‍රියාවාමක ශවනවාෙ කියන එක පිිබධවවවා ප්‍ර ථනයක් ි ශධනවා. ශම් රශට් ධහුතරයක් ආයතන අෙ අි යින් ශී පාලනීකරණය ශවලා ි ශධනවා කියන-

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු කාානායකතුම, ම අශේ කාලශක බය ශමවනවවා ල්ලිශවලා න්හ්. කදුන්ෙ ශහේෂාන් ජයවයාවන මන්ත්‍රීතුමා සවහන් කළාම තරුණ මාවයශභදීන්ශ සංදුවානයක් පිිබධවව. රු මන්ත්‍රීතුම, ම මාවයශභදී සංදුවානශක නමයිම අය දීර වායාතාවයි මට ශෙන්න ශකෝ.

ගු (වවද‍) කවින්ද කහේෂාන් ජයවර්ධාන මහත්ා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த லஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මම ක වාගත්* කරන්නම්. ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) එම සංදුවානශක නම ශමවකක්ෙ?

ගු (වවද‍) කවින්ද කහේෂාන් ජයවර්ධාන මහත්ා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த லஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) Young Journalists’ Association. ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) එම සංදුවානය බයාපනවංචි ශවලා ි ශධන්ශන් ශකවයි කාලශකෙ?

ගු (වවද‍) කවින්ද කහේෂාන් ජයවර්ධාන මහත්ා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த லஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මශ ළෙ ශතවරතුරු ි ශධනවා. මම ශතවරතුරු සාා ත කරලා බධතුමාට ල්ශධන්න සලසථවන්නම්.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු මන්ත්‍රීතුම, ම අයට ෙවසථ 14ක් උසාදු යන්න ි බුණා. මාවයශභදීන් එක්ක අපි consultations 7ක් ල්ලි කළා. කියන කට්ටිය එකකටවවා ඇදුල්ලා න්ි හින්ොයි මම ශම් ධ්ලුශභ.

251 252

————————— * පු නත්කාලකේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 මායාතු 09

ගු (වවද‍) කවින්ද කහේෂාන් ජයවර්ධාන මහත්ා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த லஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මම ශම් වායාතාව බධතුමාට ල්ශධන්න සලසථවන්නම්. අෙ උශී අය මට ශම්ක email කළා.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) අපරාශී! අය අපිවා එක්ක සම්ධන්ව ුවණා නම්ම අපට අය කියන ශී අහන්න ි බුණා ශන්. වා අය ඇදුල්ලා න්හ් ශන්. ක ශන්. ේන් ශමවනවා කරන්නෙ?

ගු (වවද‍) කවින්ද කහේෂාන් ජයවර්ධාන මහත්ා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த லஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) රු කාානායකතුම, ම අපි ප්හ්නව බව කියන්ශන් අපි ශම් රශට් ඇවාත ප්‍ර ථන හඳුනාශ න කටතුතු කරන්න ඕන කියන එකයි. මම මී මුව ආසනය , ශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරයා හ්ටියටම මී මුව ආසනශක සංදුවායකවරයා හ්ටියටයි ශම් කාරණා කියන්ශන්. ශම් රශට් අහිංසක න වරයාට අෙ අවාශවලා ි ශධන දරණම ධලන්න. රු කාානායකතුම, ම අෙ ඩීසල් ටික න්න දුධියක් න්හ්; ලාම්ර ශතල් ටික න්න දුධියක් න්හ්. වාශ ම වාට අධික මිලක් ශ වන්න ශවලා ි ශධනවා; ශපෝ බශම් දන්න ල්ලිශවලා ි ශධනවා. , සා න වර ක්ශෂේ්‍රය අෙ කඩා ශ න ව්ටිලා ි ශධනවා. දුතරක් ශනවශවයි. මී මුව ආසනය වාතාමම සංතාරක ක්ශෂේ්‍රය වයාේත ුවණු ආසනයක්. අෙ ශම් රටට සංතාරකයන් එනවා. අතශයා ප්ය 7ක් දුලි බය කපනවා. සමහර ශහෝටල්වල ශජනශයාටයා ි ශධනවා. රු කාානායකතුම, ම හ්ධ්යි ශජනශයාටයාවලටවවා ශතල් ටිකක් ො න්න දුධියක් න්හ්. එතශකවට සමසථත රටට දුශී දු, මය ශ ශනන සංතාරක ක්ශෂේ්‍රය අඩපණ ශවනවා. රු කාානායකතුම, ම න වර ක්ශෂේ්‍රශක , ෂථපාෙන ේව්න්ත ප්‍රමාණයක් අපනයනය කරන ධව බධතුමාවා ෙන්නවා. වාශ ම සංතාරක ක්ශෂේ්‍රයවා අපට දුශී දු, මය ශ ශනන එක ්‍රමශභෙයක්. අපට ශඩවලයා හිෙයක් ි ශධන ශවලාවක ශම් දුධියට අදූරෙයාය දුධියට රට පාලනය කිරීමවා එක්ක අපි ේව්න්ත කඩා ව්ටීමකට ලක් ශවනවා. අපි කට අවවානය ශයවමු කරලා ි ශධන්ශන් ශකවශහවමෙම ශම් ප්‍ර ථන , රාකරණය කරන්ශන් ශකවශහවමෙ කියන කි කාවත ශ වඩ න් ශෙන්නට අව යයි.

දුතරක් ශනවශවයි. රු කාානායකතුම, ම ශම් ශවන ශකවට න්වත වතාවක් රශට් සථ හිෙයක් ඇි ශවලා ි ශධන ධව බධතුමාවා ෙන්නවා. ශම් සථ හිෙයවා එක්ක මහ පාශයා ි ශධන ශකවවාතු කඩ පවා වහන තවාවාවයට ේන් පවා ශවලා ි ශධනවා. අෙ ක ම පායාසලයක් මිල දී න්න ධ්මැ තවාවාවයට පවාශවලා ි ශධනවා. එතශකවටම අපි ශම් රශට් සංවයාවනය ෙකින්ශන් ශකවශහවමෙ? ශම් ල්යලු ශී අතරම අශේ රශට් එනවශනො ජන ී.දුතයවා දනවමැයට යන්නට අව යයි. සවහා අව ය පමැසරය අෙ , යාමාණය ශවලා න්හ්ම රු කාානායකතුම, .

ශපවශහවර ප්‍ර ථනය ්නවා අපි නවක න් නව ටමම නවක න් නව ටම කිභවා. ශපවශහවර ප්‍ර ථනය ්න කියීදී අපට හිනා ුවණා. නමුවා අෙ ශමවකක්ෙ ශවලා ි ශධන්ශන්? අෙ ශහක්ශටයාරයකට රුපියල් 50ම000 ණශන් ශ වවීන්ට වන්නව ශ වන්න ල්ීවශවලා ි ශධනවා. ශම් ශ වන්ශන් කාශ සල් බෙ? රු කාානායකතුම, ම ශම් ශ වන්ශන්වා ශම් රශට් ධලි ශ වන අහිංසක ජනතාවශ සල් බ.

රු කාානායකතුම, ම චීන නශයන් ශපවශහවර ශ නාවා. අපි ශපවශහවර ඇටයක්වවා ේක්ශක් න්හ්. ශපවශහවරවලට

ඇශමමැකානු ශඩවලයා මි බයන 6.9ක් ශ භවා. වාශ මම "නයිශරෝ රජාවා" අසායාාක ුවණා. ශම් රශට් ශ වදුයා ක ප්‍රි ක්ශෂේප කරන්න පටන් වාතා. රු කාානායකතුම, ම වාට ශ වීශමන් ශම් රශට් ධලි ශ වන අහිංසක ජනතාවශ ම දුශෙසථ ශ්‍රමිකයන්ශ මුෙල් තමයි අපට අහිමි ුවශේ කියන එක මම ශම් අවසථාාශභ සවහන් කරන්නට ක්ම්ි යි. රට තුළ ශම් ආකාරශක ප්‍ර ථන ි ශධනවා.

දුශ ේෂශයන්ම ශම් රජශක ස්ල්සථම ධවට පවාශවලා ි බුශේම රශට් ආයාකාකය ක්ි මවා කරලා අපනයන ආයාකාකයක් ශ වඩන්ඟිමයි. හ්ධ්යිම ශවනුවට අෙ ශමවකක්ෙ ශවලා ි ශධන්ශන්? අෙ හාල් ටිකවා පිට රටින් ශ න්න ල්ීවශවලා ි ශධනවාම රු කාානායකතුම, . ශම් තවාවාවය පිිබධවව අපි සමඟි ජන ධලශභ ය දුධියට ප්‍ර ථන කරනශකවටම ශම්වාට එශරහිව සමඟි ජන ධලශභ ය සටන් කරනශකවට සමඟි ජන ධලශභ යට ම්ර ප්‍රහාර එල්ලා කරනවා. යම් පිමැසක් එකතුශවලා සමඟි ජන ධලශභ ශක කායායාලයට ඇදුල්ලා හිවාතර හලා යම් තයාජනයක් කළා. රු කාානායකතුම, ම ශම් රශට් ලික් දුන්න ජනතාව ශම් මාසශක 15ව්, ො ශකවළ ට එන්න සූොනම් කියන එක අපි ප්හ්නව බව කියනවා. ශම් රශට් ලික් දුන්න ජනතාව තමන්ශ පීඩනයම තමන්ශ ශභෙනාවම ශපෝ බම්වල ත කරන්න ල්ලි වීමවා එක්ක බුවන්ට අහිමි වන වටිනා කාලය පිිබධවව ඇි වන මානල්ක පීඩනයම වාශ ම ආයාකාක පීඩනය කියන ශම් ල්යලු ශීවල් අරශ න ලධන 15ව්, ො හවස 2.00ට අ, වායායශයන්ම ශකවළ ට එනවා. හිවාතර ්හුවා වශ ශනවශවයිම ඊට බබ්ධට ක ය ශසල්ලමක් එොට අයට කරන්න ල්ීව ශවයි. ශමවකෙම ශම් රශට් ධඩක න්ශන් ල්ටින අහිංසක ජනතාව තමයි දුධියට මහ පාරට එන්ශන් කියන එක අපි ප්හ්නව බව කියනවා. වාශ මම-

ගු කජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (மொண்புமிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) රු කාානායකතුම, ම අශේ තරුණ මන්ත්‍රීතුමා කිභවාම යම් පිමැසක් එතුමන්ලාශ කායායාලයට ඇදුල්ලා ප්‍ර ථනයක් ඇි කළා කියලා. දි න්ම බධතුමන්ලාශ අර කාන්තාවන්ශ නායිකාව ශන් "අශේ ශ වල්වලට හන්න" කියන ආරාවනාව කශළේ. අපි බධතුමන්ලාශ කායායාලයටම එවලා ටිකක් ශපන්නුවා. එම , සාම බධතුමන්ලා න්නා වූ තීන්ලි තීරණවලට අනුව අපටවා ව්ඩ කටතුතු කරන්න ර ළුවන් කියන ටික දුතරක් මතක ි යා න්න.

ගු (වවද‍) කවින්ද කහේෂාන් ජයවර්ධාන මහත්ා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த லஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ශධවශහවම සථතුි යිම රු අමාතයතුම, .

රු කාානායකතුම, ම ශම් රශට් ප්‍ර ථන ්නයි අපි ේන් කාා කරන්ශන්. ශම් රශට් තවවා ේශවන ප්‍ර ථනයක් ි ශධනවා. ප්‍ර ථනය තමයිම පාසථකු දමැො අශේ ජනතාවට එල්ල වූ ප්‍රහාරය. ශම් ප්‍ර ථනය ්න ශසවයා ධ්ලීම සවහා ජනාධිපි දුමයා න ශකවමිසමක් පවා කළා. ශකවමිසශම් වායාතාව බධතුමාට ල්බුණා. බධතුමා තවමවා ක ශම් පායා බශම්න්තුශභ සාා ත කරලා න්හ්ම රු කාානායකතුම, . ක ි ශධන්ශන් ර සථතකාලශක. ර සථතකාලශයන් අපට ශක් ශකවපියක්වවා න්න ර ළුවන්කමක් න්හ්. මම බධතුමාශ න් දල්ලීමක් කරනවාම පාසථකු දරුනවන එල්ල වූ ්‍රසථත ප්‍රහාරය පිිබධවව දුමයා නය කිරීම සවහා ශම් රශට් අහිංසක ජනතාවශ ධලි මුෙල් දුයෙම් කරලා ක්‍රියාවාමක කරන ලෙ ජනාධිපි දුමයා න ශකවමිසම දුල්න් හෙර වායාතාව ශම් පායා බශම්න්තුශභ සාා ත කරන්න කියලා. ශමවකෙම එම වායාතාශභ අඩංගු කරුණු ශමවනවාෙ කියලා පායා බශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු පමණක් ශනවශවයිම රශට් සමසථත ජනතාවම ේන ත තුතුයි. රු කාානායකතුම, ම එම , සා අපි ශම් දල්ලීම නවක න් නව ටම

253 254

පායා බශම්න්තුව

කරනවා. එො ශම් රශට් අහිංසක මි, තාන්ශ ී.දුත අහිමි ුවණා. අයට සාවාරණවාවයක් දෂථට ශවන්න ඕන ම දුන්නවතයන්ට සාවාරණය දෂථට ශවන්න ඕන . ශවනුශවන් කළ තුතු ශී කරන්න අව ය ධලය ජනතාව ශම් රජයට ලධා දීලා ි ශධනවා. එම , සා ශවනුශවන් ම්නවහවා ශවන්න කියන දල්ලීම අපි නවක න් නව ටම කරනවා.

රු කාානායකතුම, ම මම දීයාඝ ව ශයන් කාා කරන්න ධලාශපවශරවවාතු ශවන්ශන් න්හ්. තමන්ට ි ශධන ශභෙනාවම පීඩනය ශවනුශවන් 15ව්, ො අපිවා එක්ක - සමඟි ජන ධලශභ යවා එක්ක - ශකවළ ට එක්ැකසථ ශවන්න කියලා ශම් රශට් සමසථත ලක්ව්ල් ජනතාවට මම ආරාවනා කරනවා. ශම් ආකාරයට රජය ජනතාව අමතක කරලා ොලාම ජනතාවශ ආයාකාකය පා ා ෙමලා ි ශධන ශමවශහවතක ජනතාව ශවනුශවන් ශපනී ල්ටින එකම පක්ෂය හ්ටියට අෙ සමඟි ජන ධලශභ ය දනවමැයට ඇදුල්ලා ි ශධනවා; අශේ පක්ෂශක නායකතුමා දනවමැයට ඇදුල්ලා ි ශධනවා. එතුමාවා එක්ක බධ ල්යලුශෙනාටම එක්කාතා ශවන්න කියන දල්ලීම කරමින් මශ වතන සථවල්පය අවසන් කරනවා.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙටම රු වසන්ත යාපාධේඩාර මන්ත්‍රීතුමා. [සාා යාාය තුළ න්ත.]

Then, the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya. [11.27 a.m.] ගු (ආචාර්ය) හරිනි අමසසූරිය කමකනවිය (மொண்புமிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அமரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, thank you for giving me time to make some remarks on this very important Bill. In principle, we have no objection to this Bill. This is something which is necessary and in principle, we support it. But, we need to ensure that the Bill does not have any impact on the right to expression, especially on journalism and media freedom. I think there are specific areas in this Bill which are of concern and which could be addressed to make this Bill stronger.

Obviously, in this age where data is used so widely, protection of data from being subject to abuse is absolutely essential and there is no doubt about that. However, there are three specific concerns that have been raised by journalists, media persons as well as activists in the field of right to information, which, I think, should be considered more seriously. One is that there are certain restrictions that have been imposed with regard to how journalists can access and use media, especially when processing data, and on how media actually use data for reporting. That is something which is causing concerns among journalists about how personal data can then be used for journalistic purposes. So, some definition as to the use of data for journalistic purposes could be included in this Bill because that will make this area much more clearer so that for journalistic purposes, data can be used freely.

The other concern is, of course, on the independence of the Data Protection Authority. Currently, all powers relating to the Authority, including appointing members to the Authority, come under the Minister. Now, the way the Bill is currently formulated, there is a greater chance or room for abuse of powers given to the Minister. The current Minister may say that he will assure us of the independence of the Authority. But, you, Hon. Minister, are not going to be the Minister-in-charge of this Act for its lifetime. So, when we draft a Bill, we cannot think of the Bill in terms of the current Minister or the lifetime of this particular Parliament. These Acts stand for years and changes may occur with the people who are interpreting these Bills. So, the important thing is to actually ensure that the Bill itself is drafted in a way that reduces the possibility of abuse, that it does not leave room for interpretation of clauses in ways that are detrimental to the public and the public interest. So, in this regard, the level of independence of the Data Protection Authority is something that is questionable. There is a greater possibility that the Data Protection Authority could be used for political purposes. For instance, it is not a judicial body, but it has powers for investigation and to impose penalties. In that context, the composition of this Authority must ensure that there are sufficient independent persons involved in this decision-making. And also, we feel that the powers of this Authority to actually investigate and impose penalties on those who seem to be in violation of the Act need to be considered very carefully. There needs to be enough protection, that we cannot leave room for any loopholes where political interference can undermine some of the other rights that are also enshrined in our Constitution and in other Acts.

There are also legitimate fears that have been raised with regard to the impact on the right to information. Now, the Hon. Minister assured us that that will not happen, but if you look at page 3 of the Bill, Clause 3(2) states, “In the event of any inconsistency between the provisions of this Act and the provisions of such written law, the provisions of this Act shall prevail”. So, that suggests that this Act overrides or prevails over all other existing Acts. So, how can we assure that the right to information would not be compromised by the enactment of this Act? There are several other rights that are enshrined through other Acts and the Constitution, including the right to freedom of expression.

So, how do we ensure that this Bill does not restrict any of those existing rights and does not override the prevailing rights which have been enshrined through other Acts? The words of the Hon. Minister are not sufficient to give us confidence that this Bill would not undermine those existing rights. Rather, reforms are necessary, revisions are essential to make sure that there are no loopholes, that there is no possibility for this Bill to actually infringe on those other existing rights.

In conclusion, Sir, what we feel is that this Bill is necessary; there is no argument about that. The need to protect data subjects from infringement of privacy, especially by State authorities, is something that is quite essential. There is no doubt about that. However, given the current political situation where media is feeling some

255 256

[ රු (දවෙය) කදුන්ෙ ශහේෂාන් ජයවයාවන මහතා]

2022 මායාතු 09

level of threat, where media rights have been curtailed to some extent, where media people have been attacked for their work especially with regard to use of media in the digital space, there are legitimate fears that this Bill can infringe on the right to expression and also on the right to information. So, as long as this Bill can accommodate those concerns, can be revised in relation to enhancing protection of the right to expression as well as the right to information, there is no argument at all about the need or the logic behind enacting this kind of Bill in this day and age.

Thank you very much. ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Hon. Speaker, first, I must thank the Hon. Member for accepting the need to bring a Bill of this nature and also contributing in a very progressive manner on the Bill, unlike my other Colleagues who made it very political. The Hon. Minister of Justice will also brief at the end of the day regarding the concerns of the Bill. The Data Protection Authority will make regulations under Section 43 of the Act, those will be published and also brought before Parliament. So, the regulations can be drafted in a way that they would not override the Right to Information Act. The Hon. Minister of Justice Minister will give you a detailed briefing on that during his speech at the end of the day.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Tharaka Balasuriya, please. - [Not in the Chamber.]

The next speaker is the Hon. Shehan Semasinghe.

[ූර.ාා. 11.ව5]

ගු කශයීයහාන් ක ේමසිාංහ මහත්ා ( මි ධි ගිහ ආර්ථික ක්ෂුද්‍ර මූල‍ නවයාං රැකියා හා ව‍ාපාස ාංවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு தசஹொன் லசமசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தபொருளொதொர, நுண்நிதிய, சுயததொழில், ததொழில் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) රු කාානායකතුම, ම ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පත පිිබධවව සාකච්ඡා කරන අවසථාාශභ පිිබධවව අෙහසථ ෙක්වන්න ල්බීම පිිබධවව මම සතුටු වනවා.

දුශ ේෂශයන්ම දුරුීව පක්ෂය ශධවශහෝ ලිරට ශම් Personal Data Protection Bill එශක් ි ශධන ව්ෙ වාකම ්න කාා කරනවාට වඩාම දුදුව සන්ෙයා නවලට සූොනම් වනවා කියන කාරණය තමයි අෙ එතුමන්ලාශ කාා තුිබන් මට ශපශනන්න ි ශධන්ශන්ම රු කාානායකතුම, . අශේ රටට ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පතක අව යතාවක් අෙ ි ශධනවා. එහි අන්තයා තය පිිබධවව අපට ශම් පායා බශම්න්තුව තුළදීවාම කාරක සාා අවසථාාව තුළදීවා සාකච්ඡා කරන්න ර ළුවන්. ශම් ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පීවි වලට අොළ කටතුතු ජාතයන්තර ව ශයන් ර ළුල් වනවා නම්ම ලංකාවටවා එම අව යතාව සපයා ්නීමට අව ය වනවා.

රු කාානායකතුම, ම ශතවරතුරු ේන ්නීශම් අයිි වාල්කම පිිබධව පනත ශම් පායා බශම්න්තුවට දනවමැපවා ුවණා. ඊ ට පසථශසේ ශධවශහෝ අය එම පනත හරහා දුදුව ශපෞී බක ශතවරතුරු ලධා ්නීමට උවාසාහ කළා මිසක්ම ශපවලිශභ දන් ධලාශපවශරවවාතු ශවච්ත කාරණාව දටු කර ්නීමට කටතුතු ශනවකරන ධව අපට ශපශනන්න ි ශධනවා. රාජය ආයතනව බන් ශතවරතුරු ලධා ්නීම සවහා ශධවශහෝ ලිරට උවාසාහ කරන්ශන්ම දුදුව ශපෞී බක මි මතාන්තර තුළ ල්ටිමින් තමන් ෙරන ශපෞී බක මතය සවහා අව ය ශතවරතුරු ලධා ්නීමටයි. හ්ධ්යිම ශම් පනවා ශකටුම්පත හරහා ක ශනවශවයි ල්ලි වන්ශන්. , සා දුශ ේෂශයන්ම රු ඇමි තුමා ශම් ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණය කියන කාරණය පිිබධවව රශට් ජනතාව ේනුවවා කිරීම සවහා ව්ඩසටහන් කීපයක් දනවමැශකදී ශමශහයවයි කියා මම හිතනවා. එශලස ජනතාව ේනුවවා කිරීම ව්ෙ වා වනවාම රු කාානායකතුම, . එශහම න්ි ුවශණවවා ජාතයන්තර ව ශයන් ශලෝකශක අ, කුවා රටවල් ශමව්, පනවා හරහා වාල්යක් , ීදීම අපට රජයක් හ්ටියට වාල්ය ලධා න්න ධ්මැ වනවා. ශම් පනවා ශකටුම්පත හරහා අපි කිල්ම පිමැසක් මයාෙනයට සූොනම් වන්ශන් න්හ්ම රු කාානායකතුම, . දුශ ේෂශයන්ම ශ ෝඨාාය රාජපක්ෂ ජනාධිපි තුමාශ පාලන කාලය තුළදී අපි ශම් රශට් කිල්ලි පායා ථවයක් මයාෙනයට කිල්ම අවසථාාවක කටතුතු කරලා න්හ්. , සා මාවය මයාෙනය සවහා අපි ශම් පනවා ාාදුත කරනවා කියලා දුරුීව පක්ෂය , යාමාණය කරන්න හෙන මතය අපි ප්‍රි ශෂේප කරනවා. වාශ ම ශම් පනත හරහා සතය ශතවරතුරු ලධා දීශම් ව කීමක් අපි ල්යලුශෙනාටම ි ශධනවා. අසතය ශතවරතුරු ප්‍රතාරය කරලාම අසතය ශතවරතුරු මත ප්‍රකා , කුවා කරලාම අසතය ශතවරතුරු මත යම්කිල් ප්ව්වාමක් ශ න යන්න කුවරු ශහෝ කටතුතු කරනවා නම්ම අන්න එව්, ර ී ලයන්ට ශම් පනවා ශකටුම්පතට දුරුීව ශවන්න ර ළුවන්. වාශ ම ශම් පනවා ශකටුම්පත තුිබන් යම්කිල් ආකාරයකින් බුවන් පාලනය කිරීමක් ල්ලි වනවා කියාවා අයාා කානය කරන්න ර ළුවන්. අසතය ශතවරතුරු මත පෙනම් ශවච්ත කරුණු කාරණා ශහිබෙරභ කිරීම ශවනුවටම සතය ශතවරතුරු මත කරුණු කාරණා ශහිබෙරභ කිරීම ශම් පනත හරහා අපි ධලාශපවශරවවාතු වනවා. , සා අපි න්වත න්වතවා කියන්න ඕන ම අශේ ආේඩුවක් යටශවා මාවය මයාෙනයට කිල්ලි ආකාරයක දඩක් න්ි ධව රු කාානායකතුම, . ශලෝකශක පවි න ආයාකාක අයාබුෙය අනුව අපටවා දුදුව ප්‍ර ථනවල ට මුහුණ ශෙන්න ශවලා ි ශධනවා. ශලෝක වසං ත තවාවාවය තුළ අපටවා අයාබුෙවලට මුහුණ ශෙන්න ශවලා ි ශධනවා. දුරුීව පක්ෂය නවක න් නව ටම ශම් අයාබුෙ හුවා ෙක්වමින්ම ශම් අයාබුෙ ප්‍රශයෝජනයට වාතාම තමන්ශ ශී පාලන මතවාෙය දනවමැයට අරශ න යන්න. තමන්ශ න් ක බහී ක ය ජනතා ආකයාෂණය න්වත ලධා න්න ර ළුවන්ෙ කියලා දුරුීව පක්ෂය දුදුව ත්න්වල උීශඝෝෂණය කරලා ධ්ලුවා. දුදුව ත්න්වලට උීශඝෝෂණ ැකල්ලක් අරශ න ක හිල්ලාම දුශරෝවතා අරශ න ක හිල්ලා ධ්ලුවා ක කර න්න ර ළුවන් ෙ කියලා. හින්ො රු කාානායකතුම, ම දුශ ේෂශයන්ම අපි ශම් කාරණය කියන්න ඕන . අෙ ශම් රශට් අයාබුෙ ඇදුල්ලා ි ශධනවා. නමුවාම අයාබුෙ තාවකා බකයි. ශම් අයාබුෙවල , යාමාතපවරු ශ ෝඨාාය රාජපක්ෂ ජනාධිපි තුමාශ රජශක අය ශනවශවයි. ශම් අයාබුෙවල , යාමාතපවරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ හිටර ජනාධිපි තුමාශ ශපර ප්වි රජ ශක අය ශනවශවයි. හ්ධ්යිම දුදුව රටවල් එක්ක ඇි ශවන ්ටලු තුළ ශ ෝලීය ව ශයන් ශම් අයාබුෙ , යාමාණය ශවීදීම ශම් රශට් පාලකයා ධවට පවාුවශේ ශ ෝඨාාය රාජපක්ෂ ජනාධිපි තුමා. හින්ො අපි , රන්තරශයන්ම කියන කාරණයක් තමයිම අෙ දුරුීව පක්ෂය කියන දුධියට කිල්ම අවසථාාවක රජයක් හ්ටියට අපි ශම් රශට් ්ටලු , යාමාණය කරලා න්හ් කියන එක. ඇි ශවච්ත ්ටලුවලට දුසඳුම් ලධා ශෙන්න තමයි අපි කටතුතු කරලා ි ශධන්ශන්.

257 258

පායා බශම්න්තුව

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Dr.) Suren Raghavan to the Chair?

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Sir, I propose that the Hon. (Dr.) Suren Raghavan do now take the Chair.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ගු කථානායකතුමා මූලා නකයන් ඉවත් වූකයන් ගු (ආචාර්ය) සුකර්න් සාඝවන් මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலலவ, மொண்புமிகு (கலொநிதி) சுலரன் ரொகவன் அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (DR.) SUREN RAGHAVAN took the Chair.

ගු කශයීයහාන් ක ේමසිාංහ මහත්ා (மொண்புமிகு தசஹொன் லசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම ඊළෙටම තව එක කාරණයක් සම්ධන්වශයන් අෙහසථ මතු ුවණා. "ශම් ජන්ල් එක පවා කිරීශම් ධලය ඇමි වරයා සතු ශවනවාම ධලය තුළ ශමහි සථවාන නවාවය අහිමි ශවනවාම තුළ ශම්ක ශී පාලනීකරණය කරනවා" කියන පෙනම මත අෙ අෙහසථ දනවමැපවා ුවණා. හ්ධ්යි අපි දතා ප්හ්නව බව කියන්න ඕන ම ශම්ක සථවාන නව කටතුතු කරනම ජනාධිපි වරයා දුල්න් පවා කරන ජන්ල්යක් ධවට පවා ශවන ධව. හින්ො ශමහි පවා කිරීශම් ධලවාමැයා ඇමි වරයා ශනවවම ජනාධිපි වරයායි. හරහා ශමහි සථවාන නවාවය ආරක්ෂා කරන්න රජය කටතුතු කරනවා.

ඊළෙටම දුශ ේෂශයන්ම ඩිජිටල්කරණය ්නවා කියන්න ඕන . නාමල් රාජපක්ෂ ම්ි තුමා දුෂය ාාර ඇමි වරයා හ්ටියට ඩිජිටල්කරණයට ප්‍රමුඛ්‍තාව ලධාදීලා කටතුතු කිරීම ්න අපි සතුටු ශවනවා. ශධවශහෝ අවසථාාවලදී ජනතාවශ න් ශතෝෙනාවක් ි ශධනවාම රාජය ආයතනයකට ක යාට පසථශසේ රාජය ආයතනශයන් ධලාශපවශරවවාතු වන ශසේවාව දටු කර ්නීමට ශධවශහෝ කාලයක් ත ශවනවා කියලා. එශහම න්වානම්ම අව ය ආකාරයට තමන්ශ ්ටලු , රාකරණය කර න්න ධ්හ් කියන ශතෝෙනාව මතු ශවනවා. ශතෝෙනාව රාජය ශසේවකයාට එල්ල ුවණාටම රාජය ශසේවකයන්ටවා බුවන්ශ ප්තශතන් ප්‍ර ථනයක් ි ශධනවා. ශමවකෙම ඩිජිටල්කරණයට කිල්ම රජයක් අවවානය ශයවමු කරන්ශන් න්ි , සාම ශම් පිිබධව කරුණු කාරණා බපිශ වනු ල්යල්ල ශසවයා ධලාම ප්‍ර ථනයක් දුසවා න්න එන ශකනාට දුසඳුමක් ලධා ශෙන්න බුවන්ටවා ල්ීව ශවනවා. හින්ො ේන් ඩිජිටල්කරණය ශභ වවාවීම අතයව ය කාරණයක්. සවහා අව ය පතාහිම රු ඇමි තුමා සහ රජය අෙ , යාමාණය කරලා ි ශධනවා. හරහා අපි පළමුව ධලාශපවශරවවාතු වන්ශන්ම ජනතාව ධලාශපවශරවවාතු වන ්ටලුවලට ක්ෂිකකවම කඩිනමින් දුසඳුම් ලධාදීමයි. ශෙව්, කාරණය තමයිම කට දුසඳුමක් ශෙන්න ර ළුවන් ෙම ධ්මැ ෙ කියන කාරණයවවා ර ී ලයා ේන න්නට ස්ල්සථවීම. ඊළෙ කාරණය තමයිම රාජය ශසේවකයා වඩාවා කායායක්ෂමව තමන්ශ ශසේවාව ජනතාව ශවනුශවන් දටු කිරීම. ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම ඩිජිටල්කරණය කියන කාරණාශභදී රාජය අමාතයාං ය හ්ටියට අපට ර ළුවන් ුවණාම තුශරෝපීය සං මයවා එක්ක එකතු ශවලා ශම් සම්ධන්වශයන් කටතුතු කරන්න. ශම් ශවනශකවට ප්‍රවාන ව ශයන් නවසථත්‍රික්ක 4ක්

ශක්න්ද්‍ර ත කරමින් ශම් කටතුතු කරන්න අපට හ්කියාව ල්බී ි ශධනවා. ශමවනරා ලම ධලිල්ලම නුවරඑිබයම මාතශල් කියන නවසථත්‍රික්ක පෙනම් කරශ න ශම් වයාපාර ශසේවා මවයසථාාන 4ක් , යාමාණය කරන්න අපට ර ළුවන් ුවණා. ශම් වයාපාර ශසේවා මවයසථාාන 4 තුිබන් දුශ ේෂශයන්ම අපි ධලාශපවශරවවාතු වන ශෙයක් ි ශධනවා. අශේ රශට් තාළු හා මවය පමැමාණ වයාපාමැකයන් ටම කුඩා වයාපාමැකයන්ටම ක්ද්ද්‍ර වයාපාමැකයන්ට අෙ ශධවශහෝ ්ටලු ඇි ශවලා ි ශධනවා. ශමවකෙම බුවන් බයාපනවංචි ශවච්ත පිිබ වා වයාපාරයක් කරන ශකශනකු හ්ටියට පිිබ න්ශන් න්හ්. කට ශහේතුව ශවලා ි ශධන්ශන් අශේ රශට් වයාපාර බයාපනවංචිය සවහා තවන කාලයයි. සවහා ශධවශහෝ අවසථාාවලදී මාස වකටම 4කට වඩා ව්ඩි කාලයක් ත ශවනවා. හ්ධ්යිම ශම් වයාපාමැක ශසේවා මවයසථාාන ඩිජිටල්කණය හරහා අපට ර ළුවන් ශවලා ි ශධනවාම ශම් ශසේවාව ෙවසථ වකින්ම 4කින් අවසන් කරලාම ර ී ලයා දුධිමවා ්‍රමශභෙයකට අරශ න එන්න. ශම් කුඩා හා මවය පමැමාණ වයාපමැකයාම තාළු වයාපාමැකයා දුධිමවා ්‍රමශභෙයකට ශනවය ම තුළ බුවන්ට ලිලය පහතාකම් ලධා ්නීශම්දී ප්‍ර ථන ඇි ශවනවා. බුවන් දුධිමවා ්‍රමය තුළ න්ි හින්ො කිල්ලි ලිලය ආයතනයක් බුවන් පිිබ න්ශන් න්හ්. බුවන්ට ණයක් ලධා න්න ධ්හ්; ශවනවා ලිලය සහනයක් ලධා න්න ධ්හ්. ලිලය පහතාකමක් ලධා ්නීශම් අපහතාතාව බුවන්ට ි ශධනවා. , සා අපට ර ළුවන් ුවණාම මාස 4ක් ත ශවන එක නවන තුනකට අඩු කරලා ශසේවා පහතාකම් සපයන්න. අශේ රශට් රාජය ආයතනම ලිලය පහතාකම් සපයන ආයතන කියන ල්යල්ල කාධීව කරලා උපශී න ශසේවාවම ර හුණුවීම් ඇතුළු අශනක් කටතුතු කරශ න යීදී ඩිජිටල්කරණය හරහා බුවන්ට පහතාකම් ලධා ශෙන්න අපට ර ළුවන් ුවණා.

ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම අපි ෙන්නවා කුඩා හා මවය පමැමාණ වයාපාමැකශයෝ අශේ රශට් ජාි ක ආයාකාකයට ල්යයට 54කට ව්ඩි ොයකවාවයක් ලධා ශෙන ධව. අශේ රශට් ශසේවා , තුක්ි ය වාශතවවාම ල්යයට 50කට ආසන්න ශසේවා , තුක්ි යකට බුවන් ව කීම ාාරශ න ි ශධනවා. අපට ර ළුවන් ුවණාම ඩිජිටල්කරණය හරහා ප්‍රවාන ව ශයන් නවසථත්‍රික්ක හතරක් ශක්න්ද්‍ර කරශ න ශම් වයාපාර ශසේවා මවයසථාාන ඇි කරන්න. අපි ශම් ශවනශකවට කි බශනවච්චිය නවසථත්‍රික්කශක ශසේවා මවයසථාානය දනවකිරීම ආරම්ා කරලා ි ශධනවා. අපි ඊළෙට ධලාශපවශරවවාතු ශවනවාම අනුරාවර ර නවසථත්‍රික්කශක ශම් වයාපාර ශසේවා මවයසථාානය ඇි කරන්න. ශම් තුිබන් ල්ලි ශවන්ශන් ශම් ල්යලු ශෙනා දුධිමවා ්‍රමශභෙයට ඇදුල්ලා බුවන් හා අශනකුවා ආයතන අතර සම්ධන්න කරණයක් ල්ීවවීමයි. ඩිජිටල්කරණශක එක ප්ි කඩක්ම අතයව ය කාරණයක් තමයි ශම් Personal Data Protection Bill එක. එම , සා ශම් පනවා ශකටුම්පශවා අන්තයා තය ව්රනව ආකාරයට දුග්‍රහ කිරීම මම හිතන දුධියට සාවාරණ න්හ්. යම් යම් කේඩායම් ඊට දුරුීවව පායා බශම්න්තුශභනව කාා කළාටම අපි සාමානය මහ ජනතාව අතරට ක හින් බුවන්ශ අෙහසථ දුමසා ධ්ලුශවවවා ශපශනනවාම බුවන් ධලාශපවශරවවාතු ශවන්ශන් කඩිනම් ශසේවාවක් ලධා ්නීම ධව. බුවන්ට අව ය ක්ෂිකකව තමන්ශ අව යතාව දටු කර ්නීමටයි. කට පිටුවහලක් ශවනවා ශමව්, අතයව ය පනවා ශකටුම්පවා පායා බශම්න්තුවට දනවමැපවා කිරීම. අපි නවීකරණය ශවලාම ශලෝකශක අ, ක් රටවල් එක්ක කාධීව ශවලා කඩිනම් ශසේවාවක් ලධා දීම ශවනුශවන් කටතුතු කිරීම ව්ෙ වා ශවනවා.

ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම අපි කිල්ම අවසථාාවක ශකවදු් තවාවාවය , සා ශහෝ ශලෝකශක අ, ක් රටවල් එක්ක ඇි ශවන අයාබුෙ , සා ශහෝ පතාක ය යහ පාලන ආේඩුව , යාමාණය කරර අයාබුෙ , සා ශහෝ රශට් ජනතාවට අසරණ ශවන්න දඩ ි යන්ශන් න්හ්. අපි ෙන්නවාම ජනතාවවා අපහතාතාවට පවා ශවන කාරණා ි ශධන ධව. නමුවාම අපි කාරණාවලට දුසඳුම් ලධා ශෙනවා. අෙ දුරුීව පක්ෂශක දවශ න එතුමන්ලාට ආේඩුව දුශභතනය කරන්න ශලශහල්යි. හ්ධ්යිම එතුමන්ලා කේණාඩියක්

259 260

2022 මායාතු 09

දසථසරහට ක හිල්ලා දුශභතන නවහා ධ්ලුශවවවාම එතුමන්ලාටම ශවාරුම් යාදු බුවන් ආේඩුවක් කරලාම ආේඩුව ලියාවල ශවලාම ආේඩුව අසායාාක ශවලාම ආේඩුව ව්රනව ප්‍රි පවාි අරශ න ක හිල්ලාම ශී පාලන ෙඩයම් ශවනුශවන් පමණක් තමන්ශ අවවානය ශයවමු කිරීම , සා ශම් රට ශමව්, අසරණ තවාවාවයකට පවා ුවණා කියන කාරණය.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රාජය ඇමි තුම, ම බධතුමාට තව දුනාඩි ශෙකක කාලයක් ි ශධනවා.

ගු කශයීයහාන් ක ේමසිාංහ මහත්ා (மொண்புமிகு தசஹொன் லசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම රු ශවානුක දුොන මශ රාජය ඇමි තුමාශ කාලයවා ලධා න්න කියලා එතුමා කියා ි ශධනවා. එතුමාශ කාලයවා මශ ශවලාවට එකතු කරන්න.

අෙ ශම් ඇි ශවලා ි ශධන තවාවාවය පිිබධවව යම් ශකශනක් දුශභතනයක් එල්ල කරනවා නම්ම ර ී ලයා දුරුීව පක්ෂශක සාමාජිකශයක් නම්ම බහු දසථසර ශවලාම කේණාඩියක් දනවමැයට ක හිල්ලා දුශභතනය එල්ල කරලා ධලන්න ඕන . එතශකවට ර ී ලයාට ශවාශරයි එහි ව කීම ේමැය තුතු කේඩායම කුවෙ කියලා. , සා ශම් ශවලාශභ අපි ශී පාලනය කිරීම ශනවශවයි කළ තුවාශවා. ශම්කම ජනතාව අපහතාතාවට පවා ශවලා දන්න අවසථාාවක්. අය අශපන් ධලාශපවශරවවාතු ශවන්ශන් ශමවකක්ෙ? පායා බශම්න්තුශභ අපි ල්යලු ශෙනා එකට අවාව්ල් ධ්වශ න ශම් ්ටලුවලට දුසඳුම් ලධා ශෙයි කියලා ජනතාව ධලාශපවශරවවාතු ශවනවා. නමුවා ශවනුවට අපි ෙකින්ශන් ශමවකක්ෙ? මම ක බන් කිභවා වාශ ම උීශඝෝෂණ ැක බ පවවාවනවා; දුදුව දුශරෝවතා පවවාවනවා. හරහා ශම් අය ශමවකක්ෙ ධලාශපවශරවවාතු ශවන්ශන්? රශට් ආයාකාක ක්‍රියාව බය අඩපණ කිරීමයි. රශට් ආයාකාක ක්‍රියාව බය අඩපණ ුවණාම එතුමන්ලාට ශම් සාාවට ඇදුල්ලා කියනවාම ශමන්න උීවමනය ව්ඩි ශවලා ි ශධනවාම ශමන්න ශම් කේඩායම අපහතාතාවට පවා ශවලා ි ශධනවා කියලා. ශම් උප්‍රම ශෙක තමයි අෙ දුරුීව පක්ෂය ාාදුත කරන්ශන්. අ, ක් රටවල නම් ල්යලු පක්ෂ එකතු ශවලා බුවන්ශ කායාය ාාරය දටු කරීදීම අශේ රශට් දුරුීව පක්ෂය කටතුතු කරන්ශන් ශමශහමයි.

ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම අෙ අපි මාවයයට උපමැම , ෙහස ලධා දීලා ි ශධනවා. , ෙහස ආරක්ෂා කිරීමට අපි ධ්න්ලා දන්නවා. අපි ේක්කාම දි හාසශක මාවයශභදීන්ට සලකර දුධිය. මාවයශභදීන් ප්වි රජයට දුරුීවව දුශභතනයක් එල්ල කරීදීම මාවයශභදීන්ට අවාශවච්ත දරණමම මාවයශභදීන්ශ ී.දුත අහිමි ශවච්ත දුධියම අයශ පුවල්වල අයට ල්ලිශවච්ත කරෙර අපි ශහවවට ේක්කා. හ්ධ්යිම අෙ ල්යලු මාවය ආයතනවලටම ල්යලු මාවයශභදීන්ට ජනාධිපි තුමා සහ අ ම්ි තුමාශ දවලා රජශක ඕන ම ශකශනක්ම ඕන ම අවසථාාවක දුශභතනය කිරීශම් හ්කියාව ි ශධනවා. , ෙහස අෙ බුවන්ට ි ශධනවා. යම් යම් හුශෙකලා ල්ීධි වායාතාශවලා ි ශධනවා. එව්, ල්ීධි වායාතා ුවණාම නීි ය ක්‍රියාවාමක කිරීශම් ආයතන ම්නවහවා කරවලාම පරීක්ෂණ කටතුතු කඩිනම් කිරීශම් ව කීමවා රජය ාාරශ න ි ශධනවා. , සා ශම් පනවා ශකටුම්පශවා ව්ෙ වාකම පිිබධවව කාා කරනවා දුනාම මාවයශභනවන්ට එළව එළවා පහර දීලා මාවය , ෙහස අමු අමුශභ උල්ලංඝනය කරර කේඩායමක් දුල්න් මාවය , ෙහස ්න කාා කිරීම මම හිතන දුධියට එක්තරා ආකාරයකින් දුහිළු සහ ත තවාවාවයක්.

ශම් වන ශකවට අශේ රශට් ල්යලු ශතවරතුරු ජනතාව ෙන්නවා. අපි රජයක් හ්ටියට කිල්ම ශතවරතුරක් වසන් කරලා න්හ්.

ශමවකෙම එශහම වසන් කරන්න අපට අව යතාවක් න්හ්. ශතවරතුරු වසන් කරන්න අව ය අපි යම්කිල් නීතයනුූලල ශහෝ සොතාරාවාමක ශනවවන කටතුවාතක ශයනවලා ි බුශණවවා දුතරයි. , සා අපි දු ථවාස කරනවා ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම අෙ දනවමැපවා කර ි ශධන ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්මත වීම හරහා අශේ රශට් අයිි යවාම ජනතාවශ අයිි යවා තවවා තාරක්ිකත වනවා වාශ මම ජනතාවට තමන්ශ ප්‍ර ථන දතා කඩිනමින් දුසවා න්න ර ළුවන් පෙනමවා , යාමාණය වන ධව. , සා අපි දුශ ේෂශයන්ම දුරුීව පක්ෂශයන් දල්ලීමක් කරනවාම ශම් අවසථාාශභ හිල්ශලෝ ම්වීශමන් වළකින ශලස. කරුණු කාරණා ශනවේන හිල්ශලෝ ම්වීශමන් ව්ළකුශණවවා මම හිතනවාම දුපක්ෂයටවා ක ශහවවයි කියලා. ආේඩුවට වඩාම හිල්ශලෝ ම්වීම නතර කශළවවා ශහවව ශවන්ශන් දුපක්ෂයටයි. ශමවකෙම බුවන් කළා වාශ ම හිල්ශලෝ මවලා ආේඩුව ශ න යන්න අපි කටතුතු කරන්ශන් න්හ්. මම හිතනවා දුරුීව පක්ෂය හිල්ශලෝ ම්වීශමන් ව්ළකුශණවවා බුවන් අෙ දන්න තවාවාවයට වඩා ශහවව තවාවාවයකට එන්න ර ළුවන් ශවයි කියලා. ශමවකෙම අසතය ප්‍රකා කරලා ජයග්‍රහණ කළ දුරුීව පක්ෂයක් ශලස වාශ මම අසතය ප්‍රකා කරලා දුනා ුවණ දුරුීව පක්ෂයක් ධවට බධතුමන්ලා පවාවන නවනය ව්ඩි ඈතක න්ි ධවවා අපි දුශ ේෂශයන්ම මතක් කරන්න ඕන . අසතය ප්‍රකා කියලාම න්ි ශීවල් කියලාම හිල්ශලෝ මවලා තමුන්නාන්ශසේලා 2015දී ආේඩු ධලය වාතා. නමුවාම තමුන්නාන්ශසේලාට ආේඩුව පවවාවාශ න යන්න ධ්මැව 2019 දී ක කඩා ව්ටුණා. න්වත බධතුමන්ලා අසතය ප්‍රකා කියලාම හිල්ශලෝ මවලා ආේඩු ධලය න්න උවාසාහ කරනවා නම්ම තමුන්නාන්ශසේලාට අෙ දුපක්ෂයවවා පවවාවාශ න යන්න ධ්මැ වනවා. අෙ ශවලා ි ශධන්ශන් ක ශන්. [ධාවා කිරීමක්] න්හ්ම න්හ්. හිල්ශලෝ මවන්න ඕන න්හ් ශන්. බය දන්ශන්! ආේඩුව ි ශධීනව හිල්ශලෝ මවර අය බය දන්ශන්. ආේඩුව ි ශධන කාලශක බධතුමන්ලා හිල්ශලෝ මවර හ්ටි අපි ේක්කා ශන්. රු මන්ත්‍රීතුමාම බධතුමන්ලා දසථසර හිල්ශලෝ මවර තරම ශකවච්තර ෙ කිභශවවවාම බධතුමන්ලාශ ව කීම ශවලා ි බුශේ හිල්ශලෝ ම්වීම දුතරයි. බධතුමන්ලා පාතාලය පාදුච්චි කරර දුධියම එො බධතුමන්ලාශ ආේඩුශභ ඇමි වරු පාතාලය ැකකර දුධියම පාතාලයට ැකකවරණය දීර දුධිය අශපන් අහ න්න එපා. අපි වා කාා කරන්න ක්ම්ි න්හ්. අප ලවා ශීවල් කියවා න්න හෙන්න එපා. මාවය ආයතනවලටම මාවයශභදීන්ට ශමත්න ශකවශහවමෙ එො තයාජනය කශළේ? තමුන්නාන්ශසේලාශ දනවමැ ශපශළේ අය මාවයශභදීන්ශ නම් කියලා තයාජනය කළ හ්ටි එො අපි ේක්කා ශන්. තමුන්නාන්ශසේලා එශහම තයාජනය කරලායි මාවය , හඬ කරන්න හ්ලිශභ. අෙ අපට ශවාශරනවාම අපි රජයක් හ්ටියට සීාාවශයන් දනවමැපවා කරන පනවා ශකටුම්පවාම ශයෝජනා නවහා තමුන්නාන්ශසේලා තමුන්නාන්ශසේලාශ ෙපෂථටි ශකෝණශයන් ධලන ධව. තමුන්නාන්ශසේලා ්න ධලන්ශන්ම තමුන්නාන්ශසේලාශ ෙපෂථටි ශකෝණශයන්. තමුන්නාන්ශසේලා ධලශක හිටියා නම් තමුන්නාන්ශසේලා ශම් පනවා පාදුච්චි කරන ආකාරය අනුව තමයි ශම් අෙහසථ ප්‍රකා කරන්ශන්.

ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම ජනතාවශ , ෙහස උපමැම ව ශයන් ආරක්ෂා කරන්න අි රු ජනාධිපි තුමා ප්‍රමුඛ්‍ ශම් රජය ධ්න්ලා දන්නවා. වාශ ම මාවය ආයතන සහ මාවයශභදීන්ට ි ශධන , ෙහස උපමැම ව ශයන් ආරක්ෂා කරන්න අශේ රජය ධ්න්ලා දන්න ධවට අපි න්වතවා සහි ක වනවා. , ෙහසම අපි ඍජුව ශ ශනන පනවාව බන් ශහෝ අ, යමින් අහිමි කරන්න කිල්ම සූොනමක් න්හ් කියලා මම දතා ව කීශමන් ප්‍රකා කරනවා. ශමය රටටවාම ජනතාවටවා ශසේවා සපයා ්නීශම්දී සහ රටක් හ්ටියට ජාතයන්තරය දනවමැයට යීදී දු ාල පිිබ ්නීමක් ල්ශධන පනවා ශකටුම්පතක් ධව සවහන් කරමින්ම ශමම පනවා ශකටුම්පතට සම්මත කර ්නීමට බධ ල්යලුශෙනාශ සහශයෝ ය ලධා ශෙන්න කියා දල්ලා ල්ටිමින්ම මා , හඬ වනවා.

සථතුි යි.

261 262

පායා බශම්න්තුව

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, மொண்புமிகு சொள்ஸ் நிர்மலநொதன் அவர்கள்! உங்களுக்கு 10 நிமிடங்கள் உண்டு.

[மு.ப. 11.55]

ගු චාල් න නිර්මලනාදන් මහත්ා (மொண்புமிகு சொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்று நமடதபறுகின்ற தனிப்பட்ட தரவுப் பொதுகொப்பு சட்டமூலம் மீதொன விவொதத்திலல எனக்கும் லபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமமக்கு உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கிலறன். முதலொவதொக ஓர் அஞ்சலிமயச் தசலுத்த விரும்புகின்லறன். மன்னொர், லபசொமலமயச் லசர்ந்த முன்னொள் அதிபர் ஞொனப்பிரகொசம் அன்ரன் பச்தசக் அவர்கள் லநற்மறயதினம் இமறபதம் அமடந்தொர். அவர் நீண்டகொலமொக இலங்மகத் தமிழரசுக் கட்சியினுமடய உறுப்பினரொகவும், தந்மத தசல்வநொயகம் அவர்கள் மன்னொருக்கு வருகின்றலபொது அவருமடய லபச்சொளரொகவும் இருந்தவர். யூமலக்கலவரம் இடம்தபற்ற கொலப்பகுதியில்கூட, அவர் மக்களுமடய லதமவகள்கருதி மன்னொொிலிருந்து தகொழும்புக்கு வந்து தசன்றிருக்கிறொர். அவருக்கு எனது அஞ்சலிமய இந்த சமபயினூடொகச் தசலுத்திக் தகொள்கின்லறன்.

தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கலள, இந்த தனிப்பட்ட தரவுப் பொதுகொப்பு சட்டம் என்பது லதமவயொன ஒரு விடயமொக இருந்தொலும், டிஜிட்டல் மயப்படுத்தப்படுகின்றலபொது, அவற்மற ஆட்சியொளர்கள் தங்களுமடய லதமவகளுக்குப் பயன்படுத்தொமல் இருந்தொல், இந்தச் சட்டம் உண்மமயில் தபறுமதியொனதொக இருக்கும் என்பமத நொன் இந்த லநரத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

தற்தபொழுது இந்த நொட்டிலுள்ள மக்கள் ஒரு லபொரொட்ட வொழ்க்மகக்குள் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள். குறிப்பொக, ரஷ்யொ - உக்மரன் லமொதல் ததொடங்குவதற்கு முன்னலர, எங்களுமடய மக்கள் லபொரொட்டமிக்க ஒரு வொழ்க்மக முமறக்குள் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அதன் ததொடர்ச்சியொக இன்று மக்கள் நீண்ட வொிமசகளில் நின்றுதொன் ஒவ்தவொரு தபொருமளயும் தபற்றுக்தகொள்ள லவண்டுதமன்ற சூழ்நிமல உருவொகியிருக்கிறது.

இதற்குப் பிரதொன கொரைம், அரசொங்கத்தினுமடய தவறொன தகொள்மக வகுப்பு என்பமத நொன் இந்த லநரத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன். அமமச்சரமவ அந்தஸ்துள்ள அமமச்சர்கள் அரசொங்கத்தினுமடய தகொள்மக ொீதியொன தவறுகமளச் சுட்டிக்கொட்டுகின்றலபொது, அவர்கமளப் பதவி நீக்கம் தசய்கின்ற ஓர் அரசொங்கமொக தற்தபொழுது இந்த அரசொங்கம் தசயற்பட்டுக்தகொண்டிருக்கிறது என்பமத நொன் இந்த லநரத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன். இதனொல், அமமச்சர்கள் மற்றும் அரசொங்கத் தரப்புப் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்கள்கூட, அரசொங்கத்தினுமடய தவறொன தகொள்மக ததொடர்பில் தவளிப்பமடயொகக் கருத்துச் தசொல்லமுடியொத ஒரு சூழ்நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள். நொங்கள் அவர்களுடன் தனிப்பட்ட ொீதியொகக் கமதக்கும்லபொது, "நீங்கள் எப்படியிருக்கின்றீர்கள்?" என்று லகட்டொல், "இந்த நொடு தற்லபொது இருக்கின்ற சூழ்நிமலயில் நொங்கள் எப்படி நன்றொக இருக்கமுடியும்?" என்று பதில் தசொல்கிறொர்கள். ஆகலவ,

அரசொங்கத்தினுமடய தகொள்மக வகுப்பொளர்கள் நொட்டு மக்களுமடய நலன்கருதிச் சிந்திக்கலவண்டும் என்று நொன் இந்த லநரத்தில் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கலள, லநற்மறய தினம் தபொதுநிர்வொக அமமச்சொல் ஒரு சுற்றறிக்மக தவளியிடப் பட்டிருக்கிறது. அதில் அரச உத்திலயொகத்தர்களுக்கு மொதொந்தம் தகொடுக்கப்படுகின்ற லமலதிக எொிதபொருள் தகொடுப்பனவு முற்றொக நீக்கப்படுவதொகக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. இந்த நொட்டுக்குப் பலமொக இருக்கின்ற அரச லசமவயொளர்கள் மிகவும் கஷ்டமொன சூழ்நிமலயில் தங்களுமடய லசமவமயச் தசய்கின்றலபொது, தங்களுக்குக் தகொடுக்கப்படுகின்ற லமலதிக எொிதபொருள் தகொடுப்பனமவ நிறுத்துவததன்பது அவர்களுக்கு மிகுந்த ஏமொற்றத்மதயும் சுமமமயயும் தகொடுக்கின்றது. ஆகலவ, அரச உத்திலயொகத்தர்களுக்கு மொதொந்தம் தகொடுக்கப்படுகின்ற லமலதிக எொிதபொருள் தகொடுப்பனமவ நீக்குவதொன இச்சுற்றறிக்மகமய மீள்பொிசீலமன தசய்ய லவண்டுதமன்று நொன் இந்த லநரத்தில் தகௌரவ அமமச்சர் நொமல் ரொஜபக்ஷ அவர்கமளக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

தற்தபொழுது எங்களுமடய வட பகுதி மீனவர்கள் இந்திய இழுமவப் படகுகளின் தசயற்பொட்டொல் மிகவும் கஷ்டமொன சூழ்நிமலமய எதிர்லநொக்கியிருக்கிறொர்கள். அவர்களொல் தங்களுமடய வொழ்க்மகமயக் தகொண்டுநடொத்த முடியொதிருக் கின்றது. இந்த விடயம் ததொடர்பொக நொங்கள் ததொடர்ச்சியொக பொரொளுமன்றத்தில் கமதத்து வருகின்லறொம். அப்லபொ ததல்லொம், "இவ்விடயம் ததொடர்பில் இந்தியப் பிரதமருடன் கமதத்து, உொிய தீர்மவப் தபற்றுத்தருலவொம்" என்று கடற்தறொழில் அமமச்சர் இங்லக வொக்குறுதி வழங்குவொர். எனினும், அது ததொடர்பில் எந்த முயற்சியும் எடுக்கப் பட்டதொகத் ததொியவில்மல. இந்திய இழுமவப் படகுகளின் பிரச்சிமன விடயத்தில் எங்களுமடய மக்கள் ததொடர்ச்சியொக ஏமொற்றப்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். அமதவிட, கடற்தறொழில் அமமச்சருமடய சில தசயற்பொடுகள் மக்கள் மத்தியில் விசனத்மத ஏற்படுத்தியுள்ளலதொடு, அதனொல் சில பிரச்சிமனகளும் எழுந்திருக்கின்றன. தகௌரவ மஹிந்த அமரவீர அவர்கள் கடற்தறொழில் அமமச்சரொக இருந்தலபொது கூட, இப்படியொன பிரச்சிமனகள் ஏற்பட்டன. அப்தபொழுது அவர், இப்பிரச்சிமனமயச் சொியொன முமறயில் அணுகி, கடற்பமடயினொின் உதவியுடன் எங்களுமடய மீனவர்கள் கடற்தறொழிலில் ஈடுபடுவதற்குொிய வழிவமககமள ஏற்படுத்திக் தகொடுத்திருந்தொர். ஆனொல், தற்லபொமதய கடற்தறொழில் அமமச்சருக்கு எதிரொக அதிகொொிகள் கமதத்தொல், அவர் அந்த நிர்வொகத்மதலய மொற்றுகின்ற ஒரு சூழ்நிமல கொைப்படு கின்றது. எனலவ, இப்பிரச்சிமனமய தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமமச்சர் தகௌரவ ஜீ.எல். பீொிஸ் அவர்கள் மகயொண்டு, அதற்கு உொிய தீர்மவப் தபற்றுத்தருவதற்கு முயற்சி எடுக்கலவண்டுதமன்று நொன் இந்த லநரத்தில் லகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Hon. Member, regarding that issue of Indian fishermen, the Hon. Minister of Fisheries has been speaking in the Cabinet and also with his counterpart of India to come to an understanding and find a solution for that. So, I request you also, when you meet your friends on that side, without having coffee and tea, to take up this issue with them so that we all can come to an understanding.

263 264

2022 මායාතු 09

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you, Hon. Minister. ගු චාල් න නිර්මලනාදන් මහත්ා (மொண்புமிகு சொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கலள, நொங்கள் இந்தப் பிரச்சிமன ததொடர்பில் ததொடர்ச்சியொகக் கூறி வருகிலறொம். ஆனொல், அமதத் தீர்த்துமவக்கக்கூடிய நிமலமமயில் கடற்தறொழில் அமமச்சர் அவர்கள் இல்மல. இந்த விடயத்மத லவலறொர் அமமச்சர் மகயொள லவண்டும் என்பதுதொன் என்னுமடய லகொொிக்மகயொக இருக்கிறது. இரொஜொங்க அமமச்சர் கஞ்சன விலஜலசகர அவர்களிடமும் நொன் இந்த விடயம் ததொடர்பில் கூறியிருக்கிலறன். கடற்தறொழில் அமமச்சொின் பிமழயொன அணுகுமுமற கொரைமொகத்தொன் வடக்கு மீனவர்களுமடய இப்பிரச்சிமன தமன்லமலும் அதிகொித்துச் தசல்கிறது என்பமத நொன் இந்த லநரத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன். பிரொந்திய உறவு நடவடிக்மககள் இரொஜொங்க அமமச்சர் தகௌரவ தொரக பொலசூொிய அவர்கள் இங்கு இருக்கின்றொர். இந்த விடயத்மத தவளிநொட்டு அமமச்சு மகயொள லவண்டுதமன்று நொன் தவளிநொட்டு அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழுக் கூட்டத்திலும் கூறியிருக் கிலறன்.

அடுத்து, எங்களுமடய விவசொயிகள் ததொடர்பொகக் கூற விரும்புகின்லறன். லசதனப் பசமள ததொடர்பிலொன அரசொங்கத் தினுமடய தகொள்மக கொரைமொக விவசொயிகள் பல பிரச்சிமனகமள எதிர்தகொள்கிறொர்கள். அவர்கள் தகொள்மக யளவில் அமத ஏற்றுக்தகொண்டொலும், அதமன நமடமுமறப் படுத்துவதற்கு அரசொங்கம் முன்தனடுத்த நடவடிக்மககளொல் தொன் அவர்கள் பிரச்சிமனகமள எதிர்தகொள்கிறொர்கள். அது மொத்திரமல்லொமல், உொிய விமளச்சல் கிமடக்கொததன் பொதிப்மப தற்தபொழுது அவர்கள் அனுபவித்துக் தகொண்டிருக் கிறொர்கள். யூொியொமவ வழங்குவதற்கு அரசொங்கம் நடவடிக்மக எடுக்க லவண்டுதமன்பது அவர்களுமடய லகொொிக்மகயொக இருக்கிறது. கமத்ததொழில் அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழுக் கூட்டத்தில் யூொியொமவ இறக்குமதி தசய்வதற்கு அரசொங்கம் அனுமதி வழங்கியிருப்பதொகக் கூறப்பட்டது. விவசொயிகள் யூொியொமவ என்ன விமலக்குப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும்? என்று நொன் அந்தக் கூட்டத்தில் லகட்டிருந்லதன். ஆனொல், அதற்குொிய பதில் கிமடக்கப் தபறவில்மல. தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கலள, விவசொயிகள் சொதொரை விமலக்கு யூொியொமவப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க லவண்டும். ஏதனன்றொல், அதமன விற்பமன தசய்வதற்கு தனியொருக்கு அனுமதி வழங்கப் பட்டிருக்கிறது. அவர்கள் நிமனத்த விமலக்கு அதமன விற்கிறொர்கள்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) உங்களுமடய லநரம் முடிவமடந்துவிட்டது. உமரமய முடித்துக்தகொள்ளுங்கள்!

ගු චාල් න නිර්මලනාදන් මහත්ා (மொண்புமிகு சொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) இன்று ஒவ்தவொரு தபொருளும் அதனுடன் சம்பந்தப்பட்ட சங்கங்கள் தீர்மொனிக்கின்ற விமலக்கு விற்பமன தசய்யப்படு கின்ற நிமலமமலய இருக்கின்றது. யூொியொவின் விமலயிலும்

அப்படி நடக்கொமல், சொதொரை விவசொயிகளும் அவற்மறப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய வமகயில், அதன் விமல அமமய லவண்டுதமன்று நொன் இந்த அரசொங்கத்மதக் லகட்டு க்தகொள்கிலறன். நன்றி.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Tharaka Balasuriya. You have 15 minutes.

[අ.ාා. 12.05]

ගු ත්ාසක බාලසූරිය මහත්ා (කලාපීය හකයෝගිත්ා ක යුතු සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு தொரக பொலசூொிய - பிரொந்திய உறவு நடவடிக் மககள் இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Regional Co-operation) ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම Personal Data Protection Bill එක පිිබධවව කාා කරන්න දුනාඩි 15ක් වාශ කාලයක් ලධා දීම ්න ප්‍රාමශයන්ම බධතුමාට සථතුි වන්ත ශවනවා.

ශම්ක දතාම ව්ෙ වා පනවා ශකටුම්පතක්ම ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, . ම තකදී නවතුණු ුවණු රටවල් ශෙස ධ්ලුශවවවා අපට ශපශනනවා රටවල digitalization process එක ස ශහන තරම් දනවමැයට ක හින් ි ශධන ධව. පතාක ය පායා බශම්න්තු ස්ල්වාරය ප්ව්ි කාල ීමමාශභදී අශේ පායා බශම්න්තුශභ කේඩායමක් එසථශතෝ, යාවට ය්භවා. මමවා එයට සහාාක ුවණා. අවසථාාශභදී digitalization ්න කාා කරීදීම එසථශතෝ, යාව වාශ රටවල digitalization process එක ශකවයි තරම් දනවමැයට ක හින් ි ශධනවාෙ කියන කාරණය ්න මම ඇවාත ව ශයන්ම ර ලිම ුවණා.

ශම්ශක් ායානක ප්වාතකුවා ි ශධනවා. “The Great Hack” කියා film එකක් ි ශධනවා. film එක ධ්ලුශවවවා අපට ශවාරුම් න්න ර ළුවන් ශවනවාම Big Data, එශහම න්වානම් ශතවරතුරුව බන් රටක් ුවණවා පාලනය කරන්නම න්වානම් රටක ආේඩුවක් ුවණවා ශවනසථ කරන්න හ්කියාවක් ල්ශධන්ශන් ශකවශහවමෙ කියලා. ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම මා එයට උොහරණයක් ශෙන්නම්. Facebook වාශ පාදුච්චි කශළවවාම ෙවසකට එක ර ී ලශයකුශ data points 5ම000ක් රවවා න්නවා. කට්ටිය ධලාශපවශරවවාතු ශවනවා දනවමැශකදී එය ෙවසකට data points 70ම000ක් දුතර ප්‍රමාණයකට ව්ඩි කරන්න. එතශකවට ඕන ම ශකශනකුශ ශතවරතුරු අරශ න බහු යම්කිල් මට්ටමකට ශපවළ වන්න ර ළුවන්ම බහු ක්ම්ි න්ි ශෙයක් ුවණවා කරන්න. මා තවවා උොහරණයක් න්නම්. අපි ෙන්නවා ශධවශහෝ mobile phonesවල facial recognition වාශ පහතාකම් ි ශධන ධව. ේන් අලුි න් ි ශධන Apple iPhone වයා ශකවා facial recognition පහතාකම් ි ශධනවා. න්වානම් thumb එක ි යන්නයි ි ශධන්ශන්. දනවමැශකදී හ්කියාවක් ල්ශධනවා phone එකට මුහුණ ත්බුවාට පතා ර ී ලයා සතුටින් ල්ටිනවාෙම ලිකින් ල්ටිනවාෙම න්වානම් තරහින්ෙ ල්ටින්ශන් කියා biometrics ධලන්න. ශම් අනුව ධ්ලුවාමම ශමව්, පනවා ශ න ම දුශ ේෂශයන්ම ව්ෙ වා වනවා.

ශමව්, පනවා ශකටුම්පතක් ශ න ශම්දී දුශ ේෂශයන්ම ප්‍රි පවාි මය කාරණා 5ක්ම 6ක් සම්ධන්වව අ, වායායශයන් කල්පනා කරන්න අපට ල්ලි ශවනවා. එක කාරණාවක් තමයිම ි ශධන ෙවාත කාරණාවට පමණයි පාදුච්චි කරන්ශන් කියන එක යම්කිල් දුධියකට ශම් පනි න් තාරක්ෂා වීම. If we take the purpose of this Bill, there are a few areas which need to be covered. One of the underlying principles is that data should

265 266

පායා බශම්න්තුව

only be used in specifically stated ways. Another principle is that data is not to be stored for a longer period than necessary. Otherwise, in this digital age, data can be stored for a very long period of time and can be used for other purposes. Another guiding principle that has been included in this Bill is that data has to be used in the relevant, aforesaid ways and that data has to be kept safe and secure. So, all those aspects have been looked after by this particular Bill.

දුපක්ෂශක මන්ත්‍රීවරු සාවාරණ කාරණා කිහිපයක් දනවමැපවා කළා. මම අශේ රු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමි තුමා සමෙවා එම කාරණා පිිබධවව සාකච්ඡා කළා. එකක් තමයිම ශමම පනවා ශකටුම්පතම ශතවරතුරු ේන ්නීශම් පනත සමෙ ්ශටනවාෙ කියන කාරණය. සම්ධන්වව අශේ රු ඇමි තුමා ප්හ්නව බව කිභවාම එශහම ්ටීමක් ල්ලි වන්ශන් න්හ් කියලා. ශතවරතුරු ේන ්නීශම් පනශවා Section 4 යටශවා ප්හ්නව බව කියා ි ශධනවා අශනක් පනවා පනි න් supersede ශවනවා කියලා; අශනක් පනවා සමෙ ්ටීමක් ඇි ුවශණවවාම ශතවරතුරු ේන ්නීශම් පනත තමයි ව්ෙ වා වන්ශන් කියන කාරණය සවහන් කර ි ශධනවා. එශහම නම්ම ශම් ්න එව්, අනව ය හියක් මවන්න ුවවමනාවක් න්හ්.

අශනක් කාරණාව තමයිම ශම් රු සාාශභදී දුපක්ෂශක සමහර මන්ත්‍රීවරු කිභවාම ශමම පනවා ශකටුම්පශවා සවහන්ව ි ශධන Authority එක සථවාන න එකක් ශවන්න ඕන කියලා. බක්ශකවම සථවාන න කරන්න ඕන කියන කාාව අපි පතාක ය යහ පාලන ආේඩුව කාලශකදීවා ඇහුවා මට මතකයි. හ්ධ්යිම අන්ි මට ශමවකෙ ුවශේ? ධල ශක්න්ද්‍ර කිහිපයක් ඇි ුවණා. ශම් පනවා ශකටුම්පශවා සවහන් ආකාරයට නම්ම අධිකාමැය ශමවනවා ශහෝ , යාශී දනවමැපවා කරනවා නම්ම අවසානශකදී වා ශම් පායා බශම්න්තුශභ අනුමත ශවන්න ඕන . , සා ශමවන , යාශී දනවමැපවා කළවා ශම් පායා බශම්න්තුවට යටවාව තමයි වා ක්‍රියාවාමක වන්ශන්. ආයතන සථවාන න ශවන්න ඕන කියන කාාව හ්ම ොම කිභවාටම ඇවාත ව ශයන්ම එහි ි ශධන ්ටලු යහ පාලන ආේඩුව කාලය තුළ අපි අවා ේක්කා. ධල ශක්න්ද්‍ර කිහිපයක් ඇි ශවලා වා අතර ්ටුම්කාරී තවාවාවයක් ඇි වනවා කියන කාරණාව තමයි අපි එහිදී ේක්ශක්.

ශම් පනවා ශකටුම්පතට අනුව ෙවාත ආරක්ෂණ අධිකාමැයට ර ී ලයන් පවා කරන්ශන් රු ඇමි තුමායි. නමුවාම ඇමි වරු තාලිතා ර ී ලයන් පවා කරනවා නම්ම එත්නදී ්ටලුවක් ඇි වන්ශන් න්හ්. අපි උොහරණයකට , මුම අශේ 1990 Ambulance Service එක. අශේ හයාෂ ෙ ල්ල්වා මන්ත්‍රීතුමන්ලා පවා කළ කේඩායම තමයි තවලිරටවා එය ක්‍රියාවාමක කරන්ශන්. හමැයට ව්ශ් කරනවා නම්ම වා ශවනසථ කරන්න ුවවමනාවක් න්හ්ම ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, .

ඇවාත ව ශයන්ම ශම් පනවා ශකටුම්පශවා ලි බක අරමුණ වී ි ශධන්ශන්ම ෙවාත ආරක්ෂා කිරීම. ශමහිදී තවවා ්ටලුවක් මතු ශවනවාම ෙවාත අයිි කාටෙ කියලා. මශ ශපෞී බක මතය අනුව නම් ඇවාත ව ශයන්ම ෙවාත අයිි ශවන්න ඕන ආේඩුවටවවාම ශකවම්ප්, වලටවවා ශනවශවයි. අොළ ර ී ලයාට තමයි ෙවාත අයිි ශවන්න ඕන . රු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමි තුමා ප්හ්නව බව කිභවාම "ශම් පනවා ශකටුම්පශවා තවවා ශමවනවා හමැ අඩු පාඩු ි ශධනවා නම් වා ශයෝජනා හ්ටියට එවන්න. එතශකවට ශයෝජනා සලකා ධලාම තවවා ශමවනවා හමැ ශවනසථකම් කරන්න ඕන නම්ම ශවනසථකම් කරන්නවා ශම් රජය ධ්ී දන්නවා" කියලා. ශකශසේ ශවතවාම අපි digitalization process එක ක්‍රියාවාමක කරනවා නම්ම ශමම පනවා ශකටුම්පත සම්මත

කර ්නීම අපට අ, වායායශයන් ව්ෙ වා ශවනවා. රජශක ආයතනයකට ක යාම ශකන් ශමවකක් ශහෝ ව්ඩක් කර න්න ශවන්ශන් ශධවශහවම අමාරුශවන් ධව අපි ෙන්නවා. සවහා එක්ශකෝ යම්කිල් ධලයක් පාදුච්චි කරන්න ශවනවා; එශහම න්වානම් යම්කිල් මුෙලක් ශෙන්න ශවනවා. දි න් ්‍රමය ශවනසථ කරන්න නම්ම අ, වායායශයන් digitalization process එකට යන්න ඕන .

පහතාව අි න් ධ්ලුවවා ශමය ව්ෙ වා. අපට National Identity Card එකක් න්න ඕන ුවශණවවාම ශපව බසථ වායාතාවම ශවනවා වායාතා ඇතුළු ශතවරතුරු දු ාල ප්‍රමාණයක් ශෙන්න ශවනවා. Passport එක න්න ශකවටවා ශතවරතුරු ටිකම තමයි ආයතනයට ශෙන්න ඕන . එශහම නම්ම ටික එකිශනක සම්ධන්ව කර වාශතවවා - link කශළවවා - digital ID එක දුතරක් පාදුච්චි කරලාම ශ ෙර දවශ නම request එකක් කරලා අලුවා passport එකක් ලධා ්නීම ුවණවාම අලුවා National Identity Card එකක් ලධා ්නීම ුවණවාම එශහම න්වානම් ශවනවා ශසේවාවක් ලධා ්නීම ුවණවා ශලශහල්ශයන්ම කර න්න ජනතාවට ර ළුවන් ශවනවා. ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම , සා මා හිතනවාම ශමය දතාම ශහවව පනවා ශකටුම්පතක් ධව. ශම් පනවා ශකටුම්පශවා අඩු පාඩු ි ශධනවා නම්ම අඩු පාඩු , ව්ැකනව කර ්නීම සවහා කටතුතු කරන්නවා ශම් රජය සූොනම්.

දුශ ේෂශයන්ම Big Data ්නවා මා ශමත්නදී වතනයක් ශෙකක් ශහෝ කාා කරන්න ඕන . හුෙක් ශවලාවට ශපෞී බක ආයතන තමයි ශතවරතුරු සල් බවලට න්ශන්. ශමහිදී හ්ශමෝම වාශ ඇහුවාම ඇශමමැකානු ම්ි වරණශකදී Cambridge Analytica කියන ශකවම්ප්, ය ශතවරතුරු පාදුච්චි කශළේ ශකවශහවමෙ කියලා. ඇශමමැකාශභ ි බුණු ම්ි වරණශකදී දුතරක් ශනවශවයිම ආයාජන්ටිනාශභම හයිටිවල ි බුණු ම්ි වරණවලදීවා Cambridge Analytica වාශ companies ක හිල්ලා ශතවරතුරු වාතා. ශතවරතුරුව බන් යම්කිල් ආකාරයට ර ී ලශයකු ශපවළ වන්ශන් ශකවශහවමෙ කියන කාරණය සම්ධන්වශයන් සූක්ෂථමව ශසවයා ධලා අනුව කටතුතු කරන්න අයට ර ළුවන් ුවණා. අපි ශමව්, උොහරණයකුවා , මු. අපි Facebook, න්වානම් Google Maps පාදුච්චි ක රලා ළෙම ි ශධන ශකෝපි කශ් ශකවත්නෙ කියලා ධ්ලුශවවවාම Facebook එශක් ුවණවාම YouTube එශක් ුවණවා හ්ම එකකින්ම අපට ධලන්න ල්ලි වන්ශන්ම ශකෝපි පිිබධවවයි.

ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම දනවමැශකදී අපි ශලෝකය යන ප්වාත ශෙසවා ධලන්න ුවවමනායි කියා මම හිතනවා. දුශ ේෂශයන්ම චීන නශක Shenzhen වාශ න රවල අෙ ි ශධන්ශන් digital wallet එකක්. Mobile phone එශකන් තමයි අය බක්ශකවම ශීවල් කරන්ශන්. අය මුෙල් ාාදුතාවක් න්හ්. අය අයිසථක්‍රීම් එකක් න්න එක ුවණවා දුධියටයි කරන්ශන්. න රශක අයිසථක්‍රීම් ශවශළන්ශෙකු දන්නවා නම්ම අොළ barcode එක ඇතුළවා කරනවා. එතශකවට වාතු අයිසථක්‍රීම්වලට අොළ මුෙල් ප්‍රමාණය තමන්ශ account එශකන් අඩු ශවනවා. ශලෝකය ප්වාතට යනවා නම්ම අපට ක ශවනසථ කරන්න ධ්හ්. ඇවාත ව ශයන්ම ්‍රම මඟින් ජනතාවට දු ාල ශසේවාවක්ම පහතාවක් ල්ශධනවා. එශහම නම්ම ෙවාත ආරක්ෂා කර න්න ලි බක නීි හෙන්න අපටවා ල්ලි ශවනවා.

ශම් පනවා ශකටුම්පත දතා ව්ෙ වාම ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, . ශමව්, පනවා ශකටුම්පතක් ශ නාර එක ්න දුශ ේෂශයන්ම රු ඇමි තුමාට මම සථතුි වන්ත ශවනවා. දුපක්ෂයටවා ශම් සම්ධන්වශයන් ශමවනවා ශහෝ සාවාරණ දුශභතන ි ශධනවා නම් දුශභතනවා අපි ස්ලකිල්ලට න්නවා. දනවමැශක දී ශම් පනවා ශකටුම්පතට amendments ශ ශනනවා නම් සවහාවා අශේ කිල්ම දුශරෝවතාවක් න්හ්.

ශධවශහවම සථතුි යි.

267 268

[ රු තාරක ධාලසූමැය මහතා]

2022 මායාතු 09

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු දම්ි යාසථ ධාකීයා මාකායා මන්ත්‍රීතුමා. බධතුමාට දුනාඩි 9ක කාලයක් ි ශධනවා.

[අ.ාා. 12.17]

ගු ඉම්තියා න බාකීර් මාකාර් මහත්ා (மொண்புமிகு இம்தியொஸ் பொகிர் மொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, , ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ නීි යක අව යතාව ්න කාශ වවා දුවාෙයක් න්හ්, මතශේෙයක් න්හ් කියලා මම හිතනවා. එය කුවරුවා පිිබ න්නා කරුණක්. දුශ ේෂශයන් අෙ වාශ ඩිජිටල් තු යක ශමව්, පනවා ශකටුම්පතක අව යතාව අදුවාෙශයන් පිිබ ත තුතු කාරණයක්. නමුවා, ශම් දනවමැපවා කර ි ශධන පනවා ශකටුම්පත සම්ධන්වශයන් මි, තාන්ශ , ෙහසථ උරුමයන් අයෝශයෝ යට ලක්වීමක් ්න, තයාජනයට ලක්වීමක් ්න, අොළ පායා ථව රාශියකින් හිය, ස්ක, සංකා පළ ශවලා ි ශධනවා. ශෙව්න්න නම්, මාවය , ෙහස අහිමි කිරීම පිිබධවව, ශතව රතුරු ේන ්නීශම් අයිි ය පිිබධව ි ශධන අයෝශයෝ ්න කරුණු දනවමැපවා ශවලා ි ශධනවා. ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, , ප්‍රජාතන්්‍රවාෙය කියන්ශන් අුවරුලි 5කට ස්රයක් ඡන්ෙශයන් මන්ත්‍රීවරුන් ශතෝරා පවා කර ්නීම දුතරක් ශනවශවයි. දුදුව ප්‍ර ථන පිිබධව තීන්ලි තීරණ න්නා ශවලාවට කරුණු පිිබධව අොළ ල්යලු පායා ථවවල අෙහසථ ්න ස්ලකිල්ලක් ේක්වීම, උනන්ලි වීම, සම්මුි යකට ම, එකෙවාවයකට ම ප්‍රජාතන්්‍රවාදී සමාජයක ි ශධන්න ඕන කාරණයක්. අෙහසථ මායිම් කරන්ශන් න්ි ව අපි උීවච්ඡ දුධියට ව්ඩ කරනවා නම්, අධිපි වාදී දුධියට ව්ඩ කරනවා නම් ක ප්‍රජාතන්්‍රවාදී සමාජයකට ්ළශපන්ශන් න්හ්. ශම් කරුණ ්න ඊශක “Daily Mirror” ර වවාපශවා සවහන් කරලා ි බුණා. ශම් රශට් මාවය සමාජයම ශම් සවහා දුරුීවවාවය පළ කරලා ි ශධනවා. ශම් රශට් ප්‍රවාන ප්රික මාවය සංදුවාන ල්යල්ලවා දුරුීවවාවය පළ කර ි ශධනවා. මම සංදුවානවල නම් ටික කියන්න ක්මි යි. මම එම නම් ටික “Daily Mirror” ර වවා පශතන් උර ටා ෙක්වන්නම්: Newspaper Society - ජනමාවය හිමිකරුවන්ශ සං මයම Free Media Movement - , ෙහසථ මාවය වයාපාරයම Sri Lanka Working Journalists Association, Tamil Media Alliance, Sri Lanka Muslim Media Forum, Federation of Media Employees’ Trade Unions, South Asian Free Media Association and SLPI යනාදී ර වවාපවා ආයතන ල්යල්ල අවාසන් කරලාම තමන්ට ි ශධන එම තයාජනයන් පිිබධවව කරුණු දනවමැපවා කර ි ශධනවා. මීට අමතරව තරුණ වපවාතීයශභදීන්ශ සංදුවානය දුසථතරාවාමක වායාතාවක් දනවමැපවා කරලා ි බුණා. Transparency International Sri Lanka ශම් සම්ධන්වව කරුණු දනවමැපවා කරලා ි ශධනවා. ඇයි? ශ වල්ලන් දල්ලීමක් කරනවාම අොළ පායා ථව එක්ක සාකච්ඡා කරන්න ඕන කියලා. ශමරශට් ර රව්ල් අයිි වාල්කම් ්න උනන්ලි වනම ශමව්, දුශරෝවතා ෙක්වන සංදුවාන එක්ක සාකච්ඡාවකට යන්න ආේඩුව ම්ිබ ශවන්න ශහවව න්හ්. අපට ර ළුවන් ශම්ක කල් ොලා ශ වල්ලන් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න. ශ වල්ලන්ශ අෙහසථවලට සාවවානව ඇහුම්කන් දීමක් කරන්න ර ළුවන්. අනුව සම්මුි යකට එන්න ර ළුවන්කමක් ි ශධනවා. මම දල්ලා ල්ටිනවා කරුණාකර කලධල ශවන්ශන් න්ි ව වාශ තවාවාවයට යන්න කියලා.

ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම ශමව්, තව පනවා ශලෝකශක දනවමැපවා කර ි ශධනවා. මු බන්ම තුශරෝපා සං මය ශ නාවා. ඊට පසථශසේ එක්සවා රාජවා, ය ශමව්, පනතක් ශ නාවා. දන්නවයාව ශ නාවා. දන්නවයාශභ පනත ශකටුම්පවා කිරීශම් දී ජනමාවය , ෙහස සම්ධන්වශයන් සවහන් කරලා ි බුණා. නමුවාම ජනමාවය ක්ශෂේ්‍රශක උෙදුය ශකන් ස හීමකට පවා ශවලා න්හ්. අෙවා අර ළ කරනවා. දි න් ශම් තවාවාවය යටශවා ලංකාශභ දි හාසය නවහා ධලීනවම මාවය , ෙහසථවාෙය ්න කල්පනා කරනශකවටම

වයාෂ 200වම 2004 වාශ කාලශක දී සාපරාන අපහාසය පිිබධවව ෙේඩ නීි සංග්‍රහශක ව න්ි ය දවවා කරන්න එො ආේඩුව කටතුතු කළ ආකාරය මට කල්පනා ශවනවා. දුවාි ූලඩුවටම ශපව බසථ උසාදුයට මාවයකරුවන්ව ශ නයන තවාවාවය එශකන් අශහෝල් කළා. ර වවාපවා මේඩලය පනත සංශ ෝවනය කළා. ෙේඩ නීි සංග්‍රහයම අපරාව නීි ය සංශ ෝවනය කළා. වාශ ම 2004දී ශතවරතුරු ේන ්නීශම් අයිි වාල්කම පිිබධව පනත දනවමැපවා කරන්න ලිල බීජය පටන් වාතා; කරුණු දනවමැපවා කළා. නමුවාම 2004 දී අනශේක්ිකත දුධියට ආේඩුව පරාජයට පවා ුවණා. පරාජයට පවා ුවණාට පසථශසේම 2016 ශවනතුරුම ශතවරතුරු ේන ්නීශම් අයිි ය පිිබධව පනත ශ ශනන්න ර ළුවන්කමක් ල්බුශේ න්හ්. කරුණ සම්ධන්වශයන් ආේඩුව පසථස ්හුවා. 2016දී ප්ව්ි පතාක ය ආේඩුව දුල්න් තමයි ක ශ නාශභ. අෙ තුිබන් ශමවකක්ෙ ුවශේ? ප්‍රජාතන්්‍රවාදී ශලෝකය තුළ ශ්‍රී ලංකාශභ කීයාි නාමය ආරක්ෂා ුවණා. මම හිතන දුධියටම ෙවසථවල මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහවාමයා තමයි මානව අයිි වාල්කම් පිිබධවව කාා කරන්න ජිනීවාවලට ක ශක. ඊට පසථශසේ උතුශයා ජනතාව ක යා. ේන් ශම් රශට් හ්ම ජන ශකවටසක්ම කට යනවා. කශතෝ බක ජනතාව යනවාම ශී පාලන නායකශයෝ යනවා. ල්ංහලම ශෙමළ කියලා ශේෙයක් න්හ්ම උතුරම ෙකුණ කියලා ශේෙයක් න්හ් හ්ශමෝම යනවා. ඇයි එශහම ශවන්ශන්? ශම් තීන්ලි - තීරණ සාවාරණව ශකවළ දී න්න; ලංකාශභදී න්න. අශේ ජනතාවම සංදුවාන තල්ලු කරන්න එපාම ජිනීවාවලට යන්න; බ්‍රසල්සථවලට යන්න. සාවාරණයම තුක්ි ය දල්ලාශ න තමයි කානවනල්තුමා ජිනීවාවලට යන්ශන්. ශම් තවාවාවය ායානකයි. අශනකම ශම් රශට් අෙ ශලවකු කලකිරීමක් ි ශධනවා. අෙ ශම් රශට් ආයාකාක ප්‍ර ථන ්න මි, තාන්ශ ශභෙනාවක් ි ශධනවා. ජනතාවට එළවලු ටිකක් න්න ර ළුවන්කමක් න්හ්ම හාල් ටිකක් න්න ර ළුවන්කමක් න්හ්ම සථ න්න ර ළුවන්කමක් න්හ්ම ශපරල් ටිකක් න්න ර ළුවන්කමක් න්හ්ම භූමිශතල් ටික න්න ර ළුවන්කමක් න්හ්. මි, සථතා ර ලිම ලිකක් දුන්න්ශන්. මි, තාන්ට රසථසාවට යන්න ර ළුවන්කමක් න්හ්. මනක් ක ශයවවා ආපතා එන්න දුධියක් න්හ්. ක ය ත්න්වල ෙවසථ ණන් ලඟින්න ශවනවා. මි, තාන්ශ ශම් ලිකම ශභෙනාව රජය ශවාරුම් ත තුතුයි. තාරං නා කාා කියනවා. තාන්ෙර කාා කියනවා. 5ව්, ොයින් පසථශසේ ලයිට් කපන්ශන් න්හ් කියනවා. නමුවා න්වත ලයිට් කපනවා. මට ශම් ශවලාශභ වම්ම පෙශක ාාාවක් මතක් ශවනවාම ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, . මම ාාාව කාාව අවසානශකදී කියන්නයි හිටිශක. නමුවාම මම ක්ම්ි යි ේන් ක උර ටා ෙක්වන්න. වම්ම පෙශක ාාාව මම කියන්නම්. "අසාශයා සාරමි ශනෝ - සාශයා තා සාර ෙසථල්ශනෝ ශවා සාරං නාධි ච්ඡන්ි - මිච්ඡා සංකේප ශ ෝතරා"

", සරු ශෙය සරු ව ශයන් අවශධෝව කර වාම සරු ශෙය , සරු ශලස අවශධෝව කර වාම මිායා සංකල්පනාවන්ට ශ වලිරු වූශවෝ , සරු ප්‍රි ඵල ලධන්නාහුය" කියන එක තමයි එහි ශවාරුමම ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, . අෙ ආේඩු පක්ෂය තුළ අපි ෙකිමින් ල්ටින ශම් නාය ය ම තුිබන් කියශවන්ශන් ශම් ාාාශභ කිය්ශවන ශී ධව මම ල්හිපවා කරන්න ක්ම්ි යි. , සා තමුන්නාන්ශසේලා සරුශීම , ව්ැකනව ශී හමැයට ශතෝරාශ න තමන්ශ යටි ල්ත කියන ශීට අවනත ශවලා හමැ පාරට එන්න. ශම් දුධියට ශම් රටට යන්න ර ළුවන්කමක් න්හ්. සමහර උෙදුය කියනවාම "තුන්ශභල ශනවශවයිම ශෙශභල කන්න ල සථි ශවන්න. රට ශවනුශවන් පමැතයා යන් කරන්න" කියලා. ශම් අය ශකවයි ශලෝකශක දන්නවාෙ මම ෙන්ශන් න්හ්. ශම් තවාවාවය අවශධෝව කර න්න උෙදුය සවළුතලව බන් හිමට ධහින්න ඕන . ප්‍ර ථනවලට උවාතර ශෙන්න ධ්මැ ශවන ශකවට මයාෙනය තමයි පිිබතුර. ශම් පනවා ශකටුම්පත ශ න ම තුළවා මම ෙකින්ශන්වා එයයි. ශම් අධිකාමැය පවා කරනවා. ජනාධිපි තුමාශ අයෝමතය තමයි ක තුළ ශපශනන්ශන්. ශම්ක සථවාන න ආයතනයක්ෙ කියන ප්‍ර ථනායාාය ශම් ල්යලු සංදුවාන මතු කරනවා. එශහම යන්න ධ්හ්.

269 270

පායා බශම්න්තුව

දුල්වන ආේඩු්‍රම වයවසථාා සංශ ෝවනය තුිබන් අපි ශම් රට ශ න ක ශක ශකවත්නටෙ? ක බන් ි බුණු සථවාන න ශකවමිෂන් සාා අශහෝල් කළා. දහළ අධිකරණවල දු, ථතයකාරවරුන්ශ වපවාි මය අනා තය අෙ ශවනශකවට න්ි කරලා ොලා ි ශධනවා. ශජයෂථඨ උෙදුය ල්ටියදී ඊට වඩා පහළ උෙදුය දසථසරහට අරශ න ි ශධනවා. ශම් තීන්ලි - තීරණ අධිකර ණශක සථවාන නවාවයට ධලපානවා. ශම් තීන්ලි - තීරණ අශේ රශට් ප්‍රජාතන්්‍රවාෙයට ක්ළ්ලක්; , ාවක්. ශම් තවාවාවයන් , සා අපි ශලෝකශක හුශෙකලා ශවනවා. ශම් සථවාන න ශකවමිෂන් සාා අහිමිවීම තුිබන් ම්ි වරණ ශකවමිසම තමන්ට අයෝමත පමැනව පවා කරනවා. ශම් අධිකාමැයවා ජනාධිපි තුමාට අව ය උෙදුය පවා කරන්නයි යන්ශන්. ක ව්ැකනවයි. ක , සා මම දල්ලීමක් කරනවාම කරුණාකර ශම් තවාවාවයට යන්න එපා කියලා. අපි ශලෝකශයන් ශකවන් ශවලා ි ශධනවා. ශ්‍රී ලංකාශභ කීයාි නාමය ශකශලල්ලා ි ශධනවා. එො ශතවරතුරු ේන ්නීශම් පනත ශ න්ල්ලාම වාශ ම සාපරාන අපහාසය පිිබධව ව න්ි ය දවවා කිරීම තුළ අපි ශහවව මනක් ආවා; ප්‍ර ි ය බ මනකට අවතීයාණ ශවලා ි බුණා. අෙ සම්ූරයාණශයන්ම ආපසථසට යාමක් ල්ලිවනවා. ශම්වාට ඇහුම්කන් ශෙන්න ල්හ්සථි න්වානම් ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්මත කරන එක තාවකා බකව කල් ෙමන්න. ශ වල්ලන්ට ඇහුම්කන් දීලාම ශ වල්ලන්ව ශවාරුම් අරශ න තමුන්නාන්ශසේලා සම්මුි යකට එන්න සූොනම් න්වානම්ම බධතුමන්ලා කානවනල්තුමාව තල්ලු කළා වාශ ශම් රශට් මාවය සමාජයවා තල්ලු කරනවාම ලංකාශභ සාවාරණය ධලාශපවශරවවාතු ශවන්න ධ්හ් ජිනීවාවලට යන්න කියලා; ජාතයන්තරයට යන්න කියලා. තවාවාවය ඇි කරන්න එපා. ක ශම් රටට ශහවව න්හ්. අශේ රශට් දනවමැ මනටම අනා තයට ක අහිතකර දුධියට ධලපානවා. ක , සා මීට වඩා කල්පනාකාරීව ව්ඩ කරන්න කියලා ආේඩුශවන් මම දල්ලා ල්ටිනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුම, ම බධතුමා ෙක්ෂ කකාකශයක්. වාශ ම ල්ංහල ාාෂාව පිිබධවව ශහවව හ්ල්රීමක් ි ශධන , සා මම බධතුමාට කාා කරන්නට තව දුනාඩි තුනක් ලධා ශෙනවා.

ගු ඉම්තියා න බාකීර් මාකාර් මහත්ා (மொண்புமிகு இம்தியொஸ் பொகிர் மொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) මම කාාව අවසන් කරන්න හිටිශක, ශධවශහවම සථතුි යි. බධතුමා තරම්ම මම ෙක්ෂ න්හ්. බධතුමා ආේඩුකාරතුමා දුධියට කටතුතු කරර කාලශක කළ ල්ංහල කාාවන්ට මම ඇහුම්කන් දීලා ි ශධනවා. ශධවශහවම සථතුි යි, ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, .

අෙ ශම් රශට් ප්‍රජාතන්්‍රවාෙයට එල්ල ශවලා ි ශධන ශම් අයෝශයෝ වලට දුරුීවව, වාශ ම ශම් රශට් ජනතාව මුහුණ දීලා ි ශධන ී.වවා වීශම් අර ළය පිිබධවව, ශම් ලිෂථකරතා පිිබධවව ජනතාවශ දුශරෝවය රටට එිබකරන්න හා පාලකයන්ට ේනුම් ශෙන්න සමක ජන ධලශභ ය ප්‍රජාතන්්‍රවාදී දුධියට 15ව්, ො දුශරෝවයක් සංදුවානය කරලා ි ශධනවා. සමක ජන ධලශභ ය කියන්ශන් ශම් රශට් පායා බශම්න්තුශභ ප්‍රවාන දුපක්ෂ ධලශභ ය. එය ප්‍රවාන දුපක්ෂ ධලශභ ය ධවට පවා කශළේ, ශම් රශට් ජනතාව. ක , සා සමක ජන ධලශභ ය සංදුවානය කරන දුශරෝවය ප්‍රජාතන්්‍රවාදී අර ළයක්. , ෙහසථ උරුමයන් වළ ේමීමට දුරුීවව, ජනතාවශ ේශවන ප්‍ර ථනවලට සංශභදී ශනවවීම පිිබධවව පාලකයන්ට ේනුම් දීමට තමයි ශම් දුශරෝවය පවවාවන්ශන්. දුශරෝවයටවා සහාාගී ශවන්න කියලා මා දල්ලා ල්ටිනවා. තමන්ශ යටි හිත කියන ශීවල්වලට අවනත ශවන්න. ශම් ආේඩුව තුළ ල්ලිවන නාය ය ම දනවමැශකදී තව තවවා ව්ඩි ශවනවා.

තවවා කල් ධලාශ න දන්ශන් න්ි ව ජනතාව ශවනුශවන් , ව්රනව පාරට එන්න කියලා ආේඩු පක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන්ට ආරාවනා කරමින්, මශ වතන සථවල්පය අවසන් කරනවා. සථතුි යි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නවවා ආහාර දුශභකය සවහා සාාශභ කටතුතු පසථවරු 1.ව0 ෙක්වා තාවකා බකව අවාහිටුවනවා.

රැ නවීම ඊ අනුකූලව ත්ාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින් අ. වා. 1.30 නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමාකේ (ගු අාංගජන් සාමනාදන් මහත්ා) වාපතිත්වකයන් නැවත් පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.30 மைிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [மொண்புமிகு அங்கஜன் இரொமநொதன்] தமலமம வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Wasantha Yapabandara. You have 10 minutes.

[අ.ාා. 1.ව0]

ගු ව න්ත් යාපාබණ්ඩාස මහත්ා (மொண்புமிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පත පිිබධවව සාකච්ඡා කරන අෙම පිිබධවව අෙහසථ ේක්වීමට අවසථාාව ලධා දීම පිිබධවව බධතුමාට සථතුි වන්ත ශවනවා.

මාවයශභදීන් කුවෙම මාවයශභදීන් ශනවවන අය කුවෙ කියන කාරණය පිිබධවව ප්‍ර ථනායාායක් නෙන ත්නකට පවා ශවලා ි ශධන කාලයක තමයි ශම් සාකච්ඡාවට එළශ න්ශන්. ඇවාත ව ශයන්ම ශම් රශට් මාවයශභනවයා පිිබධවව ි ශධන දි හාසය දතා ප්‍ර ංසනීය වාශ මම මාවයශභදීන්ට එශරහිව ඇි ුවණ සමහර අමිහිමැ තවාවාව සමෙ අපි කම්පනයට පවා ුවණ අවසථාා ණනාවක්ෙ ි ශධනවා.

රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම smartphone එකක් ි ශධන හ්ම ශකශනකුම මාවයශභදීන් දුධියට හුවා ෙක්වන්න උවාසාහ කරනවා කියලා අෙ ශකවටසක් හිතනවා. අෙ මුහුණු ශපවත හරහා සාමානය මි, තාන්ට වාශ ම සමාජශක යම් කායායාාරයක් කරන අයශ තමැත දුකපි කරන තවාවාවයකට පවා ශවලා ි ශධනවා. අන්තයාජාලය හරහා ස්මැසරන ශතවරතුරුම මුහුණු ශපවවාවල ස්මැසරන ශතවරතුරු සම්ූරයාණශයන්ම සාවෙයයි. කිල්ම ව දුාා යකින් ශතවරව ශතවරතුරු හුවමාරු ශවනවා. ල්දුල් තමැතවලට එශරහිව ශ න යන ශම් ශතවරතුරු අපහරණය පිිබධවව ශලෝකශක සමහර රටවල Anti Cyberbullying Act වාශ අණ පනවා ක්‍රියාවාමක ශවනවා. ඇවාතටම ශ්‍රී ලංකාව තුළ පිිබධවව තවමවා නීි යක් ක්‍රියාවාමක ශවන්ශන් න්හ්. මුහුණු ශපවත හරහා ක්‍රියා කරන ශම් අය රජශක ප්‍රවපවාි ශෙපායාතශම්න්තුශභ බයාපනවංචි ශවලාෙ ශම් කටතුවාත කරන්ශන් කියලා මම රු ඇමි තුමාශ න් අහනවා. ශතවරතුරු දුකපි කිරීමට එශරහිවවා, ශපෞී බක ශතවරතුරු ආරක්ෂා කිරීම පිිබධවවවා පනවා ශකටුම්පතක් ශ න මට ක්‍රියා කිරීම පිිබධවව රු අධිකරණ අමාතයතුමාටවා, රු නාමල් රාජපක්ෂ අමාතයතුමාටවා අපි සථතුි වන්ත ශවන්න ඕන . රු ඇමි තුම, , ශම් ශතවරතුරු තමයි සමහර අපහරණවලට අෙ ශහේතු ශවලා ි ශධන්ශන්.

271 272

[ රු දම්ි යාසථ ධාකීයා මාකායා මහතා]

2022 මායාතු 09

අෙ ධ්ංකුවල ශභවා, යම් කිල් ශතව ධඩාවල ශභවා රාජය ආයතන සම්ධන්ධිතව සාකච්ඡා ශවන සමහර ෙ පිිබධවව ධ්ංකු ්‍රමය තුළ තකිතයක් ඇි ශවනවා. කට අපි කියනවා banking panic එකක් කියලා. සමහර මාවය ආයතන -ව කීම් දුරහිත ශතවරතුරු සපයන්නන්- දුල්න් ධ්ංකුවල ි ශධන වවාකම් ප්‍රමාණය ශමච්තරයි, ශතල් ධඩාවල ි ශධන ශතල් ප්‍රමාණය ශමච්තරයි, තව ප්ය කිහිපයකට තමයි ශතල් දි මැ ශවලා ි ශධන්ශන්, තව නවන කිහිපයකින් ශතල් අයාබුෙයක් හට න්නවා යනාදී ව ශයන් වහ වහා ශතවරතුරු දුකපි කිරීම තුිබන් ල්ලි වන්ශන් කුමක්ෙ?

"ධ්ංකුවක ත්න්පවා කර ි ශධන අරමුෙල් අි ය අවොනම් සහ තයි, තව ශනවශධෝ ශභලාවකින් ශම් ධ්ංකුශභ අරමුෙල් අවසානයට පවා ශවනවා" කියලා ත්න්පතුකරුවන්ට සං යක් -ස්කයක්- ඇි කශළවවා ශමවකෙ ශවන්ශන්? මුෙල් ටික ත්න්පතුකරුවන් වහ වහා ධ්ංකුව බන් දවවා කර - withdraw - න්නවා. ශම්ක තමයි ශතල් ධඩා සම්ධන්වශයනුවා ල්ලි වන්ශන්. වහ වහා ශතල් දවවා කර න්නශකවට ල්ලි වන්ශන් ශමවකක්ෙ? සථවාාාදුකවම ශතල් හිෙයකට මුහුණ ශෙනවා. දුධියට ධ්ංකුවක අරමුෙල් වහ වහා withdraw කර න්න ක ශයවවාම ශම් වාශ සං යක් ඇි කිරීම තුළ අහිංසක ත්න්පතුකරුවන් මුෙල් දවවා කර න්නවා. අවසානශකදී ශවන්ශන්ම ද්‍රවය ලතා හිෙයකට ධ්ංකුව මුහුණ ශෙන එක. ශම් ශවලාශභදී එක ධ්ංකුවක් කඩා ශ න ව්ශටනවා නම්ම එක ධ්ංකුවක කඩා ව්ටීම ල්යලු ධ්ංකු කඩා ව්ටීශම් ලිලාරම්ාය දුධියට තමයි ධ්ංකු ්‍රමශකදී සලකන්ශන්. , සා ශම් ශතවරතුරු දුකපි කිරීමට එශරහිව අප යම්කිල් , යාමන පීවි යකට පිදුීමම අි ය ව්ෙ වා ශවනවා. එශහම ශනවුවණශහවවා යම් ප්‍රි පවාි යක් මතම යම් කිල් නීි මය රාමුවක් මතම ආතාර වයාම පීවි යක් - code of ethics - තුළ ක්‍රියාවාමක වන මාවයශභනවයාටවා ඇවාත ව ශයන්ම අෙ ්ටලුවක් ප්න නඟිනවා. ශමවකෙම smartphone එකක් ි යාශ න අන්තයාජාලය හරහා සමහර ශතවරතුරු , යාමාණය කරන උෙදුය අෙ මාවයශභදීන් දුධියට තමයි ක්‍රියා කරන්ශන්. එමඟින් ල්දුල් තමැතවලට වන අපහරණය ්නවා හිතන්න කියලා ශම් ශ ෞරවනීය සාාශභදී මම කියනවා.

එක ශතවරතුරක් මා උොහරණයකට න්නම්ම රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, . ශම් පායා බශම්න්තුශභදී මා ප්‍රකා යක් කළාම ක රා ම ශසෞන්ෙයාය අවයාපන ගුරු දුෙයාලය පිිබධවව. මීට අුවරුලි ව0කට ශහෝ අුවරුලි 40කට ක බන් ශම් ක රා ම ශසෞන්ෙයාය අවයාපන ගුරු දුෙයාලය සලකනු ල්බුශභ ෙකුණු ආල්යාශභ ි ශධන අග්‍ර ණය ශසෞන්ෙයාය ගුරු දුෙයාලයක් දුධියට. ශම් සම්ධන්වශයන් සාකච්ඡා කළ අවසථාා ණනාවකදී මා කියා ල්ටියාම "ශමය ැකක ත තුතුයි. ශමය ැකක ්නීම ශවනුශවන් අපි ව්ඩ පිිබශවළක් ආරම්ා කළ තුතුයි" කියලා. එවකට හිටර අවයාපන රාජය අමාතය තාල්ල් ශප්‍රේමජයන්ත ම්ි තුමාශ න් මා දල්ලීමක් කළාම "බධතුමා ශම් ්න ෙන්නවා. ශමය ආරක්ෂා කර ්නීමට අපි ව්ඩ කටතුවාතක් කරමු" කියලා. එතුමා සම්ධන්වශයන් එකෙතාවකට ප්මිිකයා. මා ශයෝජනා කශළේම "ශමය ශසෞන්ෙයාය ගුරු දුෙයාලයක් දුධියට නවතුණු කර ්නීමට වහාම කටතුතු කරමු. ශමය අක්කර 18ක පමණ භූමි ාා යක දුල්රී ි ශධනවා. මාම්පිටිය නවසාව ආරක්ෂා කරර ම ොයාෙ කරර ශම් ගුරු දුෙයාලය ැකක , මු" කියලායි. නමුවා මාවය ශම් ශතවරතුර අයිි කරශ නම එය මාවය තුළ ප්‍රතාරය ුවශේ ශකවශහවමෙ? මා ළෙ ි ශධන ශම් ර වවා පවා වායාතාව මම වාගත්* කරනවා.

ශම් ර වවා පවා වායාතාවට අනුවම ගුරු ශසේවා සං මශක මවයම පළාවා ශල්කම් කියනවාම "ක රා ම ශසෞන්ෙයාය ගුරු දුලිහල වසා ේමීශම් කුමන්්‍රණයක්" කියලා. ශම් ශතවරතුර දුකපි කරලා

ප්‍රශක සවහන් කරලා ි ශධනවා. ශම්ක තමයිම ශතවරතුරු දුකපි කිරීම කියන්ශන්. අුවරුලි 40කට ක බන් ගුරු ශිෂයයන් 600ක් හිටර ගුරු දුෙයාලශක අෙ ශිෂයයන් සංඛ්‍යාව ව0කට ධ්හ්ලා ි ශධනවා. මීට වඩා පමැහා, යක් ශමවකක්ෙ රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ? , සා ශම් ශතවරතුරු දුකපි කිරීම පිිබධවව අශේ අවවානය ශයවමු දුය තුතුයි කියලා මා කියනවා.

රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම රු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමි තුමා හ්ඳුනුම් පත පිිබධවව ප්‍රකා කළා. UID එක අි ය ව්ෙ වා කියලා මා හිතනවා. ශමවකෙම unique National Identity Card එකක් අපට ි ශධනවා නම්ම රාජය ශසේවය අි ය කායායක්ෂම ශවනවා. ඊශක Consular Affairs Division එශක් කලධලයක් ඇි ුවණා. Consular Affairs Division එකට ශභවාම ර ී ලයන් බයාපනවංචි කිරීශම් ශෙපායාතශම්න්තුවට ශභවාම ආ මන හා දු මන ශෙපායාතශම්න්තුවට ශභවා ශමව්, රාජය ආයතනවලට උේප්න්න සහි කයම Identity Card එකම වාශ ම දුදුව හ්ඳුනුම් පවා සහ එව්, ශවනවා කා් පවා ආදී ෙ දනවමැපවා කිරීශමන් තමයි සමහර රාජය ශසේවා අපට ලධා න්න ර ළුවන් ශවන්ශන්. අශේ tax file එක ශභවාම health card එක ශභවාම soil card එක ශභවාම passport එක ශභවාම ධ්ංකු කා් පත ශභවාම ර ී ලයකු හා සම්ධන්ධිතව ි ශධන ශමව්, දුදුවාකාර කා්පවා ල්යල්ල දනවමැපවා කිරීම තුිබන් කාල ප්‍රමාෙයක් ඇි ශවනවා කියලා බධතුමන්ලා ෙන්නවා.

රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම ශම් කාල ප්‍රමාෙය අකායායක්ෂමතාවක් දුධියටයි අපට නම් කරන්න ල්ීව ශවන්ශන්. , සා ඩිජිටල්කරණය පිිබධවව වාත පියවර දතාම , යාභීත තීන්ලිවක් දුධියට වහාම දනවමැයට ශ න ය මට රජය කටතුතු කිරීම පිිබධවව නවක මන්ත්‍රීවරුන් දුධියට අපි ඇවාත ව ශයන්ම සන්ශතෝෂ ශවනවා. අෙ රාජකාමැයක් කර න්න රාජය ආයතනයකට යන සාමානය මි, සකුට කටතුවාත කර න්න මාස ණන් කල් මරන්න ශවන්ශන් ඇයි? ම ශමව්, Identity Card එකක් ශනවම්ි වීම , සායි.

දුශී රටවල වාහන වාවනය කිරීශම්දී සාමානයශයන් ඩධල් දර කපන්ශන් න්හ්ම රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, . අය ඩධල් දර කපන්ශන් න්වාශවා දුනය රුකාාවය , සා ශහෝ ශවනවා කාරණයක් , සා ශනවශවයි. යම්කිල් ර ී ලයකු ඩධල් දර ක්ූර මන්ම බහුශ වාහනශක එය indicate ශවනවා. වාශ ම වයාෂය අවසානශකදී ඩධල් දර කපර වාර ණනට සමානව ෙඩයක් , යම කරලා එය ශ වන්න කියලා බපියක් ත්ප ශලන් , වසටම ල්ශධනවා. , සා දුශී රටවල ශම් රශට් වාශ ශහවරා ශපව බසථ ශසල්ලම් කරන්න ඕන න්හ්. සථවාාාදුකවම ඩධල් දර කපන්ශන් න්ි තවාවාවයට පවා ශවනවා. ශම් ඩිජිටල්කරණ ක්‍රියාව බය හරහා ශම් රශට් දූෂණය සහ වංතාව මුළුම, න්ම ශකශසේ ශවතවා අි ය දහළ මට්ටමකින් වළක්වා ්නීමට හ්කියාවක් අපට ි ශධනවා. , සා රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම ශම් පියවර දතාම ව්ෙ වා පියවරක් දුධියට මා අ ය කරනවා.

රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම ශම් පනවා ශකටුම්පශවා සවහන් එක කාරණාවක් පිිබධවව අවවානය ශයවමු කරන්න මා ක්ම්ි යි. ශම් පනවා ශකටුම්පශවා වවවන ව න්ි ශක ෙඬුවම් ප්නවීම පිිබධවව සවහන් කරලා ි ශධනවා. අයෝයාතනයක් දනවමැපවා කරනවා නම් යම් මුෙලක් ත්න්පවා කරන්න ඕන ය කියලා සවහන් කර ි ශධනවා. ශම් කරුණ පිිබධවව න්වත රජශක අවවානය ශයවමු කරන්න කියලා මා ශ ෞරවයශයන් දල්ලීමක් කරනවා. ශමවකෙම ත්න්පවා කළ තුතු මුෙල , සා මාවය ආයතනවලටවාම තවවා ආයතනවලටවා දු ාල හිමැහ්රයකට ලක්ශවන්න දඩ ි ශධනවා. අයෝයාතනාධිකරණශකදී වරෙට ෙඬුවම ශෙන , සා මුෙල ත්න්පවා කිරීම නතර කරන්නය කියා ශ ෞරවශයන් දල්ලා ල්ටිමින් මා , හඬ ශවනවා. සථතුි යි.

273 274

————————— * පු නත්කාලකේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පායා බශම්න්තුව

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan. You have eight minutes.

[பி.ப. 1.40]

ගු (ආචාර්ය) වී. සාධාාක්‍රිෂනණන් මහත්ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ைன்)

(The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கலள, இன்று இச்சமபயில் தகொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற சட்டமூலத்தின் மூலம் தனிப்பட்ட தரவுப் பொதுகொப்பு ததொடர்பில் ஒரு விலசட authorityஐ அமமப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. இது முற்றிலும் நல்லததொரு விடயமொகும். தவளிநொடுகளில் தனிநபருமடய தரவுகள் unique Identity Card என்று தசொல்லப்படுகின்ற cardஇல் தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இலங்மகயிலும் அவ்வொறு தசய்தொல், நிச்சயமொக நொங்கள் சந்லதொசப்படுலவொம். ஏதனன்றொல், பல cardsஐக் தகொண்டு தசல்ல லவண்டிய அவசியம் ஏற்படொது. சம்பந்தப் பட்ட அமமச்சர் அவர்கள் இங்லக இல்மல. இருந்தொலும், இந்தச் சந்தர்ப்பத்திலல ஒன்மறச் தசொல்லிமவக்க விரும்புகின்லறன். unique identity card தகொடுக்கின்ற இத்திட்டம் நொட்டின் எல்லொப் பகுதிகளிலும் நமடமுமறப் படுத்தப்பட இருக்கின்றது. எனினும், மமலயகப் பகுதியில் இதமன நமடமுமறப்படுத்தும் லபொது பல சிக்கல்கள் எழக்கூடும். ஏதனனில், இன்றும் அங்குள்ள ததொழிலொளர்கள் தங்களுமடய பிறப்புச் சொன்றிதமழ - birth certificate - தபற்றுக்தகொள்வதற்கொன வொய்ப்பு மிகவும் குமறவொகலவ இருக்கின்றது. அவற்மற வழங்குவதில் கொல இழுத்தடிப்புச் தசய்யப்படுகின்றது. அலத லபொல, இன்று அங்கு மக்களுக்கு Identity Card வழங்குவதற் தகன பல நடமொடும் லசமவகள் நடத்தப்பட்டொலும், இன்னும் அச்தசயற்பொடு முழுமமதபறவில்மல. அலதலபொல, EPF, ETF நிதிமயப் தபற்றுக்தகொள்வதற்குத் லதமவயொன தஸ்தொ லவஜுகமளப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொன வொய்ப்புக்களும் மிகவும் குமறவொகலவ இருக்கின்றன. ஆகலவ, அந்த மக்கள் இந்த ஆவைங்கமளப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொன வொய்ப் புக்கமள உறுதிப்படுத்திவிட்டு, நீங்கள் இந்தத் திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்தினொல் நல்ல பலன்கமளப் தபறலொம். அந்த எதிர்பொர்ப்பு எங்களுக்கும் இருக்கின்றது.

அலதலநரத்தில், இமவ எல்லொவற்மறயும் லமற்தகொள் வதற்கு உதவி அரசொங்க அதிபர் கொொியொலயம் - AGA office - கட்டொயம் லதமவ. அதன்மூலம்தொன் அந்தத் தரவுகமளப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும். 2019.10.29ஆம் திகதி தவளியிடப் பட்ட gazetteஇன்படி, நுவதரலியொ மொவட்டத்தில் 05 பிரலதச தசயலகங்களும் கொலி மொவட்டத்திலல 03 பிரலதச தசயலகங்களும் என தமொத்தம் 08 புதிய பிரலதச தசயலகங்கள் உருவொக்கப்பட லவண்டும். கொலி மொவட்டத்துக்தகன வழங்கப் பட்ட மூன்று புதிய பிரலதச தசயலகங்களும் இப்தபொழுது தசயற்படுகின்றன. ஆனொல், நுவதரலியொ மொவட்டத்தில் அவ்வொறு நமடதபறவில்மல.

இப்தபொழுது அங்கு உப கொொியொலயங்கள் உருவொக்கப் பட்டிருக்கின்றன. நொங்கள் உப உப கொொியொலயங்கங்கமளக் லகட்கவில்மல. மொறொக, பிரலதச தசயலகங்கமளத்தொன் லகட்கிலறொம். பிரலதச தசயலகங்கள் மூலம்தொன் இவ்வொறொன தரவுகமளப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும். அந்தத் தரவுகள் மூலமொகத்தொன் Identity Card வழங்கமுடியும். இன்று Identity Card தபறுவததன்றொல், அது ததொடர்பொன ஆவைங்களில் கிரொம லசவகர் மற்றும் AGA sign பண்ை லவண்டும். பிரலதச

தசயலகங்கள் இல்லொமல் நொங்கள் எப்படி இமதப் தபற்றுக்தகொள்வது? என்ற லகள்விமய இங்லக லகட்க லவண்டிய கட்டொயம் இருக்கின்றது.

கிட்டத்தட்ட 525,000 லபொோ் வொழ்கின்ற மொத்தமள மொவட்டத்தில் 11 பிரலதச தசயலகங்கள் இருக்கின்றன. கிட்டத்தட்ட 4 இலட்சம் லபொோ் வொழ்கின்ற திருலகொைமமல மொவட்டத்தில் 11 பிரலதச தசயலகங்கள் இருக்கின்றன. ஆனொல், கிட்டத்தட்ட 7 இலட்சம் லபொோ் வொழ்கின்ற நுவதரலியொ மொவட்டத்திலல 5 பிரலதச தசயலகங்கள்தொன் இருக்கின்றன. இது என்ன நியொயம்? இமத யொொிடம் லகட்பது? கடந்த அரசொங்க கொலத்தில் நுவதரலியொ மொவட்டத்தில் ஐந்து புதிய பிரலதச தசயலகங்கமள உருவொக்குவதற்கு அனுமதி தகொடுக் கப்பட்டலபொதிலும், அவற்மற உருவொக்கொமல் இருப்பது யொருமடய தப்பு? அந்த மக்கமள நீங்கள் இரண்டொந்தரப் பிரமஜகளொகப் பொர்க்கின்றீர்கள் என்பமத நொங்கள் இந்த இடத்திலல தசொல்லலவண்டிய கட்டொயம் இருக்கின்றது. இன்று நுவதரலியொ மொவட்டத்திலல 14,000 லபருக்கு ஒரு கிரொம லசவகர் பிொிவும் 10,000 லபருக்கு ஒரு கிரொம லசவகர் பிொிவும் இருக்கின்றது. அந்த மக்களின் அடிப்பமட உொிமமகள் மீறப்படுகின்றன; அவர்களுமடய லதமவகள் பூர்த்திதசய்யப் படொமலிருக்கின்றன. இன்று ஒரு கிரொம லசவகர் பிொிவுக்கு 3 மில்லியன் ரூபொய் தகொடுக்கப்படுகின்றது. நுவதரலிய பிரலதச தசயலகப் பிொிவிலல 72 கிரொம லசவகர் பிொிவுகள்தொன் இருக்கின்றன. அங்கு 2 இலட்சத்துக்கும் லமற்பட்ட மக்கள் வசிக்கின்றொர்கள். ஆனொல், ஹங்குரொங்கத்மதயில் 131 கிரொம லசவகர் பிொிவுகள் இருக்கின்றன. அங்கு சனத்ததொமகயும் குமறவு. இந்த அரசொங்கம் பொகுபொடற்ற முமறயில் இமதச் தசய்யுலமயொனொல், நிச்சயமொக நொங்களும் அதற்கு ஆதரவு தகொடுப்லபொம் என்பமத இந்த லநரத்திலல தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

அண்மமயிலல தலவொக்கமல - நுவதரலியொ வீதியில் ஒரு மரம் அறுக்கப்பட்டலபொது, அதன் கிமளகள் விழுந்து மலகஸ்வரன் என்ற ஒரு கைித ஆசிொியர் இறந்திருக்கிறொர். அவருமடய குடும்பத்தினருக்கு எங்களுமடய ஆழ்ந்த அனுதொபத்மதத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்லறொம். எந்தவிதமொன முற்பொதுகொப்பு ஏற்பொட்மடயும் தசய்யொமல், அந்த மரத்மத தவட்டியதன் கொரைமொக இன்று நொங்கள் ஓர் ஆசிொியமர இழந்திருக்கின்லறொம். இப்தபொழுது, அங்கு புதிதொக ஒரு பிரச்சிமன ஏற்பட்டிருக்கிறது. அதொவது, அந்த மரத்துக்குக் கீலழயிருக்கின்ற சிறிய இந்துக் லகொவிமல மொற்றினத்தவர்கள் பொிபொலனம் தசய்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. தலவொக்கமலப் பகுதியிலல மீண்டும் ஓர் இனக்கலவரத்மத ஏற்படுத்தக்கூடிய ஒரு சூழ்நிமலமய இது உருவொக்கும். 1990களிலல தலவொக்கமலயில் ஏற்பட்ட பிரச்சிமனதொன் இந்த நொட்டினுமடய இனப்பிரச்சிமனக்கு ஒரு முக்கிய கொரைமொக அமமந்தது என்பது உங்களுக்குத் ததொியும்! ஆகலவ, இவ்வொறொன பிரச்சிமனகள் உருவொகொமல் இருப்பதற்கு அந்த சிறிய லகொவிமல தலவொக்கமல நகரத்திலிருக்கின்ற கதிலரசன் லகொவில் நிர்வொகத்தினொிடம் தகொடுங்கள்! அவர்கள் அமதப் பொிபொலனம் தசய்வொர்கள். அந்தக் லகொவிமலயும் அந்த இடத்மதயும் அபகொிப்பதற்குச் சில பிரமுகர்கள் எத்தனிக் கின்றொர்கள் என்பமத நொன் ததட்டத்ததளிவொக இந்தச் சமபக்குச் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன். அந்த வமகயில், இதற்கொன மொற்று நடவடிக்மகமய உடனடியொக இந்த அரசொங்கம் எடுக்கலவண்டும். இல்மலலயல், எதிர் கொலத்தில் அங்கும் பிரச்சிமனகள் உருவொகலொம்! எனலவ, சிங்கள, தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள் ஒன்றொக வொழ்கின்ற தலவொக்கமலப் பகுதியிலல பிரச்சிமன ஏற்படொமலிருப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க லவண்டுதமன்று நொன் இந்தச்

275 276

2022 මායාතු 09

சமபயினூடொக அரசொங்கத்மதக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன். சமூகங்களுக்கிமடயில் ஒற்றுமம நிலவலவண்டுமொனொல், இவ்வொறொன பிரச்சிமனகள் தீர்க்கப்பட லவண்டும். இறுதியொக, தலவொக்கமலயிலல இறந்த ஆசிொியர் மலகஸ் வரனது குடும்பத்தொருக்குக் தகொடுக்கப்படலவண்டிய தகொடுப் பனவுகள் இதுவமரக்கும் தகொடுக்கப்படவில்மல. எனலவ, அமதக் தகொடுப்பதற்கொன நடவடிக்மககமளயும் சம்பந்தப் பட்ட அதிகொொிகள் எடுக்கலவண்டும் என்பமதயும் ததொிவித்துக் தகொண்டு உமரமய நிமறவுதசய்கின்லறன். நன்றி.

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Thenuka Vidanagamage.

ගු කත්නුක විදානගමකේ මහත්ා (ග්‍රාමීය ය හා පා ල් ක්‍රීඩා යටිත්ල පහසුකම් ප්‍රවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு லதனுக விதொனகமலக - கிரொமிய மற்றும் பொடசொமல விமளயொட்டு உட்கட்டமமப்பு வசதிகள் லமம் பொட்டு இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Thenuka Vidanagamage - State Minister of Rural and School Sports Infrastructure Improvement) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම මට ten minutes න්හ් ශන්ෙ?

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Five minutes has already been taken by the Hon. Shehan Semasinghe. So, you have only five minutes.

[අ.ාා. 1.48]

ගු කත්නුක විදානගමකේ මහත්ා (மொண்புமிகு லதனுக விதொனகமலக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) Thank you.

රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පත පිිබධවව සාකච්ඡා කරන ශම් අවසථාාශභ මශ අෙහසථ ප්‍රකා කරන්න ල්බීම අ ය කරනවා.

අශේ අවවානයට ශයවමු ුවණුම ශම් පනවා ශකටුම්පත දනවමැපවා කිරීමට ධලප කරුණු ැකසක් ි ශධනවා. ෙවාත හිමියන්ට ෙවාතවලට ි ශධන ශපෞී බක අයිි වාල්කම් ආරක්ෂා කර දීමට අව ය , සාවාම වාශ ම ආ්‍රිතව ශ්‍රී ලංකාශභ ඩිජිටල් ආයාකාකය වයාවනය කිරීමට සහ නවීකරණයට අව ය වී ි ශධන , සාවා ශමම පනවා ශකටුම්පත සම්මත කර ්නීම අව යව ි බුණා. වාශ මම ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂා කිරීමට ධ්ී ල්ටිනම ධලයක් සහිත අධිකාමැ ආයතනවල සහශයෝක තාව ක්ි මවා කිරීමට අව ය වීමවාම දුශ ේෂශයන් ෙවාත ආරක්ෂා කිරීම සවහා රටවල් අතර සහශයෝක තාව වයාවනය කිරීමට අව යවීමවා ශමහිදී සලකා ධලා ි ශධන ධව ප්‍රකා කරන්නට ඕන .

රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම ශීය ය බඛිත නීි සහ ජාතයන්තරව පිිබ වා නීි රීි වලට රු කරමින්ම පාමැශාෝක ක දු ථවාසය හා ශපෞී බකවාවය තහුවරු කර , මින් බුවන්ශ ෙවාත ආරක්ෂා කර ශෙන නීි මය රාමුවක් සකසථ කිරීමට ශ්‍රී ලංකා රජයට අව ය වූ , සාවා තමයි ශම් පනවා ශකටුම්පත දනවමැපවා කර ි ශධන්ශන්.

රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම ශමම පනවා ශකටුම්පත අපට වාශ ම ජාතයන්තර ව ශයන්ෙ ව්ෙ වා වන පනවා ශකටුම්පතක් ධව ප්‍රකා කරන්නට ඕන . , සා ශමය ශකටුම්පවා

කිරීශම්දී ඕසථශේ බයාවම ල්ං ේූරරුවම එක්සවා රාජවා, යම දන්නවයාව ව්, රටවල පනවා ි ශධන නීි රීි ෙ අවයයනය කළ ධව වායාතා ශවනවා. ශම් පනවා ශකටුම්පත සකසථ කිරීශම්දී ශකටුම්පවා කමිටුව දුල්න් තුශරෝපා ශකවමිසශම් සාමානය ෙවාත ආරක්ෂණ සම්මුි යම තුශරෝපා ශකවමිසශම් සාමානය ෙවාත ආරක්ෂණ ශරගුලාල් ඇතුළු අන්තයාජාි කව ව්ෙ වා වන දුදුව සංදුවානවල සම්මත නීි රීි අවයයනය කර ි ශධනවා. ශමම පනවා ශකටුම්පත ශකටුම්පවා කළ කමිටුව පායා ථවකරුවන්ශ අෙහසථ ලධා න්න සාකච්ඡා වට 7ක් ප්ව්වාවූ ධව ප්‍රකා කරන්නට ඕන . වාශ මම ධ්ංකු ක්ශෂේ්‍රයම ශ්‍රී ලංකා දුලි බ සංශී , යාමන ශකවමිසම හා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශක ශසෞඛ්‍ය ෙවාත දුශ ේෂෙයන් සමෙ සාකච්ඡා වට කිහිපයක් පවවාවා ි බුණා. ශම් අනුව රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම ශම් පනවා ශකටුම්පත සකසථ කර ි ශධන්ශන් ජාතයන්තර ව ශයන් පිිබ වා , යාණායකම ප්‍රමිි ස්ලකිල්ලට අරශ න ධව ප්‍රකා කරන්න ඕන . වාශ ම ශ්‍රී ලංකාශභ ශමව්, ශපෞී බක ෙවාත පිිබධව ව කීම ෙරන ආයතනම ර ී ලයන් ශවි න් ශයෝජනා ලධාශ නම සථවාන න දු ථශල්ෂණ මේඩලයක , යාශී ෙ ලධාශ න ි ශධනවා.

ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්මත වූ පතා දනවමැශකදී අොළ කටතුතු කිරී මට ෙවාත ආරක්ෂණ අධිකාමැයක් පිහිටුවීමට අශේක්ිකතයි. අනුව ශ්‍රී ලංකාශභ නීි මය ආවරණයක් න්ි ව ි බූ ක්ශෂේ්‍රයක් ආවරණ කරන නීි රීි ශම් පනවා ශකටුම්පත තුිබන් සකසථ ශවන ධව ප්‍රකා කරන්න ක්ම්ි යි.

ප්‍රවානතම නීි සම්පාෙක ආයතනය ශලස ශම් උවාතරීතර පායා බශම්න්තුව අනා තයට ්ළශපනම අතයව ය නීි යක් ශම් පනවා ශකටුම්පත මඟින් සම්පාෙනය කරන ධවවා ල්හිපවා කරන්නට ඕන . වාශ ම අි රු ජනාධිපි තුමාවාම රු නාමල් රාජපක්ෂ ම්ි තුමාවා දනවමැශකදී ක්‍රියාවාමක කරන්නට ධලාශපවශරවවාතු වන ඩිජිටල්කරණ ව්ඩ පිිබශවළ සවහා ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්මත කර ්නීම අව ය ශවලා ි ශධනවා.

, සා ශමය සම්මත කර ්නීම මඟින් අශේ රජශක ධලාශපවශරවවාතු දෂථට කර න්න අවසථාාවක් ල්ශධනවා කියන එක මම මතක් කරනවා. මට කාලය ලධා දීම පිිබධවව ආේඩු පක්ෂශක ප්‍රවාන සංදුවායකතුමාටවාම බධතුමාටවා සථතුි වන්ත ශවමින් මා , හඬ වනවාම රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, .

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Mayantha Dissanayake. You have eight minutes.

[අ.ාා. 1.52] ගු මයන්ත් දි ානායක මහත්ා (மொண்புமிகு மயந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම අෙ නවන දුවාෙයට ශ න ි ශධන ශම් පනවා ශකටුම්පත දතා ව්ෙ වා පනවා ශකටුම්පතක්. ඊශක අශේ රු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමි තුමාශ ප්‍රවානවාවශයන් ප්ව්ි එම උපශී ක කාරක සාාශභදී ශම් පනවා ශකටුම්පත පිිබධවව අපි සාකච්ඡා කළා. අවසථාාශභදී කාරක සාාශභ සාමාජිකයකු හ්ටියටවාම දුපක්ෂශක මන්ත්‍රීවරශයකු හ්ටියටවාම සමක ජන ධලශභ ය ශවනුශවනුවා මා ශයෝජනා කිහිපයක් දනවමැපවා කළා. අෙ අපට ල්බී ි ශධනවාම ඊශක එම උපශී ක කාරක සාාශභ Minutes. කන ාට ් යි කියන්නම Minutesවල අපි දනවමැපවා කළ ශයෝජනා සහ අශේ දුශරෝවතාව සවහන් ශවලා න්හ්ම රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, . මා ේන් ප්වසූ පමැනව ශම් ශ ශනන්න යන පනත ශම් රටට දතා ව්ෙ වා වන පනතක්. ශම්කට අපි දුරුීව වන්ශන් ඇයි? අපි දනවමැපවා කරන ශයෝජනා

277 278

පායා බශම්න්තුව

ශම් පනවා ශකටුම්පතට ඇතුළවා කරන්න කියන දල්ලීමයි අපි කරන්ශන්. හ්ධ්යිම රු ඇමි තුමා අශේ දල්ලීම් සලකන්ශන් න්ි ව ශම් පනවා ශකටුම්පත අෙ ශම් රු සාාවට දනවමැපවා කර ි ශධනවා. පිිබධව අපි කන ාටු ශවනවා. රු ඇමි තුමා ශම් ශවලාශභ සාාශභ ල්ටින , සා මා ශම් කාරණය කියන්න ක්ම්ි යි. ඇවාශතන්ම ශම් පනවා ශකටුම්පතට අපි කියන තාළු සංශ ෝවන කිහිපය ඇතුළවා කළා නම් දුපක්ෂයටවා ශම්කට එකෙ වන්න ර ළුවන්. We only require some small changes made especially from the point of view of the journalists, from the point of view of freedom and from the point of view of the right to information. If you agree to make these very small amendments, අපට අව ය කරන සංශ ෝවන රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුමාශ අවසරය පමැනව ශම් අවසථාාශභදී මට සාා ත කරන්න ර ළුවන්. තමුන්නාන්ශසේලාට ශම් පායා බශම්න්තුශභ තුශනන් ශෙකක ධලය ි ශධනවාම රු ඇමි තුම, . , සා ඕන ම පනවා ශකටුම්පතක් සම්මත කර න්න ර ළුවන්. නමුවාම ශම් පායා බශම්න්තුශභ පළමුවරට ආේඩු පක්ෂය සහ දුපක්ෂය එකෙ ශවලා ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්මත කර න්න ර ළුවන්ම අපි දනවමැපවා කරන සංශ ෝවනවලට බධතුමන්ලා එකෙ නම්. දතා තාළු සංශ ෝවන කිහිපයක් තමයි කරන්න ි ශධන්ශන්ම රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, . බධතුමාශ අවසරය පමැනවම මා සංශ ෝවන වාගත්* කරනවා.

රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම ආේඩු පක්ෂශයන් ශතෝෙනාවක් නෙනවාම අපිට උසාදු යන්න ි බුණා ශන්ෙ කියලා. ශම් පනවා ශකටුම්පත present කළාට පසථශසේ උසාදු යන්න නවන හතයි ි බුශේ. උසාදු ක යවාම we could only challenge the constitutionality of this Bill.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු මන්ත්‍රීතුමාම -

ගු මයන්ත් දි ානායක මහත්ා (மொண்புமிகு மயந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මශ ශවලාව න්න එපාම රු ඇමි තුමා. ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මශ ශවලාශවන් න්ශන්. බධතුමාශ ශවලාශවන් ශනවශවයි.

රු මන්ත්‍රීතුම, ම බය සංශ ෝවන ටික මශ ළෙටවා එවනවා නම් ශහවවයි. මම බධතුමාට මතක් කරන්න ඕන ම 2019 ල්ටම ශමයට සංශ ෝවන දනවමැපවා කරන්න අවසථාාව ි බුණ ධව. හ්ධ්යි බධතුමන්ලා අන්ි ම ශමවශහවශවා තමයි කලධල ශවලා ඇදුල්ලා සංශ ෝවන දනවමැපවා කරන්ශන්. එක ප්වාතකින් මම සතුටු ශවනවාම බධතුමාට අෙ කාාවක් කරන්න අවසථාාව ලින්නු එක ්න. සජිවා ශප්‍රේමොස මහවාමයා සාමානයශයන් බධතුමාට එශහම අවසථාාව ශෙන්ශන් න්හ්. මශ දල්ලීම පමැනව බධතුමාට කාා කරන්න අවසථාාව දීලා ි ශධනවා. ්න මම සතුටු ශවනවා. [ධාවා කිරීමක්] අපි ේක්කාම list එශක් බධතුමාශ නම ි ශධනවා. කකාක ල්යිසථතුව අපි ළෙවා ි ශධනවා.

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you, Hon. Minister. ගු මයන්ත් දි ානායක මහත්ා (மொண்புமிகு மயந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) රු ඇමි තුම, ම - අධිකරණ ඇමි තුමාවා ශම් ශවලාශභ රු සාාශභ දන්නවා. අපි උවාසාහ කරන්ශන්ම to actually get this Bill passed so that the people of this country, the interested parties, the journalists and all can back this Bill. Otherwise, again you will have issues coming up from this Bill after it is passed and after the Authority is established because there are genuine concerns. There are absolutely genuine concerns, Hon. Minister. රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම ඇවාශතන්ම සාවාරණ මත තමයි ශම් දනවමැපවා කර ි ශධන්ශන්; they are absolutely genuine. We are not trying to do politics here. We want this Bill to be passed in the right format. So, you, as a young and upcoming Minister, have the opportunity here to get the support of the Opposition also for the first time in this Parliament. We have opposed many Bills; we have not supported them. හ්ධ්යිම ශම් පනවා ශකටුම්පතට අපි ශම් කියන තාළු සංශ ෝවන ටික ඇතුළවා කරනවා නම් අපිට ශම් පනවා ශකටුම්පතට එකෙ ශවන්න ර ළුවන්. ශමවකෙම ක රශට් අනා තයට ධලපාන ශෙයක්. Especially, there are grave concerns in terms of appointing the Authority. If the Authority is appointed and the Authority is seen to be favouring the Government in every way in the future, again there will be problems in this country. දුශ ේෂශයන් ශම් නවහා ජාතයන්තරයවා - අශනක් රටවලුවා - ධලාශ න දන්ශන්. ඊශක මම කාරක සාාශභදී ප්වසූ පමැනවම ශම් පනවා ශකටුම්පතට අපි දනවමැපවා කරන තාළු සංශ ෝවන ටික ඇතුළවා කරම පක්ෂ දුපක්ෂ ශෙපායා ථවශකම එකෙතාශවන් ශමය සම්මත කර න්න ර ළුවන් නම්ම අපි ශමහි වරෙක් ෙකින්ශන් න්හ්. ශමවකෙම ශම්ක අව ය කරන පනවා ශකටුම්පතක්; this Bill is needed. Every country in the world is having Data Protection Acts passed in their Parliaments. But, what generally happens is - I have seen this in several countries - for a broader time period, the Bill is debated, the interested parties are called in and their opinions are taken into consideration and the Government generally passes it with the agreement of both sides of the aisle.

ශම් පනවා ශකටුම්පත පිිබධවව අෙ උශී දවලා අපි සාකච්ඡා කළාම තයාක කළා. ඇවාශතන්ම ශම්කට අපි දනවමැපවා කරන සංශ ෝවන ටික ඇතුළවා කළා නම්ම ශමය දතා ශහවව පනවා ශකටුම්පතක් කියලා අපිට පිිබ න්න ර ළුවන්. එශහම න්ි වම ශම් ි ශධන ආකාරයටම ශම් පනවා ශකටුම්පත බධතුමන්ලා සම්මත කරනවා නම්ම අපට එශසේ පිිබ න්න හ්කියාවක් න්හ්. I really appeal to the two Ministers, please consider the need and the request of the country to adopt these amendments and pass this Bill.

තමුන්නාන්ශසේලාට පායා බශම්න්තුශභ තුශනන් ශෙකක ධලයක් ි ශධනවා. අපි උසාදුයට ක යවාම තුශනන් ශෙශක් ධලය පාදුච්චි කරලා ශහෝ තමුන්නාන්ශසේලාට ර ළුවන් ශමය සම්මත කර න්න. හ්ධ්යිම ශම් අවසථාාශභදී අපි දුශ ේෂශයන්ම රටක් හ්ටියට අනා තය නවහා ධලා ව්ඩ කරන්න ඕන . අෙ ශම් රශට් දු ාල ප්‍ර ථන ි ශධනවා; ආයාකාක ප්‍ර ථන ි ශධනවාම ශී පාලන ප්‍ර ථන ි ශධනවාම සමාජ ය ප්‍ර ථන ි ශධනවා. So, we have so many issues. මි, සථතා කියනවාම "ෙවල් ශපරල්ම ඩීසල් ශපෝ බශම්. ෑටට

279 280

[ රු මයන්ත නවසානායක මහතා]

————————— * පු නත්කාලකේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 මායාතු 09

කළුවශයා" කියලා. අපි ශම්වා දුහිළුවට කියනවා ශනවශවයි. අපි ශම්වා සරලව න්නවාවා ශනවශවයි. ඇවාශතන්ම අපි ශම් රට තුළ ේව්න්ත ප්‍ර ථනවලට මුහුණ ශෙමින් ල්ටිනවා. ශම් ෙවසථවල කාා කරනවාම ජාි ක ආේඩුවක් ශ න ම පිිබධවවා. ්න කියන්න මම ෙන්ශන් න්හ්.

මම ඊශක දුශ ේෂශයන්ම දල්ලීමක් කළාම ශම් පනවා ශකටුම්පත දුවාෙයට න්න එක තව මාස තුනකට පමණ කල් ෙමන්න කියලා. හ්ධ්යිම හමැ ශහෝ ව්ැකනව ඇමි තුමා අපට කිභවා; අපව ේනුවවා කළා ශම් පනවා ශකටුම්පත අ, වායායශයන් සම්මත කර න්න ඕන ම හනවල්යක් ි ශධනවා කියලා. ශකශසේ ශවතවාම ශම් රට තුළ ශම් ආේඩුව කටතුතු කරන්න යන්ශන් ශම් දුධියට නම්ම ත, මතයකට හිට න්න යනවා නම් එය ශහවව තවාවාවයක් ශනවශවයි. ශම් දුෂයයට අොළ අමාතයාං ය ාාරව දන්ශන් අි රු ජනාධිපි තුමා ධව මතක තධා න්න.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම - ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Minister Namal Rajapaksa? ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු මන්ත්‍රීතුම, ම ශම්ක ත, මතයට හෙර පනවා ශකටුම්පතක් ශනවශවයි. බධතුමන්ලා තමයි ශම් කටතුවාත පටන් වාශවා. නමුවා බධතුමන්ලාට කර න්න ධ්මැ ුවණා. Consultations හතක් industry එකවා එක්ක පවවාවා ි ශධනවා. බධතුමන්ලා අන්ි ම ශමවශහවශවා ශම් පනවා ශකටුම්පත කියවලාම අර ශමවකක්ෙ ක , අරශ න ෙෙලනවා වාශ අන්ි ම ශමවශහවශවා ක ්හුවාටම ශම්කට අොළ ල්යලු පායා ථව එක්ක අපි සාකච්ඡා කළා. වාශ ම තමයි බධතුමන්ලාශ බය ඕන ම පායා ථවයකට උසාදු යන්නවා අවසරය ි බුණා; කාල ීමමාව ි බුණා. බධතුමන්ලාශ ආේඩුව කාලශක එක වතාවක් ශී පාලනශක කාන්තා , ශයෝජනය ්න හනවල්ශක පනවා ශකටුම්පතක් ශ න්ල්ලා සංශ ෝවනවලට ශවනවා එකක් දනවමැපවා කළා ශන්. නමුවා එශහම පනවා ශකටුම්පතක් ශනවශවයිම ශම්ක.

බධතුමා ව කිව තුතු මන්ත්‍රීවරශයක්; උ වා මන්ත්‍රීවරශයක්. අපට ශපශනනවාම ශම් පනවා ශකටුම්පත පිිබධවව බධතුමා තුළ අවංක හ්ඟීමක් ි ශධන ධව. හින්ො මා කියනවාම ශම් රු සාාව ශනවමෙ යවන්න එපා කියලා. ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්මත ුවණාට පතාව එයින් ප්‍රශයෝජන න්ශන් ශම් රශට් මහ ජනතාව. දි න් අය ශනවමෙ යවන දුධියට කාා කරන්න එපා. බධතුමා ඊශක ඇදුවා කිභවාම සංශ ෝවන ි ශධනවා කියලා. ඊශකෙ ේන වාශවාම ශම් පනවා ශකටුම්පත පායා බශම්න්තුවට ශ න එනවා කියලා? ශම් පනවා ශකටුම්පත පායා බශම්න්තුවට ශ න එනවා කියලා බධතුමා ඊශක ශනවශවයි ශන් ේන වාශවාම රු මන්ත්‍රීතුම, . එශහම නම්ම අන්ි ම ශමවශහවශවා ඇදුල්ලා බශහවම කියන්ශන් ඇයි? අපි ප්හ්නව බව කියනවාම ශම් පනවා ශකටුම්පත හ්ම පායා ථවයක් එක්කම සාකච්ඡා කරලා ශ වඩන්ගූ පනවා ශකටුම්පතක් ධව. වාශ ම තමයි බධතුමා කියන හ්ම concern එකක්ම අපි ශම් තුළ address කර ි ශධනවා.

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you.

ගු මයන්ත් දි ානායක මහත්ා (மொண்புமிகு மயந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Sir, how many minutes do I have left? ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You are left with 30 seconds. ගු මයන්ත් දි ානායක මහත්ා (மொண்புமிகு மயந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) තවාපර ව0 තුළ මා ශම් කාරණය කියන්න ක්ම්ි යි. මම පතාක ය පායා බශම්න්තුශභ දවන්ම ශම් පායා බශම්න්තුශභ දන්නවා. මම කවොවවා ව්ැකනව ශෙයක් ශවනුශවන් කාා කරලා න්හ්. , ව්රනව ශෙයක් කරන්න තමයි මම කටතුතු කශළේ. දුශ ේෂශයන්ම මශ ීමයාශ -අවාතාශ - කාලශක දවලාම අශේ පුවල්වල අය ශම් පායා බශම්න්තුව , ශයෝජනය කරනවා. මම කවොවවා ව්ැකනව ශෙයක් ශවනුශවන් කාා කරලා න්හ්. රු ඇමි තුම, ම බධතුමාශ ීමයාශ කාලශක දවන්ම බධතුමාශ පුවල්වල අයවා පායා බශම්න්තුව , ශයෝජනය කරනවා. බධතුමාශ තාවාතාවා අෙ අ ම්ි හ්ටියට පායා බශම්න්තුශභ කටතුතු කරනවා.

තරුණ ඇමි වරශයකුම අනා තයක් ි ශධන ඇමි වරශයකු වන බධතුමාට මා දුශ ේෂශයන්ම කියන්ශන් ශමයයි. අපි ශම් පනවා ශකටුම්පතට දනවමැපවා කරන්ශන් තාළු සංශ ෝවන ටිකක්ම රු ඇමි තුම, . තාළු සංශ ෝවන ටික තමුන්නාන්ශසේලා පිිබ වාශතවවාම ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්ූරයාණශයන් ශවනසථ ශවලා ශම්ක ශම් රශට් ජනතාවටම මාවයයටම දුපක්ෂයටම ල්යලු ශෙනාට පිිබ න්න ර ළුවන් පනතක් ධවට පවා ශවනවා.

ශධවශහවම සථතුි යි. ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. K.P.S. Kumarasiri. You have ten minutes.

[අ.ාා. 2.02]

ගු කක්.පී.එ න. කුමාසසිරි මහත්ා (மொண்புமிகு லக.பி.எஸ். குமொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පත ශෙව්, වර කියවීශම් දුවාෙය ප්ව්වාශවන ශම් ශවලාශභ මට ර ලිම හිශතනවා අශේ රු මයන්ත නවසානායක මන්ත්‍රීතුමා කියර සමහර කාරණා ්න. එතුමා දතාම ප්හ්නව බව පිිබ වාතා ශම් පනවා ශකටුම්පත ශම් රටට දතාම ව්ෙ වාය කියන කාරණය. වාශ ම ශම් ශවලාශභ ශම් පනවා ශකටුම්පත ශ න මවා තාලිතා ධව දුපක්ෂශක මන්ත්‍රීවරශයකු හ්ටියට එතුමා දතාම ප්හ්නව බව පිිබ වාතා. හ්ධ්යිම හාසයයට කාරණාව ශම්කයිම ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, . 2019 දවලාම එතුමන්ලාට ශම් පනවා ශකටුම්පතට සංශ ෝවන ශ ශනන්න ඕන තරම් අවසථාාව තබුණා. වාශ මම ශම් පනවා ශකටුම්පත පිිබධව යම් ්ටලුවක් ි ශධනවා නම්ම ප්‍ර ථනයක් ි ශධනවා නම් සම්ධන්වශයන් උසාදු යන්නවා අවසථාාව ි බුණා. නමුවාම ශමයට සංශ ෝවන දනවමැපවා කරන්න ි ශධනවා කියලා ඊශක තමයි එතුමන්ලා කියන්ශන්. ශම්ක හාසයයට කාරණයක්. , සා අපට ශපශනනවාම දුපක්ෂය අෙ ශම් පනවා ශකටුම්පත පිිබධව අවශධෝවශයන් ශනවශවයි කටතුතු කරන්ශන් කියලා. ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්මත ුවණාට පතාව ජනතාවට ල්ශධන වරප්‍රසාෙ

281 282

පායා බශම්න්තුව

පිිබධවව ශනවශවයි එතුමන්ලා අෙ ශම් උවාතරීතර පායා බශම්න්තුශභ කාා කරන්ශන්. ඩීසල් න්ි එකම දුලි බය න්ි එකම සථ අයාබුෙය ්න තමයි එතුමන්ලා කාා කරන්ශන්.

රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම මා දුශ ේෂශයන් කියන්න ඕන ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්මත වීම තුිබන් වන යහපත. මා , ශයෝජනය කරන්ශන් අනුරාවර ර නවසථත්‍රික්කය. වාශ ලිෂථකර නවසථත්‍රික්කයක් , ශයෝජනය කරන පායා බශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයකු හ්ටියට මා දුශ ේෂශයන්ම කියන්න ක්ම්ි යිම ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්මත ුවණාම මඟින් ජනතාවට ල්ශධන වරප්‍රසාෙම වරොන පිිබධවව අපි ශධවශහවම කල්පනාශවන් කටතුතු කරන්න ඕන ධව.

ශම් පනවා ශකටුම්පත ශෙවන වර කියවීශම් දුවාෙය ආරම්ාශකදීම රු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමි තුමා කියර කාරණාවක් ි ශධනවා. අපි උොහරණයක් ශලස හිතමුම හ්ඳුනුම් පතක් හො ්නීමක්. හ්ඳුනුම් පත හො න්න පෙදුය ප්වාශවා දවලාම ක්හිි ශ වල්ල ව ප්වාශවා දවලා එන අය ෙවාත පිිබධව ප්‍ර ථන , සා ර ලිම දුධිශක අපහතාතාවන්ට පවා ශවනවා. අශේ ප්‍රශී වල අය යම් කාරණාවක් දටු කර න්න ශමහාට ආවාමම ප්ය 24කින්ම ප්ය 12කින්ම ප්ය 10කින් කර න්න ර ළුවන් කටතුවාත කර න්න අයට ෙවසථ ශෙකක්ම තුනක් ධලා දන්න ල්ලි වන ධව අපි ෙන්නවා. , සා රාජය යන්්‍රණය ඩිජිටල්කරණය කශළවවා ශම් රශට් ජනතාව ධලාශපවශරවවාතු වන තමන්ශ කායාය ාාරයම තමන්ට රාජකාමැමය ප්වාශතන් කරවා න්න ි ශධන කටතුතු දතාම ශහවන්න් කර න්න ර ළුවන් කියලා අපි දු ථවාස කරනවා. කටතුවාත කර න්න ි ශධන්ශන් ර ී ලයින් බයාපනවංචි කිරීශම් ශෙපායාතශම්න්තුශවන් ශවන්න ර ළුවන්; ආ මන හා දු මන ශෙපායාතශම්න්තුශවන් ශවන්න ර ළුවන්; එශහම න්වානම් ශවනවා ආයතනයකින් ශවන්නවා ර ළුවන්.

අි රු ජනාධිපි තුමාශ ව්ඩ පිිබශවළ යටශවා කරශ න යන තවවා කටතුවාතක් ්න මා කියන්න ඕන . ග්‍රාමීය ජනතාවශ ශුා ල්ීධිය සවහා ග්‍රාම , ලවාමැ වසමකට ශපවලීල්යට අනුතුක්තව රාජකාමැ කරන , ලවාමැන් ශෙශෙශනකු ධවවා න්න ශම් වන දුට කටතුතු කරමින් ල්ටිනවා. අය හරහාවා අපට ෙවාත ක රාශි කරන්න ර ළුවන්කම ි ශධනවා. අපි ෙන්නවාම ග්‍රාම , ලවාමැ වසමක ග්‍රාම , ලවාමැ ෙ ඇතුළුව ක්ශෂේ්‍ර , ලවාමැන් 5ශෙශනකු ල්ටින ධව. අය හරහා සමසථත රශට් ජනතාවශ ෙවාත ක රාය කරලා වා ආරක්ෂා කර ්නීශම් දතාම ව්ෙ වා ව්ඩ පිිබශවළක් තමයි අෙ ක්‍රියාවාමක ශවන්ශන්.

රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම ශම් පනවා ශකටුම්පශවා යම් යම් කාරණා පිිබධවව රාන්සථශේරන්ල් දන්ටයාන්ෂනල් ආයතනය ශයෝජනා 5ක් දනවමැපවා කළා. හ්ධ්යිම ව්ෙ වාම කාරණාව තමයි බුවන් දනවමැපවා කළ ශයෝජනා 5 ම ශම් පන වා ශකටුම්පශවා අන්තයා ත ශවලා ි බීම. ශම් පනවා ශකටුම්පත ශකවච්තර සාවාරණෙම ශම් පනවා ශකටුම්පත ශකවයි දුධියටෙ සකසථ කරලා ි ශධන්ශන් කියන කාරණාව ආයතනය පවා අෙ දතාම ශහවන්න් පිිබශ න ි ශධන ධව ප්හ්නව බව ශපශනනවා. , සා අපි දුපක්ෂයට කියන්න ඕන ම කන්න හිතුණාම කධරශ වයාම තලශ වයා කර න්න නයාශයන් අයින් ශවලාම ශහවව ශී නවහා ශහවව දුධියට ධලා කටතුතු කරන්න කියලා. තමුන්නාන්ශසේලා පායා බශම්න්තු වරප්‍රසාෙවලට මුවා ශවලා රශට් ජනතාවට අසතය කියන්න එපා. ශම් පනත තුිබන් මාවයශභදීන්ට යම් අසාවාරණයක් ල්ලි ශවනවා කියලා ශමත්නට ආ ශවලාශභ දවන්ම දුපක්ෂශක අය කියනවා මම ේක්කා. අපි අහනවාම ශම්ශකන් මාවයශභදීන්ට ල්ලිවන අසාවාරණය ශමවකක්ෙ කියලා. ශධවශහවම ක්ි මවා පනවා ශකටුම්පතක් ශම් දනවමැපවා කරලා ි ශධන්ශන්. දුශ ේෂශයන්

අමාතයවරයා දුධියට රශට් ජනාධිපි වරයා තමයි ෙවාත ආරක්ෂණ අධිකාමැය පවා කරන්ශන්. පවා කිරීම තරම් සාවාරණ වන ශකවට මාවයශභදීන්ට වන අසාවාරණය ශමවකක්ෙ කියන ප්‍ර ථනය අපි දුපක්ෂශයන් අහනවා.

අශේ රු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමි තුමා කිභවාම ල්යලු පායා ථව එක්ක සාකච්ඡා කරලායි ශම් පනවා ශකටුම්පත දනවමැපවා කරලා ි ශධන්ශන් කියලා. ශම් තු ය ධ්ලුම් උඩ යවන තු යක් ශනවශවයි. අපි එය දුශ ේෂශයන්ම කියන්න ඕන . පතාක ය ආේඩුව කාලශක ඩිජිටල්කරණය කරන්න ක ශක ශකවශහවමෙ කියලා අපි ේක්කා. ධ්ලුම් ඇරර හ්ටිම ධ්ලුම් කඩාශ න ව්ටිච්ත හ්ටි අපි ේක්කා. අපි ආේඩුවක් හ්ටියට දුශ ේෂශයන්ම කියනවාම දතාම කාශලෝචිතම ශම් අවසථාාශභ රටට දතාම ව්ෙ වා පනවා ශකටුම්පතක් සම්මත කර ්නීම සවහා තමයි අශේ රු නාමල් රාජපක්ෂ ම්ි තුමා අෙ ෙවශසේ කටතුතු කර ි ශධන්ශන් කියලා.

රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම ශපෞී බක ෙවාත තාරක්ිකත කිරීමම ශතවරතුරුවල රහසයාාවය පවවාවාශ න ය ම සහ ශපෞී බක ෙවාත ස්කීමම , යාමනය කිරීම ආනවය ශවනුශවන් සම්පානවත ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පශවා සායාාකවාවය මනාව ප්හ්නව බ වනවා. ශම් පනවා ශකටුම්පත දතාම වටිනා එකක්. වාශ මම ර රව්ල්යන්ට සදුයක් ශමන්ම අදුයක් ෙ ශවමින්ම ශමම පතාහිම තුළ ශපෞී බක ශතවරතුරුවල තාරක්ිකතාාවය සවහා නීි මය රාමුවක් ශමශසේ , යාමාණය වීම අයිි වාල්කම් ආරක්ෂා වීමක් සහ ර රව්ල්යන් ල්බූ ජයග්‍රහණයක් කියායි මා දු ථවාස කරන්ශන්. , සා ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂා කිරීමට වා ශම් උවාසාහය පිිබධවව අි රු ජනාධිපි තුමාටවාම අශේ රු නාමල් රාජපක්ෂ අමාතයතුමාටවා අපි සථතුි වන්ත ශවනවා.

අෙ රශට් ි ශධන තවාවාවයවා එක්ක ශම් ශමවශහවශවා ශම් පනවා ශකටුම්පත පායා බශම්න්තුවට දනවමැපවා කිරීම දතාම ව්ෙ වා. දුපක්ෂය අෙ උශී දවන් ශම් පනවා ශකටුම්පත පිිබධවව එක වතනයක්වවා කාා ශනවකරම ශ වල්ලන්ශ උීශඝෝෂණයකට සහාාක වීම ්න කාා කළා. රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම ශමච්තර ව්ෙ වා පනවා ශකටුම්පතක් ්න සාකච්ඡා කරන ශවලාශභ දුපක්ෂශක මාතපකාව ධවට පවා ශවලා ි ශධන්ශන් එතුමන්ලාශ උීශඝෝෂණය සවහා ජනතාව සහාාක කරවීමයි. ක තමයි අෙ ශම් පායා බශම්න්තුශභදී එතුමන්ලාශ කි කාව ධවට පවා ශවලා ි ශධන්ශන්. අපට ලේජයි. තාක්ෂණය නවතුණු ශවමින් ි ශධන අවසථාාවකම ශලෝකයවා එක්ක නුශෙනු කරන තරුණ තරුිකයන් ශවනුශවන් ශම් රශට් රාජය යාන්්‍රණය සවහා ශමව්, ව්ෙ වා පනවා ශකටුම්පතක් ශ ශනන ශවලාශභ අෙ ශමතුමන්ලා කාා කරන්ශන් ශමවනවාෙ කියන එක ්න අපි ලේජාවට පවා ශවනවා රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, . අි රු ජනාධිපි තුමාශ ශසෞාා යශක ේක්ම ව්ඩ පිිබ ශවශළේ ි හිච්ත කාරණා ශෙකක් තමයි ශම් රශට් ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂා කිරීම සහ ඩිජිටල් තාක්ෂණය ශම් රට ර රාම ශ නය ම කියන කාරණා. අෙ කටතුතු කිරීමට දතා ව්ෙ වා දුධියට රාජය අමාතයවරශයක් පවා කරලා ි ශධනවා. මම දසථශසල්ලා කිභවා වාශ යහ පාලනය කාලශක වාශ උඩ යවර ධ්ලුම් කඩාශ න ව්ශටන්න ශනවදීම අෙ දතා ව්ෙ වා දුධියට ශම් රශට් ඩිජිටල්කරණ කටතුතු කිරීමට ශම් පනවා ශකටුම්පත පායා බශම්න්තුවට ශ න්ල්ලාම තුිබන් ශම් රශට් ජනතාවට සතය ශතවරතුරු ලධාදීමට කටතුතු කිරීම පිිබධවව රු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමි තුමාට මශ ශ ෞරවනීය සථතුි ය ර ෙ කරනවා.

මම අවසාන ව ශයන් අශේ දුපක්ෂශයන් දල්ලීමක් කරනවා. දතා ව්ෙ වා පනවා ශකටුම්පතක් පායා බශම්න්තුවට දනවමැපවා කරර ශවලාශභ කට බධතුමන්ලාශ සහශයෝ යවා ලධා දීලාම එය සම්මත කර න්න අව ය කටතුතු කරන්න කියලා දුපක්ෂශයන් මා දල්ලා ල්ටිනවා.

283 284

[ රු ශක්.පී.එසථ. කුමාරල්මැ මහතා]

2022 මායාතු 09

මට ශම් අවසථාාව ලධා දීම පිිබධවව බධතුමාට සථතුි වන්ත ශවමින් මා , හඬ ශවනවාම රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, .

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Ajith Mannapperuma. You have eight minutes.

[අ.ාා. 2.11]

ගු අජිත් මාන්නප්කපුම මහත්ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පත දතා ව්ෙ වා පනතක්; අව ය පනතක්. එය ශ න මට ප්‍රමාෙ ුවණා ව්ඩියි කියන එක තමයි මශ අෙහස. හ්ධ්යි ශම්ශක් ි ශධන ප්‍ර ථනය තමයිම ශම්ක හමැයට , කම් දුස ශපවවර ශක්ක් ශ ඩියක් අයිල්න් කරලා වාශ යි. ශම් පනවා ශකටුම්පත ්න ලසථසන කාා ටිකක් ි ශධනවා. ක අසථශසන් ශවන ශ ම් එකක් යනවා. අන්න ශ ම් එක න්ි කරලා , ව්රනව නවසාවට ශම් පනවා ශකටුම්පත ශ , යන්න තමයි දුපක්ෂයක් ව ශයන් අපි උවාසාහ කරන්ශන්. අෙ ශ්‍රී ලංකා කයාතප සංසෙශක කනසථසල්ල පළ කරලා ංලංකාදීපං පවාතරශක බපියක් ි ශධනවා. මම එම බපිය වාගත්* කරනවා.

ශම් ්න කා එක්කවවා සාකච්ඡා කරන්න ඕන න්හ්. අඩු ණශන් ශම් පවාතරවල දන්න කයාතපලාවා එක්ක සාකච්ඡා කළා නම්ම ශම් පනවා ශකටුම්පශවා සංශ ෝවනය කරන්න ඕන ශමවනවාෙ කියලා ශවාරුම් න්න ර ළුවන් ශවනවා. වාශ මම ජනමාවයශභදීන්ශ සංදුවාන ණනාවකුවා කාධීව බපියක් දනවමැපවා කරලා ි ශධනවා. ශම්වා ස්ලකිල්ලට අරශ න ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්මත කර න්නවා නම් වටිනවා කියලා මම කියනවා.

රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම අශේ රශට් ශී පාලනෙශයෝ ශ වඩක් ශහවරකම් කරන ධව අපි ෙන්නවා. ශම් ශහවරකම් ශහිබ ශවනවා. මාවයශභදීන් තමයි ශම්වා ශහිබ කරන්ශන්. Pandora Papers මඟින් ශම් රශට් ශී පාලනෙශයෝ කරර ශහවරකම් ශහිබෙරුව කළා. ඊශක ශපශයාො Swiss Bank එශක් ෙවාත අනුව ශහිබ ශවලා ි ශධනවාම ලංකාශභ 9 ශෙශනකුශ සල් බ ශඩවලයා ව ශයන් ත්න්පවා ශවලා ි ශධනවා කියලා. ජනමාවය හරහා ශම් වාශ ශීවල් ශහිබෙරුව ශවීදීම ශම් පනවා ශකටුම්පත ශ න ම තුිබන් ජනමාවය යම් පාලනයකට ලක් ශවනවා. අපි ෙන්නවාම එො ලසන්ත දු්‍රමතුං වාශ ජනමාවයශභදීන් ඝාතනය කළ ධව. තමුන්ශ ශහවරකම් ශහිබ කළාය කියලා ඝාතනය කළා කියලා අපි ෙන්නවා. තමුන්ශ ශතවරතුරු ශහවිබ කළාය කියලා තමුන්නාන්ශසේලා එක්න් බශ වඩ අතුරුෙහන් කළා. වාශ ප්‍ර ථන ි ශයීනව -

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) නැඟී සිටිකේය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Namal Rajapakse?

ගු අජිත් මාන්නප්කපුම මහත්ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) රු ඇමි තුම, ම බධතුමාශ ශවලාවෙ න්ශන්ම මශ ශවලාවෙ?

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මශ ශවලාශවන් අඩු කරන්නම රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, . රු මන්ත්‍රීතුම, ම බධතුමා බය කියන ජනමාවයශභදීන්ශ , ෙහසට ධාවා වන ශම් පනශවා ි ශධන ව න්ි ය ශපන්වන්න.

ගු අජිත් මාන්නප්කපුම මහත්ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශමශහමයිම රු ඇමි තුම, . ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) න්හ්ම ව න්ි ය ශපන්වන්න ශකෝ.

ගු අජිත් මාන්නප්කපුම මහත්ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ව න්ි ය ශනවශවයිම රු ඇමි තුම, . බධතුමාට ක හමැ ලසථසනට ප්හ්නව බ කරන්න ර ළුවන්. කයි මම කිභශභම ශම්ක දුස ශපවවර ම ලසථසනට අයිල්න් කරර ශක්ක් ශ ඩියක් කියලා. ශම්ශක් ි ශධනවාම -

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) බධතුමාශ ්ටලුවට අපට දුසඳුමක් ශෙන්න ර ළුවන්. ක ශමවන ව න්ි යෙ කියලා ශපන්වන්න ශකෝ.

ගු අජිත් මාන්නප්කපුම මහත්ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) හමැම මම ශපන්වන්නම්. මට ශවලාව ශෙන්න. ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) හමැම කියන්න.

ගු අජිත් මාන්නප්කපුම මහත්ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) රු ඇමි තුම, ම මශ කාාව අහශ න දන්න ශකෝ. ශම් ආේඩුශභ පායා ථවය තමයි ශම් ෙවාත ආරක්ෂණ අධිකාමැය පිහිටුවන්ශන්. ෙඬුවම් දීශම් ධලය ි ශධන්ශන් ආේඩුවට. එතශකවට ආේඩුව පවා කරන ලෙ , ශයෝජිතයන්ට තමයි ෙඬුවම් දීශම් ධලය ි ශධන්ශන්. අපි හිතමුම Pandora Papersවල , රූපමා රාජපක්ෂ ශනෝනාශ සල් බ ශමච්තර ණනක් ශඩවලයාව බන් ි ශධනවා කියලා. ලංකාව තුළ ක බේර ශවලා න්හ්. , සා එතුමියශ කීයාි නාමයට හා, යක් ශවලා කියලා යම් නඩුවක්

285 286

————————— * පු නත්කාලකේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පායා බශම්න්තුව

ෙමන්න ශම් ආේඩුශභ අයට ර ළුවන්. ශම් ආේඩුශභ අයමශන් ෙවාත ආරක්ෂණ අධිකාමැශක දන්ශන්. ශම් පනවා ශකටුම්පශතන් ජනමාවය control කරන්න යන්න එපා කියන එක තමයි අපි කියන්ශන්.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු මන්ත්‍රීතුම, ම යම්කිල් ශකශනකුට නඩු ොන්න ඕන නම්ම ේනුවා ොන්න ර ළුවන්. කට ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්මත ශවන්න ඕන න්හ්. [ධාවා කිරීමක්] බධතුමා පටලවාශ න දන්ශන්. බධතුමන්ලා ශම් පටලවාශ නයි ි ශධන්ශන්. රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම ශම් පනශවා ි ශධන්ශන් ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂාව - personal data protection - ්න. එශහම න්තුව මාවයශභදීන් මයාෙනය කිරීමවවාම තවවා මාවයයක ක ය එකක් න්වත වතාවක් බවීමට ධ්හ් කියන කාරණයවවා ශනවශවයි. ශම් මන්ත්‍රීතුමා වා පටලවාශ න දන්ශන්. ශම්ක ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පත - Personal Data Protection Bill එක. ශම්ක පටලවා න්න එපා. බධතුමන්ලා දි හාසය ්න කාා කරනවා. ලසන්ත දු්‍රමතුං ම්ි තුමා ්න කියනවා. කාරණා ශම් පනවා ශකටුම්පතවා එක්ක ශමශලෝ සම්ධන්වයක් න්හ්. කිල්ම සම්ධන්වයක් න්හ්. ශපරල්ම ඩීසල්වලට සම්ධන්වයකුවා න්හ්.

ගු අජිත් මාන්නප්කපුම මහත්ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) බධතුමා ශ්‍රී ලංකා කයාතප සංසෙය එවලා ි ශධන බපිය ධලන්න. ශක් ි ශධනවාම "ෙවාත ස්කතාම් කායායශකදී ජනමාවයශභදී අරමුණ , ෙහසථ කිරීම අන්තයාජාි ක හා සංසන්ෙනාවාමක ප්‍රමිතීන්හි පිිබ ්නීමට ලක්ව ඇි ධවවාම අසල්ව්ල් රටවල පවා එම කායායය ආකාරශයන් ල්ලි කර ඇි ධවවා..." කියලා. අපට අධිකරණයට යන්න ර ළුවන්. අධිකරණය පිිබධවව අපට දු ථවාසයක් ි ශධනවා. සථවාන න අධිකරණයක් අපට ි ශධනවාය කියන දු ථවාසය තවම අශේ රශට් ජනතාව තුළ ි ශධනවා.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම-

ගු අජිත් මාන්නප්කපුම මහත්ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මම කාා කරලා දවර ශවනකල් බධතුමා ශපව්ඩක් අහශ න දන්න. [ධාවා කිරීමක්]

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු මන්ත්‍රීතුම, ම මම තයාක කරනවා ශනවශවයි. මම බධතුමාශ ව්ැකනව මතය , ව්රනව කරනවා. [ධාවා කිරීමක්]

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, the Hon. Namal Rajapaksa is given time from the time allotted for the Government side and being the Cabinet Minister in charge of the subject, he has the right to clarify it.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මම දුෂය ාාර ඇමි වරයා ශන්. [ධාවා කිරීමක්] You cannot mislead the House. ශමවකෙම බධතුමා ව්ැකනව මතයක් දනවමැපවා කරන්ශන්. අ, වා එකම බධතුමා අධිකරණය දු ථවාසයි කියලා අධිකරණය ්න කාා කළා. බධතුමන්ලාශ මන්ත්‍රීවරුන් ශෙශෙශනක් ජිනීවා මානව හිමිකම් ශකවමිසමට ක හිල්ලා ප්මිිකල්ලක් ේම්මා ශන් අධිකරණය දු ථවාස න්හ් කියලා. ේන් බධතුමා කියන්න ශකෝ.

ගු අජිත් මාන්නප්කපුම මහත්ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අධිකරණය ්න අපට යම් ලිරක දු ථවාසයක් ි ශධනවා. බධතුමා මට ශතෝෙනා කරනවාම මම ශම් House එක mislead කරනවා කියලා. නමුවා බධතුමන්ලා ශම් රශට් සම්ූරයාණ ජනතාවම mislead කළා කියලා මතක ි යා න්න. හ්ටනවලක්ෂයක් ජනතාව ැකව්ට්ටුවා. අපි අෙ ලික් දුන්නවා. මශ ශම් පන්සලට - ක්ලික දුහාරයට - නා ශයක් ඇදුල්ලා වාතු ව්ඩම කළා කියලා මුළු ශධෞීව සංසථකපි යම දුනා කළා. ධලය අරශ න මුළු රටම mislead කරලා තමයි කාා කශළේ. මම ශම් House එක mislead කරනවා කියලා අෙ කියන්න එනවා. එම , සා මම දුශ ේෂශයන් ශම් කාරණය කියන්න ක්ම්ි යි. අපට අධිකරණයට යන්න ර ළුවන්. ේන් ි ශධන්ශන් බධතුමන්ලාශ ආේඩුව දුල්න් පවා කරන ලෙ අධිකරණයක්. අන්න කයි ශම්ශක් ි ශධන ප්‍ර ථනය. එහි සාමාජිකශයෝ පවා කරන්ශන්ම අධිකාමැය පවා කරන්ශන් බධතුමන්ලාශ රජය. බධතුමන්ලා හිතන්න එපාම හ්මොම බධතුමන්ලා ඇදුල්ලාම-

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම මම ප්හ්නව බ කරන්න ඕන . ශමවකෙම එතුමා කියන්ශන් සම්ූරයාණ ව්ැකනව මතයක්. ශම් තනතුර ආේඩුශවන් පවා කරන්ශන් න්හ්. ශහවවම උොහරණය මු ශකෝ. බධතුමන්ලාශ ආේඩුව කාලශක "තාවස්මැය" ශ නාවා. "තාවස්මැය" ශ නාවාම අි රු ජනාධිපි තුමා තමයි ශක් Board එක පවා කශළේ. අශේ ජනාධිපි තුමා හයාෂ ෙ ල්ල්වා මන්ත්‍රීතුමන්ලාම පවා කරර Board එක න්වත පවා කශළේ න්ීෙ? ශහවවට ව්ඩ කරශ න ක ය , සා ජනාධිපි තුමා Board එකම පවා කළා. වාශ ම තමයිම අෙටවා ශම් රශට් ජනාධිපි වරයාට තමයි සමහර පවාවීම් කරන්න ර ළුවන්. ජනාධිපි වරයා පවාවීම් කරනශකවට අොළ පනශවා සවහන් කර ි ශධනවාම පවා කරන ශකනාශ තාලිතාකම් ශමවනවාෙ කියලා. තාලිතාකම්වලට අනුව පවාවීම් කරන්න ර ළුවන්. බධතුමන්ලාශ පක්ෂයට දි හාසයක් ි ශධනවාම පාතාලශක අය ශ න්ල්ලා තනතුරුවලට පවා කළා කියලා. ක ශවනම කාරණයක්. අපි ව කීමකින් කියනවාම ශම් පනතට ලධා දී ි ශධන සංශ ෝවන ප්‍රකාරව අි රු ජනාධිපි තුමාට පවා කළ හ්ක්ශක් තාලිතාකම් ි ශධන අය පමණයි. අපි සංශ ෝවන බධතුමන්ලාට ලධා දී ි ශධනවා. ශමය ජනාධිපි වරයා දුල්න් කරනු ලධන ලංකා දි හාසශක පළමුව්, පවාවීම ශනවශවයි. ජනාධිපි තුමා TRC එකට පවා කරනවාම ශවනවා සාාපි වරු පවා කරනවාම දු ථවදුෙයාල සවහා පවාවීම් කරනවාම අධිකරණයට නඩුකාරවරු පවා කරනවා. , සා ශමත්නදී මහා හිල්ශලක් මවන්න එපා. රු මන්ත්‍රීතුම, ම පවා කරන්ශන් කුවෙම ශමවන ්‍රමශභෙයකටෙ කියන එක පිිබධවව ශම් පනවා ශකටුම්පශවා සවහන් කරලා ි ශධනවා. , සා බධතුමන්ලා කියන දුධිශක ශී පාලන හිල්ශලක් කිල්ශසේවා ශම් තුළ , යාමාණය කරන්න එපා. ශමවකෙම ශී පාලනය කරන අපි අෙ ධලශක දන්නවාම බධතුමන්ලා ශහට ධලයට එන්න ර ළුවන්.

287 288

[ රු අජිවා මාන්නේශපරුම මහතා]

2022 මායාතු 09

වාශ ම ජනාධිපි වරු මාරු ශවනවා. එන ඕන ම ජනාධිපි වරශයකුට ශම් පවා කිරීම් කරන්න ර ළුවන්. එශහම නම් අපටවා කියන්න ර ළුවන් ශන්ම ඊළෙට එන ජනාධිපි වරයාට ශම්ශකන් ශී පාලන වාල් න්න ර ළුවන් කියලා. ශම්ශකන් කිල්ශසේවාම ශී පාලන වාල්යක් ලධා න්න ධ්හ්. අශනක් එකම ශම් ශතවරතුරු සහ ෙවාත , යාමනය - regulate - කරන එශකන්ම licences issue කරන එශකන් ශමවන ශී පාලන වාල්යක්ෙ ලධා න්න ර ළුවන්ම රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ? ශමතුමා පටලවාශ න.

ගු අජිත් මාන්නප්කපුම මහත්ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම ශමත්න ශී පාලන වාල්යක් කියලා කියන්ශන් ශම්කයි. අපි කියන්ශන්ම ශමච්තර කාලයක් ශම් රශට් ශවච්ත ශහවරකම්ම වංතා ශහිබ කශළේ ජනමාවයව බන්. ලසන්ත දු්‍රමතුං ව්, අය ම්රුශේ වාශක ප්‍රි ඵල ව ශයන්. නමුවාම නීි මය ව ශයන් බධතුමන්ලා අධිකාමැයක්ම -

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම ශම් පනවා ශකටුම්පශවා මාවයශභදීන්ශ , ෙහස ීමමා කරලා ි ශධන ව න්ි ය ශපන්වන්න කියලා මම න්වතවා එතුමාට කියනවා. එතශකවට අපි ්න සාකච්ඡා කරමු. රු මන්ත්‍රීතුම, ම ව න්ි ය කියවන්න ශකෝ; ව න්ි ය ශපන්වන්න ශකෝ. Mike එක න්න.

ගු අජිත් මාන්නප්කපුම මහත්ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) රු ඇමි තුම, ම බධතුමා මා එක්ක සාකච්ඡා කරන්න ඕන න්හ්. අෙ "ලංකාදීප" පවාතරය අරශ න ධලන්න. අෙ "ලංකාදීප" පවාතරශක දුශ ේෂශයන්ම සවහන් කරලා ි ශධනවාම මාවයශභදීන්ට ි ශධන ප්‍ර ථනය පිිබධවව.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම-

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Namal Rajapaksa?

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම එතුමා සම්ූරයාණශයන්ම ශම් රු සාාව ශනවමෙ යවනවා. ශම් සම්ධන්වශයන් consultations ලධා ්නීමට මාවයශභදීන්ම ල්දුල් සංදුවාන ඇතුළු මීට සම්ධන්ව ල්යලු ආයතනවල , ශයෝජිතයන් සහ අපි හවා වතාවක් හමු ුවණා.

ගු අජිත් මාන්නප්කපුම මහත්ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මට රු ඇමි තුමා කාා කරන්න ශෙන්ශන් න්හ්ම රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, .

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) වාශ ම අපි ජාතයන්තර සංදුවාන එක්ක ශම් සම්ධන්වශයන් සාකච්ඡා කළා. ශම් පනවා ශකටුම්පතම ශලෝක දි හාසශක පළමුව්, වතාවට ලංකාවට දුතරක් හඳුන්වා ශෙන පනවා ශකටුම්පතක් ශනවශවයි. ශම් දුෂය සම්ධන්වව තුශරෝපීය සං මයට ශවනම පනතක් ි ශධනවා; ශලෝකශක ශධවශහෝ රටවලටවා ශවනම පනවා ි ශධනවා. , සා බධතුමන්ලා දසථශසල්ලා ශම් ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පත කියවලා දන්න. [ධාවා කිරීම්] ශම් පනවා ශකටුම්පත කියවන්ශන් න්ි ව පවාතර ක ල්ලක් අරශ න ඇදුල්ලාම එතුමා ශම් රු සාාශභ දුවාෙ කරන්න හෙනවා.

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you, Hon. Minister.

ගු හර්ෂණ සාජකුණා මහත්ා (மொண்புமிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Harshana Rajakaruna, what is the point of Order?

ගු හර්ෂණ සාජකුණා මහත්ා (மொண்புமிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම අශේ රු අමාතයතුමාට කියන්න ි ශධන කාරණා පිිබතුරු කාාශභදී කියන්න ර ළුවන්. එතුමා , සා ශම් රු මන්ත්‍රීතුමාශ කාාවට ධාවා වනවා; එතුමාට කාා කරන්න ල්ශධන්ශන් න්හ්. [ධාවා කිරීමක්] මට ඊළෙට කාා කරන්න ි ශධනවා.

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order. Hon. Ajith Mannapperuma, please continue with your speech.

ගු අජිත් මාන්නප්කපුම මහත්ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම මි, තාන්ශ අෙහසථ ශවාරුම් න්ශන් ශකවශහවමෙ අපට පායා බශම්න්තුශභදී කාා කරන්න ශෙන්ශන් න්ි ව?

ගු කජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (மொண்புமிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Johnston Fernando?

289 290

පායා බශම්න්තුව

ගු කජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (மொண்புமிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මට , ව්ැකනව කිරීමක් කරන්න අව යයිම රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, . ඇමි වරශයකුට ඕන ශවලාවක න්ඟිටලා කාා කරන්න ර ළුවන්. හයාෂණ රාජකරුණා මන්ත්‍රීතුම, ම බධතුමා ඇමි ශකශනක් ශවලා හිටිශක න්හ් ශන්? ඇමි වරශයකුට පනවා ශකටුම්පතක් සම්ධන්වව ඕන ම ශවලාවක කාා කරන්න ර ළුවන්. ඇමි වරශයක් පනවා ශකටුම්පතක් සම්ධන්වව දුවාෙ කිරීශම්දී රු සාාශභ ව්ඩ කටතුතු අවසන් වනතුරුම වාඩිශවලා දන්ශන්වා සම්ධන්ව කරුණු ප්හ්නව බ කරන්නයි. බධතුමා මම කියන කාරණය අහ න්නම රු මන්ත්‍රීතුම, . අයිි ය - right එක - සම්ූරයාණශයන්ම ඇමි වරශයකුට ි ශධනවා. නාමල් රාජපක්ෂ ඇමි තුමා රු මන්ත්‍රීතුමාට අයෝශයෝ කශළේ පනවා ශකටුම්පත කියවන්න කියලායි. පනවා ශකටුම්පත කියවන්ශන් න්ි ව එතුමා පවාතර ක ල්ලක් අරශ න ඇදුල්ලා ක කියවනවා. බධතුමා පනවා ශකටුම්පත කියවන්න ශකෝම රු මන්ත්‍රීතුම, . රු ඇමි තුමා බධතුමාට අයෝශයෝ කරන්ශන් මාවයශභදීන්ශ ප්‍ර ථනය පිිබධවව පනවා ශකටුම්පශවා සවහන් වන්ශන් කුමන ව න්ි ය යටශවාෙ කියලා සවහන් කරන ශලසයි. බධතුමා පනවා ශකටුම්පත කියවන්න ශකෝම රු මන්ත්‍රීතුම, .

ගු අජිත් මාන්නප්කපුම මහත්ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මශ ව්ශ් මම කරන්නම්.

ගු කජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (மொண்புமிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) බධතුමා පනවා ශකටුම්පත කියවන්නම රු මන්ත්‍රීතුම, . බධතුමා කියවන්න ෙන්ශන් න්හ්. ක තමයි ඇවාත තවාවාවය.

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ajith Mannapperuma, please continue with your speech.

ගු අජිත් මාන්නප්කපුම මහත්ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශජවන්සථටන් ප්‍රනාන්ලි ඇමි තුම, ම මම පායා බශම්න්තුවට එවලා ි ශධන්ශන් බධතුමා ශනවශවයිම ශම් රශට් ජනතාව. බධතුමා කියන ශී කරන්න මම ශම් රු සාාවට ඇදුල්ලා න්ි ධව මතක ි යා න්න. අපි කාා කරන්ශන් රශට් ජනතාව ශවනුශවන්. ශම් රට දුනා ශවලා ි ශධන්ශන් ශහවරකම් , සායි.

බට්ශරෝ සථ ලංකා සමා ශම් සාාපි පවා කශළේ කුවෙ? පතාක ය නවනවල සථ ආ්‍රිත පිපිරීම් ල්ලි ුවණා. ශමවනවාෙ දීර ෙඬුවම්? ජනාධිපි තුමා ශන්ම බට්ශරෝ සථ ලංකා සමා ශම් සාාපි පවා කශළේ. ජනාධිපි තුමා ක හිල්ලාම සථ ආ්‍රිත පිපිරීම් , සා අලාා ල්ලි වූ මි, තාන්ට වන්නව ශ භවාෙ? ම්රුණු මි, සථතා ශවනුශවන් වන්නව ශ භවාෙ? අතාචි න්ව ශ න්වර කපිකකයාම අමාතයාං ශක , ලවාමැන් පවා කශළේ කුවෙ? ජනාධිපි තුමා ශන්? කට ශඩවලයා හ්ටනව ලක්ෂයක් වන්නව ශ වීදීම මුෙල ශ භශභ ජනාධිපි තුමාෙ? මුෙල ශ භශභ ශම් රශට් අහිංසක මි, සථතා ශන්ෙ? ශපවශහවර ප්‍ර ථනය සම්ධන්වශයන් කමිටු පවා කර වාශවා කුවෙ? කමිටු පවා කශළේ ජනාධිපි තුමා ශන්ෙ? ශ වදුශයෝ ශකවච්තර ක ්හුවාෙ කුඹුරට ක හිල්ලා? [ධාවා කිරීමක්]

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම-

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Namal Rajapaksa?

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු මන්ත්‍රීතුම, ම බධතුමාට තරහ ක යා නම් අපට සමා ශවන්න. කාරණා කිල්වක් ශම් පනවා ශකටුම්පතට අොළ න්හ්. ශම් පනවා ශකටුම්පත ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණය පිිබධව පනවා ශකටුම්පතක්. රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම අපි කාා කරන්ශන් තාක්ෂණ ශලෝකය එක්කයි. තාක්ෂණ ශලෝකයක ී.වවා වන ෙරුවන්ට ශම් කාරණා අොළ න්හ්. ශම් පනවා ශකටුම්පත ශම් රශට් අනා තය ්න හිතලා ශ නා පනවා ශකටුම්පතක්. ශම් පනවා ශකටුම්පශවා ප්‍ර ථනයක් ි ශධනවා නම්ම අපි පිිබධවව සාකච්ඡා කරමු. අුවරුලි එක හමාරක් අපි ශම් පිිබධවව සාකච්ඡා කළා. අෙ බධතුමා ශම් පනවා ශකටුම්පත කියවන්ශන් න්ි ව පවාතර ක ල්ලක් අරශ න ඇදුල්ලා කියවනවා. බධතුමා සංශ ෝවන කිශයභවාෙ රු මන්ත්‍රීතුම, ? සංශ ෝවනවවා කියවන්ශන් න්ි ව එතුමා ශම් පනවා ශකටුම්පත දුශභතනය කරනවාම රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, . එතුමා කරන ව්ශ් ව්ැකනවයි ශන් රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ?

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ajith Mannapperuma, you have one more minute.

ගු අජිත් මාන්නප්කපුම මහත්ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම ශම් රශට් ජනාධිපි තුමා දුල්න් ල්ලි කරන පවා කිරීම් පිිබධවව අපට දු ථවාසයක් න්හ්. ශම් තනතුරුවලට පවා කරන්ශන් කුවෙ කියලා අපි ෙන්නවා. ආයතනවලට පවා කරර , ලවාමැන් ශධවශහෝ ශෙශනක් ශහවරකම් කළා. ශම් රට ශම් තවාවාවයට පවා ුවශේ ජනාධිපි තුමා දුල්න් ශමව්, , ලවාමැන් ශම් තනතුරුවලට පවා කිරීම , සායි. , සා අපි සථවාන න ශවන්න නම්ම- [ධාවා කිරීමක්]

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම-

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Namal Rajapaksa?

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම රශට් දුවායක ජනාධිපි වරයා දුල්න් ල්ලි කරන පවාවීම් පිිබධවව එතුමාට ්ටලුවක් ි ශධනවා නම්ම පිිබධවව වයවසථාා සංශ ෝවනයකදී

291 292

2022 මායාතු 09

කාා කරමු. පිිබධවව කාා කරන්න ඕන ම ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පත - Personal Data Protection Bill - පිිබධවව දුවාෙ කරන අවසථාාශභදී ශනවශවයි. ජනාධිපි වරයාශ ධලතල පිිබධවව වයවසථාා සංශ ෝවනයකදී කාා කරමු. පිිබධවව ශම් අවසථාාශභදී කාා කරන එක ව්ැකනවයි.

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please speak relevant to the Debate.

ගු අජිත් මාන්නප්කපුම මහත්ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ේන් රු ඇමි තුමා කිභවාම ජනාධිපි වරයා තමයි කායාය මේඩලය පවා කරන්ශන් කියලා. නඩු කියනම ෙඩ හන උසාදුයටවා , ලවාමැන් පවා කරන්ශන් ජනාධිපි තුමා නම්ම උසාදුය පිිබධවව ශම් රශට් ජනතාවට ි ශධන දු ථවාසය ශමවකක්ෙ?

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගු අජිත් මාන්නප්කපුම මහත්ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) උසාදුවල ි ශධන තවාවාවය ශමවකක්ෙ? උසාදුවල කටතුතු පිිබධවව අපට දු ථවාසයක් ි ශධනවා. ජනාධිපි තුමා කරන පවා කිරීම් ්න අපට ි ශධන දු ථවාසය ශමවකක්ෙ? අපි කියන්ශන් ආේඩු්‍රම වයවසථාාව ශවනසථ කරන්න කියලා ශනවශවයි. කායාය මේඩල පවා කිරීශම් දුෂයශයන් ජනාධිපි තුමාට දවවා ශවන්න කියලයි අපි කියන්ශන්. කටතුවාත සථවාන න කරන්න. කටතුවාත සථවාන න කළාම දු, ථතය අපට පිිබ න්න ර ළුවන්. එශහම න්ි ව ජනාධිපි තුමාශ අතශකවළු පවා කරලාම අතශකවළුව බන් ලධා ශෙන තීන්ලි ෙ ක්‍රියාවාමක කරන්න ශවන්ශන්? ශම් රශට් ශහවරකම් කරන ඇමි වරු දන්නවා; මන්ත්‍රීවරු දන්නවා.

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up.

ගු අජිත් මාන්නප්කපුම මහත්ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අය පිිබධවව ජනමාවයශයන් ශහිබෙරභ කරන්ශන් ශකවශහවමෙ? අයට ෙඬුවම් ශෙන්ශන් කුවෙ? ජනාධිපි වරයා පවා කරර ම- [ධාවා කිරීමක්]

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම-

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Namal Rajapaksa?

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම එතුමාශ හිශවා ි ශධන ශභෙනාව මට ශවාශරනවා. පතාක ය ආේඩුව කාලශක හිටර ජනාධිපි වරයා ල්ං ේූරරුශභ ල්ටි අයාජුන මශහේන්ද්‍රන් ලංකාවට ශ න්ල්ලාම මහ ධ්ංකු අධිපි වරයා හ්ටියට පවා කළා කියන ශතෝෙනාව තමයි එතුමා ශම් කරන්ශන්. අපි ශමශහම කරමු. බධතුමා ශවනුශවන් ලධා ශෙන ශයෝජනාව ශමවකක්ෙ කියලා අපට කියන්න. [ධාවා කිරීම්] බධතුමාශක් ශයෝජනාව ශමවකක්ෙ කියලා අපට ේන් කියන්න ශකෝ?

ගු අජිත් මාන්නප්කපුම මහත්ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අපි කියන්ශන් ශම් කටතුවාත කලධශල් පටන් න්න එපා කියලායි.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ක ශන්ම ේන් බධතුමාට ශයෝජනාවක් න්හ් ශන්? බධතුමා ප්ය ණනක් ක හනශකවට මම හිතුශභ ශයෝජනාවක් ි ශධනවා කියලායි. ේන් බධතුමාට ශම් සම්ධන්ව ශයෝජනාවක් න්හ් ශන්?

ගු අජිත් මාන්නප්කපුම මහත්ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) රු ඇමි තුම, ම ශයෝජනාවක් ි ශධනවා. අපි ශයෝජනාව අොළ කමිටුවට දනවමැපවා කළා. අපි ශයෝජනා රු මයන්ත නවසානායක මන්ත්‍රීතුමා හරහා අොළ කමිටුවට දනවමැපවා කළා. වාට ඇහුම්කන් ශෙන්න; වා ්න ධලන්න. හිතුවක්කාර ශවන්ශන් න්ි ව ශයෝජනා ධලන්න.

රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම අවසාන ව ශයන් මම ශම් ්නවා කියලා මශ කාාව අවසන් කරන්නම්. එො ශ වදුයා උීශඝෝෂණය කරීනවම ක හීනව වාට ඇහුම්කන් ශනවදී රසාය, ක ශපවශහවර ශ න්වීම තහනම් කළා වාශ ම ශම් පනවා ශකටුම්පතවා ශම් දුධියට ශ න්න එපා කියන එක මම ව කීශමන් කියනවා.

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Harshana Rajakaruna. You have eight minutes.

[අ.ාා. 2.24] ගු හර්ෂණ සාජකුණා මහත්ා (மொண்புமிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම ශධවශහවම සථතුි යි.

ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂා කිරීම හරහා ශලෝකශක ශධවශහෝ රටවල් දනවමැයට යීදී ශම් වාශ පනවා තුිබන් ර ී ලයන්ශ ශපෞී බක ශතවරතුරු -ෙවාත- ආරක්ෂා කිරීම ල්ලි ශවනවා. අශේ රශට්වා ශම් ආකාරයට දනවමැයට ය ම පිිබධවව අපි සතුටු ශවනවා. ශකශසේ ශවතවා ශම් ශවලාශභ දුපක්ෂශකවාම ශවනවා ශකවටසථකරුවන්ශ වා -stakeholders- ඇතුළු අශනක් ල්යලු ශෙනාශ වා අවවානය ශම් සම්ධන්වශයන් තවවා ශයවමු කරන්න කියලා මාවයශභදීන්ශ සංදුවාන දල්ලා ල්ටිනවා.

293 294

පායා බශම්න්තුව

ශම් ශවලාශභ මශ අශවා ි ශධනවාම ශ්‍රී ලංකා තරුණ මාවයශභදීන්ශ සංදුවානය - Sri Lanka Young Journalists' Association - , කුවා කර ි ශධන වායාතාවක්. බුවන් ශම් ශවන ශකවට අශේ පායා බශම්න්තුවවාම රු ඇමි තුමාවා ේනුවවා කර ි ශධනවාම ශයෝජිත ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පශවා ඇත්ම් දුධිදුවාන මඟින් ලි බක අයිි වාල්කම් කඩවීම පිිබධවව. අපි දල්ලීමක් කරන්ශන් ශවන කාරණාවක් ්න ශනවශවයි. අපි දල්ලන්ශන්ම කරුණාකරලා ශම් ්න ව්ඩි අවවානයක් ශයවමු කරන්න; අව ය අයවා සමෙ සාකච්ඡා කරන්න කියලායි. ශම් පිිබධවව දුශ ේෂ දල්ලීමක් මාවයශභදීන්ශ නුවා ි ශධනවා. මාවයශභදීන්ශ දල්ලීම දටු කරන්න කියන එක තමයි අපි ශම් ශවලාශභදී කියන්ශන්.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ,- ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Minister, Namal Rajapaksa? ගු හර්ෂණ සාජකුණා මහත්ා (மொண்புமிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) රු ඇමි තුම, ම කරුණාකරලා මශ කාාවට ධාවා කරන්න එපා.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු මන්ත්‍රීතුම, ම ශපව්ඩක් අහ න්න ශකෝ. බධතුමා ේන් කියර කාරණය පිිබධවව රු ඩලසථ අලහේශපරුම අමාතයතුමා ඊශකවා මාවා එක්ක සාකච්ඡා කළා. අෙ කේඩායම් ැකසථවීශම්දීවා ්න සාකච්ඡා කළා. මමවාම අශේ අධිකරණ අමාතයතුමාවාම රු ඩලසථ අලහේශපරුම අමාතයතුමාට තහුවරු කළාම ල්යලු සංදුවාන -එතුමාවා ඇතුළුව- දනවමැ කාල ීමමාව තුළදී අපි හමුවන ධවට. ේනට අපට ශ න එන්න ර ළුවන්ම අපට උපමැම ශලස ්ළශපන පනවා ශකටුම්පත ශම්කයි. පනතක් කිභවාම කට යාා කාලශකදී සංශ ෝවන ශ න්න ර ළුවන්. සංදුවානවල සාමාජිකයන්ශ ප්‍රාශයෝක ක අවාහො ධ්ලීම් තුළ බුවන්ට ප්‍රාශයෝක ක ්ටලුවක් ි ශධනවා නම්ම අධිකරණ අමාතයතුමාවාම මමවා ්න සලකා ධලා අව ය සංශ ෝවන දනවමැශකදී ශ න්නම්. පිිබධවව ශම් ශවනශකවටවා අපි රු ඩලසථ අලහේශපරුම අමාතයතුමා ේනුවවා කර ි ශධන්ශන්.

ගු හර්ෂණ සාජකුණා මහත්ා (மொண்புமிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම මශ ශවලාව මට ලධා ශෙන්න. රු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමි තුමාම මට ශපර කාා කරර දුපක්ෂශක අශේ රු මන්ත්‍රීතුමාටවා , තර , තර ධාවා කළා.

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) For the Hon. Minister, time is given from the Government side.

ගු හර්ෂණ සාජකුණා මහත්ා (மொண்புமிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) He can clarify, but he cannot take my time. That is what I am saying. So, please be kind enough to do that.

රු නාමල් රාජපක්ෂ ම්ි තුම, ම බධතුමා ශ අෙහසථ කරුණාකරලා පිිබතුරු කාාශභදී කියන්න. අශේ කාාව බන් මතුවන ප්‍ර ථනවලටවා ශවලාශභ උවාතර ශෙන්න. බධතුමා නවක න් නව ට අශේ කාාවලට ධාවා කරන්න එපා. ක , සා ශපව්ඩක් පමැණත දුධියට දන්න. අශේ අධිකරණ ඇමි තුමාශ න් ්න ශපව්ඩක් දශ න න්න. අධිකරණ ඇමි තුමා , හඬව අශේ අෙහතාවාම දුශභතනවා අහශ න දවලාම ධලාශ න දවලා එතුමාශ කාාශභදී පිිබතුරු ලධා ශෙනවා. රු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමි තුම, ම බධතුමා හ්ම ශවලාශභම ප්න ප්න කාා කරන්න යන්න එපා. කරුණාකරලා සීෙ ශනවකර ශපව්ඩක් අහශ න දන්නවා ර රුලි ශවන්න. කරුණාකරලා මශ කාාවට ධාවා ශනවකර දන්න. ඇවාතටම තව ශපවඩි කාලයක් අපට ශම් ශවනුශවන් ලධා ලින්නා නම් හමැ ශන්? ශම් ශවනුශවන් අපට තව මාසයක් කල් ශනවදී ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්මත කළා කියලා ශම් රශට් ි ශධන ප්‍ර ථන ටික දුස ශවන්ශන් න්හ් ශන්? ශම් රශට් ප්‍රවාන ප්‍ර ථන ටිකක් ි ශධනවා.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ,- ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Minister Namal Rajapaksa? ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු මන්ත්‍රීතුම, ම මම ශම් කාරණය බධතුමාශ න් අහන්න ක්ම්ි යි. ශම් පනවා ශකටුම්පත 2019 මායාතු මාශසේ දවන් ි බුණා. බධතුමා එතශකවට ශකවශහේෙ හිටිශක? එො දවන් ඇයි ශම් සම්ධන්වශයන් අෙහසක් ප්‍රකා කශළේ න්වාශවා? රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම එතුමන්ලා අුවරුලි ශෙකක් දුතර ශම් පනවා ශකටුම්පත කල් ෙමලාම ේන් අපි ශම් පනවා ශකටුම්පත පායා බශම්න්තුවට දනවමැපවා කරර ෙවශසේවා කියනවාම "කල් ෙමන්න" කියලා. ශම්ක අසාවාරණයි.

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Harshana Rajakaruna, please continue with your speech.

ගු හර්ෂණ සාජකුණා මහත්ා (மொண்புமிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Please, I am asking you not to be biased. ලිලාසනයට අශේ ි ශධන රුවාවය න්ි කර න්න එපා. , තර , තර නාමල් රාජපක්ෂ ඇමි වරයාට න්ඟිටින්න ශෙන්න එපා. එතුමාට ශම් අවසථාාව ලධා ශෙන්ශන් එතුමා ංනාමල් රාජපක්ෂං හින්ොයි. කරුණාකරලා කටතුවාත කරන්න එපා. රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම ශම් ආකාරයට ශවන ශකශනකු න්ඟිට්ටා නම්ම බධතුමා ශම් වාශ අවසථාාව ශෙන්ශන් න්හ්.

295 296

[ රු හයාෂණ රාජකරුණා මහතා]

2022 මායාතු 09

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම- ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Minister Namal Rajapaksa?

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම එතුමා කියන කාරණය , ව්රනව කරන්න ඕන . න්වානම් ක බධතුමාට ශහවව න්හ්. දුෂය ාාර අමාතයවරයා දුධියට ශම් Debate එක යන ඕන ම ශවලාවක එතුමන්ලාශ ප්‍ර ථනවලට මට උවාතර ශෙන්න ර ළුවන්.

, සා කරුණාකරලා ලිලාසනයට ශතෝෙනා කරන්න එපා. ප්‍ර ථනයක් ි ශධනවා නම් මාවා එක්ක කාා කර න්න.

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you, Hon. Minister. Hon. Member, the Hon. Minister has the right to make clarifications during the Debate.

ගු හර්ෂණ සාජකුණා මහත්ා (மொண்புமிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ශපවඩි ධශධක් ශනවශවයි ශන්. , සා කරුණාකරලා කියන කියන හ්ම එකටම න්ක ටින්න එපා. ශ ෞරවය රකින්න. කරුණාකරලා මට අවසථාාව ලධා ශෙන්න.

ශම්ක 2016ම 2017දී ශ නාර ශකටුම්පතක්. 2016 දවන් ශම් ශවනශතක් දන්න ර ළුවන් නම් තව මාසයක් දන්න ධ්මැ ශමවකෙ? ශම් අව යතාව පිිබධවව කරුණාකරලා අවවානය ශයවමු කරලාම අය එක්ක සාකච්ඡා කරලා ශම්ක , ව්රනව කරන්න. තමුන්නාන්ශසේලාශ අශවා තමයි කටතුවාත ි ශධන්ශන්. අපට තුශනන් ශෙශක් ධලයක් න්හ්. ක බධතුමන්ලාශ අශවා ි ශධන්ශන්. බධතුමන්ලාට කරන්න අව ය ශීවල් ි ශධනවා. හ්ධ්යිම ශම් රශට් මීට වඩා ශලවකු ප්‍ර ථන ි ශධනවා. අෙ මි, තාන්ට ී.වවා ශවන්න ධ්රුවයි දන්ශන්. ෙවසථ තුන හතරක් දන්න ඕන ම ශපරල් ලීටරයක් න්නම ඩීසල් ලීටරයක් න්නම භූමිශතල් න්න. හමැෙ? තව සි යක් යනශකවට ප්ය ෙහය ශනවශවයිම ප්හ පහශළවවක් දුලි බය කපයිෙ ෙන්ශන්වා න්හ්. ශමන්න ශම්වා තමයි අෙ රශට් ි ශධන ප්‍ර ථන. දුතරක් ශනවශවයිම ශම් රශට් ේන් ඖෂව හිෙයක් ි ශධනවා. ශම්වා තමයි රශට් ි ශධන ප්‍ර ථන. ලධන සි ය ශවනශකවට ඖෂව ි ශයයි ෙ ෙන්ශන් න්හ්. ේන් ප්නශඩෝල් ශපවාතක් න්න න්හ්. බධතුමා ප්‍ර ථන ්න කාා කරනවා නම්ම මම කියන්නම් ප්‍ර ථන ්න. වා ශම් පනවා ශකටුම්පශවා ප්‍ර ථන ශනවශවයි. [ධාවා කිරීමක්] බභම ක ඇවාත. ශම් පනවා ශකටුම්පශවා න්හ්. නමුවා ශම් පනවා ශකටුම්පතට සම්මත කරනවාට වඩා වඩා ශලවකු ප්‍ර ථන ශම් රශට් ි ශධනවා. ශම් පනවා ශකටුම්පත ශහවවයි. ශම් පනවා ශකටුම්පශවා ි ශධන අඩුපාඩුම ශම් සංශ ෝවන සහ තවවා සංදුවානව බන් ශම් පනතට කරන ශයෝජනා පිිබධවව ව්ඩි අවවානයක් ශයවමු කරන්න. ශමවකෙම අපට ශලවකු දු ථවාසයක් න්හ් ශම් ආේඩුව ශකශරහි. 69 ලක්ෂයක් ජනතාව ශලවකු දු ථවාසයකින් තමුන්නාන්ශසේලාට ඡන්ෙය ලධා ලින්නා. ක ඇවාත. ඡන්ෙ වාත දුධිය ්න මම කාා කරන්ශන් න්හ්. නමුවා ඇවාතටම ේන් දු ථවාසය න්ි ශවලා ි ශධන තරම වාතාමම ශම් වාශ ශීවල් කරනශකවට තවවා ශම් ආේඩුවට ක ශහවව ශෙයක් ශනවශවයිම නරක ශෙයක්. අපි ආේඩුව ආරක්ෂා

කරන්න ශම්වා කියනවා ශනවශවයි. නමුවා අශේ රශට් ජනතාව ආරක්ෂා ශවන්න ඕන . අපි ව කියන්ශන් ශම් රශට් ජනතාවට. ජනතාව අප ශමත්නට පවා කරලා ි ශධන්ශන් තමුන්නාන්ශසේලා න්ක ටින න්ක ටින දුධියටම ක හන ක හන දුධියට , හඬව දන්න ශනවශවයි. අපි ජනතාව ශවනුශවන් ශපනී ල්ටින්ශන්. , සා අපි ධයක් ස්කක් න්ි ව කාශ කුවරු ුවණවා අපි ්න කාා කරනවා. ක නතර කරන්න ධ්හ්. ක නතර කරන්ශන්වා න්හ්. , සා කරුණාකරලා ශපව්ඩක් නමයය බ ශවලා ශම් අය ශවනුශවන් ශම් අයශ අෙහසථවලට ඇහුම්කන් ශෙන්න. ක තමයි සාමානයශයන් දුනයක් ි ශධන ර ී ලයකු හ්ටියට කළ තුතු ශී. හින්ො ශම්වාට කලධල ශවන්න ශෙයක් න්හ්. කරුණාකරලා ශම් සාකච්ඡා තව මාසයක්ම ව්ඩි කාලයක් ශනවශවයිම මාසයක් කල් ෙමන්න. මට ශලවකු දු ථවාසයක් ි ශධනවාම ඩලසථ අලහේශපරුම අමාතයතුමා ශම්කට ම්නවහවා ශවයි කියලා.

ගු කජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (மொண்புமிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම හයාෂණ රාජකරුණා මන්ත්‍රීතුමා ශම් පනවා ශකටුම්පත මාසයකින් කල් ෙමන්න කියනවා. කල් ෙමා න්න ි බුණාම Parliamentary Business Committee එශක්දීම කියන්ශන් පායා බශම්න්තු කටතුතු පිිබධව කාරක සාාශභ කාා කළා නම්. බධතුමාශ පක්ෂය , ශයෝජනය කරන නායකයන් ඇදුල්ලා එකෙ ුවණාම අෙ ශම් පනවා ශකටුම්පත දුවාෙයට ලක්කරලා සම්මත කර න්න. දි න් බධතුමා ව්රනව ත්නට ඇදුල්ලා තමයි කියන්ශන් ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්මත කිරීම මාසයකට කල් ොන්න කියලා. බධතුමා දසථශසල්ලාම කිමැඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා හමු ශවලා ශම් ්න අහන්න; ශජයෂථඨයාශ න් අහන්න. ක තමයි ඇවාත තවාවාවය. ශමත්නට ඇදුල්ලා ශධවරුවට ක හලා ව්ඩක් න්හ්ම මාසයක් කල් ොන්න මාසයක් කල් ොන්න කියලා. තමුන්නාන්ශසේලා තමුන්නාන්ශසේලාශ නායකයන් කරන ශීවල් ෙන්ශන් න්හ්. තීන්ලිව අපි අරශ න දවරයි.

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please continue. ගු හර්ෂණ සාජකුණා මහත්ා (மொண்புமிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම ශම්ක මශ අෙහසථ ප්‍රකා කරන්න ි ශධන අවසථාාව. ශම් ශවලාශභ මශ මතය තමයි ප්‍රකා කරන්ශන්. පක්ෂශකවාම අශේ පක්ෂය , ශයෝජනය කරන ල්යලු කකාකයන්ශ මතයවා ශම්කමයි. මීට වඩා ශීවල් තමුන්නාන්ශසේලාට ඕන නම් කරන්න හ්කියාව ි ශධනවා. , සා ේන් අශේ පිටින් ොන්න ශෙයක් න්හ්. ශමත්න ස්ධ වට යම් ්ටලුවක් ි ශධනවා නම්ම ්න අවවානය ශයවමු කරන්න අව ය නම්ම කරුණාකරලා ්න අවවානය ශයවමු කරන්න. අපි ශම් කරන්ශන් දල්ලීමක්. තමුන්නාන්ශසේලාට තුශනන් ශෙකක ධලය ි ශධනවා. ශම් පනවා ශකටුම්පත ශනවශවයිම ශම් රශට් වයවසථාාව ශවනසථ කරන්නවා තමුන්නාන්ශසේලාට ධලය ි ශධනවා. , සා ්න තයාක කරන්ශන් න්හ්.

මම ශම් ශවලාශභ දුශ ේෂශයන් දල්ලීම කරන්ශන් පායා ථව ණනාවකින් ශම් පනවා ශකටුම්පත පිිබධවව අවවානය ශයවමු කරන්න කියලා දල්ලීම් ි ශධන , සා. , සා පිිබධවව සාකච්ඡා කරලා මාසයක ශහෝ සි ශෙකක ශහෝ මාස ශෙකක ශහෝ කාල පමැච්ශේෙයකදී අදු, ථචිතතා පිිබධව සාකච්ඡා කරලා එකෙතාවකට ඇදුල්ලාම වඩාවා ශහවව ශපෞී බක ෙවාත

297 298

පායා බශම්න්තුව

ආරක්ෂණ පනතක් ශම් රටට ශ නාශවවවා එය වඩා ශහවවයි කියලා ශපෞී බකව මම හිතනවා. කරුණාකරලා සවහා බධතුමාශ අවවානය ශයවමු කරන්න. ශමවකෙම අෙ ශම් රශට් දුසවන්න ඇවාතටම මීට වඩා ප්‍ර ථන ි ශධනවා. ප්‍ර ථනවලට ශම් එක පනතකින්වවා කිල්ම දුසඳුමක් ල්ශධන්ශන් න්හ්.

රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම සාකච්ඡා කරන දුෂයයට අොළ ශනවුවණවා මම අවසාන ව ශයන් ශම් කාරණය කියන්න ඕන . ශම් රශට් අහිංසක ජනතාවට අෙ ී.වවා ශවන්න දුධියක් න්හ්. එම , සා ශම් ආේඩුවට දුරුීවව ශපළ ්ශහන්න ඕන . ශම් ආේඩුවට දුරුීවව ශපළ ්ශහන්න 15ව්, ො ශකවළ ට එන්න කියලා රශට් ජනතාවට මම ශම් ශවලාශභ න්වතවා ආරාවනා කරනවා. ශධවශහවම සථතුි යි.

ගු කශයීයහාන් ක ේමසිාංහ මහත්ා (மொண்புமிகு தசஹொன் லசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

රු , ශයෝජය කාරක සාාපි තුම, ම රු සාාශභ ල්ලි වන ල්යලු කටතුතු Parliamentary Business Committee එශක්දී තමයි තීන්ලි කරන්ශන්. ලක්ෂථමන් කිමැඇල්ල ම්ි තුමාවාම යන්ත කරුණාි ලක ම්ි තුමාවා Parliamentary Business Committee එශක් දන්නවා. ශම් මන්ත්‍රීතුමන්ලා කියනවාම සමක ජන ධලශභ ය , ශයෝජනය කරන්ශන් න්හ් කියලා. , සා ශමතුමන්ලා එක ප්වාතක් ෙම අශනක් අය තව ප්වාතක් ෙ කියලා අපට ප්හ්නව බ කරලා ශෙන්න.

ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order, Hon. State Minister.

Next, the Hon. (Dr.) Upul Galappaththi, please. - [Not in the Chamber.]

Then, the Hon. (Mrs.) Diana Gamage, please. You have ten minutes.

Order, please! Before she starts, will an Hon. Member propose the Hon. Harshana Rajakaruna to the Chair?

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (අධිකසණ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - நீதி அமமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) Sir, I propose that the Hon. Harshana Rajakaruna do now take the Chair.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුව ගු නිකයෝජ‍ කාසක වාපතිතුමා මූලා නකයන් ඉවත් වූකයන් ගු හර්ෂණ සාජකුණා මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, மொண்புமிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA took the Chair.

[අ.ාා. 2.ව6] ගු ඩයනා ගමකේ මහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) டயனொ கமலக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) Hon. Presiding Member, මම ල්ංහශලන්ම කාා කරන්නම්. ක ශහවවයි.

අෙ අපි කාා කරන subject එක තමයිම Personal Data Protection Bill එක. ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ නීි යක අව යතාව ඇවාතටම මතු කරන්ශන්ම ශලෝකයට පළමුවරට හඳුන්වා ශෙන්ශන් තුශරෝපා සං මය තුිබන්. 1981දී තුශරෝපා සං මය දුල්න් ෙවාත ආරක්ෂණය පිිබධව සම්මුි යක් මුල්වරට සම්මත කරශ න ි ශධනවා. ශමම නීි ය ක්‍රියාවාමක කිරීම පටන් අරශ න අෙට අුවරුලි 41ක් වනවා. අශේ රට තුළවා data protection සම්ධන්ව law එක ශමතුවක් කාලයක් ි බුණවාම ඇවාතටම ක ක්‍රියාවාමක ුවණා ෙම රශට් ජනතාවට ශකන් ආරක්ෂාවක් ල්බුණා ෙ? මම ෙකින දුධියට ශමතුවක් කාලයකට ශකන් කිල්ම ආරක්ෂාවක් ල්බුශේ න්හ්. ශකශනකුශ ශපෞී බක ෙවාත අල්ලසක් දීලා ඕන ම ත්නකින් න්න ර ළුවන් තවාවාවයක් පතාක ය කාලශක ි බුණා. සම්ධන්වව මා ශපෞී බකව ලධර අවාේකීම් ි ශධනවා. අි රු ජනාධිපි තුමාට ධලය ලධා ශෙන්න මම දුල්වන ආේඩු්‍රම වයවසථාා සංශ ෝවනයට පක්ෂව ඡන්ෙය ලින්නා. මම ක බන් සවහන් කල ශහේතුව , සා ගුවන් මන් ධලප්‍රයම උේප්න්න සහි කයම National Identity Card එක කියන මශ ශපෞී බක බයදු බ එක එක ර ී ලයන්ශ FB pagesවල පළ ුවණා. ශම් බයදු බ අි යින් ශපෞී බකයිම private and confidential. ශම්වා තමයි Personal Data Protection Act එකකින් අපි ැකක ත තුවාශවා. නමුවා, පතාක ය කාලශක ශීවල් ල්ීව ුවශේ න්හ්.

පතාක ය ආේඩුවලවා ඩිජිටල් දුෂයය ාාරව ඇමි වරු ල්ටියා. එක ඇමි වරශයක් experiments, Loon Balloons ය්වීම වාශ ශීවලුවා කරන්න පටන් වාතා. නමුවා, එක වරම balloon එක ක්ඩිලා ක යා. එතුමන්ලාශ ම ආේඩුව තුළ එතුමාට ව්ඩකටතුතු කර න්න ධ්මැ ුවණා. , සා එතුමා ස ශහන කලකිරීමකින් හිටිශක. ඩිජිටල්කරණය සහ technology ්න කාා කළාට ආේඩුව තුළ ශීවල් කර න්නවා ධ්මැ ුවණා. නමුවාම රු නාමල් රාජපක්ෂ අශේ තරුණ ඇමි තුමා අෙ ශමම පනවා ශකටුම්පත දනවමැපවා කිරීම ්න ඇවාතටම මම ආඩම්ධර වනවා. ශමම දුෂයය ්න එතුමාට ඇවාතටම ශහවව ේනුමක් ි ශධනවා. එතුමා ශම් ්න ශහවවට study කර ි ශධනවා. ෙවාත ආරක්ෂණ පීවි යක් ශනවම්ි වීශම් ප්‍ර ථන එතුමා ේකලා, ්න අවයයනය කරලා එතුමා තීරණය කර ි ශධනවා, ශමම නීි ය රටට අතයව ය ධව. ශමවකෙම අල්ලර ශ ෙර ශජෝඩුවක් දන්නවා නම්ම ශජෝඩුව කසාෙ ධ්වලාෙ න්ීෙ කියන එක ශම් ප්වාශවා ශ ෙර දන්න මනුසථසයාට ව්ඩක් න්හ්. ක අි ය ශපෞී බක ශෙයක්. නමුවාම පතාක ය කාලශක ල්යලු ශීවල් මි, තාන්ශ අතට ක යා. දුධියට ඕන ම ශකශනකුශ ෙවාත ලධා න්න ර ළුවන්. නමුවාම අෙ ශම් ශ ශනන පනවා ශකටුම්පි න් ශම් ල්යලු ශෙයටම ි ත ත්ශධනවා. අශේ රු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමි තුමා සහ රු අධිකරණ ඇමි තුමා දුල්න් ශ ශනන ශම් පනවා ශකටුම්පි න් ල්යලු ශීවලට ි ත ත්ශධනවා. ශකන් ශම් පක්ෂම දුපක්ෂ ල්යලුශෙනාශ ම පමණක් ශනවශවයිම ශම් මුළු රශට්ම ජනතාවශ ශපෞී බකවාවය ැකශකනවා. කයි මම ශම් තුිබන් ෙකින්ශන්. අ, ක් කාරණය තමයිම ශම් Personal Data Protection Bill එක යටශවා අපට ශම් රට තුළ ි ශධන ශධවශහෝ දූිකත ත්න් ශසවයා න්න ර ළුවන්කම ල්ශධනවා. ශකවත්නෙ ශම් දූිකත ත්න් ි ශධන්ශන්? ශීවල් අපට ශසවයා න්න ර ළුවන්. වාට ි ත තධන්නට ර ළුවන්. එව්, තවාවාවයක් තුළ ශම් පනවා ශකටුම්පත ශ න ම අි යින්ම ව්ෙ වා. , සා මම හිතනවාම අෙ ශම් ශ න්දුවා ි ශධන පනවා ශකටුම්පතට අ, වායාශයන්ම

299 300

[ රු හයාෂණ රාජකරුණා මහතා]

2022 මායාතු 09

පක්ෂ පාට ශේෙයකින් ශතවරව ල්යලුශෙනා සහශයෝ ය ෙක්වයි කියලා. අපි ල්යලුශෙනාශ ම ශපෞී බකවාවය ැකකීමට සහ ශම් රට සංවයාවනය කරා යන මශන්දී අශේ රටට ශම් ශීවල් අතයව යයි කියා මා හිතනවා.

අ, ක් කාරණය තමයිම ඩිජිටල්කරණය සහ technology. අෙ ශලෝකය technology ප්වාශතන් අපට වඩා ශධවශහෝ දනවමැශයන් ල්ටිනවා. නමුවාම ශමවකක් ශහෝ යම්කිල් ශහේතුවක් , සා ශධවශහෝ ත්න්වල අපි යම් පතාධ මකට ලක්ශවලා ි ශධනවා. මම ෙන්නවා outsourcing ්න. එය පතාක ය කාලශක අශේ රටට ලධා න්නට ර ළුවන්කම ි බුණු ශෙයක්. අෙ දන්නවයාශභ ූරශන්වල තමයි ශම් outsourcing ව්ඩිශයන්ම ල්ලි ශකශරන්ශන්. අපි ශකවශහේ ශහෝ රටක ල්ට අශේ credit card එකක් ්න ශහෝ හා සම්ධන්ව ශෙයක් ්න කාා කශළවවාම telephone call එක යන්ශන් සම්ධන්වව කටතුතු කරන ආල්යාි ක රටකට. අෙ ශ වල්ලන් ශම්ශකන් ශඩවලයා මි බයන ණනක් හම්ධ කරනවා. නමුවාම අවාසනාවකට අපට තවම තවාවාවයට එන්න ධ්මැශවලා ි ශධනවා. මම හිතන හ්ටියට ශම්කට එක් ශහේතුවක් තමයිම ජාතයන්තරය - international community එක - තුළ data protection laws ි බුණවාම ශම් රට තුළ ක හමැයට ක්‍රියාවාමක ශවන්ශන් න්ි , සාම ශ වල්ලන් කවොවවා ශම් වාශ ශීවල් අපට outsource කරලා ශම් confidentiality එක ශම් රට තුළට ශ ශනන්න ධ්මැ තවාවාවයක් උොශවලා ි ශධන එක. නමුවාම අෙ අපි ශ ශනන Personal Data Protection Bill එක තුිබන් අපි ඇවාතටම තවාවාවය steady කර න්නවාම and we will create a concrete situation in the country. ශම් Personal Data Protection Act එශකන් ශකශනකුශ confidentiality එක ැකශකන පමැනව හමැයටම ක්‍රියාවාමක වන ධව අපි ශපන්වන්න ඕන . එතශකවට අපට ජාතයන්තරශයන් ශම් වාශ outsourcing කරන ශීවල් න්න ර ළුවන්. Outsource කරලා ශම් වාශ ශීවල් ලංකාවට අපි වාශතවවාම ශම් රටට ශඩවලයා මි බයන ණන් ශ න්වන්න ර ළුවන්. ශමවකෙම labour force එක වාතාම පිටරටවල labour force එක දතාම expensive. ලංකාව තුළ අපට ශීවල් අඩුශවන් ලධා න්න ර ළුවන්. මම හිතන දුධියට අෙ වනදුට HSBC එශක් එක ශකවටසක calling centres ෙමා ි ශධනවා. වාශ තවවා ශීවල් අපට ලධා න්න ර ළුවන්.

වාශ ම තමයිම අෙ ඩිජිටල්කරණශයන් ශවන gig economy එක. ශම් gig economy කියන එක හමැම ව්ෙ වා ශෙයක්. අෙ ශලෝකශක ශ වඩක් පිිබශ න ි ශධන ශෙයක් තමයි gig economy කියන්ශන්. ශම් හරහා ශ ෙර දවශ න තමන්ශ ආයාකාකය හො න්න ර ළුවන්. ශම්ක තරුණම මහළුම කාන්තා ල්යලුශෙනාටම ැකකියා ලධා න්න ර ළුවන් දතාම ව්ෙ වා ශෙයක්. මම ඊශක අශේ රු පියල් , ාන්ත රාජය ඇමි තුමා දුල්න් සංදුවානය කළ ශලෝක කාන්තා නවන ව්ඩසටහනකට සහාාක ුවණා. එතුමා ඇවාතටම "SpareTime" කියලා හමැම ප්‍රශයෝජනවවා app එකක් පටන් අරශ න ි ශධනවා. "SpareTime" app එක තුිබන් කාන්තාවන්ට සහ ඕන ම ශකශනකුට තමන්ශ , වශසේ ල්ට කරන්න ර ළුවන් ශධවශහෝ සථවයං ැකකියා ්න අවශධෝවයක් ලධා න්නට ර ළුවන්.

අෙ අපි ල්ටින්ශන් global village එකක. , සා අපි ශම්වාට හ්ඩ ්ශහන්න ඕන . වාශ ම අපි , ව්රනව ශී කරන්න ඕන . , සා අශේ නාමල් රාජපක්ෂ ඇමි තුමාම රු අධිකරණ ඇමි තුමා සමෙ එක්ව ශ න්ල්ලා ි ශධන ශම් පනවා ශකටුම්පත ඊට අොළ සංශ ෝවන ල්යලු ශී එක්ක අ, වායායශයන්ම අපි සම්මත කර ත තුතුයි කියන ත්න මම දන්නවා. ශම්ක technology එකවා එක්ක දනවමැයට ශ න යා තුතුයි. ශමවකෙම දසථසරහට අපි ල්යලුශෙනාට ව්ඩ කරන්න ශවන්ශන් information technology, Internet සහ technology එක්කයි. එයින් ශතවරව මින් දනවමැයට මනක් න්හ්. අපි ෙකිනවාම අෙ ර ංචි ළමශයකුශ අශවා පවා smartphone එකක් ි ශධන ධව. ශකවශරෝනා වසං තය

, සා අපට ල්බුණු online system එකවා එක්ක අෙ දසථශකෝලවල ළමයින්ට ක අව ය ශෙයක් ධවට පවා ශවලා ි ශධනවා. අෙ universitiesවල education system එක පෙනම් ශවලා ි ශධන්ශන් online හරහා. , සා අශේ රට තුළ technology එක අ, වායායශයන්ම තව තවවා ව්ඩි නවතුණු දුය තුතුයි. එත්නදී ශම් රජයම රු ඇමි තුමා හමැ path එකකට ඇදුල්ලා ි ශධනවා කියලා මා හිතනවා. ක අපි තවවා ව්ඩි නවතුණු කළ තුතුයි. අපි එතුමාට අශේ සහශයෝ ය ෙක්වන්න ඕන . අපි රටක් දුධියට දසථසරහට යන්න ඕන . දුපක්ෂය ශම් රජය කරන්න හෙන ල්යලු ශීවල්වලදී කකුශලන් අනවන එක ශනවශවයි කළ තුවාශවා. වාට සහශයෝ ය ශෙන්න. එක මන්ත්‍රීවරශයක් ශම් ශීවල්වල අඩුපාඩු කාා කළා. හ්ධ්යිම උවාතරයක් න්හ්. ශම් ්න ශයෝජනාවක් ශෙන්න කිභවාමම කට උවාතරයක්ම ශයෝජනාවක් න්හ්. අපි ශධව රුවට ශමත්න උගුර ශල් රහ ශවනකල් ක හලා ව්ඩක් න්හ්. ශම් සවහා ශයෝජනා ශෙන්න. දුපක්ෂයටවා ර ළුවන් ශයෝජනා ශ ශනන්න. දුපක්ෂය කියලා ප්වාතකට ශවන්න ධ්හ්. ආේඩුශභ හ්ම ශෙයම දුශභතනය කර කර දන්න ධ්හ්. ශමවකෙ ශම් රට බධතුමන්ලාටවා අයිි යි. ශම් රට දනවමැයට යන්න ඕන . ශම් න්ව ක ලුශණවවාම අපි බක්ශකවම ක ශලනවා. එශහම න්තුව න්ශභ captain, engineersලා ඇතුළු staff එක දුතරක් ක ශලන්ශන් න්හ්. අපි බක්ශකවම passengersලා. අපි බක්ශකවම ක ශලනවා. , සා ශම් ක ශලන්න යන න්ශභ රුවල් ටික හමැයට ඇෙ න්න අපට දුපක්ෂයවා අව යයි; බධතුමන්ලාශ සහශයෝ ය අව යයි. , සා සහශයෝ ය ලධා ශෙන්න. කයි මශ දල්ලීම. ශී පාලන ව ශයන් අපට කාා කරන්න ර ළුවන්.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමිය, ම , යමිත කාලය අවසන්. ගු ඩයනා ගමකේ මහත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) டயனொ கமலக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) ශී පාලන ව ශයන් දුශභතන කරන්න ර ළුවන්. නමුවා අව ය සහශයෝ යවා ලධා ශෙන්න. අෙ රට ආයාකාක ව ශයන් දතාම පහළ මට්ටමකයි ි ශධන්ශන්. අපි හ්මොම ප්‍ර ථන ්න කාා කරන එශකන් ව්ඩක් න්හ්. සවහා ජනතාවට දුසඳුම් ඕන . ජනතාවට සහන සහ දුසඳුම් ඕන . අපි දුසඳුම් ශහවයමු. අෙ ි ශධන ප්‍ර ථන අපි බක්ශකවම ෙන්නවා. නමුවා දුසඳුමයි අපට ශහවයා න්න අව ය. අපි වාට දුසඳුම් ශහවයමු කියලා දල්ලා ල්ටිමින්ම මා , හඬ ශවනවා.

ශධවශහවම සථතුි යි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr.) Upul Galappaththi. You have 10 minutes.

[අ.ාා. 2.46] ගු (වවද‍) ේපුල් ගලප්පත්ති මහත්ා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) මට ශම් අවසථාාව ලධා දීම පිිබධවව බධතුමාට ශධවශහවම සථතුි යිම ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, .

අි රු ජනාධිපි තුමාශ නායකවාවශයන්ම ක්හිනට් අමාතයවරයා දුධියට රු නාමල් රාජපක්ෂ ම්ි තුමා අෙ ශම් රටට ව්ෙ වා පනවා ශකටුම්පතක් ශම් සාාවට දනවමැපවා කර ි ශධනවා.

301 302

පායා බශම්න්තුව

පිිබධව දුවාෙයට සම්ධන්ව වීමට අවසථාාව ල්බීම ්න මා සතුටු ශවනවා. අෙ ශම් පනවා ශකටුම්පත ්න සාකච්ජා කරන ශකවටම ්න අවයයනයකින් ශතවරව කාා කරන තවාවාවයක් අපි ලිටුවා. ශම් පනවා ශකටුම්පත අුවරුලි එකහමාරක් ි සථශසේ සාකච්ඡාවට ධඳුන් කරමින්ම ශම් රශට් ජනතාවශ අෙහසථ ලධා , මින්ම දුශ ේෂෙයන්ශ අෙහසථ ලධා , මින්ම ශම් රශට් ශනවශයකුවා ක්ශෂේ්‍රව බන් -ශසෞඛ්‍යම සථවශී කටතුතුම රටට ආොයම් ශ ශනන ආයතනව බන්- අෙහසථ ලධා , මින්ම එකට එක්ව ශ නාර පනවා ශකටුම්පතක්. නමුවා කන ාටුවට කාරණයම ශම් පනවා ශකටුම්පත දනවමැපවා කිරීම තව මාසයකින් කල් ෙමා න්න ර ළුවන්ෙ කියලා දුපක්ෂය ප්‍රකා කිරීමයි. ශමච්තර කාලයක් දීලාම නඩු පවරන්න අවසථාාවවා දීලාම අධිකරණයට යන්න අවසථාාවවා දීලා තමයි ශම් පනවා ශකටුම්පත දනවමැපවා කශළේ. වාශ ම පක්ෂ නායකයන්ශ ැකසථවීශම්දී අෙ ශම් පනවා ශකටුම්පත දනවමැපවා කිරීම ්න එකෙතාවට ආවා. නමුවා තමන්ශ පක්ෂශක නායකයන්ශ මතයවවා ශනවේනම ශමත්නට ඇදුල්ලා තම තමන්ශ මතය අනුවම පනවා ශකටුම්පත ්න අනවශධෝවශයන් කාා කිරීම පිිබධවව මා කන ාටු ශවනවා. පනවා ශකටුම්පතට සංශ ෝවන ශ ශනනවා නම් ශ ශනන සංශ ෝවන ශමවනවාෙ කියලා අජිවා මාන්නේශපරුම මන්ත්‍රීතුමාශ න් ඇහුවාමම එතුමාට කියා න්න ධ්මැ ුවණා. රන්ජන් රාමනායක හිටර මන්ත්‍රීතුමා අධිකරණයට අපහාස කිරීම , සා හිශයාට යනශකවට ශමතුමා පායා බශම්න්තුවට ආවාම අපි හිතුශභම දංජිශන්රුශවකු දුධියට ඊට වඩා යමක් පායා බශම්න්තුවටම ජනතාවට කරයි කියලා. නමුවා අෙ කන ාටුොයක තවාවාවයක් උො ුවණා.

අෙ වන දුට ශ්‍රී ලංකාශභ පමැ ණක සාක්ෂරතාව රශට් ජන හනශයන් ල්යයට වවයි. තරුණ පරම්පරාශභ පමැ ණක සාක්ෂරතාව ල්යයට 70කට ව්ඩියි. අෙ ශ්‍රී ලංකාශභ ශතවරතුරු තාක්ෂණ ක්ශෂේ්‍රය දතාම දහළ ත්නකට ඇදුල්ලා ි ශධනවා. හරහා 2007 වන ශකවට ශම් අපනයන ආොයමම එශහම න්වානම් ලංකාශභ දවලා පිට රටට ශම් ශසේවා ලධා දීශමන් ලධන ආොයම ඇශමමැකානු ශඩවලයා මි බයන 21වක් පමණ ුවණා. ක 2019 ශවනශකවට ඇශමමැකානු ශඩවලයා මි බයන 1ම08වක් ධවට පවා ශවලා ි ශධනවා. අෙ ඊටවා වඩා ව්ඩියි. "ශසෞාා යශක ේක්ම" ප්‍රි පවාි ප්‍රකා නශක ප්හ්නව බව සවහන් කර ි ශධනවාම ලංකාව දක්ම, න්ම ඩිජිටල්කරණයට යා තුතුයි කියලා. හරහා ශම් රට තුළ ශතවරතුරු තාක්ෂණශභදීන්ශ ැකකියා තාරක්ිකතතාවම බුවන්ට ැකකියා උවාපාෙනය කිරීශම් හ්කියාව වාශ ම තරුණ පරම්පරාවට ැකකියා ලධාදීම පිිබධවව "ශසෞාා යශක ේක්ම" ප්‍රි පවාි ප්‍රකා නශක ප්හ්නව බව සවහන් කර ි ශධනවා. අශේ රජශක ධලාශපවශරවවාතුව 2022 වසශයා ඇශමමැකානු ශඩවලයා හි බයන පහක ආොයමක් ශතවරතුරු තාක්ෂණශභෙ ක්ශෂේ්‍රය හරහා ශම් රටට ලධා ්නීමයි; හරහා නව ැකකියා ලක්ෂ ශෙකක් පමණ හිහි කිරීමයි. , සා ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්මත කිරීම තවලිරටවා කල් ේමීශමන් ල්ලි වන්ශන් අශේ දලක්කය සම්ූරයාණ කර ්නීම ප්‍රමාෙ වන එකයි. ක තමයි දුපක්ෂශක ුවවමනාව. ශලෝකය ශ ෝලීයකරණය වන ශම් අවසථාාශභම රාජය හා ශපෞී බක අං ඩිජිටල්කරණය කරන අතශයා ජනතාවශ ශතවරතුරු ටික ආරක්ෂා කිරීම සවහායි ශම් පනවා ශකටුම්පත ශ න එන්ශන්. එශහම න්තුව ශවනවා ශපෞී බක අරමුණක් ශහෝ ශී පාලන අරමුණක් ශනවශවයි ශමත්න ි ශධන්ශන්.

ජනතාවශ ශතවරතුරු ආරක්ෂා කර ්නීශමන් ජනතාවට දු ථවසනීයවාවයම දු, දුොාවය ඇි වනවා වාශ මම බුවන්ශ ශතවරතුරුවල තාරක්ිකතාාවයවා ඇි වනවා. අපි ශම් පනවා ශකටුම්පත හරහා එය ප්හ්නව බව තහුවරු කර ි ශධනවා. මම දවෙයවරශයක්. බධතුමන්ලා ෙන්නවා ඇි ම investigation එකක් කරලා result එකක් ශෙන ශකවට “private and confidential” දුධියටයි ශෙන්ශන්. එය අශේ හිශපව්‍රටීසථ නවුවරුශම්වා ප්හ්නව බව සවහන් වන කාරණයක්. කුමන ර ී ලශයකුශ ුවවවා ී.ව ෙවාත

ශතවරතුරු වාශ ම ශසෞඛ්‍ය ශතවරතුරු ආරක්ෂණය කළ තුතුයි. අශේ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රයවා ඩිජිටල්කරණයට ලක් ශවනවා. ඕසථශේ බයාව, එං ලන්තය වාශ රටක ශධශහතක් , යම කළාම පිිබධව වායාතා ශකවශහේ ක යවා ධලා න්න ර ළුවන්. ශමල්ධයාන් දවලා බ්‍රිසථශබ්න්වලට ක යවා ශකශනකුශ ී.වෙවාත ශතවරතුරු හරහා ශමවකක්ෙ , යම කළ ශධශහත කියලා ේන න්න ර ළුවන්කම ි ශධනවා. එව්, තවාවාවයක් ලංකාශභ න්හ්. හ්ධ්යි, අපි ේනට pilot projects කිහිපයක්ම ක්‍රියාවාමක කරනවා. ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රය ඩිජිටල්කරණය කිරීම තුිබන් අශේ රශට් ි ශධන ඖෂව අවාාදුතය ව්ළශකනවා වාශ ම ශරෝක යාශ තාරක්ිකතතාව තවලිරටවා තහුවරු ශවනවා.

අපි දු ථවාස කරනවා, දුශ ේෂශයන් ශම් රටට ආොයම් ශ ශනන ආයතන ඩිජිටල්කරණය කරන්න ඕන කියලා. ල්යයට 90ක් දුතර රටට ආොයම් ශ ශනන්ශන් තාරාධලි ශෙපායාතශම්න්තුව, ශයාගුව සහ ශීය ය ආොයම් ශෙපායාතශම්න්තුව. ශෙපායාතශම්න්තු ඩිජිටල්කරණය කිරීමවා සමෙ ආොයම් ශ ශනන සහ ආොයම් ධලි ශ වන ර ී ලයාශ ෙවාත තාරක්ිකතතාව හරහා, දු, දුොාවය හරහා බුවන් තවලිරටවා තමන්ශ ක්ම්වාශතන් ආොයම් ධලි ශ වන තවාවාවයකට පවා කරන්න ර ළුවන්කම ල්ශධනවා. , සා ශම් පනවා ශකටුම්පත ශ නාශභ ශපෞී බක ශහෝ ශී පාලන අරමුණක් , සා ශනවශවයි. ශම් පනවා ශකටුම්පත ශම් පායා බශම්න්තුශභ අෙ සම්මත කරන්ශන් ශම් රශට් ජනතාවශ ෙවාත ආරක්ෂා කිරීම සවහායි.

අෙ ශධවශහෝශෙනා ශම් පනවා ශකටුම්පත ්න කාා කරන ආකාරයක් ශනවශවයි අපි ේක්ශක්. ශවන ශවන කාරණා කියමින් අපහාසාවාමකව කාා කරන්නයි කාලය ව්ය කශළේ. වාශ ම අශේ ඇමි තුමා උවාතර ශෙන්න හෙන ශකවට ක වළක්වන්නවා කටතුතු කළා. ්ටලු ්න කාා කරන ශකවට, දුපක්ෂශක මන්ත්‍රීවරු ශනවෙන්නා ශීවල් ්න එතුමා උවාතර ශෙන්න හෙන ශකවට ලිලාසනයට ශතෝෙනා කරමින් පායා බශම්න්තුව ශනවමෙ යන ආකාරශයන් දුපක්ෂශක ඇත්ම් මන්ත්‍රීවරු හ්ල්රුණා. පනවා ශකටුම්පතක් ්න දුවාෙ කරන ශකවට පනවා ශකටුම්පත ්න අවයයනය කරලා එන්න ඕන . ශම්වා ්න ශම් පායා බශම්න්තුශභ දුවාෙ කරන්ශන් ශම් රශට් ජනතාවශ වනය ව්ය කරමින්. පායා බශම්න්තුව තුළ පනවා ශකටුම්පතක් ්න දුවාෙ කරන ශකවට දුපක්ෂය එයින් පිට කරුණු කාා කරලා ශම් රු සාාව ශනවමෙ යවන්න කටතුතු කිරීම ්න අපි දතාම කන ාටු ශවනවා. දුපක්ෂශක මන්ත්‍රීවරු අෙ අෙහසථ ේක්වූ ආකාරය පිිබධවව අපි කන ාටු ශවනවා. ශම් පනවා ශකටුම්පත හරහා ශම් රශට් ආොයම් ශ ශනන ආයතනවල කටතුතු, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රශක කටතුතු ශභ වවා ශවනවා. එශමන්ම ර ී ලශයකුශ Identity Card එක, ගුවන් මන් ධලප්‍රය, driving licence එක ලධා ්නීශම්දී කාලය කළමනාකරණය කර , මින් ෙවසකින් ශෙකකින්, ප්ය ණනකින් ජනතාවට වා ලධා දීශම් ව්ඩ පිිබශවළක් ශම් හරහා ක්‍රියාවාමක කරන්න ර ළුවන්.

හරහා ෙවාත ආරක්ෂා කර ්නීමටම කාලය කළමනාකරණය කර ්නීමට හ්කි වනවා වාශ මම ආයාකාක ව ශයන් දුශී දු, මය දප් ශම් කටතුතු ආරක්ෂා වීමම ශම් රශට් ැකකියා තාරක්ිකතාාවය -ශම් ල්යල්ල- ල්ලි ශවනවා. , සා ශමය ව්ෙ වා පනවා ශකටුම්පතක් ධව මම අවවාරණය කරනවා.

ශම් පනවා ශකටුම්පත ශ න ම ්න රු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමි තුමාට සථතුි වන්ත ශවමින් මශ වතන සථවල්පය අවසන් කරනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශහක්ටයා අේර හාමි මන්ත්‍රීතුමා. බධතුමාට දුනාඩි 8ක කාලයක් ි ශධනවා.

303 304

[ රු (දවෙය) උර ල් ලේපවාි මහතා]

2022 මායාතු 09

[අ.ාා. 2.55] ගු කහක් ර් අප්පුහාමි මහත්ා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පත පිිබධවව කාා කිරීමට අවසථාාව ලධා දීම ්න බධතුමාට සථතුි වන්ත ශවනවා.

ශම් රශට් ජනතාවශ , ෙහස ශවනුශවන් වාශ ම රට දසථසරහට ශ න යන්න ඕන ය කියන මතයක් ඇි කරශ න ශමව්, ව්ඩසටහන් ක්‍රියාවාමක කිරීම ්න එක ප්වාතකින් අපි සතුටු ශවනවා. ේන් ශම් ්න කරුණු කාරණා දනවමැපවා කරීදී රු අමාතයතුමාට සමහර ශවලාවට න්ඟිට න්ඟිට උවාතර ශෙන්න ල්ීව ුවශේ ශම් සම්ධන්වව බධතුමන්ලා සාකච්ඡා කරර කේඩායමට අමතරවම රශට් තව කේඩායමක් දු ාල ව ශයන් ශම් ්න ප්‍ර ථන නෙන , සායි. දුශ ේෂශයන් සමාජ මාවය ශසේවා සපයන කේඩායම්ම ර වවා පවා ක්ශෂේශ්‍රක කටතුතු වපවාතීය ශකවට වා කේඩායම් වාශ මම තරුණ වපවාතීයශභදීන් යනාදී ශම් ල්යලුශෙනාම ශම් ්න ප්‍ර ථන නෙනවා. දුශ ේෂශයන් ෙවාත ස්කීමමම ශතවරතුරු ස්ප මම ෙවාත ස්ප ම පිිබධව කේඩායම් ඇතුශළේ දු ාල මතයක් ශ වඩන්ඟිලා ි ශධනවා. ශමවකෙම ශම්වාට අොළව ි ශධන ෙඩයම වන්නවය දතා දු ාලයි. ධරපතළ ණනක් ි ශධන්ශන්. , සා ශමත්නදී ආේඩුව මාවය මයාෙනයට යනවා ෙ කියන ප්‍ර ථනයක් ප්හ්නව බවම ි ශධනවා. ක , සා තමයි ශම් නවක න් නව ටම ප්‍ර ථන කරන්ශන්. ශම් තුළ මාවය මයාෙනයක් ශවනවා ෙ? මාවය මයාෙනය කරන්න අව ය කාරණා ටික ශම් පනවා ශකටුම්පත ඇතු ශළේ ්බ් ශවලා ි ශධනවා. අව ය නම් මයාෙනය කරන්න ර ළුවන්. කට අව ය කරුණු කාරණා ටික ශම් පනවා ශකටුම්පත ඇතුශළේ ි ශධනවා. රු ඇමි තුම, ම ශමන්න ශම්වා ්න බධතුමා හිතන්න කියලායි ශම් හ්ම මන්ත්‍රීවරශයක්ම කාා කරමින් කිභශභ. ශම් ්න මතු ශවලා ි ශධන මතය ්න දුපක්ෂයට දුතරක් ඇඟිල්ල නවගු කරන්න එපා. ශම්ක සමසථත රශට් මාවය සම්ධන්වව මාවයශභදීන් ල්යලුශෙනා අතර අෙ ප්න න්ඟිලා ි ශධන ප්‍ර ථනයක්. බධතුමා යම් කේඩායමක් එක්ක ශම් ්න කි කාවක ශයශෙන්න ඇි ; සාකච්ඡාවක ශයශෙන්න ඇි . හ්ධ්යිම ශම් ්න සාකච්ඡාවක ශයනවලා න්ි කේඩායම් ශ වඩක් දන්නවා.

ගු (වවද‍) ේපුල් ගලප්පත්ති මහත්ා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) Sir, I rise to a point of Order. ගු කහක් ර් අප්පුහාමි මහත්ා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) රු මන්ත්‍රීතුම, ම , කම් ශධවරුවට points of Order නම් න්න එපා.

ගු (වවද‍) ේපුල් ගලප්පත්ති මහත්ා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) රු මන්ත්‍රීතුම, , මට ේන ්නීම සවහායි ශම් අහන්ශන්. මම කියවර පනවා ශකටුම්පශවා නම් එශහම ශෙයක් ි බුශේ න්හ්. එශහම ශෙයක් ි ශධනවා නම් බධතුමා ශපව්ඩක් කියවන්නශකෝ.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශහක්ටයා අේර හාමි මන්ත්‍රීතුමා කාා කරන්න.

ගු කහක් ර් අප්පුහාමි මහත්ා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) අශන්! ශෙවසථතර මහවාතශයෝම ශම් රු සාාශභ කාලය අරශ න නාසථි කරන්න එපා. තමුන්නාන්ශසේ ේන් කාා කළා දංජිශන්රුශවක් ්න. තමුන්නාන්ශසේ ශෙවසථතර මහවාතශයක් ශන්? දංජිශන්රු මහවාතයා ්න කාා කරර ශෙවසථතර මහවාතයා ශමවනවාෙ කිභශභ? වා කියන්න කේණාඩියක් දසථසරහාට ක හිල්ලා. හ්මශීම ෙන්නවා තමුන්නාන්ශසේ. කශන් හ්ම ි සථශසේම න්ඟිටින්ශන්ම පිටිපසථශසේ දවශ න.

දුශ ේෂශයන් ශම් පනවා ශකටුම්පතට අොළව ි ශධන ප්‍ර ථන ්නයි මම කාා කශළේ. කරුණාකරම ශම් කාරණශක දී කාධිපි ශවන්න එපා. ඇඟිල්ල නවගු කරලා අශනක් මි, සථතාන්ට තයාජනය කරන්න එපා. ශමහිදී අපි ධලාශපවශරවවාතු ශවන්ශන් ශම් රශට් හ්ම ශෙනාටම එක හා සමානව සලකන ව්ඩ පිිබශවළක්. පායා බශම්න්තුශභ අපි යම් පනවා ශකටුම්පතක් අනුමත කරනවා නම්ම සම්මත කරනවා නම් එය රශට් ජනතාවශ යහපත සවහා වූ පනවා ශකටුම්පතක් ශවන්න ඕන . ශම්ශකන් ශහවව ශෙයකුවා ල්ීව ශවනවා. ්න අපට කිල් දුවාෙයක් න්හ්. අපි ෙන්නවා ශම් පනවා ශකටුම්පත රටට අතයව යයි කියලා. හ්ධ්යිම ශම්කට අව ය අශනකුවා කාරණා ටික ඇතුළවා වන්නවා ඕන .

ක බන් කාා කළ රු මන්ත්‍රීවරයකු සවහන් කළාම අනුරාවර රශක ශකශනකුට ශම් තුිබන් ල්ලි වන ශසේවය ්න. අනුරාවර රශක ශකශනකුට දුශී මන් ධලප්‍රයක් සකසථ කරන්න යනශකවට දුතරක් ශනවශවයිම සමහර ශවලාවට බහුශ Identity Card එශක්ම උේප්න්නශක ප්‍ර ථන ි ශධන්න ර ළුවන්. දසථශසල්ලාම ප්‍ර ථන ටික දුසවලා දන්න ඕන ම ශතවරතුරු ටික ඩිජිටල්කරණයට න්න නම්. ශතවරතුරු ටික න්න අව ය ව්ඩ පිිබශවළ දසථශසල්ලාම ශම් හෙන්න ඕන . ශවනුශවන් දු ාල ව්ඩ සටහනක් කළ තුතුව ි ශධනවා.

මීට ශපර කාා කළ රු මන්ත්‍රීතුමිය කියර දුධියට තමුන්නාන්ශසේලාට සහශයෝ ය ශෙන්න අපටවා ර ළුවන්. හ්ධ්යිම සවහා ව්ඩ පිිබශවළක් ි ශධන්න ඕන . වාශ ම දු, දුොාවයක් ි ශධන්න ඕන . ශම් කාරණා ශෙක සම්ධන්වශයන් තමයි කාා කරන්ශන්. එශහම න්ි ව කුවරුවා ශම් පනවා ශකටුම්පතට දුරුීව න්හ්. රු ඇමි තුම, ම පළමුශවන්ම මතක ි යා න්න ශම් පනවා ශකටුම්පතට කුවරුවවා දුරුීව න්හ් කියන එක. ශම් පනවා ශකටුම්පත ්න ප්‍ර ථනයක් න්හ්. හ්ධ්යිම ශමහි අඩංගු ශවලා ි ශධන ශතවරතුරුවලට අනුව යම් ශකනකුට "ශ ම්" හන්න ර ළුවන් කියන ප්‍ර ථනයයි ි ශධන්ශන්.

යම්කිල් , ලවාමැශයකු ශහෝ අමාතයවරශයකු ශහෝ ආේඩුව ශහෝ එත්නදී ශ ම් හන්න වාශතවවා රශට් ප්‍ර ථනයක් ඇි ශවනවා. ්න තමයි අපි නවක න් නව ටම කාා කරන්ශන්. අෙ අපි ෙවාත ආරක්ෂණය පිිබධවව කාා කරනවා. නමුවාම ශමත්න ි ශධන ප්‍ර ථනය ශමවකක්ෙ? අෙ ෙවාත ආරක්ෂා කරන්නවාම ශමවනවා කරන්නවා රශට් ආයාකාකය යහපවා ශවන්න ඕන . නමුවාම අෙ රශට් ි ශධන ආයාකාක තවාවාවය නවහා ධලන්න. අෙ ආයාකාකය සම්ූරයාණශයන් කඩාශ න ව්ටිලා; ජන ී.දුතය කඩාශ න ව්ටිලා. අෙ දුලි බය න්හ්; ශතල් ටික න්හ්; ශධශහවා ටික න්හ්; සථ ටික න්හ්. දුතරක් ශනවශවයිම ක මට න්න ආහාරවල මිල ණන් ධලන්න. ශඩවලයා එක පා කර හ්මැයාම ාාේඩවල මිල ශකවච්තරක් නම් ව්ඩි ශවනවාෙ? මිල ව්ඩි ුවණාට පතාව අපි ශමවකක්ෙ කරන්න යන්ශන්? අපි ශමවනවාෙ රශට් ජනතාවට ශෙන්න යන සහන? එව්, ව්ඩ පිිබශවළකුවා ක්‍රියාවාමක කශළවවා තමයි ශම් කටතුතු සායාාක ශවන්ශන්. රශට් ජනතාව ී.වවා ශවන්න ධ්මැවම අසහනශයන්ම රට ්න කලකිමැලාම ශී පාලනය ්න කලකිමැලාම පායා බශම්න්තුව ්න කලකිමැලාම ආේඩුව ්න කලකිමැලා දන්න ශකවට ෙවාත ශනවශවයි ශමවනවා ආරක්ෂා

305 306

පායා බශම්න්තුව

කරන්න හ්ලිවවා ව්ඩක් ශවයිෙ? අපි ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂා කරලා ශෙන්ශන් කාටෙ? ජනතාවට. වාල්ය ශෙන්න යන්ශන් ජනතාවට. නමුවාම අෙ වාල්ය ජනතාවට ශෙන්න දුධියක් න්හ්.

හ්ධ්යිම අපි අෙ එක ප්වාතකින් සතුටු ශවනවාම ආේඩුව ශෆේල් කියලා පිිබ ්නීම ්න. ශ්‍රී ලංකා , ෙහසථ පක්ෂශක කේඩායම ක හිල්ලා සාකච්ඡා කළාට පතාම බුවන් කියර ල්යලු ශයෝජනාවලට ආේඩුව එකෙ ශවනවා. ශ්‍රී ලංකා , ෙහසථ පක්ෂය කියනවා සයාව පාක්ිකක සමුළුවක් ක්වවන්න කියලා. අපිවා ශමච්තර කල් ක කිභවවාම ඇහුශභ න්හ්. හ්ධ්යිම ශ්‍රී ලංකා , ෙහසථ පක්ෂය ක හිල්ලා එශහම කිභවාමම "අපි සමුළුව ක්වවන්නම්" කියනවා. "දුීවතුන් ක්වවන්න" කිභවාමම බන්න දුීවතුන් ක්වවන්නවා ව්ඩ පිිබශවළක් හ්ලිවා. ආයාකාක කටතුතු පිිබධව කමිටුවක් හෙලා ි ශධනවා. දුීවතුන් ශක් න්හ්. එහිදී දුීවතුන්ට පයින් හලා එළවලා. හ්ධ්යිම සාකච්ඡාවට දුීවතුන් ක්වවා ි ශධනවා. මා අහන්ශන් ශම්කයි. දමත්‍රීපාල ල්මැශසේන ම්ි තුමා ප්‍රමුඛ්‍ ශ්‍රී ලංකා , ෙහසථ පක්ෂශක කේඩායම ක හිල්ලා කිභවාම ෙ අි රු ජනාධිපි තුමාට ශම් කාරණා ටික ශවාරුශේ? ශමච්තර කාලයක් එතුමාට ශවාරුශේ න්ීෙ ශම් රට කරන දුධිය? එතුමා ශෆේල් ුවණාට පසථශසේම ධව පිිබශ න ශ්‍රී ලංකා , ෙහසථ පක්ෂශක ශයෝජනා ටික පිිබශ න ි ශධනවා.

ඊළෙ ප්‍ර ථනය ශම්කයි. ආේඩුශභ දන්න ශ්‍රී ලංකා , ෙහසථ පක්ෂයයිම ශපවශහවට්ටුවයි කියන ශෙශ වල්ලන්ම එකතු ශවලා දුමල් වීරවං ම්ි තුමාටයිම ම්මන්පිල ම්ි තුමාටයි ශහවව ශ මක් ලින්නා කියලා තමයි අපට ේන් ශපශනන්ශන්. ශෙන්නාවා එක්කම ංඅපි ඕන ම ශෙයකට දන්නවාම එකට එකතු ශවලා සටනක් ශෙන්නම්ං කියලාම අවසාන ශමවශහවශවා ශෙන්නා ශ ෙර යවලා ශම් ශ වල්ලන් ක හින් ජනාධිපි තුමා ළෙ වාඩි ුවණා. දි න්ම ශම් රට ්නම ශම් රශට් ශී පාලන නායකයන් ්න කුවෙ දු ථවාස කරන්ශන්? රශට් සමසථත ජනතාව අපට ඇඟිල්ල නවගු කරන්ශන් ශමව්, ව්ඩ , සායි.

රු ඇමි තුම, ම අපි බධතුමාශ න් දුශ ේෂ දල්ලීමක් කරනවා. අෙ බධතුමන්ලා ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්මත කර න්නවා. ක අපි ෙන්නවා. හ්ධ්යිම කරුණාකර ශෙව්, වටශකදීවවා අොළ අයවා එක්ක ශම් ්න සාකච්ඡා කරන්න. සාකච්ඡා කරලා අයශ ප්‍ර ථන ටික හමැ දුධියට හඳුනා ශ න වාට දනවමැ කාලශකදී අපි පිිබතුරු සපයමු.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු මන්ත්‍රීතුම, ම රු ඩලසථ අලහේශපරුම අමාතයතුමා පිිබධවව අප ේනුවවා කළා. රු අධිකරණ ඇමි තුමාවාම මමවාම අමාතයාං , ලවාමැනුවා දනවමැ කාල ීමමාව තුළ අය හමු ශවලා සාකච්ඡා කරන්නම්. අපි අුවරුලි එකහමාරක කාලයක් අයට ලින්නා. හ්ධ්යි අපි න්වත වතාවක් අය හමු ශවලා සාකච්ඡා කරලාම අයශ කාරණාවා සලකා ධලාම යම් සංශ ෝවනයක් කිරීමට අව ය නම් දනවමැ කාල ීමමාව තුළ කටතුතු කරන්නම්.

ගු කහක් ර් අප්පුහාමි මහත්ා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) රු ඇමි තුමාම රු අජිවා මාන්නේශපරුම මන්ත්‍රීතුමාවා දල්ලා ල්ටිශක ක තමයි.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) රු මන්ත්‍රීතුම, ම සංශ ෝවනයකුවා අව ය න්හ්. පනවා ශකටුම්පශවා 5 ව න්ි ය සමෙ I වන උපශල්ඛ්‍නය කියවා

ධලන්න. අනුවම රු ඇමි තුමාට ර ළුවන් ශරගුලාල් හෙන්න. ශරගුලාල්වලට අනුවවා පළමුශව, උපශල්ඛ්‍නයට යම් ශවනසක් කළා නම් ක කරන්න ර ළුවන්. ක අව ය නම්ම අපට ක කරන්න ර ළුවන්. අපි ක කරන්න ධලා ශපවශරවවාතු ශවනවා.

ගු කහක් ර් අප්පුහාමි මහත්ා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) අධිකරණ අමාතයතුම, ම බධතුමා ශහවව අෙහසක් දනවමැපවා කශළේ. [ධාවා කිරීමක්] න්හ්ම න්හ්. ශරගුලාල් හෙන්න ර ළුවන් කිභවා ශන්. වාට තමයි මාවය ආයතන ධය. කවා කියන්න ඕන ශන්. ශී පාලනෙයාට ධයයිම මාවය ආයතන. ශමවකෙම ශී පාලනෙයා හනශකවට අරශහේටවා කරකවලාම ශමශහේටවා කරකවලා -ශෙප්වාතටම- හන්න ර ළුවන්.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම හෙන ශරගුලාල් publish කරන්න ඕන . Publish කරලා ්සට් කරන්න ක බන් පායා බශම්න්තුවට දනවමැපවා කරන්න ඕන . රු මන්ත්‍රීතුම, ම මාවයශභදීන් ශී පාලනෙයන්ට ධය න්හ්. මාවයශභදීන් හමැ ශී බයනවා නම් කාටවවා ධය ශවන්න ඕන වා න්හ්. හ්ධ්යිම යම්කිල් ශකශනකුශ ශපෞී බකවාවය ්න බයනවා නම්ම ර ී ලයාට ර ළුවන් ේන් ි ශධන නීි ය අනුව ුවණවා අධිකරණයට යන්න. , සා ක අලුි න් ශ ශනන කාරණයක් ශනවශවයිම ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, .

ගු කහක් ර් අප්පුහාමි මහත්ා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) රු අමාතයතුමාම ශමහිදී ෙඩයක් සහ වන්නව ්‍රමයක් ශවනම නීි ත කරනවා. කියන්ශන්ම එක්වරම බළුවටම හන්න ව්ශ් ශම් මඟින් හෙලා ි ශධනවා. එශහම දඩක් න්තුවා ශනවශවයි. කතන්ෙරය ශම් පනවා ශකටුම්පත තුළ ි ශධනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුම, ම බධතුමාට තව දුනාඩි ශෙකක කාලයක් ි ශධනවා.

ගු කහක් ර් අප්පුහාමි මහත්ා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) අශේ ආේඩු්‍රම වයවසථාාශභ එක එක වයවසථාා , යාවතනය කරීදී වා එක එක දුධියට , යාවතනය කර න්න ර ළුවන්. අශේ අධිකරණ අමාතයතුමා ශහවවට ෙන්නවාම එක එක දුධියට ව න්ි , යාවතනය කර න්න ර ළුවන් අවසථාා ි ශධනවා කියලා. එශහම , යාවතනය කර න්න ර ළුවන් දුධිශක අවසථාා ශම් පනවා ශකටුම්පශවාවා ි ශධනවා. යශමකු මාවයශභනවයකු හ්ටියට දනවමැ කාලය තුළ රශට් ජනතාව ේනුවවා කරන්නම ජනතාවට ේනුම ශෙන්න හ්ලිවාමම ශකන් ප්‍ර ථනයක් ඇි ශවයිෙ කියලා තමයි ශම් අයට ි ශධන හිය. ්න නවක න් නව ටම කාා කළ , සා මාවා ්න නවක න් නව ටම කාා කරන්න අව ය න්හ්.

රු ඇමි තුම, ම මා බධතුමාට කියන අශනක් දුශ ේෂ කාරණාව ශමයයි. ශමහි කියන ශීවල් කරන්න අව ය පහතාකම් ටික රශට් න්හ්. අශේ රශට් පහතාකම් ශ වඩක් අඩුයි. ඩිජිටල්කරණය සවහා ම ඇතුළට ක යාමම අඩු පාඩු රාශියක් ි ශධන ධව ශපශනනවා. ශකවළ ශවන්න ර ළුවන්ම අශනක් ප්‍රවාන න ර ශවන්නවා ර ළුවන්ම ප්‍රවාන න රවල ශම් ල්යලු පහතාකම් ි ශධනවා. හ්ධ්යිම ඊට එහාට යනශකවට පහතාකම්

307 308

[ රු ශහක්ටයා අේර හාමි මහතා]

2022 මායාතු 09

න්හ්. රු ඇමි තුම, ම , සා බධතුමා ශම් කටතුවාත පළමුශවන්ම ශමන් පටන් න්න ඕන කියා මම හිතනවා. ඩිජිටල්කරණශක ලි බක අඩිතාලම දසථශසල්ලාම ෙමන්න ඕන මට. ශමන් අඩි තාලම ෙමලාම ම හොශ න ඇදුල්ලා තමයි ශම් ව්ඩ පිිබශවළ ක්‍රියාවාමක කළ තුවාශවා. ශමවකෙම ශමය ක්‍රියාවාමක කරලා සමසථත ශ්‍රී ලංකාවට ශමයින් යහපතක් ල්ීව ුවශේ න්වානම්ම එය පාදුච්චි කරන්ශන් එක ශකවටසක් පමණක් නම් පලක් න්හ්. සමහර දුට සම්ධන්ව ේනුම න්ි ව තවවා ශකශනකු යම් දුධියකින් අසරණාාවයට පවා ශවන්නවා ර ළුවන්. ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්මත කළවාම ේනුවවා වීම සවහා අපි යම්කිල් කාල ීමමාවක් ශෙන්න ඕන . ශමවකෙම ශම් ්න ශනවෙන්නා ශකශනකු යම් දුධියකින් ්ටලුවකට මුහුණ ප ශවවවාම බහුට වන්නවයක් , යම කරන්නම ෙඩයක් හන්න ර ළුවන්. එදුට බහුට ශලවකු ප්‍ර ථනයකට මුහුණ ශෙන්න ශවනවා.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு நொமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු මන්ත්‍රීතුමා ඇහුශභ දතාම ශහවව ප්‍ර ථනයක්. ශම් පනවා ශකටුම්පශවාම ි ශධනවාම ශම් පනත ක්‍රියාවාමක වීම සවහා මාස 18වාම මාස ව6වා අතර කාල ීමමාවක් ත වන ධව. ම දුශ ේෂශයන්ම Data Protection Authority එක පිහිටුවලාම Regulations සකසථ කරලාම වා publish කරලාම Parliament එකට ශ න්ල්ලා අනුමත කරන්න ඕන , සායි. මාස 18වාම මාස ව6වා අතර කාල ීමමාවක් ි ශධනවාම ශමය ක්‍රියාවාමක කරන්න.

මට පහතාකම් ශෙන්න ඕන කියලා බධතුමා කියර කාරණය , ව්ැකනවයි. " මට සන්, ශභෙනය" ව්ඩසටහන යටශවා සන්, ශභෙන කුලුනු දනව කිරීශම් වයාපපි ය තුිබනුවාම පාසල් 10ම000 සම්ධන්ව කිරීම තුිබනුවා තාක්ෂණශක connectivity එක මට යනවා. තුිබන් තමයි digitalization කටතුතු සායාාක ශවන්ශන්.

දුතරක් ශනවශවයි. තව ප්හ්නව බ කිරීමක් ි ශධනවා. රු මන්ත්‍රීතුම, ම 'e-Grama Niladhari Project' ශවන්න ර ළුවන්ම National Identity Card එක ශවන්න ර ළුවන්ම ශම් data collectionsවලට යන්න ක බන් data protect කරලා දන්න ඕන . , සා තමයිම ශම් පනවා ශකටුම්පත අපි පායා බශම්න්තුවට දනවමැපවා කශළේ.

ගු කහක් ර් අප්පුහාමි මහත්ා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) Data protect කරන ශකවටම protect කරන එක ්න කියලා ශෙන එක අපි ල්යලුශෙනාශ පළමු ව කීම ශවනවා. ශමවකෙම protect කරන්ශන් ශකවශහවමෙ කියන එක ශනවේන වාතාමම අය අි න් ව්ැකීෙක් ශවන්න ර ළුවන්.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුම, ම බධතුමාට , යමිත කාලය අවසානයි. ගු කහක් ර් අප්පුහාමි මහත්ා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) තව දුනාඩියක්ෙම දුනාඩි ාා යක්ෙ ි ශධන්ශන්ම ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ? තවාපර කීපයක්වවා න්ීෙ?

අවසාන ව ශයන්ම මා තවවා එක කාරණයක් කියන්න ඕන . අශේ රු මන්ත්‍රීතුමියක් කාා කළා ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණය ්න. ශම් කාරණයවා මතක තධා න්න. හිරුිකකා ශප්‍රේමතන්ද්‍ර

ම්ි , යශ , වස දසථසරහට ක හින් ක හර අය එත්න මල පහ කරලා ි ශධනවා. photos ටික අපි ළෙ ි ශධනවා. මම ේන් බවාතුවක් ශෙනවා. මල පහ කළ ශකනාශ හ්ඩ රුවම තමුනවත මාවයශභනවයාට අශුචි හන්න ක ය ශකනාශ හ්ඩ රුවට සමානයි. බහු CCTV ක්මරාව බන් අපි ේකර ශකනා හා සමානයි. ල්ීධිය සම්ධන්වවවා යම්කිල් පියවරක් න්න කියලා මා ශම් අවසථාාශභදීම දල්ලා ල්ටිනවාම ෙවාත ආරක්ෂා කරීදී අපි එව්, ල්ලිවීම් වළක්වා ත තුතුයි කියන පිකුවඩය ලධා ශෙනවා.

ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමාට ශධවශහවම සථතුි යිම මට ශම් අවසථාාව ලධා ලින්නාට.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු දම්රාන් මහරූෆථ මන්ත්‍රීතුමා. බධතුමාට දුනාඩි 9ක කාලයක් ි ශධනවා.

[பி.ப. 3.07]

ගු ඉම්සාන් මහරූෆන මහත්ා (மொண்புமிகு இம்ரொன் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, நன்றி! இன்று விவொதிக்கப்படுகின்ற இந்தத் தனிப்பட்ட தரவுப் பொதுகொப்புச் சட்டமூலம் சம்பந்தமொகக் குறிப்பொகப் பலவொறொன விடயங்கள் இங்லக லபசப்பட்டொலும் அரச தரப்பினர் இதமன எவ்வொறொயினும் நிமறலவற்றிக் தகொள்வதற்கொன வொய்ப்புக்கள் அதிகம் இருப்பதொகலவ நொன் நிமனக்கின்லறன். ஆனொல், இப்தபொழுது நொங்கள் இருக்கின்ற இந்தச் சூழ்நிமலயிலல யொர் என்ன தசொன்னொலும் எதமன முதன்மமப்படுத்த லவண்டும் என்பதில்தொன் எங்களுமடய பிரச்சிமன கொைப்படுகின்றது. குறிப்பொக, இப்தபொழுது எங்களுமடய நொட்டினுமடய நிமலப்பொட்மடக் கருத்திற் தகொள்ளலவண்டிய ஒரு சூழ்நிமலயில் நொங்கள் இருக்கின் லறொம். அதொவது, நொங்கள் என்னதொன் சட்டமூலங்கமளக் தகொண்டுவந்தொலும் அல்லது என்னதொன் புதுமமயொன விடயங்கமள ஏற்படுத்துவதற்கொன நடவடிக்மககமள லமற்தகொண்டொலும் தற்லபொது எங்களுமடய நொட்டிலல கொைப் படுகின்ற நிமலமமகமளக் கருத்திற்தகொள்ள லவண்டிய ஒரு சூழ்நிமலயில் நொங்கள் இருக்கின்லறொம்.

குறிப்பொக, யொர் அரசொங்கம் அமமத்தொலும் அந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்சியினொல் தகொண்டுவரப்படுகின்ற விடயங்கள் விமர்சிக்கப்படுகின்ற சந்தர்ப்பங்கமள நொங்கள் பொர்த்திருக்கின்லறொம். குறிப்பொக, நல்லொட்சி அரசொங்கத்திலல மின் தட்டுப்பொடு ஏற்பட்ட சந்தர்ப்பத்தில், அன்று முன்னொள் ஜனொதிபதியொக இருந்தவர், "எங்களுமடய ஆட்சிக் கொலத்தில் 10 நிமிடலமனும் மின்சொரம் துண்டிக்கப்படொமல் நொங்கள் பொர்த்துக்தகொள்லவொம்" என்ற ஓர் உத்தரவொதத்மத வழங் கியிருந்தொர். அவ்வொறு உத்தரவொதம் வழங்கி ஆட்சிக்கு வந்த இந்த அரசொங்கம் இன்று ஏழமர மைித்தியொலங்கள் மின்சொரத்மதத் துண்டிக்கின்ற ஒரு நிமல கொைப்படுகின்றது. ஆமகயொல், லபச்சளவில் எமதயும் லபசிவிடலொம். ஆனொல், ஓர் அரசொங்கத்மத எவ்வொறு வழிநடொத்த முடியும் என்பமத நமடமுமறயில் நொங்கள் விளங்கிக்தகொள்ள லவண்டும்.

அதுமொத்திரமல்ல, தற்லபொமதய இந்த அரசொங்கத் தினுமடய சில தசயற்பொடுகள் அச்சத்மத ஏற்படுத்துகின்ற வமகயில் கொைப்படுகின்றது. 2015ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் கொைப்பட்ட அடொவடித்தனத்மத மீண்டும் அது மகயில் எடுத்திருக்கின்றதொ? என்ற சந்லதகம் எங்கள் மத்தியிலல

309 310

පායා බශම්න්තුව

எழுந்திருக்கின்றது. சில நொட்களுக்கு முன்னர் பிரதொன எதிர்க்கட்சிக் கொொியொலயம் தொக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்தத் தொக்குதல் ஏன் நமடதபற்றது? இவ்வொறொன தொக்குதலின்மூலம் எதிர்க்கட்சிமயப் பயமுறுத்துகின்றொர்களொ? அல்லது இப்தபொழுது இருக்கின்ற நிமலமம கொரைமொக மக்கள் வீதிகளுக்கு இறங்குகின்ற அந்த நிமலப்பொட்மட இமடநிறுத் துவதற்கொன ஒரு தசயற்றிட்டமொ? என நொங்கள் சிந்திக்க லவண்டியிருக்கின்றது. ஆமகயொல் இவ்வொறொன விடயத்திலல கவனதமடுத்து, அவற்மறத் தடுக்கின்ற நிமலப்பொட்மட நொங்கள் முன்தனடுக்க லவண்டும்.

இன்று இந்த அரசொங்கத்திலல பிரச்சிமனயொகக் கொைப் படுகின்ற எல்லொ விடயங்கமளயும் நொங்கள் பட்டியலிட்டுப் பொர்க்கின்றதபொழுது, அதில் பிரதொன ஒரு விடயம்தொன் இந்த தடொலர் தட்டுப்பொடு. அந்த தடொலமரப் தபறுவதற்கொன எத்தமகய லவமலத்திட்டங்கள் இந்த அரசொங்கத்தொல் முன்தனடுக்கப்படுகின்றது? என்று நொங்கள் பொர்க்க லவண்டும். இன்று எொிதபொருள் இல்லொமல் மக்கள் வீதிக்கு இறங்குகின்ற சந்தர்ப்பத்திலல அரசொங்கத்திடம் கொைப்படுகின்ற தடொலர்கமள அது எொிதபொருளுக்கொகச் தசலவழித்தொல் அடுத்த நொள் மீண்டும் சீதமந்து, மருந்துப் தபொருட்களுக்கொன தட்டுப்பொடு ஏற்படுகின்றது; அவற்மறப் தபறுவதற்கொக மக்கள் மீண்டும் வொிமசயிலல நின்றுதகொண்டிருக்கின்றொர்கள். ஆமகயொல் மீண்டும் அதற்கொக தடொலமர வழங்கினொல் இன்னுதமொரு தபொருளுக்குத் தட்டுப்பொடு ஏற்படுகின்றது. எனலவ, சொியொன ஒரு தகொள்மக இல்லொத கொரைத் தினொல்தொன் இன்று அரசொங்கம் இவ்வொறொன ஒரு நிமலயிலல தசன்றுதகொண்டிருக்கின்றது என்பமத நொங்கள் விளங்கிக் தகொள்ள லவண்டும்.

இந்த தடொலர் பிரச்சிமன சம்பந்தமொக எங்களுமடய ஐக்கிய மக்கள் சக்திமயச் லசர்ந்த தகௌரவ பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் ஹர்ஷ த சில்வொ அவர்கள் 2020ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் மொதம் இந்தச் சமபயிலல தசொன்னலபொது, அமத ஒரு லவடிக்மகயொக தகௌரவ அஜித் நிவொட் கப்ரொல் அவர்கள் எடுத் துக்தகொண்டொர். “அவ்வொறொன ஒரு தட்டுப்பொடு ஏற்படொது” என்றொர். இப்தபொழுது எல்லொவற்மறயும் அனுபவிக்க லவண்டிய ஒரு நிமலயிலல அரசு இருந்துதகொண்டிருக்கின்றது. இப்தபொழுது நொன் கூறிய தடொலர் தட்டுப்பொடு கடந்த நல்லொட்சி அரசொங்கத்தின் கொலத்தில்தொன் ஏற்பட்டுள்ளதொக இன்று இந்த நொட்டினுமடய ஜனொதிபதியும் அரச தரப்புப் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்களும் லபசுகின்ற ஒரு நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள். உண்மமயில் இவர்களுக்கு தவட் கமில்மலயொ அல்லது ஆமடகமள அைிந்துதகொண்டொ இவ்வொறு கூறுகிறொர்கள்? என்பமத நொங்கள் இந்த இடத்திலல லகட்க விரும்புகின்லறொம். குறிப்பொக, 1994ஆம் ஆண்டிலிருந்து இன்றுவமர யொர் ஆட்சியிலல அதிக கொலம் இருந்திருக்கின்றொர்கள் என்று நொங்கள் லயொசிக்க லவண்டும். இந்த நொட்டிலல 18ஆவது திருத்தம், 20ஆவது திருத்தம் லபொன்றவற்மறக் தகொண்டுவந்து சர்வொதிகொர சனொதிபதி ஆட்சி முமறமய வலுப்படுத்தி எந்த அரசொங்கத்தினுமடய கட்சிமயச் சொர்ந்தவர்கள் ஆட்சி தசய்தொர்கள் என்பமத நொங்கள் சிந்திக்க லவண்டும். இவர்கள் சிங்கப்பூர் லபொன்று வளர்ச்சியமடந்த நிமலக்கு மொற்றிய நொட்மடயொ 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் நொன்கமர வருடத்திற்குள்ளொன எங்களுமடய நல்லொட்சி அரசொங்கத்தின் கீழொன ஆட்சிக் கொலத்தில் நொங்கள் பொதொளத்திற்குள் தள்ளிவிட்லடொம்? என்பமத இந்த இடத்திலல நொங்கள் லகட்க விரும்புகின்லறொம். ஆமகயொல், தவட்கமில்லொமல் இவ்வொறு லபசுவமத இவர்கள் உடன் நிறுத்தலவண்டும் என்பமத நொங்கள் லகட்டுக் தகொள்கின்லறொம்.

2015ஆம் ஆண்டிலல ஆட்சியமமத்த எமது நல்லொட்சி அரசொங்கத்மதப் பற்றி யொர் என்ன குமற தசொன்னொலும் அந்தக் கொலப்பகுதியிலல லமற்தகொள்ளப்பட்ட சில தசயற்பொடுகமள இன்று நொங்கள் ஞொபகமூட்டலவண்டும். எங்களுமடய அரசொங்கத்தின் கொலத்திலல தபற்லறொல் 117 ரூபொய்க்கு வழங்கப்பட்டது. அலதலபொல, எொிவொயுமவ 1,300 ரூபொய்க்கு வழங்கியிருந்லதொம். அரச ஊழியர்களுக்கொன சம்பளத்மத 10,000 ரூபொயொக நொங்கள் அதிகொித்து வழங்கிலனொம். சமுர்த்திக் தகொடுப்பனவுகமள அதிகொித்து வழங்கிலனொம். தற்லபொது நீங்கள் திறந்து மவத்திருக்கின்ற சீதமந்துத் ததொழிற்சொமலகூட எங்களுமடய நல்லொட்சி அரசொங்கத்திலல உருவொக்கப்பட்டது. அன்று அந்தத் ததொழிற் சொமலமய உருவொக்குகின்றதபொழுது ஹம்பொந்லதொட்மடயிலல பொொிய புரளிகமள ஏற்படுத்தியவர்கள் இன்று அமமச்சர்களொக அந்த இடத்திற்குச் தசன்று ribbon தவட்டுகின்ற ஒரு நிமல கொைப்படுகின்றது. அலதலபொன்று, மன்னொொிலல திறந்து மவக்கப்பட்ட கொற்றொமல மின் உற்பத்தி நிமலயம் மற்றும் iRoad Project மூலமொகக் ‘கொர்தபட்’ வீதிகள் லபொடுகின்ற தசயற்பொடுகள் லபொன்ற எத்தமன லவமலத்திட்டங்கள் தசன்ற அரசொங்கத்திலல ஆரம்பிக்கப்பட்டன! இவற்மறதயல்லொம் மறந்துவிட்டு, இன்று ஓொிரு வருடத்திற்குள் அந்த அரசொங்கத்தினுமடய தசயற்பொடுகமள மறக்கடிப்பதற்கொகச் சில விடயங்கமள முன்மவப்பது உண்மமயிலலலய லவடிக்மகயொனதொகக் கொைப்படுகின்றது.

இந்த அரசொங்கத்மத உருவொக்கும்தபொழுது இந்த நொட்டினுமடய ஜனொதிபதி, பிரதமர், நிதி அமமச்சர் லபொன்றவர்கள் எவ்வொறு தசொல்லிச் தசொல்லி இந்த ஆட்சிமயக் மகப்பற்றினொர்கள். மஹொதீர் முஹம்மது, லீ குவொன்யூ, விளொடிமிர் புடின் லபொன்றவர்கமள உதொரைமொக எடுத்துச் தசொன்னவர்கதளல்லொம் இன்று ‘மிஸ்டர் பீன்’களொகவும் ‘சொர்லி சப்லின்’களொகவும், தமிழ் நமகச்சுமவ நடிகர்கமளச் தசொல்வதொனொல் தசந்தில், கவுண்டமைி லபொன்றும் மொறி, அதமன ஒரு நமகச்சுமவ நொடகமொக்கியிருக்கின்றொர்கள். இவற்மறதயல்லொம் புொிந்தவர்களொகத்தொன் இன்று இந்த அரசொங்கத்மத வழிநடத்த லவண்டிய ஒரு நிமலப்பொட்டிலல நீங்கள் இருந்துதகொண்டிருக்கின்றீர்கள் என்பமத விளங்கிக் தகொள்ள லவண்டும். அன்று ஏழொவது அறிவுள்ள அதமொிக்கப் பிரமஜ ஒருவமர இந்தப் பொரொளுமன்றத்திற்குக் தகொண்டுவர லவண்டுதமன்று அவருக்குப் பின்னொல் தசன்றவர்கலள இன்று இந்தப் தபொருளொதொர தநருக்கடிக்குப் பிரதொன கொரைலம அவர்தொன் என்று தசொல்லுகின்றொர்கள். அவமரப் பொரொளுமன்றத்திற்குக் தகொண்டுவருவதற்கொக அவர்களுமடய கட்சியும் அவர்களுமடய தமலவர்களும் அரசியலமமப்புக் கொன இருபதொவது திருத்தத்மதப் பொரொளுமன்றத்திலல அரங்லகற்றினொர்கள். அந்தச் சொபக்லகட்டில் அவர்களுமடய பங்களிப்பும் இருந்தததன்பமத மறந்தவர்களொக இன்று அவர்கள் கமதத்துக்தகொண்டிருப்பது உண்மமயிலலலய ஒரு லவடிக்மகயொன விடயமொகக் கொைப்படுகின்றது.

இன்று இந்த அரசொங்கத்தினுமடய நிமலப்பொட்மடக் கருத்திற்தகொண்டு, இந்த அரசொங்கத்திற்கு ஆதரவு வழங் குகின்ற சில ஊடகங்களொல் அவ்வப்லபொது சில கருத்துக்கள் தவளியிடப்படுகின்றன. உண்மமயிலலலய அந்தக் கருத் துக்கள் மிகவும் லவடிக்மகயொனமவயொக இருக்கின்றன. குறிப்பொக, அரசொங்கத்தின் நடவடிக்மககள் fail ஆகும் லநரத்தில் இந்த ஊடகங்கள், “தகௌரவ ரைில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் இந்த நொட்டினுமடய பிரதமரொக வருவொர்” - “ஐக்கிய மக்கள் சக்தியிலிருக்கின்ற பல பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்கள் அரசொங்கத்திற்கு ஆதரவு வழங்குவொர்கள்” என்பது லபொன்ற பல கருத்துக்கமளத் ததொிவிக்கும். இது ஒன்றும் புதுமமயொன விடயமல்ல. இந்த இக்கட்டொன நிமலயில் நொங்கள் இந்த அரசுக்குச் தசொல்லுகிலறொம், நீங்கள் தனித் லதசிய

311 312

[ රු දම්රාන් මහරූෆථ මහතා]

2022 මායාතු 09

அரசொங்கத்மத அமமத்துக் தகொள்ளுங்கள்! தனி தமொட்டு அரசொங்கத்மத உருவொக்கிக்தகொள்ளுங்கள்! ஆனொல், அதிலல ஐக்கிய மக்கள் சக்தியின் உறுப்பினர்கள் யொரும் இமைய மொட்டொர்கள் என்பமத நொங்கள் ததளிவுபடுத்த லவண்டும். ஏதனன்றொல், மூழ்குகின்ற அல்லது மூழ்கிய ஒரு கப்பலில் பயைிப்பதற்கு யொரும் தயொொில்மல என்பமத நீங்கள் விளங்கிக்தகொள்ள லவண்டும்.

அண்மமயில் எமது கட்சித் தமலமமக் கொொியொலயம்மீது ஓர் ஆளும் கட்சிப் பொரொளுமன்ற உறுப்பினொின் தமலமமயின்கீழ் முட்மட எறிந்து தொக்குதல் நடொத்தப்பட்டிருக்கின்றது. முட்மட எறிதல் என்பது இந்த அரசொங்கத்தினுமடய ததொடர்ச்சியொன ஒரு தசயற்பொடொகலவ கொைப்படுகிறது. உண்மமயிலலலய இவ்வொறொன நடவடிக்மகயொனது நொட்டில் பலமிக்க ஓர் எதிர்க்கட்சி இருக்கின்றது என்பதற்கொன சொத்தியத்மத ஏற்றுக்தகொள்வமத அல்லது அதற்கொன ஓர் அங்கீகொரத்மத இந்த அரசொங்கம் வழங்கியிருப்பமதத்தொன் கொட்டுகின்றது என்பது எங்களுமடய கருத்தொகக் கொைப்படுகின்றது. அந்த வமகயில், இந்த அரசொங்கத்தினொல் இப்தபொழுது மக்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்ற இக்கட்டொன சூழ்நிமலமயக் கருத்திற் தகொண்டு எதிர்வரும் 15ஆம் திகதி தகொழும்பிலல ஒரு லபரைிமய நடொத்துவதற்கொன நடவடிக்மககமள லமற் தகொண்டிருக்கின்லறொம். ஆமகயொல், மக்களுக்கு கஷ்டத்மதக் தகொடுக்கின்ற கடும்லபொக்கொன இந்த அரசொங்கத்மத வீட்டுக்கு அனுப்புகின்ற அந்தப் லபரைியில் - அந்தச் தசயற்றிட்டத்தில் மக்கள் அமனவரும் திரண்டு பங்தகடுக்க லவண்டுதமன்பமதக் கூறி, விமடதபறுகின்லறன்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු නාලක ධේඩාර ශකෝට්ශට්ශ වඩ මන්ත්‍රීතුමා. බධතුමාට දුනාඩි 10ක කාලයක් ි ශධනවා. Order, please! ඊට ප්‍රාමම කුවරුන් ශහෝ රු මන්ත්‍රීවරයකු ලිලාසනය සවහා රු (ආතායාය) තාශයාන් රාඝවන් මන්ත්‍රීතුමාශ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම " රු (ආතායාය) තාශයාන් රාඝවන් මන්ත්‍රීතුමා ේන් ලිලාසනය ත තුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ගු හර්ෂණ සාජකුණා මහත්ා මූලා නකයන් ඉවත් වූකයන් ගු (ආචාර්ය) සුකර්න් සාඝවන් මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, மொண்புமிகு (கலொநிதி) சுலரன் ரொகவன் அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA left the Chair, and THE HON. (DR.) SUREN RAGHAVAN took the Chair.

[අ.ාා. ව.17]

ගු නාලක බණ්ඩාස කකෝට්කට්කගොඩ මහත්ා (மொண்புமிகு நொலக பண்டொர லகொட்லடதகொட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම මට ක බන් කාා කළ රු මන්ත්‍රීතුමා ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පත ්න ශනවශවයි කාා කශළේ. එතුමා ශවනවා ව්ල් වටාරම් ශ වඩක් කියමින් ශම් රජයට ශතෝෙනා කළා. ඊට පසථශසේ එතුමා ශහට අ, ීො ි ශධන ශී පාලන ැකසථවීමකට එන්න කියලා ආරාවනය කරමින් කාාව අවසන් කළා.

ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනත අශේ රටට ශම් ශමවශහවශවා අතයව යම කාශලෝචිත පනතක්. දුශ ේෂශයන්ම ශම්ක රු නාමල් රාජපක්ෂ අමාතයතුමාශ ඩිජිටල්කරණ ව්ඩ පිිබශවළ සවහා අතයව ය පනතක්. , සා ශම්ක කඩිනමින් සම්මත කර ත තුතු පනතක් කියලා මම දු ථවාස කරනවා. දුශ ේෂශයන්ම ඩිජිටල්කරණය හරහා ලංකාශභ අං රාශියක කායායක්ෂමතාව සහ ඵලො තාව දහළ න්ංවීමට අපි ධලාශපවශරවවාතු ශවනවා. ඩිජිටල්කරණ ක්‍රියාව බය සවහා අව ය කරන නීි මය පතාහිම සකසථ කිරීමට තමයි අපි ශම් ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනත අව ය වන්ශන්.

ශලෝකශක රටවල් ණනාවක ඩිජිටල්කරණ ක්‍රියාව බය ක්‍රියාවාමක කිරීමට උවාසාහ කිරීශම්දී බුවන්ට හරහට හිටිශකම ධාවාවක් ුවශේ එම රටවල ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනතක් හමැයට ක්‍රියාවාමක ශනවවීමයි. දනවමැය ෙකින තරුණ නායකයකු දුධියට රු නාමල් රාජපක්ෂ ම්ි තුමා ඩිජිටල්කරණ ක්‍රියාව බශක ලි බක අනවයර දුධියට ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පත අෙ පායා බශම්න්තුශභ අනුම්ි ය සවහා දනවමැපවා කරලා ි ශධනවා. දුශ ේෂශයන්ම අශේ රශට් රාජය ශසේවශක කායායක්ෂමතාව දහළ නංවන්න වාශ මම ශම් ශවීදී ශම් රශට් යම් යම් ්ටලු මතු ශවලා ි ශධන දඩම් පිිබධව කාරණාම ධලප්‍ර ලධා දීමම ග්‍රාම , ලවාමැ සහි කම උේප්න්න සහි ක ආනවය ලධා දීම ව්, කටතුතු රාශියක් ඩිජිටල්කරණය හරහා අපට දතාම සරල ආකාරයට ක්‍රියාවාමක කර න්න ර ළුවන්. වාශ ම ශම් තුිබන් ෙවාත ධඩා කිරීමට යන දුයෙම් අවම කර න්නවා ර ළුවන්. අශනක් ප්වාශතන්ම ෙවාත අතුරුෙහන් වීම් වළක්වා න්නවා ර ළුවන්. පතාක ය කාලශක hard copy දුධියට ි ශධන ෙවාත අතුරුෙහන් වීම් ණනාවක් අපි ේක්කා. දුශ ේෂශයන්ම දනවමැශක දී අධිකරණ පීවි ය සම්ූරයාණශයන්ම ඩිජිටල්කරණය කරන්නවා අපි ධලාශපවශරවවාතු ශවනවා. අන්න වාශ අවසථාාවල තමයි අපට ශම් ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පත අව ය ශවන්ශන්. ශමවකෙම ජනතාවශ ශපෞී බක ෙවාත බුවන්ට අව ය පමැනවම බුවන්ශ අයෝමතය පමැනව ආරක්ෂා කර න්න අව ය නීි මැි පිිබධවව ශම් පනවා ශකටුම්පශවා සවහන් කර ි ශධනවා. එම ෙවාත ශකවපමණ කාලයක් පවවාවාශ න යන්න ඕන ෙම එම ෙවාතව බන් දනවමැයට පවවාවාශ න යා තුවාශවා ශමවන ෙවාතෙම න්වාශවා ශමවනවාෙ කියලා තීරණය කරන ආකාරය ශමම පනවා ශකටුම්පත තුළ ප්හ්නව බව සවහන් කරලා ි ශධනවා. එම , සා ශමම පනවා ශකටුම්පත කඩිනමින් සම්මත කර ත තුතුය කියලා මම දු ථවාස කරනවා.

අෙ දුපක්ෂශයන් කාා කළ රු මන්ත්‍රීතුමන්ලාශ දල්ලා ල්ටි එක කාරණයක් තමයිම ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්මත කිරීම කල් ෙමන්න කියන එක. ශම්ක සම්මත කිමැම තව මාසයක් කල් ෙමන්න කියලා එතුමන්ලා කිභවා. ශම් පනවා ශකටුම්පත දසථශසල්ලාම දනවමැපවා කර ි ශධන්ශන් 2019 මායාතු ව0ශව, ො. වාශ ම ශම් සවහා උනන්ලිවක් ෙක්වන ල්යලු පායා ථව දනවමැපවා ශවලා බඛිත ශයෝජනාම - written submissions - ව0කට අධික ප්‍රමාණයක් ලධා දීලාම වසර ශෙකහමාරකට අධික කාලයක් වා සාකච්ඡා කරලා තමයි ශම් ශකටුම්පත සම්පාෙනය කරලා ි ශධන්ශන්.

දුපක්ෂශක රු මන්ත්‍රීතුමන්ලා අෙ කාා කශළේ ශම් පනවා ශකටුම්පතට අොළව ශනවශවයි. එතුමන්ලා ශකවශහන් හමැ ක්රකිලා ඇදුල්ලා ධල ක්ි අයාබුෙය ්න රජයට ශතෝෙනා කරන්න තමයි පටන් න්ශන්. ශම් ධල ක්ි අයාබුෙය ආරම්ා කශළේ කුවෙ? ශම් ධල ක්ි අයාබුෙයට ව කිව තුවාශවා කුවෙ? 2014 දී තම්ධපව, ධලා ාරයට හිටර ජනාධිපි ම වයාතමාන අග්‍රාමාතය රු මහින්ෙ රාජපක්ෂ ම්ි තුමා මුල් ල ි බ්ධාට පසථශසේ පතාක ය වසර 5 තුළ ශමවන ධලා ාරශකෙ ව්ඩ ආරම්ා කශළේ? යහ පාලන රජශක පතාක ය වසර 5 ඇතුළත කිල්ම ධලා ාරයක් ආරම්ා කරලා න්හ්ම කිල්ම ධලා ාරයකට මුල් ල්

313 314

පායා බශම්න්තුව

ි යලා න්හ්ම ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, . නමුවා අෙ එතුමන්ලා ශම් අුවරුලි එකහමාශයා ආේඩුවට ශතෝෙනා කරනවා ශම් ධල ක්ි අයාබුෙශක ව කීම ාාර න්න කියලා. ශම් අුවරුලි එකහමාශයා ආේඩුව ශනවශවයිම වසර හ්වාත තුනක් ි සථශසේ ි බුණු ල්යලු ආේඩු දුල්න් ක්‍රියාවාමක කරන ලෙ ධල ක්ි පිිබධව තීන්ලි-තීරණ වයාතමානශක ඇි ශවලා ි ශධන අයාබුෙයට ව කිව තුතුයි.

හ්ධ්යිම 2015 වනකල් ශම් රශට් ක්‍රියාවාමක වූ ල්යලු ආේඩු ශම් රශට් ජාි ක දුලි බධල පීවි යට දුලි බය කිශලෝශවවට් එකක් ශහෝ අලුශතන් එකතු කරන්න කටතුතු කර ි ශධනවා. නමුවාම 2015 ල්ට 2019 වනකල් ප්ව්ි ආේඩුව කිල්ලි ධලා ාරයක් ආරම්ා කරන්න කිල්ම පියවරක් අරශ න න්හ්ම කිල්ම අනුම්ි යක් දීලාවා න්හ්. ඊශක නවනශක ලංකාශභ ජනනය කළ දුලි බ ප්‍රමාණය ක ්ාශවවට් 4වයි. එම ක ාශවවට් 4වන්ම ක ාශවවට් 19.54ක් ල්අඟුරු හරහා , ෂථපාෙනය ශවලා ි ශධනවා. කියන්ශන්ම ඊශක නවනශක ශම් රටට ල්යයට 48ක ධල ක්ි ප්‍රමාණයක් සපයා ි ශධන්ශන් ල්අඟුරුව බන්. රු මහින්ෙ රාජපක්ෂ ම්ි තුමාශ කාලශකදී දනවකළ දහළ ශකවවාමශල්ම ශනවශරවච්ශතෝශල්ම වාශ ම තම්ධපව, ධලා ාරය න්වානම්ම අෙ ෙවශසේ ප්ය 24න්ම ප්ය 2වක් දුලි බය කේපාලි කරන්න ල්ීව ශවනවා. , සා තමන්ශ අශවා ව්ැකීෙ තධාශ න වසර එකහමාශයා ශම් ආේඩුවට ශතෝෙනා කරන්න උවාසාහ කරන්න එපා. බධතුමන්ලා ශමම පනවා ශකටුම්පත කල් ෙමන්න කියලා පායා බශම්න්තුශභ කියනවා. එො ධල ක්ි ය පිිබධව තීන්ලි-තීරණ ්නීම කල් ේලි , සා තමයිම පතාක ය වසර පහට දුලි බය කිශලෝශව්ාට් එකක්ම ශම ාශවවට් එකක් ජාි ක දුලි බධල පීවි යට එකතු ශනවුවශේ. බධතුමන්ලා ජාි ක දුලි බධල පීවි යට කිල්යම් ශහෝ ප්‍රමාණයක් අලුශතන් එකතු කළා නම්ම දුලි බය සම්ධන්වශයන් අෙ ශම් අයාබුෙ ඇි වන්ශන් න්හ්.

අශේ රු නාමල් රාජපක්ෂ ම්ි තුමා දනවමැශකදී අපට මුහුණ දීමට ි ශධන ප්‍ර ථන සවහා ේන්ම දුසඳුම් ශහවයමින්ම ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පත සම්මත කර එය ක්‍රියාවාමක කරන්නම අශේ රට ඩිජිටල්කරණය කරා ශ න යන්න උවාසාහ කරන ශම් ව්ඩ පිිබශවළ පිිබධවව එො බධතුමන්ලා හිතුවා නම්ම ධල ක්ි අයාබුෙය ්න පවා අෙ ශම් රු සාාවට ඇදුල්ලා ශතෝෙනා කරන්න ශවන්ශන් න්හ්. එශහම නම්ම අෙ අශේ රශට් ල්යලු ජනතාව මීට වඩා දතාම පහතා තවාවාවයක දන්නවා.

ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම මට ක බන් කාා කළ මන්ත්‍රීතුමා ආරාවනා කළාම ශහට-අ, ීො ෙවසක ශකවළ ි ශධන ැකසථවීමකට එන්න කියලා. මම එතුමාට එක ශෙයක් මතක් කරනවා. බධතුමන්ලා ක හිල්ලා කේණාඩියකින් ධලන්නම ශම් අයාබුෙය ඇි කශළේ කුවෙ කියලා. එතශකවට කුවෙ කියලා ේක න්න ල්ශබ්දු. රාජපක්ෂවරු ශම් රට පාලනය කළ කාලශකදී ශම් රශට් කුමන ශහෝ දුලි බ ධලා ාරයක් ඇි කර කිශලෝශවවට් එකක් ශහෝ ජාි ක පීවි යට එකතු කර ි ශධනවා. දුශ ේෂශයන්ම වසර පහක් ි සථශසේ නවතාශ න හිටර සූයාය දුලි බ ධලා ාරම rooftop solar power systems, කියන්ශන් , වාසවල වහල මත දනවකරනම ශපෞී බක අං යට ලධාශෙන සූයාය දුලි බ ධලා ාර ආදී ල්යල්ලම ක්‍රියාවාමක කරන්න කියලා අි රු ජනාධිපි ශ ෝඨාාය රාජපක්ෂ ම්ි තුමා පතාක ය සි ශක ේනුම් ලින්නා. වාශ මම දුදුව කරුණු කාරණා දනවමැපවා කරමින්ම ශමශතක් නවතා ි බූ ල්යලු ජල දුලි බ ධලා ාරම ල්යලුම කුඩා දුලි බ ධලා ාර ඇතුළු ල්යලු ධලා ාර ශ්‍රී ලංකා තා, තය ධල ක්ි අධිකාමැ පනත උපශයෝගී කර , මින් ක්‍රියාවාමක කරන්න කියලා එතුමා අෙ , ශයෝ කර ි ශධනවා.

ශමම පනවා ශකටුම්පත සම්මත කිරීම තව මාසයක්ම ශෙකක් කල් ෙමන්න කියලාම රටට අව ය ශමවශහවශවා අව ය තීරණ න්න ශෙන්ශන් න්ි ව ශම් රට අරාජික කරන්න බධතුමන්ලා

උවාසාහ කළාටම තුශනන් ශෙශක් ධහුතරයක් ි ශධනම ශම් රට ්න හිතන ආේඩුවක් දුධියට අපි බධතුමන්ලා ශ මතයට ඇහුම්කන් ශෙන්ශන් න්හ් කියන කාරණය මම න්වතවා මතක් කරනවා. අපි ක්ි මවා රජයක් දුධියට රටට අව ය , ව්රනව තීරණ අරශ න වා ක්‍රියාවාමක කරම දනවමැශකදී ඩිජිටල්කරණය හරහා අශේ රශට් ව්ඩ කටතුතු තවවා කායායක්ෂම කරලා රට තවවා නවතුණුවට ශ න යන ධව ප්‍රකා කරමින් මම , හඬ ශවනවා.

සථතුි යි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු දරාන් දු්‍රමරවාන මන්ත්‍රීතුමා. බධතුමාට දුනාඩි 10ක කාලයක් ි ශධනවා.

[අ.ාා. ව.25] ගු ඉසාන් වික්‍රමසත්න මහත්ා (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) සථතුි යිම ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, . අෙ ශම් ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පත දනවමැපවා කරර එක දතාම ශහවවයි. ශමවකෙම අුවරුලි ණනාවක්ම ශම් පිිබධවව සාකච්ඡා ශවමින් ි බුණා. 2019න් පසථශසේ ශම් රජය ධලයට ප්මිික පතාවාම ශම් රජය ධලයට එන්න ප්‍රාමශයනුවා ශම් ්න සාකච්ඡා ුවණා. නමුවාම රජයට සලකා ධලන්න කියා මම කරුණු කිහිපයක් දනවමැපවා කරනවා. මම පළමුශවන්ම කියන්න ඕන ම ශම් පනවා ශකටුම්පත , යාමාණය කරන්න ස ශහන කාලයක් ක හිල්ලා ි ශධන ධව. එතශකවට කට දුශ ේෂශයන්ම ICTA එශක් නීි ප්වාශතන් දන්න ජයන්ත ප්‍රනාන්ලි මහතා වාශ , ලවාමැන්ම එහි ශල්කම්තුමා -වාසනාවකට ශම් ක්ශෂේ්‍රය පිිබධව ෙන්නා ශල්කම්තුමකු දන්නවා.- වාශ ම තව ශධවශහෝ නීි ෙ මහවාවරු සම්ධන්ව ශවලා ි ශධනවා. එනමුවාම මට ශමහි ්ටලුවක් ි ශධනවා. තමයිම ශම් පනවා ශකටුම්පත නවහා අපි ර ළුල් ශලස ධලන්න ඕන ය කියන එක. ර ළුල් ශලස ධලන්න කියන්ශන්ම ශමය ෙවාත ආරක්ෂා කිරීම පිිබධවව වූ පනවා ශකටුම්පතක්. ඇවාතටම එතශකවට හිතන්ශන් ර රව්ල්යාශ අයිි වාල්කම් ආරක්ෂා ශවන්න ඕන ෙවාත ි ශධන අයශ න් කියලා.

ඇවාතටම ශම්ශක් තව ප්වාතක් ි ශධනවා. තමයිම ර රව්ල්යා ආරක්ෂා කිරීම රජශයන් කරන්න ඕන කියන කාරණය. ශධවශහෝ ශවලාවට අපි ශම් ්න කල්පනා කරන්ශන් න්හ්. ශමවකෙම එක්ශකෝ අපි රජශක කටතුතු කරනවා; න්වානම් දුපක්ෂශක කටතුතු කරනවා. දුධියට කාලශයන් කාලයට මාරු ශවනවා; ශවනසථ ශවනවා. නමුවාම ර රව්ල්යා ආරක්ෂා කිරීම රජශයන් කරන්න ඕන . මහජන උපශයෝගීතා ශකවමිසම ශවන්න ර ළුවන්ම ්‍රසථතවාෙය ව්ළ්ක්වීශම් පනත - PTA - ශවන්න ර ළුවන්ම වා එක එක දුධියට ාාදුත ශවලා ි ශධනවා.

්‍රසථතවාෙය න්ි ුවණවා ශධවශහෝ අය අවාඅඩංගුවට වා ධව ළෙනව අපි ේක්කා. රාජය , ලවාමැන්ම CID එශක් අයම මුසථ බම් ජාි කයන් ව්, ශනවශයක් අය අවාඅඩංගුවට වාතා. නමුවාම ල්දුල් සහ ශී පාලන අයිි වාල්කම් පිිබධව ජාතයන්තර සම්මුි ය - ICCPR - යටශවා වන පනතකුවා රට තුළ ි ශධනවා. අපි පනතවා පාදුච්චි කර ි ශධනවාම රජයට දුරුීව අයට -දුරුීවවාදීන්ට- වව හිංසා කිරීමට. කයිම මම ශම් කරුණු දනවමැපවා කරන්ශන්. ශම් පනවා ්න කාා කරනශකවටම ර රව්ල්යා ආරක්ෂා කිරීම රජශයන් කරන්ශන් ශකවශහවමෙ කියලාවා අපට හිතන්න ශවනවා. අන්න ක තමයිම ශම්ශක් ි ශධන අඩු පාඩුව. ශමහි ප්‍රවාන කරුණු තුනක් ි ශධනවා. අෙ ෙවස ි සථශසේම ශම් ප්‍රවාන කරුණු තුන ්න සාකච්ඡා ශවලා ි ශධනවා. මම අහශ න හිටියාම "ඊශක ප්ව්ි උපශී ක කාරක සාාවට සමහර අය ආශභ

315 316

[ රු නාලක ධේඩාර ශකෝට්ශට්ශ වඩ මහතා]

2022 මායාතු 09

න්හ්." කියලාවා ශමත්නනව කිභවා. මම ශම්කවා ප්‍රල්ීධිශකම කියන්න ඕන . ෙවසථ ශෙකකට උඩදී ේනුම් ලින්නාම එම කාරක සාාව ෙහවල් ශෙකට ි ශධනවා කියලා. ෙන්නවා ශන්ම පායා බශම්න්තුශභ හ්ටි. ශවන ශවන meetings පවා ශවලාවටම පවවාවන්නවා කටතුතු කර ි ශධනවා.

මම අෙ ශම් සාා යාාශක ල්ටිශක න්ි ුවණවාම ශමහි ල්ලි කළ කාා මම අහශ න ල්ටියා. මම රු ඇමි තුමාශ කාාවවා අහශ න ල්ටියා. ේන් ඇමි තුමාවා ශමත්න න්හ් ශන්? කියන්ශන් ඇමි තුමා ශමත්න ශනවල්ටියවාම ශමත්න ල්ලිවන කාා එතුමා අහශ න දන්නවා. මම ්න ෙන්නවා. ශමවකෙම ව කියන අය ධලන්ශන් "අපි ශම්ක නවතුණු කරන්ශන් ශකවශහවමෙ?" කියන එකයි. අෙ උශී ශම් රු සාාශභ ප්ව්වා වූ කාා ල්යල්ලම මම අහශ න ල්ටියා.

ශමහි ි ශධන ප්‍රවාන කරුණු තුශනන් පළමුව්, එක තමයිම ජනමාවය ශකශරහි ි ශධන ධලප ම. ශමත්න balance කිරීශම් ප්‍ර ථනයක් ි ශධනවා. මම ෙන්නවාම ශම් වාශ පනවා ශකටුම්පවා හෙනශකවට අයිි වාල්කම් හා ශපවලිශභ කරන්න ි ශධන ශී අතර balance කිරීමක් කරන්න ඕන ධව. එතශකවටම ජනමාවයශභදීන්ට ශම්ක ප්‍ර ථනයක් කියලා අය කරුණු දනවමැපවා කර ි ශධනවා. දුශ ේෂශයන් තරුණ ජනමාවයශභදීන් ශම් සම්ධන්වශයන් කරුණු දනවමැපවා කළා. කුවෙ ශකශනක්ම න්ඟිටලා කිභවාම " අය උසාදුයට ක ශක න්හ්." කියලා. බභම ශ වල්ලන්ට ෙවස පහු ුවණු , සා උසාදුයට යන්න ධ්මැ ුවණා. ක ඇවාත. ුවණාට අය කියර ශීවා සලකා ධලන්න ඕන . ශමවකෙම මාවය කියන ශී ප්‍රජාතන්්‍රවාෙශක ප්‍රවාන කුලුනක්.

ෙවසක් මම CID එකට අරශ න ක යා. එශහම අරශ න ක හිල්ලාම පාසථකු දරුනවන ප්‍රහාරශක මහ ශමවළකරු ්න මශ න් ප්‍ර ථන කළා. එශසේ CID එශකන් ප්‍ර ථන කළාට පතා සමාජ මාවයවල පළ කළාම මම සහරාන්ශ හිමැවට සල් බ දීලා කියලා. මම ආශයවා CID එකට ක හිල්ලා කිභවාම ශම් ්න ශසවයා ධලන්න කියලා. පතාව CID එශකන් කිභවාම "Facebook එශක් ෙවාත ශෙන්න ධ්හ්" කිභවා කියලා. කියන්ශන් ශ වල්ලන් කියනවාම අධිකරණ තීරණයක් අරශ න එන්න කියලා. දි න් මම තව statement එකක් දීලා කිභවාම අධිකරණ තීරණයක් න්න කියලා. මම අුවරුීෙක් ි සථශසේ ධලාශ න දන්නවාම අධිකරණ තීරණය අරශ න කුවෙ ක පළ කශළේ කියා කියනකම්. නමුවාම මාවයයට හිමැහ්ර කරන්න ධ්හ්. ශමවකෙම ප්‍රජාතන්්‍රවාෙය ආරක්ෂාවීමට , ෙහසථ මාවයයක් ි හිය තුතුයි කියා මා දු ථවාස කරනවා. අපි බක්ශකෝටම මාවයශයන් ශනවශයක් අන්ෙමින් පහර හලා ි ශධනවා. මමවා ශම් පිිබධවව ධලාශ න දන්ශන්. නීි ය අනුව එය ්‍රමානුූලලව යා තුතුයි. මාවය පාලනය කරන එක රජය කරන්න ක ශයවවාම ශලවකු ප්‍ර ථනයක් ඇි ශවනවා. සාමානයශයන් අපිවා කට දුරුීවයි. මාවයශයන් තමයි ශධවශහෝ ශීවල් දනවමැපවා කර ි ශධන්ශන්. ශම් පනවා ශකටුම්පත තුළ ෙවාත පාලකවරු ්නම ෙවාත සකසන්නන් ්න කාා කරනවා. නමුවාම ජනමාවයට අරමුණක් ි ශධනවා. අරමුණ දෂථට කරන්න දඩ ි ශධන්න ඕන . අය කියන්ශන් ක පිිබශ න ක්‍රියා කළා නම්ම ශම් පනවා ශකටුම්පත ට තවවා ශීවල් ඇතුළවා කරන්න ි බුණු ධවයි. නමුවාම ශීවල් ශම් පනවා ශකටුම්පතට ඇතුළවා කර න්හ්. කයි ශමත්න ඇි ශවලා ි ශධන ්ටලුව.

2019දී දනවමැපවා කළ ශකටුම්පශතහි ි බුණාම ශ්‍රී ලංකාශභ වයවසථාාපිත ශතවරතුරු ේන ්නීශම් අයිි ය තාදුශ ේී අයිි යක් ශලස ශම් පනශවා ශකටුම්පශවා හඳුන්වන්න කියලා. සමහර නීි ෙ මහවාවරු තයාක කළාම ක පනවා ශකටුම්පතට ඇතුළවා කරන්න ඕන න්හ්ම ශමවකෙ ක ශවනම ි ශධන්ශන් කියලා. මම කියන්ශන් ක ඇතුළවා කළා නම්ම ජනමාවයයට ශකන් ආරක්ෂාවක් ි ශධනවා කියා අය සතුටු ශවයි කියන එකයි. අපි ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්මත කරනශකවටම අපි අයශ අෙහතාවා ශම්කට ශ න්න එපා ය්. , සා නීි ෙ මහවාවරු තයාක කළාට

හමැයන්ශන් න්හ්ම ඇවාතටම ක ශම් පනවා ශකටුම්පතට ඇතුළවා කරන්න ි බුණා. 2019දී දනවමැපවා වූ පනවා ශකටුම්පත තුළ ්න සවහන් කර ි බුණා. නමුවාම අවාසනාවකට ක ශමහි ඇතුළවා කශළේ න්හ්.

ඊට පතාම පනත ධලාවාමක කිරීමට සථවාන න ශකවමිසමක් ඇි කරනවා කියාවා ශම්ශක් සවහන් කර ි ශධනවා.

බභම ශකවමිසමක් අව යයි. නමුවා අෙ හුෙක් සාකච්ඡා ුවණා ශකවමිසම පවා කරන්ශන් කුවෙ කියලා. ඇවාතටම ඇමි තුමායිම ජනාධිපි තුමායි තමයි ශකවමිසම පවා කරන්ශන්. ක තමයි ශවලා ි ශධන්ශන්. නමුවා ශමත්න ප්‍ර ථනයක් ි ශධනවා. ප්‍ර ථනය තමයිම දුවායකය ශකවමිසම පවා කිරීම. එතශකවට ශකවමිසම දුවායකශයන් සථවාන න න්හ්. දුවායකශයන් සථවාන න න්හ්. අන්න ක තමයි ශමත්නදී කල්පනා කරන්න ශවන්ශන්. එතශකවට හ්ම ොම දුවායකය නම් ශයෝජනා කරනවා; දුවායකශයන් පවා කරනවා. නමුවා ෙහනව වන ආේඩු්‍රම වයවසථාා සංශ ෝවනශක ි බුශේ ර ී ලයන් තාලිතාෙම න්ීෙ කියලා සථවාන න ශකවමිෂන් සාාවකින් ශසවයා ධලා දුවායකයට ේන්දුය තුතු ධවටයි. තාලිතා න්වානම් නම අසථකර න්නවා. එතශකවට දුවායකය අලුවා නමක් දනවමැපවා කරන්න ඕන . අනුව ශයෝජනා කිරීශම්වාම පවා කිරීශම්වා අයිි වාල්කම දුවායකය අරශ න න්හ්. නමුවා තාලිතාෙම න්ීෙ කියලා ශසවයලා ධලන ලිලවයාමය දුල්වන ආේඩු්‍රම වයවසථාා සංශ ෝවනශයන් අශහෝල් කළා. කුවරු හමැ ශමත්නදී තයාක කරලා කිභවාම " ක ආේඩු්‍රම වයවසථාාශභ ප්‍ර ථනයක්. ශම් පනවා ශකටුම්පතට අොළ න්හ්" කියලා. පනවා ශකටුම්පතට අොළයි. ශම් පනවා ශකටුම්පත ඇතුශළේ ෙමන්න ි බුණාම ශයෝජනා කරන නම් පිිබධව සථවාන නව ශසවයලා ධලන ්‍රමශභෙයක්. මීට දසථශසල්ලා Draft එකක ෙමලා ි බුණාම ඕන ශකශනකුට සවහා දල්ලන්න ර ළුවන් කියලා. කවා අයින් කරලා ි ශධන්ශන් ේන් ි ශධන පනවා ශකටුම්පත අනුව. දි න් , සා ශම් ශකවමිසම සථවාන නයි කියලා කියන්න ධ්හ්. ක දුවායකයට ධීවයි. ශමත්න ලිලවයාම ප්‍ර ථනයක් ි ශධන්ශන්. මම කියන්ශන් ශම් ශකවමිසම සථවාන න ශවන්න ඕන කියලායි. සථවාන නවාවය පිිබධව ්ටලුවක්ම ප්‍ර ථනයක් ශමත්න ි ශධනවා. ෙහනව වන ආේඩු්‍රම වයවසථාා සංශ ෝවනශක ි බුණ ලිලවයාමයවා ශමත්න න්හ්. ලංකාශභ Constitutional right එකක් න්හ්. ර ී බක ආරක්ෂාවට - privacy - වයවසථාාොයක අයිි යක් න්හ්. ප්‍ර ථනය ි ශධනවා. මම කියන්ශන් ආේඩු ්‍රම වයවසථාාශභ න්ි ුවණවා අපි ක ර ළුවන්ම ර ළුවන් හ්මත්නටම ෙමන්න අව යයි කියලායි. ක ෙමන්න අව යයි. ශම් පනවා ශකටුම්පතටවා අපට සථවාන නවාවය ෙමන්න ි බුණා. ේන් ශමශහම ශන්. එක එක ්ටලුම ප්‍ර ථන ි ශධනවා. මන්ත්‍රීවරුම ඇමි වරු ශහවරකම් කරනවා කියලා කියනවා. එතශකවට කියනවාම "ආම ශම්වා එක එක අය මාවයශක ෙමනවා. එතශකවට ක මශ ශපෞී බක ප්‍ර ථනයක්." කියලා. මශ ශපෞී බකවාවයටවා වාශ ප්‍ර ථනයක් ි ශධනවා. ේන් මම කියර කාාශභවා ප්‍ර ථනයක් ි ශධනවාම මශ ර ී බකවාවයට. දි න්ම balance එකක් ශන් ශමත්න ි ශධන්ශන්. ශම් balance එශක්දී අපි දුශ ේෂශයන්ම මාවය ආරක්ෂා කළ තුතුයි කියලායි. මම ශම් කරුණු කාරණා කියන්ශන් ශම් පනත අව ය , සායි. ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනතක් අව යයිම ආ ශයෝජන ශම් රටට ශ න්න. අි න් ශම් පනත අව යයි. දුපක්ෂයටයිම රජයටයි එකතු ශවලා ශම් පනත සම්මත කරන්න අවසථාාව ි බුණා නම්ම ඇවාතටම ක ආශයෝජනයට ධලපානවා කියලා මම හිතනවා. අෙ අපි ශම්කට දුරුීව ශවලා රජය දුතරක් ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්මත කශළවවාම ක අ, වායායශයන්ම ආශයෝජනයට ධලපානවා.

ශම් රශට් පනවාවල හිෙයක් ශනවශවයි ි ශධන්ශන්. ශම් රශට් දු ථවාසශක හිෙයක් ි ශධන්ශන්. ආේඩුවටයිම දුපක්ෂයටයි එකතු ශවලා එක පනතක්වවා සම්මත කර න්න ධ්මැ ශවලා ි ශධනවා.

317 318

පායා බශම්න්තුව

මම ශම් ශයෝජනා කරන්ශන් ශම් පනවා ශකටුම්පත සලකා ධලන්න කියලායි. ආේඩුවට ශම්ක සම්මත කර න්න ර ළුවන්. මම අහශ න හිටියාම හුෙක් මන්ත්‍රීවරු ශම් ්න කාා කළා. අය කිභවා ශම්කට ටිකක් කල් ශෙන්න කියලා. එතශකවට කිභවාම අපි හුෙක් කල් ලින්නා කියලා. කල් ලින්නාට ි ශධන ්ටලුව ශම්කයි. අෙ එක එක ෙවාතම එක එක බපින එශහම සාා ත කළා ශන්. අය ක්වවලාම අයවා එක්ක සාකච්ඡා කරලා ශම් ශකටුම්පශවා ශවනසථකම් ශෙකම තුනක් කශළවවා ශහවවයි. මම ඊශක නීි ෙ මහවාවරු එක්ක පාන්ෙර 2.00 ශවනකම් කාා කළා. මම අය එක්ක සාකච්ඡා කළා. අය කියන , සා ශම් සංශ ෝවන ඇතුළු කළා නම් ශහවවයි කියලායි මම කියන්ශන්.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුම, ම බධතුමාට , යමිත කාලය අවසන්. ගු ඉසාන් වික්‍රමසත්න මහත්ා (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම කාාව අවසන් කරනවාම ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, .

ශෙවනුව මම කියනවාම ෙහනව වන ආේඩු්‍රම වයවසථාා සංශ ෝවනය අශහෝල් ශවච්ත , සාම ශම් පවාවීම් ්න ප්‍ර ථනයක් ි ශධන , සාම අපට ශම් පනවා ශකටුම්පත තුළ පවාවීම් ්නවා යම් කිල් ආරක්ෂාවක් ෙමන්න ි බුණා කියලා. ක කරන්න ර ළුවන් ුවශණවවාම දුපක්ෂයටවා එකතු ශවලා ශම් පනවා ශකටුම්පතට සහ ශයෝ ය ශෙන්න ර ළුවන් කියලායි මම හිතන්ශන්. මමවා රජශයන් දල්ලා ල්ටිනවාම රශට් අනා තය සවහා ශම් පනවා ශකටුම්පත අෙ සම්මත ශනවකර කල් ෙමලා ශම් කරුණු ්න සලකා ධලා සම්මත කර න්න කියලා.

ශධවශහවම සථතුි යි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු (ශම්ජයා) තාෙයා න ශෙ, පිටිය ම්ි තුමා. බධතුමාට දුනාඩි 15ක කාලයක් ි ශධනවා.

[අ.ාා. ව.ව7]

ගු (කම්ජර්) සුදර්ශයීයන කදනිිළටිය මහත්ා (மொண்புமிகு (லமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) සථතුි යි, ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, .

ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පත රටට ව්ෙ වාම පනවා ශකටුම්පතක් කිභශවවවා , ව්රනවයි. රු නාමල් රාජපක්ෂ ම්ි තුමා අශේ රට අලුවා ත්නකට ශ , යන්න ල්හ්සථි ශවනවා. ක දතා ව්ෙ වා අවසථාාවක්. ශම් ශපෞී බක ෙවාත ස්කතාම , යාමනය ආරක්ෂා කිරීම ශවනුශවන් ශම් කරනු ලධන්ශන් දතා ව්ෙ වා ශෙයක්. අශේ හ්ශමෝටම ි ශධන ්ටලුවක් , රාකරණය කිරීමක් තමයි එතුමා ශම් කරන්න සූොනම් ශවන්ශන්. අපි හ්ශමෝම ෙන්නවාම ඩිජිටල්කරණය කියන්ශන් කළ තුතු ශෙයක් ධව. අපට ි ශධන අපහතාතා මෙ හරවා න්න අව ය කටතුතු අපි කරන්න ඕන . , ලවාමැන් ශකවශහවමෙ ව්ඩ කරන්ශන්ම අශේ ශවලාව නාසථි ශවන්ශන් ශකවශහවමෙ ආදී හ්ම ශෙයක්ම කායායාලයකට ක යාම අපි ෙකිනවා. ශම්වා ේක ේක අපි කාා කර කර දන්නවා; ධ්ණ ධ්ණ දන්නවා. ශමවන ශී කළවාම ශමවන ශී කරන්න ක යවාම

හ්ම ශවලාශභම වාට දුරුීවවීම තමයි දුපක්ෂය කරන කායායාාරය දුධියට අපි ෙකින්ශන්. නමුවා ක ශනවශවයි දුය තුවාශවා. අපි හ්ශමෝම එකතු ශවලා ශම් රට දසථසරහට ශ , යන්න ඕන . දුශී රටකට ක යාම අපි ෙකිනවාම අශේ රට ශකවච්තර පිටිපසථශසන්ෙ දන්ශන් කියලා. ඩිජිටල්කරණය කර ි ශධන නවතුණු දුශී රටවලට ක යාම අපි ෙකිනවා තවාවාවය. රටවල ශකවච්තර ශල්ල්ශයන් ව්ඩක් කර න්න ර ළුවන්ෙ කියලා අපි ෙකිනවා. අශේ රශට් කායායාලයකට ක යාම අපි ෙකිනවාම ශකවච්තර පරක්කු ශවනවාෙ කියලා. සමහර ශවලාවට එක ව්ඩක් කර න්න ෙහ ස්ශයාම පහශළවසථ ස්ශයාම දුල් ස්ශයා ආව මි, සථතා දන්නවා; සමහර documents න්ි ශවනවා. ප්‍ර ථන ශ වඩක් එක්ක ශම් කටතුතු ශවන්ශන්. , සා ශම් කටතුතු ඩිජිටල්කරණය කරන්න රු නාමල් රාජපක්ෂ තරුණ අමාතයතුමා දතා දක්ම, න් ශපළඹීම පිිබධව අපි එතුමාට දුශ ේෂශයන්ම සථතුි වන්ත ශවනවා.

ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලයකට ශහෝ රජශක කායායාලයකට ක යාමවාම ග්‍රාම , ලවාමැ කායායාලයකට ක යාමවාම ශවනවා , ලවාමැශයකුශ කායායාලයකට ක යාමවා -licence එකක් න්න ක යවාම ශමවකක් හමැ ශෙයක් කර න්න ක ශයවවා- අශේ රට ශ වඩක් පිටුපල්න් දන්ශන් කියන එක අපි ෙකිනවා. ෙවසථ ණන් රසථි යාලි ශවලා කටතුතු කර න්න ධ්මැ අවසථාා අපි ෙකිනවා; ශතවරතුරු න්ි කම ෙකිනවා. ක , සා ශම්ක දතා ව්ෙ වා ශයෝජනාවක්. Typewritersව බන් ව්ඩ කරන හ්ටි අපි ශපවඩි කාලශක ේක්කා. පතාව ටිශකන් ටික ටිශකන් ටික අපි පමැ ණකවලට ආවා. නමුවා ේන් handphone එක ඇදුල්ලා අශේ ෙරුශවෝ අපට වඩා ශ වඩක් දසථසරහින් දන්නවා. අපට වඩා ශ වඩක් දසථසරහින් තමයි අශේ ෙරුශවෝ දන්ශන්. අපි එත්නට යන්න ඕන . ශම් ශලෝකය මන් කරන ත්නට අපි යා තුතුයි. ක , සා තමයි ශම් තරුණ අමාතය රු නාමල් රාජපක්ෂ ම්ි තුමා ශම් ව්ශ් කරන්න මීට මාස කිහිපයකට ක බන් දවන්මම අශේ රජය පවා ුවණ ෙවශසේ දවන්ම උවාසාහ කශළේ. එතුමා කට අව ය කටතුතු සූොනම් කළා. ක , සා තමයි ශම් පනත ථ ශකටුම්පත හෙන්න කමිටුවක් පවා කශළේ. සවහා පායා ථවකරුවන්ශ න් අෙහසථ ලධා වාතා. , සා ශම් ්න ෙන්ශන් න්හ් කියලා කියන්න ධ්හ්. සාකච්ඡා වට 7ක් ප්වවාවූවා. ධ්ංකු ක්ශෂේ්‍රශක , ලවාමැන්ම ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශක , ලවාමැන් සහ ශසෞඛ්‍ය ෙවාත දු ථශල්ෂකයන් සමෙ කාා කළා. ශතවරතුරු ේන ්නීශම් අයිි වාල්කම පිිබධව ශකවමිෂන් සාාශභ , ශයෝජිතයන් සමෙ කාා කළා. ශ්‍රී ලංකා දුලි බ සංශී , යාමන ශකවමිෂන් සාාව ඇතුළු ක්ශෂේ්‍ර ණනාවකශ න් ශතවරතුරු දුමසලාම සාකච්ඡා කරලා වාත තීරණ අනුව තමයි ශම් පනවා ශකටුම්පත ස්කශසන්ශන්.

ඊට අමතරවම ශ්‍රී ලංකා පායා බශම්න්තුශභ බම්බු්සථමන් සහ හිටර ශශ්‍රේෂථඨාධිකරණ දු, තාරු ශක්.පී. චි්‍රල්මැ ම්ි තුමා ප්‍රවානවාවය ෙරන සථවාන න දු ථශල්ෂණ මේඩලයක් දුල්න් ශම් පනවා ශකටුම්පත ්න දුමසා ධ්ලුවා. දි න්ම ශම්ක දතා ව්ෙ වා. ෙවාත ආරක්ෂණය ක්‍රියාවාමක කිරීම පිිබධව ජනාධිපි දුශ ේෂෙ කපතයාධිකාමැ කමිටුවක් 2021 ජනවාමැ මාසශකදී පවා කළා. ක , සා කාටවවා කියන්න ධ්හ්ම "අපි ශම් ්න ෙන්ශන් න්හ්. අපි ේක්ශක් න්හ්. අපිට අෙහසථ එකතු කරන්න ධ්මැ ුවණා" කියලා. කාා කියන්න ධ්හ්. ශම් පනවා ශකටුම්පත දතා ව්ෙ වා ශෙයක්. අශේ රට දසථසරහට යන්න ඕන නම්ම ශම් ඩිජිටල්කරණය කරන්න ඕන . ශම්ක කරන්න පටන් වාත එක ්න හ්ශමෝම එකතු ශවලා සථතුි වන්ත ශවන්න ඕන . මීට ශපර පනවා සංශ ෝවනය ශවලා න්ීෙ ශම් රශට්? ශම් රශට් ඕන තරම් පනවා සංශ ෝවනය ශවලා ි ශධනවා. අශේ ආේඩු්‍රම වයවසථාාව දුල්වරක් සංශ ෝවනය ශවලා ි ශධනවා. අපි ශමවකක් හමැ start එකක් න්න ඕන . කුවරුහමැ ශම් කටතුතු පටන් න්න ඕන . පටන් ්නීම තමයි ශම් කරන්ශන්. පටන්ශ න දසථසරහට යනශකවට ්ටලු එීදී අන්න වා ්න සාකච්ඡා කරලාම ඕන ශවලාවක සංශ ෝවන කරන්න ර ළුවන්. සංශ ෝවන කරන්න

319 320

[ රු දරාන් දු්‍රමරවාන මහතා]

2022 මායාතු 09

ර ළුවන් ඕන ශවලාවක. හ්ධ්යි අපි ෙකින්ශන් න්හ් එශහම තවාවාවයක්. ශමවකක් හමැ දනවමැපවා කරනශකවට කට දුරුීවවාවය පළ කරන එකම ශක් ි ශධන අඩුපාඩු ්න කාා කර කර දන්න එක පමණයි අපි ෙකින්ශන්. ශවනුවට ශහවව ශයෝජනා කරලාම ශහවව ශීවල් ශම්වාට එකතු කරන්න. මම දුපක්ෂශයන් ශ ෞරවශයන් දල්ලා ල්ටිනවා ශම්වාට ශහවව ශීවල් එකතු කරන්න කියලා. සංශ ෝවනයක් අව ය නම්ම කවා කරන්න ර ළුවන්. කටවා කමක් න්හ්. බක්ශකවම එකතු කරලාම තව ශයෝජනා කරලා සංශ ෝවන ශ ශනන්න. වා කමක් න්හ්. අපි ශම් පටන් න්නයි යන්ශන්. ශම් පනවා ශකටුම්පත දනවමැපවා කරලා අපි පටන් න්නයි යන්ශන්. ක දතා ව්ෙ වා.

දුශ ේෂශයන්ම ඩිජිටල්කරණයවා එක්ක අශේ දුයෙම අඩු ශවනවා වාශ මම තව ශකවච්තර ශීවල් පහතා ශවනවාෙ? අපට ේන් ශකවච්තර පහතාෙ ධලන්න. අපි ේන් ධ්ංකුවට යන්ශන් න්තුව online තමයි මුෙල් transfer කරන්ශන්. අපි ේන් ධ්ංකුවලට යන්ශන් න්හ්. , සා ේන් අශේ රසථි යාලිව න්ි ශවලා. ේන් ශධවශහෝ ශෙශනක් කට ර රුලිශවලා. අපි ශම්ක තව තවවා ප්‍රත බත කරන්න ඕන . අපි ේන් හ්ම අවසථාාවකම මුෙල් transfer කරන්ශන් online දුධියටයි. එශහම න්වානම් අපි හිල්පවා ශ වන්ශන් online. ශකවදු්-19 වසං තයවා එක්ක online ව්ඩ කරන එශක් ි ශධන වාල්ය ශම් ස්ශයා අපට ශහවන්න්ම ශවාරුණා. අශේ ෙරුශවෝ අුවරුලි ශෙකක් පාසල් ක ශක න්හ්. හ්ධ්යිම ෙරුශවෝ දශ න වාතා. Online තමයි බුවන් දශ න වාශවා. කයි මම කිභශභම ේන් ශ වඩක් දසථසරහින් ෙරුශවෝ දන්ශන්. එශහම නම් අපි එත්නට යා තුතුයි. වාට අව ය නීි මය පතාහිම සකසථ කරන්න ඕන . හරහා ශවනවා ව්ඩවා කරනවා. ප්‍ර ථන ි ශධනවා. නමුවාම ්ටලු දුසවාශ න අපි දසථසරහට යන්න ඕන . ක තමයි අපි ධලාශපවශරවවාතු ශවන්ශන්. , යාමනයක් කරන්න ඕන . එම , යාමනය කිරීම සවහා තමයි ශම් නීි රීි අව ය ශවන්ශන්.

අපි Facebook එකට ක යාම ශනවශයකුවා ශීවල් ෙකිනවා. අපට හිතා න්න ධ්මැ ශීවල් Facebook එශක් ෙකිනවා. අපි කවොවවා අහලා න්ි ශීවල් ෙකිනවා. සම්ූරයාණ ශධවරු ශතෝෙනාම අසතය ශීවල් දු ාල ප්‍රමාණයක් ෙකිනවා. හ්ධ්යිම , ල් , යාමනයක් න්ි , සා අපට සෙහා action න්න ධ්මැශවලා ි ශධනවා. ශම්ක තමයි අව යතාව. අපි වා , යාමනය කරලා අශේ රටට අව ය දුධියටම රටට ්ළශපන දුධියට ල්යල්ලම සකසථ කළ තුතුයි. කට තමයි ශම් සූොනම් ශවන්ශන්.

දුශ ේෂශයන්ම ශකවදු්-19 වසං තශයන් ශබ්ශරන්න අපි අශේ ජනතාව එන්නවාකරණය කළා. අි රු ජනාධිපි තුමාශ ම්නවහවා වීම , සා ේන් ශම් මුළු රටම ආරක්ෂා සහිතයි. ේන් අපි එන්නවාකරණයවා එක්ක ආරක්ෂා සහිතව දන්නවා. හ්ධ්යිම දුශී රටවලට යනශකවට අපට ප්‍ර ථනයක් එනවා. ප්‍ර ථනය තමයිම බුවන් අපට කියනවාම ශකවදු් මයාෙනය සවහා වන එන්නත ලධාශ න ි ශධනවාෙ කියලා බුවන්ව ේනුවවා කරන්න කියලා. එශහම න්වානම් සවහා වන වායාතාවක් ලධා ශෙන්න කියලා කියනවා. එතශකවට internet එකට ක හිල්ලා අශේ ID number එකයිම නමයි ්හුවාම එන්නවාකරණය කරලා ි ශධනවා කියලා අපට වායාතාව එනවා. අපි ශකවශහවමෙ ක පිට රටකට ක හිල්ලා කියන්ශන්? අපි පිට රටකට යන ශකවට ශකවශහවමෙ කියන්ශන්ම "මම එන්නවා තුනම හලා ි ශධනවා"ම "මම එන්නවා ශෙකක් හලා ි ශධනවා" කියලා. අන්න දුසථතරවා දුධියට internet එකට ඇදුල්ලා ි ශධන , සා ේන් පහතාකමවා ස්ලල්ලා ි ශධනවා. ශම්ශකන් අපි ශහවව ශෙයක් දශ න වාතා.

මම දුශ ේෂශයන් ශම් කාරණය මතක් කරන්න ඕන . ේන් ශම් රශට් software developersලා -මපලිකාං ශිල්පීන්- දු ාල සංඛ්‍යාවක් දන්නවා. අලුවා මපලිකාං හෙන මපලිකාං ශිල්පීන් දු ාල සංඛ්‍යාවක් දන්නවා. ක , සා රු නාමල් රාජපක්ෂ ම්ි තුමා Technoparks පටන් වාතා. ේන් නවසථත්‍රික්ක පහක

Technoparks 5ක් පටන් අරශ න ි ශධනවා. ශම්ක දතාම ව්ෙ වා ශෙයක්. ධලිල්ල නවසථත්‍රික්කය , ශයෝජනය කරන පායා බශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයක් ව ශයන් මම ධලිල්ල නවසථත්‍රික්කය තුළ software developersලා දු ාල පිමැසක් ෙකිනවා. ේන් ශම් software developersලා රටට දු ාල ව ශයන් දුශී දු, මය ශ නවා. Dollars දු ාල ප්‍රමාණයක් ශ නවා. එය අපට ශපශනන්ශන් න්ි කයාමාන්තයක් ධවට පවාශවලා ි ශධනවා. බුවන් දු ාල මුෙල් ප්‍රමාණයක් ශ නවා; අපට හිතා න්න ධ්මැ තරම් දුශී දු, මය ප්‍රමාණයක් රටට ශ නවා.

මම ෙන්න software developer ශකශනක් ධේඩාරශවල දන්නවාම ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, . බහු තමයි Toyota Company එශක් වාහනවල dashboard එශක් digital screen එක හෙලා ි ශධන්ශන්. බහු ධේඩාරශවල ශකශනක්. අපි ෙන්ශන්වා න්හ්ම අය ශලෝකශක ශීවල් ශවළාශ න; අශේ ෙරුශවෝ ශලෝකශක ශීවල් ශවළාශ න. අය රටින් එිබයට ක හිල්ලා. හ්ධ්යිම , යාමනය කරන්ශන් න්තුවම හමැයට හො න්ශන් න්තුව අපි ශකවශහවමෙ ශම්ක කරන්ශන්? බුවන්ට අපි අවාව්ලක් සපයන්න ඕන . බුවන් ත, වම ශසවයාශ න ක හිල්ලා තමයි software develop කරන්ශන්. බුවන් ත, වම තමයි software ව්ඩිශයන් develop කරන්ශන්. ශ වල්ශලෝ games හෙනවා. ශ වල්ශලෝ කරර තව ශ වඩක් ශීවල් ි ශධනවා. ක , සා තමයි ේන් techno parks වාශ ත්න් හෙන්ශන්. Colomboවල TRACE Expert City කියලා ත්නක් ි ශධනවා. රු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමි තුමාවා එක්ක එකතු ශවලා ශක් branch එකක් - TRACE Uva Chapter එක - පටන් න්න අපි සූොනම් කරනවා. ශම් කේඩායශම් හ්ම ශකශනක්ම ශ වල්වලට ශවලාම එශහම න්වානම් ශකවශහේ ශහෝ ත්නකට ශවලා තමයි ශම් ව්ඩ කරන්ශන්. අය ල්යලුශෙනාම එක ත්නකට ශ න්ල්ලා ශම් ව්ඩ පිිබශවළ ක්‍රියාවාමක කරන්න තමයි අපි ේන් ධලාශපවශරවවාතු ශවන්ශන්. එතශකවට අපට ශම් රටට දු ාල ව ශයන් දුශී දු, මය ශ න්න ර ළුවන්.

ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම අශේ තවවා ධලාශපවශරවවාතුවක් ි ශධනවා. ඇල්ල ප්‍රශී ශක සංතාරකයන් දු ාල සංඛ්‍යාවක් දන්නවා. ේන් ලංකාවට සංතාරකයන් දු ාල සංඛ්‍යාවක් ඇදුල්ලා දන්නවා. වාශ ම එනවා. අයටවා එම අවසථාාව ලධා ශෙන්න අපට ර ළුවන්. අපි Techno park වාශ ත්නක් establish කශළවවාම බුවන්ට ඇදුල්ලා ශමශහේ කායායයන් කර න්න අවසථාාව ශෙන්න ර ළුවන්. ශමය දතාම ව්ෙ වා කටතුවාතක්.

ේන් Ukraine - Russia ප්‍ර ථනය ඇදුල්ලා ි ශධනවා. රටවල ශධවශහෝ ශෙශනක් ේන් ලංකාශභ දන්නවා. ශ වල්ලන්ට කර න්න ශෙයක් න්හ්. ශ වල්ලන්ශ banksවල cards බක්ශකෝම block කරලා. ේන් අයට මුෙල්වල ප්‍ර ථනයක් ි ශධනවා. හ්ධ්යිම ශ වල්ලන්ට ර ළුවන් අශේ Technopark වලට ඇදුල්ලා ව්ඩ කරන්න. ශ වල්ශලෝ ශහවව software developersලා. වාශ ම පමැ ණක දුශ ේෂෙයන් දු ාල සංඛ්‍යාවක් ඇදුල්ලා දන්නවා. ශ වල්ලන්ට ර ළුවන්ම ත්න්වලට ක හිල්ලා ව්ඩ කරන්න. බුවන්ට ශම් අවසථාා ලධා ශෙන්න ඕන . ශ වල්ලන් අශේ රටට ශඩවලයා ශ ශනනවා. බන්නම අශේ රටට දුශී දු, මය ල්ශධන ්‍රම. , සා අපි ත, වමම ර ළුවන් දුධියට කරශ න ක ය සමහර ශීවල් එක ත්නකට අරශ නම රජශක , යාමනයක් එක්ක වා ක්‍රියාවාමක කළ තුතුයි. කට තමයි අපි ශම් සූොනම් වන්ශන්. කටතුවාත තමයි රු නාමල් රාජපක්ෂ ඇමි තුමා ශම් ක්‍රියාවාමක කරන්න සූොනම් වන්ශන්. අපි අෙ දතා ව්ෙ වා අවසථාාවකට ඇදුල්ලා දන්නවා. අපි හ්ශමෝටම ර ළුවන්ම ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්මත කිරීම සවහා උෙභ කරන්න. ශම්ක තමයි අපි ධලාශපවශරවවාතු වන්ශන්. හ්ශමෝම සවහා උෙභ කළ තුතුයි. හ්ධ්යිම ශම් වාශ පනවා ශකටුම්පතක් දනවමැපවා කළාම හ්ශමෝම අපිට උෙභ කරයිම කාා කරයි කියා මම ධලාශපවශරවවාතු වනවා. අඩුපාඩු ි ශධනවා

321 322

පායා බශම්න්තුව

නම් අඩුපාඩු ශපන්වා ලින්නාට කමක් න්හ්. රු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශම් පනවා ශකටුම්පත නවහා ශහවව ආකාරශයන් ධලලා කාා කරයි කියා මම දු ථවාස කරනවා. , සා අෙ දතා ව්ෙ වා ෙවසක්. හ්ධ්යිම දුපක්ෂය අෙ ශවනවා ශීවල් පිිබධවව කාා කරන්න පටන් වාතා. ක මම හිතන දුධියට එච්තර ශහවවම තාධො ශෙයක් ශනවශවයි. අඩුපාඩු ි ශධනවා නම් අඩුපාඩු ්න කාා කරන්න ර ළුවන්. හ්ධ්යිම ශනවශයක් මත ප්‍රතාරය කරලා ශම් පනවා ශකටුම්පත පහතට ඇෙ ෙමන්න දුපක්ෂය උවාසාහ කරනවා. මුළු රටටම ව්රනව මත ප්‍රතාරය කරන්න තමයි ශමතුමන්ලා උවාසාහ කරන්ශන්. නමුවා එශලස කටතුතු කරන්න එපා කියලා මම එතුමන්ලාශ න් ශ ෞරවශයන් දල්ලා ල්ටිනවා.

වාශ ම හ්ඳුනුම්පතක්ම passport එකක් න්න ක යාම ජනතාවට ආයතනවල දු ාල ශවලාවක් දන්න ල්ලි වන ධව අපි ෙකිනවා. ේන් තෙධෙය ටිකක් අඩුශවලා ි ශධනවා. ඩිජිටල්කරණය එක්ක ේන් තෙධෙය ටිකක් අඩුශවලා ි ශධනවා. ක ශහවව න්ීෙ? ශම්වා කරන්න ඕන න්ීෙ? අශේ කායායාල එශහම ශවන්න ඕන න්ීෙ? අශේ කායායාල එශහම දුය තුතුයි. මම නම් කියන්ශන් අපට ලධා ශෙන ශම් ශපවවා පවාවල ි ශධන ශතවරතුරු ුවණවා අශේ tab එකකට ශහෝ ොලා ශෙනවා නම් දතා ව්ෙ වා වනවාය කියායි. මශ ශ ෙර කාමරශයන් ාා යක දුතර ශම් වාශ ශපවවා පවා ි ශධනවා. ශම් වායාතා අපිට එශහම refer කරන්න අමාරුයි. හ්ධ්යිම වායාිකක කායාය සාවන වායාතා -Annual Performance Report- internet ාාදුත කරලාම tab එශකන් ශහෝ පමැ ණ කශයන් ධලන්න ර ළුවන් දුධියට හෙලා ි බුණා නම් අපට අව ය ශවලාවට ශතවරතුරු ේන න්න ර ළුවන් වනවා. ශම් කටතුවාත කරන්න කියා මම රු ඇමි තුමාශ න් දල්ලා ල්ටිනවා. ශම්වා තමයි අපට අව ය වන ශීවල්. ශම් වාශ ශීවල් කරන්න අව යයි. අපි ශපවවා මිටි අරශ න යනවාට වඩා එශලස කිරීම දතා ව්ෙ වා වනවා. හ්ම ොම අපි ශපවවා මිටියක් ශ ෙර අරශ න යනවා.

ඊළෙටම ආකපි ප්‍ර පිරවීමවා අපි හ්ම ොම ෙකින ශෙයක්. අපි දසථශකෝශල් යන්න පටන් වා නවනශක පටන් ආකපි ප්‍ර ර රවනවා. අපි කායායාලයකට ආවාම ආකපි ප්‍ර ර රවනවා. University එකකට යනශකවට ආකපි ප්‍ර ර රවනවා. හ්ධ්යිම ශ වඩක් ශවලාවට අපි අි න්ම තමයි ආකපි ප්‍ර ර රවන්ශන්. ශම් සම්ප්‍රොයය ශවනසථ දුය තුතුයි. ශම් ශතවරතුරු auto එන දුධියට අපිට system එකක් හො න්න ර ළුවන්. දුශී රටවල වීසා එකක් apply කළාම ක fill ශවන්ශන් ශකවශහවමෙ කියන එක අපි ෙකිනවා. Passport එක scan කරලා ලින්නාට පසථශසේ වා auto fill වන දුධියක් දුශී රටවල ි ශධනවා. හ්ධ්යිම අශේ රශට් තවම එශහම ශීවල් න්හ්. අපිවා තවාවාවයට යන්න ඕන . අපි අ, වායායශයන්ම එත්නට යන්න ඕන . ෙරුවන් තමයි අශේ රශට් අනා තය. බුවන් අපට වඩා ශ වඩක් දනවමැශයන් දන්නවා. "තාවාශවාම ශමවකක්ෙ ශම් කරන්ශන්? අපිට ශම් දුධියට කරන්න ධ්මැ ඇයි?" කියලා චූටි ෙරුවන් අශපන් අහනවා. එත්නට අපි යා තුතුයි. , සා තමයි රු නාමල් රාජපක්ෂ ම්ි තුමා ඩිජිටල් තාක්ෂණ හා වයවසාය සංවයාවන රාජය අමාතය ධුරයට පවා කරලා ි ශධන්ශන්. එතුමා ශම් රට ශවනුශවන් දතා ව්ෙ වා තීන්ලි තීරණ න්න ෙවසක් තමයි අෙ ෙවස. ව්ෙ වාම තීන්ලිවක් තමයි එතුමා ශම් පනවා ශකටුම්පත දනවමැපවා කිරීම හරහා අෙ ල්ලි කර ි ශධන්ශන්. රට දසථසරහට ශ න යන්නම රශට් සංවයාවනය ම, න්න අපි ශම් ශී කළ තුතුමයිම ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, . සවහා , යාමනයක් ි ශධන්න ඕන . කටතුවාත කරන්න කියලා මම රු ඇමි තුමාශ න් ශ ෞරවශයන් දල්ලා ල්ටිනවා. ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ අධිකාමැයක් අනා තශකදී පිහිටුවනවා. ශම්වා ටවා ල්යලු ශෙනාම එකතුශවලා උෙභ කරන්න. අඩුපාඩු ි ශධනවා නම් ශපන්වා ශෙන්න. ශමවනවා ශහෝ ශයෝජනාවක්ම ශතෝෙනාවක් ි ශධනවා නම් අනා තශකදී සවහා සංශ ෝවන දනවමැපවා

කරන්න ර ළුවන් ධවවා බධතුමන්ලාට මම න්වත වතාවක් මතක් කරනවා. ශම් පනවා ශකටුම්පත ඕන නම් සංශ ෝවනය කරන්න ර ළුවන් . ශම් කටතුවාතට සහශයෝ ය ශෙන්න කියලා බධ ල්යලුශෙනාශ න් ශ ෞරවශයන් දල්ලා ල්ටිමින් මශ වතන සථවල්පය අවසන් කරනවා .

සථතුි යි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බධතුමා ශයෝජනා කරන ආකාරයට "Paperless Parliament" කියන project එක ේනටමවා ශම් පායා බශම්න්තුවට දනවමැපවා කර ි ශධනවා. එම ශයෝජනාව රු කාානායකතුමාශ අවවානයට ශයවමු කර ි ශධනවා. පමැසර ඇමි තුමාවාම තාක්ෂණ ඇමි තුමාවා එකතු වී ල්ලි කරන එම ශයෝජනාව ශම් වසර අවසානශකදී ක්‍රියාවාමක කිරීමට , යමිත ධව මම ශම් රු සාාවට ේනුම් දීමට ක්ම්ි යි.

அடுத்ததொக, தகௌரவ எம்.ஏ. சுமந்திரன் அவர்கள்! உங்களுக்கு பத்து நிமிடங்கள் உண்டு.

[3.52 p.m.] ගු එම්.ඒ. සුමන්තිසන් මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Presiding Member for the opportunity to speak on this important Bill before Parliament today.

I followed the Debate from morning and constantly, from the Opposition, speakers have been asking for certain changes, certain amendments. It is true that they also asked for time to consider certain provisions of this Bill, so that some changes could be made, enabling them to support the adoption of this Bill today.

There are some concerns only with regard to some of the provisions. This is a salutary move. The whole idea is most welcome. But I find on the table that the Government has placed the proposed Committee Stage amendments today and there are many amendments that have been proposed running into several pages. The amendments in Sinhala goes up to 28 pages; Tamil goes up to 42 pages and the English goes up to 23 pages and so on - which indicates that even at the last minute, the Government itself is moving amendments.

Those are not just typos or things like that, but substantial amendments are to be moved and I might mention one which was a concern and the Government is actually removing that. In Clause 28, we found a very strange provision and I was trying to recollect if there was any other statute that had this provision. Originally in the Bill that is before us Clause 28 (1) of the Bill states, I quote:

“The Minister may, by Order published in the Gazette, designate a public corporation, statutory body or any other institution established by or under any written law and controlled by the government-”

It says, “... and controlled by the government... ”. It is explicitly stating, “ controlled by the government”. That seemed like a very strange provision, but I find that in the

323 324

[ රු (ශම්ජයා) තාෙයා න ශෙ, පිටිය මහතා]

2022 මායාතු 09

proposed Committee Stage amendments that have been given to us, that phrase has been left out and that is a welcome thing. So, this is one of the things that I was concerned and I was going to raise, and I find that that is to be corrected during the Committee Stage.

If that is what is happening - that is a good thing- why can the other concerns that have been raised also not be taken into account and dealt with, without speaker after speaker from the Government Benches saying, “This has been very long in coming. You had ample time, you did not go to the Supreme Court challenging this. You did not come for this committee, that committee or other committee and why are you coming here and making these suggestions”? If the Government itself has looked at it in the eleventh hour and is proposing Committee Stage amendments dealing with some of the objections that have been raised, why is it not possible to constructively engage with the concerns that are raised and make those amendments? That is all that we ask.

This House is supposed to be a deliberative assembly. It is not just trading insult at each other. Sadly, that is what it has been reduced to most of the time. But when issues are raised, the Minister concerned will be there and will take it into account. If you look at how this was conducted, years past that is what happened. The Hon. Minister immediately on his feet says, ‘Yes, that is a legitimate concern. We will move an amendment on that at the Committee Stage.” But, here you are stuck in a groove. All that you are able to say is, “Why did you not tell us early? Why did you not do this and why did you not go and challenge it.” That is not the spirit with which a debate, a discussion or a deliberation should happen in this House.

Having said that, Sir, may I raise just three issues? The independence of this Authority is a serious concern. Yes, it is true that you are removing those words, “ controlled by the government ”. It is there now in your proposed Committee Stage amendments and I thank the Hon. Minister for doing that. But yet, the substance is that it is going to be controlled by the Government. You are just taking the words out but in effect it is going to be controlled by the Government. Therefore, I would urge that while you make that change, make that change a substantive actual change - that it is not controlled by the Government. Do not only remove the words, change the nature of the Authority and make it independent. That is one concern.

The other is with regard to Right to Information. The RTI Law is now hailed as one of the important achievements of this Parliament. We have got that. We have even amended the Constitution to include that as a fundamental right. Then, to make certain laws, particularly the Right to Information Law -

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) These are the last two minutes of your time, Hon. Member.

ගු එම්.ඒ. සුමන්තිසන් මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) How much more time? ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Two more minutes. ගු එම්.ඒ. සුමන්තිසන් මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you.

To make that also subject to the provisions of this Act seriously undermine the gain that we had by adopting the Right to Information Law and indeed even making it a fundamental right. So, I would urge the Government to consider exempting that Law from the operation of this.

The other matter is, of course, - I am sure the Government knows; the concerned Minister knows - the journalistic purposes. Several journalists’ associations have urged the Government to address that issue. They want journalistic purposes also included in data processing and it is not too late. We have had serious amendments done in the Committee Stage at the eleventh hour. I remember, in the Debate on the Nineteenth Amendment to the Constitution, the Debate was put off for half an hour and serious amendments were made. It was adopted. Even now, it is possible for you to make these three important changes to this Bill so that we will all together congratulate the Government on a well achieved feat.

Thank you. ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you, Hon. Member. Concluding remarks on the Second Reading of the Data Protection Bill to be made by the Hon. Minister, M.U.M. Ali Sabry. You have 22 minutes.

[4.01 p.m.] ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (අධිකසණ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - நீதி அமமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) Hon. Presiding Member. First of all, let me thank all of you who have come up with constructive views on this important Bill. But we must first say that we have not adopted a confrontational attitude in this. The fact that we are moving a number of Committee Stage Amendments in regard to the establishment of the Data Protection Authority itself, while giving it specific powers, restrictions as well as qualifications, shows that we are willing to listen. But, the Hon. M.A. Sumanthirran and all of us know that there is nothing called "a perfect law”. If you wait for that “perfect law”, just like you waited during the last Parliament for the PTA and the counter-terrorism law, it will never come. Therefore, let us take this and move on.

325 326

පායා බශම්න්තුව

Let me also take you very carefully through these concerns. Most of these concerns that we are expressing today are not really founded. With due respect, I know the Hon. Sumanthiran did not articulate in that precision because I presume that he has read it and therefore there is no such a huge concern about journalistic rights because there is nothing called “journalistic rights.” In this country, journalists’ rights and the people’s rights - freedom of expression -are one and the same. The journalists do not have a special right or anything beyond that. They have certain amount of privileges.

Let me quote from the famous judgment of Victor Ivon v. Sarath N. Silva, Attorney-General and Another. I states,

"The freedom of the press is not a distinct fundamental right, but is part of the freedom of speech and expression, including publication, which Article 14 (1) (a) has entrenched for everyone alike. It surely does allow the pen of the journalist to be used as a mighty sword to rip open the facades which hide misconduct and corruption, but it is a two-edged weapon which he must wield with care not to wound the innocent while exposing the guilty."

Therefore, you cannot give something which is not entitled specifically and then make use of it in a manner which is being currently used by many. So, those restrictions are important and we cannot give a freedom of a wild ass because we know what happened with that kind of freedom. Therefore, it is important, if someone could carefully go through this Bill. May I invite you to go through the provisions of Clause 5 in the Bill. It states, I quote:

“The processing of personal data shall be lawful if a controller is in compliance with - (a) any condition specified in Schedule I hereto;”

May I ask the Hon. Member, to go through Schedule I. One Hon. Member who has made certain remarks prior to this in this House told that you have to have a prior contract or consent which is a misnomer. In Schedule I, under Conditions for Lawful Processing, there are many other provisions such as consent, contract, processing necessary for compliance with legal obligations; processing is necessary to respond to an emergency that threatens the life, health or safety of the data subject or another natural person and processing is necessary for the performance of a task carried out in the public interest and so on. Therefore, if you use it bona fide for correct purpose, there is enough exception in this.

May I also invite your attention to Clause 35 of this Bill. It states, I quote:

"35. Exemptions, restrictions or derogations to the provisions of this Act shall not be allowed except where such an exemption, restriction or derogation is prescribed by regulations and respects the essence of the fundamental rights and freedoms and constitutes a necessary and proportionate measure in a democratic society for-"

Under that, there are subsections (a), (b), (c), (d) and (e). Subsection (e) states, I quote:

"(e) the protection of the rights and fundamental freedoms of persons, particularly the freedom of expression and the right to information."

So, it is a misnomer. I do not think that it is being properly studied and read before commenting on that. So, freedom of expression entrenched in the Article 14 of the Constitution itself is protected. The Right to Information Act is protected. Of course, the Right to Information Act per se has limitations. We all know that. This is not a new position. Most of us know that.

The other misnomer that I picked when I was listening is that Sri Lankan Law does not provide or protect privacy. That is not true. Sri Lankan Law, time and again, since 52 NLR, the Supreme Court has ruled that the right to privacy is prevalent in our law. May I invite your the attention to the case of Nadarajah v. Obesekera [52 NLR 276] in 1971 where the notion of invasion of privacy was discussed. It was recognized that the right of an individual to personal space exists. Similarly, it was discussed in the case of Hewamanne v. Attorney General in 1999. We all know, the Court of Appeal also -with regard to “The Sunday Times” case - accepted the fact that this right to privacy prevails in this country. We are doing it in terms of this. I am glad that none of Members of the Opposition are saying that this is not a necessary piece of legislation. I must give that credit to the Members of the Opposition. All of them welcome this piece of legislation. That is a great consensus. They all agree that this is a necessary piece of legislation on infrastructure which is necessary in the digital era, for us to protect our privacy ; for people to protect their privacy and to prevent public being exploited and misused. We saw all these things all over the world.

Sometimes, in countries like France, Germany, England and even in the USA, data has been used to go against the will of the people and to create a difference of a public opinion using this technology as in the case of Cambridge Analytica and other infamous cases that we all we know. In countries like France and Germany, up to 20 million Francs could be imposed as penalty. Therefore, this is a necessary tool. Why are we brining this in? If we read this very carefully, this is not something that the Hon. Minister or the Government sat and drafted.

That is not so. This has been drafted through a very comprehensive transparent process, a consultative process which was involved thorough professionals. We have again and again mentioned that particular fact because this is necessary for us. But there has to be an end to this. Otherwise, it will be open-ended and you will never bring this in.

Therefore, I believe, there is nothing call a perfect legislation. Today’s perfect legislation may not be perfect for tomorrow. Therefore, we cannot sit and wait tomorrow to come to do the legislation. We must do this legislation. That is how we can bring it forward. For example, today we discuss it and I think, tomorrow we are bringing in some amendments to the Land Development Ordinance after 56 years. We all know that women have no right to inheritance. We all know only the eldest in the family, irrespective of whether he had developed and lived and looked after the elderly, have the

327 328

[ රු එම්. ප.එම්. අ බ සබ්මැ මහතා]

2022 මායාතු 09

inheritance right. But we are changing that. For 56 years, we made five attempts, but it never happened. We have been struggling to change the MMDA for 60 years. It is very difficult. Therefore, I say to take it in that spirit.

This is the idea of this Bill. It states under the Preamble, I quote:

"WHEREAS it has become necessary to facilitate the growth and innovation in the digital economy in Sri Lanka whilst protecting the personal data rights of the data subjects:

AND WHEREAS it has become necessary to improve interoperability among personal data protection frameworks as well as to strengthen cross-border co-operation among personal data protection enforcement authorities:

AND WHEREAS it has become necessary for the government of Sri Lanka to provide for a legal framework to provide for mechanisms for the protection of personal data of data subjects ensuring consumer trust and safeguarding privacy whilst respecting domestic written laws and applicable international legal instruments:"

So, as we have agreed so far , this is an overwhelmingly forward-looking, progressive and a necessary legislation. We must congratulate the Hon. Minister for taking the lead in that and getting it done today. We can continue to talk about it, but we will never have it. I know there were a couple of concerns you expressed. I have already dealt with those concerns. I am saying those concerns are adequately addressed. Even more so, we are open for suggestions. I am saying, let us resolve it today. I discussed with the Hon. Minister who had presented it today and the Hon. Minister of Mass Media. If the Media personnel in this country and the journalists have a legitimate concern, as I told earlier, in terms of Section 35, it is important that I read the Sinhala part of it. This is totally unfounded. If you feel that your rights are threatened, we are still willing to sit, talk to you and if amendments are necessary, we are willing to do that. It is important to understand one further thing. Even an amendment is not necessary, in terms of the Clause 43 of the Bill, the Hon. Minister is empowered by regulation to do so. So, what is necessary is an amendment to the First Schedule of the Act. So, if necessary, we will not hesitate to do so as a Government because none of these things were done by the Minister himself sitting and writing it. The widest possible consultative process was adopted; a professional team was appointed as the drafting team. Thereafter, a consultative process was adopted. There was a specialized - a specified team which was looking at it headed by Justice K.T. Chitrasiri. Thereafter, seven consultative processes took place. Thirty written requests came in. I know the Bar Association of Sri Lanka had a full-day seminar on these things. All these things were taken into consideration.

ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම අෙ නවක න් නව ටම ප්‍රකා ුවණාම ශමම පනවා ශකටුම්පශතන් ාාෂණශක , ෙහසට යම් යම් ීමමා එල්ල වනවාය කියන කාරණය. මා මීට ශපර කියර නඩු තීන්ලිව උර ටා ෙක්වමින් කියන්න ක්ම්ි යිම ාාෂණශක , ෙහස 14.(1) වයවසථාාවට අනුව ශම් රශට් ල්යලු ර රව්ල්යන්ට එක හා සමාන ශලස සාක්ෂාවා කර ි ශධන ධව. ාාෂණශක , ෙහස පිිබධවව වාශතවවාම ර රව්ල්යාට වඩා ව්ඩි , ෙහසක් මාවයශභදීයාට ල්ශධන්ශන් න්හ්. ක තමයි දුක්ටයා අයිවන් සහ සරවා නන්ෙ ල්ල්වාශ නඩුශභදී ප්‍රකා ුවශේ. නමුවා බුවන්ට යම් යම් වරප්‍රසාෙ

ි ශධනවා. වරප්‍රසාෙ අපි ආරක්ෂා කරමු. අපි එයට ධ්න්ලා දන්නවා. නමුවාම ල්යලුශෙනාට ි ශධන්ශන්වා අපි ල්යලු ශෙනාටම ි ශධන , ෙහස. , ෙහසට ීමමා ි ශධනවා. , ෙහශසේ දතා ව්ෙ වාම ීමමාව තමයිම ශපෞී බකවාවය. ක අෙ-ඊශක පටන් ආර ශෙයක් ශනවශවයි. මම බධතුමාශ අවවානය ශයවමු කරර ආකාරයට 52 NLR නඩු වායාතාශභ ි ශධන ආකාරයටම නඩුශභදීවා ක තීරණයශවලා ි ශධනවා. ල්ංහ රවානතුං ට එශරහිව තන්ද්‍රිකා කුමාරතුං මහවාමියශ නඩුශභදීවා ක තීරණය ුවණා. නඩරාජාට එශරහිව බශබ්ශසේකර නඩුශභදීවා ක තීරණය ුවණා. ශහේවාමාන්න එනවමැව ඇටයා, ශජනරල් කියන නඩුශභදීවා ක තීරණය ුවණා. ඕන ම ශකශනකුට තම ශපෞී බකවාවය ආරක්ෂා කර ්නීමට ි ශධන අයිි යම හිමිකම පහතාශවන් කාටවවා ලධා ශෙන්නට අපට ධ්හ්. ක උපශයෝක කරශ න ර ී ලයා දුනා කළාම ඊට පසථශසේ න්වත අපට කියයිම තමුන්නාන්ශසේලා තමයි ශී කශළේම මි, තාන්ට , ෙහශසේ තමන්ශ ව්ඩක්වවා කර න්න ධ්හ් කියලා. ශෙක අතර සංකලනයක් ි ශධන්නට ඕන .

ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම අපි කාශ වවා , ෙහස ීමමා කරන්ශන් න්හ්. දුශ ේෂශයන්ම පනවා ශකටුම්පශවා ව5. (1) ව න්ි ය කියවා ි ශධනවා නම්ම ව්රනව අෙහස බුවන් දනවමැපවා කරන්ශන් න්හ්. ව5. (1) - (, ෙහසථ කිරීමම ීමමා කිරීම සහ ධලහීන කිරීම) කියන ව න්ි යට මම බධතුමාශ අවවානය ශයවමු කරවනවා. එහි ශමශසේ සවහන් වනවා:

"ශම් පනශවා දුධිදුවාන සවහා වන , ෙහසථ කිරීම්ම ීමමා කිරීම් ශහෝ ධලහීන කිරීම් සවහා එකී , ෙහසථ කිරීමම ීමමා කිමැම ශහෝ ධලහීන කිරීම නීි ය මඟින් , යම කරනු ලධන අවසථාාවක දී සහ ලි බක අයිි වාල්කම් සහ , ෙහස යනානවශයහි හරයට රු කිරීම සවහා සහ -"

දන් අනතුරුව (අ)ම (ආ)ම (ඇ)ම (ඈ)ම (ද) කියලා අපි වයි ශයාක පහක් දනවමැපවා කර ි ශධනවා. එහි (ද) යටශවා ශමශසේ සවහන් වනවා:

"දුශ ේෂශයන් අෙහසථ ප්‍රකා කිරීශම් , ෙහස සහ ශතවරතුරු ේන ්නීශම් අයිතීන් ඇතුළුව සහ ත්න්වාතන්ශ ලි බක , ෙහස සහ අයිි වාල්කම් ආරක්ෂා කිරීම."

වයි ශයාකවලට යටවාව තමයි අපි ශම් පනවා ශකටුම්පත සම්මත කර න්ශන්. එම , සා ශමය ජනමාවයශභනවන්ශ ශහෝ කිල්වකුශ අයිි වාල්කම් ීමමා කිරීමට කරන උවාසාහයක් කියලා අපි කිල්ශසේවාම පිිබ න්ශන් න්හ්. එශහම ශෙයක් ි ශධනවා නම්ම මීට දසථශසල්ලා ශම් ්න සාකච්ඡා කරනශකවට අපට කියන්න ි බුණා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair.

අනතුුව ගු (ආචාර්ය) සුකර්න් සාඝවන් මහත්ා මූලා නකයන් ඉවත් වූකයන් ගු කථානායකතුමා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு (கலொநிதி) சுலரன் ரொகவன் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) SUREN RAGHAVAN left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) රුකාානායකතුම, ම අපි දතා ව්ෙ වා පනවා ශකටුම්පතක් පිිබධවවයි ශම් සාකච්ඡා කරමින් ල්ටින්ශන්. තමයිම ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පත. ශම් සම්ධන්වව

329 330

පායා බශම්න්තුව

ශෙපායා ථවශයන්ම යම් යම් මතශේෙ ි බුණාට අපි ල්යලුශෙනා ශපවලිශභ පිිබ න්නවාම ශමය රටට අතයව යම පනතක් ධව; අතයව යම නීි යක් ධව. අපට තාක්ෂණය ප්වාශතන් දනවමැයට යන්න අව ය නම්ම ශම් රශට් අල්ලස හා දූෂණය න්ි කරන්නම එයට ි ත තධන්න අව ය නම් සවහා ඩිජිටල්කරණය අතයව යයි. ඩිජිටල්කරණය අතයව ය නම් ඩිජිටල්කරණයට අව ය ශතවරතුරු ලධා ශෙන ශකවට ශතවරතුරු ආරක්ෂා කිරීම පිිබධව සහි කයක් රජශයන් ලධා නවය තුතුයි. එය රජශක ව කීමක්. ව කීම තමයි ශම් දටු කරන්ශන්. ශමය ලංකාශභ දුතරක් ක්‍රියාවාමක කරන්න හෙන ශෙයක් ශනවශවයි. ශලෝකශක රටවල් රාශියක් ශමම පනත සම්මත කරශ න ි ශධනවා. අපි අෙ ශමම පනවා ශකටුම්පත සම්මත කර වාශතවවා ශම් කලාපශක පනත සම්මත කර වා පළමු රට ධවට පවා ශවන්න අපට හ්කියාව ල්ශධනවා. දන්නවයාවවා තවම ශමම පනත සම්මත කරශ න න්හ්. අනුව අපට ආඩම්ධර ශවන්න ර ළුවන්.

ශම් ශ ශනන නීි ය අනුව දුශ ේෂශයන්ම අෙහසථ ප්‍රකා කිරීශම්දී ීමමාවලට ාාජන ශවන්ශන් න්හ්. හ්රුණාම මම න්වත වතාවක් කියන්නට ක්ම්ි යිම බධතුමන්ලාට ශම් පිිබධවව යම් අෙහසක් ශහෝ ශයෝජනාවක් ි ශධනවා නම් එය දනවමැපවා කරන්න කියලා. පිිබධවව සාකච්ඡා කරලාම න්වත සලකා ධ්ලීමට රු අමාතයතුමා එකෙශවලා ි ශධනවා.

රු ජනමාවය ඇමි තුමා සමෙවා අපි ශම් ්න සාකච්ඡා කළා. අව ය නම්ම ශරගුලාල් මඟින් ශහෝ තවලිරටවා දනවමැපවා කරනු ලධන සංශ ෝවන මඟින් අව ය කරුණු එකතු කිරීම සවහා අපි කටතුතු කරනවාය කියන එකවා ශම් අවසථාාශභදී මම කියන්න ඕන . ශමහි ශතෝරා වා කරුණු කීපයක් හ්රුණාමම ශමයින් ර රව්ල්යාට ල්ශධන අි දු ාල වාල්ය පිිබධවවම ර රව්ල්යාශ අයිි වාල්කම් ආරක්ෂා කර ්නීම පිිබධවව කාා ශනවකිරීම දතාම අසාවාරණයි කියලා මම හිතනවා. ශම් පනවා ශකටුම්පත හමැයට ළපා ධලාම කියවා ධලා ි බුණා නම් ශහවවටම ශවාශරනවාම මු බන්ම ශම්ශකන් ධලාශපවශරවවාතු වන්ශන් ශපෞී බක ෙවාත ස්කීමම ආරක්ෂා කිරීමයි කියන එක. ක සකසන ආකාරය පළමුව්, ශකවටශසේ ි ශධනවා. ශෙව්, ශකවටශසේ දතාම ප්හ්නව බව කියනවාම ෙවාත ොයකයන්ශ අයිි වාල්කම් පිිබධවව. කුවෙ ෙවාත ොයකවාවය ෙරන්ශන්? අපි ශනවශවයිම ර රව්ල්ශයෝ. අපිවා එයට අයිි ශවනවා තමයි. නමුවාම ශම් ආරක්ෂා කරන්න හෙන්ශන් ශම් ආේඩුශභ ල්ටින කීපශෙනාශ ෙවාත ශනවශවයිම ශම් රශට් මි බයන 22ක් වන ර රව්ල්යන්ශ ෙවාත. බුවන් hospital එකට ක යාමම බුවන් social media එකට ක යාමම බුවන් ධ්ංකුවකට ක යාමම බුවන් ඕන ම ත්නකට ක යාම බුවන්ශ ෙවාතවල පිමැල්ලිාාවයම ෙවාතවල privacy එක ආරක්ෂා කිරීම සවහා තමයි ශම් කටතුතු කරන්ශන්. ශම් ෙවාතවල ආරක්ෂාව පිිබධවව බුවන්ට යම්කිල් හ්ඟීමක් ඇි වනතුරුම තාරක්ිකතාාවයක් ඇි වනතුරුම තහුවරුවක් ඇි වනතුරුම ාය න්ි ව බුවන්ට e-commerce එකට යන්න හිශතන්ශන් න්හ්; online purchase කරන්න බුවන්ට හිශතන්ශන් න්හ්; social media එක්ක surf කරන්න හිශතන්ශන් න්හ්; e-commerce bay එකකින් ධඩු න්න හිශතන්ශන් න්හ්. ඕන ම ශවලාවක ායක් ි ශධනවා ශම්ක misuse කරන්න ර ළුවන්ෙ කියලා. ශමවකෙම ශම් සම්ධන්වශයන් කිල්ම නීි යක් න්ි , සා. ශම් පිිබධවව සලකා ධලන්න කියලා අපි social media agentsලාට කිභවාම බුවන් අහනවාම "ශමවන නීි ය ෙ අපි උල්ලංඝනය කරන්ශන්?" කියලා. බධ "ඌධයා" එශකන් ක ම වාතවාම ධ්ංකුශවන් මුෙල් වාතවාම ශහට Booking.com එශකන් room එකක් අරශ න ක යවා ශම් ල්යල්ල තුිබන් බශබ් ෙවාත බශබ් ක්ම්වාත ඇි ව අව ය ශීට දුතරයි පාදුච්චි කරන්න ර ළුවන් වන්ශන්. බධ ශනවක්ම්ි ම බධ එකෙ ශනවවන ශීවල් ශවනවා අයවා එක්ක හුවමාරු කර න්නට ධ්හ්.

ශම්ශක් අවසාන ප්‍රි ඵලය ල්ශධන්ශන් කාටෙ? ශම්ශක් අවසාන ප්‍රි ඵලය ල්ශධන්ශන් ශම් රශට් ජනතාවටයි. රු තාමන්ි රන් මන්ත්‍රීතුමා කියර ආකාරයට අපි ඊට වඩා බබ්ධට ක හිල්ලා ශම් ්න ධලන්නට ඕන .

අපි මුල දවලාම ශම් කටතුතු දතාම ශහවව ්‍රමශභෙයකට කළාම රු කාානායකතුම, . ල්යලු පායා ථව සමෙ ශම් ්න සාකච්ඡා කළා. පායා ථවවලට ඇහුම්කන් ලින්නා. එශසේ ඇහුම්කන් දීලා තමයි අපි ශම් කටතුතු කරන්ශන්. ශම්ක අපි නීි ය ක්‍රියාවාමක කරන හනවල් පනවා ශකටුම්පතක් හ්ටියට ශ නාර එකක් ශනවශවයි. ශම්ක අපි ්සට් කළා. ්සට් කළාට පසථශසේ ශම් රශට් ල්ටින ල්යලුශෙනාම ශම් කරුණු ේක්කා. දුදුව අය ශම් සම්ධන්වශයන් සම්මන්්‍රණ ි බ්ධා. මමවා ශ්‍රී ලංකා නීි ෙ සං මශක සාමාජිකයකු , සා මට හ්මොම ශතවරතුරු ල්ශධනවා. ශ්‍රී ලංකා නීි ෙ සං මය ශම් පිිබධවව දතාම ශහවව සම්මන්්‍රණයක් ප්ව්වාවූවා. එම සම්මන්්‍රණශකදී ශම් කරුණු සාකච්ඡා කළා. අඩු පාඩු ශමවනවා හමැ ි බුණා නම් අපට වා ශපන්වා ලින්නා. ශපන්වා දීර අඩු පාඩු සලකා ධලලාම අපි කමිටු අවසථාාශභ දී ශයෝජනා රාශියක් දනවමැපවා කරලා ි ශධනවා. ඊට වඩා අව ය න්හ් කියලා අපි හිතනවා. නමුවාම අපි හිතන , සාම ක කරන්න ඕන කියලා අපි දු ථවාස කරන්ශන් න්හ්. තවලිරටවා ශවනසථ කරන්න ඕන නම් , හතමානීව ක කරන්න රු ඇමි තුමා එකෙ ශවලා ි ශධනවා. අපි කටතුවාත කරන්න ක්ම්ි යි කියලාවා ශම් අවසථාාශභ දී මම ප්‍රකා කරනවා.

මම අවසාන ව ශයන් දල්ලා ල්ටින්ශන් ශමම පනවා ශකටුම්පත පිිබධවව හිල්ශලකු මවන්න එපා කියලායි. ශමම පනවා ශකටුම්පතම දතා ප්‍රාශයෝක කම ප්‍ර ි ය බම ශම් රට ඩිජිටල්කරණයට හා නූතන තාක්ෂණය බසථශසේ දනවමැයට ශ න ය මට අතයව ය යටිතල පහතාකමක්. පහතාකම සලසා දීම සවහා ක්ප ශවච්ත ඇමි වරයාටම අමාතයාං ශක , ලවාමැන්ට -දුශ ේෂශයන් අෙ ප්මිණ ල්ටින , ලවාමැන්ට- සවහා ල්හිය තුතු ශ ෞරවය ලධා ශෙන්න ඕන . ශම් පනවා ශකටුම්පශවා ල්යයට 99ක් ශහවව ශීවල් ි ශයීනවම යම්කිල් මතවාෙයක් පිිබධවවම එශහම න්වානම් මතශේොවාමක කාරණයක් දුතරක් අරශ න උශී දවලා ෑට ශවනතුරු ක ්න කියව කියවා දන්නශකවටම අුවරුලි ශෙකක් තුනක් ි සථශසේ තමන්ශ කාලය ව්ය කරලා ශම් ්න ම්රීශ න ව්ඩ කරන ශම් රශට් තරුණ නීි ෙ ප්‍රජාවටම ශම් රශට් legal draftsmenලාට ශමවනවා හිශතනවා ඇීෙ? "අපි ශම් කරන ශීවල් පිිබධවව ශමව්, ඇ මක් ෙ කරන්ශන්" කියලා බුවන්ට හිශතනවා ඇි . , සා extremesවලට යන්න එපා කියලා මම දතා ශ ෞරවශයන් දල්ලා ල්ටිනවා. ශමවකෙම පනවා ශකටුම්පතක් හො න්න එක ශකවච්තර අමාරුෙ කියලා මම ෙන්නවා. මම ෙන්නවාම පනවා ශකටුම්පතක එක වාකයයක් හො න්න එක ශකවච්තර අමාරුෙ කියලා. උශී දවලා ෑට ශවනතුරු ධ්ණ ධ්ණ කාා කරන්ශන් හමැයට අපි ශම් ශ න්ශන් හතුරුකමක් කරන්න හෙන පනතක් වාශ යි. ක ව්රනවයි. අපි සම්ප්‍රොශයනුවා මිශෙන්න ඕන කියා ශයෝජනා කරමින්ම ශමම පනවා ශකටුම්පත සවහා බධතුමන්ලාශ සහශයෝ ය ලධා ශෙන ශමන් න්වත වතාවක් දතාම ශ ෞරවශයන් දල්ලා ල්ටිමින් මම , හඬ ශවනවා.

සථතුි යි. ගු ඉසාන් වික්‍රමසත්න මහත්ා (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Mr. Speaker,-

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්හ්නව බ කිරීමක්ෙම රු මන්ත්‍රීතුමා?

331 332

[ රු එම්. ප.එම්. අ බ සබ්මැ මහතා]

2022 මායාතු 09

ගු ඉසාන් වික්‍රමසත්න මහත්ා (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Hon. Speaker, I just want to ask a question. Thank you, Hon. Minister, for the clarifications.

On the Authority itself - as I made out the case - we are talking about the protection of data of the citizen. My concern I said was wider, protection from government, not which government, but protection from government, because sometimes States can become autocratic over time and you can have autocratic leaders. So, when you have data and they are held in different places, one concern is the collation of the data, then who uses the data and how they use it. I mean, we have seen cases around the world how this has happened. When Mr. Sumanthiran raised that issue, you said that you are taking the words, “government control” out, which I think is a very good thing, but actually there is no mechanism. I am looking at this on the background, the principle, of the Nineteenth Amendment. There were mechanisms. So, the President or the Minister can appoint; they can propose or nominate the names, but, there were independent mechanisms to check on the persons. Similarly, here, in the earlier draft - this process has been going on and this has been quite long-drawn-out, I accept that - I saw that there were some proposals. So, what is your view? Can we put some mechanisms in so that it does not totally depend on the executive arm of Government?

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Hon. Wickramaratne, we have moved on from the Nineteenth Amendment. There were discussions and we all know what happened during the Nineteenth Amendment unfortunately, when you had two, three power centres. I think we are all suffering today because of that kind of a foundation that we had. There were good things also. But, somebody has to appoint and we have laid down their powers and qualifications. You cannot appoint anyone from anywhere: their qualifications have been stated; their roles, regulations and the powers have been defined. Whatever the regulations - rules rather - they are going to draft, they have to be published in the Gazette, Minister has to approve that, then it has to come to Parliament and thereafter, Parliament has to approve it. So, there is no authoritarian power being given to this particular Authority.

Therefore, I think, given the circumstance where we are now, President and even the Ministers are given powers to appoint boards and the competent authority all over. That happens from 1977 onwards with the setting up of Mahaweli Authority. We all know that through the Mahaweli Authority, something which you planned to do in 30 years, you managed to do that in 3 to 7 years because of those powers which were conferred on that Authority. Therefore, it is a necessary thing for us to do. Do not worry about it. I am sure, and I am certain, that we will use it for the proper purpose.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! අෙ නවනට , යමිත කටතුතු අවසන් වන ශතක් කාලය ලධා ්නීමට සාාව එකෙෙ?

ගු මන්ත්‍රීවු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙටම ශපෞී බක ෙවාත ආරක්ෂණ පනවා ශකටුම්පතම කාරක සාා අවසථාාව.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. පනත් කකටුම්පත් ඊ අනුකූලව කදවන වස කියවන ලදී. வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டொம் முமறயொக மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන කයෝජනාව වා ම්මත් විය.: ''පනත් කකටුම්පත් පූර්ණ පාර්ලිකම්න්තු කාසක වාවක පැවරිය යුතු ය.'' - [ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා] தீர்மொனிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பொரொளுமன்றக் குழுவுக்குச் சொட்டப்படுமொக." - [மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon M.U.M. Ali Sabry.] කාසක වාකවහිදී ලකා බලන ලදී. [ගු කථානායකතුමා මූලා නාරූඪ විය.] குழுவில் ஆரொயப்பட்டது. [மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

1 වන වගන්තිය.- (ලුහුඬු නාමය හ ක්‍රියාත්මකවීම

ආසම්ව වීකම් දිනය) வொசகம் 1.- (சுருக்கப் தபயரும் நமடமுமறக்கு வரும்

லததியும்) CLAUSE 1.- (Short Title and date of operation)

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Hon. Chairman, I move,

(1) "In page 2, leave out all words in lines 1 to 3 (both inclusive)

and insert:

'(3) All other provisions of this Act except the provisions

of Part IV and Part V, shall come into operation on such date as the Minister may, appoint by Order published in the Gazette, which shall not be a date earlier than eighteen months and not later than thirty six months from the date of the certificate of the speaker referred to in subsection (2).' ";

(2) "In page 2, leave out all words in line 4 and insert:

'(4) The date of operations of the provisions' "; and

(3) "In page 2, immediately after line 7, insert:

'(5) The date of operation of the provisions of Part V shall

be a date appointed by the Minister by Order published in the Gazette which shall be a date not later than the date appointed by the Minister under subsection (3).' "

Sir, with your permission, I would like to say that this particular Amendment is on a proposal made at the consultation as they wanted infrastructure to be constructed before we implement it. So, accordingly, we

333 334

පායා බශම්න්තුව

have given 18 to 36 months to establish the Authority, get the groundwork ready before enforcing the law. So, that shows we are listening to public views.

ාංකශයීයෝධාන ිළිතගත් යුතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. 1 වන වගන්තිය ාංකශයීයෝධිත්ාකාසකයන් පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

1ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 1, as amended, ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (කම් පනත් අදාළ වීම) வொசகம் 2.- (இச்சட்டத்தின் ஏற்புமடமம)

CLAUSE 2.- (Application of this Act)

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

(1) "In page 2, leave out all words in line 18";

(2) "In page 3, leave out all words in line 1 and insert:

'(2) For the purposes of paragraphs (iii) and (iv) of ' "; and

(3) "In page 3, leave out all words in line 9 and insert:

'(a) any personal data processed purely for personal,' " ාංකශයීයෝධාන ිළිතගත් යුතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

2 වන වගන්තිය ාංකශයීයෝධිත්ාකාසකයන් පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

2ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 සි 18 කත්ක් වගන්ති පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතු යයි නිකයෝග කසන ලදී.

3ஆம் வொசகத்திலிருந்து 18ஆம் வொசகம் வமர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கலவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 3 to 18 ordered to stand part of the Bill.

19 වන වගන්තිය.- (අධිකාරිය කවත් අිමයාචනා කිරීම දත්ත් දායකයන් තු අයිතිවාසිකම හ එකී

අිමයාචනා ිළිතබඳ තීසණය කිරීකම් ක්‍රියාවලිය) வொசகம்19.- (தரவுடன் ததொடர்புபட்லடொர் தரவுப்

பொதுகொப்பு அதிகொரசமபக்கு லமன்முமறயீடு

தசய்வதற்கொன உொிமமயும் அத்தமகய லமன்முமறயீட்மடத் தீர்மொனிப்பதற்கொன

நமடமுமறயும்) CLAUSE 19.- (Right of appeal of the data subjects to the Authority and

the process of determination of such appeal) ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move, "In page 12, leave out all words in line 19 and insert:

(a) decision of the controller not to refrain from' "

ාංකශයීයෝධානය ිළිතගත් යුතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

19 වන වගන්තිය ාංකශයීයෝධිත්ාකාසකයන් පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

19ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 19, as amended, ordered to stand part of the Bill.

20 හ 21 වගන්ති පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතු යයි නිකයෝග කසන ලදී.

20ஆம், 21ஆம் வொசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 20 and 21 ordered to stand part of the Bill.

22 වන වගන්තිය.- (දත්ත් ක න්නන්කේ අමත්ස

වගකීම්) வொசகம் 22.- (தசய்முமறப்படுத்துநர்களின் லமலதிக

கடப்பொடுகள்) CLAUSE 22.- (Additional obligations of the processors) ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

(1) "In page 16, leave out all words in lines 4 to 6 (both inclusive) and insert: 'on the written instructions of the controller;'" ;

(2) "In page 16, leave out all words in line 8 and insert:

'obligations on confidentiality and secrecy through the implementation of the appropriate technical and organizational measures;' ";

(3) "In page 16, leave out all words in lines 9 to 14 (both inclusive) and

insert:

'(c) facilitate the controller to carry out compliance audits, including inspections upon the written request of the controller, taking into account the nature of processing and the information available to the processor.' ";

(4) "In page 16, leave out all words in lines 18 and 19 and insert: 'of the provisions of services relating to processing.'"; and

(5) "In page 16, leave out all words in lines 20 to 22 (both inclusive)" ාංකශයීයෝධාන ිළිතගත් යුතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

22 වන වගන්තිය ාංකශයීයෝධිත්ාකාසකයන් පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

22ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 22, as amended, ordered to stand part of the Bill.

23 සි 25 කත්ක් වගන්ති පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතු යයි නිකයෝග කසන ලදී.

23ஆம் வொசகத்திலிருந்து 25ஆம் வொசகம் வமர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கலவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 23 to 25 ordered to stand part of the Bill.

335 336

[ රු එම්. ප.එම්. අ බ සබ්මැ මහතා]

2022 මායාතු 09

26 වන වගන්තිය.- (ක ශයීයසීමා හසහා කපෞ ගලික

දත්ත් ාංචලනය) வொசகம் 26.- (எல்மலக்கப்பொலொன தரலவொட்டம்)

CLAUSE 26.- (Cross-border data flow)

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

(1) “In page 21, leave out all words in line 1 and insert:

‘controller or processor as the case may be, ensures

compliance with the respective’ ”; and (2) “In page 21, immediately after line 10, insert:

‘(5) In the absence of any adequacy decision pursuant to subsection (2) or appropriate safeguards pursuant to subsection (4), a controller or processor other than a public authority may process personal data outside Sri Lanka if -

(a) the data subject has explicitly consented to the proposed processing of personal data outside Sri Lanka, after having been informed of the possible risks of such processing for the data subject due to the absence of adequate decision and appropriate safeguards; or (b) the transfer is necessary for the performance of a contract between the data subject and the controller or the implementation of any pre-contractual measures taken by the controller at the request of the data subject; or

(c) the transfer is necessary for the establishment, exercise or defence of legal claims relating to the data subject; or

(d) the transfer is necessary for reasons of public interest as defined in item (g) of Schedule 1 of this Act; or

(e) the transfer is necessary to respond to an emergency that threatens the life, health, or safety of the data subject or another person and where the data subject or his legal guardian is physically or legally incapable of giving consent; or

(f) such processing is permitted under any other conditions as may be prescribed under this Act.’ ” ාංකශයීයෝධාන ිළිතගත් යුතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

26 වන වගන්තිය ාංකශයීයෝධිත්ාකාසකයන් පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

26ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 26, as amended, ordered to stand part of the Bill.

27 වන වගන්තිය.- ( ි ව අකලවිකසණකේ දී

කපෞ ගලික දත්ත් වාවිත් කිරීම) வொசகம் 27.- (லநரடிச் சந்மதப்படுத்தலின்மீது

தனிப்பட்ட தரமவப் பயன்படுத்துதல்) CLAUSE 27.- (Use of personal data on direct marketing)

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

(1) “In page 21, leave out all words in lines 12 and 13 and insert:

‘USE OF PERSONAL DATA TO DISSEMINATE SOLICITED MESSAGES’ ";

(2) “In page 21, leave out all words in marginal note to Clause 27

and insert: ‘Solicited messages to data subjects by controllers’ "; and

(3) “In page 22, leave out all words in line 15 and insert: ‘intervention, other than any internet based advertisements to which a data subject has consented to obtain a service, free of charge from the controller.’ " ාංකශයීයෝධාන ිළිතගත් යුතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

27 වන වගන්තිය ාංකශයීයෝධිත්ාකාසකයන් පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

27ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 27, as amended, ordered to stand part of the Bill.

28 වන වගන්තිය.- (අධිකාරිය නම් කිරීම) வொசகம் 28.- (அதிகொரசமபமயப் தபயர்குறித்தல்)

CLAUSE 28.- (Designation of the Authority)

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

(1) “In page 21, leave out all words in lines 18 to 28 (both inclusive) and insert:

‘Establishment 28.(1) There shall be established of the Data an authority which shall be called the Protection Authority Data Protection Authority of Sri Lanka (in this Act referred to as the 'Authority') for the purposes of this Act. (2) The Authority shall, by the name assigned to it by subsection (1), be a body corporate and shall have perpetual succession and a common seal and may sue and be sued in such name.’"; and

(2) “In page 23, leave out all words in lines 1 to 22 (both inclusive) and insert:

‘Constitution 29.(1) The administration, of the management and control of the affairs Board of of the Authority shall be vested in a Directors Board of Directors (in this Act referred

to as the 'Board'). (2) The Board shall, for the

purpose of administering the affairs of the Authority, exercise, perform and discharge the powers, duties and functions conferred on, assigned to or imposed on, the Authority by this Act. (3) The Board shall consist of not

less than five members and not more than seven members appointed by the President from among persons who have reached eminence and proven professional expertise in the field of engineering, medicine, banking and finance, telecommu -nications, Law; and persons who have experience in different sectors such as public utilities, business process outsourcing

337 338

පායා බශම්න්තුව

(BPO), logistics, Insurance, banking, and financial sectors of whom at least two members shall have prior experience in the public sector entities. (4) The persons appointed to the

Board shall also have experience and knowledge in regulatory matters, privacy and data protection, information security, data science, data analytics, economics, finance, information technology or related fields. (5) The provisions of Schedule VI to this Act, shall have effect in relation to the disqualifications and grounds for removal, resignation, leave or absence, and term of office of members of the Board, and meetings, and seal of the Authority.

Chairperson of 30. (1) The President shall the Board appoint one of the members who has demonstrated effective leader- -ship qualities in public or private sector entities to be the Chairperson of the Board.

(2) The Chairperson may resign from his office by letter addressed to the President and such resignation shall be effective from the date on which it is accepted by the President.

(3) The President may for reasons assigned therefor remove the Chairperson from the office of the Chairperson.

(4) Subject to the provisions of subsections (2) and (3), the term of office of the Chairperson shall be the period of his membership of the Board.

(5) Where the Chairperson is temporarily unable to exercise, perform and discharge the powers, duties and functions of his office due to ill health, other infirmity, absence from Sri Lanka or any other cause, the President may appoint any other member to act as the Chairperson in addition to his normal duties as a member.' " ාංකශයීයෝධාන ිළිතගත් යුතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

28 වන වගන්තිය ාංකශයීයෝධිත්ාකාසකයන් පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

28ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 28, as amended, ordered to stand part of the Bill.

29 වන වගන්තිය පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

29ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 29, ordered to stand part of the Bill.

30 වන වගන්තිය.- අධිකාරිකේ බලත්ල வொசகம் 30.- (அதிகொரசமபயின் தத்துவங்கள்)

CLAUSE 30.- (Powers of the Authority) ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move, (1) “In page 24, leave out all words in lines 12 to17 (both inclusive)"; (2) “In page 24, immediately after line 32, insert:

‘(e) to conduct inquiries, receive complaints, require

any person to appear before it, make directives and impose fines in accordance with the provisions of this Act; (f) to examine a person under oath or affirmation

and require such person where necessary to produce any information relating to the processing of functions of a controller or processor in the manner prescribed, for the purpose of discharging the functions of this Act;’ "; and (3) “In Page 25, immediately after line 10, insert:

‘(i) to appoint advisory committees consisting of

members whose qualifications, experience and powers and duties shall be as prescribed;’ ”

ාංකශයීයෝධාන ිළිතගත් යුතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

30 වන වගන්තිය ාංකශයීයෝධිත්ාකාසකයන් පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

30ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 30, as amended, ordered to stand part of the Bill.

31 වන වගන්තිය.- අධිකාරිකේ කාර්ය හ

කර්ත්ව‍යන් வொசகம் 31.- (அதிகொரசமபயின் கடமமகளும்

பைிகளும்) CLAUSE 31.- (Duties and Functions of the Authority) ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

(1) “In page 28, immediately after line 23, insert:

‘(o) appoint advisory committees to formulate sectoral guidelines, rules and to identify criteria and define categories of processing by controllers or processors requiring a license for the purpose of regulating identity management and related services provided to data subjects under any written law. ' ”; and (2) “In page 28, immediately after line 33, insert:

‘Authority may 34.(1) The Authority may, issue licenses issue licences to controllers or processors requiring a

339 340

[ රු එම්. ප.එම්. අ බ සබ්මැ මහතා]

2022 මායාතු 09

license based on the recommendations of the advisory committee for the purpose of regulating identity management and related services provided to data subjects under any written law. (2) The recommendations of the advisory committee shall include identify criteria and define categories of processing by controllers and processors requiring a license. (3) The categories, criteria, terms and conditions, form and duration, procedure for application, renewal, suspension, cancellation, relating to such licenses, appeal against the refusal, suspension or cancellation of license and fees to be charged may be prescribed. (4) The Authority may, review and monitor the compliance of such controllers or processors with applicable terms and conditions of such licences.'"

ාංකශයීයෝධාන ිළිතගත් යුතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

31 වන වගන්තිය ාංකශයීයෝධිත්ාකාසකයන් පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

31ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 31, as amended, ordered to stand part of the Bill.

32 වන වගන්තිය.- අධිකාරිය විසින් කසනු ලබන

විධාාන வொசகம் 32.- (அதிகொரசமபயினொல் விடுக்கப்பட்ட

பைிப்புமரகள்) CLAUSE 32.- (Directives made by the Authority) ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

(1) “In page 29, leave out all words in line 15 and insert:

'controller or processor to be heard at any inquiry under subsection (1),' ";

(2) “In page 29, leave out all words in line 21 and insert:

'processing; or' "; (3) “In page 29, immediately after line 23, insert:

'(c) to make a payment of such sum of money as

compensation as determined by the Authority to an aggrieved person who has suffered harm, loss or damage as a result of any contravention by a controller or processor under subsection (1).' "; and (4) “In page 29, leave out all words in line 29 and insert:

'be binding on such controller or processor, who shall

comply with such directive from the date of such communication.

PART VI DIRECTOR GENERAL AND THE STAFF OF THE

AUTHORITY

Appointment 36(1) The Board shall appoint a of the Director-General of the Authority who Director-General have achieved eminence and the proven professional expertise in providing leadership to public sector or private sector.

(2) The Director-General shall be the chief executive officer of the Authority and the conditions of employment including remuneration of the Director-General shall be determined by the Board by way of rules.

` (3) The Board shall not appoint any person as the Director-General of the Authority, if such person-

(a) has been previously found

guilty of serious misconduct by a court or tribunal or has been subject to a disciplinary action by a regulatory body; (b) has been previously dismissed

from office; or (c) has committed a breach of the

provisions of this Act, regulations, rules or directives made thereunder. (4) The Director-General shall, subject to the general direction and control of the Board, be charged with the direction of the affairs and transactions of the Authority, the exercise, discharge and performance of its powers, duties and functions, and the administration and control of the officers and servants of the Authority.

(5) The Board may remove the Director-General appointed under subsection (1), from office having regard to any one of the following reasons:-

(a) the likelihood of any conflict

of interests in carrying out his duties or functions for the Authority; (b) that person becomes of unsound mind or incapable of carrying out his duties or functions; (c) that person is guilty of serious

misconduct in relation to his duties or functions; or (d) that person is involved in any

activity which may interfere with his independence in discharging his duties or functions or not complied with the general directions of the Board: Provided, that the Board shall grant an opportunity to the Director-General of being heard, prior to such removal.

341 342

පායා බශම්න්තුව

Staff of the Authority 37. (1) Notwithstanding anything to the contrary in any other written law, the Authority may create cadre positions and employ officers and employees as it considers necessary for the efficient discharge of its functions and may fix their salaries and wages or other remuneration, benefits and pensions of such employees and officers for the purposes of carrying out its functions and duties under the provisions of this Act.

(2) The Authority shall promote and sponsor the training of technical personnel on the subjects of information security, data science, data analytics, information technology, finance, law, and other subjects and for this purpose, the Authority shall be authorized to defray the costs of study, in Sri Lanka or abroad of the officers and employees of the Authority who are of proven merit as determined by the Authority.

(3) The Authority shall prepare a code of conduct which shall be applicable to the officers and employees of the Authority.

(4) The Authority may revise such code of conduct by modifying, rescinding or amending from time to time.

(5) The Authority shall not appoint any person to the staff of the Authority where such person-

(a) has been previously found

guilty of serious misconduct by a court or tribunal or has been subject to a disciplinary action by a regulatory body; (b) has been previously dismissed from office; or (c) has committed a breach of

the provisions of this Act, regulations, rules or directives made thereunder. (6) At the request of the Authority any officer in the public service may, with the consent of the officer and the Public Service Commission established by the Constitution be temporarily appointed to the Authority for such period as may be determined by the Authority or with like consent, be permanently appointed to such staff.

(7) Where any officer in the public service is temporarily appointed to the staff of the Authority, the provisions of subsection (2) of section 14 of the National Transport Commission Act, No. 37 of 1991, shall mutatis mutandis, apply to and in relation to such officer.

(8) Where any officer in the public service is permanently appointed to the staff of the Authority,

the provisions of subsection (3) of section 14 of the National Transport Commission Act, No. 37 of 1991, shall mutatis mutandis, apply to and in relation to such officer.

(9) Where the Authority employs any person who has agreed to serve the Government for a specified period, any period of service to the Authority by that person shall be regarded as service to the Government for the purpose of discharging the obligations of such agreement.

(10) The Authority may with the consent of such officer or servant propose secondment of its officers or servants to other state institutions or regulatory authorities in Sri Lanka or abroad for a period determined by the Board on an assignment agreed upon between such institution and the Authority. The period of secondment shall be deemed to be considered as service to the Authority. ' " ාංකශයීයෝධාන ිළිතගත් යුතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

32 වන වගන්තිය ාංකශයීයෝධිත්ාකාසකයන් පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

32ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 32, as amended, ordered to stand part of the Bill.

33 වන වගන්තිය.- (දඬුවම් පැනවීම) வொசகம் 33.- (தண்டங்கமள விதித்தல்)

CLAUSE 33.- (Imposition of penalties)

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move, (1) "In page 30, leave out all words in line 9 and

insert: 'penalty or a compensation or both as the case may be, which shall not exceed a sum of rupees ten million' "; (2) "In page 30, leave out all words in line 21 and

insert:

'collected shall be credited to the Consolidated Fund after deducting such sum of money collected as compensation payable to the aggrieved person affected by a reason of the non-compliance of the provisions of paragraph (c) of subsection (2) of section 32.' "; and (3) "In page 31, immediately after line 29, inse

‘(8) Until rules are made under Article 136 of the Constitution pertaining to appeals under this section, the rules made under that Article pertaining to an application by way of revision to the Court of Appeal, shall apply in respect of every appeal made under subsection (7) of this section.’ ”

343 344

[ රු එම්. ප.එම්. අ බ සබ්මැ මහතා]

2022 මායාතු 09

ාංකශයීයෝධාන ිළිතගත් යුතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

33 වන වගන්තිය ාංකශයීයෝධිත්ාකාසකයන් පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

33ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 33, as amended, ordered to stand part of the Bill. 34 වන වගන්තිය පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

34ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 34 ordered to stand part of the Bill.

35 වන වගන්තිය.- (නිදහ න කිරීම සීමා කිරීම හ

බලහීන කිරීම) வொசகம் 35.- (விலக்களிப்புகள், மட்டுப்பொடுகள்

அல்லது மதிப்புக் குமறப்புக்கள்) CLAUSE 35.- (Exemptions, restrictions or derogations)

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

(1) “In page 33, leave out all words in lines 7 to

12 (both inclusive) and insert: '40. Any exemption, restriction or derogation to the provisions of this Act shall not be allowed except where such exemption, restriction or derogation is provided for in any law and respects the essence of the fundamental rights and freedoms and constitute a necessary and proportionate measure in a democratic society for -’ "; and

(2) “In page 33, leave out all words in lines 23

and 24 and insert:

' PART VIII FUND OF THE AUTHORITY

Fund of the 41. (1) The Authority shall have its own Authority fund (hereinafter referred to as the “Fund”). (2) There shall be paid into the Fund -

a) all such sums of money as may

be voted by Parliament for the use of Authority; and

b) all such sums of money as may

be received by the Authority in the exercise, performance and discharge of its powers, duties and functions under this Act; and

c) all sums of money as may be

paid as fees under the provisions of this Act; and

d) all such sums of money as may

be received by the Authority by way of donations, gifts or grants from the Consolidated Fund, the Government or a foreign

Government, State Agencies and from multilateral and bilateral agencies whether within or outside Sri Lanka;

(3) There shall be paid out of the Fund all such sums as are required to defray expenditure incurred by the Authority in the exercise, performance and discharge of its powers, duties and functions under this Act or under any other written law and all such sums as are required to be paid out of the Fund.

(4) Monies belonging to the Fund of the Authority may be invested by the Authority in such manner as may be determined by the Board.’ ”

ාංකශයීයෝධාන ිළිතගත් යුතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

35 වන වගන්තිය ාංකශයීයෝධිත්ාකාසකයන් පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

35ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 35, as amended, ordered to stand part of the Bill.

36 වන වගන්තිය.- (මුදල් වර්ෂය හ ගිුම්

විගණනය කිරීම) வொசகம் 36.- (நிதியொண்டும் கைக்குகமளக்

கைக்கொய்வு தசய்தலும்) CLAUSE 36.- (Financial year and Audit of Accounts)

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move, "In page 33, immediately after line 29, insert:

'PART IX

MISCELLANEOUS' " ාංකශයීයෝධානය ිළිතගත් යුතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

36 වන වගන්තිය ාංකශයීයෝධිත්ාකාසකයන් පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

36ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 36, as amended, ordered to stand part of the Bill.

37 වන වගන්තිය පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

37ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 37 ordered to stand part of the Bill.

345 346

පායා බශම්න්තුව

38 වන වගන්තිය.- (අධිකාරිකේ මුදල් ආකයෝජනය

කිරීම) வொசகம் 38.- (அதிகொரசமபயின் பைத்மத

முதலீடுதசய்தல்) CLAUSE 38 .- (Investment of money of the Authority)

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move, "In page 34, leave out all words in lines 13 to 18 (both inclusive)

and insert: ' Delegation of powers, 44. (1) The Board may, Duties and functions subject to such conditions as may Of the Authority be specified in writing, delegate to the Director-General or any officer of the Authority, any of its powers, duties and functions under this Act and the Director-General or such officer shall exercise, perform and discharge such power, duty or function subject to any special or general directions issued by the Board.

(2) Notwithstanding any delegation made under subsection (1), the Board may exercise, perform and discharge any such power, duty or function so delegated.

Delegation of powers, 45. (1) The Director-General duties and functions may delegate any of his powers, by the Director General duties or functions under this Act, to any officer of the Authority.

(2) An officer to whom any power, duty or function is delegated under subsection (1), shall exercise, perform and discharge such power, duty and function subject to such directions as may be given by the Director-General.

(3) The Director-General shall, notwithstanding any delegation made under subsection (1), have the right toexercise, perform and any power, duty or function so delegated. Expenses to be paid 46. (1) All expenses incurred out of the fund by the Authority in any suit or of the Authority prosecution brought by or against it before any court, shall be paid out of the Fund of the Authority and only costs paid to or recovered by the Authority in any such suit or prosecution, shall be credited to the Fund of the Authority. (2) Any expense incurred by a member, Director-General or any officer or other employees of the Authority, in any suit or prosecution brought by or against such person before any court in respect of any act which is done or purported to be done by such person under this Act, shall if the court holds that the act was

done in good faith, be paid out of the Fund of the Authority, unless such expenses are recovered by him in such suit or prosecution.

Review of the performance 47. The Minister shall from of the Authority time to time review the performance of the Authority, and require the Authority to submit such reports relating to its affairs and activities as may be required by the Minister. Annual Report 48. (1) The Authority shall within six months of the end of each financial year, submit to the Minister an annual report of the activities carried out by the Authority during that financial year, with such supporting documents as the Minister may require from time to time for the evaluation of the performance of the Authority .

(2) The Minister shall, lay copies of the report and documents submitted under subsection (1) before Parliament within six months from the date of receipt of such report and the documents. ' "

ාංකශයීයෝධාන ිළිතගත් යුතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

38 වන වගන්තිය ාංකශයීයෝධිත්ාකාසකයන් පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

38ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 38, as amended, ordered to stand part of the Bill.

39 සි 41 කත්ක් වගන්ති පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

39ஆம் வொசகத்திலிருந்து 41ஆம் வொசகம் வமர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 39 to 41, ordered to stand part of the Bill.

42 වන වගන්තිය.- (කැබිනට් අමාත්‍වුන්කේ

විධාාන) வொசகம் 42.- (அமமச்சரமவயின் பைிப்புக்கள்)

CLAUSE 42.-( Directions of the Cabinet of Ministers)

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move, "In page 35, leave out all words in lines 12 to 16 (both inclusive)."

ාංකශයීයෝධානය ිළිතගත් යුතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

347 348

2022 මායාතු 09

42 වන වගන්තිය පනත් කකටුම්පතින් ඉවත් කළ යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

42ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்திலிருந்து நீக்கப்பட லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 42, ordered to be left out of the Bill.

43 වන වගන්තිය.- (රීති)

வொசகம் 43.- (விதிகள்)

CLAUSE 43.- (Rules)

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

“In page 35, leave out all words in lines 18 to 20 (both inclusive) and insert:

‘(a) the schemes of recruitments, terms of

appointments, employment and dismissal of various officers and their powers, functions including the powers and functions of the Director-General and the payment of ’ ”

ාංකශයීයෝධානය ිළිතගත් යුතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

43 වන වගන්තිය ාංකශයීයෝධිත්ාකාසකයන් පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

43ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 43, as amended, ordered to stand part of the Bill.

44 වන වගන්තිය.- (නිකයෝග)

வொசகம் 44.- (ஒழுங்குவிதிகள்)

CLAUSE 44.- (Regulations)

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move, “In page 37, immediately after line 20, insert: ‘(d) specifying the categories and criteria of

licences to be issued under this Act; (e) providing for terms, conditions, form

and duration, procedure for application, renewal, suspension, cancellation of such licences and appeal against the refusal, suspension or cancellation of licences; (f) charging of fees for the issue of

licences;’ ”

ාංකශයීයෝධානය ිළිතගත් යුතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

44 වන වගන්තිය ාංකශයීයෝධිත්ාකාසකයන් පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

44ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 44, as amended, ordered to stand part of the Bill.

45 හ 46 වගන්ති පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතු යයි නිකයෝග කසන ලදී.

45ஆம், 46ஆம் வொசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கலவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 45 and 46 ordered to stand part of the Bill.

47 වන වගන්තිය.- (අර්ථ නිරූපණය)

வொசகம் 47.- (தபொருள்லகொடல்)

CLAUSE 47.- (Interpretation)

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

(1) “In page 39, leave out all words in line 23 and insert: ‘age of sixteen years;’ ”; (2) “In page 39, leave out all words in line 30 and insert: ‘public authority, public corporation, non-governmental’ ”; (ව) “In page 41, leave out all words in line 32 and insert: ‘identification number, financial data, location data or’ ”; (4) “In page 43, leave out all words in line 32 and insert: ‘authority, statutory body’ ”; (5) “In page 44, leave out all words in lines 1 to 6 (both inclusive) and insert: ‘by a Provincial Council.’ ”; and (6) “In page 44, leave out all words in line 22 and insert: ‘beliefs, the processing of ’ ”

ාංකශයීයෝධාන ිළිතගත් යුතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

47 වන වගන්තිය ාංකශයීයෝධිත්ාකාසකයන් පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

47ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 47, as amended, ordered to stand part of the Bill.

48 වන වගන්තිය පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

48ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 48 ordered to stand part of the Bill. පළමුවන ේපකල්ඛනය පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

முதலொம் அட்டவமை சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

First Schedule ordered to stand part of the Bill.

349 350

පායා බශම්න්තුව

කදවන වන ේපකල්ඛනය

இரண்டொம் அட்டவமை

SECOND SCHEDULE

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move, “In page 48, leave out all words in item (f) of Schedule II and insert:

‘(f) processing is necessary for, any purpose as

provided for in any written law or public interest as determined under item (g) of Schedule I, which shall be necessary and proportionate to the aim pursued whilst providing suitable and specific measures to safeguard the rights and freedoms of the data subject; or’ ”;

ාංකශයීයෝධානය ිළිතගත් යුතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

කදවන ේපකල්ඛනය ාංකශයීයෝධිත්ාකාසකයන් පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

இரண்டொம் அட்டவமை திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Second Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

තුන්වන හත්සවන හ ප නවන ේපකල්ඛන පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

மூன்றொம், நொன்கொம் மற்றும் ஐந்தொம் அட்டவமைகள் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Third Schedule, Fourth Schedule and Fifth Schedule ordered to stand part of the Bill.

ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move the following amendment: “In page 52, immediately after Schedule V, insert:

‘(section 29(5) Schedule VI Term of office of 1. Every member of the Board other Members than the Chairperson shall, unless he vacates office earlier by death, resignation or removal, hold office for a term of three years from the date of his appointment and unless he has been removed from office, be eligible for reappointment: Provided that, a member appointed in place of a member who had vacated office, by death, resignation or removal, shall hold office for the unexpired term of office of the member whom he succeeds.

Resignation of 2.(1) Any member of the Board may at members of the any time resign his office by letter Authority addressed to the President and such resignation shall take effect upon it being accepted by the President.

(2) In the event of vacation of office of any member by reason of death, resignation, removal or the operation of provisions of subsection (3) or (4) of section 29, the President may appoint another person having regard to the provisions of subsection (3) and (4) of section 29 to hold office for the unexpired period of the term of office of the member whom he succeeds.

(3) If any member other than the Chairperson is temporarily unable to perform the duties of his office for a period exceeding three months due to ill health or absence from Sri Lanka or for any other cause, the President may appoint some other person to act in his place during such period having regard to the provisions of subsection(3) and (4) of section 29.

(4) A member of the Board who, without leave of the first being obtained, absents himself from three consecutive meetings of the Authority shall be deemed to have vacated his office.

Disqualifications 3.(1) A person shall be disqualified and grounds for from being appointed or from continuing removal of a member as a member of the Board if he - of the Board (a) is or becomes a member of

Parliament, or a member of any Provincial Council or any local authority; (b) is or becomes of unsound mind or

incapable of carrying out his duties; (c) is or has become an undischarged

bankrupt; (d) is or has been convicted of an

offence which involves moral turpitude; (e) has been previously removed from

office. (2) The President shall remove a member of the Board from continuing as a member if he -

(a) is guilty of serious misconduct in

relation to his duties; (b) abuses his position so as to render

his continuation in office detrimental to the interest of the Authority; (c) is disqualified under paragraph (1)

of item 3; or (d) contravenes the provisions of this

Act.

Members to 4. A member who is directly disclose any or indirectly interested in any decision interest that is to be taken on any matter by the Board shall disclose the nature of such interest at the meeting of the Board where such decision is being taken, and such disclosure shall be recorded in the minutes of the meetings of the Board and such member shall not take part in any deliberation or decision of the Board with regard to that matter, and shall withdraw from such meeting while such deliberation is in progress or such decision is being made.

Remuneration of 5. The members of the Board, may members be remunerated in such manner in consultation with the Minister assigned the subject of Finance and shall

351 352

2022 මායාතු 09

carry out their functions subject to such terms and conditions as may from time to time be determined by the President. Quorum and the 6. (1) The quorum for any meeting Meetings of the of the Board shall be one-third of the Board members including the Chairperson.

(2) The Director-General shall summon all meetings of the Board.

(3) A meeting of the Board may be held either -

(a) by the number of members who

constitute a quorum being assembled at the place, date and time appointed for the meeting; or

(b) by means of audio-visual

communication by which all members participating and constituting a quorum can simultaneously see and hear each participating member for the duration of the meeting.

(4) All questions for decision at any meeting of the Board shall be decided by the vote of the majority of members present and voting at such meeting. In the case of an equality of votes, the Chairperson shall, in addition to his vote, have a casting vote.

(5) The Chairperson shall preside at every meeting of the Board. In the absence of the Chairperson from any meeting of the Authority, any member elected by the members present shall preside at such meeting of the Board.

(6) The meetings of the Board shall be conducted in conformity with the rules made and procedure established, by it from time to time.

Proceedings, 7. No proceeding, act or decision of acts or the Authority shall be invalidated by decisions not reason only of the existence of a vacancy invalidated by among its members or of any defect reason of a in the appointment of a member vacancy thereof. Seal of the 8. (1) The seal of the Authority Authority shall be in the custody of the Board. (2) The seal of the Authority may be altered in such manner as may be determined by the Board. (3) The seal of the Authority shall not be affixed to any instrument or document except in the presence of one member of the Board and the Director-General of the Authority or in the absence of the Director-General, in the presence of any two members of the Board, who shall sign the instrument or document in token of their presence.

(4) The Board shall maintain a register of the instruments and documents to which the seal of the Authority has been affixed.' " ාංකශයීයෝධානය ිළිතගත් යුතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

පූර්විකාව පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

முன்னுமர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Preamble ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥපප්ති වගන්තිය පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

சட்டமொகு வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Enacting Clause ordered to stand part of the Bill.

දීර්ඝ නාමය விொிவுப் தபயர்

LONG TITLE ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

"In page 1, leave out the word 'DESIGNATION' and insert:

'ESTABLISHMENT' "

ාංකශයීයෝධානය ිළිතගත් යුතුය යන ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to. දීර්ඝ නාමය ාංකශයීයෝධිත්ාකාසකයන් පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

விொிவுப் தபயர் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Long Title, as amended, ordered to stand part of the Bill. නාමය පනත් කකටුම්පකත්හි කකො ක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිකයෝග කසන ලදී.

පනත් කකටුම්පත් ාංකශයීයෝධාන හිත්ව වාර්ත්ා කසන ලදී. தமலப்பு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க லவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக தசய்யப்பட்டது. Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (மொண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move, "That the Bill, as amended, be now read the Third time."

Sir, I also request permission to correct the language and typographical errors, grammatical errors, numerical errors and consequential amendments to the Bill.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. පනත් කකටුම්පත් ඊ අනුකූලව ාංකශයීයෝධිත්ාකාසකයන් තුන්වන වස කියවා ම්මත් කසන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம் முமற மதிப்பிடப்பட்டு நிமறலவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

353 354

පායා බශම්න්තුව

සිසිස ජයකකොඩි සියපත් පදනම ( ාං නථාගත් කිරීකම්) පනත් කකටුම්පත්

சிசிர ஜயக்தகொடி சியபத மன்றம்

(கூட்டிமைத்தல்) சட்டமூலம் SISIRA JAYAKODY SIYAPATHA FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL

කදවන වස කියවීකම් නිකයෝගය කියවන ලදී. இரண்டொம் மதிப்பிற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගු කජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (மொண்புமிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) රු කාානායකතුම, ම "ල්ල්ර ජයශකවඩි ල්යපත පෙනම (සංසථාා ත කිරීශම්) පනවා ශකටුම්පත ශෙවන වර කියදුය තුතුය"යි මම ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පනත් කකටුම්පත් ඊ අනුකූලව කදවන වස කියවන ලදින් 53(3) වන නථාවස නිකයෝගය ය කත් ගු කථානායකතුමා විසින් ව‍ව නථාදායක නථාවස කාසක වාව පවසන ලදී.

சட்டமூலம் இதன்படி, இரண்டொம் முமற மதிப்பிடப்பட்டு நிமலக் கட்டமள 53(3)இன்படி சட்டவொக்க நிமலயியற் குழுவிற்கு மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்களொல் சொட்டப்பட்டது.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE HON. SPEAKER to Legislative Standing Committee under Standing Order 53 (3).

කල්ත්ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගු කජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (மொண்புமிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) රු කාානායකතුම, ම "පායා බශම්න්තුව ේන් කල් ත්හිය තුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කසන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාාව කල් තධන අවසථාාශභ ප්‍ර ථන. රු දෂාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා.

කල්ත්ැබීකම් ප්‍රශයීයනන ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගු ඉෂාක් සහුමාන් මහත්ා (மொண்புமிகு இஷொக் ரஹுமொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) රු කාානායකතුම, , මා ශම් ප්‍ර ථනය ශයවමු කරන්ශන් කපිකකයාම ඇමි තුමාටයි.

ශ්‍රී ලංකාශභ ශීය ය කයාමාන්ත නො ල්ටුවීම සවහා අි රු ජනාධිපි තුමාශ "ශසෞාා යශක ේක්ම" ප්‍රි පවාි ප්‍රකා නය අනුව කිමැ ශ වවීන් නො ල්ටුවීම සවහා ශ න ඇි ක්‍රියා මායා දතා අ ය කරමි.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Wasantha Yapabandara to the Chair?

ගු චමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) I propose that the Hon. Wasantha Yapabandara do now take the Chair.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුව ගු කථානායකතුමා මූලා නකයන් ඉවත් වූකයන් ගු ව න්ත් යාපාබණ්ඩාස මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொச னத்தினின்று அகலலவ, மொண்புமிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

ගු ඉෂාක් සහුමාන් මහත්ා (மொண்புமிகு இஷொக் ரஹுமொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) මට ශමන්න ශම් ප්‍ර ථනවලට පිිබතුරු ේන න්න අව යයි, ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, .

01. ේනට ශ්‍රී ලංකාශභ පශු දවෙය , ලවාමැන් ශකවපමණ සංඛ්‍යාවක් ල්ටින්ශන්ෙ?

02. බුවනට අව ය පහතාකම් සපයා ි ශධන්ශන්ෙ?

03. පශු දවෙය , ලවාමැන් නවවයිශන්ම ර රේපාඩු වී ඇි සංඛ්‍යාව ශකවපමණෙ?

04. කිමැ ශ වවීන් නොල්ටුවීම සවහා ශම් වන දුට අමාතයාං ය මඟින් ශ න ඇි ක්‍රියා මායා කවශයාෙ?

05. සවාව ආහාර ආනයනය කිරීශම්දී දු ාල ධලි මුෙලක් ේරීමට ල්ලි වී ඇි ධවවාම සවහා ශ වවීන්ට සහන ලධා දීමට කටතුතු කරන්ශන්ෙ?

06. දුශ ේෂශයන්ම අනුරාවර ර නවසථත්‍රික්කශක කිමැ ව පාලනය දතා ධහුල ව ශයන් පවි න ධ්දුන් බුවන්හට ශනවශයකුවා ලිෂථකරතාවලට මුහුණ ප මට ල්ලිවන අතරම එම කිමැ ශ වවීන්හට සාවාරණයක් දටු කිරීමට අව ය ක්‍රියා මායා න්ශන්ෙ?

07. ශීය ය නවයර කිමැ ජනතාව අතර ප්‍රත බත කිරීමට ක්‍රියා මායා ්නීමට කටතුතු කරන්ශන්ෙ?

ගු ඩී.බී. කහේසත් මහත්ා (පශු ම්පත් කගොවිකපොළ ප්‍රවර්ධාන හා කිරි හා බිත්ත්ස ආ්‍රිත් කර්මාන්ත් සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு டீ.பி. லஹரத் - கொல்நமட வளங்கள், பண்மைகள் லமம்பொடு, பொல் மற்றும் முட்மட சொர்ந்த மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම කපිකකයාම අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම රු දෂාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා අසන ලෙ ප්‍ර ථනයට පිිබතුර ලධා ශෙනවා.

355 356

(14th Start)

2022 මායාතු 09

01. ේනට ල්ටින පශු දවෙය , ලවාමැන් සංඛ්‍යාව - 685යි.

02. බභ.

03. පශු දවෙය , ලවාමැ තනතුරු ර රේපාඩු සංඛ්‍යාව - 107

04. පශු සම්පවාම ශ වදුශපවළ ප්‍රවයාවන හා කිමැ හා හිවාතර ආ්‍රිත කයාමාන්ත රාජය අමාතයාං ය මඟින් 2022 වයාෂශකදී ක්‍රියාවාමක කිරීමට අශේක්ිකත කිමැ ශ වදුශපවළ සංවයාවන වයාපපි වල සාරාං යක් පහත ේක්ශභ.

සවාව , ෂථපාෙන හා ශසෞඛ්‍ය ශෙපායාතශම්න්තුව මඟින් 2022 වයාෂශකදී ක්‍රියාවාමක කිරීමට අශේක්ිකත කිමැ ශ වදුශපවළ සංවයාවන වයාපපි වල සාරාං යක් පහත ේක්ශභ.

ව්ඩසටහශන්/වයාපපි ශක

නම

ලිලය ප්‍රි පාෙනය

01 තාළු හා මවය පමැමාණ සංවයාවන ව්ඩසටහන යටශවා ඵලොයිතා ව්ඩිනවතුණු කිරීම තුිබන් මවයම හා කුඩා පමැමාණ කිමැ ශ වදුශපවළ ප්‍රවයාවනය කිරීශම් වයාපපි ය

රු. මි බයන

1,000

02 කුඩා හා මවය පමැමාණ කිමැ ශ වදුශපවළ සංවයාවන ව්ඩසටහන

රු. මි බයන 120

03 සවාව අයෝජනන ශ වදුශපවළ සථාාපනය කිරීශම් වයාපපි ය

රු. මි බයන

25

357 358

අනු අංකය

පළාත පශු දවෙය

කායායාල

සංඛ්‍යාව

පශු දවෙය , ලවාමැන්

සංඛ්‍යාව

පළාවා සවාව , ෂථපාෙන හා

ශසෞඛ්‍ය ශෙපායාතශම්න්තුව

සතු කායායාල

සංඛ්‍යාව

කුලී පෙනම

මත පවවාවාශ න යන කායායාල

සංඛ්‍යාව

ේනට ඇි

වාහන සංඛ්‍යාව

වාවන තවාවාවශක ඇි වාහන

සංඛ්‍යාව

වසර 25කට

වඩා ප්රික

වාහන සංඛ්‍යාව

01 මවයම පළාත 43 43 42 1 69 66 43

02 ධසථනාහිර පළාත 33 33 32 1 50 47 26

03 උතුරුම්ෙ පළාත 29 29 24 5 32 32 8

04 වය පළාත 46 46 46 0 54 51 26

05 ඌව පළාත 31 31 30 1 45 43 10

06 සධර මුව පළාත 29 29 20 9 31 27 8

07 ෙකුණු පළාත 45 45 30 15 47 31 15

08 උතුරු පළාත 35 35 35 0 38 22 17

09 න්ශෙනහිර පළාත 46 46 46 0 61 31 12

එකතුව 337 337 305 32 427 350 165

05. සවාව ආහාර , ෂථපාෙන සමා ම් දුල්න් සවාව ආහාර ආනයනය කිරීශම්දී දු ාල ධලි මුෙලක් ේරීමට ල්ලිවන අතරම ශහේතුශවන් සවාව ආහාරවල මිල ශ වවීන්ට ේරීමට අපහතා මට්ටමකට දහළ ය ම ල්ලි ශභ. එයට පිිබයමක් ශලස සවාව , ෂථපාෙන හා ශසෞඛ්‍ය ශෙපායාතශම්න්තුශභ බයාපනවංචි සවාව ආහාර , ෂථපාෙකයන්ට සහ සවාව ආහාර අමුද්‍රවය ආනයනය කරන්නන්ට ශයාඛීය අමාතයාං ය මඟින් සවාව , ෂථපාෙන හා ශසෞඛ්‍ය ශෙපායාතශම්න්තුශභ , යාශී ය සහ රාජය ප්‍රි පවාි මත ධලි සහන ලධා දීමට කටතුතු ශකශයා.

ව්ඩ සටහශන්/වයාපපි ශක

නම

ලිලය ප්‍රි පාෙනය

01 සවාව අයෝජනන වයාපපි ය රු. මි බයන 70

02 ව්සථල් ප්ටුවන් ඇි ේඩි කිරීශම් වයාපපි ය

රු. මි බයන ව0

03 පශු දවෙය කායායාලවල ශසේවා ස්පතුම් පීවි ය ව්ඩිනවතුණු කිරීශම් වයාපපි ය

රු. මි බයන 40

04 කුර හා මුඛ්‍ ශරෝ එන්නත ශීය යව , ෂථපාෙනය කිරීශම් වයාපපි ය

රු. මි බයන 115

05 උසසථ තවාවාවශක පශු එන්නවාසාර ශීය යව , ෂථපාෙනය කිරීශම් වයාපපි ය

රු. මි බයන ව9

06 සතුන්ශ ශධෝවන ශරෝ ව්ළ්ක්වීශම් ව්ඩසටහන

රු. මි බයන 10

07 බුරුලු ප්‍රොහ පාලන ව්ඩසටහන රු. මි බයන 10

පායා බශම්න්තුව

06. පශු සම්පවාම ශ වදුශපවළ ප්‍රවයාවන හා කිමැ හා හිවාතර ආ්‍රිත කයාමාන්ත රාජය අමාතයාං ප්‍රි පාෙන යටශවා උතුරුම්ෙ පළාවා සවාව , ෂථපාෙන හා ශසෞඛ්‍ය ශෙපායාතශම්න්තුව මඟින් 2022 වයාෂශකදී අනුරාවර ර නවසථත්‍රික්කය තුළ ක්‍රියාවාමක කිරීමට අශේක්ිකත කිමැ ශ වදුශපවළ සංවයාවන වයාපපි වල සාරාං යක් පහත ේක්ශභ.

උතුරුම්ෙ පළාවා කිමැ ශ වවීන් මුහුණ ශෙන ප්‍රවාන ්ටලුව වනම සතුන් ශපෝෂණය කිරීම සවහා තපණ භූමි ප්‍රමාණවවා ශනවවීම ශහේතුශවන් ශ වවීන් මුහුණ ශෙන අපහතාතාවලට පිිබයමක් ශලස රු ආේඩුකාරතුමාශ ම්නවහවා වීශමන් පෙදුය පශු දවෙය ශකවට්ඨාසශක අක්කර 4ම000ක භූමි ප්‍රමාණයක් සවාව පාලන කටතුතු සවහා ශවන් කිරීමට නවසථත්‍රික් කපිකකයාම කමිටුව මඟින් කටතුතු ශකශරමින් පවතී.

ව්භ තාුවලු , ෙහසථ කර ්නීම සහ වන රක්ිකත හා ම්මාන අතර ශප්‍රේරණ කලාප - Buffer Zones - පිහිටුවීම සවහා ෙ අව ය කටතුතු ශකශරමින් පවතී.

07. බභ.

පශු සම්පවාම ශ වදුශපවළ ප්‍රවයාවන හා කිමැ හා හිවාතර ආ්‍රිත කයාමාන්ත රාජය අමාතයාං ය මඟින් 2022 වසශයා නවයර කිමැ පමැශාෝජනය ප්‍රවයාවනය හා ප්‍රත බත කිරීශම් වයාපපි ය සවහා රුපියල් මි බයන 25ක ප්‍රි පාෙන ශවන් කර ඇත. ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාාව කල් තධන අවසථාාශභ දනවමැපවා කරන ශෙවන ප්‍ර ථනයම රු කබීයා හී ම් මන්ත්‍රීතුමා.

බධතුමාට දුනාඩි 5ක කාලයක් ි ශධනවා. ගු කබීර් හෂීම් මහත්ා (மொண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම මා ශමම ප්‍ර ථනය ශයවමු කරන්ශන් වාමැමායා අමාතයතුමා ශවතයි.

වැඩ හකන්/ව‍ාපිතිකේ නම

ව‍ාපිති ාංඛ‍ාව

මූල‍ ප්‍රතිපාදනය

01 කුඩා පමැමාණ කිමැ ශ වදුශපවළ සංවයාවන ව්ඩසටහන

330 රු. මි බයන

33

02 මවය පමැමාණ කිමැ ශ වදුශපවළ සංවයාවන ව්ඩසටහන

110 රු. මි බයන

16.5

03 කිමැ ම්මාන ව්ඩසටහන

23 රු. මි බයන

11

04 අයෝජනන වයාපපි ය 26 රු. මි බයන

3.9

05 සවාව ශපෝෂණ ව්ඩසටහන

26 රු. මි බයන

3.9

06 කිමැ ව අයෝජනන ශ වදුශපවළ

1 රු. මි බයන

0.25

ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම ශලෝක ධ්ංකු වයාපපි යක් යටශවා ශඩවලයා මි බයන 1ම084ක් ව්, මුෙලක් ව්ය කරමින්ම ක්ලික ෙ ශද්‍රෝිකශක සහ මුන්ශෙ, ආරු ං ා ශද්‍රෝිකශක ංවතුර අවොනම බහිල් කිරීමට සහ ංවතුශරන් ආරක්ෂා කිරීමට වයාපපි යක් ක්‍රියාවාමක කිරීම අනුමත කර ි ශධනවා. 2019 වයාෂශකදී යහ පාලන ආේඩුශවන් ශම් සම්ධන්වශයන් වූ ක දුතාම අවාසන් කශළේ න්හ්. ශමහි යම් ප්‍ර ථන ි ශධන , සා ක දුතාම නීතයනුූලලව අවාසන් කර ි බුශේ න්හ්. 2020දී ශම් ආේඩුව පවා ුවණාට පතා ශම් ක දුතාම අවාසන් කරලාම ේන් ශම් වයාපපි ය ක්‍රියාවාමක කරන්න කටතුතු කර ි ශධනවා.

ක්ලික ෙ ශද්‍රෝිකය සහ අවට ප්‍රශී කිහිපයක ංවතුර පාලනය සවහා ශඩවලයා මි බයන 1ම084ක දුයෙමකින් තුවා ශලෝක ධ්ංකු වයාපපි යක් ශයෝජනා වී ි බුික. Climate Resilience Multi-Phase Programmatic Approach (CResMPA) යන්න ශමම වයාපපි ශක නමයි. වායාිකකව ංවතුර ඇි වීම , සා ක්ලික ෙ ශද්‍රෝිකය අවට ශවශසන ෙහසථ ණනක ජනතාව ේඩි ධලප මකට ලක්වන ශහයින් ශමය තාදුශ ේී ව්ෙ වාකමකින් තුවා වයාපපි යකි.

ශකශසේ නමුවාම ශමම වයාපපි ස්ලතාම ක ල්ල නවසථත්‍රික්කශක ජනතාවට ඍජුවම ධලප මක් ඇි කරන වයාපපි යක් දුය. උොහරණයක් ශලස කිභශවවවාම ශමම වයාපපි ශයන් ශයෝජනා වී ි බූ පමැනව ශමහි උප වයාපපි යක් මඟින් ඍජුවම අවට ී.වවාවන ජනතාවශ ශීපළ සහ ී.වශනෝපායයන් ෙරුණු ධලප මකට ලක්වීමට , යමිත දුය. අනුව ශමම වයාපපි ය යහ පාලන ආේඩුශභ ස්ල්සථමක් ශලස ශයෝජනා වී ි බුණවාම ශමම වයාපපි ශක ි බුණු ශනව ්ළශපන ඇත්ම් කරුණු , සා ක දුතාම් අවාසන් කිරීමක් ල්ලි ශනවුවික. ශකශසේ නමුවාම ශම් වන දුට ශමම වයාපපි ය සවහා ක දුතාම් තවීමට ආේඩුව කටතුතු කර ි ශබ්. ශමය ජාි ක ව්ෙ වාකමකින් තුතු ප්‍ර ථනයක් ශලස සලකා පහත ප්‍ර ථනවලට රු වාමැමායා අමාතයතුමාශ න් මම පිිබතුරු ධලාශපවශරවවාතු ශවමි.

1. ශමහි උපවයාපපි යක් වන වී බය වයාපපි ය ඇතුළු අශනකුවා අොළ උපවයාපපි ක්‍රියාවාමක කිරීම සවහා ප්‍රමාණවවා සංවාෙයක් ශමම වයාපපි ශයන් ධලප මකට ලක්වන ජනතාව සමෙ ල්ලි කර ි ශබ්ෙ? එය තහුවරු කළ හ්කිෙ? ඊට අොළ දඩම් අවාපවා කර ්නීම ස්ලතාම් කර ඇවාශවා ශකශසේෙ?

2. ශමම වයාපපි ය යටශවා ශයෝජනා කර ි ශධන තවවා එක් උපවයාපපි යක් වන දහළ ේරිකය ල ජලා ය , සා ේරිකය ල න රයටවාම අවට ශවශසන ජනතාවටවා එල්ල වන ධලප ම ශකශසේෙ? සම්ධන්වශයන් වන කයතා අවයයන වායාතාවක් පායා බශම්න්තුවට දනවමැපවා කරන්ශන්ෙ?

ක්ලික ෙ ශද්‍රෝිකය වශට් ජිවවා වන සාමානය ජනතාවට ංවතුමැන් එන දු ාල පීඩනයට ශම්ශකන් සහනයක් ලධා න්නට අවසථාාව ල්ශබ්දු කියන දලක්කශයන් තමයි ශම් වයාපපි ය ක්‍රියාවාමක කරන්න ස්ලතාම් කරලා ි ශධන්ශන්. හ්ධ්යිම ශම් වයාපපි ය සායාාක කර ්නීමටම මා , ශයෝජනය කරන ක ල්ල නවසථත්‍රික්කය තුළ ධහුකායාය ජලා ශෙකක් ස දීමට , යමිතව ි ශධනවා. ශම් ධහුකායාය ජලා ශෙක දනවකිරීම හරහා ශකවළ ආසන්න ක්ලික ෙ ශද්‍රෝිකය පමැසරය තුළ ී.වවා වන අයට ආරක්ෂණය ලධාශෙන අතරම ශමයින් මා , ශයෝජනය කරන ක ල්ල නවසථත්‍රික්කශක ජනතාවට ධරපතළ ධලප මක් ල්ලිවන ධව අපට ශපනී යනවා. හෙන්න යන ජලා ශෙකම දහළ ේරිකය ල ජලා ය ශලස ේරිකය ල ප්‍රශී ය මුල් කරශ නවාම වී බය ජලා ය යටියන්ශතවට ප්‍රශී ය මුල් කරශ නවා දනවකරන්න ධලාශපවශරවවාතු ශවනවා. ශම් දනවකරන ජලා ශෙක හරහා යටියන්ශතවට සහ ේරිකය ල ප්‍රශී වල ශවශසන ජනයාට ඇි වන ධලප මම පාඩුවම දුනා ය තක්ශසේරු කර ඇීෙ? ්න අය එක්ක සාකච්ඡාවක්ම සංවාෙයක් ල්ලි කර ි ශධනවාෙ? 2018-

359 360

[ රු ඩී.බී. ශහේරවා මහතා]

2022 මායාතු 09

2019 සමශක යහ පාලන ආේඩුව ි ශධනශකවට ශ්‍රී ලංකා ශපවලිජන ශපරමුශේ මන්ත්‍රීවරු -අෙ ඇමි වරු හ්ටියට ල්ටින අය- ශම් වයාපපි ය නතර කරන්න කියලාම මරාශ න ම්ශරනවා කියන ත්නට ඇදුල්ලා පාරට ධ්හ්ලා උීශඝෝෂණ කළා. ශම්කට දුරුීවව ශලවකු දුශරෝවයක් කළා. එතශකවට ශම් සම්ධන්ව ක දුතාම් අවාසන් කරලාවවා ි බුශේ න්හ්. නමුවාම අෙ වන දුට , තයනුූලලව ක දුතාම් අවාසන් කරලා ි ශධන වයාපපි ය ්න කිල්ම සීෙයක් න්හ්. ශවලාශභ හාමුලිරුවරු පවා පාරට ධ්සථතාවා. 2019දී ශම් ක දුතාම අවාසන් කශළේ න්හ්. නමුවාම ේන් අවාසන් කරලා ි ශධනවා.

රු ඇමි තුම, ම ේන් ශම් , සා ක ල්ල නවසථත්‍රික්කශක ප්‍රශී ශෙකට ල්ලිවන හා, ය පිිබධවව බධතුමා ෙන්නවාෙ? ශම් ප්‍ර ථනය ක ය වසශයාදීවා රු තාජිවා සංජය ශපශයාරා මන්ත්‍රීතුමා සහ මා දුල්න් ඇතාවා. හ්ධ්යිම අපට එයට තාලිතා උවාතරයක් ල්බුශේ න්හ්. ශමයින් ල්ලිවන හා, ය වාතාමම ේරිකය ල ප්‍රශී ශක ධලප මට ලක්වන සථාාන ව ශයන් අංශහට්ටි ම දුලිහල න්ි ශවනවාම නක්කාදුට දුලිහල න්ි ශවනවාම ං ාරාම දුහාරසථාානය න්ි ශවනවාම ලසථශසේ ම ජිශන්ද්‍රාරාම දුහාරය න්ි ශවනවා. ශම්වා බක්ශකවම යටශවනවා. අංශහට්ටි ම උපත්ප්ල් කායායාලය යටශවනවා. නාලන්ෙ පිමැශවනම නක්කාදුට යටශවනවා. ේරිකය ල ප්‍රශී ශක ධලප මට ලක්වන ම්මාන ශලස වාතාමම ලසථශසේ මම නක්කාදුටම අංශහට්ටි මම යටිශල්ල්වලම පනාූලරම ධරලන්ශතවට යන ප්‍රශී යටවන ධව ප්‍රශී වාීමන් ශම් වායාතාව තුිබන් ශපන්වා ශෙනවා. භූමිශයන් අක්කර 1ම420ක් ශම්කට යටවා ශවනවා. ේරිකය ල ප්‍රශී ශක , වාස ව67ක්ම ර ී ලයන් 1ම8ව5ක්ම වයාපාමැක සථාාන 80ක් ජලයට යටවනු ඇි ධව ශම් වායාතාශවන් සනාා ශවනවා. ශම් අය එක්ක තවම කාා කරලා න්හ්. , සා ප්රික දි හාසයක් ඇි ේරිකය ල න රයට ශම් වයාපපි ශයන් ශලවකු දුනා යක් ඇි ශවයි. 50ම000කට ආසන්න අවට පනවංචිකරුවන්ට හා, ශවනවා. පාරවල් යට ශවනවා. සමාජ ්ටලු ඇි ශවනවා.

අ, ක් අතටම යටියන්ශතවට ප්‍රශී ශක වී බය වයාපපි ය 2020-2021 කාල ීමමාව තුළ පටන් න්නවා කියලා 2001 ශෙස්ම්ධයා මාසශක ප්‍රකා කර ි බුණා. 2020-2022 කාල ීමමාව තුළ ජනතාව අයින් කරන ධවවා එහි වයාපපි අවයක්ෂකවරයකු දුල්න් ේනුවවා කර ි බුණා. හ්ධ්යිම ශෙස්ම්ධයා මාසය වනශකවට සාකච්ඡා කළාටම වන්නව ශ වීම් ්න කාා කරනවා කිභවාටම දුකල්ප දඩම් ්න කාා කරනවා කිභවාට අෙ වනශතක් සම්ධන්වව කිල්ම පිකුවඩයක් ප්‍රශී වාීමන්ට දීලා න්හ්. ප්‍රාශීය ය ශල්කම්තුමියම නවසාපි තුමාම ප්‍රශී ශක ආේඩු පක්ෂශක මන්ත්‍රීවරුන්ට කාා කළවා ශ වල්ලන් ශම් ්න ෙන්ශන්වා න්හ්. ශම් රශට් ප්‍රශී වල ී.වවා වන ජනතාව අසරණයි. වී බය ප්‍රශී ශක ශ වල් 205ක් අයින් කරන්න යනවා කියනවා. ශහක්ශටයාර 165ක ව ා දඩම් අයින් වන ධවවාම කුඹුරු දඩම්ම ශවා දඩම් අයින් වන ධවවා සවහන් කරලා ි ශධනවා. ශමවකක්ෙ ශවන්ශන් කියලා ෙන්ශන් න්ි , සා ශ වල්ලන්ට ශම් අුවරුීෙ තුළ වා ව ා කරන්න ධ්හ්. බුවන් අසථාාවරයි. හ්ධ්යිම කුවරුවා ශම් ්න කාා කරන්ශන් න්හ්. රු ඇමි තුම, ම , සා ශම් ්න අපට ප්හ්නව බ පිිබතුරක් ලධාශෙන ශලස මා දල්ලා ල්ටිනවා.

සථතුි යි. ගු චමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (වාරිමාර්ග අමාත්‍ ආසක්ෂක සාජ‍ අමාත්‍ හ නවක ශයීය ක යුතු සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ - நீர்ப்பொசன அமமச்சரும் பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமமச்சரும் மற்றும் உள்நொட்ட லுவல்கள் இரொஜொங்க அமமச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of Defence and State Minister of Home Affairs) ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම එම ප්‍ර ථනයට රාජය ඇමි තුමා පිිබතුරු ලධා ශෙනවා ඇි .

ගු අනුසාධා ජයසත්න මහත්ා (ග්‍රාමීය ය කුරුු හා ආ්‍රිත් වැේ ජලාශයීය හා වාරිමාර්ග ාංවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு அனுரொத ஜயரத்ன - கிரொமிய வயல் நிலங்கள் மற்றும் அண்டியுள்ள குளங்கள், நீர்த்லதக்கங்கள் மற்றும் நீர்ப்பொசன அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Tanks, Reservoirs and Irrigation Development Related to Rural Paddy Fields) ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම වාමැමායා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මාම රු කබීයා හී ම් මන්ත්‍රීතුමා දුල්න් අසන ලෙ සාාව කල් තධන අවසථාාශභ ප්‍ර ථනයට පිිබතුර ලධා ශෙනවා.

1. ශී ගුිකක ධලප ම අවම කිරීශම් ධහු අනවයර ව්ඩසටහශන් ප්‍රශභ වයාපපි ය ක්‍රියාවාමක වන ක දුතාම ශ්‍රී ලංකා රජය සහ ශලෝක ධ්ංකුව අතර 2021 ස්ේත්ම්ධයා මස 17 වන නවන අවාසන් කරන ලදී.

ශමම වයාපපි ය අනවයර තුනකින් සමන්දුත වී ඇත. වයාපපි ශක පළමු අනවයර සවහා වටිනාකම ඇශමමැකානු ශඩවලයා මි බයන 9වකි. වයාපපි ශක පළමු අනවයර යටශවා වී බය ජලා ය සවහා වන දංජිශන්රු ස්ලතාම් සකසථ කිරීමට , යමිතය. ක ල්ල නවසථත්‍රික්කයට අයවා වන වී බය ජලා ය දනවකිරීම ශමම වයාපපි ශක ශෙව්, අනවයර යටශවා ල්ලි කිරීමට , යමිතය. වී බය ජලා ය පිිබධවව කයතා අවයයන වායාතාවක් මීට වසර ශෙකකට ප්‍රාම CECB ආයතනය දුල්න් අවසන් කර ඇි අතරම ෙළ ව ශයන් පුවල් 204ක් පමණ එම දනවකිරීම් ශහේතුශවන් ධලප මට ලක් වන ධව හඳුනා ශ න ඇි අතරම බුවන් න්වත පනවංචි කරවීමට ල්ලි ශභ. කයතා අවයයනශයන්ෙ සවහා තාලිතා දඩම් හඳුනාශ න ඇි අතරම ශමම වයාපපි ය ක්‍රියාවාමක කිරීම පිිබධවව ලි බක සංවාෙයක් කයතා අවයයනය සකසථ කරන අවධිශකදී ධලප මට ලක් වන ජනතාව සමෙ ල්ලි කර ඇත. දනවමැ ශකදී තවලිරටවා බුවන් ේනුවවා කිරීමට තීරණය කර ඇත. න්වත පනවංචි කිරීශම් ස්ලතාම් සකසථ කරන අවධිශකදී ශම් සම්ධන්වශයන් ධලප මට ලක් වන ස ම පුවලක් සමෙම ශවන් ශවන් ව ශයන් සාකච්ඡා කිරීමට හ්කි වන පමැනව හා බුවන් ස හීමකට පවා වන පමැනව නව දඩම් ලධා දීම හා වන්නව ලධා දීම පිිබධවව එකෙතාව ලධා ්නීමට හ්කි වනු ඇත.

2. ශමම වයාපපි ය යටශවා දහළ ේරිකය ල ජලා යක් දනවකිරීමට ශයෝජිත වී ඇි අතරම පිිබධව කයතා අවයයනය ශම් වන දුට ල්ලි කර න්ත. එව්න්නක් ල්ලි කරන අවසථාාශභදී ශහෝ ල්ලිශකවට පිිබධව වායාතාවක් ශම් පායා බශම්න්තුවට දනවමැපවා කිරීමට ධලාශපවශරවවාතු ශවමි.

ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම අශේ රු කබීයා හී ම් මන්ත්‍රීතුමා කියර ආකාරයට ේරිකය ල ජලා ය පිිබධවව අ, යත හියක් ජනතාව තුළ ඇි කිරීමට අව යතාවක් න්හ්. කයතා අවයයනය ල්ලි කරනශකවට ල්යලු පායා ථවවලට ඇදුල්ලා තමන්ශ අෙහසථ දනවමැපවා කරන්න ර ළුවන්; න්වානම් දුශරෝවතාව පළ කරන්න ර ළුවන්. න රය යට වීම වාශ ප්‍ර ථන ි ශධනවා නම්ම පිිබධව ල්යලු කාරණා දනවමැපවා කරන්න ර ළුවන්. කට තාලිතා කයතා අවයයනයකින් පතාව තමයි ේරිකය ල ජලා ය දනවකිරීශම් කටතුතු ල්ලි ශවන්ශන්. , සා පිිබධවව අ, යත හියක් ඇි කර ්නීමට අව යතාවක් න්හ්ම රු මන්ත්‍රීතුම, . ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාාව කල් තධන අවසථාාශභ ශයෝජනාවම රු තවරාජා කශලයි අරසන් මහතා.

361 362

පායා බශම්න්තුව

කල්මුකණ් - ේතුස ප්‍රාක ශීය කල්කම් කාර්යාලකේ

ක යුතු බාධාාවකින් කත්ොසව පවත්වාකගන යෑම

கல்முமன வடக்குப் பிரலதச தசயலகத்மத

தமடயற்று இயக்குதல் MAINTAINING FUNCTIONS OF KALMUNAI NORTH DIVISIONAL SECRETARIAT WITHOUT IMPEDIMENT

[பி.ப. 5.37]

ගු ත්වසාජා කකලයි අස න් මහත්ා (மொண்புமிகு தவரொஜொ கமல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, நொன் பின்வரும் ஒத்திமவப்புலவமளப் பிலரரமைமய முன்தமொழி கின்லறன்:

"1989ஆம் ஆண்டிலிருந்து இன்றுவமரயொன 33 வருடங்கள், அரச நிர்வொக ஒழுங்குவிதிகளின் அடிப் பமடயில், உள்நொட்டலுவல்கள் அமமச்சொல் அங்கீகொிக் கப்பட்ட தனித்த ஓர் அலகொக அம்பொமற மொவட்டத்தின் கல்முமன வடக்குப் பிரலதச தசயலகம் இயங்கி வருகிறது. எனினும், சில முஸ்லிம் அரசியல்வொதிகளின் தமலயீட்டி னொல் இப்பிரலதச தசயலகத்மத உப பிரலதச தசயலக மொகத் தரமிறக்குவதற்கொன முமனப்புக்களும் அச் தசயலகத்தின் இயங்குதிறமன முடக்கும் தசயற்பொடுகளும் ததொடர்ச்சியொக லமற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றன.

அம்பொமற மொவட்டத்தின் 29 கிரொம அலுவலர் பிொிவுகமளயும் முப்பத்ததொன்பதொயிரத்துக்கும் அதிகமொன மக்கள் ததொமகமயயும் தகொண்ட தனித்தியங்குவதற் கொன நிலப்பரப்மபயும் அங்கீகொிக்கப்பட்ட ஆளைித் ததொகுதிமயயும் தகொண்டுள்ள கல்முமன வடக்குப் பிரலதச தசயலகம் 1993.07.28ஆம் திகதிய, 93/60/034(1)ஆம் இலக்க அமமச்சரமவத் தீர்மொனத்தின் மூலம் அமனத்து நிர்வொக அதிகொரங்கமளயுமுமடய தனித்த பிரலதச தசயலொளர் பிொிவொக அங்கீகொிக்கப்பட்டு முப்பது ஆண்டுகள் நிரம்புகின்ற நிமலயில், இன்றளவும் அப்பிரலதச தசயலகத்மதத் தனித்து இயக்க முடியொம லுள்ளமமக்கு அரசியல் தமலயீடுகலள முழுமமயொன கொரைமொக உள்ளது.

மட்டக்களப்பு மொவட்டத்தில் 8 கிரொம அலுவலர் பிொிவுகமளச் லசர்ந்த முஸ்லிம் மக்கமள உள்ளடக்கிய லகொரமளப்பற்று மத்தி, லகொரமளப்பற்று லமற்கு ஆகிய இரு பிரலதச தசயலகங்களும், 12 கிரொம அலுவலர் பிொிவுகமளச் லசர்ந்த முஸ்லிம் மக்கமள உள்ளடக்கிய ஏறொவூர் நகர் பிரலதச தசயலகமும், அம்பொமற மொவட்டத்தில் 12 கிரொம அலுவலர் பிொிவுகமளச் லசர்ந்த முஸ்லிம் மக்கமள உள்ளடக்கிய இறக்கொமம் பிரலதச தசயலகமும், 17 கிரொம அலுவலர் பிொிவுகமளச் லசர்ந்த முஸ்லிம் மக்கமள உள்ளடக்கிய சொய்ந்தமருது பிரலதச தசயலகமும், வவுனியொ மொவட்டத்தின் 20 கிரொம அலுவலர் பிொிவுகமளச் லசர்ந்த சிங்கள மக்கமள உள்ளடக்கிய வவுனியொ ததற்குப் பிரலதச தசயலகமும், முல்மலத்தீவு மொவட்டத்தில் 9 கிரொம அலுவலர் பிொிவு கமளச் லசர்ந்த சிங்கள மக்கமள உள்ளடக்கிய தவலி ஓயொ என்ற தபயொில் மைலொறு பிரலதச தசயலகமும் உருவொக்கப்படவும் தனித்து இயங்கவும் அனுமதிக்க முடியுதமனில், புதிய பிரலதச தசயலகமொக அன்றி ஏற்கனலவ உருவொக்கப்பட்டு, அமமச்சரமவயொல் அங்கீகொிக்கப்பட்டு, தபொதுநிர்வொக உள்நொட்டலுவல்கள் அமமச்சு, லதர்தல்கள் திமைக்களம், பதிவொளர் நொயகத் திமைக்களம், ததொமகமதிப்பு மற்றும் புள்ளிவிபரவியல் திமைக்களம், ஆட்பதிவுத் திமைக்களம், கொைி

ஆமையொளர் நொயகத் திமைக்களம், ஓய்வூதியத் திமைக்களம், லமொட்டொர் லபொக்குவரத்துத் திமைக்களம், சமுர்த்தி அபிவிருத்தித் திமைக்களம் உள்ளிட்ட அதிகொரத்துவமுமடய அத்தமன அரச திமைக்களங் களொலும் தத்தமது நிர்வொக நமடமுமறகளின் தபொருட்டு, தனித்த பிரலதச அலகொகக் கருதப்படும் கல்முமன வடக்குப் பிரலதச தசயலகத்மத மட்டும் சுயொதீனமொக இயங்கமவப்பதில் என்ன தமடயுள்ளது என்பமத நொன் இவ்விடத்தில் லகட்க விரும்புகிலறன்.

இதனடிப்பமடயில், கல்முமன வடக்குப் பிரலதச தசயலகத்மத எந்தவித அரசியல் தமலயீடுகளுமற்ற வமகயில், சுயொதீனத் தன்மமலயொடும் சகல நிர்வொக அதிகொரங்கலளொடும் முழுநிமறவொன பிரலதச தசயலக மொக இயங்குவதற்கு துொித நடவடிக்மக லமற்தகொள்ளப் பட லவண்டும்"

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள! கல்முமன வடக்குப் பிரலதச தசயலகம் என்பது, நீண்ட கொலமொக ஒரு சமூகத்தின் அடக்குமுமறக்குள் இருந்துவருகின்ற ஒரு பிரலதச தசயலகமொகும். இதனொல், அங்குள்ள அரச அதிகொொிகள் நிர்வொகத்மத உொிய முமறயில் லமற்தகொள்ளும் லபொது பல சிரமங்களுக்கு முகங்தகொடுக்கின்றொர்கள். குறிப்பொக, அந்தப் பிரலதசத்திலுள்ள அரச கொைிகமளப் பொதுகொப்பதில் பொொிய சவொல்கமள எதிர்தகொள்கின்றொர்கள். அலதலபொன்று, மயொனங்களொக இருக்கின்ற இடங்கமளக்கூட பொதுகொக்க முடியொத சூழல் இருக்கின்றது. முஸ்லிம் அரசியல் வொதிகள் திட்டமிட்டு அந்தப் பிரலதச தசயலகத்மதச் சுயமொக இயங்கவிடொமல் தடுத்து நிறுத்துவலதொடு, அந்தப் பிரலதசத்திலுள்ள அரச கொைிகமள கபளீகரம் தசய்கின்ற நடவடிக்மகயிலும் ததொடர்ச்சியொக ஈடுபட்டு வருகிறொர்கள்.

தமிழர்கள் கல்முமனயில் மொத்திரம் வொழ்ந்தவர்கள் அல்லர். 1983ஆம் ஆண்டுக்கு முற்பட்ட கொலத்திலல சொய்ந்தமருதிலும் அவர்கள் வொழ்ந்திருக்கிறொர்கள். அங்கிருந்த தமிழர்கள் விரட்டியடிக்கப்பட்டு, இன்று அது ஒரு முழுமமயொன முஸ்லிம் கிரொமமொக மொற்றப்பட்டிருக்கிறது. அலதலபொன்று, கல்முமனக் குடியிலும் தமிழர்கள் வொழ்ந்ததற்கொன பதிவுகள் இருக்கின்றன. அங்கிருந்த தமிழர்கள் 1983ஆம் ஆண்டு விரட்டியடிக்கப்பட்டு, அதுவும் ஒரு முழுமமயொன முஸ்லிம் கிரொமமொக மொற்றப் பட்டிருக்கிறது. அந்தச் சிந்தமனயின் அடிப்பமடயில், இன்று கல்முமன வடக்குப் பிரலதச தசயலகத்துக்கு இருக்கின்ற அதிகொரங்கமள முடக்கி, அந்தப் பிரலதசத்தில் தமிழர்களுமடய சனச்தசறிமவக் குமறத்து, முஸ்லிம் ஆதிக்கம்தகொண்ட ஒரு பிரலதசமொக அமத மொற்றுவதற்கு சில முஸ்லிம் அரசியல்வொதிகள் மும்முரமொகச் தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருக் கிறொர்கள். இவ்விடயம் ததொடர்பில் நொங்கள் சம்பந்தப்பட்ட அமமச்சர் அவர்கலளொடு பல தடமவ லபசியிருக்கிலறொம். அலதலபொல், இந்த உயொிய சமபயிலும் லபசியிருக்கிலறொம்.

அங்லக சிங்கள மக்கள் வொழ்கின்றொர்கள்; தமிழ் மக்கள் வொழ்கின்றொர்கள்; முஸ்லிம் மக்கள் வொழ்கின்றொர்கள். கிட்டத்தட்ட 29,000 மக்கள் வொழ்கின்ற அந்தப் பிரலதசம், ஒரு முழுமமயொன நிர்வொகக் கட்டமமப்மபக் தகொண்ட பிரலதச மொகக் கொைப்படுகின்றது. எனினும், தற்லபொது அங்கு பல நிர்வொக ொீதியொன அடக்குமுமறகள் இடம்தபறுகின்றன. ஒரு கிரொம லசமவயொளர் தொன் தபொறுப்பொக இருக்கும் கிரொமத்துக்குச் தசன்று நிர்வொக நடவடிக்மககமளச் சிறப்பொக முன்தனடுக்க முடியொமலுள்ளது. "உங்களுக்கு இங்கு என்ன

363 364

2022 මායාතු 09

அதிகொரம் இருக்கின்றது?" என்று லகட்டு, முஸ்லிம் நபர்களொல் அவர்கள் துன்புறுத்தப்படுகிறொர்கள். இந்த நிமலமம நீடித்தொல், நிச்சயமொக அந்தப் பிரலதசத்தில் தமிழர்கள் வொழமுடியொத ஒரு சூழ்நிமல ஏற்படும். எனலவ, தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கலள, அங்கு அரச நிர்வொகத்மதச் சிறப்பொக முன்தனடுக்கவும் அங்கு வொழ்கின்ற மக்கள் சிறந்த முமறயில் அபிவிருத்திகமளப் தபறுவதற்கும் நீங்கள் உதவி தசய்ய லவண்டும்.

2020.11.30ஆம் திகதி அந்தப் பிரலதச தசயலகத்துக்கு ஒரு கைக்கொளர் நியமிக்கப்பட்டொர். அலத ஆண்டு டிசம்பர் மொதம் 03ஆம் திகதி அவொின் நியமனம் இரத்துச்தசய்யப்பட்டது. இது அந்த மக்களுக்கு இமழக்கப்படுகின்ற அநீதியொகலவ நொங்கள் பொர்க்கிலறொம். நீங்கள் நியொயமொகச் சிந்தித்துச் தசயற்படுகின்ற ஓர் அமமச்சர்! ஆமகயொல், கட்சி லபதங்களுக்கப்பொல் அந்த மக்களின் நியொயபூர்வமொன லகொொிக்மககமள ஏற்று, முதற் கட்டமொக ஏற்தகனலவ நியமிக்கப்பட்டிருந்தபடி அந்தக் கைக்கொளமர மீளவும் நியமித்து, அந்தப் பிரலதச தசயலகம் தனித்துவத்துடன் இயங்குவதற்கு நீங்கள் உதவி தசய்யலவண்டும். நொங்கள் அபிவிருத்தி சொர்ந்த ஒவ்தவொரு லவமலக்கும் முஸ்லிம் பிொிவுக்குச் தசன்று அனுமதிமயப் தபற்றுத்தொன் அந்த மக்களுக்குச் லசமவகமள வழங்க லவண்டியிருக்கின்றது. தமிழ்ப் பிரலதசங்களிலல ஒரு விடயத்மத முன்தனடுப்பததன்றொல்கூட, அது மிகவும் கஷ்டமொன ஒரு பைியொகத்தொன் இருக்கின்றது. அந்த அடிப்பமடயிலலதொன் நொங்கள் 33 வருடங்களொக இயங்கிக் தகொண்டிருக்கின்ற ஒரு பிரலதச தசயலகத்மதச் சுயமொக இயங்குவதற்கு அனுமதி தரலவண்டும் என்று லகொருகிலறொம். நொங்கள் புதிதொக ஒரு பிரலதச தசயலகத்மதக் லகட்கவில்மல. இலங்மகயிலல இவ்வொறு சுயமொக இயங்கமுடியொமல் இருக்கின்ற ஒலரதயொரு பிரலதச தசயலகம் என்றொல் அது இதுவொகத்தொன் இருக்கும் என்று நொன் நிமனக்கின்லறன். எனலவ, சில முஸ்லிம் அரசியல்வொதிகளின் தொன்லதொன்றித் தனமொன தசயற்பொட்டினூடொக அந்தப் பிரலதசம் கபளீகரம் தசய்யப்படுவமதத் தடுத்து நிறுத்துவலதொடு, அந்தப் பிரலதச தசயலகத்தின் நிர்வொக நடவடிக்மககமளச் சிறப்பொக முன்தன டுப்பதற்கு கைக்கொளர் ஒருவமர அங்கு நியமித்துத் தருமொறு லகட்டு அமர்கின்லறன். நன்றி.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Charles Nirmalanathan to second the Motion. You have five minutes.

[பி.ப. 5.45] ගු චාල් න නිර්මලනාදන් මහත්ා (மொண்புமிகு சொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள!

தகௌரவ உறுப்பினர் தவரொஜொ கமல அரசன் அவர்களொல் முன்தமொழியப்பட்ட கல்முமன வடக்கு பிரலதச தசயலகத்மதத் தரமுயர்த்தல் ததொடர்பொன பிலரரமைமய நொன் வழிதமொழி கின்லறன். குறிப்பொக இந்தப் பிரலதச தசயலகம் ததொடர்பொன லகொொிக்மக நீண்ட கொலமொக ஒரு விமடயில்லொக் லகள்வியொக அரசொங்கங்களிடம் முன்மவக்கப்பட்டு வருகின்றது. ஆனொல், தமிழர்கள் தங்களுமடய உொிமமசொர் விடயங்கமளப் தபற்றுக் தகொள்வதற்கு அரசொங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கொததன் கொரைத்தினொல், அரசொங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கின்ற ஒருசில அரசியல்வொதிகளுமடய லகொொிக்மகக்கு அமமவொக அரசொங்கம் ததொடர்ச்சியொக அமதப் பிற்லபொட்டுக்தகொண்டு வருகிறது. குறிப்பொக தகௌரவ அமமச்சர் சமல் ரொஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த

விடயம் ததொடர்பொக நன்கு அறிந்திருப்பொர். ஏதனன்றொல், அவொிடம் நொங்கள் தசன்று இந்தக் லகொொிக்மகமய விடுத்துத் திரும்பும்லபொது, ஒருசில அரசியல்வொதிகள் தசன்று “இமதச் தசய்யலவண்டொம்” என்று அமமச்சொிடம் தசொல்லுவொர்கள்; இதுதொன் ததொடர்ச்சியொக நமடதபறுகிறது.

தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கலள, கல்முமன வடக்கு பிரலதச தசயலகம் ததொடர்பொக நொன் இதற்கு முன்னர் இந்தச் சமப யிலல லகள்வி எழுப்பியலபொது, எல்மல நிர்ையத்தின் லபொது இதற்குொிய தீர்வு கிமடக்கப்தபறும் என்றும் அதற்கு முன்பொகக் கைக்கொளமர நியமிக்க நடவடிக்மக எடுப்பதொகவும் நீங்கள் கூறியிருந்தீர்கள். அதற்கமமவொக 2020.11.30ஆம் திகதி அம்பொமற மொவட்டச் தசயலொளொினொல் கைக்கொளர் ஒருவர் நியமிக்கப்பட்டொர். அதன் பிற்பொடு ஒருசில அரசியல்வொதி களினுமடய அழுத்தம் கொரைமொக 2020.12.03ஆம் திகதி அந்தக் கைக்கொளர் நியமனத்மத அம்பொமற மொவட்டச் தசயலொளர் இரத்துச் தசய்துள்ளொர். இதுதொன் இங்கிருக்கின்ற ஒரு பிரச்சிமனயொக இருக்கின்றது.

தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கலள, நீங்கள் நியொயமொக நடந்து தகொள்ளக்கூடிய ஓர் அமமச்சர். ஆகலவ நொன் உங்களிடம் விநயமொகக் லகட்டுக்தகொள்வது, 29 கிரொம அலுவலர் பிொிவு கமள உள்ளடக்கிய இந்தக் கல்முமன வடக்கு பிரலதச தசயலகம் நிதி, கொைி அதிகொரங்கள் உள்ளடங்கலொக முழு அதிகொரத்துடன்கூடிய பிரலதச தசயலகமொகத் தங்களுமடய கொலத்தில் தரமுயர்த்தப்பட்டு அந்தப் பிரலதசத்தில் வொழ்கின்ற மக்களுக்கு முழுமமயொன லசமவமய வழக்கலவண்டுதமன்பது என்னுமடய தொழ்மமயொன ஒரு லகொொிக்மகயொக இருக்கின்றது. அலதலநரத்தில் கடந்தமுமற இது சம்பந்தமொன விவொதம் நமடதபற்றலபொது நீங்கள் வொக்குறுதியளித்தவொறு மீண்டும் கைக்கொளமர நியமிக்கத் தொங்கள் உடனடியொக நடவடிக்மக தயடுக்க லவண்டுதமன்ற லகொொிக்மகமய இந்தச் சமபயினூ டொக, கல்முமன வடக்குத் தமிழ் மக்கள் சொர்பொக நொன் உங்களிடம் முன்மவக்கின்லறன். நன்றி.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam. You have five minutes.

[අ.ාා. 5.48] ගු ෂාණක්කියන් සාජපුත්තිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மொண்புமிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Thank you.

රු අමාතයතුම, ම නවවන පායා බශම්න්තුශභ ශෙව්, වතාවට තමයිම කල්මුශේ ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලය සම්ධන්වව අපි ශම් Adjournment Motion එකක් හරහා proposal එකක් දනවමැපවා කරලා ි ශධන්ශන්. බධතුමා තමයි පතාක ය වතාශභවා ශම් ප්‍ර ථනයට අපට පිිබතුරු ලධා ලින්ශන්. රු ඇමි තුම, ම මා හිතන දුධියට ශම් ප්‍ර ථනය පිිබධවව බධතුමා ේනුවවා; ආේඩුශභ දන්න ල්යලුශෙනාම ේනුවවා; මන්ත්‍රීවරු ේනුවවා. ශම්ක දතාම basic need එකක්. රු ඇමි තුම, ම ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලයකට accountant ශකශනක් න්ි ුවණාමම එම කායායාලශක ව්ඩ ටික කරශ න යන්ශන් ශකවශහවමෙ? ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලයක accountant ශකශනක් න්වානම්ම ප්‍රාශීය ය ශල්කම්තුමා ශකවච්තර අපහතාතාවකට පවා ශවනවාෙ කියලා අපි ධලන්න ඕන . රු ඇමි තුම, ම ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලය හරහා පින් පඩි ලධා දීම පවා කරන්න ධ්මැ තවාවාවයක් තමයි ේන් අුවරුලි ි හක් ි සථශසේ ි ශධන්ශන්. පතාක ය ආේඩුව කාලශකවා අපි consensusවලට ආවා. ල්යලු ශී පාලනෙයන් එකතු ශවලාම

365 366

පායා බශම්න්තුව

ශම්ක අ, වායායශයන්ම කරන්න ඕන ශෙයක් කියලා consensusවලටවා ආවා. සම්ධන්වව cadre creation එකක් කරර බපියම ඊට අමතරව Delimitation Committee එශකන් දීර බපිය - අොළ බපි බක්ශකවම- ි ශධනවා. මා ෙන්නවාම බධතුමා ළෙවා ශම් බපි ටික ි ශධනවා කියලා. රු ඇමි තුම, ම ශම්වා ි යාශ න සමහර මන්ත්‍රීවරු ශී පාලනය කළාටම අපි ඇවාතටම ශම් කරන්ශන් genuine request එකක්. එශහම න්තුව unfair ශෙයක් ශනවශවයි. ශවන කාශ වවා අයිි වාල්කමක් න්ි කරන්නවවාම තව කාශ ශහෝ ශෙයක් ධලහවාකාරශයන් න්නවවාම තව එක් ශකශනක් න්ි කරන්නවවා කරන ශෙයක් ශනවශවයිම ශම්ක. ජනතාවට ශසේවය ලධා ශෙන්න ප්‍රාශීය ය ශල්කම්ට දඩ සලසථවා ශෙන්න කියන දල්ලීම තමයි ශම් කරන්ශන්. ශම් පිිබධවව ව්ඩිලිර අවයයනය කරන්න ර ළුවන්. ඕන නම් ශම් සම්ධන්වශයන් කමිටුවක් පවා කරන්න ර ළුවන්. අපි ශෙව්, වතාවට තමයි ශම් Adjournment Motion එකක් හරහා බධතුමාශ න් ශම් දල්ලීම කරන්ශන්. අපි ශම් සම්ධන්වශයන් බඛිතවවා බධතුමාශ න් දල්ලීමක් කරලා ි ශධනවා. රු ඇමි තුම, ම ශම් Adjournment Motion එක හරහා අපි ශමව්, දල්ලීමක් කරන්ශන් අතයව ය කාරණයක් ශවනුශවන්. "ශම් ්න අපි ශසවයා ධලන්නම්. අනා තශක කරමු. අපි ශසවයා ධලමු. එශහම න්වානම් කමිටුවක් පවා කරන්නම්" කියන ඕන ශෙයකට අපි එකෙයි. හ්ධ්යිම cadre creation එශක් create කරලා ි ශධන Accountant වහාම පවා කරන්න කියලා අපි ශධවශහවම කාරුිකකව බධතුමාශ න් දල්ලා ල්ටිනවා. ශමවකෙම එම ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලශක ශම් ්ටලුව ජාතීන් අතර අසමඟියක් ඇි වන තවාවාවයකට පවා පතාක ය කාලශකදී ක යා. ශම් පිිබධවව හ්ම ප්වාශතන්ම උීශඝෝෂණ කරලා ි ශධනවා. , සා ශම්ක කාටවවා අසාවාරණයක් ශනවවන දුධියට දුසවන්න ඕන ප්‍ර ථනයක්. අසාවාරණයක් ශනවවන දුධියට දුසවන්න කියලා එක ප්වාතකින් කියන අතශයාම අශේ දල්ලීම වන්ශන් Accountant ශකශනක් ලධා ශෙන්න කියන එකයිම රු ඇමි තුම, .

Accountant ශකශනක් න්ි ව කටතුතු කරීදී ප්‍රාශීය ය ශල්කම්ට මුහුණ ශෙන්න වන තවාවාවය ්න ශපව්ඩක් හිතලා ධලන්නම රු ඇමි තුම, . Accountant න්ි ුවණාම ශපවඩි payment එකක් ුවණවා approve කර න්න ශවනවා ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලයකට යවන්න ඕන . රු ඇමි තුම, ම ක ශකවච්තර අසාවාරණෙ කියන එක පිිබධව ශපව්ඩක් හිතලා ධලන්න. ජාතීන් අතර ්ටලුවක් ඇි ශනවවන දුධියට අපි ශම් ප්‍ර ථනය දුසවා න්න ඕන . ශම් සම්ධන්වශයන් ල්යලු ශෙනාටම ්ළශපන දුධිශක තීන්ලිවක් න්නවා නම් අපි ක්ම්ි යි.

ඊට අමතරවම Delimitation Commission එශක් ැකසථවීමක් “Zoom” තාක්ෂණය බසථශසේ මඩකලර ව නවසථත්‍රික්කශක ශහට ෙවශසේ ප්ව්වාශවන ධව ේන න්න ල්බී ි ශධනවා. ැකසථවීම පිිබධව එම නවසථත්‍රික්කශක මන්ත්‍රීවරු හ්ටියට අපව කිල්ම ේනුවවා කිරීමක් කර න්හ්. ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලවල ි බුණු District Coordinating Committee meetingsවලදී අශේ proposals අපි ලධා ලින්නා. නවසථත්‍රික් කායායාලයටවා proposals ලධා ලින්නා. ශහට එක්වරම තීරණයක් න්න යනවා කියා අපට ේන න්න ල්බුණා. අශේ පළමු කාරුිකක දල්ලීම තමයි කල්මුශේ ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලයට Accountant ශකශනක් ලධා ශෙන්නය කියන එක. අෙ බධතුමා පිිබතුරු ලධා ශෙනශකවට "ශහටම Accountant ශකශනක් ලධා ශෙන්නම්" කියන පිිබතුර ශෙයි කියා අපි ධලාශපවශරවවාතු ශවනවා. ඊළෙටම රු ඇමි තුම, ම ර ළුවන් නම් ශහට “Zoom” තාක්ෂණය බසථශසේ ප්ව්වාවීමට , යමිත ැකසථවීම සි ශෙකකට දුතර කල් ෙමාම කාරණය සම්ධන්වශයන් ශ න ඇි පියවර සම්ධන්වශයන් අපව ේනුවවා කිරීශමන් අනතුරුව ැකසථවීම ප්ව්වාවූවා නම් ශහවවයි කියන කාරණයවා මතක් කරමින් මශ කාාව අවසන් කරනවා.

ශධවශහවම සථතුි යි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු තමල් රාජපක්ෂ ඇමි තුමා. බධතුමාට දුනාඩි 20ක කාලයක් ි ශධනවා.

[අ.ාා. 5.5ව] ගු චමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ලිලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුම, ම රු තවරාජා කශලයි අරසන් මන්ත්‍රීතුමා අෙ නවනශක සාාව කල් තධන අවසථාාශභ ශ න ආ ශයෝජනාව සම්ධන්වශයන් රු තාල්සථ , යාමලනාෙන් මන්ත්‍රීතුමාවාම මඩකලර ව නවසථත්‍රික්කය , ශයෝජනය කරන රු ෂාණක්කියන් රාජර වාි රන් රාසමාිකක්කම් මන්ත්‍රීතුමාවා දනවමැපවා කළ අෙහසථවලට මා සවන් ලින්නා. අපි 2021 ස්ේත්ම්ධයා 06 ව්, ො පවා කර ි ශධන ීමමා , යාණය ශකවමිෂන් සාාව දුල්න් ශම් වන දුට ශධවශහෝ ලිරට ලංකාව ර රාම ි ශධන ප්‍ර ථන ්න අවයයනය කර ි ශධනවා. සමහර ශවලාවට 50ක්ම 100ක් වාශ ජන හනයක් ල්ටින ප්‍රශී වා ග්‍රාම , ලවාරී ශකවට්ඨාස ශලස කඩා ි ශධනවාම යම් යම් අයශ ුවවමනා අනුව. සමහර ප්‍රාශීය ය ශල්කම් ධලප්‍රශී ි ශධනවා ග්‍රාම , ලවාරී ශකවට්ඨාස ි ශධන්ශන් 8යිම න්වානම් 10යි. නමුවාම සමහර ශවලාවට ග්‍රාම , ලවාරී ශකවට්ඨාස 85කටම 65කටම 70කටම එක ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලයක් පමණක් ි ශධන ප්‍රශී වා ි ශධනවා. ශම්ක සාවාරණ න්හ්. , සා පිිබධව දතා දක්ම, න්ම ශකවමිසම දුල්න් ශසවයා ධලමින් යනවා. අනුව දනවමැශකදී සාවාරණයක් දටු ශවනවා. කල්මුශේ උතුර ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලය උප කායායාලයක් , සා ේනට Accountant ශකශනක් පවා කරන්න ර ළුවන්කමක් න්හ් කියලායි කියන්ශන්. ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාල ශෙක අතර ලිර මීටයා ව00ක්වවා න්හ්. රජශක මුෙල්ම ජනතාවශ මුෙල් ප්‍රශයෝජනවවා ශනවවන ආකාරයට දුයෙම් කරන්නවා අපට ර ළුවන්කමක් න්හ්. හ්ධ්යිම ල්යලු ජාතීන්ට සාවාරණයක් වන පමැනව දනවමැශකදී ශම් කටතුතු ල්ලි කරන ධව මම සවහන් කරන්න ක්ම්ි යි. සංහින්යාව ඇි කිරීම ්න ශන් හ්ශමෝම කාා කරන්ශන්. , සා අවංකව ල්යලු ශෙනාටම සාවාරණව එය දෂථට කිරීමයි මශ ධලාශපවශරවවාතුව. , සා හ්ම ප්‍ර ථනයක්ම අපි බක්ශකවම එකට එකතු ශවලා දුසවා න්න ඕන . තමුන්නාන්ශසේලා ශධවශහවම කලක ල්ටම මම ශම් අමාතයාං ශක ව්ඩ කටතුතු ාාර වා ෙවශසේ දවන්ම ශම් ප්‍ර ථනය දනවමැපවා කරනවා. ව්ඩි කල් යන්න ක බන් ීමමා , යාණය ශකවමිසශම් වායාතා ලධා ශෙයි. තමුන්නාන්ශසේලාශ ශයෝජනා ශකවමිසම දුල්න් අරශ න ි ශධනවා. වා ස්ලකිල්ලට ාාජන කරලා ජනතාවශ අෙහතාවා අරශ න කටතුතු කරන්නයි ධලාශපවශරවවාතු වන්ශන්. ශහට නවනශක සාකච්ඡා කරන්ශන් කුමක්ෙ කියන එක ්න නම් මා ෙන්ශන් න්හ්. “Zoom” තාක්ෂණය බසථශසේ තමයි සහාාගී ශවන්න උවාසාහ කරන්ශන්. ීමමා , යාණය ශකවමිසශම් තීරණය ආර මන් ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලයක් ශෙන්නම්. අපි ේනට ජන හනය 1ම000කට එක ග්‍රාම , ලවාරී ශකවට්ඨාසයක් වන දුධියට තමයි එම ශකවට්ඨාස කඩා ශ න යන්ශන්. ශමවකෙම සමහර ග්‍රාම , ලවාරී ශකවට්ඨාස ි ශධනවාම වාශක ව්ඩි ව ශයන් ි ශධන්ශන් කුඹුරු යායවල්ම වනාන්තර. පුවල් 25යිම 50යි වාශක පනවංචි ශවලා දන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේලාශ ප්‍ර ථනය මම ශහවන්න් අවශධෝව කරශ නයි ි ශධන්ශන්ම රු මන්ත්‍රීතුමා. එම , සාම දනවමැශකදී කිල්ම අසාවාරණයක් ල්ලි ශවන්න අපි දඩ තධන්ශන් න්හ්.

ගු ෂාණක්කියන් සාජපුත්තිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மொண்புமிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) රු ඇමි තුම, ම අපි දල්ලන්ශන් ශම්කයි. ප්‍රාශීය ය ශල්කම් ධල ප්‍රශී යට ග්‍රාම , ලවාරී වසම් 29ක් අයිි යි. බධතුමා කිභවා වාශ ම සමහර නවසථත්‍රික්කවල මි, සථතා 100ක්ම 150ක් දන්න ප්‍රශී යට ග්‍රාම , ලවාරී වසමක් හෙලා ි ශධනවා. ග්‍රාම , ලවාරී

367 368

[ රු ෂාණක්කියන් රාජර වාි රන් රාසමාිකක්කම් මහතා]

2022 මායාතු 09

වසම් 12ක් ි ශධන ප්‍රශී ප්‍රාශීය ය ශල්කම් ශකවට්ඨාස ධවට පවා කර ි ශධනවා. එශහම හෙලා ි ශධන්ශන් ප්‍රශී වල දන්න ජනතාවශ අව යතා , සායි. අපි කවොවවා වාට දුරුීව ශවලා න්හ්ම රු ඇමි තුම, . අපි දල්ලන්ශන් කල්මුශේ-උතුර ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලයට Accountant ශකශනකු ශෙන්න කියලා. රු ඇමි තුම, ම බධතුමා යටශවා ි ශධන ආයතනයක -ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලයක- ුවණවා Accountant ශකශනක් පවා කරන්න ි ශධන අපහතාව ධලන්න. ශම්ශකනව delimitation වාශ ශීවල් අපි පිිබ න්නවා. වායාතා එනකල් අපි ධලාශ න දන්නම්. එශතක් ශම් කායායාලයට Accountant ශකශනක් පවා කරලා ශෙන්න ශකෝ.

ගු චමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ේනට ශම්ක උප ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලයක් , සා තමයි ශම් ප්‍ර ථනය ි ශධන්ශන්. අපි දසථශසල්ලා ක ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලයක් කර න්න එපා ය්.

ගු ෂාණක්කියන් සාජපුත්තිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மொண்புமிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) රු ඇමි තුම, ම ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලයක් ශලස ි බුණු එක 2020 අලුවා පායා බශම්න්තුශවන් පසථශසේ තමයි උප ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලයක් කියලා බතුමක් ආශභ. 1989 දවන් එය ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලයක් ව ශයන් ි බුශේ. රු ඇමි තුම, ම 2019 ඡන්ෙය කාලශකදී රු ධ්ල්ල් රාජපක්ෂ ඇමි තුමා අම්පාරට ආර ශවලාශභවා කිභවාම " ක අ, වායායශයන්ම කරන්න ඕන ශෙයක්. ක අපි ප්ය 24ක් තුළ කරලා ශෙනවා" කියලා. ක ප්‍රශී ශක හිටර මන්ත්‍රීවරුනුවා කිභවා. කරුණා අම්මාන් හිටර පායා බශම්න්තු මන්ත්‍රීතුමා -හිටර , ශයෝජය ඇමි තුමා- ඡන්ෙය දල්ලන ශකවට ශපවශරවන්ලිවක් හ්ටියට ක කිභවා. ක නවසථත්‍රික්කශක ජනතාවට ලින්නු ශපවශරවන්ලිවක්. ක උප ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලයක් ව ශයන් ි බුශේ න්හ්ම රු ඇමි තුම, . 2020 අශ ෝසථතු මාසශක පවා ුවණු අලුවා පායා බශම්න්තුශවන් පසථශසේ බතුමක් ආවාම ක උප ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලයක් කියලා. ක 1989 දවන් ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලයක් හ්ටියටයි ි බුශේ. රු ඇමි තුම, ම ප්‍රශී ශක ද්‍රදුඩ ජනතාව ව1මව00ක් ී.වවා ශවනවා. බක්ශකෝම ව5ම751ශෙශනක් එහි ී.වවා ශවනවා. මීටයා ව00ක් ඇතුළත තවවා ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලයක් ඇි ුවශේ පතාවයි. ශම් කියන ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලය තමයි original ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලය.

ගු චමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) අපි එක ත්නක් මුල්කරශ න ධලලා හමැ යන්ශන් න්හ්. සමසථත භූමි ප්‍රශී යම ධලලාම දන්න ජන හනය අනුව කටතුතු කරනවා. ීමමා , යාණය ශකවමිෂන් සාාශභ වායාතාව ආර මන්ම තමුන්නාන්ශසේලාශ දල්ලීම ශවනුශවන් අයට මමවා කරුණු දනවමැපවා කරන්නම්. වායාතාව අනුව සමහර දුට මුළු රශට්ම ේනට ි ශධන ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාල සංඛ්‍යාව අඩු ශවන්න ර ළුවන්; ග්‍රාම , ලවාමැ ශකවට්ඨාස සංඛ්‍යාවවා අඩු ශවන්න ර ළුවන්.

ගු චාල් න නිර්මලනාදන් මහත්ා (மொண்புமிகு சொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) රු ඇමි තුම, ම මම පතාක ය වතාශභ ශම් ්න දල්ලීම කරර ශවලාශභ ඇමි තුමා ශම් සාාශභදී ශපවශරවන්ලි ුවණාම එම ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලයට Accountant ශකශනක් ලධා ශෙනවා කියලා. , සා තමයි අම්පාර නවසථත්‍රික් ශල්කම්තුමා සවහා බතුමක් බභශභ. ෙවසථ තුනකට පසථශසේ ක cancel කළා. රු ඇමි තුම, ම ශමන්න ශම් කාරණය බධතුමාට කියන්න ඕන .

Vavuniya Town එශක් ි ශධන ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලශක දවලා මීටයා 200ක් ඇතුශළේ Vavuniya South ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලය ි ශධනවා. එතශකවට එකම ධල ප්‍රශී ශක තමයි ශෙකම ි ශධන්ශන්.

ගු චමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) රු මන්ත්‍රීතුම, ම එක එක කාලයට එක එක අයශ අව යතා අනුව වා කරලා ි ශධනවා. නමුවා ශවනුශවන් අි දු ාල මුෙලක් දුයෙම් කරනවා. බක්ශකෝම ජනතාවශ සල් බ. ක , සා අපි ධලන්න ඕන ම මුළු රශට්ම එකම නීි යක් අනුව කටතුතු කරන්න.

ගු චාල් න නිර්මලනාදන් මහත්ා (மொண்புமிகு சொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) රු ඇමි තුම, ම බධතුමා ශම් සම්ධන්වශයන් ශපවශරවන්ලි ුවණා.

ගු චමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මම ේනටවා දන්ශන් ශපවශරවන්ලිව පිටම තමයි. ගු චාල් න නිර්මලනාදන් මහත්ා (மொண்புமிகு சொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ේන් ශවනවා ප්‍ර ථනයක් ඇදුල්ලා ි ශධන්ශන්. "support ශෙන්නම්ම අරකයි ශම්කයි" කියලා ශමවනවා හමැ කියර , සා කල් ේම්මාෙ ෙන්ශන් න්හ්. රු ඇමි තුම, ම ශම්ක දක්ම, න් කරලා ශෙන්න.

ගු චමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) රු මන්ත්‍රීතුම, ම ඕන ම ශීකට පක්ෂ වන අයවා දන්නවා. වාශ ම දුරුීව වන අයවා දන්නවා. අශේ අමාතයාං යට ශම් පිිබධවව දුදුව අෙහසථ ඇදුල්ලා ි ශධනවා. වා ්න සලකා ධලා තමයි අශේ , ලවාමැන් ක කරලා ි ශධන්ශන්. තව මාස තුනක් ඇතුළත අපට ීමමා , යාණය ශකවමිෂන් සාාශභ වායාතාව ල්ශධනවා. ම මුළු රශට්ම දුසථතර සහිත වායාතාවක්. අනුව දුශ ේෂශයන්ම බය දල්ලීමවා සලකා ධලා කටතුතු කරන්න ර ළුවන්. සම්ූරයාණ ධලතල සහිත ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාලයක් ප්‍රශී වලට ල්ශධයි.

ගු චාල් න නිර්මලනාදන් මහත්ා (மொண்புமிகு சொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) රු ඇමි තුම, ම අපි ක පිිබ න්නවා. Accountant ශකනකු න්ි එක තමයි ප්‍ර ථනය.

ගු චමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) රු මන්ත්‍රීතුම, ම කායායාල ශෙකක් ි ශධන්ශන් මීටයා ව00ක් දුතර ඈි න්.

ගු චාල් න නිර්මලනාදන් මහත්ා (மொண்புமிகு சொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) වුව, යාව නවසථත්‍රික්කශකවා එශහම ි ශධනවාම රු ඇමි තුම, . ගු චමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) වා තමයි ේන් , ව්ැකනව කරන්න හෙන්ශන්.

369 370

පායා බශම්න්තුව

ගු චාල් න නිර්මලනාදන් මහත්ා (மொண்புமிகு சொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ප්‍රාශීය ය ශල්කම් කායායාල ශෙකම ි ශධනවා. ළෙම ි ශධන ආයතනම - [ධාවා කිරීමක්]

ගු චමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ශකවළ නවසථත්‍රික්කශක ග්‍රාම , ලවාමැ මහවාමශයකුට අයවා වනවාම පුවල් 85ම000කට ව්ඩිය.

එතශකවට , ලවාමැයාට ශතවරතුරු ශමවන දුධියකටවවා න්න ධ්හ්. තවවා ප්‍රශී යක ග්‍රාම , ලවාමැ වසමක දන්ශන් පුවල් 50ක් පමණයි. වා දුදුව තු වලදී එක එක අය සතුටු කරන්න ශී පාලන ව ශයන් කළ ශීවල්. අශේ රශට් ල්යලු ජාතීන් සමසථතයක් හ්ටියට එකට එකතු ශවලා රට හෙන්න ඕන ශන්. අපි එක ප්වාතක්වවා න්ශන් න්ි ව කටතුතු කරන්නම්.

ගු ෂාණක්කියන් සාජපුත්තිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மொண்புமிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) අශන් රු ඇමි තුම, ම අපට අුවරුීෙකට හම්ධ ශවන්ශන් Adjournment Motion එකයිම න්වානම් ශෙකයි. පතාක ය අුවරුීශී අශේ Adjournment Motion එකකුවා අපි ශම් ප්‍ර ථනය කාා කරන්න පාදුච්චි කළා. ශම් අුවරුීශී Adjournment Motion එකකුවා අපි ේන් ශම් ශවනුශවන්ම පාදුච්චි කළා. රු ඇමි තුම, ම අපි දල්ලන්ශන් Delimitation Committee එශක් Report එක එනකල් තාවකා බකව Acting Accountant ශකශනකු ශහෝ ොලා ශෙන්න කියලා. ක ව9ම000ක ජනතාවකශ ධලාශපවශරවවාතුවක්. රු ඇමතුම, ම Committee එශක් Report එක එනතුරුම බධතුමාශ ධලතල පාදුච්චි කරලාම create කළ cadre එකට Accountant ශකශනකු මාස තුනකට ොලා ශෙන්න. Delimitation Committee එශකන් කියනවා නම් "බහු එපා" කියලාම- [ධාවා කිරීමක්]

ගු චමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මම ්න සලකා ධලන්නම්. හ්ධ්යි ම මම අනා තශකදී හිශයා ශනවයන දුධියට. [ධාවා කිරීමක්]

ගු ෂාණක්කියන් සාජපුත්තිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மொண்புமிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) බධතුමා හිශයා යන්ශන් න්ි ශභදු.

ගු චමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මම ෙන්නවාම බධතුමා කියන කාරණය. එය සාවාරණ දල්ලීමක්. මම ්න ධලන්නම්. මට ඕන ම තීරණය කමිටුවකින්- [ධාවා කිරීමක්]

ගු ෂාණක්කියන් සාජපුත්තිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மொண்புமிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) රු ඇමි තුම, ම එො ඇමි තුමා ශපවශරවන්ලිවක් ලින්නා ක කරනවා කියලා.

ගු චමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) කමිටුවකින් , යාශී ය වාතාම ක ශවනසථ කරන්න කාටවවා ධ්මැ ශවනවා. එශහම න්වානම් හිතනවාම වා ශී පාලන කාරණා , සා න්නා තීන්ලි කියලා. මම දක්මන් කරලා කටතුවාත කරන්න ධලන්නම්. [ධාවා කිරීමක්]

ගු ෂාණක්කියන් සාජපුත්තිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மொண்புமிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) රු ඇමි තුමාම ශහට ප්ව්වාවීමට , යමිත Zoom meeting එක ශපව්ඩක් delay කරලා ශෙන්න ර ළුවන්ෙ?

ගු චමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) එශහම කරන්න කියලා ශකවමිෂන් සාාවකට කියන්න ර ළුවන් ශවයිෙ කියා මම ෙන්ශන් න්හ්. ක ශකවමිෂන් සාාවක් ශන්.

ගු ෂාණක්කියන් සාජපුත්තිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மொண்புமிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sitting day එකක ි ශධන්ශන්. [ධාවා කිරීමක්] මන්ත්‍රීවරු කුවරුවවා ෙන්ශන් න්හ් ්න.

ගු චමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) රු මන්ත්‍රීතුමාම මම දල්ලීමක් කරන්නම්. කමිටුශභ සාාපි තුමා මහින්ෙ ශී ප්‍රිය මහවාමයා. එතුමාට බධතුමා කාා කරන්න.

ගු ෂාණක්කියන් සාජපුත්තිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மொண்புமிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) බධතුමාශ න් පිකදුඩයක් ක ශයවවා නම් ශහවවයි.

ගු චමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මමවා කාා කරන්නම්.

ගු ෂාණක්කියන් සාජපුත්තිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (மொண்புமிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசமொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ශධවශහවම සථතුි යිම රු ඇමි තුම, . එකල්හි කේලාව අ. වා. 5.30 පසු කස තිබුකණන් මූලා නාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමා විසින් ප්‍රශයීයනනය කනොවිම ා පාර්ලිකම්න්තුව කල් ත්බන ලදී.

පාර්ලිකම්න්තුව ඊ අනුකූලව අ.වා. 6.03 2022 මාර්තු 10වන බ්‍රහ නපතින්දා පූ. වා. 10.00 වන කත්ක් කල් ගිකේය.

அப்தபொழுது லநரம் பி.ப. 5.30 மைிக்குப் பிந்திவிட்டமமயொல், மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொ மலலலய பொரொளுமன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 6.03க்கு, பொரொளுமன்றம் 2022 மொர்ச் 10, வியொழக்கிழமம மு.ப.10.00 மைி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

And it being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.03 p.m. until 10.00 a.m. on Thursday, 10th March, 2022.

371 372

ැ.යු.

ශමම වායාතාශභ අවසාන මුද්‍රණය සවහා සථවකීය කාාවල , ව්රනව කළ තුතු ත්න් ෙක්වනු මැල් මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශ න

, ව්රනව කළ තුතු ආකාරය එහි ප්හ්නව බව ලකුණු ශකවටම පිටපත ල්බී ශෙසි යක් ශනවදක්මවා

හැන් ාඩ් සංසථකාරක ශවත ල්ශධන ශසේ එදුය තුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தமது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන් ාඩ් වාර්ත්ා කකොළඹ 5 කපොල්කහේන්කගොඩ කිුළපන පාස අාංක 163 දසන නථානකයහි ිළහිටි

සජකේ ප්‍රවිත්ති කදපාර්ත්කම්න්තුකේ ිළහිටි සජකේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයකයන්

මිල දී ගත් හැක.

කමම හැන් ාඩ් වාර්ත්ාව www.parliament.lk කවේ අඩවිකයන්

බාගත් හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்லஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශක මුද්‍රණ ශෙපායාතශම්න්තුශභ මුද්‍රණය කරන ලදී.