228 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 228 - இல. 7 Volume 228 - No. 7

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2014 අෙගෝස්තු 21 වන බහස්පතින්දා

2014 ஓகஸ்ட் 21, வியாழக்கிழைம Thursday, 21st August, 2014

නිෙව්දන :

“ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයින්

“බී” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයින් කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය :

රුහුණු විශ්වවිදɕාලෙය් කලා පීඨයට කමෙව්දෙයන් බැහැරව ඇතුළත් කිරීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Standing Committee “A”: Additional Members Standing Committee “B”: Additional Members Speaker’s Certificate

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Admission to Faculty of Arts of University of Ruhuna disregarding Procedure

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்:

நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள்

நிைலக்குᾨ ‘பி’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள்

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா:

ᾠஹுᾎ பல்கைலக்கழகக் கைலப்பீடத்ᾐக்கு

நைடᾙைறக்கு மாறான அᾔமதி

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් :

ශී ලංකා පරිසර වෘත්තීයෙව්දීන්ෙග් ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

ෙයෝජිත විදɖත් හැඳුනුම්පත

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: இலங்ைக சுற்றாடᾢயல் ெதாழில் வல்ᾤநர்கள் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

உத்ேதச இலத்திரனியல் அைடயாள அட்ைட

PRIVATE MEMBERS’ BILLS:

Institute of Environmental Professionals, Sri Lanka (Incorporation) – [Hon. Alhaj A.H.M. Azwer] - Read the First time

ADJOURNMENT MOTION:

Proposed Electronic Identity Card

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2014 අෙගෝස්තු 21 වන බහස්පතින්දා

2014 ஓகஸ்ட் 21, வியாழக்கிழைம Thursday, 21st August, 2014 —————————————-

අ.භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) “අෙසෝක ෙසල්ලෙහේවා ශිෂɕත්ව පදනම”, “ෙසය්යිද් ෙෂේහ් ෙකෝයා තංගල් මවුලානා පදනම”, “ශී ගුණරතන ජාතɕන්තර පදනම”, “වයිට් ෙරෝස් පදනම”, “එක්සත් මුස්ලිම් උම්මාහ්, “ශී බාලාභිවෘධි වර්ධන සමිතිය”නමැති සංස්ථාගත කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සලකා බැලීම පිණිස, “ඒ” සහ “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවල සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජɕ කථානායක සහ කාරක සභාපති ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ගරු කථානායකතුමා විසින් පත් කරන ලද බවත්,

තවද, එකී “ඒ” සහ “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවලට අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් ගරු කථානායකතුමා විසින් පත් කරන ලද ගරු මන්තීවරයන්ෙග් නම් සියල්ලම A සිට F දක්වා නිෙව්දන 6ක් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සභාගත කරන බවත්, මම ෙමම ගරු සභාවට දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද නාම ෙල්ඛනය: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ெபயர்ப்பட்ᾊயல் : List of names tabled:

"ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலக்குᾨ "ஏ" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "A" : ADDITIONAL MEMBERS

අෙසෝක ෙසල්ලෙහේවා ශිෂɕත්ව පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அேசாக ெசல்லேஹவா ᾗலைமப்பாிசில் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ASOKA SELLAHEWA SCHOLARSHIP FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා ගරු කබීර් හෂීම් මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා ගරු විදුර විකමනායක මහතා

மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன மாண்ᾗமிகு அசல ஜாெகாடேக மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம் மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ்காாியவசம் மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன தசில்வா மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன் மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க Hon. S.B. Nawinne Hon. Reginold Cooray Hon. S.M. Chandrasena Hon. Lakshman Yapa Abeywardena Hon. Achala Jagodage Hon. Kabir Hashim Hon. Sunil Handunnetti Hon. Pon. Selvarasa Hon. R. Yogarajan Hon. Akila Viraj Kariyawasam Hon. Dilum Amunugama Hon. Mohan Priyadarshana De Silva Hon. Niroshan Perera Hon. Seeniththamby Yoheswaran Hon. Vidura Wickramanayaka

ෙසය්යිද් ෙෂේහ් ෙකෝයා තංගල් මවුලානා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ெசய்யᾐ ேசஹு ேகாயா தங்கள் ெமளலானா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SEYYED SHEIKH KOYA THANGAL MOWLANA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු කබීර් හෂීම් මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

809 810

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த

மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா

மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்

மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்

மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா

மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி

மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா

மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்

மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்

மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா

மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட

மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்

மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத

Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena Hon. Tissa Karalliyadde Hon. Felix Perera Hon. Risad Badhiutheen Hon. M.L.A.M. Hisbullah Hon. Neomal Perera Hon. Kabir Hashim Hon. Sunil Handunnetti Hon. Pon. Selvarasa Hon. R. Yogarajan Hon. Akila Viraj Kariyawasam Hon. Niroshan Perera Hon. Vijitha Berugoda Hon. Seeniththamby Yoheswaran Hon. Lohan Ratwatte

ශී ගුණරතන ජාතɕන්තර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ᾯ குணரதன சர்வேதச மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI GUNARATHANA INTERNATIONAL FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ගරු කබීර් හෂීම් මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා ගරු කනක ෙහේරත් මහතා ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය

மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் மாண்ᾗமிகு ஏ.பி. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம் மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன் மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத் மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா Hon. Janaka Bandara Tennakoon Hon. A.P. Jagath Pushpakumara Hon. Gunaratne Weerakoon Hon. Lasantha Alagiyawanna Hon. Kabir Hashim Hon. Sunil Handunnetti Hon. Pon. Selvarasa Hon. R. Yogarajan Hon. Akila Viraj Kariyawasam Hon. Niroshan Perera Hon. Seeniththamby Yoheswaran Hon. Thenuka Vidanagamage Hon. Kanaka Herath Hon. Hunais Farook

Hon (Mrs.) Malani Fonseka

"බී" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலக்குᾨ “பி”: ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "B" : ADDITIONAL MEMBERS

වයිට් ෙරෝස් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ைவட் ேராஸ் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் WHITE ROSE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු එස්. වි ෙනෝ මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා

811 812

[ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා]

2014 අෙගෝස්තු 21

மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம

மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய

மாண்ᾗமிகு இந்திக்க பண்டாரநாயக்க

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர

மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க

மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்

மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல

மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி

பர்னாந்ᾐᾗள்ேள

மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்

மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால

மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

Hon. Kumara Welgama Hon. Ranjith Siyambalapitiya Hon. Indika Bandaranayake Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara Hon. Arjuna Ranatunga Hon. Abdul Haleem Hon. S. Vino Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Hon. Buddhika Pathirana Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle Hon. E. Saravanapavan Hon. Thilanga Sumathipala Hon. Sujeewa Senasinghe Hon. H.M.M. Harees

එක්සත් මුස්ලිම් උම්මාහ් (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ஐக்கிய ᾙஸ்ᾢம் உம்மா (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் UNITED MUSLIM UMMAH (INCORPORATION) BILL ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු එස්. වි ෙනෝ මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා

மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம் மாண்ᾗமிகு சி.பி.டீ. பண்டாரநாயக்க

மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம் மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன் மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க Hon. A.L.M. Athaullah Hon. Duminda Dissanayake Hon. Muthu Sivalingam Hon. C.P.D. Bandaranaike Hon. Arjuna Ranatunga Hon. Faizal Cassim Hon. Abdul Haleem Hon. S. Vino Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Hon. Buddhika Pathirana Hon. Arundika Fernando Hon. Roshan Ranasinghe Hon. Neranjan Wickremasinghe Hon. E. Saravanapavan Hon. Sujeewa Senasinghe

ශී බාලාභිවෘධි වර්ධන සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ᾯ பாலாபிᾬர்தி வர்தன சமிதிய (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI BALABHIVURDHI WARDANA SAMITHIYA (INCORPORATION) BILL ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා ගරු විජය දහනායක මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු එස්. වි ෙනෝ මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ගරු රුවන් රණතුංග මහතා ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා

மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசக்கர மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார

மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க

813 814

පාර්ලිෙම්න්තුව

மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன் மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

Hon. Patali Champika Ranawaka Hon. Siripala Gamalath Hon. Duleep Wijesekera Hon. Wijaya Dahanayake Hon. Arjuna Ranatunga Hon. Abdul Haleem Hon. S. Vino Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Hon. V.K. Indika Hon. Manusha Nanayakkara Hon. Buddhika Pathirana Hon. Ruwan Ranatunga Hon. Perumal Rajathurai Hon. E. Saravanapavan Hon. Sujeewa Senasinghe

II

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2014 අෙගෝස්තු මස 20 වන දින ගරු කථානායකතුමා විසින් ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44 (2) වැනි වɕවස්ථාව සමග කියවිය යුතු 2006 අංක 12 දරන මුද්දර ගාස්තු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව 2014 මැයි 26 දිනැති අංක 1864/2 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝගය. - [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2012 වර්ෂය සඳහා ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2013 වර්ෂය සඳහා අම්පාර දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්. - [රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2013 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2012 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සම්මුති කාර්යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக - சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage -Deputy Minister of Minor Export Crops Promotion) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම, 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා කජු සංස්ථාෙව්

815 816

[ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා]

2014 අෙගෝස්තු 21

වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් සම්බන්ධෙයන් සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කැලණිය විශ්වවිදɕාලය : මූලɕ පතිපාදන களனிப் பல்கைலக்கழகம் : நிதி ஏற்பாᾌகள் UNIVERSITY OF COLOMBO: FINANCIAL ALLOCATION 2687/’12 1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙම් වන විට කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ඉෙගනුම ලබන මුළු ශිෂɕ සංඛɕාව සහ ෙසේවය කරන අධɕයන කාර්ය මණ්ඩල සාමාජික සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම විශ්වවිදɕාලය සතු පීඨ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම පීඨයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) 2012 වර්ෂය සඳහා කැලණිය විශ්වවිදɕාලයට ෙවන් කළ පතිපාදනවල මුළු වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) ෙවන් කළ ඉහත සඳහන් පතිපාදන අදාළ කාල සීමාෙව්දී එම විශ්වවිදɕාලෙය් සියලුම අවශɕතාවන් සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා පමාණවත් වූෙය්ද;

(iii) කැලණිය විශ්වවිදɕාලය සතුව සෑහීමකට පත් විය හැකි තරමට ෙභෞතික සහ මානව සම්පත් තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ களனிப் பல்கைலக்கழகத்தில் கல்வி கற்கின்ற ெமாத்த மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் கல்விசார் பணியாட்ெடாகுதி அங்கத் தவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பல்கைலக்கழகத்ᾐக்குாிய பீடங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பீடங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2012 ஆம் ஆண்ᾌக்காக களனிப் பல்கைலக் கழகத்ᾐக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி ஏற்பாᾌகளின் ெமாத்தப் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ஒᾐக்கப்பட்ட ேமற்பᾊ நிதி ஏற்பாᾌகள் குறிப் பிட்ட கால எல்ைலயிᾔள் ேமற்பᾊ பல்கைலக் கழகத்தின் அைனத்ᾐ ேதைவகைளᾜம் நிைற ேவற்ᾠவதற்கு ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்;

(iii) களனிப் பல்கைலக்கழகத்ᾐக்குாியதாக திᾞப்தி யைடயக் கூᾊய அளᾫ ெபௗதீக மற்ᾠம் மனித வளங்கள் காணப்பᾌகின்றனவா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education:

(a) Will he state -

(i) separately, the total number of students studying at the University of Kelaniya and the number of members of the academic staff serving at that university at present;

(ii) the number of faculties belonging to the aforesaid university; and

(iii) the names of those faculties?

(b) Will he also state -

(i) the total value of the provisions allocated for the University of Kelaniya for the year 2012; and

(ii) whether the aforesaid provisions that have been allocated will be sufficient for fulfilling all the requirements of the aforesaid university within the relevant period of time; and

(iii) whether the University of Kelaniya possesses sufficient amount of physical and human resources?

(c) If not, why?

ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) පථම උපාධි අෙප්ක්ෂක ශිෂɕ සංඛɕාව 8,659යි.

පශ්චාත් උපාධි අෙප්ක්ෂක ශිෂɕ සංඛɕාව 2,595කි.

බාහිර උපාධි අෙප්ක්ෂක ශිෂɕ සංඛɕාව 80,192කි.

මුළු ශිෂɕ සංඛɕාව 91,446කි.

අධɕයන කාර්ය මණ්ඩල සාමාජික සංඛɕාව 558කි.

(ii) 06කි.

(මීට අමතරව උසස් අධɕාපන ආයතන 1ක් සහ පශ්චාත් උපාධි ආයතන 2ක් කැලණිය විශ්වවිදɕාලය යටෙත් ඇත.)

817 818

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) (1) මානව ශාස්ත පීඨය

(2) සමාජීය විදɕා පීඨය

(3) වාණිජ හා කළමනාකරණ අධɕයන පීඨය

(4) විදɕා පීඨය

(5) ෛවදɕ පීඨය

(6) පශ්චාත් උපාධි අධɕයන පීඨය

(ආ) (i) රුපියල් බිලියන 1.6කි.

(ii) ඔව්.

(iii) ෙමම විශ්වවිදɕාලය තවදුරටත් සංවර්ධනය කළ යුතු විශ්වවිදɕාලයක් වුවද එම විශ්වවිදɕාලය සතු බිම් පමාණය ඒ සඳහා පමාණවත් ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් සඳහන් කළා අෙප් රෙට් සිසු දූ දරුවන් 80,000ක් පමණ බාහිර උපාධිය හදාරනවා කියලා. නිදහස් අධɕාපන කමය කියාත්මක වනවා කියන අෙප් රෙට් බාහිර උපාධිය හදාරන දූ දරුවන්ෙගන් අද මුදල් අය කරනවා. වාණිජෙව්දී උපාධිය සඳහා රුපියල් 120,000ක් අය කරනවා. මානව සම්පත් කළමනාකරණ උපාධිය සඳහා රුපියල් 120,000ක් අය කරනවා. ඒ වාෙග්ම විදɕාෙව්දී උපාධිය සඳහා රුපියල් 75,000ක් අය කරනවා. ෙම් රෙට් කියාත්මක වන්ෙන් නිදහස් අධɕාපන කමයක් නම්, රාජɕ විශ්වවිදɕාල හරහා ලබා ෙදන බාහිර උපාධිය සඳහා අෙප් රෙට්ම ෙගොවියාෙග්, ධීවරයාෙග්, කම්කරුවාෙග්, ෙපොඩි මනුෂɕයාෙග් දුවාලා පුතාලාෙගන් ෙම් විධියට මුදල් අය කිරීම සදාචාර සම්පන්නද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔබතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් විධියට පශ්න අහපුවාම තමයි අපත් ෙම් හුඟක් සංඛɕා ෙල්ඛන ලබා ගන්ෙන්.

ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නයට පිළිතුර ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද බාහිර උපාධි සඳහා ලියා පදිංචි වන ළමුන් ෙවෙළඳ ෙපොළට ගැළෙපන, එෙහම නැත්නම් මිලක් තිෙබන, වටිනාකමක් තිෙබන, ඉල්ලුමක් තිෙබන පාඨමාලා ෙනොෙවයි ෙතෝරා ගන්ෙන්. ෙම් අය ෙබොෙහොම ෙලෙහසියට උපාධියක් ලබා ගන්න පුළුවන් විෂයයන් කිහිපයක් ෙතෝරා ෙගන උපාධිය සමත් කර ගන්නවා. ඒ විධියට උපාධිය සමත් කර ගැනීෙම් එකම අරමුණ ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි, රජෙය් උපාධි අභɕාසලාභී ෙයෝජනා කමය යටෙත් පත්වීම් ලබා ෙදන අවස්ථාවකදී පත්වීමක් ලබා ගැනීමයි. ෙම්ක තමයි ෙම් අයෙග් එකම අරමුණ. ෙම් අයට ඒ විධියට පත්වීම ෙදනවා. ඔහුට පඩි ෙගවනවා. ඉන් පසුව ඔවුන්ෙග් බිරින්දෑවරුන්ට පඩි ෙගවනවා.

අවුරුදු 18ට වඩා අඩු දරුවකු සිටිෙයොත් ඔහුටත් පඩි ෙගවනවා. ආබාධිත දරුවකු සිටිෙයොත් ඒ දරුවා මැෙරන තුරුත් පඩි ෙගවනවා. බාහිර උපාධි කරන ළමයින්ෙගන් සියයට 99ක්ම රෙට් අවශɕතාවට ගැළෙපන පාඨමාලාවක් ෙහෝ ෙවළඳ ෙපොෙළේ ඉල්ලුමක් තිෙබන පාඨමාලාවක් ෙහෝ ෙතෝරා ගැනීම ෙනොෙවයි

කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඇත්තටම අපට ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළු ෙනොවන ළමයින් උසස් තාක්ෂණ ආයතනවලට ඇතුළු කරන්නයි; තාක්ෂණ ආයතනවලට ඇතුළු කරන්නයි; කාර්මික විදɕාලවලට ඇතුළු කරන්නයි; වෘත්තීය පුහුණු ආයතනවලට ඇතුළු කරන්නයි. ඒ හරහා ඒ අයට උපාධිය ගන්න අපි අද මඟක් හදලා තිෙබනවා. උසස් තාක්ෂණ ආයතනයකට ඇතුළු වුණත්, කාර්මික විදɕාලයකට ඇතුළු වුණත්, වෘත්තීය පුහුණු ආයතනයක ෙපදෙර්රු පාඨමාලාවක් හදාරන්න ඇතුළු වුණත් ඒ අයට විශ්වවිදɕාලයට යන්න පාරක් හරිගස්සලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙම් බාහිර උපාධිය ෙකෙරහි තිෙබන උනන්දුව පුළුවන් තරම් අඩු කරන්නයි. විෙශේෂෙයන් ගුරුවරෙයකු, රජෙය් ෙසේවකෙයකු, ෙවනත් වෘත්තියක් කරන ෙකනකු ඒ අයෙග් අවශɕතා සඳහා බාහිර උපාධියක් හැදෑරීම සඳහා ලියා පදිංචි වනවා නම් ඒක ඉතාම ෙහොඳ වැඩක්. හැබැයි එෙහම නැතිව උපාධි අභɕාසලාභී ෙයෝජනා කමය යටෙත් පත් වීමක් ගන්න ඔහුටත් රටටත් වැඩක් නැති උපාධි ලබාගැනීම සඳහා දරන උත්සාහය ඇත්තටම අෛධර්යවත් කළ යුතු ෙදයක්. ඒක තමයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පුදුමාකාර පකාශයක් දැන් කෙළේ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියනවා ෙම් රෙට් ෙගොවියාෙග්, ධීවරයාෙග්, කම්කරුවාෙග් දූ පුතුන් බාහිර උපාධිය ලබා ගැනීම අඩ පණ කරන්න නිදහස් අධɕාපන කමය යටෙත්, ඔබතුමන්ලාෙග් චින්තනය යටෙත් මුදල් අය කරනවාය කියලා. ෙම්ක පුදුමාකාර පකාශයක්. ෙකෙසේ ෙවතත් මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් හැම තැනකම CCTV cameras සවි කරලා. අෙප් සිසු දරුවන්ට කිසිම නිදහසක් නැහැ. ඒ අයෙග් විවිධ සාකච්ඡා කරෙගන යන්නට, විවිධ ෙපෞද්ගලික ගනුෙදනු කර ගන්නට, දැන හඳුනා ගැනීම් කර ගන්නට, ඒ අයෙග් නිදහසට මහා බාධාවක් ෙවලා තිෙබනවා, ඔබතුමා හැම තැනකම CCTV camera සවි කරලා තිබීම. ඔබතුමා ඒ CCTV camera සවි කෙළේ නැත්නම්, සිසු පරපුර ඔබතුමා විශ්වාසයට භාරෙගන තිෙබනවා නම් කරුණාකර, ෙම් CCTV cameras ටික ගලවන්නට ඔබතුමා කටයුතු කරනවා ද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් පළමු අතුරු පශ්නයට මා දීපු පිළිතුර සම්බන්ධෙයන් එතුමා කරපු විගහය සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි. ෙම් දරුවන්ට ඵලදායක, රටට ඵලදායක, ඒ දරුවන්ට හා රටට මිලක් තිෙබන, වටිනාකමක් තිෙබන, වෘත්තීය ඉල්ලුමක් තිෙබන උපාධි පාඨමාලා හැදෑරීම සඳහා ඔවුන්ට උසස් කාර්මික විදɕාලවලට, කාර්මික විදɕාලවලට, වෘත්තීය පුහුණු ආයතනවලට ෙනොමිෙල් ඇතුළු ෙවන්න අවස්ථාව සලසා දී, ෙනොමිෙල් ඉෙගන ගන්න අවස්ථාව ලබා දී ඒ හරහා උපාධියක් ගන්න මාවතට හරවන්නයි අපට ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්.

819 820

[ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

එතෙකොට රටටත් වැදගත්, ඒ දරුවන්ටත් වැදගත් ෙදයක් ඉෙගන ගන්න පුළුවන්. Diploma එකක් කරන්න පුළුවන්, උසස් diploma එකක් කරන්න පුළුවන්, ඊට පස්ෙසේ පශ්චාත් උපාධිවලටත් යන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි උත්සාහ කරන්ෙන් උපාධියක් ගැනීම වළක්වන්න ෙනොෙවයි. ෙම් දරුවන්ට හා රටට ඵලදායක උපාධියක් ලබා ගැනීම සඳහා ෙම් දරුවා හැරවීමයි. වෘත්තීය පුහුණු ආයතනයට ඇතුළු වුණත් ඒ දරුවාට පශ්චාත් උපාධිය දක්වා යන්න අද පාරක් හදලා තිෙබනවා.

ඊළඟට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔය CCTV camera පිළිබඳ පශ්නය නම් ඇත්තටම මා දන්ෙන් නැහැ. ඒක විශ්වවිදɕාලෙය් පාලක මණ්ඩලය හා සනාතන සභාව ගත්ත තීන්දුවක් ෙවන්න ඇති. හැබැයි, දරුවන්ෙගන් එවැනි ෙචෝදනාවකුත් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් නම් ඔය වාෙග් ෙපොඩි ෙචෝදනාවක් ආවා, අඳුරු තැන්වලට ගියාම ලයිට් පත්තු ෙවනවා කියලා. ඊෙය්ත් මට කැලණිය විශ්වවිදාලෙය් ශිෂɕයන් හම්බ වුණා. එවැනි ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් වු ෙණ් නැහැ. සමහර විට ඒ ළමයින් කැමැති ඇති CCTV cameras සවි කරලා තිබීම ගැන. ෙමොකද, විශ්වවිදɕාලය මැදින් ගමට යන පාරක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉතිහාසෙය් ඉඳලාම ඔතැන ෙපොඩි ෙපො ඩි පශ්න ඇති ෙවනවා. ෙහොරකම් සිද්ධ ෙවනවා. ඒවායින් ආරක්ෂා ෙවන්නට ඇති ඔය CCTV cameras සවි කරලා තිෙබන්ෙන්. මම ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. ළමයින්ෙගන් ඒ ගැන විෙරෝධයක් මතු ෙවලා නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තුන් වන අතුරු පශ්නය. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමා දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. මම ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් පශ්නයක් අහනෙකොට අදාළ ෙකොට්ඨාසවලින්-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නයට අදාළවද මන්තීතුමා ඔය අතුරු පශ්නය අහන්ෙන්? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔව්. ඔබතුමා ඉතින් මට බාධා කරනවා ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවන පශ්නයට පැය කාලක් ගිහින් තිෙබනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇයි ඔබතුමා ඇමතිතුමාටත් ඔය වාෙග් බාධා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒ ඔබතුමාෙග් පැත්ෙත් නිසාද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඇමතිවරයාට උත්තර ෙදන්නට පුළුවන්. මන්තීතුමා, අතුරු පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න. දැන් ෙම් පශ්නයට විනාඩි 15ක් ගිහින් තිෙබනවා. ෙකටිෙයන් අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳයි. මට බාධා කරන්න එපා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු ඇමතිතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහා මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් සියලුම පශ්න අහන්ෙන් අදාළ ෙකොට්ඨාසවලින් ෙතොරතුරු ලබාෙගනයි කියන එක. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර ඒ CCTV cameras ටික අයින් කරන්න තීන්දුවක් ගන්නය කියා. මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි ගරු ඇමතිතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න තුන අහලා ඉවරයි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙකටිෙයන් අහන්න ගරු මන්තීතුමනි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා ෙබොෙහොම උද්දාමෙයන් පකාශ කරනවා, වර්තමාන රජය විශ්වවිදɕාල ක්ෙෂේතයට පුදුමාකාර මුදල් සම්භාරයක් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් 6,000කට 7,000කට පමණ ෙන්වාසික පහසුකම් නැහැ. ෙද්ශන ශාලාවල බරපතළ හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පුස්තකාල පහසුකම්වල බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් අධɕයන කටයුතු කර ෙගන යාම සඳහා අවශɕ යටිතල පහසුකම්වල බරපතළ ඌනතාවක් තිෙබනවා. ඔබතුමාට බැරිද, ඔය මුහුද ෙගොඩ කරන වɕාපෘති නතර කරවලා, ෙනළුම් කුලුනු හදන එක ෙවනුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි ගණන් මුදල් වැය ෙනොකර, උසස් අධɕාපන ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් ඒ මුදල වැය කරලා කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීතුමා, කරුණාකර ෙකටිෙයන් අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් පශ්නය අහන ෙකොට රිෙදනවාද කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අෙනකුත් මන්තීවරුන්ට පශ්න ඇසීමට අවස්ථාව නැති ෙව්වි.

821 822

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නාස්තිකාර වɕාපෘති නතර කරලා, ඔය ෙනළුම් කුලුනු හදන එක නතර කරලා, ඔය මුහුද ෙගොඩ කරන එක නතර කරලා, කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් සිසු දූ දරුවන්ෙග් ඒ වුවමනාවන් ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්නට, ඌනතා නැති කරන්නට ඔබතුමා කවදාද පියවරක් ගන්ෙන්?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ අතුරු පශ්නයම වැරදියි. ෙමොකද, එෙහම ෙද්ශනශාලා පිළිබඳ ගැටලුවක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම පුස්තකාල පිළිබඳවත් ගැටලුවක් නැහැ. අද ඒ පුස්තකාලය ඉතා ඉහළ මට්ටමක තිෙබනවා. අද ඒ ෙද්ශනශාලා ඉතා ඉහළ මට්ටමක තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විදɕා පීඨය, කළමනාකරණ පීඨය, කලා පීඨය, ශාස්ත පීඨය, භාෂා පීඨය සඳහා අලුත් ෙගොඩනැඟිලි හැෙදනවා. ඒ එක්කම මම අෙප් මන්තීතුමාට කියන්න ඕනෑ, ෙම් විශ්වවිදɕාලයට අක්කර නවයක් අලුෙතන් අරගන්න අද අපි කටයුතු කරලා තිෙබන බව. ෙම් අක්කර නවය තුළ ෙම් විශ්වවිදɕාලය දියුණු කර ගන්න, ෙම් විශ්වවිදɕාලය යටෙත් ඉංජිෙන්රු පීඨයක් හදන්න අවශɕ කටයුතු අපි සම්පාදනය කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා ඒ දත්ත ෙතොරතුරු ෙබොරු.

හැබැයි එක කාරණයක් එතුමාට කියන්න ඕනෑ. එතුමා කිව්වා, ෙනළුම් ෙපොකුණ ගැන. ෙනළුම් ෙපොකුණ කියන්ෙන් පිස්සුවක්ද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් කලාකරුවන්ට, ෙම් රෙට් කලාවට, ෙම් රෙට් ශාස්තීය සංගීතයට ඉහළ මට්ටෙම් පහසුකම් තිෙබන කලාගාරයක් ඇති ෙවන එක පිස්සුවක්ද? එතුමාෙග් මතය අනුව ෙම්ක පිස්සුවක්. ෙම් රෙට් කලාකරුවන්ට ඉහළ පහසුකම් තිෙබන කලාගාරයක් හදපුවාම ඒක පිස්සුවක්. ඒක තමයි එතුමා කිව්ෙව්. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක අහන්න. අද ෙම් රෙට් මුහුද ෙගොඩ කරලා අක්කර 500ක නගරයක් නිර්මාණය කරන එක ෙම් රෙට් ඉල්ලුම, ෙම් රෙට් වටිනාකම, ෙම් රෙට් අභිමානය ඉහළට යන ෙදයක්. ඒවා පහළට දාන්න හදන්න එපා. තවමත් ගුබ්බෑයම්වල මානසිකත්වෙයන් ඉන්න එපා. අෙප් ර ට දැන් මධɕම, ඉහළ මධɕම වශෙයන් ඇවිල්ලා ඉහළට යන, සංවර්ධිත ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් තිෙබන රටක්. ඒ නිසා ෙනළුම් කුලුනට විරුද්ධ වන අයෙග් මනස, ඒ වාෙග්ම මුහුද ෙගොඩ කරලා ෙම් රෙට් නව නගරයක් හදන ෙකොට විරුද්ධ වන අයෙග් මනස ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාව තීන්දුවක් ගනීවි. දඬුගම පෙද්ශෙය් සත්ව ගාල් සහ සත්ව ඝාතකාගාර : ජීව අපදවɕ බැහැර කිරීම தண்ᾌகம பகுதி விலங்குப் பட்ᾊகள் மற்ᾠம் அᾠக்கும் இடங்கள்: உயிர்க்கழிᾫ அகற்றல் KRAALS AND ABATTOIRS IN DANDUGAMA AREA : DISPOSAL OF BIOWASTE 3908/’13

3. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ගම්පහ දිස්තික්කෙය්, ජා-ඇල නගරයට යාබද දඬුගම පෙද්ශෙය් පවත්වාෙගන යනු ලබන සත්ව ගාල් සංඛɕාව සහ සත්ව ඝාතකාගාර සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම පෙද්ශෙය් නිරන්තරව එකතු වන ජීව අපදවɕ බැහැර කිරීම සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක වන වැඩ පිළිෙවළ කවෙර්ද;

(iii) එම අපදවɕවලට අදාළව යම් පාරිසරික හා ෙසෞඛɕ සංරක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙව්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கம்பஹா மாவட்டத்தின் ஜா-எல நகைர அᾌத் ᾐள்ள தண்ᾌகம பிரேதசத்தில் ெகாண்ᾌ நடத்தப்பᾌம் விலங்குப் பட்ᾊகளினᾐம் விலங் குகைள அᾠக்கும் இடங்களினᾐம் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பிரேதசத்தில் நிதᾙம் குவிக்கப்பᾌம் உயிர் கழிᾫகைள அப்ᾗறப்பᾌத்ᾐவᾐ ெதாடர் பில் நைடᾙைறயில் உள்ள ேவைலத்திட்டம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கழிᾫகள் ெதாடர்பில் ஏேதᾔம் சுற்றாடல் மற்ᾠம் சுகாதார ேபணல் ேவைலத் திட்டெமான்ᾠ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌ கின்றதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிபாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Environment and Renewable Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, of the number of kraals and abattoirs in Dandugama area close to Ja-Ela Town in the Gampaha District;

(ii) of the system in place to dispose of the biowaste that gets constantly accumulated in this area; and

(iii) whether there is any environmental and health conservation programme in place in relation to such waste?

(b) If not, why?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජා-ඇල නගරයට යාබද දඬුගම පෙද්ශෙය් පවත්වාෙගන යනු ලබන සතුන් 50කට අඩු පමාණවලින් සතුන් ඇති කරන ස්ථාන 19ක් වන අතර, ඊට අමතරව පෙද්ශෙය් ඇතැම් නිවාසවල සතුන් 5කට අඩු පමාණවලින් ඇති කරනු ලබයි. පධාන වශෙයන් සත්ව ඝාතකාගාර - slaughterhouses - 6කි.

823 824

2014 අෙගෝස්තු 21

(ii) ෙමම පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් සමාජයීය තත්ත්වයන් අනුව සතුන් ඇති කිරීම සහ සතුන් මස් සඳහා සැපයීම පාරම්පරිකව සිදු කරනු ලබයි. ස්වයං රැකියා වɕාපෘති ෙලස ෙමම සත්ව ෙකොටු පවත්වාෙගන යන අවස්ථාද ඇත.

ෙමම පුද්ගලයන් සතුව සීමිත ඉඩකඩක් පවතින බැවින්, එක් එක් සත්ව ගාල් හා ඝාතකාගාර සඳහා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් අපජල පිරිපහදු පද්ධතියක් සකස් කිරීම අපහසු වී ඇත.

ජීව අපදවɕ බැහැර කිරීම පිණිස අපජල පිරිපහදු පද්ධති සකස් කිරීම පිණිස ෙමම පුද්ගලයන්ට මූලɕ පහසුකම් ෙනොමැති බැවින් සත්ව පවාහන හා සත්ව නිෂ්පාදන ෙගොවි සංගමය මඟින් ෙපොදු අපජල පිරිපහදු පද්ධතියක් ෙයෝජනා කර ඇත.

සත්ව නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියා පදිංචි ෙගොවිෙපොළවල් සඳහා එම ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් පරිසර දූෂණය පාලනය කිරීම පිණිස රුපියල් 50,000ක මූලɕ අනුගහයක් දැක්වීම දැනට ෙයෝජනා වී ඇත.

(iii) මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් නිලධාරින් විසින් සතුන් 5කට වැඩි ෙගොවිෙපොළ සඳහා අපදවɕ හා අපජලය විධිමත්ව බැහැරලීම පිණිස සුදුසු කමෙව්දයක් සකස් කරන ෙලස සත්ව පවාහන හා සත්ව නිෂ්පාදන ෙගොවි සංගමෙය් සභාපති ෙවත හා එක් එක් ෙගොවිෙපොළ සාමාජික සාමාජිකාවන් ෙවත දැනුම් දී ඇත.

සතුන් සංඛɕාව 5ට අඩුෙවන් ඇති සත්ව ෙගොවිෙපොළ සඳහා මහජන ෙසෞඛɕ ආරක්ෂා වන ෙසේ සතුන් ඇති කිරීමට අවශɕ පියවර ගැනීමට කටයුතු කරන ෙලස මධɕම පරිසර අධිකාරිය මඟින් දැනුවත් කර ඇත.

ෙකෙසේ ෙවතත්, සත්ව නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් පරිසර දූෂණ පාලනය සඳහා ලියා පදිංචි ෙගොවිෙපොළ හිමියන්ට රුපියල් 50,000ක මූලɕාධාර සැපයීමට ෙයෝජිත ෙහයින්, එහි පගතිය අනුව, පරිසර දූෂණය පාලනය කිරීම සඳහා පාරිසරික ආරක්ෂණ බලපත නිකුත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් මධɕම පරිසර අධිකාරිය කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

ෙමම ෙගොවිෙපොළවල් මධɕම පරිසර අධිකාරිය විසින් විටින් විට පසු විපරම් කටයුතු කරනු ලබයි.

ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමම කරුණු සම්බන්ධෙයන් අදාළ ආයතන සමඟ සාකච්ඡා පවත්වා අවශɕ පියවර ගැනීමට කටයුතු සම්පාදනය කර ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී .

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ජාතික පාරිසරික පනතට අනුව තිෙබන්ෙන්, ජීව අපදවɕ බැහැර කිරීම පිළිබඳ පරිසර ආරක්ෂක බලපත - EPL - ලබා ගැනීමත්, එහි ෙකොන්ෙද්සිවලට පකාරව කටයුතු කිරීමත් පමිතීන්ට අනුව සිදුවිය යුතුයි කියන එකයි. ෙම් සත්ව ගාල් හිමියන් බලපත ලබාෙගනද ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්? ෙම් අයට නීතɕනුකූල පරිසර ආරක්ෂක බලපත තිෙබනවාද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) සමහර අයට නීතɕනුකූල බලපත නැහැ. සමහර අයට තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇත්තටම ෙමය විශාල පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමිය කියනවා නම්, අෙප් ෙජෝන් අමරතුංග විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමායි, ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමායි එකඟ නම් ඒ සියල්ලම අවලංගු කර දමන්නම්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඒවා අවලංගු කරන පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ඇමතිතුමනි. පමිතියකින් යුක්තව පරිසර ආරක්ෂක බලපතෙය් ෙකොන්ෙද්සිවලට අනුකූලව ෙම් කටයුතු කරනවාද කියන එක ෙසොයා බැලීම ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් කළ යුතු ෙදයක්. ෙම් වනෙකොට දඬුගම පෙද්ශෙය් පාසෙල් විදුහල්පතිතුමා, පූජක පක්ෂය හා ජනතාව ෙම් අභාගɕසම්පන්න කටයුත්ත ගැන ඉතා කලකිරීමට පත් ෙවලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමාට මා කියන්ෙන්, අපරාධ නඩු විධාන සංගහය (සංෙශෝධන) පනෙත් 98(අ) වගන්තිය පකාර මහජන පීඩාව කියන එක යටෙත් එම කරුණු මුල් කරෙගන ෙම් අයට විරුද්ධව නඩු පවරන්න පුළුවන් කියන එකයි. ඒ තිෙබන බලපත අෙහෝසි කර දැමීම ෙනොෙවයි ෙමතැන විය යුත්ෙත්. ඇමතිතුෙමකුෙග් නිවස ඉදිරිපිටයි ෙමය සිදු වන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඔබතුමාෙග් ෙනොෙවයි. ෙවනත් ඇමතිතුෙමකුෙග් නිවස ඉස්සරහ ෙමය සිදු වන්ෙන්. ෙම් අපදවɕ කාණු දිෙග් ඇළවලට ගිහින් ෙගොඩගැෙසන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා, ෙම් මන්තීතුමිය පශ්න කරන් ෙන් ඔබතුමන්ෙග් පෙද්ශෙය් තිෙබන,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ඇමති ෙකෙනක් ෙනොෙවයි ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කැබිනට් ඇමතිවරෙයකුෙග් නිවස ඉදිරිපිට-, [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. එතුමා ෙබො ෙහොම කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් පෙද්ශය ගැන දන්නවා ෙන්.

ෙජෝන් අමරතුංග ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් පෙද්ශෙය් ජනතාව සාම්පදායිකව සතුන් ඇති කිරීම කරනවා. එදා ස්වයං රැකියා සහ වɕාපාර හැටියට ඒවා කළා. අද ජනගහන පවර්ධනයත් එක්ක වට පිට ඉන්න අයට ඒවා නිසා යම් විධියක හිරිහැරයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය පාලනය කර ගන්න අපි පුළුවන්

825 826

පාර්ලිෙම්න්තුව

තරම් උත්සාහ කරනවා. ෙම් ජීව වායුව නිෂ්පාදනයයි කරන්ෙන්. හැබැයි, ගරු මන්තීතුමිය කියන විධිය ට අපරාධ නඩු විධිවිධාන සංගහය යටෙත් ෙම් අයට නඩු දාන්න ගිෙයොත් විශාල පිරිසකට රැකියාව පිළිබඳ පශ්නයක් එනවා. එතෙකොට පධාන පශ්නය එන්ෙන්ත් ඔබතුමන්ලාට.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මා නඩු දමන්න කියනවා ෙනොෙවයි. මා අහන්ෙන් ෙම් ෙවනෙකොට,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අපරාධ නඩු විධිවිධාන සංගහය යටෙත් නඩු දමන්න බැහැ. අපරාධ නඩු විධිවිධාන සංගහෙය් සඳහන් වන්ෙන් නඩු කියන කමය; පටිපාටිය. නඩු දාන්න ෙවන්ෙන් සත්ව ඝාතන පනත වැනි පනත් යටෙත්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මහජන පීඩාව යටෙත් පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ජීව අපදවɕ පාර දිෙග් ඇළට දමන තත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙකන් විශාල පරිසර හානියක් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මා ෙම් ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදන්න. ඇත්තටම ෙම්ෙකන් මහජනතාව පීඩාවට පත් ෙවනවා. ෙම්ක විදුහල්පතිතුමා, පූජක පක්ෂය ඇතුළු ජනතාවෙග් පශ්නයක්. ෙම් ජීව අපදවɕ පාර දිෙග් ඇළට දාන්ෙන්. ජීව අපදවɕ පාර දිෙග් ඇළට දානවා කියන්ෙන් විශාල පරිසර හානියක් ෙවන කියාවක්. මම අහන්ෙන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොන වාෙග් කියා මාර්ගයක් අනුගමනය කරනවාද කියලායි. ෙපොලීසිය නිශ්ශබ්දයි. ෙසෞඛɕ නිලධාරින් මුකුත් කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමිය highway එක හදන්න කලින්, මීගමුෙව් ඉඳලා වත්තලට ඔය පාෙර් ගියා නම් ෙපෙනනවා, ෙවෙළඳාම් කරන්ෙන්ත්, සියලුම කටයුතු කරන්ෙන්ත් පාර අයිෙන් බව.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් ෙනොෙවයි. බස්නාහිර පළා ෙත් පළාත් ෙසෞඛɕ හා සත්ව ෙසෞඛɕ හා නිෂ්පාදන අංශයක් තිෙබනවා. ඒෙකන් තමයි සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් සඳහා බලපත නිකුත් කිරීම සහ අනිකුත් කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ පධාන වගකීම තිෙබන ආයතනයට අමතරව මධɕම පරිසර අධිකාරිය ෙපොදුෙව් අෙප් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ආයතන ෙදකක් සම්බන්ධ ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු අමාතɕතුමනි, පරිසරයටම අදාළ වන පශ්නයක් මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්. ඔබතුමා දන්නවා, සමහර පාරවල් අයිෙන් තිෙබන මස් කඩවල මස් ගාත් පිටින් එල්ලලා තිෙබන බව. එය උෙද්ට දකින ෙකොට හරිම අපසන්නයි. ඒ වාෙග්ම, ෙරෝහල් ළඟ තිෙබන මිනී ෙපට්ටි සාප්පුවල මිනී ෙපට්ටි ෙගොඩ ගහලා තිෙබනවා. ෙගොඩාක් තැන්වල, පාෙර් උෙද් හවස යනෙකොට, ගමනක් යනෙකොට ෙපෙනන විධියට ඒවා ෙගොඩ ගහලා තිෙබනවා. සමහර විට ෙගොඩාක් අමාරු ෙලෙඩක් ඉස්පිරිතාලයට ෙගනි යද්දී, ඒ ෙලඩා ෙම් මිනී ෙපට්ටි දකිද්දී මම හිතන්ෙන් ඔහුට ෙසොෙහොන් ලකුණු ෙපෙනනවා. ඒ දර්ශනෙයන් ෙලඩුන්ට මානසික බලපෑමක් ඇති වනවා. ඒ වාෙග් මිනී ෙපට්ටි තිෙබන කඩවල මිනී ෙපට්ටි ටික ආවරණය වන විධියට යම් කටයුත්තක් කරන්න කියාමාර්ගයක් ගන්න පුළුවන්ද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) එෙහම නීතියක් නැහැ. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒකට අදාළ පළාත් පාලන ආයතනය මඟින් පියවරක් ගන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, මිනී ෙපට්ටි දකින්න ඕනෑ නැහැ, සමහර මුහුණු දැක්කාමත් ෙසොෙහොන් ලකුණු ෙපෙනනවා.

පශ්න අංක 4 - 3958/'13 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

827 828

[ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 5 - 4465/'13 - (1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - சிவில் விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Civil Aviation) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

සම්බාහන මධɕස්ථාන : විස්තර உடல் பிᾊப்ᾗ நிைலயங்கள் : விபரம் MASSAGE CENTRES : DETAILS

4527/’13 6. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකාව තුළ සම්බාහන මධɕස්ථාන යක් පවත්වා ෙගන යාම සඳහා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය මඟින් නීතɕනුකූල අවසරයක් නිකුත් කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එකී අවසරය මත ෙම් වන විට පිහිටුවා ඇති සම්බාහන මධɕස්ථාන සංඛɕාව දිස්තික් මට්ටමින් ෙකොපමණද;

(iii) එෙලස පිහිටුවා ඇති සම්බාහන මධɕස්ථාන පවත්වා ෙගන යාෙම්දී පිළිපැදිය යුතු නීති රීති මාලාවක් හඳුන්වා දී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயிᾔள் உடல் பிᾊத்ᾐவிᾌம் நிைலய ங்கைள நடத்திச் ெசல்வதற்கு சுேதச மᾞத்ᾐவ

அைமச்சினால் சட்டாீதியான அᾔமதி வழங்கப் பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

( ii ) ஆெமனில், ேமற்பᾊ அᾔமதியின் கீழ் தற்ேபாᾐ மாவட்ட மட்டத்தில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள உடல் பிᾊத்ᾐவிᾌம் நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

( iii ) இவ்வாᾠ தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள உடல் பிᾊத்ᾐ விᾌம் நிைலயங்கைள நடத்திச் ெசல்கின்றேபாᾐ பின்பற்ற ேவண்ᾊய சட்டவிதிகள் அறிᾙகப் பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the Ministry of Indigenous Medicine issues legally valid permits to operate massage centres in Sri Lanka;

(ii) if so, how many massage centres have been established on such permits in each district; and

(iii) whether a set of rules have been introduced in respect of operation of the massage centres so established?

(b) If not, why? ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Salinda Dissanayake - Minister of Indigenous Medicine) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) දිස්තික්ක 25හිම තිෙබන සම්බාහන මධɕස්ථාන සංඛɕාව ඇමුණුම 01හි සඳහන් කර තිෙබනවා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිතුමනි, කුරුණෑගල, අනුරාධපුරය සහ ෙකොළඹ යන දිස්තික්කවල සම්බාහන මධɕස්ථාන කීයක් තිෙබනවාද කියලා කියන්න?

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) කුරුණෑගල 02යි, අනුරාධපුරෙය් 10යි, ෙකොළඹ 58යි. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ලංකාෙව් තිෙබන මුළු සම්බාහන මධɕස්ථාන සංඛɕාව කීයද?

829 830

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) 148යි.

ඇමුණුම් අංක 01හි ඒ සම්පූර්ණ විස්තරය තිෙබනවා. ඇමුණුම 01 සභාගත* කරනවා.

(iii) ඔව්. ඇමුණුම 02හි සඳහන් ෙව්.

ගරු මන්තීතුමනි, උපෙද්ශක ෛවදɕවරයාට තිබිය යුතු සුදුසුකම්, නිතɕ පධාන ෛවදɕවරුන්ෙග් සුදුසුකම්, නිතɕ ෛවදɕවරුන්ෙග් සුදුසුකම් ආදී වශෙයන් ඇමුණුම 02හි ෙලොකු විස්තරයක් සඳහන් ෙවනවා. ඇමුණුම 02 සභාගත** කරනවා.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම 01: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ :01 Annex 01 tabled:

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, අප දන්නවා, ෙගොඩාක් තැන්වල ෙම් සම්බාහන මධɕස්ථාන මුවාෙවන් ගණිකා වɕාපාරය සහ අදාළ නැති ෙවනත් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් සිද්ධ වන බව. ෙම් සම්බාහන මධɕස්ථානවල කියා පටිපා ටිය, පමිතිය පරීක්ෂා කරන්න අමාතɕාංශය විධියට ඔබතුමන්ලා යම්කිසි කමෙව්දයක් අනුගමනය කරනවාද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! I wish to announce that this House cordially welcomes the Parliamentary Delegation from Vietnam led by the Hon. Nguyen Van Hien, the Chairman of the Committee on Judicial Affairs, and the Members of the Standing Committee of the National Assembly of Vietnam, now present in the Speaker’s Gallery. Thank you.

ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් ලියා පදිංචි සම්බාහන මධɕස්ථාන 142ක් තිෙබනවා. ඒවා පිළිබඳ සම්පූර්ණ වගකීම අමාතɕාංශය විසින්, ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් නියාමනය කරනවා. ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂා කරනවා. සමහර ඒවා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල වɕාපාර හැටියට ලියා පදිංචි කරලා කරෙගන යන ඒවා තිෙබනවා. ඒවා පිළිබඳව අපට නීතිමය පතිපාදන තවම නැහැ, ඒවා නියාමනය කිරීම සඳහා. අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියා පදිංචි ෙවන සම්බාහන මධɕස්ථාන ගැන පමණයි අපට බලය තිෙබන්ෙන්, ෙසොයා බලන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අපි දන්නවා සම්බාහන මධɕස්ථානවල අනිවාර්යෙයන් - [බාධා කිරීමක්] අෙප් එස්.බී. දිසානායක මහත්මයා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙගොඩක් කලබල ෙවලා වාෙග්යි. සම්බාහන මධɕස්ථානවල පාරම්පරික ෛවදɕවරෙයක් ඉන්න ඕනෑ, ඔබතුමන්ලාෙග් නීතිවල හැටියට. පසු ගිය කාලෙය් පාරම්පරික ෛවදɕවරෙයක් කියන සහතිකය විශාල පමාණයකට ඔබතුමන්ලා නිකුත් කරලා තිෙබනවා, කිසිම සුදුසුකමක් ෙහෝ ඒ ෛවදɕවරුන්ෙග් පරම්පරාව පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමකින් ෙතොරව. මම දන්ෙන් නැහැ, මම ෙම් කියන්න යන කාරණෙය් සතɕතාව. රුපියල් ලක්ෂ හතරක මුදලකට ඒ සහතිකය ලබාෙගන තිෙබනවා කියලා අපට දැන ගන්න ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) එෙහම මුදල් අරෙගන ලියා පදිංචි කරලා තිෙබනවා නම් ඔබතුමා වහාම ෙතොරතුරු ටික අපට ෙදන්න. අපට ඒ පිළිබද ෙසොයා බලන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

831 832

————————— ** පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ** ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ** Placed in the Library.

2014 අෙගෝස්තු 21

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන් ගැන? ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) අපට ඒ ෙතොරතුරු ටික ෙදන්න, අපි ෙසොයලා බලන්නම්. හැබැයි පාරම්පරික ෛවදɕවරෙයක් ලියා පදිංචි කරන කමෙව්දයක් තිෙබනවා. එය දීර්ඝ කියාවලියක්. ඒ කියාවලිෙයන් බැහැරව ෛවදɕවරෙයක් ලියා පදිංචි කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ඔවුන්ට රෙට් ජනතාවට ෙබෙහත් ෙදන්න පුළුවන් සුදුසුකම තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳ වගකීම අපි ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් හැටියටත්, අමාතɕාංශයක් හැටියටත් භාර ගන්නවා. එෙහම නැතුව එයින් පරිබාහිරව ඔබතුමා ඔය කියනවා වාෙග් ෙදයක් තිෙබනවා නම් නිශ්චිත වශෙයන් නම් ගම් ඇතුව අපට ෙතොරතුරු ටික ෙදන්න. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙමතුමා කිව්වා අනුරාධපුරෙය් තිෙබන්ෙන් සම්බාහන මධɕස්ථාන 10යි කියලා. නමුත් අපි දන්නවා අනුරාධපුරෙය් -අෙප් ෙබෞද්ධ නගරෙය්- සම්බාහන මධɕස්ථාන 100කට වැඩිය තිෙබන බව. ෙම්ක ආසියාෙව් ආශ්චර්යයට යන ගමෙන් තවත් විෙශේෂ ලක්ෂණයක් විධියට අපි දකිනවා. මම හිතන විධියට වසරකට වරක් ෙම් සම්බාහන මධɕස්ථානවල ලියා පදිංචිය අලුත් කරන්න ඕනෑ. අපට ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබනවා ෙම් ලියා පදිංචිය අලුත් කරනවාත් සමඟ ෙගොඩක් ෙවලාවට සම්බාහන මධɕස්ථානවල ඉන්න ෙසේවිකාවන් ෙදෙදෙනක් විතර මාරුෙවන් මාරුවට අමාතɕාංශයටත් එවන්න ඕනෑ කියලා. ඔබතුමාද, ෙල්කම්ලාද, නැත්නම් ෙවනත් අයද මම දන්ෙන් නැහැ. ලියා පදිංචියට එන ෙකොට ෙසේවිකාෙවෝ ෙදෙදෙනක් තුන්ෙදනකුත් එවන්න ඕනෑ කියලා ෙබොෙහොම පසිද්ධ රහසක් තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා දන්නවාද? ෙම්වා කරන්ෙන් ඔබතුමාෙග් නිලධාරින්ද, නැත්නම් ඔබතුමාද? සම්බාහනය ෙහොඳයි. ඇවිල්ලා, ඔබතුමාවත් සම්බාහනය කරලා යනවා නම් ෙහොඳයි. පමිතිය උසස් තත්ත්වයකට ෙග්න්න ඔබතුමාෙග් වැෙඩ් ෙහොඳයි. ඒක ඇත්තද? නැද්ද?

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ඒක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. ඔබතුමා හිතනවා නම් සම්බාහනය කරන කට්ටිය අමාතɕාංශයට ෙගන්වා ෙගන අපි අමාතɕාංශෙය් තියා ෙගන ඉන්නවා කියලා ඒක ෙබොෙහොම ෙබොළඳ කථාවක්. ෙම් සමාජය තුළ එෙහම ෙද්වල් කරන්න පුළුවන්ද කියන එක ඔබතුමා කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳව අපට තිෙබන සම්පූර්ණ වගකීම තමයි ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියා පදිංචි කරන සම්බාහන මධɕස්ථාන පිළිබඳව අපි වගකීම් භාර ගන්න එක. ඔය කියන විධිෙය් ඒවාට ඔබතුමන්ලාම සම්බන්ධ ෙවලා ෙමොනවා හරි කරනවාද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට සම්බාහන මධɕස්ථාන පිළිබඳව විෙශේෂ උනන්දුවක් තිෙබන්ෙන් සමහරවිට එෙහම අය එක්ක සම්බන්ධකම් තිෙබන නිසා ෙවන්න ඇති.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා ඒ ගැන නිරීක්ෂණ චාරිකාවක් දමලා බලන්න.

HIV ආසාදනය වැළැක්වීම: පියවර

HIV ெதாற்ᾠ தᾌப்ᾗ: நடவᾊக்ைக PREVENTION OF HIV INFECTION : MEASURES TAKEN

4633/’13 8. ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) ශී ලංකාෙව් මුල්ම HIV ආසාදිතයා ෙසොයා ගනු ලැබූ වර්ෂය එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත (අ)හි සඳහන් දින සිට ෙම් දක්වා HIV ආසාදිතයන් සංඛɕාෙව් වාර්ෂික වර්ධනය;

(ii) HIV ආසාදිතයන් සංඛɕාෙව් වාර්ෂික වර්ධනය දිස්තික් මට්ටමින් ෙවන් ෙවන් වශෙයන්;

(iii) HIV ආසාදනය සඳහා බලපාන පධාන කරුණු;

(iv) එම කරුණු පාලනය කිරීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද? (ඇ) HIV ආසාදිතයන් අතරින් බහුතරය කාන්තාවන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) HIV ආසාදිත මවකෙග් කුස තුළ සිටින දරුවකුට HIV ආසාදනය වීම වළක්වා ගැනීමට කමෙව්දයක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එය කවෙර්ද;

(iii) ෙමම ෙරෝගය ශී ලංකාව තුළ පැතිරීමට බලපාන පධාන කරුණු කවෙර්ද;

(iv) HIV පැතිරීම වැළැක්වීමට රජය ෙගන ඇති පියවර ක වෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைகயில் ᾙதலாவᾐ H I V ெதாற்ᾠக்கு ஆளானவர் கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்ட வᾞடத்ைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) ேமேல (அ) இல் குறிப்பிடப்பட்ட திகதி ᾙதல் இற்ைறவைர H I V ெதாற்றியவர்களின் வᾞடாந்த வளர்ச்சிையᾜம்;

(ii) HIV ெதாற்றியவர்களின் வᾞடாந்த வளர்ச்சி மாவட்ட அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாகᾫம்;

(iii) HIV ெதாற்ᾠக்குக் காரணமான பிரதானமான காரணிகைளᾜம்;

(iv) இக்காரணிகைளக் கட்ᾌப்பᾌத்த ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககைளᾜம்

அவர் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) H I V ெதாற்றியவர்களில் ெபᾞம்பாலானவர்கள் ெபண்களா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) (i ) HIV ெதாற்றிய ஒᾞ தாயின் வயிற்றிᾤள்ள சிசுᾫக்கு HIV ெதாற்றாமல் தᾌப்பதற்கான வழிᾙைறகள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், அைவ யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இந்ேநாய் இலங்ைகயில் பரᾫவதற்கான பிரதானமான காரணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்

833 834

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) HIV பரᾫவைதத் தᾌக்க அரசு ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House the year in which an HIV infected person was identified for the first time in Sri Lanka?

(b) Will he table -

(i) the annual growth in the number of HIV affected persons from the date mentioned in (a) above to this date;

(ii) separately the annual growth of the number of HIV infected persons on per district basis;

(iii) the main contributory factors for HIV infection; and

(iv) the measures that have been taken to control the aforesaid factors?

(b) Will he state whether the majority of the HIV infected persons are women?

(c) Will he inform this House -

(i) whether there is a methodology of preventing a foetus of an HIV infected mother infecting with HIV;

(ii) if so, the methodology that can be adopted;

(iii) the main reasons for the spread of this disease in Sri Lanka; and

(iv) the measures taken by the Government to prevent the spread of HIV disease?

(e) If not, why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) 1987 වර්ෂෙය්දී පළමු HIV ආසාදිතයා ශී ජයවර්ධනපුර ෙරෝහෙල්දී වාර්තා වී ඇත.

(ආ) (i) ඇමුණුම 01 බලන්න.

එහි දිස්තික්ක වශෙයන් ෙරෝගීන්ෙග් වɕාප්තිය දැක්ෙවනවා. ඒ වාර්තාව අනුව ෙකොළඹ දිස්තික්කය සහ ගම්පහ දිස්තික්කෙය් වැඩි පමාණයක් ඉන්නවා.

(ii) ඇමුණුම 02 බලන්න.

(iii) ෙරෝගය ෙබෝ වන ආකාරය- අනාරක්ෂිත ලිංගික සබඳතා මඟින් සිදු වන සම්ෙපේෂණය;

ආසාදිත මවෙගන් දරුවාට සිදු වන සම්ෙපේෂණය;

ආසාදිත රුධිරය ෙහෝ රුධිර නිෂ්පාදන මඟින් සිදු වන සම්ෙපේෂණ;

අන්තර් ශිරා නික්ෙෂේපන ෙලස මත්දවɕ හවුෙල් ශරීර ගත කරන්නන්. (iv) ශී ලංකාෙව් ජාතික ලිංගාශිත හා එච්අයිවී/ඒඩ්ස් මර්දන වැඩසටහන මඟින් රට පුරා සියලු දිස්තික්ක ආවරණය වන පරිදි පධාන සායනයන් විසිනවයක් සහ ශාඛා සායන දහඅටක් රාජɕ හා රාජɕ ෙනොවන අංශද සමඟ සම්බන්ධ ෙවමින් අඛණ්ඩව පවත්වා ෙගන යාම.

එම සායන මඟින් ලිංගාශිත ෙරෝග සඳහා පතිකාර කිරීම, අවශɕ ෙරෝගී පරීක්ෂාව හා අෙනකුත් පරීක්ෂණ කිරීම්, උපෙද්ශන ෙසේවා ලබා දීම් හා එච්අයිවී සඳහා රුධිරය පරීක්ෂා කිරීම් සිදු කිරීම.

ලිංගාශිත ෙරෝග ඇතැයි හඳුනා ගත් අය මඟින් ඔවුන් හා සබඳතා පැවැත්වූ අනිකුත් අය සායනවලට ෙගන්වා ගැනීම් සිදු කිරීම මඟින් පරීක්ෂා කිරීම හා පතිකාර සිදු කිරීම.

වැඩි අවදානම් සහිත පුද්ගලයන් හඳුනා ෙගන ඔවුන් ෙවත ඉහත ෙසේවා සැපයීමද, ෙරෝග වɕාප්තිය පාලනය කිරීෙම් අරමුෙණන් ආරක්ෂිත ෙකොපු ෙබදා දීමට රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන සමඟ එක්ව කටයුතු කිරීම.

ආසාදිත අය සඳහා පතිෛවරස ඖෂධ සැපයීම සායන ෙදොළහක් මඟින් අඛණ්ඩව සිදු කිරීම.

සියලු ගර්භිණී මවුවරුන්ට එච්අයිවී රුධිරය පරීක්ෂාව සිදු කිරීමට පියවර ෙගන ඇති අතර බස්නාහිර පළාත තුළ ෙමම පරීක්ෂාවන් වසර කීපයක සිට සිදු කරමින් පවතී.

සායනයන් මඟින් බන්ධනාගාර රැඳවියන් සඳහා ලිංගාශිත ෙරෝග පරීක්ෂාවන් සිදු කිරීම, උපෙද්ශන ෙසේවා ලබා දීම, එච්අයිවී සඳහා රුධිර පරීක්ෂා කිරීම හා පතිකාර කිරීම.

තිවිධ හමුදා නිලධාරින්, ෙපොලිස් නිලධාරින්, බන්ධනාගාර නිලධාරින් හා පාසල් ළමුන් සඳහා දැනුවත් වීම් වැඩසටහන් අඛණ්ඩව පවත්වා ෙගන යාම, කුසලතා පිරි පුහුණුකරුවන් පිරිසක් ඇති කිරීමද අඛණ්ඩව කර ෙගන යාම.

රට පුරා සිදු කරන රුධිර පරිතɕාගයන්ට ෙපර සිදු ෙකෙරන ෙතොරතුරු සැපයුම හා උපෙද්ශනයද පරීතɕාග කළ රුධිරය පරීක්ෂාවට ලක් කිරීම මඟින් ආරක්ෂිත රුධිර සැපයුම ස්ථාපිත කිරීම ෙමන්ම හඳුනා ගත් ආසාදිත රුධිර පරිතɕාගශීලින් අවශɕ ෙසේවා සඳහා සායනවලට ෙයොමු කිරීම.

(ඇ) නැත. (සියයට 60 පිරිමි, සියයට 40 ගැහැණු)

(ඈ) (i) ඔව්.

(ii) ආසාදිත කාන්තාවන් ගැබ් ෙගන ඇත්නම් ඒ පිළිබඳව රුධිර පරීක්ෂාවන් මඟින් හඳුනා ෙගන පතිෛවරස ඖෂධ සැපයීම සහ ආරක්ෂිත පසූත කියා මාර්ග ගැනීම.

ආසාදිත මව හා ළදරුවා සඳහා පතිෛවරස ඖෂධ සැපයීම. ළදරුවාෙග් ෙපෝෂණය සඳහා සුදුසු සැලසුම් කියාත්මක කිරීම. (iii) * අනාරක්ෂිත ලිංගික සබඳතා මඟින් සිදු වන සම්ෙපේෂණය

* ආසාදිත මවෙගන් දරුවාට සිදු වන සම්ෙපේෂණ

835 836

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

* ආසාදිත රුධිරය ෙහෝ රුධිර නිෂ්පාදන මඟින් සිදු වන සම්ෙපේෂණය

* අන්තර් ශිරා නික්ෙෂේපණ ෙලස මත් දවɕ හවුෙල් ශරීර ගත කරන්නන්

(iv) ඇමුණුම 03 බලන්න. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි. (ඉ) පැන ෙනොනඟී. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ 03: Annex 03 tabled:

837 838

ඇමුණුම් 1

ඇමුණුම් 2

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමුණුම 03

ශී ලංකා රජය එච්අයිවී/ඒඩ්ස් ෙසෞඛɕ පශ්නයක් පමණක් ෙනොව සාමාජීය හා සංවර්ධන අභිෙයෝගයක් ෙලස හඳුනා ෙගන ඇති ෙහයින් සහසෙය් සංවර්ධන අරමුණු මත පදනම්ව චර්යා වර්ධන හා ෙවනස් කිරීම් ඉලක්ක කර ගත් නිවාරණ මැදිහත් වීම් වැඩිදියුණු කිරීම මඟින් අඩු ආසාදන පවණතාවක් පවත්වා ගැනීම සිදු කිරීම.

ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ජාතික ලිංගාශිත හා එච්අයිවී/ඒඩ්ස් මර්දන වැඩසටහන අදාළ සියලු රාජɕ ආයතන, රාජɕ ෙනොවන ආයතන හා ජාතɕන්තර සංවිධාන, සිවිල් සමාජ හා වෘත්තික සංවිධාන, වɕාපාර පජාව, ජනමාධɕ හා එච්අයිවී ආසාදිතව ජීවත් වන පිරිස් සමඟ එකතුව ජාතික උපාය මාර්ගික සැලසුම් කර ඒ අනුව කියාත්මක කිරීම.

නිවාරණ මැදිහත් වීම් අවදානම් සහිත කණ්ඩායම් හා සාමානɕ ජනතාව ඉලක්ක ෙකොට කියාත්මක ෙකෙර්. ෙමහිදී පාසල් අධɕාපනය ලබන හා ඉන් ඉවත් වූ තරුණ කණ්ඩායම් ෙකෙරහි විෙශේෂ අවධානය ලක් කර ඇති අතර අධɕාපන, කම්කරු, සංචාරක, විෙද්ශීය රැකියා හා වතු කටයුතු ක්ෙෂේත ෙකෙර් අවධානයට ලක් ෙකොට ඇත.

බහුආංශික පෙව්ශය හරහා වන එච්අයිවී/ඒඩ්ස් නිවාරණෙය්දී අදාළ සියලු පාර්ශ්වයන්ෙග් නිෙයෝජනයන්ෙගන් යුත් ජාතික ඒඩ්ස් කමිටුව මඟින් ජාතිකව සිදු වන එච්අයිවී/ඒඩ්ස් මැදිහත් වීම සඳහා මඟ ෙපන්වීම සිදු ෙව්. ජනාධිපතිතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් යුත් ජාතික ඒඩ්ස් කවුන්සිලය මඟින් එච්අයිවී/ඒඩ්ස් නිවරණය සඳහා මැදිහත් වීෙම්දී අමාතɕාංශයන්ෙග් කියාකාරිත්වය සඳහා මඟ ෙපන්වීම සිදු ෙව්. පළාත් හා දිස්තික් ඒඩ්ස් කමිටු පළාත් හා දිස්තික් මට්ටමින් බහුආංශයික උපෙද්ශක ආයතන ෙලස කියාත්මක ෙව්.

එච්අයිවී/ඒඩ්ස් නිවාරණෙය්දී රජය විසින් තමන්ට, පවුලට හා සමාජයට වග කිව යුතු සුදුසු චර්යාවන් පුරවැසියන් තුළ පවර්ධනය කිරීම හඳුනා ෙගන ඇත.

රජය ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් සිදු වන රහසɕ උපෙද්ශනය හා එච්අයිවී පරීක්ෂාව පවර්ධනයට කටයුතු ෙකෙර්. එෙසේ කරනුෙය් රුධිර පරීක්ෂාව අනිවාර්ය කළෙහොත් අවදානම් කණ්ඩායම් මහජන ෙසෞඛɕ නිවාරණ කටයුතුවලින් හා අනිකුත් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවන්ෙගන් ඈත් විය හැකි බැවිනි. පරිතɕාග කළ රුධිරය පටක හා ඉන්දියයන් සඳහා වන පරීක්ෂාවන් ජාතික පතිපත්තීන්ට අනුකූලව සිදු ෙව්.

රජය විසින් එච්අයිවී ආසාදිතයන් කිසිදු ෙකොන් කිරීමකින් ෙතොරව පතිකාර ලබා ගැනීෙම් අයිතිය, පුද්ගල ස්වාධීනත්වය, සුරක්ෂිත බව ලබා දීම, අවමන් සහගත පතිචාර ෙනොදැක්වීම, දඬුවමින් ෙතොර බව හා නීතිය ඉදිරිෙය් සමාන බව, ෙවනස් ෙකොට සැලකීෙමන් ෙතොර වීම, අත්තෙනෝමතික මැදිහත් වීම් සිදු ෙකෙර්.

ජාතික ලිංගාශිත හා එච්අයිවී/ඒඩ්ස් මර්දන වැඩසටහන මඟින් පවත්වා ෙගන යන ෙවබ් අඩවිය මඟින් අවශɕ සියලු දත්තයන් හා විස්තර සවිස්තරාත්මකව මහ ජනතාව ෙවත ලබා ෙදනු ලැෙබ්.

රජය විසින් අවශɕ කරන ෛවදɕවරුන් පුහුණු කරන අතර ලිංගාශිත ෙරෝග සහ ඒඩ්ස් පිළිබඳ වැඩිදුර විෙශේෂඥ පුහුණුව විෙද්ශීයව ලබා ෙද්. ෙම් වන විට විෙශේෂඥ පුහුණුව ලද ෛවදɕවරුන් ශී ලංකාව පුරා ඇති ලිංගාශිත ෙරෝග සායනවල ෙසේවය කරමින් මහ ජනතාවට තම ෙසේවය ලබා ෙදමින් සිටී.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

2013 වර්ෂෙය් ශී ලංකාෙව් HIV ආසාදිත ෙරෝගීන්ෙග් සියයක 10ක වැඩි වීමක් ෙවලා තිෙබනවා කියලා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වාර්තාවල සඳහන් වී තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් රෙටන් ෙවන රටක රැකියාවක් සඳහා යන විට - විෙශේෂෙයන්

මැද ෙපරදිග වාෙග් රටවලට යන විට - ෙසෞඛɕ වාර්තාවක් ෙගනි යනවා. මම ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. දැනටමත් ඉන්දියාව, පාකිස්තානය, චීනය, ඇෆ්ගනිස්ථානය වාෙග් රටවල අය ඇවිල්ලා අෙප් රෙට් ෙහෝටල්වල, විවිධ ආයතනවල රැකියා කරනවා. එෙසේ ශී ලංකාෙව් රැකියාවන් සඳහා එන අය පරීක්ෂාවකට ලක් කිරීමක් සිදු කරනවාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමා පළමුව ඇසූෙව් ආසාදිත ෙරෝගීන්ෙග් සංඛɕාව ගැනයි. 2010 වර්ෂය ගත්තාම 221ක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ඊළඟට රටට පැමිෙණන අය පරීක්ෂාවට ලක් කිරීම අනිවාර්ය කරන්න බැහැ. ෙමොකද, අෙප් රෙට් එෙහම අනිවාර්ය කිරීමක් සිදු කරලා නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

පිට රටින් එන ෙසේවකයන්ට එෙහම අනිවාර්ය කිරීමක් කරලා නැහැ. අපි පිට රට යන ෙකොට සාමානɕෙයන් අනුගමනය කරන නීතියක් තිෙබනවා වාෙග්ම පිට රටකින් එන අයටත් ඒ පරීක්ෂාවන් කර ගන්න නීතිමය ෙරගුලාසි තිෙබනවා. ඒ හැෙරන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්. ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) සමාෙවන්න.

මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙත්රුම් ගත්ෙත් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මම ඇහුෙව් සංචාරය සඳහා එන අය ගැන ෙනොෙවයි. මම ඔබතුමාට පැහැදිලිව කිව්ෙව් ෙම් කාරණයයි. විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියාව, පාකිස්තානය, බංග්ලාෙද්ශය වාෙග් රටවලින් අෙප් රෙට් රැකියා සඳහා පැමිණි අය සිටිනවා. ඒ අය ඇවිත් අවුරුද්ද, අවුරුදු එකහමාර, ෙදක ෙහෝටල්වල ෙසේවය කරනවා. මම අහන්ෙන් රැකියාවන් සඳහා එන අය ගැනයි. හැම විෙද්ශීකයාවම පරීක්ෂාවට ලක් කරන්න කියනවා ෙනොෙවයි. අෙප් රෙටන් කාන්තාවන් විෙද්ශ රටවල රැකියා සඳහා යන ෙකොට ඒ අය පරීක්ෂාවකට ලක් ෙවලා ෛවදɕ සහතිකත් අරෙගනයි යන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ඒකට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා නැද්ද? ෙමොකද, 2013 වර්ෂෙය් සිට AIDS ආසාදිතයන්ෙග් සංඛɕාව ෙව්ගෙයන් වැඩි ෙව් ෙගන එනවා. 2013දී ලංකාෙව් AIDS ෙරෝගීන්ෙග් සංඛɕාෙව් සියයට 10ක වැඩිවීමක් තිෙබනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, HIV සඳහා පරීක්ෂාවක් කරන්නය කියලා එෙහම පතිපත්තිමය තීන්දුවක් අරෙගන නැහැ. අපට ඔවුන්ව අනිවාර්යෙයන් පරීක්ෂාවකට ලක් කරන්න බැහැ.

839 840

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියනවා, රැකියා සඳහා එන අය පරීක්ෂා කරන්න පතිපත්තිමය තීන්දුවක් අරෙගන නැහැ කියලා. අෙනක් රටවල ඒ කමය අනුගමනය කරනවා නම්, ඇයි ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය හැටියට ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්ෙන් නැත්ෙත්? දැනටමත් ෙම් රෙට් HIV අසාදිතයන් 2,000කට ආසන්න සංඛɕාවක් ඉන්නවා. ඒක භයානක තත්ත්වයක්. ඇයි ඒ ගැන ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් පියවරක් ගන්ෙන් නැත්ෙත්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් තිෙබන කමෙව්දය අනුව ඒ අය පරීක්ෂා කිරීම අනිවාර්ය කරලා නැහැ. අපට ලැෙබන පැමිණිලි අනුව තමයි, ඔවුන්ෙග් රුධිර සාම්පල් ලබා ෙගන පරීක්ෂා කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්ෙන්. අෙප් රෙට් රැකියාවක් කරනවාය කියලා HIV සම්බන්ධෙයන් අපි ඒ අය පරීක්ෂා කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාෙග් තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය හැටියට මා ගරු ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. දැන් ෙම් රෙට් හතු පිෙපනවා වාෙග් සෑම තැනකම රූපලාවනɕ මධɕස්ථාන ඇෙරනවා. ඊෙය්-ෙපෙර්දා ෛවදɕවරියක් මිය ෙගොස් තිබුණා. නමුත් ඒ වාෙග් රූපලාවනɕ මධɕස්ථානවලට අෙප් ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාත් ගියා කියලා සමහර පත්තරවල පළ වී තිබුණා. ඒක ඇත්තද දන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් ආයතන නිසි පමිතියකට ෙගන එන්නට ඔබතුමන්ලා ගන්නා පියවර පැහැදිලි කරන්නට පුළුවන්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ ෙමයයි. ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා සභාෙව් නැතත් කියන්නට ඕනෑ, එතුමා ඔබතුමාෙග් පෙද්ශෙයන් බිහි වුණු නායකෙයක්, ෙහොඳ ගෙම් ෙකෙනක්, එතුමාට රූපලාවනɕ කරන්නට ඕනෑ නැහැ කියන එක. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මට ඕනෑ නැහැ. ෙදවියන්ෙග් පිහිෙටන්, - මෙග් අම්මාට තාත්තාට පින් සිද්ධ ෙවන්න - මට ෙහොඳ රූපයක් තිෙබනවා කියලා මා හිතනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා එෙහම අවශɕතාවක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද, දැන් මෙග් වයසත් අවුරුදු 58යි. ඒ නිසා මට පශ්නයක් නැහැ. මෙග් අම්මාටයි තාත්තාටයි පින් සිද්ධ ෙවන්න මට ෙහොඳ රූපයක් තිෙබනවා, ඔබතුමාට නැති වුණාට. මට ඒක කියන්න පුළුවන්. එෙහම ෙචෝදනා කරන්න එපා. මට රූපලාවනɕාගාරවලට යන්න අවශɕතාවක් නැහැ. මට ෙහොඳ රූපයක් ලැබිලා තිෙබනවා, මෙග් අම්මාටයි තාත්තාටයි පින් සිද්ධ ෙවන්න. ඒ නිසා එවැනි ෙද්වල් කියන්න එපා. ෙමොකද, එෙහම අවශɕතාවක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒ සියලු ෙද්වල්, හැකියාවන් තාම තිෙබනවා. ඒ නිසා ස්වාභාවිකව ෙදවිෙයෝ දුන්න සියලු ෙද්වල් කරන්න පුළුවන් හැකියාව තිෙබනවා. ඒ නිසා අස්වාභාවික ෙද්වලට අපි යන්ෙනත් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකෙයෝ වාෙග්. [බාධා කිරීම]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නයට පිළිතුරු දුන්නාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாȆŌǛń லțȇ ǘசாநாயȁக) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විසින් සියලුම විලවුන්, උපකරණ ආදිය සම්බන්ධෙයන් සම්පූර්ණ පරීක්ෂාවක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෛවදɕවරුන් සම්බන්ධව, ඒ අය ෛවදɕ සභාෙව් ලියා පදිංචි විය යුතු ෙවනවා. ඒ ෛවදɕවරුන්ෙග් කාර්යයන් සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු තිෙබනවා. ඕනෑම සමාජයක ෙහොඳ නරක ෙදකම තිෙබනවා. සමහරු ෙම්ක ෙහොෙරන් කරනවා. ඒවා සම්බන්ධෙයන් පැමිණිලි ලැබුෙණොත් අපි අනිවාර්යෙයන් විභාග කරනවා. ෙම් සිද්ධිෙය්දී, බුද්ධිමත් ෛවදɕවරියක් තමයි ෙම් ෛවදɕවරයාෙගන් ෙම් පතිකාරය ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්. නිකම් ගෙම් ෙගොෙඩ් ෙකෙනක් හැටියට ෙනොෙවයි, ෙම් වාෙග් උගත්, බුද්ධිමත් ෙකෙනක් ෙම් වාෙග් පතිකාර ලබා ගැනීමට යන විට ෙබොෙහොම කල්පනාකාරි විය යුතුයි. පැමිණිල්ලක් ලැබුෙණොත් අපි අනිවාර්යෙයන්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරනවා. කිරි නිෂ්පාදනෙයන් ස්වයංෙපෝෂිත වීම : කියා මාර්ග

பால் உற்பத்தியில் தன்னிைறᾫ காணல் : நடவᾊக்ைக SELF-SUFFICIENT IN MILK PRODUCTION : MEASURES TAKEN 4760/’14 9. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකාව කිරිවලින් ස්වයංෙපෝෂිත කිරීම සඳහා ගන්නා ක ɡියා මාර්ග කවෙර්ද;

(ii) දියර කිරි මගින් පිටිකිරි නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ස්ථාපිත ආයතනය කවෙර්ද;

(iii) එම ආයතනෙය් නිෂ්පාදන ධාරිතාව ඉහළ නැංවීම සඳහා යම් කිසි ක ɡියා මාර්ගයක් සැලසුම් කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சன சᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகைய பால் உற்பத்தியில் தன்னிைறᾫ காணச்ெசய்வதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) திரவப் பாᾢன் ᾚலம் பால் மா உற்பத்தி ெசய்வதற்காக தாபிக்கப்பட்ட நிᾠவனம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இந்நிᾠவனத்தின் உற்பத்தி இயலளைவ ேமம் பᾌத்ᾐவதற்காக ஏேதᾔம் ெசயற்பாᾌகள் திட்ட மிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

841 842

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minster of Livestock and Rural Community Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the measures taken to make Sri Lanka self-sufficient in milk;

(ii) the institution set up to produce milk powder out of liquid milk; and

(iii) whether some programme has been planned to increase the production capacity of that institution?

(b) If not, why? ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) ගරු මන්තීතුමනි, පිළිතුර සභාගත කරන්නද, කියවන්න ඕනෑද?

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) කියවන්න. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) උසස් ආරෙය් ෙදනුන් සුලබ කිරීම සඳහා කිරි ගවයින් ආනයනය කිරීම හා ඔවුන්ෙගන් බිහි වන පැටවුන් කිරි ෙගොවීන් හට ලබා දීම.

ලිංග නිර්ණය කරන ලද ශුකාණු ආනයනය කර කෘතිම සිංචනය මඟින් වැඩි කිරි නිෂ්පාදනයක් සහිත උසස් ආරෙය් වැස්සි පැටවුන් ලබා ගැනීම.

අ භිජනන ෙගොවිෙපොළ පිහිටුවීම තුළින් වැඩි කිරි නිෂ්පාදනයක් සහිත කිරි ගවයින් ලබා ගැනීමට කටයුතු කිරීම.

කිරි ගම්මාන වɕාපෘතිය මඟින් කිරි ෙගොවීන් දිරිමත් කර පතිලාභ ලබා දී ඇත.

කිරි ෙගොවීන් හට අවශɕ කෘතිම සිංචන පහසුකම් ඇතුළු අෙනකුත් පශු ෛවදɕ ෙසේවාවන් කලට ෙව්ලාවට නිසි පරිදි ලබා දීමට කටයුතු කිරීම.

සත්ත්ව ෙසෞඛɕ ඉහළ නංවාලීම අරමුණු කර වසංගත ෙරෝග වැළැක්වීම හා ෙනොමිලෙය් එන්නත් ලබා දීම.

කිරි එකතු කිරීෙම් පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා අවශɕ වන යටිතල පහසුකම් ලබා දීම.

කිරි හා ඒ ආශිත නිෂ්පාදන කටයුතුවල නිරත වන පුද්ගලික ආයතන සඳහා අවශɕ යන්ත සූත ආනයනෙය්දී තීරු බදු සහන ලබා දීමට කටයුතු කිරීම.

ගුණාත්මක බවින් ඉහළ තෘණ වගාව පචලිත කිරීම සහ විකල්ප සත්ත්ව ආහාර හඳුන්වා දීම තුළින් සතුන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය ඉහළ නැංවීමට කටයුතු කිරීම.

කිරි ගව පාලනය ගෘහස්ථ මට්ටෙම් සිට වɕාපාරික මට්ටම දක්වා පරිවර්තනය කිරීමට පියවර ගැනීම.

ගරු මන්තීතුමනි, (අ) (ii) යටෙත් අහන්ෙන් "දියර කිරි මඟින් පිටිකිරි නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ස්ථාපිත ආයතනය කවෙර්ද" යන්නයි. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අහන්ෙන්, රාජɕ අංශෙය් ආයතනයක් ගැනද, එෙහම නැත්නම් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතනයක් ගැනද?

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) රාජɕ අංශෙය්.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මිල්ෙකෝ ආයතනය.

(iii) ඔව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ශී ලංකාව කිරිවලින් ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න මිල්ෙකෝ ආයතනය පිහිටුවලා තිෙබනවා කියලා ඔබතුමන්ලා කියනවා. නමුත් මිල්ෙකෝ ආයතනයට 2012 දී රුපියල් ෙකෝටි 245ක් පාඩු ෙවලා තිෙබනවා; 2013 දී රුපියල් ෙකෝටි 267ක් පාඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ 2012 දී ෙමහි ධාරිතාව වැඩි කරන්න කියලා රුපියල් ෙකෝටි 12ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ධාරිතාව වැඩි කරන්න කියලා රුපියල් ෙකෝටි 12ක් ෙවන් කළත් එයින් රුපියල් ෙකෝටි තුනක්, තුනහමාරක් පමණයි වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන්. මිල්ෙකෝ ආයතනය සිය ධාරිතාව වැඩි කර තිෙබනවාද?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමාට සංඛɕා ෙල්ඛන පිළිබඳ ෙපොඩි වැරදීමක් ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් ෙකෝටි 245ක් කියන්ෙන්, අෙප් නිෂ්පාදන මට්ටම ගත්තත්- [බාධා කිරීමක්] රුපියල් ෙකෝටි 24ක් කියලා කිව්වා නම් ඒක හරි.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) සමා ෙවන්න. රුපියල් මිලියන 247ක්. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඉතින් ඒක තමයි. වැරැදි ෙතොරතුරු පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්වාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඔබතුමා කියන්ෙන් මුළු ආයතනෙය් වටිනාකමටත් වඩා වැඩි වටිනාකමක් ෙන්.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) රුපියල් මිලියන 247ක් කියන්ෙන් ෙකෝටි 25ක් පමණ පමාණයක්.

843 844

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) පශ්නය අහන ෙකොට හරියට අහන්න.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඔබතුමා දැන් උත්තර ෙදන්න ෙකෝ ඒ පශ්නයට.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරලා රුපියල් 33ට තිබුණු කිරි ලීටරය රුපියල් 50 දක්වා වැඩි කළා. හැබැයි අපට කිරි නිෂ්පාදනවල මිල වැඩි කරන්න බැරි වුණා. අපි ෙගොවියාට රුපියල් 50 ගණෙන් ෙගව්වා. නමුත් නිෂ්පාදනවල මිල වැඩි කරගන්න අපට බැරි වුණා. එයට අවසර ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ඒ කාලෙය් පාඩුවක් සිද්ධ වුණා. නමුත් පසුව මිල වැඩි කිරීම සඳහා අවසර ලැබුණා. දැන් ඒ පාඩුව නැති ෙවලා තිෙබනවා. දැන් අපි ලාභ ලබන තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, දියර කිරි පචලිත කිරීමට ඔබතුමන්ලා යම් යම් උත්සාහ ගන්නවා. නමුත් අෙප් රෙට් දියර කිරිවලට වඩා පිටි කිරිවලට ජනතාව පුරුදු වන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. පිටි කිරි ලංකාවට ෙගන්වන්න ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් ෙකෝටි 3,800ක් වියදම් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමටික් ෙටොන් 70,000ක් පමණ ෙගන්නලා තිෙබනවා. රජය ෙහෝ ෙපෞද්ගලික ආයතන මඟින් කිරි පිටි නිෂ්පාදනය කිරීෙම් කර්මාන්තශාලා පිහිටුවීම සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළක් ඔබතුමන්ලාෙග් රජයට තිෙබනවාද?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කිරි පිටි පශ්නෙය් මුල ෙසොයන්න ගිෙයොත්, නවසීලන්තෙයන් කිරි පිටි ආනයනය කරන්න පටන් ගත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය 1977 බලයට ආවාට පස්ෙසේයි. [බාධා කිරීම්] සම්පූර්ණ ගව සම්පත විනාශ කිරීෙම් වගකීම එක්සත් ජාතික පක්ෂය භාර ගන්න ඕනෑ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙකෝ කිරි වීදුරුව?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) දැන් ෙම් බයිලා කථා කරනවා. එදා කරපු ඒ වැෙඩ් මතක නැහැ, ෙමතුමන්ලාට. දැනට අපි නවීකරණය කරලා තිෙබනවා, අෙප් කිරි පිටි නිෂ්පාදනය. ෙපොෙළොන්නරුෙව් සහ නාරාෙහේන්පිට මධɕස්ථාන නවීකරණය කර තිෙබනවා. ඉදිරි කාලය තුළත් නවීකරණ කටයුතු කරන්න අපි භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ඉල්ලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, දියර කිරි පචලිත කිරීම සඳහා අෙළවි සැල් 152ක් ඔබතුමන්ලා ආරම්භ කරලා තිබුණා. ඒෙකන් කියාත්මක ෙවන්ෙන් 82ක් පමණයි. ඒ වාෙග්ම වරලත් අෙළවි සැල් 111ක් කියාත්මක ෙවමින් තිබුණා. ඒවායින් දැනට කියාත්මක ෙවන්ෙන් 18ක් පමණයි. ෙම්ෙකන් දැනට පාඩු ෙවලා තිෙබනවා රුපියල් 2,642,000ක්. ඉතින් ෙම් දියර කිරි පචලිත කිරීම සඳහා ආරම්භ කරන ලද ඒ අෙළවි සැල් සම්බන්ධෙයන් පසු විපරමක් කිරීම සඳහා ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා ද?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම අෙළවි සැල් ෙපෞද්ගලිකව එක් එක් පුද්ගලයන් විසිනුයි ආරම්භ කරන්ෙන්. වɕාපාර කරන අය ඒ අෙළවි සැල් ආරම්භ කරනවා; වහනවා. අපට කරන්න පුළුවන්, ඒ අය ඉල්ලීමක් කරපුවාම දියර කිරි සැපයීම පමණයි.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) රජෙයන් ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) රජෙයන් ආරම්භ කරනවා. නමුත් ෙපෞද්ගලිකව තමයි ඒ වɕාපාර කටයුතු සිද්ධ ෙවන්ෙන්.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) එතෙකොට ඒ පාඩු වන- ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) පාඩු ෙවන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ වැරදි කථාවක් කියන්ෙන්. ආණ්ඩුවට -රජයට- පාඩුවක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

විශාම පාරිෙතෝෂිකය ෙගවීෙම් පමාදය : ෙහේතු ஓய்ᾬதியப் பணிக்ெகாைட ெசᾤத்ᾐவதில் தாமதம்: காரணங்கள் DELAY IN MAKING GRATUITY PAYMENTS : REASONS

4906/’14 10. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2014 ජනවාරි මාසය වන විට විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විශාම පාරිෙතෝෂික මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා රැඳී සිටි විශාමික රාජɕ ෙසේවකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ට විශාමික පාරිෙතෝෂික මුදල් ලබා දීෙම් යම් පමාදයක් පවතින්ෙන්ද;

845 846

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) එෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iv) විශාමික රාජɕ ෙසේවකයින්ට පාරිෙතෝෂික අත්තිකාරම් ලබා දීම සඳහා වාර්ෂිකව මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙවන් ෙකෙරන මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) විශාම වැටුප් චකෙල්ඛ 2/2014 අනුව ෙමෙතක් විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා ලබා දුන් විශාම පාරිෙතෝෂික අත්තිකාරම් මුදල් ඉදිරිෙය්දී බැංකු මඟින් ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලබන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2 0 1 4 ஜனவாி மாதமளவில் ஓய்ᾬதியத் திைணக்களத்தில் ஓய்ᾬதியப் பணிக்ெகாைட ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்காக காத்திᾞந்த ஓய்ᾫ ெபற்ற அரச ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு ஓய்ᾬதிய பணிக்ெகாைடையச் ெசᾤத்ᾐவதில் ஏேதᾔம் தாமதம் காணப்பᾌ கின்றதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ஓய்ᾫெபற்ற அரச ஊழியர்கᾦக்கு பணிக்v ெகாைட ᾙற்பணம் ெசᾤத்ᾐவதற்காக வᾞடாந்தம் ெபாᾐத் திைறேசாியினால் ஒᾐக்கப் பᾌகின்ற பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஓய்ᾬதிய சுற்றறிக்ைக 2/2014 இற்கு அைமய இᾐவைர ஓய்ᾬதியத் திைணக்களத்தின் ஊடாக ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ள ஓய்ᾬதியப் பணிக் ெகாைட ᾙற்பணத்ைத எதிர்காலத்தில் வங்கி களின் ஊடாக வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of retired Public servants on the waiting list to obtain the gratuity from the Department of Pensions as at January 2014;

(ii) whether there is a delay in making gratuity payments to them;

(iii) if so, of the reasons for that; and

(iv) the amount allocated annually by the Treasury to make gratuity payments to the retired public servants?

(b) Will he state -

(i) whether action will be taken as per Pensions Circular No. 2/2014, to make the gratuity payments made through the Department of Pensions up to now through banks in future; and

(ii) if so, the reasons for that?

(c) If not, why? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 2014 ජනවාරි මාසය වන විට විශාම පාරිෙතෝෂික මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා රැඳී සිටින විශාමිකයින් ගණන 14,256කි.

(ii) පමාදයක් පවතී.

(iii) ෙමම පමාදය විශාම පාරිෙතෝෂිකය ආරම්භ කළ දින සිටම පැවත එන්නකි. මාස 06 සිට අවුරුදු 2 දක්වා කාලයක් පමාද වීම සාමානɕ ලක්ෂණයකි. එයට බලපාන ලද පධාන කරුණු 02කි.

1. විශාමිකයා විශාම ගිය පසු ෙගවීම් සඳහා ෙගොනුව සකස් කිරීෙම්කාල පමාදය.

එනම් තම ෙසේවා කාලය තුළ ස්ථාන මාරු වීම්, වැටුප් වැඩිවීම්, උසස් වීම් ආදී අතɕවශɕ කරුණු නිලධාරින්ෙග් ෙපෞද්ගලික ලිපිෙගොනුව තුළ විධිමත් පරිදි යාවත්කාලීන ෙනොවීම ෙහේතුෙවන් ඔවුන් ෙසේවය කළ ෙසේවා ස්ථානවලින් ෙගොනුව යාවත්කාලීන කර විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට භාර දීමට කාල පමාවක් සිදු ෙව්.

2. විශාම පාරිෙතෝෂිකය විශාමිකයා ෙවතට ෙගවීම නිදහස් කළ පසු විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සිට විශාමිකයා දක්වා ගලා යාෙම් කමෙව්දය තුළ සිදු වන පමාව.

එනම් විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සිට විශාමිකයාට අදාළ අමාතɕාංශයට පාරි ෙතෝෂිකය නිදහස් කිරීෙමන් පසු එම අමාතɕාංශය විසින් අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත්, එම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අදාළ පළාත් කාර්යාලයට ෙහෝ දිස්තික් කාර්යාලයටත්, ආපසු ෙකොට්ඨාස කාර්යාලයටත්, අවසානෙය්දී විශාමිකයාෙග් අතටත් පත් වීම ෙම් ආකාරෙයන් ගලා යාෙම්දී ඇතැම් අවස්ථාවලදී මාස 06ක, 07ක කාල පමාවක් සිදු වන අවස්ථාද ෙව්.

ඉහත කරුණු හැරුණු විට යම් යම් පරිපාලනමය දුර්වලතා ද පැවති අතර, එය නිවැරදි කිරීම සඳහා

847 848

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

දැනට වර්තමානයට ගැළෙපන අයුරින් චකෙල්ඛ, විධිවිධාන සංෙශෝධනය කිරීමට කමිටුවක් පත් කර ඇත. දැනටමත් එහි කටයුතු ආරම්භ කර ඇති අතර ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ එම පරිපාලන ෙදෝෂද ඉවත් කිරීමට හැකි වනු ඇත.

(iv) වාර්ෂිකව මහා භාණ්ඩාගාරය මුදල් ෙවන් කරනු ලබන්ෙන් වාර්ෂික අය වැය ඇස්තෙම්න්තු මඟින් විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉල්ලුම් කරනු ලබන පතිපාදන මුදල් පාදක කරෙගනය. ඒ අනුව විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඇස්තෙම්න්තුව පහත පරිදි ෙව්.

එෙසේ වුවත් විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉදිරි වාර්ෂික ඇස්තෙම්න්තු මුදල හා සතɕ ඉල්ලීම් අනුව අවශɕ මුදල අතර ෙවනසක් නිරන්තරෙයන් පවතී. එනම් ඉදිරි වර්ෂෙය් විශාම යන පිරිස පිළිබඳ දළ ගණන් බැලීම්වලට හසු ෙනොවන විශාම යාම්ය. උදාහරණ ෙලස වයස අවුරුදු 55 සම්පූර්ණ වීම ෛවකල්පිත විශාම යෑෙම් වයස ෙව්. අවුරුදු 60 අනිවාර්ය විශාම ගැන්වීෙම් වයස ෙව්. එම කාලය තුළ ෙකටි දැනුම් දීම් මත නිලධාරින් හට තම අභිමතය පරිදි විශාම යාෙම් නිදහස ති ෙබ්. එවැනි විශාම යාම් තුළපාරිෙතෝෂික ෙගවීම් සඳහා අවශɕ පතිපාදන, ඇස්තෙම්න්තුගත ගණනට වඩා විචලɕ වීමට ලක් ෙව්.

(ආ) (i) හා (ii) ඉහතින් සඳහන් කළ කරුණු සියල්ල පදනම් කරෙගන කාර්යක්ෂම හා වඩාත් ඵලදායී ෙලස රාජɕ මුදල් කළමනාකරණය සඳහා බැංකු මඟින් පාරිෙතෝෂික ලබා දීෙම් කමෙව්දය ද විකල්ප කියාවලියක් ෙලස කියාත්මක ෙව්.

එමඟින් කාල පමාවකින් ෙතොරව සෘජුවම විශාම පාරිෙතෝෂිකය විශාමිකයාෙග් බැංකු ගිණුමට ක්ෂණිකව බැර කිරීමත්, විශාම පාරිෙතෝෂික අරමුදල් ලබා ගැනීෙම් ඇස්තෙම්න්තුවල පවතින පරස්පරතාව නිසා ෙහෝ පතිපාදන ලැබීෙම් පමාදයක් ෙව් නම් එය වළක්වා ක්ෂණිකව පාරිෙතෝෂිකය බැංකු මඟින් නිදහස් කිරීමත් සිදු ෙව්.

ෙම් සඳහා වන ෙපොලී ෙගවීම්වලට විශාමිකයා යටත් ෙනොවන අතර, එය රජය විසින් සෘජුවම බැංකුව ෙවත ෙගවනු ලබයි. එෙසේම ඇපකර ෙහෝ ෙවනත් ගිවිසුම් ෙමයට අදාළ ෙනොෙව්. එෙසේ වුවද බැංකු මඟින් ලබා ගැනීෙම් කමෙව්දය අනුගමනය කරමින් ෙහෝ ෙපර පැවැති ආකාරෙයන්ම විශාම පාරිෙතෝෂිකය ලබා ගැනීම විශාමිකයාෙග් අභිමතය පරිදි ෙතෝරා ගැනීම මත කියාත්මක ෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් විශාම වැටුප් පාරිෙතෝෂිකය බැංකු මඟින් ලබා දීම පිළිබඳව

වර්ෂය (විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඇස්තෙම්න්තුව) රු. මිලියන 2010 15,000.00

2011 16,000.00

2012 15,000.00

2013 18,450.00

2014 15,000.00

විශාමිකයන් බරපතළ ෙලස විෙරෝධය පළ කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ජනාධිපතිතුමා පකාශ කළා, ඒ චකෙල්ඛය සම්පූර්ණෙයන්ම අෙහෝසි කරනවායි කියලා. දැන් ඔබතුමාෙග් උත්තරෙය් කියනවා, ෙම්ක කාර්යක්ෂම කිරීම සඳහා ඒ කමයත් විකල්ප කමයක් ෙලස භාවිත කරනවා කියලා. ඔබතුමා කියන්ෙන්, කලින් ෙයෝජනා කළ පරිදි විශාමිකයන් සඳහා ෙගවන ෙම් පාරිෙතෝෂික මුදල බැංකු මඟින් ෙගවීෙම් කමය, ඒ චකෙල්ඛය අවලංගු කරන්ෙන් නැතුව තවමත් පවත්වා ෙගන යනවා කියලාද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) නැහැ, නැහැ. දැන් අපි ඒෙක් සංෙශෝධනයක් කළා. ඒ සංෙශෝධනෙයන් කලින් විශාම වැටුප් ෙගවීෙම් කමය ෙවනස් කරලා ඊට විකල්ප කමයක් හඳුන්වා දුන්නා. ඒ විකල්පය තමයි බැංකුවකින් ණයක් වශෙයන් ලබා ගැනීම. ඒ ණයක් වශෙයන් ලබා ගන්නා පාරිෙතෝෂික මුදලට ෙපොලිය ෙගවීෙම් වගකීම ඒ විශාමිකයාට අයිති වන්ෙන් නැහැ; නැත්නම් ඒ විශාමිකයා ෙවත පැවෙරන්ෙන් නැහැ. රජය විසින් ඒ ෙපොලිය ෙගවනවා. හැබැයි ඔහු බැංකුෙවන් ගත්ත මුදල අවුරුදු 18ක් තුළදී කපා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙයෝජනා ෙවලා තිබුණා. ඒක අපි සංෙශෝධනය කරලා තිෙබනවා. විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පාරිෙතෝෂික මුදල් ගන්න අවස්ථාව වෙග්ම අවුරුදු දහයකදී පමණයි ෙම් මුදල කපා ගන්ෙන්. ඒ අනුව ඔහු ගන්නා මුදලින් සියයට 60යි හැබෑවටම ඔහුෙගන් අඩු ෙවන්ෙන්. ඒ ෙවනස අපි කරලා තිෙබනවා. බැංකුෙවන් එම මුදල ගන්න කැමැති නැත්නම් දැන් ඕනෑම විශාමිකෙයකුට එය විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ගන්න පුළුවන්. විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ගන්න ෙකොට ටිකක් පමාවක් තිෙබනවා. ඒකයි මම පැහැදිලි කෙළේ. ඒ පමාවට භාජනය ෙවන්න කැමැති නැත්නම් ඔහුට පුළුවන් එම මුදල බැංකුවකින් ණයක් වශෙයන් ගන්න. බැංකුවකින් ණයක් වශෙයන් ගත්තත් ඔහුට පාඩුවක් වන්ෙන් නැහැ. විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ගන්නවා වාෙග්ම අවුරුදු දහයක් පමණයි ඔහු එය ආපසු ෙගවිය යුත්ෙත්. ඒ කියන්ෙන් ගත්ත මුදලින් සියයට 60ක් පමණයි.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළාට ආපසු ෙගවීෙම්දී සියයට 60ක පතිශතයක් තමයි පරණ කමයට විශාමිකයින් විසින් ෙගවන්න ඕනෑ. බැංකු කමෙයන් ෙගවන ෙකොට මුළු මුදලම ෙගවන්න ඕනෑ. දැන් ඒක සංෙශෝධනය කරලා තිෙබනවාද?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඔව්. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පාරිෙතෝෂික අරමුදල් ෙගවීෙම් කාල සීමාව විධියට තිබුණු අවුරුදු අෙට්ත් ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒ කාලය සඳහා අය වන ෙපොලිය සම්පූර්ණෙයන්ම රජය විසින් දරනවා. ඒකද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) රජය විසින් දරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, අවුරුදු අට සඳහා ෙගවිය යුතු මුදලත් රජය විසින් බැංකුවට ෙගවනවා.

849 850

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුත්තලම පෙද්ශෙය් ලුණු ෙල්වායන් : වාර්ෂික නිෂ්පාදනය

ᾗத்தளம் பிரேதச உப்பளங்கள் : வᾞடாந்த உற்பத்தி

SALTERNS IN PUTTALAM AREA : ANNUAL PRODUCTION 4957/’14 11. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) පුත්තලම පෙද්ශෙය් දැනට කියාත්මක වන ලියා පදිංචි ලුණු ෙල්වායන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ලුණු ෙල්වායන් මඟින් වාර්ෂිකව නිපදවන ලුණු පමාණය ෙමටික්ෙටොන් ෙකොපමණද;

(iii) පුත්තලම පෙද්ශෙය් නිපදවන ලුණු පමාණය, ජාතික ලුණු අවශɕතාෙවන් කුමන පතිශතයක් සම්පූර්ණ කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) ලුණු නිෂ්පාදන ආයතන සඳහා රජ ෙය් ඉඩම් කුමන ෙහෝ රාජɕ පතිපත්තියක් යටෙත් ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ඉඩම් ලබා දී ඇති සමාගම්, එක් එක් සමාගමට ලබා දී ඇති ඉඩම් පමාණය සහ එම ඉඩම් සඳහා රජෙය් තක්ෙසේරු වටිනාකම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) රජෙය් ඉඩම් ලුණු නිෂ්පාදනය සඳහා ලබා දීෙම්දී ඇතැම් සමාගම් සඳහා විෙශේෂ වරපසාද ලබා දී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ைகத்ெதாழில், வாணிப அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾗத்தளம் பிரேதசத்தில் தற்ேபாᾐ ெசயற்பᾌம் பதிᾫெசய்யப்பட்ட உப்பளங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இந்த உப்பளங்களின்ᾚலம் வᾞடாந்தம் உற் பத்தி ெசய்யப்பᾌம் உப்பின் அளᾫ எத்தைன ெமட்ாிக் ெதான் என்பைதᾜம்;

(iii) ᾗத்தளம் பிரேதசத்தில் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌம் உப்ᾗ, ேதசிய உப்ᾗத் ேதைவயில் எத்தைன சதᾪதத்ைதப் ᾘர்த்தி ெசய்கின்றᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) உப்ᾗ உற்பத்தி நிᾠவனங்கᾦக்கு அரச காணிகள் ஏேதᾔெமாᾞ அரச ெகாள்ைகயின் அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்ப ைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், இக்காணிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள கம்பனிகள், ஒவ்ெவாᾞ கம்பனிக்கும் வழங்கப் பட்ᾌள்ள காணியின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் இக்காணிகᾦக்கான அரச விைல மதிப்பீட்ᾌப் ெபᾠமதிகள் ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) அரச காணிகள் உப்ᾗ உற்பத்திக்காக வழங்கப் பᾌைகயில் ஒᾞ சில கம்பனிகᾦக்கு விேசட சிறப் ᾗாிைமகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Industry and Commerce:

(a) Will he state -

(i) the number of registered salterns currently in operation in the Puttalam area;

(ii) the amount of salt produced annually by the said salterns in metric tons; and

(iii) the percentage of salt produced in the Puttalam area as a percentage of the national salt requirement?

(b) Will he inform this House -

(i) whether Government lands have been handed over under any State policy to salt manufacturing institutions;

(ii) if so, separately, the names of companies to which such lands have been given, the extent of lands given to each company and the Government’s estimated value of such lands; and

(iii) whether special privileges have been accorded to certain companies when State lands were allocated for salt production?

(c) If not, why?

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera - Deputy Minister of Industry and Commerce) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන්ෙන් මන්තායි ෙසෝල්ට් ආයතනය පමණයි. ෙමම පශ්නය අෙප් අමාතɕාංශයට අදාළ ෙනොවුණත් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 03 කි.

1. පුත්තලම් ෙසොල්ට් ආයතනය.

2. රයිගම් වයඹ ෙසෝල්ටන් ආයතනය.

3. පුත්තලම් ලුණු නිපදවන්නන්ෙග් සුභ සාධක සමිතිය. (ii)

(iii) සියයට 31.04

851 852

අනු අංකය ආයතනය පමාණය ෙම.ෙටොන්

(i) පුත්තලම් ෙසෝල්ට් ආයතනය 29,000

(ii) රයිගම් වයඹ ෙසෝල්ටන් ආයතනය 1,000

(iii) පුත්තලම් ලුණු නිපදවන්නන්ෙග් සුභ සාධක සමිතිය

40

2014 අෙගෝස්තු 21

(ආ) (i) 1. පුත්තලම් ෙසෝල්ට් ආයතනය - රජෙය් ඉඩම් ආඥා පනත යටෙත් දීර්ඝ කාලීන බදු පදනම.

2. රයිගම් වයඹ ෙසෝල්ටන් ආයතනය - රජෙය් ඉඩම් ආඥා පනත යටෙත් වාර්ෂික බදු.

3. පුත්තලම් ලුණු නිපදවන්නන්ෙග් සුභ සාධක සමිතිය - දැනට බදු දී ෙනොමැත.

(ii) 1. පුත්තලම් ෙසෝල්ට් ආයතනය - අක්කර 750යි, රූඩ් 03යි, පර්චස් 5.2යි.

2. රයිගම් වයඹ ෙසෝල්ටන් ආයතනය - අක්කර 23යි.

3. පුත්තලම් ලුණු නිපදවන්නන්ෙග් සුභ සාධක සමිතිය - අක්කර 528යි, රූඩ් 02යි, පර්චස් 30යි.

(තක්ෙසේරු වටිනාකම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙමම අමාතɕාංශය සතුව ෙනොමැති බව කාරුණිකව දන්වමි)

(iii) නැත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැනට පුත්තලම පෙද්ශෙය් දලුව කළපු සීමාෙව් සිට ෙසේතෙපොළ සුලං විදුලි බලාගාරය දක්වා අක්කර 226ක් ෙසන්ට් ඈන්ස් ෙසෝල්ට් දලුව පුද්ගලික සමාගම ෙවත ලබා දීමට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කර තිෙබනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) කර්මාන්ත අමාතɕාංශය විසින් ෙම් සම්බන්ධව කිසිදු කටයුත්තක් සිදු කර නැහැ. ෙම් සම්බන්ධව සම්පූර්ණ ඉඩම් බැහැර කර තිෙබන්ෙන් රජෙය් ඉඩම් ආඥාපනත යටෙත්යි.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. දැනට වාර්තා ෙවන අන්දමට ෙම් අක්කර 226ක පෙද්ශය තුළ අක්කර 66ක රක්ෂිතයක් තිෙබනවා. ඒ සමාගම විසින් ෙම් පරිසරය විනාශ කරමින්, ධීවරයන්ට ඒ පෙද්ශය භාවිත කරන්න ෙදන්ෙන් නැතුව කටයුතු කරනවා. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවනුත් ඒ සම්බන්ධව නඩු පවරා තිෙබනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලාෙග් රජෙය් ඇමතිතුෙමක් ෙම් පිටුපස ඉඳෙගන ෙම් රක්ෂිතය විනාශ කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ ගැන ඔබතුමා ෙසොයා බලා රජයක් විධියට ෙමොනවා ෙහෝ පියවරක් ගන්නවාද? ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ඇත්තටම ෙමය අප අමාතɕාංශය යටතට ගැෙනන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. මා මුලදීම ඔබතුමාට ඒ කාරණය කිව්වා. ඔබතුමාට ගරු කිරීමක් වශෙයනුයි මා ෙම් කරුණු ටික ෙහෝ ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධව අප අමාතɕාංශයට කිසිදු මැදිහත් වීමක් කරන්න බැහැ. ෙම් පශ්නය අදාළ අමාතɕාංශෙයන් ඇහුවා නම් හරි.

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ග රු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙම්වා කර්මාන්ත හැටියට කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලා ඒ ජනතාවට සහනයක් ෙදන්න කටයුතු කරනවාද? ඒ වාෙග්ම රජයට ෙගවන බදු පැහැර හැර තිෙබනවා කියා තමයි එතැන වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමතිවරු එකසිය ගණනකටත් වඩා ඉන්නවා. එක් එක්ෙකනා දන්ෙන් නැහැ, ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියා. නමුත් ඔබතුමන්ලා රජයක් හැටියට ඔබතුමන්ලාෙග්ම රජෙය් ඇමතිවරෙයක් කරන ෙම් කියාවලියට විරුද්ධව ෙමොනවා හරි පියවරක් ගන්නවාද කියායි මම අහන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) සමාගම් ආඥාපනත යටෙත් යම්කිසි වɕාපාරයක් ලියා පදිංචි කෙළොත් එය ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් වශෙයන් ඒ සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වීමක් සිදු කරන්න බැහැ. නමුත් ඔබතුමා අහන පශ්නය සම්බන්ධව කර්මාන්ත අමාතɕාංශය හැටියට ෙසොයා බැලීමට සූදානම්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12 -5027/'14- (1), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රුහුණ විශ්වවිදɕාලය : මූලɕ පතිපාදන ᾠஹுᾎ பல்கைலக்கழகம் : நிதி ஏற்பாᾌகள் UNIVERSITY OF RUHUNA : FINANCIAL ALLOCATION

2688/’12 13. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙම් වන විට රුහුණ විශ්වවිදɕාලෙය් ඉෙගනුම ලබන සිසුන් සංඛɕාව හා ෙසේවය කරන අධɕයන කාර්යමණ්ඩල සාමාජික සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

853 854

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) 2012 වර්ෂය සඳහා රුහුණ විශ්වවිදɕාලයට ෙවන් කළ පතිපාදනයන්හි මුළු වටිනාකම ෙකොපමණද;

(iii) එම විශ්වවිදɕාලය තුළින් සිසුන්ට ඉහළ ගුණාත්මකභාවෙයන් යුතු අධɕාපනයක් ලබා දීම සඳහා ෙවන් කළ එම පතිපාදනයන් පමාණවත්ෙව්ද;

(iv) එම විශ්වවිදɕාලෙය් අධɕයන කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා සාධාරණ වැටුපක් ලබා ෙදන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ ᾠஹுᾎ பல்கைலக்கழகத்தில கல்வி கற்கின்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் ேசைவயாற்ᾠகின்ற கல்விசார் பணியாட் ெடாகுதி உᾠப்பினர்களின் எண்ணிக்ைக தனித் தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) 2012ஆம் ஆண்ᾌக்காக ᾠஹுᾎ பல்கைலக் கழகத்ᾐக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி ஏற்பாᾌகளின் ெமாத்தப் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பல்கைலக் கழகத்தின் ᾚலமாக மாணவர்கᾦக்கு உயர் தரத்திலான கல்விைய ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ேமற்பᾊ நிதி ஏற்பாᾌகள் ேபாᾐமானதாᾜள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ பல்கைலக்கழகத்தின் கல்விசார் பணியாட்ெடாகுதியினᾞக்கு நியாயமான சம்பளம் வழங்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education:

(a) Will he state -

(i) separately, the number of students studying and the number of members of the academic staff serving at the University of Ruhuna at present;

(ii) the total value of the funds allocated for the University of Ruhuna in the year 2012;

(iii) whether the above-mentioned allocations are sufficient to provide an education of high quality to students through that university; and

(iv) whether a reasonable salary is paid to the academic staff of that university?

(b) If not, why?

ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) පථම උපාධි අෙප්ක්ෂක ශිෂɕ සංඛɕාව 7,177කි.

පශ්චාත් උපාධි අෙප්ක්ෂක ශිෂɕ සංඛɕාව 739කි.

බාහිර උපාධි අෙප්ක්ෂක ශිෂɕ සංඛɕාව 5,646කි.

මුළු ශිෂɕ සංඛɕාව 13,562කි.

අධɕයන කාර්ය මණ්ඩල සාමාජික සංඛɕාව 474කි.

(ii) රුපියල් බිලියන 1.6කි.

(iii) ඔව්.

((iv ඔව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, රුහුණ විශ්වවිදɕාලයට සිසුන් ඇතුළත් කිරීෙම් කමෙව්දය ෙලස අපි අනුගමනය කරන්ෙන් Z-score කමයයි. ළඟදී ෙම් ඇමතිවරුන්ෙග්, මන්තීවරුන්ෙග්, රාජɕ පාර්ශ්වයට සම්බන්ධ අයෙග් ලියුම් කියුම්වලටත් දරුවන් ඇතුළත් කර ගන්නවා කියලා අපට ආරංචියක් ලැබී තිෙබනවා. ඒක සතɕයක්ද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නැහැ, ඒක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. ඒ පිළිබඳව විපක්ෂ නායකතුමා පශ්නයක් නඟන්නට බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටිනවා. ඒ අවස්ථාෙව් දී මා සම්පූර්ණ පිළිතුර ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා මටත් සම්පුර්ණ පිළිතුරක් ෙදන්න, මම අහපු පළමුවැනි අතුරු පශ්නයට.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නායකතුමාට පිළිතුරු ෙදනවා නම්, ඔබතුමා ඒකට ඉඩ ෙදන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, රුහුණ විශ්වවිදɕාලෙය් පරිගණක විදɕාගාර සම්පූර්ණෙයන්ම යල් පැන ගිහින් තිෙබනවා. පරිගණක පද්ධතිය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කියවීම් ශාලාවල හිඟයක් තිෙබනවා. ෙද්ශන ශාලාවල

855 856

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

හිඟයක් තිෙබනවා. හැටහුටහමාරක් සිටින ඇමති මණ්ඩලයට අද දවෙසේත් ෙදෙදෙනක් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඇමතිවරුන් පැටවු ගහලා. ඒෙකනුත් මහා වියදමක් අෙප් රටට දරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොතක ඒ අනවශɕ වියදම් නතර කරලා ඔබතුමා ෙම් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය ෙගොඩනඟන්නට පියවර ෙනොගන්ෙන් ඇයි? විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයකින් බිහි කළ රුහුණ විශ්වවිදɕාලය ෙගොඩනඟන්නට ඔබතුමන්ලා පියවර ෙනොගන්ෙන් ඇයි?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් හදපු විශ්වවිදɕාලවලින් රුහුණු විශ්වවිදɕාලය විතරයි දරුෙවකුට ෙන්වාසික පහසුකම් ලබා ගැනීම සඳහා අඩු තරෙම් එක ඇඳක්වක් තිෙයන ෙන්වාසිකාගාරයක් හදපු නැති එකම විශ්වවිදɕාලය. ගරු ෙරොනී ද ෙමල් අෙප් හිටපු ඇමතිතුමාට රුහුණු විශ්වවිදɕාලය හැදීම පිළිබඳ ෙගෞරවය ෙදන ගමන් මා කියන්නට ඕනෑ, ළමෙයකුට ෙන්වාසික පහසුකම් සඳහා එකම එක ඇඳක්වත් දමන්න hostel එකක් හදපු නැති එකම විශ්වවිදɕාලය තමයි රුහුණ විශ්වවිදɕාලය කියන එක. අපි දැන් ඒවා හදනවා. ඒ නිසා ඔය කියන කිසිම අඩු පාඩුවක් නැහැ. අද එහි භාෂාගාර, ඒ වාෙග්ම ෙතොරතුරු තාක්ෂණාගාර, ෙවනත් විෙද්ශීය භාෂාගාර, ෙද්ශන ශාලා වැනි ෙද්වල් සහ ෙන්වාසිකාගාර අප හදාෙගන යනවා.

එම නිසා, ඔය කියන අඩු පාඩුවක් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා, දැන් ඔබතුමා කියනවා, භාෂාගාර හදනවාලු. විදɕාගාර හදනවාලු. ශාලා හදනවාලු. නමුත් ඔබතුමා දන්නවාද රවීන්දනාත් තාෙගෝර් ශවනාගාරය -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඉක්මනින් පශ්නය අහන්න. දැන් ෙවලාව පහුෙවලා, විනාඩි දහයකුත් ගිහිල්ලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නයයි අහන්ෙන්. රවීන්දනාත් තාෙගෝර් ශවනාගාරය හදන්නට මුදල් සපයන්ෙන් ලංකාෙව් ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි. විෙද්ශ රටවල්. විෙද්ශ ආධාර නිසා තමයි රුහුණු විශ්වවිදɕාලය අද දියුණු ෙවන්ෙන්. ඇමතිවරු පැටවු ගහන යුගයක, ෙම් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය ෙගොඩ නඟන්නට රජෙය් සම්පත් වැඩි වැඩිෙයන් ෙයොදවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන එකයි මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයම වැරදියි. ෙමොකද, විෙද්ශ ආධාර කියන ඒවා සම්පූර්ණ ආධාර ෙනොෙවයි. ඒවා ණය ආධාර. ඒ මුදල් අපි ෙගවනවා. ආරම්භෙය්දීම මුදල් අමාතɕාංශය හතෙරන් එකක් ෙදනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ මුදල් ෙකොටස් වශෙයන් අපි ඒ අයට ෙගවනවා. ඒ නිසා ඒවාට විෙද්ශ ආධාර කියන්න එපා. ඒවා රජෙය් මුදල්. ඒවාෙය් ෙකොටසක් ණය ආධාර වශෙයන් තිෙයනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එතුමාට ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. අෙප් මන්තීවරුන්ට නිෙයෝජɕ ඇමතිකම් දීලා, වගකීම් පවරලා අෙප් රජෙය් සංවර්ධන වැඩසටහන ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් ඉස්සරහට ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි මම ඒ ගරු මන්තීතුමාට කියන්න කැමතියි, ඉතිහාසෙය් ෙව්ගෙයන්ම ආර්ථිකය සංවර්ධනය ෙවන, ෙව්ගෙයන්ම ඉලක්ක පසු කර ෙගන යන ආර්ථිකයක් සහිත ශී ලංකාවක් තමයි අද තිෙබන්ෙන් කියන එක. එම නිසා තව තවත් තනතුරු දීලා, තව තවත් වගකීම් දීලා ෙම් සංවර්ධනය තවත් ෙව්ගවත් කරන්න සූදානම් කියන එක කියන්න කැමතියි.

විශ්වවිදɕාල ෙමෙහයුම් කටයුතු: විස්තර பல்கைலக்கழகங்களின் ெதாழிற்பாᾌகள்: விபரம் OPERATIONAL ACTIVITIES OF UNIVERSITIES : DETAILS

3304/’12

14. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන්ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) වර්ෂ 1960 සිට 2000 දක්වා වූ දශකවලදීත්, වර්ෂ 2000 සිට 2012 දක්වා කාලෙය්දීත්, එතැන් සිට ෙම් දක්වාත් ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලය, ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලය, ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලය, ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලය සහ යාපනය විශ්වවිදɕාලය සඳහා ලබාෙගන තිබූ ජාතɕන්තර ෙශේණිගත කිරීම් කවෙර්දැයි එතුමා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත කී විශ්වවිදɕාලවලට අෙනɕොනɕ පදනමින් විෙද්ශීය කථිකාචාර්යවරුන් බඳවා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, පසු ගිය වර්ෂ ෙදක තුළ එම බඳවා ගැනීම් සිදු කරන ලද දිනයන් සහ අදාළ විශ්වවිදɕාල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) පසු ගිය වර්ෂ පහ තුළ එක් එක් විශ්වවිදɕාලෙය් පීඨයකට හා ශිෂɕෙයකුට වශ ෙයන් දැරූ වියදම වාර්ෂික පදනමින් ෙකොපමණද;

(ii) ෙම් වන විට ෙන්වාසික පහසුකම් ලබන විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එකී පහසුකම් සපයනු ලබන්ෙන් ෙනොමිෙල්ද, නැතෙහොත්, යම් ෙගවීමක් මතද;

(iv) ෙන්වාසික පහසුකම් ලබාදීම සඳහා ශිෂɕ ශිෂɕාවන් ෙතෝරාගනු පිණිස භාවිත ෙකෙරන නිර්ණායක කවෙර්ද;

(v) ෙන්වාසික පහසුකම් ෙනොලබන ශිෂɕ ශිෂɕාවන් සඳහා ෙයොදා ඇති විකල්ප වැඩපිළිෙවළ කවෙර්ද;

(vi) සියලුම ශිෂɕ ශිෂɕාවන් සඳහා නවාතැන් ලබාදීම සඳහා ෙයොදා ඇති දීර්ඝ කාලීන කෙමෝපාය කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 1960 ᾙதல் 2000 வைரயிலான ஒவ்ெவாᾞ தசாப்தங் களிᾤம் 2000 ᾙதல் 2012 வைரயிᾤம் மற்ᾠம் இற்ைறவைரயிᾤம் ெகாᾨம்ᾗ, ᾯ ஜயவர்தனᾗர, ேபராதைன, ெமாறட்ᾌவ, யாழ்ப்பாணம் ஆகிய

857 858

පාර්ලිෙම්න්තුව

பல்கைலக்கழகங்கᾦக்காகப் ெபறப்பட்ட சர்வேதச தரப்பᾌத்தல் என்னெவன்பைதத் தனித்தனியாக இச்சைபயில் அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) ேமற்கூறப்பட்ட பல்கைலக்கழகங்கᾦக்காக ெவளிநாட்ᾌ விாிᾫைரயாளர்கள் பரஸ்பர பாிமாற்றல் அᾊப்பைடயிலா ஆட்ேசர்க்கப் பட்டனர் என்பைதᾜம்;

( ii ) அவ்வாெறனில், கடந்த இரண்ᾌ வᾞடங்களில் அவ்வாᾠ ஆட்ேசர்க்கப்பட்ட திகதிகள் மற்ᾠம் சம்பந்தப்பட்ட பல்கைலக்கழகங்கள் ஆகியன யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

இ) (i ) கடந்த 5 வᾞடங்களாக ஒவ்ெவாᾞ பல்கைலக் கழகத்திᾤᾙள்ள பீடம் ஒன்ᾠக்கான ெசலவினத் ைதᾜம் மற்ᾠம் மாணவர் ஒᾞவᾞக்கான ெசலவினத்ைதᾜம் வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

( ii ) அன்ᾠள்ளவாᾠ, விᾌதிகைளப் ெபற்ᾠள்ள பல்கைலக்கழக மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக என்னெவன்பைதᾜம்;

( iii ) குறிப்பிடப்பட்ட வசதிகள் இலவசமாகவா அல்லᾐ ெகாᾌப்பனவின் அᾊப்பைடயிலா வழங்கப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்

( iv ) விᾌதி வசதிகைள வழங்குவதற்காக மாணவர் கைளத் ெதாிᾫ ெசய்ᾜம்ெபாᾞட்ᾌ பயன்பᾌத் தப்பᾌம் தகᾫ திறன்கள் எைவ என்பைதᾜம்

( v ) விᾌதி வசதிகள் இல்லாத மாணவர்கள் ெதாடர் பில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட மாற்ᾠ ஏற்பாᾌகள் எைவ என்பைதᾜம்;

( vi ) சகல மாணவர்கᾦக்கும் தங்குமிட வசதிகைள வழங்குவதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நீண்ட கால உபாயங்கள் என்னெவன்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education:

(a) Will he inform this House the international rankings obtained for the universities of Colombo, Sri Jayewardenepura, Peradeniya, Moratuwa, and Jaffna in the decades beginning from 1960 to 2000 and from 2000 to 2012, and to date, separately?

(b) Will he state -

(i) whether foreign lecturers have been recruited on a reciprocal basis to the aforesaid universities; and

(ii) if so, the dates of such recruitments and the respective universities within last 2 years?

(c) Will he also state -

(i) the cost per faculty and per student in each university for the last 5 years on per year basis;

(ii) the number of university students having hostel facilities as at today;

(iii) whether the said facility is provided free or on payments;

(iv) the criteria used to select the students to provide with hostel facilities;

(v) the alternate arrangement made for the students who do not have hostel facilities; and

(vi) the long-term strategy adopted to provide all students with accommodation?

(d) If not, why? ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

859 860

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

861 862

පාර්ලිෙම්න්තුව

863 864

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

865 866

පාර්ලිෙම්න්තුව

867 868

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

869 870

පාර්ලිෙම්න්තුව

සටහන:(*) ෛවදɕ පීඨෙය් පළමු සහ අවසන් වසර සිසුන් සඳහා රුපියල් 600ක් ද, ෙදවන හා තුන්වන වසරවල සිසුන් සඳහා රුපියල් 3,960ක් ද අය කරයි. කෘෂිකර්ම පීඨෙය් ෙදවන හා තුන්වන වසර සිසුන් සඳහා රුපියල් 600ක් ද, පළමු සහ අවසන් වසර සිසුන් සඳහා රුපියල් 2,400ක් සහ අෙනක් සියලු සිසුන් සඳහා රුපියල් 600 බැගින් ද අය කරනු ලැෙබ්.

(iv) ෙතෝරා ගැනීෙම් නිර්ණායක විශ්වවිදɕාලෙයන් විශ්වවිදɕාලයට ෙවනස් ෙව්. ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් සැපයීෙම්දී ෙපොදු පතිපත්තියක් ෙලස පළමු වසර සහ අවසන් වසර සිසුන් සඳහා පමුඛත්වයක් ලබා ෙදන අතර, එය පහත සඳහන් නිර්ණායක මත තීරණය ෙකෙර්.

දුර පමාණය

ෙදමව්පියන්ෙග් ආදායම් තත්ත්වය

විෙශේෂ අවශɕතා ඇති සිසුන් සඳහා (ආබාධිත බව, අසනීපතාව, ...)

කීඩා හා ෙවනත් අංශවල ජාතික හා අන්තර්ජාතික සහභාගිත්වය අනුව ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලය සහ ශී ලංකා භික්ෂු විශ්වවිදɕාලෙය් සියලුම භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට ද, ගිහි පිරිමි ශිෂɕයන්ටද අවශɕ ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ලබා ෙද්.

(v) විශ්වවිදɕාල සතු ෙන්වාසිකාගාර තුළ පහසුකම් ලබා දීමට ෙනොහැකි සිසුන් සඳහා විකල්පයක් ෙලස ෙබොෙහෝ විශ්වවිදɕාල කුලී පදනම මත

ෙපෞද්ගලික ෙන්වාසිකාගාර ලබා ෙගන පවත්වා ෙගන යනු ලැෙබ්.

(vi) විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළ පවතින ෙමම ෙන්වාසිකාගාර පශ්නෙයන් පීඩාවට පත්වන සිසුන් හා ෙදමව්පියන්ට සහන සැලසීමක් වශෙයන් හා සිසුන්ෙග් අධɕාපන තත්ත්වය තව දුරටත් යහපත් කිරීමක් වශෙයන් කඩිනම් ෙන්වාසිකාගාර වɕාපෘතියක් ෙමම අමාතɕාංශය යටෙත් කියාත්මක කරනු ලැෙබ්.

එම වɕාපෘතිය යටෙත් මහල් 04කින් යුත් ෙන්වාසිකාගාර 60ක් අදියර 02ක් යටෙත් ඉදිකරනු ලබන අතර, එමඟින් සිසුන් 24,000කට ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් සැලෙසේ.

ෙමම වɕාපෘතිෙය් පළමු අදියර යටෙත් 2013 සැප්තැම්බර් මස ඉදිකිරීම් ආරම්භ කළ ෙන්වාසිකාගාර 30ක ඉදිකිරීම් කටයුතු 2014 වර්ෂෙය් සැප්තැම්බර් මස අවසන් ෙකෙර්. ෙදවන අදියර යටෙත් ඉදිකරනු ලබන ෙන්වාසිකාගාර 30ක් 2014 ඔක්ෙතෝබර් මස ආරම්භ ෙකොට 2015 වර්ෂෙය් ඔක්ෙතෝබර් මස නිම කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත.

ෙමම වɕාපෘතිය යටෙත් ඉදිකරනු ලබන ෙන්වාසිකාගාරයක අඩංගු දෑ පිළිබඳ විස්තර පහත පරිදි ෙව්.

* මහල් 04කින්,

* ශිෂɕයන් සඳහා බැල්කනි සහිත කාමර 100කින්,

* 400 ෙදෙනකුට පහසුෙවන් ෙන්වාසික වීම සඳහා ඇඳන් 400කින්,

* ඇමරිකන් ස්ටෑන්ඩඩ් උපාංග සහිත වැසිකිළි 40කින් හා නාන කාමර 48කින්,

* ෙන්වාසිකාගාර උපපාලක කාමර 02කින්,

* ෙන්වාසිකාගාර පාලක කාමරයකින්,

* මුළුතැන් ෙගවල් 02කින් (Pantries),

* විශාල මුළුතැන් ෙගයක් සහිත ෙපොදු පහසුකම් සඳහා වූ ස්ථානයකින්,

* ආබාධිත පෙව්ශ මාර්ගයකින්,

* ආබාධිත සිසු සිසුවියන් සඳහා සියලු පහසුකම් සහිත නාන කාමර හා වැසිකිළි කැසිකිළි පහසුකම්වලින්,

* දිවා කාලෙය් සෑම ෙකොරිෙඩෝවක් සඳහාම එළිය සපයන සූර්යාෙලෝක පද්ධතියකින්,

* ෙපෞද්ගලික භාණ්ඩ තබා ගත හැකි කැබිෙනට්ටු 04කින්,

* ෙම්ස, පුටු හා ඇඳුම් රාක්කවලින්,

* විදුලි පංකාවකින් සහ plug base 02කින් (ෙප්නු 02කින්),

* නවීන ගිනි නිවන උපකරණවලින්,

* ජලය ලීටර් ලක්ෂ 02ක් ගබඩා කළ හැකි භූගත ජල ටැංකියකින්,

* සැකිල්ල සඳහා වසර 50ක වග කීමකින්,

* මුළු වර්ග පමාණය වර්ග අඩි 35,530කින් සමන්විත ෙව්.

* වɕාපෘතිය සඳහා රජය විසින් දරනු ලබන සියලු බදු ඇතුළත් සමස්ත වියදම රුපියල් බිලියන 13.8කි.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

871 872

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙබොෙහොම සවිස්තර උත්තරයක් ලබා දීම මම අගය කරනවා. 2010 වර්ෂෙය් සිට 2014 වර්ෂය දක්වා විශ්වවිදɕාල ෙශේණිගත කිරීම තුළ පිරිහීමක් දක්නට තිෙබනවා. ඇයි එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වන්ෙන්? ෙබොෙහොම සුළු තැනක තමයි, වර්ධනයක් ෙවලා ෙවනසක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත්, වැඩිපුර තිෙබන්ෙන් පිරිහීමක්. ඒ ඇයි?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇත්තටම පිරිහීමක් නැහැ. නමුත්, විශ්වවිදɕාලවල කරන පරීක්ෂණ වාර්තා විශ්වවිදɕාල website එකට ෙනොකඩවාම ඇතුළු වනවා නම්, Webometrics rank එක උඩට එනවා. පසු ගිය දවස්වල දීර්ඝ කාලීන ගැඹුරු පරීක්ෂණ කටයුතුවලට අපි විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරු ෙයෙදව්වා. ඒ නිසා ඇත්තටම පසු ගිය අවුරුදු ෙදක, තුන තුළ පරීක්ෂණ වාර්තා විශ්වවිදɕාල ෙවබ් එකට ඇතුළු වීෙම් ෙපොඩි පමාදයක් ආවා. නමුත් සමස්තයක් හැටියට 2010 වසරට කලින් අප 14,000ට වාෙග් ඉහළින් හිටිෙය්. ෙබොෙහොම ඉලක්කගත වැඩසටහනක් අනුව අප ෙම් ෙශේණිගත කිරීම්වල උඩට එන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. අද අෙප් හුඟක් අය පළමුෙවනි ෙදදහස අතර ඉන්නවා; පළමුෙවනි තුන්දහස අතර ඉන්නවා; හාරදහස අතර ඉන්නවා; පන්දහස අතර ඉන්නවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ෙබොෙහොම සැලසුම් සහගතව අප ෙම් ෙශේණිගත කිරීම්වල ඉහළට එන බව.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, මහින්ද චින්තනය අනුව ඔබතුමන්ලා ෙම් නිදහස් අධɕාපනය දැන් ෙපෞද්ගලීකරණයට ෙයොමු කර තිෙබනවා. කරුණාකර කියන්න, ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල තුළ ෙමය පාලනය කරන්න අදහස් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙමොකද, ෙමම විශ්වවිදɕාල මහින්ද චින්තනෙයන් ඇති කර තිෙබන ෙදයක්.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල පටන් ගත්ෙත් මහින්ද චින්තනෙයන් ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි ලංකාෙව් පළමුෙවනි ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාලය පටන් ගත්ෙත්. ඒක ෙහොඳ වැඩක්. ඒක ආපසු රජයට ගත්ත එකයි වැරැද්ද. ඒක තියාෙගන ඉන්න බැරි වුණා. හැබැයි, අප ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල දියුණු කරනවා; ශක්තිමත් කරනවා; ඒවාට උදවු කරනවා. අද වන විට ලංකාෙව් විෙද්ශ උපාධි පිරිනමන විශ්වවිදɕාල ආයතන 51ක් කියාත්මක ෙවනවා. ඒවාෙය් අෙප් දරුවන් ඉෙගන ගන්නවා. ඒ අයට අප උදවු උපකාර කරනවා. ඒ වාෙග්ම අප ඒ ආයතන monitor කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මම තුන්වැනි අතුරු පශ්නය වශෙයන් අහන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල දැන් ස්ථාපිත කර තිෙබනවාද, නැද්ද කියලායි.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) අප ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල -රාජɕ ෙනොවන විශ්වවිදɕාල- පමණක් ෙනොෙවයි, විෙද්ශීය විශ්වවිදɕාලවල ශාඛා ෙම් රට තුළ ස්ථාපනය කරනවා. ඉදිරියට තවත් ස්ථාපිත කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ අතෙර් අප අෙප් විශ්වවිදɕාලවල අලුතින් ෛවදɕ පීඨ හදනවා; අලුතින් ඉංජිෙන්රු පීඨ හදනවා. තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලයක් අලුතින් හදාෙගන යනවා. බඳවා ගන්නා සිසුන් සංඛɕාව එන්න එන්නම වැඩි කරෙගන යනවා. ආයුර්ෙව්ද විශ්වවිදɕාලයක් හැදීෙම් මුලික කටයුතු දැන් අප ආරම්භ කර තිෙබනවා. අෙප් රාජɕ විශ්වවිදɕාල වහ වහා ශක්තිමත් කරන අතෙර්, ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල දියුණු කරමින්, විෙද්ශ විශ්වවිදɕාලවල ශාඛා ෙම් රෙට් ඇති කරමින්, රාජɕ හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශ්වවිදɕාල ෙම් රට තුළ ඇති කරමින් අෙප් දරුවන්ට ඒවාෙය් ෙනොමිෙල් ඉෙගනීමට ශිෂɕත්ව ෙදන කමයක් ඇති කරනවා. එමඟින් ෙම් රෙට් දරුවන් වැඩි පිරිසකට උසස් අධɕාපනය ලබා ගැනීෙම් වරපසාදය ලබා ෙදනවා. පිට රටවලට ගිහින් ෙකෝටි ගණන් සල්ලි වියදම් ෙනොකර ෙම් රට තුළම ඒ උපාධි ලබා ගැනීෙම් ඉඩකඩ හදනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 15-4571/'13-(1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මහා මාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය.

වීරවිල ගුවන් ෙතොටුපළ වɕාපෘතිය : අතහැරීම ᾪரவில விமான நிைலயக் கᾞத்திட்டம்: ைகவிட்டைம WEERAWILA AIRPORT PROJECT : ABANDONMENT 3302/’12

2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) වීරවිල ගුවන් ෙතොටුපළ ඉදිකිරීම සඳහා 2010, 2011, 2012, 2013 යන වර්ෂවල සහ එතැන් සිට අද දක්වා වියදම් කරන ලද මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

873 874

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) එකී වɕාපෘතිය තවදුරටත් කියාත්මක කරන්ෙන්ද;

(iii) ෙනොඑෙසේ නම්, එකී වɕාපෘතිය නවතා දැමීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iv) එකී වɕාපෘතිය අතහැර දැමීම ෙහේතුෙවන් ශී ලංකා රජයට දැරීමට සිදු වූ අලාභය ෙකොපමණද;

(v) එකී අලාභය සිදු කිරීෙම් වගකීම භාර ගත යුතු පුද්ගලයා ෙහෝ පුද්ගලයින් කවුරුන්ද;

(vi) එකී පුද්ගලයින්ට එෙරහිව ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ)(i) 2010, 2011, 2012, 2013ஆம் ஆண்ᾌகளில் மற்ᾠம் இற்ைறவைரயிᾤம் ᾪரவில விமான நிைலயத்தின் நிர்மாணப் பணிக்காக ெசலவிடப் பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாகᾫம்;

(ii) ேமற்கூறப்பட்ட கᾞத்திட்டம் ேமᾤம் நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பᾌமாெவன்பைதᾜம்;

(iii) இல்ைலெயனில், இக்கᾞத்திட்டத்ைத இைட நிᾠத்தியைமக்கான காரணங்கைளᾜம்;

(iv) ேமற்கூறப்பட்ட கᾞத்திட்டத்ைதக் ைகவிட்டதன் விைளவாக இலங்ைக அரசாங்கத்திற்கு ஏற்பட்ட இழப்ைபᾜம்;

(v) ேமற்கூறப்பட்ட இழப்பிற்கு ெபாᾠப்பான நபர் அல்லᾐ நபர்களின் ெபயர்கைளᾜம்;

(vi) அவர்கᾦக்கு எதிராக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைகையᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Civil Aviation:

(a) Will he inform this House -

(i) the amount of money spent in the years 2010, 2011, 2012, 2013 and to date on the construction of the Weerawila Airport, separately;

(ii) whether the aforesaid project will be implemented further;

(iii) if not, the reasons for discontinuing the project;

(iv) the loss incurred by the Government of Sri Lanka as a result of abandoning the aforesaid project;

(v) the name of the person or persons responsible for causing the aforesaid loss; and

(vi) the course of action that will be taken against them?

( b) If not, why?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - சிவில் விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Civil Aviation) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) කිසිදු මුදලක් වියදම් කර නැත.

(ii) නැත.

(iii) පෙද්ශෙය් ෙගොවි ජනතාවෙග් ඉල්ලීම් සලකා බලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හා එවකට වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕවරයා විසින් එය විකල්ප ස්ථානයක පිහිටුවීමට සලකා බැලීම.

(iv) අලාභයක් සිදුවී නැත.

(v) අදාළ නැත.

(vi) අදාළ නැත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7- 4622/'13-(1), ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) 23(2) යටෙත් පශ්නය. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා.

875 876

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

රුහුණු විශ්වවිදɕාලෙය් කලා පීඨයට කමෙව්දෙයන් බැහැරව ඇතුළත් කිරීම ᾠஹுᾎ பல்கைலக்கழகக் கைலப்பீடத்ᾐக்கு நைடᾙைறக்கு மாறான அᾔமதி ADMISSION TO FACULTY OF ARTS OF UNIVERISTY OF RUHUNA DISREGARDING PROCEDURE

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විශ්වවිදɕාල සඳහා සිසුන් ඇතුළත් කිරීමට අනුගමනය කරනු ලබන කමෙව්දෙයන් බැහැරව ෙද්ශපාලනඥෙයකුෙග් ලිපියක්ද සහිත අභියාචනයක් මත රුහුණු විශ්වවිදɕාලෙය් කලා පීඨයට ශිෂɕාවක් ඇතුළත් කිරීම ගැන විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් සමිති සම්ෙම්ලනෙය් හිටපු සභාපති ආචාර්ය නිර්මාල් රංජිත් ෙද්වසිරි මහතා විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් විමසා තිෙබනවා.

අභියාචනා ඉදිරිපත් කළ යුතු නියමිත කාලයට පසුව අයදුම් පත් ඉදිරිපත් කර තිබුණද මානුෂික ෙහේතූන් මත එම ශිෂɕාව විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් කර ගත් බවත්, එහිදී අභියාචනා සමඟ ඉදිරිපත් කර තිබූ ෙද්ශපාලනඥයාෙග් ලිපිය පිළිබඳව සැලකිල්ලක් ෙනොකළ බවත් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපති මහාචාර්ය ක්ෂණිකා හිරිඹුෙර්ගම මහත්මිය පවසා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳ වාර්තාවක් 2014 අෙගෝස්තු 11වැනි දින ලංකාදීප පත්තරෙය්ත්, 2014 අෙගෝස්තු 17වැනි දින රාවය පත්තර ෙය්ත් පළ වී තිෙබනවා.

ෙම් ෙහේතුෙකොටෙගන විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වීම සඳහා උසස් ෙපළ හැදෑරූ සහ හදාරන සිසුන් අතර ෙමන්ම උසස් ෙපළ සමත් වුවත් දැඩි තරගකාරීත්වය මත විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වීමට අවකාශ ෙනොලැබූ තරුණ තරුණියන් අතරද, ඔවුන්ෙග් ෙදමව්පියන් අතරද විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය පිළිබඳව විශ්වාසය බිඳ වැටී තිෙබනවා.

එබැවින් ෙම් පිළිබඳව පූර්ණ වාර්තාවක් ගරු උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එෙමන්ම එම වාර්තාව සමඟ මතු සඳහන් පශ්නවලට පිළිතුරු ද බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

01. මීට ෙපර සිසුන් කී ෙදෙනකු අභියාචනා මඟින් මානුෂීය ෙහේතු මත විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් කර ෙගන තිෙබනවාද?

02. අභියාචනා මඟින් සිසුන් බඳවා ගන්නා කමෙව්දය හා ඊට අදාළ රීති ෙමොනවාද?

03. 2011 උසස් ෙපළ විභාගයට අදාළව ෙමම සිසුවියට අමතරව තවත් සිසුන් කී ෙදෙනක් අභියාචනා ඉදිරිපත් කර තිෙබ්ද? ඔවුන් අතුරින් කී ෙදෙනකුට විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත්වීම සඳහා අවකාශ සලසා දුන්ෙන්ද? ඊට ෙහේතු ෙමොනවාද?

04. 2011 උසස් ෙපළ විභාගයට අදාළව අභියාචනා ඉදිරිපත් කළ සිසුන් කී ෙදෙනකුෙග් අභියාචනා පතික්ෙෂේප කර ඇත්ද? ඊට ෙහේතු ෙමොනවාද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට මෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පිරිනමන්න කැමැතියි, ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලි පිළිතුරක් ෙම් රටට දීමට එතුමා මට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන. පළමුවැනි කාරණය විධියට මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. අපි කිසිම ළමෙයක් පවතින කමෙව්දෙයන් බැහැරව විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් කර නැහැ.

අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරන්න පධාන කාරණා තුනක් සම්පූර්ණ කරන්න ඕනෑ. එම අභියාචනය ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා අවශɕ නියමිත මුදල බැංකුවට ෙගවලා ඒ කුවිතාන්සිය සහ සාක්ෂි සමඟ අභියාචනයට ෙහේතු දක්වා විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත අභියාචනය ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි එකම කමෙව්දය. නමුත් ගියවරත්, ඊට කලින් වතාවලත් ෙම් අභියාචනා කිරීෙම් කටයුතු සිදු වුෙණ් අෙපොස උසස්ෙපළ පතිඵල නිකුත් ෙවලා, අවම කඩඉම් ලකුණු නිකුත් කරලා, ළමයි විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් කර ගත්තාට පස්ෙසේයි. ඊට පස්ෙසේ තමයි අභියාචනා පිළිබඳව සලකා බැලුෙව්.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, මට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගන් ෙනොෙවයි, ෙම් ගැන ෙසොයලා බලන්න කියලා වැඩිෙයන්ම ලියුම් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගනුයි. මම ඔබතුමාට ඒ ලියුම් සියල්ලම ෙදන්නම්. ඒ ලියුම් සියල්ලම මා ඔබතුමාට ෙපන්වන්නම්. හැබැයි, ඒෙක් කිසි වරදක් නැහැ. ෙමොකද, දරුවන්ෙග් අභියාචනා පමාද ෙවන ෙකොට ඒ දරුෙවෝ තමන් හඳුනන මන්තීතුමා ළඟට යනවා. මන්තීතුමා ළඟට ගිහිල්ලා කිව්වාම, ඒ මන්තීතුමා මට ඒ ලියුම ෙදනවා. ඒ ගැන බලන්න කියලා note එකක් ගහලා මම ඒක විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට යවනවා. මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ඒ අභියාචනා කරන දරුවන්ට විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් ෙවන්න අවශɕ ලකුණු නැත්නම් ඒක පැත්තකට දමන බව. ෙම් අභියාචනා කරන ළමයකුට විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් ෙවන්න සුදුසුකම් නැත්නම් ඒක පැත්තකට දමනවා.

ෙදවැනි කාරණය ෙම් ළමයා ඒ අදාළ පාඨමාලාවට අවශɕ aptitude test එකට; පාෙයෝගික පරීක්ෂණයට ෙපනී සිටලා නැත්නම් අපි ඒක පැත්තකට දමනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ළමයා කිසියම් ෙහේතුවක් නිසා නියමිත කාලය තුළ ඉල්ලුම් පතය ෙනොදමා ඉඳලා නැවත අභියාචනයක් කරනවා. ෙම් පශ්නය ඒ වාෙග් එකක්. ෙම් ළමයා නියමිත කාලෙය් ඉල්ලුම් පතය දැම්ෙම් නැහැ. හැබැයි, ෙම් ළමයා එයාෙග් පියා සහ මව යන ෙදෙදනාම ආෙරෝගɕශාලාෙව් සිටියාය කියන ෛවදɕ සහතිකත් එක්ක අභියාචනයක් එවනවා. ඒ අභියාචනය එව්ෙව් මට ෙනොෙවයි. ඒක යවලා තිබුෙණ් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට. හැබැයි ෙම් ගැන අහන්නය කියලා අෙප් මන්තීවරයකුට කිව්වා. ඒ මන්තීතුමා මට ලියුමක් දුන්නා. මම ඒක විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට යැව්වා. ෙම් වාෙග් විශ්වවිදɕාලයට ෙත්ෙරන්න ලකුණු තිෙබන ළමෙයක් ඉල්ලුම් පත ෙනොදමන එක හරි කලාතුරකින් සිදු වන ෙදයක්. එෙහම විශ්වවිදɕාලයට ෙත්ෙරන්න තිබුණත් ඉල්ලුම් පත ෙනොදමන අය ඉන්නවා. එක්ෙකෝ නැවත විභාගය ලියන්න ඉන්නවා. එක්ෙකෝ රට අතහැර යනවා. එෙහම නැත්නම් විශ්වවිදɕාලයට යාෙම් බලාෙපොෙරොත්තුව අතහරිනවා. විශ්වවිදɕාලයට යන්න ලකුණු තිෙබන, සුදුසුකම් තිෙබන, නමුත් ඉල්ලුම් පත දමන්න බැරි වුණු ළමයි ඉතා අඩුයි. මම ඔබතුමාෙග් පශ්නයට සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ෙදන්නම්. විෙශේෂෙයන් ෙමවර තමයි ඒ දරුවන් මන්තීවරු ළඟට යන්න පටන් ගත්ෙත්. අපි පතිඵල නිකුත් කෙළේ 2011 ෙදසැම්බර් 25වැනිදායි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් නඩුවක් තිබිලා ඒ නඩුව අවසන් ෙවලා "දැන් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් කර ගැනීෙම් කටයුතු කරන්න" කියලා උසාවි නිෙයෝගය ලැබුෙණ් 2012 සැප්තැම්බර් 12වැනිදායි. ඊට

877 878

පාර්ලිෙම්න්තුව

පස්ෙසේ අපි එතැන් සිට වැඩ පටන් ෙගන විභාගෙය් කඩඉම් ලකුණු දුන්ෙන් 2013 ෙපබරවාරි 09වැනි දායි. ඊට පස්ෙසේ අපි ෙම් ළමයින්ෙග් අභියාචනා ගත්ෙත් ජුනි මාසෙය් සහ ජූලි මාසෙය්යි. ෙම් පමාදය නිසා තමයි ඒ දරුෙවෝ මන්තීවරු හම්බ ෙවන්න ගිහිල්ලා ෙම් ගැන බලන්න, අභියාචනා කරන්න කියලා කිව්ෙව්. මම ෙම් විස්තරය සම්පූර්ණෙයන් කියවන්නම්.

අභියාචනා කමෙව්දයක් පැවතීෙම් මූලික අරමුණ වන්ෙන් සැලකිය යුතු මට්ටෙම් සාධාරණ ෙහේතු සහිතව පිළිගත හැකි සාක්ෂි සමඟ අභියාචනා ඉදිරිපත් කරන සිසුන් සඳහා පවතින පෙව්ශ නීතිරීතිවලට යටත්ව අදාළ පාඨමාලාවට පෙව්ශ වීමට අවශɕ "Z" ලකුණ සපුරා ඇත්නම් විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය සඳහා අවස්ථාව ලබා දීමයි. සිසුන් සියලු ෙදනාම පාෙහේ අභියාචනා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් මානුෂීය ෙහේතු මුල් කර ෙගන වන අතර, සියලුම පක්ෂවල ෙද්ශපානඥයින්ද එම සිසුන්ෙග් ඉල්ලීම සලකා බලන ෙලස විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඉල්ලීම් කරමින් නිකුත් කරන ලිපි එම අභියාචනා සමඟ ඉදිරිපත් කිරීම හා දුරකථන ඇමතුම් ලබා දීම සුලබව සිද්ධ ෙවනවා.

එෙහත් එෙසේ අභියාචනා කරන සිසුවකුට නියමිත පාඨමාලාවට අදාළ පෙව්ශය ලබා දීෙම්දී සලකා බැෙලන්ෙන්, පාඨමාලාවට පෙව්ශ වීමට අවශɕ "Z" ලකුණු සපුරා තිබීම, අදාළ පාඨමාලාව සඳහා පුරප්පාඩු පැවතීම සහ පිළිගත හැකි සාක්ෂි සහිතව අභියාචනය ඉදිරිපත් කර තිබීම යන සාධක පමණක් වන අතර ෙද්ශපාලනඥයින්ෙග් මැදිහත්වීමක් ෙහෝ හුෙදක් මානුෂීය ෙහේතු මත පමණක් පදනම් වීමක් සිදු ෙනොෙව්.

නියමිත කමෙව්දයට පිටින් බඳවා ගත්තා යැයි කියනු ලබන ශිෂɕයාව නියමිත "Z" අගය සපුරා ඇති නමුත් ඇයට නියමිත කාලෙය්දී අයදුම් පත ඉදිරිපත් කිරීමට ෙනොහැකි වුෙය් විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය සඳහා අයදුම්පත් කැඳ වූ කාල සීමාවන්හිදී ඇයෙග් මවත්, පියාත් ෙදෙදනාම ෙරෝගාතුරව ෙරෝහල්ගත වීෙමන් ඇයට ෙදමාපියන්ට උපස්ථාන කිරීමට සිදු වූ නිසා බව ඇය පකාශ කර තිෙබනවා. පිළිගත හැකි ෛවදɕ සහතික සමඟ අභියාචනය ඉදිරිපත් කර තිබූ නිසා සහ කලා පාඨමාලාව සඳහා කඩඉම් ලකුණ 1.3626 වූ අතර ඇය 1.4012ක අගයක් -ඇය කඩඉම් ලකුණට වඩා හුඟක් ඉහළින් ඉන්ෙන්. ඇය ෙකොෙහොමත් විශ්වවිදɕාලයට ෙත්ෙරන ළමෙයක්- ලබා තිබූ බැවින් ඇයෙග් අභියාචනය සලකා බැලූ විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව ඇයෙග් "Z" ලකුණ පමාණවත් වන රුහුණු විශ්වවිදɕාලෙය් කලා පාඨමාලාවට පෙව්ශ වීමට ඇයට අවස්ථාව ලබා දීමට තීරණය කරන ලදී. ඇය ඒ සඳහා නියමිත "Z" ලකුණු සපුරා ඇති බව විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමිය විසින් පකාශ කර තිබුණා. ෙමම ශිෂɕයාව අනුකම්පා සහගතව විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් කර ගත්තා ෙනොෙවයි. ෙමම ශිෂɕයාෙග් අභියාචනය භාර ගත්තා, මානුෂීය ෙහේතු මත. ෙමොකද, ෙම් ළමයා ෛවදɕ සහතිකත් සමඟ අභියාචනය ඉදිරිපත් කර තිබුණු නිසා. මානුෂීය ෙහේතු මත ෙම් ළමයා විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් කර ගත්තා ෙනොෙවයි. අභියාචනය පමාද ෙවලායි ලැබුෙණ්. හැබැයි ඒ අභියාචනය භාර ගත්තා. ෙමොකද, මීට ෙපර එවැනි අභියාචනා භාර ෙගන තිෙබනවා.

02. අභියාචනය සඳහා නියමිත මුදල බැංකුවට ෙගවා ලබා ගත් කුවිතාන්සිය සමඟ සාක්ෂි සහිතව අභියාචනයට ෙහේතු දක්වා විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත අභියාචනය ඉදිරිපත් කළ යුතුය. 2011/2112 අධɕයන වර්ෂෙය්දී මූලික වශෙයන් පහත සඳහන් කාණ්ඩ යටෙත් සිසුන් විසින් අභියාචනා ඉදිරිපත් කර තිබුණු අතර සිසුන්ට අභියාචනා ඉදිරිපත් කිරීමට පදනම් වන ෙහේතු අනුව එක් එක් වර්ෂෙය්දී ෙමම කාණ්ඩ ෙවනස් විය හැකිය.

i. තමන් දැනට ෙත්රී ඇති උපාධි පාඨමාලාව ෙවනස් කර ගැනීමට ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරන සිසුන්. ෙම් කාණ්ඩයට අයත් සිසුන් තමයි ෙබොෙහෝෙදෙනක් ඉන්ෙන්.

ii. තමන් අයදුම් ෙනොකළ විශ්වවිදɕාලයකට ෙත්රී තිෙබන නමුත් විශ්වවිදɕාලය මාරු කර ගැනීම සඳහා ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරන සිසුන්. අයදුම් ෙනොකළ උපාධි පාඨමාලාවකට අලුතින් ඉල්ලුම් කරන සිසුන්.

iii. අදාළ පාඨමාලාවට පෙව්ශ වීමට පූර්ව අවශɕතාවක් වන ෙයෝගɕතා පරීක්ෂණයට -aptitude test එකට- ෙපනී සිටීමට ෙනොහැකි වූ සිසුන්. පසුව බලන ෙකොට ෙම් සිසුන්ට ෙම් පාඨමාලාවට යන්න පුළුවන්. හැබැයි aptitude test එකට ලියලා නැහැ. එවැනි අය අභියාචනය කර තිෙබනවා.

iv. නියමිත දිනට ෙපර විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය සඳහා අයදුම් පතක් ෙයොමු කිරීමට ෙනොහැකි වූ සිසුන්. ෙම් ළමයා වාෙග් අය ෙම් කාණ්ඩයට අයත් වනවා. ෙමය ඉතාම කලාතුරකින් සිදු වන ෙදයක්.

v. ෙවනත් ෙහේතු යටෙත් අභියාචනා ඉදිරිපත් කරන සිසුන්.

එෙසේ ඉදිරිපත් කරන අභියාචනා සඳහා පෙව්ශ නීති රීතිවලට අනුකූලව අවස්ථාව ලබා දීමට විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

03. මූලික වශෙයන් ඉහත ෙහේතු සහ ෙවනත් කරුණු යටෙත් 2011 උසස් ෙපළ විභාගයට අදාළව සිසුන් 2,478 ෙදෙනක් අභියාචනා ඉදිරිපත් කර තිබූ අතර එක් සිසුවකු ඉහත කාණ්ඩ ෙදකක් ෙහෝ වැඩි ගණනක් යටෙත් අභියාචනා ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාද විය. සමහර සිසුන් අභියාචනා ෙදකක් ෙහෝ තුනක් එවනවා, පාඨමාලා මාරු කර ගන්න, විශ්වවිදɕාල මාරු කර ගන්න වැනි කාරණා සඳහා. ඒ අතරින් පෙව්ශ නීති රීතිවලට අනුකූලව අභියාචනා 503ක් සඳහා අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් සියලුෙදනාම විශ්වවිදɕාලයට ෙත්ෙරන්න අවශɕ මූලික ලකුණු තිෙබන ළමයින්. අදාළ පාඨමාලාවට පෙව්ශ වීමට අවශɕ "Z" ලකුණ සපුරා තිබීම, අදාළ පාඨමාලාව සඳහා පුරප්පාඩු පැවතීම සහ පිළිගත හැකි සාක්ෂි සහිතව අභියාචනය ඉදිරිපත් කර තිබීම යන කරුණු එම අභියාචනා සඳහා අස්ථාව ලබා දීමට පදනම් විය.

ෙකෙසේ ෙවතත් සෑම අධɕයන වර්ෂයකදීම අභියාචනා කමිටුව පැවැත්වීෙමන් පසුවද දිගින් දිගටම සිසුන් විසින් විවිධ ෙහේතු මත අභියාචනා ඉදිරිපත් කරනු ලැෙබ්. සිසුන් ෙමන්ම ඔවුන්ෙග් ෙදමාපියන්ද හදිසි අනතුරුවලට ලක්වීම, ෙදමාපියන්ෙග් හදිසි විෙයෝව, ෙදමාපියන්ට හෘදයාබාධ වැලඳීම, ඔත්පළ වීම, පිළිකා වැනි ෙරෝගී තත්ත්වයන් ඇති වීම, සිසුන් මානසික ආතතීන්ට ලක්වීම වැනි සැලකිය යුතු මානුෂීය ෙහේතූන් ඒ අතර ෙව්. එවැනි අභියාචනා සලකා බලන විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පෙව්ශ නීති රීතිවලට අනුකූලව එම අභියාචනා සඳහා අවස්ථාව ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. ඒ අනුව 2011 අභියාචනා කමිටුව පැවැත්වීෙමන් පසු එවැනි ෙහේතු මත ඉහත i - v දක්වා වූ කාණ්ඩ යටෙත් ඉදිරිපත් වූ අභියාචනා 26ක් සඳහා විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් අවස්ථාව ලබා දී ඇත.

එෙසේ අභියාචනා ඉදිරිපත් කළ සිසුන්ෙග් "Z" ලකුණු 2011 අභියාචනා කමිටුෙවන් අවස්ථාව ලබා දුන් සිසුන්ෙග් "Z" ලකුණුවලට වඩා වැඩි නිසා එම සිසුන්ව නියමිත ශිෂɕ සංඛɕාවට අතිෙර්කව බඳවා ගැනීමට තීරණය කරන ලදී. නියමිත කමෙව්දයට පිටින් බඳවා ගත්තා යැයි කියනු ලබන ශිෂɕයාවට ද

879 880

[ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය සඳහා අවශɕ ලකුණු ඕනෑවටත් වඩා ඉහළින් තිබුණු නිසා ඇයටද ඒ අවස්ථාව ලැබුණි.

04. අදාළ පාඨමාලාවට පෙව්ශ වීමට අවශɕ "Z" ලකුණ සපුරා ෙනොතිබීම සහ අදාළ පාඨමාලාව සඳහා පුරප්පාඩු ෙනොතිබීම නිසා ඉහත i කාණ්ඩය යටෙත් අභියාචනා 529ක්ද ඉහත ii කාණ්ඩය යටෙත් අභියාචනා 370ක්ද සඳහා අවස්ථාව ෙනොලැබිණි. ඒවා පතික්ෙෂේප ෙකරුණි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පිළිතුර එපමණයි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ගරු ඇමතිතුමා සම්පූර්ණෙයන්ම කරුණු ඉදිරිපත් කරයි කියලා. එතුමා පසු බිම ගැන විශාල විගහයක් කළාට ඇත්ත වශෙයන්ම අදාළ කාරණා ගැන, නිර්ණායක ගැන කිසිම ෙදයක් සඳහන් කෙළේ නැහැ. ෙමතැන පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. මන්තීවරු විටින් විට පාඨමාලා මාරු කිරීම් ආදී පශ්න ගැන කියා එව්වාම ඒවා විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් කියාත්මක කරන්ෙන්. ෙමතැන අලුත් එකක්. ෙම් ලිපිෙය් තිෙබන්ෙන් අභියාචනයක් ෙනොෙවයි. නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ඇමතිතුමාට එවපු ලිපිෙය් තිෙබන්ෙන්, "ෙම් ඉල්ලීම ඉටු කර ෙදන්න" කියලා. ෙමතැන අභියාචනයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ඉල්ලීම ඉටු කර ෙදන්න කියලා. අභියාචනයක් නම් එවිය යුතු කමයක් තිෙබනවා. අන්න ඒකයි දැන ගන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීෙමන් ඒකට පිළිතුරක් ලැබුෙණ් නැහැ.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමාෙග් පකාශය සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි. මන්තීවරු කවුරුත් මට ලියුම් එවා තිෙබන්ෙන්, "ෙම්ක ඉටු කරන්න" කියලායි. ෙම් දරුවා අවශɕ මුදල ෙගවලා, ඒ receipt එකත් එක්ක නියමිත විධියට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. ෙමතුමා ෙම්ක මතක තබා ගන්න එක ෙහොඳයි. ඒ අභියාචනය පමාද වන ෙකොට හුඟක් දරුෙවෝ වාෙග්ම ඒ දරුවත් නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ළඟට ගිහින් ෙම්ක කිව්වා. එතුමා මට එව්වා, ෙම් ගැන බලන්න කියලා. මම ඒක විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට යැව්වා. ඒෙක් මහා විශාල file එකක් තිෙබනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්නම්, හුඟක් මන්තීවරු මට ලියුම් එවා තිෙබනවා. TNA එෙක් මන්තීවරුත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුත්, පළාත් සභා මන්තීවරුත් ඕනෑ තරම් මට ලියුම් එවා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මෙගත් ෙගොඩක් යාළුෙවෝ ඉන්නවා ෙන්. හැබැයි ඒ එකක්වත් වැරදි නැහැ. ෙමොකද, "මම අභියාචනක් දැම්මා. තවම ඒ ගැන දැන ගන්න ෙමොකුත් නැහැ" කියලා ළමයින් ගිහින් කිව්වාම ඒ මන්තීවරු මට ලියුමක් එවනවා. මම ඒක විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට යවනවා.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් ඒ ළමයා විශ්වවිදɕාලට මානුෂික ෙහේතු මත ගත්ත ළමෙයක් ෙනොෙවයි. ඒ දරුවාෙග් අභියාචනය දීලා තිබුෙණ්. ඒ අභියාචනයට අනුව අපි ලියුම යැව්වා. ඒ ළමයාට විශ්වවිදɕාලට ඇතුළත් ෙවන්න අවශɕ ලකුණු තිෙබනවා. ෙපොඩි ගණනක් ෙනොෙවයි. අවශɕ කඩඉම් ලකුණ 1.3යි. ඒ ළමයාට 1.4ක් තිෙබනවා. දශම එකක් කියන්ෙන්, විශාල ගණනක්. ඒ අතර ළමයින් දහස් ගණනක් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ ළමයා විශ්වවිදɕාලයට ෙත්රුණා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙම්ක පශ්න අහන ෙවලාවක් ෙනොෙවයි. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 7.00 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 2.00 ට ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS

ශී ලංකා පරිසර වෘත්තීයෙව්දීන්ෙග් ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக சுற்றாடᾢயல் ெதாழில் வல்ᾤநர்கள் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் INSTITUTE OF ENVIRONMENTAL PROFESSIONALS, SRI LANKA (INCORPORATION) BILL

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The Hon. Deputy Speaker, I move,

"That leave be granted to introduce the Institute of Environmental Professionals, Sri Lanka (Incorporation)".

881 882

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Environment and Renewable Energy for report.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Member?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා උසස් අධɕාපන අමාතɕවරයා විධියට-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order, Hon. Member. I am sorry, I cannot allow you to raise it. ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් ඉඩ දිය ෙනොහැක. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය පිළිබඳව සැලකිලිමත් වන්න. ෙව්ලාව ප. ව. 2.35යි.

මීළඟට, ගරු අජිත් කුමාර මහතා සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම.

Order, please! ඊට ෙපර, මූලාසනය සඳහා ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ෙයෝජිත විදɖත් හැඳුනුම්පත உத்ேதச இலத்திரனியல் அைடயாள அட்ைட PROPOSED ELECTRONIC IDENTITY CARD

[අ.භා. 2.37] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තබන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පවතින ජාතික හැඳුනුම්පත ෙවනුවට අලුෙතන් හඳුන්වා දීමට නියමිත විදɖත් හැඳුනුම්පත මඟින් ජනතාවෙග් ෙපෞද්ගලිකත්වයට අදාළ මූලික අයිතීන් උල්ලංඝනය වීෙම් අවදානමක් මතුව තිෙබ්. සාමානɕෙයන් හැඳුනුම්පතක් සඳහා ලබා දිය යුතු වන්ෙන් අදාළ පුද්ගලයාෙග් ෙතොරතුරු වුවද, ෙමම හැඳුනුම්පත සඳහා අදාළ පුද්ගලයාෙග් පවුෙල් සාමාජිකයන්ෙග් ෙතොරතුරු ඇතුළු ෙපෞද්ගලික ෙතොරතුරු එක් රැස් කිරීමට අෙප්ක්ෂා කර තිෙබ්. ෙමය නිශ්චිත වශෙයන්ම රෙට් පුරවැසියන්ෙග් ෙපෞද්ගලිකත්වය පවත්වා ගැනීමට අදාළ අයිතිය උදුරා ගැනීමක් බව නිශ්චිතය.

දැනට පවතින 1968 පුද්ගලයින් ලියා පදිංචි කිරීෙම් පනත යටෙත් ෙමවැනි ෙතොරතුරු එකතු කිරීමක් සිදු කිරීමට නීතිමය අනුමැතියක් නැත. ෙමම දත්ත පද්ධතිය සකස් කරන්ෙන් නම් ඒ සඳහා එම පනත ද ෙවනස් කිරීමට සිදු වනු ඇත. පවතින නීතිමය අණපනත්ද ෙවනස් කරමින් පුරවැසියන්ෙග් ෙපෞද්ගලිකත්වයට අදාළ සම්මතයන්ද උල්ලංඝනය කරමින් විදɖත් හැඳුනුම්පත මුවාෙවන් නිර්මාණය කිරීමට අෙප්ක්ෂිත දත්ත ගබඩාෙව් සැබෑ පතිඵලය විය හැක්ෙක් ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදී අයිතීන් අභිෙයෝගයට ලක් වීමයි.

ෙම් වන විටත් ෙමම වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩමුළු රාජɕ ෙසේවකයින් ඉලක්ක කර ෙගන ආරම්භ කර තිෙබන අතර, ඒවාට සම්බන්ධ වන්ෙන්ද පුද්ගලයින් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් පමණක් ෙනොව ආරක්ෂක හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් හා ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්ය. ෙමය සිදු වන්ෙන් රාජɕ පාලනෙය් සියලු ක්ෙෂේතයන් මිලිටරිකරණයට ලක් කිරීම සඳහා පියවර ගණනාවක් ෙමම රජය විසින් ගැෙනමින් තිෙබන අතරතුරය. එබැවින් ෙමම වැඩ පිළෙවෙළහි සැබෑ අරමුණ පකාශිත අරමුණට වඩා ෙවනස් එකක් බවට සැකයක් මතුවීම සාධාරණය.

එබැවින් ෙයෝජිත විදɖත් හැඳුනුම්පත මඟින් ෙගොඩනැඟීමට අෙප්ක්ෂා කරන දත්ත ගබඩාව ජනතාවෙග් මූලික පජාතන්තවාදී අයිතීන්ට හානිකර නිසා, එම වැඩ පිළිෙවළ වහාම අත්හිටුවිය යුතු බවටත්, පුද්ගලයින් ලියා

883 884

2014 අෙගෝස්තු 21

පදිංචි කිරීෙම් කටයුත්තට නව තාක්ෂණික වර්ධනයන් ජනතා අයිතීන්ට හානි ෙනොවන අන්දමින්, -පජාතන්තවාදයට හානි ෙනොවන ෙලස- උකහා ගැනීම පිළිබඳවත් ෙමම ගරු සභාව සාකච්ඡා කළ යුතු බවට ෙයොජනා කර සිටිමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන් තීතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් විෙශේෂ කාරණය පිළිබඳව දිනක විවාදයක් පැවැත්වීමට සහෙයෝගය දුන්නු ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත් විපක්ෂෙය්ත් ඒ සියලුම පක්ෂ නායකයින්ටත්, ඒ සියලු මන්තීතුමන්ලාටත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාටත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මාෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ඇයි, ෙම් කාරණයට, ෙම් පුංචි හැඳුනුම්පතට - පුංචි කාඩ් කෑල්ලට - දවසක විවාදයක් ඉල්ලුෙව්? විෙශේෂෙයන්ම දැනට පවතින නීතියට පිටින් හැඳුනුම්පතක් සම්බන්ධ කියාවලියක් අද ෙම් රජය විසින් කියාත්මක කරෙගන යනවා. ඒ පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙහෝ උපෙද්ශක කාරක සභාවල දී ෙවනත් අමාතɕාංශ සමඟ ෙහෝ - මහජනතාව සමඟ - පුඵල් සාකච්ඡාවක් කරලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් රජෙය් සමස්ත කියාවලිය දිහා බැලුවාම - රාජɕ මර්දනය, මිලිටරීකරණ කියාවලිය, ෛදනිකව සිදු වන කියාකාරකම් දිහා බැලුවාම - ෙම් හැඳුනුම්පත සම්බන්ධෙයන් පැන නැඟී ඇති තත්ත්වය ඉතාම සැක සහිතයි. එම නිසා එය ෙම් සමාජෙය් පුළුල් අවධානය සඳහා ෙයොමු කරන්න ඕනෑ; සංවාදයකට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් විදɖත් හැඳුනුම්පත කියලා එන ජීව දත්ත සහිත - ජාලගත ෙතොරතුරු පද්ධතිය සහිත - හැඳුනුම්පත සම්බන්ධව රජෙය් සැබෑ අරමුණ රටට ෙහළිදරව් කළ යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ සඳහා තමයි, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

දැනට කියාත්මක වන හැඳුනුම්පෙත් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැනට කියාත්මක වන හැඳුනුම්පෙත් ඉතිහාසය ෙමයයි. 1968 අංක 32 දරන පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනත සම්මත වුණා. ඒ පනතට අවස්ථා තුනකදී සංෙශෝධන එකතු ෙවලා, ඒ වාෙග්ම ෙරගුලාසි සහ නියමයන් පනවලා ඒ පනත අද කියාත්මක කරෙගන යනවා. 2014 ෙපබරවාරි 24 සිට භාෂා ෙදෙකන්ම පරිගණකගත හැඳුනුම්පතක් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ හැඳුනුම්පත තමයි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී පරිහරණය ෙවන්ෙන්. ඒ හැඳුනුම්පත මුලින්ම ලබා ගන්නා විටකදී, එය නැති වූ අවස්ථාවකදී සහ සංෙශෝධනය කළ යුතු අවස්ථාවකදී ලබා ෙදන ෙපෝරමයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාගත* කරනවා.

ඒ හැඳුනුම්පෙත් අඩංගු ෙවන්ෙන් ෙමොනවාද? අයදුම්කරුෙග් නම, ලිපිනය, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය, රැකියාව-

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔබතුමන්ලා ඒ කාලෙය් එකතු කළා ෙන්? ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) එකතු කෙළේ නැත්නම් ෙවන ෙද්ත් ඔබතුමා දන්නවා ෙන්? මම දන්නවා ඔය පශ්නය නඟනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැඳුනුම්පත තිබීම ෙකනකුට මැෙරන්න සිද්ධ වන කාරණයක් නම් -හැඳුනුම්පතක් තිබීම ජීවිතය නැති වීමට කාරණයක් නම්- [බාධා කිරීමක්] කාෙග් ෙහෝ ජීවිතය එෙහම ෙහෝ ෙබ්රිලා තිෙබනවා නම්, එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාට එය පශ්නයක් වුණාට ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ කියලා මා හිතනවා.

ඔබතුමාත් හැඳුනුම්පත තිබුණා නම් සමහර විට ඒ දවස්වල නැති ෙවන්න ඉඩ තිබුණා. ඒ ගැන කථා කළා ඇති.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් තිෙබන හැඳුනුම්පෙත් අඩංගු වන්ෙන් ෙමොනවාද? අදාළ පුද්ගලයාෙග් ෙතොරතුරුයි අඩංගු වන්ෙන්. ඔහුෙග් ඡායා රූපය, උප්පැන්න සහතිකය කියන මූලික කාරණා විතරයි දැන් තිෙබන හැඳුනුම්පතට ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් අලුත් හැඳුනුම්පෙත් තිෙබන ෙවනස ෙමොකක්ද? ඒ ගැන අපි දැන් කථා කරමු. ෙයෝජිත හැඳුනුම්පතට අදාළව දැනට තිෙබන කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? 2011.08.17 දින කැබිනට් රැස්වීෙම්දී ශී ලංකාෙව් විදɖත් ජාතික හැඳුනුම්පතක් ආරම්භ කිරීමට කැබිනට් අනුමැතිය ලැබුණා. අපි එහි සීමාවන් දන්ෙන් නැහැ. මා හිතනවා, ගරු අගාමාතɕතුමා එහි සීමාවන්, දිග පළල ගැන කියයි කියලා. ඒ වාෙග්ම පනත් ෙකටුම්පතක් සම්පාදනය කරමින් තිෙබනවා කියලා අපට දැනගන්න ලැබුණා. එහි සීමාවන් ගැනත් අපි දන්ෙන් නැහැ. එයත් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් ෙව්විය කියලා අපි සිතනවා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය සහ යුද හමුදාව මැදිහත් ෙවලා සියලු ගාම නිලධාරින්ට ඇඟිලි සටහන් ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් දින ෙදකක වැඩමුළුවක් ෙම් වන ෙකොට පවත්වා තිෙබනවා. ගාල්ල දිස්තික්කෙය්ත් ඒ වැඩ මුළුව පැවැත්වූවා. ගාම නිලධාරින්ට ඒ පුහුණුව ෙදන අතෙර් ආකෘති පිරවීම සම්බන්ධෙයන් ද දවස් ෙදකක පුහුණුවක් දුන්නා. ගාල්ල දිස්තික්කෙය්ත් එවැන්නක් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වයස අවුරුදු 15ට වැඩි සියලු ෙදනාෙග් නාම ෙල්ඛනයක් දැනට හදාෙගන යනවා. සියලු නිවාසවලට උපෙදස් පතිකාවක් ෙදනවා. මම ඒ පතිකාව සභාගත* කරනවා. ගම්වල ෙපෝස්ටරයක් අලවාෙගන යනවා. මා එම ෙපෝස්ටරයකුත් සභාගත* කරනවා.

දැනට විෙශේෂ ink pads ෙගන්නලා තිෙබනවා, ඇඟිලි සලකුණු ගන්න. ඒවා ගැන ෙවන ෙවන කථාත් තිෙබනවා. වɕාපෘති අධɕක්ෂ ෙකෙනකු පත් කරලා තිෙබනවා, ජානක අමරසිංහ - එෙහම නැත්නම්, ජනක අමරසිංහ - කියලා. මම විෙශේෂෙයන් දැන ගන්න කැමැතියි, ඔහු කවුද, ඔහු කලින් සිටිෙය් ෙකොෙහේද, ඔහුෙග් අමාතɕාංශය ෙමොකක්ද කියන එක ගැන. ඒවා ෙසොයා ගන්න බැරි තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න, ෙම් සභාවට. වɕාපෘති කාර්යාලත් පිහිටුවලා තිෙබනවා. ඒවාට මිල දී ගැනීම් කරලා තිෙබනවා. සම්පත් මිල දී අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ හැඳුනුම්පත් සඳහා 2013 ෙදසැම්බර්වල "විදɖත් ජාතික හැඳුනුම්පත නිකුත් කිරීම - පුරවැසි දත්ත රැස් කිරීෙම් ෙමෙහයුම් අත්ෙපොත" නමින් අත් ෙපොතක් මුදණය කරලා තිෙබනවා. ඒ, ෙම් ගැන ෙකොෙහේවත් සාකච්ඡා වන්නත් කලිනුයි. ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා පිටු නවයක අලුත් අයදුම් පත කට්ටලයක් මුදණය කරලා තිෙබනවා. මම ඒ සියලු ෙල්ඛන ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාගත* කරනවා.

ලක්ෂ ගණනක් ආකෘති පත ෙම් වන විට මුදණය කරලා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල හරහා ගම් දනව්වලට ෙබදා හැර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අලුත් හැඳුනුම්පෙත් ස්වභාවය ෙමොකක්ද? ෙම්ක මධɕගත විදɖත් දත්ත පද්ධතියක්. දැනට එෙහම එකක් නැහැ. ෙමය ජීව ලක්ෂණ සහිත හැඳුනුම්පතක්; biometric හැඳුනුම්පතක්. අෙත් ඇඟිලි 10 හිම සලකුණු ගන්නවා. ඇඟිල්ල පැත්ත ෙපරළලා මුල ඇඟිලි පුරුක්

885 886

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදෙක් සලකුණු සම්පූර්ණෙයන් ගන්නවා. ඇඟිලි දහෙය්ම එෙහමයි. ඊළඟට, පවුෙල් විස්තර ද සහිතව අයදුම්කරුෙග් සම්පූර්ණ ජීව දත්ත ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. මා එම ෙල්ඛනය සභාගත කළා. ෙමය සරල විදɖත් හැඳුනුම්පතක් ෙනොෙවයි. ජීවදත්ත - biodata - සහ හතර වරිගෙය්ම විස්තර සහිත හැඳුනුම්පතක් ෙම්ක. ෙමොකාටද ෙම් එන්ෙන් කියලා බලන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් හැඳුනුම්පත සම්බන්ධ ආකෘතිය ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කළා. ෙම් හැඳුනුම්පෙතන් ෙමොකක්ද වන බලපෑම? ෙමොකක්ද ෙම් කලබෙල්? මම ආණ්ඩුෙව් නිලධාරියකුට කථා කරලා ෙම් ගැන ඇහුවාම කිව්වා, "ඔයා, ෙබ්සෙම් කිඹුල්ලු දකිනවා" කියලා. ඇත්තටම අපි ෙනොෙවයි ෙබ්සෙම් කිඹුල්ලු දකින්ෙන්. ෙම් පාලකෙයෝ පීරිසිෙය් කිඹුල්ලු දකිනවා. පීරිසිෙය් කිඹුල්ලු දැකලා තමයි ෙමෙහම එකක් ෙගෙනන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හිටපු විනිසුරුවරයකු විධියට, නීතිඥයකු විධියට ඔබතුමා දන්නවා ඇඟිලි සලකුණු ගන්ෙන් කාෙග්ද කියලා. එෙහම ගන්ෙන් අපරාධකරුවන්ෙග්යි; එක්ෙකෝ දඬුවමට ලක් කරපු අයෙග්යි; එෙහමත් නැත්නම් සැකකරුවන්ෙග්යි. ඒකටත් විෙශේෂ නීතිමය තත්ත්වයක් තිෙබනවා. දැන් ෙම් රෙට් පාලකෙයෝ හිතන්ෙන් තමන් හැර අෙනක් ඔක්ෙකෝම අපරාධකාරෙයෝ කියලාද? ෙලෝකෙය් ෙමෙහම එකක් තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය සඳහා ඉදිරිපත් කරනවා, ෙලෝකෙය් විෙශේෂෙයන් ෙම් හැඳුනුම්පත් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් ෙවච්ච ෙතොරතුරු. මා හිතනවා ෙම් සභාෙව්දී ඒ ගැන කරුණු ඉදිරිපත් ෙව්විය කියලා. විදɖත් හැඳුනුම්පත් ෙලෝකෙය් තිෙබනවා. අෙනක් අතට, ෙලෝකෙය් තිෙබන හැම ෙදයක්ම ෙමෙහේට උස්සා ෙගන එන්න ඕනෑද කියලාත් කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක ලංකාව. ෙම් ආණ්ඩුව - මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා - දැන් කථා කරනවා ෙන් ලංකාෙව් අනනɕතාව, ස්වාධීනත්වය ආදි එක එක ෙද්වල් ගැන. ෙම්ක ලංකාව. ලංකාවට ෙලෝකෙය් තිෙබන හැම ෙදයක්ම ෙගෙනන්න ඕනෑද කියලාත් සිතා බලන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පංශෙය් ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන ෙතොරතුරු මා ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. ෙපෞද්ගලිකත්වය පිළිබඳ අයිතියට බාධා පැමිෙණනවාය කියලා පංශ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු 200 ෙදනකුට අධික ගණනක් ඒ biometric හැඳුනුම්පතට විරුද්ධ වුණා. ඒ සම්බන්ධ සියලු ෙල්ඛන මා සතුව තිෙබනවා. 2012 මාර්තු 06 දින පංශ පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් විදɖත් ජාතික හැඳුනුම්පත් කමය හඳුන්වා දීෙම් නීතිය සම්මත කිරීමත් සමඟ ඉදිරිපත් වූ විෙරෝධතා සම්බන්ධ සම්පූර්ණ විස්තරය දැන් කියවන්න ෙවලාව මදි. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

පින්ලන්තෙය් මිලියන පහක් ජනතාවෙගන් ෙම් වන විට හැඳුනුම්පත් අරෙගන තිෙබන්ෙන් ලක්ෂ තුනක පමාණයකුයි. කැමැති ෙකනකුට ගන්න කියලයි තිෙබන්ෙන්. ඊළඟට ස්වීඩනෙය් සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට එකක පමාණයකුයි ගන්ෙන්.

ෙම් හැඳුනුම්පතින් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඇයි, අපි ෙමෙහම කථා කරන්ෙන්? ඇයි, ෙම් සැකය එන්ෙන්? ෙම්ෙක් බලපෑම ෙමොකක්ද? ඉතා පැහැදිලිව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,

ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂාවට, මිනිස් අයිතියට ෙමයින් බලපෑමක් ෙවනවා. ෙම් සඳහා වන ඉල්ලුම්පෙත් 07වැනි පිටුෙව් 13 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ පකාශයක් තිෙබනවා. එහි සඳහන් වනවා, දරු උපතක් වුෙණොත්, දික්කසාදයක් වුෙණොත්, පැවිදිවීමක් උපැවිදිවීමක් වුෙණොත්, දරුකමට දරුවකු හදා ගත්ෙතොත් ඒකත් පාලකයන්ට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ කියලා. දැන් තිෙබන හැඳුනුම්පෙත් එෙහම නැහැ. මළ ෙකළියක්ෙන් ෙම්ක. හැම එකම කියන්න ඕනෑ. හැඳුනුම්පතට ෙම්වා ඕනෑද? පුද්ගලයකුෙග් අනනɕතාව හඳුනා ගන්න ඡායාරූපයට, අපි හිතමු ඇඟිලි සලකුණක් තිබුණා කියලා. ඇඟිලි සලකුෙණන් හඳුනා ගන්න පුළුවන් කියලා. ෙම් ඔක්ෙකෝම ඕනෑද? දරුෙවක් දරුකමට හදා ගැනීම ගැන බැලුෙවොත් ඒක දන්ෙන් අධිකරණයයි, ඒ පුද්ගලයායි විතරයි. දරුවා දන්ෙනත් නැහැ. දැන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙම් රෙට් ෙතොරතුරු මුළු ෙලෝකයටම ෙදන, විකුණන නිලධාරින් ඉන්න, ඒ ෙවනුෙවන් ඕනෑ ෙදයක් කරන තත්ත්වයක් නිර්මාණය වුණු රටක ෙම් පාලකෙයෝ මෙග්, ඔෙබ්, ෙම් ඇමතිතුමාෙග්, අගමැතිතුමාෙග් අපි කාෙග්ත් සියලු ෙපෞද්ගලික ෙතොරතුරු ජාලගත කරනවා.

දැන් බලන්න, හැඳුනුම්පත අයිති ෙකනාෙග් අම්මාෙග්, තාත්තාෙග් නම් දානවා. ෙම්ක විදɖත් පරිගණක මධɕගත ජාලයක්. එතෙකොට මෙග් හැඳුනුම්පත, ඔෙබ් හැඳුනුම්පත click කළාට පස්ෙසේ ෙම් ජාලයම ෙහොයා ගන්න පුළුවන්. ඒක තමයි අරමුණ. එෙහම තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒකට ෙවනම sticker එකක් සකස් කරනවා, පරිගණකගත ෙතොරතුරු ගන්න පුළුවන් වන විධියට. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? සම්පූර්ණෙයන් ෙපෞද්ගලික නිදහස, මානව අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ අයිතිය උල්ලංඝනය කරනවා. ඒක තමයි පංශෙය්ත්, පින්ලන්තෙය්ත්, ස්වීඩනෙයත්, ෙබල්ජියෙම්ත් සාකච්ඡා වුෙණ්. පංශ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්, ෙසෙනට් එෙක් ෙම් පිළිබඳව ෙලොකු සංවාදයක් ආෙව්ත් ඒකයි. අද මිනිස්සුන්ට තිෙබන අයිතිය සම්පූර්ණෙයන්ම උදුරා ගන්නවා. ඒ උදුරා ගන්න ෙකොට මිනිහාෙග් සම්පූර්ණ ෙපෞද්ගලික ෙතොරතුරුත් ෙහොයා ගන්නවා. දැනට දන්නා ෙද්වල්වල හැටියට, කරන ෙද්වල්වල හැටියට ෙම්ක පශ්නයක් ෙනොෙවයිද? ෙම් රෙට් තමන් විතරක් දැන ගත යුතු ෙතොරතුරු මිනිස්සුන්ට තිෙබනවා. තමන්ෙග් පවුෙල් උදවිය විතරක් දැන ගත යුතු ෙතොරතුරු තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් එතැන බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. දැන් ෙම්කට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? දැන් ෙම් ආණ්ඩුව කියාවි, පාතාලය අල්ලන්න, ෙහොරු අල්ලන්න තමයි ෙම්ක ගන්ෙන් කියලා. එතෙකොට ඔබතුමන්ලා හිතනවාද මුළු රෙට්ම මිනිස්සු ෙහොරු කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙමය ෙයොමු කරනවා. මුළු රෙට්ම මිනිස්සු ෙහොරු කියලාද හිතන්ෙන්? ෙම් හැඳුනුම්පෙත් අරමුණ කියන ෙකොට ඒ කාරණය පැහැදිලි ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කියන විධියට ෙම් ඇඟිලි සලකුණු ගන්න පුළුවන්ද? ඇඟිලි සලකුණු එෙහම ගන්න බැහැ. ඊළඟට ෙහොරු අල්ලන්න, පාතාලෙය් අය අල්ලන්න කියලා පසු ගිය කාලෙය් කරපු ෙද්වල් අපි දන්නවා. තස්තවාදය මර්දනය කරන්න පුළුවන් කියලා ආණ්ඩුවට, පාලනයට විරුද්ධ වන හැම මිනිහකුටම තස්තවාදී ෙල්බලය අලවන්න පටන් ගත්තා ෙම් පාලකෙයෝ. පාතාලෙය් අයයි කියලා ෙපොලීසියත් එක්ක එෙරහි වුණු, එෙහම නැත්නම් පාලකයන් එක්ක එෙරහි වුණු මිනිස්සු මරන, ෙපොලීසිය ඇතුෙළේ සැකකරුවන් එල්ලිලා මැෙරන, මාංචු පිටින් ග ෙඟ් පැනලා මැෙරන, එෙහම නැත්නම් ආයුධ ෙපන්වන්න ගිහිල්ලා මැෙරන තත්ත්වයක් අපි ෙම් රෙට් දැක්කා. එවැනි තත්ත්වයක් ඇතුෙළේ ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? මර්දනය කරන්න පහසු යන්තණයක් හදා ගන්නවා ඉතා පැහැදිලිවම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාතාලය අල්ලන්න නම්, ෙහොරු අල්ලන්න නම් යන්න ඕනෑ තැන් ටිකක් තිෙබනවා. මා කියන්නම්. යන්න, අරලියගහ මන්දිරයට. එතැනට ගිහිල්ලා

887 888

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 අෙගෝස්තු 21

ෙපොඩ්ඩක් බලන්න. එතැනින් බලා ගන්න පුළුවන්. ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට යන්න. අමාතɕාංශ ගාවට යන්න. පුළුවන් නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ජයන්තිපුර ෙග්ට්ටුව ළඟත් ඉන්න. ඊළඟට ෙම් රෙට් පධාන පාග්ධන හිමියන්ෙග්, ජාවාරම්කාරයින්ෙග් ෙගවල් වටලන්න. ඒකට ලක්ෂ ගණනක් වියදම් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඉතාම සුළු බල ඇණියක් ඇති. හැබැයි, එෙහම කරන්ෙන් නැහැ.

"The Independent" ෙවබ් අඩවිෙය් තිබුණු "කටුගස්ෙතොට කුඩු අයිතිකාරයා ෙගෝඨා දන්න කියන ෙකෙනක්" ෙත්මාව යටෙත් ලබා ගත් විස්තරය මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම්ක නිල ෙවබ් අඩවියක්. එහි සඳහන් වනවා, "පසු ගිය අෙගෝස්තු 15 වැනි දා කටුගස්ෙතොටදී අත් අඩංගුවට ගත් ෙහෙරොයින් කිෙලෝ 59 ජාවාරම පිටුපස ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂෙග් ළඟම හිතවතකු සිටින බවට වාර්තා සැල ෙව්" කියලා. එතුමාත් එක්ක ගත්ත ඡායාරූප තිෙබනවා. ඒ චූදිතයා, සැකකරුවා ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයාත් එක්ක ගත්ත ඡායාරූප සහ සියලු විස්තර අඩංගු වාර්තාව හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

ෙහොරු අල්ලනවා නම්, පාතාලය අල්ලනවා නම් අන්න ගිහින් බලන්න. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරන්න ෙවන පාරකින් එනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද පශ්නය?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක්. ගරු අස්වර් මන්තීතුමා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම සුපරික්ෂාකාරීව ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව ඉදිරියට ෙගන යන ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගැන කියන ෙම් අසතɕ කථා පිළිබඳව අෙප් බලවත් කනගාටුව පකාශ කරනවා. ෙකොෙහොමද ඔප්පු කරන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු මන්තීතුමා කථාව කරෙගන යන්න. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මම ගැන දන්නවා. මම ෙම්වා හැන්සාඩ් වාර්තාවට එකතු කරනවා. ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න ෙකෝ. මම ආරක්ෂක ෙල්කම්ට ෙචෝදනා කරනවා. මම ෙනොෙවයි ෙමෙහම කියන්ෙන්, ෙවබ් අඩවියක්. ෙම්ක බලන්න ෙකෝ, කුඩු ෙහොරා එක්ක ගත්තු ඡායාරූපයක් තිෙබනවා. [බාධා

කිරීමක්] එෙහම වුෙණොත් මෙග් කථාව නවතිනවා. ඔබතුමාට පැවරුණු රාජකාරියක් තිෙබනවා. ඒක ඉතා ෙහොඳින් ඒක කර ෙගන යනවා. අන්කල්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒක කරන්න. අස්වර් අංකල්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒක ෙහොඳට කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථාව කරෙගන යන්න. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙම් පාලකෙයෝ තමන්ෙග් විස්තර ජනතාවට ෙදනවාද? ෙම් රෙට් පධාන ජාවාරම්කාරෙයෝ, පාග්ධන හිමිෙයෝ විස්තර ෙදනවාද? ෙතොරතුරු දැනගැනීෙම් අයිතිය සම්බන්ධ පනත ෙගෙනනවාද? ෙතොරතුරු ගන්න පුළුවන්ද? මිනිස්සුන්ට නිදහස තිෙබනවාය කියනවා. නමුත් මිනිස්සුන්ට නිදහසක් නැහැ. මිනිස්සුන්ට තිෙබන නිදහස ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ෙම් ධනවාදී පාලනය යට ෙත් මිනිස්සුන්ට තිෙබන නිදහස ෙමොකක්ද? නිෂ්පාදනය පිළිබඳ අධɕයනය ධනපති තත්ත්වය යටෙත් නිදහස යනු ෙවළඳාෙම් නිදහසය; අෙළවි කිරීෙම් නිදහසය; මිල දී ගැනීෙම් නිදහසය" කියලායි එදා ෙකොමියුනිස්ට් පකාශනය යටෙත් මාක්ස් කිව්ෙව්. අද ෙමොකක්ද නිදහසය කියා ජනතාවට දීලා තිෙබන්ෙන්? ජනතාවට නිදහසය කියා දී තිෙබන්ෙන් අෙළවි කිරීෙම් -විකිණීෙම්- නිදහස. පාල කෙයෝ පාග්ධනය විකුණනවා. ඒ නිදහස හැර මිනිස්සුන්ට ෙමොකුත් නැහැ. දැන් ෙමොකක්ද ෙම් ෙවන්ෙන්? මිනිස්සුන්ෙග් ඔක්ෙකොම ෙරදි ගලවලායි තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙම් පාලකෙයෝ මිනිස්සුන්ෙග් අන්තිම ඇඳුමත් -යට ඇඳුමත්- ගලවන්නයි හදන්ෙන්. ඒකත් ගලවන්නයි හදන්ෙන්. අපි ඒකට විරුද්ධ ෙවන්ෙන් ඒ නිසයි. නිකම්ම ෙනොෙවයි.

ෙම් විදɖත් හැඳුනුම් පෙත් පකාශිත අරමුණක් තිෙබනවා. ෙම් විදɖත් හැඳුනුම් පත සම්බන්ධව ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කරපු ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා. ගාල්ල දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට ජූලි මාසෙය් 14 වැනි දා වɕාපෘති අධɕක්ෂ, ජානක අමරසිංහ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. එහි පිටු අංක 9හි විදɖත් ජාතික හැඳුනුම්පත් කියාත්මක කිරීෙම් අරමුණු ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, පවුල් ඒකකයක් තුළ සියලු පුද්ගලයන්ෙග් දත්ත එක්රැස් කිරීම.

ෙදවැනි එක, අවුරුදු 15 සම්පූර්ණ වූ සියලුම ශී ලාංකික පුරවැසියන්ෙග් ජීව දත්ත, ජීවමිතික ලක්ෂණ හා ඡායාරූප ඇතුළත් දත්ත පද්ධතියක් සකස් කිරීම. ඒක තමයි පකාශිත අරමුණ. හැබැයි ඒ පකාශිත අරමුණ ගැන අර ෙපොෙත් පිටු අංක 14හි තව ෙගොඩාක් කාරණා තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම එය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත*කරනවා.

889 890

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇත්තටම ඒකද අරමුණ? ඒක තමයි පකාශිත අරමුණ. ෙම් පාලනයට හැමදාම පකාශිත අරමුණක්, අපකාශිත අරමුණක් තිෙබනවා. මම හිතනවා, මෙග් වගකීම ෙම් සභාෙව්දී ඒ අපකාශිත අරමුණ ෙහළිදරව් කිරීමයි කියා.

ඊළගට, ෙම්ක කැබිනට් අනුමතියට ෙගනාවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා නීතියක් නැතිව වැඩ කර ෙගන යන්න පුළුවන්ද කියා. ජනවාරි මාසෙය්දී අය වැය ෙල්ඛනෙයන් බද්දක් ගහනවාය කියා හිතා ෙගන දැන්මම ඒ බද්ද ගැන ෙකොළ පුරවන්න, ෙෆෝරම ගහන්න පුළුවන්ද? දැනුවත් කිරීෙම් වැඩමුළු පවත්වන්න පුළුවන්ද? මම විශ්වාස කරනවා. එෙහම කරන්න බැහැ කියා. දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? රෙට් ඇඟිලි සලකුණු සම්බන්ධ නීතියක් තිෙබද්දි, biometric කියා නීතියක් නැතිව තිෙබද්දි ෙෆෝරම පුරවන්න, වැඩමුළු තියන්න බැහැ. ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන් ෙම් ෙවනුෙවන් සම්බන්ධ ෙවන නිලධාරින්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, අනුන්ෙග් නඩුවලට අහු ෙවන්න එපාය කියා. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මහත්වරු අපටත් ගහලා තිෙබනවා. විවිධ අයෙග් ඉල්ලීම්වලට, වුවමනාවට අපටත් කඳුළු ගෑස් ගහලා තිෙබනවා. අන්තිමට FR වැෙටන්ෙන් කාටද? නඩු වැෙටන්ෙන් කාටද? අර නිලධාරින්ටයි. දැන් ෙම් ගාම නිලධාරි මහත්වරු නැති නීතියකට වැඩ කර ෙගන යනවා. ෙකොළ පුරවාෙගන යනවා. ඇඟිලි සලකුණු එකතු කරන්න යනවා. දැනුවත් කිරීම් කරන්න යනවා. අර අමරතුංග මහත්මයාට ගාල්ල දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව්දී ෙම්ක පැහැදිලි කරන්නත් බැහැ. නීතියක් නැතිව ෙකොෙහොමද නීතියක් ගැන වැඩ කරෙගන යන්න උපෙදස් ෙදන්ෙන්? එෙහම කරන්න ෙදන්න බැහැ. එෙහම පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් සියලුම ගාම නිලධාරින්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, නීතිය හදලා ඉවර ෙවලා කථාවට එන්නය, ෙම් සාකච්ඡාවට පෙව්ශ ෙවන්නය කියා. නැති නීතියකට වැඩ කරෙගන යන්න බැහැ. ඒ නිසා මම එතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සි ටිනවා,අමාරුෙව් වැෙටන්න එපාය කියා.

දැන් මම ඇඟිලි සලකුණු ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, ඔබතුමා ෙහොඳින් දන්නවා, අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය් 123 (1) හි ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන් කියා. කැමැත්ෙතන් තමයි සැකකරුෙවකුෙග් ඇඟිලි සලකුණු ගන්න පුළුවන්. කැමැත්ෙතන් ෙදන්ෙන් නැත්නම් කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද කියා 123(2) හි තිෙබනවා. කැමැත්ෙතන් ෙදන්ෙන් නැත්නම් මෙහස්තාත්වරයකුෙග් අනුමතිය ගන්න ඕනෑය කියා තිෙබනවා. එෙහම නැතිව බැහැ. එෙහම නැතිව ෙකොෙහොමද ඇඟිලි සලකුණු ගන්න කථා කරන්ෙන්? නීතියක් ෙගනැල්ලත් නැහැ. ෙහොඳයි, නීතිය ෙගනාවත් ෙම්ක හරියනවාද?

දැනට නීතිය නැති නිසා වැෙඩ් ෙහොඳ නැහැ වාෙග්ම නීතියක් ෙගනාවත් ෙම්ක කරන අරමුණ අපි පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා දැනටත් ෙම් කියාවලිය නීතිවිෙරෝධීයි. ඇත්තටම ෙම්ෙක් අරමුණ ෙමොකක්ද? රජෙය් සැබෑ අරමුණ ෙමොකක්ද? සියලු පුරවැසියන්ෙග් ෙතොරතුරු ජාලගත කරන්නයි. ෙමොකටද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙවන ෙමොකටවත් ෙනොෙවයි. ෙම්, රාජɕ ආරක්ෂාව. රාජɕ ආරක්ෂාව කියලා කියන්ෙන් කාෙග් ආරක්ෂාවද? ෙම් රෙට් පීඩිතයාෙග්, මිනිසුන්ෙග් ආරක්ෂාව ෙනොෙවයි. ෙම් රාජɕය හැම දාම කෙළේ තමන්ෙග් ආරක්ෂාව සලසා ගන්න එකයි. ඒ ගැන ෙලනින් කියපු කියමනකට තවමත් ෙලෝකෙය් කවුරුවත් අභිෙයෝග කරලා නැහැ. ඔහු ෙමොකක්ද කියලා තිෙබන්ෙන්?

"රාජɕය කියන්ෙන් තවත් පන්තියක් යට කිරීමට, කීකරු කර ගැනීමට ෙම් පාලකෙයෝ හදපු යාන්තණයක්".

එෙසේ කීකරු කර ගන්න, අවනත කර ගන්න තමයි ෙම් කතන්දරය ෙගෙන්ෙන් කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්

තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් කරන්ෙන්? හැම දාම ෙම් රාජɕ නීති ෙගනාෙව්, රාජɕ ආරක්ෂාවට, ජනතා ආරක්ෂාවට, ධර්මිෂ්ඨ පාලනයක් ෙවනුෙවන් කියලා, යහ පාලනය ෙවනුෙවන් කියලා, ෙද්ශෙපේමීත්වය ෙවනුෙවන් කියලා, පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් කියලා, නිදහස ෙවනුෙවන් කියලා. හැබැයි වැෙඩ් ෙකරුෙණ් එෙහමද? නැහැ. හැම දාම නීති ෙගනාෙව් තමන්ෙග් පාලනය ෙලෙහසිෙයන්, පහසුෙවන් කර ෙගන යන්න; තමන්ෙග් මර්දනය ෙලෙහසිෙයන් පහසුෙවන් කර ෙගන යන්න. ඒ සඳහා උදාහරණ ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. ෙම් ෙකත් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි.

අද එස්.බී. දිසානායක මහත්තයා දුන්න උත්තරයක කිව්වා, කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් CCTV cameras සවි කරලා තිෙබන්ෙන් ළමයින්ෙග් ආරක්ෂාවට කියලා. රක්නා ලංකා ආරක්ෂක අංශය -ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් ආරක්ෂක අංශය- ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්ත් ළමයින්ෙග් ආරක්ෂාවටලු. සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් ළමෙයකුට ගැහුවා. ආරක්ෂක අංශය සිටිය තැනට අඩි 10කට ෙමහායින් ඒ සිද්ධිය වුෙණ්. ඒත් දැක්ෙක් නැහැ. ඒ අය ඉන්ෙන් ළමයින්ෙග් ආරක්ෂාවටලු. එෙහම තමයි කියන්ෙන්. ෙම් හැඳුනුම්පත ෙගෙනන්ෙනත් මිනිසුන්ෙග් ආරක්ෂාවට කියලා කියන්ෙන්ත් ඒ කටවල්වලින්ම තමයි. ඒ නිසා මතවාද හදන්න, දෘෂ්ටිය හදන්න ඕනෑ තරම් ආයතන, වɖහයන් ෙම් රාජɕයට තිෙබනවා; ඒවා පාවිච්චි කරනවා; නීති සම්මත කර ගන්නවා. ෙම් උත්තරීතරය කියන පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් නීති හදනවා. අධිකරණය ඒකට ඕනෑ අනුමැතිය ෙදනවා.

ජනාධිපතිවරයා, අගමැති, අමාතɕතුමන්ලාෙග් සිට ගෙම් ඉන්න ගාම නිලධාරි දක්වා ඒක කියාත්මක කරනවා. හැබැයි හැමදාමත් ඔය කකුල් තුෙන් කනප්පුව balance එෙකන් කෙළේ මිනිසුන්ව මර්දනය කරන එකයි. මිනිසුන්ව මර්දනය කරන්න, මිනිසුන්ෙග් පපු කැනැති උඩින් ඔය කකුල් තුෙන් කනප්පුව තියපු එකයි. දැන් කරන්ෙන් ඒක ටික ටික උල් කර කර යන එකයි. JR - ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන - ජුනියස් රිචර්ඩ් ජයවර්ධන මැතිතුමා කෙළත් ඒක. PR - ෙපේමදාස රණසිංහ- කෙළත් ඒක. දැන් MR - මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා- කරන්ෙනත් ඒක. ඉස්සරහට එන්න බලා ෙගන ඉන්න WR - විකමසිංහ රනිල් මහත්තයාත්- ෙම්ක කරනවාද නැද්ද කියලා ෙම් සභාෙව්දී අපි ඇත්තටම අහන්න ඕනෑ. JR, PR, MR, WR ෙම් රාජɕය ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉන්න අය, ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉන්න අය හැම දාම කෙළේ ඒක. ඒ ගැන කිසි විවාදයක් නැහැ. දැන් පුදුම ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. තමාට අවශɕ වන විධියට හිංසනයට ෙම්ක පාවිච්චි කළා. ඒක තමයි කෙළේ.

දැන් පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතුවත් වැෙඩ් යනවා. හැබැයි මහින්ද චින්තන, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම කියන ෙදෙක්ම ෙකොච්චර ෙද්වල් තිෙබනවාද? ඒවායින් ෙකොච්චර ෙද්වල් කරලා තිෙබනවාද?කරපු නැති ෙකොච්චර ෙද්වල් තිෙබනවාද? අපි ෙවනත් විවාදවලදී ඒවා උධෘත කරලා තිෙබනවා. අපි උධෘත කරලා බලමු. ඇත්තටම ෙමම හැඳුනුම්පත ෙගෙනන්ෙන් ඇයි? ඇත්තටම ෙම් හැඳුනුම්පත ෙගෙනන්ෙන් ඉතා පැහැදිලිවම ජනතාව මර්දනය කරන්නයි.

ෙකොළඹ ලස්සනට තිෙබනවා. රට පුරා තැන් තැන්වල ජනාධිපතිතුමාට, ආණ්ඩුවට ශුභ පතලා cut-outs, posters ගහලා තිෙබනවා. මැතිවරණවලින් දිනනවා. මාධɕ සාකච්ඡාවලදී මාධɕෙව්දීන් අහන සරල පශ්නවලට හිනා ෙවලා ලස්සන උත්තර ෙදනවා. කිසි පශ්නයක් නැහැයි වාෙග් තිෙබනවා. මහ බැංකු වාර්තාෙව් ලස්සනට දරිදතාව අඩු ෙවලා තිෙබනවා; ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා; සංවර්ධනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා; මන්දෙපෝෂණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ වාර්තාවල. අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් වාර්තාවල සාක්ෂරතාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් රෙට් ගම්බිම්වල පීඩිත පන්තිෙය්

891 892

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

මිනිස්සු තමන්ෙග් ජීවන තත්ත්වෙයන් හිටියාටත් වඩා යටට වැටිලා, බඩ පිෙට් ඇලිලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ මිනිස්සු පීඩනය දැෙනන ෙකොට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඒ පීඩනයට එෙරහිව නැඟිටිනවා. ඒ පීඩනයට එෙරහිව නැඟිටින ෙකොට තුන්නාෙන්, රතුපස්වල, හලාවත ජනතාව වාෙග්ම ෙම් ර ෙට් බුද්ධිමතුන්, විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්, ධීවරයන්, ෙගොවීන් තමන්ෙග් පීඩනය පකාශයට පත් කරනවා. ෙද්ශපාලන වɕාපාර, වෙම් පක්ෂ තිබුණත්, නැතත් තමන්ෙග් පීඩනය දරා ගන්න බැරි වුණාම ඒක ෙවනවා. අද ෙම් ර ෙට් මිනිස්සු ඒ අරගළයට බැහැලා තිෙබන්ෙන් වෙම් හරි, විපක්ෂෙය් හරි මහ ෙලොකු සංවිධානයක් තිබිලාද? නැහැ. ෙවනදා ෙම් පාලකයන්ට පුළුවන් වුණා, CID හරි, TID හරි, බුද්ධි අංශ හරි දාලා ඉතාම ෙසොච්චමක් වුණු, කුඩා පමාණයක් වුණු, පාලනයට විරුද්ධ වුණු මිනිසුන්ෙග් ෙතොරතුරු ෙසොයා ගන්න. අද ඒක කරන්න බැහැ. ඇයි? මුළු මහත් පීඩිත ජනතාවක්ම ෙම් පාලනයට විරුද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? ඒ මුළු මහත් පීඩිත ජනතාවම පාලනයට විරුද්ධව තැන් තැන්වල නැඟිටින ෙකොට ශී ලංකා, යූඑන්පී, ෙජ්වීපී, ෙපරටුගාමී ෙමොකක්වත් ෙභ්දයක් නැතුව පාලකයන්ට ඕනෑ, ෙම් ෙතොරතුරු ෙලෙහසිෙයන් ෙසොයා ගන්න, ජාලගත කරන්න. Switch එක ගහන ෙකොට, click කරන ෙකොට බඩු එන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්ක තමයි කරන්ෙන්. ෙම්, කරන්ෙන් ඒක. ඒ නිසා පාලනය අර්බුදයට යන ෙකොට ෙම් රාජɕයට, ඒක අද එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව ෙවන්න පුළුවන්; ෙහට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොනවා ෙහෝ ෙම් රාජɕය එකඟ වන ඕනෑම ආණ්ඩුවක් ෙවනුෙවන් වැඩ කරන්න රාජɕ ෙතොරතුරු ජාලය හදා ගන්න ඕනෑ. ඒ ෙවනුෙවන් තමයි ෙම්ක ෙවන්ෙන්.

ඒ නිසා දැන් CID, TID දාලා කුරුටු ගාමින් ඉන්න බැහැ, එක පාරටම ෙම් බඩු ටික ගන්න ඕනෑ. ෙම් හැඳුනුම්පත ෙගෙනන්ෙන් ඒකටයි. මම එෙහම කියන්ෙන් ඇයි? නිකම් ෙනොෙවයි. දැන් බලන්න, ජනතාවෙග් ආරක්ෂාවට කියලා CCTV cameras හැම තැනම සවි කරනවා. හදිසිෙය් වුණු accident එකක ෙතොරතුරක් ගන්නවා. අපට ෙපෙනන්ෙන් නැති ෙද්වල් ෙකොච්චර ෙවනවාද? ජනතාවෙග් ආරක්ෂාවටද ෙම්වා ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්? එෙහම නම් විශ්වවිදɕාල ඇතුෙල් ෙම්වා සවි කරන්ෙන් ෙමොකටද? ඒකත් මදි ෙවලා ෙමොකක්ද කෙළේ? බන්ධනාගාරය භාරෙය් ඉඳලා අධිකරණයට ෙගන යද්දී Supreme Court එක ළඟදී පැහැරෙගන ගිහිල්ලා මරා දැමූ සිද්ධිය CCTV camera එකට අහු වුෙණ් නැද්ද? ඒක ෙපනුණාද? ආරක්ෂක ෙල්කම්ෙග්, ෙජɕෂ්ඨ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති අනුර ෙසේනානායකෙග් සුදු වෑන් කල්ලිය, සුදු වෑන්වලින් උස්සන ෙකොට CCTV camerasවලට අහු වුෙණ් නැද්ද? නැහැ. අහු ෙවන්ෙන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒවා අහු ෙවන්ෙන් නැහැ. විරුද්ධ පක්ෂවල ෙපළපාළිවලට, ඒ වාෙග්ම ශිෂɕ, කම්කරු විෙරෝධතාවලට, තැනින් තැනට ගිහිල්ලා cover කරන්නත් දැන් ජංගම CCTV cameras ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. දැන් ඒකත් මදියි. තැන් තැන්වල, හන්දි ගාෙන් සවි කරලා මදියි. ජංගම රථ ගිහිල්ලා මදියි. දැන් ඕනෑ ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග්ත්, මෙග්ත්, ෙමතුමන්ලාෙග්ත්, අෙනක් මිනිසුන්ෙග්ත් ඔළුවට CCTV camera එකක් සවි කරන්නයි දැන් ඕනෑ. ඒක කරන්න බැහැ ෙන්. ඇත්තටම ෙම් කරන්ෙන් සාක්කුවට CCTV camera එකක් දමන එකයි. පරිගණකගත කරන හැඳුනුම් පෙත් chip එකක් තිෙබනවා. ඒෙක් duplicate එකකුත් තිෙබනවා. එතෙකොට ඕනෑ ෙකෙනක්ව හඳුනා ගන්න, ජාලගත කරන්න, හැම මිනිෙසකුටම හැම මිනිෙහකුෙග්ම ඔළුෙව් CCTV camera එකක් සවි කරනවා වාෙග් වැඩක් ෙම් ෙවන්න යන්ෙන්. ඒක තමයි ෙම් විධියට කරන්න හදන්ෙන්. ඒක නිසා අපි ඒකට විරුද්ධ විය යුතුයි. ෙමොකද? අරමුණ ෙහොඳ එකක් ෙනොෙවයි. ඇයි එෙහම එකක් ෙගෙනන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඇයි එෙහම එකක් ඕනෑ කියලා අපි ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ෙම් රජයට ජනතාව පාලනය කිරීෙම්, මර්දනය කිරීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබන්ෙන් ඇයි කියලා. ඒක ෙද්ශපාලන කාර්යයක්. ඒක එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග්, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙම් පාලනෙය් පශ්නයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ විෙශේෂෙයන් දන්නවා, 1976 ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් පාලනය බරපතළ අර්බුදයකට ගිය බව. එදා ඒ ආණ්ඩුව 1976 අර්බුදයට ලක් ෙවලා 1977 දී ආණ්ඩුව වැටුණා. 1976 දී ආණ්ඩුව අර්බුදයට ලක් ෙවන ෙකොට එදා නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික සැලැස්ම ඉදිරිපත් වුණා. එදා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුවට ඒක කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ආණ්ඩුව වැටුණා. එදා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුව අවසාන කාලෙය් ෙගනාපු නව ලිබරල් පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්න පටන් ගත්ෙත් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයායි. එතුමාට ඒක කියාත්මක කරන්න තිෙබන නීති මදි වුණා. ඒ නිසා 1978 වɕවස්ථාව ෙගනාවා. 1978 වɕාවස්ථාවත් මදි වුණා. සැරින් සැෙර් ඒක සංෙශෝධනය කළා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට එන ෙකොට ඒක තවත් මදි වුණා. ඒ නිසා දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් ෙගනාවා. තිෙබන වɕවස්ථාව මදි වුණු නිසා දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාවා. ෙමොකටද ෙගනාෙව්? නව ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්ති කියාත්මක කරන්න ඕනෑ වුණා. අධɕාපනය විකුණන්න ඕනෑ වුණා. අධɕාපනයට මිලක් නියම කරන්න ඕනෑ වුණා. ෙසෞඛɕයට මිලක් නියම කරන්න ඕනෑ වුණා. සියලු ෙදයම පාග්ධන හිමියන්ෙග් ඒකාධිකාරයක් බවට පත් කිරීෙම් වුවමනාව ඇති වුණා. සියලු ෙදයට මිලක් නියම කිරීෙම්, ශුද්ධ වූ සියල්ලට මිලක් නියම කිරීෙම් වුවමනාව ඇති වුණා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. හැබැයි, ශුද්ධ වූ සියල්ලට, මිනිසුන්ෙග් අයිතිවාසිකම්වලට, මිනිස්සු දිනාගත් අයිතිවාසිකම්වලට මිලක් නියම කරන ෙකොට ෙම් රෙට් පීඩිතයා නිකම් ඉන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් නැඟී සිටිනවා.

අධɕාපනයට ධවල පතිකා ෙගනාව ෙවලාෙව්, ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාල ෙගනාව ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් ශිෂɕයන්, විද්වතුන්, බුද්ධිමතුන්, වාමාංශිකයන්, සටන්කාමීන් ඒවාට විරුද්ධව නැඟී සිටියා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට, රණසිංහ ෙපේමදාස මහත්මයාට ඒ නව ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්න බැරි වුණා. ඒ බැරි වුණු එක මානුෂික මුහුණුවරක් සහිතව කියාත්මක කරන්න 1994 දී චන්දිකා මැතිනිය ආවා. එතුමියටත් වැෙඩ් ඉවර කරන්න බැරි වුණා. නමුත් ටිකක් කළා. දැන් ඒෙක් ඊළඟ පියවර කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටයි. එතුමා ගිෙයොත් ඊළඟට එන කාට ෙහෝ ඒක භාර ෙවනවා. ඒ කාට ෙහෝ ෙම් වැෙඩ් කරන්න අවශɕ නීතිය හදලා තිෙබන්න ඕනෑ. ඒකට විරුද්ධ වන මිනිස්සු මර්දනය කරන්න අවි ලැහැස්ති කරලා තියන්න ඕනෑ. ෙම් තිෙබන්ෙන් ඒකට ආපු පාර. ඉතාම පැහැදිලියි, ෙම් තිෙබන්ෙන් ඒකට ආපු පාර. ඒ නිසා පාලකෙයෝ තමන්ෙග් අරමුණ ෙවනුෙවන් අවශɕ ෙද් තාක්ෂණික ෙමවලම් දමලා ෙහෝ කරනවා. "ඔවුහු රාජɕ, මිනිස්සුන්ෙග් බලය පවත්වා ගැනීම පිණිස ශාරීරික බල කිරීෙම් යන්තයක්, භීෂණ යන්තයක් හිමි කරෙගන සිටියහ. එම හිංසනෙය් යන්තය අදාළ විධිෙය් තාක්ෂණික මට්ටමට ගැළෙපන අයුරින් යුක්ත එකක් බවට පත් කරන ලදී" කියන ෙලනින්ෙග් වාකɕය තවමත් අදාළ ෙවනවා. ඔවුන්, ඔවුන්ෙග් වැෙඩ් කරෙගන යන්න ෙමොකක් ෙහෝ ෙසප්පඩ විජ්ජාවක් දමනවා. ෙම් එන්ෙන් ඒ ෙසප්පඩ විජ්ජාෙව් එක වැඩක්. ධවල පතිකාව ෙගනාවා, නමුත් කර ගන්න බැරි වුණා.

ආෙයෝජන මණ්ඩල පනත ෙගනාවා. නිදහස් ෙවෙළඳ කලාප හදලා කම්කරු අයිතිවාසිකම් නැති කම්කරුෙවෝ පිරිසක් හැදුවා. දැන් ඒෙක් ඊළඟ දිගුවත් ඇවිත් තිෙබනවා. දැන් වහල් ශමයක් හදලා තිෙබනවා, manpower සමාගම් හරහා. ඒ හරහා වහල්ලු පිරිසක් නිර්මාණය කර තිෙබනවා. දැන් නව ලිබරල් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරගන්න අවශɕ වටපිටාව හදාෙගන යනවා.

893 894

පාර්ලිෙම්න්තුව

බීජ පනත ෙගෙනන්න ලෑස්ති ෙවලා තිෙබනවා. ෙගොවියාෙග් බීජ අයිතිය, ෙගොවියාෙග් වතුරවල අයිතිය, ඉඩම්වල අයිතිය, කෘෂි ෙමවලම්වල අයිතිය සමාගම්වලට ඒකාධිකාරයක් ෙලස ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක ෙවනවා. නමුත් ෙම්ක ෙලෙහසිෙයන් කරන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ජනතාව ඒකට විරුද්ධ ෙවනවා. හෘදය සාක්ෂිය අවදි කරන්න කියලා මම හැම දාම කියන්ෙන් ඒකයි. ෙම් මිනිසුන්ෙග් අයිතිවාසිකම අෙහෝසි කිරීම ෙම් පාලනෙය් කියා මාර්ගයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් - IMF - ෙලෝක බැංකුෙව් උපෙදස් සමඟ නටන නැටිලි නිසා. අද ෙම් ආණ්ඩුවට ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් පාලනයට ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා ඖෂධ පනත ෙගෙනන්න; බීජ පනත ෙගෙනන්න; ඉඩම් විකිණීෙම් පනත ෙගෙනන්න; manpower සමාගම් නීතිගත කරන්න. ෙම් සියලු අයුක්තිසහගත ෙද්වල් නීතිගත කරන්න ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක කරෙගන යන්න නම් රෙට් ඒකට ගැළෙපන මිනිස්සු හදන්න ඕනෑ. ෙම් එන්ෙන් ගරු සභාපතිතුමනි, ඒක. ධනවාදෙය් අර්බුදය නිසා, ඔවුන්ෙග් පාලනෙය් අර්බුදය නිසා තමයි ෙම් තත්ත්වය ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අර්බුදය නිසා ෙගනාපු ෙද්වල් බලන්න.

ඊෙසොප්ෙග් උපමා කථාවක් තිෙබනවා. ධනවාදයට ෙවච්ච ෙද් මම කියන්නම්. ෙම් තිෙබන්ෙන් අමාරු කාලයක්. පවත්වාෙගන යන්න බැහැ. ඒකට නීති නවාගන්න ඕනෑ; මර්දනය කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන ඊෙසොප් ෙමෙහම කිව්වා.

උමතු සිංහෙයක් දුටු මුෙවක් ෙමෙහම කිව්වා. ''අෙහෝ අප සියලු ෙදනාටම ෙමොන විධිෙය් අවාසනාවන්ත ඉරණමක් අත්ෙවන්න යනවාද, සිහිය තිෙබන ෙවලාවට සිංහයා අපට ඒතරම් නරක නම් පිස්සු වැටිලා ඉන්න ෙම් ෙවලාෙව් අපට ෙකොෙහොම වැලෙපන්න ෙද්වල් ෙනොකරාවිද?''

ෙම් සතා -ෙම් ධනවාදය- ෙම් පාලනය පටන් ගත්ත ෙවලාෙව් ලස්සනට තිබුණා. ලස්සනට තිබුණු ෙවලාෙව් කළ ෙසල්ලම් හැටියට, ෙම් පණ අදින ෙවලාෙව්, අර්බුදයට ආ ෙවලාෙව්, පිස්සු වැටුණු ෙවලාෙව් ෙමොනවා කරයිද කියලා අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි ෙම් කරන්න එන්ෙන්. දැන් ඔවුන්ෙග් අර්බුදය නිසා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ජනතාව යටපත් කරන්න විවිධ කම ෙහොයනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ විවිධ කම ෙහොයද්දී ඔවුන් එක ෙදයක් කරනවා. දෘෂ්ටිමය වශෙයන්, මතවාදී වශෙයන් හීලෑ කරන්න අධɕාපන කමය හදනවා. ඒ ෙවනුෙවන් මාධɕ හසුරුවනවා. ඒ මත හදන මිනිස්සු ආණ්ඩුෙව් ඔෙඩොක්කුවට දමා ගන්නවා. ඒකට අවශɕ පාර්ලිෙම්න්තුවක් හදා ගන්නවා. අවශɕ දෘෂ්ටිය හදනවා. ඒ විධියට එක පැත්තකින් මිනිස්සු හීලෑ කරනවා.

අෙනක් පැත්ෙතන් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? සිහින ෙද්ශපාලනය නිර්මාණය කරනවා. මිනිසුන්ට හීන මවන්න හදනවා. නැව් නැතත් වරාය හදනවා. ගමක යන්න ඒදණ්ඩක් නැති වුණත් ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරලා මහා පාරවල් හදනවා. මිනිස්සු බඩ ගින්ෙන් සිටියදී, දරුවන්ට ඉෙගන ෙපොතක් පතක් මිලදී ගන්න සල්ලි නැතුව සිටියදී, එක පන්තියකට, ඉතාම සුළු කණ්ඩායමකට විතරක් ඇවිදින්න ෙකොළඹ නගරෙය් පාරවල් හදනවා. ෙකොළඹ ෙකොටසක් සංවර්ධනය කරනවා. ඒකත් මදි වන විට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙබොරු හතුෙරෝ මවනවා. ෙම් රෙට් මිනිස්සු සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියලා ෙබදන්න උගුල් අටවනවා. එක පැත්තකින් දෘෂ්ටිමය වශෙයන් මිනිස්සු හීලෑ කරලා, අවනත කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් මිනිස්සු සිහිනයක ගිල්වනවා. එෙහමත් බැරි මිනිස්සු ෙබොරු හතුෙරක් මවලා ෙබොරු හතුෙරක් නිර්මාණය කරලා ගහ ගන්න set කරලා තිෙබනවා, ෙම් පාලනය ෙගන යන්න.

එෙහමත් බැරි පමාණයක් ඉන්නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එෙහමත් බැරි පමාණය යටත් කරන්න ඕනෑ. එෙහමත් බැරි පමාණය හඳුනා ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ෙමොකක්ද

කරන්ෙන්? ඒ සඳහා රාජɕ තස්තවාදය කියාත්මක කරනවා. දැන් ෙම් පාලකෙයෝ කරන්ෙන් රාජɕ තස්තවාදය කියාත්මක කරන්න එක. තමන්ෙග් අයිතිය ඉල්ලා පාරට බහින මිනිහාට තස්තවාදියා කියා ෙල්බලය අලවනවා. ඉන්ධන සහනාධාරය ඉල්ලා පාරට බහින මිනිහාට තස්තවාදියා කියා ෙල්බලය අලවනවා. ෙන්වාසිකාගාරය ඉල්ලා, අධɕාපනෙය් අයිතිය ඉල්ලා ශිෂɕයා පාරට බහිනෙකොට, පිකටින් එකක් කරනෙකොට, වැටුප ඉල්ලා ෙසෞඛɕ ෙසේවකයා වර්ජනය කරනෙකොට ඔවුන්ට තස්තවාදී ෙල්බලය අලවනවා. ඒ තස්තවාදී වැෙඩ් කරන්ෙන් කවුද? ෙම් පාලකෙයෝ ඒ තස්තවාදී වැෙඩ් කරනවා. මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්. ඒකට පාර හදාෙගන එනවා. ෙම් identity කාඩ් එක ගැන කථා ෙවන්ෙන් එෙහමයි.

හැන්සාඩ් වාර්තාවට මා ඉදිරිපත් කරනවා, ආරක්ෂක ෙතොරතුරු සහිත, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙමෙහයවීෙමන් කියාත්මක වන Centre for Complex Operations ආයතනය පකාශයට පත් කළ "PRISM" සඟරාෙව් 4 වන ෙවළුෙම් 4 වන කලාපය. ඒකට ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආරක්ෂක ෙල්කම් පිටු 17ක ලිපියක් ලියනවා. පිටු 139 සිට 155 දක්වා පිටු 17ක ලිපිය සභාගත* කරනවා.

ෙබ්සම්වල කිඹුල්ලු දකින්ෙන් අපි ෙනොෙවයි. ෙම් පාලකෙයෝ පීරිසිවල කිඹුල්ලු දකිනවා. ෙමොකක්ද ඒෙකන් කියන්ෙන්? ඒෙක් කරුණු ගණනාවක් කියනවා. ෙම් කාටද කියන්ෙන්? ෙම් රෙට් අධිරාජɕවාදයට විරුද්ධව කථා කරන ජනාධිපතිවරයාෙග් සෙහෝදරයා ඇෙමරිකාවට දුක් ගැනවිල්ලක් කියනවා. කථාව කියනවා. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් රාජɕ මැදිහත්වීෙමන් ලියාෙගන යන සඟරාවකට ෙම් ආණ්ඩුව ලියනවා. ෙමොකක්ද ලියන්ෙන්? බරපතළ තර්ජනයක් ෙම් රෙට් තිෙබනවා ලු. එල්ටීටීඊ සංවිධානය නැවත මතු වන්න පුළුවන් ලු. ෙවනත් අන්තවාදී සංවිධාන මතු වන්න පුළුවන් ලු. මාධɕ ඇතුළු ෙවබ් අඩවිවලින් සමාජෙය් මහා අර්බුදයක් හැෙදන්නට පුළුවන් ලු. ෙම් අය එෙහම කියලා ෙබ්සෙම් ෙනොෙවයි, පීරිසිෙය් කිඹුල්ලු දකිනවා. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා "PRISM" කියන සඟරාවට “Sri Lanka’s National Security" යටෙත් ලියා තිෙබන ලිපිය ෙම්කයි. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවන්ෙන්? දැන් බළලා මල්ෙලන් එළියට පැනලායි තිෙබන්ෙන්. දැන් කියනවා, "ෙම් රෙට් ජාතික ආරක්ෂාවට බරපතළ තර්ජනයක් තිෙබනවා, ඒ නිසා ඒකට අවශɕ වැෙඩ් කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒ වැෙඩ් කරන්න තමයි ෙම් සූදානම් වන්ෙන්. එදා 1978 වɕවස්ථාව සම්මත කිරීෙමන් ඒක කළා. 1980 පැවැති වැඩ වර්ජනෙය් දී කම්කරුවන් එක්ලක්ෂ දාහතරදාහක් එළියට දමලා ඒක කළා. 1983 කළු ජූලිෙය් දී ඒක කළා. 1983 දී පක්ෂ තහනම් කරලා ඒක කළා. 1987 - 1990 දී පක්ෂ මර්දනය කරලා, ජනතාව මර්දනය කරලා, ෙම් රෙට් ශිෂɕයන්, තරුණයන් සංහාරය කරලා ඒක කළා. ඊළඟට මහජන ආරක්ෂක පනත, හදිසි නීති ෙරගුලාසි ෙගනැල්ලා ඒක කළා. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත සහ අෙනකුත් පනත් ෙගනැල්ලා, තස්තවාදය කියලා එකක් ෙපන්වමින් ෙවනත් එකකුත් කළා. ඊළඟට පැය 48ක් රිමාන්ඩ් භාරෙය් තබා ගන්න පුළුවන් නීතියක් සම්මත කරලා ඒක කළා. ඒ නිසා තමයි අද මිනිස්සු ෙපොලීසිවලදී එල්ලිලා මැෙරන්ෙන්; මාංචු එක්ක ග ඟට පැනලා මැෙරන්ෙන්. ඒ වැෙඩ් කරෙගන ආපු ෙපළක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වැෙඩ් කරෙගන ආපු පියවර ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ ෙඛ්දවාචකයට ඔබත්, ෙම් රෙට් ජනතාවත්, අපි කවුරුත් විවිධ මට්ටම්වලදී මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙඛ්දවාචකයට අපි මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ඒවා ආපස්සට හරවන්න බැහැ.

895 896

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 අෙගෝස්තු 21

ඊළඟට දැන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? වෘත්තීය සමිති, උද්ෙඝෝෂණ තහනම් කරන්න උසාවි නිෙයෝග ෙගෙනනවා. මාධɕෙව්දීන් අතුරුදහන් ෙවනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාව සිවිල් පාලනයක් නැතිව මර්දනය කරනවා. හමුදා පධානීන් ආයතනවල පධානීන් බවට පත් කරනවා. සිවිල් කටයුතුවලට හමුදාව සම්බන්ධ කරනවා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවන්ෙන්? 1978 වɕවස්ථාෙවන් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා පටන් ගත්ත ඒ රාජɕ තස්තවාදය කියාත්මක කිරීම අද ෙවනත් විධියකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මා තමුන්නාන්ෙසේට ඉදිරිපත් කරනවා, "මාධɕ මිලිටරිකරණය කිරීම" කියන ෙම් වාර්තාව. එහි ෙමෙහම කියනවා. "වත්මන් සියලු ෙපෞද්ගලික වɕවසායකත්ව, ආරක්ෂක අංශ සමඟ බද්ධ කිරීෙම් අවස්ථාවන් දක්නට තිෙබ්."

ෙවලාව මදි නිසා ෙමම වාර්තාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ෙලස ඉල්ලමින් සභාගත* කරනවා.

අද උතුෙර් ෙදමළ පුවත් පත්වලට ලියන මාධɕෙව්දීන්ට තර්ජනය කරනවා; ෙදමළ පුවත් පත් කාර්යාලවලට පහර ෙදනවා. පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මාධɕෙව්දියාට ෙවච්ච ෙදයක් නැහැ. පත්තර කන්ෙතෝරු ගිනි තියනවා; ඒවාට ගහනවා. ඒ වැෙඩ් ෙවනවා. මාධɕෙව්දීන්ට ස්වයං වාරණයක් දමාගන්න ලෑස්ති කරලා තිෙබනවා. මාසයකට, ෙදකකට සැරයක් ෙගන්වලා සරල පශ්නවලට උත්තර දීලා ෙම් කියාවලිය නවත්වන්න බැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඊළඟට ශිෂɕ වɕාපාරය මර්දනය කරනවා. 2010 - 2014 ෙම් පාලන කාලය තුළ සිදු ෙවච්ච මර්දනය සම්බන්ධෙයන් මානව හිමිකම් සුරැකීෙම් ශිෂɕ සංවිධානය විසින් පළ කරන ලද "ලංකාෙව් ශිෂɕ වɕාපාරයට එෙරහි රාජɕ මර්දනය" කියන කෘතිය මා සභාගත* කරනවා.

මා එහි හත්වැනි පිටුව විතරක් උපුටා දක්වන්නම්. ශිෂɕභාවය අෙහෝසිකිරීම් හා පන්ති තහනම් කිරීම් විතරක් 1420ක් ෙම් අවුරුදු හතරට කරලා තිෙබනවා. සමහර අයෙග් ශිෂɕභාවය තහනම් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද? "ෙව්දිකාෙවන් මහ ෙපොෙළොවට" කියන ෙව්දිකා නාටɕ සංවිධානය කළ නිසා ජයවර්ධනපුර විශ්ව විදɕාලෙය් හාමුදුරු ෙකෙනකුෙග් පන්ති තහනම් කළා. මා එදාත් ඒකයි කිව්ෙව්. නාමල්ට ඉස්ෙකෝෙලකට ගිහිල්ලා "උම්මා" කථා කරන්න පුළුවන්. විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ට "ෙව්දිකාෙවන් මහ ෙපොෙළොවට" කියන නාටɕ සංවිධානය කරන්න බැහැ, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විශ්වවිදɕාල ඇතුෙළේ සිදු වන ෙම් රාජɕ තස්තවාදය ගැන, ෙම් රෙට් ඉෙගනගත් දුවා දරුවන් ඉන්න තැනක අවුරුදු හතරක ශිෂɕ මර්දනය පිළිබඳ වාර්තා ඇතුළත් එම කෘතිය මා සභාගත කරනවා.

එෙහම මර්දනය එන පාරක තමයි ෙම් identity card කෑල්ලක් එන්ෙන්, duplicate chip එකක් එක්ක. මුළු ෙතොරතුරු පද්ධතියම ජාලගත කරලා, සියලු ෙදනාෙග්ම ෙතොරතුරු අසුරු සැණින් අරෙගන තමන්ට ඕනෑ ෙදයක් කරන්න පුළුවන් ජාලගත කිරීම එන්ෙන් එෙහමයි.

ඊළඟට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මීට ෙපරත් අපි ෙම් ගැන කථා කළා. උතුෙර් ජනතාවෙග් අයිතිය ෙවනුෙවන් කථා කළ ලලිත් සහ කුගන් අදත් නැහැ. උතුෙර් අඩියක් අඩියක් පාසා ඉන්ෙන් ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් order එකට

වැඩ කරන හමුදාව. නමුත් ලලිත් සහ කූගන් තවමත් නැහැ. ඒ වාෙග් තවත් ෙබොෙහෝ ෙදනා නැහැ. එම නිසා එවැනි මර්දනයක් වන තත්ත්වයක තමයි ෙම් identity card කෑල්ල එන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මම හිතනවා, මට තව විනාඩි කීපයක් ලැෙබ්වි කියලා, මූලාසනාරූඪ ග රු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා. සම්පූර්ණෙයන් විනාඩි 45ක කාලයක් ඔබතුමාට ලබා දී තිබුණා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) 2014 ජුලි 01 දාතමින් රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් අධɕක්ෂ/ෙල්ඛකාධිකාරි ඩී.එම්.එස්. දිසානායක නමින් නිකුත් කරන ලද රාජɕ ෙනොවන සංවිධානයන්හි කියාකාරීත්වය සඳහා අවසර ගැනීම නමැති චකෙල්ඛයක් නිකුත් ෙකොට ති ෙබනවා. ඊට අදාළ ෙකොටස සම්පූර්ණෙයන් කියවන්න ෙවලාව මදි නිසා, ඒ ෙකොටස මා සභාගත* කරනවා.

හමුදාව උතුරු - නැ ෙඟනහිර ඉඩම් මංෙකොල්ල කන හැටි, ඉඩම්වල අයිතිය ජනතාවට ෙනොදී ඒ ඉඩම් මංෙකොල්ල කන හැටි පිළිබඳව මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඔබතුමාට කියන්නම්.

උතුරු - නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල රාජපක්ෂ රජෙය් අනුදැනුම මත දකුෙණ් හමුදාව විසින් සිදු කළ ඉඩම් ෙකොල්ලය තවදුරටත් කුපකටව සිදු කිරීම සඳහා යාපනය දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය තුළ ඉඩම් අමාතɕාංශෙය් නව කාර්යාලයක් 2013 මාර්තු 11 දිනෙය්දී විවෘත කරන ලදී. ඒ පිළිබඳවත් කියන්න ෙවලාව මදි නිසා ඒ ෙකොටසත් මා සභාගත* කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

2004 මැයි රණවිරු ජයගහණෙය්දී ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? මම ඒ ගැන කියන්නම්. "කවරකු කීවද ෙමම ජය සැමැරීම අප නතර ෙනොකරමු"

අපි ෙමෙහේ ජය සමරනවා. "කවරකු කීවද ෙමම ජය සැමැරීම නතර ෙනොකරමු" කියලා ජනාධිපතිතුමා කියනවා. ඒ අදාළ ෙකොටස සම්පූර්ණෙයන් කියවීමට ෙවලාව මදි නිසා ඒ ෙකොටස මා සභාගත* කරනවා.

එෙහම කියන අතෙර් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙම් රෙට් මිලිටරි මානසිකත්වයක් හදන්න හමුදා පුහුණුව ෙදනවා. ආචාර්යවරුන්ට, විදුහල්පතිවරුන්ට, ශිෂɕයින්ට සිදු වන අකරතැබ්බ ෙගොඩාක් පිළිබඳව අපි කථා කළා. හමුදා නායකත්ව පුහුණුව සම්බන්ධෙයන් ඇති ෙකොටස සම්පූර්ණෙයන් කියවීමට ෙවලාව මදි නිසා ඒ ෙකොටස මා සභාගත* කරනවා.

897 898

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් කාරණා ඉතා පැහැදිලියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් විදɖත් හැඳුනුම්පත ෙගෙනන්ෙන් රාජɕ තස්තවාදෙය් තීරණාත්මක පියවරක් ලකුණු කරන්නයි. දැල එළාෙගන එළාෙගන ගිහිල්ලා, ඇණ ගහෙගන ගහෙගන ගිහිල්ලා මුළු රටම ජාලගත කරන්න තමයි ෙම් විදɖත් හැඳුනුම්පත ෙගෙනන්ෙන්. ෙලෝකෙය් විදɖත් හැඳුනුම්පත් තිෙබනවා. ඒවාෙය් ෙමෙහම එකක් නැහැ. ඇඟිලි දහයම ෙපරළ ෙපරළා, පුරුක් ෙදකකම ඇඟිලි සලකුණු ගන්න, උසාවි නිෙයෝගයක් නැතිව ඕනෑ ෙකෙනකුෙග් ඇඟිලි සලකුණක් ගන්න හදන්ෙන් ඒකයි. ඒ ගන්න ඇඟිලි සලකුණු, ඒ ගන්න ෙතොරතුරු ෙකෙනකුට විකුණාවිද, ෙවන විධියකට පරිහරණය කරයිද, ෙකොහාට යයිද, ෙකෙනකු blackmail කරයිද, මිනිෙහ කුෙග් ෙපෞද්ගලික නිදහසට ෙමොකක්ද වන්ෙන් කියන කිසිදු කථාවක් ෙම්ෙක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කරන්න යන කාරණය හරි පැහැදිලියි.

රාජɕ තස්තවාදය ෙම්. පුද්ගලයාෙග් නිදහස සම්පූර්ණෙයන් විනාශ කිරීෙම් පයත්නයක් ෙම්. ෙම් වැෙඩ් දැනට රට පුරාම කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්, 2005 අෙගෝස්තු 13 වැනි ෙසනසුරාදා ඉදිරිපත් කරන ලද අති විෙශේෂ ගැසට් පතය. එම අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් 23 වන වගන්තියට අනුව සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරෙයකු යටෙත් ෙතොරතුරු එකතු කරන්න පුළුවන්. ඒ අති විෙශේෂ ගැසට් පත ය යටෙත් හදපු ෙපෝරමය මම ළඟ තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ ෙපෝරමය? ගෘහමූලික ලැයිස්තුව, හදිසි නීති ෙරගුලාසි 23 යටෙත් කරනු ලබන පකාශය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා දැන් හදිසි නීතිය නැහැයි කියලා. ඒ හදිසි නීතිය පිළිබඳ ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත වුෙණ් නැහැ. 2011 හදිසි නීතිය ඉවත් කළා. හැබැයි, රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ෙකො ෙළොන්න, අයගම පෙද්ශවල ෙම් දැනුත් ෙම් form එක පුරවනවා. මම ඒකයි අහන්ෙන්. ෙම් රාජɕ තස්තවාදය. ඒ ගැන ඇහුවාම ෙපොලීසිෙය් පධානියා කිව්වා, ලිඛිතව නිර්ණාමිකව ලියුමක් එවන්නය කියලා. නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් දුරකථන අංකය -0112435271- ෙමහි සඳහන් ෙවනවා. එතුමා කිව්වා, ලිඛිතව නිර්ණාමික ලියුමක් එවන්නය කියලා.

හදිසි නීති ෙරගුලාසි අද නැහැ. හැබැයි, මම ෙපොලීසි කීපයකින් ෙම් ගැන ඇහුවා. "මන්තීතුමා, දැන් ඕක අරෙගන ඉවරයි. දැන් වැෙඩ් set කරලායි තිෙබන්ෙන්" කියලා කිව්වා. හැම ෙපොලීසියකම OIC ෙකෙනකු යටෙත් ජාලගත කරලා, username එකක් දීලා, password එකක් දීලා සියලු ෙතොරතුරු එකතු කරලා තිෙබනවා. ඒෙක් ඊළඟ පියවර තමයි ෙම් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසයි අපි ෙම් කමයට විරුද්ධ වන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙම් විදɖත් හැඳුනුම්පත ෙගෙනන්ෙන් ජනතාව ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් මූලික අයිතිවාසිකම්වලට මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසෝවියට් සමාජවාදී සමූහාණ්ඩු සංගමෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් හත්වන පරිච්ෙඡ්දෙය් 56 වන වගන්තිය ෙම් සභාෙව් සිටින සියලු ෙදනාම අහ ගන්න. එය සියලු ෙදනාෙග්ම අවධානයට මම ෙයොමු කරනවා.

ෙසෝවියට් සමාජවාදී සමූහාණ්ඩු සංගමෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් හත්වන පරිච්ෙඡ්දෙය් 56 වන වɕවස්ථාෙව් ෙම ෙසේ සඳහන් වනවා:

"පුරවැසියන්ෙග් පුද්ගලික ජීවිතය සහ ඔවුන්ෙග් ලිපිවල, දුරකතන ඇමතුම්වල සහ විදුලි පණිවුඩවල රහසɕ භාවය නීතිෙයන් ආරක්ෂා කරනු ලැෙබ්."

ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? අපට තිෙබන අන්තිම කෑල්ලත් නැති කරන්න යන්ෙන්. ඒකයි අපි ඒකට විරුද්ධ වන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කරන්න යන්ෙන් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක්. ඒකට අපි ඉඩ දිය යුතු නැහැ. ඒ නිසා ෙම් සභාව ඒ පිළිබඳව සම්පූර්ණෙයන් ෙහළිදරවු කරන්න ඕනෑ. මම දන්නවා, ෙම්ක එච්චර රසවත් කථාවක් ෙනොෙවයි කියලා.

ෙසෝවියට් ෙල්ඛක මිහයිල් ෙෂොෙලොෙහෝව්ෙග් "අෙප් කාලෙය් වීරෙයක්" කියන කෘතිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"මිනිස්සුන්ට පැණිරස ආහාර කැවුවා ඇති. ඒවායින් ඔවුන්ෙග් දත් ෙහොඳටම නරක් ෙවලාය. ඒ නිසා දැන් දිය යුත්ෙත් තිත්ත ෙබෙහත්ය. තියුණු වූ සතɕයය."

ඉග්නාෂිෙයෝ සිෙලොෙනෙග් "පාන් සහ වයින් " කියන ෙපොෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"මුදිත කඩදාසි ෙටොන් ගාණක්ම ආණ්ඩුෙව් සටන් පාට නැවත නැවතත් කියා සිටිනවා. ශබ්ද විකාශන දහස් ගණනක් පකාශන පතිකා ලක්ෂ ගණනක් චතුරසවලදී හරස්පාරවලදී ෙම් සටන් පාඨ අප්පිරිය ෙවනකල්ම නැවත නැවතත් කියනවා. සාමූහික සිහිමුලාවීම නැතිෙවලා යනකම්ම නැවත නැවතත් කියනවා. ඒ වුණත් එක ෙපොඩි මිනිෙහක් නැහැ කියල ෙහට කිවුෙවොත්, නැහැ කියල අසල්වැසියෙග කනට ෙකඳිරුෙවොත්, එෙහම නැත්නම් නැහැ කියල ලිවුෙවොත් ෙපොදු ජන ස්ථාවරභාවය අනතුරට ලක් ෙවනවා."

අද ෙපොදුජන ස්ථාවර භාවය ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්, රාජɕ ආරක්ෂාව කියලා; ෙද්ශ ෙපේමය කියලා. ඒක ෙම් පාලකෙයෝ හදපු එකක්. ඔව්, ඒක අස්ථාවර භාවයට පත් කරන්න ඕනෑ. ඒ ඇයි? ඒ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් විනාශ කරන නිසා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙම් මර්දනයට අපට එකඟ වන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙව්ලාසනින් අපි ෙම්ක කියන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම ෙරෝහණ විෙජ්වීර සෙහෝදරයා එදා කිව්වා, "රජය ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් සිඳින විට ජනතාව සතු අයිතිය, පාරිශුද්ධ වගකීම ඒකට එෙරහි වීම, ඒකට එෙරහිව කැරලි ගැසීම." කියලා. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරන්න ෙදන්න එපාය කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුෙණොත්, ඒක කියාත්මක කරන්න ෙදන්න එපා. මම ඒක මෙගන් පටන් ගන්නවා. මෙග් ඇඟිලි සලකුණු එකක්වත් ෙම් හැඳුනුම්පතට ෙදන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිෙබනවා.

899 900

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

[අ.භා. 3.22] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව මා ස්ථීර කරනවා.

විදɖත් හැඳුනුම්පත මඟින් ජනතාවෙග් ෙපෞද්ගලිකත්වයට අදාළ අයිතීන් උල්ලංඝනය වීෙම් අවදානමක් තිෙබනවා. දත්ත ගබඩාවක් ඇති කෙළොත්, ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදී අයිතීන්වලට හානි වන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම නව තාක්ෂණික වර්ධනයන් පජාතන්තවාදයට හානි ෙනොවන ෙලස උකහා ගැනීම පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාව සාකච්ඡා කළ යුතුයි කියන මාතෘකාව යටෙත් තමයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අදහස් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

දැන් අපට හැඳුනුම්පතක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ හැඳුනුම්පත විදɖත් හැඳුනුම්පතක් බවට පරිවර්තනය කිරීම පිළිබඳව අප විරුද්ධ නැහැ. නමුත්, විදɖත් හැඳුනුම්පත මුවාෙවන් ජාතික දත්ත පද්ධතියක් සැකසීම පිළිබඳව තිෙබන පශ්නයයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. අදත් සාමානɕ ජනතාවෙග් ෙතොරතුරු රජය ලබා ගන්නවා. සාමානɕෙයන් එෙලස ලබා ගන්නා ෙතොරතුරු හැඳුනුම්පෙත් ඇතුළත් වනවා. නම, ලිපිනය වාෙග් ෙතොරතුරු රැසක් ලබා ගන්නවා. නමුත්, අද අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා, ෙම් විදɖත් හැඳුනුම්පත පිළිෙයල කිරීමට ෙතොරතුරු ලබා ගන්නා ගාම නිලධාරින් පුහුණු කර ෙගන යනවාය කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙපොත් පිංචකුත් මුදණය කර තිෙබනවා. නමුත්, තවම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ, නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තු කමිටුවක අපට ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාව ලැබිලා නැහැ. ෙම් විදɖත් හැඳුනුම්පත සඳහා ලබා ගන්න යන ෙතොරතුරුවල සීමාවක් නැහැ. උප්පැන්න සහතිකයටයි, ඡායාරූපයටයි, රැකියාව දමන්න ඕනෑ නම් ඒ ෙසේවා සහතිකයටයි ෙම් ෙතොරතුරු සීමා වන්ෙන් නැහැ. දැන් ලබා ගන්න යන්ෙන් නම, ෙපළපෙත් නම, වාසගම, ස්තී-පුරුෂභාවය, උපන් දිනය, ලිපිනය, රැකියාව, විවාහකද, අවිවාහකද, වැන්දඹු වූෙවකුද, දික්කසාද වූෙවකුද, ස්ථිර දුරකථන අංකයක් තිෙබනවාද, ජංගම දුරකථන අංකයක් තිෙබනවාද, විදɖත් තැපෑල කුමක්ද යනාදී ෙතොරතුරුයි. හැඳුනුම්පත අයිති පුද්ගලයා පිළිබඳ ෙතොරතුරු පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ පුද්ගලයාෙග් පියාෙග්, මවෙග් ෙපළපත් නාමය, වාසගම, උපන් දිනය ආදී ෙමවැනි ෙතොරතුරු රැසක්ම ෙම් හැඳුනුම්පත සඳහා එකතු කර ගන්නවා. පුද්ගලයා ගැන විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ පුද්ගලයාෙග් ෙදමව්පියන් ගැන, ඒ වාෙග්ම විවාහක නම්, එක්ෙකෝ තමන්ෙග් බිරිඳෙග් නැත්නම් සැමියාෙග් ෙපළපෙත් විස්තරත් එකතු කර ෙගන යනවා. සෙහෝදර, සෙහෝදරියන් ඉන්නවා නම්, ඒ අයෙග් විස්තරත් එකතු කර ෙගන යනවා. විවාහක දරුෙවෝ සිටිනවා නම්, ඒ විවාහක දරුවන්ෙග් විස්තරත් එකතු කරන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙම් සඳහා ඉදිරිපත් කරන්න යන්ෙන්.

ඊට අමතරව හැඳුනුම්පත අයිති පුද්ගලයාෙග් අෙත් ඇඟිලි දහෙය්ම ඇඟිලි සලකුණුත් ගන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඊට පස්ෙසේ ඒ පුද්ගලයාෙගන් ඉල්ලීමකුත් කරනවා. දරුවකු ලැබුෙණොත්, ඒ දරුවාෙග් ෙතොරතුරු ෙදන්න, විවාහයක් වුෙණොත්, ඒ විවාහෙය් ෙතොරතුරු ෙදන්න, දික්කසාද වුෙණොත්, ඒ දික්කසාදෙය් ෙතොරතුරු ෙදන්න ඒ පුද්ගලයා බැඳී සිටින්න ඕනෑ. බිරිඳෙගන් ෙවන් වුෙණොත්, නැත්නම් ස්වාමිපුරුෂයාෙගන් ෙවන් වුෙණොත්, ඒ ෙතොරතුරු ෙදන්න ඕනෑ. මම බිරිඳෙගන් ෙවන් වුෙණොත්, ඒ ෙතොරතුරු කාටවත් ෙදන්න මම නම් ලෑස්ති නැහැ. ෙපෞද්ගලිකත්වය ගැන පශ්නයක් ෙමතැන තිෙබනවා. ෙම් විදɖත් හැඳුනුම්පෙත් මුවාෙවන් තමයි ෙම්ක කර ෙගන යන්ෙන්. පුද්ගල අයිතියයි, ඒ ෙපෞද්ගලිකත්වය ආරක්ෂා කිරීමයි, රජයට තිෙබන අවශɕතාවයි අතෙර් ඇත්තටම ෙමතැන විශාල ගැටලුවක් තිෙබනවා.

1974 අංක 32 දරන පුද්ගලයින් ලියා පදිංචි කිරීෙම් පනත අනුව, ෙම් දත්ත ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන ගැටලුව තිෙබනවා. ෙම් පනත සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් කිසිවක් කරන්නට පථමෙයන් -පනත සංෙශෝධනය කරන්න පථමෙයන් වුණත්- ෙමවැනි ෙද්වල් ගැන මහජන කතිකාවක් ඇති ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් රජය හැම එකක්ම කරන්ෙන් අනික් පැත්තටයි. ඉස්සර ෙවලා රජයට ඕනෑ ෙද් රජය නිර්මාණය කරනවා. ඉන් පසුව රාජɕ ෙසේවය පාවිච්චි කරනවා; රාජɕ ෙසේවකයන් පුහුණු කරනවා. ෙම් සියල්ලම කරලා සංෙශෝධනයක් ෙගනැත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් seal එක ලබා ගන්න වැෙඩ් තමයි කරන්ෙන්. අපට ජනතා නිෙයෝජිතයන් කියලා කියනවා. ජනතා නිෙයෝජිතයන් වුණත්, අන්තිමට අපට වන්ෙන් සියල්ලක්ම අවසන් කළාට පසුව ෙම්වා අනුමත කරන්නයි. ෙම්ක පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳ පශ්නයක්. පුද්ගල නිදහස හා අයිතිවාසිකම පිළිබඳ පශ්නයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Member, you may continue.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා කිව්වා, ෙජ්ආර් ෙකෙනක් හිටියා, පීආර් ෙකෙනක් හිටියා, අද එම්ආර් ෙකෙනක් ඉන්නවා කියලා. ෙම් ජනාධිපති කමය තුළ ෙබොෙහොම අසීරු තත්ත්වයන් පැවතුණාය කියලාත් කිව්වා. ඩබ්ලිව්ආර් ෙකෙනකුත් ඉදිරිෙය්දී එනවා ලු. නමුත් මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් ඩබ්ලිව්ආර් නම් ඒ පැත්ෙතන් යන්ෙන් නැති බව. අප එන්ෙන් ෙම් කමය ෙවනස් කරන්නයි. ෙම් ජනාධිපති කමය ෙවනස් කරන්නයි අප ඉදිරිපත් වන්ෙන්. ෙම් කමය තුළ ෙමෙහම දත්ත එකතු කරෙගන යන ෙකොට, නිකම්ම සැකයක් ඇති ෙවනවා.

අප දන්නවා පුද්ගලයින් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන් රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් බව. එතෙකොට සෑෙහන සැකයක් ඇති ෙවනවා, ඇයි ෙම් දත්ත එකතු කරන්ෙන් කියලා. ඇත්තටම ෙම් ෙතොරතුරු තිෙබන්න ඕනෑ අභɕන්තර කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕාංශයක් යටෙත්යි. එක කාලයක ෙම් රෙට් තිබුණු තස්තවාදය නිසා ඒ රාජɕ සැකිල්ල ෙවනස් වුණා. නමුත් ඒක නැවත හිතා බලන්න දැන් ෙව්ලාව පැමිණ තිෙබනවා. ෙම් ෙතොරතුරු එකතු කිරීමත්, ලියා පදිංචි කිරීමත් ෙවන්න ඕනෑ සිවිල් අමාතɕාංශයක් යටෙත්යි කියන

901 902

පාර්ලිෙම්න්තුව

අදහසට අපත් එකඟ ෙවනවා. ෙම් ෙවනස කරන්න ඕනෑ.

ජනතාවෙග් ෙපෞද්ගලිකත්වය ආරක්ෂා ෙවන්න ඕනෑ. රජයකට අසීමිත බලයක් තිෙබන්න බැහැ. ආණ්ඩුවකට අසීමිත බලයක් තිෙබන්න බැහැ. පුද්ගලයා ආරක්ෂා ෙවන්න ඕනෑ. පවුෙල් විස්තර ෙවන්න පුළුවන්; ෙසෞඛɕය පිළිබඳ විස්තර ෙවන්න පුළුවන්; මුදල්, බැංකු හා වත්කම් පිළිබඳ විස්තර ෙවන්න පුළුවන්; සන්නිෙව්දනය ගැන විස්තර ෙවන්න පුළුවන්; පුද්ගලයාෙග් ඒ සියලු විස්තර ආරක්ෂා ෙවන්න ඕනෑ.

1950දී යුෙරෝපය "European Convention on Human Rights" නමින් මානව අයිතීන් පිළිබඳ සම්මුතියක් ඇති කළා.

එම සම්මුතිෙය් සඳහන් ෙවන ෙදයක් දැන් මා කියන්නම්.

Article 8 of the European Convention on Human Rights states, I quote:

"Everyone has the right to respect for his private and family life, his home and his correspondence."

ෙම් අනුව සෑම පුද්ගලෙයකුෙග්ම ෙපෞද්ගලික ජීවිතයට හා පවුල් ජීවිතයට, නිවෙසේ හා සන්නිෙව්දනෙය් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කිරීෙම් අයිතියක් තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතිෙය් - ICCPR එෙක්- Article 17 (1) හි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"No one shall be subjected to arbitrary or unlawful interference with his privacy, family, home or correspondence, nor to unlawful attacks on his honour and reputation."

Further, Article 17 (2) states, I quote:

"Everyone has the right to the protection of the law against such interference or attacks."

ICCPR එක මඟින් කියා තිෙබන්ෙන්ත්, "සෑම පුද්ගලෙයකු ෙග්ම ෙපෞද්ගලිකත්වයට, පවුලට, නිවසට, සන්නිෙව්දනයට අනිතɕනුකුලව බාධා කිරීම ෙහෝ ඔහුෙග් ෙගෞරවය ෙහෝ සමාජ පිළිගැනීමට පහර ගැසීම වරදකි. එවැනි බාධා කිරීම් ෙහෝ පහර දීම්වලින් ආරක්ෂා වීමට සෑම පුද්ගලෙයකුටම නීතිෙය් ආරක්ෂාව තිබිය යුතුයි" කියලායි.

ෙම්ක ජාතɕන්තරව පිළිගත් ෙදයක්. එක්සත් ජාතීන්ෙග් හා යුෙරෝපීය සම්මුතිවලින් විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් රටවල් විසින් ෙම් ෙදය පිළිෙගන තිෙබනවා. බසීලෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන්ම ෙම් පුද්ගල අයිතිය දීලා තිෙබනවා. ඉන්දියාව තවම එතැනට ඇවිත් නැහැ. නමුත් 2011 ජූනි මාසෙය්දී පුද්ගල අයිතිය ආරක්ෂා කිරීෙම් අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් ඉන්දියාෙව්ත් පටන් ගත්තා. ඔවුන් සංනිෙව්දන තාක්ෂණ පනත ෙවනස් කරලා, පුද්ගලයාෙග් ෙතොරතුරු වැරදි ෙලස භාවිතා කෙළොත් ඒකට වන්දි ෙගවන්නට ඕනෑය කියන අදහස ඒ පනතට ඇතුළත් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, යම් සමාගමක් ඒ විධියට ෙතොරතුරු වැරදි ෙලස භාවිතා කෙළොත් ඒ සමාගම වන්දි ෙගවන්නට ඕනෑ. එපමණකුත් ෙනො ෙවයි, සමාගෙම් අධɕක්ෂවරුන්ට වසර තුනක සිර දඬුවමක් ෙදන්න පුළුවන්. ලංකාෙව් පුද්ගලික සමාගම් තිෙබනවා; ජංගම දුරකථන සමාගම් තිෙබනවා; රජයට අෙප් පුද්ගලික ෙතොරතුරු ෙදන සමාගම් තිෙබනවා. ඒ සමාගම් ජාතɕන්තර නීති උල්ලංඝනය කරන සමාගම්. ඒ සමාගම් මම අද නම් කරන්ෙන් නැහැ. ඒවා නම් කරනවා, අවශɕතාවය ආවාම. ඒ සමාගම්වලට ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් ෙකොච්චර බලපෑම් තිබුණත් අ ෙප් පුද්ගලික

විස්තර අයුතු ෙලස භාවිතා කිරීමට ඉඩ ෙදන්න ඒ අයට කිසිම අයිතියක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පුද්ගල නිදහස ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව රුසියාෙව්ත් නීති තිෙබනවා. Convention for the Protection of Individuals with regard to Automatic Processing of Personal Data, has been ratified by the Russian Federation in 2005. 2005 වර්ෂෙය්දී, ඉන් පසුව 2006 ජූලි මාසෙය්දී රුසියාෙව්ත් ෙම් පිළිබඳව පනතක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

නමුත් ඇත්තවශෙයන්ම ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ෙමයයි. පුද්ගල නිදහසයි, රජයකට අවශɕ ෙතොරතුරුයි අතෙර් ෙමොකක් ෙහෝ සමතුලිතතාවක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒක විසඳන්න අද තිෙබන වාතාවරණෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා. අද තිෙබන වාතාවරණය ෙමොකක්ද? දැනට රජය ෙමොනවාද කරන්ෙන්? රාජɕ ෙසේවකයන් පුහුණු කර ෙගන යනවා. ඊ ට පස්ෙසේ ෙටන්ඩර් එකක් දීලා තිෙබනවා නම්, ඔය ෙටන්ඩර් එක තුන් වතාවක් දීලා තුන් වතාවම නතර කර තිෙබනවා. ළඟදීම දී තිෙබන ෙටන්ඩරය සඳහා - සාමානɕෙයන් එහි අවශɕතාවයන් සඳහන් කිරීමට හා නිරීක්ෂණයට Specifications and Evaluations Committee එකට ෙතොරතුරු සංනිෙව්දන තාක්ෂණ ආයතනෙය්- ICTA එෙක්- රෙපෝර්තුව ලබා ගන්නවා. ෙම් වතාෙව්දී ෙම් ෙටන්ඩර් එකට ICTA එෙක් වාර්තාව ගත්ෙත්ත් නැහැ. ICTA එක වග කියන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙල්කම්තුමාට. ICTA එෙක් සභාපති අප ෙගෞරව කරන විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරෙයක්. නමුත් ෙම් ICTA එක අයින් කර, ඔවුන්ෙග් විෙශේෂ දැනුම ෙනොසලකා ෙම්ක කර ෙගන යන්න පයත්නයක් දරනවා. ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, ෙම් කරුණු නිසා, ෙම් තත්ත්වෙයන් මිලිටරිකරණයක ට යනවා ද, නැද්ද කියන එක ගැන ඉෙබ්ටම සැකයක් ඇති ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, now please wind up.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරකසභාපතිතුමනි, මා මෙග් කථාව ඉක්මනින් අවසාන කරනවා. අපට මතකයි මාස හතරකට පහකට උඩදී වනාතමුල්ෙල් සුනිල් කියන මහත්මෙයක් අත් අඩංගුවට ගත්තා, ඔහු නිවාස කැඩීම පිළිබඳව උද්ෙඝෝෂණය කරනවා කියා. ඔහු ඊට පසු දවසක ෙදමටෙගොඩ ගුවන් පාලම උඩින් යනෙකොට ඔහුව වෑන් රථයක දා ෙගන ගිහිල්ලා සැ ෙඟෙව්වා. ඒ අවස්ථාෙව් ෙමොනවා ද වුෙණ්? මිනිස්සු පාරට බැස්සාම, ෙකොළඹ DIG - නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමා කිව්වා, "අෙන් අපට ටිකක් ෙවලාව ෙදන්න. ඔහුව ෙසොයා ෙගනැවිත් ෙදන්නම්" කියා. මිනිස්සු කිව්වා, "ඔහුව ෙගනැවිත් දුන්ෙන් නැත්නම්, අපි ෙකොළඹ ම කුඩු කරනවා" කියා. ඒ ෙවලාෙව් ඔහුව ෙගනැවිත් දුන්නා.

16 වන ෙසනසුරාදා, වැල්ලවත්ෙත්, ෙකොලින්වුඩ් ෙපෙදෙසේදීත් ෙම් වාෙග්ම මනුෂɕෙයක් වෑන් රථයකින් අරෙගන ගියා. ඒ මනුෂɕයාව පැය භාගයක්ම වෙට් ෙගනියලා, නිවසකට ෙගනිහින් බලනෙකොට ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙත්රුණා, ඔවුන් ෙසොයපු මිනිහා ෙනොෙවයි, වැරදි මිනිෙහක් ෙමතැන සිටින්ෙන් කියා. ෙසොයා ෙගන ගිෙය් මුස්ලිම් වɕාපාරිකෙයක්. නමුත් මුස්ලිම් ෙනොවන මනුෂɕෙයක් තමයි ෙම් අවස්ථාෙව් අර ෙගන ඇවිත් තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, now please wind up.

903 904

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරකසභාපතිතුමනි, මා ඉක්මනින් අවසාන කරනවා. ඉන් පසුව ඔහුව රාම කිෂ්ණ පාරට ෙගනැල්ලා, අත හැරියා. 16 ෙවනිදා ඔහුෙග් බිරිඳ කිරුළපන ෙපොලීසියට ගිහින් කට උත්තරයක් දුන්නා. 18 වන දා වැල්ලවත්ත ෙපොලීසිෙයන් කැඳවා කට උත්තරයක් ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ වැල්ලවත්ත ෙපොලීසිෙයන් අහනවා, අපට ෙම් පිළිබඳව තවත් ෙසොයා බලන්න කියා ඔබ කියනවා ද? කියලා. ෙම්ක වුෙණ්ත් අනුර ෙසේනානායක, ෙකොළඹ ඉන්න ෙජɕෂ්ඨ DIG තුමාෙග් භාරකාරත්වය යටෙත්. එදා සුනිල්ව ගත්ත අය තවමත් අත් අඩංගුවට අර ෙගන නැහැ. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ෙකොළඹ නගර ෙය් පවතිනෙකොට, පුරවැසිෙයකුට ආරක්ෂාව නැතිෙකොට, දත්ත පද්ධති ඇති කරන්න ඉෙබ්ටම ෙයෝජනා ෙගෙනනවා නම්, සැකයක් ඇති ෙවනවා, අප පජාතන්තවාදය සීමා කර මිලිටරිකරණයකට යනවාද කියා. එම නිසා තමයි ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා ෙග් ෙම් ෙයෝජනාව මම අද ස්ථිර කරන්ෙන්.

[අ.භා. 3.36]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ජාතික හැඳුනුම්පත නිකුත් කිරීෙම් නව කමය ආරම්භ කිරීම තුළින් රෙට්ත්, ජනතාවෙග්ත්, පුද්ගලයාෙග්ත් ආරක්ෂාව සැ ලෙසනවා. ඒ වාෙග්ම සාමානɕ ජනතාවට තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම්, තමන්ෙග් පශ්න එකිෙනක ඒ ඒ ෙවලාවට ඉදිරිපත් කරලා ඒවා විසඳා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. අපි ෙබොෙහෝ ෙදනා කුමන ෙහෝ පශ්නයකට මුහුණ දුන්ෙනොත් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් රියදුරු බලපතය. සාමානɕ ජනතාවට තමන්ෙග් අයිතිය ඔප්පු කරන්න කමයක් ඇත්ෙත් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක ඉතා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක්. ලංකාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, ඉන්දුනීසියාව, පාකිස්ථානය, මැෙල්සියාව, ෙබල්ජියම, බල්ෙග්රියාව, ඉතිෙයෝපියාව, ෙනදර්ලන්තය, ඉතාලිය වාෙග් රටවලත් ෙම් ජීව දත්ත එකතු කිරීෙම් පතිකා ෙබදලා ඒ තුළින් ෙතොරතුරු ලබා ෙගන පුද්ගලයින්ට ජාතික හැඳුනුම්පත් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙම්ක ඉතාමත් පෙයෝජනවත් ෙවනවා.

අද වන විට නූතන අවශɕතාවට ගැළෙපන පරිදි පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් කාර්යයට අදාළව විදɖත් ජාතික හැඳුනුම්පතක් නිකුත් කිරීමට හා පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීමට අදාළ ෙතොරතුරු අඩංගු පරිගණක දත්ත ගබඩාවක් ස්ථාපනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ජාතික හැඳුනුම්පත් නිකුත් කිරීෙම්දී සිදුවිය හැකි අකමිකතා වැළැක්වීමට, විශ්වාසනීයත්වය, අනනɕතාව තහවුරු කිරීමට ඉඩ සැලෙසන පරිදි අදාළ පුද්ගලයන්ෙග් ඇගිලි සලකුණු ලබා ෙගන ඉහත කී දත්ත ගබඩාවට ඇතුළත් කිරීමට අදහස් කර තිෙබනවා. ෙමමඟින් වංචාවක් සිදු කිරීමට ඇති හැකියාව වළකින බැවින් එහි පතිඵලයක් ෙලස පජාතන්තවාදී අයිතිය වඩාත් තහවුරු ෙවනවා.

විදɖත් ජාතික හැඳුනුම්පත සඳහා ඉල්ලුම් කිරීෙම්දී ඉල්ලුම්කරුෙග් ෙතොරතුරුවලට අතිෙර්කව එම තැනැත්තාෙග් කලතයාෙග්, දූදරුවන්ෙග්, ෙදමව්පියන්ෙග් හා සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ෙග් ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට අදහස් කර තිෙබනවා. ෙමම ෙතොරතුරු මත පදනම, අනාගතෙය්දී සෑම පුද්ගලෙයකුටම අදාළ පවුල් රුක - family tree - ෙගොඩ නැෙගනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් ජාතික හැඳුනුම්පත සඳහා ඉල්ලුම්

කිරීෙම්දී ඉල්ලුම්කරුෙග් ෙතොරතුරුවලට අතිෙර්කව ෙදමව්පියන්ෙග් හා සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ෙග් ෙතොරතුරු ඇතුළත් කිරීම අනිවාර්ය අවශɕතාවක් ෙනොෙව්. ෙම් සම්බන්ධව අදාළ පුහුණු වැඩසටහන්වලදී නිලධාරින් දැනුවත් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව පුරවැසියන්ෙග් ෙපෞද්ගලිකත්වය පවත්වාෙගන යාමට කිසිදු හානියක් සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ.

විදɖත් ජාතික හැඳුනුම්පතක් නිකුත් කිරීම සඳහා 2011.08.17වන දින පැවති අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී තීරණය කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉහත සඳහන් කටයුතු සඳහා විධිවිධාන සැලෙසන පරිදි පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීමට අදාළ නීති සංෙශෝධනය කිරීමට අවශɕ නීති ෙකටුම්පත් ෙකොට අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් ෙකොට ඇති අතර, අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් එය සංෙශෝධිත ෙකටුම්පත් සඳහා නිර්ෙද්ශ ලබා ගැනීමට අමාතɕ මණ්ඩල අනුකමිටුවකට ෙයොමු කර තිෙබනවා. දීප වɕාප්තව විසිරී සිටින වයස අවුරුදු 15ට වැඩි මිලියන 16කට ආසන්න ජනතාවට ෙකටි කාලයක් තුළ ෙයෝජිත ෙමම විදɖත් හැඳුනුම්පත් ලබා දීමට ඉලක්ක ෙකොට තිෙබනවා. පාෙද්ශීය මට්ටෙම් නිලධාරින් 16,000කට ආසන්න සංඛɕාවකෙග් ෙසේවය ෙම් සඳහා ලබා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා.

ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කිරීෙම් ෙපර සූදානමක් ෙලස ඉහත කී නිලධාරින්ට ඒ කාර්යයට අදාළව ක්ෂණික කටයුතු පිළිබඳව පුහුණුවක් ලබා දීම ෙම් දිනවල සිදු කරනවා. ෙම් පුහුණු වැඩසටහන් සඳහා පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් හා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල මාණ්ඩලික නිලධාරින්ද, ඊට අමතරව ඇඟිලි සලකුණු ලබා ගැනීෙම් විෙශේෂඥ දැනුමක් ඇති ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ද පුහුණුකරුවන් වශෙයන් ෙසේවෙය් ෙයොදවා ෙගන තිෙබනවා. ෙමම වɕාපෘතිෙය් කටයුතු සඳහා කිසිම අවස්ථාවක ආරක්ෂක හමුදාවල නිලධාරින් සහභාගි කරවා ෙගන නැහැ. විදɖත් ජාතික හැඳුනුම්පත් නිකුත් කිරීෙම් හා ඊට අදාළ දත්ත ගබඩාව සංස්ථාපනය කිරීෙම් මූලික අරමුණ වන්ෙන් මහජනතාවට රජෙය් හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවාවන් වඩාත් කාර්යක්ෂමව ලබා ගැනීමට අවස්ථාව සලසා දීමයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කියා මාර්ගය තුළින් විෙශේෂ පෙයෝජන රාශියක් පුද්ගලයන්ට ලැෙබනවා. පුද්ගලයන්ට තමන්ෙග් අනනɕතාව තහවුරු කිරීමට හැකි වීම, රජය මඟින් සපයන ෙසේවාවන් කඩිනමින් හා පහසුෙවන් ලබා ගැනීමට ඉවහල් වීම, බැංකු ෙසේවාවන් පහසුෙවන් ලබා ගත හැකි වීම, ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂාව තහවුරු කළ හැකි වීම, ආපදා වැනි හදිසි අවස්ථාවකදී හැදුනුම්පත ෙනොමැතිව අනනɕතාව තහවුරු කළ හැකි වීම, පුද්ගලයාෙග් පවුෙල් සාමාජිකයන්ෙග් ෙතොරතුරු ලබා ගත හැකි වීම, තමන් ෙවනුෙවන් ෙවනත් අෙයකුට වɕාජ ෙලස ෙපනී සිටීමට ෙනොහැකි වීම, තමන්ෙග් වත්කම් වɕාජ ෙලස ෙවනත් අෙයකුට ලබා ගත ෙනොහැකි වීම වාෙග් කරුණු ගණනාවකට ෙමයින් පෙයෝජනයක් ලැෙබනවා.

අද තිෙබන තත්ත්වෙය් හැටියට ෙම් විධියට හැම පුද්ගලයා සම්බන්ධෙයන්ම ෙතොරතුරු අනාවරණය කර ෙගන තිබීම වැදගත් බව ෙපෙනනවා. ලංකාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය්ම මිනිස් වර්ගයාෙග් තත්ත්වය එන්න එන්නම නරක අතට හැෙරනවා. අද මුළු ෙලෝකය දිහා බැලුෙවොත් සෑම රටකම වාෙග් කැරළි ෙකෝළාහල, මනුෂɕත්වෙයන් පිට වැරදි කියා මාර්ග සිදු ෙවනවා. එෙහම වන විට පුද්ගලයා හඳුනා ගැනීමට පුළුවන්කම තිබුෙණොත්, පුද්ගලෙයක් වැරදි කරනවා නම්, නීති විෙරෝධී කියා කරනවා නම්, අයුතු අසාධාරණ වැඩ කරනවා නම් වහාම ඒ පුද්ගලයා අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන්. එතෙකොට ඒවා හුඟාක් දුරට නිවාරණය කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. දැන් තිෙබන තත්ත්වෙය් හැටියට එෙහම ෙනොවුෙණොත් පුද්ගලයා හඳුනා ගැනීමට අපහසු ෙවනවා. ෙබොෙහෝ විට පුද්ගලයන් වැරදි කරලා, ෙවනත් ෙවනත්

905 906

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආකාරවලට හැසිරිලා තිෙබන බව පුවත්පත්වලින් මම දැක්කා. එක රටක පිරිමි අය මුස්ලිම් කාන්තාවන් විධියට ඇඳෙගන, මුහුණ වසා ෙගන අපරාධවල ෙයදී සිටිනවා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයකට ෙලෝකය පත් වී ෙගන යන අවස්ථාවක පුද්ගලයා ගැන හැඳිනීමක් ඇති කර ගත්ෙතොත් ඒ රෙට් ජනතාවට සාමෙයන් සමාදානෙයන් ජීවත් වන්නට වුවමනා කරන සැලසුම් සහගත කියාවන් කියාත්මක කිරීෙම් පහසුවක් ඇති ෙවනවා.

අපි ලංකාව ගැන කල්පනා කර බැලුෙවොත්, අවුරදු තිහක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධය අවසන් කරලා සාමෙයන් සමාදානෙයන් ඉන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අද ලංකාෙව් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් සියයට සියයක්ම ඒ තත්ත්වයට තිෙබනවා කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙලෝකෙයන් ආපු ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් හැඟීම්, ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් චින්තනයන්, ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් කියා මාර්ග, ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් දර්ශන නිසා අෙප් ජනතාවත් ඒ වැරදි තත්ත්වයන්ට වැටී තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙනොෙයක් විධිෙය් වැරදි ෙද්වලට ෙපළඹිලා ජනතාවට හිරිහැර කරදර සිදු වන ආකාරෙය් ෙනොෙයක් විධිෙය් කියා මාර්ග අනුගමනය කරන ඉතා සුළු පිරිසක් ඉන්නවා. අෙප් රෙට් ගත්ෙතොත් ඒ පමාණය සියයට 2ක්වත් ඉන්නවාය කියලා කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් දැන් කම කමෙයන් ඒක වැඩි වී ෙගන යනවා. එෙහම වැඩි වී ෙගන යන අවස්ථාවකදී ඒවා ආරක්ෂා කිරීමට වුවමනා කරන චින්තනයක් තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් සකස් කරන්ෙන්. කුඩා රටවල් යටපත් කර ෙගන ඔවුන්ෙග් ජීවය උරා බීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න ෙලෝකෙය් බටහිර රටවල් - දියුණු රටවල්- සූදානම් වන බව ෙපෙනනවා.

අද මධɕම ආසියාෙව් රටවල් විශාල වශෙයන් විනාශයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් බලන්න, එක රටක ෙපෙර්දා හත්සියයක් එක තැනක මරා දමා තිෙබනවා. දැන් රටවල් ගණනාවක ඒ විධිෙය් කලෙකෝලාහල ඇති ෙවලා එක දවසකට දහස් ගණනක් මැෙරනවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි ෙලෝකෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ඒ රටවල් ආරක්ෂා කර ගැනීමට වුවමනා කරන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා, ෙම් වැරැදිකරුවන්ෙගන් ජනතාව ආරක්ෂා කර ෙගන, ඒ රටවල සාමය සමාදානය ඇති කර ගැනීමට කියා මාර්ග සකස් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ලංකාව ගැන කල්පනා කර බැලුෙවොත්, අද ලංකාව නිදහස් රටක් ෙලස තිබුණත් බටහිර රටවල් උත්සාහ කරනවා, ෙනොෙයක් විධිෙය් වැරැදි චින්තනවලට අනුව වැරැදි වɕාපාර ඇති කරලා, ඒ තුළින් ෙම් රෙට් ආගමික කලබල, ජාතික කලබල ඇති කරලා එයින් පෙයෝජන ලබා ගන්නට. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තමයි හුඟක් රටවල ඇති කර තිෙබන්ෙන්. ඉරාකය කිව්වා, මුළු ෙලෝකයම විනාශ කරන්න පුළුවන් ෙබෝම්බ නිපදවනවාය කියලා. ඇෙමරිකාව සුමානයකින් එය අල්ලා ගත්තා. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද දවසින් දවස දහස් ගණන් මැෙරනවා. ගිය සුමාෙන් එකවර පල්ලි 10ක් කඩා දමා ඒවා ෙඩෝසර් කරලා තිෙබනවා. එය මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් වන රටක්. ඒ ෙදෙගොල්ලන් හප්පලා ෙම් විධිෙය් විනාශයන් ඇති කරනවා. අද ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල් ෙම් විධිෙය් තත්ත්වයන් ඇති කර ෙගනයි යන්ෙන්. දියුණුයි කියා කිව්වාට බුද්ධිය අතින් දියුණුවක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්, ආර්ථික දියුණුවක් තමයි තිෙබන්ෙන්. නවීන විදɕාව අනුව දියුණුවක් තිෙබනවා. නමුත් බුද්ධිමය වශෙයන් මනුෂɕත්වෙය් දියුණුවක් තිෙබන බවක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව්ත් එෙහම කරන්න යනවා. දැන් සමහර පුද්ගලයන්, සමහර ආයතන බටහිර රටවලින් ෙනොෙයක් විධිෙයන් මිල මුදල් ලබා ෙගන, ආධාර උපකාර ලබා ෙගන, ෙම් රටත් ඒ වාෙග් තත්ත්වයට පත් කරන්න උත්සාහ කරන බවක් ෙපෙනනවා.

දැන් කියනවා, "ජනාධිපති කමය ෙහොඳ නැහැ, ජනාධිපති කමය නරකයි" කියලා. එෙහම කියලා ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයකු ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑය කියනවා. ඇයි ෙම් වාෙග් වැඩ කරන්ෙන්? ජනාධිපති කමය නරකයි කියා කියනවා නම් ඒ ෙමොන

ෙහේතු උඩද කියා ෙපන්වා, ඒ අඩු පාඩුකම් හරිගස්සනවා මිසක්, ෙම් කමය නැති කරලා පුද්ගලයා නැති කරනවාය කියන එක විතරක් ෙලෝකයාට කියා දීෙමන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. පිට රටවල් ඒ ෙගොල්ලන්ට විශාල වශෙයන් ආදායම් ලබා ෙදනවා; පහසුකම් ලබා ෙදනවා. ඒවාෙය් ඵල පෙයෝජනය අරෙගන, කාලා බීලා, 1815 දී කියාත්මක කළා වාෙග් ලංකාවත් යටත් රාජɕයක් බවට පත් කරන්න තමයි අද සමහර පුද්ගලෙයෝ කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තුළ එම පුද්ගලයා ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්, රට ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න වුවමනා කරනවා. අගමැති කමය තිබුණා නම් පැය 48කින් ආණ්ඩුව ෙපරළන්න පුළුවන්; පැය 48කින් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින්න පුළුවන්. එෙහම වුණා නම් අවුරුද්දකට මැතිවරණ කීයක් පවත්වන්න සිද්ධ ෙවයිද කියලාත් අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. ෙම් යන තත්ත්වය අනුව මීට වඩා ෙවනසක් ඇති කරලා, ශිෂ්ට සමාජයක් ඇති කිරීම සඳහා වුවමනා කරන නීති සම්පාදනය කරලා, පරිපාලනයක් ඇති කරන්න අවශɕ වනවා. එම නිසා විධායකය ඉතාම අවශɕයි කියලා පකාශ කරනවා.

ෙම් හැඳුනුම්පත් වැඩ පිළිෙවළ ෙහොඳයි. ඒකට කවුරුවත් භය ෙවන්න වුවමනාවක් නැහැ. වැරැදි කරන පුද්ගලයන් ටිකක් භය ෙවන්න ඕනෑ. ෙහොරකම් කරන පුද්ගලයන් භය ෙවන්න ඕනෑ. ඇයි? ඔවුන්ව වහාම අල්ලා ගන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් භය ෙවන්න ෙහේතුවක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉස්ෙසල්ලා කථා කළ අෙප් අජිත් කුමාර මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී සමහර නම්, ගම් ඉදිරිපත් කළා. ඒවා හැන්සාඩ්ගත කරන්න සුදුසු නැහැයි කියා මා පකාශ කරනවා. ෙම් විෂයට අයිති ෙල්ඛන පමණක් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන හැටියට මා ඔබතුමාට මතක් කරනවා. ෙම් වාෙග් සැලසුම් සහගත කියා මාර්ග අනුගමනය කරන ෙකොට විපක්ෂයත්, ආණ් ඩු පක්ෂයත්, ඒ වාෙග්ම ජනතාවත් ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා, අද පමණක් ෙනොෙවයි අනාගතෙය්දීත් අෙප් දරුවන්ටත් භය සැක නැතුව සැපෙසේ ජීවත් ෙවන්න, සාධාරණව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් සමාජයක් ෙගොඩ නැඟීමට උත්සාහ කරන්න ඕනෑය කියන එක මා විෙශේෂෙයන් පකාශ කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ajith Kumara, what is your point of Order?

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු අගමැතිතුමා පකාශ කළා, මා ඉදිරිපත් කළ නම්, ගම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නය කියලා. මා ඉදිරිපත් කරපු ඒ සියලු නම්, ගම් කරුණු සහිතවයි ඉදිරිපත් කෙළේ. එම නිසා එම ෙල්ඛන ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන-

907 908

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, are you not raising a point of Order?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) No, Sir.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Then, you cannot speak because you are not the next speaker.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) I have given my name.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) But, this time has been allotted to the TNA. So, the next speaker is the Hon. E. Saravanapavan. [பி.ப. 3.51]

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, மதிப்ᾗக்குாிய உᾠப்பினர்கேள, நாம் இன்ᾠ ஒᾞ விஞ்ஞான ᾜகத்தில் வாழ்கின்ேறாம். எமᾐ ஒவ்ெவாᾞ நடவᾊக்ைகயிᾤம் மின்னᾎ உபேயாகத்தின் பங்கு மிகᾫம் ᾙக்கியமானᾐ. அᾐ எமᾐ பணிகைள இலகுவாக்கிᾜள்ளᾐ. அேத அᾊப்பைடயில், இலங்ைகயில் ேதசிய அைடயாள அட்ைடகைள மின்னᾎ மயப்பᾌத்ᾐவைதயிட்ᾌ நாம் மிகᾫம் மகிழ்ச் சியைட கின்ேறாம். இᾐ, ேவைலயிைன ேமᾤம் சுலபமாக்குெமன நம்ᾗகின்ேறாம்.

எந்தெவாᾞ நல்ல விடயᾙம் அைவ ைகயாள்பவைரப் ெபாᾠத்ᾐம் அைவ பாவிக்கப்பᾌம் ேநாக்கத்ைதக்ெகாண்ᾌம் தீய அம்சமாக மாறக்கூᾊய ஆபத்ᾐ உண்ᾌ. அவ்வாேற மின்னᾎ ேதசிய அைடயாள அட்ைடᾜம் பிைழயான ேநாக்கங்கᾦக்காகᾫம் பாவிக்கப்பᾌேமாெவன்ᾠ நாம் அச்சமைடகிேறாம். இம்மின்னᾎ அைடயாள அட்ைடக்கான விண்ணப்பப்பᾊவேம அந்த அச்சத்ᾐக்கான ேகள்விைய எம்ᾙள் எᾨப்பிᾜள்ளᾐ. அதில் அைடயாள அட்ைடக்கான உாிைமயாளர் ெபயர் மட்ᾌமன்றி அவᾞைடய ெபற்ேறார், சேகாதரர்கள் உட்பட உறவினர்கள் மற்ᾠம் அவர்கᾦைடய ெதாைலேபசி இலக்கங்கள், ஈெமயில் ᾙகவாி ேபான்ற பல்ேவᾠ விடயங்கᾦம் ேகட்கப்பட்ᾌள்ளன. ேதசிய அைட யாள அட்ைட என்பᾐ ஒᾞ தனி மனிதைரச் சந்ேதகத்ᾐக் கிடமின்றி அைடயாளப்பᾌத்ᾐம் ஒᾞ சாதனமாகும். அப்பᾊ யிᾞக்கும்ேபாᾐ தனி மனிதᾔக்கப்பால் உறᾫகள் ேபான்ற பல விடயங்கள் ஏன் ேகாரப்பᾌகின்றன? என்பேத எமᾐ ேகள்வியாகும். இைவேய எமக்கு ஐயத்ைத எᾨப்ᾗகின்றன.

அவசரகாலச் சட்டம் அᾙᾢல் இᾞந்தேபாᾐ ெகாᾨம்பில் குᾊயிᾞந்த தமிழ் மக்கள் பதிᾫ ெசய்யப்பட்டைத நீங்கள்

அறிᾪர்கள். அப்ெபாᾨᾐ வழங்கப்பட்ட விண்ணப்பப் பᾊவத்தில் உள்ளᾐ ேபான்ற, கிட்டத்தட்ட அேதமாதிாியான விபரங்கேள இந்த ேதசிய அைடயாள அட்ைடக்கான விண்ணப்பத்திᾤம் ேகாரப்பட்ᾌள்ளன. அந்நாட்களில் தமிழ்ப் ெபாᾐமக்கள் அைனவᾞேம பயங்கரவாதிகள் என்ேறா அல்லᾐ பயங்கரவாதிகᾦக்கு ஒத்தாைச வழங்குபவர்கள் என்ேறா சந்ேதகிக்கப்பட்டனர். அவர்களில் பலர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌத் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்டனர். எமᾐ உறவினர்கள் சிலர் ேதடப்பᾌம் ேபாᾐ அவர்கள் பிᾊபடாத பட்சத்தில் நாங்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட அவலᾙம் இடம்ெபற்றᾐ. அந்நாட்களில் தமிழ் மக்கள் ெபᾞம் அச்சத்ᾐடேனேய வாழேவண்ᾊய நிைல இᾞந்தᾐ. ஆட்பதிᾫத் திைணக்களம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின்கீழ் இயங்கி வᾞகின்றᾐ. இᾐ சிவில் அைமப்ெபான்றின்கீழ் வரவில்ைல. எனேவ, மின்னᾎ ேதசிய அைடயாள அட்ைடக்ெகன நாம் வழங்கும் தகவல்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் கண்காணிப்ᾗக்குட்பᾌவதற்கு நிைறயேவ வாய்ப்ᾗக்கள் உண்ᾌ. எமᾐ ெபயைரேயா அல்லᾐ அைடயாள அட்ைட இலக்கத்ைதேயா ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ எம்ைமப் பற்றிய அல்லᾐ எமᾐ உறவினர்கள் பற்றிய தகவல்கைள ஒᾞசில விநாᾊகளில் திரட்ᾊவிட ᾙᾊᾜம். இன்ெனாᾞ ᾙைறயில் ெசால்லப்ேபானால் நாம் நிரந்தரமாக இராᾎவக் கண்காணிப்ᾗக்குட்பᾌத்தப்பᾌம் ஒᾞ நிைல ேதான்ᾠம்.

இன்ᾠ நாம் வடக்கு, கிழக்கில் மைறᾙகமான ஓர் இராᾎவ அதிகாரத்தின் கீேழேய வாழ்கின்ேறாம். இராᾎவ அதிகாாிகளான வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள ஆᾦநர்கள் மாகாண சைபகளின் சகல அதிகாரங்களிᾤம் தைலயிᾌகின்றனர். அவ்வாேற இராᾎவத் தளபதிகள், பிாிᾫப் ெபாᾠப்பதி காாிகள் உள்ளிட்ட பைடயினர் சகல சிவில் நிர்வாக அᾤவல் களிᾤம் தைலயிᾌம் ஒᾞ ேமாசமான நிைல காணப்பᾌ கின்றᾐ. மின்னᾎ அைடயாள அட்ைடக்ெகனத் திரட் டப்பᾌம் இந்தத் தகவல்கள், இராᾎவத்தினாின் இத்தைகய நடவᾊக்ைககைள இலகுபᾌத்ᾐவதற்கும் வᾤப்பᾌத்ᾐவதற்கு மான ேநாக்கம் ெகாண்டைவேயா என நாம் சந்ேதகிக் கின்ேறாம்.

நாம் பாரம்பாியமாக வாழ்ந்த எமᾐ காணிகள் இராᾎவ ᾙகாம்கᾦக்காகᾫம் இராᾎவத்தினாின் குᾌம்பங்களின் குᾊயிᾞப்ᾗக்காகᾫம் ேவᾠ சில இராᾎவத் ேதைவ கᾦக்காகᾫம் அபகாிக்கப்பᾌம் நிைலைமைய இன்ᾠ காணக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ மட்ᾌமன்றி, இராᾎவ ᾙகாம்கைள விாிவாக்கும் ேநாக்கத்ᾐடன் அயற்காணிகைள அபகாிக்கும் ᾙயற்சிகᾦம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. ெமாத்த த்தில் இன்ᾠ வடக்கிேல 28,500 ஏக்கா் காணிகள் இராᾎ வத்தினர் வசம் உள்ளெதன்பைத இராᾎவப் ேபச்சாளேர ஒப்ᾗக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். அந்த இடங்களில் வாழ்ந்த எமᾐ மக்கேளா இன்னᾙம் உறவினா் ᾪᾌகளிᾤம் அகதி ᾙகாம் களிᾤம் ெபᾞம் இன்னல்கைள அᾔபவித்த நிைலயில் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். எனேவ, மின்னᾎ அைடயாள அட்ைடக்ெகனச் ேசகாிக்கப்பᾌம் தகவல்கள் இப்பᾊயான காணி அபகாிப்ᾗகᾦக்கும் பயன்படக்கூᾌெமன நாம் நம்ᾗ கிேறாம். இவ்வாறாக, இராᾎவத்தினாின் பல்ேவᾠ நடவᾊக்ைககᾦம் ஓர் அச்சமான சூழᾢல் நாம் வாழ்வதற்கான நிர்ப்பந்தத்ைத ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றன. எம்மீᾐ இைழக்கப் பᾌம் அநியாயங்கᾦக்கு நீதி ேகட்கᾙᾊயாத அவல நிைலக்குள் நாங்கள் தள்ளப்பட்ᾌள்ேளாம்.

அண்ைமயில் காைரநகாில் 11 வயᾐச் சிᾠமி பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்கு உட்பᾌத்தப்பட்டாள். அவள் தன்ைன ஒᾞ கடற்பைடச் சிப்பாய் பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்கு உட்பᾌத்தியதாக ᾙைறப்பாᾌ ெசய்ததன்ேபாில், ஏᾨ கடற்பைடயினர்

909 910

පාර්ලිෙම්න්තුව

ைகᾐெசய்யப்பட்டனர். அவர்கள் அைடயாள அணிவகுப்ᾗக்கு உட்பᾌத்தப்பட்டேபாதிᾤம், சிᾠமி எவைரᾜம் அைடயாளம் காட்டவில்ைல. ேமᾤம், சம்பந்தப்பட்டதாகக் கᾞதப்பᾌம் இᾞ கடற்பைடச் சிப்பாய்கைள நீதிமன்றில் ᾙன்னிைலப் பᾌத்ᾐம் பᾊ ேகட்கப்பட்ᾌம், இன்ᾠவைர அவர்கள் நீதிபதி ᾙன் ெகாண்ᾌவரப்படவில்ைல. அவர்கள் சம்பவம் நடந்த தினத்தன்ᾠ விᾌᾙைறயில் ெசன்ᾠவிட்டதாகக் கடற்பைட அதிகாாிகள் ெதாிவித்ᾐள்ளனர். இங்கு நான் கூறவᾞவᾐ என்னெவன்றால், பாᾢயல் வல்ᾤறᾫ ேபான்ற பாாிய குற்றச்ெசயᾤக்கு உட்பᾌத்தப்பட்ட ஒᾞ சிᾠமிக்குக்கூட, நீதி கிைடப்பதற்கு வழியற்ற நிைலைமேய உள்ளᾐ என்பைதத் தான். இதிᾢᾞந்ᾐ ெபாᾢஸாᾞம் கடற் பைடயினᾞம் உண்ைமகைள மைறக்கᾫம் குற்றவாளிகைளத் தண்டைன களிᾢᾞந்ᾐ தப்பைவக்கᾫேம ᾙயற்சி ெசய்கின்றனர் என்பᾐ ெவட்டெவளிச்சமாகத் ெதாிகிறᾐ.

அதன்பின்ᾗ, ஒᾞ சில நாட்களிேலேய ெவற்றிைலக் ேகணியில் ஒᾞ கடற்பைடச் சிப்பாய் ᾪெடான்ᾠக்குள் ᾗகுந்ᾐ ஒᾞ ெபண்ைணப் பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்குட்பᾌத்த ᾙயன்றார். அவைரப் ெபாᾐமக்கள் பிᾊத்ᾐப் ெபாᾢᾭல் ஒப்பைடத்தனர். அண்ைமயில் மன்னாாிᾤம் ஒᾞ சிᾠமி, இராᾎவச் சிப்பாய் ஒᾞவாினால் பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்கு உட்பᾌத்தப்பட்டாள். இவ்வாᾠ எமᾐ ெபண்கள், சிᾠமிகᾦக்கு பாᾐகாப்பற்ற ஒᾞ நிைலைமேய பைடத்தரப்பினரால் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. அᾐமட்ᾌமன்றி, ᾗᾢகளின் மீᾦᾞவாக்கம் என்ற ெபயாில் இன்ᾠ பலர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ தᾌத்ᾐ ைவக்கப் பட்ᾌள்ளனர். இதன் காரணமாக ᾗனர்வாழ்ᾫ ெபற்ᾠ ெவளிேயவந்த ᾙன்னாள் ேபாராளிகள் ஒᾞ பயங்கரச் சூழᾢேலேய வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். எனேவ, இப்பᾊயான மக்கள் விேராத நடவᾊக்ைககᾦக்கு மின்னᾎ அைடயாள அட்ைடக்ெகனப் ெபறப்பᾌம் தகவல்கள் பயன்பᾌத்தப்படமாட்டா என்பைத எவ்வாᾠ நாங்கள் உத்தரவாதம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம்? மின்னᾎ அைடயாள அட்ைடக்ெகனக் ைகேரைக அைடயாளங்கள் ெபறப்பᾌம் எனத் ெதாிவிக்கப்பᾌகிறᾐ. தற்சமயம் ெவளிநாட்ᾊல் தற்காᾢக விசா ெபற்ᾠ வாᾨம் தமிழ் மக்கள் எப்பᾊ ைகவிரல் அைடயாளங்கைள வழங்க ᾙᾊᾜம்? அதனால் அவர்கள் ேதசிய அைடயாள அட்ைடையப் ெபறᾙᾊயாத ஒᾞ நிைல ஏற்படலாம். அவ்வாறான ஒᾞ கட்டத்தில், அவர்கள் தம்ைம அைடயாளப்பᾌத்த ᾙᾊயாத நிைலயில், அவர்களின் காணிகள், ெசாத்ᾐக்கள் அபகாிக்கப்பᾌம் வாய்ப்ᾗ உள்ளᾐ.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, மதிப்ᾗக்குாிய உᾠப்பினர்கேள, ேதசிய அைடயாள அட்ைடைய மின்னᾎமயப்பᾌத்ᾐவைத நாம் வரேவற்கும் அேத ேவைளயில், அᾐ இன ஒᾌக்குᾙைறயின் ஓர் ஆᾜத மாகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌமாயின், அதைன வன்ைமயாக எதிர்க்கிேறாம்.

The form that is going to be distributed requires various details. That data required, strictly speaking, is not essential at all. The Hon. Prime Minister or the other two speakers who spoke on this matter never explained for what reasons they want this extra information or personal data other than for an identity card. There maybe some political motivation for that or it can definitely lead to an army rule in future. Everyone must be cautious about that because we have experienced this in the North and the East. By registering ourselves at police stations,

we face a lot of agony and inconvenience. In the case of Europe, there are a number of countries where this has failed. Therefore, that is an example; you must look into this matter.

Asking for family details is an infringement of one's rights. An individual willingly giving his details is different from someone demanding details of a family. If you want to curb the underworld, devise a new system. Why do you want to treat everyone like a criminal? Really, taking fingerprints is meant for criminals. In other words, in future, the entire Sri Lankans will be declared as criminals in the eyes of the world.

Today, about two hours back, an incident has taken place in Jaffna. Some students of the Jaffna University who were trying to produce a short film - it is for an awareness programme on suicide - sponsored by me, have not only been prevented from shooting the incident, by some persons without any identity being shown, but they have been taken in for further interrogation as well. I inquired about it; I spoke to SP Asanka Karavita, the Director of the TID. Of course, naturally, he has to find out whether the persons who have taken in those students are from the TID because then only he can interfere. I spoke to DIG Rohan Dias and he told me that he will look into the matter. Sir, after my speech, I will have to go out and speak to them to find out what has happened to the students, as to what their fate is. I am told that the university lecturers are going there to speak to the students. But, how can an intelligence arm interfere in all our matters? In future, I think, when we go out to answer a call of nature in the morning, we will have to ask for permission from the intelligence agencies of this country. That is how it is in Jaffna.

No reconciliation can take place in this country with this attitude of the defence authorities. It is the work of the defence authorities and it is they who have to look into this now, into the interference of all our rights. We are deprived of our rights and now, with this electronic identity card, you are interfering with our families' rights.

Those university boys have got all the rights like any other university boys in this country. Why are they looking at those particular students from a different angle? The more you do this to them - you are painting them as Tigers or terrorists - the more trouble you ask for in future. First, cultivate yourself. I am asking the Government, the defence authorities, the Ministers, the Members of Parliament and everybody to find a proper solution; they must find out how to reconcile with the Tamil community, the Tamil-speaking people. Instead, you have people to oppose everything. Fortunately, today, nobody is here to oppose me. That is why I am speaking out my own thoughts.

Sir, how many minutes more do I have?

911 912

[ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You have eight minutes more. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Then, there is another issue taking place in the University of Jaffna.

யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகம் எமᾐ கல்விக்கு மட்ᾌமல்ல, பண்பாட்ᾌக்குமான ைமயᾙமாகும். இந்த நாட்ᾊன் அறிᾫஜீவிகைள உᾞவாக்கும் உன்னத உயர்பீடமாகும். எமக்ேக உாித்தான பண்பாᾌ, வரலாᾠ, கைல, இலக்கியம் எனப் பல்ேவᾠ ᾐைறகைளᾜம் ேபணிப் பாᾐகாத்ᾐ ெமᾞகுபᾌத்ᾐம் ஒப்பற்ற பணிᾜம் இந்தக் கல்விக்கூடத்ᾐக்ேக உண்ᾌ. மைறக்கப்பᾌம் எமᾐ ᾪர வரலாᾠம் மᾨங் கᾊக்கப்பᾌம் எமᾐ உன்னத பண்பாᾌம் எமᾐ இனத்தின் தனித்ᾐவமான அைடயாளங்கள் என்பைத நீங்கள் அறிᾪர்கள். இைவ பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பதில் இரண்ᾌ கᾞத்ᾐக்கᾦக்கு இடமில்ைல. காலாகாலமாக நிைலத்ᾐநிற்கும் எமᾐ ᾪரம் ெசறிந்த வரலாᾠம் உயர் பண்பாட்ᾌ விᾨமியங்கᾦம் எமᾐ பல்கைலக்கழகத்தின் கல்விக் களத்தில் ெசறிந்ᾐ ᾗதிய ெபாᾢᾫ ெபறேவண்ᾌம்.

ேபராசிாியர் ைகலாசபதி அவர்கள் உைழக்கும் மக்களின் விᾌதைலக்காகᾫம் தமிழ் இலக்கியத்ைத நᾪன உலகுக்ேகற்ப வளர்த்ெதᾌப்பதிᾤம் அர்ப்பணிப்ᾗடன் பணியாற்றிய ஒᾞ மாேமைதயாவார். இந்தப் பல்கைலக்கழகத்ைத ஆசியாவி ேலேய ஒᾞ சிறந்த கல்விக்கூடமாக உᾞவாக்குவதில் ெபᾞம் பங்கு வகித்தார் என்பைத எல்ேலாᾞம் அறிவர். தமிழின உணர்வாளᾞம் தமிᾨக்கும் தமிழ் வளர்ச்சிக்கும் தன்ைனேய அர்ப்பணித்தவᾞமான கலாநிதி சு. வித்தியானந்தன் அவர்கள் எமᾐ இனத்தின் ெதான்ைமக் கைலகைள நᾪன உலகுக்கு ஏற்றவைகயில் ெமᾞகுபᾌத்தி, தமிழ்க் கலாசார அைடயாளங் கைள உலகமயப்பᾌத்தினார். அவ்வாேற அவர் இந்தப் பல்கைலக்கழகத்ைத ஒᾞ தமிழ் கல்விக் கைலப் பண்பாட்ᾌ ைமயமாக நிமிர்த்ᾐவதில் தன்ைனேய அர்ப்பணித்தார். தமிழீழ விᾌதைலப் ேபாராட்டத்ᾐக்கு ேநரᾊயாகᾫம் மைறᾙகமாகᾫம் அளப்பாிய ேசைவயாற்றிய ேபராசிாியர் ᾐைரராஜா அவர்கள் ஒᾞ தனியரசுக்கான ேமலாளர்கைள உᾞவாக்கும் வைகயில் இப்பல்கைலக்கழகத்ைத வளப்பᾌத்தினார். இந்த ᾚன்ᾠ உபேவந்தர்கள் காலத்திᾤம் இந்தப் பல்கைலக்கழகம் ஓர் ஆலயமாகᾫம் இந்த வளாகம் ஒᾞ ᾗனித ᾘமியாகᾫம் ேபாற்றப் பட்டன. ஆனால், இன்ᾠ ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக பைடயினர், ெபாᾢஸார், இராᾎவப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவினர், இனந் ெதாியாத நபர்கள், அரசியல்வாதிகள் மற்ᾠம் அவர்களின் எᾌபிᾊகள் ேபான்ேறார் இந்தப் ᾗனித ᾘமியில் தமᾐ நீசக்கரங்கைள விாிக்கும் நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்தப் ᾗனித ᾘமியில் அடக்குᾙைறயின் சுவᾌகள் ெமல்ல ெமல்ல விாிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. எனிᾔம், அதற்கு எதிராகத் ᾐணிᾫடᾔம் ேநர்ைமயாகᾫம் நின்ᾠ பணியாற்ᾠம் எமᾐ ேபராசிாியர்கைளᾜம் விாிᾫைரயாளர்கைளᾜம் மாணவர் கைளᾜம் நான் இந்த இடத்தில் பாராட்டாமல் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ.

யாழ்ப்பாணத்ைதச் ேசர்ந்த ᾗத்திஜீவிகள் ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு விᾌத்ᾐள்ள அறிக்ைகயில், அரசியல் தைலயீᾌ கைள நிᾠத்தி, தகுதியான, உயர் கல்வித் தராதரᾙைடயவர் கைளᾜம் தமிழ்ச் சᾚகத்தின் வளர்ச்சியில் அக்கைற ெகாண்டவர்கைளᾜம் ேதசப்பற்ᾠமிக்கவர்கைளᾜேம யாழ்ப்

பாணப் பல்கைலக்கழகப் ேபரைவ உᾠப்பினர்களாக நியமிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ வᾢᾜᾠத்திᾜள்ளனர். அரசியல் தைலயீᾌ களால் யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகம் சீரழிவைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ வᾢᾜᾠத்திᾜள்ள அவர்கள், ெதாடர்ந்ᾐம் அவ்வாᾠ நடந்தால் அதைன எதிர்க்க ஒட்ᾌெமாத்தச் சᾚகᾙம் ஒன்றிைணந்ᾐ கிளர்ந்ெதழ ேவண்ᾌம் என்ᾠம் வᾢᾜᾠத்திᾜள்ளனர். அரசியல் தைலயீᾌகள் காரணமாக ஊழல் நிைறந்த சுயநலவாதிகளின் ேகாட்ைட யாகப் பல்கைலக்கழகம் மாறிᾜள்ளᾐடன் பதவிக்காக, கதிைரக்காகச் சᾚகத்ைத அடகுைவக்கத் ᾐணிந்தவர்களிடம் அதிகாரம் ைகயளிக்கப்பᾌவᾐ ஒட்ᾌெமாத்தக் கல்விச் சᾚகத்ைதேய சீரழிக்கும் ெசயற்பாᾌ என்ᾠம் கᾌைமயாக விமர்சித்ᾐள்ள ᾗத்திஜீவிகள், கல்விையப் பாᾐகாக்க நாம் தவᾠேவாமானால் தமிழினம் ஆணிேவேராᾌ பிᾌங்கி எறியப்படலாம் என்ᾠம் சுட்ᾊக்காட்ᾊᾜள்ளனர். ேபராசி ாியர்கள், கல்விமான்கள், நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் மற்ᾠம் கல்வி ேமம்பாட்ᾊல் அக்கைற ெகாண்டவர்கள் என்ேபார் அடங்கிய ᾗத்திஜீவிகேள இவ்வாᾠ வᾢᾜᾠத்தி ᾜள்ளனர்.

பல்கைலக்கழகப் ேபரைவயின் ஆட்சிக்காலம் ஒᾞ வᾞடமாகும். ேபரைவ நியமிக்கப்பᾌவதன் ேநாக்கம், பல்கைலக்கழக நிர்வாகம் தவᾠ விᾌம்ேபாᾐ அதைனச் சீர்ப்பᾌத்ᾐவதற்காகும். ேபரைவயில் 13 உᾠப்பினர்கள் நியமிக்கப்பᾌவார்கள். அரசு சார்ந்த, அரசு சாராத பல்ேவᾠ கட்சிகளாᾤம் நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாᾤம் ேபரைவக் கான உᾠப்பினர்கள் பாிந்ᾐைரக்கப்படலாம். இவ்வாேற ஏைனய பல்கைலக்கழகங்களில் நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ. யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்தில் அப்பᾊயான ஒᾞ நிைலைம இல்ைல என்ᾠ குற்றஞ் சாட்டப்பᾌகின்றᾐ. யாழ். பல்கைலக்கழகப் ேபரைவயின் உᾠப்பினர்கள் இங்குள்ள அரசியல் கட்சி ஒன்றினால் மட்ᾌேம பாிந்ᾐைரக்கப்பட்ᾌ நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளனர் என்ᾠம் ெதாிவிக்கப்பᾌகின்றᾐ. அதனாேலேய பல்கைலக்கழகத்தில் ேவண்டத்தகாத சில சம்பவங்கள் நைடெபற்ᾠள்ளன என்ᾠம் கூறப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இனிேமல் நியமிக்கப்பᾌம் ேபரைவ சிறப்பாக அைமய ேவண்ᾌம் என்ᾠ யாழ்ப்பாணத்ைதச் ேசர்ந்த ᾗத்திஜீவிகள் கனதியான வᾢᾜᾠத்தைல ᾙன்ைவத்ᾐள்ளனர்.

இᾐகுறித்ᾐ யாழ். பல்கைலக்கழக ஆசிாியர் சங்கம், யாழ். பல்கைலக்கழக விஞ்ஞான ஆசிாியர் சங்கம் மற்ᾠம் யாழ். பல்கைலக்கழக கல்விசாரா ஊழியர் சங்கம் ஆகிய ᾚன்ᾠ ெதாழிற்சங்கங்கᾦம் இைணந்ᾐ ஜனாதிபதி அவர்களிடம் ஒᾞ ேகாாிக்ைகைய விᾌத்திᾞக்கின்றன. அதாவᾐ, யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்தில் தற்ேபாᾐள்ள ேபரைவ உᾠப்பினர்கள், அதிகாரத்தில் உள்ளவர்களின் விᾞப்பங்கைள நிைறேவற்ᾠ பவர்களாகᾫம் அவர்கᾦக்குக் கீழ்ப்பᾊந்ᾐ நடப்பவர் களாகᾫேம உள்ளனர் என்ᾠம் ேபரைவ உᾠப்பினர்கள் அவர்களᾐ ᾙக்கிய பணியான பல்கைலக்கழகச் ெசயற்பாᾌ கைளத் திறனாய்ᾫ ெசய்வதில் வல்லைமயற்றவர்களாகᾫம் பல்கைலக்கழகச் ெசயற் பாᾌகளிᾤள்ள குைறபாᾌகைளக் கண்டறியக்கூᾊயதான வினாக்கைளத் ெதாᾌப்பதற்கு ᾙᾊயாதவர்களாகᾫம் உள்ளனர் என்ᾠம் அவர்கள் சுட்ᾊக் காட்ᾊᾜள்ளனர். அவ்வாறானவர்கைள விᾌத்ᾐ, பல்கைலக் கழகம் அதன் கல்விசார் நடவᾊக்ைககளில் நன்றாகப் பணியாற்றᾫம் அதன் வளர்ச்சிக்கும் பங்களிப்ᾗ வழங்கக் கூᾊயவர்கைளப் ேபரைவ உᾠப்பினர்களாக நியமிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ அச்சங்கங்கள் கூட்டாகக் ேகாாிக்ைக விᾌத் ᾐள்ளன. இந்தக் ேகாாிக்ைக ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவா்கள் மற்ᾠம் உயர் கல்வி அைமச்சர் ஆகிேயாᾞக்கு அᾔப்பி ைவக்கப்பட்ᾌள்ளதாகக் கூறப்பட்ᾌள்ளᾐ.

913 914

පාර්ලිෙම්න්තුව

"ᾗதிய ேபரைவ உᾠப்பினர்கள் நியமிக்கப்படᾫள்ள தᾞணத்தில், பல்கைலக்கழகத்தின் வளமான எதிர்காலத்தில் காிசைன ெகாண்டவர்கள் என்ற ாீதியில் நாம் உங்களிடம் ᾗதிய ேபரைவ உᾠப்பினர்கள் ெதாிᾫ ெதாடர்பான ேகாாிக்ைககைள ᾙன்ைவக்கின்ேறாம்; அரசியல் ஆதரᾫடன் நியமிக்கப்பட்ட கடந்தகால ேபரைவகள் ெதாடர்பாகப் பல்கைலக்கழக மட்டத்திᾤம் ெபாᾐமக்களிைடேயᾜம் அதிᾞப்தி நிலᾫகின்றᾐ என்பைத உங்கᾦக்குச் சுட்ᾊக் காட்ᾌவᾐடன், அப்பᾊயான தவறான ேபரைவகளின் நியமனமானᾐ பல்கைலக்கழக நிர்வாக மற்ᾠம் கல்விசார் நடவᾊக்ைககளின்மீᾐ ேபரைவ ெகாண்ᾊᾞக்க ேவண்ᾊய ேமற்பார்ைவயில் தாக்கத்ைத ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ;

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Sir, give me one more minute, please.

ேபாதைனசார் மற்ᾠம் ேபாதைனசாரா ஊழியர்கள் நியமனத்தில் ெபᾞம் ᾙைறேகᾌகᾦக்கும் சᾤைக காட்ᾌதல் கᾦக்கும் அᾐ வழிேகாᾢயᾐ; இᾐ பல்கைலக்கழகத்தின் தரத்ைதக் குைறப்பᾐடன், சᾚகத்ைத வளப்பᾌத்ᾐவதில் அதன் பங்ைகᾜம் பாதிக்கும். பல்கைலக்கழகம் அதன் கல்விசார் நடவᾊக்ைககளில் நன்றாகப் பணியாற்றᾫம் நாட்ᾊன் வளர்ச்சிக்குப் பங்களிப்ᾗச் ெசய்யᾫம் ஏற்ற வைகயில் நாம் ᾙன்ெமாழிᾜம் நபர்கைளப் ேபரைவ உᾠப்பினர்களாக நியமிக்குமாᾠ தங்கைளத் தாழ்ைமᾜடன் ேவண்ᾊக் ெகாள்கின்ேறாம்" என்ᾠம் அந்தக் ேகாாிக்ைகயில் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளᾐ. நன்றி.

[අ.භා. 4.11] ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ, හඳුන්වාදීමට නියමිත විදɖත් හැඳුනුම්පත සම්බන්ධ ෙයෝජනාව පිළිබඳව රජෙය් පාර්ශ්වෙයන් කරුණු කිහිපයක් පකාශ කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මට ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා ෙපෙනන්ෙන්, පාග් ඓතිහාසික යුගෙය් ඉඳලා නූතන යුගයට එන විට අතර මං වුණු ඩයිෙනෝසර් පැටිෙයක් වාෙග්. ඩයිෙනෝසර් පැටිෙයක් වාෙග් කියලා මම කියන්ෙන් ෙම් නිසායි. එතුමා යන එන තැන දන්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් වර්ගය නැහැ, සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ ෙවලා. දැන් තමුන් විතරක් ඉතිරි ෙවලා ඉන්නවා. අරමුණක් නැහැ. කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා දන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ඒ විධියට ඉතිරි ෙවලා ඉන්න ඩයිෙනෝසර් පැටිෙයක් වාෙග් කියලා තමයි මෙග් මිතයා ගැන මා හිතන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමාෙග් කථාවට පිළිතුරු ෙදන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් ගරු සරවනපවන් මන්තීතුමාට පිළිතුරු ෙදන්නට ඕනෑ. අද එතුමන්ලා කියන විධියට, යුද්ධය තිබුණා නම් ෙහොඳයි

වාෙග්. යුද්ධය තිබුණා නම්, තස්තවාදය තිබුණා නම් ෙදමළ ජනතාව මීට වැඩිය සැනසීෙමන් ඉන්නවා වාෙග්. එතුමා කියන විධියට තස්තවාදය අවසන් කළාට පස්ෙසේ, යුද්ධය අවසන් කළාට පස්ෙසේ ෙදමළ ජනතාව ඊ ට වැඩිය ෙලොකු අපහසුතාවකට පත් ෙවලා වාෙග්. තමුන්නාන්ෙසේලා මැරිලා ඉපදිලාද කියලා මට හිෙතනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය්, -යාපනය දිස්තික්කෙය්- තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඥාතීන්, තමුන්නාන්ෙසේෙග් හිත මිතුරන්, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නා හඳුනන කී ෙදෙනක් පසු ගිය අවුරුදු 30ක කාලය තුළ අපහසුතාවලට පත් වුණාද? එදා හැම තිස්ෙසේම තමන්ෙග් හැඳුනුම්පත අරෙගන යන්න ඕනෑ. හැඳුනුම්පත නැත්නම් පශ්න කිරීම්වලට ලක් ෙවනවා. හැම තැනදීම හැඳුනුම්පත පිළිබඳව පශ්න කළා. ඒ වාෙග්ම භෙයන් කාලය ගත කෙළේ. අහිංසක ෙදමළ ජනතාව පසු ගිය අවුරුදු 30ක කාලය තුළදී විශාල වශෙයන් දුක් වින්දා. අෙප් සිංහල ජනතාවත් විශාල වශෙයන් ඝාතනයට ලක් වුණා. මුස්ලිම් ජනතාවත් ඝාතනයට ලක් වුණා. ඒක ඇත්ත. හැබැයි, ෙම් රෙට් වැඩිෙයන්ම දුක් වින්ෙද් ෙදමළ ජනතාව. ෙදමළ ජනතාව තමයි වැඩිෙයන්ම අපහසුතාවලට පත් වුෙණ්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒකට පධාන එක ෙහේතුවක් වුෙණ් ෙම් හැඳුනුම්පත. නමුත් අද එෙහම තත්ත්වයක් නැහැ. අද යුද්ධය අවසන් කළ රෙට් ඕනෑම තැනක නිදහෙසේ යන්න පුළුවන්. අද හැම තැනදීම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇඟ අතපත අතගාන්ෙන් නැහැ. අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් identity card එක check කරන්ෙන් නැහැ. අද identity card එෙක් තිෙබන තමුන්ෙග් ජාතිය ගැන පශ්න කිරීම් කරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා අද ඒ ගැන සංසන්දනාත්මකව කල්පනා කරන්නට ඕනෑ.

අවුරුදු 30ක යුද්ධයකදී දුක් විඳපු තමුන්නාන්ෙසේලා යම්තම් ඒ තත්ත්වෙයන් ෙගොඩ ඇවිල්ලා අද සාමකාමී රටක ජීවත් ෙවනවා. නමුත් හුදකලා සිද්ධීන් ඇති. අපි ඒවා නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. ගරු සරවනපවන් මන්තීතුමා කිව්වා දරුෙවකු ට අතවරයක් ෙවලා තිෙබනවා කියලා. දරුවන්ට අතවරවීම් අෙප් පෙද්ශවලත් තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ඒවා පුද්ගලානුබද්ධයි. මුළු නාවික හමුදාවම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දරුෙවෝ අනාථ කරනවා නම්, දරුවන්ට අතවර කරනවා නම්, අන්න එතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. මුළු යුද හමුදාවම ගිහින් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දරුෙවෝ අනාථ කරනවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගැහැණු දරුවන් දූෂණය කරනවා නම්, අන්න එතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. නමුත් ෙමතැන එෙහම ෙදයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා හුදකලා සිද්ධියක් ෙදකක් අරෙගන ෙපන්වන්න හදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ජාතɕන්තරයට ගිහින් කෙළේත් ඒකයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපන්වන්න හදනවා ෙම් රෙට් හමුදාව ම්ෙල්ච්ඡයි, ෙම් රෙට් හමුදාෙව් ඉන්ෙන් තනිකරම දූෂකෙයෝ, ෙම් රෙට් හමුදාව ඉන්ෙන් තනිකරම අතවර කරන්නයි කියලා. නැහැ, ඒක වැරදියි. තමුන්නාන්ෙසේලා හුදකලා සිද්ධීන් තමයි ෙම් ෙපන්වන්ෙන්. නමුත් අපි කියන්ෙන් නැහැ ඒවා පවතින්න ඕනෑ කියලා ෙම් රෙට්. හැබැයි, ඒවා අවම වීම සිදු වන්ෙන් කම කමෙයන්. ඒකට කාලයක් යනවා. එෙහම සිද්ධි තිෙබනවා නම් ඒ වැරදි කරන පුද්ගලයන්ට දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑ.

මා හිතන විධියට තමුන්නාන්ෙසේලාට තවමත් දුකයි තස්තවාදය අවසන් කිරීම ගැන. ම්ෙල්ච්ඡ, මිනී මරු පභාකරන් ඝාතනය කරලා ෙලෝකෙය් අංක එෙක් මිනී මරු තස්තවාදි සංවිධානය නන්දිකඩාල් කළපුෙව්දී සම්පූර්ණෙයන් අවසන් කරපු එක ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට දුකයි. ඒ, තමුන්නාන්ෙසේලාට යුද්ධය වවාෙගන කන්න බැරි වූ හින්දායි. හැබැයි ෙම් ගරු සභාෙව් දැන් මූලාසනෙය් සිටින ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා, ඒ වාෙග්ම අහිංසක ෙදමළ මිනිස්සු අද යාපනය පෙද්ශෙය් සංවර්ධනය භුක්ති විඳිනවා. විදුලිය ෙනොතිබූ අතිවිශාල පෙද්ශයකට අද විදුලිය දීලා තිෙබනවා. පානීය ජලය දීලා තිෙබනවා. පාරවල් හදලා තිෙබනවා.

915 916

[ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

පාලම් හදලා තිෙබනවා. අප නිෙයෝජනය කරන පුත්තලම දිස්තික්කෙය්ත් පාලම් හදලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දිස්තික්කයට ගිහිල්ලා බලන්න. සංගුපිටිය පාලම වාෙග් ඒවා අද මානව බැඳීම්, සෙහෝදරකම් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ පහසුකම් භුක්ති විඳින ජනතාවට තමුන්නාන්ෙසේලා අසාධාරණයක් කරන්න එපා කියලායි මා කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කණ්ඩායමක් දැන් ඉන්දියාෙව් අගමැතිතුමා හමුවන්න යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහේ ගිහිල්ලා ඇත්ත කියන්න; ෙබොරු කියන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇත්ත චිතය ෙපන්වන්න. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ලැෙබන්න ඕනෑ බලයක් තිෙබනවා නම් එය ලබා ෙදන්න රජය ඕනෑ ෙවලාවක කැමැතියි. තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහිල්ලා සමහර ෙවලාවට කරන්ෙන් අවුළන එකයි. ෙම් පශ්නය අවසාන කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. සංහිඳියාව ඇති කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා අෙත් ෙම් තිෙබන්ෙන් දැන් තිෙබන හැඳුනුම්පතක්. 1970 ගණන්වලින් පස්ෙසේ දැන් තමයි ෙම් හැඳුනුම්පත නවීකරණය වන්ෙන්. බලන්න, ෙම් හැඳුනුම්පත දිහා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් හැඳුනුම්පත අතට අරෙගන බලන්න. අත් අකුරුවලිනුයි ෙමය ලියා තිෙබන්ෙන්. සම්පූර්ණෙයන් අත් අකුරුවලින් ලියා තිෙබන ෙම් හැඳුනුම්පත අවුරුදු 35ක් පමණ පරණයි. ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙමහි තිෙබන පින්තූරය ගලවලා ෙවනත් පින්තූරයක් දමන්න පුළුවන්. ගරු සරවනපවන් මන්තීතුමනි, අද තමුන්නාන්ෙසේලා ඉතාමත් වැරැදි ෙද්වල් ෙගොඩක් කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා කරුණු දන්ෙන් නැහැ. ඕනෑ නම් මම තමුන්නාන්ෙසේට ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියන්නම්. It is not essential. It is not a must to give the details of their relatives. - [Interruption.] No, it is not mandatory at all.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) But, in the form, they have asked.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) The officials of the Department for Registration of Persons have given me a report and it states -

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) It is mandatory according to the book they have given.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ෙමහි කියනවා, විදɖත් ජාතික හැඳුනුම්පත සඳහා ඉල්ලුම් කිරීෙම්දී ඉල්ලුම්කරුවාෙග් ෙතොරතුරුවලට අතිෙර්කව එම තැනැත්තාෙග් දූ දරුවන්ෙග්, කලතයාෙග්, ෙදමව්පියන්ෙග්, සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ෙග් ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට අදහස් ෙකොට ඇත කියලා. ඒ, database එකක් හදා ගන්නයි. හැබැයි එහිම කියනවා, ඉල්ලුම් කිරීෙම්දී ඉල්ලුම්කරුෙග් ෙතොරතුරුවලට අතිෙර්කව ෙදමව්පියන්ෙග් හා සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ෙග් ෙතොරතුරු ඇතුළත් කිරීම අනිවාර්ය අවශɕතාවක් ෙනොෙවයි කියලා ; ෙම් බව දත්ත රැස් කිරීෙම් නිලධාරින්ට අදාළ පුහුණු වැඩ සටහන්වලදී දැනුම් ෙදනු ලැබ ඇත කියලා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු මන්තීතුමා, ඔය ෙකොතැනින් ගත්තු ෙල්ඛනයක්ද?

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ෙම්, එතුමන්ලා දුන්නු වාර්තාවක්. මා ෙමය ඉදිරිපත් කරනවා. මා ෙමය හැන්සාඩ්ගත කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඒකයි මා කියන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙතොරතුරු හරියට දන්ෙන් නැතිව, වැරැදි ෙතොරතුරු මත පිහිටා කථා කරනවා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා හැම දාමත් එෙහමයි. මා ඒකයි කිව්ෙව් පාග් ඓතිහාසික යුගෙය් අය වාෙගයි කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමහි කිසිම තැනක-

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) එතෙකොට ෙම් තිෙබන්ෙන් අසතɕ වාර්තාද?

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ෙතොරතුරු ඉල්ලා තිෙබනවා. හැබැයි ඕනෑ නම් ෙනොදී ඉන්න පුළුවන්.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අනිවාර්ය නැහැ කියලා ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්?

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) අනිවාර්ය නැහැ කියලා ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. ෙම්ක මා ලබාගත්තු වාර්තාවක්. ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මම ෙම් වාර්තාව හැන්සාඩ්ගත* කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙනක් කාරණාව ෙම්කයි. තමුන්නාන්ෙසේලා දිගින් දිගටම කියපු කාරණාවක් තමයි, ඇඟිලි සලකුණු පිළිබඳ කාරණය. අෙප් ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීතුමන්ලාෙගන් මා අහන්න කැමැතියි, එතුමන්ලා කී වතාවක් පංශයට ගිහිල්ලා තිෙබනවාද කියලා; කී වතාවක් ජර්මනියට ගිහිල්ලා තිෙබනවාද කියලා. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ යුෙරෝපයට Schengen Visa එකක් අරෙගන ගිහින් තිෙබනවාද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇති, Schengen Visa එකක් ගන්න යන හැම දාම ඇඟිලි සලකුණු ෙදන්න ඕනෑ බව. ඇෙමරිකාවට visa ගන්න ගිෙයොත්, Schengen Visa එකට වාෙග්ම American Visa එකටත් ඇඟිලි සලකුණු ෙදන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙවලාවලදී කවදාවත් refuse කරලා තිෙබනවාද? තමුන්නාන්ෙසේලා කවදාවත් කියලා තිෙබනවාද, "අෙප් ඇඟිලි සලකුණු ෙදන්න බැහැ" කියලා? විදɖත් identity card එක හදන ෙකොට, පවතින හැඳුනුම්පත කමවත් කරන ෙකොට, යථාවත් කරන ෙකොට, ඒ ෙවනුෙවන් ඇඟිලි සලකුණු ගන්න හදන ෙකොට අද ඒ ගැන විෙව්චනය කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. විදɖත් හැඳුනුම්පතක් අවශɕ වීමට පධාන ෙහේතුවක් තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් අපි දන්න ෙදයක් තමයි, සමාජෙය් වැරදි කරන පුද්ගලෙයෝ ඉන්නවා. හැබැයි සමහර ෙවලාවට අහිංසක මිනිසුන් ෙකොටු වන අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ අය අහිංසකයි. වැරැද්දක් කරලා නැහැ. හැබැයි නිවැරදිතාව ඔප්පු කර ගන්න

917 918

———————————-

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

විධියක් නැහැ. එවැනි අයට ෙම්ක ඉතාමත් ෙලොකු පිටුවහලක් ෙවලා තිෙබනවා; ඇඟිලි සලකුණ ෙහොඳ පිටුවහලක් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Saravanapavan, what is your point of Order? ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) In Sri Lanka, there is no law to say that we should give our fingerprints, other than criminals. Now, if you bring in a law, we will abide by that.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවාද අද වන ෙකොට ලංකාෙව් ආයතන ගණනාවක් ඇඟිලි සලකුණ භාවිත කරන බව. රාජɕ ආයතනවල attendance සටහන් කිරීමට ඇඟිලි සලකුණ ගන්නවා. [බාධා කිරීම්] ඇඟිලි ෙදක ෙහෝ පහ. තිෙබන්ෙන් පහයි ෙන්. දහයක් තිෙබනවා නම් දහයයි. විස්සක් තිෙබනවා නම් විස්සයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සමහර ෙවලාවට වැරදි කරන මිනිසුන් අතර අෙප් අනනɕතාව ඔප්පු කර ගන්න බැරිව අපි ෙකොච්චර අසරණ ෙවනවාද? ඒ නිසා මම හිතන හැටියට ෙම්ක ෙහොඳ ෙදයක්. හැබැයි ෙහොඳ ෙදයක් කරන ෙකොට හැම දාම ෙමෙහමයි. රට දියුණු කරන්න හදන ෙකොට ෙමතුමන්ලා හැම දාම ෙමෙහමයි. ෙලොකු බිල්ෙලක් මවනවා. ෙම්ක නිසා ෙමන්න ෙමෙහම වනවා කියලා, ෙලොකු බිල්ෙලක් මවලා ෙපන්වනවා. ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමනි, මට ඇත්තටම හිතා ගන්න බැහැ ඒ ඇයි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ ඊෙයත් එෙහමයි කථා කෙළේ. මම බලා ෙගන, ඊෙය් ශී ලංකා සාගර විශ්වවිදɕාලය පනත් ෙකටුම්පත ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. අඩු පාඩු ඇති. අපි ඒවා ගැන සාකච්ඡා කරලා, විසඳා ෙගන යමු. හැබැයි හැම ෙද්ම විෙව්චනය කරන්න එපා.

පරණ identity card එක ෙවනුවට අලුත් identity card එකක් නිර්මාණය කරලා ජනතාවට ෙදන්න හදන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා අද ඒක විෙව්චනය කරනවා. අෙනක් කාරණාව ෙම්කයි. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, ෙම්කට හමුදාව-[බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පරිගණකගත කළ හැඳුනුම්පතක් දැනටත් තිෙබනවා. ඔබතුමා ඔය ෙපන්වන්ෙන් පරණ හැඳුනුම්පතක්.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මෙග් අවස්ථාව ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only one more minute. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ජාතික හැඳුනුම්පත නවීකරණය කිරීම සඳහා ෙතොරතුරු ගන්න එක ගැනත් වැරදි ෙද්වල් කිව්වා. ඒ ෙතොරතුරු ගන්ෙන් ගාම නිලධාරින්. ගාම නිලධාරින් හරහා තමයි වැඩිෙයන්ම ෙතොරතුරු ගන්ෙන්. ෙම් රාජɕ පරිපාලන ක්ෙෂේතෙය් නිලධාරින්. විෙශේෂෙයන්ම ගාම නිලධාරින්ට වැඩමුළු පවත්වලා, ඒ ආකෘති පත ගැන ගාම නිලධාරින්ට සම්පූර්ණෙයන් කියා දීලා තිෙබනවා. ගාම නිලධාරින් හරහා තමයි ෙතොරතුරු ගැනීම සිදු වන්ෙන්. දැන් කියනවා, රාජɕ ආරක්ෂක නිලධාරින් හරහා කියලා. ඒක සම්පූර්ණ අසතɕයක්.

ඊළඟට එතුමා කියනවා, ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල්වල කරන ෙද්වල් අෙප් රෙට් කරන්න එපා ලු. හැබැයි ඒත් එක්කම කියනවා, පංශෙය් කළා ලු; පංශෙය් ජනතාව විරුද්ධ වුණා ලු. එෙහම නම් පංශෙය් විරුද්ධ වුණා කියලා අෙප් රෙට් විරුද්ධ ෙවන්න ඕනෑත් නැහැ; පංශෙය් කළ ෙද්වල් ෙමෙහ කරන්න ඕනෑත් නැහැ. පංශෙය් අය විරුද්ධ වනවා නම් ඒ රජය ඒක බලා ගනී. අද වන ෙකොට ෙලෝකෙය් සමහර රටවල් හැඳුනුම්පතට ඇඟිලි සලකුණත් ඇතුළු කර තිෙබනවා. සමහර රටවල් ෙම් විධියට ජීව දත්ත ඇතුළු කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙද්වල් මතු කරන්න ඕනෑ. අපි ඒවා සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ඒක ඇත්ත. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙදයට වඩා ෙම්ෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙදයක් තිෙබනවා. ඊට වඩා එහා ෙදයක් ඒ අය කරනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා සම්පූර්ණෙයන්ම කථා කෙළේ අෙනක් පැත්ත. ෙම්වා ගිහින් ජනතාවට ෙපන්වන්ෙන් ෙවන විධියකට. ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපති ජර්මනි ෙය් නායිකාවෙග් telephone call එක ෙහොෙරන් අහන එක ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපතිට ලජ්ජා නැතුව ජර්මනිෙය් නායිකාවෙග් telephone call එක ෙහොෙරන් අහෙගන ඉඳලා තිෙබනවා ෙන්. එෙහම එකක් තිෙබනවා ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම් රජය තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් telephone callවලට ඇහුම් කන් ෙදන්ෙන් නැහැ. අද වන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් කී ෙදෙනක්ද ඉතුරු ෙවලා ඉන්ෙන් කියලා බලන්න ෙකෝ. ඒ අයත් තව ටික දවසකින් ෙමෙහට ඒවි. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. ෙහොඳ ෙදයක් කරන්න යන ෙකොට හැමදාම ෙමෙහමයි; රට දියුණු කරන්න යන ෙකොට හැමදාම ෙමෙහමයි. ෙම් විධියට තමයි හැමදාම කටයුතු ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ජනතාවෙග් සුභසිද්ධිය සඳහා අපි ෙම් වාෙග් ෙහොඳ ෙද්වල් ඉදිරියටත් කරනවා, විපක්ෂය ෙකොෙහොම විෙව්චන කළත්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.26] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ෙම් ෙයෝජනාවට අදාළව ආණ්ඩුව කථා කරන ආකාරය දිහා බැලුවාම පාෙයෝගිකව හරි පුදුම ගැටලුවක් ඇති වනවා. ඒක තමයි විදɖත් හැඳුනුම්පත

919 920

[ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

ෙගෙනන්න නීතිය සම්මත කරන්ෙන් නැතිව, ඒ සඳහා නීතියක් කියාත්මක ෙනොවීත් ආණ්ඩුව ඒ සඳහා ෙලොකු උත්සාහයක් දැරීම. ඒ ෙවනුෙවන් ෙතොරතුරු එකතු කරන්න, ෙපෞද්ගලික ෙතොරතුරු එකතු කරන්න, තනි පුද්ගලයකුෙග් විතරක් ෙනොෙවයි, පවුෙල් සාමාජිකයින්ෙග් ෙතොරතුරු එකතු කරන්න කටයුතු කරනවා. අෙප් ගරු අගමැතිතුමා කියන විධියට ෙම්ක පවුල් රෑනක ෙතොරතුරු එකතු කරන කියාදාමයක්. හැබැයි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය සම්බන්ධ පනතට, ඒ නීතියට ආණ්ඩුවම ඉඩ ෙදන්ෙන් නැතිකමයි. ඒ ආණ්ඩුවම ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය වළක්වනවා. හැබැයි, පුද්ගලයාෙග් පැටිකිරිය වාසගෙම් ඉඳලා විතරක් ෙනොෙවයි, ජම්ම ජාතිෙය් ඉඳලා ඔක්ෙකෝම ෙහොයා ගන්නවා. එතෙකොට පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය එපා නම්, ඒක හානිකර නම්, ඒකට වැට බඳින ආණ්ඩුවක් ෙකෙනකුෙග් ෙපෞද්ගලික ෙතොරතුරු දැන ගන්න ෙම් තරම් දඟලන්ෙන් ඇයි කියන එක ගැනයි. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. ඒකයි තිෙබන එකම ගැටලුව. එෙහම නම් ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතියත් ෙම් ෙවනුෙවන් තිෙබන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන් අෙප් රෙට් පුද්ගල ෙතොරතුරු ආරක්ෂා කිරීමට පනතක් නැහැ. Protection of Information Act එකක් තවම සම්මත කරලා නැහැ. ඒ නිසා අෙනක් ෙකනාෙග් ෙතොරතුරු ආරක්ෂා කරන කමයක් අද අෙප් රෙට් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් ඇතුෙළේ ඔබතුමන්ලා ෙම් විදɖත් හැඳුනුම්පත හඳුන්වා ෙදන ෙකොට එතැන ගැටලුවක් මතු වනවා. ඒක ජාතɕන්තර තත්ත්වය ෙවන්න පුළුවන්; ෙලෝකෙය් තාක්ෂණෙය් දියුණුව ෙවන්න පුළුවන්; විදɕාෙව් තාක්ෂණෙය් පතිඵලය අපි ෙබදා හදා ගන්න ඕනෑයි කියන්න පුළුවන්; ඒවා ඔක්ෙකෝම තර්ක හැටියට සාධාරණ ෙවන්න පුළුවන්. ඒ කියන්ෙන්, ෙලෝකෙය් දියුණු තාක්ෂණය පාවිච්චි කරන එක ගැන ගැටලුවක් ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ඒ තාක්ෂණය පාවිච්චි කරන්ෙන් කාෙග් උවමනාවක් සඳහා ද, දැන් ෙම්ෙක් තිෙබන උවමනාව ෙමොකක්ද කියන එකයි තිෙබන ගැටලුව. අෙප් රෙට් ෙමොන ජන ෙකොටසද, ෙමොන ජනතාවද පාරට බැහැලා දැවැන්ත විධියට උද්ෙඝෝෂණය කෙළේ, කෑ ගැහුෙව්?

අපට දැන් රජෙය් ආයතනවලට ගිහිල්ලා වැඩක් කර ගන්න බැහැ, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බැංකුවකට ගිහිල්ලා වැඩක් කර ගන්න බැහැ කියලා කෑ ගැහුෙව් කවුද? දැන් ගරු අගමැතිතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා කියනවා, ෙම්ක රජය හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවය වඩා කාර්යක්ෂම කිරීෙම් කියාමාර්ගයක් කියලා. පශ්නය තිෙබන්ෙන්, රජෙය් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කාර්යක්ෂමතාව බැහැලා තිෙබන්ෙන් ෙම් විදɖත් හැඳුනුම්පත නැති නිසාද කියන එකයි. රජෙය් කාර්යක්ෂමතාව කඩා වැෙටන්න බලපා තිෙබන පධාන ෙහේතුව ෙම් හදිසිෙය්ම ෙගෙනන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන විදɖත් හැඳුනුම්පෙත් අඩු පාඩුව ද? ඒ කියන්ෙන්, අෙනක් ඔක්ෙකෝම හරි ද? ඒ කියන විධියට කාර්යක්ෂමතාවට අදාළ අෙනක් ඔක්ෙකෝම ෙද්වල් ටික කරලා ඉවර කරලා එක අඩුවයි තිබිලා තිෙබන්ෙන්. ආයතනයකින් වැඩක් කර ගන්න ගියාම විදɖත් හැඳුනුම්පත නැති නිසා අපට ෙපෝලිෙම් ඉන්න ෙවන එකද තිබුණු අඩුව? නැහැ. එෙහම නම් කාර්යක්ෂමතාවට අදාළව රාජɕ ආයතනවල, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතනවල තව ෙගොඩක් ෙද්වල් කරන්න තිෙබනවා. ඒවා සියල්ල කරලා ෙනොෙවයි ෙම් කටයුත්ත කරන්න හදන්ෙන්. අන්න එතෙකොට හිෙතනවා, ෙම්ෙක් ෙමොකක් ෙහෝ ෙවනත් උවමනාවක් තිෙබනවාෙදෝ කියලා. ඒ සාධාරණ සැකය නිර්මාණය වන එක වළක්වන්න බැහැ.

ඒ නිසා රජය ෙහොඳ ෙදයක් කරන අදහසක් නම් ෙම් තිෙබන්ෙන් -අපි නම් හිතන්ෙන් නැහැ, එෙහම ෙහොඳ ෙදයක ෙසේයා මාතයක්වත් ෙම්ෙක් තිෙබනවා කියලා- ඒ උවමනාවට ගැළෙපන ආකාරෙය් කියාමාර්ග තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ කියා මාර්ග නැහැ, ෙම්ක ඇතුෙළේ. විෙශේෂෙයන්ම ෙපෞද්ගලික ෙතොරතුරු

ආරක්ෂා වන කමෙව්දයක් සකස් කරලා ෙනොෙවයි, ඒ සඳහා අවශɕ කරන නීතිමය ආරක්ෂාවක් සලසලා ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුව ෙම් කටයුත්ත කරන්න ෙයෝජනාව ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. අපි ෙමෙහම බලමුෙකෝ. පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ෙවන්න පුළුවන්, -හමුදාව, ෙපොලීසිය ෙනොෙවන්න පුළුවන්- ඇවිල්ලා සාමානɕ පුද්ගලයින්ෙග් සියලු ෙතොරතුරු එකතු කරනවා කියා හිතමුෙකෝ. මෙග් ෙතොරතුරු එකතු කරනවා කියා හිතමුෙකෝ. මට දැන ගැනීමට අයිතියක් තිෙබනවා, පුද්ගලයකු හැටියට, පුරවැසියකු හැටියට ෙම් ෙතොරතුරු ආරක්ෂා ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ ෙතොරතුරු ෙවනත් පාර්ශ්වයක් අතට ෙනොයනවාද, ෙවනත් පුද්ගලයකු අතට ඒ ෙතොරතුරු ගිෙයොත් ඒකට එෙරහිව පුරවැසියකු හැටියට ගන්න පුළුවන් කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියා සහතික කර තිෙබනවාද?

රෙට් වගකිව යුතු පධාන පුරවැසියා වන ජනාධිපතිතුමා හැරුණුෙකොට ඉන්න අගමැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කළා. එතුමා ඒ ගැන කිව්වාද? බය ෙවන්න ෙදයක් නැහැ, ඔෙබ් ෙතොරතුරු ආරක්ෂා ෙවන්ෙන් ෙමන්න ෙම් ආකාරයටයි කියා, ඒ සඳහා නීතිෙයන් ෙමන්න ෙම් පතිපාදන තිෙබනවාය; ෙමන්න ෙම් වගන්තිය තිෙබනවාය; ෙමන්න ෙම් වɕවස්ථාව තිෙබනවාය; ඒ නිසා ඕනෑ නම් අධිකරණයට යන්න බලයක් තිෙබනවාය කියා කිව්වාද? එෙහම නැහැ. එෙහම කිසිදු ඉඩක් හදා ෙනොෙවයි ෙම් ෙතොරතුරු එකතු කරලා, පවුල් පැටිකිරිය එකතු කරලා, පවුෙල් ෙතොරතුරු විතරක් ෙනොෙවයි ඥාති සම්බන්ධකම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු සියල්ල එකතු කරලා, ඇඟිලි සලකුණු අරෙගන එක ඇඟිල්ලක, ෙදකක ෙනොෙවයි ඇඟිලි දහෙය්ම සලකුණු අරෙගන ෙම් කටයුත්ත කරන්න යන්ෙන්. ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න හරි, ෙවන ෙමොකකට හරි අද අෙප් රෙට් ෙකෙනකුෙග් ඇඟිලි සලකුණක් ගන්න පුළුවන් ආබාධිත ෙකෙනකුෙගන් විතරයි. ආබාධිත ෙක ෙනකුට ඒ අයිතිය තිෙබනවා. අත්සන් කරන්න බැරි නම් ඔහුට අයිතියක් තිෙබනවා, ඇඟිලි සලකුණ ෙයොදන්න. නමුත් ෙමතැනදි ෙවන්ෙන් එවැනි ෙදයක් ෙනොෙවයි. එෙහම නම් ඇයි හදිසිෙය්ම එවැනි වුවමනාවක් ඇති වු ෙණ්. පජාතන්තවාදී අයිතිය තහවුරු කරන්නද? ඒක ෙන් ෙම් කියන්ෙන්. ෙම් කරන්ෙන් පජාතන්තවාදී ෙවන්නලු.

ෙම් කරන්ෙන් නවීන තාක්ෂණය ලංකාවට හඳුන්වා දීමටලු. හරි, නවීන තාක්ෂණය හඳුන්වා ෙදන්න ෙම් වැෙඩ් කරනවා නම් ඒක අපි ඉහළින්ම පටන් ගනිමු. අපි ඒක ජනාධිපතිතුමාෙගන්ම පටන් ගනිමු. අපි ඒක ජනාධිපතිතුමාෙග් පවුෙල් අයෙග් ෙතොරතුරුවලින් පටන් ගනිමු. ඒ අයෙග් ඥාති සම්බන්ධතා, විස්තර ටික ඉස්ෙසල්ලාම රටට කියන්න ෙකෝ. අපි ඔබතුමන්ලාට ආරාධනා කරනවා. අපි ඔබතුමන්ලාට කියනවා, ෙම් කරන්න යන්ෙන් ෙපෞද්ගලික ෙතොරතුරු ෙසවීෙම් වැඩක් නම් ගෙම් සිරිපාල අයියෙග්, ගුණපාල අයියෙග්, ඥානවතීෙගන් පටන් ගන්ෙන් නැතිව පර්සි මෙහේන්ද රාජපක්ෂෙගන් පටන් ගන්න ෙකෝ, එතුමාෙග් බිරිඳෙග් ෙතොරතුරු, පුතාෙග ෙතොරතුරු, ඥාතීන්ෙග් ෙතොරතුරු, රැකියාවන් කරන්ෙන් ෙකොෙහේද කියා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පහු ගිය දවසක විෙද්ශ ෙසේවාෙව් තානාපතිවරුන්ෙග් ලැයිස්තුව ඉදිරිපත් කළ හැන්සාඩ් වාර්තාව කියවද්දී ඒක නිකම් මැල්ලුමක් වාෙගයි. ඔක්ෙකොටම තිෙබනවා, "මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි" කියා. අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් කථාවක් නැහැ. ඔක්ෙකොම තිෙබන්ෙන් "මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි" කියායි. ඇයි ඒ? අෙප් රෙට් ජනාධිපතිතුමාෙග් නම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියන්නත් බැහැ, ජනාධිපතිතුමාෙග් පවුෙල් අයට අපහාස ෙවනවාය කියා; ඒ ඥාති සම්බන්ධකම්වලට අපහාස ෙවනවාය කියා. එතෙකොට පශ්නය තිෙබන්ෙන් එෙහම අපහාස ෙවනවා නම් ඒ ෙතොරතුරු ෙකොෙහොමද පුද්ගලයින් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙසොයා ගන්ෙන් කියන එකයි. ෙම්ක පිළිගන්න නම් ෙම් කියන වාර්තා ටික ජනාධිපතිතුමා පුරවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා පුරවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා මට කියන්න.

921 922

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ඒ ෙවලාවට ඒක කරාවි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අන්න එතැනින් පටන් ගන්න. ෙහොඳ උත්සවයක් තියලා,- [බාධා කිරීමක්] ඔය ඉතින් මළ පැනලා කෑ ගහනවා. අපි කියන්ෙන්, අෙප් රෙට් හැෙමෝටම ඒ ගැන දැන ගන්න එතැනින් පටන් ගනිමුය කියන එකයි. පුද්ගලයින්ෙග් විදɖත් හැඳුනුම් පත් සඳහා ෙතොරතුරු ලියා පදිංචි කිරීෙම් මහා මංගෙලෝත්සවය කියා උත්සවයක් තියලා, ලක්ෂ ගණනක් වියදම් කරලා, ජැක්සන් ඇන්තනිෙග් නැටුමකුත් දමලා රාජපක්ෂ පවුෙල් ෙතොරතුරු මුලින්ම ලියා පදිංචි කරමු. ඥාති බැඳීම්, එයාර් ලංකා එකත් එක්ක තිෙබන බැඳීම්, ෙම් හැඳුනුම් පත ෙමහාට ෙගන්වන්න හදන එක්ෙකනා සමඟ තිෙබන බැඳීම්, ඒවාෙය් ෙකොන්තාත්කරුවන් එක්ක තිෙබන බැඳීම්, ඥාති සම්බන්ධකම්, බැඳීම් ඒවායින් පටන් ගනිමු. අපි ඒකට එකඟයි. එතෙකොට පජාතන්තවාදීයි. එත ෙකොට සාධාරණ ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් හැෙරනෙකොට අපට ෙත්ෙරනවා, ෙම්ක හදන්ෙන් ඒකට ෙනොෙවයි කියලා. ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ෙම්ක හදන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අයිතීන් ආරක්ෂා කරන්න ෙනොවන බව.

ෙම් සම්බන්ධෙයන්, වැරදි කරන පුද්ගලයින් බය ෙවන්න ඕනෑය, ෙහොරකම් කරන අය බය ෙවන්න ඕනෑය කියා ෙමතැනදී කිව්වා. එතෙකොට අෙප් රෙට් එෙහම කරන අය කවුද කියා ෙසොයාෙගන ගිෙයොත් ලංකාවට කැසිෙනෝ සූදුව ෙගෙනන්ෙන් කවුද, එතෙනෝල් කන්ෙට්නර් ගණන් ෙගෙනන්ෙන් කවුද, ෙහොර අරක්කු ෙපරන්ෙන් කවුද, ඒවාෙය් අයිතිකාර ෙයෝ කවුද, ඒවාට තිෙබන සම්බන්ධකම් ෙමොනවාද කියාත් ෙසොයන්න ෙවනවා. ඒවා ගැන ෙසොයන්න ඇත්තටම නීතිය කියාත්මක කෙළොත් බයයි. ඇත්තටම බය ෙවන්න ඕනෑ. ඒක මමත් පිළිගන්නවා. ඒ කාරණාවට මම එකඟයි. ඒ කියන්ෙන් ලංකාෙව් ෙමවැනි ෙදයක් නීතියක් විධියට කියාත්මක කරලා, ෙම් විදɖත් හැඳුනුම් පත හඳුන්වලා දීලා ඒක ඇති නැති ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, ෙලොකු ෙපොඩි ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මැති ඇමතිවරුන්ෙගයි ගෙම් පහළ මිනිසුන්ෙගයි ෙභ්දෙයන් ෙතොරව රෙට් නීතිය සාධාරණව කියාත්මක වන සමාජයක් තුළ වුවත් ෙම්කට භය වන පිරිසක් ඉන්නවා. වැරදි කරන අය භය ෙවන්න ඕනෑ; ෙහොරකම් කරන අය භය ෙවන්න ඕනෑ. ෙහොර අරක්කු ෙපරන අය, ඒවාට උදවු කරන අය, එතෙනෝල් කන්ෙට්නර් ගණන් ෙගන්වන අය, කැසිෙනෝ ගහන අය, කුඩු කන්ෙට්නර් ගණන් ෙගන්වන අය, ඒවාට උදවු කරන අය භය ෙවන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ෙද්ශපාලන සම්බන්ධකම් පවත්වන අයත් භය ෙවන්න ඕනෑ. ඒක මම පිළිගන්නවා. ඒක ගැන ගැටලුවක් නැහැ. ඒක ඉතාම පැහැදිලියි.

එම නිසා අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. පුද්ගලයාෙග් ෙතොරතුරු නීතɕනුකූලව ආරක්ෂා කරන තත්ත්වයක් තුළ විතරයි ෙමවැනි ෙදයක් අඩු තරෙම් යථාර්ථයක් හැටියට හිතන්නවත් පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. අපි හිතන විධියට එවැනි තත්ත්වයක් අෙප් රෙට් නැහැ. අෙප් රෙට් නීතිෙය් සාධාරණත්වයක් තිෙබන තත්ත්වයක් තුළ ෙනොෙවයි ෙම්ක ෙගෙනන්ෙන්. ඒක නිසා ඉතාම පැහැදිලියි, පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන ෙයෝජනාවක්, කියාමාර්ගයක් හැටියට ෙනොෙවයි ෙම්ක ෙගෙනන්ෙන් කියන එක. පජාතන්තවාදය අෙහෝසි කරන කියා මාර්ගයක් හැටියට තමයි අපට ෙම්ක ෙපෙනන්ෙන්. ෙමොකද, ඒකට මූලික පදනම තමයි ෙම් හදන්ෙන්. ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය ගන්නවා වාෙග් පනතක් - පනතක් ෙගනාපු පළියට ෙතොරතුරු දැන ගන්න අයිතියක් හම්බ ෙවන්ෙනත් නැහැ - ෙග්න එකටවත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නɕාය පතෙය් ඉඩ නැතුව තිබියදී, අඩු තරමින් ෙමවැනි ෙදයක් නීතියක් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සම්මත කර

ගන්ෙන්වත් නැතුව කියාත්මක ෙවන්ෙන් ඇයිද කියන පශ්නය මතු කළාම ඕනෑ ෙකෙනකුට ෙත්ෙරනවා ෙම්ක ෙගන එන එෙක් වුවමනාව ෙමොකක්ද කියලා. අන්න ඒ වුවමනාවත් එක්ක හිතන ෙකොට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ෙම්ක ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්නවත්, පුද්ගලයාට තමන්ෙග් පවුෙල් ඥාතීන්ෙග් ෙතොරතුරු අරන් ෙදන්නවත්, පුද්ගලයාට හැඳුනුම් පත නැති වුණු ෙවලාවට ඥාතීන් ෙසොයා ෙදන්නවත්, රාජɕ ආයතනයකට, බැංකුවට ගියාට පස්ෙසේ, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තැනකට ගියාට පස්ෙසේ ඒවාෙය් කටයුතු පහසු කරන්නවත් හදන ෙදයක් ෙනොෙවයි කියන එක. එවැනි කියාමාර්ගයක් ෙනොෙවයි ෙම්ක. එම නිසා ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, මම විශ්වාස කරන විධියට අද අපි ෙමතැනදී කථා කරන එෙක් ෙත්රුම ෙවන්ෙනත් ෙමවැනි ෙදයක අවශɕතාව ආණ්ඩුවට හදිසිෙය් පහළ වුෙණ් ඇයි කියන එක පිළිබඳව ජනතාවට පඥාවක්, දැනුවත්භාවයක්, අවෙබෝධයක් හදන එක ඇෙරන්න ෙවනත් ෙදයක් ෙනොෙවයි කියන එක. ෙමවැනි කියාමාර්ග ගැනීම තුළ ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු වන වුවමනාවන් ෙමොනවාද කියා ෙසොයා බැලුෙවොත්, ඒක පජාතන්තවාදී වුමවනාවක් ෙනොෙවයි කියන එක ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ඒ කාරණය අවධාරණය කරමින් මා මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 4.38] ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) නෙමෝ බුද්ධාය.

විපක්ෂෙය් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්නට ලැබීම ගැන මා පථමෙයන්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

පවතින ජාතික හැඳුනුම් පත ෙවනුවට අලුත් විදɖත් හැඳුනුම් පතක් හඳුන්වා දීම කියන ෙත්මාව යටෙත් තමයි ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඇත්තටම ෙමම විවාදය තුළ මා දැක්කා, විපක්ෂෙයන් අදහස් ෙදකක් ඉදිරිපත් වුණු බව. විෙශේෂෙයන්ම ෙදමළ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන්ෙග් අදහස වුෙණ් ආරක්ෂාව පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබන බවයි. ඒ වාෙග්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් අදහස වුෙණ් නීතිමය තත්ත්වය පිළිබඳ ගැටලුවක් ඇති බවයි.

පථමෙයන්ම එතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු අදහස් සම්බන්ධව මාත් යම් කිසි අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. අජිත් කුමාර මන්තීතුමා කිව්වා, කිසිම ෙකෙනක් දන්ෙන් නැති පුද්ගලෙයක්ව අධɕක්ෂවරෙයක් විධියට පත් කර තිෙබනවාය කියලා. ඇත්තටම වɕාපෘති අධɕක්ෂවරයා හැටියට පත් කර තිෙබන මහත්මයා තමයි, ජනක අමරසිංහ මහත්මයා. එතුමා පශ්චාත් උපාධියක් ලබා තිෙබන, පරිපාලනය ගැන අවෙබෝධයක් තිෙබන, ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් උගත් දක්ෂ මහත්මෙයක්. ඔහුව වɕාපෘති අධɕක්ෂ හැටියට පත් කර තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙපොදු දැන්වීමක් පකාශයට පත් කිරීෙමන් පසුව -පුවත් පත් දැන්වීමක් පළ කරලා- ඒකට ලැබුණු ඉල්ලුම් පත් සිය ගණනින් ෙතෝරා ගත් පසුවයි. රජෙය් ෙසේවකයින් හැටියට ඔවුන්ව තෘප්තිමත් කරලා, උනන්දු කරලා දිරි ගැන්වීෙම් වගකීමක් අපට තිෙබනවා. එම නිසා ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් උපාධිධාරියකු හැටියට ජනක අමරසිංහ මහත්මයා එම තනතුරට ෙතෝරා ගැනීෙම් කියා පටිපාටිය ගැන අපි සෑහීමකට පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම විනිවිදභාවයකින් යුක්තව ඒ බඳවා ගැනීෙම් කටයුත්ත කියාත්මක කරලා ෙහොඳ ෙද්ශීය උපාධිධරිෙයකුට ඒ වගකීම භාර දීම ගැනත් අපි සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

923 924

2014 අෙගෝස්තු 21

විපක්ෂය යම් යම් අවස්ථාවලදී ෙයෝජනා, අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ෙම් කර්තවɕ සඳහා දත්තයන් ෙසොයා ගැනීෙම්දී බෙලන් එම දත්තයන් ගන්න සිද්ධ ෙවනවා කියා කිව්වා. එෙහම තත්ත්වයක් නැහැ. වර්තමානෙය්ත් අෙප් අම්මා කවුද, තාත්තා කවුද, සීයා කවුද, ආත්තම්මා කවුද, ඒ අයෙග් පසුබිම, ඒ අයෙග් වෘත්තිය, ඒ අයෙග් ආගම වාෙග්ම ජාතියත් -සම්පූර්ණ විස්තර - ලියකියවිලිවල සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් identity card එක නිකුත් කරන්න ඉස්සරෙවලා උප්පැන්න සහතිකය බලනවා. උප්පැන්න සහතිකෙය් ෙම් සියල්ල සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒවා තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙවන තැන්වල. ෙම් දත්තයන් සියල්ල එකතු කරලා ඊළඟ පරම්පරාවට කාර්යක්ෂමතාවෙයන් යුත් පසුබිමක් හදන්න තමයි ෙම් උත්සාහ දරන්ෙන්. එතැනදි ෙතොරතුරු ලබා ගැනීම ගැන ගැටලුවක් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ක්ෙෂේතයත් සමඟ සම්බන්ධ ෙවන්න, ෙලෝකය පරිගණකයට ෙයොමු ෙවන්න, ෙයොමු ෙවන්න වරින් වර පමිතීන් ඇති කරනවා. ඒ පමිතීන්වලට අපි කියනවා, පරම්පරාෙව් පමිතීන්ය කියලා. Second Generation එකට 2G කියනවා; Third Generation එකට 3G කියනවා. ඒ වාෙග්ම Fourth Generation එකට 4G කියනවා.

ෙම්ක තමයි ජංගම දුරකථනවලිනුත් ෙකෙරන්ෙන්. ඒ හා සමානව ෙතොරතුරු තාක්ෂණයත් සමඟ අෙප් හැඳුනුම්පත ගිෙය් නැත්නම් අපට තව අවුරුදු හතරක් පහක් ගියාම ෙම්ක රුපියල් බිලියන 40කටත් කරන්න බැරි ෙවයි. ඒ නිසා ෙතොරතුරු තාක්ෂණයත් සමඟ අෙප් හැඳුනුම්පත යෑම සඳහා ඒක තාක්ෂණය පැත්ෙතන් ස්ථාපිත කරන්න ඕනැ. ඒ ගැන කිසිම විවාදයක් නැහැ. මිලියන 20ක් වන ෙම් රෙට් ජනතාව ඒෙක් පතිලාභ ලබනවා. ඉස්සර අවුරුදු 18 වන තුරු identity card එක ගන්න බැහැ. අපි පාසල් යන කාලෙය් තැපැල් හැඳුනුම්පෙතන් තමයි O/L කෙළේ. තැපැල් ස්ථානාධිපති තමයි තැපැල් හැඳුනුම්පත නිකුත් කෙළේ. ඒෙකන් අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගය කළා. වර්තමාන කමෙව්දයත් සමඟ අවුරුදු 15දීම පාසල් දරුෙවක් හැටියට ඒ අයට ජාතික හැඳුනුම්පත ලැෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම "biomechanics" කිව්වාම හැම තිස්ෙසේම හිතනවා, ආරක්ෂාව සඳහා පශ්නයක්ය, මිනිස්සු හඳුනා ගැනීම සඳහා පශ්නයක්ය කියලා. ඇත්ෙතන්ම එෙහම හිතන එක අසාධාරණයි. යුද්ධයක් ඉවර කෙළේ ඒ වාෙග්ම වර්තමානෙය් අපි ෙම් රෙට් විශාල පශ්නයක්ව පවතින පාතාල ෙලෝකයත් සම්පූර්ණෙයන් ඉවර කර ෙගන යන්ෙන් ෙබොෙහොම අඩු පහසුකම් සහිත තාක්ෂණයක් සමඟය කියන එක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. අවංකව ජීවත් ෙවන යහ සමාජයකට තාක්ෂණය අවශɕයි. තාක්ෂණය ෙගෙනන්න හදන විට පතිවිරුද්ධව කථා කිරීම රෙට් සංවර්ධනයට, දියුණුවට සුදුසුයි කියා අපි හිතන්ෙන් නැහැ.

මට මතකයි, සුනාමි වɕසනය පැවැති කාලය. සුනාමිය ෙවලාෙව් රටවල් ගණනාවක් අපට කිව්වා, ජීවිතක්ෂයට පත් වුණ අයෙග් ඇඟිලි සලකුණු අරෙගන e-mail කර එවන්න කියා. එෙහම යැව්වා නම් ඒ ඒ රටවල අයෙග් පුරවැසිභාවය තහවුරු කරනවා. ඒ ෙවලාෙව් 55,000ක් සුනාමිෙයන් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා කියලා කිව්වත් 2014 අෙගෝස්තු මාසය වන විටත් අපට කියන්න බැහැ, 4000කට වඩා පුරවැසියන් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණාය කියලා. සමහර අයව හඳුනා ගන්න බැහැ. ඒ අයෙග් ආදාහන කටයුතු කළා. ඒ අයෙග් අම්මා තාත්තා කවුද දන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙතොරතුරු ෙසොයා ගන්න බැරුව ගියා. හරියාකාරව දත්තයන් තිබුණා නම්, හරියාකාර කමෙව්දයන් තිබුණා නම්, අපට හරියටම පුරවැසියන් පමාණය අධɕයනය කරන්න පුඵවන්කම තිෙබනවා. එවැනි ආපදා තත්ත්වයකදිත් අපට ෙම්ෙකන් වාසියක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම networking එකකින් ලැබුණු දත්තයන් මඟින් පුද්ගලයින් හඳුනා ගැනීමට හැකි වීම මඟින් නැත්නම් ෙමම ලියා පදිංචියත් සමඟ තව ෙකොපමණ ආයතනවලට ෙම්ෙකන් යහපතක් ෙවනවාද? විෙද්ශ ගමන් බලපතයක් - passport එකක්-

ගන්න ගියාම, රක්ෂණ කටයුතුවලට ගියාම ඒ වාෙග්ම රියදුරු බලපතයක් - driving licence එකක්-ගන්න ගියාම යනාදී වශෙයන් සියලුම රජෙය් ආයතනවලින් ගන්න හැඳුනුම්පත් සියල්ලට ෙම්ෙකන් අවශɕ පසු බිම හැෙදනවා. දත්ත ගබඩාවක් ෙම්ෙකන් ඇති ෙවනවා. ඒකත් අතɕවශɕතාවක් ෙවයි කියා මා හිතනවා. ඒ වාෙග්ම වීසා ගන්න ගියාම ෙලෝකෙය් හැම රටකම SIM එකක් නැත්නම් ෙපොඩි microchip එකක් passportවල දමනවා. ෙලෝකෙය් ෙගොඩක් රටවලට ගියාම ඒ ෙගොල්ෙලෝ වීසා එෙක් ෙපොඩි sticker එකක් electronic base එකක් අලවනවා. ඒ කියන්ෙන් ඒ රටවලට ඇතුළු ෙවන ෙකොටම ඒ අයට පුළුවන්, ඒ එන අයව යම්කිසි විධියකට scan කරන්න, නැත්නම් සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ අය ගැන ෙසොයා බලන්න. අපි ඇවිද ෙගන යන ෙකොට අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, අප කවුද කියලා විස්තර සියල්ල සම්පූර්ණෙයන් පරීක්ෂණයට ලක් ෙවනවා කියලා. ඒ හා සමානව ෙලෝකය අෙප්ක්ෂා කරනවා, ෙම් රෙට් දියුණුවත්, සංවර්ධනයත් එක්ක අෙප් passport එකත්, අෙප් හැඳුනුම්පතත් ජාතɕන්තර මට්ටමින් තිබිය යුතු බව. අෙප් දත්ත - database එක- අෙනක් රටවලට සංසන්දනාත්මකව, හරියාකාරව ඉතා උසස් තලයක තියන්න අපට සිදු ෙවනවා.

පුද්ගලයන්ෙග් ෙතොරතුරු ගැන කථා කළා. පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතුව තමයි ඒ ෙතොරතුරු තිෙබන්ෙන්. ෙමම පුද්ගලයන්ෙග් ෙතොරතුරු අධිකරණයකින් ලැෙබන නිෙයෝගයකින් හැර, රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ඉල්ලීමක් හරහා ලබා ගන්න විධියක් නැහැ.

මම ෙහොඳටම දන්නවා, ෙටලිෙකොම් ක්ෙෂේතය ගැන. මෙහස්තාත් උසාවියකින් ඉල්ලීමක් කර ලබා ගත් නිෙයෝගයක් නැතුව කවදාකවත් කිසිම ෙටලිෙකොම් සමාගමකින් ඒ ෙතොරතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒකට ෙවනම security අංශයක් තිෙබනවා. Security කියලා කිව්වාට ආරක්ෂක අංශයම ෙනොෙවයි, එය Security and Data Protection. ඒ අංශවල අය එකතු ෙවලා ෙවනම පුද්ගලෙයක් පත් කරලා තමයි ඒ ෙතොරතුරු ලබා ගන්ෙන්.

අද ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න සියලු ෙදනාෙග් purse එක අරෙගන බැලුෙවොත් ෙපෙන්වි, අෙප් purse එෙක් තිෙබන පැරණිම ලියවිල්ල identity card එක බව. Credit cards තිෙබන අය ඉන්නවා; ෙනොෙයකුත් ප්ලාස්ටික් cards වර්ග තිෙබන අය ඉන්නවා. නමුත් කිසි ෙකෙනකු ළඟ තිෙබනවාද, අවුරුදු තිහකට වඩා පැරණි කමෙව්දයක් පාවිච්චි කරපු ෙවනත් ලියවිල්ලක්? ඉතින් අපි කවදාද, අලුත් ෙවන්ෙන්?

අෙනක් කරුණ අපි දන්නවා, identity card එෙක් පින්තූර මාරු කරන්න පුළුවන්, ප්ලාස්ටික් කෑල්ල ෙවන් කරන්න පුළුවන් බව. එවැනි ෙනොෙයකුත් ගැටලු තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මම ෙහොඳටම දන්නවා, සමහර පුද්ගලයන් විභාග සමත් ෙවලා රට යන්න උත්සාහ ගන්නෙකොට, රට ඉඳලා විභාග සමත් ෙවලා එනෙකොට අවසාන අවස්ථාෙව් එකම නමින් එකම අංකෙයන් ජාතික හැඳුනුම්පත් ෙදකක් නිකුත් ෙවලා තිෙබන අවස්ථා තිෙබන බව. නිවැරදි පුද්ගලයාව ෙසොයා ගන්න බැරි නිසා, හඳුනා ගන්න බැරි නිසා සාධාරණ අවංක මනුස්සයාවත් එතැනින් පතික්ෙෂේප ෙවනවා.

එකම නමින් පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කර ඇති හැඳුනුම්පත් නිසා ගැටලු ඇති වුණු නඩු උසාවිවල තිෙබනවා. ඉඩම් නඩු කියලා ඉඩම් ෙබදා ගන්න බැරි වුණු අවස්ථා තිෙබනවා. ෙමවැනි පශ්න රාශියක් ෙපොදු ජනතාවට තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පශ්නවලට පතිකර්මයක්, කමෙව්දයක් තමයි ෙම් ෙසොයා ෙගන යන්ෙන්. ඒක ඉතාම ෙහොඳයි. ඒක ශුභවාදියි. හැබැයි යම්කිසි සැකයක් තිෙබනවා නම්, යම්කිසි ෙකෙනක් හිතනවා නම්, ෙම් උත්සාහ දරන්ෙන් ෙම් තුළින් එක්තරා පිරිසක් හඳුනාගන්නයි

925 926

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියලා, ඒක මිථɕාවක්. ඒකට අපි රැවෙටන්න නරකයි. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් මන්තීවරු හිතන්ෙන්, ෙම් දත්තයන් තුළින් අපට යම් ෙසොයා බැලීමක් කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒ ෙසොයා බැලීම දැනුත් කරන්න පුළුවන්. එෙහම ෙසොයා බලලා තමයි ෙම් යුද්ධය ඉවර කෙළේ. ඒ නිසා ආරක්ෂාව පැත්ෙතන් හිතනවා නම් ෙම්ක කළ යුතු ෙදයක්.

තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලිකත්වය ෙකොච්චර තිබුණත්, මිලියන 20ක් ඉන්න රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව පුද්ගලයාට වඩා ෙලොකු මිසක් ෙපොඩි නැහැ. පුද්ගලයා විශාල නැහැ. ඒ නිසා යම්කිසි දුරකට රෙට් ආරක්ෂාව සඳහා පුද්ගලයාෙග් ෙතොරතුරු ෙක්න්දගත ෙවච්ච ස්ථානයක තිබිය යුතුයි. එෙහම නැතුව අපි ෙකොෙහොමද, ජාතɕන්තර වශෙයන් අෙප් රටට විරුද්ධව යන අය, ජාතɕන්තර වශෙයන් අපට විරුද්ධව කියා කරන අය සහ ලංකාවට පිටින් සම්බන්ධව වැඩ කරන අයව හඳුනා ගන්ෙන්? ෙම්ක ලංකාවට පමණක් සීමා වුණු ෙදයක් ෙනො ෙවයි. උදාහරණයක් ගත්ෙතොත්, අද Apple iPad, Apple iPhone වැනි Apple උපාංග විශාල වශෙයන් පාවිච්චි කරන අය ඉන්නවා. ඇෙමරිකාෙව් Apple ආයතනයට පුළුවන් සියයට සියයක්ම ෙම් අයෙග් ෙතොරතුරු ලබා ගන්න. Google Account එෙක් තිෙබන ෙතොරතුරු -සියලුම දත්ත- ඇෙමරිකාෙව් Google කියන ආයතනයට ලබා ගන්න පුළුවන්. Licence ගැනීම වැනි කමවලදී අපි electronically අත්සන් කරලා, agreed කියලා ෙබොත්තමක් ඔබනවා. අන්තිමට කියන්ෙන්, ෙම් දත්තයන් අරගැනීෙම් අයිතිය ඒ අයට තිෙබන බව.

Smartphones එෙහම නැත්නම් broadband phones ලක්ෂ 44ක් විතර දැනට ෙම් රෙට් තිෙබනවා. ඒ ඇත්තන්ෙගන් සියයට 75කට වඩා අය ජාතɕන්තර සංනිෙව්දනත් එක්ක සම්බන්ධයි. ඒ අය ෙම් ෙවන ෙකොට ජාතɕන්තරයත් සමඟ බැඳීමක් ඇති කර ෙගන ඉවරයි, තමන්ෙග් ෙතොරතුරු ඒ අයට ලබා ෙදන්න. ඒ තුළින් තමන්ෙග් bank accounts වන්නට පුළුවන්, credit card accounts වන්නට පුළුවන්, Google account එකක් වන්නට පුළුවන්, e-mail පණිවුඩ වන්නට පුළුවන් ෙම් සියලු ෙතොරතුරු අදටත් ජාතɕන්තරයට යනවා. ඒ නිසා ෙම්ෙකන් අෙප් පුරවැසියාට කිසිම අසාධාරණයක් වනවා කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් අදහෙසේ හැටියට ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් අයිතිය සුරක්ෂිත කිරීෙම් පනතක් ගැන කථා කිරීෙම් කිසි වරදක් නැහැ. එය අවශɕයි. ෙමොකද, ෙමම ෙතොරතුරු වැරැදි ෙකෙනක් අතට ගිහිල්ලා, වැරැදි ෙකෙනක් පාවිච්චි කෙළොත්, යම් කිසි ෙකෙනකුට අපහාස, උපහාස වන විධිෙය් පචාර පළ කෙළොත්, ඔහුෙග් කීර්ති නාමයට හානි කිරීම පිළිබඳව කියා කිරීමට නීති සම්පාදනය කළ යුතුයි. ඒක ගැන අෙප් එකඟතාවක් තිෙබනවා. අපි එය ඉදිරිපත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අජිත් කුමාර මන්තීතුමාෙග් අදහසට මම සියයට 100ක්ම එකඟ නැහැ. එතුමා මීට වඩා පුළුල් ෙලස ෙම් සන්නිෙව්දනය පිළිබඳව කල්පනා කළ යුතුයි. ඊළඟ පරම්පරාව සඳහා ෙපළ ගැෙසනෙකොට ෙමය අනිවාර්ය කරුණක් ෙවනවා. ෙම් දිහා බලන්නට ඕනෑ, ෙබොෙහොම සුබවාදීවයි. ෙම් නිසා රෙට් අනාගතයට විශාල ෙසේවයක් සිදු වනවා. සම්පූර්ණෙයන්ම සන්නිෙව්දන මාධɕයත් එක්ක ඊළඟ පරම්පරාවට කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙවනවා.

අෙනක් කාරණය, කිසිම ෙවලාවක ෙම් identity card එක chip එකක්, එෙහම නැත්නම් දත්තයන් ඇතුළත් කළ හැකි ෙපොඩි microchip එකක් වන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙබොරුවක්. තවම ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඒ සඳහා නීති සම්පාදනය කරමින් පවතිනවා. අපට වගකීමක් ඇතිව කියන්න පුළුවන් ෙදයක් තමයි, ෙම් රෙට් ආරම්භ කරන පළමුවැනි Electronic National Identity Card එකට biometrics ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ සඳහා නීති සම්පාදනය කරන්ෙන් නැහැ කියන එක අපි වගකීමක් ඇතිව කියනවා. ෙම් රෙට් අනාගත

දියුණුව සඳහා අලුත් ෙතොරතුරු තාක්ෂණයකට පිවිසීම ෙවනුෙවන් අප ගන්නා මහන්සිය, උත්සාහය නවත්වන්න එපා කියන එකයි අපි විපක්ෂයට කියා සිටින්ෙන්. ෙම් රෙට් යම් කිසි අපරාධයක් සිදු වනවා නම්, නාස්තියක් සිදු වනවා නම්, යම් කිසි විධිෙය් දූෂිත ෙද්වල් සිදු වනවා නම් එය වළක්වන්න පුළුවන් ෙහොඳම සහ කියාකාරීම ෙද් තමයි ෙතොරතුරු තාක්ෂණය. එයට සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියලා ඉල්ලමින් මා නිහඬ වනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [4.53 p.m.] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Deputy Chairman of Committees, I am quite encouraged by the last statement made by the Hon. Thilanga Sumathipala. He stated here that this project will not be implemented before the laws are amended in such a way that the Registration of Persons Act, No. 32 of 1968 - hopefully after the amendment - will allow the Government to get the biometrics required for this new electronic identity card. The question then is, why is the Government already attempting, having conducted classes for thousands upon thousands of Government employees to collect this data, without first amending the legislation? First of all, one should bring in this amendment to Parliament, get the law amended, obtain the authority from this august Assembly, and thereafter start the practical work of engaging persons to collect the information. Therefore, there is a genuine doubt created in the minds of not just the Opposition MPs, but the country at large. Obviously, there is something that the Regime is trying to hide.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Ha ha! ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) People in positions may laugh, but the fact of the matter is that the Government is attempting to collect information of the people of this country without proper authorization. That is the fact. -[Interruption]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Member, - [Interruption] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. ඔබතුමාට ෙවලාවක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ ෙවලාෙව්දී ඔබතුමා කථා කරන්න.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Harsha De Silva, you carry on.

927 928

[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Member, will you please sit down so that I can speak. The Hon. Arundika Fernando earlier mentioned that there is no compulsion that the information of other members of your family, other than the person who is being registered, need be collected. He produced a single-page photocopied document, saying that it is only voluntary. But, Sir, I will table the actual Registration Form, which not only requires the information of your family, your parents - [Interruption.]

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (ආෙයෝජන පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Deputy Minister of Investment Promotion) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Faiszer Musthapha.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, what the Hon. Member is tabling is a sample of the form before the Act is amended. So, to say that this an actual form is incorrect because first, there have to be amendments to the Act.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, that is not a point of Order. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, it is a point of Order because the Hon. Member is placing an incorrect document before this House. So, I am entitled to correct that.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Okay. Hon. (Dr.) Harsha De Silva, you carry on. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, the form I am tabling* right now is the form that is being distributed by the Grama Seva Niladharis in the villages, in towns and in cities to collect information. So,

that is why I spoke about putting the cart before the horse.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) You put the cart before the horse. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) No, this is putting the cart before the horse. Who is putting the cart before the horse?

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) This is the horse. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) This is the cart. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) No, this is the horse. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) This is the cart. Workshops are being held and the persons who are supposed to collect the information are being trained based on this document. So, my point is that an Hon. Member who spoke earlier was trying to say that provision of information about the family members other than the person being registered is voluntary. Not only is it not voluntary, Sir, but this very clearly shows that if a person has more than eight siblings, he needs to use another form; they have to use another form to provide information of the other siblings. So, if it is voluntary, you do not need to do that. Therefore, let me be very clear with you, certain Members are trying to mislead this House by stating incorrect information.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You have already been misled. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) The other thing is, currently - ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) You do not know what you are saying.

929 930

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I know what I am saying. I am giving what is in the document. The document very clearly states - let me read again - “Details of Children, Name in Full, Date of Birth/ Identity Card Number”. There are eight slots to fill in the information of eight children. Thereafter it states, “If the number of children exceeds 8, please fill page 6-I of additional form”. So, it never states that it is voluntary. If it is voluntary, the form should say, “This information need not be provided if the person so desires”. But, there is no such thing. Therefore, I state with absolute responsibility that not only is it not voluntary, but if a person or a family has more than eight siblings, they have to attach another form.

The issue is, who is handling this project? This is done by a company called “Lanka Logistics & Technologies Limited.” Apparently, it is a private company owned by the Government of Sri Lanka. I logged into the website of that company to find out who the directors are at the moment. Sir, I would like to table* some printouts of that website. Under "About Us", it states, I quote:

“Lanka Logistics & Technologies Ltd. (LLTL) is an entity, fully owned by the Government of Sri Lanka, established to facilitate procurement of military hardware and services for the institutions coming under the purview of the Ministry of Defence.

The Company is also engaged in assisting in the development of the indigenous defence industry, and also facilitates projects with national security implications.”

So, this has nothing to do with collecting information of citizens of this country; this company has been set up to procure defence equipment. Therefore, what is its connection? Certainly, there must be a State organization that can do this work. This is an entity, the directors of which are not officially provided in its own website. But, on a subsequent search, I found, as of 1st June, 2012, that there are three Directors by the names of Mr. Gotabhaya Rajapaksa, Secretary to the Ministry of Defence, with one share; Dr. P.B. Jayasundera, Secretary to the Treasury, with one share and Mr. Mohan Peiris, PC, Attorney-General, Legal Adviser to the President, with one share. Then, by position, there are three other directors: the Commander of the Sri Lanka Army, the Commander of the Sri Lanka Air Force and the Commander of the Sri Lanka Navy. Then, there is another person by the name of Mr. Jayantha Wickramasinghe, who is the CEO. So, the first three Directors I mentioned are there by name and only three people have been appointed as ex officio members.

My point is, a private company owned by the Government - I do not know who has jurisdiction over this or whether it is answerable to Parliament - has been authorized to collect information of 20.5 million people of this country, bar those who are below the age of 15. I think this is completely not in keeping with the governance that we need to maintain in this post-conflict society.

There are questions being asked as to why this information is required. I will also table*, Sir, a document which gives the state-of-the-art system used with respect to issuing electronic IDs, particularly in terms of privacy features.

I know you may not like this because it relates to the European Union. I am not asking you to follow this. What I am saying is, in the European Union, there are many countries which have implemented an electronic ID card system. But, all those countries have taken precautions not to allow the private information collected of citizens to be pried into or removed from databases without authority for various reasons, maybe, private or political or even for defence-related activities.

So, I am not saying here that an electronic ID card system is not necessary; I am not saying that. I think with modern technology, we can do more things when you have a certain amount of data available and various agencies can be linked. But, the issue is about the privacy of that data collected and the party who collects the data. I do not think the Lanka Logistics & Technologies Limited should be given the authority to collect these data. If it is answerable to Parliament, that is another matter, but this apparently is a company owned by the Government. We should ensure that this kind of information has absolute, watertight security.

Sir, I will also table** a document which gives the required documents and the procedure followed in issuing identity cards in Singapore.

We know that Singapore has had electronic ID cards for a long period of time and they have a very efficient system. Even in Singapore, the requirements are very simple. They do not ask for information about your spouse, your children, your parents and grandparents, their jobs, what they do and their ID card numbers. Those are not required.

931 932

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. * ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. * Document not tendered.

————————— * * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * * Placed in the Library.

2014 අෙගෝස්තු 21

So, the primary objective of this entire project - I will tell you and I will finish my speech with this - is not providing an ID card, but creating a database of every Sri Lankan. එහි සඳහන් වන හැටියට පධාන කාර්ය භාරය -පළමුවැනි කාර්ය භාරය- තමයි, "සෑම ශී ලාංකික පුරවැසිෙයකුෙග්ම පුද්ගල ෙතොරතුරු රැස් කර ජාතික පුද්ගල දත්ත පද්ධතියක් ස්ථාපිත කර පවත්වාෙගන යාම". The second objective is only "සුදුසුකම් ලද ශී ලාංකික පුරවැසියන්ට ජාතික හැඳුනුම්පතක් නිකුත් කිරීම".

So, it is very clear. This has nothing to do with the efficiency of Government services provided to the citizens of this country. It is about the Government wanting information on the 20 million people who live in this country, their networks, collections and their relatives.

First of all, the Government should bring in before this House a legislation concerning the right to information so that the citizens of this country can get information on what they want from the Government. If that right to information is provided to the citizens, then the Government has, perhaps, a right to ask information from the citizens, but that also on a limited basis. Thank you.

[5.08 p.m.] ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (ආෙයෝජන පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Deputy Minister of Investment Promotion) Mr. Deputy Chairman of Committees, I am privileged to speak after the Hon. (Dr.) Harsha De Silva on this Adjournment Motion relating to electronic identity cards. Firstly, I would like to state that this Adjournment Motion is like putting the cart before the horse. One is aware that registration of persons is governed by Act, No. 32 of 1968, as amended. That Act sets out the methodology in which an identity card is obtained and Section 9 deals with the particulars which have to be given in obtaining an identity card. This Adjournment Motion, I say, is a mud-slinging exercise on the Government because it states that this process seeks to interfere with the right of privacy and it amounts to militarization.

Firstly, I would like to deal with the allegation that it violates one’s privacy. As you know, there is a Statute in Parliament with regard to registration of persons and there are specific particulars that it requires. Nobody in this House is alleging that in obtaining an identity card, except the information that is required in terms of the application, that one has been asked to give additional information. So, this House is in consensus with regard to obtaining an identity card. At present, there is no requirement, as per the allegations made, for you to give additional information other than the information required in the application.

There is also another issue, that is, there is militarization. As you know, this Department falls within the Ministry of Defence and Urban Development. We are fully aware that the Urban Development Authority and other institutions that come under this Ministry, under the able leadership of Mr. Gotabhaya Rajapaksa, are efficient and totally transparent. So, the country is moving towards the right direction.

Then, there was an allegation made that it violates one’s privacy. My good Friend, the Hon. (Dr.) Harsha De Silva showed us an application form. That application form is not a requirement to obtain an identity card now. So, I see no rationale in tabling a specimen application form before this House. One should not sling mud without having a rationale and a legal basis. I am surprised, in the first place, to see one bringing in an Adjournment Motion of this nature, because when the Government introduces electronic identity cards, there will be a need to amend Section 9 of this Act. When Section 9 is amended, all these allegations which are made can be debated because only at that time the question would arise as to whether one's privacy has been violated or not.

So, all these allegations which are thrown against the Government are baseless. I would say with a sense of responsibility that today if you want to obtain an identity card, you need not give the particulars which the Hon. Members of the Opposition pointed out.

අප සියලු ෙදනා දන්නා කාරණක් තිෙබනවා. තස්තවාදය පැවති යුගෙය් වංචනික හැඳුනුම්පත් පාවිච්චි කර ෙගන එල්ටීටීඊ තස්තවාදින් රජෙය් ස්ථානවල සහ අෙනකුත් ස්ථානවල ෙබෝම්බ පිපිෙරව්වා. අපි පිළිගත යුතු කරුණක් තමයි, ෙකෙනකුෙග් අනනɕතාව සහතික කිරීෙම් කමෙව්දය වංචාවට, දූෂණයට ලක් ෙනොවිය යුතු බව. ඒ නිසා ෙම් විදɖත් හැඳුනුම්පෙත් අවශɕතාව විපක්ෂෙය් මන්තීවරුත් පිළිගන්නවා. නමුත් ෙම් මන්තීවරු කියන්ෙන්, විදɖත් හැඳුනුම්පතක් අවශɕයි, ඒත් රජෙය් ෙච්තනාව වන්ෙන් ෙකෙනකුෙග් ෙපෞද්ගලිකත්වයට අදාළ කරුණු හා දත්ත එක් රැස් කිරීමයි කියලා. මම වග කීෙමන් කියනවා. රජයට එවැනි ෙච්තනාවක් නැහැ. රජයට එවැනි ෙච්තනාවක් තිෙබනවා කියලා කියන්ෙන්, රජයට මඩ ගැසීමක්. ෙම් දත්ත එක් රැස් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ට වැඩසටහනක් තිබුණා. ඒ දත්ත එක් රැස් කිරීෙම් වැඩසටහනට ෙනොෙයක් ආකෘති පත් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ආකෘති පතය පාවිච්චි කරලා ෙම් ආණ්ඩුව සහ ආරක්ෂක නිලධාරින් ෙකෙනකුෙග් ෙපෞද්ගලිකත්වය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරනවා කියලා ෙම් සභාෙව්දී විපක්ෂෙයන් කිව්වා.

The Ministry of Defence and Urban Development has created a new change in this country. They have created efficiency. Today, you can obtain an identity card within 24 hours. You can obtain a passport within 24 hours. There is transparency, there is no fraud, there is no bribery and there is no corruption. We have to be thankful to the system. So, as this falls under the Ministry of Defence and Urban Development, the Opposition has nothing to say or there is very little they can say about this Government. So, they try to use Adjournment

933 934

පාර්ලිෙම්න්තුව

Motions of this nature to sling mud at the Government. This mud-slinging is baseless.

Also, the Hon. (Dr.) Harsha De Silva said that there are certain standards which are operative in the EU. We will take whatever is good from whatever country. We will not discard good practices. We will take the good practices from any country, but we will not enter into agreements where we write a part of the country to the LTTE terrorists. The practices we adopt will protect the sovereignty of this country. We love this country; we will not succumb to foreign pressures. President Mahinda Rajapaksa successfully defeated LTTE terrorism. Certain others did not have the backbone to defeat terrorism. They gave way to foreign pressures. We are fully aware that if there had been another President at the time of the final phase of the war, we would not have won the war. He would have bent to foreign pressures and given up fighting these ruthless terrorists.

Today, in this House we have freedom, outside this House we have freedom; thanks to the defeat of terrorism. To safeguard this country from terrorism, we all know that we need an identification process, which is foolproof. I am happy that the Hon. (Dr.) Harsha De Silva admitted that we need electronic identity cards. So, he supports the Government with regard to that. The only allegation he made is that we are trying to collect information, which is against privacy. I must state to this House that when we bring in an amendment, that amendment could be debated and at that point of time, you could air your views with regard to that. The Opposition, at this point of time, is making baseless allegations saying that this Government is trying to take away the right of privacy. In addition, I would like to state with responsibility that the allegation made in this Adjournment Motion that there is militarization in this country is baseless because as we all know -

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Can I ask you a question, Hon. Deputy Minister? ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Yes, you can. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Deputy Minister, I would like to ascertain your views in obtaining the services of a private company to collect this data. Thank you.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) At this point of time, there is nothing to that effect; there is no information being collected. There is a requirement for the Act to be amended if the identity card requires such certain information. As always, you have been misled my dear Friend, Hon. Harsha De Silva. Also, you were referring to Lanka Logistics & Technologies Limtied. Do you know the contribution made by Lanka Logistics & Technologies Limited towards the war? Are you trying to say that Lanka Logistics & Technologies Limited has been retained to collect information? I would like you to read the Act. Section 9 of the Act specifies the form. Unless that form is amended, you cannot have an electronic identity card. Therefore, I would like to tell the Hon. (Dr.) Harsha De Silva that he should know his facts before he places them before the House. Unfortunately, - [Interruption.] You cannot; I am speaking. You have been totally misled with regard to the material you have placed before the House. I would like you to restrict yourself to the economic expertise which you possess.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Can I ask you a question? ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Yes, please. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Then, would you be so kind as to ask the people who are distributing these forms to immediately stop distributing them and also immediately stop training these people on how to collect information? If this is violating the current law of the country, you must not be engaged in violating the law.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Can I tell you, Hon. (Dr.) Harsha De Silva, that there has been a workshop but forms have not been distributed.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) You are violating the law. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) No, we have never violated the law. Hon. Member, there has been a workshop.- [Interruption.] No, I would like to enlighten you because other than economics, you

935 936

[ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

do not seem to know anything else. Data collection is a very specific area. I admit that there was a workshop with regard to data collection where these aspects were discussed. However, with regard to the identity card, Section 9 of the Registration of Persons Act specifies the form. If there is a change in introducing an electronic identity card, we will have to bring in an amendment.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Yes, that is true. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Therefore, as always, the cart is before the horse. So, once we bring in the amendment we will give you a longer period of time to debate whether there is a breach of privacy or whether this has other repercussions.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තස්තවාදය පැවැති යුගෙය් වɕාජ හැඳුනුම්පත් පෙයෝජනයට ෙගන ෙනොෙයක් දූෂණ සිදු කිරීම නිසා ෙම් රෙට් ෙනොෙයක් පශ්න මතු වුණා. ඒ නිසා විපක්ෂයත් පිළිගන්නා එක ෙදයක් තමයි, අද තිෙබන යල් පැන ගිය හැඳුනුම්පත ෙවනස් කරන්න ඕනෑය කියන එක. ඒ වාෙග්ම (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා පිළිගත්තා, විදɖත් හැඳුනුම්පතක් අවශɕයි කියලා. නමුත්, අද විපක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කරපු මන්තීවරු කියපු එක ෙදයක් තමයි, ෙම් තුළින් ෙකෙනකුෙග් ෙපෞද්ගලිකත්වයට හානි වනවා කියලා. අම්මාෙග් දත්ත අහනවා, තාත්තාෙග් දත්ත අහනවා, දරුවාෙග් දත්ත අහනවා, එවැනි දත්ත අහන එෙකන් ෙකෙනකුෙග් ෙපෞද්ගලිකත්වයට හානි වනවා කියන එක තමයි ඔවුන්ෙග් තර්කය වුෙණ්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒක ෙහොඳයි ෙන්. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) හැබැයි, අද හැඳුනුම්පතක් ලබා ගැනීමට එවැනි දත්ත ලබා ගැනීෙම් අවශɕතාව ෛනතිකව නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ෙගන යන තර්කය කිසිම පදනමක් ෙනොමැති තර්කයක්.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) එෙහම නම් ආකෘති පතය ගත්ෙත් ෙමොකටද? ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා සහ අෙනකුත් මන්තීවරු ආකෘති පතයක් ෙපන්වා ආණ්ඩුව ෙවනත් දත්ත ඉල්ලනවා කියලා කිව්වා. හැබැයි, ෛනතිකව ෙම් දත්ත ඉල්ලන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙම් සංෙශෝධනෙයන් පස්ෙසේ. ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙමම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව පදනම් විරහිත බව මම පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ෙවනුෙවන් මෙග් ස්තුතිය පකාශ කරමින් මම නිහඬ වනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Ajith Mannapperuma. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Perumal Rajathurai to take the Chair?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) I propose that the Hon. Perumal Rajathurai do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. PERUMAL RAJATHURAI took the Chair.

[අ.භා. 5.22] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් පැවැත්ෙවන විවාදය දිහා වාෙග්ම පසු ගිය දවස්වල අනුමත කරපු අණ පනත් දිහා බැලුවාමත් ෙපෙනනවා, අවුරුදු පහකට ඉස්ෙසල්ලා ඉවර කරපු යුද්ධය ගැන පුරසාරම් ෙදොඩමින් ෙම් ආණ්ඩුව දිගින් දිගටම ජනතාවෙග් සල්ලි සූරා කන බව . යුද ජයගහණය ගැන කථා කරමින්, ජනතාව ට සුරංගනා ෙලෝක මවමින් විවිධ වɕාපෘති ෙගනැල්ලා ජනතාවෙග් මුදල් ගසා කනවා. වර්තමානය වන ෙකොට -අද දවස බැලුවාමත්- යුද ජයගහණය ගැන පුරසාරම් ෙදොඩවලා, ජනතාව ෙම් ඒකාධිපති ආණ්ඩුෙව් පාණ ඇපකරුවන් කර ගන්නට උත්සාහ දරනවා. ඒ ෙවනුෙවන් අණ පනත් pass කරනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු වශෙයන් අපි සියලු ෙදනාම කැමැතියි, ඉෙලක්ෙටොනික් හැඳුනුම්පතක් එනවාට. ෙමතැන පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඉෙලක්ෙටොනික් හැඳුනුම්පෙත් ෙනොෙවයි. පුද්ගලයාෙග් අදාළ විස්තර ලබා ගන්නවාට අප විරුද්ධ නැහැ. වර්තමාන හැඳුනුම්පෙත්ත් අෙප් විස්තර තිෙබනවා. නමුත් ෙම් පුද්ගලයාෙග් අම්මාෙගයි, තාත්තාෙගයි, ෙම් පුද්ගලයා කසාද බැඳලා ඉන්නවා නම් බිරිඳ ෙහෝ ස්වාමි පුරුෂයාෙගයි, ඒ අයෙග් දරුවන්ෙගයි විස්තර අර ගන්ෙන් ෙමොකටද කියන කාරණය පිළිබඳවයි අපට පශ්නය තිෙබන්ෙන්. සැබෑවටම අවශɕ වන්ෙන් ඒ පුද්ගලයාව හඳුනා ගන්න නම්, ඒ පුද්ගලයාෙග් විස්තර පමාණවත් ෙනොවන්ෙන් ඇයි? ඒකට උත්තර ෙදන්න බැරිව ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු කියනවා, "ෙම්ක අනිවාර්යය නැහැ, ඕනෑ නම් විතරයි විස්තර ෙදන්න ඕනෑ" කියලා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙම් ගරු සභාෙව් දී ෙමෙහම කියද්දී, ගාම නිලධාරි මහත්වරුන්ට ආණ්ඩුව උපෙදස් ෙදනවා, "වහාම ගිහිල්ලා සියලු ෙතොරතුරු ගන්න ඕනෑ"ය කියලා. ඊට අදාළ ෙතොරතුරු,

937 938

පාර්ලිෙම්න්තුව

උප්පැන්න සහතිකය විතරක් ෙනොෙවයි, කසාද සහතිකයත් ගන්න ඕනෑ කියලා ගාම නිලධාරි මහත්වරුන්ට ආණ්ඩුව උපෙදස් ෙදනවා. එෙහනම් ෙම් ගරු සභාෙව් දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ පකාශයක් නිකුත් කරන්න ඕනෑ.

ෙම් කරන්නට යන කටයුත්ත හරි ෙදයක් නම් ෙම් ගරු සභාෙව් අද පැවැත්ෙවන විවාදය දිහා බලලා, රෙට් ජනතාව සහ ගාම නිලධාරි මහත්වරු දැනුවත් කරන්නට ඕනෑ, අම්මාෙග්යි, තාත්තාෙග්යි, දුවලාෙග්යි, පුතාලාෙග්යි, සෙහෝදරයන්ෙග් සහ සෙහෝදරියන්ෙග් විස්තර අවශɕ නැහැයි කියන කාරණය පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම අපි දකිනවා, අද ෙම් රට ෙලෝකෙය් ෙකොන් වන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන බව. ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් දිගින් දිගටම උල්ලංඝනය කරනවා කියලා, අපට පවා ෙවන රටකට යන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. උතුෙර් විතරක් ෙනොෙවයි, අද රෙට් සිටින සියලුම ජනතාව ෙම් ඒකාධිපති පාලනෙය් පාණ ඇපකරුවන් කර ගන්න උත්සාහ කරනවා. පජාතන්තවාදයක් පැවතිය යුතු සමාජයක ෙපෞද්ගලික අයිතිවාසිකම්, ෙපෞද්ගලික රහසɕභාවයන් මුළු ෙලෝකෙය්ම සිටින නායකයින්ට දැන ගන්න ෙමයින් පුළුවන් වනවා. ඒ නිසා ෙම් විදɖත් හැඳුනුම්පත නිකුත් කිරීෙමන් අෙප් රට තව තවත් ජාතɕන්තර වශෙයන් පරිහානියට පත් වනවා. ඒ කියන්ෙන්, ශී ලංකාෙව් දී විතරක් ෙනොෙවයි, ජාතɕන්තරෙය්දීත් අෙප් රට පරිහානියට පත් ෙවනවාය කියන එකයි.

වර්තමානෙය් අෙප් මන්තීවරු පකාශ කළා, "හමුදාව යුද්ධ කළා. ඔවුන් රටට ආදෙරයි. කවදාවත් ෙම් වාෙග් ෙදයක් රටට වන්ෙන් නැහැ" කියලා. හමුදාව අෙප් රටට ආදෙර් තමයි. නමුත් අද වන ෙකොට ෙම් තිවිධ හමුදාව රජෙය් අතෙකොළුවක් බවට පත් කරෙගන තිෙබනවා. ඒ හමුදා නිලධාරින් හෘදය සාක්ෂියට අනුව ෙනොෙවයි එෙහම ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔවුන්ට ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම් වියරු ඒකාධිපති පාලනය ඉදිරිෙය් ෙම් තිවිධ හමුදා නිලධාරින්ටත් රජෙය් අතෙකොළු බවට පත් ෙවන්න ෙවලා තිෙබනවා.

මම ජීවත් වන ගම්පහ පෙද්ශෙය් වතුර ඉල්ලලා අඬපු අහිංසක දරුවන්ට හමුදාව ෙවඩි තැබුෙව් කා ෙග් ඕනෑකමකට ද කියලා අපි අහනවා. වතුර ඉල්ලලා පාෙර් පැත්තකට ෙවලා උද්ෙඝෝෂණය කරපු අහිංසක පාසල් යන දරුවන්ට ෙවඩි තැබුෙව් කාෙග් වුවමනාවට ද කියලා තව වන තුරු ෙහළි කරන්න බැරි වුණා. දිගින් දිගටම ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් මුදල් මං ෙකොල්ල කාලා, චීනෙයන් ණය අරෙගන, අපව ණයකාරෙයෝ කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දැන් අප රජෙය් පාණ ඇපකරුවන් බවට පත් කරන්නටත්, ෙම් රජය ෙමවැනි පනත් ෙකටුම්පත් සහ වැඩ පිළිෙවළවල් තුළින් උත්සාහ කරනවාය කියන කාරණය විෙශේෂෙයන් මම සඳහන් කරනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා අද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවාය කියලා ඊෙය් පකාශ කළා. ෙම් ගැන විස්තර දැනගන්න අප එහි වɕාපෘති අධɕක්ෂ ජානක අමරසිංහ මහත්තයාට කථා කළා. එතුමා පැනලා ගියා. එතුමා උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. මම වගකීෙමන් කියනවා. මම ෙපෞද්ගලිකව ඇහුවා. "මට වැඩක් තිෙයනවා; මට ගමනක් යන්න තිෙබනවා" කියා එතුමා පැනලා දුවනවා. එතුමා ට කාර්යමණ්ඩලයක් පත් කර තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ, ඒ අයෙගන් විස්තර දැන ගන්න උත්සාහ කළා. "අෙන් අෙප් සර්ෙගන් අහන්නෙකො. අපට කියන්න බැහැ." කියා ඒ අය කියනවා. එෙහම නම්, ෙම් නිලධාරින් පවා ෙම් කමය ගැන හරියට දන්ෙන් නැති බව අප දකිනවා. හෘද සාක්ෂියට විරුද්ධවයි ෙම් නිලධාරින් ෙම්වා කියාත්මක කරන්ෙන්. ඒ අයට විනිවිදභාවයකින් සතɕය ෙහළි කිරීෙම් හැකියාව නැති කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා තව කාරණයක් ෙම් ගැන සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. රාජɕ ෙසේවකයන් ශක්තිමත් කළාය කියා අද ආණ්ඩුව පම්ෙපෝරි ගහනවා. අප අද වැඩක් කර ගන්නට ගියාම, රාජɕ ෙසේවකයන්ට වැඩ කරන්නට සිදුෙවලා තිෙබන ආකාරය බැලුවාම, රාජɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කර නැති බව අප දකිනවා. රාජɕ ෙසේවකයන් රාජɕ පාලකයන්ෙග් අතෙකොළු බවට පත් කරලා. රාජɕ ෙසේවකයන් පාලකයන්ෙග් රූකඩ බවට පත් කරලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රාජɕ ෙසේවකයා උසස් වීමක් ගන්න නම් ඒ විධියට වැඩ කරන්නට ඕනෑ. සමහරවිට ජානක අමරසිංහ මහත්මයා වɕාපෘති අධɕක්ෂ තනතුර ගහලා යයි කියා බය ඇති. ෙම්වාට හරියට උත්තර දුන්ෙනොත් එතුමාෙග් තනතුර නැතිෙව්ය කියා බය ඇති. එම නිසා එතුමා ෙම්ෙකන් මඟ හැරියා. අද රාජɕ ෙසේවකයාට උසස් වීමක් ලබා ගන්නට නම්, තමන්ෙග් පුටුව රැක ගන්නට නම් රාජɕ ෙසේවකයා රජෙය් වන්දි බට්ටයකු විය යුතු තැනට අද රජය කටයුතු කර තිෙබනවා කියන එක පැහැදිලිව කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රජය රුපියල් ෙකෝටි හය ලක්ෂ අසූහතර දාහක් ණය ෙවලා. වර්තමානෙය් තිෙබන තත්ත්වය ඒකයි. එෙහම තිෙයද්දීයි, ෙම් identity card එකක් තිෙයද්දීයි, පුද්ගල යන්ෙග් අම්මාෙග්, තාත්තාෙග් දරුවන්ෙග්, සෙහෝදරයන්ෙග් විස්තර ගන්න හදන ්ෙන්. ෙම්කට රුපියල් ෙකෝටි 450ක් වියදම් කරනවා. ෙමොකක් ද ෙම්ෙක් යටි අරමුණ? ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා කියනවා, "කලබල ෙවන්න එපා. තවම ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමත ෙවලා නැහැ; තවම ෙම්ක කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ "කියා. නමුත් අද ෙවනෙකොට රුපියල් ෙකෝ ටි ගණනක් වියදම් කර ඒ සඳහා ink pads ලංකාව ට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. වɕාපෘතිය අනුමත කර නැත්නම් ෙකෝටි ගණන් වියදම් කර බඩු ෙගනැල්ලා අද පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල පුරවා තිෙබන්ෙන් කාෙග් අනුමතියකටද, කාෙග් ඉල්ලීමකට ද? ෙම් සඳහා සියලු ෙල්ඛන සකස් කරලා; ink pads ෙගනැල්ලා; අර ඇඟිලි ෙසෝදන රසායනික දවɕ ෙගනැල්ලා ෙගොඩ ගහලා තිෙයන්ෙන් ෙමොකටද? ෙම් රෙට් මහජනතාවෙග් සල්ලි ෙන්ද ෙම් කාබාසිනියා කරන්ෙන්? ඇයි ඉවසන්නට බැරි? පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමත ෙවනතුරු ඉවසන්නට බැරිව සල්ලි වියදම් කෙළේ කාෙග් අනුමතිෙයන්ද කියා මා විෙශේෂෙයන් අහනවා. එෙහනම් රජය විසින් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව අපහාසයට ලක් කරනවා ද, හෑල්ලුවට පත් කරනවා ද කියන එකත් මා විෙශේෂෙයන් අහනවා. එෙහම නම් රජයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අවශɕ නැහැෙන්. ඔය ඒකාධිපති කමයටම ෙම් රට පාලනය කරන්නට පුළුවන් ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වන අපත් රූකඩ බවට පත් කරන්නට ද රජය ෙම් ඒකාධිපති කමෙයන් උත්සාහ කරන්ෙන් කියන එක විෙශේෂෙයන් අප අහනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඉපෙදන පුද්ගලෙයක් රුපියල් ලක්ෂ තුනකට වඩා ණයයි. ෙම් ණය ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? අහිංසක මිනිහායි ෙම් ණය ෙගවන්ෙන්. ෙකෝටිපතියා ෙනොෙවයි ෙම් ණය ෙගවන්ෙන්. ෙකෝටිපතියා ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස්. අද ආදායම් බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගිහින් බැලුවාම එකතු වන ආදායම් බද්ද - රාජɕ ආදායම - දිෙනන් දින අඩු ෙව්ෙගන යනවා. අද ආදායම් බදු ෙගවන්ෙන් කවුද? අහිංසක මනුෂɕයායි ආදායම් බදු ෙගවන්ෙන්. කාෙග්වත් හව්හරණයක් නැති අහිංසක මනුෂɕයා යි ආදායම් බදු ෙගවන්ෙන්. අද බලන්න, ඒ මනුෂɕයා මිලදී ගන්න සීනි ටිෙකන් ආණ්ඩුවට බදු ෙගවන්නට ෙවලා; ණය ෙගවන්නට ෙවලා. ඒ අය පරිප්පු ටික ගන්නෙකොට බදු ෙගවන්නට ෙවලා. අල ෙගඩියක් ගන්න ෙකොට, ලූනු ෙගඩියක් ගන්නෙකොට ආණ්ඩුවට අද බදු ෙගවන්නට ෙවලා. තමන් අමාරුෙවන් හදා ගත් ෙගදරට දුරකථනයක් ගන්න බැහැ. තමුන් සල්ලි එකතු කරලා ගන්න ජංගම දුරකථනෙයන් telephone calls ටිකක් ගත්තාම ඒකට රුපියල් 1000ක් ෙගවනෙකොට ඒෙකන් රුපියල් 250ක් ආණ්ඩුවට ෙගවන්න ෙවලා, ආණ්ඩුෙව් ණය ෙගවන්න. අද රට ෙම් තත්ත්වයට පත්කර

939 940

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

තිෙබනවා. දවසට රුපියල් 260ක් හම්බ කර ගන්නට බැරි මිනිස්සු සියයට 42ක් ෙම් රෙට් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පුද්ගලෙයකු විසින් photo එකකුත් ෙම්කට ගන්න ඕනෑලු. Photo එකක් ගන්න අද කීයක් යනවා ද? සාමාජි ක ෙයෝ හතර ෙදෙනකු ඉන්න පවුලකට රුපියල් 2000ක් යනවා. එක photo එකක් ගන්න රුපියල් 500කට ආසන්න මුදලක් යනවා. ICAO කියන කමයට photo එක ගන්න ඕනෑ. ඒකට රුපියල් හාරසියයකට, පන්සියයකට ආසන්න මුදලක් යනවා. අද ෙම් රෙට් මිනිහාට "පාන්" කියා ගන්න බැරි යුගයක් අත් කර තිෙබනවා. ඒක මනුෂɕයාෙග් වරද ෙනොෙවයි. ෙම් රජය ඉන්දියාෙවන්, චීනෙය් එක්සිම් බැංකුෙවන් ෙකෝටි ගණන් සල්ලි අරෙගන අසාර්ථක වɕාපෘති කරලා, ඒවායින් සල්ලි ගසා කාලා, ඒකට පළි ෙගවන්න ෙම් ජනතාව වැටිලා ඉන්ෙදද්දි දැන් තව අලුත් කමයක් හදලා. ඔන්න, identity card එකක් එනවා පවුලකට රුපියල් 2,000 ගණෙන් ෙගවන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම ෙමන්න ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ෙව්ලාව අවසානයි. කථාව අවසන් කරන්න. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගාම නිලධාරි මහත්වරුන්ට දීලා තිෙබන target එක බලන්න. ගාම නිලධාරි වසමකට පවුල් 3,000ක් 4,000ක් පමණ අයිති ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තවම අනුමත ෙනොකරපු ෙම් නීතිය, තවම නිශ්චිත නැහැ කියන කමය, තවම නීති ෙකටුම්පත් කර නැහැය කියන කමය කියාත්මක කරන්න කියලා ඒ අයට කියා තිෙබනවා. ඒ කටයුතු ෙදසැම්බර් 31වැනි දා වන විට අවසන් කරන්න කියලා ඒ අයට නිෙයෝග දීලා තිෙබනවා. රජය ෙම් යන්ෙන් ෙකොෙහේටද? තමුන්ෙග් ඒකාධිපති පාලනය පවත්වා ගන්නටයි.

අද රස්සාවක් ෙදන්න ගියාම ෙකෙනකුෙග් පැටිකිරිය ෙහොයනවා. අප ඉස්සර නම් දැක්ෙක් බල්ලන්ෙග් පැටිකිරිය ෙහොයන හැටි විතරයි. අද ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පැටිකිරිය ෙහොයන තත්ත්වයත් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අයට රැකියාවක් ෙදන්න ගියාමත් සුදුසුකමට රැකියා ෙදන්ෙන් නැතිව, නාමල් ෙබ්බිෙග් ලැයිස්තුවට රැකියා ෙදන යුගයක් උදා කර තිෙබනවා. ෙම්ක ඒකාධිපති පාලනෙය් තවත් පතිඵලයක් බව මතක් කරමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [අ.භා. 5.32] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් දිස්තික්කයම නිෙයෝජනය කරන ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව තමයි මට ෙගොඩක් ෙවලාවට කථා කරන්න ලැෙබන්ෙන්. එතුමා හැම දාම කියන කථාවක් අදත් මම ඇහුවා. ඒ කථාවට රතුපස්වලත් අයිතියි. රතුපස්වල ගැන එතුමා දැන් කී පාරක් කථා කළාද? [බාධා කිරීමක්] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව සාමානɕ කථාවක්. හැම දාම කියන ෙද්වල් ෙන් කිව්ෙව්. අපට දැන් ඒවා අහලා අහලා එපා ෙවලා.

1968 දී තමයි ෙම් පුද්ගලයන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් පනත ලංකාෙව් නීතිය තුළ කියාත්මක වුෙණ්. ඒ අනුව ලංකාෙව් පදිංචි, අවුරුදු 16 සම්පූර්ණ වූ පුද්ගලයන් ලියා පදිංචි කිරීම ආරම්භ කළා. නමුත් ෙම් ෙතොරතුරු මිලියන 20ක් සටහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙපොත් 1,500කයි. බලන්න, අද තාක්ෂණය අතින් ෙකොයි තරම් දියුණු වුණත්, අප ෙකොයි තරම් පැරණි වැඩ පිළිෙවළක් තුළද ඉන්ෙන් කියලා. ෙම් නිසා වැරැදිවීම් සියයට සියයක්ම නවත්වන්න බැහැ.

විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙචෝදනා කීපයක් කළා. ඒ ෙචෝදනාවලට පිළිතුරු ෙදමින් තමයි මට අද කථා කරන්න වන්ෙන්. එක මන්තීවරෙයක් කිව්වා, ෙම් ලියා පදිංචි කිරීම Lanka Logistics & Technologies Limited එකට දීලා තිෙබනවාය කියලා. ඇත්තටම පුද්ගලයන් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී ඒ ෙතොරතුරු ලබා ගන්න අයිතිය තිෙබන්ෙන් පුද්ගලයන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවටයි. ෙම්ක කරන්ෙන් කවුද? ගාම නිලධාරීන්. එතුමන්ලා තමයි ගිහින් පුද්ගලයන් ලියා පදිංචි කරන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තර්ක අසතɕයි කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

මිනිසා කියන තැනැත්තා අසම සමයි ෙන්. එක් මිනිෙසක් කවදාවත් තවත් මිනිෙසකුට සමාන වන්ෙන් නැහැ. ෙලෝකෙය් සෑම මිනිෙසක්ම, ගැහැනියක්ම ජීව විදɕාත්මකව අනනɕයි. ඒ කියන්ෙන් කිසිම ෙකෙනක් එක වා ෙග් වන්ෙන් නැහැ. ජාන, හැඟීම්, කථාව ආදී ෙබොෙහොම ෙද්වල්වලින් කිසිම දවසක ෙකෙනක් තව ෙකෙනකුට සමාන වන්ෙන් නැහැ. ඒක විදɕාත්මකව සනාථ කරපු මතයක්. එම නිසා මානවයා ළඟ තිෙබන සුවිෙශේෂී ගුණය මානව සංහතිෙය් දියුණුව පිණිස ෙයොදා ගැනීමට අප උත්සාහ කරන්න ඕනෑ. ෙම් ජීව විදɕාත්මක ලක්ෂණ නූතන තාක්ෂණය සමඟ මුසු ෙනොකෙළොත්, ඒක අප කරන වැරැද්දක් විධියට මා දකිනවා. ඒක තමයි අද ෙම් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ෙම්ක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න ඕනෑ, අප ෙම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා.

මම උදාහරණයක් වශෙයන් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ගැන කියන්නම්. එතුමාට සමාන ෙවනත් ෙකෙනක් නැහැ. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට සමාන ෙවන කිසිම ෙකෙනක් ෙම් ෙලෝකෙය් නැහැ. ඒක තමයි අනනɕතාව. ඒ අනනɕතාව තහවුරු කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් කිරීම වැරැදිද, නිවැරදිද? ෙපොඩ්ඩක් හිතලා බලන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අෙප් තාත්තා ගැන කියනවා. අපි අවුරුදු 30ක් ආපස්සට ඔප්පු බලන්ෙන් ෙමොකටද? අනනɕතාව තහවුරු කර ගන්නයි. ෙකොෙහන්ද ආෙව්, පසු බිම ෙමොකක්ද වැනි ෙද්වල් ගැන දැන ගන්න ඕනෑ. එෙහම නම් ඔප්පුවක්වත් ලියා ගන්න බැහැ. දැන් "බිම් සවිය" කියලා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවනවා. බිම් සවිෙයන් අලුත් ඔප්පුවක් ෙදනවා. එතෙකොට ෙහොර ඔප්පු ලිවීම නතර ෙවනවා. ෙම්ක මහින්ද චින්තනෙය් එක්තරා වැඩ පිළිෙවළක්. white-collar criminalsලා කියලා කට්ටියක් ඉන්නවා ෙන්. සුදු ෙකොලර් එක දමපු ඇඳුම ඇඳෙගන තමයි වැඩිෙයන්ම ෙහොරකම් කරන්ෙන්. ඒ අය ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ෙහොර ඔප්පු ලියනවා. ෙකොළඹ හෙත් තිෙබන ෙලොකු බංගලාවක් ෙහොරට ලියාෙගන කියලා අදත් පුවත් පතක පළ ෙවලා තිෙබනවා මා දැක්කා. ෙකොෙහොමද ලියා ෙගන තිෙබන්ෙන්? අෙප් ඔප්පු ලියා පදිංචි කිරීෙම් - භුමිය ලියා පදිංචි කිරීෙම් - පතිපත්තිෙය් තිෙබන වැරැදි මත තමයි ඒ වාෙග් ෙද්වල් සිදු ෙවන්ෙන්. ෙම් ගැන ෙහොඳට කල්පනා කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ගැන කථා කරද්දී හිතන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද ෙම්වා කරන්ෙන් කියලා.

ඊළඟට, අනනɕතාව සුරකින්න ඕනෑ. ඒක තමයි ෙලොකුම මානව හිමිකම. 1996 දී ෙන් අපි මානව හිමිකම් පනත ෙගනාෙව්.

941 942

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔයෙගොල්ෙලෝ ෙගනාවද? නැහැ. ජනාධිපතිතුමා ආවාට පස්ෙසේ තමයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මානව හිමිකම් පනත සම්මත කර ගත්ෙත්.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මානව හිමිකම් කඩ වුණා ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මානව හිමිකම් කඩ වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා දන්නවාද? අද කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාපු මන්තීතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් අය තමයි ඉස්සර identity cards එකතු ෙකරුෙව්. එකතු කරලා ග ෙඟ් ගිහින් දැම්මා. දැන් එතුමා ෙමතැන නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එනවා, එනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ෙජ්වීපී එෙක් හිටිෙය්. ඒ දවස්වල identity cards එකතු කරලා ෙමොනවාද ෙකරුෙව්? මිනිස්සු ෙසේරෙග්ම identity cards එකතු කර ගත්තා. ඒ ෙමොකටද identity cards එකතු කර ගත්ෙත්? අපරාෙද්, මෙග් කථාවට තිෙබන කාලය නාස්ති ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙකරුෙව් නැහැ. ඔබතුමාෙග් සංවිධානෙයන් ෙකරුවා. ඒ එකතු කරපු identity cards ෙදන්න අෙප් ආණ්ඩුව ෙකොච්චර මහන්සි වුණාද? ඇත්ත ෙන්. අද identity card ගැන කථා කරනවා. ෙමොනවා කථා කරන්නද? Identity card එක දුන්ෙන් නැත්නම් මරනවා ෙන්. මැරීම පටන් ගත්ෙත් එෙහම තමයි. ඉස්ෙසල්ලාම ෙම් රෙට් ආයුධ ගත්ෙත් අෙප් සිංහල ජනතාව. මම කියන්ෙන් නැහැ, ෙජ්වීපී එක කියලා. ඒෙකන් තමයි දවිඩ ජනතාව පුරුදු වුෙණ්. ඒ අය ආයුධ ගත්ෙත් නැත්නම් පභාකරන් ඒ ආකෘතිය ෙතෝරා ගන්ෙන් නැහැ. ඕකත් මතක තියා ගන්න.

වත්කම් අයිතිය, බුද්ධිමය ෙද්පළ අයිතිය මූලිකවම රැඳිලා තිෙබන්ෙන් අනනɕතාව මතයි. අනනɕතාව ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. මානව හිමිකම් ගරු කරන සමාජයක් තුළ ඉටුවිය යුතු ෙලොකුම ෙකොන්ෙද්සිය තමයි අනනɕතාව තහවුරු කිරීම. අපි ඕක ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. මෙග් ළඟ තිෙබනවා, driving licence එකක්. ෙම් තිෙබන්ෙන් ඒ driving licence එක. ෙම් driving licence එක අයිති ෙකනා කණ්ණාඩි පාවිච්චි කරනවා නම් ෙම්ෙක් mark කරනවා, කණ්ණාඩි පාවිච්චි කරනවා කියලා. ෙම්ෙක් blood group එක තිෙබනවා. බලන්න, ෙකොෙහොමද කියලා. ෙම්වා අලුත් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. එහි පිටි පස්ෙසේ ගහලා තිෙබනවා, වාහන ෙමොනවාද කියලා. තීවීල් එෙක් ඉඳලා ෙමෝටර් සයිකල් එෙක් ඉඳලා බැෙකෝ එක දක්වා තිෙබනවා. පුංචි පුංචි marks ගහලා තිෙබනවා.

මම සමාජ ෙසේවා ඇමති ෙන්. සමාජ ෙසේවා පතිපත්තියක් තිෙබනවා. ෙම් පතිපත්තිය පිළිඅරෙගන තිෙබන්ෙන් කවුද? Washington වල classifications තමයි, ඒ සඳහා පිළිගන්ෙන්. ඒ පිළිගැනීෙමන් කවුද ආබාධිතයි කියලා හඳුනා ගන්ෙන්? ඒ පිළිගැනීමට අනුව ආබාධිත ෙකෙනක් තමයි අන්ධභාවයට පත් වූ පුද්ගලයා. ඊ ළඟට ෙපනීම අඩුකම තිෙබන පුද්ගලයා. Low vision කියන එක. ඊ ළඟට "leprosy cured" කියන සුව වූ ළාදුරු ෙරෝගීන්. අද ළාදුරු ෙරෝගීන් නැහැ. වත්තල තිෙයන ළාදුරු ෙරෝහල අද වහන්න ෙවලා තිෙබනවා. සුව වූ ළාදුරු ෙරෝගීනුත්

ආබාධිතයන් බවට හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් හඳුනා ගැනීමට ලක්ෂණ ඕනෑ ෙන්. අපි ආබාධිතයන් ලක්ෂ 10කට identity cards නිකුත් කරලා තිෙබනවා. හිතන්න ෙකෝ. ෙම් ආබාධිතයන් ලක්ෂ 10කට identity cards නිකුත් කළාම ෙමොකක්ද තිෙබන පතිඵලය?

ඒ ෙගොල්ලන් ඔසුසලට ගියාම සියයට පහක discount එකක් ෙදනවා. බැංකුවට ගියාම ඒ ෙගොල්ලන්ට ඉස්ෙසල්ලාම යන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න ඕනෑ. ඊ ළඟට ෙමොනවාද ලැෙබන්ෙන්? ෙපොලීසියකට ගියත් ආබාධිත නම් සලකන්න ඕනෑ. ඔවුන් සඳහා විෙශේෂ access එකක් දමන්න ඕනෑ, බිල්ඩින් එකට යන්න. ඒක දැන් සම්මතයක් වශෙයන් පාවිච්චි කරනවා. හිතන්න ඕනෑ ෙම්වා ගැන. [බාධා කිරීමක්] සමහර විට අන්ධ අයෙග් පුත්තු අන්ධ නැහැ. සාමානɕෙයන් diabetes තිෙබනවා නම් ඔහුෙග් පුතාටත් diabetes හැෙදන්න පුළුවන්. ෙම්වා හඳුනා ගන්න එක ෙහොඳයි ෙන්.

මම ඉස්සර ෙයෝජනාවක් ෙකරුවා, ධීවරයන්ට identity card එකක් ෙදන්න ඕනෑය කියලා. ඇයි, ඒ ධීවරයන්ට identity card එකක් ෙදන්න කිව්ෙව්? අෙප් ධීවරයන් ගිහිල්ලා අහු ෙවනවා ටිචීවලදී. අෙප් identity card එක සිංහෙලන් ෙන් ගහලා තිෙබන්ෙන්. සමහර identity card ඉංගීසිෙයනුත් තිෙබනවා. ඒ පැත්ෙත් මිනිස්සු දන්නවාද සිංහෙලන් ගහපු එක කියවන්න. ඊ ළඟට තවත් පැත්තක තිෙබනවා, ෙක්රළය. ෙක්රළ භාෂාව දන්ෙන් නැහැ. මම කිව්වා, භාෂා පහකින් ගහලා identity card එකක් ධීවරයන්ට ෙදන්න කියලා. ෙමොකද ෙම් ෙගොල්ෙලෝ අල්ලා ගත්තාම මංෙකොල්ලකාරෙයෝද, ෙහොරුද, කුඩු ෙග්න අයද, ෙමොකුන්ද කියලා හඳුනා ගන්න බැරුව ෙකළින්ම අරෙගන ගිහිල්ලා කූඩුවට දමනවා. භාෂාව දන්ෙන් නැති නිසා සංවාදයක ෙයෙදන්න බැහැ. මම අහවලා, මම ධීවරයා කියලා කියන්නවත් දන්ෙන් නැහැ. Identification එකක් තිෙබන්න identity card එකක් තමයි පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ඒ භාෂා පෙහන් ගැහුවා නම් ඒ මිනිස්සු තවත් කරදෙර් වැෙටන්ෙන් නැහැය කියලා මම කියනවා.

බිහිරි අය ඉන්නවා. ෙම් බිහිරි අය බස්වල යනවා. ෙපොලීසිෙයන් නවත්වලා අහනවා ෙකොෙහේද යන්ෙන් කියලා."බුබ්", "බුබ්", "බුබ්", "බුබ්"ගානවා. එතෙකොට හිතන්ෙන් එයා වුවමනාෙවන් කථා කරන්ෙන් නැහැයි කියලායි. ඒ ෙගොල්ලන්ට identity card එකක් ඕනෑ. ෙම්වා සමාජ පශ්න. ෙසේවාව අවශɕ අයට ෙසේවාව ලබා දීම රජයක යුතුකමක්. දැන් බලන්න, අෙප් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙකොළඹ ලස්සනට හදලා තිෙබනවා ෙන්. අෙප් රෙට් අනනɕතාව ආරක්ෂා කර තිෙබනවා ෙන්. බාධාවන් ඉවත් කර තිෙබනවා. තාප්ප ගලවලා තිෙබනවා. දැන් ඇතුළත ෙපෙනනවා. තාප්පයකින් වට කරලා තිෙබද්දී ඇතුෙළේ කුණු තිෙබන බව ෙපෙනනවාද, නැහැ. ඇතුළ ෙහොඳට බලන්න ඕනෑ. එෙහම ගිහිල්ලා කිමිදිලා බලන්න. [බාධා කිරීම්]

තමුන්නාන්ෙසේලා කිමිදිලා බලන්න දන්ෙන් නැහැ. උඩ ඉඳලා තමයි බලන්ෙන්. Vision එක තිෙබනවා ෙන්. මෙගන් අහගන්න. Vision තුනක් තිෙබනවා ෙන්. එක vision එකක් හුඟාක් උඩ ඉඳලා බැලුෙවොත් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. බිම ඉඳලා බැලුවත් ෙපෙනනවා අඩුයි. Plane එකක ගිෙයොත් ෙපෙනනවා අඩුයි. Helicopter එකක ගිෙයොත් උඩත් ෙපෙනනවා; යටත් ෙපෙනනවා. ඒ නිසා Helicopter vision එකක් තියා ගන්න. [බාධා කිරීම්] Vision එකක් නැති කට්ටිය තමයි ඔයෙගොල්ෙලෝ. ඒ නිසා තමයි හැමදාම පල්ෙවවී, පල්ෙවවී ඉන්ෙන්. ෙමොකද, පල්ෙවන වතුරක් ඔයෙගොල්ලන්ට තිෙබන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙබ්ෙර් වැව වාෙගයි කියලා මම ඊෙය්ත් කිව්වා. ෙමොකද, ෙබ්ෙර් වැව හැමදාම ෙකොළපාටයි. වතුර ගලන්ෙන් නැහැ. වතුර පල්ෙවලා. මුහුද එෙහම ෙනොෙවයි; ගඟ එෙහම ෙනොෙවයි. කැලණි ග ෙඟ් වතුර ෙකොළ පාට නැහැ ෙන්. ගලා ෙගන ගිහිල්ලා මුහුදට වැෙටනවා.

943 944

2014 අෙගෝස්තු 21

මුහුදට වැටුණාම මුහුෙද් වතුර ගලන්ෙන් නැති නිසා තමයි, මුහුදු වතුර ලුණු රස ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක තමයි, යථාර්ථය; ස්වභාව ධර්මෙය් යථාර්ථය. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් vision එක ෙබොෙහොම අඩුයි කියන එකයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන්.

ඇත්තටම විදɖත් identity card එකක් තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි. විදɖත් identity card එෙකන් හැම ෙදයක්ම කියන්න පුළුවන්. වයසක ෙකෙනක් යන ෙකොට වැටිලා තුවාල ෙවනවා. ෙරෝහලට ගියාම blood group එක දන්ෙන් නැහැ. දැන් හැම doctor ෙකෙනක් ළඟම computer එකක් තිෙබනවා. Computer එකට add කරලා ගැහුෙවොත් එයාෙග් පරණ ෙතොරතුරු ටික ලැෙබනවා. Blood group එක දන්ෙන් නැත්නම් හදිසියට ෙල් ටිකක්වත් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක හිතන්න ෙකෝ. ඒ නිසා ෙම්ක කාලීන අවශɕතාවක් හැටියට තමයි අපි දකින්ෙන්.

ඇත්තටම කියනවා නම් අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඔයෙගොල්ෙලෝ හිතන්ෙන් නැති පැති තමයි හිතන්ෙන්. එතුමා ඒ වාෙග් විවිධාකාර විධියට හිතන නිසා තමයි, අද තමුන්නාන්ෙසේලා හරියට එක තැන පල්ෙවන වතුරක් වාෙග් ෙබොර ෙවලා, ෙකොළ පාට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. චූටි ඌෂ්ණයකුත් එනවා. ඌෂ්ණයත් ආවාම ඔයෙගොල්ලන්ව ශුද්ධ කරන්න අපට ක්ෙලෝරින් දමන්න ෙවනවා. ඒක තමයි, ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ නිසා පුද්ගලයකු ආබාධිත නම්, ආබාධිත තත්ත්වය සඳහන් කිරීම අවශɕයි.

ෙකෙනක් ෙබෙහත් ගන්න ගියාම ෙම් වාෙග් identity card එකක් තිෙබනවා නම්, ඒෙක් blood group එක සඳහන් කර තිෙබන නිසා ෙබෙහත් නියම කරන්න ෛවදɕවරයාට පහසුයි. Allergy වන ෙබෙහත් ගැනත් ඒ identity card එෙක් සඳහන් කරන්න කියන්න ඕනෑ. එතෙකොට Allergy වන ෙබෙහත් ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම්වාෙය් ෙහොඳ පැත්ත කල්පනා කරන්න. හැම ෙවලාෙව්ම හිතන්ෙන් "ෙමෙහම ගිෙයොත් පවුල දැන ගනීවි, අරයා දැන ගනීවි, ෙමයා දැන ගනීවි" කියලායි. හැබැයි, ඉතින් පවුල් ෙදකක් තුනක් තිෙබන අයට නම් ෙපොඩි පශ්නයක් ෙවනවා. ෙමොන පවුලද කියලා කියන්න බැහැ ෙන්. එෙහම ෙන්ද? ෙමොන පවුලද කියලා කියන්න බැරි ෙවනවා. එක පවුලක් ගැන කිව්ෙවොත් අෙනක් පවුෙලන් පශ්නයක් එනවා, "බලන්න ෙකෝ, ඔයාෙග් identity card එෙක් මෙග් නම දමන්ෙන් නැතිව අරයාෙග් නම දැම්මා ෙන්ද?" කියලා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාට පශ්නයක් වන නිසා ෙම්කට විරුද්ධ ෙවනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒකයි, ඇත්ත තත්ත්වය. [බාධා කිරීම්] තනි පවුලක් ඉන්න, ෙහොඳ ෙකනකුට - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒ දවස්වල ෙකොටි ෙමොනවාද කෙළේ? ෙකොටි identity cards හැදුවා. පභාකරන් හැම ෙකනකුටම identity card එකක් හැදුවා. හැබැයි, මරාෙගන මැෙරන ෙබෝම්බකරුවන්ට දුන්ෙන් ජාතික හැඳුනුම්පතක්. ෙමොකද, මරාෙගන මැෙරන කට්ටිය ෙමහාට එන්න ඕනෑ ෙන්. ඒ නිසා ඒ අයට ජාතික හැඳුනුම්පතක් දුන්නා. ඒෙක් ඒ අය කාෙග්වත් ෙපොෙටෝ එකක් නැහැ. ඒකට අෙප් ලාංඡනය තිෙබන, අපට සමාන ෙපොෙටෝ එකක් දමලා දුන්නා. ෙමොකද, ඒක අපිව රවට්ටන්න ගහපු එකක්. මීට පස්ෙසේ ඒවා කරන්න බැහැ. ෙහොර ඔප්පු ලියන අයට ඒක කරන්න බැහැ. ෙම් කමය ෙහොඳට කෙළොත් ෙම් ර ෙට් අපරාධ නැති ෙවනවා. කුඩුකාරෙයෝ නැති කරන්න පුළුවන් එක කමෙව්දයක් තමයි ෙම්ක. අපරාධකාරෙයෝ නැති කරන කමෙව්දයක්. අද ෙහොරු අල්ලන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අද ෙහොරු අල්ලන්ෙන් CCTV camera මාර්ගෙයන්. බලන්න, හැමදාම television එෙක් අෙට් පවෘත්තිවලට, නවයෙය් පවෘත්තිවලට, දහෙය් පවෘත්තිවලට, රෑ 12.00ට ඒවා ෙපන්වනවා. ෙහොෙරක් අල්ලා ෙගන තිෙබනවා, අවට තිෙබන CCTV camera එකක වැටුණා, ඒ අනුව අල්ලා ගත්තාය කියනවා. ෙම්වා තමුන්නාන්ෙසේලාට බලා ගන්න පුළුවන්. පශ්න ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත. Negative thinking එපා. ෙම්වා ගැන positive විධියට හිතා ෙගන රට යම්කිසි ගමනක් යනවා නම්, ඒ ගමන යන්න පුළුවන් විධියට කටයුතු කරන්නය කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. හැම දාම කියන්ෙන් ඔය කථාව තමයි.

එක්තරා කාලයක් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුෙමක් ධීවර හා ජලජ සම්පත් ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. ඒ කාලෙය්දී සිදු වුණු සිද්ධියක් මා අද කියන්න ඕනෑ. අත් දැකීම් විතරයි අද කියන්ෙන්. එතුමා තමයි ධීවර කර්මාන්තය පාලනය කෙළේ. ඒ කාලෙය් එතුමා ෙහොඳයි. ඒකට මුහුණ දුන්නා. ඒකත් කියන්න ඕනෑ ෙන්. හැබැයි එකක් කර ගත්තා. ෙමොකක්ද? හම්බන්ෙතොටින් ෙබෝට්ටුවකට නැඟලා මුලතිව්වලින් ෙබෝට්ටුෙවන් බහින්න පුළුවන් අවස්ථාවක් ලැබුණා. ෙබෝට්ටුෙවන් ෙබෝට්ටුවට, ෙබෝට්ටුෙවන් ෙබෝට්ටුවට පැන ෙගන යන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් ලැබුණා. ඊට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? "ධීවර හැඳුනුම් පත" කියලා නිවැරැදි හැඳුනුම් පතක් තිබුෙණ් නැහැ ෙන්. හැමෙදනාම ධීවරෙයෝ වුණා. බාබර් පවා ධීවරයා ෙවලා. ගස් නඟින ෙකනාත් ධීවරයා ෙවලා. සමහරු ෙබෝට්ටු අරෙගන ගිහින් ෙබෝට්ටුව ඇතුළට පස් දමලා ෙබෝට්ටුවල ලස්සනට මල් වවලා. මල් ෙපෝච්චිය කර ගත්ෙත් ෙබෝට්ටුව. එතරම් ෙබෝට්ටු දුන්නා. එෙහම ෙබෝට්ටු ෙදන්න සිද්ධ වුෙණ්, නිවැරැදි අනනɕතාවක් තිබුෙණ් නැති නිසායි. ෙම් වාෙග් පැති සම්පූර්ණෙයන්ම කපලා අයින් කරන්න පුළුවන්; ශුද්ධ කරලා දමන්න පුළුවන්. එම නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් වාෙග් ෙද්වල්වලට විරුද්ධ වන්න එපා, යථාර්ථය අවෙබෝධ කර ෙගන වැඩ කටයුතු කරන්න කියලා. බුදු හාමුදුරුෙවෝ කිව්ෙව්ත් ඒකයි; යථාර්ථය අවෙබෝධ කර ගන්න කියලායි. මා කෙතෝලිකයකු වුණත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තව ෙකොපමණ ෙවලාවක් තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You have one more minute.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) විනාඩි කීයක් ගත වුණාද? මට විනාඩි 20ක කාලයක් තිබුණා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) We have reduced the time allotted time to all the speakers to cover up for the lost time.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එෙහමද? ඇත්ෙතන්ම අෙප් ජනාධිපතිතුමා සූතයක් ෙසොයා ගත්තා. ෙමොකක්ද, සූතය? සාමය සහ විදɕාව. විදɕාෙවන් තමයි අපට ඉස්සරහට යන්න ෙවන්ෙන්. මහින්ෙදෝදය විදɕාල හැදුෙව් ඒකටයි. ගුරුවරයා මුල් කර ගත් අධɕාපන කමයක් තමයි ඉස්සර තිබුෙණ්. ගුරුවරයා ඉගැන්වූවා, අපි අහගත්තා. දැන් තිෙබන්ෙන් ශිෂɕ ෙක්න්ද අධɕාපනයක්. දැන් ශිෂɕයාට ෙමොකක් ෙහෝ කිව්වාම, ඔහු ගෙව්ෂණය කරලා, internet එකට ගිහින් කරුණු ෙසොයා ෙගන, ඒ කරුණුත් එක්ක තමුන්ෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරලා ගුරුවරයාට වඩා ඉස්සරහින් ඉන්න තත්ත්වයකට පත් ෙවලා

945 946

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. දැන් බලන්නෙකෝ, අෙප් කාලෙය් හා දැන් කාලෙය් පුංචි ළමයි ෙකොෙහොමද කියලා. දැන් පුංචි ළමයි අපට වඩා advance ෙන්. ඇයි advance ෙවලා තිෙබන්ෙන්? විදɕාත්මක සිද්ධාන්ත සහ විදɕාත්මක කමෙව්ද පාවිච්චි කරලා. එය ෙහොඳට පාවිච්චි කරන්නත් පුළුවන්, නරකට පාවිච්චි කරන්නත් පුළුවන්. දැන් facebook එක හැම එක් ෙකනාම භාවිත කරනවා. ගරු මන්තීතුමනි, අද තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාව internet එක හරහා ෙලෝකයටම බලන්න පුළුවන්. ඒකත් වැරැදියි කියන්න පුළුවන් ෙන්. ඒක වැරැදිද? ඒක හරි. ඒවායින් මිදිලා අපට තනි ෙවන්නද කියන්ෙන්? අපට ආපසු පැත්තකට යන්නද කියන්ෙන්? කථාවක් තිෙබනවා, ගඟක ඔරුවකින් යද්දී එක රිටි පාරක් ගහලා වැරැදුෙණොත් රිටි පාරවල් දහසක් ගහලාවත් ඒ තැන ෙසොයා ගන්න බැහැයි කියලා. හරියට රිටි පහර ගහගන්න ඕනෑ. වැරැදුෙණොත් වැරැදුණා. වැරැදුණු තැන් දැන් ඉවරයි. යුද්ධයක් කරලා අපි අවුරුදු 30ක් වරද්දා ගත්තා. සාමය ඇති කරන්න ඕනෑ.

අද බලන්න ෙකෝ. ෙකොටි ගිහින් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? අතුරුදහන් ෙවලාය කියනවා. ඇත්තටම අතුරුදහන් ෙවලා නැහැ. ඇත්තටම අනාථයන් වශෙයන් ඒ රටවල ඉන්නවා. ෙමහාට එන්ෙන් නැහැ. ෙමෙහේ කියනවා අතුරුදහන් ෙවලාය කියලා. අම්මාව, තාත්තාව, පුතාව, ආච්චිව ෙසොයා ගත්තාම ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙත්ෙරනවා, ෙකොපමණ කල් ෙමෙහේ සිටියාද, ෙකොෙහොමද වුෙණ්, ෙකොෙහොමද සිටිෙය්, දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ ෙගොල්ලන්ම කියයි, "අන්න අතන ඉන්නවා"යි කියලා. එක පුද්ගලයකුට identity card ෙදකක් තබා ගන්න බැහැ. ෙම් තුළින් මා දකින පධානම ෙද් තමයි, නිවැරැදි identity card එකක් දුන්ෙනොත් ඉඩම් අනනɕතාව නැති කර ගන්න පුළුවන් කියන එක. එයින් ඇති වන පශ්නත් තිෙබනවා. ෙහොෙරක්, තමන්ට "පිස්සු"යි කියලා identity card එකක් ගත්ෙතොත්, අධිකරණයට ගිහින් නිදහස් ෙවන්නත් පුළුවන්. එවැනි සියුම් තැන් ෙසොයන්න කියලායි මා කියන්ෙන්. ෙම් රෙට් ආබාධිත ජනතාව සියයට 7ක් ඉන්නවා. බිහිරි අය ඉන්නවා, දෘෂɕාබාධිත අය ඉන්නවා, මන්ද බුද්ධික අය ඉන්නවා, ෙනොෙයකුත් අය ඉන්නවා. ඔවුන්, ෙම් ෙසේවාව අවශɕ අයයි. විෙශේෂෙයන්ම මා ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ identity card සෑදීෙම්දී සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් ඉන්න අෙප් team එකත් එක්ක සාකච්ඡා කර ෙම් ෙසේවාව අවශɕ අයට තැනක් ෙදන විධියට කටයුතු කරන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තව තත්පරයක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

දැන් පිට රට ගියාම ඉස්ෙසල්ලාම ෙල් පරීක්ෂා කර බලනවා, ඊට පස්ෙසේ ඇස් පරීක්ෂා කර බලනවා. කවුරුත් කියන්ෙන් නැහැ ෙන්, එෙහම කරන එක වැරැදියි කියලා. කවුද කියන්ෙන්, එෙහම කරන එක වැරැදියි කියලා? කිසි ෙකෙනක් කියන්ෙන් නැහැ. ඇස් ෙදක පරීක්ෂා කර බලනවා, iris පරීක්ෂා කර බලනවා. එංගලන්තයට ගියාම identity card එකක් ෙහෝ passport එකක් ගන්න ගිෙයොත් blood group එක විතරක් ෙනොෙවයි, ඇස් ෙදකත් පරීක්ෂා කර බලනවා. ෙකෝටියකට එක් ෙකනකුෙග් තමයි ඇස ෙවනස් ෙවන්ෙන්. අෙප් කණ්ණාඩිය තමයි ඇස, ෙම් කළු ෙබෝල ෙදක. ෙම් කළු ෙබෝල ෙදෙකන් තමයි මිනිස්සු බලන්ෙන්. ෙම්ෙකන් තමයි ඉතාමත් දියුණු රටවල් අනනɕතාව හඳුනා ගන්ෙන්. ෙමහිදී අපට තනි ෙවන්න බැහැ. අපි තනි ෙනොවී කටයුතු

කරමු. තමුන්නාන්ෙසේලා අවිශ්වාස කරන එක ෙහොඳයි. විශ්වාසය තහවුරු කරන්න අෙප් ආණ්ඩුව ශක්තිමත්ය කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. J. Sri Ranga. You have nine minutes.

[பி.ப. 5.51]

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைட கின்ேறன். இன்ᾠ இச்சைபயில் இலத்திரனியல் அைடயாள அட்ைட அறிᾙகம் ெசய்யப்படᾫள்ளைம பற்றிப் பல வாதப் பிரதிவாதங்கள் இடம்ெபற்றன. இதில் ᾙக்கியமான விடயம் என்னெவன்ᾠ ெசான்னால் - எதிர்க்கட்சியினரால் இப் பிேரரைண ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ᾙன்ைவக்கப்பட்ட கᾞத்ᾐ என்னெவனில் - இந்த நாட்ᾊல் இதற்ெகன ஒᾞ சட்டேம இல்லாத எப்பᾊ இலத்திரனியல் அைடயாள அட்ைடைய அறிᾙகம் ெசய்வᾐ? என்பதாகும். அதாவᾐ, இதற்ெகனத் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ள விண்ணப்பப் பᾊவத்ைத எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், அதைன நிரப்பிக் ெகாᾌக்கும் வைகயில் இந்த நாட்ᾊேல சட்டெமான்றில்ைல. இந்த நாட்ᾊேல அதற்கான சட்டம் என்பᾐ அᾙᾢல் இல்லாதெபாᾨᾐ, சட்டத்ᾐக்குப் ᾗறம்பாக மக்களிடமிᾞந்ᾐ அவர்கᾦைடய ெசாந்த விபரங்கள் ேசகாிக்கப்பᾌகின்றன.

உண்ைமயிேல இᾐ தமிழ் மக்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் ஒᾞ ᾗதிய விடயமல்ல. கடந்த 30 வᾞடகால ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ, அவர்கள் ெதாடர்பான சகல விபரங்கᾦம் எந்தவிதமான சட்டங்கᾦமின்றிப் ெபறப்பட்டன. ெபாᾢஸ் நிைலயத்திேலா அல்லᾐ ெபாᾢஸார் ᾪᾌ ᾪடாகச் ெசன்ேறா அம்மக்கᾦைடய விபரங்கைளப் பதிᾫெசய்தார்கள். அவ்வாேற, ெகாᾨம்ᾗக்கு வᾞகின்ற எந்தத் தமிழ் மகᾔம் ெபாᾢᾭல் பதிᾫ ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ற நிைலைம காணப்பட்டᾐ. ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக அப்ெபாᾨᾐ இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் அங்கம் வகித்த எந்தேவார் உᾠப்பினᾞம் அᾐ சம்பந்தமான ஒᾞ விவாதத்ைதக் ேகாரவில்ைல. அன்ᾠ வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் அᾙல் பᾌத்தப்பட்ட இத்திட்டமானᾐ, இன்ᾠ இலங்ைக ᾘராᾫம் வியாபிக்கப்பᾌம்வைகயில், - நாட்ᾊல் இதற்ெகன ஒᾞ சட்டம் இல்லாதெபாᾨதிᾤம் - நைடᾙைறக்குக் ெகாண்ᾌவரப் பᾌகின்றᾐ.

Registration of Persons Act 1968ஆம் ஆண்ᾌ ெகாண்ᾌ வரப்பட்டᾐ. பின்னர், அᾐ1971ஆம், 1980ஆம் ஆண்ᾌகளில் திᾞத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதில் ேமற் ெகாள்ளப்பட்ட எந்தெவாᾞ திᾞத்தத்திᾤம் தற்ெபாᾨᾐ கிராம உத்திேயாகத்தர் களினாᾤம் AGA மாாினாᾤம் ᾙன்ெனᾌக்கப் பᾌகின்ற நைடᾙைறயானᾐ குறிப்பிடப்பட வில்ைல. எனேவ, சட்டத்ᾐக்கு ᾙரணாக எங்களால் இயங்க ᾙᾊᾜம் என்பைத இந்த அரசு நிᾟபித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. என்ைனப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், தமிழ் மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைர, இᾐ ஒன்ᾠம் ᾗதிய விடயமல்ல. ஏெனனில், நான் பல்கைலக் கழகத்தில் பᾊக்கின்ற காலத்திᾤம் சாி, அல்லᾐ மாணவனாக இᾞக்கின்ற காலத்திᾤம் சாி, இவ்வாறான சிக்கல்கᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌத்ᾐள்ேளன். யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗப்

947 948

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

பல்கைலக்கழகத்ᾐக்கு கல்வி கற்க வந்த நாங்கள், எங்கᾦைடய சகல விபரங்கைளᾜம் ெகாᾌக்கேவண்ᾊ யிᾞந்தᾐ. அதில், நீங்கள் எங்கு தங்குகின்றீர்கள்? உங்கᾦ ைடய உறவினர்கள் யார்? குᾌம்ப அங்கத்தவர்கள் எவ்வளᾫ ேபர்? ேபான்ற பல விடயங்கள் குறிப்பிடப்பட ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ ஒர் இடத்தில் தன்ைனப் பதிந்த ஒᾞவர் குறிப்பிட்ட இடத்தில் இல்லாவிட்டால் - உதாரணமாக ெவள்ளவத்ைதயில் பதிந்தவர் அங்கு இல்லாவிட்டால் - அᾌத்த நபைரக் ைகᾐ ெசய்கின்ற ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம இᾞந்தᾐ. இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ என்ᾠ இந்த அரசாங்கம் அறிவித்ததற்குப் பின்னர், இவ்வாᾠ தகவல் ேசகாிப்பதற்கு என்ன ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ? இன்ᾠ இᾐ ெதற்கிேல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ பாாிய பிரச்சிைன! இவ்வாᾠ ெபறப்பᾌகின்ற தகவல்கள் உண்ைமயிேலேய யாᾞக்குச் ெசல்கின்றன?

இங்கு யாᾞம் ெதாட்ᾌச் ெசல்லாத இன்ெனாᾞ விடயத்ைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். Protection of Confidential Information Act இந்த நாட்ᾊல் அᾙᾢல் இᾞக்கின்றதா? நீங்கள் இந்த நைடᾙைறையக் ெகாண்ᾌவᾞவதாக இᾞந்தால், ᾙதᾢல் Protection of Confidential Information Act ஐக் ெகாண்ᾌ வாᾞங்கள்; Data Protection Act ஐக் ெகாண்ᾌ வாᾞங்கள். அᾌத்ᾐ, Protection of Confidential Information Act இந்த நாட்ᾊல் நைடᾙைறயில் இல்லாதெபாᾨᾐ, இந்தத் தகவல்கைள யாᾞக்குக் ெகாᾌக்கப்ேபாகின்றீர்கள்? அதாவᾐ, இரகசிய தகவல் பாᾐகாப்ᾗச் சட்டம் என்பᾐ இலங்ைகயில் நைடᾙைறயிேலா அல்லᾐ சட்டமாகேவா இல்லாத ஒᾞ நிைலயில், இந்தத் தகவல்கள் ெவளியில் ேபாகின்றெபாᾨᾐ அதற்குப் பதில் ெசால்பவர் யார்? இந்தத் தகவல்கைள யாᾞக்கு வழங்கப் ேபாகின்றீர்கள்? இந்தத் தகவல்கைளப் பாᾐகாப்பதற்கான சட்டங்கள் இந்த நாட்ᾊல் அᾙᾢல் இᾞக்கின்றதா? ஆகேவ, நீங்கள் இந்நைடᾙைறயிைனக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு ᾙன்ᾗ, Protection of Confidential Information Act ஐ இப்பாராᾦமன்றத்தின் அங்கீகாரத்ᾐக்காகக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம்; அேதேபால் Data Protection Act ஐக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம். இவற்ைற நீங்கள் ெகாண்ᾌவராமல், நைட ᾙைறயில் கிராம உத்திேயாகத்தர்கள் ᾚலமாக மக்கᾦைடய தனிப்பட்ட விபரங்கைளப் ெபᾠவதற்கு ஒᾞ ஜனநாயக நாட்ᾊல் இடம் இᾞக்கின்றதா? என்பᾐ ேகள்விக்குாிய விடயமாகும்.

இன்ᾠ பலᾞம் ேபசினார்கள், ஒᾞவᾞக்கு அைடயாள அட்ைட மிகᾫம் ேதைவ என்ᾠ. அைடயாள அட்ைடகள் இல்லாைமயால் பலர் ைகᾐெசய்யப்பட்ட ஒᾞ நிைலைம இந்த நாட்ᾊல் இᾞந்தᾐ எமக்குத் ெதாிᾜம். இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ, இந்த நாᾌ ஓர் அபிவிᾞத்திைய ேநாக்கிச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ, இந்தத் தகவல்கள் எதற்காகத் ேதைவப்பᾌகின்றன, யாᾞக்காகத் ேதைவப்பᾌகின்றன? என்ᾠ இந்தச் சைபயிேல ேகள்விகள் எᾨப்பப்பட்டன.

இலங்ைகயிேல 1995ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 'ெவள்ைள வான்' நிகழ்ச்சித்திட்டம் ஒன்ᾠ மிகᾫம் விலாவாாியாக நடந்ேதறி வந்தᾐ. 1995 இᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர எதிர்க்கட்சியிᾤள்ள ஒᾞசிலரால்தான் இந்த 'ெவள்ைள வான்' பற்றிᾜம் ேபசப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. நான் நிைனக்கின்ேறன், ஆரம்ப காலகட்டத்தில் - 1995ஆம் ஆண்ᾊேல ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்தவர்களில் வாசுேதவ நாணாயக்கார அவர்கைளத் தவிர ேவᾠ எவᾞம் அைதப் பற்றிப் ெபாிதாக அலட்ᾊக் ெகாள்ளவில்ைல என்ᾠ. தமிழ்ப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் தாம் அைதப் பற்றிப் ெபாிᾐம் அலட்ᾊக் ெகாண்டார்கள்; ேபசிக்ெகாண்டார்கள்; அᾐகுறித்ᾐ உைரயாற்றினார்கள்.

1996, 1997ஆம் ஆண்ᾌ ெவள்ைள வானில் கடத்தப்பட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ட 200க்கும் ேமற்பட்டவர்கள் ெபால்ெகாட வாவியிேல மிதந்தைதப் பற்றி வாசுேதவ நாணாயக்கார அவர்கள்தான் அன்ᾠ ேபசினார். இன்ᾠம் அந்த 'ெவள்ைள வான்' நிகழ்ச்சித்திட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞவெதன்றால் அதற்கு இந்தத் தகவல் ேசகாிப்ᾗ மிகᾫம் உதவியாக இᾞக்கும். ஏெனன்றால் சகல விடயங்கᾦம் அதற்குள் உள்ளடக்கப்பᾌம்.

ஒᾞவாின் தகவைல நீங்கள் ெபᾠவதாக இᾞந்தால், இரகசிய தகவல்கள் பாᾐகாப்ᾗச் சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ அந்தத் தகவல்கைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், இன்ᾠ தகவல்கைளப் பாᾐகாப்பதற்கான சட்டம் இந்த நாட்ᾊேல இல்ைல. அதாவᾐ சில கீழ்த்தரமான அரசியல் இலாபங் கᾦக்ேகா அல்லᾐ ஒᾞ கட்ᾌப்பாட்ᾌக்காகேவா இந்தத் தகவல்கைளக் கசிய விᾌகின்றெபாᾨᾐ, சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அதற்கு எதிராகச் சட்டத்தின்ᾙன் ெசல்லக்கூᾊயதாக இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ சட்டம் இல்ைல. இந்தச் சைபயிேல Right to Information என்ற ஒᾞ சட்டம் ெகாண்ᾌவரப்பட்டெபாᾨᾐ அைத இந்த அரசாங்கம் எதிர்த்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠ தகவல்கைளத் தᾞவதற்கு ஏன் தயங்குகின்றீர்கள் என்ᾠ இவர்கள் ேகட்கிறார்கள். Right to Information சட்டம் ேவண்டாம் என்ᾠ ெசான்னᾐ யார்? அந்தச் சட்டத்ைத இங்கு ெகாண்ᾌவந்தெபாᾨᾐ அᾐ ேவண்டாம் என்ᾠ கூறியᾐ இந்த அரசுதாேன! எல்லாᾞம் எல்லாத் தகவல்கைளᾜம் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்றால் Right to Information சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவாᾞங்கள்; Protection of Confidential Information சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவாᾞங்கள்; Data Protection சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவாᾞங்கள். அவற்ைற அᾙல்பᾌத்திவிட்ᾌத்தான் குறித்த நைடᾙைறையச் ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

இந்த நாட்ᾊேல சட்டம் என்ᾠ ஒன்ᾠ இᾞக்கின்றதா? நீதி அைமச்சர் ெகௗரவ ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள்கூட இந்த நாட்ᾊேல சட்டமில்ைல என்ᾠ அᾊக்கᾊ ேபசுவார். உண்ைமயிேல இன்ᾠ இல்லாத ஒᾞ சட்டத்தின் ஊடாக form கள் விநிேயாகிக்கப்பட்ᾌ நிரப்பிப் ெபறப்பᾌகின்றன. சம்பந்தப்பட்டவர்கᾦக்கு யார் இந்த அதிகாரத்ைத வழங்கினார்கள்? எப்பᾊ இவர்களால் இந்த form கைள விநிேயாகிக்க ᾙᾊᾜம். ெகௗரவ றᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள் அᾊக்கᾊ ஒᾞ விடயத்ைத நைகச்சுைவயாகக்கூடக் கூᾠவ ᾐண்ᾌ. அதாவᾐ, அண்ைமயிேல சுவிற்சர்லாந்ᾐ நாட்ᾊன் ஓர் அைமச்சர் கடெலல்ைலகைளப் பற்றிய agreement ஒன்றில் ைகச்சாத்திᾌவதற்கு இலங்ைகக்கு வந்திᾞந்தாராம். அதில் ைகச்சாத்திᾌவதற்கு ரᾬப் ஹக்கீம் அைமச்சர் அவர்கᾦம் ெசன்றிᾞந்தாராம். அப்ெபாᾨᾐ ரᾬப் ஹக்கீம் அைமச்சர் அவர்கள் அந்தச் சுவிற்சர்லாந்ᾐ நாட்ᾌ அைமச்சாிடம் ேகட்டாராம், "சுவிற்சர்லாந்திேல கடேல இல்ைல; அங்ேக இᾞப்பᾐ ᾙᾨக்க ᾙᾨக்க வாவிகள்; அப்பᾊயானால் நீங்கள் ஏன் கடல் எல்ைலகைளப் பற்றிய இந்த உடன்பᾊக்ைகயில் ைகச்சாத்திᾌவதற்காக இலங்ைகக்கு வந்திᾞக்கின்றீர்கள்" என்ᾠ. அப்ெபாᾨᾐ அந்த நாட்ᾌ அைமச்சர், "ேவᾠ யாᾞம் இந்தக் ேகள்விையக் ேகட்டால் பரவாயில்ைல; நீங்கள் எப்பᾊ என்னிடம் இந்தக் ேகள்விையக் ேகட்க ᾙᾊᾜம்?" என்ᾠ ெசான்னாராம். அதற்கு ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள், "நான் இந்த நாட்ᾊன் Justice Minister; நான் அதைனக் ேகட்காமல் ேவᾠ யார் ேகட்க ᾙᾊᾜம்?" என்ᾠ ெசால்ல, அதற்கு சுவிற்சர்லாந்ᾐ நாட்ᾌ அைமச்சர், "சட்டேம இல்லாத நாட்ᾊல் நீங்கள் நீதி அைமச்சராக இᾞந்தால், கடல்கள் இல்லாத நாட்ைடச் ேசர்ந்த நான் கடல் எல்ைலகைளப் பற்றிய உடன்பᾊக்ைகயில் ைகச்சாத்திᾌவதில் என்ன குற்றம்?" என்ᾠ ெசான்னாராம். உண்ைமயில் அேதேபால்தான் இந்த நிைலைமᾜம் இᾞக்கின்றᾐ.

949 950

පාර්ලිෙම්න්තුව

இன்ᾠ சைபயிேல, Registration of Persons Act இல் குறித்த விடயம் இல்ைலெயன்பதால் அᾐகுறித்ᾐ எவᾞம் பயப்படத் ேதைவயில்ைல என்ᾠ ஆᾦம் கட்சியினரால் கூறப்பட்டᾐ. அப்பᾊெயன்றால் அஜித் குமார அவர்கள் ெகாண்ᾌவந்ᾐ காண்பித்த form யாரால் விநிேயாகிக்கப் பᾌகின்றᾐ? இந்தப் பᾊவங்கைள விநிேயாகிப்பவர்கள் யார்?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up your speech. Your time is over.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) Give me one more minute, Sir.

இந்த form ஐ யார் தயாாித்தᾐ? அப்பᾊயானால் சம்பந்தப்பட்டவர்கைள நீங்கள் ைகᾐெசய்ய ேவண்ᾌம். உண்ைமயில் இப்பᾊெயாᾞ நைடᾙைற இல்ைலெயன்றால், இந்த form ஐ விநிேயாகித்தவர்கள் சட்டத்ᾐக்கு ᾙரணாகச் ெசயற்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்றால், நீங்கள் அவர்கைளக் ைகᾐ ெசய்ய ேவண்ᾌம். "தᾊ எᾌத்தவன் எல்லாம் தண்டற்காரன்" என்பᾐேபால் ஒவ்ெவாᾞவᾞம் சட்டங்கைளக் ைகயிெலᾌத்ᾐ நடக்கின்ற ஒᾞ நிைலைம வந்தால் நாட்ᾊன் ஆட்சியில் ஜனநாயகம் இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நிᾟபிப்பᾐ கஷ்டமாக இᾞக்கும் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன் நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු මනූෂ නානායක්කාර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 6.02] ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී රංගා මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාව අමතද්දි මට හිතුණා, එතුමාට ෙමම ෙයෝජනාව පිළිබඳව ඒ විධියට කථා කරන්න නම් යම් කිසි ආකාරයක අවශɕතාවක් තිෙබනවා කියලා. ෙමොකද, එතුමාෙග් ඡන්ද පදනම ෙවනුෙවන් එතුමා කථා කෙළේ. එතුමා කථා කෙළේ, ඡන්දයට target කරලා. ඒ කථාව අද නාළිකාවල ගියාම එතුමාෙග් ඡන්ද පදනමට බලපානවා. ඒ නිසා එෙසේ කථා කිරීෙම් යම් සාධාරණයක් තිෙබනවාය කියලා මට නිකම් හිෙතනවා. ශී රංගා මන්තීතුමා ඡන්දයත් කරන්න එපා යැ.

ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ අෙප් ගාල්ෙල් අජිත් කුමාර මන්තීතුමා මීට කලින් සුමාෙන් ඉදිරිපත් කළ සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවට මම පක්ෂව කථා කළා. අපි හරි ෙදයට හරියි කියනවා. ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනාව හරි නම්, අපි ඕනෑ ෙවලාවක ඒකට පක්ෂව කථා කරනවා. විපක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාවක්ය, ඒ නිසා ඒකට සහෙයෝගය ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා පදනමක් අපි ළඟ නැහැ. අජිත් කුමාර මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙමම ෙයෝජනාෙව් හරය බැලුවාම සහ කියවා ෙගන යද්දි එහි දිශානතිය ගැන බැලුවාම මට හිතුන ෙද් තමයි, ෙම් ඉදිරිපත්

ෙකරුෙණ් ෙදමළ ජාතික සන්ධානය ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව තිබුණ, ෙදමළ ජාතික සන්ධානයට සහ LTTE ඩයස්ෙපෝරාවට අවශɕ කරන ෙයෝජනාවක්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී දකුෙණ් මන්තීවරෙයකු ලවා ඉදිරිපත් කිරීමක් කියන එක. ඒක තමයි අපි දැක්ෙක්. TNA එක ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා නම්, LTTE සංවිධානය නැවත මතුවනවාට විරුද්ධව, රෙට් තස්තවාදයක් නැවත ඇතිවීම වළක්වන්න, ආරක්ෂක සංවිධාන සම්බන්ධෙයන් අපි යම් කිසි සූදානමක් වනවාද කියලා, ෙම්ෙක් යම් කිසි පශ්නයක් මතු ෙවන්න තිබුණා. ඒ නිසා තමයි දවිඩ ජාතික සන්ධානය ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙනොකර, දකුෙණ් පක්ෂයක් විධියට අජිත් කුමාර මන්තීතුමා ෙම් ෙකොන්තාත්තුව භාර ගන්ෙන්. අජිත් කුමාර මන්තීතුමා භාර ගන්ෙන් ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් ෙකොන්තාත්තුව; ඒ එක්කම රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවල ෙකොන්තාත්තුව. පසු ගිය කාලෙය්දී කවුද ෙම් මතවාදය ඉස්සරහාට අරෙගන ආෙව්? පුද්ගලයින්ෙග් ෙතොරතුරු දැන ගැනීම ආදී කථා කවුද එළියට ෙගනාෙව්? ඉතිහාසෙය් ඉඳලාම ඒ ෙතොරතුරු ටික ඉස්සරහාට අරෙගන ආෙව් රාජɕ ෙනොවන සංවිධානයි. එතෙකොට අපට පැහැදිලියි, රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවල සහ LTTE ඩයස්ෙපෝරාෙව් අවශɕතාවට තමයි අෙප් ගාල්ෙල් මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ කියලා.

සමහර මන්තීවරු ඇහුවා, identity card එකට තාත්තාෙග්, මුත්තාෙග් ෙතොරතුරු ගන්ෙන් ෙමොකටද කියා. උප්පැන්න සහතිකයටත් අෙප් මුත්තාෙග් නම අහනවා; අෙප් අම්මාෙග් හා තාත්තාෙග් නම අහනවා. ඒක ඇත්ත. ජාතික හැඳුනුම්පත ගනිද්දි ඒක එකතු කර ගන්නවා. අද ෙලෝකය දියුණු ෙවලා; ෙලෝකය ඉස්සරහාට ගිහින්. බලනවා, පවුල් ගහ නිර්මාණය කරන්න; ෙම් පවුල් ගහ - family tree එක - ෙකොෙහොමද හැදිලා තිෙබන්ෙන් කියලා. මිනිසුන් ෙකොයිම අවස්ථාවකදීවත් ඕපපාතිකව බිහි ෙවන්ෙන් නැහැ. යම් මනුෂɕයකු බිහි ෙවද්දි යම් කිසි කමෙව්දයක් එක්ක පවුල් පසු බිමක් නිර්මාණය ෙවනවා. තමන්ෙග් ෙතොරතුරු ෙහොයා ගන්න අවශɕ වුණාම එක තැනකින්, එක ෙබොත්තමක් එබූ සැණින් ෙහොයා ගන්නයි ඒ ෙතොරතුරු ඒක රාශි කරන්ෙන්. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ අජිත් කුමාර මන්තීතුමාට ෙපෙනන ෙමතැන තිෙබන රහසɕභාවය ෙමොකක්ද කියලා. ෙමතැන තිෙබන රහස ෙමොකක්ද? ෙමොකක්ද හංගන්න තිෙබන්ෙන්? මෙග් අම්මා ෙමයා, මෙග් තාත්තා ෙමයා, මෙග් ආච්චි ෙමයා, මෙග් සීයා ෙමයා, මෙග් දරුෙවෝ ෙමයාලා කියලා ඇයි මම ඒවා හංගන්ෙන්? ඒවා හංගන්න තිෙබන අවශɕතාව ෙමොකක්ද? සාමානɕ සිවිල් පුරවැසියකුට ෙම්වා හැංගීෙම් අවශɕතාවක් නැහැ. ෙම්වා හංගන්න ඕනෑ ෙවන්ෙන්, නියම පතිරූපෙයන් ෙපනී ෙනොසිටින, අනර්ථයකින් ෙපනී සිටින ෙකෙනකුට තමයි. එතැනදි තමයි තස්තවාදීන්, ෙහොරු, මං ෙකොල්ලකාරෙයෝ, කුඩුකාරෙයෝ අහුෙවන්ෙන්. අෙප් රෙට් තිබුණු යුද්ධය ඉවර කරලා අෙප් රට සාමකාමී රටක් බවට පත් කරෙගන යද්දී, රෙට් තිබුණු අනාරක්ෂිත හැඟීම අද වන විට ඉවත් ෙවමින් තිෙබනවා. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නිර්භීත නායකත්වයත් සමඟ යුද්ධය ඉවර කළා වාෙග්ම, අනාගතෙය්දී අෙප් පුංචි එවුන්ටත් නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්නට පුළුවන් රටක් අපි උරුම කරන්න ඕනෑ.

ෙම් හැඳුනුම්පත ලබා දීෙම් අරමුණු හංගලා ගහලා නැහැ. අරමුණු හා අභිමතාර්ථයන්හිදී ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වගකීම පැහැදිලි කරලා තිෙබනවා, ෙම් විධියට :

"සෑම ශී ලාංකික පුරවැසියකුෙග්ම පුද්ගල ෙතොරතුරු එක් රැස් කර ජාතික පුද්ගල දත්ත ගබඩාවක් ස්ථාපිත කර පවත්වාෙගන යෑම."

ඉතින්, ෙම්ෙක් හංගලා ගහන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම්ක තමයි පැවරුණු රාජකාරිය.

''නිසි වයස සම්පූර්ණ වූ සෑම ශී ලාංකික පුරවැසිෙයකුටම ලියා පදිංචි කළ ජාතික හැඳුනුම්පතක් ලබා දීම.''

951 952

[ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

දැන් ෙම් කථා කරන්ෙන් ඒ හැඳුනුම්පත ලබා දීම ගැන. ෙම් තුළ තිෙබනවා ඇත්ත කථාව. ඒ නිසා හංගලා ගහන්න ෙදයක් නැහැ. සියලුම ෙතොරතුරු සහිත ජාතික ෙතොරතුරු දත්ත ගබඩාවක් ස්ථාපිත කරන්න ඕනෑ. ෙම් කාරණාවට යම් කිසි ෙකෙනක් විරුද්ධ ෙවනවා නම් ඒ විරුද්ධ ෙවන්න ඕනෑ, එක්ෙකෝ ෙහොෙරක්, එක්ෙකෝ මං ෙකොල්ලකාරෙයක්, එක්ෙකෝ කුඩුකාරෙයක් එෙහම නැත්නම් ඒ අයට අනුබල ෙදන ෙකෙනක්. එෙහමත් නැත්නම් තස්තවාදීන්ට අනුබල ෙදන කණ්ඩායමක්. අපි දන්නවාෙන් තස්තවාදීන් identity cards ෙහොෙරන් ගැහුවා කියලා. ෙකොළඹ ෙබෝම්බ පුපුරවන්න, ෙහොර identity cards අරෙගන ආවා. දැන් ඒ කියාකාරකම කරන්න බැරි ෙවනවා. අෙප් ගරු ශී රංගා මන්තීතුමා කිව්වා ඒ දවස්වල identity card එක ෙපන්වූෙව් නැත්නම් හිෙර්ට ගන්නවා කියලා. එදා එෙහම ෙසොයලා බැලුෙව් නැත්නම්, ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමට එදා ඒ විධියට ෙසොයාෙගන ෙසොයාෙගන ගිෙය් නැත්නම් යුද්ධය ඉවර කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ විධියට සූක්ෂම වැඩ පිළිෙවළක් හරහා ඒ ෙතොරතුරු ෙසොයාෙගන ගිෙය් නැත්නම් අද වන විටත් යුද්ධය පවතිනවා. එෙහම නම් අද වන විටත් පාතාලය පවතිනවා. එෙහම නම් අද වන විටත් කුඩු ගැන කථාවක් නැහැ. අද කුඩු ගැන කථා කරන්ෙන් ඇයි? කුඩු අල්ලන නිසා. අද හැම තැනකම ඉන්න කුඩුකාරෙයෝ අල්ලනවා; කුඩු මුදලාලිලා අල්ලනවා. ඒ අය අල්ලන්න පුළුවන් වුෙණ් ඇයි? ෙම් ෙතොරතුරු ෙකොනින් ෙකොන, ෙකොනින් ෙකොන ෙසොයාෙගන යන්න පුළුවන්කම තිෙබන නිසා.

1968 දී සම්මත කළ පනත පකාරව ෙතොරතුරු රැස් කරන්න සහ නැවත හැඳුනුම්පත් නිකුත් කරන්න බලයක් තිෙබනවා. ෛජව විදɕාත්මක ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට පමණයි අපි පනතක් සම්මතර කර ගත යුත්ෙත්. එෙහම නම්, ඒ සඳහා වුවමනා කර්තවɕ සඳහා වූ පූර්ව සූදානම තමයි අද ෙම් කරෙගන යන්ෙන්. පුද්ගලයන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ගාම නිලධාරි, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල සියල්ල දැනුවත් කරලා ඒ සඳහා පූර්ව සූදානම හදනවා. පනතක් සම්මත වුණු ගමන් ෙම් කටයුතු කරන්න බැහැ. ෙම් සියල්ල සූදානම් කරලා, අවශɕ ෙවලාවට ෙම් ෙතොරතුරු සපයා ගැනීෙම් මූලික පසු බිම හදාෙගනයි අපි එතනැට යන්ෙන්.

අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ, ෙම් හැඳුනුම්පත හදා ගත්තාට පස්ෙසේ ඒක social identity card එකක් බවට පත් ෙවන බව. ෙම් හැඳුනුම්පෙත් health insurance ෙතොරතුරු තිෙබනවා. සෑම ආයතනයක් සමඟම ෙම් හැඳුනුම්පත සම්බන්ධ කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. බැංකුෙවන් ෙහොරකම් කරන්න බැරි ෙවනවා. බැංකුවට ගියාම තමන්ෙග් ෙතොරතුරු ටික එතැන තිෙබනවා. ඉස්පිරිතාෙලට ගියාම, ඉස්පිරිතාලෙය්දී තමන්ෙග් අංකෙයන් තමන් හඳුනා ගන්න පුළුවන්. තමන්ෙග් ෙලඩ ෙරෝග පිළිබඳ විස්තර බලා ගන්න පුළුවන්. තමන්ෙග් රක්ෂණය තිෙබන්ෙන් ෙම් හැඳුනුම්පතත් එක්ක. නූතන, දියුණු ෙලෝකෙය් රටවල තිෙබන්ෙන් එෙහමයි.

අපි නැවතත් 1960 ගණන්වල රටක් විධියට ජීවත් ෙවන්න අවශɕ නැහැ. අපි අද ඉන්ෙන් 2014 වසෙර්. අපි කථා කරන්න ඕනෑ 2020 දී, 2030 දී අෙප් රට තිෙබන්න ඕනෑ තැන ගැන. ඒ ෙවනුෙවන් තමයි අපි සූදානම් වන්ෙන්. එතැනදී අපිට අවශɕ එක කාඩ් එකයි, එක ෙනොම්බරයයි. Social ID number එක තමයි හැම තැනදීම වලංගු ෙවන්ෙන්. ඒ අංකය තමයි බැංකු අංකය ෙවන්ෙන්. ඒ අංකය තමයි අපි යන ඕනෑම තැනකදී අෙප් හැඳුනුම්පත බවට පත් ෙවන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කිව්වා වාෙග්, එංගලන්තයට යන විට වීසා එක ගහ ගන්න ඕනෑ ෙදයක් කරනවා. ෙකොෙහේට හරි වීසා එකක් ගන්න ඇඟිලි mark එක කිසි හිරිකිතයක් නැතිව තියනවා, විෙද්ශිකෙයෝ ඉල්ලද්දී ඕනෑ ෙවලාවක. එෙහම කරන මන්තීතුමන්ලා තමයි දැන් අෙප් ෙපෞද්ගලිකත්වය ගැන කථා කරන්ෙන්. මතක තියා ගන්න. හැම රටකම ෙම් ෙතොරතුරු සියල්ලම ජාලගත කරලා තිෙබනවා.

ෙලෝකෙය් නූතනෙය් ෙබොෙහෝ රටවල් ෙම් වන විට e-identity cards පාවිච්චි කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ෙබල්ජියම, බල්ෙග්රියාව, ජර්මනිය, ඊශායලය, ඉතාලිය, ෙනදර්ලන්තය, ෙමක්සිෙකෝව, ෙමොෙරොක්ෙකෝව, පෘතුගාලය, රුෙම්නියාව, ඇස්ෙටෝනියාව, දකුණු ආසියාෙව් පාකිස්ථානය ෙම් ආදී හැම රටකම විදɖත් හැදුනුම්පත් කමය ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒකත් එක්ක යම් පහසුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පුද්ගලයන්ට නූතන කම භාවිතා කරන්න හැකි ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් ගැන කියන්න ෙවන කථා නැති වනෙකොට අෙප් අජිත් මාන්නම්ෙපරුම මන්තීතුමා කියනවා, "ෙම් ඡායාරූපය ගන්න රුපියල් 500ක් යනවා" කියලා. අර මැක්කාෙග් කථාව වාෙග් කැරකිලා කැරකිලා ඇවිල්ලා කියනවා, "ෙම් ඡායාරූපය ගන්න රුපියල් 500ක් යනවා, රුපියල් 500 හතෙරන් වැඩි කළාම හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලකට රුපියල් 2,000ක් යනවා නම් ෙකොෙහොමද..." කියන ඒ පරණ පුරුදු කථාවටම අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා ආවා. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් නැති වුණත් එතුමාට මා මතක් කරන්නට කැමැතියි, ෙම් ඡායාරූපය ගන්න එච්චර මුදලක් යන්ෙන් නැති බව. ෙම් ඡායාරූපය ඉතාම සාධාරණ මුදලකට ලබා දීම සඳහා අවශɕ කටයුතු පුද්ගලයන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හදලා තිෙබනවා. අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමාට කියන්න කථා නැති වනෙකොට අර සුපුරුදු මැක්කාෙග් කථාව වාෙග් ආෙයත් බඩ ගැනම කථා කළා.

අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් සඳහා පනතක් නැහැ, පනතක අවශɕතාවක් තිෙබනවාය කියලා. වග කිවයුතු රජයක් විධියට ෙම් කියන පනත් සකස් කිරීම පිළිබඳව ෙම් වනෙකොට සාකච්ඡා කරමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම, 2011.08.17 වැනිදා කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් ෙම් සඳහා මූලික අනුමැතිය අරෙගන, විෙශේෂ කරුණු ෙසොයා බලා අවශɕ අණ පනත් සකස් කිරීම ෙවනුෙවන් කැබිනට් අනුකමිටුවකුත් පත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙම් විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ෙයෝජනා කරපු සෑම කරුණක්ම නිකම්ම නිකම් පුහු තර්ක බවට පත් වුණා.

මට පුදුම ෙම්කයි. අෙප් අජිත් කුමාර මන්තීතුමා ඇයි ෙහොරු රකින්න ඉදිරිපත් වන්ෙන්? ඇයි කුඩුකාරෙයෝ රකින්න ඉදිරිපත් වන්ෙන්? අජිත් කුමාර මන්තීතුමා එල්ටීටීඊ ඩයස් ෙපෝරාවට ඕනෑ විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරමින්, ඒ ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් හඬ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිෙය් ඇයි කියන එක පිළිබඳව ගාල්ෙල් ෙකෙනකු විධියට මට ලජ්ජාවක් ඇති වුණා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Shantha Bandara. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 6.13] ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම වැදගත්, අතɕවශɕ, කාලීන කටයුත්තක් කිරීමට සූදානම් කරන ෙවලාෙව් එයට විෙරෝධය පළ කරලා, එය නුසුදුසුයි කියලා, එය කරන්න එපා කියන ෙයෝජනාව අෙප් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඇහුවා වාෙග්ම, මටත් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමාෙගන් අහන්න තිෙබන්ෙන්, ඔබ ෙනොදැනුවත්ව, එෙහම නැත්නම් දැනුවත්වම එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් දමිළ ඩයස්ෙපෝරාෙව් සාමාජිකයකු වුණාද කියන

953 954

පාර්ලිෙම්න්තුව

එකයි. එෙහම නැත්නම්, ෙවනත් අන්තවාදි බලෙව්ගයක, රාජɕ ෙනොවන සංවිධානයක, එෙහමත් නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙමය කියන්න බැරි සංවිධානයක වුවමනාවක් ඉටු කරන අතෙකොළුවක් බවට ඔබතුමා පත් වුණාද කියන සැකය තමයි අපට තිෙබන්ෙන්. අපි අජිත් කුමාර මන්තීතුමා හඳුනාෙගන තිබුෙණ් බුද්ධිමත්, යම්කිසි ෙද්ශපාලන මතවාදයක් තිෙබන, දකුණ නිෙයෝජනය කරන, රටට යම්කිසි ආදරයක් තිෙබන මන්තීවරයකු හැටියටයි. හැබැයි, ෙම් ෙයෝජනාව හරහා අපට ෙපෙනනවා එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන දැක්ෙමහි, ඒ වාෙග්ම පතිපත්තිෙයහි හාත්පසින් ෙවනස් වූ යම් යම් ලක්ෂණ මතු ෙවනවා කියලා. අපි ඒ පිළිබඳව කනගාටු වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි විපක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ මන්තීවරු ෙම් සභාෙව් කරපු කථා අරෙගන බැලුවාම අපට ෙලොකු කනගාටුවක් ඇති ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ෙතන්ම දැනට පවතින හැඳුනුම්පත හරහා ෙහොරකම් විශාල පමාණයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අපි මාධɕ තුළ දැක තිෙබනවා, යම් යම් වාහන ගනුෙදනුවල වංචාකරුවන්. ඔවුන් අත තිෙබනවා එක් ෙකනාට හැඳුනුම්පත් හතක්. එෙහම නැත්නම් අටක්. ඒවා ෙකොෙහොමද ගත්ෙත්? දැනට පවතින නීතɕනුකූල කමය තුළ, දැනට පවතින ඒ කියාවලිය තුළ ෙකනකුට තවත් හැඳුනුම්පත් ගණනාවක් ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මැරකම්වලට සම්බන්ධවන පුද්ගලයන් අත වර්තමානෙය් පාවිච්චි කරන ජාතික හැඳුනුම්පත් කීයක් තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබ අප කවුරුත් ආදරය කරපු අෙප් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු අමාතɕතුමාෙග් ඝාතනයට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් ෙදෙදනා ඒ පෙද්ශයට ඇවිල්ලා හැඳුනුම්පත් හැදුවා. ඒ ෙදමළ ජාතිකයන් හැඳුනුම්පත් හැදුෙව් මුස්ලිම් ජාතිකයන් හැටියටයි. එයට සාමදාන විනිශ්චයකාරවරයකු අත්සන් කරන්න ඕනෑ. මා නිෙයෝජනය කරන දඹෙදණිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් නාරම්මල පෙද්ශෙය් සිටින මුළු දිවයිනටම සාම විනිසුරු ෙකනකු වන අහිංසක මහත්මයකු තමයි පාවිච්චි කරලා තිබුෙණ් ඒක අනුමත කරවාගන්න. ෙමොකද, එය සාම විනිසුරුවරයකු අත්සන් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි එතුමා ඒක සද්භාවෙයන් කළා කාෙග් ෙහෝ ඉල්ලීමක් අනුව. නමුත් අන්තිමට එතුමාට රහස් ෙපොලිසියට උත්තර ෙදන්න සිදු වුණා. එතුමා අතින් වූ විශාල වරද නිසා අවසානෙය්දී හෘදයාබාධයකට ලක් ෙවලා එතුමා ජීවිතෙයන් පවා සමුගත්තා. එතුමා දැනෙගන සිටිෙය් නැහැ ඒ වාෙග් වැරැද්දකට අත ගැහුවා කියලා. ෙම් පවතින කමය තුළ එවැනි ෙද්වල් සිදු වුණා. ෙම් හැඳුනුම්පත පාවිච්චි කරලා විවිධාකර මැර කියාවලිවලට ඇතැම්මු සම්බන්ධ වුණා.

දූෂණ, වංචාවලට ෙම් හැඳුනුම්පත ෙයොදා ගන්නවා. Credit card වංචාවලට, ෙනොෙයකුත් මුදල් වංචාවලට ෙයොදා ගන්නවා. ඊෙය් ෙපෙර්දාත් අපි දැක්කා පාසල් දරුවකු පවා ෙමවැනි වංචාවකට සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්න හැටි. දැනට පවතින ෙම් කමය තුළ තිෙබන හිල්, එෙහම නැත්නම් අඩු පාඩු නිසා තමයි ෙම් ෙද් සිදු වන්ෙන්. ඒක නිවැරැදි කරන එක වැරැද්දක්ද? ඇයි ෙමෙහම පටු විධියට හිතන්ෙන්? ආණ්ඩු පක්ෂය අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ, ෙම් ආණ්ඩු කාලය තුළ ෙමය නිරවුල් කරන එක වැරැදිද? අපට සැකයක් මතු ෙවනවා ෙම් විෙරෝධය ගැන. හැබැයි, පසු ගිය ඉතිහාසෙය් වාෙග් ෙම් විදɖත් හැඳුනුම්පත ෙහොරකම් කරෙගන ගිහිල්ලා ගඟට දමන්න, එෙහම නැත්නම් පුච්චන්න බැහැ. එෙහම කළා කියා විනාශ කරන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ෙමහි සඳහන් විස්තර හැම තැනකම තිෙබනවා; විදɖත් ජාලය තුළ තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙගන ආ ෙයෝජනාව ෙවනුෙවන් අද ෙමෙසේ කාලය ගත කිරීම කිසිදු පලක් නැති ෙදයක් කියන එක අපි මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා කිව්වා, ඒකාධිපති පාලනයක් පිළිබඳව. ඒකාධිපති පාලනයක් පවතින රාජɕයක මැතිවරණ තියන්ෙන් නැහැ. ඒකාධිපති පාලනයක් තිෙබන රටවල ෙකොෙහද මැතිවරණ තියන්ෙන්? පජාතන්තවාදය තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහද? ශක්තිමත් රාජɕ ෙසේවයක් තිෙබනවා ද? ඒ නිසා රට තුළ ඒකාධිපතිත්වයක් ඇති කරන්න ෙබොරු මතවාද ෙගන යන්න එපා කියන එක අපි කියන්න කැමැතියි. අෙප් රෙට් විධායක ජනාධිපති කමයක් තිබුණත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අද විධායක ජනාධිපතිවරයකු හැටියට අපට ෙප්න්ෙන් නැහැ. එතුමා අය වැය හදන්න ගත්තාම රෙට් ජනතාව, විවිධ ක්ෙෂේතවල අය ෙගන්වලා අදහස් උදහස් විමසනවා. රාජɕ ෙසේවකෙයෝ ෙගන්වලා, වෘත්තීයෙව්දීන් ෙගන්වලා, සාමානɕ ජනතාව ෙගන්වලා, වɕවසායකෙයෝ ෙගන්වලා, කාන්තාෙවෝ ෙගන්වලා ඒ හැෙමෝෙගන්ම අදහස් විමසලා තමයි අය වැය හදන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් වාෙග් සුද්දන්ෙගන් අහලා අය වැය හදන්ෙනත් නැහැ; තමන්ට ඕනෑ ෙද් කියාත්මක කරන්ෙනත් නැහැ. මැතිවරණ තියන්න ඕනෑ කාලයටත් කලින් මැතිවරණ පවත්වනවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව; රෙට් පවතින නීතියට අනුව. ඉතින් ඒ නිසා පළාත් සභා ෙවනස් කරන්න, පාෙද්ශීය සභා ෙවනස් කරන්න, ආණ්ඩු බලය ෙවනස් කරන්න, ජනාධිපති ෙවනස් කරන්න අවශɕ බලය ලබාදීම ජනතාව මත තියලයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමා ඒකාධිපති නායකෙයක්ය කියන එක වැරදියි. ඒක ෛවරෙයන්, ෙකෝධෙයන් කියන ෙදයක්.

රාජɕ ෙසේවය ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලාය, රාජɕ ෙසේවය කප්පාදු කර තිෙබනවාය කියන කථා අපට ඇෙහන ෙකොට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදපැත්ෙතන්ම හිනා යනවා. පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තමයි ලක්ෂ 07ක්ව සිටි රාජɕ ෙසේවක සංඛɕාව ලක්ෂ 03ක් දක්වා අඩු කරන්න ඕනෑය කියලා ෙකටුම්පත් හැදුෙව්; ඒ වාෙග්ම ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට රාජɕ ෙසේවයට ඇතුළත් කිරීම කප්පාදු කරන්න ඕනෑය කියලා 16/1කියන චකෙල්ඛය ෙගනාෙව්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා දන්ෙන් නැතිව කථා කළාට, අපි එතුමාට කියන්න කැමැතියි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තමයි විශාම වැටුප නැවැත්වීම සඳහා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් -ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් රාජɕ ෙසේවකයින් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා- අණපනත් සම්මත කෙළේ කියන එක. ඒවා දන්ෙන් නැතිව අපට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා, අද රාජɕ ෙසේවය කප්පාදු කිරීම සම්බන්ධව. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් තමයි ලක්ෂ 07ක රාජ ɕ ෙසේවක සංඛɕාව ලක්ෂ 14ක් දක්වා වැඩි කෙළේ. ලක්ෂ 14යි, අද රාජɕ ෙසේවක සංඛɕාව. අපි අහන්න කැමැතියි, උගත්, බුද්ධිමත් තරුණයින් පණස්ෙදදහසකට එකවර රැකියා අවස්ථා ලබා දුන්ෙන් ෙකොයි රෙට් ෙකොයි ආණ්ඩුවද කියලා. එතුමා කිව්වා රස්සාවක් ෙදන ෙකොටත් පැටිකිරිය ෙහොයනවා කියලා. පැටිකිරිය ෙහව්ෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් තමයි බස් ටිකට් එෙක්ත් පත්වීම ලිව්ෙව්; අධɕාපනය සම්පූර්ණෙයන් කඩාකප්පල් වන විධියට කටයුතු කෙළේ. "පිපිඤ්ඤා" කියන එක ලියා ගන්න බැරි ගුරුවරු පත් කෙළේ කවුද? "පිපිඤ්ඤා" කියන වචනය ලියන්න කියලා ළමයින් කිව්වාම "පිපිඤ්ඤා" කියලා ලියන්න දන්ෙන් නැති නිසා, "පිපිඤ්ඤා කියන්ෙනත් කැකිරිම තමයි දරුෙවෝ, ඒ නිසා කැකිරි කියලා ලියන්න" කිව්වාලු. එෙහම ගුරුවරු පත් කෙළේ කවුද? එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවයි. දාෙහේ කෑලි කියලා දාෙහේ එදා පත්වීම් දීලා ඒ කමෙව්දය සම්පූර්ණෙයන්ම අවුල් කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවයි. අද සුදු ඇඳ ෙගන ඇවිල්ලා කියනවා, ෙම් රාජɕ ෙසේවය ෙද්ශපාලනීකරණය කරලායි කියලා. අද අපට විදුහල්පතිවරයකු පත් කරන්න බැහැ. ඒ පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලන අධිකාරියට ජාතික පාසලකට විදුහල්පතිවරයකු පත් කරන්න බැහැ. කවුද පත් ක රන්ෙන්? රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවයි. මා නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් මයුරපාද ජාතික පාසල කියන්ෙන්, ෙම් ර ටට උගතුන්, බුද්ධිමතුන් බිහි කරපු ජාතික

955 956

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

පාසලක්. අද ඒ පාසලට විදුහල්පතිවරයකු නැහැ. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව පත් වනතුරු අපි බලාෙගන ඉන්න ඕනෑ. ඉතින් තව ෙකොමිෂන් සභා දැම්ෙමොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඒ නිසා ෙම් දාලා තිෙබන ෙකොමිෂන්වලින් ෙහම්බත් වන ගමන් තවත් ෙම් ෙකොමිෂන් ගැන කථා කරමින් රාජɕ ෙසේවෙය් ෙද්ශපාලනීකරණය ගැන කථා කරමින් විහිළු කථා සපයන්න එපා කියන එක අප කියනවා.

අෙප් ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කියනවා, ෙමය ජනාධිපතිතුමාෙග් පවුෙල් අයෙගන් පටන් ගන්නය කියලා. ඇයි, ෙම් භය? මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා කියන්ෙනත් ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයක්. ෙවන ෙකනකු ෙනොෙවයි. එතුමාටත් තිෙබනවා, ජාතික හැඳුනුම්පතක්. එතුමාෙග් නමත් ඡන්ද ලැයිස්තුෙව් තිෙබනවා. එතුමාත් ඡන්දය ඉල්ලන්න එන්ෙන් නිවැරදි කමෙව්දයට, රෙට් පවතින කමෙව්දයට අනුවයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ලැබී තිෙබන කාලය අවසන්. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ඒ නිසා එතුමාෙග් පවුෙල් ඕනෑම ෙකෙනකුෙග් විස්තර ෙසොයන්න. නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් විස්තර ෙසොයන්න. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් විස්තර ෙසොයන්න. ඒ අයත් එක්ක තිෙබන්ෙන් ෛවරයක්. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙග් විස්තර ෙසොයන්න. එෙහම ෙහොයලා පුළුවන් නම් රටට ෙහළි කරන්න. එෙහම ෙහළි කරන්න ෙදයක් නැහැ. අපි ඔක්ෙකොටම ඉස්ෙසල්ලා, එතුමන්ලා ඒ ෙපෞද්ගලික ෙතොරතුරු ෙදන්න කැමැතියි. ඇයි, ෙම් ෙපෞද්ගලික ෙතොරතුරු ෙදන්න බය? ෙමොකක්ද ෙහේතුව? තමන් හැදූ වැඩූ අම්මෙග්, තාත්තෙග් නම් කියන්න බැරිද? තමන්ෙග් දරුවන් ගැන ෙතොරතුරු ෙදන්න බැරිද? ඇයි? ෙමොකක්ද, තිෙබන බය? ඔය බය තිෙබන්ෙන් ෙවන කාටවත් ෙනොෙවයි. වංචා, දූෂණ, ෙහොරකම් කරපු අය වාෙග්ම තමන්ෙග් පැටිකිරිය අවුල් අයට තමයි ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඇතුෙළේ කචල් නැත්නම්, හංගන්න ෙදයක් නැත්නම් කිසි ෙකෙනකුට ෙම් ගැන බය ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ෙපෞද්ගලික ෙතොරතුරු දීෙම්දී කිසිම ෙකෙන කුෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිය, මානව හිමිකම් කඩ වන ආකාරෙයන් කිසිම ෙදයක් සිදුවන්ෙන් නැහැයි කියන එක මම ඉතා වගකීෙමන් කියන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

அᾌ்த்ததாக உைரயாற்ᾠபவர் ெகளரவ உᾠப்பினர் ேவலாᾜதம் அவர்கள். உங்கᾦக்கு ஒன்பᾐ நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

[பி.ப. 6.24]

ගරු ෙව්ලායුදම් කරුපයියා මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவலாᾜதம் கᾞப்ைபயா) (The Hon. Velayudam Karuppaiah) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நன்றி. இன்ᾠ நைடᾙைறயிᾢᾞக்கின்ற அைடயாள அட்ைடக்குப் பதிலாக மக்கᾦக்குப் ᾗதிய அைடயாள அட்ைடகைள வழங்கு வதற்காக, ஏற்ெகனேவ அதற்கு வழங்கப்பட்ட விபரங்கைள விட தற்ெபாᾨᾐ ேமலதிகமான விபரங்கைளத் ேதᾌகின்ற

நடவᾊக்ைகயிேல அரசாங்கம் இறங்கியிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இன்ᾠவைர இதற்கான ஒᾞ சட்டᾚலம்கூட பாராᾦ மன்றத்திேல ெகாண்ᾌவரப்படாத நிைலயில் இத்தரᾫகள் ேசகாிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இந்த smart அல்லᾐ கணணிமயப்பᾌத்தப்பட்ட அைடயாள அட்ைட ஊடாக சிலேவைள ெமாழிப் பாகுபாᾌ நீக்கப்படலாம் மற்ᾠம் விடயங்கள் இலகுᾙைறப்பᾌத்தப்படலாம். அந்த வைகயில் இதில் சில நன்ைமகᾦம் இᾞக்கத்தான் ெசய்கின்றன; இல்ைல என்ᾠ கூறவில்ைல. ஆனால், அைவ எல்லாவற்ைறᾜம்விட பாராᾑரமான சம்பவங்கள் இதன்ᾚலம் அதிகளᾫ இடம்ெபற விᾞக்கின்றன. எனேவ, இதைன நிவர்த்தி ெசய்வதில் அரசாங்கத்ᾐக்கு ஒᾞ கடப்பாᾌ இᾞக்கின்றᾐ.

1968ஆம் ஆண்ᾊன் 32ஆம் இலக்க ஆட்பதிᾫச் சட்டத்தின் ஊடாக அைடயாள அட்ைடக்குத் ேதைவயான தரᾫகள் ேகட்கப்பᾌகின்றன. ஆனால், இன்ᾠ அரசாங்கம் அதற்கு ேமலதிகமாக ஒவ்ெவாᾞவᾞைடய தனிப்பட்ட அந்தரங்க விபரங்கைளக் ேகட்பதில் எந்தவிதமான நியாயᾙமில்ைல. இந்த நாட்ᾊேல தகவலறிகின்ற உாிைம எவᾞக்குேம இல்ைல. இன்ᾠ அைத வழங்க மᾠக்கின்ற இந்த அரசு மற்றவர் கᾦைடய சுயவிபரங்கைள அறிய ᾙைனவᾐ எந்த ாீதியில் நியாயமானᾐ? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல என்ன நடக்கின்றᾐ என்ற உண்ைமைய மக்கᾦக்கு அறிவிக்க ᾙᾊயாதவர்கள், மற்றவர்கᾦைடய அந்தரங்கத் தகவல்கைளக் ேகட்பதில் அர்த்தமில்ைல. அேதேநரம் ஒᾞவர் தன்ᾔைடய அைடயாள அட்ைடையத் தான் தான் ெசல்கின்ற இடங்கᾦக்கு எல்லாம் ெகாண்ᾌெசல்ல ேவண்ᾌம் என்ற சட்டᾙம் இᾐவைர இந்த நாட்ᾊல் இல்ைல. ஒᾞவர் தன்ᾔைடய அைடயாளத்ைத உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்கு passport ஐ ைவத்திᾞக்கலாம் அல்லᾐ driving licence ேபான்றவற்ைறப் பாவிக்கலாம். ஒᾞவர், தான் இந்த நாட்ைடச் ேசர்ந்தவர் என்பைத உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்கு இவ்வாறான ஏதாவᾐ ஒன்ᾠதான் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. இந்த விடயம்தான் அந்தச் சட்டத்திேல குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ஆனால், ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ள smart அைடயாள அட்ைடக்கு எவ்வாᾠ தகவல்கள் ேசகாிக்கப்படவிᾞக்கின்றன என்பᾐ பற்றிய ேபாதிய விளக்கங்கள் இᾐவைர ெகாᾌக்கப் படவில்ைல. ஆனால், பல்ேவᾠ தகவல்கள் ேசகாிக்கப்பட விᾞப்பதாகப் பரவலாக ேபசப்பᾌகின்றᾐ. அைவயாவன: ெபயர், இனம், சமயம், ᾙகவாி, மாவட்டம், பால்நிைல, வங்கிக் கணக்கு விபரங்கள், திᾞமண மற்ᾠம் விவாகரத்ᾐ விபரங்கள், ᾚதாைதயர் விபரங்கள், பிரஜாᾫாிைம விபரங்கள், கடᾫச்சீட்ᾌ இலக்கம், குᾞதி வர்க்கம், ைகவிரல் அைடயா ளங்கள், குற்றவியல் அறிக்ைககள், கல்வி விபரங்கள், ெதாழில் ᾗாிᾜம் இடம், ெதாழில் நியமங்கள், தந்ைதயின் ெபயᾞம் ேதாற்றᾙம், மாவட்ட-மாநில, ᾘேகாள அைடயாளங்கள், வாகன இலக்கம், கண் அைடயாளம், மற்ᾠம் biometrics, நீதிமன்றத்தில் விதிக்கப்பட்ட தண்டைனகள், சுகᾪன விபரங்கள், HIV ெதாற்ᾠ, இᾞதய ேநாய் என்பன. இந்த விபரங்கெளல்லாம் ேசகாிக்கப்பட ேவண்ᾌமா? இவர்கள் திᾞமண broker ேவைல ெசய்யப்ேபாகின்றார்களா? நᾪன biometrics அைடயாள அட்ைடயின் ெபயரால் ேதசிய ாீதியில் தனிப்பட்டவர்களᾐ சகல விபரங்கைளᾜம் ேசகாிப்பதᾕடாக ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திர ᾙன்னணி அரசு மைறᾙகமாக ேவெறாᾞ ெசயல்திட்டத்ைத மக்கள் மத்தியில் திணிக்க ᾙயல்கின்றெதன்பᾐ மாத்திரம் ெவள்ளிைடமைலயாகப் ᾗலப்பᾌகின்றᾐ. அைடயாள அட்ைடக்குத் ேதைவயான தகவல்கᾦக்கு ேமலதிகமாக சம்பந்தமில்லாத விபரங்கைளᾜம் ேசகாிக்க ᾙைனகின்றனர். இᾐ எதிர்காலத்தில் இராᾎவ

957 958

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஆட்சிக்கு வித்திட்ᾌவிᾌேமா என்ற குழப்பமான நிைலயில் இன்ᾠ மக்கள் சிந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

ஒᾞவர் ேதசிய அைடயாள அட்ைடெயான்ைறப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்கு தனᾐ பிறப்ᾗச் சான்றிதழ், தாய், தந்ைதயாின் ெபயர் விபரங்கள், குᾌம்ப விபரங்கள்-கணவர்/மைனவியின் ெபயர் ேபான்ற அᾊப்பைட விபரங்கள் மாத்திரேம இᾐவைரᾜம் ேகாரப்பட்ᾌ வந்திᾞக்கின்றன. ஒᾞவᾞைடய தனிப்பட்ட இரகசிய விபரங்கைளக் ேகாᾞவᾐ ஜனநாயக விᾨமியங்கைள மீᾠம் ெசயலாவᾐடன், அப்பட்டமான மனித உாிைம மீறல் ெசயற்பாᾌமாகும். ேதைவயற்ற விபரங்கைளச் ேசகாிக்க ᾙைனப்ᾗ காட்டப்பᾌவᾐ ஏன்? இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற சிவில் நிர்வாக ᾙைறயிᾢᾞந்ᾐ ெமல்ல ெமல்ல அகன்ᾠ இராᾎவ நிர்வாக ᾙைறக்கு நாᾌ இட்ᾌச்ெசல்லப்பᾌகின்றதா என்ற சந்ேதகம் எல்ேலார் மனதிᾤம் எழ ஆரம்பித்திᾞக்கின்றᾐ. இந்த ᾙைறைம அᾙல்பᾌத்தப்பட்டால், ஒᾞ ஜனநாயக நாட்ᾊல் மக்கᾦக்கிᾞக் கின்ற உாிைமகள் இல்லாமலாக்கப்பᾌம். இராᾎவத்தின் கᾨகுக் கண் பார்ைவயில் நாட்ᾊன் சகல மக்கᾦம் உள்வாங்கப்பட்ᾌ ெதாடர்ந்ᾐம் அவர்கள் பாிேசாதைன கᾦக்கும் உட்பᾌத்தப்பட்ᾌ பல்ேவᾠ இைடᾝᾠகᾦக்கும் ᾙகங்ெகாᾌக்க ேநாிᾌம்.

இந்தப் ᾗதிய அைடயாள அட்ைட அᾎகுᾙைறயிᾕடாக ஒவ்ெவாᾞவᾞைடய ெசயற்பாᾌகᾦம் கண்காணிக்கப்படலாம். அவர்கள் ேமற்ெகாள்கின்ற நிதிப்பாிமாற்றம், அவர்கᾦைடய வாி அறிக்ைககள், பாᾐகாப்ᾗ ᾙைறகள், ேதசப்பற்ᾠ நிைலைமகள், அவர்கள் சார்ந்திᾞக்கின்ற இன, மத, குல ேகாத்திரங்கள் ேபான்ற ᾙக்கிய தகவல்கள் ᾚலமாக அவர்களᾐ ெகளரவத்ᾐக்கு களங்கம் விைளவிக்கப்பட்ᾌ, அவர்கᾦைடய ᾙன்ேனற்றத்திற்குத் தைடᾜம் ஏற்படலாம். அவர்கள் சவால்கைளᾜம் எதிர்ெகாள்ளேவண்ᾊ வᾞம். அவர்கள் மத்தியில் தாழ்ᾫ மனப்பான்ைமᾜம் ஏற்பᾌம். இன்ᾠ குலத்ைத, பண்ைடய நிைலப்பாட்ைட மறந்ᾐ கல்வி வளர்ச்சிேயாᾌ நாகாிக உலகத்திேல தங்கᾦைடய ெபயர் கைளக்கூட மாற்றிக்ெகாண்ᾌ எல்ேலாᾞடᾔம் இைணந்ᾐ எமᾐ மக்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இவ்வாᾠ ெபறப்பᾌகின்ற தகவல்கள் ெவளிப்பᾌத்தப் பᾌவதனால், இவர்கள் இந்தக் குலத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள்; இப்பᾊத்தான் வாழ ேவண்ᾊயவர்கள் என்ᾠ மீண்ᾌம் ᾙன்ைனய கால ஒᾌக்கல் நிைலைம ஞாபகப்பᾌத்தப்பட்ᾌ சᾚகத்தால் அவர்கள் ஒᾐக்கப்பᾌம் நிைலக்குத் தள்ளப் படக்கூᾌம்.

ேமᾤம், இப்ᾗதிய அைடயாள அட்ைட விநிேயாகத்தின் ᾚலம் ெசாந்த நாட்ᾊேல ெசாந்த மக்கள் அᾊைம களாக்கப்பᾌவᾐடன், இராᾎவ சிக்கல்கᾦக்கு உள்வாங்கப் பᾌவார்கள். ஒவ்ெவாᾞவᾞைடய அᾊப்பைட உாிைமகள் சிக்கல் நிைறந்தாக மாறிவிᾌம். தனிப்பட்ட ஒᾞவᾞைடய அைனத்ᾐ விபரங்கைளᾜம் ெபாᾢஸ் அதிகாாிகளால் ᾚன்றாந் தரப்பினᾞக்கு வழங்க ᾙᾊᾜம். ஒᾞவᾞைடய தனிப்பட்ட விபரங்கைளᾜம், இரகசியங்கைளᾜம் அவᾞைடய எதிாிகள் அறிந்ᾐெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். கடந்தகால கசப்பான சம்பவங்கைள மறந்ᾐ தன்ைனத் திᾞத்திக்ெகாண்ᾌ ᾗᾐ மனிதனாக சᾚக ᾙன்ேனற்ற ெசயற்பாᾌகளிᾤம் தன்ைன ஈᾌபᾌத்திக்ெகாண்ᾌ அந்தஸ்ᾐடன் வாᾨகின்ற ஒᾞவᾞைடய கடந்தகால ெசயற்பாᾌகைள ெவளிப்பᾌத்ᾐவதᾕடாக அவர் மீண்ᾌம் தன்ᾔைடய பைழய நிைலக்குத் தள்ளப்பᾌம் பயங்கர சூழல் இதனால் உᾞவாகும். ேபாைதப்ெபாᾞள் விற்றவர் எப்ெபாᾨᾐம் அதைன விற்பவராகேவ இᾞக்கக்கூடாᾐ!

தவறிைழப்பவன் தவறிைழத்ᾐக்ெகாண்ேட இᾞக்கக்கூடாᾐ! தங்கைளத் திᾞத்திக்ெகாள்வதற்கு அத்தைகயவர்கᾦக்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ திᾞந்தியவைனப் பார்த்ᾐ "நீ தவறிைழத்தவன்; ெகாைல ெசய்தவன்; ேபாைதப் ெபாᾞள் விற்றவன்" என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾊᾞப்பதில் அர்த்தமில்ைல. ேபாைதப்ெபாᾞள் விற்பைனயில் ஈᾌபᾌ பவர்கள் பற்றி உங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். கடந்த காலங்களில் அதற்கு அᾔமதி ெகாᾌத்தவர்கள் யார்? ேபாைதப்ெபாᾞள் ᾙதலாளிகள் யார்? அᾐ உங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிந்த விடயமாயிற்ேற! எனேவ, அப்பᾊயான தவறிைழத்தவர்கைள அந்த நிைலயிᾢᾞந்ᾐ மாற்ற ேவண்ᾌம்.

ஒᾞவர் ᾗலம்ெபயர் ெதாழிலாளராக இᾞப்பாராக இᾞந்தால், "ஸ்மாட்" அைடயாள அட்ைடயில் அᾐ குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கும். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾌக்குப் ெபᾞமளவான அந்நியச்ெசலாவணிைய ஈட்ᾊத் தᾞகின்றவர்கள் ᾗலம்ெபயர் ெதாழிலாளர்கள்- සංකමණික ෙසේවකෙයෝ. இவர்கள் அங்கு அᾔபவிக்கின்ற ᾐன்பங்கேளா ஏராளம். ஆனால், ெவளிநாᾌ ெசன்ᾠ வந்தᾫடன் அவர்கᾦக்கு இந்த நாட்ᾊல் என்ன மதிப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ? அவர்கைளத் ேதசிய ᾪரர்களாக்கினீர்கள்! அவர்கᾦக்கு என்ன ெகாᾌத்தீர்கள்? அவர்கள் உைழத்ᾐ வᾞகின்ற பணத்திேல இன்ᾠ உல்லாசப் பயணம் ெசல்கின்றார்கள் அைமச்சர்கள்; தங்கᾦைடய இஷ்டப்பᾊ ெசலவழிக்கின்றார்கள்; ேதர்தல் நடவᾊக்ைககᾦக்காகப் பயன்பᾌத்ᾐகின்றார்கள். அந்த ᾗலம்ெபயர் ெதாழிலாளர்கᾦக்ேகா ஒன்ᾠம் கிைடக்கவில்ைல. இதற்காகவா இவ்வாᾠ தகவல்கைளத் ேதᾌகின்றீர்கள்? ஒᾞவர் தன்ைன உயர்த்திக்ெகாள்ள அல்லᾐ மாற்றிக்ெகாள்ள விᾞம்பினால், இதன்பᾊ அவᾞைடய பைழய சாித்திரம் அதற்குத் தைடயாக அைமவேதாᾌ, அவᾞைடய அந்தஸ்ைத உயர்த்ᾐவதற்கும் தைடயாக அைமந்ᾐவிᾌம். ஒᾞவர் அவᾞைடய ேதாற்றம், சமயம், இனம், குலம் ேகாத்திரம் ᾚலமாக மட்ᾌமன்றி, ᾘேகாள ாீதியாகᾫம் ᾗறக்கணிக்கப் படக்கூᾊய நிைல ஏற்பᾌம். இᾐ இந்திய வம்சாவளித் தமிழர்கைளᾜம் பாதிக்கும். கைடசியாக இந்த நாட்ᾌக்குப் ᾗலம்ெபயர் தமிழர்களாக வந்தவர்கள்தான் இவர்கள். இதனால், அவர்கᾦம் ஓரம்கட்டப்படேவண்ᾊய நிைலக்குத் தள்ளப்பᾌவார்கள்.

எனேவ, அைடயாள அட்ைடக்கு எᾐ ேதைவேயா அைதத்தான் ேதடேவண்ᾌேம தவிர, ேதைவயற்ற விபரங்கைளத் ேதᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கக்கூடாᾐ. நாட்ᾊல் எந்தப் பிரச்சிைனைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டாᾤம், அதற்குப் ᾗᾢ ᾙத்திைரையக் குத்திக்ெகாள்கிறார்கள். "இந்த நாட்ᾊேல நாங்கள் ᾗᾢகைள அழித்ᾐவிட்ேடாம்; தற்ேபாᾐ ᾜத்தம் இல்ைல; இந்த நாᾌ ᾘரண சுதந்திர நாடாகிவிட்டᾐ" என்ᾠ வாய் கிழியக் கத்ᾐகின்ற இவர்கள், இன்ᾠகூட 'ᾗᾢ'ைய ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌதான் ஆட்சி நடத்தேவண்ᾊய இக்கட்டான சூழ்நிைலக்குள் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, ᾗᾢைய ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ஆட்சி நடத்ᾐகின்ற இவர்கள், மக்கᾦ ைடய நியாயமான உாிைமகᾦக்குக் குரல் ெகாᾌக்கின்ற ெபாᾨᾐ, ᾗᾢையᾜம் டயஸ்ேபாராைவᾜம் இங்கு குறிப்பிᾌவதில் எந்தவிதமான பலᾔம் இல்ைல. இன்ᾠ மக்கள் உலகம் அறிந்தவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦைடய ேதைவகள் என்ன என்பைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளக்கூᾊய சக்தி அவர்களிடம் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் இங்கு ᾗᾢகைளப் பற்றிப் ேபசாதீர்கள்! அᾐ ஐந்ᾐ ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர், ᾙᾊந்ᾐேபான சாித்திரம்!

இப்ெபாᾨᾐ இந்த நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்தி பற்றிப் ேபசுங்கள்! இந்த நாட்ᾊன் ஒற்ᾠைமையப் பற்றிப் ேபசுங்கள்; சிᾠபான்ைம மக்களின் உாிைமகைளப் பற்றிப் ேபசுங்கள்;

959 960

[ගරු ෙව්ලායුදම් කරුපයියා මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

சிᾠபான்ைம மக்கᾦம் இந்த நாட்ᾊன் ᾗதல்வர்கள் என்பைதப் பற்றிப் ேபசுங்கள்! அைத விᾌத்ᾐ, ெவᾠமேன ᾗᾢ பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾌம் ᾜத்த நிைலைமைய ேமᾤம் வᾤப்பᾌத்திக் ெகாண்ᾌம் ஆட்சி நடத்த எண்ணாதீர்கள்! நாங்கள் ேசர்ந்ᾐ வாழ ஆைசப்பᾌகின்ேறாம்; நாங்கள் இைணந்ᾐ வாழ ஆைசப்பᾌகின்ேறாம். ᾗᾢகைள உᾞவாக்கியᾐ இந்த நாட்ᾊன் அரசுகள்தான். அன்ᾠ தமிழர்கᾦைடய உாிைமகள் மᾠக்கப்பட்டேபாᾐ, இᾠதியாக அவர்களால் ஒன்ᾠேம ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾌ அவ்வாறான ஒᾞ மார்க்கத்ைதத் ெதாிᾫெசய்தார்கள். அவர்கள் ெசன்ற மார்க்கம் பிைழயாக இᾞக்கலாம். ஆனால், தமிழர்கᾦக்கு பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ என்பைத அவர்கள் உலகறியச் ெசய்தார்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) நன்றி, ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள,

ගරු ෙව්ලායුදම් කරුපයියා මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவலாᾜதம் கᾞப்ைபயா) (The Hon. Velayudam Karuppaiah) தயᾫ ெசய்ᾐ, ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

எனேவ, மக்கᾦைடய பிரத்திேயகத் தகவல்கைள அறிவᾐ, நல்ல விடயம் என்ᾠ நான் நிைனக்கவில்ைல. ேநரம் ேபாதாைமயினால் எனᾐ உைரயின் மிகுதிப் பகுதிைய ஹன்சாட் அறிக்ைகயில் பதிᾜமாᾠ ேகட்ᾌ, அதைன இங்கு *சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ஒᾞ விடயத்ைத நான் இங்கு குறிப்பிட்டாக ேவண்ᾌம். அᾐ விவாதத்ᾐடன் சம்பந்தப்படாத விடயமாக இᾞந்தாᾤம் பரவாயில்ைல. கல்வி வளர்ச்சியிேல பாாிய பின்னைடவில் இᾞந்த மைலயகம் இன்ᾠ ஓரளᾫக்கு ᾙன்ேனறி வᾞகின்றᾐ. அதற்குக் கல்வி அைமச்சு மாத்திரமல்ல, இன்ேனாரன்ன அைமப்ᾗக்கᾦம் கரம் ெகாᾌத்ᾐ வᾞகின்றன. மைலயகத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, மைலயகக் கல்வி அபிவிᾞத்தி மன்றம் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ, எதிர்வᾞகின்ற 26ஆம் திகதிᾜடன் ஏᾨ வᾞடங்கள் ᾘர்த்தியைடகின்றன. அᾐ தனᾐ பிறந்த தினத்ைதக் ெகாண்டாᾌகின்றᾐ. அந்த மன்றத்ᾐக்கும் அம் மன்றத்ைதச் சார்ந்த ᾙக்கிய உᾠப்பினர்கᾦக்கும் வாழ்த்ᾐக் கைளத் ெதாிவிப்பேதாᾌ, ெதாடர்ந்ᾐ அவர்கᾦைடய பணி ெமன்ேமᾤம் வளர்ந்ᾐ மைலயகத்தின் எதிர்காலச் சᾙதாயம் கல்வியிேல உயர்ᾫெபற்ᾠ ஓர் உயர்ந்த சᾚகமாக மற்றவர்கᾦக்குச் சமமாக வாழக்கூᾊய நிைலக்கு அவர்களின் கல்வியறிைவ விᾞத்தி ெசய்யக்கூᾊய சந்தர்ப்பத்ைத வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். ேமᾤம், இன்ᾠ ேபசப்பட்ட விடயத்ᾐக்குத் ேதைவயான தகவல்கைள மாத்திரம் ேதᾊயறிᾜங்கள்! என்ᾠ கூறி, வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன்.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

நன்றி. The Hon. J. Sri Ranga.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மைலயகத்ைதச் ேசர்ந்த நீங்கள் இச்சைபக்குத் தைலைம தாங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயில், மைலயக மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற எதிர்க்கட்சிப் பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம் அவர்கள் இரண்டாவᾐ ᾙைறயாக இப்பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்ᾐ, தனᾐ உைரைய நிகழ்த்தினார். அதைன நீங்கள் வரேவற்றால் நன்றாக இᾞக்கும் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். ஏெனனில், மைலயகத்ைதச் ேசர்ந்த ஓர் உᾠப்பினர் அக்கிராசனத்தில் இᾞக்கும்ெபாᾨᾐ, அேதபகுதிையச் ேசர்ந்த இன்ேனார் உᾠப்பினர் உைரயாற்றியᾐ வரேவற்கக்கூᾊய விடயேம.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) நன்றி. அᾌத்ᾐ, உைரயாற்ᾠவᾐ மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள்! உங்கᾦக்குப் பத்ᾐ நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளன.

[பி.ப. 6.36]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நீங்கள் அந்த உயர்ந்த தைலைம ஆசனத்தில் ெவண்ணிற ᾑய ஆைட அணிந்ᾐ அழகாகக் காட்சி தᾞகின்ற இந்த ேவைளயிேல, உங்கள் மனᾐக்குப் பால் வார்க்கக்கூᾊய ஒᾞ நல்ல ெசய்திையச் ெசால்ᾢ என் ேபச்ைச ஆரம்பிக்கலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். சிறிᾐ ேநரத்திற்கு ᾙன்ᾗ எமᾐ தமிழ் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இᾞவர் பிரதி அைமச்சர்களாக ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾙன்னிைலயில் சத்தியப் பிரமாணம் ெசய்ᾐ பதவிேயற்றிᾞக்கிறார்கள்.

The online edition of the “Daily Mirror” of 21st August, 2014 reported, I quote:

“Two more Parliamentarians were sworn in as Deputy Ministers by the President Mahinda Rajapaksa at the Temple Trees a short while ago.

Parliamentarian Praba Ganeshan was sworn in as the Deputy Minister of Telecommunication and Information Technology while P. Digambaram was sworn in as the Deputy Minister of National Languages and Social Integration.”

தமிழ் ேபசும் மக்களின் பிரதிநிதிகளாகிய இந்த இᾞ பிரதி அைமச்சர்கᾦக்கும் மிக ᾙக்கியமான பதவிகைள வழங்கியைத யிட்ᾌ ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு நாங்கள் நன்றி ெதாிவிக் கின்ேறாம். அவர்கள் இᾞவᾞம் தமிழ் மக்கᾦக்காக, நாட்ᾊன் ஒற்ᾠைமக்காக, தங்கᾦைடய அரசியல் பயணத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐம் ᾙன்ெனᾌப்பார்கெளன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

961 962

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

அத்ᾐடன், எனᾐ நண்பர் கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம் அவர்கᾦம் இந்தச் சைபக்கு மீண்ᾌம் ெதாிவாகி வந்திᾞக்கின்றார். அவᾞக்கும் நான் வாழ்த்ᾐக்கூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දවිඩ නායකෙයක් වුණත් තමුන්නාන්ෙසේ ෙතොවිලය ගැන අහලා ඇති. ෙතොවිලය කියන එක දන්නවා ෙන්. ෙතොවිලය නටන්න ඉස්ෙසල්ලා කට්ටඩියා ෙගන්වලා තිෙබනවා. ඒකයි ෙම් අජිත් කුමාර මන්තීතුමා කරලා තිෙබන්ෙන්. කට්ටකුමංජල් ෙගනල්ලා තිෙබනවා; සභාවට ගහන්න දුම්මල ෙගනල්ලා තිෙබනවා. ආතුරයා නැතිව කට්ටඩියා ඇවිල්ලා. ඒකයි ෙම් අද තිෙබන ෙකෝලම. ඒ ගරු මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන ෙකොට මට තවත් අජිත් කුමාර ෙකෙනක් ගැන මතක් වුණා. ඒ තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙබෝම්බ ගහපු අජිත් කුමාර. "උත්තරීතර සභාව, උත්තරීතර සභාව" කියලා අලුත් ෙජ්වීපී නායක අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙම් සභාෙව්දී පකාශ කරන ෙකොට මට මතක් ෙවන්ෙන් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව විනාශ කරන්නට ෙබෝම්බ ගැහුෙව්ත් "අජිත් කුමාර" ෙකෙනක්ය කියන එකයි. පසුව පශ්චාත්තාප වුණත් ඔහු එදා ඒක ෙකරුවා. ඒක නිසා ෙදනියාය ආසනය නිෙයෝජනය කළ, හිටපු නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු අභාවපාප්ත වුණා. දිවංගත ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමාට තුවාල සිදු වුණා; දිවංගත වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට තුවාල සිදු වුණා. දිවංගත ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා තමයි ඒ අවස්ථාෙව්දී මූලාසනෙය් සිටිෙය්. එෙහම නම් අජිත් කුමාර මන්තීතුමා රහසක් දැනෙගන ෙහෝ ෙනොදැ න අද ෙම් සභාව තුළින් රටට යමක් ෙහළි කරනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් identity cards ෙහොරා ගත්ෙත් කවුද? ෙජ්වීපීය ෙනොෙවයිද? ෙජ්වීපීෙය් ඉඳලා, විමල් වීරවංශ මහත්මයාෙග වලිගෙය් එල්ලිලා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගිහිල්ලා, දැන් එතුමා තනිකඩෙයක් ෙවලායි ඉන්ෙන්. ඒක තමයි අපි පරපුටුරාළය කියා කියන්ෙන්. එතුමා ඉන්ෙන් ෙමොන පක්ෂයකද දන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ගැන කල්පනා කන ෙකොට මට ෙමෙහම හිෙතනවා. එදා අජිත් කුමාර පාර්ලිෙම්න්තුව විනාශ කරන්න ෙබෝම්බ ගැහුවා. ෙමතුමා අද ෙම් මුළු ලංකාවම -

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) There is a point of Order being raised by the Hon. Ajith Kumara. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඕනෑම විෙව්චනයකට මම ලෑස්තියි. නමුත් විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙග් පක්ෂයට ගියාය කියන එක කරුණාකරලා ඉල්ලා අස් කර ගන්නය කියා මා කියනවා. ෙමොකද, මම එතුමාෙග් පස්ෙසන් ගිෙය් නැහැ. ඒ නිසා ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්නය කියා මා කියනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That will be expunged.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගාලු දිස්තික්කෙය් ෙහොඳ මන්තීවරු ඉන්නවා. නමුත් ෙම් අජිත් කුමාර මන්තිතුමා කරපු භයානක කථාව අහෙගන ඉන්න ෙකොට මට හිෙතන්ෙන්, ෙබන්තර ග ෙඟන්ෙමහාට ෙගෙනන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇස් ෙදක බැඳලාය කියන එකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇති හරකුන් හන ගහන බව. කම්මල්වල හරකුන්ට ලාඩම් ගහනවා ෙපොඩි කාලෙය් අපත් දැකලා තිෙබනවා. හරකා ෙපරළාෙගන, කකුල් ෙදක බැඳලා ලාඩම් ගහනවා. ෙපොඩි ළමයින් කාලෙය් අපත් කම්මල්වලට ගිහින් හරකුන්ට ලාඩම් ගහනවා දැකලා තිෙබනවා. හරකුන්ටත් ෙනොම්මරයක් තිෙබනවා; identity එකක් තිෙබනවා. ෙමතුමාට විතරයි identity card එකක් නැත්ෙත්. ෙජ්වීපී කාල ෙය්දී identity cards එකතු කරලා ඒකත් නැති කර ගත්තා.

මම දැන් අෙප් ආරක්ෂක අමාංතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ, එදා identity cards ෙහොරා ගත්ෙත් කවුද කියන එක ගැන ෙකොමිෂන් සභාවක් පිහිටුවන්නය කියා. ඒවා ෙහොරා ගත්තු අය ඔක් ෙකොම අල්ලලා ජනතාවට කියන්න ඕනෑ, රටක් නැති කරන්න හැදුෙව් ෙම් ෙගොල්ලන්ය කියන එක. හරෙකක් ඉන්නවා නම්, ඒ හරකා අයිති ගමෙග් මුදලාලි මහත්තයාට නම් හරකාෙග් බෙඩ් "ග" කියලා ගහනවා. බෙඩ් "ග" කියලා පුච්චනවා. ඒකා සමරෙකෝන් රාළහාමිෙග් හරෙකක් නම් "ස" කියලා ගහනවා. රන්ජන් ෙග් හරෙකක් නම් "ර" කියලා ගහනවා. ජයලත්ෙග් හරෙකක් නම් "ජ" කියලා ගහනවා. අජිත් කුමාරෙග් හරෙකක් නම් "අකු" කියලා ගහනවා. ඒ නිසා ජනතාවට ෙම් වාෙග් identity card එකක් හදනවාට කැමැති නැත්ෙත් ඇයි? ෙම්ක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. තාක්ෂණය දියුණු වූ ආකාරය ෙපන්නුම් කිරීමක්. මම කිව්වා වාෙග්, මනමාලියක් නැතිව තැල්ල බඳින්නයි ෙම් මන්තීතුමා අද උත්සාහ කරලා තිෙබන්ෙන්, or to put the cart before the horse. ඒකයි දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ජංජාලයක් ෙම්ක. ජිල්මාට් එකක් කරන්නයි හදන්ෙන්. ෙම් වාෙග් මිනිස්සු තමයි ඉතා භයංකාර මිනිස්සු කියන එක රට දැන් හඳුනා ෙගන අවසානයි. හංගන්න ෙමොකක්වත් නැත්නම් එතෙකොට මිනිස්සු මැරුෙව් කවුද? ෙදමව්පිෙයෝ මැරුෙව් කවුද? ෙදොස්තරවරු මැරුෙව් කවුද? ෙපොලීසිෙය් රාළහාමිලා මැරුෙව් කවුද? සියලු ෙදනාම මැරුෙව් ෙජ්වීපී එකට එකතු වුණු අජිත් කුමාරත් එකතුව ෙන්ද කියන එක මම අහනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අෙප් ආරක්ෂක ඇමතිතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. නමුත් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට පුළුවන්, ෙම් පිළිබඳව විභාග කිරීමට ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කරන්න. ඒකයි ෙම් ෙහොෙර්. ෙම් මැරූ අයව ෙහොයන්න ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. The countries that use electronic identity cards are many; නැතුව ෙනොෙවයි. ෙම් ෙගොල්ලන් ෙකොෙළේ හංගලා ෙම් කථා ෙකරුෙව්. ෙම් අජිත් කුමාරට ෙබෝම්බ අජිත් කුමාර කියලාද මම කියන්ෙන්? නැත්නම් ෙබෝම්බ අජිත් කුමාරෙග් අවතාරයක්ද තමුන්නාන්ෙසේ?

Then, let us take the countries that use biometrics for identity cards. ඉන්දුනීසියාව 2011සිට ඒවා use කරනවා, with biometrics including fingerprint, data on iris and face and electronic signature. පාකිස්තානය භාවිත කරනවා, 2000 සිට.

963 964

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 අෙගෝස්තු 21

මැෙල්සියාෙව් 1999 සිට භාවිත කරනවා. By 2012, over 89.5 million e-NIC were issued by Pakistan. Nine million such identity cards were issued by Belgium up to December, 2009 . බල්ෙග්රියාව, රුෙම්නියාව, එස්ෙතෝනියාව, ජර්මනිය, ෙගෝතමාලාව, ඉතාලිය, ෙනදර්ලන්තය උස් පහත්කමක් නැතුව බටහිර හා නැ ෙඟනහිර ෙලෝකෙය් සියලු රටවලම නවීන තාක්ෂණෙය් දියුණුව අනුව ෙම් identity cards නැත්නම් ෙම් biometric identity cards දැන් introduce කරලා තිෙබනවා.

ඒක නිසා අපි ඉතා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ඒ ගැන. එන්නට ඉස්සර කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ඒකයි ෙම් කරන්ෙන්. අජිත් කුමාර මන්තීතුමා ෙගන ආ තර්කවලට විරුද්ධව තමයි අපට අද කථා කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

බලන්න, ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? විදɖත් ජාතික හැඳුනුම්පත සඳහා ඇඟිලි සලකුණු ලබා දීම මඟින් මහජනතාවට ලැෙබන පෙයෝජන එකින් එක අපට කියන්න පුළුවන්. පුද්ගලයාෙග් අනනɕතාව පහසුෙවන් තහවුරු කළ හැකියි. රජය මඟින් සපයන ෙසේවා කඩිනමින් හා පහසුෙවන් ලබා ගත හැකියි. බැංකු ෙසේවා පහසුෙවන් ලබා ගත හැකියි. පුද්ගල ආරක්ෂාව තහවුරු කළ හැකියි. ආපදා වැනි හදිසි තත්ත්වයකදී හැඳුනුම්පත ෙනොමැතිව අනනɕතාව තහවුරු කළ හැකියි. පුද්ගලයාෙග් පවුෙල් සාමාජිකයන්ෙග් ෙතොරතුරු ලබා ගත හැකියි. තමන් ෙවනුෙවන් ෙවනත් අෙයකුට වɕාජ ෙලස ෙපනී සිටීමට ෙනොහැකියි. ෙජ්වීපී එක ෙහොරා ගත් identity cards ටික ෙකොෙහොමද අපි ෙහොයා ගන්ෙන්? ඒක ෙහොයා ගන්නම ඕනෑ. රටට අදත් ඒ ගැන කියන්න ඕනෑ. ඇයි, නිකම් ෙම් කසන්ෙන් නැති තැන කසන්න හැදුෙව්? කැසිල්ලක් නැහැ ෙන්. ඇයි, ෙම් හදිසි වුෙණ් භෙයන්? අදම අජිත් කුමාරයා ෙවව්ළනවා. ෙජ්වීපීකාරෙයෝ රට විනාශ කෙළේ ෙවන ෙමොකකින්වත් ෙනොෙවයි, ගල්කටස් එෙකනුයි. ගල්කටස් කර්මාන්තය ෙකොෙහොමද හැදුෙණ් කියන එක ගැන විභාග කරන්නත් ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කළ යුතු යැයි මා ෙයෝජනා කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අන්න කිව්වා, "කවුරුත් නැහැ" කියලා. "ආර්ථික පුස්සා" යයි අපි සමහර විට කියන මෙග් හිත මිත හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා නම් ටිකක් කිව්වා.

ෙමන්න බලන්න සඳහන්ව තිෙබන ෙද්. වɕාපෘතිෙය් නවීන කමෙය් කටයුතු කඩිනමින් කියාත්මක කිරීම උෙදසා ජනාධිපති ෙමෙහයුම් කමිටුවක් පත් කරයි. බලන්න ජනාධිපති ෙමෙහයුම් කමිටුව සඳහා පත් කර තිෙබන සාමාජිකයන්ෙග් නාම ෙල්ඛනය. ෙබොරු නම් ටිකක් ෙන් කිව්ෙව්. ලලිත් වීරතුංග මහතා, ජනාධිපති ෙල්කම්, සම සභාපති. ෙහොඳද, නැද්ද? අපූරු මනුස්සෙයක් ෙන්. කියාශීලී, ආසියාෙව්ම ඉන්න අතිඋතුම් ෙල්කම්වරෙයක් ෙන් එතුමා. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා. එතුමා අද මුළු ලංකාවම නවීකරණය කරනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි පී.බී. අබයෙකෝන් මහතා. රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්.

ලියා ගන්න, නම් ටික ලියා ගන්න. මහා භාණ්ඩාගාරෙය් නිෙයෝජɕ ෙල්කම් පී.ඒ. අෙබ්ෙසේකර මහතා, පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙක්.පී. විෙජ්වීර මහතා, හිටපු ෙපොලිස්පති ආචාර්ය මහින්ද බාලසූරිය මහතා, -අද ෙවනත් ෙකෙනක් ෙපොලිස්පති හැටියට කටයුතු කරනවා- ගාමිණී ජයෙසේකර මහතා, ෙම්ජර් ජනරාල් කපිල ෙහන්දවිතාන මහතා, වසන්ත ෙද්ශපිය මහතා. ෙම් පිළිබඳව කැබිනට් මණ්ඩල සන්ෙද්ශයක් නිකුත් කර තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් තමයි එය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා වැදගත් වන වර්තමාන අවශɕතා සහ නවීන ආරක්ෂක සංෙක්ත දැනට පවතින ජාතික හැඳුනුම් පෙතහි අන්තර්ගත ෙනොෙව්. තවද,

ජාතික හැඳුනුම් පත් නිකුත් කිරීෙම්දී මිනිස් ශමය සූක්ෂ්මව උපෙයෝගි ෙකොට ඇත. අතින් සිදු කිරීම කල්ගත වන කියාවලියකි. එය පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙමන්ම එම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙසේවය ලබා ගැනීමට පැමිෙණන පුද්ගලයන්ටද ඉමහත් අපහසුතාවක් ඇති කරයි" යනුෙවන් එදා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතාම සංක්ෂිප්තව හා ඉතාම ලස්සනට කැබිනට් මණ්ඩලයට විස්තරයක් කර තිෙබනවා. "තාක්ෂණික උපෙද්ශකවරුන්ෙග් නිර්ෙද්ශයන් සමඟ ජනාධිපති ෙමෙහයුම් කමිටුව අනුමත කර ඇති පරිදි ෙමම වɕාපෘතිෙය් මූලික කාර්යයන් වන්ෙන් පුද්ගලයන් හඳුනා ගැනීම සහ දත්ත තැන්පත් කිරීම උෙදසා විදɖත් දත්ත ගබඩාවක් ස්ථාපනය කිරීමයි. ෙම් අනුව පුද්ගලයින් ලියාපදිංචි කිරීෙම් දත්ත ගබඩාෙව් දත්ත භාවිතා ෙකොට නවීන සංෙක්ත සහිත ආරක්ෂිත විදɖත් ජාතික හැඳුනුම් පත් මහජනතාවට හඳුන්වා ෙදනු ඇත" යනුෙවනුත් කියා තිෙබනවා. අන්න ඒකයි අද කරන්ෙන්. අද ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්නත් බැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have exceeded your time. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, please give me one more minute. බලන්න, අද කරන වැෙඩ්. පලස්තීනයට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියනයක් ලබා දුන්නා. පලස්තීනෙය් මිනිස්සුන්ට identity card නැහැ. අෙප් ජනාධිපතිතුමා පලස්තීනයට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියනයක් පරිතɕාග කළා. අද විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායක රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා තමන්ෙග් ෙගෝල බාලයින් ලවා ඊට විරුද්ධව පචාරයක් ෙගන යනවා. ඒක "ෙඩ්ලි නිව්ස්" පත්තෙර් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි හැරිසන් මහත්මයාෙග් පකාශයක් අද "ද අයිලන්ඩ්" පත්තෙර් තිෙබනවා. අෙන්! එතුමා දන්ෙනත් නැහැ ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා. නමුත් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ මුස්ලිම් පෙද්ශ වලට ගිහිල්ලා මුස්ලිම්වරුන්ෙග් ඡන්දය ඉල්ලනවා. පලස්තීන ෙය් තිෙබන්ෙන් මුස්ලිම් පශ්නයක් ෙනොෙවයි, මානුෂික පශ්නයක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙපොඩි ළමයින්ව මරනවා, ෙල් උරා ෙබොනවා. Donating US Dollars one million is nothing, Sir. මනුස්සකම සලකලා ෙම් රෙට් හැම ෙදයක්ම දුන්නත් ඒක වටිනවා. ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පලස්තීනෙය් මිතුරකු වශෙයන් ඒක කරෙගන යනවා. ඒකට විෙරෝධය දක්වලා යූඑන්පීය කරන ෙම් ෙදබිඩි නාඩගම ජනතාවට, විෙශේෂෙයන්ම මුස්ලිම්වරුන්ට ෙහළි කිරීමක් වශෙයන් තමයි ෙම්ක කියන්ෙන්. I issued two statements in that regard, one in English and the other in Tamil. Since there is no time to read those statements, I will table* them.

Thank you. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Jayarathna Herath. You have 10 minutes.

965 966

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 6.50] ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (උද්භිද උදɕාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - தாவரவியல் ᾘங்காக்கள், ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Jayarathne Herath - Minister of Botanical Gardens and Public Recreation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාලීනව රටට ඉතාම වැදගත් සහ මහජනතාවට ඉතාම පහසුෙවන් තමන්ෙග් ෛදනික රාජකාරි කටයුතුවල නිරත ෙවන්නට, තාක්ෂණය උපෙයෝගි කරෙගන හඳුන්වා ෙදන ජාතික හැඳුනුම් පත ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවටම ඉතාම වැදගත් තීන්දුවක්ය කියන එක පළමුෙවන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ.

1968 අංක 32 දරන ෙමම පනත ෙගනාවට පස්ෙසේ 1971 අවස්ථා කිහිපයකදී සංෙශෝධනය කරලා එකල තිබුණු කියා පටිපාටියට අනුව තමයි දැනට තිෙබන ජාතික හැඳුනුම් පත අතින් ලියලා laminate කරලා මහජනතාව අතට දුන්ෙන්. නමුත් අද ෙවන ෙකොට අපට පැහැදිලිව ෙත්රුම්ෙබ්රුම් කරගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා, පුද්ගලයින් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් නිකුත් කරන ජාතික හැඳුනුම් පෙත් තිෙබන ෙදෝෂ සහිත තත්ත්වය නිසා හැඳුනුම් පතකින් බලාෙපොෙරොත්තු වන සමස්ත කාර්ය භාරය හා වගකීම එමඟින් ඉෂ්ට සිද්ධ ෙවනවාද කියන කාරණය. ඒ කාරණය අපි නැවත සමාෙලෝචනය කර බලන්නට ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කරලා, අධɕයනය කරලා තමයි විදɖත් ජාතික හැඳුනුම් පත හඳුන්වා ෙදන්නට රජය තීන්දු කෙළේ. ඒක මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්නට ඕනෑ. නව ජාතික හැඳුනුම් පත නිකුත් කරන ෙකොට එයින් සමස්ත ජනතාවටම සිදු වන පහසුව පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් නැතිව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සහ ටීඑන්ඒ එක විදɖත් හැඳුනුම් පත කියන්ෙන් මරණ වෙරන්තුවක් කියලා බරපතළ විධියට හුවා දක්වන්නට, ජනතාව අතර වැරදි මතයක් පචලිත කරන්න අද දැඩි උත්සාහයක් ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විදɖත් හැඳුනුම් පත නිකුත් කළාට පසු රාජකාරිමය වශෙයන් අපට පහසු ෙවනවා. අපි තිස් අවුරුද්දක් යුද්ධෙයන් බැට කෑ උදවිය. තිස් අවුරුද්දක් ෙම් රෙට් සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම් සියලු ෙදනාම බරපතළ විධියට අසරණ වුණා. තස්තවාදී බීජය නැවත ෙරෝපණය ෙවන්නට තිෙබන ඉඩකඩ මුලිනුපුටා දමන්නට විදɖත් හැඳුනුම් පත ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. ටීඑන්ඒ එක නිෙයෝජනය කරමින් දමිළ ගරු මන්තීතුමන්ලා උතුරු නැ ෙඟනහිර සිටින දවිඩ ජනයාට ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්ය කියමින් ෙම් ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැරදි මතයක්, වැරදි අර්ථකථනයක් ෙදන්න උත්සාහ කෙළේ ඒ නිසයි. මම හිතන විධියට උතුරු නැ ෙඟනහිර දවිඩ ජනයාට තමයි ෙම් ජාතික විදɖත් හැඳුනුම්පෙතන් වඩාත්ම ඵල පෙයෝජන ලබා ගන්නට හැකියාව ලැෙබන්ෙන්. තස්තවාදී කලබල පැවැති පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ නිරායුධ අහිංසක තරුණ දමිළ සෙහෝදරවරු ෙකොළඹ ආවාම ඔවුන්ෙග් අනනɕතාවය පැහැදිලි කර ගන්න බැරුව අෙප් ආරක්ෂක අංශ ඔවුන් නීතɕනුකූලව අධිකරණවලට ඉදිරිපත් කර, ගරු මෙහස්තාත්වරුන්ෙග් නි ෙයෝග අරෙගන පැය 24, 48 ආදී වශෙයන් තාවකාලිකව රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කළා. ෙම් උදවිය පිළිබඳ පැහැදිලි ෙතොරතුරක්, ඔවුන්ෙග් අනනɕතාව පිළිබඳ කරුණු අනාවරණය කර ගන්න තිබුණු දුෂ්කරතාව නිසායි එෙහම කරන්නට සිදු වුෙණ්. පරීක්ෂණ කරලා දවස් කිහිපයකට පසු තමයි අහිංසක දමිළ තරුණයා කවුද කියා ආරක්ෂක අංශවලට හඳුනා ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවැනි අතවර, අපහසුතා සියල්ල විදɖත් හැඳුනුම්පතත් සමඟ සහමුලින්ම -නිට්ටාවට- සනීප කරන්න

පුළුවන්කමක් ලැෙබනවා. ටීඑන්ඒ එක පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් කියාත්මක කෙළේ කැලෑ නීතිය.

අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීතුමන්ලා හෘදය සාක්ෂියත් සමඟ අතීතය පිළිබඳව කරුණු ෙමෙනහි කර බලන්න. එදා 1971, 1985, 1986, 1987, 1988, 1990, 1991 වාෙග් අවුරුදුවල ෙම් රෙට් සාමානɕ සිවිල් නීතිය අඩපණ කරලා, කැලෑ නීතිය උද්දීපනය කරලා, සාමානɕ ජන ජීවිතය බරපතළ විධියට හිංසනය පත් කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා එදා සියලු කටයුතුවලට පාවිච්චි කෙළේ ජාතික හැඳුනුම්පත. අෙප් ගම් පළාත්වල තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සාමාජිකෙයෝ -සගෙයෝ- හැන්දෑවට අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ෙගවල්වලට ගිහින් තට්ටු කරලා ෙගට ඇතුළු ෙවලා සියලු හැඳුනුම්පත් ටික එකතු කර ෙගන ගිනි තියලා දැම්මා. ෙහට ඡන්දයක් තිෙබනවා නම් අද හැන්දෑෙව් හැඳුනුම්පත් එකතු කරනවා. එදා තාක්ෂණෙය් තිබුණු අඩු පාඩුකම් නිසා ඔවුන් පිළිබඳව නිවැරදි දත්තයන් නැවත ෙසොයා ගන්න තිබුණු පාෙයෝගික දුෂ්කරතාවන් පිළිබඳව එදා අප දැක්කා. ජාතික විදɖත් හැඳුනුම්පත නිකුත් කළාට පසු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ටීඑන්ඒ එක පාර්ථනා කරන, අෙප්ක්ෂා කරන පසු ගිය යුදමය වාතාවරණය ෙම් රෙට් ඇති කරන්න, ෙම් රෙට් ෙරෝපණය කරන්න, ඒ පිළිබඳව හූමිටක්වත් ෙදන්න, කිසිම උත්සාහයක් ගන්නට ෙම් වැඩ පිළිෙවළත් සමඟ තමුන්නාන්ෙසේලාට කිසිදු ඉඩකඩක් ඉතුරු ෙවලා නැති නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් අද අ ෙඳෝනා නැඟුෙව්. "ෙම් හැඳුනුම්පත ආවාම අ ෙප් ගැහැනු දරුෙවෝ දූෂණය කරනවා, අෙප් ෙගවල්වලට කඩා පනිනවා, අප පිළිබඳ වැරදි ෙතොරතුරු රටට ෙලෝකයට විවෘත ෙවනවා, ෙම් තුළ අප බරපතළ විධියට ෙබලහීන ෙවනවා, අසරණ ෙවනවා" කියා වැරදි අර්ථ කථනයක් ෙදන්නට උත්සාහ කෙළේ ඉතිසාහෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා කළ වැරදි වැඩ පිළිෙවළ අනාගතෙය්ත් කරන්න යම්කිසි ෙසේයාවක් තිෙබන නිසා තමයි, ෙම්ක උපන් ෙගයිම වළ දමන්න, ෙම් හැඳුනුම්පත පතික්ෙෂේප කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා වැරදි මතයක් ෙයෝජනා කෙළේ. ෙම් පිළිබඳව කිසිම ෙකෙනක් බියක් වන්නට අවශɕ නැහැ. එදා 1968 දැනුමට, තාක්ෂණයට තිබුණු පහසුකමට අෙප් සමස්ත රාජɕ තන්තෙය් සිටි නිලධාරින් සියල්ල ගණනය කර තමයි ෙබොෙහොම දුර්වල මට්ටෙම් හැඳුනුම්පතක් නිකුත් කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙලෝකය දියුණුයි. අද තාක්ෂණය සියයට 100ක් දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලත් සමඟ ගළපාෙගන අෙප් ෛදනික ජීවිතය මීට වඩා කමවත් කර ගන්නට, විධිමත් කර ගන්නට, පහසුෙවන් ජීවත් වන්නට, අපට යම් කිසි කරදරයක් හිරිහැරයක් සිදු වුණු තැන අෙප් අනනɕතාව පකාශයට පත් කරලා අපට එතැනින් ගැලවිලා යන්නට යනාදී ෙම් සියලු කාරණාවලට විදɖත් ජාතික හැඳුනුම්පත වඩාත් පෙයෝජනවත් ෙවයි කියලා මා හිතනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා -විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂය- දකින්න උත්සාහ කෙළේ ෙම්ක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජයට ෙපෞද්ගලිකව යම් කිසි පතිලාභයක් නැත්නම් වාසියක් ලබා ගන්න, එෙහමත් නැත්නම් ෙවනත් අකටයුත්තක් සඳහා ෙමය ෙයොදා ගන්න කරන උත්සාහයක් විධියටයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගැන කිසිම කලබලයක් වන්නට එපා. ෙම් රෙට් විවිධ ආණ්ඩු තිබුණා. 1948න් පසුව බලයට පත් වුණු ඒ සෑම රජයක්ම හැම අවස්ථාවකම ෙම් රෙට් මහජනතාවට කාලීනව වඩාත් පෙයෝජනවත් වන තීන්දු තීරණ තමයි ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් දී ෙගන තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව මිනිසුන් නසන්නට, මිනිසුන් සංහාරයකට යන්නට, එෙහම නැත්නම් මිනිසුන් වැරැදි තැනකට තල්ලු කරන්න, එවැනි වැරදි තීන්දු ගත්ෙත් නැහැ. එම නිසා මහජනතාව විසින් ෙතෝරා පත් කර ගත් ආණ්ඩුවක් -එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් වන්නට පුළුවන්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුවක් වන්නට පුළුවන්, ඒ ෙමොන ආණ්ඩුවක් වුණත්- තුවක්කු බලෙයන්, අවි බලෙයන්, එෙහම නැත්නම් මිනිසුන්ෙග්

967 968

2014 අෙගෝස්තු 21

අෙත්, පෙය් හයිෙයන් නැති භංග කරන්නට, විනාශ කරන්නට, ඉවත් කර දමන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

පජාතන්තවාදය පිළිබඳව සියයට 100ක් විශ්වාසය තිෙබන, ෙම් සන්ධානෙය් තිෙබන පධානම පක්ෂය තමයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය. ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය තුළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කිසිම කලක මිනිෙහකුෙග් ෙල් බින්දුවක්වත් ෙසොලවලා රාජɕ බලය ලබා ගත් කිසිම අවස්ථාවක් නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය මැදුම් පිළිෙවත පමුඛ ෙකොට ගත් සාමකාමී ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් විධියට හැමදාමත් පජාතන්තවාදය අර්ථවත් කරපු ෙද්ශපාලන පක්ෂයක්. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, එතුමාෙග් රාජɕ පාලන කාල සීමාව තුළ ෙම් රෙට් ජනතාවට වඩාත් වැදගත් වන, ඔවුන්ට වඩාත් පෙයෝජනවත් වන තීන්දු තීරණ ගන්නවා මිසක්, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පමුඛ ආණ්ඩුව මිනිසුන් විනාශ කරන්නට තීන්දු ගන්න ආණ්ඩුවක්, රජයක් ෙනොෙවයි. එතුමා එවැනි රාජɕ නායකෙයක් ෙනොෙවයි. විපක්ෂය අද ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් කාලය නාස්ති කරමින් පැය ගණනක් ෙම් පිළිබඳව විවාද කරමින් වැරැදි අර්ථ කථනයන් ෙදනවාට වඩා අපි ඉදිරිෙය් දී කරන්නට යන ෙම් කාර්ය භාරයට එතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදමින්, ෙදපාර්ශ්වයම එකට එකතු ෙවලා පශංසනීය ෙලස මහජනතාවට වඩාත් ආදර්ශවත් විධියට ෙමය සම්මත කර ගන්නවා නම් ඒක තමයි ඉතාම වැදගත් කියලා මා හිතනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ, ෙම් සම්බන්ධව ජනාධිපති ෙමෙහයුම් කමිටුවක් කියලා එකක් අපි පත් කරලා

තිෙබනවා. ඒකට නිලධාරින් පත් කරලා තිෙබන්ෙන් පුද්ගලයින් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙකොමසාරිස් වන ආර්.එම්.එස්. සරත් කුමාර මහත්මයායි. භාණ්ඩාගාරෙය් නිෙයෝජɕ ෙල්කම් බී.එම්.එස්. බටෙගොඩ මහත්මයා, ඒ වාෙග්ම වර්තමාන ෙපොලිස්පතිතුමා තමයි ෙම් ෙමෙහයුම් කමිටුෙව් සාමාජිකයන් වන්ෙන්. නමුත් විපක්ෂය වැරැදි මතයක් ෙදන්නට උත්සාහ කළා, ෙම්ක ෙද්ශපාලනීකරණය කර ෙම්කට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය බරපතළ විධියට මැදිහත් වුණාය කියලා. ඒ සියලුම දුර් මත ඉවත දමලා, රජය ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන් ගත් තීරණයක් වන ෙමම විදɖත් හැඳුනුම්පත නිකුත් කිරීෙම් කාර්ය භාරයට තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලස ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමින්, ෙම් කාර්යය සඳහා උර ෙදන සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 7.00 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2014 අෙගෝස්තු 22 වන සිකුරාදා අ. භා. 1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப. 7.00 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2014 ஓகஸ்ட் 22, ெவள்ளிக்கிழைம பி. ப. 1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 7.00 p.m.., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 1.30 p.m. on 22nd August, 2014.

969 970

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.