222 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 222 - இல. 8 Volume 222 - No. 8

2013 ෙදසැම්බර් 10 වන අඟහරුවාදා 2013 ᾊசம்பர் 10, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 10th December, 2013

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2014 [පහෙළොස්වන ෙවන් කළ දිනය]:

[ශීර්ෂය128 (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන), ශීර්ෂ 149, 295, 297, 299, 303 (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු), ශීර්ෂ 118, 285 (කෘෂිකර්ම) ශීර්ෂ 152, 282 (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2014 - [Fifteenth Allotted Day]

Considered in Committee – [Head 128 (Traditional Industries and Small Enterprise Development); Heads 149, 295, 297, 299, 303 (Industry and Commerce); Heads 118, 285 (Agriculture); Heads 152, 282 (Irrigation and Water Resources Management)]

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2014: [ஒᾐக்கப்பட்ட பதிைனந்தாம் நாள்]: [தைலப்ᾗ 128 (பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி); தைலப்ᾗகள் 149, 295, 297, 299, 303 (ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள்); தைலப்ᾗகள் 118, 285 (கமத்ெதாழில்); தைலப்ᾗகள் 152, 282 (நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவம்)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

2013 ෙදසැම්බර් 10

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2013 ෙදසැම්බර් 10 වන අඟහරුවාදා

2013 ᾊசம்பர் 10, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 10th December, 2013 ————————————–—

පූ.භා.9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, 2011 වර්ෂය සඳහා ලංකා-ජර්මන් කාර්මික අභɕාස ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා -පැමිණ නැත.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - Minister of Culture and the Arts) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොල්ගහෙවල, ෙගොඩෙවල, යකඩත්තල වත්ත, අංක 40/4 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.බී.එල්. ෙසෙනවිරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க - பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Weerakumara Dissanayake - Deputy Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development) ගරු කථානායකතුමනි, ජා-ඇල, තුඩැල්ල, පමුණුගම පාර, අංක 119ජී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.රංජිත් නිහාල් ෙගගරි පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය : අය වැය පතිපාදන கᾞம்ᾗ ஆராய்ச்சி நிᾠவகம்: வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ஒᾐக்கீᾌகள் SUGARCANE RESEARCH INSTITUTE : BUDGET ALLOCATION 2522/'12 1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2): (අ) (i) උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය සඳහා 2011 වර්ෂෙය් අය - වැය ෙල්ඛනය මඟින් ෙවන් කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; (ii) ෙවන් කරන ලද මුදලින් වියදම් කරන ලද සතɕ වියදම ෙකොපමණද; (iii) 2012 අය - වැය මගින් එම ආයතනය සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය විසින් භාණ්ඩාගාර බිල්පත් හා ස්ථාවර තැන්පතුවල මුදල් ආෙයෝජනය කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එෙලස ආෙයෝජනය කර ඇති මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கᾞம்ᾗ ஆராய்ச்சி நிᾠவகத்திற்காக 2011ஆம் ஆண்ᾊன் வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

1423 1424

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்தில் ெசலᾫெசய்யப்பட்ட உண்ைமயான ெசலᾫகள் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) 2012 வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் ேமற்பᾊ நிᾠவனத்திற்கு ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கᾞம்ᾗ ஆராய்ச்சி நிᾠவனம் திைறேசாி உண்ᾊயல்கள் மற்ᾠம் நிைலயான ைவப்ᾗகளில் பணத்ைத ᾙதலீᾌ ெசய்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், இவ்வாᾠ ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர், குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Sugar Industry Development:

(a) Will he inform this House of - (i) the amount allocated for the Sugarcane Research Institute by the Budget in the year 2011; (ii) the actual expenditure, out of the money allocated; and (iii) the amount allocated for the aforesaid institution by the Budget in the year 2012?

(b) Will he state -

(i) whether Sugarcane Research Institute has invested money in Treasury Bills and Fixed Deposits; and (ii) if so, separately the amount of money so invested?

(c) If not, why?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Sugar Industry Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය. (අ) (i) 2011 වර්ෂෙය් අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය සඳහා මුදල් ෙවන් කර ෙනොමැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) 2012 වර්ෂෙය් අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය සඳහා මුදල් ෙවන් කර ෙනොමැත. (ආ) (i) ඔව්. (ii) 2012.12.31 වන දිනට ආෙයෝජන භාණ්ඩාගාර බිල්පත් රුපියල් 122,682,035.00 ලංකා බැංකුෙව් හා මහජන බැංකුෙව් ස්ථාවර තැන්පත් රුපියල් 51,929,766.00

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමාට කියන්න පුළුවන් ද, 2013 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් සහ ලබන අවුරුද්දට වූ 2014 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනයට යම් මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා ද නැද්ද කියලා?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනයට අපට මුදල් අවශɕ කරන්ෙන් නැහැ. ෙහේතුව, ෙම් රටට ආනයනය කරන සීනිවලට, කිෙලෝ එකකට ශත විසිපහ බැගින් ෙසස් බද්දක් අය කරනවා. ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරන සීනිවලට කිෙලෝ එකකට සත දහයක ෙසස් බද්දක් අය කරනවා. එෙහම අය කර අපි ෙම් ෙමොෙහොත ෙවද්දී උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙයන් විතරක්, භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල රුපියල් මිලියන 122ක් අපි තැන්පත් කර තිෙබනවා. ලංකා බැංකුෙව් රුපියල් මිලියන 51.929ක් තැන්පත් කරලා තිෙබනවා. කර්මාන්තශාලා ෙදෙකන් විතරක් රුපියල් බිලියන 1 1/2ක් - මිලියන ෙනොෙවයි- fixed deposits දාලා තිෙබනවා. තව ෙමොකවත් අවශɕයද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමාට කියන්න පුළුවන්ද, වාර්ෂික ආදායෙමන් පර්ෙය්ෂණ කටයුතු සඳහා උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනයට වියදම් කරන මුදල පතිශතයක් විධියට?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) කියන්න බැහැ. ඔබතුමා ඒකට ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත් කියන්නම්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සාමානɕෙයන් දළ වශෙයන් පතිශතය ෙමච්චරයි කියලාවත් කියන්න බැරි ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) හරියටම කියන්නම්, ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. ආෙය දළ ඕනෑ නැහැ ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තමුන්නාන්ෙසේ හිටපු දළ ඇෙතක් හින්දායි එෙහම ඇහු ෙව්. කමක් නැහැ, එෙහම නම්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. අතුරු පශ්න එච්චරයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, අද. ෙකටිෙයන් අතුරු පශ්න ඇහුවා.

1425 1426

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

සූරියවැව කිකට් කීඩාංගන වɕාපෘතිය : අෙප්ක්ෂිත ආදායම சூாியெவவ கிாிக்ெகட் ைமதானக் கᾞத்திட்டம் : எதிர்பார்க்கும் வᾞமானம் SOORIYAWEWA CRICKET GROUND PROJECT: EXPECTED REVENUE 2818/’12

2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කීඩා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) සූරියවැව කිකට් කීඩාංගනයට අදාළව,

(i) මාසික සහ වාර්ෂික නඩත්තු පිරිවැය සහ ෙපොලී පිරිවැය ෙකොපමණද;

(ii) ණය ගැණුම්වල පාග්ධන පිරිවැය ෙකොපමණද;

(iii) අෙප්ක්ෂිත මාසික ආදායම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) සූරියවැව කිකට් කීඩාංගන වɕාපෘතිෙය් ණය ආපසු ෙගවීෙම් කාල සීමාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙමම කාල සීමාව සඳහා මුදල් හිඟය ෙකොපමණද;

(iii) ෙමම වɕාපෘතිෙය් සියලු ණය හිමියන් සඳහා ෙම් වන විට මුදල් ෙගවනු ලබන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) சூாியெவவ கிாிக்ெகட் ைமதானம் ெதாடர்பாக,

(i) மாதாந்த மற்ᾠம் வᾞடாந்த ேபணல் ெசலᾫ, வட்ᾊச் ெசலᾫ ஆகியன எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) கடன் ெபᾠ ᾚலதனச் ெசலᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) மாதாந்தம் எதிர்பார்க்கப்பᾌம் வᾞமானம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) (i) சூாியெவவ கிாிக்ெகட் ைமதான கᾞத்திட்டக் கடைன மீளச் ெசᾤத்ᾐதல் காலப்பகுதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) இக்காலப்பகுதிக்கான பணப் பற்றாக்குைற எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) இக்கᾞத்திட்டத்திற்காக கடன் ெகாᾌத்தவர்கள் அைனவᾞக்கும் கடன் மீளச் ெசᾤத்தப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Sports:

(a) Will he state pertaining to the Sooriyawewa Cricket Ground -

(i) the maintenance cost and interest cost per month and per year;

(ii) the capital cost of borrowings; and

(iii) the expected revenue per month?

(b) Will he also state -

(i) the pay back period of the Sooriyawewa Cricket Ground Project;

(ii) the cash shortage for this period; and

(iii) whether all the creditors of this project are being paid?

(c) If not, why? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports )

(අ) (i) මාසික නඩත්තු පිරිවැය සහ ෙපොලී පිරිවැය විස්තරය ඇමුණුම (අ) සහ (ආ) වශෙයන් ඉදිරිපත් කර ඇත. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

ඇමුණුම ජනවාරි, ෙපබරවාරි කියා මාසික වශෙයන් 2012 වර්ෂයට හදලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් වාර්ෂිකව කියවන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රුපියල් 19,873,025යි.

(ii) ණය වශෙයන් ලබා ගත් පාග්ධන වියදම LIBO (ෙතමසක කාලයක් සඳහා) සහ ඊට අමතරව සියයට 6ක් වාර්ෂිකව ඇතුළත් ෙව්.

(iii) ෙමම කීඩාංගණෙය් දැනට පවත්වනු ලබන්ෙන් ශී ලංකා කිකට් ආයතනය අනුගාහකත්වය දක්වන ජාතɕන්තර කිකට් කීඩා තරග සහ එම පෙද්ශෙය් සීමිත පාසල් තරග කිහිපයක් පමණි. එබැවින් අෙප්ක්ෂිත මාසික ආදායමක් ෙනොමැත.

(ආ) (i) 2011 ෙලෝක කුසලානය සඳහා සූදානම් කළ කීඩාංගණ තිත්වය සඳහාම ණය මුදල් ලබා ෙගන ඇත්ෙත් එක් වැය ශීර්ෂයක් යටෙත්ය. එෙසේ ලබා ගත් සම්පූර්ණ ණය මුදෙලන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 8ක මුදලක් 2015 ෙදසැම්බර් වන විට ෙගවා අවසන් වීමට නියමිතය. මීට අමතරව ණයක් වශෙයන් ලබාගත් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 8ක මුදලක් 2017 ෙපබරවාරි වන විට ෙගවා අවසන් වීමට නියමිතය.

(ii) ඉහත දක්වා ඇති පරිදි ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 16ක මුළු මුදලක් ෙගවීමට ඇත.

(iii) රාජɕ අංශෙය් ආයතනයන්ට ෙගවීමට තිෙබන ණය හැර අෙනක් සියලුම ණය ෙම් වන විට ෙගවා අවසන් කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

1427 1428

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටියදී ඔබතුමාෙග්ම පෙද්ශෙය් පශ්නයක් ඇසීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ඔබතුමා ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය භාර ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටින කාලෙය් ෙමවැනි වɕාපෘතිවලට ඉඩ ෙනොදුන් නිසා වරාය අධිකාරිෙය් සභාපති ඇමතිතුමාත් අයින් කරලා පිස්සු ෙකළලා. ඒ නිසා අද Sri Lanka Cricket ආයතනෙයන් සමස්ත ජනතාවටම සල්ලි ෙගවන්න තිෙබනවා. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන්, ඇයි වරාය අධිකාරිෙය් සල්ලි පාවිච්චි කරලා Sooriyawewa International Cricket Stadium එක හදලා තිෙබන්ෙන්? ඒෙකන් ශී ලංකා වරාය අධිකාරියට තිෙබන වරපසාදය ෙමොකක්ද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමා, අපි ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් මුදල් පාවිච්චි කරලා නැහැ. ෙවනත් සමාගමකට තමයි ඒ කීඩාංගනය ඉදි කිරීෙම් ෙකොන්තාත් ඔක්ෙකෝම දීලා තිෙබන්ෙන්. වරායත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙගවන්න තිෙබන ණය මුදල පිළිබඳව අපි භාණ්ඩාගාරයත් ඒ වාෙග්ම කිකට් ආයතනයත් එක්ක සාකච්ඡා කරමින් යනවා. අපි ඒ පිළිබඳව අවසන් නිගමනයකට ඇවිල්ලා ෙහට අනිද්දා ෙවන ෙකොට ඒක ෙගවා අවසන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමා වශෙයන් ඔබතුමා නිගමනයකට එන්න හැදුවට මුදල් අමාතɕාංශය කියලා තිෙබනවා "සල්ලි නැත" කියලා. Sri Lanka Cricket ආයතනෙයන් කියලා තිෙබනවා "අපි ෙගවන්න අවශɕතාවක් නැත, ඒක අපට තිෙබන අවශɕතාවක් ෙනොෙවයි, ඒක ඉහළ බලධාරින් විසින් අපට තල්ලු කරලා තිෙබන වɕාපෘතියක්" කියලා. ගරු කථානායකතුමාත් ඒක පිළිගන්න අවශɕයි. හම්බන්ෙතොටට වැව් අවශɕ අවස්ථාවක කිකට් කීඩා කිරීමට ෙම් වාෙග් stadium ගහලා අන්තිමට අද දරා ගන්න බැරි වියදමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා ෙගවන්න තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලා අය වැෙයන් වැඩි කරපු භූමි ෙතල්වලින්, පරිප්පු ටිෙකන්, සීනි ටිෙකන් ලැෙබන බදු මුදල්වලින්. ඒවායින් තමයි ඒ මුදල් ෙගවන්න හදන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ ණය මුදල කපා හරින්න කියලා තිෙබනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා වැරැදි පැත්තකට, වැරැදි මතයකට ෙම්ක ෙගනි යන්න යනවා. ෙම් කීඩාංගන තුන අපි ඉදි කෙළේ -

1429 1430

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annexes tabled:

2013 ෙදසැම්බර් 10

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමාත් ෙම් කාරණය පිළිගන්නවා ඇති.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම බාධා කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න කථානායකතුමා ෙම්කට සම්බන්ධ කර ගන්න එපා. ඔබතුමායි, මමයි ෙම් පශ්නය කථා කරමුෙකෝ. මම දන්නවා, ඔබතුමා ෙමොකටද සූදානම් ෙවන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා කථානායකතුමා - [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. ඔබතුමා මාත් එක්ක පශ්නය ගැන කථා කරමු.

ගරු මන්තීතුමා, 2010 ෙලෝක කුසලානය සඳහා තමයි අපිට ෙම් කීඩාංගන තුන ඉදි කරන්න සිද්ධ වුෙණ් කියලා ඔබතුමා දන්නවා. ෙමොකද, ආපු තරගාවලි පමාණයත් එක්ක අපිට කීඩාංගණ ෙදෙක් විතරක් කීඩා තරග පවත්වන්න බැරි නිසා අපි ෙම් කීඩාංගන තුෙන් ඉදිකිරීම් කළා. ෙම් කීඩාංගන තුන ඉදි කරන්න යද්දී අපි කිකට් පාලක මණ්ඩලෙයනුත් මුදල් දැම්මා. ගරු මන්තීතුමා, World Cup එක අපි ගන්න ෙකොට රජය දුන්නා commitment එකක් Government contribution එකක් තිෙබනවාය කියලා. ඒ නිසා පුළුවන් මට්ටමින් අපි -කිකට් පාලක මණ්ඩලය- ෙම් මුදල් ටික ෙගව්වා. ඉතුරු මුදල් ටික ෙගවන්න කියලා අපි රජෙයන් ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒ මුදල පිළිබඳව අපි negotiate කරනවා. ෙමොකද, estimates ෙපොඩ්ඩක් වැඩියි කියලා සාකච්ඡා කරෙගන යනවා. දැන් ඒ ෙගවන්න තිබුණු මුදල අඩු ෙවමින් යනවා. ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට අපි ඒක ෙගවලා අවසන් කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා වග කීමකින් ද කියන්ෙන්? ඒක ෙනොෙවයි මෙග් පශ්නය. මෙග් පශ්නය ෙමයයි. හම්බන්ෙතොට වරායක් හදලා තිෙබනවා. නමුත් නැව් එන්ෙන් නැහැ. ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හදලා තිෙබනවා. ඒකට අහස් යානා එන්ෙන් නැහැ. මෑතකදී CHOGM එක විතරයි තිබුෙණ්. සූරියවැව කිකට් කීඩාංගනය හදපු දවෙසේ ඉඳලා අද වන තුරු matches දහයයි ගහලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් කටයුතු සඳහා දරන වියදම ඔබතුමා අමාතɕාංශෙයන් දරනවා නම් කමක් නැහැ. දැන් අමාතɕාංශෙය් සල්ලි නැහැ කියනවා. මුදල් අමාතɕාංශය සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා කියනවා. ෙම්ක කපා හරින්න කියලා ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. Sri Lanka Cricket ආයතනය සහ කීඩා අමාතɕාංශය විතරයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්, ෙවනින් ආයතනයකට බර ප ටවන්ෙන් නැහැ කියලා ඔබතුමා වග කීමකින් කියනවා ද? ෙම්ක වග කීමක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමා, ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න. අද වරාය හැදුවාම ෙහට නැව් ඇවිල්ලා පිෙරන්ෙන් නැහැ. ඒකට කාලයක් යනවා. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් හැදුවාම මාසෙයන් aeroplanes එන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ඕනෑම ආෙයෝජනයක ආදායම පියෙවන්න ෙපොඩි කාලයක් යනවා. ඔබතුමන්ලාට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි, අද වරායවල් ඉදි ෙවලා, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් ඉදි ෙවලා

රෙට් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් සිදු ෙවලා තිෙබන එක. ගරු මන්තීතුමා ෙම් ආෙයෝජනවල return එක එන්න ෙපොඩි කාලයක් යනවා. ඔබතුමා ෙමය ෙද්ශපාලන වශෙයන් ගන්න එපා.

ගරු කථානායකතුමනි, සූරියවැව කීඩාංගනය පිළිබඳව ෙම් මන්තීතුමා මෙගන් අහන දහහත්වන පශ්නයයි ෙම්. ඒ ගැන ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එකම පශ්නය විටින් විට කරකව-කරකව, කරකව-කරකව අහනවා. වචන තුනක් විතර ෙවනස් කරලා එකම විධියට පශ්නය අහනවා. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය නාස්ති කරන්න එපා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමෙහේ එකක උත්තරය - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්න තුනත් ඉවරයි. පිළිතුරු තුනත් ඉවරයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හැබැයි මන්තීතුමා, වරායයි, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළයි හදන ෙකොට මම තමයි විෂය භාර අමාතɕවරයා. [බාධා කිරීමක්] නමුත් ඒ ෙවලාෙව් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ තමන්ෙග් මැතිවරණ පකාශනෙය් ෙමය හදනවාය කියලා කිව්වා. එයට ගරු කිරීමක් හැටියට තමයි මෙග් කාලෙය් මම හැදුෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නමුත් ඔබතුමා කිව්වාට පස්ෙසේ එහි සිටින සභාපති - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ෙහොඳයි.

ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය : "රිවිර" පුවත්පත් දැන්වීම ேதசிய நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ சைப: 'ாிவிர' பத்திாிைக விளம்பரம் NATIONAL WATER SUPPLY AND DRAINAGE BOARD: "RIVIRA" NEWSPAPER ADVERTISEMENT 3697/’13

4. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය මඟින් 2013.03.06 දින රිවිර පුවත් පෙත් දැන්වීමක් පළ කෙළේද;

1431 1432

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) එම දැන්වීම පළ කිරීෙම් අරමුණ කුමක්ද;

(iii) එම දැන්වීම ෙවනුෙවන් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය විසින් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම මුදල් කවර වැය ශීර්ෂය යටෙත් වැය කෙළේද;

(v) යම් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක යම් තනතුරක් සඳහා යම් පුද්ගලයකු පත් වූ විට ඊට අදාළව ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට දැන්වීම් පළ කළ හැකිද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேதசிய நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ சைபயின் ᾚலம் 2013.03.06ஆம் திகதியன்ᾠ 'ாிவிர' பத்திாிைகயில் விளம்பரெமான்ᾠ பிரசுாிக்கப் பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ விளம்பரம் பிரசுாிக்கப்பட்டதன் ேநாக்கம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ விளம்பரத்ᾐக்குத் ேதசிய நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗச் சைபயினால் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக எந்தச் ெசலᾫத் தைலப்பின்கீழ் ெசலவிடப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

(v) ஏேதᾔெமாᾞ அரசியல் கட்சியின், ஏேதᾔ ெமாᾞ பதவிக்கு எவேரᾔெமாᾞ நபர் நியமிக்கப் பᾌம்ேபாᾐ அதற்ேகற்ᾗைடயதாக ேதசிய நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗச் சைபயினால் விளம் பரங்கைளப் பிரசுாிக்க ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House -

(i) whether an advertisement was published by the National Water Supply and Drainage Board in "Rivira" newspaper of 6th March, 2013;

(ii) the aim of publishing that advertisement;

(iii) the amount of money spent by the National Water Supply and Drainage Board on that advertisement;

(iv) the Head of Expenditure under which that amount of money was spent; and

(v) whether the National Water Supply and Drainage Board can publish advertisements relating to a particular individual being appointed to a particular position of a political party?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශය මඟින් ෙමෙහයවනු ලබන හා ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය මඟින් කියාත්මක කරනු ලබන ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන වɕාපෘති ෙවනුෙවන් අවශɕ පතිපාදන ලබා ගැනීෙම්දී ඊට ඍජුවම මැදිහත් වී විශාල ෛධර්යයක් හා ශක්තියක් ලබා දීම හා උතුරු පළාත සංවර්ධනය කිරීෙම්දී ඒ හා සමගාමීව ඉදි කරනු ලබන ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන වɕාපෘති (EN-Rep වɕාපෘතියට අදාළ වැල්වටිතුෙරයි, මරුතන්කර්නි, අඩප්පන්, වීඩතලතිව්, ෙත්වන්පීඩ්, නැදුන්කර්නි, මල්ලාවි, පාඩියන්කුලම්, ඔඩ්ඩුසුඩාන්) ෙවනුෙවන් උතුරු වසන්තය යටෙත් රුපියල් මිලියන 1,600ක පතිපාදන ලබා දීමට කටයුතු කිරීම ෙවනුෙවන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට කෘතෙව්දීත්වය දැක්වීම හා ජනතාවට දැන ගැනීම සඳහා අදාළ අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් පුවත් පත් අති ෙර්කය පළ කරන ලදී.

(iii) මුළු මුදල රුපියල් 120,000.00කි. (එක්ලක්ෂ විසි දහසකි)

(iv) ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලෙය් පචාරක දැන්වීම සඳහා වන වැය ශීර්ෂය යටෙත් ෙමම මුදල ෙගවීම් කර ඇත.

(v) එෙසේ දැන්වීම් පළ කිරීෙම් අවශɕතාවක් ෙනොමැත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, යම් කරුණක් පැහැදිලි කර ගැනීමට තිෙබනවා ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් ආයතන ගණනාවක් දැන්වීම් දමා තිෙබනවා. 2013.03.06 වන දින ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ජාතික සංවිධායක ධුරයට, ඒ තනතුරට යම් පුද්ගලෙයකු පත් වීම නිමිති කර ෙගන හැම ආයතනයකම දැන්වීම් දැම්මා. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. යෙමකු පක්ෂයක තනතුරක් ඉසිලීම පිළිබඳව රාජɕ ආයතනවලින් දැන්වීම් දැමිය හැකි ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි පළ කළ දැන්වීෙම් තිෙබන්ෙන් "ජාතිෙය් සංවර්ධනයට උර දුන් ඔබට අෙප් ශුභාශිංසන" කියලා මිසක්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පත්වීමක් ගැන සඳහන් ෙවන්ෙන් නැහැ. එය ඉතා පැහැදිලියි. අද පශ්නයට පිළිතුරත් එක්ක මම එම පිළිතුර ලබා ෙදන්නම්. ඔබතුමා අහන පශ්නය මට අදාළ නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කාටවත් සුබ පතන්නට මම ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ. උතුරු පළාෙත් 75,000ක් පමණ නිවාසවලට වතුර දීමට අපට මුදල් ලැබුෙණ් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන්. නමුත් අප විසින් ආරම්භ කළ ඒවා හැටියටයි ඒවා කියාත්මක කෙළේ. ඒ බව මහජනයාට

1433 1434

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

දැන ගන්නට, රටට දැන ගන්නට, අප විසින් මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරනවාය කියන ෙම් ෙපෝඩාකාරයින්ට උතුරු පළාෙත් ජනතාව ෙවනුෙවන් අප කරන ෙසේවය ගැන දැන ගන්න ෙම් දැන්වීම් පළ කරන්නට ඕනෑ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමා කියනවා, මානව හිමිකම් පශ්න ගැන. මටත් හිෙතනවා, මානව හිමිකම් පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්නට සිදු ෙවයි කියලා තමයි ෙම් දැන්වීම පළ කරන්නට ඇත්ෙත් කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මා අහන්ෙන් ෙම්කයි ෙමහි "ජාතිෙය් සංවර්ධනයට උරදුන් නියමුවාෙණනි" කියලා තිෙබනවා. එතෙකොට එතුමාට මතක් ෙවන නියමුවා එයා විතරද? අෙනක් අය නියමුෙවෝ ෙනොෙවයි ද? එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් ගැන ඇමතිතුමා දැන්වීම් පළ කරන්ෙන් නැද්ද? ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවනවා. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙනොමඟ යැවීමක් කියලා එෙහම ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්නට බැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වග කීමක් නැති වචන හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියලා මම කියනවා. ඒ නිසා වග කීමක් නැති වචන පාවිච්චි කරන්න එපා. මම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවනවා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මම සම්පූර්ණ විස්තරය -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහපු පශ්නයට ඇමතිතුමා ෙකටිෙයන් උත්තර ෙදනවා. ඒකට තවත් යමක් එකතු කරන්න එපා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙනක් තැන්වලට අදාළ වන පශ්න මට අදාළ වන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙවනත් තැනක පශ්නයක් අල්ලා ෙගන තමයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. අපි පළ කර තිෙබන ෙද් ඉතාම පැහැදිලියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

2013.03.05 වැනි දින තමයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ජාතික සංවිධායක ධූරයට ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕවරයා පත් වුෙණ්. ඒක ෙන් දැන් තමුන්නාන්ෙසේට දැන ගන්නට ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ කරපු ෙද් තමයි "රිවිර" පුවත් පෙතහි ඒ සඳහා දැන්වීම් අතිෙර්කයක් ඇමුණුමක් ෙලස පළ කිරීම. ඒ අතිෙර්කෙය් රාජɕ ආයතන ගණනාවක දැන්වීම් තිෙබනවා. ඒ දැන්වීමක් ෙලස තමයි

දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් දැන්වීම ඇතුළත් වී තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා ෙම් කියන්ෙන්, ෙමය නිශ්චිත ෙලසම යම් අරමුණක් ඉටු කර ගැනීෙම් වුවමනාෙවන් පළ කරන ලද දැන්වීමක් කියලා. තමුන්නාන්ෙසේට ෙවනත් අර්ථ කථන ෙදන්න පුළුවන්. ඒක ෙනොෙවයි සැබෑ අර්ථ කථනය. පක්ෂයක ජාතික සංවිධායක ධුරයට පත්වීම නිමිති ෙකොට ෙගන ශුභාශිංසනය පළ කිරීෙම් දැන්වීමක් ෙලස තමයි ෙමය පළ කරලා තිෙබන්ෙන්. එය නියත වශෙයන්ම මහජන මුදල් නාස්ති කිරීමක් ෙලස තමයි අප සලකන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම යළිත් කියනවා, ගරු මන්තීතුමා කරන අර්ථ නිරූපණය ෙහෝ අර්ථ කථනය සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදියි කියලා. එතුමන්ලාට හැම ෙද්ම අර්ථ කථනය කරන්න පුළුවන් එතුමන්ලාට ඕනෑ විධියට. නමුත් මම අද සභාෙව්දී කියනවා, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ජල සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් ෙගෞරවය හිමි වන බව. උතුරු පළාෙත් අහිංසක ජනතාවට ජලය ලබා දීම සඳහා වූ වɕාපෘතිය ගැන සාකච්ඡා ෙකොට මුදල් ලබා ෙගන එය අෙප් අමාතɕාංශයට දීලා, ඒත් එක්කම එය හදලා, නිම කරලා ජනතා අයිතියට පැවරීම ගැන. ඒ ගැන වචනයකවත් කිසිම ෙවනසක් කරන්න අවශɕ නැහැ. එතුමාට ඒ ෙගෞරවය හිමි වන්න ඕනෑ. අපි බය ෙවන්න ඕනෑ නැහැ ඒක කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-3745/'13-(1), ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்ட ᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පිරිෙවන් ගුරුවරු : පහසුකම් பிாிேவனா ஆசிாியர்கள் : வசதிகள் PIRIVENA TEACHERS: FACILITIES 2703/’12

6. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ශී ලංකාව තුළ ෙම් වන විට කියාත්මකව පවතින පිරිෙවන්වල ෙසේවය කරනු ලබන ගුරුවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

1435 1436

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) එම ගුරුවරුන්ට රජෙය් පාසල්වල ෙසේවය කරනු ලබන ගුරුවරුන් සඳහා ලැෙබන නිදහස් දුම්රිය පෙව්ශපත, අඩු ෙපොලිය මත ලබා ෙදන ෙද්පළ ණය සහ ආපදා ණය ලබා ෙනොෙදන බව දන්ෙන්ද;

(iii) එක සමාන ෙසේවාවක් ඉටු කරනු ලබන ගුරුවරුන් සඳහා ඉහත පරිදි ආකාර ෙදකකට සැලකීම යුක්තිසහගත ෙනොවන බව පිළිගන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම තත්ත්වය මඟ හැරීම සඳහා කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் தற்ேபாᾐ இயங்கிவᾞகின்ற பிாிேவனாக்களில் கடைமயாற்ᾠம் ஆசிாியர் களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஆசிாியர்கᾦக்கு அரசாங்கப் பாட சாைலகளில் ேசைவயாற்ᾠம் ஆசிாியர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற இலவச ᾗைகயிரதப் பயணச் சீட்ᾌ, குைறந்த வட்ᾊயில் வழங்கப்பᾌம் ஆதனக் கடன் மற்ᾠம் இடர் கடன் ஆகியன வழங்கப்பᾌவதில்ைல என்பைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(iii) சமனான ேசைவைய நிைறேவற்ᾠம் ஆசிாியர் கᾦக்கு ேமற்குறிப்பிட்ᾌ்ள்ளவாᾠ இரண்ᾌ விதமான கவனிப்ᾗ நியாயமானதல்ல என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், ேமற்பᾊ நிைலைமையத் தவிர்ப்பதற் காக நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) of the number of teachers serving in the Pirivenas operative in Sri Lanka at present;

(ii) whether he is aware of the fact that free railway warrants, property loans on low interest rates and distress loans, which are provided to the teachers serving in Government schools, are not provided to the aforesaid teachers;

(ii) whether he admits that it is not justifiable to treat the teachers who render a service of similar nature in two different ways as mentioned above; and

(iii) if so, whether steps will be taken to avoid the aforesaid situation?

(b) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි:

(අ) (i) පිරිෙවන්වල දැනට ෙසේවය කරනු ලබන ගුරුවරුන් සංඛɕාව

පැවිදි ගුරුවරුන් සංඛɕාව - 2,939

ගිහි ගුරුවරුන් සංඛɕාව - 3,190

මුළු ගුරුවරුන්ෙග් සංඛɕාව - 6,129

(ii) රජෙය් ගුරුවරුන්ට වඩා ඇතැම් ෙවනස්කම් සහිතව පිරිෙවන් ගුරුවරයාට වරපසාද හිමිෙව්.

ෙද්පළ හා ආපදා ණය :

1979 අංක 64 පිරිෙවන් අධɕාපන පනත හා පිරිෙවන් නිෙයෝග අනුව පරිෙවනාචාර්යවරයා පත් කරනු ලබන්ෙන්ත්, අවශɕ විටකදී ෙසේවය අවසන් කරනු ලබන්ෙන්ත් අදාළ පිරිෙවෙන් කෘතɕාධිකාරී ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් අභිමතය පරිදි වන බැවින් ණය ලබා දී ආපසු අය කර ගැනීෙම්දී ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් පැන නැගුනෙහොත් ඒ ෙවනුෙවන් වග විය යුතු පාර්ශ්වයක් ෙනොමැති වීම ආපදා ණය ලබා දීම ෙකෙරහි සෘ ජුව බලපායි. පරිෙවනාචාර්යවරුන්ට පහසුකම් සැලසීෙම්දී උක්ත පිරිෙවන් පනත පකාරව කටයුතු කිරීමට සිදුව ඇති අතර රජෙය් පාසල්වල ෙසේවය කරනු ලබන ගුරුවරුන්ට පහසුකම් සලසනු ලබන්ෙන් රාජɕ ගුරු වɕවස්ථාවට අනුකූලවයි.

නිදහස් දුම්රිය පෙව්ශ පත:

විශාම වැටුප් අධɕක්ෂෙග් ලිපි අංක විවැ/පති01/අමා03/554 හා 2012.03.10 ලිපිය අනුව විශාමික පිරිෙවන් ගුරුවරුන්ටද නිදහස් දුම්රිය බලපත හිමි වන බව දක්වා ඇත. අදාළ ලිපිය සභාගත* කරනවා.

(iii) අවශɕෙයන්ම පිළිගන්නවා. සමාන ෙසේවාවක් ඉටු කළද පිරිෙවන් ගුරුවරුන් 1979 අංක 64 දරන පිරිෙවන් අධɕාපන පනත හා පිරිෙවන් නිෙයෝග මාලාවට අනුවද පාසල් ගුරුවරුන් ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාවට අනුවද පාලනය වන බැව් දන්වා සිටිමි.

(iv) ඒ තත්ත්වය මඟ හැරීම සඳහා අවශɕ සියලුම විධිවිධාන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඉතාම පැහැදිලි ෙලස ෙයොදා තිෙබනවා. අය වැය කථාව ඇතුළත් ෙපොෙතහි 15වැනි පිටුෙවහි 29 වැනි ෙකොටස යටෙත් සඳහන් ෙවනවා, ෙම් සියලු අසාධාරණයන් ඉවත් කිරීම සඳහා අවශɕ පියවර ගන්නවා කියලා. ඉතිහාසෙය් ඒ පිරිෙවන්වලට කිසි දිෙනකත් ලබා ෙනොදුන්නු වරපසාද පමාණයක් ලබා දී තිබීම ගැන අපි ෙදන්නාම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමු.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

1437 1438

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 10

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා, අර වරපසාද ෙදන්න බැරි ෙහේතුව කියද්දි කෘතɕාධිකාරි ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙග් පශ්නය කිව්වා. එතෙකොට ජනාධිපතිතුමා ෙම් පතිලාභ ෙදන ෙකොට නැවත වරක් අර පස්තුත කාරණය බලපෑමක් කරන්ෙන් නැද්ද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එෙසේ බලපෑමක් කරනවා. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2014 අය වැය කථාෙව් ඒ පිළිබඳව සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ ෙකො ටස කියවන්නම්. 2014 අය වැය කථාෙව් 15 වන පිටුෙව් එය සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙසේයි:

"ගරු කථානායකතුමනි, 2014 - 16 මැදි කාලීන රාමුව තුළ පිරිෙවන් අධɕාපනයට අදාළ වන උපාය මාර්ගවල අරමුණ වන්ෙන් පිරිෙවන් අධɕාපනය ලබන සිසුන් සංඛɕාව 2016දී සියයට 25 දක්වා වැඩි කර ගැනීමයි. පිරි ෙවන් අධɕාපන පහසුකම් උසස් මට්ටමකට ෙගන ඒම සඳහා අදාළ ෙගොඩනැඟිලි පතිසංස්කරණය, පරිගණක පහසුකම් දියුණු කිරීම හා පාසල් භාණ්ඩ හා උපකරණ මිලදී ගැනීම සඳහා සෑම පිරිෙවනකටම රුපියල් ලක්ෂ 05ක ආධාර මුදලක් දීමට ෙයෝජනා කරනවා. රජෙය් ෙසේවකයන් භුක්ති විඳිනු ලබන ආපදා ණය, ෙද්පළ ණය, අගහාර රක්ෂණ හා දුම්රිය වාර පෙව්ශ පත පිරිෙවන් ගුරුවරුන්ටද ලබා දීමට ෙයෝජනා කරනවා. භික්ෂු ශිෂɕෙයකුට දිනකට ෙදනු ලබන ආධාරය රුපියල් 15 දක්වාත් ගිහි ශිෂɕෙයකුට ෙදනු ලබන ආධාරය රුපියල් 5 දක්වාත් වැඩි කිරීමටද ෙයෝජනා කරනවා. "

භික්ෂු ශිෂɕයකුට ෙදනු ලබන ආධාරය සියයට 117කිනුත්, ගිහි ශිෂɕයකුට ෙදනු ලබන ආධාරය සියයට 265කිනුත් වැඩි කර තිෙබනවා. ෙමය කියාත්මක කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළාම එයට සම්බන්ධව තිෙබන බාධා ඉවත් කිරීෙම් බලය අධɕාපන අමාතɕාංශයට ලැෙබනවා. ඒ අනුව ඉදිරි කාලය තුළදී ඒ සියලු බාධා දුරු ෙකොට රජෙය් ගුරු ෙසේවෙය් ගුරුවරයකුට යම් කිසි වරපසාදයක් හිමි ෙවනවා ද, ඒ සියලු අයිතිවාසිකම් හා වරපසාද පිරිෙවන් ගුරුවරයාට ද ලබා ෙදන්න මම සකිය ෙලස දායක ෙවනවාය කියන එක සඳහන් කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අනිවාර්යෙයන්ම. නැත්නම් පපුව පැෙලයි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2014 -2016 මැදි කාලීන රාමුවක් යටෙත්යි ඔබතුමා ෙම් ෙයෝජනාව කරන්ෙන්. මම අහන්ෙන් ඒ පතිලාභ ලැෙබන්ෙන් ෙම් අවුරුදු ෙදකක කාලය තුළ ද, නැත්නම් 2014දීම ලැෙබනවාද කියලායි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අවශɕ පාග්ධන වɕාපෘති හඳුනා ෙගන ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසුව රුපියල් ලක්ෂ 5 බැගින් ඒ වර්ෂය තුළදී අනිවාර්යෙයන්ම ලැෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් පිරිෙවන්වල සිටින භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා සංඛɕාව සහ ගිහි ශිෂɕයන් සංඛɕාව සියයට 25 දක්වා වැඩි කර ගැනීමටයි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙතොරතුරු තාක්ෂණ සහ උපෙද්ශනය,

මාර්ෙගෝපෙද්ශනය කියන අංශ ෙදකම පිරිෙවන්වලටත් වැදගත්. ඒ ගුරුවරුන් පත් කර ගැනීමට තවමත් බාධක තිෙබනවා. ඒ අයව අනුමත කර ගන්න අමාතɕාංශය ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ බාධාවත් ඉවත් කරන්න ඔබතුමා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) සියලු බාධක ඉවත් කරනවා. ඒ සඳහා විෙදɕොදය පිරිෙවන හා විදɕාලංකාර පිරිෙවන කියන මහ පිරිෙවන් ෙදෙකහිම ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා සහ අෙනකුත් විද්වතුන් සමඟ එක්ව දීර්ඝකාලීන සැලැස්මක් සකස් කරනවා. එම පනත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කර ගන්න තමුන්නාන්ෙසේත් සහාය ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-2819/'12-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අද අහලා තිෙබන්ෙන් පශ්න හතයි. ෙම්වාට පිළිතුරු ෙදන්න ඇමතිවරු එන්ෙන් නැත්නම් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙල්කම් මණ්ඩලයට දන්වා තිෙබනවා ෙම් පශ්නය අමාතɕාංශ ෙදකකින් ඇසිය යුතු ද කියලා ෙසොයා බලන ෙලස. අප ඒක නිරාකරණය කර ගත් විගස සති ෙදකක් ඇතුළත පිළිතුරු ෙදනවා. Hon. Member, you have also asked about the tourist arrivals.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No. I am asking from the Minister of Civil Aviation, how -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, the Question is about the airlines. So, we would first resolve it and answer that Question.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1439 1440

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඛණිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශයට අයත් ආයතන : වාහන ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சின்கீழான நிᾠவனங்கள் : வாகனங்கள் INSTITUTIONS UNDER MINISTRY OF PETROLEUM INDUSTRIES : VEHICLES

3350/’12

3. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු පී.හැරිසන් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க- மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. P. Harrison) ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ඛණිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශයට අයත් ආයතන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් ආයතනය යටෙත් පවතින රජෙය් වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම ආයතනවල රජෙය් වාහන ලබා දී ඇති නිලධාරින් අයත් ෙශේණි කවෙර්ද;

(iv) එම නිලධාරින්ෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් ඇති වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උක්ත අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින ආයතනවලට කුලී පදනම මත ලබා ෙගන ඇති වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම වාහනවලට ෙගවීම් කරන ආකාරය කවෙර්ද;

(iii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වාර්ෂිකව ෙගවන මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(iv) කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන පරිහරණය කරනු ලබන නිලධාරින් කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති රජෙය් වාහන, කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන සහ නිලධාරින්ෙග් පුද්ගලික වාහන ෙවන් කර හඳුනා ගැනීෙම් කමෙව්දයක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්ෙන්ද;

(iii) අමාතɕාංශය හා ඒ යටෙත් ඇති ආයතනවලට අයත් රජෙය් වාහනවල රාජɕ ලාංඡනය සමග අදාළ ආයතනෙය් නම සඳහන් කර තිෙබ්ද;

(iv) ෙනොඑෙසේ නම්, එයට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சுக்கு ெசாந்தமான நிᾠவனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்தின் கீழ் உள்ள அரசாங்க வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்களில் அரசாங்க வாகனங்கள் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ள உத்திேயாகத் தர்களின் தரங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ உத்திேயாகத்தர்களின் ேமற்பார்ைவ யின் கீழ் உள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ அைமச்சின் கீᾨள்ள நிᾠவனங்களில் உள்ள வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ வாகனங்கᾦக்கான ெகாᾌப்பனᾫகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் ᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ வாகனங்கᾦக்காக வᾞடாந்தம் ெசᾤத்தப்பᾌம் ெமாத்தப் பணத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப் பட்ட வாகனங்கைள பயன்பᾌத்ᾐம் உத்தி ேயாகத்தர்கள் யாவெரன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ அைமச்சின் கீழ் உள்ள அரசாங்க வாகனங்கள், வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட வாகனங்கள் மற்ᾠம் உத்திேயா கத்தர்களின் ெசாந்த வாகனங்கைள ேவᾠபᾌத்தி இனம் காண்பதற்கான ᾙைறயியெலான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின், இᾐ ெதாடர்பில் விளக்கமளிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) அைமச்சுக்கும் அதன் கீᾨள்ள நிᾠவனங் கᾦக்கும் ெசாந்தமான அரசாங்க வாகனங்களில் அரச இலச்சிைனᾜடன் குறித்த நிᾠவனத்தின் ெபயர் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) இன்ேறல், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Petroleum Industries:

(a) Will he state -

(i) the number of institutions that come under the purview of the Ministry of Petroleum Industries;

(ii) the number of Government vehicles that come under each such institution;

(iii) the grades of the officers of those institutions to whom Government vehicles have been assigned;

(iv) the number of vehicles falling under the supervision of those officers?

(b) Will he inform this House of -

(i) the number of vehicles in the institutions coming under the aforesaid Ministry that have been obtained on rent basis;

(ii) the method of payment of rent adopted in relation to those vehicles;

1441 1442

2013 ෙදසැම්බර් 10

(iii) the total amount of money paid annually as rent on those vehicles; and

(iv) the officers who use those vehicles obtained on rent basis?

(c) Will he also state -

(i) whether a methodology to distinguish Government vehicles under this Ministry, vehicles obtained on rent basis, and personal vehicles of the officers is in place?

(ii) if so, whether a clarification in that regard is made;

(iii) whether the state insignia and the name of the relevant institution are engraved in the Government vehicles that come under the Ministry and the institutions coming under it; and

(iv) if not, the reasons for that?

(d) If not, why? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Petroleum Industries) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ආයතන සංඛɕාව ෙදකයි.

(ii) ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට අයත් වාහන සංඛɕාව - 253

ඛනිජ ෙතල් ෙතොග ගබඩා පර්යන්ත සමාගමට අයත් වාහන සංඛɕාව - 379

(iii) ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් නිලධාරින්ෙග් ෙශේණි කළමනාකාර අධɕක්ෂ A - 1 A - 2 A - 2/3 ෙසේවක අධɕක්ෂ පිරිපහදු කළමණාකරු (සුපර්) වɕාපෘති කළමණාකරු (ෙසෝරම් වɕාපෘතිය) A - 3 A - 4 ඛනිජ ෙතල් ෙතොග ගබඩා පර්යන්ත සමාගෙම් නිලධාරින්ෙග් ෙශේණි A - 1 A - 2/3 (iv) ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් නිලධාරින් යට ෙත් ඇති වාහන - 13 ඛනිජ ෙතල් ෙතොග ගබඩා පර්යන්ත සමාගෙම් නිලධාරින් යට ෙත් ඇති වාහන - 08 (ආ) (i) ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් කුලී පදනමට ලබා ගත් වාහන සංඛɕාව - 04 ඛනිජ ෙතල් ෙතොග ගබඩා පර්යන්ත සමාගම විසින් කුලී පදනමට ලබා ගත් වාහන සංඛɕාව - 02

(ii) මාසික කුලී පදනම මත.

(iii) ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් කුලී පදනමට ලබා ගත් වාහන ෙවනුෙවන් වාර්ෂිකව රු. 5,400,000.00

ඛනිජ ෙතල් ෙතොග ගබඩා පර්යන්ත සමාගම විසින් කුලී පදනමට ලබා ගත් වාහන ෙවනුෙවන්

වාර්ෂිකව රු. 1,416,000.00

(iv) ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව වාහන 04ක් - මත්තල ගුවන් ෙතොටුපෙළේ රාජකාරි සඳහා අනුයුක්ත කර ඇත.

ඛනිජ ෙතල් ෙතොග ගබඩා පර්යන්ත සමාගෙම් වාහන 01ක් - ආරක්ෂක අංශයට අනුයුක්ත කර ඇත.

වාහන 01ත් - නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරි (මූලɕ)

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන අමාතɕාංශය සතුව ෙනොමැත. රජෙය් වාහනවල රාජɕ ලාංඡනය පදර්ශනය කර

ඇති අතර, නිලධාරින්ෙග් පුද්ගලික වාහනවල රාජɕ ලාංඡනය පදර්ශනය ෙනොෙකෙර්.

(iii) ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් හා යටෙත් පවතින ආයතනවලට අයත් වාහනවල රාජɕ ලාංඡනය හා

ආයතනෙය් නම සඳහන් කර ඇති අතර එෙසේ සඳහන් කර ෙනොමැති වාහනවල එය දැක්වීමට අවශɕ කටයුතු

කරමින් පවතී.

(iv) පැන ෙනොනගී.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2014 කාරක සභා අවස්ථාව. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2014

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2014 APPROPRIATION BILL, 2014 කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- [පගතිය: ෙදසැම්බර් 09] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 09] [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee. - [Progress: 09th December] [MR. SPEAKER in the Chair.]

128 වන ශීර්ෂය.- සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 225,710,000

தைலப்ᾗ 128.- பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.-ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 225,710,000 HEAD 128.- MINISTER OF TRADITIONAL INDUSTRIES AND SMALL ENTERPRISE DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 225,710,000

1443 1444

පාර්ලිෙම්න්තුව

149 වන ශීර්ෂය.- කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 174,507,000 தைலப்ᾗ 149.- ைகத்ெதாழில், வாணிப அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 174,507,000 HEAD 149.- MINISTER OF INDUSTRY AND COMMERCE Programme 1.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 174,507,000

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ශීර්ෂ 128, 149, 295, 297, 299 සහ 303 සලකා බැලීම අපර භාග 12.30 දක්වා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා. [පූ.භා. 9.55] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, "2014 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව් 2013.12.10වැනි අඟහරුවාදා -අද දින- විවාදයට ගැෙනන අමාතɕාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 128, 149, 295, 297, 299 සහ 303 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් සම්පදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි. [පූ.භා. 9.56]

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු සභාපතිතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ආරම්භක කථාව කිරීමට මට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ වසර හතරක් ෙගවී ෙගොස් තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් ෙදවන වරටත් ජනාධිපතිතුමාට බලය ලබා දුන් ඡන්ද දායකයින් ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැය තුළින් සහන ලැෙබ්වි කියලා මහජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. නමුත් අද ෙම් රජය පැටලිලා තිෙබන ණය උගුෙලන් ෙබ්ෙරන්න කටයුතු කරනවාට වඩා වැඩි යමක් ආණ්ඩුවට කරන්න බැරි බව ආර්ථිකය ගැන අවෙබෝධයක් තිෙබන බුද්ධිමතුන්, විද්වතුන් පකාශ කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මහින්ද චින්තනය තුළින් රට සුඛිත මුදිත කර ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පරිවර්තනය කරන්න හීන මැව්වත් ජනතා මුදල් අකාර්යක්ෂම වɕාපෘතිවලට ෙයදවීමත්, -ඵල රහිත ආදායම් ෙනොලබන තමන්ට ෙකොමිස් කුට්ටියක් එන වɕාපෘතිවලට පමණක් ෙයදවීමත්- නාස්තිය, දූෂණය උපරිම ආකාරෙයන් රජ කරන නිසාත් 2005 වසෙර්දී රුපියල් බිලියන 1,870ක්ව තිබූ රාජɕ ණය පමාණය අද වන විට රුපියල් බිලියන 7,000 ඉක්මවා ෙගොස් තිෙබනවා. මුදල් ඇමතිතුමාෙග් වචනවලින්ම කිව්ෙවොත්, රුපියල් බිලියන 1,200ක පමණ වර්තන වියදම් තිෙබනවා. රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් වැටුපට රුපියල් බිලියන 390ක් වියදම් කරනවා. තව රුපියල් බිලියන125ක් විශාමිකයින්ට ෙගවනවා. ෙපොලිය

සඳහා පමණක් රුපියල් බිලියන 441ක් වැය කරනවා. හැබැයි, ආණ්ඩුව ගත්ත ණයවල වාරිකය ෙගවන්න තව රුපියල් බිලියන 589ක් ෙවන් කර තිෙබන බව ෙමහි සඳහන් කර නැහැ.

ෙමම ණය මුදල්වල ෙපොලිය ෙගවන්න රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවට තව රුපියල් බිලියන 1,278ක ණය මුදලක් ෙම් වසෙර්දී ගන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය අවුරුදු 5 තුළ අෙප් රෙට් පැවැති කර්මාන්ත දිෙනන් දින වැෙහන තත්ත්වයක පැවතුණා. ෙම් තත්ත්වෙයන් මුදා ෙගන වɕවසායකයින් හා කර්මාන්තකරුවන් දිරිමත් කර වන, ශක්තිමත් කර වන, ණය මත පදනම් වූ ආර්ථිකෙයන් මිදී නිෂ්පාදනය වැඩි කරන ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නැඟීමට අඩි තාලමක් දමන වැඩ පිළිෙවළක් සහිත අය වැයක් ෙමවර ඉදිරිපත් කරයි කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු වුණා.

2005 වර්ෂෙය් අය වැෙයන් බදු ආදායම ෙලස ජනතාවෙගන් එකතු කළ මුදල රුපියල් බිලියන 336ක් වුණා. 2013 වර්ෂෙය් අය වැෙයන් ජනතාවෙග් බඩ මිරිකලා හරි රුපියල් බිලියන 1,183ක් බදු එකතු කරන්නට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ලැහැස්ති කර ගත්තා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එෙහම කියන්න බැහැ.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ඇයි එෙහම කියන්න බැරි?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.

ගැන එෙහම කියන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) එෙහම නම් මම මුදල් ඇමතිතුමා කියලා කියන්නම්. Please, ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. ඇමති මණ්ඩලය වැඩි කර ෙගන ෙම් රජය "අලි බබා සහ ෙහොරු හතළිහ" කථාවට තව අලුත් පරිච්ෙඡ්දයක් එකතු කර ෙගන තිෙබනවා.

2014 වර්ෂෙය් අය වැෙයන් මුදල් ඇමතිතුමා ෙයෝජනා කරනවා, වැඩ කරන ජනතාවෙගන් රුපියල් බිලියන 1,437ක බදු ආදායමක් එකතු කර ගන්න. ෙමය වසරකට පමණක් සාෙප්ක්ෂව සියයට 22ක වැඩි කිරීමක්. ෙම් ආකාරෙයන් බදු එකතු කරන්න කටයුතු කරන එක ගැන මා කනගාටුව පකාශ කරනවා.

2010 වර්ෂෙය් පැවැති ජනාධිපතිවරණෙය්දී ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා කිව්වා, රාජɕ ෙසේවක වැටුප රුපියල් 10,000කින් වැඩි කරනවා කියලා. එතෙකොට ජනාධිපතිතුමා

1445 1446

2013 ෙදසැම්බර් 10

කිව්වා, "එතුමාට යුද්ධ කරන්න පුළුවන් වුණාට ආර්ථිකය කළමනාකරණය කරන්න ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. අෙන් හාමුදුරුවෙන් මම නම් රුපියල් 2,500ක් වැඩි කරනවා." කියලා. නමුත් එදා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා රජෙය් ෙසේවකයන්ට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ටත් රුපියල් 10,000ක් වැඩි කරන්න සැලැස්මක් හදලා තිබුෙණ්. 2014 දී රජෙය් ෙසේවකයින්ට දීමනාවක් වශෙයන් රුපියල් 1,200ක් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ම ට ෙසේවකෙයක් කිව්ෙව්, ''අපට රුපියල් 40ක් වැඩි වුණාට ඒෙකන් බත් පැකට් එකක් ගන්නත් බැහැ, ඒකටත් රුපියල් පණහක් යනවා'' කියලා යි.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා පශූ ෛවදɕවරියක ෙලස වසර දහයක් දුෂ්කර පළාත්වල ෙසේවය කළා. අම්පාර, මඩකලපුව, තිතුණාමලය, මීගමුව වාෙග් පළාත්වල ෙසේවය කළා. ඒ කාලෙය් ගැමි ජනතාවෙග් දුක, ඔවුන්ට තිෙබන ආර්ථික දරිදතාව ගැන මට අවෙබෝධයක් ලැබුණා. මම දයා ගමෙග් මහත්මයා සමඟ විවාහ වුණාට පස්ෙසේ, ඔහු ආරම්භ කරපු ඇඟලුම් කම්හෙල් කළමනාකාරිත්වය භාර ගත්තා. රජෙය් ෙසේවෙය් සිටියදී මා ෙබොෙහොම සැහැල්ලුෙවන් සිටියාට, ෙපෞද්ගලික වɕාපාරයක් කරන්න ගියාම විශාල කැප කිරීමක්, වග කීමක් දරන්න සිද්ධ වුණා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂ අභිෙයෝගවලටත් මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. ඇඟලුම් අපනයනය තුළින් අපනයන ආදායමට ලබාෙදන දායකත්වය සියයට 53 දක්වා ඉහළ නංවන්න ඇඟලුම් කර්මාන්තකරුවන් වශෙයන් අපට පුළුවන් වුණා. නමුත්, ෙනො දැනුවත්කම නිසා ද කියලා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ආණ්ඩුෙව් ඉන්න සමහර මැති ඇමතිවරු ඇෙමරිකාවට යුෙරෝපයට බැන්නාට, ඇෙමරිකාවට, යුෙරෝපයට පිං සිද්ධ ෙවන්න ලැෙබන ෙම් ඇඟලුම් quota එක නිසා තමයි ඇෙමරිකාවට අද අපි ඇඟලුම් යවන්ෙන්.

රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති හැටියට සිටි කාලෙය්දී යුෙරෝපා සංගමය තුළින් GSP Plus බදු සහනය ගන්නයි, තීරුබදු රහිතව ඇෙමරිකානු ෙවළඳ ෙපොළට භාණ්ඩ අපනයනය කරන්නයි දැඩි උත්සාහයක් දැරුවා. එහි පතිඵලයක් වශෙයන් 2005 වර්ෂෙය්දී අපට GSP Plus බදු සහනය ලැබුණා. ඇෙමරිකාව ඊට පස්ෙසේ ඇඟලුම් quota කමය නැති කළා. ෙම් නිසා අපට ෙවළඳෙපොෙළේ ෙලොකු තරගකාරිත්වයකට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා. නමුත්, ශී ලාංකික කර්මාන්තකරුවන් ගුණාත්මකභාවය නිසා ඇෙමරිකාෙව් හා යුෙරෝපෙය් ගැනුම්කරුවන්ෙග් විශ්වාසය දිනා ෙගනයි තිබුෙණ්. එම නිසා අපට ඒ අවස්ථාවට සාර්ථකව මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් වුණා. ඇ ෙමරිකානු ආර්ථිකය පහත වැටුණු අවස්ථාෙව් ෙවළඳෙපොළ ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා බංග්ලාෙද්ශය, ඉන්දියාව, තායිලන්තය, පාකිස්තානය ඇතුළු රටවල් ගණනාවක් ෙඩොලරයට සාෙප්ක්ෂව ඔවුන්ෙග් මුදෙල් අගය පහත දැම්මා. නමුත් අෙප් රජයට එය පහළ දාන්න බැරි වුණා. අපි කෘතිම ෙලස පිට රටවලින් ණය අරෙගන ෙඩොලරෙය් මිල ස්ථාවර අගයක තියාෙගන සිටියා. එම නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ආරම්භ කළ කර්මාන්තශාලා 800න් ෙබොෙහෝ ගණනක් වැසී ගියා. රනිල් විකමසිංහ මහතා ලබා ගන්න උත්සාහ ගත්ත GSP Plus බදු සහනය 2005 වසෙර්දී අපට ලබා දුන්නා.

2010 වන ෙකොට යුෙරෝපය සමඟ අෙප් ෙවෙළඳාෙම් සියයට 50ක වර්ධනයක් ලබා ගැනීමට පුළුවන් වුණා. ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් දායකත්වය අපනයන ආදායමින් සියයට 42ක් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න අපට ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, පුහුණු ශමිකයන්ෙග් පශ්නය. ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා හිමියන්ට ෙම් ශමිකයන් නැති වීම නිසා ෙබොෙහෝ දුරට තමන්ෙග් ආයතන පවත්වා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, නැවතත් ෙවෙළඳ කලාප හදන්න. නමුත් ඒ ෙවෙළඳ කලාප හැදීම තුළ අපට වාසියක් ෙවනවා වාෙග්ම, ෙබොෙහෝ දුරට අවාසියකුත් වනවා. ජනාධිපති ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් යුගෙය් ගමට ෙගන ගිය කර්මාන්ත ආෙයත් එක තැනකට ෙයොමු කළාම ෙම් ආයතන

පවත්වා ෙගන යෑම අමාරුයි. ෙමොකද, ෙසේවකෙයෝ පුරුදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් එක තැනකින් තවත් තැනකට යෑමට ෙනොෙවයි. ෙම් ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මම කර්මාන්ත ඇමතිතුමාට කියනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මුදල් ඇමතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව්දී කිව්වා, 2020 වන විට අෙප් රට ෙලෝකෙය් උසස් මට්ටෙම් ඇඟලුම් නිපදවන රටවල් දහෙයන් එකක් වන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු වන බව. නමුත් මම කියන්න කැමැතියි, 2000 දී අප ඒ කඩ ඉම පසු කළ බව. GSP බදු සහනය දීර්ඝ කර ගැනීම තුළ, 2015 දී ඇඟලුම්වලින් පමණක් ෙඩොලර් මිලියන 10 ඉක්මවා යන්නට අපට හැකියාවක් තිෙබනවා. තවද, 2002 සිට අද දක්වා ඇඟලුම් කර්මාන්තය තුළින් රටට ලබා දුන් විෙද්ශ විනිමය ෙඩොලර් බිලියන 59,067ක් වනවා. ෙමවැනි කැප කිරීමක් කරපු කර්මාන්තකරුවන්ට සහ ෙසේවකයන්ට මුදල් ඇමතිතුමා කිසිම ස්තුතියක් ෙනොකිරීම ගැන මම කනගාටු වනවා. නමුත්, රජෙය් සහෙයෝගයක් නැතිව ඇඟලුම් කර්මාන්තය ෙම් තත්ත්වෙයන් පවත්වා ෙගන යෑමට ඇප කැප වුණ ඇඟලුම් කර්මාන්තකරුවන්ට, ඒ වාෙග්ම ඒ ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් මෙග් ෙගෞරව ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගරු ෙවෙළඳ ඇමතිතුමනි, අපට දැන් GSP Plus නැති වුණාට, GSP තිෙබනවා. නමුත් 2014 ජනවාරි මාසෙය් සිට ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට පශ්න ඇති වන්න ඉඩ තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට කියනවා, ඇෙමරිකාව, බිතානɕ හා යුෙරෝපා හවුෙලන් ලබා දී ඇති ෙම් GSP සහනය ගැන අප කල්පනාකාරීව වැඩ කෙළේ නැති වුෙණොත්, අපට ඒ සහනය නැති ෙවලා යන්න පුළුවන් බව. GSP සහනය නැති වුෙණොත් ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා හිමියන්ට ෙලොකු පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්න ෙවනවා. ලක්ෂ පහෙළොවක විතර ෙසේවකයන් අමාරුවක වැෙටනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, වසරින් වසර ජනතාව ණයකරුවන් බවට පත් කරවන ණය මත පදනම් වූ ෙම් ආර්ථිකෙයන් මිදී නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ෙගොඩනැඟීම සඳහා අප රට තුළ වියදම් අඩු කළ යුතුව තිෙබනවා. විදුලි බලය, පවාහන ගාස්තු, වරාය ගාස්තු සහ බැංකු ෙපොලිය වැඩි වීම, විෙශේෂෙයන්ම අපනයන ක්ෙෂේතෙය් අෙනක් රටවල් සමඟ තරග කරන විට මුහුණ ෙදන්න සිදු වන පශ්න.

ඇඟලුම් කර්මාන්තය, ෙහෝටල් කර්මාන්තය සහ ඉදිකිරීම් කර්මාන්තෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාවන් පුහුණු කරවීමටද අද කර්මාන්තකරුවන්ට සිදු වී තිෙබනවා. ඔවුන් පුහුණු කරවන ෙසේවක ෙසේවිකාවන් පිට රට යැවීමට පමණක් රජය විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනවා. පිට රට යවන උදවිය ගැන උදම් අනනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ෙසේවක ෙසේවිකාවන් පුහුණු කිරීම සඳහාත් රජය විශාල ආෙයෝජන කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙමතැනදී එක කාරණාවක් සම්බන්ධෙයන් අපනයනකරුවන් ෙවනුෙවන් රජයට ස්තුති කරන්න ඕනෑ. වසර 10කට පමණ ෙපර අපනයනකරුවන් විශාල වශෙයන් විෙරෝධය පෑවා, අප යවන සෑම භාණ්ඩයක් සඳහාම බහාලුම් ඒකකවලදී අය කරන බද්ද -Terminal Handling Charge - THC -සම්බන්ධව. එක එක නැව් සමාගම් ඔවුන්ට රිසි පරිදි ෙම් බද්ද අය කරනවා. නමුත් ෙමවර අයවැෙයන් කන්ෙට්නර් සඳහා අය කරන්නට පටන් ගත් THC ගාස්තුව කපා හැර තිෙබනවා. ඒ ගැන අපනයනකරුවන් ෙවනුෙවන් රජයට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, බැංකුවලින් ගත් ණය ෙගවන්නට ඕනෑ නිසා විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලි බිල වැඩි කළා. විදුලිබිල ෙදගුණයකින් වැඩි කර ආසියාෙව් වැඩිම විදුලිබල අය කරන රට බවට ලංකාව පත් කළා. ෙම් විදුලි බිල වැඩි කිරීම තුළ අපනයන කර්මාන්තකරුවන්ට තරගකාරීත්වයට මුහුණ ෙදන්න බැහැ.

2013 වසෙර් ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන විට පසුගිය වසරට සාෙප්ක්ෂව රජෙය් දත්ත අනුව කෘෂි නිෂ්පාදනෙය් අඩුවීමක්

1447 1448

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොෙපන්වුවත්, ආහාර දවɕ පසු ගිය වසරවලට සාෙප්ක්ෂව විශාල ෙලස පිට රටින් ෙගන්වා තිෙබනවා. දිවි නැගුම වɕාපෘතිය නිෂ්පාදනයට යමක් එකතු කර නැති බව ඔප්පු වන අතර ෙතොරතුරුවල නිවැරදිභාවය ගැන සැකයක් මතු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, 2011 වසෙර්දී ඌන කියාකාරී වɕවසායන් ෙහෝ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීම පනත මගින් ආයතන 38ක් රජයට පවරා ගත් අතර, ඒ තුළ වැසී ගිය ඇඟලුම් කර්මාන්ත 20කට වැඩි පමාණයක් තිබුණා. රජය ඒවා කීයක් පටන් ගත්තාද කියා මා අහන්න කැමැතියි. ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන් නඟා සිටුවන්නය කියා ෙම්වා පවරා ගත්තා. ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන් ගැන කථා කරන ජනාධිපතිතුමා සිංගප්පූරුවට යන්නට ෙපර සිංගප්පූරු සමාගෙමන් ගත් ආයතනය නැවත පවරා දුන්නා. රජයට පවරා ගත් ඉන්දියන් සමාගමද ඉන්දියාෙව් මැදිහත් වීම තුළ ඔවුන්ට නැවත පවරා දුන්නා. නමුත් ෙසවනගල සහ පැල්වත්ත සීනි සමාගම් ෙදක දුන්ෙන් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමියෙග් කාලය අවසානයි. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) මට ෙවලාව මදි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමිය ෙවලාව ඉල්ලා ගන්න. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) මට තවත් විනාඩියක් ෙදන්න.

අය වැය පරතරය පියවා ගන්නට මැද ෙපරදිග රැකියාවල නියුතු අය විශාල පිටුවහලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නිසා පිට රට රැකියාවලට යෑම තුළින් අපට ලැෙබන ආදායමට වඩා අෙප් රෙට් කර්මාන්ත දියුණු කිරීම තුළින් වැඩි ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් නිසා ඒ සඳහා රජෙයන් විෙශේෂ මැදිහත්වීමක් කරන්න ඕනෑ කියලා මම කියනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම සංචාරකයින්ෙගන් ලැෙබන ආදායම විශාල පමාණයක් කියලා ගණන් බැලුවත්, ඇත්තටම සංචාරක වීසාවලින් එන අයෙගන් රටට ෙලොකු ආදායමක් ලැෙබනවාය කියා මම හිතන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් චීන ජාතිකයින් 25,000ක් විතර වැඩ කරනවා. ඒ වාෙග්ම සාක් රටවල්වලින් එන අයත් ඒ සඳහා එකතු ෙවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා සංචාරක වීසාවලින් එන අයෙගන් රටට ෙලොකු ආදායමක් ලැෙබනවා කියා මම හිතන්ෙන් නැහැ.

ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරු ෙම් අය වැය දකින්ෙන් තිපිටකය, එෙහම නැත්නම් බයිබලය, එෙහමත් නැත්නම් කුරානයටත් වඩා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබන, විෙව්චනය කරන්න ඕනෑ නැති ලියවිල්ලක් විධියටයි. නමුත් ෙම් අය වැය ඇත්තටම විශ්ෙල්ෂණය කරලා බැලුවාම එහි කිසිම ෙදයක් නැහැ. ෙම් අය වැය හුළං පුරවපු බැලුම් ෙබෝලයක් වෙග් කියලා තමයි අවසාන වශෙයන් මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[පූ.භා. 10.11] ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (උද්භිද උදɕාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - தாவரவியல் ᾘங்காக்கள், ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Jayarathne Herath - Minister of Botanical Gardens and Public Recreation) ගරු සභාපතිතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙවලාෙව් එම අමාතɕාංශෙය් හිටපු නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා විධියට අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා.

මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම වැඩ පිළිෙවළට අනුගතව පසු ගිය කාල සීමාව තුළ කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය යම් කිසි පගතියක් කරා ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම දිස්තික්ක 18ක් ආවරණය වන විධියට කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් පාලනය වන කර්මාන්ත පුර 18ක් සකස් කරලා තිෙබන අතර, ඒවාෙය් කර්මාන්ත 307ක් විතර දැනට සකීයව පවත්වාෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කර්මාන්තශාලා නිසා රැකියා අවස්ථා 17,500කට ආසන්න පමාණයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් එහි කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 300ක මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අත් යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්තය සඳහා රුපියල් මිලියන 90ක පමණ මුදලකුත්, අෙනකුත් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 225කුත් ෙවන් කරලා 2014 අවුරුද්ෙද් ඉලක්ක සහගත වැඩ පිළිෙවළකට කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශයට අනුබද්ධ ආයතන ෙමෙහයවීම සඳහා ඉතාම විධිමත් සැලැස්මක් සකස් කරලා තිෙබනවාය කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙමම අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය අෙප් රෙට් සිටින අපනයනකරුවන්ට විෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙසොයා දීලා ඒ සඳහා පැන නඟින අවස්ථානුකූල යම් යම් ගැටලු නිරාකරණය කරලා ෙදන්න, රාජɕ මට්ටමින් සහ රාජ තාන්තික මට්ටමින් අවශɕ උපෙදස් වාෙග්ම අවශɕ පහසුකම් සලසා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපනයන කටයුතුවල මැදිහත්කරු විධියට අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයත් අද ෙම් අමාතɕාංශයට අනුබද්ධව කටයුතු කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වා ෙග්ම අෙප් රෙට් ඉන්න අපනයනකරුවන් දිරි ගන්වමින්, ඔවුන්ට අවශɕ මූලික යටිතල පහසුකම් වාෙග්ම තාක්ෂණ දැනුම, අවෙබෝධය, මූලɕ පහසුකම් පිළිබඳ කටයුතුවලදීත් සැලකිය යුතු සහෙයෝගයක් ලබා ෙදමින් අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය ෙම් අපනයනය පිළිබඳව ඉතාම තීරණාත්මක වැඩ පිළිෙවළක නිරත වනවාය කියන කාරණය විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් කටයුතු ෙමෙසේ සිද්ධ වන ෙකොට පසු ගිය දවස්වල දකුණු ආසියාෙව් පථම වරට 23 වැනි ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව ලංකාෙව් පැවැත්වූවා, ගරු සභාපතිතුමනි. එහි සභාපතිත්වයට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පත් වීම දකුණු ආසියාවට වාෙග්ම අ ප රටටත් විශාල පිළිගැනීමක්, ශක්තියක් වුණා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අපනයනකරුවන් ට විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙසොයා ගැනීම සඳහා ඒ ෙගනි යන වැඩ පිළිෙවළටත් ෙම් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයීය රාජɕ නායක සමුළුව වාෙග්ම එහි සභාපතිත්වයට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පත් වීම තුළිනුත් යම් කිසි දිරිගැන්වීමක්, ශක්තියක් ලැබුණාය කියන කාරණය විෙශේෂෙයන් මම ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ පත් වීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මෙග් උණුසුම් ශුභාශිංසනය පිරිනැමීමටත් ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

1449 1450

[ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය]

2013 ෙදසැම්බර් 10

මීට ෙමොෙහොතකට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරපු අෙප් ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමිය ෙබොෙහොම ද්ෙව්ෂෙයන් සහ කනගාටුෙවන් -ෙශෝකෙයන්- තමයි විලාප දුන්ෙන්, ගරු සභාපතිතුමනි. ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඇයට තිෙබන ෙකෝන්තරයකට ඇය කථා කළා විනා ෙම් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් පවර්ධනය පිළිබඳව දැක්මක්, අවෙබෝධයක් ඇතිව කථා කළාය කියලා අපිට විශ්වාස කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් දීර්ඝ කාලයක් නියැළිලා හිටපු අෙනෝමා ගමෙග් ගරු මන්තීතුමිය ඇතුළු ඒ පවුෙල් සාමාජිකයින් අෙප් ෙම් රජය අරෙගන තිෙබන යම් යම් තින්දු තීරණත් එක්ක ඒ වɕාපාර කටයුතු පවර්ධනය කරෙගන ආර්ථික වශෙයන් විශාල ශක්තියක් ලබාෙගන තිෙබනවා. ඔවුන් ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ කරපු යම් යම් අනිසි වැඩ පිළිෙවළවල් නිසා වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් ඇති වුණු ආන්ෙදෝලනාත්මක පශ්නත් එක්ක අද රජයක් විධියට යම් යම් තීන්දු තීරණ ගන්න අපිට සිදු වුණා. ඒ කාරණා ගැන උරණ ෙවච්ච ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමිය ඒ සියල්ල කැටි කරලා තමයි කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශයට අදාළව අද ෙම් පකාශ කරන්නට ෙයදුෙණ්.

මා විෙශේෂෙයන් කියන්නට ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් සම්බන්ධව කථා කරන්න කිසිම යුක්ති සහගත අයිතියක් නැහැයි කියලා. කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් පරිහානියක් තමයි 2001 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්ත්, ඊට ෙපරත් තිබුෙණ්. මා නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ෙදොඩන්ගස්ලන්ද මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය් ශීමත් ෙජෝන් ෙකොතලාවල මැතිතුමාෙග් පතෙලන් තමයි ෙලෝකෙය් ෙහොඳම මිනිරන් හම්බ ෙවන්ෙන්. 1970 ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ රජය කාලෙය් තමයි ෙමය රජයට පැවෙරන්ෙන්. 1970 - 1977 ආණ්ඩු කාලෙය් ටී.බී. සුබසිංහ මැතිතුමා කර්මාන්ත හා විදɕා කටයුතු ඇමතිවරයා ෙම් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් විශාල පගතියක් අත් පත් කරලා දුන්නා. නමුත් 1977 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වා දීමත් සමඟ අෙප් රාජɕ අංශයට සම්බන්ධ සියලුම කර්මාන්තශාලා විෙද්ශිකයන්ට විකුණුවා, බදු දුන්නා, එෙහම නැත්නම් වහලා දැම්මා. ෙම් කරපු විශාල අසානාසියත් එක්ක තමයි ලංකාෙව් කර්මාන්ත වɕාපාරය උඩුකුරු යටිකුරු වුෙණ්. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙම් රෙට් විශාල කර්මාන්ත ගණනාවක් ඇති කළා. ඒවා ලාභදායි වɕාපාර විධියට පවත්වා ෙගන ගියා. ඒ තුළින් අෙප් රෙට් විශාල පිරිසක් රැකියා අවස්ථා උදා කර ගත්තා. 1977 එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ඒ සියල්ලම බරපතළ විධිෙය් අර්බුදයකට ලක් වුණා. ඒ ආණ්ඩුෙව් දහහත් අවුරුදු කාල සීමාව තුළ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් විශාලම පරිහානියක් තමයි ගරු සභාපතිතුමනි, අපට දකින්නට ලැබුෙණ්.

මා කලින් කථා කළ අෙප් දිස්තික්කෙය් තිබුණු ෙකොතලාවල මහත්මයාෙග් මිනිරන් පතල ලාභ වɕාපාරයක් විධියටයි අපි ෙගන ගිෙය්. නමුත් මට මතකයි, 2001 එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ෙමයට සභාපතිවරු පත් කළ බව. අවසානෙය් ෙම් ඉඩම්වල තිබුණු ෙකොස් ගස් ඇතුළු වටිනා දැව ටිකත් කපා ඉවත් කරලා සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් පතල වසා දමා විනාශ කරලා දැම්මා. ඊට පස්ෙසේ ඈවර කරන්න, විකුණන්න තිබුණු ආයතනය අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පතිවɖහගත කරලා අද ෙම් කර්මාන්තය ආරම්භ කරලා පවත්වා ෙගන යනවා. වහන්න හදපු මිනිරන් පතල මා හිතන හැටියට 2012 අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 54ක විතර ලාභයකුත් එක්ක තමයි අද අපි පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. ෙම් වැඩපිළිෙවළ තුළ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් යම්කිසි පගතියක් අපි අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවා.

මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ කර්මාන්තකරුවන්ට අද තිෙබන රාමුව තුළ පාෙයෝගිකව යම් යම් දුෂ්කරතා සහ ගැටලු තිෙබන බව. යම් කිසි ෙකෙනක් කර්මාන්තයක් කරන්න ඉදිරිපත්

ෙවලා අපි ඔහුට ඉඩමක් ලබා ෙදන්න ගියාම විවිධ පශ්න, ගැටලුවලට මුහුණ ෙදනවා. ෙමොකද, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය එක විෂය භාර අමාතɕවරෙයකු යටෙත් තිබුණත් එතුමාට පුළුවන්කමක් නැහැ, -ඒ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට හැකියාවක් නැහැ- ඉඩම් පවරා දීෙම්දී කඩිනම් තීන්දුවක් අරෙගන එයට අවශɕ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නට. ඒ සඳහා අපි ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට යන්න ඕනෑ, එෙහම නැත්නම් රජෙය් ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් දිසාපතිතුමා ළඟට යන්න ඕනෑ, එෙහම නැත්නම් ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕාංශයට යන්නට ඕනෑ.

ෙම් තිෙබන ගැටලුත් සමඟ කර්මාන්තකරුවන්ට විශාල පාෙයෝගික දුෂ්කරතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් වත්මන් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕ ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමාට අද වන විට ෙම් අමාතɕාංශෙය් තීන්දු, තීරණ ගැනීෙම් ෛනතික බලයක් නැති නිසා, විවිධ ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ අමාතɕාංශවලින් යැෙපන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා, කර්මාන්ත කටයුතුවල පවර්ධනයක් ඇති කිරීෙම්දී තිෙබන බාධක ඉවත් කරන්නට ෙම් වන විට ෙකටුම්පත් සකස් කරෙගන යනවා. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශයට සියලු බලතල එක්කාසු කරලා ඒ කර්මාන්තකරුවන්ට භූමි හඳුන්වා දීම, කර්මාන්ත සඳහා අවශɕ තාක්ෂණ දැනුම සහ අවෙබෝධය ලබා දීම, ඒවා කළමනාකරණය කිරීම සිදු කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් කර්මාන්තවලින් අසමත් වන උදවිය ඒවායින් ඉවත් කරන්නටත් නිසි කමයක් නැහැ ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා ෙම් සියල්ලම සඳහා අද වැඩ පිළිෙවළක් හදාෙගන යනවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අද ගරු අමාතɕ රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය ෙමම කාර්ය සඳහා ඉතාමත් යුහුසුලු, කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන බව මතක් කරමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. [ᾙ.ப. 10.21]

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் ஆகிய அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ நாᾔம் சில கᾞத்ᾐக்கைளக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். அத்ேதாᾌ, வடக்கு, கிழக்ைகச் ேசர்ந்த தமிழ் ேபசும் அைமச்சர்களிடம் சில ேகள்விகள் ேகட்கᾫம் விᾞம்ᾗகின்ேறன். வடக்கு, கிழக்கில் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ நாலைர வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகிவிட்டᾐ. எங்கᾦைடய மக்கள் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌ வᾞகின்றேபாதிᾤம் இன்ைறக்கு அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைக என்பᾐ மிகᾫம் ேகள்விக்குறியாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ ஆங்காங்கு பார்க்கின்ற இடங்களில் எல்லாம் garments ᾙைளத்திᾞக்கின்றன. ஆனால், விதைவகᾦக்கு வாழ்ᾫ ெகாᾌக்கின்ற அல்லᾐ கூᾢ ேவைல ெசய்கின்ற குᾌம்பங்கᾦக்கு வாழ்ᾫ ெகாᾌக்கின்ற எந்தச் சிᾠ ைகத்ெதாழில் திட்டமாவᾐ பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சின்கீழ் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்ற ஒᾞ ேகள்விைய நான் அைமச்சரவர்களிடம் ேகட்கின்ேறன். அவரᾐ பதிᾤைரயில் அதற்குப் பதில் தᾞவாெரன நான் நிைனக்கின்ேறன்.

ெகளரவ அைமச்சரவர்கேள, வடக்கு, கிழக்கிேல வᾠைமக்ேகாட்ᾊன்கீழ் வாழ்கின்ற குᾌம்பங்கள்தான் கூᾌதலாக இᾞக்கின்றன. அங்கு சிᾠ ைகத்ெதாழில்கள்

1451 1452

පාර්ලිෙම්න්තුව

பிரதான இடத்ைத வகிக்கின்றᾐ. அந்த வைகயிேல அந்த மக்கைளத் ᾑக்கிவிᾌகின்ற ெபாᾠப்ᾗம் கடைமᾜம் உங்கைளச் சார்ந்தᾐ. ஆனால், அங்கு இற்ைறவைரக்கும் இளம் விதைவத் தாய்மார் தங்கᾦைடய குழந்ைதகைளப் பராமாிக்க ᾙᾊயாமல் திண்டாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அதாவᾐ கல்வி, உணᾫ உட்பட அவர்களின் ஆேராக்கியமான வாழ்ᾫக்கு வழிெதாியாமல் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். அந்த வைகயில் அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைக என்பᾐ மிகᾫம் பாிதாபகரமான ஒᾞ சூழᾢேல இᾞக்கின்றᾐ. அதனால் இன்ைறக்கு அங்கு விபசாரம் என்ற ாீதியிேல அவர்கள் ேசாரம்ேபாகின்ற வைகயில் நிைலைமகள் மாறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், அᾐபற்றி நீங்கள் சிந்தித்த மாதிாித் ெதாியவில்ைல. ஆகேவ, தமிழ் ேபசும் அைமச்சர்களாகிய நீங்கள் இந்த விடயங்களில் கவனெமᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்கின்ேறன். ஆனால், இந்த நான்கு வᾞடங்களில் உங்கᾦைடய ெசயற்பாᾌ அவர்கᾦக்கு விேமாசனம் தரக்கூᾊய திட்டங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கவில்ைல. அேதேவைள, காணாமற்ேபானவர்கᾦைடய குᾌம்பங்களின் வாழ்க்ைக என்பᾐ மிகᾫம் கஷ்டமான நிைலயில் உள்ளᾐ. அந்தக் குᾌம்பத்ᾐக்குத் தைலைமதாங்குகின்ற கணவன் அல்லᾐ மைனவியின் வாழ்க்ைக இன்ைறக்குக் ேகள்விக்குறியாகிᾜள்ளᾐ.

சிᾠ ைகத்ெதாழில் ᾐைறக்கு இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல மிகக் குைறவான நிதிதான் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதற்குக்கூட ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. இந்த நிைலைமக்குக் காரணம் நீங்கள் தமிழ் ேபசும் அைமச்சராக இᾞப்பதாேலா ெதாியவில்ைல. இன்ᾠ இராᾎவத்ᾐக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட கூᾌதலான நிதிைய சிᾠ ைகத்ெதாழில்களின் அபிவிᾞத்திக்கு அல்லᾐ எங்கᾦைடய மக்களின் ேமம்பாட்ᾌக்கு ஒᾐக்கியிᾞந்தால் நிச்சயமாக எமᾐ மக்களின் வாழ்க்ைகையத் ᾑக்கிநிᾠத்த ᾙᾊᾜம். ஆனால், இராᾎவத்ᾐக்குக் கூᾌதலான நிதிைய ஒᾐக்கிய அேதேநரம், எமᾐ கிராம மக்கள் நாᾌகின்ற கிராமியக் ைகத்ெதாழிᾤக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சுக்கு குைறந்த நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதைன நீங்கள் தட்ᾊக்ேகட்ᾌ கூᾌதலான நிதிையப் ெபறேவண்ᾌம்; 'ஜால்ரா' ேபாடக்கூடாᾐ. இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் குறித்ᾐ நீங்கள் நியாயமான கᾞத்ைதக் கூற ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால் அந்த மக்கைளத் ᾑக்கிவிᾌகின்ற ெபாᾠப்ᾗம் கடைமᾜம் உங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. [இைடயீᾌ] தயᾫெசய்ᾐ என்ைனக் ெகாஞ்சம் ேபசவிᾌங்கள்!

இன்ᾠ விவசாயத்ᾐைறைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அதிᾤம் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள மக்கள் மிக ேமாசமான நிைலயில்தான் இᾞக்கின்றார்கள். நீங்கள் garments ஐ உᾞவாக்கியிᾞக்கின்றீர்கள். அᾐ நல்ல விடயம்! அதிேல பல ஏைழப் ெபண்கள் பணிᾗாிகின்றார்கள். எனிᾔம், ஏைனய விடயங்களில் உங்கᾦைடய கவனம் குைறவாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. பத்திாிைககளிேல, ெகளரவ அைமச்சர் றிஷாத் பதிᾜத்தீன் அவர்கள் வர்த்தகத்ᾐைற சார்ந்த ெவளிநாட்ᾌ அதிகாாிகைளச் சந்திப்பதாகᾫம் ெகளரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் சிᾠ ைகத்ெதாழில் சம்பந்தமான கண்காட்சிகைளத் திறந்ᾐைவப்பதாகᾫம் ெசய்திகள் ெவளிவᾞகின்றன. எங்கᾦைடய வன்னி மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் garmentsஐத் தவிர, ேவᾠ எந்த நடவᾊக்ைககᾦம் அங்கு ெசய்யப்படவில்ைல என்பᾐ கவைல அளிக்கின்றᾐ. எனேவ, நீங்கள் இவ்விடயத்தில் கவனெமᾌக்க ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், நாங்கள் இன்ᾠ - [இைடயீᾌ] நான் இப்ெபாᾨᾐ உங்களிடம் ேகள்விகைளத்தான் ேகட்கின்ேறன். அதற்கான பதிைல நீங்கள் உைரயாற்ᾠம்ேபாᾐ கூᾠங்கள்!

நான் அண்ைமயில் மன்னாாில் நைடெபற்ற கண்காட்சிெயான்ைறப் பார்ைவயிடச் ெசன்ேறன். அங்கு தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் ெபண் பிள்ைளகள் பைனேயாைலயால் நிைறயக் ைகப்பணிப் ெபாᾞட்கைளச் ெசய்ᾐ ைவத்திᾞந்தார்கள். இவ்ᾫற்பத்திகைள விற்பைன ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கும்ேபாᾐ அதைன இராᾎவம் தைடெசய்கின்றᾐ. உதாரணமாக, [இைடயீᾌ] நான் ெசால்ᾤகின்ேறன். நீங்கள் தைலயாட்ட ேவண்டாம்! மன்னார் ᾪதியிேல ஓர் இடம் இᾞக்கின்றᾐ. அதில் மᾌᾫக்கு வᾞகின்ற சிங்கள மக்கள் குளித்ᾐவிட்ᾌச் ெசல்கின்றார்கள். சுற்ᾠலாப் பிரேதசம்ேபால அவ்விடம் இᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் பிரேதச சைபயின் அᾔமதிᾜடன் ஓர் இடத்ைதப் ெபற்ᾠ, அவ்விடத்தில் இவ்வாறான ெபாᾞட்கைள விற்பைன ெசய்வதற்கு ᾙயன்றால், அதற்கு இராᾎவம் தைடவிதிக்கின்றᾐ. அவ்விடத்தில் இராᾎவம் ஒᾞ ேஹாட்டைல அைமத்திᾞக்கின்றᾐ. அதற்கு ᾙன்னால் சிறியேதார் அங்காᾊைய அைமப்பதற்கு இராᾎவம் தைடவிதிக்கின்றᾐ; அவ்விடத்ைதத் தரᾙᾊயாᾐ என்ᾠ ெசால்ᾤகின்றᾐ. எனிᾔம், அதில் பிரேதச சைப ᾙைனப்ᾗக் காட்ᾌகின்றᾐ. உண்ைமயிேல அப்ெபண் பிள்ைளகள் நிைறய ைகப்பணிப் ெபாᾞட்கைளச் ெசய்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். ைகப்பணிப் ெபாᾞட்கைளச் ெசய்வதில் ஆர்வமாக இᾞக்கும் அவர்கைள ஊக்குவிப்பதற்கு யாᾞம் இல்ைல என்பᾐதான் கவைலக்குாிய விடயம்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் வடக்கு, கிழக்கிேல குறிப்பாக வன்னி மாவட்டத்தில் என்ன ெசய்திᾞக்கின்றீர்கள் என்ᾠ உங்கᾦைடய உைரயின்ேபாᾐ குறிப்பிடேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ] உங்கᾦைடய பதிᾢᾞந்ᾐ ெதாிகின்றᾐ, உங்களால் ஒன்ᾠம் ெசய்ய ᾙᾊயாெதன்ᾠ. நீங்கள் ெபயரளவில் மாத்திரம் ஓர் அைமச்சராக இᾞக்கின்றீர்கேள ஒழிய, உங்களால் அங்கு ஒன்ᾠம் நடக்கவில்ைல. நீங்கள் ெசால்கின்றீர்கள், "நீங்கᾦம் வாᾞங்கள், நாங்கள் ேசர்ந்ᾐ ெசய்ேவாம்!" என்ᾠ. எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்தாேன, நீங்கள் ஒன்ᾠேம ெசய்ய இயலாதவர்களாக இᾞக்கிறீர்கள் என்ᾠ. நீங்கள் ெவளியிேல மனந்திறந்ᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்குப் ᾗகழாரம் சூட்ᾌகின்றீர்கள். ஆனால், உங்கᾦைடய மனச்சாட்சிப்பᾊ, உங்கᾦைடய நிைலைம எப்பᾊயிᾞக்கிறᾐ என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்.

நான் சிᾠ ைகத்ெதாழில்கள் சம்பந்தமாக - [இைடயீᾌ] நீங்கள் "காபட் ேராட்" ேபாட்ᾊᾞப்பதாகச் ெசால்கின்றீர்கள். அதில் யார் பயணம் ெசய்கின்றார்கள்? எங்கᾦைடய சாதாரண மக்கள் பயணம் ெசய்கின்றார்களா? இல்ைலேய. நீங்கᾦம், நாங்கᾦம்தான் பயணம் ெசய்கின்ேறாம். ஏெனன்றால், அவர்களிடத்தில் காசு இல்ைல; வᾞமானம் இல்ைல. அவர்கள் வᾞமானத்ைத ஈட்ᾌவதற்கு நீங்கள் உதவி ெசய்ய ேவண்ᾌம். இன்ᾠ வன்னிப் பிரேதசத்திேல மீள்குᾊேயற்றக் கிராமங்களிᾤள்ள மக்கள் நன்றாக - வசதியாக இᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ நிைனக்கின்றீர்களா? இல்ைல. [இைடயீᾌ] ஏன், நீங்கள் ᾗᾢக் கைதையத் திᾞம்பᾫம் கைதக்கிறீர்கள்? நீங்கள் அைதத்தாேன திᾞம்பத் திᾞம்பச் ெசால்கின்றீர்கள்! சாி, ᾗᾢ அழிந்ᾐவிட்டᾐ! [இைடயீᾌ] அப்பᾊயில்ைல! நீங்கள்தான் அப்பᾊச் ெசல்கின்றீர்கள். நீங்கள் அப்பᾊச் ெசால்லவில்ைலெயன்றால் உங்கᾦைடய அரசியல் வாழ்க்ைக ᾙᾊந்ᾐவிᾌம். நீங்கள் உங்கᾦைடய மனச்சாட்சியின்பᾊ உண்ைம நிைலையச் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். உண்ைமயிேல அங்கு அவ்வாறானெதாᾞ நிைலைம இல்ைல. மக்கள் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள் - [இைடயீᾌ]

1453 1454

[ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

நீங்கள் மீள்குᾊேயற்றக் கிராமங்கᾦக்கு மின்சாரம் வழங்கியதாகக் கூᾠகின்றீர்கள். எத்தைன குᾌம்பங்கᾦக்கு வழங்கியிᾞக்கின்றீர்கள்? வன்னியிᾤள்ள ᾙᾨக் கிராமங்கᾦக்கும் மின்சாரம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றதா? இல்ைல. அப்பᾊெயன்றால், மின்சாரம் வழங்கப்படாத கிராமங்களின் நிைல என்ன? [இைடயீᾌ] அவர்கᾦக்கு மின்சாரத்ைத வழங்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசால்கின்றீர்கள். அைத வழங்குவதற்கு ᾙயற்சி ெசய்ᾜங்கள்! நான்கு வᾞடங்களாக "மின்சாரம் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம்! ெகாᾌக்கேவண்ᾌம்!" என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞந்தால் சாியா? ேதர்தல் வᾞம்ெபாᾨᾐ மட்ᾌம் விளம்பரங்கைளக் காட்சிப்பᾌத்திவிட்ᾌ, பின்ᾗ அவற்ைறᾜம் கழற்றிக்ெகாண்ᾌ ேபாகின்றார்கள். [இைடயீᾌ] இல்ைல. நீங்கள் அப்பᾊச் ெசால்லாதீர்கள்! நான் ேநரᾊயாகப் பார்த்திᾞக்கிேறன். ஆகேவ, இந்த நிைலைம மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். தமிழ் ேபசுகின்ற அைமச்சர்களாக இᾞக்கின்ற நீங்கள் அந்த மக்களின் கவனத்ைத ஈர்க்கக்கூᾊய ெசயற்பாட்ᾊேல இறங்க ேவண்ᾌம்.

என்ᾔைடய வன்னிப் பிரேதசத்திேல மக்கள் இன்ᾠ கஷ்டப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; வᾠைம இல்லாெதாழிக்கப்படவில்ைல. மைழ ெபய்யாத காரணத்தினால் வரட்சிᾜம் நிலவிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக விதைவத் தாய்மார் இᾞக்கின்றார்கள். காணாமற்ேபானவர்களின் மற்ᾠம் சிைறயிேல வாᾌகின்றவர்களின் குᾌம்பங்கள் இᾞக்கின்றன. அங்கᾪனர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அத்தைகயவர்கᾦக்கு, குறிப்பாக அங்கᾪனர்கᾦக்குச் சிறிய கைடெயான்ைறேயா அல்லᾐ ஏதாவெதாᾞ ெதாழில் ᾙயற்சிெயான்ைறேயா ஆரம்பித்ᾐக் ெகாᾌத்தால் அவர்கᾦம் வாழ்க்ைகயில் ᾙன்ேனᾠவார்கள்.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, நாங்கள் மன்னாாிேல garment திறந்திᾞக்கின்ேறாம். இப்ெபாᾨᾐ 1,000 ேபᾞக்கு அங்கு ெதாழில் வாய்ப்ᾗக் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. அᾌத்த வᾞடத்தில் அந்த எண்ணிக்ைக 2,500 ஆக அதிகாிக்கலாம். வᾫனியாவில் இரண்ᾌ garments திறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அங்கு 3,000 ேபᾞக்குத் ெதாழில் வாய்ப்ᾗ ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நீங்கள் கூறிய ஊனᾙற்றவர்கள் சம்பந்தமாக loan system இற்குக்கீழ் இரண்ᾌ இலட்சம் ᾟபாய்வைர கடன் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. இᾐவைர 5,000 ேபᾞக்குேமல் கடன் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த மாதிாியான ேவைலகள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நான் garments பற்றிக் குைற கூறவில்ைல; நீங்கள் ஒன்ᾠம் ெசய்யவில்ைலெயன்ᾠம் ெசால்ல வரவில்ைல. அங்கு ெதாழில் வாய்ப்ᾗ ெகாᾌத்திᾞக்கின்றீர்கள்; அைத வரேவற்கின்ேறாம். என்றாᾤம், விதைவத் தாய்மார் விடயத்தில் உங்களிடம் என்ன திட்டம் இᾞக்கின்றᾐ? ஒᾞ திட்டᾙம் இல்ைல. [இைடயீᾌ] சᾙர்த்தித் திட்டம்ᾚலம் எத்தைன விதைவத் தாய்மார் பயனைடகின்றார்கள்? [இைடயீᾌ] அந்த இடத்திᾢᾞந்ᾐெகாண்ᾌ நீங்கள் ேபச ᾙᾊயாᾐ. நீங்கள் உங்கᾦைடய ஆசனத்தில் இᾞந்ᾐதான் ேபச ேவண்ᾌம். அைமச்சர் ெசால்ᾤம் கைதைய ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ நீங்கள் குᾠக்கீᾌ ெசய்யக்கூடாᾐ. [இைடயீᾌ]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ஐயா, இரண்ᾌ அைமச்சர்கள் இங்கு இᾞக்கின்றார்கள். நீங்கள் ஏன் ᾐள்ᾦகிறீர்கள்?

நான் ெசன்ற ᾙைறᾜம் ெசான்ேனன். உங்கᾦக்கும் அந்த வᾞத்தம் வந்திᾞக்கின்றᾐ. அᾐ என்னெவன்றால், நாங்கள் ெசால்ᾤம் விடயத்ைத நீங்கள் accept பண்ᾎவதில்ைல. நீங்கள் garments திறந்ᾐ ேவைல ெகாᾌத்திᾞப்பதாக ெசான்னீர்கள். அைத நாங்கள் ஒத்ᾐக்ெகாள்கிேறாம். அேதமாதிாி நாங்கள் ெசால்ᾤம் விடயங்கைள நீங்கᾦம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அப்பᾊ ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ அதில் சாி எᾐ, பிைழ எᾐ? என்ᾠ ஆராய்ந்ᾐ பார்த்ᾐ ேமற்பᾊ என்ன ெசய்யலாம் என்பைத நீங்கள் ேயாசிக்க ேவண்ᾌம். ᾪணாக எதிர்வாதம் ᾗாியக்கூடாᾐ. [இைடயீᾌ] எத்தைன ேபᾞக்குச் சᾙர்த்தி ெகாᾌத்திᾞக்கின்றீர்கள்? அᾐᾫம் அரசியல் சார்ந்ᾐதான் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றீர்கள்! வᾠைமக்ேகாட்ᾊன்கீழ் கஷ்டப்பட்ᾌ வாழ்பவர்கைள உங்கᾦக்கு நான் அைடயாளம் காட்டட்ᾌமா? அைத ஒத்ᾐக்ெகாள்கிறீர்களா? [இைடயீᾌ] நீங்கள் இப்பᾊச் ெசால்லாதீர்கள்! நியாயமாகப் ேபசுங்கள்! அரசியல் சார்ந்த எத்தைன ேபᾞக்கு சᾙர்த்தி ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றெதன்பைத நாங்கள் நிᾟபித்ᾐக் காட்டட்ᾌமா? கஷ்டப்பᾌகின்ற அத்தைன ேபᾞக்கும் சᾙர்த்தி ெகாᾌத்ᾐவிட்டீர்களா? சாி, சᾙர்த்தி ெகாᾌக்கப்படாத ஏைனயவர்கள் கஷ்டப்பᾌவைத நீங்கள் விᾞம்ᾗகின்றீர்களா? இல்ைலதாேன! அப்பᾊயானால் அதற்கான ஏதாவᾐ திட்டம் உங்களிடம் உண்டா? சᾙர்த்தி என்ᾠ ெசால்கின்றீர்கள்! சᾙர்த்திᾚலம் வᾠைம நிைலயிᾤள்ள அைனத்ᾐ மக்கᾦம் பயனைடகிறார்களா? நான்கு வᾞடங்களாக அந்த மக்கள் எவ்வளᾫ கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள்! [இைடயீᾌ] நீங்கள் கிளிெநாச்சியில் இᾞக்கின்றீர்கள். எங்கள் மக்கள் பᾌகின்ற கஷ்டங்கைளப் பற்றி உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ெவᾠமேன கைதக்கக்கூடாᾐ. [இைடயீᾌ] நிைலைமகளில் மாற்றங்கள் ஏற்பᾌத்தப்பᾌெமன்ᾠ ெசான்னாᾤம் இந்த விடயத்தில் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். நான் என்ன ெசால்கின்ேறன் என்றால், இரண்ᾌ தமிழ் ேபசும் அைமச்சர்கள் இᾞந்ᾐம் நான் குறிப்பிட்ட விடயங்கள் சம்பந்தமாக என்ன ெசய்திᾞக்கிறார்கள் என்ᾠதான் ேகட்கிேறன். [இைடயீᾌ] நாங்கள் இப்பᾊ கைதப்பதால்தான் நீங்கள் ஓரளᾫக்காவᾐ எைதேயா ெசய்கின்றீர்கள்! இல்ைலெயன்றால், ஒன்ᾠேம ெசய்யமாட்டீர்கள்! 'ஜால்ரா' ேபாட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, "ஜனாதிபதி அவர்கள் நல்லெதாᾞ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத ᾙன்ைவத்திᾞக்கிறார்; ஜனாதிபதி அவர்கள் பாரபட்சமின்றி நடந்திᾞக்கிறார்" என்ᾠதான் ெசால்ᾪர்கள்! நாங்கள் ெசால்ᾤம் கᾞத்ᾐக்கᾦக்குப் பதில் ெசால்லேவண்ᾊ வᾞெமன்ᾠ நிைனத்ᾐத்தான் நீங்கள் இந்தளᾫக்காவᾐ ெசயற்பᾌகின்றீர்கள்! எல்லாவற்ᾠக்கும் எங்கᾦைடய ᾑண்ᾌதல்தான் காரணம்! மக்கள் மத்தியில் பிைழயாக -

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) Sir, I rise to a point of Order.

1455 1456

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) The Hon. Member has only two more minutes. Let him finish his speech.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, what is your point of Order?

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) Sir, some of the Hon. Members who are seated in Ministers' seats are disturbing the Hon. Member who is speaking in Tamil now. You have to maintain the discipline in this House. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් විනයක් තිෙබන්නට ඕනෑ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි. එතුමාට බාධා කරන්නත් පුළුවන්. කලබල වන්නට ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඉස්සරහ ෙප්ළිෙය් සිටින අමාතɕවරුන්ට පුළුවන්. ගරු මන්තීතුමා කථාව කරෙගන යන්න. ඔබතුමාට තව මිනිත්තු ෙදකක් පමණ තිෙබනවා.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) Sir, how many minutes more do I have? සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) You have only two more minutes.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) என்ᾔைடய ேபச்ைசக் குழப்பிவிட்டார்கள்!

ெகளரவ அைமச்சரவர்கள் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள மக்கᾦைடய நலன்மீᾐ கவனம் ெசᾤத்தி, ᾙக்கியமாக அங்குள்ள விதைவத் தாய்மாாினᾐம் ஊனᾙற்றவர்களினᾐம் எதிர்பார்ப்ைபப் ᾘர்த்திெசய்ᾜம்வைகயில் நல்ல பதிலளிப்பாெரன்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கு இᾞக்கிறᾐ.

இன்ᾠ மனித உாிைமகள் தினம். அந்த வைகயிேல இந்த நாட்ᾊேல மனித உாிைம சம்பந்தமாக என்ன நைடெபற்றிᾞக்கின்றதᾐ என்ற ேகள்விைய நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். மனிதர்கள் காணாமற்ேபாவᾐ, ெவள்ைள வான்ᾚலம் கடத்தப்பᾌவᾐ ேபான்ற மனித உாிைம மீறல் சம்பவங்கள் நைடெபᾠகின்ற சில நாᾌகᾦக்குள் இலங்ைக நாᾌம் அடங்கிᾜள்ளᾐ. அச்ெசயற்பாᾌகளில் மாற்றங்கள்

இᾞக்கிறதா? என்றால் இல்ைல. ஆனால், இன்ᾠ காணாமற்ேபானவர்கள், விசாரைணயின்றிச் சிைறயில் வாᾌகின்றவர்கள் எனப் பல மனித உாிைமமீறல் சம்பவங்கள் நைடெபற்றிᾞக்கின்றன. ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் பத்திாிைகயாளர்கள் சிலர் CID branchக்கு அைழக்கப்பட்ᾌ விசாரைண ெசய்யப்பட்டார்கள். இதன் காரணமாக இன்ᾠ பத்திாிைகயாளர்கள் சுதந்திரமாக எᾨᾐகின்ற வாய்ப்ᾗக் குைறவைடந்ᾐள்ளᾐ. அவர்கள் ெசய்திகைள ெவளிப்பைடயாகᾫம் சாியாகᾫம் எᾨதினால் விசாரைண என்ᾔம் ேதாரைணயில் அைழக்கப்பட்ᾌ விசாாிக்கப்பᾌகிறார்கள். எனேவ, இன்ᾠ அவர்கᾦம் இவர்கைளப் ேபான்ᾠ 'ஜால்ரா' ேபாᾌகின்ற நிைலயிேலேய ெசய்திகைள எᾨதேவண்ᾊய நிர்ப்பந்தத்ᾐக்கு உள்ளாகிᾜள்ளார்கள். ஆகேவ, மனித உாிைமகள் தினமாகிய இன்ைறய தினத்திேல எங்கᾦைடய மக்கள் ெதாடர்பாகᾫம் மக்கᾦைடய விᾌதைல ெதாடர்பாகᾫம் மனித உாிைம மீறல்கள் ெதாடரக்கூடாெதன ேவண்ᾌகின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊல் சம அந்தஸ்ᾐடன் இᾞக்கக்கூᾊய தமிழ் ேபசுகின்ற இனங்களாகிய தமிழர், ᾙஸ்ᾢம்கள் ஆகிய இரண்ᾌ இனங்கᾦக்கும் எதிராக இந்த அரசு இன்ᾠ பல மனித உாிைம மீறல்கைள ேமற்ெகாள்கின்றᾐ. இன்ᾠ அம்மக்கᾦைடய வணக்க ஸ்தலங்களாகிய பள்ளிவாசல்கள், ேதவாலயங்கள், ேகாவில்கள் யாᾫம் உைடக்கப்பᾌகின்றன. [இைடயீᾌ] ஐயா, தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் அரசுக்காக வக்காலத்ᾐ வாங்காமல், உண்ைமயிேலேய நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் சம்பவங்கள் ெதாடர்பாகக் கைதᾜங்கள்! இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல ேதசிய இனங்களான தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் ஆகிய இரண்ᾌ இனங்கᾦம் மனித உாிைம மீறல்களால் மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளன. ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊல் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மனித உாிைமமீறல் சம்பவங்கைள உடனᾊயாக நிᾠத்த ேவண்ᾌம். இந்த இரண்ᾌ இனங்கᾦக்கும் இந்த நாட்ᾊல் வாழ அத்தைன உாித்ᾐக்கᾦம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அந்த மனித உாிைம மீறல்கள் ெதாடர்பாக விசாரைண ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்; அதில் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் தண்ᾊக்கப்படேவண்ᾌம்; இனிேமᾤம் இவ்வாறான மனித உாிைம மீறல் சம்பவங்கள் நைடெபறாமல் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[පූ.භා. 10.38]

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් විවාදයට එක් වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන සතුටු ෙවනවා. 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ෙම් රෙට් බලයට පත් වීමත් සමඟම මහවැලි වɕාපාරය තුළින්, ෙවළඳ කලාප ඇති කිරීම තුළින්, කෘෂිකර්මෙය් විතරක් ෙනොව කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය තුළත් දැඩි විප්ලවයක් ඇති වුණා. ඒ වාෙග්ම 2005 දී මහින්ද චින්තනය මඟින් චින්තන කාර්මික විප්ලවයක් ඇති වුණා. චින්තනය යථාර්ථයක් බවට පත් කර ගන්න බැරිව අද රජය ඇටිෙකෙහල් කාපු උගුඩුවන් වාෙග් දඟලනවා. මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් වන නව ආෙයෝජන කලාප 12 ෙකෝ? ඒවා හදා ගන්න බැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය අවුල් කරන්න ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල අරඹන්න උත්සාහ කරනවා. ඒ වාෙග්ම මහින්ද චින්තනය තුළ තිබුණා සෑම පෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කරනවා කියලා; කර්මාන්තශාලා 300ක් ෙම් රෙට් ආරම්භ කරනවා කියලා. තිෙබන

1457 1458

2013 ෙදසැම්බර් 10

අකාර්යක්ෂමතාව ෙහේතුෙවන්, කර්මාන්තශාලා 300ක් ආරම්භ කරනවා තියා දැනට තිෙබන කර්මාන්තශාලාවත් රැකගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් මා නිෙයෝජනය කරන ආසනෙය් රතුපස්වල ෙවනිෙගොස් කර්මාන්තශාලාෙව් අප දවɕ නිසි පරිදි බැහැර කරන්න බැරි වීම නිසා, ඒවා වැරැදි විධියට පරිසරයට එක්කාසු කිරීම නිසා අද මුළු පෙද්ශෙය්ම ජලය ඇසිඩ් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට ඒ කර්මාන්තශාලාව වහලා. ඒ වාෙග්ම දවෙසේ පැය 24 පුරාම ගෙම් ඉන්න ජනතාව උද්ෙඝෝෂණය කරනවා ෙම් කාර්මාන්තශාලාව අරින්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් ආෙයෝජන කලාපවල තිෙබන අපදවɕ විනාශ කරන්න රජෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ඒ දිස්තික්කය තුළ හදලා නැහැ. ෙම්වා සියල්ල පුත්තලෙම් ෙහොල්සිම් ආයතනයට පවාහනය කරන්න සිදු ෙවලා. විශාල මුදලක් ඒ කර්මාන්තශාලා හිමියන්ට වියදම් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. චීනය, ඉන්දියාව වාෙග් බලවත් රටවලට ෙමෙහේ ඇවිල්ලා අෙප් ෙවළඳ ෙපොළ ආකමණය කරලා අෙප් ෙද්ශීය කර්මාන්තශාලා විනාශ කරන්න ඉඩ දී තිෙබනවා. රජයක් වශෙයන් ෙමවැනි විෙද්ශ ආකමණවලින් අෙප් කර්මාන්තකරුවා ෙබ්රා ගන්න යම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ කියලා මම විෙශේෂෙයන් අවධාරණය කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, පිට රටවලින් අෙප් ආණ්ඩුව ෙඩොලර් ණයට අරෙගන වසරකට ෙපොලිය රුපියල් ෙකෝටි 9,000කට වැඩි පමාණයක් පිට රටවලට ෙගවනවා. නමුත් අෙප් ආෙයෝජකයන්, අෙප් කර්මාන්තශාලාකරුවන් ෙපොලියට ගන්ෙන් නැතිව ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ෙම් රෙට් කර්මාන්ත කරලා, ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන තරගකාරි තත්ත්වයට මුහුණ දීලා, තම නිෂ්පාදන විකුණලා විශාල මුදල් පමාණයක් ෙම් රටට ෙගෙනනවා. රජය ඒ කර්මාන්ත ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් නැති නිසා දැන් ඒකත් අඩු ෙවමින් පවතිනවා. 2011 දී ෙඩොලර් මිලියන 7,992ක් ෙම් අය කර්මාන්තවලින් ෙමරටට ෙගනැවිත් දුන්නා; ෙපොලී නැතිව ෙගනැවිත් දුන්නා. නමුත් 2012 වන ෙකොට එම පමාණය ෙඩොලර් මිලියන 7,371ක් දක්වා අඩු වී තිෙබනවා. ෙමහිත් විශාල අඩු වීමක් ෙපන්නුම් ෙකෙරනවා. මම කියනවා ඒ කර්මාන්තකරුවන් ෙම් රටට ෙඩොලර් ෙගෙනන්ෙන් රජය වාෙග් ෙපොලියට ෙනොෙවයි කියා. ඒ කර්මාන්තකරුවන් ෙම් රටට ෙඩොලර් ෙගන ඒම ෙවනුෙවන් ඒ අය අමාරුෙවන් කරන වාණිජ වɕාපාරවලට, කර්මාන්තවලට යම් සහන මුදලක් ලබා දීමට, ඒ කර්මාන්ත නඟා සිටුවීමට කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් ෙවනවා, මැණික් කර්මාන්තය සඳහා ෙවන් වූ ආෙයෝජන පවර්ධන කලාපයක් රත්නපුරෙය් පිහිටුවනවා කියලා. නමුත් අද වන කල් එවැන්නක් පිහිටුවපු බවක් ෙපෙනන්න නැහැ. සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් ෙම් රෙට් ෙකොඳු නාරටිය කරන බවට මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් වුණත්, අද ලයිට් බිල නිසාත්, බැංකු ෙපොලිය නිසාත්, රෙට් නීතිය නිසාත්, බදු මුදල නිසාත්, අමු දවɕ මිල ඉහළ යෑම නිසාත් සුළු හා මධɕ පරිමාණ ආයතනවල ෙකොන්ද කඩලා අද ඒවා විනාශ ෙවමින් යන තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, කර්මාන්තකරුවා කියන්ෙන් රටට බරක් ඇති පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් බර කරට අරෙගන, ෙම් රෙට් බර සැහැල්ලු කරන පුද්ගලෙයක් කර්මාන්තකරුවා කියන්ෙන්. රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 30.4ක් අෙප් රටට ෙගනැවිත් ෙදන පුද්ගලයා කර්මාන්තකරුවායි. එම නිසා ෙම් අය වැය විවාදයට එක් ෙවමින් මම කියනවා, ෙම් අය වැෙයන් කර්මාන්තකරුවා සම්බන්ධෙයන් කරන ලද අවධානය, සැලකීම පමාණවත් නැහැ කියලා. දකුණු ආසියා කලාපෙය් වැඩිම ලයිට් බිල ෙගවන්ෙන් අෙප් රෙට්යි. ෙම් ලයිට් බිල නිසාම අෙප් කර්මාන්තශාලා බංෙකොෙලොත් ෙවනවා. ෙම් ලයිට් බිෙල් පශ්නය විසඳා ගන්න අඩුම ගණෙන් කර්මාන්තකරුවන්ට සහනදායී මිලට

විදුලිය බලය ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් අෙප් රෙට් තිෙබන විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන ආයතන අපි රැක ගත යුතුයි. අවුරුද්ෙද් හැමදාම බැලුෙවොත් ෙකොෙහේ හරි විදුලි බලාගාරයක් කැඩිලා ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් වන ෙකොට ජල විදුලි බලාගාර කැඩිලා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය අවුරුද්ද පුරාම කැඩිලා. ඒ ෙවනුවට අධික වියදම් දරලා විදුලි බලය නිපදවා ගන්නා තාප විදුලි බලාගාරවලින් -ඩීසල් විදුලි බලාගාරවලින්- විදුලිය ලබා ගන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මා ඒ ෙකෙරහි ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, කුකුෙළේ ගඟ වɕාපෘතිය කැඩිලා මාස හයකට වැඩියි. එය ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් ය ටෙත් තිබුණා නම් මාස හයක් කැඩිලා තිෙබන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. එහි ටර්බයිනයක් කැඩිලා. ෙම් නිසා ෙම් රට දිනකට රුපියල් ෙකෝටියකට වැඩි ගණනක් පාඩු විඳිනවා. ෙමය ෙගවන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත්, ෙම් අකාර්යක්ෂමතාව නිසා සිදු වන පාඩුව විඳ දරා ගන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් අර කර්මාන්තකරුවාටමයි.

ඇඟලුම් කර්මාන්තය දිහා බැලුෙවොත් නිෂ්පාදනය සඳහා අවශɕ ෙසේවකයන් ෙනොමැති නිසා අෙප් රෙට් ඇඟලුම් කර්මාන්ත වැහිලා යනවා. නමුත් ජනතාවෙග් අධɕාපනයට ගැළෙපන කර්මාන්ත නැති නිසා අෙප් රෙට් විරැකියාව ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එෙහනම් අපට ෙපෙනනවා, ෙම් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය පිළිබඳවත් කල්පනා කරලා අධɕාපනෙය් පතිපත්ති සකසන්නට ඕනෑයි කියලා. විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදන කියාවලිය හා සම්බන්ධ කිරීම විෙශේෂෙයන්ම වැදගත් ෙවනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් විෙද්ශ පතිපත්තිය දිහා බලන්න. චුවිංගම් ෙදනවා වාෙග් රෙට් මිනිස්සු සන්ෙතෝෂ කරන්නට එක එක කථා කියන්ෙන් නැතිව කර්මාන්තකරුවා ගැන හිතලා ඒ විෙද්ශ පතිපත්තිය සකස් කරන්නට ඕනෑ. අපි ෙම් රෙට් භාණ්ඩවලින සියයට 34ක් යුෙරෝපයට අපනයනය කරනවා. සියයට 22ක් අපනයනය කරන්ෙන් ඇෙමරිකාවට. සියයට 5.6ක් වාෙග් පමාණයක් තමයි ඉන්දියාවට අපනයනය කරන්ෙන්. ඊටත් අඩු පමාණයක් තමයි අපි අද වන්දනාෙව් යන චීනයට අපනයනය කරන්න යන්ෙන්. එෙහම නම් අපි වැඩිෙයන් ෙදොස් කියන්ෙන් අෙපන් වැඩිෙයන්ම භාණ්ඩ ලබා ගන්නා ඇෙමරිකාවටයි. ෙම් ෙලෝකෙය් කථාවක් තිෙබනවා, ගනුෙදනුකරු කියන්ෙන් වɕාපාරිකයාෙග් ෙදවි ෙකෙනක් කියලා. නමුත් අපි ගනුෙදනුකරුට සලකන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අෙප් ෙම් කථා නිසා, අපි හැසිෙරන විලාශය නිසා, අෙප් විෙද්ශ පතිපත්තිය නිසා එහි පවු ෙගවන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙනත් අෙප් කර්මාන්තකරුවන්ටය කියන එක මා විෙශේෂෙයන්ම කියනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් ෙම් වැරැදි විෙද්ශ පතිපත්තිය නිසා අද ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා කඩාෙගන වැෙටමින් පවතිනවා. SAPTA වාෙග් ෙවෙළඳ ගිවිසුම්වලින් අපට ගන්නට තිබුණු උපරිම පෙයෝජනය ලබා ගන්න අපි අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. වර්තමානෙය් චීනයත් එක්ක ෙවෙළඳ ගිවිසුමක් ඇති කර ගන්නට යනවා. ෙම් ෙවෙළඳ ගිවිසුම ඇති කර ගත්ෙතොත් එෙහම අෙප් රෙට් තිෙබන කර්මාන්ත ටිකත් හාන්සි ෙවනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. මා විෙශේෂෙයන්ම අවධාරණය කරනවා, චීනයත් එක්ක ගිවිසුම් ගහන්න කලින් අෙප් කර්මාන්තකරුවන් එක්ක සාකච්ඡා කරන්නය කියලා. චීනෙයන් ෙහොඳම භාණ්ඩ ටික යවන්ෙන් ඇෙමරිකාවට, නැත්නම් යුෙරෝපයට. ෙදවැනි ෙශේණිෙය් භාණ්ඩ ටික ඒ ෙගොල්ලන් පාවිච්චි කරනවා. බාල භාණ්ඩ, ඒ වාෙග්ම factory clear කර ගන්නට ඕනෑ වුණාම ඒ කුණු ෙගොඩවල් ටික තමයි අපට එවන්ෙන්. අෙප් කර්මාන්තකරුවන්ට අද සිදු ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් චීනෙයන් එන කුණු ෙගොඩත් එක්ක තරග කරන්නට. ඒ ගැන යම් වැඩ පිළිෙවළක් අපි සකසන්නට ඕනෑය කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම අවධාරණය කරනවා.

1459 1460

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සභාපතිතුමනි, අමු දවɕ අපනයනය කිරීම අත්හිටුවන්නට ඕනෑ. දැන් වනෙකොටත් සපත්තු කර්මාන්තයට අවශɕ හරක් හම් අපනයනය ෙවමින් පවතිනවා. ෙම්වා නවත්වන්නට ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අමු දවɕ හිඟය නිසා අද තඹ, පිත්තල කර්මාන්තකරුවන් අමු දවɕ ෙසොයා ගන්නට බැරිව අතරමං ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් රෙට් නීතියක් තිෙබනවා, රජෙය් ආයතනයක පිත්තල ෙහෝ තඹ වැනි අප දවɕයක් තිෙබනවා නම් ඒක කර්මාන්ත සංවර්ධන මණ්ඩලයට භාර ෙදන්නට ඕනෑය කියලා. නමුත් එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලන මැදිහත් වීම් තුළ රජෙය් කාර්යාලවල තිෙබන තඹ, පිත්තල අපදවɕයත් ෙවනත් අයට විකුණලා ඒ අයෙගන් ඉන්දියාවට අපනයනය ෙකෙරන බව අපි දැකලා තිෙබනවා. ෙම් ගැනත් කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, සපත්තු කර්මාන්තෙය් දී ස්වභාවික සම් ආනයනයට බදු සහන දීලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. නමුත් ඒවා ඍජුව ආනයනය කරන්න කුඩා කර්මාන්තකරුවාට බැරි නිසා ෙම් කුඩා කර්මාන්තකරුවාට ෙම්ෙකන් වාසියක් සිදු ෙවලා නැහැ.

ඒ නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂ ෙහේතු නැති නම් ෙම් රෙට් කර්මාන්ත ශාලාවලට අවශɕ කරන සියලුම අමු දවɕ ආනයනය කිරීම බදුවලින් නිදහස් කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම කියනවා. සපත්තුකරුවා රැක ගන්නට අපි බදු වැඩි කළා. ඒ නිසා සපත්තු ආනයනය කරන්න බැරි වුණා. නමුත් වර්තමානය වන විට ෙනොෙයක් කමවලින් ෙම්වායින් රිංගනවා. ඒවා නැති කරන්න අපට තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොනවාද? කන්ෙට්නරයකින් සපත්තු අඩි ෙවනම ෙග්නවා. තව කන්ෙට්නරයකින් ඒෙක් පටි ටික ෙගනැල්ලා sandal එක හදලා ෙම් රෙට් විකුණනවා. එතෙකොට අෙප් බදු ආදායම අඩු ෙවනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දැන් අවසන් කරන්න. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මට විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු සභාපතිතුමනි.

GI බටවල ෙසස් බද්ද අද වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද GI බට අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය ෙවන නිසා. නමුත් ඒවා තවම පමිතියට ඇවිල්ලා නැහැ. ෙම්වායින් නිෂ්පාදනය කරන අමතර ෙකොටස් ෙහොඳ තත්ත්වෙය් නැහැ. ඒ නිසා වාෙන් සංස්ථාෙව් හදන GI පයිප්පය තත්ත්වෙයන් උසස් ෙවන කල් ඉවසාෙගන ඉඳලා, එතකල් ඒක රැක ගන්න යම් මුදලක් ෙගවලා හරි කර්මාන්ත ෙදකම රැක ගැනීෙම් කටයුත්ත කරන්න තිබුණා කියන එකත් විෙශේෂෙයන්ම අවධානය කරනවා. ෙම් අය වැෙය්දී කර්මාන්තකරුවා ෙවනුෙවන් සැලකීම පමාණවත් මදි කියන එක පැහැදිලිව සඳහන් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[පූ.භා. 10.48] ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera - Deputy Minister of Industry and Commerce) ගරු සභාපතිතුමනි, ශී ලංකාෙව් වැදගත් අමාතɕාංශ වන කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශයත් ඒ වාෙග්ම

සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශයත් සම්බන්ධව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මම පළමුව ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමාෙග් කථාව ඇහුවාම අපට මතක් ෙවන්ෙන් ෙම් ෙගෝනිෙය් සියඹලා තිබුෙණ්ම නැද්ද කියන කථාව තමයි. අපි අමාතɕාංශයක් වශෙයන් ෙමොනවත්ම කරලා නැති කථාවක් තමයි එතුමාෙග් කථාෙවන් අපට අවෙබෝධ වුෙණ්. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් සුවිශාල කර්තවɕයක් ඉටු කරන, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් දැක්මත් එක්ක ෙම් රෙට් ජාතික ෙමෙහවරක් කරන, ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙකොන්දක් ඇතුව නැඟී සිටීෙම් අවස්ථාව ලබා ෙදන, විෙද්ශ රටවලින් ඉල්ලුම් කරන ලද අපනයන දිරිමත් කරමින් ෙම් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ශක්තිමත් කරන, ආදායම් ශක්තිමත් කරන අමාතɕාංශයක්. [බාධා කිරීම්] මම ඔබතුමාට විස්තර ෙදන්නම්. අද ෙවන ෙකොට අෙප් ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් අමාතɕතුමාත් ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද අමාතɕතුමාත්, අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමාලත් දැඩි වෑයමක් දරනවා, "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශනයට අනුව අෙප් රෙට් කරමාන්තකරණය ෙලෝකයට හඳුන්වා ෙදන්න. අද අපි අෙප් කර්මාන්ත ගැන කථා කරනවා. 1796 සිට 1820 දක්වා ෙලෝකෙය් කර්මාන්ත විප්ලවයක් තිබුණා. එක්දහස් නවසිය හැෙට් දශකෙය් පමණ තමයි ලංකාෙව් කර්මාන්ත විප්ලවයක් ඇති වුෙණ්. නමුත් 1970 දශකෙය් දී ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා නඟා සිටුවීෙම් වෑයම දරමින් එදා තිබුණු සමගි ෙපරමුණු රජය ශී ලංකාෙව් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න, ගෙම් තිෙබන කර්මාන්ත ෙලෝකයට හඳුන්වා ෙදන්න, ඒ තුළින් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරලා, රැකියා නියුක්තිය වැඩි කරන්න, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න දැඩි උත්සාහයක් ගත්තා. නමුත් 1977 දී පැවති රජය ෙම් සියලුම ෙද්වල් විෙද්ශ රටවලින් ආනයනය කරන්න ගත්ත තීන්දුව -විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වා දීම- නිසා රෙට් සියලුම කර්මාන්ත වැසී යාෙම් තත්ත්වයක් උදා වුණා. ඒ නිසා තමයි 2005 දී අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන්, මහින්ද චින්තනය තුළින් අලුත් කර්මාන්තකරණයක් සම්බන්ධ යම් වැඩ පිළිෙවළක් අප සකස් කෙළේ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෛඩක්කලනාදන් මන්තීතුමා යාපනය ගැන කිව්වා. අප දන්නවා, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා "උතුරු වසන්තය" වැඩසටහන හරහා අද වන විට ඒ පෙද්ශවල දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කර තිෙබන බව. එම පෙද්ශවල අද ෙප්ශ කර්මාන්ත ගම්මාන පිහිටුවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද වන විට එම පෙද්ශ සංවර්ධනය කරලා එහි සිටින ජනතාවට රැකියා අවස්ථා ලබා දීෙම් කටයුතු සම්පාදනය කර තිෙබනවා. ෙමන්න ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ තමයි අද අප ෙම් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා කළ යුත්ෙත්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ශමය හා සම්පත් උපෙයෝගී කර ගනිමින් ෙනොෙවයි, දැනුම හා තාක්ෂණය උපෙයෝගී කර ගනිමින් කරන කර්මාන්ත ෙලෝකයට හඳුන්වා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්න තමයි අද කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය කටයුතු කරන්ෙන්. අප හැම දාම ගම්මිරිස් ටික, ෙකොෙකෝවා ටික පිට රට යැව්වා. ඒ වාෙග්ම ෙත්, ෙපොල්, රබර් කියන සම්පදායික අපනයනවලින් තමයි ෙමෙතක් කල් ෙම් රට අරෙගන යන්න පුළුවන් වුෙණ්. නමුත් අද අෙප් අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය මීට එහා ගිහින් ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය සමඟ එකතු ෙවලා නව නිෂ්පාදන ෙලෝකයට හඳුන්වා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අද අපට තරග කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙලෝකෙය් තිෙබන අෙනකුත් රටවල් සමඟයි. අද හැම දාම ෙකොෙහේ හරි රටක නිෂ්පාදනයක් බිහි ෙවනවා; අලුත් නිෂ්පාදනයක් එකතු ෙවනවා. ඒ නිෂ්පාදන එකතු වුණාම ෙවනත් රටවල කර්මාන්තකරුවන්, නැත්නම් ආෙයෝජකයන් ඒ රටවල් හඹාෙගන යනවා. අඩුම පිරිවැයක් සහිතව නිෂ්පාදනයක් කරන්න

1461 1462

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

පුළුවන් රටකට ඒ නිෂ්පාදකයන් අවතීර්ණ ෙවන එක අපට වළක්වන්න බැහැ. නමුත් රජයක් වශෙයන් අප අද ඒ සියල්ලටම අවශɕ පහසුකම් සපයා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අප ලංකාව පුරාම කර්මාන්තපුර 28ක් ඇති කළා. 20,000කට අධික පමාණයකට ඒවාෙය් රැකියා ලබා දීලා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 2,000කට අධික මුදලක් වැය කරලා ඒ කර්මාන්තපුරවලට අප යටිතල පහසුකම් සපයා තිෙබනවා. අද අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය යටෙත් ෙම් රෙට් අපනයන දිරිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරෙගන යනවා. 2016 දී අෙප් අපනයන ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 10ක් දක්වා වැඩි කර ගන්නත්, 2020 වන විට එය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 20ක් දක්වා නග්ගන්නත් ෙම් ක්ෙෂේතය හරහා අප කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ නිසා තමයි කර්මාන්ත සංවර්ධනය ෙලෝකයට හඳුන්වාදීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්නට අද අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද අෙප් රටට ආනයනය කරන භාණ්ඩ විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ෙමටික්ෙටොන් 10,000කට වඩා භාණ්ඩ අෙප් රටට ෙග්නවා. හැබැයි, අෙප් රෙට් ඒවා නිෂ්පාදනය කරන්න යන පිරිවැයත් එක්ක බලන විට ආනයනය කිරීම ඊට වඩා පහසුයි. කුට්ටි කරලා - blocks වශෙයන්- පිට රට යවන ගැනයිට් වාෙග් ගල් වර්ගවලට ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා ඊෙය් ෙසස් බද්දක් පැෙනව්වා. ෙද්ශීයත්වයත් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවාත් රැක ගැනීම සඳහා අය වැෙයන් සහන සැලසීම ගැන කර්මාන්තකරුවන් වශෙයන් අද අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් කර්මාන්ත අමාතɕාංශය යටෙත් අද ෙප්ෂකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඇඟලුම් කර්මාන්තය සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ගැෆයිට් -මිනිරන්- නිෂ්පාදනය ෙලෝකයට හඳුන්වා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන වැඩ පිළිෙවළ තිෙබනවා. ලුණු ෙල්වායන් තිෙබනවා. අෙශෝක් ෙල්ලන්ඩ් සමාගම වාෙග් අති දැවැන්ත කර්මාන්ත කරන සමාගම් අද අෙප් රෙට් පවතිනවා. අද වන විට වාහන එකලස් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අෙප් රෙට් වාහන නිෂ්පාදනය කිරීෙම්දී සියයට 30ක් ආෙයෝජනය කරනවා නම්, ඔවුන් නිෂ්පාදන බදුවලින් නිදහස් කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවල ගුණාත්මකභාවය වැඩි දියුණු කරමින්, ඒවාට ඉහළ අගයක් ලබා ගනිමින් value addition එකක් කරලා එම භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරනවා නම් අද අපට සියයට 35 දක්වා බදු සහන සලසා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම නැෙනෝ තාක්ෂණය වැනි තාක්ෂණික කම මඟින් ෙම් රෙට් නව නිෂ්පාදන ඇති කිරීමට, නව තාක්ෂණය යටෙත් නිෂ්පාදනය කිරීෙම් කමෙව්දයන් ඇති කරලා, නව තාක්ෂණෙයන් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීෙම් විෙශේෂඥ දැනුමක් තිෙබන අයට සියයට 8ක් වැනි අඩු ෙපොලියක් සහිත ණය මුදලක් ලබාදීමටද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අය වැය කර්මාන්තකරුවන් පසුපසට යවලා තිෙබන අය වැයක් කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමිය කිව්වා, "ආසියාෙව් වැඩිම විදුලි බිල තිෙබන රට ලංකාව" කියලා. අපි කියනවා ආසියාෙව් අඩුම විදුලි බිල තිෙබන රට ලංකාව කියලා. ඔබතුමිය බලන්න, ඉන්දියාෙව් විදුලි බිල කීයද කියලා. ලංකාෙව් තමයි ආසියාෙව් තිෙබන අඩුම විදුලි බිල තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ගරු සභාවට අසතɕ පකාශ කරන්න එපා කියා මම ඔබතුමියෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපනයන කර්මාන්තවලදී තීරු බදු සම්බන්ධෙයන් අද අපි විවිධාකාර ගිවිසුම්වලට එළඹිලා තිෙබනවා. පකිස්තානය සහ ශී ලංකාව අතර, ඉන්දියාව සහ ශී ලංකාව අතර ඒ වාෙග්ම තවත් යුෙරෝපීය රටවල් එක්ක ගිවිසුම්

ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කලාපීය මට්ටමිනුත් අපි ගිවිසුම් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ගිවිසුම් ඇති කරලා, අෙප් ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාත්, ඒ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාත් ෙම් රටට යම් කිසි ෙදයක් කරන්න උත්සාහ ගන්නවා. ඒ නිසා විපක්ෂෙය් ඔබතුමියලා ෙම්වාත් ෙසොයා ෙගන විෙව්චනය කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා මම හිතනවා.

අද වනෙකොට අපට වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් තිෙබනවා. වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විතරක් රටවල් 28ක නිෙයෝජිතයන් ඉන්නවා. අපි ළඟදී "Reflection of Sri Lanka" නමින් පදර්ශනයක් කළා. ඒ විධිෙය් ජාතɕන්තර තලෙය් පදර්ශනයක් පවත්වපු එකම රට ශී ලංකාවයි කියලා ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් රටවල රාජɕ නායකයන් කිව්වා. ඒක තමයි ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් නායකයන්ෙග් සමුළුවට සමගාමීව ආෙයෝජකයන් ෙවනුෙවන් අප පවත්වපු පදර්ශනය. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ඒකට ආෙයෝජකයන් 300ක් එයි කියලායි. හැබැයි, ආෙයෝජකයන් 800ක් ආවා. විෙද්ශික ආෙයෝජකයන් 1428ක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. එහිදී ඔවුන් සාකච්ඡා කෙළේ ලංකාෙව් තිෙබන සාමය, ලංකාෙව් තිෙබන යටිතල පහසුකම්, ලංකාෙව් තිෙබන වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපළවල් ගැන. ඒවා තුළින් තමයි ඔවුන්ට පවිෂ්ට වීෙම් හැකියාව තිෙබන්ෙන් කර්මාන්ත සම්බන්ධ ආෙයෝජන කටයුතු සඳහා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් දැක්මත් එක්ක අද අපි ෙම් යන ගමෙන්දී, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් අමතɕාංශය, ෙපොල් සංවර්ධන අමාතɕාංශය, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශය, සුළු අපනයන ෙභෝග අමාතɕාංශය, සාම්පදායික කුඩා කර්මාන්ත අමාතɕාංශය වාෙග් අමාතɕාංශ ගණනාවක් ඒකාබද්ධ ෙවලා තමයි ෙම් කර්මාන්තකරණය ගැන අපට හිතන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ තුළින් තමයි රටක් වශෙයන් අපි ෙකොතැනටද යන්න ඕනෑ කියන තීරණය ගන්න ෙවන්ෙන්. වියට්නාමය, තායිවානය, සිංගප්පූරුව වාෙග් රටවලට ගිය විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් ලංකාවට ඇද ගැනීෙම් කර්තවɕය අද අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය ෙකෙරහි විශ්වාසය තියලා, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයා හැටියට එතුමාට කරන ෙගෞරවයක් වශෙයන් අද ආෙයෝජකයන් ලංකාවට එන්න කැමැත්ත පළ කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරි අනාගතෙය්දී ශී ලංකාෙව් කර්මාන්තකරණය යම් මඟකට හැරවීම සඳහා අෙප් ගරු අමාතɕතුමාත්, ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සමස්ත නිලධාරි මණ්ඩලය ගන්නා උත්සාහයට ඔබතුමන්ලාෙග් ආශිර්වාදය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[පූ.භා. 10.58] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, අද දින ෙම් විවාදයට සහභාගි ෙවන්නට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් ඊෙය්ත්, අදත් පුවත් පතක පළ වූ වාර්තාවක් ගැන කියන්න කැමැතියි. ඒ, ''කුඩු'' කර්මාන්තය ගැන. ෙම් පුවත් පත්වල ෙබොෙහොම භයානක පවෘත්තියක් තිෙබනවා. "කුඩු කාරයන් ආරක්ෂා කරන්ෙන් කවුද කියා ඔප්පු වුණා. කුඩු ෙගනා කන්ෙට්නරය නිදහස් කරන්න නිෙයෝග දුන් අගමැති තනතුරින් පන්නා වහාම අත් අඩංගුවට ගනු." ෙම්ක මහා භයානක ෙදයක්. ජාතික ෙහළ උරුමය කියන්ෙන් රජෙය් පාර්ශ්වයක්. ඒ පක්ෂෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක් තමයි ෙම් පකාශ කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, එහි තවදුරටත් කියා තිෙබනවා, "සිහිය නැති නම්, අත පය වලංගු නැති නම්, ඉන්දිය වැඩ කරන්ෙන් නැති නම් කුඩ්ඩන්ට අනුබල ෙනොදී ෙගදරට ෙවලා ඉන්න."

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ක අද "The Island" පත්තරෙය් ඉංගීසි භාෂාෙවන් පළ වනවා, "Letter for heroin dealer: JHU demands

1463 1464

පාර්ලිෙම්න්තුව

arrest of PM" කියලා. අපි දන්නවා, ගරු අගමැතිතුමා ෙබොෙහොම වැදගත් පවීණ ෙද්ශපාලනඥෙයක් කියලා. මට හිතා ගන්න බැහැ එතුමාෙග් ෙම්කට සම්බන්ධකමක් ඇති කියලා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙම් රජෙය්ම පාර්ශ්වකාරයකු ෙමවැනි පකාශයක් කරපුවාම, ෙම් අෙප් රෙට් ෙමොකක්ද තිෙබන තත්ත්වය? අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? අගමැතිතුමා පන්නා දමන්න කියනවා. එෙහම නැත්නම් අත් අඩංගුවට ගන්න කියනවා. ෙමෙහම ෙකොෙහොමද අපි රටක් ෙගන යන්ෙන්? ෙම් පවෘත්තිය ෙලෝකය පුරාම යනවා. ජනාධිපතිතුමාටත් ෙහොඳ නැහැ, ෙම් පශ්නය. මා දන්ෙන් නැහැ ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොයි විධියට තීරණය කරනවා ද කියලා. ෙම් රජෙය් ඉන්න මැතිඇමතිවරු ෙම් ගැන ෙමොනවා කල්පනා කරනවා ද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අගමැති. සාමානɕ ඇමතිවරයකු නම් තව කමක් නැහැ. විපක්ෂෙය් ඉන්න අපිවත් එතුමාට ඒ විධියට මඩ ගැහුෙව් නැහැ; අපහාස කෙළේ නැහැ, ෙම් පශ්නය උඩ. එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ලියුමක් ගියාය කියලා, කුඩු ෙගන්වන්න අවකාශය ලබා දුන්නාය කියලා, එතුමාෙග් නම්බුව ෙකෙළසන විධියට අපවත් කථා කෙළේ නැහැ. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුෙව්ම පාර්ශ්වයක් වන ජාතික ෙහළ උරුමය විවෘතව හැම පත්ත රෙය්ම ෙම් ගැන සඳහන් කර තිෙබනවා. මා ගරු සභාපතිතුමාට කියනවා, ෙම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොයා බලන්න කියලා. දැනටමත් අගමැතිතුමා අත් අඩංගුවට අරෙගන ද දන්ෙන් නැහැ. එතුමා අද ෙමතැන පුටුෙව් නැහැ. මට භය හිෙතනවා, එෙහමවත් කරලා ද දන්ෙන් නැහැ කියලා.

ෙම් අවාසනාවන්ත සිද්ධිය ගැන මතක් කරමින්, අෙප් කර්මාන්තවලට ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ, නමුත් ෙම් වාෙග් කර්මාන්තවලට ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්න එපා කියමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නැවැත්විය යුතු කර්මාන්ත නවත්වන්න ඕනෑ.

මීළඟට ගරු වීරකුමාර දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. [පූ.භා. 11.01] ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க - பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Weerakumara Dissanayake - Deputy Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development) ගරු සභාපතිතුමනි, සම්පදායික කාර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගන්න ෙවලාෙව් මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ෙමවර අය වැෙයන් මිලියන 1,128ක් අෙප් අමාතɕාංශයට ලැබිලා තිෙබන බව. අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතනයක් වන ජාතික ශිල්ප සභාව හරහා අපි හස්ත කර්මාන්ත ගම්මාන විශාල පමාණයක් රෙට් විවිධ පෙද්ශවල ඉදි කළා. ඒ වාෙග්ම අප සතුව තිෙබන කාර්මික ජනපද, ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය යටෙත් නවීකරණය කළා. ලබන වසෙර්ත් තව පමාණයක් නවීකරණය කරන්න තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතික ෙමෝස්තර මධɕස්ථානය පසු ගිය කාල සීමාෙව් විෙශේෂ මැදිහත්වීමක් කරලා, ඉදිරියට එන කර්මාන්තකරුවන්ට නව ෙමෝස්තර හඳුන්වා දීලා, කාර්මික ක්ෙෂේතෙය් විශාල ඉදිරියක් ලබා ගන්න කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම තල් සංවර්ධන මණ්ඩලය

යටෙත්, උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධෙයන් විශාල හානියක් ෙවච්ච පළාත්වල තල් සංවර්ධන වɕාපෘති කියාත්මක කරන්න අපට පුළුවන් වුණා.

ඒ වාෙග්ම, හස්ත කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් හැකියාව තිෙබන අයටත් ඒ පුහුණුවීම් ලබා දීලා ඒ අයෙග් නිපැයුම් ඉතා ෙහොඳ තත්වයකට ෙගෙනන්න පුළුවන් වුණා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2003 වසර වන ෙකොට සියයට හතරක් විධියට තිබුණු කාර්මික ක්ෙෂේතෙය් වැටීම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට ඒමත් එක්ක 2005 වර්ෂය, 2006 වර්ෂය වන ෙකොට සියයට 8ක පමාණෙය් වර්ධනයකට ෙගෙනන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. යුද්ධය ෙහේතුෙවන් නැවත 2009 වර්ෂෙය්දී සියයට 2.5 දක්වා රෙට් කාර්මික නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතය සමස්තයක් වශෙයන් කඩා වැටීමට ලක් වුණත්, 2013 වසර වන විට නැවතත් අපට කාර්මික ක්ෙෂේතෙය් නිෂ්පාදන සියයට 8ක වර්ධනයක් ඇතිව ආර්ථිකයට එකතු කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. එෙහම තිබියදීත් තමයි, විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ෙම් අය වැය විවාදයට සහභාගි ෙවමින් ෙම් රෙට් කාර්මික ක්ෙෂේතය සම්බන්ධව කිසිම ෙදයක් ෙනොවුණු විධියටයි ෙබොෙහෝ අදහස් ඉදිරිපත් කෙළේ. කාර්මික ක්ෙෂේතෙය් වර්ධනය සම්බන්ධෙයන් මහ බැංකු වාර්තාවල සටහන් වන ෙද්වල් තමයි මම කිව්ෙව්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කාර්මික ක්ෙෂේතය ඉහළ තත්ත්වයකට ෙගන ඒමට ෙපර අෙප් රෙට් සංකල්පයක් තිබුණා, කෘෂි කර්මාන්තෙයන් පමණක් ඉදිරියට යන්න ඕනෑය කියලා. ඒ ෙවනුෙවන් ෙබොෙහෝ අදහස් උදහස් විවිධ පුද්ගලයන් ඉදිරිපත් කළා. නමුත් කාර්මික ක්ෙෂේතෙය් කුඩා නිෂ්පාදන විශාල පමාණයක් ඉහළ දැමීම මූලික උපාය මාර්ගයක් විධියට කල්පනා කරලා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ.

කුඩා කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය අෙප් රටට විෙශේෂ වැදගත්කමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, කුඩා කර්මාන්ත ගාමීය වශෙයන් විසිරී තිෙබන නිසා.

අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා කිව්වා, ''ඔබතුමන්ලා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට එක පධාන කර්මාන්තශාලාව බැගින් හදනවාය කිව්වත්, ඒක කෙළේ නැහැ'' කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ගාම නිලධාරි වසම් 14,000ක් තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට ෙනොෙවයි, ෙම් හැම ගාම නිලධාරි වසමකම ෙහොඳ කාර්මික නිෂ්පාදන කරන කර්මාන්තකරුවන් පසු ගිය වසර කීපය තුළ අපි බිහි කළා. ෙම් ගාම නිලධාරි වසම් 14,000 තුළම අද "දිවිනැගුම" වැඩසට හන සහ අෙනකුත් අමාතɕාංශ යටෙත් ඇති ෙනොෙයකුත් වැඩසටහන් කියාත්මක වනවා. ෙම් ෙද්වල් සංඛɕා ෙල්ඛන සහිතව තිෙබනවා. ඕනෑ නම් එතුමාට පුළුවන්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට ගිහිල්ලා ඒ වාර්තා අරෙගන කුමන ගා ම නිලධාරි වසම්වල ෙම් කර්මාන්තවල ෙයෙදනවාද කියලා බලා ගන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් විවාදය විපක්ෂෙය් විවාදයක්. නමුත් ඔබතුමා නම කථා කළත් ෙම් විවාදයට සහභාගි වන්න විපක්ෂෙය් මන්තීවරු හිටිෙය් නැති බව මම දැක්කා. ඔබතුමා විපක්ෂ නායකතුමා කැඳවලා විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙම් විවාදයට සහභාගි කරවන්න කියලා අවවාදයක්වත් කෙළොත් ෙහොඳයි, අඩු ගණෙන් ඒ අයෙග් විවාදය ෙව්ලාෙව්දීවත් ෙම් සභාෙව් ඉන්න කියලා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අෙප් කථිකෙයෝ ඔක්ෙකෝම ඉන්නවා.

1465 1466

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) අපි දන්ෙන් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමා නම කියන ෙවලාෙව් හිටිෙය් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු අෙනෝමා ග මෙග් මන්තීතුමිය ඇඟලුම් quota එක ගැන කිව්වා. ෙම්ක ෙබොෙහොම පරණ කථාවක්. ඇඟලුම් quota එක නැති ෙවච්ච එෙකන් ෙම් රට අන්ත අසරණ වුණා, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, යුෙරෝපය අපට ඒවා ලබා දුන්ෙන් නැහැ කියා කිව්වා. එතුමියෙග් එක ඇඟලුම් කර්මාන්තයක් ගැන පැහැදිලි කළා. එතුමියට රට ගැන එච්චර කැක්කුමක් තිබුණා නම්, ෙසවනගල සීනි සමාගම සංවර්ධනය කරලා රෙට් සීනි අවශɕතාවට සරිලන විධියට සීනි නිෂ්පාදනය කර ෙදන්නට තිබුණා. නමුත් එතුමිය ෙපෞද්ගලිකව පැහැදිලි කෙළේ ඇඟලුම් කර්මාන්තය ගැන විතරයි. ෙසවනගල සීනි සමාගම ගැනත් එතුමිය පැහැදිලි කළා නම් ඉතාම ෙහොඳයි කියා මා හිතනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අය වැෙයන් අෙප් අමාතɕාංශයට මුදල් ෙවන් කරලා නැහැයි කියා ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මන්තීතුමා පැහැදිලි කළා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ඇමතිතුමා ෙදමළ කථා කරන නිසා ද මුදල් ෙවන් කෙළේ නැත්ෙත් කියන එක එතුමා ෙවන පැත්තකින් වෙටන් ෙගොෙඩන් පැහැදිලි කළා. සාමානɕෙයන් අෛඩක්කලනාදන් මන්තීතුමන්ලා ඕනෑම පශ්නයක් ගැන හැම ෙවලාෙව්ම ජාතිවාදී ෙකෝණෙයන් බලලා තමයි කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. අෙනක් අමාතɕාංශවලට වාෙග්ම අෙප් අමාතɕාංශයටත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. තවත් අපට මුදල් ලබා ෙදනවා නම් ෙහොඳයි. නමුත් අමාතɕාංශවලට ෙපොදු වශෙයන් මුදල් ෙවන් කිරීමත් එක්ක අවශɕ විධියට එම මුදල් ලැබී තිෙබනවා. එතුමා අෙනක් පැත්ෙතන් පැහැදිලි කළා, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර කර්මාන්තකරුවන්ට හමුදාව හිරිහැර කරනවාය කියා. ටීඑන්ඒ මන්තීවරුන්ට තිෙබන පධාන පශ්න තමයි ආරක්ෂක වැය ශීර්ෂය, ආරක්ෂක හමුදාව, මානව හිමිකම් කඩ වීම යන පශ්න. ෙමතුමන්ලා හැම ෙවෙල්ම ෙම් කාරණා ටික අර මැක්කාෙග් කථාව වාෙග් කියන්න ගන්නවා.

අර ෙපොඩි ළමයාට බල්ලා ගැන රචනාවක් ලියන්න කිව්වාම, "බල්ලා කළු පාටයි. බල්ලාෙග් ඇ ෙඟ් මැක්ෙකක් හිටියා." කියලා ලියලා, ඊට පස්ෙසේ මැක්කා ගැන තමයි ළමයා ලියන්ෙන්. ළමයාට ෙපොල් ගහ ගැන රචනයක් ලියන්න කිව්වාම, ෙපොල් ගහ ගැන ලියනවා. ඊට පස්ෙසේ, "ෙපොල් ගෙහේ හරෙකක් බැඳලා හිටියා. ඒ හරකාෙග් ඇ ෙඟ් මැක්ෙකක් හිටියා." කියලා ලියලා, ඊට පස්ෙසේ, මැක්කා ෙම් වාෙගයි කියා මැක්කා ගැන ලියනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග් ඒ ගරු මන්තීතුමා පටන් ගත්ෙත් කර්මාන්ත ගැන කථා කරන්නයි. මානව හිමිකම් කඩ ෙවනවා, හමුදාව කරදර කරනවා, ෙදමළ කථා කරන නිසා මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැයි කියා කථාව ෙවනත් පැත්තකට ෙගන ගියා. හැම වැය ශීර්ෂයක් සම්බන්ධ විවාදයකදීම අන්ත ජාතිවාදී විධියට ඔය කරුණු ටික කියලා තමයි ටීඑන්ඒ මන්තීවරු තමන්ෙග් කථා අවසාන කරන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට හරක් හම් පිට රටින් ෙගන්වනවාය කියා ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා පැහැදිලි කළා. එතුමා දන්නවා ඇති, ෙම් ර ෙට් ගව ඝාතනය පිළිබදච විශාල විෙරෝධයක් තිෙබන බව. එතුමාට ඒක අමතක වී තිෙබනවා. ගව ඝාතනය පිළිබඳව විශාල විෙරෝධයක් තිෙබනවා. එක අවස්ථාවක මට මතකයි, පාර්ලි ෙම්න්තුෙව් සමහර වාද විවාදවලදී අදහස් දක්වමින් කියා තිෙබනවා, පුළුවන් නම් හරක් මසුත් අපි පිට රටින් ෙගන්වමුයි කියා; එතෙකොට ෙම් රෙට් ගව ඝාතනය සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැයි කියා. ගව ඝාතනය සම්බන්ධෙයන් ඒ වාෙග් විශාල විෙරෝධයක් තිෙබනවා. එම නිසා

ඒ ගරු මන්තීතුමා ඒ ගැන ෙනොදැන කථා කරනවාද, එතුමා ෙම් රෙට් ඉන්නවා ද කියා අප දන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ගරු ජනාධිපතිතුමා උපාය මාර්ගිකව ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්නට ඕනෑ ෙකොෙහොමද කියන කරුණු පැහැදිලි කරමිනුයි අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කෙළේ. අෙප් රෙට් ගාම නිලධාරි වසම් 14,000ක් තිෙබනවා. ගම් 36.000ක් තිෙබනවා. ෙම් හැම ගමකම කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන වාෙග්ම කාර්මික නිෂ්පාදනවලටත් ෙහොඳ උපෙයෝගීතාවක් තිෙබනවා. අද අප ආර්ථික වශෙයන් උපාය මාර්ගිකව කල්පනා කර තිෙබන්ෙන්, ෙම් රෙට් ගාමීය නිෂ්පාදන වැඩි කරන්නයි. ගාමීය නිෂ්පාදන වැඩි කරන්න ඕනෑ නිසා, ඒ ඒ පළාත්වල තිෙබන විවිධ අමු දවɕ උපෙයෝගී කර ෙගන -හණ නිෂ්පාදනය වන්නට පුළුවන්, මැටි ආශිතව, ලී ආශිතව -දැව ආශිතව ෙවන්නට පුළුවන්- ඒ විවිධ ක්ෙෂේතයන්ෙග් තිෙබන නිෂ්පාදන තුළින් ගාමීය කර්මාන්ත නඟා සිටුවන්නට වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යනවා. ෙම් සඳහා අෙප් අමාතɕාංශෙය් සියලුම ආයතනවල නිලධාරින් විශාල කැප කිරීමකින් කටයුතු කරනවා. ඒ නිලධාරින් ඒ ගම්වලට ගිහිල්ලා, ජනතාවට පුහුණුව ලබා දීලා ගාමීය කර්මාන්ත දියුණු කරන්න කටයුතු කරනවා. සමහරුන්ට පුහුණුව ලබා දුන්නාට පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් අධීක්ෂණය කරන්නට ඕනෑ. ඔවුන්ට මඟ ෙපන්වන්නට ඕනෑ. ඔවුන්ට අවශɕ තාක්ෂණය ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. එතෙකොටයි ඒ අයට ඉදිරියට යන්නට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. කර්මාන්ත කරන අයට නව තාක්ෂණය අවශɕ ෙවනවා. කර්මාන්තවල නියැෙළන්ෙන් නැති අයට අලුෙතන් කර්මාන්ත ආරම්භ කරන්නට අවශɕ පරිදි දැනුම ලබා ෙදන්නට ඕනෑ.

අෙප් රට, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ඇඟලුම් quota එක දිහා ෙහෝ යුෙරෝපෙයන් එන ඇඟලුම් quota එක දිහා ෙහෝ බලාෙගන ඉන්න ඕනෑ රටක් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් අයෙග් ෙහොඳ හැකියාවන් තිෙබනවා. ඒ හැකියාවන් අපි හඳුනාෙගන තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් ඒ හැකියාවන් හඳුනාෙගන තිෙබනවා. අපට ෙහොඳ තරුණ පරම්පරාවක් ඉන්නවා. අපි පසු ගිය කාල සීමාෙව්දී කිතුල් නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතෙය් විශාල දියුණුවක් ලබා ගත්තා. අපි ඒ හැකියාව අෙප් ඇස් ෙදෙකන් දැකලා තිෙබනවා. එෙහම ෙනොදැකපු අයට, ගමකටවත් යන්ෙන් නැති අයට ඕනෑ තරම් ෙද්වල් කියන්න පුළුවන්. ෙපොත් බලලා, ඉලක්කම් බලලා, පත්තර කෑලි ෙගනැල්ලා ඒවාෙය් තිෙබන බහුබූත ෙමොනවා ෙහෝ කියවලා යන්න පුළුවන්. නමුත් අපි සහ අෙප් නිලධාරින් කටයුතු කරන්ෙන් පාෙයෝගිකව ගමට ගිහිල්ලා ගම හඳුනා ෙගනයි; ගම දැකලායි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමවර අය වැෙයන් අපට ෙවන් වුණු පතිපාදන ගැන අපට අභිෙයෝගයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඉලක්කය කරා යන්න.

මම ස්තුතිවන්ත වනවා, සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ෙල්කම්තුමන්ලා, ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ෙල්කම්තුමියන්ලා, ඒ වාෙග්ම අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමන්ලා, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමියන්ලා පසු ගිය කාලෙය් අපට දැක් වූ දායකත්වය සහ ලබා දුන් ශක්තිය සම්බන්ධෙයන්. ඒ වාෙග්ම ජාතික ශිල්ප සභාෙව් සභාපතිතුමා, ලංකා කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා, ජාතික ෙමෝස්තර මධɕස්ථානෙය් සභාපතිතුමා, තල් සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා, ෙනෝර්ත් සී ලිමිටඩ් ආයතනෙය් සභාපතිතුමා, ෙම් හැම ෙකෙනකුෙග්ම දැවැන්ත ශක්තියක් අපට ලැබුණා. ඒ සියලු ෙදනාටම මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඉදිරි වසෙර්දී මීට වඩා ශක්තියක් ලබා දුන්ෙනොත් අපට පුළුවන්, උපාය මාර්ගිකව ෙම් රට ඉස්සරහට ෙගනියන්න අවශɕ මැදිහත් වීම කරන්න. ෙම් කටයුතුවලට නායකත්වය ලබා ෙදන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

1467 1468

පාර්ලිෙම්න්තුව

[පූ.භා. 11.11] ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගැෙනන කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අදහස් පකාශ කරන්නට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු ලංකාෙව් ආර්ථිකෙය් ඉතා වැදගත් ස්ථානයක් ගන්නවා; ඒ වාෙග්ම ෙගෝලීය ආර්ථිකයට බද්ධ කරපු රටක් හැටියට අෙප් රෙට් අපනයන ක්ෙෂේතයට විශාල දායකත්වයක් ෙදන්න පුළුවන් ක්ෙෂේතයක්. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කිරීම අවශɕ ෙවනවා.

දියුණු වන කුඩා රටක් හැටියට ලංකාෙව් ඉදිරි ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගයක් ලබා ගන්න ඕනෑ නම් අපනයනයත්, ආනයනයත් පාලනය කිරීම වැදගත් වනවා. 2009 වර්ෂෙය් යුද්ධය ඉවර ෙවන ෙකොට අෙප් අපනයනය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 7,084ක්ව තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ආනයනය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 10,206ක්ව තිබුණා. අෙප් ආනයන අපනයන පරතරය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 3,122යි. ෙම් රජය කිව්වා, යුද්ධය ඉවර වුණාම ඒ යුද්ධෙයන් පසුව එන සාමයත් එක්ක අෙප් සියලු ක්ෙෂේතවල විශාල දියුණුවක් ෙවලා, වර්ධනයක් ෙවලා අපට දැන ගන්නට පුළුවන් පරිදි, අෙප් ජනතාවට දැෙනන පරිදි ෙවනසක් සිදු ෙවයි කියලා. අද වන ෙකොට යුද්ධය ඉවර ෙවලා වසර හතරක් ගත වී තිෙබනවා. නමුත් දත්ත බැලුවාම එන්න එන්නම අෙප් අපනයන ක්ෙෂේතෙය් කඩා වැටීමක් තමයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. ඒක අපි ද්ෙව්ෂෙයන් කියන කාරණයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන බලලා ඒ නිවැරදි ෙතොරතුරු අපට ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නට සිද්ධ ෙවනවා.

2009 දී අෙප් අපනයනෙය් තිබුණු තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා 2012 වන ෙකොට අෙප් අපනයනයට වඩා ආනයනය ෙදගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2009 දී ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 3,122ක් ෙලසට තිබුණු ආනයන අපනයන පරතරය 2012 වන ෙකොට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 9,409 ක් වන ෙතක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2011 දී ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන10,559ක් වන අපනයන, 2012 වන ෙකොට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 9,774කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2011 සිට 2012 වන ෙකොට ඒ අඩුවීම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 785ක් ෙවනවා. පංගුවක් උදවිය කියනවා ලංකාෙව් තිෙබන පතිපත්තිවල වැරැද්දක් ෙනොෙවයි, ෙලෝක ආර්ථිකෙය් පසුබෑමක් නිසාය ෙම් අපනයනය ෙමච්චර අඩු වුෙණ් කියා. අෙනක් රටවල සංඛɕා ෙල්ඛන සමඟ මා ලංකාව සංසන්දනය කළා. 2010 දී අපනයනය වර්ධනය ෙව්ගය ෙවනත් රටවල් සමඟ සංසන්දනය කෙළොත් ශී ලංකාවට සියයට 18ක අපනයන වර්ධන ෙව්ගයක් තිබුණා. ඉන්දියාවට සියයට 40ක අපනයන වර්ධන ෙව්ගයක් තිබුණා. වියට්නාමයට සියයට 26ක අපනයන වර්ධන ෙව්ගයක් තිබුණා. තායිලන්තයට සියයට 28කඅපනයන වර්ධන ෙව්ගයක් තිබුණා. පිලිපීනයට සියයට 34ක අපනයන වර්ධන ෙව්ගයක් තිබුණා. ඒ එක්කම අප රෙට් සියයට 18කට තිබුණු අපනයන වර්ධන ෙව්ගය 2011 වන විට සියයට 5.4කට බහිනවා. නමුත් අෙනක් රටවල් සමඟ සංසන්දනය කර බැලුෙවොත් 2011දී ඉන්දියාව සියයට 30ක අපනයන වර්ධන ෙව්ගයක් තියා ගන්නවා. වියටනාමය සියයට 33ක, පාකිස්තානය සියයට 29ක, බංග්ලා ෙද්ශය සියයට 41ක අපනයන වර්ධන ෙව්ගයක් තියා ගන්නවා. අප රෙට් 2011දී සියයට 5.4කට තිබුණු අපනයන වර්ධන ෙව්ගය 2012දී ඍණ 7.7කට වැෙටනවා. අෙප් අපනයන අඩු ෙවනවා. අපනයන අඩු වුණාට අපත් සමඟ තරග කරන බංග්ලා ෙද්ශය, වියට්නාමය වැනි රටවල අපනයන වර්ධන

ෙව්ගය ඊටත් වඩා වැඩි කර ගන්නවා. බංග්ලා ෙද්ශය සියයට 16ක්, වියට්නාමය සියයට 20ක් වැනි අපනයන වර්ධන ෙව්ගයක් වාර්තා කරනවා. අප ෙමොන වාෙග් කර්මාන්තශාලා ද බිහි කර තිෙබන්ෙන්? මා හිතන විධියට සියයට 99ක්ම ඉහළ තාක්ෂණයක් දමන්ෙන් නැති කර්මාන්තශාලා තමයි අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන්. අපත් සමඟ තරග කරන අෙනක් රටවල් අනුකරණය කරලා ඒ ෙවෙළඳ ෙපොළවල් අල්ලා ගන්න පුළුවන් කර්මාන්තශාලා තමයි දැනට අෙප් රෙට් බිහි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ලංකාෙව් උසස් තාක්ෂණෙයන් යුත් අපනයන වර්ධනය බැලුෙවොත් ගරු ඇමතිතුමනි, සියයට 1.8යි. ෙම් 1.8ක වර්ධන ෙව්ගයක් අෙප් උසස් තාක්ෂණ කර්මාන්ත තුළින් ෙකොෙහොමද අෙප් තරුණ තරුණියන්ට ලංකාෙව් රැකියා හදන්ෙන් කියා අප අහනවා. ඒ නිසා හුඟක් තරුණ තරුණිෙයෝ පාසෙලන් එළියට ගියාම ඒ ෙගොල්ලන් බලන්ෙන් ෙවන රටකට ගිහින් රක්ෂාවක් කරන්න.

ඔබතුමන්ලා බලන්න අද ලංකාෙව් නිෂ්පාදන වියදම වැඩි කර තිෙබනවා. ඉන්ධන ගත්තත්, විදුලිබිල ගත්තත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් අයවැෙයන් දුරකථන බිලටද අලුෙතන් බද්ද වැඩි කරලා නිෂ්පාදන වියදම වැඩි කරන්න අද කටයුතු කර තිෙබනවා.

කටුනායක නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් ෙසේවකෙයෝ ෙම් රජෙය් වැරදි පතිපත්ති නිසා උද්ෙඝෝෂණය කරන විට ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙවඩි තියලා මැරුවා. ඒ වාෙග්ම රතුපස්වල සිද්ධිය ෙවලාෙව් ඒ කර්මාන්තශාලා වසා දමන්න රජය හරියට කියා කරපු නැති ෙවලාෙව් රතුපස්වල ජනතාවට ෙවඩි තියලා මැරුවා. බලන්න අද ෙකොළඹ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. ෙකොළඹ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ කියන්ෙන් අෙප් රටට ආෙයෝජන ෙගෙනන්න පුළුවන් පධානම ස්ථානයක්. අද වන විට ෙකොළඹ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙහොර ගුහාවක් බවට පත් ෙවලා ඉවරයි. ෙමොනවාවත් කියන්න ඕනෑත් නැහැ, ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙල්කම්ෙග් බිරිඳටවත් ෙකොළඹ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ හරි හැටියට පාලනය කරන්න බැරි නම් අප ෙවන ෙමොන කථාද කියන්ෙන්? විෙද්ශ ආෙයෝජකෙයෝ එන විට ලංකාෙව් ආෙයෝජකයන්ට අප විශ්වාසය ෙගොඩ නඟන්ෙන් ෙකොෙහොමද අෙප් කර්මාන්ත ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් කියා. ඒ වාෙග්ම අද බලන්න, අමාතɕ මණ්ඩල ෙකොෙහොමද ෙබදිලා තිෙබන්ෙන් කියා. අපට විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු කියා අමාතɕාංශයක් හදලා ඒක හැම තැනටම ෙහොම්බ දමන්න පුළුවන් වන විධියට කියාත්මක කරනවා. අද ඇමතිතුමන්ලා කථා කෙළේ එතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශය ගැන ෙනොෙවයි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් ෙමොනවාද කෙළේ කියායි. ඒ වාෙග් පරස්පර විෙරෝධි විශාල ඇමති මණ්ඩලයක්, අද වන විට ෙලෝකෙය් විශාලම ඇමති මණ්ඩලය. ඒ ඇමති මණ්ඩලෙයන් ෙමොනවාද ෙම් රටට වන්ෙන් කියා විශාල පශ්නයක් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඇති වී තිෙබනවා. අප කියන්ෙන් ෙම් රෙට් තිෙබන නිෂ්පාදන වියදම අඩු කරන්න ඔබතුමන්ලා කිසිම උත්සාහයක් ෙගන නැති බවයි.

ඔබතුමන්ලා වරායවල් හදනවා කිව්වත්, ගුවන් ෙතොටුපළවල් හදනවා කිව්වත්, highways හදනවා කිව්වත් ලංකාවට ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන් නැහැ. කැසිෙනෝ වැනි ෙද්කට ආෙයෝජනය කරන්න තමයි අද ලංකාවට ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන්. කැසිෙනෝ මත ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න තමයි ඔබතුමන්ලා අද උත්සාහ කරන්ෙන්. නමුත් අපි කියනවා මීට වඩා ෙහොඳ ෙද්වල් අපට නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් කියලා. ෙහොඳ ශම බල කායක් ෙම් ශී ලංකාව තුළ ඉන්නවා. උගත් තරුණ තරු ණිෙයෝ පිරිසක් ෙම් ශී ලංකාව තුළ ඉන්නවා. නමුත් ඔබතුමන්ලාෙග් තිෙබන වැරදි ආර්ථික පතිපත්ති නිසා තමයි ෙම් ආර්ථිකය පිටුපසට ඇදෙගන යන්ෙන්. අෙප් රෙට් භාණ්ඩ යවන පධාන ස්ථානත් එක්ක ඔබතුමන්ලා නිතර නිතරම රණ්ඩු ෙවලා ඒවායින් ලැෙබන සහන නැති කර ෙගන තිෙබනවා. ඒත් එක්කම බදු සහන ෙදන ෙකොට තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික අවශɕතා ෙවනුෙවන් අද බදු නිදහස ලබා දී තිෙබන බව අපි දන්නවා.

1469 1470

2013 ෙදසැම්බර් 10

පසු ගිය අය වැෙයන් ෙර්ස් කාර් බද්ෙදන් නිදහස් කළා. ෙමවර අය වැෙයන් බල්ලන්ෙගයි, පූසන්ෙගයි කෑමවලට තිෙබන බද්ද නිදහස් කරලා ලංකාෙව් කර්මාන්තකරුවන්ට අද ඔබතුමන්ලා වැරදි පණිවුඩයක් යවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා එක පෙද්ශයක් සංවර්ධනය කරනවා ෙවනුවට ලංකාවම ෙක්න්ද කර ගත් සංවර්ධනයක් ආරම්භ කරන්න කියලා. හම්බන්ෙතොට සංවර්ධනය කරනවාට අපි විරුද්ධ නැහැ. නමුත් ලංකාව ෙක්න්ද කර ගත් සංවර්ධනයක්, ලංකාෙව් ශක්තිය උපෙයෝගී කර ගත් සංවර්ධනයක් අපි කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙම් රටට ඉස්සරහට යන්න බැහැයි කියන එක තමයි අෙප් මතය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா ) (The Hon. Niroshan Perera) අපි තවත් බැලුෙවොත්, උසස් තාක්ෂණෙයන් යුත් කර්මාන්තශාලා අපි ෙම් රටට ෙග්න්න ඕනෑ. ලංකාෙව් උසස් තාක්ෂණෙයන් යුත් කර්මාන්තශාලා සියයට 1.8ක් තිබියදී, බලන්න ෙකොරියාෙව් සියයට 75ක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තායිලන්තය ගත්ෙතොත් සියයට 27ක් තිෙබනවා, මැෙල්සියාව ගත්ෙතොත් සියයට 50ක් තිෙබනවා. ඒක තමයි අපි යන්න ඕනෑ ගමන් මඟ. ෙමොකද, උසස් තාක්ෂණෙයන් යුත් කර්මාන්ත ෙම් රටට ෙගනාෙවොත් විතරයි අපට ඉහළ ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මට තව මිනිත්තුවක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා මට බාධා කරන්න එපා. උසස් තාක්ෂණෙයන් යුත් කර්මාන්තශාලා ෙගනාෙවොත් විතරයි අපට ෙහොඳ ආදායමක් ලබලා අෙප් රෙට් තරුණ තරුණිෙයෝ ෙම් රටින් පැනලා යන එක නවත්වන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ඒ පතිපත්තිය කියාත්මක ෙනොකර ලංකාව පුරා අනවශɕ වියදම් කරලා ඉදිරියට යන්න ගිෙයොත් ෙම් ආර්ථිකය කඩාෙගන වැෙටනවාය කියන එක මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[ᾙ.ப. 11.23] ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - பாரம்பாிய ைகத் ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ பாரம்பாிய ைகத் ெதாழில்கள், சிᾠெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ உைரைய ஆரம்பிப்பதற்கு ᾙன்னர், எனᾐ நண்பᾞம் "வன்னியில் குண்ᾌ ேபாட்டால் ெகாᾨம்பில் குண்ᾌ ேபாᾌேவாம்" எனப் பாராᾦமன்றத்தில் உசுப்ேபற்ᾠம் ேபச்ைசப் ேபசிவிட்ᾌ திᾞச்சிக்கு ஓᾊப்ேபாய் ஒழிந்திᾞந்ᾐ அங்கு குண்ᾌ ேபாட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்தவᾞம் 'ஜால்ரா'வாதிᾜம் 'ாி.என்.ஏ.' ஒட்ᾌக்குᾨவின் ᾙக்கிய பிரᾙகᾞமாகிய ெகளரவ ெசல்வம் அைடக்கலநாதன் அவர்கᾦைடய ேகள்விகᾦக்குப் பதிலளிப்பதற்கு நான் தயாராக இᾞக்கின்ேறன். அதிர்ஷ்ட வசமாக இச்சந்தர்ப்பத்தில் அவᾞம் இச்சைபக்குள் வந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். ெபாᾐவாக 'ாி.என்.ஏ.' ஒட்ᾌக்குᾨவினர் ஆற்ᾠகின்ற உைரகள், மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீராப் பிரச்சிைனயாக்கும் விதத்திᾤம், சைபயின் பத்திாிைகயாளர் மாடத்தில் ᾪற்றிᾞக்கும் பத்திாிைக யாளர்கᾦக்கு ஏற்றதாகᾫம்

அைமந்ᾐள்ளன. இᾞப்பிᾔம், எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்த பின்னர் ேநரம் கிைடத்தால் நிச்சயமாக அவᾞைடய ேகள்வி கᾦக்கு நான் பதில் கூᾠேவன்.

Sir, the Budget Proposals for the year 2014 presented by His Excellency President Mahinda Rajapaksa focuses on bringing about national security, sustainable peace, democratization and equity-focused inclusive development. All Sri Lankans and the international community have placed high confidence in the "Mahinda Chintana - Vision for the Future" which focuses on addressing regional disparities by transforming lagging regions into regions of prosperity and broadens development frontiers.

The Budget 2014 is well aligned with the "Mahinda Chintana -Vision for the Future" which aims to transform Sri Lanka as a poverty-free, upper-middle income country with a per capita income of US Dollars 4,000 by 2016. The objective is to make Sri Lanka an emerging "Wonder of Asia”. The country has already graduated to a middle income country with a per capita income of US Dollars 2,800 in 2011 complemented by an economic growth rate of 6 to 7 per cent. Considerable progress has been achieved in the macroeconomic indicators. Poverty level has steadily declined from 15.2 per cent in 2006 to 6.4 per cent in 2013. Inflation has declined to a single digit of 5 to 6 per cent. The country has almost achieved the targets set under the Millennium Development Goals.

The Government is making all efforts to ensure sustainability of the hard earned peace through national integration. The Government has taken action to implement the LLRC Recommendations. The promotion of a trilingual Sri Lanka is one of the key strategies identified by the Government for social integration.

The tourism industry has sustained its growth momentum with foreign tourist arrivals reaching 1.5 million in 2013 recording foreign exchange earnings of around US Dollars 1.5 billion. The target for 2016 is envisaged to have tourist arrivals around 2.5 million with foreign exchange earnings of US Dollars 2.75 billion.

Then, Sir, with regard to Traditional Industries, Handicrafts and Small Enterprise Development, my Ministry has prepared a comprehensive five-year strategic plan aligned with the "Mahinda Chintana -Vision for the Future" and the Budget Proposals, to upgrade traditional industries, handicrafts and micro, small and medium industries and enterprises. Accordingly, the following programmes and initiatives are being implemented.

The Industrial Development Board, which comes under my Ministry, is modernizing and upgrading the SME Industrial Estates. Under this programme, 18 main and mini-SME industrial estates are being modernized and upgraded. The five main industrial estates such as Ekala in Gampaha, Pallekele in Kandy, Horana in

1471 1472

පාර්ලිෙම්න්තුව

Kalutara, Pannala in Kurunegala, and Panaluwa in Colombo are being modernized and upgraded to facilitate small and medium industries to reach export market. Further 13 small and medium industrial estates including Wavulagala in Kalutara, Kaludawela in Matale, Beliatta in Hambantota, Karandeniya and Baddegama in Galle, Lunuwila in Puttalam, Poonthoddam in Vavuniya and other industrial estates are being developed and supported with Treasury funds.

Further, the Ministry has planned to develop supra class model SME Industrial Estates in each province. Under this programme, the Atchuveli Industrial Estate in Jaffna is being developed as a model environmental-friendly SMI industrial estate with the support of the Indian Small Grant Development Assistance Programme. This type of similar initiatives will be expanded in all other eight provinces in the medium term.

With regard to the streamlining of the supply of scrap to industrialists, the Cabinet of Ministers has already approved the request of the IDB that all the scrap belonging to Ministries, Departments and other Government institutions are sold to the Industrial Development Board. An Action Plan on the modus operandi of a transparent procedure for the procurement and equitable distribution of the scrap to small-scale industrialists is being drawn up and the approval of the Cabinet of Ministers is awaited. Once this Action Plan is implemented, not only the handicraft manufacturers and SMI sector would get the raw materials at a reasonable price, but also intermediate moneymakers would be sidelined.

இங்ேக ெகளரவ உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம அவர்கள், உேலாகங்கைள ᾚலப்ெபாᾞளாகக் ெகாண்ᾌள்ள சிᾠ வியாபாாிகள் ெதாடர்பாகக் ேகட்ᾊᾞந்தார். அவர் குறிப்பிட்ட சில விடயங்கைள நான் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ற அேதேவைளயில் ஏற்ெகனேவ இᾐ ெதாடர்பான ᾙைறப் பாᾌகள் எங்கᾦைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வரப்பட்டன. அᾐ ெதாடர்பாக நாங்கள் அைமச்சரைவப் பத்திரம் ஒன்ᾠ சமா்ப்பித்திᾞக்கிேறாம். கூᾊய விைரவில் உேலாகங்கைள ᾚலப்ெபாᾞளாகக்ெகாண்ட வியாபாாிகᾦக்கு இலகுவாகᾫம் விைரவாகᾫம் குைறந்த விைலயிᾤம் ᾚலப் ெபாᾞட்கள் கிைடக்கும் என்பைத நான் ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்க ᾦக்குத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். [இைடயீᾌ] இப்ெபாᾨᾐ எனக்கு காᾐ ேகட்காᾐ.

Under the Production Village Programme and Enterprise Village Programme, action has been taken to revitalize the industrial and enterprise villages islandwide through technology transfer, training and skills development and provision of common services facilities. Under this programme, Halambawatawana Village in the Puttalam District for pottery-based products; Anthiran Village in the Jaffna District and Niraviya Village in the Anuradhapura District for leather-based products; Kebithigollewa Village for clay-based production;

Moraketiara Village in Hambantota for coir-based products; Ambagolla Village for clay-based products and the Blacksmith Village in Udugoda, Kandy have been supported and strengthened. Further, furniture-production villages in Kurunegala, Gurupokuna, Nikaweratiya and a remarkable clay-based production village in Rukmale have also been supported and strengthened.

The National Kithul Development Programme was fully supported by Treasury funds and has focused its attention in the Sabaragamuwa Province covering the Kegalle and Ratnapura Districts in line with the Budget Proposals 2013. The programme also covered other districts such as Kandy, Badulla, Matara, Kalutara, Nuwara-Eliya, Matale, Monaragala, Kurunegala, Hambantota, Ampara and Galle Districts. The performance of kithul jaggery and treacle exports have been expanded from Rs. 26 million in 2011 to Rs. 58 million in 2012, recording an increase of over 120 per cent.

With regard to the National Craft Council, National Design Centre and the Traditional Handicraft Village Programme, the Ministry with Treasury funds has taken action to strengthen 12 traditional handicraft villages islandwide, covering jewellery and musical instruments in Kandy; sesath and lacquer in Matale; masks in Kalutara; wood-carving in Galle; musical instruments, coir and bobbin lace in Matara; clay in Anuradhapura; and palm leaf handicrafts in Batticaloa and Jaffna, linking handicraft villages with tourism sector.

The Ministry conducted the “Shilpa” National Craft and SME Exhibition and Trade Fairs to promote market facilitation, and also conducted national, district and provincial level awards to creative craftsmen and small and medium industrialists to encourage, promote and develop their talents and skills. In all nine provinces, provincial exhibitions were conducted in close collaboration with the provincial councils to support and promote the crafts sector.

With regard to the Palmyrah Development Board, an expanded handicraft training programme is underway in the Northern and the Eastern Provinces and in the Puttalam and Hambantota Districts. This is being carried out in collaboration with National Design Centre and a package of assistance in the form of raw materials, tools, bank loans, market facilitation and extension support is provided on completion of the training. So far, 1,973 people have completed the training. Action is also taken to convert the Karainagar Industrial Complex into fibre production, pulp extraction and handicraft training centre.

With regard to sap training, due to the attitudinal change of the younger generation, the number of trees tapped are on the decline. Therefore, the following interventions are being planned out: Introduction of

1473 1474

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

alternative methods of extracting sap; provision of insurance coverage for tappers; provision of safety kits for tappers; expanding training on tapping; mindset and attitudinal change training.

The Palmyrah Research Institute was reactivated and it started operations in July 2012, and is currently carrying out researches in partnership with universities and research institutions in order to develop the sector. The research activities are focused on quality improvement, value addition, preservation and increasing yield and productivity of Palmyrah-based products.

Action is also being taken to increase value addition, enhance production and marketing. Then, with regard to the Thickam Distillery, action is being taken to revamp this distillery, to upgrade it into a more viable venture with many value-added products.

The Ministry has strengthened the fishnet production capacity of the Gurunagar, Weerawila and Lunuwila Factories of the Northsea Limited by replacing the outdated machineries and providing working capital augmentation. With the Indian grant assistance of Rs. 162 million and the counterpart - Government of Sri Lanka - component for taxes of Rs. 22 million, the Gurunagar Fishnet Factory has already been upgraded and this enhanced facility has resulted in increased fishnet production at this factory. I take this opportunity to thank the Government of India for their generosity.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! A point of Order is being raised by the Hon. Adaikalanathan. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா)gf (The Hon. Douglas Devananda) நீங்கள் இங்ேகᾜம் குண்ᾌ ேபாடப் ேபாகின்றீர்கள்ேபால இᾞக்கிறᾐ.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைப 'ஒட்ᾌக்குᾨ' என்ᾠ குறிப்பிட்டார். இதைன ஹன்சாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ நீக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நான் உண்ைமையச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றபᾊயால், அதைன ஹன்சாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ நீக்க ᾙᾊயாᾐ. நீங்கள் ெதாிவித்த கᾞத்ᾐ, பிைழயானᾐ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Minister, you continue with your speech. You have got only two minutes. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Then, I will table* the rest of my speech and answer the Hon. Adaikalanathan.

ெகளரவ அைடக்கலநாதன் அவர்கேள, நான் உங்கᾦக்கு விளக்கம் அளிக்கின்ேறன். ேகᾦங்கள்! நீங்கள், "வன்னியில் குண்ᾌ ேபாட்டால், நாங்கள் ெகாᾨம்பில் குண்ᾌேபாᾌேவாம்" என்ᾠ இச்சைபயில் உசுப்ேபற்றிவிட்ᾌ, திᾞச்சிக்குப்ேபாய் அங்கிᾞந்ᾐெகாண்ᾌ குண்ᾌ ேபாட்டீர்கள். அதன்பின் திᾞம்பᾫம் இங்கு வந்ᾐ என்ன ெசய்கிறீர்கள்? ஒட்ᾌக் குᾨவாக இᾞக்கின்றீர்கள். எங்கᾦைடய மக்களின் பிரச் சிைனக்கு உங்கᾦைடய ஒட்ᾌக்குᾨதான் பிரதான காரணம். ஒட்ᾌக்குᾨ என்றால் என்னெவன்ᾠ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்தாேன. நீங்கள் பல குᾨக்கள் ஒன்றாகச் ேசர்ந்ᾐ ஒட்ᾊனதால் "ஒட்ᾌக்குᾨ" என்கின்ேறாம். அைதவிட, நீங்கள் 'ஜால்ரா'வாகᾫம் ேவைல ெசய்தீர்கள் என்பᾐ உங்கᾦைடய உᾠப்பினர்கள் எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம்! நாங்கள் மக்கᾦ ைடய நலன்கைளப் ேபᾎவதற்காக எவ்வளேவா ேவைல கைளச் ெசய்திᾞக்கின்ேறாம். நீங்கள் திᾞச்சியில் இᾞந்த பᾊயால், சிலேவைள அᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாியாமல் இᾞந்திᾞக்கும். நாங்கள் நிைறயேவ ெசய்திᾞக்கின்ேறாம். நாங்கள் எங்கᾦைடய அைமச்சிᾕடாக வட மாகாணத் திᾤள்ள ஐந்ᾐ மாவட்டங்களிᾤம் அதாவᾐ, யாழ்ப்பாணம், மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா, கிளிெநாச்சி ஆகிய மாவட்டங்களிᾤள்ள எல்லா மக்கᾦக்கும்-

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Please confine your speech to the subject of Traditional Industries.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கᾦக்கு உைரெபயர்ப்ᾗ விளங்க வில்ைல ேபாᾤம். இந்த ஐந்ᾐ மாவட்டங்களிᾤம் நாங்கள் நிைறய ேவைலகைளச் ெசய்திᾞக்கின்ேறாம். நீங்கள் ஒட்ᾌக் குᾨவாக இᾞக்கின்றபᾊயால், உங்களால் அவ்வாᾠ ெசய்ய ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, எங்கᾦைடய மக்களின் நலன்கᾦக்குப் ᾗறம்பாகப் ேபாகேவண்டாம் என்ᾠ நான் உங்களிடம் பணிவாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். நீங்கள் உண்ைமைய ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾦங்கள்! நீங்கள் உண்ைமைய ஏற்ᾠக்ெகாண்டால், எங்கᾦைடய மக்களின் நலன்கைள எவ்வளᾫ விைரவாக ᾙன்ேனற்ற ᾙᾊᾜேமா, அவ்வளᾫ விைரவாக ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கு நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். உங்கᾦக்கு சு.மா. சிந்தைனையப் பற்றித் ெதாிᾜம்தாேன. உங்கᾦைடய ᾗதிய ᾙதலைமச்சர் 'மஹிந்த சிந்தைன'ையக் ைகவிட்ᾌ, சு.மா. சிந்தைனையக் கைடப் பிᾊக்க ᾙற்பᾌகின்றார். சு.மா. சிந்தைன என்பᾐ என்ன? சுத்ᾐமாத்ᾐச் சிந்தைனதான். நன்றி.

1475 1476

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

*සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාවව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி : Rest of Speech tabled: Divi Neguma National Cottage Industry Programme

My Ministry also closely works with the Ministry of Economic Development to support the Divi Neguma Cottage Industry Programme in close collaboration with 4 industrial cluster ministries namely, Ministry of Industry and Commerce, Ministry of Technology and Research, Ministry of Youth Affairs and Skills Development and Ministry of State Resources and Enterprise Development and the 16 agencies and institutions that come under these Ministries. The programme includes island-wide district exhibitions, training, technology transfer, provision of raw material and basic tools, facilitation of access to credit through district level banking clinics and marketing facilitation involving private sector. Financial support is extended by the Ministry of Economic Development.

With regard to Divi Neguma - National Cottage Industry Programme, 24 district level exhibitions have been completed. Over 17,000 beneficiaries have been trained, over 4,200 cottage industrialists have been provided with basic tools and raw materials and over 2,700 cottage industrialists linked with banks to access concessionary credits through banking clinics conducted in 14 districts with the support of the Central Bank refinancing credit schemes. 3,100 kithul tappers were provided with tappers training, technology transfer and necessary tools and accessories to enable them to produce quality treacle and jaggery. I thank the Hon. Basil Rajapaksa, Minister of Economic Development for his continuous support and collaboration on this national effort.

New Interventions in 2014 The 2014 budget provisions are focusing on the following additional new programme interventions: i) Development of pottery villages will be taken forward island-wide and support will be extended to strengthen the pottery villages with new technology, product development, market facilitation, export orientation and linkage with tourism with a view to upgrade this sector.

ii) The Ministry will initiate women enterprise development programmes and support women entrepreneurs island-wide specially by strengthening women centered enterprise villages and train and provide technology transfer to enable women entrepreneurs to engage in micro enterprises and produce wide range of high quality products and services to generate family income and employment.

iii) A large number of women are actively engaged in micro small industries and enterprises including handicrafts. The Government in 2014 Budget Proposal will implement a Women Micro Enterprise Credit Guarantee Scheme through the Regional Development Banks and Commercial Banks to provide working capital loan up to Rs. 250,000 without requiring security. A revolving fund is to be set up to provide credit against confirmed supply orders from reputed buyers to promote small craftsmen engage in the crafts sector. The budgets also proposed the restriction on importation of household and office furniture and removed the restrictions on transportation of furniture within the country to encourage the local furniture industry.

iv) The Ministry will also further accelerate and establish and strengthen traditional handicraft villages, enterprise villages and production villages to support rural economic development in-line with the Mahinda Chintana -Vision for the Future.

v) The National Kithul Development Programme is given very special focus by the Ministry and support will be extended to train and encourage more kithul tappers, provide safety kits for tappers, improve quality of kithul treacle and jaggery production and support market facilitation both locally and internationally to enable increased kithul products. To improve marketing and export, many national level exhibitions and trade fairs will be conducted to support the kithul sector.

vi) With the support of the Treasury and the Department of Development Finance of the Ministry of Finance and Planning a revolving fund will be established to support working capital requirements of the craftsmen who are involved in various crafts sector products.

vii) The Ministry will focus its attention on market-oriented new designs in the craft sector with special focus on gifts and souvenir items targeting tourists.

Traditional Industries, Handicraft Sector and Micro, Small and Medium Industries and Enterprise (MSME) Sectors are big drivers of change for economic growth, entrepreneurship development, innovation, regional development, employment generation and poverty reduction. Strong and vibrant traditional industries, handicrafts and MSME sectors contribute to transform lagging regions into emerging regions of prosperity. In this endeavour the institutions that come under the purview of my Ministry such as the Industrial Development Board, the National Crafts Council, National Design Centre, Palmyrah Development Board and the Northsea Limited make significant efforts and contributions.

My Ministry will strongly contribute to strengthen the MSME Sector through innovative strategies and effective interventions to achieve the Mahinda Chintana -Sri Lanka: the emerging “ Wonder of Asia”

I wish to thank my Deputy Minister, Secretary and the staff of the Ministry, Chairman and staff of the Industrial Development Board, National Crafts Council, National Design Centre, Palmyrah Development Board and the Northsea Limited and all my office and personal staff to take these development initiatives of the Ministry forward.

[පූ.භා. 11.41]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් ආර්ථිකෙයන් භාගයක් සම්බන්ධ කරන ෙද්ශීය කර්මාන්තවලට, කුඩා කර්මාන්ත හා මධɕ පරිමාණෙය් කර්මාන්තවලට අදාළ වැය ශීර්ෂයයි අද දිනෙය් සාකච්ඡාවට භාජනය වී තිෙබන්ෙන්. මට කලින් කථා කළ ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා තමන්ෙග් විෂය පථය පිළිබඳව, තමන්ෙග් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු පිළිබඳව කරුණු කාරණා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඇත්තටම යම් විෂයයක් යම් අමාතɕවරයකුට භාර වුණාට පස්ෙසේ ඒ අමාතɕවරයා තමන්ෙග් පෙද්ශය මූලික කර ෙගන යම් සංවර්ධන කටයුතු කරනවා. යුද්ධය අවසාන වුණාට පස්ෙසේ, පසු ගිය කාලෙය් උතුරු පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන තුරු උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත් සංවර්ධනය කිරීම ආණ්ඩුෙව් පධාන වැඩ පිළිෙවළක් බවට පත් වුණා. මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ නම් එෙහම වුෙණ් නැහැ. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය උතුෙර් සංවර්ධනයට විශාල වශෙයන් ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක් පටන් ගත්තා. "උතුරු වසන්තය", "නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය" වැඩසටහන් පටන් ගත්තා. විෂය භාර අමාතɕවරයා හැටියට ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද අමාතɕතුමාට සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශය භාර වුණා. යුද්ධය නිසා වැන්දඹුවන් වූ කාන්තාවන් 12,000කට වැඩි පමාණයක් උතුරු පළාෙත් ඉන්නවා. යුද්ධය නිසා මව සහ

1477 1478

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

පියා අහිමි වූ දරුවන් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. විවිධ කර්මාන්ත කිරීෙම් හැකියාව තිෙබන නමුත් රැකියාවක් ෙනොමැති අය විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. ඇමතිතුමාෙගන් මට අහන්න තිෙබන්ෙන් එක ෙදයයි. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය මුළු රටටම අයිති අමාතɕාංශයක්. එම නිසා මා ෙමම පශ්නය අහන එකත් අසාධාරණයි. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් උතුරු පළාෙත් ඔබතුමා ආරම්භ කරපු, අලුතින් ආරම්භ කරන්න පුළුවන් වුණු කර්මාන්ත පහක් තිෙබනවාද? ෙමොනවාද, ඒ කර්මාන්ත පහ? "ෙම්වා තමයි මා අලුතින් ආරම්භ කෙළේ" කියලා කියන්න පුළුවන් ඒවා තිෙබනවා ද?

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான் உங்கᾦக்கு பதில் கூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். ᾜத்தத்தினால் அழிக்கப் பட்ட அச்சுேவᾢக் ைகத்ெதாழிற் ேபட்ைடைய நாங்கள் மீண்ᾌம் ஆரம்பிக்க இᾞக்கின்ேறாம். அᾐ ெசயற்பட ஆரம் பிக்கும்ேபாᾐ கிட்டத்தட்ட 5,000 ேபᾞக்கு ெதாழில்வாய்ப் ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம். அைதவிட, பற்பல சிᾠைகத்ெதாழில்கைள -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) What are the industries you have started? ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Achchuveli Industrial Estate. එයට ඔක්ෙකොම ඇතුළත් ෙවනවා. தனிய ஒᾞ ெதாழிற்சாைல மாத்திரமல்ல, பல ெதாழில்கைளக் ெகாண்ட ெதாழிற்சாைலகள் அங்கு அைமக்கப்பட இᾞக் கின்றன. கிட்டத்தட்ட 25க்கும் ேமற்பட்ட ெதாழிற்சாைலகள் அப்ேபட்ைடயில் அைமக்கப்பட இᾞக்கின்றன. ெதன் பகுதியில் இᾞக்கின்ற வᾫᾤகல, பல்ேலகல ேபான்ற இடங் களில் இᾞக்கின்ற ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைடகைளப்ேபால், வடக் கிᾤம் அைமக்கப்பட இᾞக்கின்றன. அத்ᾐடன், சிᾠசிᾠ ைகத் ெதாழிகள் பலவற்ைற நாங்கள் ஆரம்பித்திᾞக்கின்ேறாம்.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අච්චුෙව්ලි කර්මාන්තපුරය එකක්.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அச்சுேவᾢயில் மாத்திரம் 25க்கும் ேமற்பட்ட ைகத்ெதாழிற் சாைலகள் உள்ளடங்கும்.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙදවන කර්මාන්තය? ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) யாழ்ப்பாணம், மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா ேபான்ற இடங்களில் ஏைனய சிᾠசிᾠ ைகத்ெதாழில் ᾙயற்சிகᾦக்கு உதவிகைளச் ெசய்ᾐ வᾞகின்ேறாம். [இைடயீᾌ]-

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙමොනවාද ඒ? එකක් කියන්න. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அதாவᾐ, கிட்டத்தட்ட 6,000 ேபᾞக்கு ெசᾞப்ᾗத் ைதக் கின்றேவைல ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். அவ்வாேற, "பற்றிக்" சாயம் ேபாᾌதல். [இைடயீᾌ]-

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එතුමා කියන ආකාරයට එතුමා අවුරුදු පහක් ෙම් අමාතɕාංශය භාරව ඉඳලා අච්චුෙව්ලිවල කර්මාන්ත පුරයක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙදවන එක, 6,000කට රැකියා සපයන්න පුළුවන් ෙසෙරප්පු හදන කර්මාන්තශාලාවක් පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඇත්ෙතන්ම ලංකාෙව් උතුරු පළාෙත් සංවර්ධනය පැත්ෙතන් හිතුෙවොත් - [බාධා කිරීමක්] ඉතුරු කර්මාන්ත තුන කියන්න ද යන්ෙන්?

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நான் ெசான்னᾐ உங்கᾦக்கு எந்தளᾫக்கு விளங்கியேதா ெதாியவில்ைல. ஆனால், நான் ெசான்னைத நீங்கள் பிைழ யாக அர்த்தப்பᾌத்திச் ெசால்கின்றீர்கள்.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, මා පරිවර්තනය අහෙගනයි ඉන්ෙන්. ලංකාෙව් කර්මාන්තපුර තිෙබනවා. පල්ෙලකැෙල් කර්මාන්තපුරය තිෙබනවා, ෙහොරණ කර්මාන්තපුරය තිෙබනවා. ඒවා ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් කාලෙය් සිට පටන් ගත් කර්මාන්තපුරයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඕනෑම වɕවසායකයකුට ඒ කර්මාන්තපුරයක ඉඩමක් අරෙගන තමන්ෙග් කර්මාන්තය පටන් ගන්න පුළුවන්. පල්ෙලකැෙල් කර්මාන්තපුරෙය් බවුසර් හදනවා.

මම දන්නවා, බවුසර් හදන කර්මාන්ත මධɕස්ථාන තිෙබන බව. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. ඔබතුමාට ෙසෙරප්පු හදන කර්මාන්තපුරයත් අයිති බව ඇත්ත. නමුත් උතුරු පළාත ඉලක්ක කරෙගන උතුරු පළාෙත් -[බාධා කිරීමක්] සමා ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. දැන් මට කථා කරන්න ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමෙහමයි අපි ෙම් ගැන හිතන්න ඕනෑ. උතුෙර් තිෙබන විෙශේෂ ත්වය ගැන හිතලා, උතුෙර් තිෙබන සම්පත් ගැන හිතලා, උතුෙර් තිෙබන මානව සම්පත ගැන හිතලා ෙද්ශීය කර්මාන්තවලින් සියයට 10කට, 15කට අපි ඒ පජාව දායක කර ගන්නවා කියලා සැලැසුමක් හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මම උදාහරණයක් කියන්නම්.

ගරු සභාපතිතුමනි, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අම්පාෙර්, සමන්තුෙර්, මරදමුෙන් කියලා පෙද්ශයක් තිෙබනවා. සමන්තුෙර්, කල්මුෙණ් පෙද්ශය තමයි අෙප් රෙට් අත්යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්තෙය් - handloom industry එෙක් - මධɕස්ථානය. මරදමුෙන් අත්යන්ත ෙප්ශ කර්මාන්තෙය් සරමක්, සාරියක් ෙලෝකයම පිළිගන්නවා. ඒක මුළු ෙලෝකයම පිළිගන්නා එකක්. ඒක ලංකාෙව් පධාන නිෂ්පාදනයක් බවට පත් කරන්න, මරදමුෙන්

1479 1480

පාර්ලිෙම්න්තුව

පෙද්ශය ලංකාෙව් පධාන නිෂ්පාදන පෙද්ශයක් බවට පත් කරන්න, ලංකාෙව් ආර්ථිකෙය් ෙකොටසක් බවට පත් කරන්න, සමන්තුෙර්, කල්මුෙණ් පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න සැලැස්මක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ සැලැස්මට පිට රටින් ෙගෙනන භාණ්ඩවලින් -ආනයනවලින්- බාධාවක් එනවා නම් ඒ බාධාව වළක්වන්න ඉඩක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙමතුමාට එෙහම සැලැස්මක් තමයි නැත්ෙත්. ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය. ඉඩමක් අරෙගන තමන්ෙග් හිතවත් පිරිසක් එක්ක ආයතන ටිකක් දමන්න කිව්ෙවොත් ඒක කර්මාන්තපුරයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගෙම්, ෙම් පෙද්ශෙය්, ෙම් භූමිෙය් තිෙබන සම්පත් ටික ඉහළට ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ඒකට සැලැස්මක් තිෙබන්න ඕනෑ. අලුතින් ෙමතුමා හිතපු ෙද් ෙමොකක්ද? උතුරු පළාෙත් සහ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් යුද්ධෙයන් පීඩාවට පත් වුණු ජනතාව ෙවනුෙවන්, ඔවුන්ෙග් පශ්න නිරාකරණය කරලා, ඒ ජනතාවට ශක්තියක් ෙදන්න ෙමතුමාෙග් අමාතɕාංශය අලුතින් නිර්මාණය කරපු සැලැස්මක් නැහැ. ෙම්කයි තිෙබන පශ්නය. ඒක ෙමතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙමතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් ගැන ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. ෙමතුමාෙග් ෙනොහැකියාවට වඩා ෙම් අමාතɕාංශයට ලැබිලා තිෙබන තැන එතැනයි. [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමාට උදවුවක් කරන්ෙන්, ඇමතිතුමා. මට ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான் 6,000 ேபᾞக்கு ெசᾞப்ᾗ ைதக்கின்ற ெதாழில் வழங்கியதாகக் கூறவில்ைல. நீங்கள் அைதத் தவறாக விளங்கியிᾞக்கின்றீர்கள். நீங்கள் ெசான்ன ேவைலத்திட்டங்களின் அᾊப்பைடயில், நாங்கள் ஐந்ᾐ வᾞடத் திட்டெமான்ைற அைமத்திᾞக்கின்ேறாம். இங்ேக எங்கᾦைடய அைமச்சின் ெசயற்பாᾌ பற்றிய ᾗத்தகம் அல்லᾐ CD இᾞக்கின்றᾐ. அைத பᾊத்தீர்கள் என்றால், உங்கᾦக்கு இᾐ ெதாடர்பான விளக்கங்கள் கிைடக்கும்.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමා, ෙමෙහමයි. ෙම් අමාතɕාශය තව දියුණු කරන්න ඔබතුමාට ශක්තිය නැහැ; බලය නැහැ. ඒකයි මම කියන්ෙන්. උදාහරණයකට ෙහෝමාගම නියඳගල පෙද්ශෙය් මීට වඩා ෙසෙරප්පු හදනවා; මීට වඩා සපත්තු හදනවා. ලංකාෙව් තිෙබන ෙලොකු ෙකොම්පැනි සියල්ලටම සපත්තු, ෙසෙරප්පු හදලා ෙදන්ෙන් ෙහෝමාගම නියඳගල ගම්මානෙය් මිනිසුන්. උතුෙර් යුද්ධය නිසා ෙසෙරප්පු නැති ෙවච්ච මිනිසුන්ටවත් අඩු තරමින් තවම තමුන්නාන්ෙසේ ලාට ෙසෙරප්පු ෙදන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා මම කියන්ෙන් සැලැස්මක් ඕනෑ කියන එකයි. ඒ සැලැස්මට අමාතɕාංශයක් විතරක් තිබිලා මදියි. ඒ සැලැස්මට අනිවාර්යෙයන්ම කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය අවශɕයි. ඒ සැලැස්මට ලක්සල අවශɕයි. ඒ සැලැස්මට අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය අවශɕයි. ඒ සැලැස්මට තව ආයතන ෙගොඩක් ඕනෑ. අවිදɕාත්මක පදනමකින් විවිධ, විවිධ විධියට අමාතɕාංශ ෙබදලා, ආයතන කඩලා, ආයතන අයින් කරලා ෙම් සැලැස්ම කියාත්මක කරන්න බැහැ. ඒක තමයි තිෙබන ගැටලුව.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ෙමතුමාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙමතුමාෙග් ෙම් අමාතɕාංශයට ශක්තිය ෙදන්න තවත් ආයතන ඕනෑ. හැබැයි, ඒ ආයතන තිෙබන්ෙන් ෙවනත් ෙවනත් විෂයයන් යටෙත්, ෙවනත් ෙවනත් ඇමතිවරු ළඟයි. එතෙකොට ෙමතුමාට ෙමොකුත් කරන්න බැහැ. තවත් පධාන පශ්නයක් තිෙබනවා. ලංකාවට ෙගන්වන භාණ්ඩවලට -ආනයන

භාණ්ඩවලට- ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා ආරක්ෂා කරන්න කියලා බදු සහන ෙදනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් ගැල්වනයිස් අමුදවɕවලට බදු ගහනවා. ඒ ෙගන්වන භාණ්ඩවලට බදු සහන ෙදනවා. එතෙකොට ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවාට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා ඇද ෙගන වැෙටනවා. ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවාට සහනයක් නැහැ. බදු සහන ෙදන්ෙන් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා ආරක්ෂා කරන පැත්ෙතන් ෙනොෙවයි. හැම තිස්ෙසේම ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා දුර්වල කරලා, ඒ භාණ්ඩ ෙගන්වන ෙකනාට සහන ෙදනවා. ඒ නිසාත් ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාට කර්මාන්තයක් කරෙගන යන්න බැහැ. අපි කියන්ෙන් ඒකයි. ෙමතුමා ජාතික ශිල්ප සභාව ෙහෝ ෙපොඩි ෙපොඩි ගම්මාන ටිකක් ෙහෝ හදා ගත්තා කියලා ෙම් අමාතɕාංශය දියුණු කරන්නට බැහැ. ෙම් අමාතɕාංශය තව ශක්තිමත් වන්නට ඕනෑ.

ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය එෙහම නැත්නම් ෙවනත් අමාතɕාංශ උතුර දිහා බලන විධියට ෙමතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ඉඩක් නැත්ෙත් ඇයි? ෙමතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ඒ ඉඩ කඩ නැහැ. අඩු තරමින් තමන්ෙග් විෂය ධාරාෙවන් තමන්ෙග් පෙද්ශය සංවර්ධනය කරන්නවත් ඇමතිවරෙයකුට තිෙබන හැකියාව ඔබතුමාට නැහැ කියලා මම ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් වැරැද්දක් කියනවා ෙනොෙවයි. ඒක ශක්තිමත් වන්නට ඕනෑ. ඒක දියුණු වන්නට ඕනෑ. ඒක දියුණු කරන්න බැහැ. ඇත්ත, අවංක ෙද් ඕකයි. ෙමතැන ෙවන පශ්නයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට උතුරු පළාෙත් ලංකාෙවන් තුෙනන් එකක් විතර වන මහා දැවැන්ත භූමියක් තිෙබනවා. නමුත් ඒ භූමියයි, මිනිසුන් ටිකයි දියුණු කරන්නට කමයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට නම් අලුත් කර්මාන්තයක් තිෙබනවා. ඒ කර්මාන්තය දියුණු කරන්න ෙම් අමාතɕාංශය හරහා බැහැ. අෙප් ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් කර්මාන්තය දියුණු කරන්න ෙම් අමාතɕාංශෙයන් බැහැ. ඒ කර්මාන්තය දියුණු කරන්න ඔය අමාතɕාංශෙයන් බැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, කුඩා හා ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕාංශය යටෙත් යම් කාලයක් අපිත් කටයුතු කළා. ඒ කාලය තුළ ගත්ත කැබිනට් තීරණයක් තමයි ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන්ට අවශɕ තඹ, පිත්තල වාෙග් ෙද්වල් අමාතɕාංශ මට්ටමින් පිට විකිණීම නතර කළ යුතුයි කියන එක. ඔබතුමාත් ඒක දන්නවා. මීට කලිනුත් අපි ඒ ගැන කථා කළා. අපි එය සකස් කෙළේ, කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය හරහා ශිල්ප සභාෙව් ලියා පදිංචි වුණු ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන්ට ෙම් තඹ සහ පිත්තල ලබා දීමටයි. [බාධා කිරීමක්] නමුත් ෙම් වන විට මාවනැල්ල ප ෙද්ශයට, -ඔබතුමා දන්නවා- මැෙල්සියාෙවන් හිස් කන්ෙට්නර් එකක් ඇවිල්ලා තඹ සහ පිත්තල පටවනවා. තඹ, පිත්තල පටවන්න තහනම් නිසා පිත්තලවලින්, තඹවලින් ඉබ්ෙබෝ හදලා යැවීමට එහා ගිය වɕාපාරයක්, ෙම්ක. එෙහම වɕාපාරයක් තිෙබනවා ෙන්. පිත්තලවලින් ඉබ්බා හදලා, ඉබ්බා පිට රට යවනවා; තඹ ඉබ්බා යවනවා. එතෙකොට ඉබ්බා ෙන් යවන්ෙන්. රට යවන්ෙන් තඹ ෙනොෙවයි, තඹ ඉබ්බා. එෙහම කර්මාන්තයක් තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, එතෙකොට ලංකාෙව් නිෂ්පාදනයක් විධියට තමයි යවන්ෙන්. ඇත්තටම නිෂ්පාදනය ෙනොෙවයි යන්ෙන්, අමු දවɕයි. කැබිනට් පතිකාවකින් අමු දවɕ යැවීම තහනම් කළාට පසුව, අමු දවɕ හැටියට ෙලොකු කුට්ටි හදලා, කුට්ටි යවනවා. ඒකත් නතර කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක තිෙබන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමන්ලා ෙම් ඉබ්ෙබෝ යැවීම ගැන අවෙබෝධයකින්ද, නැද්ද ඉන්ෙන් කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. අනවෙබෝධයකින් යවන්න බැහැ. තඹ යැවීම නතර කරනවා නම් තඹ ඉබ්බා යැවීමත් නතර කරන්නට ඕනෑ. තඹ ඉබ්බාෙගනුත් යන්ෙන් තඹම තමයි. ඒෙකන් සිදු වන්ෙන් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවාට ලැෙබන්න තිෙබන ෙද් පිට යැෙවන එකයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. සතා ඉබ්බා. Padlock එක ෙනොෙවයි යවන්ෙන්. Padlock ඉබ්බා ෙනොෙවයි. ඉබ්බා සතා. ඒක ෙලොකු තඹ කුට්ටියක් හදලා යවන්න පුළුවන්. ෙපොඩි ෙහොටක් දාලා ගුළිය යවනවා. ෙපොඩි ෙහොටක් දාලා ෙලොකු

1481 1482

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

ඉබ්ෙබක් හදලා යවනවා. ෙම්ක තමයි ජාවාරම. ඔබතුමාට උතුර ගැන බලන්නට බැරි නම්, අඩු තරමින් ෙම් විධියට ඉබ්ෙබෝ යවන එකවත් නතර කරන්න. ඉබ්බා හරහා පිට රට යන අමු දවɕ පමාණය නතර කරන්නට වැඩ පිළිෙවළක් හදන්නට ඕනෑ. අෙප් රෙට් අමු දවɕ, ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන්ට ගන්නට තිෙබන ෙද්වල් කන්ෙට්නර් පිටින් පිට රට යවනවා. විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් විශාල වශෙයන් ෙම් අමු දවɕ එළියට ෙදනවා. අපි කැබිනට් පතිකාෙවන් කිව්ෙව් ෙම්වා අනිවාර්යෙයන් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන්ට ෙබදා ෙදන්න ඕනෑ කියලායි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම යුද කාලෙය් ඉතිරි වුණු පතෙරොම් ෙකොපුවලට දැන් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඇත්තටම ඒක බරපතළ පශ්නයක්. සාමානɕෙයන් ෙසබෙලක් නිවාඩුවට එන විට ෙකොෙහන් ෙහෝ ඇහිඳෙගන එන ඒවා තිෙබනවා. ඒවා ෙනොෙවයි අපි කියන්ෙන්. ෙලොකු ෙද්වල්, ඔබතුමා දන්නවා. ඔබතුමාට යුද්ධය ගැන කියන්නට ඕනෑ නැහැ ෙන්. කාල තුවක්කු, ෙලොකු මල්ටිබැරල්වල තිබුණු පතෙරොම්වල හිස් ෙකොපු දැන් ෙකොෙහේද යන්ෙන්? ඒවාට ෙමොකද වුෙණ්? ඒවා ෙකොෙහන්ද එළියට ගිෙය්? [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා කියන්ෙන්, ඔබතුමා කියපු එක හරි, දැන් ඒ ඔක්ෙකොම නවත්වලා තිෙබනවා කියලා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, අවසන් කරන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මට විනාඩියක් ෙදන්න ගරු සභාපතිතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණා ගැන අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි.

ඊළඟට මා අවසාන වශෙයන් එක කාරණාවක් -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අවසාන කාරණාව කියන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අලුතින් එක කාරණාවයි කියන්ෙන්, ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ආසනනෙය්ම තිෙබන, ශිල්ප සභාවට අයිති ෙමෝස්තර මධɕස්ථාන ගම්මානෙය් නිෂ්පාදකයන් පිරිසක් හිටියා. ඒ අය කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් කර්මාන්තය කර ෙගන ගියා. ඒ අයට ෙවන යන්න තැනක් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් පැවැති CHOGM - chewing gum සැණෙකළිය නිසා ෙම් ගම්මානය විපරිත වුණා. ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන්ට තිබුණු ෙම් ගම්මානය ගලවා දමලා, අලුතින් හැදුවා. හිටවා තිබුණු ඒවා ආෙයත් ගැෙලව්වා. "අෙප් ගම" හදන්න ඒවා ගැෙලව්වා. ඒ හදපු ගම නගරය කරන්න ආෙයත් ගැෙලව්වා. ඒ නිසා ෙම් ගම්මානය දැන් විපරීත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, එතැන අර ෙකොෙහන්ෙදෝ ෙගනාපු මිනිස්සු ටිකක් පදිංචි කරවලා තිබුණා. දැන් ඒ අයට යන එන මං නැහැ. ඇත්තටම ඔබතුමන්ලා කරන්න තිබුණු ෙද් තමයි, CHOGM අවසන් වුණත් -ෙම් ගම්මානය හදන්න වැය වුණු වියදම වැඩි වුණත්-ෙම් ගම්මානය තවත් දියුණු කිරීම. ඒ ගැන හිතන්න තිබුණා. දැන් ෙදසැම්බර් මාසෙය් පාසල් නිවාඩුව ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් පාසල් නිවාඩු කාලෙය් දරුවන්ට නරඹන්න ඒ ''අෙප් ගම'' තියන්න තිබුණා. අඩු තරමින් ෙදසැම්බර් නිවාඩු කාලය වනෙතක්වත් ඒවා තියන්න තිබුණා. ඒ ගම්මානෙය් හිටවපු පුහුල් වැල්වල පැය 24න් පුහුල්

ෙගඩි එල්ලුවා. වයර්වලින් බැඳලා තමයි වැල්වල පුහුල් එල්ලා තිබුෙණ්.

මා ඉල්ලන්න කැමැතියි, ශිල්ප සභාෙව්, ඒ ෙමෝස්තර මධɕස්ථානෙය් දැන් සිටින අයෙග්ත්, හිටපු අයෙග්ත් රැකියා ආරක්ෂා කරන්න දැන්වත් කටයුතු කරන්න කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [பி.ப. 11.57]

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய விவாதத்தில் இச்சைபயிேல எனக்கு ᾙன்னர் உைரயாற்றிய ெகளரவ சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி அவர்கள் இலங்ைகயில் ெசப்பானᾐ ᾚலப்ெபாᾞளாக ஏற்ᾠமதி ெசய்வᾐ தைடெசய்யப்பட்ᾌள்ளேபாதிᾤம் அைவ ஆைம வᾊவில் உᾞமாற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌவதாகக் கூறினார். அேதேபான்ᾠதான் இன்ᾠ சிᾠ ெதாழில் ᾙயற்சிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்யேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்கில், எமᾐ நாட்ᾌக்குத் ᾐணிகைள இறக்குமதி ெசய்வᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ உள்ᾧர் உற்பத்தியாளர்கᾦக்கும் சந்தர்ப்பம் வழங்கேவண்ᾌெமன் ᾠதான் இவ்வாறான ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்டதாக அைமச்சு கூறிவᾞகின்றᾐ. ஆனால், பாடசாைல மாணவர்கᾦக்கான சீᾞைடத் ᾐணிைய உற்பத்தி ெசய்வதற்கான அᾔமதி ஒேரெயாᾞ கம்பனிக்கு மாத்திரம், அᾐᾫம் tender - ேகள்வி - call பண்ணாமல் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ ெதாடர்பில் ஆராய்வதற்காக ᾙன்னாள் பிரதம அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க அவர்கᾦைடய தைலைமயில் ஒᾞ விசாரைணக்குᾨ நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. பாடசாைல மாணவர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ட சீᾞைடத் ᾐணிகள் தரம் குைறந்தைவெயன அைடயாளம் காணப்பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, இதற்கான அᾔமதிைய ஏைனயவர்கᾦக்கும் பகிர்ந்ᾐ அளிக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி உᾠப்பினரான ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் பந்ᾐல குணவர்தன அவர்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவந்தேதாᾌ, தனக்குத் ெதாிந்த வர்த்தகர்கைளக் குறிப்பிட்ᾌ, அவர்கᾦக்குக் ேகாட்டா நிᾠத்தப்பட்டைதச் சுட்ᾊக்காட்ᾊ, அவர்கᾦம் பாடசாைலச் சீᾞைடகைள அரசுக்கு வியாபாரம் ெசய்வதற்கு ஆவன ெசய்ᾜம்பᾊᾜம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்திᾞந்தார்.

எனிᾔம், இᾐ ᾙற்ᾠᾙᾨதாக ஒᾞவᾞக்கு மாத்திரம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதால், உள்ᾧர் உற்பத்தியில் எந்தவித அபிவிᾞத்திையᾜம் காண ᾙᾊயவில்ைல. என்ன நைடெபற்றிᾞக்கின்றᾐ என்றால், குறித்த ஒᾞ நபாின் இலாபம் மாத்திரம் கᾞத்திற்ெகாள்ளப்பட்டேத தவிர, நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்தி கᾞத்திற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. சீனாவிᾢᾞந்ᾐ ᾐணிகைள இறக்குமதிெசய்ᾐ, அதிᾤள்ள ᾓைல மாத்திரம் ெவட்ᾊவிட்ᾌ, "நாங்கள் உள்ᾧர் உற்பத்தியாளர்கைள ஊக்குவிப்பதற்கு இறக்குமதிகைளத் தᾌக்கேவண்ᾌம்; அதற்காகத்தான் இவ்வாᾠ ெசய்ேதாம்" என்ᾠ ெசால்கின்றார்கள். அப்பᾊெயன்றால், ஏற்ெகனேவ ெகாந்தராத்ᾐ வழங்கப்பட்டவᾞக்கு இலங்ைகயிᾤள்ள பாடசாைலகᾦக்குத் ᾐணிகைளக் ெகாᾌப்பதற்கு வசதி இᾞக்கேவண்ᾌம். எனிᾔம், அதற்கான வசதி அவாிடம் இல்ைல. அப்பᾊெயன்றால், இவ்வளᾫ காலᾙம் இக்கம்பனிக்கு என்ன ேதைவக்காக, யாᾞைடய ேதைவக்காக இக்ெகாந்தராத்ᾐ வழங்கப்பட்டᾐ? இᾐபற்றி இந்தச் சைபயிᾤள்ள அைனவᾞம் அறிந்திᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், ᾙன்னாள் அைமச்சர் ேபட்ᾊ பிேரமலால் திசாநாயக்க

1483 1484

පාර්ලිෙම්න්තුව

அவர்கᾦைடய மகனான அைமச்சர் ᾐமிந்த திசாநாயக்க அவர்கள் இதைன மற்றவர்கᾦக்கும் பகிர்ந்தளிப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்.

எனேவ, இன்ᾠ உள்ᾧர் உற்பத்திகைளப் ெபᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ மாையையக் காட்ᾊக்ெகாண்ᾌ சிற்சில கம்பனிகைள வளர்ப்பதற்கான திட்டங்கள் நைடெபᾠகின்றனேவெயாழிய, ஒட்ᾌெமாத்தமாக நாட்ᾊல் உள்ᾧர் உற்பத்திையேயா அல்லᾐ உள்ᾧர் வியாபாாிகைளேயா ᾙன்ேனற்ᾠகின்ற ேவைலத்திட்டங்கைள நாங்கள் இᾐவைர காணவில்ைல. இதனால் இந்த நாᾌ ஆசியாவின் ஆச்சாியம் ஆவெதன்பᾐ ெதாடர்ந்ᾐம் ஒᾞ கனவாக இᾞக்குேமெயாழிய, அᾐ நனவாவதற்கான ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைத நாங்கள் காண ᾙᾊயாᾐ. கடந்த காலகட்டங்களிேல உள்ᾧர் உற்பத்திக்காகப் பல ேவைலத்திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்டன. ஆனால், இன்ᾠ உள்ᾧர் உற்பத்தி என்ற ேபார்ைவயில் தங்கᾦக்குத் ெதாிந்த கம்பனிக்காரர்கைள ᾙன்ேனற்ᾠகின்ற ஒᾞ ேவைலத்திட்டம்தான் காணப்பᾌகின்றᾐ. உண்ைமயில் உள்ᾧர் உற்பத்திகைள ᾙன்ேனற்ᾠவதற்காகவா இைவ நைடெபᾠகின்றன? என்ற ேகள்வி மக்கள் மத்தியில் எᾨகின்றᾐ.

இன்ᾠ வாணிப ாீதியாக என்ன விதமான ஆதாயங்கள் இந்த நாட்ᾌக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன என்ᾠ பார்த்தால், ஆரம்ப காலகட்டத்தில் எமᾐ நாட்ᾌக்கு விவசாயத் ᾐைறயின்ᾚலம் 56 சதᾪத வᾞமானம் கிைடத்தைதக் காணலாம். அன்ᾠ இᾐ ெபᾞந்ேதாட்டம், சிᾠ ேதாட்டம் என்ᾠ பிாிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠ நாங்கள் ெபᾞந்ேதாட்டத் ᾐைறயிᾕடாகத்தான் வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ இைதவிᾌத்ᾐ ேவᾠ என்ன வᾞமானம் கிைடக்கின்றᾐ? இன்ᾠ 'சார்க்' ஒப்பந்தங்கள் ேபான்ற பல வர்த்தக ஒப்பந்தங்கள் இᾞக்கின்றன. இதᾕடாக எந்தப் ெபாᾞைள நாங்கள் பிற நாᾌகᾦக்கு ஏற்ᾠமதி ெசய்திᾞக்கின்ேறாம்? நாங்கள் ஏற்ᾠமதியிᾕடாக என்ன வᾞமானத்ைதப் ெபற்றிᾞக்கின்ேறாம்? இதᾕடாக ெமாத்தத் ேதசிய உற்பத்தி - GDP எவ்வளᾫ ெபறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ?

அன்ᾠ இலங்ைக சுதந்திரம் அைடந்தெபாᾨᾐ ஆசியாவிேல ᾚன்றாவᾐ ெபாிய ெபாᾞளாதார நாடாக இᾞந்தᾐ. அதற்குப் பின்னர்தான் தாய்லாந்ᾐ, சிங்கப்ᾘர் ேபான்ற நாᾌகள் இᾞந்தன. இன்ᾠ நாங்கள் எங்கு இᾞக்கின்ேறாம்? ஆனால், இன்ᾠ அந்த நாᾌகள் எங்கைளவிட ᾙன்ேனறி இᾞக்கின்றன. இதற்குக் காரணம் என்ன? இலங்ைக சுதந்திரமைடந்தேபாᾐ பணக்கார நாடாக இᾞந்தᾐ. அன்ᾠ சிங்கப்ᾘர் பிரதமர் லீ குவான் ᾜ அவர்கள் இங்கு வந்ᾐ, "இலங்ைக மாதிாி நான் சிங்கப்ᾘைர ᾙன்ேனற்ற ேவண்ᾌம்" என்ᾠ கூறினார். ஆனால், இன்ᾠ நாங்கள் சிங்கப்ᾘராக இலங்ைகைய மாற்ᾠவதற்குக் கனᾫ கண்ᾌெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இதற்குக் காரணம் என்ன?

உண்ைமயில் இன்ᾠ ஒᾞ தனியார் கம்பனிைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அᾐ quarterly review மற்ᾠம் yearly review என்ᾠ மதிப்பீட்ᾌக்கு உட்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ அங்கு performance பற்றி ஆராயப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இலங்ைகயிேல ஓர் அைமச்ைச எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அதன் இலக்கு - target என்ன? goal என்ன? Achievement என்ன? என்பᾐ பற்றி எᾐᾫேம ெதாியாᾐ. அதாவᾐ அந்த அைமச்சு அந்த இலக்ைக அைடந்ததா? இல்ைலயா? என்பைதப்பற்றி

எவᾞம் கவனிப்பதில்ைல. இலக்கு, ேநாக்கு, தந்திேராபாயமற்ᾠ இயங்கும் ஒᾞ நிᾠவனமாகத்தான் அைமச்சுகள் இயங்குகின்றன. இந்த அைமச்சுக்களில் quarterly review ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றதா? அவற்றின் achievements என்ன? என்பᾐ பற்றிக் கவனிக்கப்பᾌவதில்ைல. குறித்த அைமச்சுக்கு ஒᾞᾙைற ஒᾐக்கப்பட்ட பணம் ேபாதாவிட்டால், அᾌத்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் கூᾌதலான பணம் ஒᾐக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அைமச்சர்களின் ேவைலத்திட்டங்கைள - performance பற்றி review ெசய்வதற்கு எந்த வழிᾙைறᾜம் இல்ைல. மேலசியாவில் இதற்ெகனப் ᾗறம்பான ஓர் அைமச்சு இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ Prime Minister இன் தைலைமயில்தான் இயங்குகின்றᾐ. அங்கு ஒவ்ேவார் அைமச்சிᾤம் என்ன நடக்கின்றᾐ? இலஞ்சம் ெபறப்பᾌகின்றதா? ஊழல் நடக்கின்றதா என்பதற்கு அப்பால், அைவ ஒவ்ெவான்றினᾐம் performance பற்றி review நைடெபᾠகின்றᾐ. ஆனால், இலங்ைகயில் நாங்கள் அந்த நிைலைமையக் காணவில்ைல. இலங்ைகயில் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டதாக அரசு அறிவித்ᾐ இன்ைறக்கு நான்கு வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகிவிட்டᾐ. ஆனால், இவ்வாறான விடயங்கைள ேமற்ெகாள்ளாமல் அைமச்சுக்கைள அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்வதᾕடாக இந்த நாட்ைட ᾙன்ேனற்ற ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, அைமச்சுக்களின் performance பற்றி review ெசய்யப்பᾌகின்ற நிைலைம உᾞவாக ேவண்ᾌம். ஆனால், இைதவிᾌத்ᾐ ஒவ்ேவார் அைமச்ைசᾜம் கண்காணிப்பதற்குப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைள நியமிப்பதᾕடாக இைத நாங்கள் அைடய ᾙᾊயாᾐ. ஒவ்ேவார் அைமச்சும் உாிய ᾙைறயில் தனᾐ performance ஐக் காட்ᾌவதன் ஊடாகத்தான் இந்த நாட்ைட ᾙன்ேனற்ற ᾙᾊᾜம். அேதேநரம் இந்த நாட்ைட ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கு இந்த நாட்ᾊல் இலஞ்சம் மற்ᾠம் ஊழல் என்பனᾫம் நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊல் இலஞ்சம் ஊழல் என்பவற்ைற நிᾠத்ᾐம்வைர அதைன ஒᾞ நாᾦம் ᾙன்ேனற்ற ᾙᾊயாᾐ.

இப்ெபாᾨᾐ டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கைளப் பார்த்ᾐ ஏேதா ேகட்கின்றார். ஆனால், அவᾞக்கும் அᾐ பற்றித் ெதாியவில்ைல என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அவர் இலஞ்சம், ஊழல் பற்றிப் ேபசும்ேபாᾐ சிாித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்! உண்ைமயில் நான் அவாிடம் ஒன்ைறக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில் அைமச்சராக இᾞக்கும் நீங்கள் ெசᾞப்ᾗத் தயாாிப்பைதவிட குைட தயாாிக்கின்ற ஒᾞ ெதாழிற்சாைலைய உᾞவாக்கினால் வடக்கு மக்கᾦக்குப் பயᾔள்ளதாக இᾞக்கும். ெசᾞப்ᾗத் தயாாித்தால், அந்த மக்களிடமிᾞந்ᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாடர்ந்ᾐ இப்பᾊத்தான் வாக்குகள் கிைடக்கும் என்ᾠ ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 12.04] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, මට ෙම් ෙවලාව ලබා දීම පිළිබඳව. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය තුළ තිබුණු ඉතාම ආකර්ෂණීය, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් කර්මාන්තවල දියුණුව උෙදසා අතිශයින් බලපාන ෙයෝජනාව තමයි, ෙම් රෙට් කාන්තාවන්ට රුපියල් 250,000 දක්වා වූ ණය මුදලක් සුළු වɕාපාර ආරම්භ කරන්න ලබා ෙදනවා කියන ෙපොෙරොන්දුව. ගරු සභාපතිතුමනි, ගෙම් වාෙග්ම නගරෙය් සිටින දුප්පත් කාන්තාවන් ෙම් රෙට් සංවර්ධනය උෙදසා විශාල ෙසේවයක් කරනවා; තමන්ෙග් පවුල් නඩත්තුව ෙවනුෙවන් විශාල වශෙයන් කැප ෙවනවා. ෙම් ෙයෝජනාවට අදාළව ෙලොකුම පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්

1485 1486

[ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

පාග්ධනයයි. ඒ පාග්ධනය සපයන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලාත් කියා තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද එය කරනවා කියන්ෙන්? සංවර්ධන බැංකු සහ අෙනකුත් වාණිජ බැංකු හරහා ඒ පාග්ධනය සපයන බවයි කියන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, අය වැෙය්දී ෙම් විධිෙය් සුවිෙශේෂ බරපතළ ෙයෝජනාවක්, බිලියන ගණනක් මුදල් වැය වන ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන විට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් දිය යුතුයි ෙම් සඳහා අරමුදල් ෙසොයා ගන්නා ආකාරය. වාණිජ බැංකුවලට ෙහෝ සංවර්ධන බැංකුවලට "එන්න, ණය ෙදනවා. ගන්න" කියලා ණය ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ අවශɕ කරන මුදල් ඒ අයට සපයන්න ඕනෑ. අඩුම ගණෙන් ඒ අරමුදල් තිෙබනවා නම්, ඒ අරමුදල් දීෙම්දී ෙපොලියක් අය ෙනො කරන නිසා සිදු වන පාඩුව පියවන්න වැය වන මුදල් පමාණයවත් රජය සපයන්න ඕනෑ. හැබැයි ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැෙය් තිෙබන ඒ ෙයෝජනාව දැකලා, 'බලන්න, අෙප් ජනාධිපතිතුමාට අප ගැන හිතිලා ෙම් තරම් වටිනා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.' කියලා අෙප් රෙට් කාන්තාවන් ඉතාම ආදරෙයන් කිව්වාට, ෙම් රුපියල් 250,000 සඳහා වූ ණය මුදල ෙවනුෙවන් එකම රුපියලක්වත් ෙම් අය වැෙයන් කිසිම අමාතɕාංශයකට ෙවන් කරලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම වාණිජ බැංකු සඳහා අවශɕ කරන ෙම් දැවැන්ත මුදල් පමාණය ෙවන් කරන කමය කිසි ෙලසකින්වත් කියලා නැහැ. ඍජුව කියලාත් නැහැ, වකව කියලාත් නැහැ. එම නිසා ෙම් අය වැෙය් තිෙබන, ගාමීය කර්මාන්ත, ගාමීය වɕවසාය දියුණු කිරීම උෙදසා වූ වැදගත්ම ෙයෝජනාව ෙබොරුවක්. ෙමය පදනමක් නැති, දුර දිග ෙනොබලා ඉදිරිපත් කරන වɕාජ මවා පෑමක් විතරයි කියලා ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් කියන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය උෙදසා වැදගත් වන සුළු හා මධɕ පරිමාණ ෙමන්ම මහා පරිමාණ වɕාපාර පිළිබඳවත්, ඒ වɕාපාර වර්ධනය කිරීම පිළිබඳවත් අද අෙප් රටට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා ඉතාම වැදගත් පශ්නයකට. ෙලෝකෙය් හැම රටක්ම කාර්මික දියුණුව තුළ ෙම් පශ්නයට මුහුණ දුන්නා. ඒ තමයි පරිසරය ආරක්ෂා කර ගැනීම පිළිබඳ පශ්නය. එක අතකින් පරිසරය ආරක්ෂා කර ගන්නා ගමන්, කර්මාන්ත දියුණුව තහවුරු කර ගැනීම උෙදසා යම් වැදගත්, දියුණු, සංවිධානාත්මක උපාය මාර්ගයක් අනුගමනය කරන්නට අවශɕයි. රතුපස්වල පිහිටි කර්මාන්ත ශාලාවක් හරහා විශාල පරිසර දූෂණයක් සිදු ෙවනවාය කියන අදහස සමාජය තුළ ඇති වුණාම, ඒ පෙද්ශෙය් අහිංසක ජනතාව ඒ පිළිබඳව දක්වපු විෙරෝධයට රජය දැක්වුෙය් හමුදාමය පතිචාරයක්. ඒ නිසා අහිංසක ජීවිත ගණනාවක් අපට නැති වුණා. ෙමවැනි කාරණාවලදී ආණ්ඩුව තමන්ෙග් මර්දනීය බලය පාවිච්චි කරපු පළමුවැනි අවස්ථාව ෙමය ෙනොෙවයි. හැබැයි, රතුපස්වල අහිංසක මිනිසුන්ෙග් රුධිරය ෙම් මාතෘ භූමිය මත ගලාෙගන ගියාට පසුව, අෙප් අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ජීවිත ගණනාවක් නැති ෙවලා, තවත් පිරිසකට බරපතළ තුවාල සිදු ෙවලා, ආපසු හැරිලා බලනෙකොට ෙම් රෙට් කර්මාන්ත දියුණුව උෙදසා අවශɕ කරන පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳ පතිපත්තිය සම්බන්ධෙයන් කිසිම සැලකිල්ලක් දක්වලා තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් පරිසරය ආරක්ෂා කරලා ඒ හරහා ආර්ථික සංවර්ධනය පිළිබඳව යම් තුලනයක් ඇති කර ගැනීම සඳහා වැය කරන පතිපාදන පිළිබඳව ෙහෝ පමුඛතාව පිළිබඳව ෙම් අය වැය පුරාම කිසිම සඳහනක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම්ක ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ඕනෑම කර්මාන්තයක් හරහා යම් ආකාරයක පරිසර දූෂණයක් සිදු වනවා. ඒක ඇත්ත. රටක දියුණුව කියලා කියන්ෙන්, ඒ සිදු වන පරිසර දූෂණය අවම කරෙගන, ඒ පශ්න කළමනාකරණය කරෙගන, කර්මාන්තකරුවන්ට තමන්ෙග් කර්මාන්ත සාර්ථක ෙලස ඉදිරියට කරෙගන යාමට අවස්ථාව සලසා දීමයි. ෙම්ක ගාමීය කර්මාන්තවලටත්, මහා පරිමාණ කර්මාන්තවලටත් ෙපොදු ෙදයක්. හැබැයි ෙම් අය වැය තුළ පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වූ කැපවීම ෙපන්නුම් කරන කිසිදු බරපතළ ෙයෝජනාවක් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. එහි තිෙබන වැදගත්කම ගැන කියන්ෙන් නැහැ.

පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම සහ සංවර්ධනය පිළිබඳව ඇති කර ගත යුතු තුලනය පිළිබඳව වචනයක්වත් කියන්ෙන් නැහැ. අෙප් රටට ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අවසානෙය් පරිසරය ඕනෑ ෙදයක් වුණාෙව්, අපි කර්මාන්ත දියුණු කරන්න උත්සාහ කරමු කියලා කියනවා ද? ඒත් නැහැ. අපි පරිසරය ආරක්ෂා කර ගනිමු, කර්මාන්ත දියුණුව සමඟ තුලනය කර ගනිමු කියලා කියනවා ද? ඒත් නැහැ. ඒ දියුණු උපාය මාර්ගික වැඩ පිළිෙවළ සඳහා අවශɕ කරන පතිපාදනයන් ෙම් අය වැෙයන් සලසා නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් රෙට් පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳවත්, කර්මාන්ත දියුණුව ඇති කරන අවස්ථාවන්වලදී ඒ කර්මාන්ත දියුණුව සමඟ පරිසරෙය් වටිනාකම තුලනය කිරීම පිළිබඳවත් අෙප් වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කිරීම අවශɕයි.

කර්මාන්ත පුර, කර්මාන්ත ජනපද සහ කර්මාන්ත උෙදසා විෙශේෂ පෙද්ශ ෙවන් කිරීම ඉතා වැදගත් ෙදයක්. හැබැයි, අද ෙම් පමුඛතාව ලැබිලා තිෙබන්ෙන් බස්නාහිර පළාතටයි. බස්නාහිර පළාත නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට මම ෙම් ගැන සතුටුයි. හැබැයි අද දැවැන්ත පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද පානදුර කර්මාන්ත පුරෙය් කර්මාන්ත සඳහා ෙසේවකයන් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අද ෙහොරණ කර්මාන්ත ජනපදෙය් කර්මාන්ත සඳහා ෙසේවකයන් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. රෙට් තිෙබන පධාන ෙපෙළේ කර්මාන්ත සඳහා බස්නාහිර පළාෙත් කළුතර දිස්තික්කෙයන් අද ෙසේවකයන් ෙසොයා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පුරප්පාඩුවලට ගැළෙපන ෙසේවකෙයෝ නැහැ. ඒක තමයි පශ්නය. ඒ නිසා ෙම් කර්මාන්ත සඳහා සැලසුම් කිරීෙම්දී සහ ඒ කර්මාන්ත ජනපද පිහිටුවීෙම් දී ෙසේවකයන් ෙසොයා ගන්නට ඇති හැකියාව, ඒ අවශɕ ෙසේවකයන් පුහුණු කිරීම සහ ඒ පෙද්ශවල පරිසරයට සිදු වන්නා වූ බලපෑම ගැන අපි සැලකිලිමත් විය යුතුයි. ෙමන්න ෙම් කාරණා තුන ෙකෙරහි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 12.10]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் மற்ᾠம் பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள்மீதான குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்காக ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். இங்கு ேபசிய பல உᾠப்பினர்கள், அைமச் சா்கள் மற்ᾠம் பிரதி அைமச்சர்கள் நல்ல பல ஆேலாசைன கைளᾜம் மற்ᾠம் விடயங்கைளᾜம் ெதாிவித்தᾐடன், பல்ேவᾠ வினாக்கைளᾜம் ெதாᾌத்தார்கள். ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர் என்ற வைகயிேல அவற்ᾠக்குப் பதிலளிக்க ேவண்ᾊயᾐம் விளக்கமளிக்க ேவண்ᾊயᾐம் எனᾐ ெபாᾠப்பாகும்.

ெகளரவ உᾠப்பினர் அைடக்கலநாதன் அவர்கள் வட மாகாணத்தில் குறிப்பாக வன்னிப் பகுதியிேல ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு எவ்வாறான திட்டங்கள் ᾙன்ைவக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன? என்ற ஒᾞ வினாைவ ᾙன்ைவத்தார். எங்கᾦைடய அைமச்சினால் இந்தக் குᾠகிய காலத்ᾐக்குள் மன்னாாிேல 25 ஏக்கர் காணி அைடயாளப் பᾌத்தப்பட்ᾌ, அதில் ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைட ஒன்ைற

1487 1488

පාර්ලිෙම්න්තුව

அைமத்ᾐ, அங்குள்ள ஒᾞ ெதாழிற்சாைலயிᾕடாக மட்ᾌம் ஆயிரம் ேபᾞக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அங்கு இன்ᾔம் இᾞபᾐ ஏக்கர் காணி இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ சம்பந்தமாகᾫம் பல நிᾠவனங்கேளாᾌ ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அந்தவைகயில் எதிர் காலத்திேல எங்கᾦைடய மன்னார் மாவட்டத்தில் ஐயாயிரம் ேபᾞக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ விதைவகளாக இᾞக்கின்ற ெபண்மணிகᾦக்காக மாந்ைதயிᾤம் ᾙல்ைலத்தீவிᾤம் model pilot project ஒன்ைற ஆரம்பித்திᾞக்கின்ேறாம். அதாவᾐ அந்த இரண்ᾌ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளிᾤம் ெநசᾫத் ெதாழிைலப் பயிற்ᾠவித்ᾐ, அதைன அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾐ அங்கு ஒᾞ model பிரேதசத்ைத உᾞவாக்கி, அதᾔடன் ஏைனய விதைவகைளᾜம் சம்பந்தப்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்த இᾞக்கிேறாம். அேதேபால தனிப்பட்ட ᾙைறயிேல ெநசᾫத் ᾐைறைய எவ்வாᾠ ேமம்பᾌத்தலாம் என்ᾠ ஆேலாசித்ᾐ அதற்காக 2013இல் பத்ᾐ இடங்கள் அைடயாளப் பᾌத்தப்பட்ᾌ, குறித்த திட்டம் ஒன்ᾠ ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதைன இன்ᾔம் பல மடங்கு அதிகாிப்பதற்கும் திட்டம் தீட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ.

ᾜத்தத்திேல பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்காக வᾫனியாவிᾤம் ஒᾞ ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைட அைமப்பதற்குத் திட்டமிடப்பட்ᾌ அதற்கான இடᾙம் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதற்கு ேமலதிகமாக "ஒேமகா ைலன் கார்மன்ட்" அேதேபால ைஹதராமணி ᾗடைவத் ெதாழிற்சாைல என்பன அைமக்கப்பட்ᾌ, அங்கு 1,500 க்கும் ேமற்பட்டவர்கள் ெதாழில்வாய்ப்ᾗப் ெபற்றிᾞக்கின்றார்கள். எதிர்காலத்திேல சுமார் ᾚவாயிரம் ேபர் ெதாழில்வாய்ப்ᾗப் ெபறக்கூᾊய வாய்ப்பிᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால 2014இேல ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤம் ஒᾞ ைகத்ெதாழிற் ேபட்ைடைய அைமப்பதற் கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். பல ஆயிரக்கணக்கான ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கின்ற ேநாக்கத்ᾐடன் அந்தத் திட்டம் ᾙன்ெனᾌக்கப் பᾌகின்றᾐ. இன்ᾔம் யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சி ேபான்ற மாவட்டங்கைள இைணத்ᾐ ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கைள எவ்வாᾠ ெநசᾫத் ᾐைறயிேல ᾙன்ேனற்றலாம் என்ᾠ ஆேலாசித்ᾐ அந்த விடயங்கைளᾜம் அங்கு chambers ஐச் சம்பந்தப்பᾌத்தி ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறாம். எதிர்காலத்திᾤம் நீங்கள் நல்ல ஆேலாசைனகைள ᾙன்ைவத்தால் அதிᾤம் நாங்கள் கவனம் ெசᾤத்தி, எங்களின் அைமச்சின் ஊடாக அந்த மக்களின் நலன்கᾦக்காகச் ெசயற்பட ᾙᾊᾜம்.

அங்கு ᾗதிதாக உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற மாகாண சைபயின்கீᾨம் ைகத்ெதாழில் அைமச்சு ஒன்ᾠ இயங்கு கின்றᾐ. அதᾔடன் இைணந்ᾐம் நாங்கள் ெசயற்பட விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அதாவᾐ அவர்கள் எங்கᾦக்கு ஒத்ᾐைழப் பார்களாக இᾞந்தால் அங்கு எவ்வாᾠ ைகத்ெதாழிற்ᾠைறைய ேமம்பᾌத்தலாம் என்ᾠ ஆேலாசித்ᾐ என்னால் ᾙᾊந்த பணிகைள எனᾐ அைமச்சிᾕடாக ேமற்ெகாள்ேவன். அண்ணன் அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கᾦக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சராக இᾞக்கின்றார். எமᾐ மாகாணத்தில் அவேராᾌ ேசர்ந்ᾐம் அந்தத் ᾐைறைய ேமம்பᾌத்தலாம் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ உᾠப்பினர் அஜித் ெபேரரா அவர்கᾦம் நல்லேதார் ஆேலாசைனைய ᾙன்ைவத்தார். அதைனᾜம் நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறாம். உண்ைமயிேலேய இன்ᾠ

ைகத்ெதாழில் ᾐைறயில் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற பிரச்சிைன சுற்றாடல் பற்றியதாகும். அதாவᾐ குறித்த ைகத்ெதாழிற் சாைலகள் அைமந்ᾐள்ள இடங்களில் ᾙதᾢல் ᾪᾌகள் அைமந்திᾞக்காᾐ. ஆனால், ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் ஆரம்பித்த பிறகு அரசியல்வாதிகள் அல்லᾐ ேவᾠ யாராவᾐ அங்கு வந்ᾐ அந்த இடங்களில் மக்கᾦக்கு ᾪᾌகள் அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌ, அங்கு சுகாதாரச் சீர்ேகᾌ ஏற்பᾌகின்றᾐ என்ᾠ கூறி அங்கிᾞந்ᾐ அந்தத் ெதாழிற்சாைலகைள மாற்ᾠமாᾠ ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்றார்கள். இவ்வாறான சந்தர்ப்பங்களில் குறித்த ெதாழிற்சாைலகளின் ெசாந்தக் காரர்கள் - ᾙதலீட்டாளர்கள் - எங்களிடம் வந்ᾐ இந்த நிைலைமகுறித்ᾐ ᾙைறயிᾌகின்றார்கள். அதனால் இப்ெபாᾨᾐ ெதாழிற்சாைலகைள ஆரம்பிக்குᾙன்னர் அᾐ பற்றிய environmental impact assessment ேமற் ெகாள்ளப் பᾌகின்றᾐ. அதன் பின்னர்தான் அதற்கான அᾔமதி குறித்ᾐத் தீர்மானிக்கப்பᾌகின்றᾐ. UNIDO நிᾠவனத்தின் உதவிேயாᾌ NCPC என்ற நிᾠவனத்ைதᾜம் Environment and Renewable Energy அைமச்ைசᾜம் இைணத்ᾐக்ெகாண்ᾌ சுற்றாடல் - environment - பாᾐகாப்ᾗக்கு ᾙன்ᾔாிைம வழங்கி, தற்ெபாᾨᾐ அந்த நடவᾊக்ைககைள நாங்கள் ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறாெமன்பைதᾜம் சந்ேதாசத்ேதாᾌ ெசால்ᾢக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ உᾠப்பினர் திᾞமதி அேனாமா கமேக அவர்கள் எங்கᾦைடய அைமச்சு சம்பந்தமாக சில விடயங்கைளத் ெதாட்ᾌச் ெசன்றார். இப்ெபாᾨᾐ அவர் இங்கு இல்ைல. நிதியைமச்சர் என்ற வைகயில் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைத ᾙன்ைவத்த ஜனாதிபதி அவர்கள், இந்த நாட்ᾌக்கு 59,000 மில்ᾢயன் ெடாலர் வᾞமானத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்த garments ᾐைறயினᾞக்கு நன்றி ெசால்லவில்ைலெயன்ᾠ அவர் ெசான்னார். அத்ᾐைறையச் சார்ந்தவர்கைள ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் பலᾙைற அைழத்ᾐப் ேபசினார். GEF எனப்பᾌம் அவர்கᾦைடய அைமப்ᾗ 6 ேவண்ᾌேகாள்கைள ஜனாதிபதி அவர்களிடம் ᾙன்ைவத்தᾐ. அதிேல 5 ேவண்ᾌேகாள்கைள நாங்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல உள்வாங்கியிᾞக்கின்ேறாம் என்பைதᾜம் சந்ேதாசத்ேதாᾌ ெசால்கின்ேறன். உண்ைமயில் நாங்கள் அவர்கைளப் பாராட்ட ேவண்ᾌம். ஐேராப்பிய, அெமாிக்க சந்ைதகளிேல GSP Plus நிᾠத்தப்பட்ᾌ எங்கᾦைடய இைறைமக்கும் ஆபத்ᾐ வந்தெபாᾨᾐகூட ஏற்ᾠமதித் ᾐைறயில் எந்தெவாᾞ மாற்றᾙம் ஏற்படவில்ைல. கடந்த காலங்கைளப் ேபாலல்லாᾐ ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் எங்கᾦைடய ஆைட ஏற்ᾠமதித்ᾐைற வளர்ந்ᾐெகாண்ேட வந்திᾞக்கின்றᾐ. எங்கᾦைடய உற்பத்திக்கு ெவளிநாட்ᾌச் சந்ைதகளில் சிறந்த இடம் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. ஏற்ᾠமதியாளர்கᾦம் ஊழியா்கᾦம் மிகத் திறைமயாகச் ெசயற்பட்ᾌத் தரமான ஆைடகைள உற்பத்தி ெசய்வேத இதற்குக் காரணமாகும். அந்த வைகயில், ஆைட உற்பத்தி யாளர்கள் அத்தைன ேபᾞக்கும் இந்தச் சைபயிேல நான் என்ᾔைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். அவர்கேளாᾌ மிக ெநᾞக்கமான உறைவ நாங்கள் ைவத்திᾞக் கின்ேறாம். எங்கᾦைடய அைமச்சு அவர்கேளாᾌ இைணந்ᾐ அவர்கᾦைடய ஆேலாசைனகைளப் ெபற்ᾠத்தான் அத்ᾐைற சம்பந்தமான ஒவ்ெவாᾞ விடயங்கைளᾜம் ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்கின்றᾐ.

நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட்ᾌச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். இங்கு ெகளரவ உᾠப்பினர் ᾯ றங்கா அவர்கள் உட்பட பல உᾠப்பினர்கள் எங்கᾦைடய export ஐப் பற்றிச் ெசான்னார்கள். எங்கᾦைடய export வᾞமானம் 1980ஆம் ஆண்ᾌ 1 பில்ᾢயன் ெடாலராகத்தான் இᾞந்தᾐ. 1990ஆம் ஆண்ᾌ அᾐ 2 பில்ᾢயன் ெடாலராக இᾞந்தᾐ; 2005ஆம்

1489 1490

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

ஆண்ᾌ 6.4 பில்ᾢயன் ெடாலராக இᾞந்தᾐ. 2012ஆம் ஆண்ᾌ 10 பில்ᾢயன் ெடாலராக எங்கᾦைடய ஏற்ᾠமதித்ᾐைற வளர்ந்திᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இவர்கள் சில நாᾌகேளாᾌ எமᾐ நாட்ைட ஒப்பிட்ᾌம் ேபசினார்கள். உண்ைமயில் எங்கᾦைடய நாᾌ ஒᾞ வளமான நாᾌ. சிறந்த கல்வி அறிᾫள்ள ஊழியர்கைளᾜம் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ நாᾌ. என்றாᾤம், 30 வᾞட ᾜத்தம் எங்கᾦைடய நாட்ᾊேல பாாிய இழப்ᾗக்கைள எல்லாத் ᾐைறகளிᾤம் ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிேல பரந்தன் இரசாயன ெதாழிற்சாைலயாக இᾞக்கலாம்; காங்ேகசன்ᾐைற சீெமந்ᾐத் ெதாழிற்சாைலயாக இᾞக்கலாம்; ஆைனயிறᾫ உப்ᾗ உற்பத்தி நிᾠவனமாக இᾞக்கலாம் அத்தைன உற்பத்திச்சாைலகᾦம் அழிக்கப் பட்டன. சுற்ᾠலாத்ᾐைறᾜம் ᾪழ்ச்சியைடந்தᾐ. ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்வதற்கு ெவளிநாட்டவர்கள் வᾞவதிேல தயக்கம் காட்ᾊனார்கள். அந்த வைகயில், அந்த 30 வᾞட கால ᾜத்தத் தினால் நாங்கள் பாாிய பின்னைடைவக் கண்ேடாம். அப்பᾊயிᾞந்ᾐம் எங்கᾦைடய நாᾌ இன்ᾠ இந்த ஏற்ᾠமதித் ᾐைறயிேல பாாிய உத்ேவகத்ᾐடன்தான் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. கடந்த நான்கைர வᾞட கால சமாதான ᾜகம் எங்கᾦைடய ஏற்ᾠமதியிேல பாாிய மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்தி யிᾞக்கின்றᾐ.

இன்ெனான்ைறᾜம் நான் ெசால்ல ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾌ வரலாற்றிேலேய எந்தெவாᾞ மாதத்திᾤம் ஒᾞ பில்ᾢயன் ெடாலர் ஏற்ᾠமதி வᾞமானம் கிைடக்கவில்ைல. கடந்த ஒக்ேராபர் மாதத்தில் மட்ᾌம் ஒᾞ பில்ᾢயன் ெடாலர் - ஆயிரம் மில்ᾢயன் ெடாலர் - ஏற்ᾠமதி வᾞமானம் கிைடத்திᾞப்பதாக எங்கᾦைடய Export Development Board சம்பந்தமான Custom’s Report இேல குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இவ்வாறாக ஏற்ᾠமதித் ᾐைறயில் பாாிய மாற்றங்கைள நாங்கள் காண்கின்ேறாம். கடந்த 5 வᾞட காலத்திேல ஏற்ᾠமதித் ᾐைறயில் 10 சதᾪத அதிகாிப்ைப நாங்கள் கண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். GSP Plus இல்லாதெபாᾨதிᾤம் எங்கᾦைடய நாட்ᾊன் இைறைமையப் பறிெகாᾌக்காமல் ஏற்ᾠமதித் ᾐைறயில் தக்க நிைலையப் ேபணி வந்திᾞக்கின்ேறாம்.

இங்கு ேபசிய ெகளரவ உᾠப்பினர் அஜித் மான்னப்ெபᾞம அவர்கᾦம் BOI company கள் சம்பந்தமாகᾫம் எங்கᾦைடய அைமச்சிேல பதிᾫெசய்யப்பᾌகின்ற கம்பனிகள் சம்பந்த மாகᾫம் சில விடயங்கைளக் கூறிச்ெசன்றார். கடந்த ஜனவாி மாதத்ᾐக்கும் ெசப்ெரம்பர் மாதத்ᾐக்குமிைடயில் 11 non-BOI கம்பனிகள் register பண்ணப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; அவர்கள் தங்கᾦைடய உற்பத்திைய ஆரம்பித்திᾞக்கின்றார்கள் என்ற நல்ல ெசய்திைய நான் அவᾞக்குச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன். நாங்கள் BOI companyக்கு என்ெனன்ன வசதிகைள வழங்குகின்ேறாேமா அேதேபான்ற வசதிகைளேய உள்ᾧர் உற்பத்திக் கம்பனிகᾦக்கும் வழங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ேமᾤம், இச்சைபயிேல ெகளரவ உᾠப்பினர் ᾯறங்கா அவர்கள் உைரயாற்றியெபாᾨᾐ பாடசாைலகᾦக்கு வழங்கப் பᾌகின்ற uniform விநிேயாக ஒப்பந்தம் ஒᾞ தனிநபᾞக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதனச் சுட்ᾊக்காட்ᾊனார். இᾐ இந்த உயர் சைபயிேல அவரால் ெசால்லப்பட்ட ஒᾞ தவறான தகவல் என்பைத நீங்கள் விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) நீங்கள் உைரயாற்றியெபாᾨᾐ நான் அைமதியாக இᾞந்ேதன். எனேவ, நீங்கள் எனᾐ உைரையக் ேகட்டபின்னர் உங்கᾦைடய கᾞத்ைதக் கூறᾙᾊᾜம்.

கடந்த காலங்களில் ெதாடர்ந்ேதர்ச்சியாக நான்கு கம்பனிகᾦக்குப் பாடசாைல uniform வழங்கும் உாிைம வழங்கப்பட்ᾌ வந்தᾐ. இந்த அᾔமதிைய ஒன்ᾠ அல்லᾐ இரண்ᾌ கம்பனிக்ெகன ஓர் அைமச்சேரா, பிரதி அைமச்சேரா அல்லᾐ அைமச்சின் ெசயலாளேரா தாம் விᾞம்பியவாᾠ ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. ஏெனனில், அைமச்சரைவயால் அங்கீகாிக் கப்பட்ᾌ அைமக்கப்பட்ட 'ாிெரக்' என்ᾔம் உபகுᾨ இᾞக்கின்றᾐ. வர்த்தகக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சின் ெசயலாள ைரத் தைலவராகக்ெகாண்ட அக்குᾨவில் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ேமலதிகச் ெசயலாளர், கல்வி அைமச்சின் ேமலதிகச் ெசயலாளர், Ministry of Finance and Planning இன் பணிப்பாளர் நாயகம், SLITA நிᾠவனத்தின் பணிப்பாளர் நாயகம், Department of Textiles இன் பணிப்பாளர், ෙප්ෂ කර්මාන්ත, ඇඟලුම් නිෂ්පාදන ආයතන பணிப்பாளர் ஆகிேயார் உᾠப்பினர்களாக உள்ளனர். அைமச்சரைவயால் அᾔமதி வழங்கப்பட்ட இக்குᾨேவ, பாடசாைலகᾦக்கு uniform வழங்குவᾐ ெதாடர்பாக எவᾞக்கு எவ்வளᾫ ெதாைக வழங்குவᾐ என்பைதத் தீர்மானிக்கிறᾐ.

அவ்வாᾠ தீர்மான ெமᾌத்த பின்னர், ஏற்ெகனᾫ ᾓைல இலங்ைகக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ ஆைட உற்பத்தி ெசய்ᾜம் நான்கு நிᾠவனங்கᾦக்கும் 30 சதᾪதமான ெபாᾞட்கைள வழங்கிய பின்னர், மிகுதி 70 சதᾪதமான ெபாᾞட்கைள இறக்குமதி ெசய்வதற்குாிய அᾔமதிைய ᾙதலாவᾐ வᾞடத்திேல STC என்ᾔம் அரச வர்த்தகக் கூட்ᾌத்தாபனத்ᾐக்கு வழங்கி யிᾞந்தார்கள். அதன் பின்னர் ெமாரட்ᾌவ பல்கைலக்கழகத்தில் உள்ள Department of Textiles என்ᾔம் independent ஆன நிᾠவனத்தினைர அைழத்ᾐ இந்த factoryகᾦக்ெகல்லாம் visit பண்ணி அவர்கᾦக்கு எவ்வளᾫ capacity இᾞக்கின்றᾐ? அவர்களால் எவ்வளᾫ ெதாைகைய உற்பத்திெசய்ய ᾙᾊᾜம்? என்பᾐ ெதாடர்பாக ஆராய்ந்ᾐ ஓர் அறிக்ைகையத் தᾞமாᾠ ேகட்ேடாம். அதன் பிரகாரம் அவர்கள் capacity பற்றிய அறிக்ைகையத் தந்த பின்னர் நாங்கள் அதைன அைமச்சரைவக்குச் சமர்ப்பித்ᾐ அதைன 30 சதᾪதமாகக் குைறத்ேதாம். நாங்கள் இந்த அைமச்ைசப் ெபாᾠப் ெபᾌப்பதற்கு ᾙன்னர் 100 சதᾪதம் வழங்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ. அதிேல நாங்கள் ᾙதலாவᾐ வᾞடத்தில் 30 சதᾪதத்ைத வழங்கிேனாம். இரண்டாவᾐ வᾞடத்திேல அவர்கᾦைடய machineகைள அதிகாித்ᾐ உற்பத்திைய 30 சதᾪதத்திᾢᾞந்ᾐ 50 சதᾪதமாக அதிகாிப்பதற்காக இந்த அைமச்சரைவ உபகுᾨ அவர்கᾦக்கு ஆேலாசைன வழங்கியᾐ. அதன் பிரகாரம் 50 சதᾪதத்ைதக் ெகாᾌத்தᾐ. ேமᾤம், 50 சதᾪதத்ைத இலங்ைகயிேல உற்பத்தி ெசய்வதற்கும் ேமᾤம் 50 சதᾪதத்ைத இறக்குமதி ெசய்வதற்கும் வழங்கினார்கள். அதன் பின்னர் ᾚன்றாவᾐ வᾞடத்திேல 80 சதᾪதத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌ மிகுதி 20 சதᾪதத்ைத ஏைனய உற்பத்தியாளᾞக்கு வழங்கியிᾞக்கிறார்கள். இᾐ ஒᾞ தனிநபரால் மட்ᾌம் ெசய்யப்பᾌம் ேவைலத்திட்டமல்ல. இலங்ைகயிேல உள்ᾧர் உற்பத்திைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற் காகᾫம் வளர்த்ெதᾌப்பதற்காகᾫம் இயன்றவைரயில் இறக்குமதிையக் குைறத்ᾐ ஏற்ᾠமதிைய அதிகாிப்பதற்காக ஏற்பᾌத்தப்பᾌம் ேவைலத்திட்டம் என 'மஹிந்த சிந்தைன'யில் இᾐபற்றித் ெதளிவாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதியாகப் ெபாᾠப்ேபற்ற பின்னர் இந்த நாட்ᾊன் உற்பத்தித்ᾐைறைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காகப் பல

1491 1492

පාර්ලිෙම්න්තුව

திட்டங்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐள்ளார். கடந்த காலங்களிேல என்ெனன்ன ெபாᾞட்கள் இறக்குமதி ெசய்யப்பட்டனேவா, அைவ அைடயாளப்பᾌத்தப்பட்ᾌ, நாங்கள் அப்ெபாᾞட்கைள இலங்ைகயிேல உற்பத்தி ெசய்வதற்ேகற்ற 60 வைகயான திட்டங்கைளத் தீட்ᾊயிᾞக்கிேறாம். என்ᾔைடய அைமச்சுக் குப் ᾗதிதாக நியமிக்கப்பட்ᾌள்ள பிரதி அைமச்சர் அவர்கைள அதற்குப் ெபாᾠப்பாக நியமித்ᾐ தற்ெபாᾨᾐ எவ்வாᾠ எமᾐ இறக்குமதிையக் குைறக்க ᾙᾊᾜம் என்பᾐ ெதாடர்பாகத் திட்டமிᾌகின்ேறாம். ஏெனனில் இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊன் இறக்குமதி 20 மில்ᾢயன் ெடாலராகᾫம் ஏற்ᾠமதி 10 மில்ᾢயன் ெடாலராகᾫம் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இவ்விரண்ᾌ ெதாைககᾦக்கு இைடயிᾤள்ள deficit ஐ எவ்வாᾠ குைறக்கலாம் என்பைதத் திட்டமிட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. நாங்கள் கடந்த காலங்களில் ᾚலப்ெபாᾞட்களாக ஏற்ᾠமதி ெசய்ᾐ வந்த எமᾐ நாட்ᾊன் வளங்கைள ஏற்ᾠமதி ெசய்வைத நிᾠத்தி, எதிர்காலத்தில் அவற்ᾠக்கு value addition ெசய்ᾐ அவற்ைற அதிக விைலக்கு விற்கக்கூᾊய விதத்தில் பல திட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இதᾕடாக நாங்கள் 2020ஆம் ஆண்டளவில் எமᾐ ஏற்ᾠமதி இலக்கான 20 பில்ᾢயன் ெடாலைர அைடவதற்கு எதிர்பார்க்கின்ேறாம். இதைன ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் 2014ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾤம் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார். இந்த நாட்ᾊᾔைடய வᾞமானத்ைத அதிகாிப்பதற்கு 'மஹிந்த சிந்தைன'யிேல பல ேவைலத்திட்டங்கள் ᾙன்ெமாழியப் பட்ᾌள்ளன. அதன் அᾊப்ைபடயில் இவ்விலக்கிைன அைடவதற்குாிய ᾙன்ெனᾌப்ᾗக்கைள நாங்கள் ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்கின்ேறாம். நாங்கள் கடந்த காலங்களில் இᾐ ெதாடர்பான பல achievementகைள அைடந்திᾞக் கின்ேறாம். எங்கᾦைடய அைமச்சானᾐ, 26ஆவᾐ ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடைய அைமத்ᾐள்ளᾐ. கடந்த காலங்களில் இக்ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடகளில் ேபாதியளᾫ ெதாழிலாளர்கள் இல்லாத காரணத்தினால் அைவ ஒᾨங்காக இயங்க ᾙᾊயாத நிைல ஏற்பட்டᾐ. இவற்ைற இனம்கண்ᾌ, அவற்ᾠக்கு மாற்றீடான நடவᾊக்ைகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இவ்வாᾠ, ைகத்ெதாழில் ᾐைறயில் ஒᾞ மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கான - ᾙன்ேனற்றத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கான திட்டங்கைள நாங்கள் ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறாம். அேதேபால், Intellectual Property Organization ஊடாக, இத்ᾐைறைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக பல ᾗதிய திட்டங்கைள வகுத்திᾞக்கின்ேறாம்.

அவ்வாேற, Department of Registrar of Companies ஊடாக கம்பனிகைளப் பதிᾫெசய்ய வᾞகின்றேபாᾐ, அதற்ெகனத் தற்ேபாᾐள்ள சாதாரண நைடᾙைறைய மாற்றி, அவற்ைற computerized பண்ᾎகின்ற திட்டத்திᾕடாக, online ᾚலம் பதிவிைன ேமற்ெகாள்ᾦம் ᾗதிய திட்ட ெமான்ைற எங்கᾦைடய அைமச்சு ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. கடந்த காலங்கைளவிட, இன்ᾠ எங்கᾦைடய அைமச்சின்கீழ் இᾞக்கின்ற வர்த்தகத் திைணக்கள உத்திேயாகத்தர்கள், ெவளிநாᾌகளிᾤள்ள எங்கᾦைடய ᾑᾐவராலயங்கைளᾜம் இைணத்ᾐக்ெகாண்ᾌ எவ்வாᾠ உலக சந்ைதயில் எமᾐ ெபாᾞட்கᾦக்கு உாிய சந்ைத வாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கலாம்? எவ்வாᾠ எங்கᾦைடய ெபாᾞட்கைளச் சந்ைதப்பᾌத்தலாம்? எவ்வாᾠ ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீட்டா ளர்கைள எமᾐ நாட்ᾌக்குக் ெகாண்ᾌவரலாம்? என்பதற்கான பல திட்டங்கைள வகுத்ᾐ வᾞகின்றார்கள். நாங்கள் ெவளிநாட்ᾊᾤள்ள எங்கᾦைடய ᾑᾐவராலயங்கᾦடᾔம் வர்த்தகத் திைணக்கள உத்திேயாகத்தர்கᾦடᾔம் மிக ெநᾞக்கமான உறைவப் ேபணி, அவர்கᾦடன் இைணந்ᾐ இப்பணிைய ேமற்ெகாள்கின்ேறாம். 'கஹடகஹா கிரைபட்'

நிᾠவனத்ைத நாங்கள் ெபாᾠப்ேபற்பதற்கு ᾙன்ᾗ, அᾐ ஒᾨங்கான ᾙைறயில் இயங்கவில்ைல. நாங்கள் அதைனப் ெபாᾠப்ேபற்றதன் பின்னர் தற்ெபாᾨᾐ இலாபத்தில் இயங்குகின்ற ஒᾞ நிᾠவனமாக அைத மாற்றியிᾞக்கின்ேறாம்.

ெகளரவ அைடக்கலநாதன் அவர்கள் இச்சைபயிᾢᾞந்ᾐ தற்ேபாᾐ ெவளிேய ெசன்ᾠவிட்டார். அவர் குறிப்பிட்ட விடயம் ெதாடர்பாகᾫம் நான் ெசால்ல ேவண்ᾌம். நாங்கள் மாந்ைத உப்ᾗ உற்பத்தி நிᾠவனத்தின் வᾞமானத்ைதᾜம் குᾠகியெதாᾞ காலத்ᾐக்குள் பத்ᾐ மடங்காக அதிகாித் திᾞக்கின்ேறாம். ᾙன்ᾗ இᾞந்தைதவிட இரண்ᾌ மடங்காக அதன் உற்பத்திைய அதிகாித்ᾐ இᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊல் ᾒகர்ᾫக்குத் ேதைவயான உப்பில் பத்ᾐ ᾪதத்ைத இறக்குமதி ெசய்கின்ேறாம். அதைன எவ்வாᾠ நிᾠத்தலாம் - குைறக்கலாம்? எவ்வாᾠ எமᾐ உற்பத்திைய ேமᾤம் பத்ᾐ ᾪதத்தால் கூட்டலாம் என்பᾐ பற்றி நாங்கள் தற்ெபாᾨᾐ திட்டமிட்ᾌ வᾞகின்ேறாம். நாங்கள் உற்பத்தி யாளர்கᾦக்கும் ஏற்ᾠமதியாளர்கᾦக்கும் எவ்வாறான உதவிகைளச் ெசய்யலாம் என்பᾐ ெதாடர்பில் ஆராய்வதற் காக 33 ஆேலாசைனச் சைபகைள நான் என்ᾔைடய அைமச்சிேல நியமித்திᾞக்கின்ேறன். ஒவ்ெவாᾞ ᾐைறக்கும் ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசைனச் சைபைய நியமித்திᾞக்கின்ேறன். அᾐ gem and jewellery ஆக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ textileஆக இᾞக்கலாம். ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அந்த ஆேலாசைனச் சைபᾜடன் ெதாடர்ᾗைடய அதிகாாிகᾦடன் எனᾐ அைமச்சின் அதிகாாிகள் கலந்ᾐைரயாᾌகின்றார்கள். அேதேபால, நாங்கள் ஏற்ᾠமதியாளர்கைளᾜம் அைழத்ᾐ ஏற்ᾠமதித் ᾐைறகளில் அவர்கள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைன கᾦக்குத் தீர்ᾫ காᾎம் ேநாக்கில், Exporters’ Forum ஐ நிᾠவி, அதᾔடன் Customs, Ministry of Finance and Planning மற்ᾠம் இன்ேனாரன்ன அைமச்சுக்களிᾔைடய அதிகாாிகைளᾜம் இைணத்ᾐ, பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பில் ஆராய்ந்ᾐ தீர்ᾫகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கின்ேறாம். இந்த உற்பத்தித் ᾐைறையᾜம் ைகத்ெதாழில் ᾐைறையᾜம் ஏற்ᾠமதித் ᾐைறையᾜம் எந்த அளᾫக்கு ேமம்பᾌத்த ᾙᾊᾜேமா, அந்த அளᾫக்கு ᾙᾨ ஒத்ᾐைழப்ைபᾜம் நாங்கள் வழங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

தற்ேபாᾐ, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் தற்ேபாᾐ இச்சைபயில் இல்ைல. எனிᾔம், நான் இவ்விடத்தில் அவைரப் பாராட்ட ேவண்ᾌம். ஏெனனில், அவர் தன்ᾔடய அைமச்சிᾕடாக மட்ᾌமல்லாᾐ, எல்லாவிதத்திᾤம் எங்க ᾦக்கு உதவி ெசய்ᾐ ஒத்ᾐைழக்கின்ற ஒᾞவராக இᾞக் கின்றார்; இத்ᾐைறைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காகப் பாᾌபᾌ கின்றார். நாங்கள் எந்தெவாᾞ நல்லதிட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌத் தாᾤம், அதற்கு ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾘரண ஒத்ᾐைழப்ைபᾜம் ஆதரைவᾜம் தᾞகின்றார். இங்கு உைரயாற்றிய ேஜ.வி.பீ. ையச் ேசர்ந்த ெகளரவ உᾠப்பினர், எமᾐ நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெசம்ᾗ ேபான்ற உேலாகங்கள் ᾚலப்ெபாᾞளாக ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌவதாகக் கூறினார். ெசம்ᾗ ஏற்ᾠமதி நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அவ்வாᾠ நிகழ்வதாக இᾞந்தால், அவற்ைற நாᾔம் ெகளரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கᾦம் இைணந்ᾐ தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐேவாம் என்ᾠ கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகிேறன். அத்ᾐடன், இங்கு நல்ல ஆேலாசைனகைள ᾙன்ைவத்த அத்தைன உᾠப்பினர் கᾦக்கும் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன்.

இᾠதியாக, பிரதி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா அவர்கᾦக்கும் என்ᾔைடய அைமச்சின் ெசயலாளர், அைமச்சின்கீᾨள்ள திைணக்களத் தைலவர்கள் மற்ᾠம் உத்தி ேயாகத்தர்கள் அைனவᾞக்கும் எனᾐ மனமார்ந்த நன்றிையக் கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

1493 1494

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. දිවා ආහාර විෙව්කය සඳහා පස් වරු 1.00 දක්වා සභාෙව් කටයුතු අත් හි ටුවනවා. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00ට නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] in the Chair.

118 වන ශීර්ෂය.- කෘෂිකර්ම අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 139,800,000 தைலப்ᾗ 118.- கமத்ெதாழில் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 139,800,000

HEAD 118.- MINISTER OF AGRICULTURE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 139,800,000 152 වන ශීර්ෂය.- වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 118,955,000 தைலப்ᾗ 152.- நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 118,955,000

HEAD 152.- MINISTER OF IRRIGATION AND WATER RESOURCES MANAGEMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs.118,955,000 නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Ministry of Agriculture, Ministry of Irrigation and Water Resources Management, Heads 118, 285, 152 and 282. The Hon. John Amaratunga to move the cut, please.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Mr. Deputy Chairman, I move,

"That the Programme be reduced by Rs. 10."

[අ.භා. 1.01]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමවර අය වැෙයන් කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ෙගොවි ජනතාවට සාධාරණත්වයක් ඉෂ්ට වුෙණ් නැහැයි කියන එක මම පළමුෙවන්ම පකාශ කරන්න කැමැතියි. ෙගොවි විශාම වැටුප ෙවනුෙවන් ෙගොවියාට සහනයක් ලබා ෙදනවාය කියා මුදල් ඇමතිතුමා අය වැය කථාෙව් දී කිව්වත් හරි සහනයක් වුෙණ් නැහැ. ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප ෙදන්න කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, පිටතදීත් අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ අප අවස්ථා ගණනාවකදී කෑ ෙමොර දීලා තමයි ඒ සහනය ලබා ගන්න අවශɕ වැඩ කටයුතු කර ගත්ෙත්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙමන්න ෙම් කාරණයත් ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ෙම් අය වැෙය් දී කිව්වා මාසයකට රුපියල් 1,250ක අවමයකට යටත් වන පරිදි වයස අවුරදු 63 ඉක්ම වූ ෙගොවීන් සඳහා ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා ෙදනවාය කියලා. මම අහන්ෙන්, ෙගොවියාට විතරක් ෙම් විශාම වැටුප ෙදන්න අවුරුදු 63 වන තුරු කල් ෙදන්ෙන් ඇයි කියලායි. ෙම් අයට වයස අවු රුදු 18 ඉඳලා ෙගොවි විශාම වැටුපට දායක ෙවන්න අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. 1987 අංක 12 දරන ෙගොවි විශාම වැටුප් සහ සමාජ ආරක්ෂණ පතිලාභ ෙයෝජනා කම පනෙත් තිෙබනවා, වයස අවුරුදු 60 ඉක්ම වූ ගමන් ෙම් අයට ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවන්න ඕනෑය කියලා. එෙහනම් අවුරුදු 63 වන තුරු ඉන්ෙන් ෙමොකටද? කාෙග් වුවමනාවටද ෙම්ක කෙළේ? ෙගොවියා අසරණ වුණු නිසාද ෙම් තත්ත්වෙයන් ආණ්ඩුව ඔහුට සලකන්ෙන් කියන එක මම අහන්න කැමැතියි.

අෙප් ගරු අගමැතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න නිසා මා ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ගරු අගමැතිතුමනි, මට මතකයි ඔබතුමා කෘෂිකර්ම ඇමති කාලෙය් ෙගොවිෙසත ෙලොතරැයිය පටන් ගත් බව. ෙගොවිෙසත ෙලොතරැයිය පටන් ගත්ෙත් ෙගොවියාෙග් විශාම වැටුප ශක්තිමත් කරන්නයි. ෙම් සඳහා රජය පැත්ෙතන් මුදල් අමාතɕාංශෙයනුත් දායකත්වය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවිෙසත ෙලොතරැයිෙයනුත් යම් මුදලක් හා ෙගොවියාෙග් දායක මුදලුත් එකතු කරෙගන තමයි ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප හදා තිෙබන්ෙන්. අෙප් ගරු අගමැතිතුමාත් ඉන්න නිසා මම ෙම්ක කියන්නම්. ෙම් ෙගොවිෙසත ෙලොතරැයිෙය් සල්ලිවලට ෙමොකද වුෙණ්? ෙම් ෙගොවිෙසත ෙලොතරැයිෙයන් 2013 සැප්තැම්බර් මාසය වන ෙකොට -ඒ අවුරුද්දට විතරක්- රුපියල් ෙකෝටි දහතුන්දහස් හැත්තෑපන් ලක්ෂයක් මුදල් අමාතɕාංශයට යවා තිෙබනවා. ෙම් ෙකෝටි දහතුන්දහස් ගණන තිබුණා නම්, ෙගොවියාෙග් විශාම වැටුප ෙදන්න තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? ෙම් මුදල් ශූනɕ වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ෙගොවිෙසෙතන් දීපු ෙම් සල්ලි බහිරවයා ගිල්ලාද? ඒවාට ෙමොකක්ද කෙළේ? ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් ෙගොවිෙසත ෙලොතරැයිය ෙගොවියාට හඳුන්වා ෙදන ෙකොට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙම් ෙලොතරැයිෙයන් රුපියල් ෙදකක මුදලක් ෙගොවි විශාම වැටුපට යනවාය කිව්වා. ඒ නිසා ෙම් ෙලොතරැයිෙයන් යම් මුදලක් තමන්ෙග් ෙගොවි විශාම වැටුපටත් යනවාය කියලා හැම ෙගොවිෙයක්ම ආසාෙවන් බලා ෙගන හිටියා. ෙම් එක ෙලොතරැයියකින් රුපියල් ෙදක ගණෙන් ෙගොවියාෙග් ෙම් අරමුදලට ගියා නම් ඒ සල්ලිවලට ෙමොකද වුෙණ්? ඔබතුමන්ලා ෙගොවියාට ෙමෙහම සලකන්ෙන් ඇයි?

මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් ගැන මුදල් හා කමසම්පාදන ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවාම, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා පිළිතුරු දුන්නා, කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා උපෙදස් ෙදනවා නම්, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා නම් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය හැටියට ඒ ගැන සලකා බලා ඒකට සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න පුළුවන් කියලා. 2013 ෙනොවැම්බර් 29වැනි දා මම ඒ

1495 1496

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නය ඇහුෙව්. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියනවා, "කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් නිර්ෙද්ශය අපට එවන්න, එතෙකොට අපට ඒ ගැන සලකලා බලන්න පුළුවන්" කියලා. ෙම්ක මහා පුදුමාකාර වැඩක් ෙන්. ගරු අගමැතිතුමනි, ෙගොවි විශාම වැටුප් අරමුදෙලන් රුපියල් ෙකෝටි 18ක් ගත්තා, මාවිල් ආරු ෙගොවීන්ට වන්දි ෙගවන්න කියලා. මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා එදා ඒක පිළිගත්තා. ඒක තමයි පළමුෙවන්ම ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය කඩා වැෙටන්න ෙහේතුව. හැබැයි ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ආණ්ඩුෙවන් කිව්වා, ෙම් ගැන පරීක්ෂණ පවත්වනවාය කියලා. ෙම් අහිංසක මිනිස්සු මහ ෙපොෙළොව එක්ක හැපිලා, දහඩිය වගුරුවලා ෙගොවි විශාම වැටුපට රුපියල් 10, 50, 100, 1,000 එකතු කරලා දුන්නාම ආණ්ඩුෙවන් පත් කරපු ෙගොවි විශාම වැටුෙප් සභාපතිවරයා -ඒක ෙද්ශපාලන පත්වීමක්. ඒක සුදුසුකම්වලට දීපු එකක් ෙනොෙවයි- ඒ ෙගොවි විශාම වැටුෙප් සල්ලි ෙහොරකම් ෙකරුවා. මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා එදා ඒක පිළිගත්තා, එහි අකමිකතාවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. මම අහනවා, ඒ අයට එෙරහිව ගත්තු පියවර ෙමොකක්ද කියලා. ෙමොකක්ද ඒ ෙවනුෙවන් රජය ගත් විසඳුම? ෙම් අහිංසක මිනිසුන්ෙග් සල්ලි මං ෙකොල්ල කන්න අවස්ථාව දුන්නා.

ගරු අගමැතිතුමනි, මම දැක්කා පසු ගිය පුවත් පත් ගණනාවකම තිෙබනවා, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට ආපු පැමිණිලි අනුව දූෂණ ෙචෝදනා තිෙබන ෙද්ශපාලනඥයන් 111ක් ඉන්නවා කියලා. ඒ අතර, ඇමතිවරුත් නව ෙදෙනක්, දහ ෙදෙනක් විතර ඉන්නවාය කියනවා. මම දැක්කා ඊෙය් ෙපෙර්දා වනෙකොට සමහර ඇමතිවරුන්ෙග් ෙනෝනලාත් ඇවිල්ලා පැමිණිලි දාලා තිෙබනවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට පැමිණිලි කරනවා. සමහරු ෙපොලිස්පතිවරයාෙගන් ආරක්ෂාව ඉල්ලනවා. ෙමන්න ආණ් ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ෙග් වැඩ. ෙනෝනා ඉල්ලනවා, මහත්තයාෙගන් පරිස්සම් කර ෙදන්නය කියලා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඇමතිවරුන්ෙග් ෙනෝනලාට ෙම් තත්ත්වය නම් රෙට් අහිංසක මිනිස්සුන්ට තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඒ අයට කා ෙග් ආරක්ෂාවක් ද? අද ර ෙට් නීතියක් තිෙබනවා ද? අද ෙපොලීසියට ගියාම නීතියක් නැහැ. උසාවිෙය් නීතියක් නැහැ. උසාවිෙය් ඉන්න සමහර නඩුකාරෙයෝ පගා ගහන්න පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා.

පාෙද්ශීය සභාවල සභාපතිවරු අද වැඩි හරියක් පාෙද්ශීය සභාවට වඩා ඉන්ෙන් හිෙර්. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අල්ලස්, දූෂණ ඒ වාෙග්ම ලිංගික අපචාරවලට වැඩි පුරම සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලනඥයින්ය කියන එක මම බය නැතුව ඔබතුමාට කියනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවන්න අවුරුදු 63 ෙවන කල් ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ආණ්ඩුවට racing carවලට බදු සහන ෙදන්න පුළුවන් නම්, ෙකොළඹ race දුවන්න ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් සල්ලි වියදම් කරන්න පුළුවන් නම්, කැසිෙනෝ වɕාපාර ආරම්භ කරන්න පැකර්ට අවුරුදු 10කට 15 කට ෙකෝටි ගණන් බදු සහන ෙදන්න පුළුවන් නම්, ලැම්ෙබෝගිනිවලට බදු සහන ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙම් රටට බත සපයන ෙගොවියාට රුපියල් 1,000ක්, 1,200ක් ෙදන්න ආණ්ඩුව ෙම් තරම් මැලිකමක් දක්වන්ෙන් ඇයි කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් අගමැතිතුමා කියන හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා බල්ලන්ෙග් කෑමවලටත් බදු සහන දීලා තිෙබනවා. ෙදවි හාමුදුරුවෙන්! බත සපයන ෙගොවියාට ෙම් අසාධාරණය කරන්ෙන් ඇයි?

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් අය ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා ෙදන්න ෙමච්චර මැළිකමක් දක්වනවා. මම ඔබතුමාට මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි, ෙගොවියාෙග් වී මිල ගැන. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් ෙගොවියාෙග් වී මිල වැඩි කළා. නාඩු වී කිෙලෝවක මිල රුපියල් 32කුත්, සම්බා වී

කිෙලෝවක මිල රුපියල් 35කුත් කළා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දැන් බඩු මිෙල් වැඩිවීම බලන්න ෙකෝ. ෙගොවියාට ෙම් විධියට සලකන්ෙන් ඇයි? බඩුවල මිල ගණන් බැලුවාම අද ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් තත්ත්වයක තිෙබනවා ද? දැන් බලන්න, රජෙය් ෙසේවකයාට දීමනාවක් ෙදනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙයනුත් ඒක ඉල්ලුවා කියනවා. සමහර තැන්වල පඩි වැඩි කිරීමක් ෙදනවා. හැබැයි, වී මිල වැඩි ෙවලා නැහැ. එෙහම නම් ඒ මිනිස්සු ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද බඩු මිෙල් වැඩිවීම ගත්ෙතොත් 2012 -ගිය වතාෙව්- වී මිල වැඩි කරන ෙකොට අල කිෙලෝවක මිල තිබුෙණ් රුපියල් 126කටයි. අද රුපියල් 154 දක්වා -සියයට 21.1කින්- වැඩිෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මිරිස් කිෙලෝවක මිල තිබුෙණ් රුපියල් 229කටයි. දැන් රුපියල් 242යි. සියයට 5.7කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොත්තමල්ලි කිෙලෝවක මිල තිබුෙණ් රුපියල් 283යි. දැන් රුපියල් 360යි. සියයට 30කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කහකුඩු කිෙලෝවක් තිබුෙණ් රුපියල් 651.62යි. දැන් රුපියල් 674 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙගොවියාත් ෙම් රෙට් අෙනක් මිනිස්සු වාෙග් ජීවත් ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ අයට කිසිම සහනයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුව ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන කිව්වා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය යටෙත් ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 350ට ෙදනවා කියලා කිව්වා. මම අ ෙප් වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා, රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා. දැන් රුපියල් 500යි. ඔබතුමන්ලා කිව්වා, ගිය අවුරුද්ෙද් ෙපෞද්ගලික ෙවෙළඳ ෙපොෙළන්, ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථානවලින් ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 1200කට ගන්න පුළුවන් කියලා. දැන් ඒකත් රුපියල් 1250 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. පිටින් ගන්න ෙපොෙහොර මිටියකුත් රුපියල් 50කින් වැඩි කර තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙගොවියාට දීලා තිෙබන සහනය ෙමොකක්ද? ටැක්ටර් මිලත් එෙහමයි. ඉතිහාසෙය් කිසි දවසක ෙම් විධියට ටැක්ටර් මිල වැඩි කෙළේ නැහැ. සියයට 7.5කින් බදු ගහලා, හැම ටැක්ටරයකම මිල රුපියල් ලක්ෂයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් බලන්න, ටැක්ටර් කුලිය වැඩි ෙවලා නම්, කම්කරු කුලිය වැඩි ෙවලා නම්, ෙපොෙහොර මිල වැඩි ෙවලා නම් ෙගොවියාට දීලා තිෙබන සහනය ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුව හැමදාම කියනවා ෙගොවියාට රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ෙදනවා, ඒක තමයි සහනය කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කුඹුරු ෙහක්ෙටයාරයකට යන වියදම මම අද උෙද් ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව ෙගොවි පර්ෙය්ෂණායතනෙයන් ෙගන්වා ගත්තා. ඒෙකන් කිහිපයක් මම කියන්නම්. ෙම් අනුව ෙහක්ෙටයාරයකට බිම් සකස් කිරීමට රුපියල් 21,400යි. ෙම් මම ෙහක් ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව ෙගොවි පර්ෙය්ෂණායතනෙයන් අද ගත්ත ලැයිස්තුව. ඒෙගොල්ලන් කියන විධියට ආණ්ඩුෙව් මිල ගණන් අනුව වී වැපිරීම සඳහා වියදම රුපියල් 12,095යි. ෙපොෙහොර ෙයදීමට තුන්ෙදෙනක් ඕනෑ ෙවනවා. ඒ සඳහා රුපියල් 7,225යි. ඒ වාෙග්ම කෘෂි දිලීර හා වල් මර්දනය සඳහා රුපියල් 9,590යි. ජල සම්පාදනය හා වගාවට රුපියල් 8,400යි. ෙගොයම් කැපීමට රුපියල් 10,500යි කියලා දමලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ඊට වැඩි මුදලක් යනවා. ෙගොයම් ඇදීමට රුපියල් 12,800ක් ඒෙගොල්ෙලෝ දමලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම පවාහනය සඳහා රුපියල් 3,400යි. ෙවනත් වියදම් කියා රුපියල් 8,805ක් දමා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙහක්ෙටයාරයකට මුළු වියදම රුපියල් 94,215යි. ඒ වාෙග්ම ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව ෙගොවි පර්ෙය්ෂණායතනය කියන විධියට පවුෙල් ශමය ෙවනුෙවන් ඒ ෙගොල්ලන් දමා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 14,000යි. හැබැයි එක් ෙකෙනකුට කම්කරු කුලිය රුපියල් 700යි කියා හිතාෙගනයි එෙහම දමා තිෙබන්ෙන්. අද කම්කරු කුලිය රුපියල් 1000ට වැඩියි. ඒකත් රුපියල් 300ක් අඩුෙවන් දමා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම කුලී ශමයට තවත් රුපියල් 27,300ක් දමා තිෙබනවා. පවුෙල් ශමය ෙවනුෙවන් වන වියදමත් එක්ක මුළු වියදම රුපියල් 94,213ක් දමා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් ගණන් බලා තිෙබන

1497 1498

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

අන්දමට අස්වැන්න පමාණය කිෙලෝ 5,100යි. ඒකකයක් සඳහා රුපියල් 18.47යි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ විධියට ගණන් බැලුවාම ආණ්ඩුෙව් මිල ගණන් අනුව නාඩු වී කිෙලෝවක් රුපියල් 32ක්ය කිව්වත් අද එෙහම නාඩු කිෙලෝවක් රුපියල් 32කට විකුණන්න බැහැ. වී අෙළවි මණ්ඩලය, ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථානය ඒ ගණනට ගන්නවාය කිව්වත් ෙම් රෙට් සමස්ත වී නිෂ්පාදනෙයන් සියයට පහක්වත් ඒ ආයතනවලින් මිල දී ගන්ෙන් නැහැ. අනික් ඒවා හැම දාම ෙදන්න ෙවන්ෙන් අඩු ගණනටයි. එෙහම දීලාත් කිෙලෝවක් රුපියල් 32යි කියා හිතුවත් වී කිෙලෝ 5100ට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 163,200යි. හැබැයි රුපියල් 94,213ක් වියදම් ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට මුළු ආදායම රුපියල් 68,987යි. මාස හයකට තමයි ෙම් මුදල හම්බ ෙවන්ෙන්. එතෙකොට එක මාසයක ආදායම රුපියල් 11, 497යි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා 4 ෙදෙනක් ඉන්න පවුලක් රුපියල් 11,497කින් මාසයක් ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙකෙහොමද කියා. ෙගොවීන්ට සැලකුවාය කියනවා. ෙම් කිව්ෙව්, ආණ්ඩුෙව් මිල ගණන් අනුවයි. අද රජෙය් පහළම ෙශේණිෙය් කම්කරුවකුෙග් මූලික වැටුප රුපියල් 11,200යි. ජීවන වියදම් දීමනාව වශෙයන් තව රුපියල් 5000ක්, 6000ක් විතර එකතු ෙවනවා. ඒ වුණත් ඒ අයට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 15,000ක් 20,000ක් වාෙග් මුදලකුයි. හැබැයි ෙගොවියා ෙග් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලකට ඒ මුදෙලන් කන්න තියා ෙලවකන්නවත් බැහැ කියන එක මම ගරු ඇමතිතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙම්වා අෙප් සංඛɕා ෙල්ඛන ෙනොෙවයි. අද ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව ෙගොවි පර්ෙය්ෂණායතනෙයන් ෙගන්වා ගත්තු සංඛɕා ෙල්ඛනයි. ෙම්වා වැරදි නම් ඔබතුමන්ලාෙග් කථාෙව්දී නිවැරදි කරන්න පුළුවන්. මා හිතන හැටියට ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන දුන්ෙන් ආණ්ඩුවට වාසි ෙවන විධියටයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දිස්තික්ක මට්ටෙමන් poverty line එක අනුව ගත්තත් හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලකට අනුරාධපුරය වාෙග් පෙද්ශයක ජීවත් ෙවන්නත් රුපියල් 14,800ක් ඕනෑ. ෙගොවිතැන් කරලා අද මිනිස්සුන්ට ජීවත් ෙවන්න බැහැ. අද ෙගොවියා කෘෂිකර්මාන්තයට ෙදන දායකත්වෙයන් කම කමෙයන් ඈත් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම්කට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා හැම දාම කියනවා, අපි ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්නාය; අපි ෙගොවියට සැලකුවාය කියා. හැබැයි ෙගොවියාට සලකා තිෙබන්ෙන් ෙම් විධියටයි. ඒක නිසා ෙගොවියාට ජීවත් වීම සඳහා රජෙයන් මීට වඩා සහෙයෝගයක් ලබා ෙද්විය කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එක පැත්තකින් ආණ්ඩුව කියනවා ෙගොවියා ෙවනුෙවන් අපි උදවු කළාය කියා. ගරු වරිමාර්ග ඇමතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙපන්වන්නම් පහු ගිය වතාෙව්දී ඔබතුමන්ලාෙග්ම රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණ ෙපො ෙත් 47වන පිටුෙව් කියා තිෙබනවා, ආණ්ඩුව ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්නාය කියා. හැබැයි පහු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙපොෙහොර සහනාධාරයට දී තිෙබන මුදල් පමාණය මම කියන්නම්. 2012 දී රුපියල් මිලියන 36,446යි. 2013 දී ඒක අඩු කර තිෙබනවා. 2013දී රුපියල් මිලියන 18,760යි දී තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව ෙපොෙහොර සහනාධාරය සියයට 49කින් කප්පාදු කර තිෙබනවා. ආණ්ඩුව කියනවා, ෙගොවියාට සැලකුවාය කියා. මම වගකීෙමන් කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම ෙපොෙත් සඳහන් ෙවන විධියට ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපා හැර තිෙබනවා කියා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න කැමැතියි, අද ෙම් රෙට් එළවලු, පලතුරු කන්න පුළුවන් තත්ත්වයක තිෙබනවාද කියා. ෙහොඳ අඹ ෙගඩියක් කන්න, ෙහොඳ පැෙපොල් ෙගඩියක් කන්න පුළුවන් තැනක් ෙම් ෙකොළඹ නගරෙයන් නම් ෙහොයා ගන්න බැහැ. ඒ හැම එකකටම කාබයිට් ගහලා. ෙම්වා ඉදවීම සඳහා එක එක ජාතිෙය් කම ෙයොදා ගන්නවා. ඒ නිසා ෙකෙසල් කැනක් ඉෙදන්න පටන්

ගත්තාම, මුළු ෙකෙසල් කැනම එකවර ඉෙදනවා. අඹ ෙගොඩක් ඉෙදන්න පටන් ගත්ෙතොත් ඔක්ෙකෝම එක පාරට ඉෙදනවා. ගස්ලබුත් එෙහමයි. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. මා එතුමාට ගිය වතාෙව් අය වැය විවාදෙය් දී පැහැදිලිව කිව්වා, ෙම් සඳහා අණපනත් ෙගෙනන්න-

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව ඉවරයි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මට තව ෙවලාව තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) You have been allotted 20 minutes. You have to wind up at 1.20 p.m. because you started at 1 o'clock.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පිරිසිදු පලතුරු ටිකක් කන්න පුළුවන් විධියට ෙම් රෙට් කෘෂිකර්මාන්තයක් නැහැ. ෙම් රෙට් අද අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් තායිලන්තෙයන් අපට අවශɕ බීජ ෙගන්වා ගන්නයි. එෙහම නැත්නම් ඉන්දියාෙවන් අපට අවශɕ බීජ ටික ෙගනැල්ලා, ෙමෙහේදී ඒ බීජ ටික පැකට් කරලා ෙදන කෘෂිකර්මයක් තමයි අපට තිෙබන්ෙන්. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය කියන්ෙන් නිලධාරින් විශාල පිරිසක් ඉන්න තැනක්. අටදහසක්, දහදාහක් විතර නිලධාරින් ඉන්නවා. හැබැයි, අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අඩුම තරමින් අපට බණ්ඩක්කා ඇටයක්, කැකිරි ඇටයක් හදා ගන්න බැරි කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයක් තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට්. ෙම් බීජ ඔක්ෙකෝම අපි ෙවන ෙවන රටවලින් ෙගනැල්ලා, ඒ බීජ ටික පැකට් කරලා ෙදන තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, please now wind up. Your time is over.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම අවසන් කරනවා. අද තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි රෙට් කෘෂිකර්මාන්තයක් තිෙබනවා ද කියන එක. ඇමතිවරු නම් හැටහුටහමාරක් ඉන්නවා. පළාත් සභාවල 10 ෙදෙනක් විතර ඉන්නවා. ඇමති ඉන්නවා; උපඇමති ඉන්නවා; නිලධාරින් ඉන්නවා. හැබැයි රෙට් කෘෂිකර්මාන්තයක් නැහැයි කියන එක පකාශ කරමින්, තමුන්නාන්ෙසේටත් ස්තුති කරමින් මා නිහඬ වනවා. [අ.භා. 1.21] ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වනවා, අෙප් ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ කථා

1499 1500

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න ලැබීම ගැන. එතුමා සියයට 95ක් විතර ෙගොවි ජනතාව ජීවත් වන පෙද්ශයක ඉන්න මන්තීවරෙයක්. ඒ නිසා ෙගොවීන් සම්බන්ධෙයන් එතුමාෙග් හදවතට ෙහොඳට දැෙනනවා. ෙගොවීන් ගැන කථා කරන එක පුංචි දරුවකු නළවනවා වාෙග් වටිනවා. එතුමාට ඒක ෙබොෙහොම පෙයෝජනයි. ඒක අදට ෙනොෙවයි, පසුවටත් පෙයෝජනවත්. ඒ නිසා ෙම් කථා අච්චු ගහලා තියා ගත්තත් ෙහොඳයි. හැබැයි, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා නම් ඒ ගැන එච්චර දන්ෙන් නැහැ. එතුමා වැඩිය කුඹුරු තිෙබන හරියක ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්. ඒ නිසා එච්චර ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් පෙද්ශෙය් එච්චර ෙගොවිතැන් නැහැ; අඩුයි. ඒ නිසා එතුමා ෙවන ජාති කථා කරන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම් විධියට මන්තීවරුන් තමන්ෙග් පෙද්ශෙය් ජනතාව ජීවත් වන ආකාරය අනුව කථා කරන්න ඕනෑ. ෙත් තිෙබන පෙද්ශවල අය ෙත් දලු කැඩිල්ල ගැන, ෙත් ෙගොවියා ගැන ෙහොඳට කථා කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට ඒක ඒ ජනතාවෙග් හදවතට ෙහොඳට වදිනවා. එතෙකොට ඒක අල්ලා හිටිනවා. ඒ විධියට අපි ඒ ඒ පෙද්ශවල තිෙබන ෙද්වල් අනුව කථා කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, දැන් බල්ලන්ට කෑම දීම සම්බන්ධව කථා කළා. ඒක ෙබොෙහොම වැදගත් වැඩක්. හුඟක් ෙගවල්වල බල්ලන් ඉන්නවා; එකා ෙදන්නා ඇති කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් ෙගදර බල්ෙලක් නැද්ද? නැතිව ඇති, මා හිතන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එෙහනම් ෙහොඳයි. එතෙකොට ඒ බල්ලන්ට ෙහොඳට කන්න ෙදන එෙක් වරදක් නැහැ. හරි ආසයි, ෙගදර අය බල්ලාට කෑම ටිකක් ෙදන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසිවලත් බල්ලන් ඇති කරනවා. ෙපොලීසිවල ඉන්න බල්ලන්ට කෑම දීලා, ෙහොඳට අන්දවලා, ෙහොරකම් අල්ලන්න ෙගන යනවා. ඒක අවශɕ ෙදයක්. ඒ වාෙග්ම අපි ෙබෞද්ධයන් හැටියට සතුන්ට කෑම දීම පිංවන්ත වැඩක්. ඒ නිසා ඒක වරදක් කියලා කියන්න බැහැ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු අගමැතිතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න ඕනෑ. බල්ලන්ට බැල්ලියන්ට කෑම දීම පිනක් කියලා ඔබතුමා කිව්වා. එෙහම නම් ඇයි, මිනිස්සුන්ෙග් කෑම මිල වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඔව්, ඔව්. බල්ලන්ට ෙරදි අන්දවන්නත් ඕනෑ. ෙපොලීසිවල ඉන්න බල්ලන්ට අන්දවලා ඉන්ෙන්. බලන්න, ෙපොලීසිෙය් ඉන්න බල්ලන් ෙහොරු අල්ලන්න ෙගන යන ආකාරය. ඒ ගැන ඒ අයෙගන් අහලා බලන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම දැන් ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, ෙගොවි විශාම වැටුප ගැන. ෙගොවි විශාම වැටුප ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. විශාම වැටුපට දායක කර ගන්න ෙගොවි ෙසත ෙලොතරැයිය ආරම්භ කෙළේ මමයි. අද ඒකට පන්ෙකෝටියක විතර මුදල් හම්බ ෙවලාත් තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙගොවීන්ෙගන් අය කර ෙගන තිෙබන ඒ මුදල් හරියාකාරව ෙබදා දීෙම් කමයක් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ෙගොවීන්ට ෙගොවි විශාම වැටුප ෙදන්න අමාරු තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ඊට පස්ෙසේ ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, අවුරුදු 63දී රුපියල් 1,200 ගණෙන් ෙදන්න.

අවුරුදු 63 දී ෙදන එක ෙහොඳයි. 63 නරක ගණනක් ෙනොෙවයි. ෙහොඳ ගණනක්. එෙහම නැත්නම් අවුරුදු 55 දී ෙදන්න කියනවා.

අවුරුදු 55 දී ෙදන්න කියලා කියන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? මම නම් කියන්ෙන්, අවුරුදු 60 දී, 63 දී ෙදන එක ෙහොඳයි. දැන් ලංකාෙව් ජනතාවෙග් ආයු අෙප්ක්ෂාව ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ ෙද්වල් ඉහළ යනෙකොට ෙම් වාෙග් ෙද්වලුත් ටික ටික ඉහළට යන්න ඕනෑ. යම් කිසි පුද්ගලෙයකුෙග් වයස අවුරුදු 63 වන ෙකොට ඔහුට වැඩි ආදයමක් ලැෙබනවා; එකතු වන ගණන වැඩි වනවා. ඒක හන්දා වයස අවුරුදු 63 දී විශාම වැටුප ෙදන එක ඉතාම ෙහොඳයි. මම ෙගොවි මහත්වරුන්ටත් කිව්වා, ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, පිළිගන්න කියලා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අෙප් අගමැතිතුමාට නම්, වයස අවුරුදු 85න් ගත්තත් ඇති.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඔව්. දැන් වයස අවුරුදු 63 දීත් ෙබොෙහොම ෙහොඳට වැඩ කරන්න පුළුවන්. ෙම් වයස් පමාණය තව ටිකක් වැඩි කරන්න ඕනෑ. එනම්, ලබන අවුරුද්ද වන ෙකොට 65 පමණ කරන්න ඕනෑ. එෙහම කම කමෙයන් වැඩි කර ෙගන යන්න ඕනෑ. විපක්ෂය හැම දාම කථා කරන්ෙන්, හැම ෙදනාටම පහසුෙවන් ජීවත් වන්න සලස්වන්න ඕනෑ කියලාෙන්. ඒක ෙහොඳ නැහැ. එෙහම කථා කරන්න එපා. පහසුෙවන් ජීවත් වන්න සකස් කිරීම තුළින් ෙවන්ෙන් හිඟමනට පත් වන එක. අපි එෙහම ෙනොෙවයි කියන්න ඕනෑ. මහන්සි වන්න, වැඩ කරන්න, වැඩ කරලා හරි හම්බ කරලා කන්න, ෙබොන්න කියලා උගන්වන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ඒ අය ෙලඩ්ඩු ෙවනවා. වැඩ කරන්ෙන් නැති නිසා අද ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් diabeticකාරෙයෝ ෙවලා. අද ජනතාව වැඩ කරන්ෙන් නැහැ, මහන්සි වන්ෙන් නැහැ. ෙකොළඹ සිටින අය නම්, එෙහේ ෙමෙහේ පාරවල් දිෙග් දුවනවා. ගෙම් අය එෙහම දුවන්ෙන්ත් නැහැ. දැන් වයස අවුරුදු 15, 20දීත් diabetes හැදිලා දරුෙවෝ ෙලඩ්ඩු බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම ෙනොෙවයි ෙවන්න ඕනෑ.

මම ෙහොඳ ෙගොවිෙයක්. ෙගොවිතැන් කරපු ෙකෙනක්. ඒක හන්දා ෙගොවිතැන් කරන්න ඕනෑ ආකාරය මම දන්නවා. ඒ හන්දා අපි පුළුවන් තරම් මහන්සි වන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපතිතුමාෙගන් අහන්න. එතුමා ෙගොවිතැන ගැන ෙහොඳට දන්නවා. එතුමා කුරුණෑගල පෙද්ශෙය් ෙත් වවන්නත් පිළිෙයළ කළා. බලන්න ෙකෝ, එතුමා මහ ඇමතිවරෙයකු ෙවලා හිටපු කාලෙය් ෙත් වවන්නත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළා. ඒ වාෙග් කියා කරන්න ඕනෑ. නමුත් විපක්ෂෙය් හුඟක් මන්තීවරු කුඹුරට බැහැලා නැහැ කියලායි මම හිතන්ෙන්. කුඹුරකට බැහැලා නැහැ, ෙත් දල්ලක් කඩලා නැහැ, රබර් ටිකක් කපලා නැහැ, ෙමොකක්වත් කරලා නැහැ. එෙහම ෙහොඳට ලස්සනට ඉඳලා දැන් කථා කරනවා, ''හා, ෙගොවීන්ට ෙහොඳට පහසුකම් තිෙබන්න ඕනෑ, ඇඳුම ෙහොඳට තිෙබන්න ඕනෑ'' කියලා.

දැන් සමහර අය ෙගොවීන්ට අමුඩය ගස්සවනවා. ෙහට අනිද්දා අහයි, "ඇයි අමුඩයත් ආණ්ඩුෙවන් ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්?" කියලා. ඒ ෙමොකටද? Station එක ඉස්සරහ හිට ෙගන ඉන්න! අමුඩය නැතිව ෙකොෙහොමද ඉන්ෙන්? ඒකට අමුඩයකුත් ආණ්ඩුෙවන් ෙදන්න ඕනෑ කියලා කියන්න ඉඩ තිෙබනවා. එෙහම බැහැ. අමුඩය තමුන් ෙහොයා ගන්න ඕනෑ. ෙරද්ද, සරම තමුන් ෙහොයා ගන්න ඕනෑ. කෑම තමුන් ෙහොයා ගන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොකර, අපි මිනිහා දුර්වල කරන්න ෙහොඳ නැහැ. මම කැමති නැහැ ඒකට.

දැන් අපි සම්පූර්ණෙයන්ම ජනතාවට අවෙබෝධයක් ෙදන්න ඕනෑ, තමන්ෙග් මහන්සිෙයන් වැඩෙපොළ කරන්න කියලා. දරුවන්ටත් ඒක කියන්න ඕනෑ. දැන් ෙදමව්පියන් එක දරුෙවක්වත් කුඹුරට යවන්ෙන් නැහැ; වත්තට යවන්ෙන් නැහැ;

1501 1502

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

වැඩ කරන්න යවන්ෙන් නැහැ. ඒෙගොල්ලන් ඔක්ෙකෝම පුටුවල වාඩි කරවලා වැඩ කරවන්න තමයි වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරන්ෙන්. එෙහම ෙකොෙහොමද ජාතියක් දියුණු කරන්ෙන්? අපි පුංචි කාලෙය්දී එෙහම ෙනොෙවයි, අපි ඉස්ෙකෝෙල් ඇරිලා ගිෙය් කුඹුරට; කුඹුෙර් වැඩ කරන්න. ෙකෝ, අද දරුවන් එෙහම යනවාද? ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය අපි ජනතාවට කියා ෙදන්න ඕනෑ. අපි මහන්සි ෙවලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. වැඩ කරලා හරි හම්බ කරන්න ඕනෑ.

දැන් අපි මාස්පතා සමෘද්ධි ආධාර ෙදනවා. ඒක ෙහොඳ වැඩක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ගමට ගියාම කියන්න, මම එෙහම කියනවා කියලා. ෙම්ක කම කමෙයන් අඩු කරන්න කියලා මම නිෙයෝග කරලා තිෙබනවා. කම කමෙයන් සහනාධාර අඩු කරලා ෙදන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට ස්වාධීනව ජීවත් වන්න පුළුවන් ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න. ෙම් රෙට් ජනතාව හිඟන්නන් කරන්න එපා. ෙම් ලංකාෙව් ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියලුම ෙද්වල් නිකම් දීලා හිඟමනට පත් කරන්න සූදානම් කරලා තිෙබන එක. මිනිසුන්ට හැම ෙද්ම නිකම් ෙදන්න කථා කරනවා; මිනිසුන්ට නිකම් ඉඳලා ජීවත් වන්න කථා කරනවා; නිකම් අඳින්න ෙදන්න කථා කරනවා; ෙපොත් ටික නිකම් ෙදන්න කථා කරනවා; නිකම් උගන්වන්න කථා කරනවා. ෙම් විධියට ඔක්ෙකෝම ෙද්වල් නිකම් ෙදන්න කථා කරනවා. ඒ අතර කියනවා, "බදු වැඩියි, බදු වැඩි කරන්න එපා. ඒකට බදු වැඩියි, ෙම්කට බදු වැඩියි." කියලා. එෙහම නම්, මිනිසුන්ට ෙම් ෙද්වල් නිකම් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? ඒ සඳහා බදු වැඩි කරන්න වනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙදපැත්ත ගැනම නරක විධියට කථා කරනවා වාෙග්යි මට ෙපෙනන්ෙන්. ෙකොල්ලෑව නැති ඔරුව වාෙග්යි. "බදු වැඩි කරන්න එපා, බදු වැඩි කරන්න එපා, බදු වැඩියි" කියලා, ඒ එක්කම අෙනක් පැත්ෙතන් කියනවා, "ෙම්ක නිකම් ෙදන්න. ෙම්ක නිකම් ෙදන්න'' කියලා. ෙකොෙහන්ද නිකම් ෙදන්ෙන්? ෙකොෙහොමද ෙම් ෙදක balance ෙවන්ෙන්? බදු වැඩි කරන ෙකොට "ඔව්, ෙහොඳයි. බදු වැඩි කරන්න. වැඩි කරලා ඒක අහවල් පුද්ගලයාට ෙදන්න." කියලා කියන්න ඕනෑ. අන්න එෙහම කථා කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි අපට ලස්සනට වැෙඩ් ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ඉන්ෙන් ආණ්ඩුව නියම මාර්ගයට ෙගනි යන්නයි. අවවාද අනුශාසනා දීලා, වැරදි ෙපන්වලා, ආණ්ඩුව නියම මාර්ගයට ෙගනියන්නයි තමුන්නාන්ෙසේලා කියා කරන්න ඕනෑ. අරක කරන්න එපා, ෙම්ක කරන්න එපා, ෙමන්න ෙමෙහම කරන්න, ෙම්කට ෙමෙහම කරන්න කියලා ඉදිරිපත් කිරීම තුළින් තමයි අෙප් රට දියුණු කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන්.

ෙගොවි ජනතාව ගැන කථා කරන ෙකොට, අෙප් ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා හුඟක් ෙහොඳ වැඩ ෙකොටසක් කර තිෙබනවා. ෙලොකු ලූනු, රතු ලූනු, මිරිස්, බඩඉරිඟු , කුරක්කන්, මුංඇට, උඳු යන ෙම් වගාවන්හි අස්වැන්න වැඩි වී තිෙබනවා. අර්තාපල් සහ කව්පි වගාෙව් අස්වැන්න ටිකක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අෙනක් ඒවා ෙසේරම ගිය අවුරුද්දට වඩා අස්වැන්න වැඩියි. ඒවායින් අස්වැන්න වැඩිෙයන් ලැබිලා තිෙබනවා. ෙලොකු ලූනු, රතු ලූනුවල අස්වැන්න වැඩි වුණාට ඒ පමාණය ලංකාෙව් පරිෙභෝජනයට මදි. එම නිසා පිට රටින් ආනයනය කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙමොකද, පරිෙභෝජනෙය් පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම්වා ඔක්ෙකොම වැඩිෙයන් අස්වද්දා තිෙබනවා.

පිටි, කිරිපිටි, සීනි, එළවලු, පලතුරු යන ෙම්වා පිට රටින් ෙග්නවා. මා නම් ඒකට කැමැති නැහැ. ෙදොඩම්, ජමනාරං ආදී ඔක්ෙකොම පලතුරු වර්ග පිට රටින් ෙගන්වනවා. ඒවා අෙප් ර ෙට් ඕනෑ තරම් වගා කරන්නට පුළුවන්. ඒවා පිට රටින් ෙග්න්න ෙහොඳ නැහැ. එළවලු වගා ව ෙබොෙහොම දියුණු තත්ත්වයකට පත් ෙවලා එළවලු වගාව වැඩි වුණාම අපට විකුණා ගන්න බැරි ෙවනවා. අතිරික්තය පිට රට යවන්නට විධියක් නැහැ. අපනයනය කරන්නට බැහැ, හැම දාටම ඒ වාෙග් වැඩි පමාණයක් අස්වැන්න ලැෙබන්ෙන් නැති නිසා. ෙම්වාෙය් අස්වැන්න වැඩි ෙවනෙකොට

මිල අඩු ෙවනවා. එතෙකොට ෙගොවියාෙග් ආර්ථිකය දුර්වල ෙවනවා. අස්වැන්න අඩු ෙවනෙකොට පිට රටින් ෙග්නවා. එතෙකොට ජනතාව කියනවා, මිල වැඩියි කියා. ෙම් ෙදකම හරි. වැරද්දක් නැහැ. නමුත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අවුරුද්ද පුරාම එක මට්ටමකට වගාව දියුණු කරන්නට පුළුවන් තත්ත්වයක් හදා ගැනීමට ෙනොහැකි වීමයි. ෙද්ශගුණික තත්ත්වයත් එක්ක ෙම් වගාවන් එක මට්ටමකට පවතින විධියට හදා ගන්නට පුළුවන් නම් මීට වඩා වගාව දියුණු කරන්නට පුළුවන්. මා නම් ෙම්වා පිටරටින් ෙගන්වනවාට සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධයි. පිටි පිට රටින් ෙගන්වන එක නතර කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම සහල් ෙග්න එක නතර කරන්නට ඕනෑ; සීනි ෙග්න එක නතර කරන්නට ඕනෑ; පිට රටින් එළවලු සහ පළතුරු ෙග්න එකත් නතර කරන්නට ඕනෑ. පුළුවන් තරම් ෙම්වා අෙප් රෙටන් අපනයනය කරන්නට වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්නට ඕනෑ.

ගරු කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. එතුමා යාපනෙය් පවා වගා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළා. ඒ උත්සවයට මාත් යාපනයට ගියා. අද යාපනෙයන් එළවලු අරෙගන දඹුල්ලට ෙලොරි විශාල පමාණයක් එනවා; ෙකොළඹටත් ෙලොරි එනවා. මා ගියාම යාපනෙය් අය කිව්වා,"අපට ෙර්ල්ලුෙවන් යන්න ඉක්මනින් ෙම් ෙර්ල්ලුව හදා ෙදන්න" කියා. මා ඇහුවා , "එච්චර හදිසි ඇයි? " කියා. ෙකොළඹට ෙකෝච්චි තිෙයනවා නම් අෙප් එළවලු ටික -බඩු ටික- පටවන්නට පුළුවන්ය කියා යාපනෙය් ජනතාව කිව්වා. යාපනෙය් අරක ෙවලා නැහැ, ෙම්ක ෙවලා නැහැයි කියා ගරු මන්තීවරු කිව්වාට, යාපනෙය් ජනතාව අද ෙබොෙහොම ලස්සනට ජීවත් ෙවනවා. බලන්න, යාපනෙයන් ෙකෙසල් ෙගඩි විශාල පමාණයක් ෙමහාට ෙග්නවා. එළවලු විශාල පමාණයක් ෙග්නවා. යාපනෙය් ඉඳලා ෙලොරි දහය පහළාව එකවර එනවා. ගරු ඇමතිතුමා ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර යාපනෙය් පෙද්ශයත් දියුණු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දකුණු පළාෙත්ත් වගාවන් දියුණු කර තිෙබනවා. ෙම් හැම එකක්ම ගිය අවුරුද්දට වඩා ෙම් අවුරුද්ෙද් වැඩිදියුණුවට පත් කර තිෙබනවා. ෙම්ක ගරු ඇමතිතුමාටම කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. අප මීට වඩා කල්පනාකාරීව, අෙප් අසවැන්න තවත් වැඩි කර ගන්නට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. අප ඒවා පරිෙභෝජනය කරන අතරම, අතිරික්තය අපනයනය කරන වැඩ පිළිෙවළකුත් සකස් කරන්න ඕනෑ. අපට ඒක අපහසු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, අෙප් ෙද්ශගුණික තත්ත්වයන් උඩයි. අප වගා කටයුතු කරන්ෙන් ඒ ඒ කාල පරිච්ෙඡ්ද තුළයි. ඒ කාලවලදී හුඟක් වගා කරනවා. මිල බහිනවා. අෙනක් කාලවලට එච්චර වගා කරන්න බැහැ. ටිකයි වගා කරන්න පුළුවන්.එතෙකට මිල වැඩි ෙවනවා.එතෙකොට විපක්ෂය කෑ ගහනවා,

" ඔන්න අපට කන්න බැහැ. මිල වැඩියි. මිල වැඩියි." කියා. ඊට පස්ෙසේ අෙනක් කාලයට කියනවා, "මිල බැහැලා. මිල බැහැලා. ෙගොවියා ඉවරයි." කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා අපනයනය කිරීම සඳහා සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළක් ෙයෝජනා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? අෙප් ගරු ඇමතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා, තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩ පිළෙවළක් සකස් කරන්න. හැම දාම අපට ඒවා අපනයනය කරන්නට පුළුවන් වුෙණොත්, ෙගොවියාට ෙහොඳ තත්ත්වෙයන් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ අයට වුවමනා කරන ආදායම ලැෙබනවා.

ඒවාෙග්ම ජනතාවටත් සාධාරණ මිලකට ඒවා මිල දී ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කෙළොත් තමයි අෙප් රෙට් ස්වංෙපෝෂිතභාවයක් ඇති කර ගන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සියයට 11.1 ක් කෘෂි කර්මාන්තෙයන් ලැෙබනවා. ඒක වැඩි දියුණුවක්. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට ලැෙබන සියයට පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒවාෙග්ම ෙපොහාර සහනාධාරයට රුපියල් මිලියන 350ක් වැය කරනවා. උසස් මට්ටෙම් බීජවලට රුපියල් මිලියන300ක් වැය ෙවනවා. ෙගොවිජන ෙසේවා

1503 1504

පාර්ලිෙම්න්තුව

මධɕස්ථානවලට රුපියල් මිලියන 300ක් වැය වන අතර, පුරන් කුඹුරු අස්වැද්දීමට රුපියල් මිලියන 2,300ක් වැය ෙවනවා. ෙම් විධියට මුදල් වැය කරමින් දසලක්ෂ හැටපන්දාහක කුඹුරු පමාණයක් වගා කර තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Prime Minister, your time is over. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) මම කථා කළාම මට විනාඩි පහක් වැඩිෙයන් ෙදනවා කිව්වා, සභාපතිතුමා. ඒකට අෙප් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කැමැතියි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අෙප් පැත්ෙතන් ෙනොෙවයි, ඔය පැත්ෙතන් ඉල්ලා ගන්න. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, බීජ ගැන කියලා තිබුණා. බීජ නිසා ෙගොවියා අමාරුෙව් වැෙටනවා, ඒ නිසා ඒ කටයුතු ආණ්ඩුවටම කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න කියලා කිව්වා. එෙහම එකක් නැහැ. ෙගොවියාටත් ඒ කටයුතු කර ගන්න පුළුවන් විධියටයි ඒ කටයුතු හරි ගස්සලා තිෙබන්ෙන්.

ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන නවීකරණයටත් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම අංශෙය්, ක්ෙෂේත මට්ටමින් කටයුතු කරන නිලධාරින්ට පා පැදි ලබා දීමටත්, කෘෂි වɕාප්ත කටයුතු කරන නිලධාරින්ට රුපියල් 300ක දීමනාවක් ලබා දීමටද කටයුතු කරන්න පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබනවා. බීජ නිෂ්පාදනය ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙලෝක ආහාර සංවිධානයට සහල් ෙමටික්ෙටොන් 50,000ක් යැවීමටත් කටයුතු කරනවා. බලන්න, කවදාවත් සිදු ෙවලා නැති ෙදයක්. ලංකාව වී නිෂ්පාදනය කරන රටක් හැටියට ලියා පදිංචි වීමටත් දැන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ අතින් බැලුවාම කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය ෙබොෙහොම දියුණු තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන බව තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපෙනනවා ඇති. ෙගොවි ෙසත ෙවනුෙවන් අවශɕ කටයුතු කිරීමට රුපියල් මිලියන 1,000ක් ලැෙබනවා.

වන සංරක්ෂණ කමයක් සකස් කරන්න ඒ ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 500ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයත් ෙම් ආකාරෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සෑම අතින්ම බැලුවාම කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් පසු ගිය අවුරුද්දට වඩා විෙශේෂ දියුණුවක් ෙම් අවුරුද්ෙද් ඇති ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවි ජනතාවටත් පහසුකම් සැලෙසන විධිෙය් විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙගොවි ජනතාව රවටන්න අරක ෙදනවා, ෙම්ක ෙදනවා කියලා කියනවාට වඩා ෙහොඳයි, "වැඩ කරන්න, මහන්සි ෙවන්න, කුඹුරු අස්වද්දන්න. ඒවායින් කාලා බීලා ස්වාධීනව ජීවත් වන ජාතියක් බවට පත් වන්න; ආඩම්බර ජාතියක් බවට පත් ෙවන්න" කියලා අපි ෙගොවි ජනතාවට කියන එක.

ඉස්සර කාලෙය් මිනිසුන් කවදාකවත් ණයට වී ගත්ෙත් නැහැ, කෑම ෙවනුෙවන්. සමහර ෙකෙනක් තව ෙකෙනක්ෙගන් වී ටිකක් ඉල්ලා ෙගන යන්ෙන් ෙහොෙරන්. ඒ අෙනක් මිනිසුනට ෙපෙනයි

කියලා. ෙගදර කන්න නැති වුණත් ළිප පත්තු කරනවා, දුම යන්න. "ඇයි, ඒ?" කියලා අහපුවාම කියන්ෙන්, "අපට කන්න නැති වුණත්, අපි කෑම උයන බව අෙනක් අයට දැන ගන්න" කියලා. එෙහම ආඩම්බරෙයන් ජීවත් වුණු ජනතාවක් අෙප් රෙට් හිටිෙය්. නැවත වාරයක් ඒ ජාතිෙය් අභිමානය ෙගොඩ නඟලා සාධාරණව හරි හම්බ කර ගන්න පුළුවන් පිරිසක් අපි ඇති කරන්න ඕනෑ, ෙනොමිෙල් අරක ෙම්ක දීලා හිඟන්නන් ෙබෝ කරන්ෙන් නැතුව. ෙම් සඳහා සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න විරුද්ධ පාර්ශ්වය අපට සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියලා ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපතිතුමා ෙම්වා දන්නවා. එතුමා ඇමතිවරෙයකු වශෙයන් ඉන්නා කාලෙය්දී කෘෂිකර්මය දියුණු කරන්න ෙහොඳට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Thank you very much. The next speaker is the Hon. Pon. Selvarasa. You have 15 minutes. [பி.ப. 1.37]

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ நம் நாட்ᾊேல கமத்ெதாழில் ேசைவகள் 3 விதமான திைணக்களங்க ளினால் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அைவயாவன மாகாண சைபகᾦக்கு ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பᾌம் நிதிᾝடாகப் பராமாிக்கப்பᾌம் விவசாய விாிவாக்கல் திைணக்களம், 25 மாவட்டங்களிᾤம் கச்ேசாி மட்டத்தில் கிைளகைள உᾞவாக்கி யிᾞக்கும் கமத்ெதாழில் திைணக்களம், மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சிேல இைணக்கப்பட்ட கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம் என்பனவாகும். இந்த 3 திைணக்களங்கᾦம் பல்ேவᾠபட்ட ேவைலகைளச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾌ வந்தாᾤம்கூட விவசாயிகள் பாதிக்கப்பட்டவர் களாகᾫம் தன்னிைறவைடய ᾙᾊயாதவர்களாகᾫம் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். விவசாய விாிவாக்கல் திைணக்களம் மற்ᾠம் கமத்ெதாழில் திைணக்களம் ஆகிய இந்த இரண்ᾌ திைணக்களங்கᾦக்கும் தரமான நாற்ᾠப் ெபாᾞட்கள் மற்ᾠம் விைதகைள உற்பத்தி ெசய்வதற்கும் அவற்றிைனச் சந்ைதப் பᾌத்ᾐவதைன ஊக்குவிப்பதற்குெமன 2014ஆம் ஆண்ᾌக்குாிய வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ஒட்ᾌெமாத்தமாக 300 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில், இந்த 300 மில்ᾢயன் ᾟபாைய 25 கச்ேசாிகᾦக்கும் 9 மாகாண சைபகᾦக்கும் ெவவ்ேவறாக ஒᾐக்கினால் எவ்வளᾫ பணம் எங்கள் பகுதிக்கு வந்ᾐ ேசᾞம்? என்ᾠ நாம் ேகட்கின்ேறாம். அந்தப் பணத்ைத ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾌ விவசாயிகளின் ேதைவகைள எவ்வாᾠ மாகாண சைபகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்ேபாகின்றன? என்ற உண்ைம இதிᾢᾞந்ᾐ ᾗாிᾜம். ஆகேவ, விவசாயிகளின் நலன்கᾦக்ேகா அல்லᾐ அவர்கைளப் பாᾐகாப்பதற்ேகா இந்த 300 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேபாதாெதன்ᾠதான் நாங்கள் கூᾠகின்ேறாம்.

விவசாய விாிவாக்கல் திைணக்களத்தின் ெபாᾠப்ᾗக்கள் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக மாகாண சைபகᾦக்குாிய விடயமாக இᾞந்ᾐம் அதற்கு ேமலதிகமாக இன்ᾠ மத்திய அரசாங்கம் மாவட்டங்கள் ேதாᾠம் கமத்ெதாழில் திைணக்களத்தின் கிைளகைள நிᾠவி யிᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலைம ெதாடா்ந்ᾐெகாண்ᾌேபானால்

1505 1506

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

மாகாண சைபகள் ᾚலம் ெபᾠகின்ற நன்ைமகைள விவசாயிகள் ெபறமாட்டார்கெளன்ᾠ நான் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேநரத்திேல, ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சுடன் இைணக்கப்பட்ட கமநல அபிவிᾞத்தித் திைணக்களத்தின்ᾚலம் குளங்கள், சிறிய நீர்ப்பாசனத் திட்டங்கள் மற்ᾠம் ைகவிடப்பட்ட ெநற்காணிகைளப் ᾗனர ைமப்பதற்காக 2,300 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் பணம் நிச்சயமாக மாகாண சைபையச் ெசன்றைடயமாட்டாᾐ என்ᾠதான் கூற ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ.

நாட்ᾊன் எல்லாப் பாகங்களிᾤம் இவ்வளᾫ கஷ்டத்தின் மத்தியில் இᾞக்கின்ற விவசாயிகள் இப்ெபாᾨᾐ யாைனகளின் ெதால்ைலகளினாᾤம் பாதிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். அᾐமட்ᾌமல்ல, வடக்கு, கிழக்கிேல அத்ᾐமீறிய குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் அத்ᾐமீறிய பயிர்ச்ெசய்ைக காரணமாகᾫம் எமᾐ விவசாயிகள் மிகᾫம் பாதிக்கப்பᾌகின்றார்கள். குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் பᾌவான்கைரப் பிரேதசத்தி ᾤள்ள வᾫணதீᾫ, ெசங்கலᾊ, கிரான் ேபான்ற பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளில் தங்களᾐ வயல் நிலங்கைளக் கால்நைடகளிᾢᾞந்ᾐ காப்பாற்ற ᾙᾊயாதளᾫக்கு அந்த விவசாயிகளின் நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. விவசாயிகள் பயிர் விைளந்தᾐம் தங்கᾦைடய கால்நைடகைள ேமய்ச்சல் நிலங்கᾦக்கு அப்ᾗறப்பᾌத்த ᾙᾊயாமᾢᾞக்கிறᾐ. அதாவᾐ கால்நைடகள் ேமய்ச்சல் நிலங்கᾦக்குச் ெசல்லᾙᾊயாமல் தᾌக்கப்பட்ᾌள்ளன. காரணம், மட்டக்களப்பிᾤள்ள அவ்வளᾫ ேமய்ச்சல் நிலங்களிᾤம் அம்பாைற மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ெபᾞம்பான்ைமயின மக்கள் அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறியிᾞப்ப ᾐடன், அங்கு அவர்கள் பயிர்ச்ெசய்ைகயிᾤம் ஈᾌபட்ᾊᾞப்பᾐ தான். இந்த நிைலயில் பயிர்கைளக் காப்பாற்றᾙᾊயாத அளᾫக்கு மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள விவசாயிகள் இன்ᾠ பாிதவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த நிைலைம ெதாடᾞமாகவிᾞந்தால் இந்தᾙைற மட்டக்களப்ᾗ மாவட் டத்தின் ெநல்ᾤற்பத்தி ᾪழ்ச்சிகண்ᾌ மிகᾫம் குைறந்த உற்பத்திெபᾠம் மாவட்டமாக மாறக்கூᾌெமன நான் நிைனக் கிேறன். இந்த நாட்ᾊல் மிகᾫம் அதிகமாக ெநல்ᾤற்பத்தி ெசய்ᾜம் மாவட்டங்களில் ெபாலன்னᾠைவக்கு அᾌ்த்த பᾊயாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் திகழ்கின்றᾐ. இந்நிைலயில் மட்டக்களப்பிᾤள்ள ெநற்பயிர்கள் கால்நைடகளால் அழிᾫக் குட்பᾌத்தப்பட்டால் என்னநிைல ஏற்பᾌம் என்பைதᾜம் நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

அங்கு அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறியவர்கள் ெதாடர்பாகᾫம் அத்ᾐமீறிப் பயிர்ெசய்பவர்கள் ெதாடர்பாகᾫம் நாங்கள் எவ்வளᾫதான் ᾙைறப்பாᾌகள் ெசய்திᾞந்தெபாᾨதிᾤம் இன்னᾙம் கமநலேசைவத் திைணக்களேமா அல்லᾐ காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்ேசா எந்த விதமான நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌத்ததாகத் ெதாியவில்ைல. கடந்த காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் ஆேலாசைனக்குᾨக் கூட்டத்திேல இந்த விடயம் ெதாடர்பாக நான் பிரஸ்தாபித்திᾞந்ேதன். அப்ெபாᾨᾐ அைமச்சர் அவர்கள், உடனᾊயாக ஒᾞ கூட்டத்ைதக்கூட்ᾊ இப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணேவண்ᾌம் என்ᾠ ஆேலாசைன வழங்கினாேர தவிர, இன்ᾠ வைரயில் கூட்டம் நடத்ᾐவதற் கான திகதி பற்றி அறிவிக்கவில்ைல. இᾐேபான்ற பிரச்சிைன மட்டக்களப்ᾗ, அம்பாைற, திᾞேகாணமைல ஆகிய மாவட்டங்களில் மாத்திரமல்ல, வடக்கிᾤம் பல இடங்களில் காணப்பᾌகின்றன. வடக்கிேல குறிப்பாக வᾢகாமம் வடக்கி ᾤள்ள ஏறக்குைறய 6,500 ஏக்கர் காணிகைள விவசாயம் ெசய்யேவா, குᾊயிᾞக்கேவா ᾙᾊயாத நிலமாக இந்த அரசாங்கம் மாற்றிᾜள்ளைதப் பற்றி நீங்கᾦம் அறிந்திᾞப் பீர்கள் என நிைனக்கின்ேறன். இவ்வாறாக விவசாயம் ெசய்ᾜம்

காணிகள் பறிேபாய்க்ெகாண்ᾊᾞந்தால் இந்த நாட்ᾊன் விவசாய உற்பத்தி எங்கு ெசல்லப்ேபாகிறᾐ என்பைத நாங்கள் கண்டறிய ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக் கின்ேறாம். இந்நிைலயில் கஷ்டப்பட்ᾌ ேவைலெசய்கின்ற இத்திைணக்களத்தின் ெவளிக்கள உத்திேயாகத்தர்கᾦக்காக அரசாங்கம் இந்தᾙைற வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ஒᾞ மாதத்ᾐக்கு 300 ᾟபாய் மட்ᾌம் ஊக்குவிப்ᾗப் பணமாகக் ெகாᾌப்பதற்குத் தீா்மானித்ᾐள்ளᾐ. அந்த 300 ᾟபாய் ேபாᾐமானதாக இᾞக்குமா என்பᾐ எவᾞக்கும் ᾗாியவில்ைல.

அᾌத்ததாக, நீர்ப்பாசன அைமச்சாின் கவனத்ᾐக்குச் சில விடயங்கைளக் ெகாண்ᾌ வரலாெமன நிைனக்கின்ேறன். இந்தச் சைபயில் ᾙன்ெமாழியப்பட்ட 2014ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் இலங்ைகயின் ெதன்பகுதியிᾤள்ள பாாிய குளங்கள், மத்திய பகுதியிᾤள்ள பாாிய குளங்கள் ஆகியவற்ைறப் ᾗனரைமப்பதற்காக நீர்ப்பாசன அைமச்சுக்குப் பண ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறேத தவிர, வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள பாாிய குளம் எதைனᾜம் ᾗனரைமப்பதற்ேகா அல்லᾐ விாிவாக்கம் ெசய்வதற்ேகா எந்தவித பண ஒᾐக்கீᾌம் ெசய்யப்படவில்ைல. குறிப்பாக, ெதன்பகுதியிᾤள்ள ெவஹகரகல, றம்பெகன் ஓயா, ெதᾐᾠஓயா ஆகிய நீர்த்ேதக்கங்கைள 2014இல் விாிவாக்கம் ெசய்வதற்காக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல 1,700 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

அேதேபால யான் ஓயா, உமா ஓயா, ெமாரகஹகந்த ஆகிய அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள நிைறᾫெசய்வதற்காக ஏறக்குைறய 14,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதைன நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். ெதற்கிᾤள்ள குளங்கைள விாிᾫபᾌத்ᾐவைதேயா அல்லᾐ ᾗனᾞத்தாரணம் ெசய்வைதேயா நாங்கள் ஒᾞேபாᾐம் ேவண்டாம் என்ᾠ ெசால்லவில்ைல. இேதேபான்ற ெபாிய நீர்த்ேதக்கங்கள் வடக்கு, கிழக்கிᾤம் இᾞக்கின்றன. மட்டக்களப்பில் இᾞக்கின்ற ᾟகம், கித்ᾐல் ஆகிய இரண்ᾌ குளங்கைளᾜம் இைணப்பதற்கு அரசாங்கம் - நீர்பாசனத் திைணக்களம் ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞவதாகக் ேகள்விப்பட்ேடன். இᾐ பாாியெதாᾞ திட்டம். தற்ெபாᾨᾐ, இம்ᾙயற்சி ைகவிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றதா? என்ᾠம் இத்திட்டம் சம்பந்தமாக 2014ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழியப்படவில்ைல என்பைதᾜம் நான் நீர்ப்பாசன அைமச்சாின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். இவ்விதமாக அங்குள்ள விவசாயிகள் தங்கᾦைடய உாிைமகைள இழந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள்.

இந்த நாட்ᾊேல ேவளாண்ைம ெசய்யேவண்ᾌம்; விவசாயம் ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠ இங்கு நீங்கள் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றெபாᾨᾐ, குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கில் இᾞக்கின்றவர்கள் தங்களᾐ சீவேனாபாய உாிைமகைள இழந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ உலக மனித உாிைமகள் தினம். இத்தினத்தில் எமᾐ வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள பல பகுதிகளிᾤள்ள மக்கள் கவனயீர்ப்ᾗப் ேபாராட்டங்கைள நடத்ᾐகின்றார்கள். இன்ᾠ திᾞேகாணமைலயில் நைடெபற்ற கவனயீர்ப்ᾗப் ேபாராட்டத்தில் - மனித உாிைம மீறல்கைளக் கண்ᾊக்கின்ற, அதன்பால் கவனத்ைத ஈர்க்கின்ற ேபாராட்டத்தில் - ஏவிவிடப்பட்ட காைடயர் கூட்டெமான்ᾠ உள்ᾒைழந்ᾐ, அங்கு உண்ணாவிரதமிᾞந்த மக்கைளப் ெபால்ᾤகளால் அᾊத்ᾐத் ᾐரத்தியிᾞக்கின்றார்கள். இதனால், அங்கிᾞந்த மக்களில் பலர் காயமைடந்ᾐ ைவத்தியசாைலயில் அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். உலக மனித உாிைமகள் தினத்தில்கூட, இந்த நாட்ᾊல் மனித உாிைமகள்

1507 1508

පාර්ලිෙම්න්තුව

மீறப்பட்ᾊᾞக்கின்றன என்றால், ேவᾠ எந்த விதத்தில் இவ்வாறான நடவᾊக்ைககைள வர்ணிப்பᾐ என்பᾐ ெதாியாமல் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் இந்த நாட்ᾊல் குறிப்பாக, வடக்கு, கிழக்கில் வாᾨகின்ற விவசாயிகளின் சீவேனாபாயத்ைதச் சாியான ᾙைறயில் ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்வதற்கு ஆவன ெசய்யேவண்ᾌம்.

மட்ᾌ. நகாிேல இᾞக்கின்ற ᾟகம், கித்ᾐல் ஆகிய இரண்ᾌ குளங்கைளᾜம் இைணப்பதன்ᾚலம் அதிகளவான ஏக்கர் காணிகளில் பயிர்ச்ெசய்ைக ெசய்யக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌம். அᾐமட்ᾌமல்ல, அக்குளத்திᾤள்ள நீைரக்ெகாண்ᾌ அப்பிரேதச மக்கᾦக்கு குᾊநீர் வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கலாம். இவ்வாᾠ பல நன்ைமகைள அைடயக்கூᾊய இத்திட்டத்ைத நீங்கள் ெவகுவிைரவாக நிைறᾫெசய்ᾐ தரேவண்ᾌம். 2014ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் இதற்கு நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்படவில்ைல. எனிᾔம், உங்கᾦைடய நீர்ப்பாசன அைமச்சுக்ெகன ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ட பணத்தி ᾢᾞந்தாவᾐ இதற்குாிய பணத்ைத ஒᾐக்கேவண்ᾌெமன நான் உங்கைள விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் மாத்திரேமᾜள்ளᾐ.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) எம்ைமப் ெபாᾠத்தளவிேல, இவ்வாறான திட்டங்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ᾐக்கு மட்ᾌமல்லாமல், எமᾐ வடக்கு, கிழக்கிேல உள்ள சகல மாவட்டங்கᾦக்கும் ெசன்றைடய ேவண்ᾌம். அப்ேபாᾐதான், கடந்த 30 ஆண்ᾌ காலமாக ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ, பாிதவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மக்கள் தங்களᾐ சீவேனாபாயத்ைத ஈட்ᾊக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். அதன்ᾚலம் இழந்த ெபாᾞளாதாரத்ைத மீண்ᾌம் கட்ᾊெயᾨப் ᾗவதற்கான வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌம். எனேவ, அதற்கான வசதிவாய்ப்ᾗக்கைள அவர்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். இதைன நீங்கள் நிச்சயமாகச் ெசய்ᾪர்கள் என்ᾠ எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

அேதேநரம், இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, ஊர்காவற்பைடயினர் என்ற ேபாில் பலர் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள பயிர்ச்ெசய்ைக நிலங்களில் அத்ᾐமீறி அல்லᾐ அᾔமதிᾜடன் குᾊேயறிப் பயிர்ச்ெசய்ைகயில் ஈᾌபᾌகின்றார்கள். பயிர்ெசய்ைக ெசய்வைத நாங்கள் தᾌக்கவில்ைல. எனிᾔம், பிற மாவட்டங் கைளச் ேசர்ந்தவர்கேள இவ்வாறான ேவைலகைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, நீங்கள் இதைனᾜம் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐவதன்ᾚலம், எமᾐ விவசாயிகᾦக்கு ஏற்பᾌம் பாதிப்ᾗகைள நீக்க ஆவன ெசய்யேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்! [අ.භා. 1.51]

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද දින කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට

ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. සාමානɕෙයන් අද ලංකාෙව් වී ෙගොවිතැන් කරන කුඹුරු ෙහක්ෙටයාර පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අපි ලබා ගන්නා වී අස්වනු පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සමස්තය වැඩි වුණු පළියට කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය පැත්ෙතන් ෙම් රට සම්පූර්ණ ස්ෛවරීත්වය ලබා ෙගන තිෙබනවා ද කියලා ඇහුෙවොත්, අප වැඩි කර ගත්තා වූ බීජ පමාණයට, නැත්නම් වැඩි කර ගත්තා වූ අස්වනු පමාණයට අනුව අෙනක් ක්ෙෂේතවල වැඩි වීම තිෙබනවාද කියලා ඇහුෙවොත් අපට හම්බ ෙවන්ෙන් නිෙෂේධනීය උත්තරයක්.

කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය ගැන කථා කිරීෙම්දී මා ඉතා වැදගත් කරුණු කිහිපයක් අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. ලංකාෙව් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් ඉතාම වැදගත් පශ්නය හැටියට අපි දකින මූලික ෙද් තමයි බීජ පිළිබඳ පශ්නය. 2012 වසෙර් පමණක් ලංකාවට රුපියල් බිලියන 1.6ක පමණ බීජ අපි ආනයනය කරලා තිෙබනවා. අද ෙවන ෙකොට අපි බීජ විශාල පමාණයක් අපනයනය කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. බීජවල පශ්නය ඒ අතර තිබියදී, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය විසින් දැනට පුවත් පත්වල පනතක් පළ කරලා තිෙබනවා. එය 2013 නව බීජ පනත හැටියට හඳුන්වන්න පුළුවන්; "Seed and Planting Material Act, No. ... of 2013" හැටියට නම් කර තිෙබනවා. එම පනෙත් අංකය සඳහන් කරලා නැහැ. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය යටෙත් තමයි ෙම්ක සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්. අද දිනෙය්දී පධාන පුවත් පත් කිහිපයක ෙම් ගැන සඳහන් වුණු නිසා අදාළ අමාතɕවරයා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පිළිතුරක් ලබා ෙදයි කියා මා සිතනවා.

මා ෙමහිදී කියන්න කැමැතියි, ෙමම පනත මඟින් බරපතළ අනතුරු කිහිපයක් ඇති විය හැකි බව. ෙම් පිළිබඳව දැනුම් දීමට අෙප් වග කීමක් තිෙබනවා. ෙමහිදී මම කියන්න කැමතියි, ෙගොවියන් අත බීජ තබා ගැනීම පිළිබඳව. අපි උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, ෙගොවි පවුල් 300ක් අතර ඒ ෙකෙනක් ළඟ තිෙබන බීජ ටික තවත් ෙගොවිෙයකුට විකුණන්න ෙම්ෙකන් තහනම් කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. බීජ සම්බන්ධෙයන් අයිතිවාසිකම ඉල්ලා සටන් කිරීම, පාරට බැසීම, කථා කිරීම ෙමම පනත මඟින් නීති විෙරෝධී කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග්ත්, අෙනක් සියලුම මන්තීවරුන්ෙග්ත් දැන ගැනීම සඳහා ඔවුන්ට බලන්න හැකි වන පරිදි 2013 වර්ෂය හැටියට සඳහන් කර තිෙබන Seed and Planting Material Act එක අද දින මා සභාගත* කරනවා. කැමැති ෙකෙනකුට ඒක කියවා බලන්න පුළුවන්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) පිස්සන්ෙග් පනතක් ෙවන්න ඇති ඔය ෙගනැල්ලා තෙබන්ෙන්.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඒක ඔබතුමා ෙවනම කථා කරන්න. කරුණු සහිතව ඕනෑ ෙකෙනකුට ඒක ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. දැනට ෙමම පනත් ෙකටුම්පත කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා නැති වුණාට ෙම්ක මෙග් ළඟ draft එකක් හැටියට තිෙබනවා. ඒක තමයි මම දැන් සභාගත කෙළේ.

කවුද ෙම්වා කරන්ෙන්? මාෙග් දැනීෙම් හැටියට ෙම් සම්බන්ධෙයන් අමාතɕවරයාෙග් එකඟතාවක් නැහැ. කාෙග්

1509 1510

[ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 10

වුවමනාවටද සැලසුම් කෙළේ, කවුද ෙම්කට නිෙයෝග දුන්ෙන් කියලා දැන ගැනීම ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් වග කීමක් බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම අද පැන නැඟිලා තිෙබන පධාන පශ්නය තමයි කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා රසායනික ෙපොෙහොර සහ රසායනික කෘමිනාශක දවɕ පාවිච්චි කිරීම. එහිදී මා කියන්න කැමැතියි විෙශේෂෙයන්ම "ග්ලයිෙෆොෙසේට්" වැනි ඉතාම භයානක විෂ වර්ග අද කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා ෙයොදා ගන්නවා කියලා. ෙවෙළඳ නාමය ෙනොෙවයි මම කිව්ෙව්, තාක්ෂණික නාමයයි. "ග්ලයිෙෆොෙසේට්" වල් නාශකය “චටාස්”, “පටාස්” ආදී වශෙයන් එක එක නම්වලින් විශාල වශෙයන් අද ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබනවා. ඒවා තහනම් කරන්න කියලා කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය කරුණු 15ක නිර්ෙද්ශ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සම්මත කර ගත්තා. එෙසේ සම්මත කර ගත්තාට පස්ෙසේ විෙශේෂෙයන්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් කමිටුවක් පත් කළා. කැබිනට් පතිකාවකුත් ඉදිරිපත් කළා, හැබයි ඒක ටිකක් පමා වුණා. නමුත් අපි සන්ෙතෝෂ වුණා. ෙමොකද, ඒ කැබිනට් පතිකාව ඉතාම සාධනීය, ඉතාම ෙහොඳ, කෘෂිකර්මාන්තයට වැදගත් කරුණු 15ක් අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් මට කියන්න කනගාටුයි, එහි අන්තර්ගත කරුණු සම්බන්ධෙයන් කිසිම චකෙල්ඛයක් කිසිම ෙගොවිජන කාර්යාලයකට ගිහිල්ලා නැහැ.

ෙමම බීජ පනත එන ෙකොට අද වන විට ෙම් රෙට් තිෙබන තත්ත්වය ගැන මා කියන්න කැමැතියි. අපි අභිජනනය කළ බීජ ලබා ෙගන ඒවා අෙප් ෙගොවි බිම්වලට ලබා දුන්නා. ෙම්ක මහා පාතිහාර්යයක්, ෙම්වායින් ෙහොඳට අස්වැන්න ලැෙබනවාය කියන කතන්දරය තමයි ඒෙකන් කිව්ෙව්. මා කියන්න කැමැතියි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අභිජනන කියාවලිය, -hybrid varieties- ලංකාව තුළ ස්ථාපිත කිරීම නිසා ඇති වුණු පාඩුව, හානිය විශාලයි කියන එක. ෙමහි මුල ගත්ෙතොත් ඇත්තටම අභිජනනය කළ බීජ ලබා දුන්ෙන් වඩා සාර්ථක අස්වැන්නක් ලබා ගැනීමට වඩා ඔවුන්ෙග් නයිටජන් පමාණය ෙකොෙහොමද කුඹුරට ෙගන යන්ෙන් කියන කාරණය ගැන බලන්නයි. ඒක තමයි ඇෙමරිකාෙව් පදනම. විෙශේෂෙයන්ම ෙමොන්සැන්ෙටෝ, ෙරොකෙසලර් වැනි ෙකොම්පැනි ඒ වාෙග්ම ෙෆෝඩ් පදනම ෙම්ක වɕාප්ත කෙළේ -ඉස්සරහට ෙගනිච්ෙච්- ඇයි කියන එක අපි හඳුනා ගන්න ඕනෑ. ෙම්කට ෙහොඳම උදාහරණය හැටියට ෙම් අවස්ථාෙව් ඉස්ෙසල්ලාම වන්දනා ශිවාෙග් නම මතක් කරන්න මම කැමැතියි. වන්දනා ශිවා ඉතා පැහැදිලිව ෙම්ක ෙපන්නලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ලියවිල්ලක් සකස් කරලා තිෙබනවා. "The Law of the Seed" කියන ඔහු සකස් කරපු ෙමම ලියවිල්ල ඉතා වැදගත් ලියවිල්ලක් නිසා මා එය සභාගත* කරනවා.

කෘෂිකර්ම අධɕක්ෂවරයා විසින් ඉන්දියානු වී වර්ග 20,000ක් විතර එකතු කළා. ඒ ඉන්දියානු වී වර්ග 20,000ම ඊට පසුව පැමිණි අධɕක්ෂවරයා විසින් විකුණුවා. රිෙක්රියා ඉවත් කරලා තමයි විකුණුෙව්. අද ලංකාෙව් තිෙබන සියලුම බීජ අමාතɕාංශයට ගන්නවා.

ෙම් Act එක යටෙත් කෘෂි බීජ විතරක් ෙනොෙවයි ආයුර්ෙව්ද බීජ ටිකත් අමාතɕාංශයට ගන්නවා. අන්තිමට ෙමොකක්ද වන්ෙන් කියා අද අපට පශ්නයක් පැන නැඟිලා තිෙබනවා. ආසියාකරෙය් සියලු රටවල් බටහිර රටවල් විසින් ආකමණය කළ හැටි, බීජ අභිජනනය ආකමණය හැටි ෙම් වන්දනා ශිවාෙග් ලියවිල්ෙල් පැහැදිලිව සටහන් කර තිෙබනවා. මම කියනවා, ඉන්දිරා ගාන්ධි ඝාතනය සිදු වුෙණත් ෙම් බීජ පිළිබඳ පශ්නය නිසා බව. ෙම් විධියටම පන්ජාබ් පෙද්ශෙය්ත් අභිජනනය කළ බීජ වගා කළා.

පන්ජාබෙය් අකාලි ඩාල් පක්ෂය ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙරෝධතාවක් අරෙගන ගිය බව අපි දන්නවා. ෙම් විෙරෝධතාවෙය් අවසාන පතිඵලය තමයි, ඉන්දිරා ගාන්ධි ඝාතනය. ෙදමළ ජාතිවාදී පක්ෂ ෙම් පශ්න ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ට තිෙබන්ෙන් සිංහලයන්ට විරුද්ධව කථා කිරීම පිළිබඳ පශ්නය විතරයි. ඔවුන් දකින්ෙන් ෙම්ක සිංහල - ෙදමළ පශ්නයක් කියලා විතරයි. විෙශේෂෙයන්ම පැරණි ගතානුගතික ජාතිවාදී පාර්ලිෙම්න්තු නායකයන් ෙවනුවට අපි අලුත් පරම්පරාවට ආරාධනා කරනවා, ජාතිවාදෙයන් ෙතොරව දැකලා ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කරන්නය කියලා.

අපි පභාකරන්ෙගන් කිලිෙනොච්චිය නිදහස් කර ගත්තා. නමුත් අද ෙම් ෙපොෙහොර සමාගම්, කෘමි නාශක සමාගම් ගිහින් අලුෙතන් ෙම්ක වɕාප්ත කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. අද ඒ බිම් රැක ගන්න ෙදමළ ජාතික සන්ධානය ඇතුළු වɕාපාර ඒ කිසි ෙකෙනක් කථා කරන්ෙන් නැහැ. අප ෙදමළ ජනතාවට ආරාධනා කරනවා, බහු ජාතික සමාගම්වලට එෙරහි අරගලයට ජාතිවාදෙයන් ෙතොරව අපත් සමඟ එකතු ෙවන්නය කියලා. අද ඔවුන් කිසිම ෙදයක් කථා කරන්ෙන් නැහැ; ෙම් ගැන කියවන්ෙන් නැහැ; ෙම් ගැන හදාරන්ෙන් නැහැ.

අද යාපනය ගත්ෙතොත් ළිං ජලය විශාල වශෙයන් දූෂණය ෙවලා තිෙබනවා. දැන් කිළිෙනොච්චිෙයත් වකුගඩු ෙරෝගය පැතිරී ෙගන යනවා. ඒ පිළිබඳව කිසිම සාකච්ඡාවක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවධානය ෙයොමු කරනවා, වන්දනා ශිවාෙග් බීජ පිළිබඳ අභිෙයෝගාත්මක ලිපිය ෙකෙරහි. ඉන්දියාෙව් කළ කුමන්තණය ෙහළිදරවු කරන ෙමම ලිපිය මා සභාගත කළා. මා හිතනවා, ෙම්ක කියවා බලයි කියලා. එදා ඉන්දියාෙව් රිෙක්රියාෙග් කාලෙය් කළ වැඩ ටිකටම තමයි අලුත් පනෙත් ලියවිල්ල ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. අපි සතුටු ෙවනවා, කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා දැනට ෙම්කට එකඟතාවක් පළ කර ෙනොමැති වීම සම්බන්ධව.

විෙශේෂෙයන්ම රජරට පෙද්ශය හා අවෙශේෂ පෙද්ශවල පැතිර යන වකුගඩු ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් තවමත් හරි එකඟතාවක් නැහැ. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙයන් ලබා ගත් නිර්ෙද්ශ කියාවට නැගීම සම්බන්ධව තවමත් එකඟතාවක් නැහැ. ඒ කරුණු 15ම අරෙගන බැලුෙවොත් ෙපෙනනවා, අද ලංකාෙව් ෙපොෙහොර භාවිතය අඩු කරන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද, කමානුකූලව අවුරුදු තුනකදී ෙපොෙහොර භාවිතාව අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන සැලසුමක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව. ඒ සම්බන්ධව අපි විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකර්ම අමාතɕවරයාට අතිශයින්ම ස්තූතිවන්ත ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මම තව තත්පර කිහිපයක් ගන්නවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

අවසාන වශෙයන් මා කියනවා, අප රට නිදහස් රටක් කර ගන්න නම් අද අත් ෙවලා තිෙබන ඉරණම අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ බව. ලංකාෙව් වකුගඩු ෙරෝගීන් ලක්ෂයක් පමණ සිටිනවා. අද වන විට ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දිනකට 60කට ආසන්න සංඛɕාවක් මිය යන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා වස විෙසන් ෙතොර ෙගොවිතැනක් සඳහා සැලසුමක් සකස් කිරීම, ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කිරීම අද අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඉන්දියාව

1511 1512

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇතුළු අෙප් කලාපෙය් රටවල් ෙම් සඳහා ඉදිරියට ගමන් කරමින් සිටිනවා. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් නිර්ෙද්ශ සඳහන් අර ලියවිල්ල -කරුණු පහෙළොව- කරුණාකර කියාවට නඟන්නය කියා තමයි අපි ඉල්ලන්ෙන්. කවුද ඒක යට කර ෙගන ඉන්ෙන්? ඇයි ඒක කියාවට නඟන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් කියන එක තමයි, අපට තිෙබන පශ්නය. [අ.භා. 2.00] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය පිළිබඳවත්, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕාංශය පිළිබඳවත් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට ගනු ලබන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මා ෙබෙහවින්ම ස්තූතිවන්ත ෙවනවා.

මීට කලින් අගමැතිතුමා කථා කළා. අගමැතිතුමා කිව්වා, අෙප් රටට සීනි ෙගෙනන එක නතර කරන්න ඕනෑ ලු; ෙදොඩම් ෙගෙනන එක, මිදි ෙගෙනන එක නතර කරන්න ඕනෑලු කියලා. අපි අගමැතිතුමාට කියනවා, කුඩු ෙගෙනන එකත් නතර කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමා පකාශ කළා, දැන් ෙගොවි ජනතාවෙග් දරුෙවෝ පාසල් ඇරිලා කුඹුරට යනවා ෙවනුවට අධɕාපනය හදාරන්න යනවා, ඒ නිසා ෙගොවියාෙග් දරුවා පාසලට ෙනොව කුඹුරට යන සංස්කෘතියක් හදන්න ඕනෑය කියලා. හැබැයි, ඒ ෙගොවියාෙග් දරුවා. එතුමාෙග් දරුවා? එතුමාෙග් දරුවා පළාත් සභාවට යනවා. ෙගොවියන්ෙග් දරුවන්ට කියනවා, කුඹුරට යන්න කියලා. අගමැතිතුමනි, ඒක සාධාරණද? මම හිතන විධියට අගමැතිතුමනි, ඒක සාධාරණ නැහැ. ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා, බල්ෙලොත් අහිංසක සත්තු, ඒ නිසා ඒ සත්තුන්ෙග් කෑම වර්ගවල බදු අයින් කිරීම පින් සිද්ධ ෙවන කාරණයක් කියලා. හැම ෙගදරකම බල්ෙලෝ ඉන්නවාය කියලාත් කියනවා. ඉන්නවා තමයි. හැබැයි, ඒ හැම ෙගදරම බල්ලාට ෙදන්ෙන් තමන් උයන කැමවලින් ටිකක්. හැබැයි, ෙම් බදු සහන දීලා තිෙබන්ෙන් සාමානɕ පවුල්වල බල්ලන්ට ෙනොෙවයි. සාමානɕ පවුල්වල බල්ලන්ට ෙගදර උයන කෑමවලින්ම කෑම ටිකක් ෙවන් කර ෙදනවා. හැබැයි, අගමැතිතුමාෙග් ෙගදර බල්ලාට තමයි ෙවනම බලු කෑම ෙගනැවිත් ෙදන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ට තමයි ෙම් බදු අයින් කෙළේ. ඒ වාෙග්ම අගමැතිතුමා පිළිබඳ ආන්ෙදෝලනාත්මක පවෘත්තියක් පත්තරයක පළ ෙවලා ති බුණා මම දැක්කා. අෙප් ෙහළ උරුමෙය් නායක හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේ පකාශ කරලා තිබුණා, "සිහිය නැති නම්, අත පය වලංගු නැති නම්, ඉන්දීය වැඩ කරන්ෙන් නැති නම් කුඩ්ඩන්ට අනුබල ෙනොදී ෙගදරට ෙවලා ඉන්න. අගමැති තනතුෙරන් පන්නා වහාම අත් අඩංගුවට ගන්න" කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) There is a point of Order being raised by the Hon. Azwer.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he cannot make such a reference in this House; he is referring to the conduct of the Hon. Prime Minister. Whatever they may publish in the newspapers, we do not know the veracity or the truth of it. He must desist from making such references. ඒක කියන්න එපා. ෙමොකද, ස්ථාවර

නිෙයෝගවලට අනුව ඒක කරන්න බැහැ, මන්තීතුමා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) If there is anything contrary to the Standing Orders, that will be expunged. Hon. Anura Dissanayake, you carry on with your speech. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව එම කරන්න බැහැ, ගරු මන්තීතුමා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, you sit down, please. Hon. Anura Dissanayake, you carry on.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමා. කාෙලකින් ගරු කියලාත් කිව්ෙව්. ඉඳ හිටවත් කියන්න ඕනෑ ෙන්. මම ෙම් කිව්ෙව් පුවත් පතක පැහැදිලිව තිබුණු වාර්තාවක්. මම එය අනුමත කරනවා ද නැද්ද කියලා ඇහුෙවොත් මම ඒකට ෙවනම උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එෙහම කියන්න බැහැ, ෙම් ගරු සභාෙව්දී. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකක්ද? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එෙහම ෙදයක් පළ ෙවලා තිෙබනවා වුණත්, අගමැතිතුමාට විරුද්ධව කියන්න බැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) බැරි ෙමොකද?

1513 1514

[ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි]

2013 ෙදසැම්බර් 10

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) බැහැ, කියන්න බැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කියන්න පුළුවන්, ෙමොකද බැරි? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව කියන්න බැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒක කියන්න බැරි කට්ටියක් ඉන්නා බව මම දන්නවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) බැහැ, එෙහම කරන්න බැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, හරි. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, you sit down, please. Hon. Anura Dissanayake, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමාෙග් අදහස ඉදිරිපත් කළා ෙන්. මූලාසනෙය් නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා ඒ පිළිබඳව නිෙයෝගයක් ෙදයි. දැන් ඔබතුමා මූලාසනයට කිව්වා ෙන්. දැන් කරුණාකර වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්]

ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මම දන්නවා, අස්වර් මන්තීතුමාට එෙහම කියන්න බැරි බව. එතුමා කිව්ෙවොත් ඔතැන ඉන්න ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ ෙන්. එතුමාට කියන්න බැරි වුණාට මට කියන්න පුළුවන්. ඒකයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. මම අගමැතිතුමා ගැන සාකච්ඡාවට වැඩිදුර යන්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙග් විෂයයට සෘජු ෙලස සම්බන්ධ ෙනොවූවත් -කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් කාර්යයට ඇතුළත් ෙනොවුණත්- ෙගොවි විශාම වැටුප පිළිබඳව මම ඊළඟට ගරු කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. දැන් කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලය තිෙබන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශය යටෙත්යි. මීට කලින් කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලය තිබුෙණ් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය යටෙත්. ලංකාෙව් පළමුවැනි වතාවට කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය යටෙත් තිබුණු කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලය ගලවලා, ජනාධිපතිවරයා අතට -මුදල් අමාතɕාංශයට- අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙකෙසේ වුවත් දැන් ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, අෙප් රෙට් ෙගොවි

ජනතාවෙගන් 952,000ක් ෙමම ෙගොවි විශාම වැටුපට දායක ෙවලා හිටපු බව. එයින් 92,000ක් අවුරුදු 60 සම්පූර්ණ ෙවලා ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා ගනිමින් හිටිෙය්. මීට අවුරුදු ෙදකකට ෙපර එම ෙගොවි විශාම වැටුප මුළුමනින්ම නතර කළා. ඒ නතර කරපු අවුරුදු ෙදකක කාලය ඇතුළතදීත් ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන් තවත් 50,000කට ආසන්න ෙගොවීන් පමාණයක් සුදුසුකම් ලබා තිෙබනවා. ෙම් අයට රුපියල් 450 සිට 4,250 දක්වා වූ විවිධ මට්ටම්වල ෙගවීම් සිදු කරමින් තිබුණා. ෙම් සියල්ල මුළුමනින්ම නතර කළා. ඒ කාලය ඇතුළත පමණක් හිඟ ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවීම ෙවනුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි 215ක් අවශɕ වනවා. ඒක දළ අගයක්. රුපියල් ෙකෝටි 215ක් අවශɕයි, ෙම් ජනවාරි මාසෙය් හිඟ ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවීම ෙවනුෙවන්. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 100යි. තමන් ට හිමි, ෙමෙතක් ලබා ෙගන තිබුණු නියමිත වැටුප ඒ ආකාරෙයන්ම ජනවාරි මාසෙය් සිට ලබා ෙදනවා ද, පසු ගිය කාලය තුළ ලබා ෙනොදුන්නු වැටුපත් ලබා ෙදනවා ද නැද්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේ ගරු කෘෂිකර්ම අමාතɕවරයා හැටියට ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පකාශයක් කළ යුතුයි. එෙසේ නැතිව ෙගොවි විශාම වැටුපක් ෙදනවා යැයි අඬහැර පාන්න එපා. හිඟ වැටුප ෙදනවා ද, ෙමෙතක් ඒෙගොල්ලන් අරෙගන තිබුණු වැටුපම ෙදනවාද කියලා කරුණාකරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප් ලබා දීෙම් වයස් සීමාව අවුරුදු 60 ඉඳලා අවුරුදු 63 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. දැන් ගරු අගමැතිතුමා ඒකට ෙහොඳ තර්කයක් හදනවා. දැන් ආයුෂ කාලය වැඩි ෙවමින් තිෙබනවා, ආයුෂ කාලය වැඩි වන ෙකොට විශාම යන කාලය අවුරුදු 63, ඊට පස්ෙසේ අවුරුදු 65 වශෙයන් වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒක එතුමා ගැන හිතලා හදපු තර්කයක්. එතුමාට සාමානɕෙයන් සමාජෙය් මතයක් ෙගොඩ නැ ෙඟමින් තිෙබනවා, දැන් වයස වැඩියි, එළියට යනවා නම් ෙහොඳයි කියලා. සිරිපාල ඇමතිතුමාත් සමහර දවස්වලට මුණු මුණු ගාලා කියනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ ෙන්. හරි. එතුමා තර්කයක් හදනවා, ආයුෂ වැඩි ෙවනවා, ඒ නිසා අවුරුදු 85 වන තුරු වුණත් අගමැතිකම පශ්නයක් නැහැ කියලා. ඔන්න ඔය තර්කය තමයි ෙගෙනන්ෙන්. එතුමා අවුරුදු 85 වන තුරු අගමැතිකම දැරුවාට අපිට කමක් නැහැ. හැබැයි, ෙගොවි ජනතාවට විශාම වැටුප ෙදන්න අවුරුදු 63 වන තුරු තියන්න එපා. එතුමා විශාම යන්න කැමැති නැති වුණාට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒක ඇඟ රිෙදන රස්සාවක් ද? අගමැතිකම කියන්ෙන් හරි සනීපදායක රස්සාවක් ෙන්. එතුමා තව චිරාත් කාලයක් අගමැතිකෙම් ඉඳීවි. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීම කිව්වා, "අගමැති වුණාට පස්ෙසේ ලංකාෙව් වැඩිෙයන්ම උඩින් ගියපු ෙකනා මම" කියලා. එතුමා තවත් කාලයක් අගමැති තනතුෙර් ඉඳීවි. ඒක හරි. හැබැයි ෙගොවි ජනතාවට කියන්න එපා, විශාම වැටුප ගන්න අවුරුදු 60 ෙනොෙවයි, අවුරුදු 63 වන තුරු ඉන්න කියලා. ෙමොකද, ෙගොවි රස්සාව එතුමාෙග් රස්සාව තරම් සනීපදායක රස්සාවක් ෙනොෙවයි. ඒ කාරණය මතක තියා ගන්න කියලා අගමැතිවරයාට කියනවා. ෙමොකද, ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා ෙදන වයස අවුරුදු 63 කරන්න එතුමාට අයිතියක් නැහැ. මුදල් අමාතɕවරයා -ජනාධිපතිවරයා- පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් කියනවා, වයස් සීමාව අවුරුදු 60 සිට අවුරුදු 63 දක්වා වැඩි කරනවා කියලා. මුදල් අමාතɕවරයා යටෙත්මයි ඒ විෂයය තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපතිවරයාට එෙහම කියන්න පුළුවන්කමක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමොකද, ජනාධිපතිවරයාෙග් වාකɕ ෙද්ව වාකɕ ෙනොෙවයි. ඉතිහාසෙය් එෙහම තිබුණා. "නීතිය නම් මමය" කියලා රජ්ජුරුෙවෝ හිතපු කාලයක් ඉතිහාසෙය් තිබුණා. එෙහම තමයි පංශෙය් නායකෙයකු හිතුෙව්. "නීතිය නම් මමය" කියලා හිතපු නායකයින්ට තමයි අන්තිමට ජීවිතය අහිමි වන තත්ත්වයට පංශෙය් ජනතා නැඟිටීම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් නීතිය නම් මම ෙනොෙවයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද නීතියක් තිෙබනවා කියලායි. ඒ තමයි, 1987

1515 1516

පාර්ලිෙම්න්තුව

අංක 12 දරන ෙගොවි විශාම වැටුප් සහ සමාජ ආරක්ෂණ පතිලාභ ෙයෝජනා කම පනත. මුදල් අමාතɕවරයා ෙව්වා, ජනාධිපතිවරයා ෙව්වා ෙම් ෙයෝජනා සකස් විය යුතු වන්ෙන් ෙම් පනතට අනුකූල වන පරිදියි. ෙම් පනෙත් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් පනෙත් ෙම් වැටුප් ෙයෝජනා කමයට දායක වන ෙගොවීන්ට ලැෙබන පතිලාභ ගැන කියනවා.

1987 අංක 12 දරන ෙගොවි විශාම වැටුප් සහ සමාජ ආරක්ෂණ පතිලාභ ෙයෝජනාකම පනෙත් 5. (1) යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"(අ) නියම කරනු ලැබිය හැකි පරිදි කාලපරිච්ෙඡ්ද අනුව විශාම වැටුපක් ;

(ආ) ස්ථිර අර්ධ අබලතාවක් සම්බන්ධෙයන් වූ විට එක්වර ෙගවන මුදලක පාරිෙතෝෂිකයක් ෙහෝ, විශාම වැටුප ෙගවනු ලැබිය යුතු වන අවස්ථාෙව් විශාම වැටුපක් ;

(ඇ) ස්ථිර පූර්ණ අබලතාවක් සම්බන්ධෙයන් වූ විට, එක් වර ෙගවන මුදලක පාරිෙතෝෂිකයක් ෙහෝ

කාලපරිච්ෙඡ්ද අනුව දීමනාවක් ; ෙහෝ

(ඈ) මරණ පාරිෙතෝෂිතයක්."

ෙම් පතිලාභ හම්බ වනවාය කිව්වා. පසු ගිය අවුරුදු ෙදක ඇතුළත ෙගොවි විශාම වැටුප් ලාභීන් මිය ගියා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා පාරිෙතෝෂික දුන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් අබල දුබල වුණා; පාරිෙතෝෂික දුන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය අවුරුදු ෙදෙක්ම ෙම් පනත උල්ලංඝනය කරමින් තමයි කටයුතු කරමින් තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ පනෙත් 6වන වගන්තිෙය් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඒ පනෙත් 6. (1) යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"දායකයකු තම වයස අවුරුදු හැට වූ විට විශාම වැටුපකට හිමිකම් ලැබිය යුතු ය."

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කරපු නීතිය ඒකයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර තිෙබන නීතිය තමයි, "දායකයකු තම වයස අවුරුදු හැට වූ විට විශාම වැටුපකට හිමිකම් ලැබිය යුතු ය" කියන එක. අවුරුදු 60 වන ෙකොට වැටුපක් ෙදන්න ඕනෑ. අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් ජනාධිපතිවරයා කියනවා, අවුරුදු 63 වුණාම විශාම වැටුප ෙදනවාය කියලා. එතුමාෙග් වාකɕය ෙද්ව වාකɕයද? ෙම්ක තමයි නීතිය. දැන් ෙමොකක්ද එතුමා කිව්ෙව්? අවුරුදු 63 සම්පූර්ණ වූ ෙගොවීන් සඳහා ජනවාරි මාසෙය් සිට විශාම වැටුප ෙදනවාය කිව්වා. එෙහම ෙකොෙහොමද ෙදන්ෙන්? ෙම් පනත එතුමාට අදාළ වන්ෙන් නැද්ද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්මත කරපු නීති ජනාධිපතිවරයාට අදාළ නැද්ද, මුදල් අමාතɕවරයාට අදාළ නැද්ද? එතුමා කටයුතු කරන්නට ඕනෑ, ෙම් නීතියට අනුවයි. ෙමය තමන්ෙග් අමාතɕාංශෙය් පනත. මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට ෙම් පනත කියවා හදන්න එපා යැ, අය වැය ෙල්ඛනය. මා දැක්කා පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමා කියා තිෙබනවා, එතුමාටත් වඩා වැඩිෙයන් අදහස් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කෙළේ ජනාධිපතිවරයාය කියලා. අඩුම තරෙම් තමන් යටෙත් තිෙබන පනෙත් අඩංගු කරුණු දැන ගන්න එපා යැ, පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්න කලින්. ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට විශාම වැටුප දීෙම් වයස අවුරුදු 60, අවුරුදු 63 දක්වා දීර්ඝ කරනවා. අවුරුදු 60, අවුරුදු 63 දක්වා දීර්ඝ කරන ෙකොට ෙමොකද කරලා තිෙබන්ෙන්? පනත මුළුමනින්ම උල්ලංඝනය කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ජනවාරි මාසයට කලින් ෙම් පනත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑ. එෙහම සංෙශෝධනය කරන්න අවස්ථාවක් නැහැ ෙන්. අවස්ථාවක් ආවත් ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ඒක මතක තබා ගන්න. ෙගොවි ජනතාවෙග් විශාම වැටුප ෙගවිය යුතු වයස අවුරුදු 60 සිට අවුරුදු 63 දක්වා දීර්ඝ කිරීම සඳහා සංෙශෝධනය කළ පනත්

ෙකටුම්පතක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ගන්න? ෙකෝකටත් වැෙනන, ෙකෝකටත් නැෙවන මන්තීවරුන් ඒකට අත උස්සන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙගොවි ජනපදවල ඇත්ත නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරු කවුරුත් ඒකට අත උස්සන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙගොවි විශාම වයස අවුරුදු 63 කරන්න බැහැ. ඊට කලින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් පනත සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑ. ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා වයස් සීමාව අවුරුදු 63 කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම නම් ජනවාරි මාසයට කලින් ෙම් පනත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑ. ඒකට අවස්ථාවක් නැහැ. කල්පනා කරලා බලන්න. රෙට් නීතියටත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ෙගන තිෙබන අණපනත් සියල්ලටමත් පටහැනිව තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්; ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. අඩුම තරෙම් අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ඒ රෙට් නීතියත් එක්ක යන්ෙන් ෙකොෙහොමද, තමන් යටෙත් තිෙබන පනතත් එක්ක යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කල්පනා කළ යුතුව තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊළඟට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කෘෂිකර්ම අමාතɕවරයාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න මා කැමැතියි. ෙම් පනෙත් 15. (1) යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"දායකයකු විසින් දායක මුදල ෙගවනු ලැබිය යුත්ෙත් යම් දිනයකට ෙපර ද, ඒ දිනය සහතිකෙයහි නිශ්චය වශෙයන් දක්වා තිබිය යුතු අතර, පිළිෙවළින් වාරික පහක් ෙගවීම පැහැර හරින යම් දායකයකුට, ඔහු ෙවත නිකුත් කරන ලද සහතිකය යටෙත් වූ පතිලාභ අහිමි විය යුතු ය."

ෙම් පනෙත් කියනවා, මාස 5ක් එක දිගට දායක මුදල ෙගවා නැත්නම් දායකත්වෙයන් ඔහු ඉවත් කරනවාය කියලා. පසු ගිය කාලෙය් ෙමොකක්ද වුෙණ්? අවුරුදු 2ක් ෙගොවි විශාම වැටුප දුන්ෙන් නැහැ. ෙගොවි විශාම වැටුප ලැෙබන්ෙන් නැතුව ෙගොවි ජනතාව වාරිකය බඳින්න යන්ෙන් නැහැ. වාරිකය බැන්දාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා ෙගන තිෙබන ෙගොවි ජනතාව ඔවුන්ෙග් විශාම වැටුප කපලා කියලා පාරවල්වලට බැහැලා උද්ෙඝෝෂණය කරනවා. ෙගොවි විශාම වැටුප ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා නඩු දමා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙගොවි විශාම වැටුපට දායක වුණු අයටත් ෙගොවි විශාම වැටුප ෙනොෙගවා තිබියදී, අනික් අය දායක මුදල් බඳියිද? ස්වාභාවිකම ෙද් තමයි, ෙගොවි විශාම වැටුප කපා තිෙබන ෙවලාවක අනික් ෙගොවීන් දායක මුදල් බඳින්න උනන්දුවක් දක්වන්ෙන් නැති එක. දැන දැන සල්ලි බඳින්න උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ. ඒක එක පශ්නයක්.

ෙදවන පශ්නය, ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප එකතු කරන ලද නිලධාරිනුත් සල්ලි ගත්ෙත් නැති එකයි. මා ඉතා වග කීෙමන් එය කියන්ෙන්. ඔවුන් දායක මුදල් ෙගෙනන ෙකොට කියනවා, "අපි ෙම් පිළිබඳව හරි තීරණයක් අරෙගන නැහැ. එම නිසා දායක මුදල් බඳින්න එපා"යි කියලා. එම නිසා දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙගොවි විශාම වැටුපට දායක ෙවලා හිටපු ෙබොෙහෝ පිරිස් පසු ගිය කාලය පුරාවටම වාරික ෙගවලා නැහැ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙබොෙහෝ විට කරන්න පුළුවන් ෙමොකක්ද? ෙම් පනත ඒකට සකිය කරන්න පුළුවන්. ෙම් පනත සකිය කෙළොත් ෙමොකක්ද වන්ෙන්? ෙම් පනත සකිය කෙළොත් වාරික 5ක් එක දිගට ෙගවලා නැත්නම් ඔහු දායකත්වෙයන් අයින් කරනවා.

ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් වගන්තියට මුවා ෙවලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගොවි විශාම වැටුප කැපූ නිසා, දායක විශාම වැටුප් බාර ගන්නා නිලධාරින් මුදල් බාර ගන්න බැහැ කියූ නිසා තමයි ෙගොවි ජනතාව ෙගොවි විශාම වැටුපට දායක ෙවලා නැත්ෙත්; දායක මුදල් ෙගවලා නැත්ෙත්. එම නිසා මම කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා ෙම් පනෙත් ෙම් වගන්තිය කියාත්මක කරන්න එපා කියලා. ෙම් පනෙත් ෙම් වගන්තිය කියාත්මක කෙළොත් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? අනිවාර්යෙයන්ම සිද්ධ ෙවන ෙද් තමයි ෙගොවීන් විශාල

1517 1518

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

පමාණයකට බැඳපු සල්ලිත් නැතිව ෙගදරට ෙවලා හූල්ල හූල්ල ඉන්න සිදු වීම. එම නිසා ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඊළඟ ට ෙදෙවනි පශ්නය, අෙප් රෙට් බීජ පිළිබඳ පශ්නයයි. විෙශේෂෙයන්ම අපි දිගින් දිගටම ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවිධ අවස්ථාවලදී බීජවල ආධිපතɕ බහුජාතික සමාගම් ෙවත අත්වීෙම් ඉරණම පිළිබඳවත්, එෙසේ අත්වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන ෙලෝක වාසී කෘෂිකර්මෙය් ෙයෙදන ජනතාවත්, ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් ෙගොවි ජනතාවත් මුහුණ දී තිෙබන අසීරුතාවන් පිළිබඳව අපි දිගින් දිගටම කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අපි දිගින් දිගටම කිව්ෙව් ඕනෑම රටක ස්ෛවරී භාවය රඳා පවතින්ෙන්, ඕනෑම රටක ජාතික ආරක්ෂාව රඳා පවතින්ෙන් ඒ රෙට් බීජවල අයිතිය, ස්ෛවරී භාවය ආරක්ෂා කර ගන්න සමත් වුෙණොත් පමණයි කියන කාරණයයි. බීජ ස්ෛවරී භාවය කියන එක අපට අතිශය වැදගත්. අපි බීජ අතින් බහුජාතික සමාගම් මත යැෙපන රටක් බවට පත් වුෙණොත්, බීජ අතින් බටහිර රාජɕයන් මත යැෙපන රටක් බවට පත් වුෙණොත් අෙප් රෙට් ස්ෛවරිත්වය, අෙප් රෙට් නිදහස ෙහෝ අෙප් රෙට් අයිතීන් ෙහෝ ආරක්ෂා ෙවනවා කියලා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. එම නිසා බීජ කියන්ෙන් අතිශය වැදගත් සාධකයක්. එම නිසා අෙප් නීති, අණපනත් සකස් විය යුතු වන්ෙන් බීජවල අයිතිය ලංකාව තුළත්, ෙගොවි ජනතාව තුළත් ආරක්ෂා කිරීෙම් වුවමනාව ෙපරදැරි කරෙගනයි. නමුත් දැන් ආන්ෙදෝලනයට තුඩු දීලා තිෙබන බීජ පනත් ෙකටුම්පෙත් පැහැදිලිවම අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාව අෙත් තිෙබන බීජත්, ෙගොවීන් ෙගොවීන් අතර තිෙබන හුවමාරුවත්, බීජ අයිතිය පිළිබඳව තිෙබන සටනත් මුළුමනින්ම නතර කිරීම සඳහා වූ සැලැස්මක් තමුන්නාන්ෙසේලා සකස් කරලා තිෙබනවා. ෙමෙතක් පාෙයෝගික තලෙයන් තමයි බීජවල අයිතිය බහුජාතික සමාගම් ෙවත ගමන් කරමින් තිබුෙණ්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට නීතිමය රැකවරණය ෙදන්න හදනවා. අද බහුජාතික සමාගම් විසින් අෙප් රෙට් බීජවල අයිතිය, ආධිපතɕ ගිලෙගන තිබුණාට, එහි අයිතිය තමුන්ට තහවුරු කරෙගන තිබුණාට, ෙවෙළඳ ෙපොෙළේදී, ෙගොවි ෙපොෙළේදී බීජවල අයිතිය පාෙයෝගිකව ඔවුන් අතට අරෙගන තිබුණාට ඒකට නීතියක් ඇවිල්ලා තිබුෙණ් නැහැ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා හදන්ෙන් ඇති වී තිෙබන පාෙයෝගික තත්ත්වයට ගැළෙපන නීතියක් සම්පාදනය කරන්නටයි. එම නිසා සකස් කරලා තිෙබන බීජ සම්බන්ධ පනත් ෙකටුම්පත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට ෙපර තමුන්නාන්ෙසේට අනිවාර්යෙයන්ම එය උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නට ෙවනවා. ඊට ෙපර එළිෙය් විවෘත සංවාදයකට, සාකච්ඡාවකට ඉඩ කඩ විවෘත කරන්න කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මම තමුන්නාන්ෙසේට උදාහරණයක් කියන්නම්. හුරුළුවැව ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ්? හුරුළුවැව ඇතුළු ෙගොවි ජනපද ගණනාවකටම පසු ගිය යල් කන්නෙය් ෙදන ලද ෙසෝයා බීජ, -ෙපෞද්ගලික සමාගමක් විසින් ලබා දුන්ෙන්. ඒක ඇත්ත. විකෘති වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන සමහර ෙසෝයා ගස් වැඩුෙන් නැහැ. සමහර ඒවාෙය් කරල් හැදුෙන් නැහැ. හැදුන ගස්වලත් කරල් 3යි 4යි හට ගත්ෙත්. එම නිසා ෙගොවි ජනතාව විශාල දුෂ්කරතාවකට මුහුණ දුන්නා. ෙද්වහුව වɕාපාරය, හුරුළුවැව වɕාපාරය, ෙපොෙළොන්නරුෙව් සමහර ස්ථාන, අනුරාධපුරෙය් "එච්" කලාපය වාෙග් ස්ථාන ගණනාවකම බාල ෙසෝයා ඇට ෙබදීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන ෙගොවි ජනතාව දුෂ්කරතාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. හුරුළුවැව වɕාපාරෙය් විතරක් අක්කර 1,545ක්, ෙම් බාල ෙසෝයා ෙබෝංචි ඇට ෙහේතු ෙකොට ෙගන විනාශයට පත් වුණා. ෙගොවීන් 1,914ක් ෙම් වɕසනයට ලක් ෙවලා තිබුණා. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් එක්ක ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා. දිස්තික් ෙල්කම්වරයාත් සමඟ සාකච්ඡා කළා. පාෙද්ශීය කෘෂිකර්ම කමිටුෙව් සහ දිස්තික් කෘෂිකර්ම කමිටුෙව්දී ෙම්වා පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. සාකච්ඡා කරලා අවසානෙය්දී එකඟතාවකට ආවා.

2013.10.07වන දින හුරුළුවැව වɕාපාරෙය් කන්න රැස්වීෙම්දී දිස්තික් ෙල්කම්තුමාෙගන් ෙගොවි සංවර්ධන නිලධාරින් පශ්න කිරීෙම්දී එතුමාෙග් පිළිතුර වූෙය්, ඔක්ෙතෝබර් මස පවත්වන දිස්තික් කමිටුෙව්දී ඒ පිළිබඳව තීරණයක් ගන්නා බවයි. පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාෙග් පකාශයට දැන් මාස 2ක් ගතවී තිෙබනවා, තවමත් වන්දි ලබා දීමට කටයුතු කරලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේත් ඒ සමාගම් එක්ක ෙම්කට එකඟතාව පළ කළා. දැන් ඒ සමාගම් කියන උත්තරයක් තිෙබනවා. ඒ සමාගම් කියනවා, අපි ෙම් බීජ ෙගොවීන්ට ලබා දුන්ෙන් ඒ බීජවල නියමිත මිලට ෙනොෙවයි. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙයන් එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිබුණා බීජ කිෙලෝගෑම් එකකට රුපියල් 100ක් ෙදනවා කියලා. අපි රුපියල් 225ක් වන බීජ කිෙලෝගෑම් එකක් දුන්ෙන් රුපියල් 125ටයි. ඒ අනුව බීජ කිෙලෝගෑම් එකක් සඳහා රුපියල් 100 බැඟින් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙයන් ලැබිය යුතුව තිෙබනවා. ඒ රුපියල් 100 ෙදනකම් අපි ෙගොවීන්ට වන්දි ෙදන්ෙන් නැහැ කියා ඒ අය කියනවා. මම දන්ෙන් නැහැ ෙකොම්පැනිය කියන කථාව ෙම්කයි.

තමුන්නාන්ෙසේලා company එකට කිව්වා, ෙගොවීන්ට අඩු මිලට බීජ ෙදන්න, අපි ඉතිරි මිල ෙගවන්නම් කියලා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ඉතිරි මිල ෙගවලා නැහැ. ඒ ෙගවා නැති ෙහේතුව මත තමයි, ෙම් වන්දිය ෙගවන්න බැහැ කියලා ඒ සමාගම විසින් දැන් ෙගොවීන් දැනුවත් කරමින් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟට, අෙප් වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ ඇමතිතුමා යටෙත් තිෙබන මහවැලි අධිකාරිය මඟින් දැන් නව ජනපද ෙගොඩනඟමින් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු පළාෙත් සහ උතුරු මායිෙම් - උතුරු මැද පෙද්ශෙයන් එහා පැත්ෙත් - වැලිඔය ආශිත පෙද්ශවල දැන් අලුත් ජනපද ෙගොඩනැ ෙඟමින් තිෙබනවා. පසු ගිය දවස්වල ෙම් ජනපදවල පදිංචි කරවමින් තිබුෙණ් අනුරාධපුරය සහ ෙපොෙළොන්නරුව පෙද්ශවල අය. දැන් බදුල්ල පළා ෙතන් එන අයටත් අක්කර තුනක් ලබා ෙදමින් ඒ පෙද්ශවල පදිංචි කරවන්නට සූදානම් කර තිෙබනවා. පධාන පශ්නය ෙම්ක ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now. Your time is over.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

අෙප් රෙට් ඉඩම් පශ්නය ෙහේතුෙකොට ෙගන යුද්ධයක් ඇති වුණා. ඒ නිසා, උතුෙර් ඉඩම් යළි ෙබදා දීෙම් දී, පළමුෙකොටම උතුෙර් ජනතාව මුහුණ දී තිෙබන ගැටලුවලට සරිලන විසඳුමක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. එයින් ෙතොරව, එම පළාත්වල ඉඩම් ෙවනත් අයට ලබා ෙදන්න යනවා නම් ගැටුමක් නිර්මාණය වීම වළක්වන්න බැහැ. උතුෙර් ඉඩම් හිමි ජනතාව කඳවුරුවල සිටිද්දී, ඔවුන්ෙග් ඉඩම්වල හමුදා කඳවුරු ඇති කර තිෙබද්දී, ඔවුන්ෙග් ඉඩම් නිරවුල්භාවයට පත් ෙවලා ෙනො තිබියදී, අපි ෙම් පළාත්වලින් ජනතාව ෙගන ෙගොස් ඒ පළාත්වල පදිංචි කරවමින් ඉඩම් ෙබදා ෙදනවා නම්, එයින් ෙවනත් ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් නිර්මාණය වීෙම් ඉඩකඩක් නිර්මාණය ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ගරු වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවමින් මා නිහඬ වනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1519 1520

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 2.20] ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Minister of Wildlife Resources Conservation) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙග් කථාෙවන් පසුව මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. එතුමා ෙගොවි විශාම වැටුප, බීජවල අයිතිය යන කරුණු ගැන විෙශේෂෙයන් කථා කළා. බීජවල අයිතිය, ජලෙය් අයිතිය සහ භූමිෙය් අයිතිය පිළිබඳව ෙගොවි ජනතාව සුරක්ෂිත කරන්න ඌව ෙවල්ලස්ස නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට ෙපෞද්ගලිකවම මමත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් රජයත්, කැප ෙවනවා; ඒ සඳහා අපි ෙයොමු ෙවලා සිටිනවා කියන කාරණාව පළමුෙවන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

බීජ සම්බන්ධෙයන් අෙප් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තෙය් යම් කිසි ගැටලු සහගත තත්ත්වයත් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුවක් වන්ෙන්, කහ මිනිස්සු අෙත් තමයි බීජවල අයිතිය තිෙබන්ෙන්. ෙම් බීජවල අයිතිය ෙවනුෙවන් අපට සටන් කරන්නට බැරි අමාරු තත්ත්වයක් තිෙබනවා. අපට විතරක් ෙනොෙවයි, අපට වඩා දියුණු රටවලටත් ඒ ඉරණම තමයි අත්ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මා දන්නා විධියට අෙප් වී වර්ග 350ක් පමණ තිබුණා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අෙප් සාම්පදායික වී වර්ග සහ අෙනකුත් බීජ සංරක්ෂණය කරන වැඩ පිළිෙවළක් ගැන අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා.

අද අෙප් සමාජය පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා, පවාහනයට පහසු නිසා රතු ළමිස්සි කියන -ෙරඩ් ෙල්ඩි- ගස්ලබු වර්ගය පාවිච්චි කරන්න. ෙගෝල්ඩන් පැපායා -කහ පැෙපොල්- තමයි අෙප් රෙට් තිෙබන ගස්ලබු වර්ගය. විෙශේෂෙයන්ම එංගලන්තය වැනි රටවල් ෙම් කහ පැෙපොල් ආනයනය කරලා ඒවා තමයි පාවිච්චි කරන්ෙන්. ෙරඩ් ෙල්ඩි කියන පැෙපොල් වර්ගය එංගලන්තෙය් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අෙප් තිෙබන සාම්පදායික ෙබෝග වර්ගවල බීජ සංරක්ෂණය කරන වැඩ පිළිෙවළකට ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කාලය ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

අපම බීජ සපයාෙගන තමයි අෙප් රෙට් ෙගොවිතැන් කෙළේ. අෙප් රෙට් ෙත්, ෙපොල්, රබර්, ෙකොෙකෝවා, ගම්මිරිස්, මුං ඇට, මෑ, අබ, කුරක්කන්, ෙමෙන්රි, තල, ෙම් ආදී ෙබෝග වගා කරනවා. පලතුරුත් එෙහමයි. වට්ටක්කා කාලයට වට්ටක්කා, පුහුල් කාලයට පුහුල්, අඹ කාලයට අඹ, ෙදහි කාලයට ෙදහි, ෙදොඩම් කාලයට ෙදොඩම්, ෙමොනරාගල පැත්ෙත් අවාරයට රඹුටන් තිෙබනවා. ඉතින්, ෙම් රෙට් අපට කෘෂිකර්මාන්තෙය් ෙලොකු පිම්මක් පනින්නට පුළුවන් හැකියාව තිෙබනවා. ඒ නිසා මීට වඩා ෙවනස් විධියකට හිතන්නත්, මීට වඩා ෙවනස් ආකාරයට කියා කරන්නත් අපට කාලය ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියන එක මා තරෙය් විශ්වාස කරනවා.

පසු ගිය කාලෙය් ෙලෝකෙය් නියඟයක් ඇති වුණා, සාගතයක් ඇති වුණා අපට මතකයි. ඒ නිසා සහල් ෙසොයා ෙගන අපට ෙලෝකය වෙට් යන්න සිදු වුණා. අන්තිමට මියන්මාරෙයන් තමයි අපට සහල් ටි කක් ෙගෙනන්න අෙප් ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් වුෙණ්. අපි නැෙවන් කටට එන තුරු බලා ෙගන සිටි යුගයක් තිබුණා. මහින්ද චින්තනයට මා ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 350ට ලබා දීම ගැන. ෙගොවීන්ට ෙපෙහොර සහනාධාරය ලබා දීම නිසා අද ෙම් රට සහලින් ස්වයං ෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත වීම පිළිබඳව අපි සතුටු වන්නට ඕනෑ. සහල් මිල පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා

තමයි. ෙබොරුවක් ෙනොෙවයි, ඒක ඇත්ත. අෙප් ෙගොවීන්ෙගන් වී මිලදී ගැනීෙමන් සහල් මිල යම්කිසි ස්ථාවරයක තබා ගන්න රජය විශාල පරිශමයක් දරනවා. ඒක ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා. ෙම් වී මිල සහතික කර ගැනීම සඳහා කෘෂි කර්මාන්තයට සම්බන්ධ කර්මාන්ත කියාවලියක් අපට අවශɕ ෙවනවා. අතුරු නිෂ්පාදන කරන එක, අෙප් කෘෂි නිෂ්පාදනවලට අගය එකතු කරන එක - value addition - කරන්න ඕනෑ. එතැනට තමයි අපට යන්න ෙවන්ෙන්. අෙප් කෘෂි නිෂ්පාදනවලට අගය එකතු කිරීම ෙහොඳයි කියා මම හිතනවා. විෙශේෂෙයන් වතුකරෙය් ෙදමළ ජනතාවට සහල් පිටිවල ඇති ෙපෝෂණ තත්ත්වය, ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ අවෙබෝධයක් ලබා දීලා, ඇෙමරිකන් පිටි ෙවනුවට සහල් පිටි පරිෙභෝජනය කරන්න ඔවුන්ට හුරු කරවනවා නම් මා හිතන්ෙන් එය ෙහොඳ තත්ත්වයක් කියලායි. අප දන්නා විධියට දැනටමත් වතුකරෙය් ෙදමළ ජනතාව, පාන් පිටි මිල වැඩි නිසා පිටි කෑම අත් හැරලා බත් කෑමට පුරුදු ෙවලා ඉන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙගොවි ජනතාව සියයට 70ක් ජීවත් වනවා අෙප් රෙට්. ඒ ෙගොවි ජනතාවට අෙප් රජය තමයි ෙගොවි විශාම වැටුපක් දුන්ෙන්. ඒ ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා ෙදමින් යනෙකොට යම් යම් අපහසුතා ඇති ෙවලා එය නැවතුණා. අපි ෙමවර අය වැෙයන් කිව්වා, වයස අවුරුදු 63 සිට එය ෙදනවා කියලා. නැවතිලා තිබුණු එක නැවත ආරම්භ කළා. ෙමවර අය වැෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගොවිෙයකුට මසකට රුපියල් 1,250ක් ෙගවන්න ෙයෝජනා කළා. ඒ අනුව ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය 2014 ජනවාරි ඉඳලා නැවත කියාත්මක ෙවනවා. ඒකට රුපියල් මිලියන 1,000ක ආරම්භක පාග්ධනයක් රජෙයන් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. "ෙගොවිෙසත" ෙලොතරැයි මුදලුත් ෙමයට බැර ෙවනවා. ෙගොවි විශාම වැටුප අවුරුදු 63 දීයි ෙදන්ෙන් කියලා දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙචෝදනා කරනවා. ෙගොවි විශාම වැටුප වයස අවුරුදු 60 දී ෙදනවා කිව්ෙවොත් 55 දී ෙදන්න කියලා ඔබතුමන්ලා කියයි. ඒක තමයි විපක්ෂෙය් හැටි. ෙගොවි විශාම වැටුප අවුරුදු 60 දී ෙදනවා කිව්ෙවොත් අවුරුදු 55 දී ෙදන්න කියයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම්ක හරියට ෙම් වාෙග්යි. තාත්තා ළමයින් ෙවනුෙවන් ෙගවල් හදනවා, කන ෙබොන ෙද් ෙගෙනනවා, ෙලඩට දුකට ෙබෙහත් කරනවා. ඒත් බාප්පා ඉඳලා හිටලා ෙටොෆියක්, ෙචොක්ලට් එකක් අරෙගන ඇවිල්ලා ළමයින්ෙගන් ඇහුවාම, 'පුෙත් තාත්තාට ද ආදෙර්, බාප්පාට ද ආදෙර්' කියලා, ෙපොඩි එකා කියන්ෙන් 'බාප්පාට ආදෙරයි' කියලායි. ඒ වාෙග් තමයි විපක්ෂෙය් සමහරුන්ෙග් වැඩත්. එතුමන්ලා අමුඩ ගහෙගන වීදි සටන් කරනවා; වීදි දිෙග් යනවා. ඒක ඒ අයෙග් ෙද්ශපාලන නɕාය පතය. නමුත් රජයක් හැටියට අෙප් රජය ෙගොවි ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න, ඔවුන්ෙග් ආර්ථික සුරක්ෂිතතාව ඇති කරන්න පැහැදිලිවම කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු ඇමතිතුමා, - ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මට විනාඩි 12යි තිෙබන්ෙන්. අෙන් ඔබතුමා නිකම් ඉන්න කට වහෙගන. ඔබතුමාෙග් වයසට ඉන්න ෙකෝ නිකම් ෙෂේප් එෙක්. මට ඉතාම ෙකටි කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ගරු වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ ඇමතිතුමාට කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අෙප් දිස්තික්කෙය් ෙගොවි ජනතාවට ඉඩම් සම්බන්ධව ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් දිස්තික්කෙය් තිෙබනවා, ඉඩම් පතිසංස්කරණ එෙක් ඉඩම්, ෙද්වාල ඉඩම්, ජන වසම ඉඩම්, වන

1521 1522

2013 ෙදසැම්බර් 10

සංරක්ෂණ ඉඩම්, වනජීවි ඉඩම්, සීනි සමාගෙම් ඉඩම් ආදි වශෙයන් විවිධ ඉඩම්. ඒ ඉඩම්වල තිබන ගැටලු නිසා අෙප් ෙගොවි ජනතාව සෑෙහන අපහසුතාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. 1818 කැරැල්ෙල් දී ඔවුන්ෙග් ගම් බිමි සහමුලින් විනාශ කළා. මා හිතන විධියට, 1818 කැරැල්ලට වසර 200ක් සම්පූර්ණ වන්න තවත් අවුරුදු 5ක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙගොවි ජනතාවට භූමිෙය් අයිතිය ලබා දීමට අපි සාකච්ඡා කරෙගන යනවා.

අෙප් පෙද්ශෙය් මහා විශාල ජලාශ ඉදි ෙවලා තිෙබනවා. ෙසේනානායක සමුදය, රඹකැන් ඔය, උඩවලෙව්, මුතුකණ්ඩිය වɕාපාරය, ෙවෙහරගල, ලුණුගම්ෙවෙහර, කිරි ඉබ්බන් වැව, ඌරු සිටාන වැව ආදි වැව් තිෙබනවා. හැබැයි, වැව් ඇත ෙපොෙත්; වතුර නැත පුෙත්. වැව් තිෙබනවා; අපට වතුර නැහැ. වතුර යන්ෙන් අෙපන් පිටට. අෙප් ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමන්ලා ඇතුළු අපි ඒ කාලෙය් ෙවෙහරගල වɕාපෘතිය හදන එකට විරුද්ධ වුණාම අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් හැදුවා. මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙම් කාරණය ෙයොමු කරනවා. ඒ අවෙබෝධතා ගිවිසුෙමන් අපට මාලිප්ෙපොත වɕාපාරය සහ සුගලා ෙද්වි වɕාපාරය ලැබුණා. ඒත්, ෙබොෙහොම ඉබි ගමනින් තමයි ඒ වැඩ යන්ෙන්. ඒ අවෙබෝධතා ගිවිසුෙමන් වැල්ලවායට වැව් විසිගණනක්, ෙමොනරාගලට විසිගණනක්, බිබිෙල්ට විසිගණනක් ආදි වශෙයන් කුඩා වැව් විශාල පමාණයක් නිර්මාණය කරන්න ෙපොෙරොන්දු වුණා. නමුත් ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ තවම. එය ඉටු කරන්න කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් දිස්තික්කෙය්-ලංකාෙව් ෙදවන ෙලොකුම දිස්තික්කෙය්- වෙනෝදɕාන පහක් තිෙබනවා. ඒවා තමයි, බිබිල නිල්ගල, ෙසෙලක්කා ඔය, ලුණුගම්ෙවෙහර, යාල, උඩවළෙව්. ෙම් ව ෙනෝදɕාන පහටත් විශාල භූමි පමාණයක් ෙකොටු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ භූමි පමාණය ගැසට් කළාම අෙප් ගම් පිටින් ඒ වෙනෝදɕාන ඇතුෙළේ හිර ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ජනතාව -ෙගොවි ජනතාව- ඒ වෙනෝදɕානවල හිර ෙවලා, ෙකොටු ෙවලා ඉන්නවා. අලියාට කැෙල් තිබුණාට වැඩක් නැහැ. අලියාට කන්න තිෙබන්ෙන් විල්ලුවල. එෙහම නැත්නම් ජල නිම්න පෙද්ශවල. අලියාට කන්න විල්ලු පෙද්ශ නැති වීම නිසා ෙමොකද ෙවන්ෙන්? හරකා, මුවා, ෙගෝනා උළා කනවා. අලියා කන්ෙන් පටලවලා, ගලවාෙගන.

එම නිසා අලියාට කන්න උස තණ ෙකොළ හැෙදන්න ෙම් ජල ගැලුම් නිම්න තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ ජල ගැලුම් නිම්න සියල්ලම අද ජලාශවලින් යට ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අලි මිනිස් ගැටුමක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන අලි මිනිස් ගැටුෙමන් එක පැත්තකින් මිනිස්සු අතරමං ෙවලා තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් අලි අතරමං ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ෙක් සංහිඳියාවක් ඇති කරන එක බරපතළ ගැටලුවක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ජාතික වග කීම තනි අමාතɕාංශයක, ඒ අමාතɕාංශෙය් ඉන්න 1,555ක් පමණ ෙවච්ච නිලධාරින් පිට පටවලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අද ඒ ෙගොවි ජනතාවත්, අලිනුත් දිනපතා මියැෙදන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක නවත්වන්න අපට ශම බල කාය මදි නිසා ඒ සඳහා සිවිල් ආරක්ෂක බල කාය ෙයෙදව්වා. නමුත් අෙප් ෙගොවි ජනතාව ෙබ්රා ගැනීම සඳහා ඒ ෙදෙගොල්ලන්ම කියා කරන පමාණය පමාණවත් ෙනොවන නිසා ෙම් පශ්න ය තිෙබන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට රුපියල් මිලියන 10 බැගින් -ලක්ෂ 100 බැඟින්- අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ෙවන් කළා.

ඒ ගම්වල තිෙබන විදුලි වැට හදන්න අපි තාක්ෂණය ලබා ෙදනවා. අපි සියලු පහසුකම් ෙදන ෙකොට, ඒ විදුලි වැට ඒ ෙගොවි ජනතාව විසින්ම හදා ගැනීමට -ඔවුන්ෙග් ආරක්ෂාව ඔවුන් විසින්ම සම්පාදනය කර ගැනීමට- අවශɕ මිල මුදල් සහ ඒ තාක්ෂණික ඥානය ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානයට ෙයොමු කරවනවා, ෙකොල්ලැල්ලෑඔය වාරි මාර්ග ෙයෝජනා කමය ගැන. ෙම් වාරි මාර්ග ෙයෝජනා කමය තුළින් තමයි අෙප් දිස්තික්කයට වතුර ටිකක් ගන්නවා නම් ගන්න පුළුවන්. ෙම් ෙකොල්ලැල්ලෑඔය වාරි මාර්ග ෙයෝජනා කමය අෙප් ආසනෙය් මඬුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් තිෙබන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාෙග් අනුමැතිය ලැබිලා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් අනුමැතිය ලැබුණත් වන සංරක්ෂක ජනරාල් විසින් ඒ අවශɕ වැව ඉදි කිරීමට නිදහස් කරලා දීලා නැහැ. ඉඩම් අවශɕ නැහැ. අෙප් නිදහස් ෙවච්ච ඉඩම් තිෙබනවා. නමුත් වන සංරක්ෂක ජනරාල් විසින් ඒක අපට තවම නිදහස් කරලා දීලා නැහැ. මම උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, ෙම් වැෙවන්වත් ඓතිහාසික ෙවල්ලස්ස ජනතාවට වතුර ටිකක් ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියලා.

අපි කියන්ෙන් නැහැ, අෙප් පෙද්ශෙය් තිෙබන වැව්, ජලාශ හරවන්න එපා, ඒවායින් ෙවනත් දිස්තික්කවල ජනතාවට ජලය ෙදන්න එපා කියලා. ඊළාම් රාජɕයක් එෙහම නැත්නම් ෙම් ඒකාධිකාරයක් ෙගොඩ නඟන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි එක කාරණයක් කියනවා. ෙම් හැම වැවකින්ම වතුර ෙම් දිස්තික්කෙයන් පිටට යන ෙකොට ෙම් දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත් ජලය ලබා ෙදන කමයක්, වැඩ පිළිෙවළක් තිබිය යුතුයි කියන එක. අෙප් පෙද්ශෙය් පානීය ජලය සම්බන්ධෙයන් විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒකටත් අපට උත්තර ගන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් වැව් පද්ධතිය හරහා. ඒ නිසා ෙම් කටයුතුවලදී ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමොකද මම කැබිනට් ඇමතිවරෙයක් වුණත් මම මන්තීවරෙයක්. මන්තීවරෙයක් හැටියට මට ජනතාවෙග් වග කීමක් පැවරිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මට ජනතාවට විශාල වග වීමක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙපොෙහොර භාවිතය පිළිබඳවත් යමක් කියන්න තිෙබනවා. අද අධික ෙලස ෙපොෙහොර භාවිත කරනවා. අපි තාක්ෂණය, විදɕාව -අධɕාපනය- ගැන කථා කරනවා. ෙගොවි ජනතාවෙග් දරුෙවෝ ඉන්ෙන්. ඔවුන් නිරන්තරෙයන් ෙගොවිතැනට යන්ෙන්. නමුත් අෙප් පාසල් දරුෙවකුට ෙපොෙහොර සාම්පලයක් පරීක්ෂා කරන්න දැනුමක් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අද අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් "මහින්ෙදෝදය" තාක්ෂණ මධɕස්ථාන පිහිටුවීම ගැන. ඒ තුළ ෙපොෙහොර සාම්පලයක්, පස් සාම්පලයක් පරීක්ෂා කරලා ඒ පසට අඩු ෙපොෙහොර හඳුනාෙගන, ඒ ෙපොෙහොර ෙයොදා ගැනීෙම් කමෙව්දයක් අධɕාපනය තුළින් ලබා ෙදනවා. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාත් මැදිහත් ෙවලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළට ඒකාබද්ධ පයත්නයක් අරෙගන කටයුතු කරනවා නම් ෙම් පස ආම්ලීයකරණය ෙවන කාරණාෙවන් අපට ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. එෙහම නම් භූගත ජලය අපිරිසිදු වන තත්ත්වෙයන් අපට යම් කිසි සහනයක් ලබා ගැනීමට හැකියාව තිෙබනවා. ඒක නිසා අපි ඇමතිවරු හැටියට කල්පනා කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අමාතɕාංශයක් පැවරූ පමණින් ඔබතුමාට හරි මට හරි ඒ කරුණු ඉෂ්ට කිරීම තනිවම කළ ෙනොහැකි ෙදයක්. ඒ නිසා අපි සාමූහික වග කීමක් ඇතුව ඒකාබද්ධ පයත්නයක් දරමින් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන්, ජනතාවෙග් දූ දරුවන්ෙග් අනාගතය ෙවනුෙවන් අපි කියාත්මක විය යුතුයි කියලා මම කල්පනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.34] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් ජීවනාලිය බඳු ජලයත්, කෘෂිකර්මයත් සම්බන්ධ වැදගත් අමාතɕාංශ ෙදකක වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධව කථා කරන්න ලැබීම සතුටක්. මෙග් මිත ගරු මහින්ද

1523 1524

පාර්ලිෙම්න්තුව

යාපා ඇමතිතුමාත් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාත් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ඔබතුමා අනාගත අගමැතිද? ෙකොෙහොම වුණත් වැදගත් අමාතɕාංශ ෙදකක- [බාධා කිරීමක්] මම දන්ෙන් නැහැ. ෙම් පත්තෙර්ට ඔබතුමන්ලාෙග් අයම තමයි දාලා තිෙබන්ෙන්. අපට ෙපෙනන විධියට ෙම්කත් අර්බුදයක්. ඉදිරිෙය්දී පශ්නයක් ෙවන්න පුළුවන් කියලා අපට ෙපෙනන එකක්. ෙකෙසේ ෙවතත්, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ සහ කෘෂිකර්ම කියන අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් මම ෙපොඩ්ඩක් අතීතයට යන්නම්. කලින් කථා කළ අෙප් ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා ඇමතිතුමාත් වන්නිෙය් ඇත්ෙතක්. කැලෑ ඇත් රජා. [බාධා කිරීමක්] හරි, ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතාම දුර්ලභ පින්තූරයක් සභාගත* කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා අෙප් රෙට් පහළ වුණු මහා යුග පුරුෂෙයක්. අප කවුරුත් පුනරුත්පත්තිය -නැවත ඉපදීම- කියන එක විශ්වාස කරනවා. මහා පරාකමබාහු, මහෙසන් වැනි රජවරු ෙම් රටට මහා ෙසේවාවක් කළා. අවුරුදු 800ක් විතර ඒ රාජ පාලන යුග තිබිලා ෙලඩ ෙරෝග, දුර්භික්ෂ, විෙද්ශ ආකමණවලට ලක් ෙවලා රජ රටින් අප ෙමහාට සංකමණය වුණා. ඒ පෙද්ශ වල් බිහි වුණා; ඒ ජනපද නැතිව ගියා. නැවතත් සුදු ජාතිකයන්ෙග් කාලෙය් දී අ ෙප් රෙට් පින්වෙතක් පහළ වුණා. ඒ මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමායි. ෙඩොනෙමෝර් ආණ්ඩු කමය තුළ ඒ සභාෙව්දී සිංහල ජාතිය ගිහින් පදිංචි කරනවාය කියලා කිව්වා. දකුණු ඉන්දියාෙවන් ෙදමළ ජනතාව ෙගනැල්ලා පදිංචි කරනවාය කියලා කිව්වා. කාක්ෙකෝ වාෙග් ඉන්න මැෙල්රියා මදුරුවන්ට අෙප් සිංහල ජාතිය පූජා කරන්න හැදුවා. සිංහල කියලා ෙදයක් නැහැ. ෙදමළ, සිංහල, මුස්ලිම් කියලා නැහැ. එතුමා ෙනොෙසල්වී මහත් ශක්තිෙයන් යුතුව මින්ෙන්රිය, ගිරිතෙල් වැව් හදලා ඩී.එස්. ෙසේනානායක සමුදය වැනි ජලාශත් හැදුවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, library එෙක් සර් ඩී.බී. ජයතිලකෙග් ෙපොතක් තිෙබනවා. ඒෙක් ෙමවැනි සිද්ධියක් ගැන කියා තිෙබනවා. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා, ස ර් ඩී.බී. ජයතිලකත් එක්ක අනුරාධපුරෙය් කැෙල් යද්දි අතරමං වුණා ලු. අතරමං ෙවලා එතුමා පයින් ඇවිදෙගන යද්දී ඇවිත් තිෙබන්ෙන් පුරන් වූ රුවන්වැලි සෑය ළඟට ලු. එතැන තිබිලා තිෙබන්ෙන් මහා පස් කණ්ඩියක් විතරයි ලු. අන්න, එතැන තමයි එතුමාෙග් ආරම්භය වුෙණ්. මම නම් කියන්ෙන්, ෙම් උත්තමයා ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. මහෙසන්, නැත්නම් මහා පරාකමබාහු රජතුමා නැවත උත්පත්තිය ලබලා තමයි ෙම් මහා ෙසේවය කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දැන් මා අෙත් තිෙබන ෙම් පින්තූරෙය් ඉන්න ෙම් උත්තමයා දිහා බලන්න. ෙම්ෙක් අෙප් ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා අමුඩය ගසා ෙගන වාඩි ෙවලා බලාෙගන ඉන්නවා. සී.පී. ද සිල්වා, සර් අයිෙවෝ ෙජනිංග්ස් සහ ෙම් පින්තූරෙය් ඉන්න අනික් එක්ෙකනා ෙරොබට් ගුණව ර්ධන ෙවන්න ඇති. මම ෙම් පින්තූරය සභාගත කරනවා. ෙම් මහා ෙශේෂ්ඨ උත්තමයා මහා සිංහෙයක් වාෙග් ඉන්න හැ ටි බලන්න. නාන්න ලෑස්ති ෙවලා මින්ෙන්රිය වැෙව් වාෙන් වාඩි ෙවලා ඉන්න ෙම් යුග පුරුෂයා ෙකොයි තරම් නිහතමානීද? ෙමතුමා ෙනල්සන් මැන ්ෙඩලා වාෙග්, ඒබහම් ලින්කන් වාෙග්, මහත්මා ගාන්ධි වාෙග් ෙම් ලංකාෙව් රාජ යුගවලින් පසුව පැමිණි රජ ෙකෙනකු වාෙග් යනවා.

ඔබතුමන්ලා මෙගන් අහවි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් හුඟක් වැඩ කරනවා ෙන්ද කියලා. මම නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් ජීවිත කථාව ලියපු ෙපොෙත්ත් අප ගැන සඳහන් කර තිෙබනවා, "ගාමිණී ජයවිකමයි, මමයි අනික් අයයි ඔක්ෙකොම එකට ෙබෝඩිෙම් හිටිෙය්." කියලා. එතුමාෙග් පියා ෙලොරිෙය් එද්දී, -අන්නාසි, ෙකෙසල් එෙහම පුරවාෙගන- නාලන්ද ෙකොලීජිය ඉස්සරහා තිෙබන ෙබෝඩිම ළඟ මා ඉන්නවා. අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා කාක්ෙකෝ වාෙග් ඒ ෙකෙහල් කැන් කන හැටි ඒ ෙපොෙත් ලියලා තිෙබනවා. මම එතුමාට ආදෙරයි. නමුත් ආදරයයි, මිතත්වයයි, ෙද්ශපාලනයයි මම ගාවා ගන්ෙන් නැහැ. ඒ මෙග් පතිපත්තියක්. එෙහම නම් මටත් ඒ සඳහා ඕනෑ තරම් අවස්ථා තිබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද ෙම් රෙට් දුෂණ, වංචා, ගසාකෑම්, කුඩු වසංගතය, මිනිමැරුම් සිදු ෙවනවා. ඉදිරිෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට ආවාම ෙම්වා ගැන බලන්න ෙවයි. ෙබොෙහොම ෙඛ්දනීය තත්ත්වයක්. ඔබතුමන්ලා හිනා ෙවන්න එපා. ඔබතුමන්ලා පළාත් පාලන ඡන්දය පරදිනවා. දැන් භාර්යාෙවෝ ගිහින් තමන්ෙග් ඇමති සැමියන්ට විරුද්ධව පැමිණිලි කරනවා. ෙම් වාෙග් සිද්ධීන් රාශියක් තිෙබනවා. අල්ලස්, දූෂණ ගැන එෙහන් පැමිණිලි එනවා. ෙම්ෙකන් ටිකක් ෙහොඳ අය ෙබ්ෙර්වි. මම ෙම් මඩ ගැහීමක් ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. ෙම් රට දිහා බලලා ෙම් උත්තමයා වාෙග් ෙසේවය කිරීම තමයි වැදගත් වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අර කියමනක් තිෙබනවා ෙන්, මීමැස්සා යන්ෙන් ෙරොන් ෙසොයා ෙගනයි කියලා. උන් ෙරොන් ටික එකතු කරෙගන ඇවිල්ලා මී වදය හදනවා. අන්න මනුෂɕ වර්ගයාටත්, සතාටත් හරි ෙෂෝක් පැණි ටික. අෙන්, ඉහඳයා යන ්ෙන් නරක ෙද් තිෙබන තැනටයි. ඒ ෙමොනවාද? ගඳ ගහන ෙද්වලට, නරක් වුණු මස් ටිකකට, නරක් වුණු ෙද්වල්වලට. ඒ කෑම ගෑවුණු ෙකනාටත් ෙලඩ ෙරෝග ෙබෝ ෙවනවා. ෙම් රෙට් ෙගොවියා අද හරි කනගාටුදායක තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළට සර්ප ෙයෝත් එනවා. අර කමිටුෙව් වාර්තාෙවන් ෙම් ගැනත් කියනවා. විසකුරු සර්පෙයෝ වැඩිෙයන් ඉන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. කකුල් ෙදෙක් සර්පෙයෝ ද, බඩගාන සර්පෙයෝ ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත් විෂෙඝෝර සර්පෙයෝ දැන් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළට එනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම විහිළුවක් ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. පරිසරය විනාශ කළා ෙන්. ෙකොක්කු ටික ඉන්න ලස්සන කැෙල් කපලා ෙමොකක්ද කෙළේ? බලන්න නිල් පාටට තිබුණ වතුර ටික, දැන් මාස ගණනක් තිස්ෙසේ මඩ ෙවලා. පරිසරයත් අපිරිසිදු ෙවලා. ඉතින් ෙදවියෙන්, සර්පෙයෝ එන්ෙන් නැතුව යැ. ෙම් විෂකුරු සර්පෙයෝ මල් ෙපෝච්චි අස්සට එනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔය ෙපෝච්චි scan කරනවා ද මම දන්ෙන් නැහැ. ඇයි අර garden එෙක් ෙන් තිෙබන්ෙන්. ඒක ඇතුෙළේ ෙබෝම්බයක් තියලා ෙගනාවා නම් ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙමොනවා ද කරන්න බැරි කියලා මම අහනවා. අද විෂකුරු සර්පෙයෝ ඇති ෙවලා; වායුෙගෝලය අපිරිසිදු ෙවලා; ජලය අපිරිසිදු ෙවලා.

මම අද උෙද් General Hospital එකට ගියා. ඒ ෙවලාෙව් මට හමු වුණා රතුපස්වල ඉඳලා එන nurse ෙකෙනක්. එක් ෙකෙනක් එතුමියව මට හඳුන්වා දුන්නා. හැබැයි, එතුමියට නම් මාව හඳුනන්න බැහැ. එතුමිය එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ෙකෙනක්. එතුමියව හඳුන්වා දුන්නාම මම කිව්වා, "ඔබතුමියලා බැසිල් ඇමතිතුමන්ලාෙග් කට්ටිය ෙන්ද?" කියලා. එතුමිය කිව්වා, "ආෙය් නම් ෙදන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. මම ඇහුවා, "එෙහම කියන්ෙන් ෙමොකද?" කියලා. "බැසිල් ඇමතිතුමන්ලා ඔක්ෙකොම ඥාතිෙයෝ වුණාට රතුපස්වල වතුර පශ්නෙය් දී අපට කරලා තිෙබන ෙද් බලන්න" කිව්වා. මම ෙම් කියන්ෙන් ඇත්ත. අසතɕක් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්.

1525 1526

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 10

මහවැලි වɕාපාරයත් එක්ක quarantine centre එකක් ඇති කරලා තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, ඔය quarantine centre එෙක් ඉතිහාසය තමුන්නාන්ෙසේ ගිහිල්ලා නිලධාරින්ෙගන් අහන්න. මට මාකඳුරට ආපු quarantine centre එක තමයි මම දුන්ෙන්. 1978 මම දිසා ඇමති විධියට ඉන්න ෙකොට JICA Project එක යටෙත් මට ජපානයට යන්න අවස්ථාව ලැබුණා. එහිදී කෘෂිකර්මය සම්බන්ධෙයන් අධɕයනය කරන අවස්ථාෙව් මාව ඒ අෙළවි පර්ෙය්ෂණ මධɕස්ථානයට එක්ක ෙගන ගියා. මම ඇහුවා, "ඔබතුමන්ලා ලංකාෙව් නිෂ්පාදන ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි, ඒ ෙවනුෙවන් තද නීති දමලා තිෙබන්ෙන් ඇයි?" කියලා. ඒ ෙවලාෙව් මාව එක්ක ෙගන ගියා, ඒ සම්බන්ධ පර්ෙය්ෂණ කරන ආයතනයකට. ඔවුන් එක්ක කථා කරද්දී අෙන්, මට ලැජ්ජා හිතුණා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එතැනදී ෙපොතක් ගත්තා. ඒ ෙපොත මට දීලා කිව්වා , "ඔබෙග් රජය -ඒ කියන්ෙන් 1977ට ඉස්ෙසල්ලා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් රජය කාලෙය්.- අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය - Export Development Board එක -ඇ ෙමරිකන් ෙඩොලර් 10,000ක් ෙගවා තිෙබනවා ෙම් ෙපොත සකස් කිරීමට කියලා. US Dollars 10,000 paid for this organization to prepare this book, which included directions as to how to sell Sri Lankan products to the Japanese market. It also included things like, “how”, “when”, “quality control”, “research” et cetera.

ඒ වාර්තාව මට දුන්නාම මම ඇහුවා "ෙමොකක්ද ෙම්?" කියලා. "අපිට ෙම්කට ෙඩොලර් 10,000ක් දුන්නා, අපි ඒක හදලා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයට යවලා තිෙබනවා" කිව්වා. ඒ ෙපොෙත් පිටපතක් මම ෙගනාවා. ඒ ෙවලාෙව් අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් හිටපු සභාපතිවරයාෙග් නම මට මතක නැහැ. මම ඒ ෙපොත ෙගනැල්ලා එතුමාෙගන් ඇහුවා, "ඔබ ළඟ ෙම් ෙපොත තිෙබනවා ද?" කියලා. අෙන්, නිලධාරින්ෙගන් ඇහුවා, ඇහුවා, ෙපොත නැහැ. ෙම්ක ෙඛ්දනීය තත්ත්වයක්. ඒ ෙපොත තිබුෙණ් නැහැ. මම කිව්වා, "ෙම් ෙපොත මම ඔබට ෙදන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. මම හිතන විධියට ඒ ෙවලාෙව් හිටපු කෘෂිකර්ම ඇමති ජී.එල්. ෙසේනානායක මැතිතුමා අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ ගැන කථා කළා. ඒ ෙවලාෙව් හිටපු අතිෙර්ක ෙල්කම් ඩික්ෂන් නිලවීර ෙම්කට උනන්දු ෙවලා JICA project එකක් විධියට අනුමත වුණා. ඒක එන්න තිබුෙණ් මාකඳුරට. මම පධාන ඇමති ෙවලා ඉන්න ෙවලාෙව් ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා ඒක මාකඳුෙර් දමන්න ඔක්ෙකොම කරලා අනුමතෙවලා තිෙබද්දී JICA එ ෙකන් ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා, මාව කැමැති කරවා ගන්න පුළුවන් නම් ඒක එයාර්ෙපෝට් එක ළඟට ෙග්න්න පුළුවන් කියලා. මම මෙග් ආසනය ගැන බැලුෙව් නැහැ. මෙග් research station එක Wayamba University එකට ෙග්න්න කියලා මම ආත්මාර්ථකාමී වුෙණ් නැහැ. මම කිව්වා, “No problem. What I want is to serve the country. So, let it be located near the airport"කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් quarantine centre එෙකන් ෙකොච්චර පෙයෝජනයක් ගන්නවාද කියලා මම අහනවා. මෙග් ෙව්දනාව ඒකයි. ෙපෞද්ගලික අංශය ෙව්වා, රාජɕ අංශය ෙව්වා අෙප් රටට පළතුරු, එළවළු, බීජ වර්ග ආනයන කිරීෙම්දී සහ අෙප් රටින් යම් යම් ෙද්වල් අපනයනය කිරීෙම්දී ෙම් ආයතනෙයන් උපරිම පෙයෝජන ගන්නවාද කියලා මම අහනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙකොපමණ නිලධාරින් ඉන්නවා ද කියලා මම අහනවා. ඔබතුමා ගිහිල්ලා ෙම්වා බලන්න. ඒක විවෘත කෙළේ අෙප් කාලෙය් ෙනොෙවයි, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය්. ඒකට යන්න මට තවම ආරාධනාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා මම ගිෙය් නැහැ. නමුත් ෙම් ආයතනෙයන් උපරිම පෙයෝන ගන්ෙන් නැති බවයි මම කනගාටුෙවන් කියන්ෙන්. අද ෙනොෙයකුත් ෙලඩ ෙරෝග සහිත බීජ වර්ග ෙග්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, වැඳලා ඉල්ලන්නම්. ෙම් රෙට් නාමෙයන් ඔබතුමා ෙම් ගැන බලන්න; කියා කරන්න.

ෙම්ක ජපානෙයන් අපට ලැබුණු ෙලොකු පරිතɕාගයක්. ජපානය අෙප් රට අමතක කරන්ෙන් නැහැ. ෙදවන ෙලෝක යුද්ධෙයන් පසුව දිවංගත ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ජපානයට ගිහිල්ලා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සමුළුෙව් දී එදා රුසියාව, චීනය කියන ඒ රටවල් ඔක්ෙකොම විරුද්ධ ෙවද්දී කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "ෛවරෙයන් ෛවරය සංසි ෙඳන්ෙන් නැහැ, අවිහිංසාෙවන් කියා කරන්න ඕනෑය කියා මා ෙයෝජනා කරනවා"ය කියායි. එෙහම තමයි ජපානයට නිදහස ලබා දුන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ජපානය අපට සලකන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙම්වායින් පෙයෝජන ගන්ෙන් නැහැ. ෙම් quarantine centre එෙක් ෙඛ්දනීය තත්ත්වය ගැන මම ඔබතුමාට ෙම් කියන්ෙන් ෙතොරතුරු එක්රැස් කරෙගන ෙම්ෙකන් උපරිම පෙයෝජන ලබා ගන්නටය කියායි. බීජ ෙගන්වීෙම්දී ඇති ෙවලා තිෙබන කනගාටුදායක තත්ත්වය ගැනත් මම කථා කරනවා.

දැන් ෙම් බීජ ෙගන්වීම ගැන බලන්න. මම දැන් ඔබතුමන්ලාෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ අනුව 2010 අෙප් අවශɕතාවය එළවලු බීජ කිෙලෝ ගෑම් 850,000යි. එළවලු බීජ නිෂ්පාදනය කිෙලෝගෑම් 38,167යි. 2011දී නිෂ්පාදනය කිෙලෝ ගෑම් 19,921යි. පිටරටින් ෙගන්වූ පමාණය කිෙලෝගෑම් 28,093යි. නමුත් කිෙලෝ ගෑම් 850,000ක් ඕනෑ. 2013දී එළවලු බීජ කිෙලෝගෑම් 60,000ක් නිෂ්පාදනය විය යුතුයි. ඒ පිළිබඳව සංඛɕා ෙල්ඛන නැහැ.

මහාමානɕ ඩී. එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී ෙම් පර්ෙය්ෂණ මධɕස්ථාන ඇති කරලා, කුණ්ඩසාෙල් training school එක ඇති කරලා, තවත් පර්ෙය්ෂණාගාර ඇති කර තිෙබනවා. බීජ නිෂ්පාදනය රජය විසින් පමණක් කළ යුතු නැහැ කියා මා කියනවා. බීජ ෙගන්වීම සඳහා බිලියන ගණනක් ෙගවනවා. 2011දී එළවලු බීජ, අර්තාපල් බීජ පමණක් ෙගන්වීමට රුපියල් ෙකෝටි 95ක් වියදම් කර තිෙබනවා, ඇමතිතුමනි. 2012දී ෙකෝටි 107ක් වියදම් කර තිෙබනවා. මහවැලිය තිෙබනවා ෙන් ෙදවියෙන්! භූමිය, ජලය, තවාන්, පර්ෙය්ෂණ මධɕස්ථාන, ෙගොවි ෙපොළවල් යන ෙම්වාෙය් ඒකාබද්ධතාවයක් තවම නැත්ෙත් ඇයි? එදා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් රජය කාලෙය්දී එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා කෘෂිකර්ම හා පශු සම්පත් ඇමතිතුමා ෙවලා සිටියදී මම එතුමා සමඟ කටයුතු කළා. ෙමොකද ෙම් රාජɕයක් තුළ රාජɕයන් හදන්න යන්ෙන්. අද අෙප් සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. කෘෂිකර්මයට සම්බන්ධ ඇමතිතුමාත් නැහැ. ඇමතිවරු ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. This is a disgrace; an utter shame! What is this? Where is the Hon. Minister in charge? That is what I am asking you. Whoever responsible - අය වැය අවස්ථාව ෙවලාත් අද ඇමතිවරු ෙම් විධියට කටයුතු කළත් එදා රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග් රජෙය්දී ඇමතිවරු ෙමෙහම ෙනොෙවයි කියා කෙළේ. එදා එතුමා අගමැති වශෙයන් සිටි කාලෙය්දී අපට කිව්ෙව් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න ඇමතිවරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටිය යුතුය කියායි. එෙහමයි එදා අපට තද නීති දැම්ෙම්. එදා විපක්ෂෙය් සිටි ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා COPE එෙක් Chairman කරලා දැම්මා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අෙප් subcommittee එකක් තිෙයනවා, ඒකයි එතුමන්ලා නැත්ෙත්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මම කියන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥයන් වශෙයන් ඔබතුමන්ලා සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කරන්නය කියායි. ලංකාෙව් ඕනෑ තරම්

1527 1528

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජලය තිෙබනවා, ෙකොෙහේවත් නැති තරමට; ෙපොෙළොව තිෙබනවා. ෙම් සම්පත් ටික ෙයොදා ෙගන කටයුතු කරලා ෙකෝටි ගණන්, බිලියන ගණන් අෙප් ෙගොවියාට ෙදන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ගිය සතියට ඉස්ෙසල්ලා මම ඔබතුමාට telephone කළා. විශ්වාස කරන්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් අෙන් ඒ අහිංසක මනුස්සයා සරම ඇඳෙගනයි බස් එ ෙක් ආෙව්. ඒ පිරිස අතර කාන්තාවකුත් හිටියා. ඒ අය මට telephone කරලා කිව්වා, "අෙප් ෙගොවි සංවිධානයට ඔබතුමා හම්බ ෙවන්න ඕනෑ"ය කියා, බීජ, organic ෙම්වා ගැන කථා කරන්න. ඒ අය නායකතුමාටත් මුණගස්වා කෑමත් දුන්නා. මම ඔබතුමාට කථා කරලා කිව්වා, ඔවුන් හම්බ ෙවන්නය කියා. ඔවුන් ලංකාෙව් දිස්තික්කවල තිෙබන ෙද්ශීය වී වර්ග -බීජ වර්ග- 213ක් ආරක්ෂා කරනවා. අෙන් ඒ අයට සතයක්වත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. මට දුක හිතුණා, ඔවුන් ආපු ආකාරය දැක්කාම. ඔවුන්ට දක්වන්ෙන් කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ල. පනතක් ෙගෙනනවාය කියා අෙරෙහන් හාමුදුරුවන් කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වා කරන්න ෙදන්න එපා. එක එක්ෙකනාට ඕනෑ විධියට ෙම් රට කන්න ෙදන්න එපා. අපි ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි ඒකට විරුද්ධ ෙවනවා. ඔබතුමා ෙද්ශීය ෙගොවියා, ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කරන්න. මම පධාන අමාතɕවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය්දී නිකවැරටිෙය් බීජ නිෂ්පාදන මධɕස්ථානයට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය දුන්නා. Asian Development Bank එෙකන්, World Bank එෙක් project එෙකන් එදා මුදල් දුන්නා. මම පර්ෙය්ෂණ මධɕස්ථාන කීයක් ඇති කරලා තිෙබනවා ද? මාතර සුළු අපනයන ෙභෝග පර්ෙය්ෂණ මධɕස්ථානයක් තිෙයනවා. නාරම්මලටත් එකක් ඕනෑ කියලා එදා මම fight කරලා එකක් ඇති කළා. පුවක්, බුලත්, කරාබු නැටි, සාදික්කා ආදී සෑම ෙදයක්ම අපට තිෙබනවා. ඒ විධියට පර්ෙය්ෂණ මධɕස්ථාන ඇති කළ යුතුයි. ඒකයි ෙවන්න ඕනෑ. අද අමාතɕාංශ, සංස්ථා, ආයතන ෙගොඩක් ඇති කරලා දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? කනගාටුදායක තත්ත්වයකුයි, ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

වී කිෙලෝවක මිල රුපියල් 40ට නග්ගන්න ඕනෑ. වී කිෙලෝවක මිල රුපියල් 40කටවත් නැති නිසා අද ෙගොවියාට යන වියදෙම් හැටියට ඉතා අසීරු තත්ත්වයකට ඔවුන් පත්ව තිෙබනවා. හැරිසන් මන්තීතුමාත් ඒ ගැන කිව්වා. කලා වැව ආසන්නෙය් එක්තරා පබල ෙද්ශපාලකෙයක් ෙහෝටලයක් ගහන්න හැදුවා. මම වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරන ඇමති විධියට හිටපු කාලෙය් ඒක තහනම් ෙකරුවා. මම ඊෙය් ෙපෙර්දාත් ඒ පෙද්ශෙයන් යද්දී ඒ ගැන ඇහුවා, ඒක නැවතිලා තිෙබනවා කිව්වා. ඒක හදන්න ඉඩ ෙදන්න එපා, ඇමතිතුමා. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැති අවුරුදු 1,000ක සංස්කෘතියක් අපට තිෙබනවා. අපි බලයට ආවාම ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් පියවර ගන්නවා. ඔය වාෙග් ෙනොෙයක් වැඩ තිෙබනවා. ෙම්වාට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. අනාගත පරම්පරාව ෙම්වාට සාප කරාවි.

මහා පරාකමභාහු රජතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "යම් තැනක වගා කරන්න පුළුවන් නම් වගා කරවු; වැව් සාදවු; ජලාශ රැස් කරවු; යම් තැනක වගා කරන්න බැරි නම්, ගස් හිටවවු; යම් තැනක භූමිය යට වස්තු තිෙබනවා නම් ආරක්ෂා කරවු." අෙන් අම්මපා scanner ෙගනැල්ලා අඩි සියයක් යට බල බලා දැන් හාරනවා. ලංකාෙව් තව ගන්න ෙදයක් නැහැ, ඔක්ෙකෝම අරෙගන අවසානයි. හැබැයි ඒවා ගත් අයට ෙම් සාපය වදිනවා. ලියලා තියා ගන්න. ෙම්ක ෙලෝක නීති ධර්මය. මටවත්, ඔබටවත්, කාටවත් ඒෙකන් මඟ අරින්න බැහැ. ඒක එද්දී ඔක්ෙකෝම වැෙටනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාෙග් ෙවලාව අවසන්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තව විනාඩියකින් මම අවසන් කරනවා.

අෙප් සහාය ෙදන්නම්. අපට පක්ෂ ෙභ්දයක් නැහැ. මාකඳුර research එකට රුපියල් මිලියන 500ක් දුන්නා. 2011දීත් දුන්නා; 2012දීත් දුන්නා. ෙකොපමණ දුන්නත්, ෙම් වɕාපෘතිය සාර්ථකව ෙකෙරනවාද කියලා මා අහනවා.

ඊෙය් "දිනමිණ" පුවත් පෙත් තිෙබනවා, ඔය විධියට ගිෙයොත් ර ට ෙපොෙහොරවලින් ලංකාව විනාශ වනවා කියලා. ෙලෝකෙය්ම භයානක තත්ත්වයක් ඇති වනවා. ෙම් organic එක තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොපමණ වɕාප්ත කරලා තිෙබනවාද කියලා මම අහනවා. නැහැ, ෙබොරුව කරන්ෙන්.

මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා අෙප් රටට නිදහස ලැබුණු දවෙසේ කළ පකාශය කියවන්න මට කාලයක් නැහැ. එම පකාශය මා සභාගත* කරනවා.

රජෙය් ෙසේවකයන්ටයි, ෙද්ශපාලකයන්ටයි, පුරවැසියන්ටයි කිව්ව ෙද් බලන්න. ෙනල්සන් මැන්ෙඩලා වැනි අය රටවල් 90ක ඉතිහාසගත වන්ෙන්, ඒබහම් ලින්කන්, මාටින් ලූතර් කින්, මහත්මා ගාන්ධිලා ඇති වුෙණ් එෙහමයි. මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක වාෙග් ඔබතුමන්ලාත්, ඔබතුමන්ලාෙග් යුතුකම ඉෂ්ට කළ යුතුයි. කාලය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 2.52] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මෙග් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගන්නා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පළමුෙවන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, පසු ගිය වසර 5 පුරාම සෑම වසරකම වාරිමාර්ග ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් ලබා ෙදන මුදල් පමාණය වැඩි කරමින් 2014 වර්ෂය සඳහාත් රුපියල් බිලියන 40ක මුදල් පමාණයක් අපට ලබා දීලා අෙප් වාරිමාර්ග ක්ෙෂේත ය මඟින් වාරි ජලයත් ඒ වාෙග්ම අවශɕ අවස්ථාවන්හිදී පානීය ජලයත් ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා ගැනීම සඳහා අවශɕ යටිතල පහසුකම් නිසි ෙලස සකස් කිරීමට අපට ශක්තිය ලබා දීම පිළිබඳව.

අද කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් දැවැන්ත පගතියක් අපට ලබා ගන්න පුළුවන් වුෙණ් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, මහවැලි අධිකාරියත් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රටට අවශɕ වාරි ජලය සැපයීෙම් කාර්යය ඉතාම අවංකව ඉටු කරපු නිසායි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙබොෙහොම සාධාරණ

1529 1530

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

———————————-

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2013 ෙදසැම්බර් 10

විධියට කරුණු ඉදිරිපත් කරමින්, වාරි ක්ෙෂේතය ගැන එතුමා තුළ තිෙබන හසළ බුද්ධිය අද ෙම් විවාදයට එකතු කිරීම ගැන අපි ආඩම්බර විය යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි පසු ගිය වසෙර්දී රඹකැන් ඔය වɕාපෘතිෙය් වැඩ කටයුතු අවසන් කරලා ජනතාවට භාර දුන්නා. සම්පූර්ණෙයන්ම ශී ලාංකීය ඉන්ජිෙන්රුවන්ෙග් -වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉන්ජිෙන්රුවන්ෙග්- වාරි තාක්ෂණය තමයි අපි ඒ සඳහා ෙයොදා ගත්ෙත්. ඒක අපට ආඩම්බරයක්. ඒ ගැන මා ඉතාම සතුටු වනවා. ඒ වාෙග්ම දැදුරු ඔය වɕාපෘතිෙය් වැඩ දැන් ෙබොෙහෝ දුරට අවසන්. 2014 වර්ෂෙය් පළමුවැනි මාස තුන ඇතුළතදී එයත් අපි ජනතා අයිතියට පැවරීමට කටයුතු කරන බව පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ඉරානයට සම්බාධක පැනවූ නිසා උමා ඔය වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් යම් යම් පශ්න හා ගැටලු ඇති වුණත්, පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමා මැදිහත් ෙවලා ඒ සඳහා අවශɕ මුදල් අපට ලබා දීලා එම වɕාපෘතිය යථාවත් කරලා ලංකාෙව් පථම වරට tunnel boring machines -උමං හාරන machines - ෙදකක් ෙගනැල්ලා ඉතාම විශිෂ්ට ෙලස ඒ වැඩ කටයුත්ත අපි ඉෂ්ට කර ෙගන යනවා. ඒ ගැනත් අපි සතුටු වනවා. 2016 වර්ෂෙය් දී අපි ෙම් වɕාපෘතිය නිම කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිය සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන් චීන රජෙයන් සහනදායී ණය මුදලක් වශෙයන් එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් මිලියන 252ක් ලබා ෙගන ඒ වැඩ කටයුත්ත ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. කළුගඟ වɕාපෘතිය මහවැලි මහ සැලැස්ෙම් ඉතුරු ෙවලා තිෙබන වැඩක්. එයට දැන් අපි සැලසුම් සකස් කරලා අවසානයි. එය ෙකොන්තාත්කරුවන්ට ලබන ජනවාරි මාසෙය් දී ලබා දීමට කටයුතු කරනවා.

ගුරුගල්ඔය වɕාපෘතිය විෙශේෂෙයන්ම නුවරඑළිය දිස්තික්කයත්, මහනුවර දිස්තික්කයත් එකට යා ෙකෙරන දැවැන්ත වɕාපෘතියක්. ඒ වɕාපෘතිෙය් වැඩ සියයට 60ක් අවසන් වී තිෙබනවා. ඉතුරු ටිකත් අපි ලබන අවුරුද්ෙද් මැද භාගය වන විට අවසන් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අෙප් උතුෙර් මන්තීතුමා කියා සිටියා, වයඹ, උතුරුමැද, උතුරට ජලය ලබා ෙදන දැවැන්ත වɕාපෘතිය, NCP canal පිළිබඳව-

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) කළුගඟ වɕාපෘතියට ෙමොකද වුෙණ්? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. හරි, දැන් ඒක. ෙම් NCP canal එෙක් ශකɕතා අධɕයනය අපි දැන් කර ෙගන යනවා. ඒ ශකɕතා අධɕයන කටයුතු අවසන් වුණු වහාම අපි ඒ කටයුතු ඉෂ්ට කළාම, ජාතික සමඟිය උද්දීපනය කරමින් උතුරට විශාල ජල පමාණයක් දකුෙණ් සිට යනවා.

මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය ගැන කියන්නට ඕනෑ. ඒ මන්තීතුමා කිව්වා, අපි උතුරට වැඩ කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. අපි එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර විලාතිකුලම් වැව පුනරුත්ථාපනය කළා. එයට රුපියල් මිලියන 200කට වඩා වියදම් කළා. මන්නාරම ෙයෝධ වැව - giant tank - එක හැදුවා. ඒ වාෙග්ම මන්නාරම ගුරයි වැව හැදුවා. පුනරුත්ථාපන කටයුතු දැන් සැලසුම් කරලා ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන්ම මන්නාරෙම්

අගතිමුරුප්පු වැෙව් පුනරුත්ථාපන කටයුතු කළා. මඩකළපුෙව් ගං වතුර සහ ජල පශ්න විසඳීම සඳහා රූගම් වැව සහ කිතුල් වැව -ෙසල්වරාසා මන්තීතුමාත් කිව්වා, රූගම් වැව සහ කිතුල් වැව ගැන- සම්බන්ධ විමර්ශන කටයුතු දැන් අවසන් කර තිෙබනවා. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් මුදල් පතිපාදන දැන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව ගල්බඩ ආරු ජලාශෙය් සහ මහ ඔය ජලාශෙයත්, මුන්ෙදනි ආරු ෙදෝණිෙය් ජල සම්පත් සංවර්ධනයත් අපි ඉෂ්ට කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඊට අමතරව, ෙමොරගහකන්ද සහ කළුගඟ තැනීමත් සමඟම උතුරට ජලය ලබා ෙදනවා. අතිරික්ත ජලයට උතුරු මහ වැව දැනට සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මෙග් ජල සම්පත් මණ්ඩලය මඟින් විෙශේෂෙයන්ම යාපනෙය් සහ උතුරු පෙද්ශවල විශාල වැඩ කටයුතු පමාණයක් කරනවා. භූගත ජලය - ground water - පිළිබඳව සමීක්ෂණ රාශියක් කරමින්, නළ ළිං සාදා ෙදමින් විශාල ෙසේවාවක් කරලා තිෙබනවා. ජල සම්පත් මණ්ඩලය ෙම් වැඩ කටයුතු වඩාත් ශක්තිමත් ෙලස ලබන වර්ෂෙය් දී කිරීමට සැදී පැහැදී ඉන්නවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ශකɕතා අධɕයන අවසන් වුණාට පසුව, මාදුරු ඔය දකුණු වɕාපෘතිය ලබන වර්ෂෙය් දී අපි ආරම්භ කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. යාන් ඔය ජලාශෙය් වැඩ කටයුතු අපි දැන් ෙකොන්තාත් සමාගමට භාර දීලා අවසානයි. පරිසර වාර්තාව අනුව යම් යම් ෙවනස්කම් අපට කරන්නට සිදු වුණා, ජනතාවට අවම හානියකින් ඒ කටයුතු කිරීම සඳහා. ඒ අනුව එම වɕාපෘතිෙය් වැඩ කටයුතුත් දැන් අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ, උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර කරන වැඩ කටයුතු සම්බන්ධෙයන් මෙග් ෙල්කම්තුමා කාර්යාලෙය් ඉන්නවාට වඩා උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර තමයි සිටිෙය් කියන එක. මටත් ෙම්ක පශ්නයක් වුණා, ෙමොකද ෙමතුමා මා ෙග් කාර්යාලෙය් නැත්ෙත් කියලා. ඒ තරම්ම එතුමා උතුරට සහ නැ ෙඟනහිරට ආදරය කරනවා. ඒ වාෙග් ෙල්කම්වරෙයක් සිටීම ගැනත්, එතුමා මෙග් ළඟ ෙනොසිටියත් ඒ පැතිවලට ගිහිල්ලා ෙම් වැඩ කටයුතු කිරීම පිළිබඳවත් මම සතුටු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙව්ලි ආරක්ෂිත වɕාපෘතිය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. විශාල පරිමාණෙය් වියපත් වුණු අෙප් වැව් අමුණු 32ක් ෙතෝරා ෙගන රුපියල් මිලියන 9,000ක් පමණ මුදලකින් සකස් කිරීමට කටයුතු කරනවා. ඒ වැව් අමුණුවලින් 31ක් දැනට ෙකොන්තාත් දී අවසානයි. ඒවාෙය් භාගයකට වඩා වැඩ කටයුතු කරලා අවසානයි. එය ෙලෝක බැංකුව ඉතාමත්ම සතුටට පත් වූ වɕාපෘතියක්.

එපමණක් ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් පථම වරට, ලංකාෙව් වැව්වල ජලය එක ස්ථානයක සිට monitor කරන්න පුළුවන්, බලා ගන්න පුළුවන් ආකාරෙයන් විෙශේෂ ඩිජිටල් තාක්ෂණය අනුව වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදලා තිෙබනවා. ඒ ෙකොන්තාත්තුවත් අපි ජර්මානු සමාගමකට දීලා අවසානයි. ඒ නිසා ඕනෑම ෙකෙනකුට යම් වැවක තිෙබන, යම් ජලාශයක තිෙබන ජල ධාරිතාව දැක බලා ගැනීෙම් අවස්ථාව සැලෙසනවා, සුවිෙශේෂී විදɕාත්මක කමයක් අනුව. ෙම් වɕාපෘතිය භාර අධɕක්ෂවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් ඉතාම දක්ෂ ඉංජිෙන්රුෙවක් වන අෙප් ඇලකන්ද මහතායි.

එතුමා ඉතාම කැපවීමකින් ෙම් වැඩ කටයුතු කළ නිසාම ෙම් වාරි වɕාපෘතිය තවත් දීර්ඝ කරන්න සහාය ෙදන්න ෙලෝක බැංකුව එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. සියයට බින්දුවක ෙපොලියක් මත අවුරුදු 40කින් නැවත ෙගවන්න ණය ගන්න ඒ අය අපට ඉඩ සලසා තිෙබනවා. අපි ෙම් වාරි ක්ෙෂේතය තුළ වැඩ කටයුතු රාශියක් කර තිෙබනවා.

1531 1532

පාර්ලිෙම්න්තුව

උමා ඔය වɕාපෘතිය යටෙත් තල්පිටිගල ජලාශය එන අවුරුද්ෙද් ආරම්භ කිරීමට මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වැඩ කටයුත්තත් ඉෂ්ට ෙකෙරනවා. දැනට පවතින වර්තමාන තත්ත්වයන්ට ඔෙරොත්තු ෙදන ආකාරෙයන් නිල්වලා ගඟ වɕාපෘතිෙය් කාර්යයන් අප දැන් කර ෙගන යනවා. වාරි පහසුකම් නැංවීම සඳහා ෙමො රාන වැව ඉදි කිරීමට පියවර ගන්නවා. නාගදීප වɕාපාරය ගැනත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ලංකාෙව් ඉතා දුෂ්කර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක් තමයි රිදීමාලියද්ද. එම ජනතාවට යල සහ මහ කන්න ෙදකටම ජලය ලබා ෙදන්න, ෙමොරාන වැෙවන් ෙරොටවැව ට වතුර යවා ඒ වතුර ඉතුරු කර ෙගන කන්න ෙදකම වැඩ කරන්න පුළුවන් වන ආකාරෙයන් කටයුතු සලස්වා තිෙබනවා. ෙම් වɕාපෘතිය ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් හිටපු වɕාපෘතියක්. එම වɕාපෘතිය අප ආරම්භ කළා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 2,500ක් අපට ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නිලකණ්ඩිය ජල ෙයෝජනා කමය අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම අප නව සංකල්පයක් අනුව ජලය රඳවා තබා ගැනීම හා පරිසරය සුරැකීෙම් වැඩසටහන යටෙත් උමා ඔය ජල දහරා පෙද්ශයන්හි කුඩා වැව් තිහක් පමණ දැන් හදා ෙගන යනවා. ඒ නිසා දැන් අපට ඒ පෙද්ශවල ජනතාවට විශාල ෙසේවාවක් ලබා දීමට පුළුවන් වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවශɕ ඉංජිෙන්රුවන් පමාණය නැතුව කාර්මික ශිල්පීන් නැතුව ෙමොන දුක් ගැහැට තිබුණත් අඩු පාඩුකම් තිබුණත් දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් ෙම් කාලෙය්දී කර තිෙබන බව. එපමණක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම වාරිමාර්ග ක්ෙෂේතය තුළින් ජනතාවට වැඩි ෙසේවාවක් ඉටු කිරීම සඳහා ඔවුන් සිටින පෙද්ශවලම කාර්යාල 102ක් පමණ ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. තවත් කාර්යාල ගණනාවක් ස්ථාපිත කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගල්ඔය නෙවෝදය වාරි වɕාපෘතිය යටෙත් තවත් කුඩා ජලාශ ගණනාවක් හදා විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කළා. බිබිල ෙවල්ලස්ස පැත්ෙතන් එන ජලය තමයි ෙම් ගල්ඔය ජලාශවලින් හරවා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාවට -මුස්ලිම් ජනතාවට, දවිඩ ජනතාවට- යවන්ෙන්. ජාති ෙභ්දයක් ආගම් ෙභ්දයක් නැහැ. රුපියල් මිලියන 1,225ක වියදමින් වɕාපාර 192ක ෙරොන් මඩ ඉවත් කිරීෙම් වɕාපෘතිය කළා. ඒ තුළින් විශාල ජල ධාරිතාවක් ෙම් කන්නය සඳහා අපට ෙයොදා ගැනීමට පුළුවන්කම ලැබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මහවැලි අධිකාරිය ගැන කියන්න ඕනෑ. මහවැලි අධිකාරිෙයත් අෙප් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවත් අරමුණ වුෙණ් හුෙදක් වී වගාව සඳහා ෙගොවීන් ෙයොමු කිරීම පමණක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් වාරි කළමනාකරණ අංශයත් සමඟ එකතු ෙවලා වඩ වඩාත් අතුරු ෙභෝග නිෂ්පාදනය ෙවනුෙවන් ෙගොවි ජනතාව උනන්දු කරවීමට අප එක පතිපත්තියක් උපෙයෝගි කර ගත්තා. ඒ තුළින් තමයි අපට අතිරික්තයක් වන වී අස්වැන්ෙනන් ඇති වන අනිසි පතිඵල අවම කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙම් කාලෙය්දී කව්පි, මුං ඇට ඒ වාෙග්ම බඩ ඉරිඟු වැනි අතුරු ෙභෝග රාශියක් අපට නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් වුණා. අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා එන අවුරුද්ෙද් අඩු ගණෙන් අෙප් තිෙබන ඉඩම් පමාණෙයන් සියයට 20ක්වත් අතුරු ෙභෝග වගා කිරීම සඳහා ෙයොදවා ගැනීමට.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මහවැලි කලාපයන් තුළ ෙහක්ටයාරයකින් ෙමටික්ෙටොන් 6.5ක වාර්තාගත වී ඇස්වැන්නක් ලැබුණා. අතිෙර්ක ෙභෝග පමාණය සියයට 20කින් අප වැඩි කර තිෙබනවා. මහවැලි පෙද්ශවලින් ජාතික නිෂ්පාදනයට සියයට 23ක දායකත්වයක් ලබා දී තිෙබනවා. පසු ගිය කන්න ෙදක තුළදීම අපට පූර්ණ වශෙයන් ජලය ලබා දීමට පුළුවන් වුණා. ජලය පිළිබඳ කිසිම ගැටලුවක් ෙහෝ පශ්නයක් අපට මතු වුෙණ් නැහැ. ෙම්ක අෙප් ජයගහණයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, මම ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගන්නා විට මහවැලි පෙද්ශෙය් පදිංචි කළ ජනතාවට 100,000කට අධික ඔප්පු පමාණයක් දීලා තිබුෙණ් නැති බව. ඔවුන්ට බිම් අයිතිය දීලා තිබුෙණ් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් ෙම් ඉඩම් මනින්න මම විෙශේෂ වැඩසටහනක් ෙයදුවා.

අවශɕ surveyorලා හිටිෙය් නැහැ. මම කිව්වා මම ඉන්දියාෙවන් surveyorලා ෙගනැල්ලා ඒ ඉඩම් මනිනවා කියලා. ඒ ෙවලාෙව් අෙප් මිනින්ෙදෝරු මහත්වරු අපට ෙබොෙහොම ෙලොකු සහෙයෝගයක් ලබා දුන්නා. හැබැයි, ඒ සඳහා අපි ඒ අයට විශාල මුදලක් ෙගව්වා. අමතර මුදල් ෙගව්වා. එෙහම ෙගවලා දැන් අපි ඉඩම් කට්ටි 60,000කට අධික පමාණයක් මැනලා ඉවරයි. ඉඩම් කට්ටි 45,000ක් සිතියම්ගත කරලා ඉවරයි. අපි එන මාස ෙදක තුළ දී ජනතාවට ඔප්පු 45,000ක් ලබා ෙදනවා. ඔවුන්ෙග් බිම් අයිතිය අපි සවිමත් කරලා ෙදනවා. ඒ නිසා කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ මහවැලි පෙද්ශවල පැවැති ඒ පශ්නය අප ඉතාම ෙහොඳින් නිරාකරණය කළාය කියන එකත් කියන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන මධɕම ඉංජිෙන්රු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාර්යාංශය ෙම් රෙට් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙයන් සහ ඒ වාෙග්ම Consultancy Services අංශෙයන් දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනවා. ලංකාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, විෙද්ශ රටවල පවා අද ඔවුන් වැඩ කටයුතු රාශියක් කරමින් වි ශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් අපට ෙගනැවිත් ෙදනවා. ඉංජිෙන්රුවරු වැඩිම පමාණයක් සිටින ආයතනය තමයි CECB ආයතනය. ආණ්ඩුෙවන් සතයක්වත් සල්ලි ගන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ම මුදල් උපයා ෙගන තමයි ඒ සියලු ෙදනාටම පඩි නඩි ෙගවන්ෙන්. එවැනි ආයතන ෙබොෙහොම අඩුයි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. එම ආයතනය විවිධ ක්ෙෂේතයන්හිදී කරන ලද දැවැන්ත ෙසේවාව පිළිබඳව අපි ආඩම්බර ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපට ෙමම ක්ෙෂේතෙය් සුවිෙශේෂ වූ අභිෙයෝග රාශියක් තිබුණා. පළමුවැනි අභිෙයෝගය තමයි, විෙශේෂෙයන්ම climate change එක. දැන් තිෙබන ෙද්ශගුණික විපර්යාසයන් සමඟ වාරි ක්ෙෂේතෙය් වරින්වර පශ්න ඇති වුණා. බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ අවස්ථාවන්වලදී එක්ෙකෝ ගංවතුරක් එනවා, එෙහම නැත්නම් නියඟයක් එනවා. එවැනි තත්ත්වයන්ට මුහුණ දීම සඳහා අවශɕ කමෙව්දයන් අපි සකස් කර ෙගන තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම Ceylon Electricity Board එකට මහවැලි අධිකාරිෙයන් විශාල දායකත්වයක් ලබා දී තිෙබන බවත් කියන්නට ඕනෑ. මහවැලි ජලෙයන් නිෂ්පාදනය කළ සියයට 21ක් වන විදුලිය පමාණය අද සියයට 30 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මඟින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට විශාල මුදල් පමාණයක් ඉතිරි කර දී තිෙබනවා. ඒ තුළින් ජාතික ආර්ථිකයට සුවිෙශේෂ වූ දායකත්වයක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඉංජිෙන්රු ක්ෙෂේතෙය් සුවිෙශේෂ වූ පශ්නයක් තිබුණා. ඒ ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවය කරන ඉංජිෙන්රුවන්ට වැඩි වැටුපක් ෙගවන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටියා. Road Development Authority එෙක්, Ceylon Electricity Board එෙක් ඉංජිෙන්රුවන් සඳහා විශාල මුදල් පමාණයක් ෙගවන නිසා වාරි ක්ෙෂේතයට ඉංජිෙන්රුවරු එනවා අඩුයි. අපි ගත් තීරණය නිසා ඉංජිෙන්රුවරු යම් පමාණයක් අෙප් ක්ෙෂේතෙය් රඳවා ගැනීමට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. අපි විශ්වාස කරනවා ඉදිරි කාලෙය්දී වාරි ක්ෙෂේතෙය් ඉංජිෙන්රුවන්ට මීටත් වඩා පහසුකම් ලබා ෙදයි කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපට සිටි කාර්මික නිලධාරින්ෙග් හිඟය මඟ හැරවීම සඳහා විෙශේෂෙයන්ම අපි

1533 1534

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

ගල්ගමුෙව් තිෙබන අෙප් පුහුණු මධɕස්ථානයට අමතරව ෙකොත්මෙල් ජාතɕන්තර වාරි තාක්ෂණ පුහුණු ආයතනයක් ස්ථාපිත කළා. ෙම් අවුරුද්ෙද් 160 ෙදෙනකුට වැඩි පමාණයක් එහි පුහුණුව සඳහා බඳවා ගත්තා. වාරි ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන අභිෙයෝගයන් පිළිබඳව දීර්ඝ කාලීන දැක්මකින් යුතුව තමයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු විජයමුණි ද ෙසොයිසා මැතිතුමා ෙකොල්ලැල්ලාව වැව පිළිබඳව කිව්වා. ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ, ඕනෑම ෙවලාවක මම ඒ වැව හදන්න කැමැතියි. වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕාංශෙයන් අපට ඒ ඉඩම් කැබැල්ල ෙදනවා නම් අපි ඒ වැඩ කටයුත්ත ඉෂ්ට කර දීමට කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම වයඹට වතුර ෙගන යෑෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි දැන් කියාත්මක කරනවා. ඒ තුළිනුත් වයඹ ජනතාවට විශාල ෙසේවාවක් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් කියන්නට ඕනෑ, ෙම් වැඩ කටයුතු සඳහා මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා මට විශාල සහෙයෝගයක් ලබා ෙදනවාය කියලා. මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් අයිවන් ද සිල්වා මැතිතුමා, ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල් ගාමිණී රාජකරුණා මැතිතුමා සහ එම කාර්ය මණ්ඩලය, ඒ වාෙග්ම වාරිමාර්ග අධɕක්ෂ ජනරාල් භදා කමලදාස මැතිනිය සහ එතුමියෙග් කණ්ඩායම, ඒ වාෙග්ම වාරි ඉංජිෙන්රු ඇලකන්ද මහත්මයා, ඒ වාෙග්ම ජල සම්පාදන මණ්ඩලෙය් මුණසිංහ මැතිතුමා සහ ඔහුෙග් කණ්ඩායම, ඒ වාෙග්ම CECB ආයතනෙය් සභාපතිතුමා ඇතුළු අධɕක්ෂ මණ්ඩලය, ෙම් සියලු ෙදනාටම මෙග් ස්තුතිය පුද කිරීමට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. එන වර්ෂෙය් අපට තිෙබන ඒ සුවිෙශේෂී වූ අභිෙයෝගයන්ට අප ශක්තිමත්ව මුහුණ දීමට ෙපළ ගැසී සිටින බවත් පකාශ කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා -මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා- ෙම් වාරි ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ගැඹුරු හැඟීමකින් යුතුව අපට විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දුන්නා. එතුමාටත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් අපව ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳව ස්තුති කරමින් මෙග් කථාව අවසාන කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe. Before she starts, the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama will take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair. [අ.භා. 3.10] ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කාන්තා මන්තීවරියක් මුලසුෙන් සිටින අවස්ථාෙව්දී කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. අද දවෙසේ අමතɕාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට භාජනය වී තිෙබන අවස්ථාෙව්දී කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා මුලින්ම ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මහින්ද චින්තන රජය ෙගොවියා රජ කරනවාය කියන ශීර්ෂ පාඨය යටෙත්යි බලයට ආෙව්. නමුත් අද ෙවනෙකොට ෙගොවියා රජ ෙවලා කියා නම් අපට ෙප්න්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් ෙවනෙකොට ෙගොවියා වලපල්ලට ගිහිල්ලා කියන එක තමයි අපට කියන්න ට සිද්ධ ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒකට උදාහරණයක් ෙදන්නට පුළුවන්. ෙගොවීන් ෙම් කර්කෂ ෙපොළවත් එක්ක ඔට්ටු ෙවලා ඒ අයෙග් දහඩිය කඳුළු එකතු ෙවලා ගන්න අස්වැන්ෙනන් තමයි ෙගොවි විශාම වැටුප ආරම්භ කෙළේ. නමුත් අද ෙවනෙකොට ෙම් විශාම වැටුපට වුණු ෙදයක් නැහැ. ෙම් විශාම වැටුපට දායකත්වය ලබා දුන් ෙගොවීන් නව ලක්ෂ පණස්දාහක පමාණයක් ඉන්නවා. අද ඒ අය සියලුම ෙදනා අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ෙගවන්නට තිෙබන හිඟ මුදල විතරක් රුපියල් ෙකෝටි 215කට ආසන්න පමාණයක් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම 2014 අය වැය කථාෙව් කියැවුණා, අවුරුදු 63ට වැඩි ෙගොවීන්ට රුපියල් 1, 250ක දීමනාවක් ෙදනවාය කියා. නමුත් හිඟ මුදල ගැන කිසිම වචනයක් සඳහන් කර නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙගොවීන්ට විශාම වැටුප ලැෙබන වයස් සීමාව අවුරුදු 60 සිට අවුරුදු 63 දක්වා දීර්ඝ කිරීම ෙබොෙහොම අසාධාරණයි කියා ෙම් ෙවලාෙව්දී අප මතක් කරන්න ඕනෑ. රජෙය් ෙසේවකෙයෝ අවුරුදු 60 වුණාම විශාම යනවා. එෙසේ විශාම ගිය විට පාරිෙතෝෂිකය, සියලුම දීමනා සහ විශාම වැටුප ලැෙබනවා. නමුත් ජාතියට බත සපයන ෙගොවියාට ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන්ෙන් කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ලයි. ෙමොකද, යුද්ධයට ගිය මුදලවත් ෙම් විශාම වැටුප ෙගවන්නට වැය ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒක ගන්නත් අද අවුරුදු 63 සම්පූර්ණ ෙවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, යුද්ධෙයන් විශාල ෙලසම බැට කෑෙව් උතුෙර් වාෙග්ම උතුරු මැද හා ලංකාවාසී ෙගොවි පවුල්වල දරුෙවෝයි. විෙශේෂෙයන්ම තිවිධ හමුදාවට, ෙපොලීසියට, සිවිල් ආරක්ෂක අංශයට ආදී ෙම් හැම අංශයකටම වැඩි වශෙයන් බැඳී සිටිෙය් ෙම් ෙගොවි පවුල්වල දරුෙවෝයි. ෙම් අය ජීවිත පූජා කරලායි ෙම් රට ෙබ්රා ගත්ෙත්. එෙහම කටයුතු කළ දරුවන්ෙග් ෙදමව්පියන්ෙග් විශාම වැටුපත් අද කප්පාදු කර තිෙබනවා. විශාම වැටුප් ෙගවී ෙම් වයස් සීමාව අවුරුදු 63 කියන එක සංෙශෝධනය කර අවුරුදු 60න් ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවන්නට ආරම්භ කරන්නටය කියා මම ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරන්නට කැමැතියි. ෙමොකද අෙප් පළාත්වල ජීවත් ෙවන ෙගොවීන්ෙග් වයස් සීමාව තීන්දු කරන්නට බැහැ. ෙම් වන විට ඒ අයෙග් ජීවන මට්ටම ඉතාම පහළ මට්ටමකයි තිෙබන්ෙන්. ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වයත් පහළ මට්ටමකයි තිෙබන්ෙන්. ෙගොවීන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් වකුගඩු ෙරෝගෙයන් ෙපෙළනවා. ෙමවැනි වයස් සීමාවක් තීරණය කළාම, ෙම් ෙගොවීන්ෙගන් කීෙයන් කී ෙදනාට ද ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප ලැෙබන්ෙන්? ෙගොවි විශාම වැටුප ෙවනුෙවන් දායක මුදල් තැන්පත් කළාට ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප ලැෙබන කාල සීමාව දීර්ඝ කළාම ඒ ෙගොවි විශාම වැටුප නැවත ලබා ගන්නට හැකි වන්ෙන් කිහිප ෙදනාටයි.

අනික් කාරණය ෙම්කයි. රජෙය් ෙසේවකයින්ට නම් "අගහාර රක්ෂණය" කියලා රක්ෂණ කමයක් තිෙබනවා. ෙගොවීන්ට ඒ වාෙග් ෙමොන රක්ෂණ කමයකවත් පිහිටක් නැහැ. ඒ නිසා විශාම වැටුපවත් අඩු ගණෙන් විධිමත් කරලා ඒ ෙගොවීන්ට ලබා ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඒ ෙගොවීන්ට කිසිම ෙදයක් නැතිව යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන්ම රුපියල් 350 ෙපොෙහොර ගැන ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් වුණා. අපි අහන්ෙන්, "රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද?" කියලායි. අද ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 350ක් වනවා. ඊට අමතරව රක්ෂණයට රුපියල් 100ක් ෙගවන්න ඕනෑ, පවාහන ගාස්තු රුපියල් 100ක් ෙගවන්න ඕනෑ. එවිට ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 550ක් ෙවනවා. ඒ රුපියල් 550 ෙගවලාත් එක

1535 1536

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගොවිෙයකුට ලැෙබන්ෙන් ෙපොෙහොර මිටි තුනයි. ෙම් පමාණය ෙකොෙහත්ම ෙගොවිෙයකුට පමාණවත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම එළවලු ෙගොවියාට, ෙහේන් ෙගොවියාට, පලතුරු ෙගොවියාට හා අනික් සියලු ෙගොවීන්ට රුපියල් 1,300ට ෙපොෙහොර ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් 1,300ක් ෙගවලාවත් ෙපොෙහොර ගන්න, ඒ තැන්වල අද ෙපොෙහොර නැහැ. ඒ නිසා ෙම්වා වචන set එකක් හැටියට ෙකොළවල ලියලා වැඩක් නැහැ. හැම දාම මහින්ද චින්තනෙයන් කෙළේ ඕක තමයි. අය වැෙයන් සුරංගනා කථා ලියලා තිෙබනවා. නමුත් කිසිම ෙදයක් පාෙයෝගිකව කියා ත්මක ෙවලා නැහැ.

ඊළඟට, ගරු අමාතɕතුමාෙගන් මම අහන්න කැමැතියි, "ෙම් රටට ෙගෙනන ෙපොෙහොරවල ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව පර්ෙය්ෂණ කරලා තිෙබනවා ද?" කියලා. ෙම් රටට ෙගෙනන ෙපොෙහොරවල තත්ත්වය බාල නිසා තමයි හැම තැනම අද වකුගඩු ෙරෝගය හා පිළිකා ෙරෝගය වසංගත හැටියට පැතිරිලා තිෙබන්ෙන්. "කෘෂි රසායන භාවිතය පිළිබඳව ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය ශී ලංකාවට අනතුරු අඟවයි" කියලා 2013 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 09වැනි දා "දිනමිණ" පත්තෙර්ත් කියලා තිෙබනවා. ආසියානු කලාපෙය් වැඩිම හාල් නිෂ්පාදනය ෙකෙරන මියන්මාරය පාවිච්චි කරන්ෙන්ත් ෙපොෙහොර ඒකක 11යි. ශී ලංකාෙව් ෙපොෙහොර ඒකක 284ක් පාවිච්චි කරනවා. ෙම් සංඛɕාවලින්ම ෙපෙනනවා, ෙලඩ ෙරෝග හැෙදන එක ගැන අහන්න ෙදයක් නැති බව. වකුගඩු ෙරෝගීන් වැඩිවීමටත් ෙහේතුවක් වාෙග්ම පිළිකාවලටත් දියවැඩියාවටත් බලපානවා කියලා ඒ පත්තෙර්ම සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කාරණා සම්බන්ධෙයනුත් මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. අද ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය නිසා අෙප් පළාත්වල දවසට තුන්ෙදෙනකු, හතරෙදෙනකු මරණයට පත් ෙවනවා. ඒ වුණාට තව වන තුරු ඒකට හරියාකාර විසඳුමක් ලැබිලා නැහැ. ෙකොයි තරම් නාස්තිකාර ෙද්වල්වලට මුදල් වියදම් කරනවාද? නමුත් ෙම් වාෙග් අතɕවශɕ කාර්යයකට මුදල් ෙවන් කරලා ෙම් ෙරෝගය අවම කරන්න තව වන තුරු කිසිම කටයුත්තක් සංවිධානය කරලා නැහැ කියන කාරණයත් කනගාටුෙවන් මතක් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, 2013 කෘෂි කර්මාන්තයට ෙවන් කරලා තිබුණු මුදල්වලින් සියයට 50ක් පමණයි වියදම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා පුවත් පත්වල කියලා තිෙබනවා අපි දැක්කා. ඒ ගැන කියන්න කනගාටුයි. ඉතුරු ඒවා නැවත භාණ්ඩාගාරයට ගිහිල්ලා තිෙබනවා ලු. බලන්න, ෙම් ඉතුරු මුදල්වලින් අසරණ ෙවලා ඉන්න ෙගොවීන්ෙග් ෙගොවි විශාම වැටුප ෙහෝ ෙගවන්න තිබුණා. නමුත් එෙහම කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් සිදු ෙවලා නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අනුරාධපුරෙය් මහඉලුප්පල්ලම බීජ හා පර්ෙය්ෂණ ෙගොවිෙපොළ ගැන මම කීප වතාවක්ම ෙම් ගරු සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ ෙගොවිෙපොෙළේ නිලධාරින්ට අවශɕ වාහන, ඉන්ධන, නිල නිවාස වාෙග්ම පරීක්ෂණ කටයුතු දිරිගැන්වීමට අවශɕ යටිතල පහසුකම් කිසිවක් ෙම් ස්ථානෙය් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙද්ශීය එළවලු බීජ, බඩ ඉරිඟු බීජ සහ ෙවනත් බීජ නිෂ්පාදනය වන්ෙන් ඉතාම කලාතුරකිනුයි. ෙම් වන ෙකොට කෘෂිකර්ම වɕාපෘති ෙසේවය එෙහම පිටින්ම අඩ පණ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගැනත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් පශ්නයත් මම කීප වතාවක්ම ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. කලාවැව හා මිහින්තලය ආසනයට අයත් ගලනෑව, රාජාංගනය, ඉපෙලෝගම, තලාව, තඹුත්ෙත්ගම කියන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල හා මහවැලි "එච්" කලාපෙය් පදිංචිකරුවන්ෙග් ෙදවැනි, තුන්වැනි පරම්පරාව සඳහා විකල්ප ඉඩම් තවම ලබා දී නැහැ. පළමුවැනි

පරම්පරාවට දුන්නු ඒ අක්කර ෙදකහමාර, තුෙන් තමයි ෙම් පරම්පරාව අද වන තුරුම ජීවත් වන්ෙන්. ෙම් වන ෙකොට හතරවන පරම්පරාවත් ඉක්මවා ගිහිනුයි තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒ අයෙග් ඉඩම් පශ්නයට කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් වන තුරු සකස් ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඒ අයෙග් විරැකියාව ගැන ෙසොයා බලා ඒ ගැන කිසිම සැලසුමක් ෙයොදලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ඒ අයෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවන්න පුළුවන් වනවා, ඒ අය අපනයන ෙබෝග නිෂ්පාදනය සඳහා ෙපොලඹවනවා නම්. අඩු තරමින් එවැනි වැඩසටහනක් ගැනවත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් කරලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙගනුත්, ඒ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරි මහත්වරුන්ෙගනුත් මා ඉල්ලා සිටිනවා, ඉදිරිෙය්දී අප රෙට් වගා කරන එළවලු, මිරිස්, පලතුරු වර්ග අපනයනය කිරීෙමන් අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ලබා ගැනීමට සැලසුමක් සකස් කරන්න කියලා. ෙම් හරහා අෙප් ෙද්ශීය ෙගොවියාෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කළ හැකියි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. බලන්න, අද අෙප් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තෙය් පිරිහීම ෙකොයි තරම්ද කියලා. තල, උඳු, කව්පි, මුං ඇට, ෙකොල්ලු, කුරක්කන් වැනි ධානɕ වර්ග සියල්ලම අද පිට රටින් ෙගන්වන්ෙන්. ෙම්වාට ෙකොයි තරම් මුදලක් වැය වනවාද කියලා බලන්න. ෙම් මුදල රට තුළ රඳවා ගැනීමට අවශɕ කෙමෝපාය හා සැලසුම් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් නැහැ කියන එකයි අපට කියන්න සිද්ධ වන්ෙන්. ෙම්වාට සැලසුම් තිබුණා නම් ෙම් ෙද් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් සැලසුම් නැති නිසා තමයි අමාතɕාංශයට ෙවන් කරන ලද මුදල් නැවත භාණ්ඩාගාරයට යන ්ෙන්. අෙප් ෙගොවිතැන් කටයුතු හරියාකාරව සංවර්ධනය කළා නම් පිට රටට යන මුදල් රට තුළම ඉතිරි කර ගන්න අපට පුළුවන් වනවා.

පලතුරු ගැන කියනවා නම්, ෙකොයි තරම් පලතුරු පමාණයක් අපි විෙද්ශ රටවලින් ෙගන්වනවා ද? ඒ සඳහා ෙකොතරම් මුදල් පමාණයක් වැය වනවා ද? ඒ වාෙග්ම ඒ පලතුරු අපි ෙකොතරම් කාලයක් තබා ගන්නවා ද? ඒවා කල් තබා ගන්න පාවිච්චි කරන රසායනික දවɕ ශරීරයට ෙකොතරම් අහිතකර ද? ඒවායින් ෙනොෙයකුත් ෙරෝග අපට හැෙදනවා. යහපත් කෘෂිකර්ම පතිපත්තියක් සකස් කරලා පිරිසිදු පලතුරු, එළවලු අෙප් රෙට්ම නිපදවන්න බැරි ඇයි? ඒ තුළින් පිට රටට පූජා කරන ඒ ධනස්කන්ධය අෙප් රෙට් ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන් වනවා. ගරු අමාතɕතුමා ෙම් පිළිබඳව මීට වඩා සැලකිලිමත් ෙවලා ඉදිරිෙය්දීවත් ඒ සඳහා කටයුතු සලස්වයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය, ඔබතුමියෙග් කාලය සීමිතයි.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) කරුණු කාරණා ගණනාවක් කියන්න තිබුණත් කාල ෙව්ලාව හරස් ෙවලා තිෙබන නිසා මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස සභාගත* කරනවා.

අවසාන වශෙයන් මා කියන්න ඕනෑ, ෙගොවියාෙග් ෙහට දවස ෙවනුෙවන් මීට වඩා යමක් කරන්න ෙම් රජයට හැකියාවක්,

1537 1538

[ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 10

වුවමනාවක් තිබිය යුතුයි කියලා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රටට බත සපයන ෙගොවි ජනතාව තමයි ෙම් මහින්ද චින්තන ආණ්ඩුව පත් කරන්න උර දුන්ෙන්. නමුත් අද ඒ ෙගොවි ජනතාව සම්පූර්ණෙයන්ම අමතක කරලායි තිෙබන්ෙන් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමිය.

ඊළඟට ගරු තාරානාත් බස්නායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.22] ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க ) (The Hon. Tharanath Basnayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, වැදගත් අමාතɕාංශ ෙදකක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒ අවස්ථාව ලබා දුන් අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාටත්, සභානායකතුමාටත් මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයත්, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕාංශයත් ලංකාෙව් සුවිෙශේෂී වූ අමාතɕාංශ ෙදකක් හැටියට තමයි සලකන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් ජීවත් වන ජනතාවෙග් පධානම ජීවෙනෝපාය තමයි කෘෂි කර්මාන්තය -ෙගොවිතැන-. අද රෙට් පවතින තත්ත්වය ගැන කථා කරනවා නම්, පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ, විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් කාල වකවානුව තුළ රෙට් දැවැන්ත වූ සංවර්ධන වɕාපෘති රාශියක් කියාත්මක වුණා. වාරි ක්ෙෂේතය තුළත් දැවැන්ත සංවර්ධන වɕාපෘති රාශියක් අද ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ලංකාව පුරාම වාරිමාර්ග ක්ෙෂේතය තුළ විෙශේෂ වɕාපෘති කියාත්මක වනවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් දැදුරුඔය වɕාපෘතිය තුළින් ෙගොවි ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වූ ආකාරයටත් වඩා සහනයක් ලබා ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කය කියන්ෙන් විශාලතම දිස්තික්කයක්. දැදුරුඔය වɕාපාරය හරහා තමන්ෙග් කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කර ෙගන තමන්ෙග් එදිෙනදා ජීවිතය තුළ ගෘහ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගැනීම ෙම් ජනතාවට සිහිනයක් ෙවලා තිබුණා. ෙම් සිහිනය සැබෑ කර ගන්නට ඒ අය අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේම බලාෙගන හිටියා. ඒ කටයුතු ඉටු කර දීම ෙවනුෙවන් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමා ඇතුළු ඒ අමාතɕාංශෙය් සියලුම නිලධාරින්ටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. ඒ දැදුරුඔය වɕාපෘතිය තව මාස කිහිපයකින් ජනතා අයිතියට පත් කරනවා. මා නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට නැති වුණත්, ෙම් දිස්තික්කෙය් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස රාශියක ෙගොවි ජනතාවට ඒ මඟින් ජලය ලබා ගැනීෙම් ඉඩ සැලෙසනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, මා නිෙයෝජනය කරන ගල්ගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය ඉතාම දුෂ්කර පෙද්ශයක්. ෙම් පෙද්ශෙය් සියයට 90ක් ඉන්ෙන් ෙගොවි ජනතාව. ෙම් අයත් දහස් දිෙයන් තමයි ෙගොවිතැන් කටයුතු කරන්ෙන්. සමහර කාලවලට ඒ කන්න වැඩ කරන්නට වැහි නැති වුණාම, -අහස් දිය නැති වුණාම- ඒ අය අපහසුතාවට පත් ෙවනවා. අතුරු ෙබෝග වගා කරන්න ගියත් ඒ සඳහා අවශɕ ජලය පමාණවත් නැහැ. ගල්ගමුව සහ යාපහුව කියන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස ෙදක උතුරු මැද පළාෙත් සීමාවටම සම්බන්ධ වන නිසා ඒවාෙය් භූමි පමාණය විශාලයි. ඒ පෙද්ශයට විෙශේෂ වාරි ෙයෝජනා කමයක් අනුමත

කරන්නට ෙම් වන විට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිය මඟින් නාලන්ද ජලාශය හරහා ඉහළ මී ඔය සහ හක්වටුන ෙදෝණියට මහවැලි ජලය ෙගන ඒෙම් වැඩ පිළිෙවළ ලබන වර්ෂෙය්දී ආරම්භ කිරීමට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ තරුණ මන්තීතුමා මීට අවුරුදු 4, 5කට ෙපර මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් නිරීක්ෂණයක් සඳහා ඇවිත් ජනතාව හමු වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී, අෙප් පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් තිබුණු දැවැන්ත ඉල්ලීමක් තමයි, ෙම් ජල වɕාපෘතිය. එතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙම් පිළිබඳව ෙයොමු කිරීෙමන් පසුව, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාට ෙම් පිළිබදව දැන්වූවා. ගරු අමාතɕතුමා ඉතාම කාර්ය ශූර අමාතɕවරයකු හැටියට ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලලා අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට දැනුම් දුන්නාට පස්ෙසේ, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ඇතුළු නිලධාරින් ගිහින් ෙසොයා බලා ෙම් පිළිබඳව ෙතොරතුරු ලබා ගත්තා. ගරු අමාතɕතුමා ඇතුළු ඒ නිලධාරි මහත්වරුන් ෙත්රුම් ගත්තා, ෙම් වාරි ෙයෝජනා කමය ෙම් ජනතාවට අතɕවශɕ ෙදයක් කියන එක. ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම ශක්තිය, ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම මැදිහත්වීම තුළ තමයි අද ඒ කටයුත්ත කරන්නට හැකියාව ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ලබන වර්ෂෙය්දී ශකɕතා අධɕයන කරලා, ඒ සම්බන්ධව තිෙබන පරිසර ගැටලු නිරාකරණය කරලා, දැනට කැලෑවට ගිහින් තිෙබන මහා වැව් ෙදකක් නවීකරණය කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාටත් මෙග් ෙගෞරවනීය පණාමය ගල්ගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් සහ යාපහුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් පුද කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ටී.බී. ඒකනායක අමාතɕතුමාත් ෙම් සඳහා විශාල වූ දායකත්වයක් දැක්වූවා. මීට අවුරුදු ගණනාවක සිට, -මෙග් පියා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටි කාලෙය් සිටම- ගරු ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමන්ලා උත්සාහ කළ කටයුත්තක් අද යථාර්ථයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මා නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් මහා වාරි ෙයෝජනා කම හතක් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වන විට ෙව්ලි ආරක්ෂණ පද්ධති කියාත්මක වන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක් හැටියට අද අෙප් පෙද්ශවල දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කියාත්මකව තිෙබනවාය කියන කාරණය මම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ.

අෙප් ගරු චන්දාණි බණ්ඩාර මන්තීතුමිය පකාශ කළා, "ෙපොෙහොර සහනාධාරය හරියට කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ, මුදල වැඩියි" කියලා. මහින්ද චින්තනය කියන්ෙන් නිකම්ම නිකම් චින්තනයක් කියලා කිව්වා. මම ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේම මහින්ද චින්තනය යටෙත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය කියාත්මක කරනවා. අද ඒ ෙපොෙහොර ලබා ෙදනවා. මම අහනවා, 2002 - 2004 දී ෙපොෙහොර සහනාධාරයක් ජනතාවට දුන්නා ද? දුන්ෙන් නැහැ. මහින්ද චින්තනෙය් ෙපොෙරොන්දු වුණු ආකාරයට අද ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ගෘහ ආර්ථිකය ශක්තිමක් කරන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මන්තීතුමිය කිව්වා, වකුගඩු ෙරෝගීන් ගැන කිසිම ෙසොයා බැලීමක් නැහැ කියලා. වර්තමාන වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා එවකට ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය් මා නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට ඇවිල්ලා එහි වකුගඩු ෙරෝගීන් සඳහා සායන මධɕස්ථානයක් - ෙරෝහලක් - ඉදි කරන්නට අවශɕ පහසුකම් සියල්ල ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. අද එම ෙරෝහලට මුල් ගල තබලා, එහි කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවාය කියන එක

1539 1540

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා ගරු මන්තීතුමියට පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. ගරු මන්තීතුමියත් කිව්වා වාෙග් දැන් මා නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශෙය්ත් ජනතාව වකුගඩු ෙරෝගයට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශෙය්ත් වකුගඩු ෙරෝගීන් සිටිනවා. ඒ නිසා තමයි අද එවැනි ෙරෝහලක් ආරම්භ කරන්නට කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්.

අෙනක් කාරණය, ෙම් පෙද්ශවල භූගත ජලය අපිරිසිදු තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. ඒ නිසා අද ෙම් වනෙකොට ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය හරහා දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා මහා ජල ෙයෝජනා කම ඇති කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ජලය ලබා ෙදන්න කාලයක් ගත වන නිසා, ෙම් ෙවනෙකොට ගාමීය මට්ටමින් ජලය පිරිසිදු කිරීෙම් යන්ත සවි කර දී තිෙබනවා. මීට දවස් තුන, හතරකට ඉස්සර ෙවලා මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්ත් එවැනි යන්ත ෙදකක් ජනතා අයිතියට ලබා දුන් බවත් ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මන්තීතුමියට මා පැහැදිලිව කියනවා.

මහින්ද චින්තනෙයන් ෙබොරු කරලා නැහැ, ගරු මන්තීතුමියනි. මහින්ද චින්තනෙයන් අසතɕ කියන්ෙන් නැහැ. මහින්ද චින්තනෙයන් චුවින්ගම් ෙදනවා කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. මහින්ද චින්තනෙයන් බුලත් විට ෙදනවා කිව්ෙව් නැහැෙන්. මහින්ද චින්තනෙයන් කිව්ෙව්, ෙම් රෙට් යුද්ධය අවසන් කරලා ජනතාව ආරක්ෂා කරනවා කියලායි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒකයි ෙපොෙරොන්දු වුෙණ්. අද මහින්ද චින්තනෙයන් තමයි ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්ෙන්. මහින්ද චින්තනෙයන් තමයි ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්ෙන්. මහින්ද චින්තනෙයන් තමයි අසූෙව් ජූලි වැඩ වර්ජකයා පණගන්වලා ඒ අයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කෙළේ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කවදාවත් ඒ අය රැක්ෙක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි ඒ ෙසේවකයන් ඒ තත්ත්වයට ඇදලා දැම්ෙම්. මෙග් පියාත් අසූෙව් වැඩ වර්ජනයට හසු වුණු පුද්ගලෙයක්. ම ෙග් පියා ගුරු ෙසේවෙය් සිටිද්දී ඉස්ෙකෝල 27කට ස්ථාන මාරු කර යැව්වා. එෙහම කටයුතු කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද ජූලි වැඩ වර්ජකයන් සහ ෙගොවි විශාම වැටුප ගැන කථා කරන්නට එනවා. ඒ නිසා මහින්ද චින්තනෙයන් ජනතාවට සහන ලබා දී තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. මහින්ද චින්තනය කවදාවත් අසතɕ කියන්ෙන් නැහැ. මහින්ද චින්තනය කියන්ෙන් හැම දාමත් ජනතාව ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන චින්තනයක්ය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් අමාතɕාංශ ෙදක මඟින් කුරුණෑගල දිස්තික්කයට විශාල මුදල් පතිපාදන පමාණයක් ලබා දීම පිළිබඳව මෙග් ෙගෞරවයත්, ස්තුතියක් පුද කරමින් මා නවතිනවා. ඔබතුමියට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [பி.ப. 3.31]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ மிகᾫம் ᾙக்கியமான இரண்ᾌ அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெதாடர்பான குᾨநிைல விவாதம் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயில் ஒᾞ நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திக்கு விவசாயம், நீர்ப்பாசனம் ஆகிய இந்த இரண்ᾌ ᾐைறகᾦம் ᾙக்கியமாக இᾞக்கின்றன. இன்ைறய இந்த நாᾦம் ஒᾞ ᾙக்கியமான நாளாகும். சர்வேதச மனித உாிைமகள் தினமான இன்ைறய நாளில்தான் இந்த விவாதᾙம் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. "எல்லா மக்கᾦம் எல்லாக்

குᾨக்கᾦம் சுயநிர்ணய உாிைமᾜைடயவர்கெளனᾫம் சுயநிர்ணய உாிைம இᾞப்பதால் அவர்கள் தமᾐ அரசியல் அந்தஸ்திைன சுயமாகத் தீர்மானிப்பᾐடன் தமᾐ சᾚக, ெபாᾞளாதார, கலாசார அபிவிᾞத்திகைளᾜம் சுயமாக ᾙன்ெனᾌக்கᾫம் அவர்கᾦக்கு வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ சர்வேதச மனித உாிைமகள் பிரகடனத்திேல ெதளிவாகக் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திைய நாங்கள் ேநாக்குேவாமாக இᾞந்தால், வடக்கு, கிழக்கில் இந்த ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பாகப் பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகள் இᾞப்பைதப் பார்க்கின்ேறாம். விவசாயத்ᾐைறைய எᾌத்தாᾤம் சாி, அல்லᾐ நீர்ப்பாசனத்ᾐைறைய எᾌத்தாᾤம் சாி, பல்ேவᾠபட்ட தாக்கங்கைள மக்கள் சந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ேநற்ᾠ ெவளியாகிய பத்திாிைகெயான்றில், இலங்ைகயிேல கிᾞமிநாசினி பாவைன 8 மடங்காக அதிகாிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக ஒᾞ ெசய்தி ெவளிவந்திᾞக்கின்றᾐ. கிᾞமிநாசினிப் பாவைன காரணமாக நீாிழிᾫ, சிᾠநீரக மற்ᾠம் ᾗற்ᾠேநாய்கள் என்பன அதிகாித்திᾞப்பைத மᾞத்ᾐவ அதிகாாிகள் சங்கம் உᾠதிப்பᾌத்தியிᾞக்கிறᾐ. நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் 25,000 ேபர் சிᾠநீரக ேநாயினால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகᾫம் அதிᾤம் குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கில் அᾐ 15 சதᾪதமான தாக்கத்ைத ஏற்பᾌத்தியிᾞப்பதாகᾫம் அச்சங்கம் கூறியிᾞக்கிறᾐ. 25,000 ேபாிேல 15 சதᾪதமான தாக்கம் வடக்கு, கிழக்கில் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றெதன்றால் 3,750 ேபர் அங்கு இந்த சிᾠநீரக ேநாயினால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் எனக்ெகாள்ளலாம். இதற்குக் காரணம், அதிகாிக்கப்பட்ட கிᾞமிநாசினிப் பாவைனெயன்ᾠ ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மரக்கறிகᾦக்கான கூᾌதலான கிᾞமிநாசினிப் பாவைன காரணமாகᾫம் இந்த ேநாய்களின் தாக்கம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கலாம். குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் அதிகூᾊய ᾗற்ᾠேநாய் தாக்கᾙள்ள ஒᾞ மாவட்டமாக விளங்குகின்றᾐ. இந்த மாவட்டத்திேல 21.5 சதᾪதமானவர்கள் வᾠைமக்ேகாட்ᾊன்கீழ் வாழ்கின்றார்கள். அவர்களᾐ வᾠைம நிைலையப் ேபாக்குகின்ற ᾐைறகளாக கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கமத்ெதாழில் மற்ᾠம் மீன்பிᾊ ஆகிய ᾐைறகள் விளங்குகின்றன. கமத்ெதாழிᾤக்கு கிᾞமிநாசினிப் பாவைன அᾊப்பைடத் ேதைவயாக இᾞக்கின்றᾐ. என்றாᾤம், அப்பாவைனையக் குைறக்கும் வைகயில் அந்த மக்கᾦக்கு அறிᾬட்டைல வழங்குவதற்கான ᾙன்ெனᾌப்ைப இந்த அைமச்சிᾕடாக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்பைத நான் இவ்விடத்திேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன்.

இன்ᾠ நாங்கள் இந்தத் ᾐைறகள் சம்பந்தமாகப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அேதேநரத்தில், அம்பாைற மாவட்ட கால்நைட விவசாயிகள் கடந்த இரண்ᾌ நாட்களாக சாகும்வைர உண்ணாவிதம் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். அம்பாைற மாவட்டத்தின் திᾞக்ேகாவில் பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற வட்டமᾌ ேமய்ச்சல் தைரக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ட காணிைய விவசாயிகᾦக்குப் பகிர்ந்தளித்ததன் காரணமாகேவ அவர்கள் சாகும்வைர உண்ணாவிரதம் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். அங்கிᾞக்கின்ற சுமார் 40,000 கால்நைடகைள வளர்க்கக்கூᾊய அந்த இடத்ைத இப்ெபாᾨᾐ விவசாய நிலமாக மாற்ᾠவதற்கான ᾙயற்சிையத்தான் அரசாங்கம் எᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. இப்பᾊயாக அந்த நிலத்திᾢᾞந்ᾐ எᾌக்கப்பட்ட சுமார் 1,380 ஏக்கர் நிலத்ைத மீளᾫம் தங்கᾦக்குத் தரேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவத்ᾐ அங்கிᾞக்கின்ற கால்நைட விவசாயிகள் உண்ணாவிரத்ைத ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். கால்நைடᾜம் விவசாயᾙம் ஒன்ᾠடெனான்ᾠ சம்பந்தப்பᾌகின்ற காரணத்தினால் நிச்சயமாக அவர்களின்

1541 1542

[ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

இந்தக் ேகாாிக்ைகைய ஏற்ᾠ, அவர்களின் உண்ணாவிரதத்ைத நிᾠத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைகைய அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில், உடனᾊயாக அந்த ேமய்ச்சல் தைரைய அவர்கᾦக்ேக திᾞப்பிக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤம் கால்நைடகைள வளர்க்கின்ற ேமய்ச்சல் தைரகள் சம்பந்தமான பிரச்சிைனகள் ெதாடர்ச்சியாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் ேமய்ச்சல் தைரப் பிரச்சிைனயானᾐ, மட்டக்களப்பிᾤம் அம்பாைறயிᾤம் மன்னாாிᾤம் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இன்ᾠ 'மஹிந்த சிந்தைன' என்ற ெகாள்ைகத் திட்டத்ைத ைவத்ᾐ அரசாங்கம் பல்ேவᾠபட்ட அபிவிᾞத்திகைளச் ெசய்தாᾤம், 'மஹிந்த சிந்தைன' என்பᾐ வடக்கு, கிழக்கில் எதிர்மைறயாக இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ அங்கிᾞக்கின்ற மக்கள் ேவெறாᾞ விதத்தில் ᾗறக்கணிக்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ சூழ்நிைலைய நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம்.

இன்ைறய தினம் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்தᾐ என்ᾠ நான் ஏற்ெகனேவ கூறிேனன். இந்தத் தினத்தில் வடக்கு, கிழக்கில் நான்கு ேபாராட்டங்கள் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அதில் ᾙதலாவᾐ வட மாகாண சைபயிேல இன்ᾠ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதச் சமர்ப்பித்ᾐ அதன் ᾙதலைமச்சர் அவர்கள் உைரயாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். ஆனால், அங்கிᾞக்கின்ற காணிகள் பறிேபாவதாகக் கூறி வட மாகாண சைபக்குள்ேளேய ஒᾞ கவன ஈர்ப்ᾗப் ேபாராட்டம் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. வᾫனியாவில் மனித உாிைமகள் மற்ᾠம் காணாமல்ேபானவர்கள் ெதாடர்பான ஒᾞ ேபாராட்டம் இடம்ெபᾠகின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ இன்ᾠ மன்னாாிᾤம் ஒᾞ ேபாராட்டம் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், திᾞேகாணமைலயிேல காணாமல்ேபானவர்கள் ெதாடர்பான ஒᾞ ேபாராட்டம் இடம்ெபற்றேபாᾐ அᾐ பைடயினாின் உதவிᾜடன் தᾌக்கப்பட்ᾌ, அங்கிᾞந்த மக்கள் தாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அதில் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் இரண்ᾌ ேபர் இப்ெபாᾨᾐ திᾞேகாணமைல ைவத்தியசாைலயிேல, அவசர சிகிச்ைசப் பிாிவிேல அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, மனித உாிைமகள் தினமான இந்தத் தினத்தில்கூட மனித உாிைமகள் சம்பந்தமாகப் ேபாராட்டம் நடத்த ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, மனிதர்கள் ஒᾞ பக்கம் மனித உாிைமகᾦக்காகப் ேபாராᾌகின்றார்கள், இன்ெனாᾞ பக்கம் திᾞக்ேகாவிᾢல் அவர்கள் மாᾌகளின் உாிைமகᾦக்காகப் ேபாராᾌகின்றார்கள். ஆகேவ, இவ்வாறான நடவᾊக்ைககளிᾢᾞந்ᾐ மக்கள் விᾌபட ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால் உண்ைமயில் அவர்களின் அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம்.

நீர்ப்பாசனத் திைணக்களத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் நான் ஒன்ைறக் கூற ேவண்ᾌம். அதாவᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல கᾦவாஞ்சிக்குᾊ நவகிாிப் பிாிᾫக்குக்கீழ் வᾞகின்ற நீர்ப்பாசனப் ெபாறியியலாளர் பணிமைனயில் 2007ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் எட்ᾌப் ேபர் நிர்மாணத் ெதாழிலாளர்களாக - சாதாரண ெதாழிலாளர்களாக அமய அᾊப்பைடயில் ேவைல ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். 2010.8.16ஆம் திகதி அவர்கᾦக்கான ஒᾞ ேநர்ᾙகப்பாீட்ைச இடம்ெபற்றேபாதிᾤம் இன்ᾔம் அவர்கᾦக்கு நிரந்தர நியமனம் வழங்கப்படவில்ைல. ஆனால், அந்த ெவற்றிடங்கள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந்தநிைலயில், இவர்கᾦக்கு ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசைய நடாத்திவிட்ᾌ, அந்த ேவைலக்கு அவர்கைள எᾌக்காமல் ேவᾠ சிலைர ேவெறாᾞ விதமாக நியமிக்கின்ற ஒᾞ சூழ்நிைல இன்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால்,

இந்த எட்ᾌ ேபᾞம் மிகᾫம் கஷ்டப்பட்டவர்கள். அவர்கள் கடந்த ேபார்க் காலத்தில் பல இன்னல்கᾦக்கு மத்தியில்கூட அங்கு ேவைல ெசய்தவர்கள். ஆகேவ, அந்த எட்ᾌப் ேபைரᾜம் அங்கு நிரந்தரமாக நியமிக்க அைமச்சு உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். அந்தத் திைணக்களத்தினாᾤம் எமᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாᾤம் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்கᾦக்கு இᾐ ெதாடர்பான பல்ேவᾠபட்ட கᾊதங்கள் அᾔப்பப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம் அைமச்சின் அதிகாாிகள் அல்லᾐ அைமச்சின் ெசயலாளாிடமிᾞந்ᾐ இᾐவைர எந்தப் பதிᾤம் கிைடக்கவில்ைல. ஆகேவ, அந்த எட்ᾌ ஊழியர்கைளᾜம் அங்கு நிரந்தரமாக நியமிக்குமாᾠ இவ்விடத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கடந்த வᾞடம் விவசாயம் ெதாடர்பான விவாதத்தில் ேபசியேபாᾐ ஒᾞ விடயத்ைதக் கூறியிᾞந்ேதன். மட்டக்களப்பிᾤள்ள பட்ᾊப்பைளப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் இᾞக்கின்ற ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைல கமநல ேசைவ நிைலயம் கூᾊயளᾫ வயற்காணிகைள நிᾞவகிக்கின்றᾐ. அதாவᾐ அந்தெவாᾞ கமநலச் ேசைவ நிைலயம்தான் அங்குள்ள பல இடங்கைளᾜம் கவனிக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அந்த நிலப்பரப்ைப இரண்டாக வகுத்ᾐ அங்கு இரண்ᾌ கமநல ேசைவ நிைலயங்கைள அைமத்ᾐத் தᾞமாᾠ நாங்கள் ேகாாியிᾞந்ேதாம். இதைன நாங்கள் கடந்த ᾚன்ᾠ வᾞடங்களாகக் கூறி வᾞகின்றேபாதிᾤம் இᾐவைரயில் அதற்கான தீர்ᾫ கிைடக்கவில்ைல. இந்த விவாதங்களில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள் இவ்வாறான விடயங்கைளக் கூᾠகின்றேபாᾐ அைவ உதாசீனம் ெசய்யப்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைலைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ நாங்கள் இங்கு வᾞகின்ேறாம், ேபசுகின்ேறாம், ேபாகின்ேறாம். ஆனால், எங்கᾦைடய ேகாாிக்ைககள் ஒன்ᾠம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌவதில்ைல. ஆனால், நாங்கள் இங்கு உண்ைமையக் கூᾠகின்றேபாᾐ, இங்குள்ளவர்கள் ஏேதா நாங்கள் அபிவிᾞத்திக்குத் தைடயாக இᾞப்பᾐ ேபான்ᾠ கᾞᾐகின்றார்கள். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ எந்தவிதத்திᾤம் அபிவிᾞத்திக்குத் தைடயாக இᾞக்கவில்ைல, இᾞக்கப்ேபாவᾐமில்ைல என்ᾠ ெதாடர்ச்சியாகக் கூறிவᾞகின்றᾐ. அேதேநரம், அந்த மக்கைளச் ெசன்றைடயக்கூᾊய விதத்தில் அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் சாியான ᾙைறயில் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்பேத எங்கᾦைடய ேகாாிக்ைகயாகும்.

எமᾐ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾤள்ள விவசாயிகᾦக்கு, அவர்கள் ெநல் விைதப்பதற்கு ஒன்ᾠ அல்லᾐ இரண்ᾌ வாரங்கᾦக்கு ᾙன்னர் வழங்கப்பட ேவண்ᾊய அᾊக்கட்ᾌப் பசைளகள் உாிய ேநரத்தில் வழங்கப்பᾌவதில்ைல. சிலகாலங்களில் அவ்விவசாயிகள் ெநல் விைதத்ᾐ இரண்ᾌ வாரங்களின் பின்னர்தான் அந்த அᾊக்கட்ᾌப் பசைளகள் கமநல ேசைவ நிைலயங்கைள வந்தைடகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இவ்விடயம் ெதாடர்பில் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். நான் இவ்ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கும் ேவைளயில் உாிய அைமச்சர் இச்சைபயில் இᾞக்கின்றாரா என்பᾐ எனக்குத் ெதாியவில்ைல. ஏெனனில் அைமச்சர்களின் ஆசனங்கள் யாᾫம் ெவᾠைமயாகக் காட்சியளிக்கின்றன. எனேவ, சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்கள் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களின் மனித உாிைமகள் சம்பந்தமாகᾫம் அபிவிᾞத்தி, சம்பந்தமாகᾫம் மக்கᾦக்குாிய அᾊப்பைட வசதிகள் சம்பந்தமாகᾫம் சாியானᾙைறயில் காிசைன காட்டப்படேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனனில் இப்பிரச்சிைன ெதாடர்ச்சியாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

1543 1544

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேநற்ைறய தினᾙம் அதற்கு ᾙன்ைனய தினᾙம் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ இரைணமᾌ நீைர யாழ். மாவட்டத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌெசல்வதில் சில சிக்கல்கள் இᾞப்பதாக இச்சைபயிேல உைரயாற்றினார்கள். அந்தச் சிக்கல்கைளத் தீர்க்கேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல மக்கள் பிரதிநிதிகள் இᾞக்கின்றார்கள். விவசாய அைமப்ᾗக்கள் இᾞக்கின்றன, அவர்கைள அைழத்ᾐக் கைதத்ᾐ இப்பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாகச் சாியான தீர்ᾫ ெபறப்படேவண்ᾌம். விவசாயிகᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம வழங்கிய பின்னேர யாழ். மாவட்டத்ᾐக்குத் தண்ணீர் ெகாண்ᾌெசல்லப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐ அங்குள்ள மக்கள் பிரதிநிதிகளின் கᾞத்தாக இᾞக்கின்றᾐ. நிச்சயமாக யாழ். மாவட்டத்ᾐக்கும் தண்ணீர் ேதைவ. அேதேவைள, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள விவசாய நிலங்களின் தண்ணீர்த் ேதைவையப் ᾘர்த்தி ெசய்யாᾐ யாழ்பாணத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌெசல்ல அங்குள்ள விவசாயிகள் அᾔமதிக்கமாட்டார்கள். அவர்கள் தமᾐ விவசாயச் ெசய்ைகக்கு நீர்ப்பற்றாக்குைற வந்ᾐவிᾌெமன அஞ்சுகின்றார்கள். ஏெனனில், இப்ெபாᾨᾐ 16,000 ஏக்கர் நிலத்திேல விவசாயம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾔம் 8 ஏக்கர் காணிைய ேமலதிகமாக வழங்கினால் அம்மக்கள் மிகுந்த சந்ேதாஷமைடவார்கள். அேதேவைள மன்னார், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள விவசாயிகᾦக்கு இᾐவைர வரட்சி நிவாரணம் வழங்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, அந்த மாவட்டங்களிᾤள்ள விவசாயிகᾦக்கு வழங்கப்படாதிᾞக்கும் வரட்சி நிவாரணத்ைத வழங்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 3.43]

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Lands and Land Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියෙගන් අවසරයි. මට ෙවලාව ෙවන් කරලා දීම ගැන මම පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් අය වැය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු නවවැනි අය වැයයි. අය වැය අටකින් ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට විශාල වශෙයන් පමුඛත්වය දුන්නු නිසා තමයි අපට හැකියාව ලැබුෙණ් ෙම් රෙට් යුද්ධයක් තිෙබද්දීත් ෙම් රට සහලින් ස්වයං ෙපෝෂිත කර ගන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් රටවල ආර්ථික වශෙයන් කඩා වැෙටද්දී, ඒ රටවල බැංකු කඩා වැෙටද්දී අෙප් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තෙයන් දුන්නු දායකත්වය නිසා අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැෙටන්ෙන් නැතුව පවත්වා ෙගන යන්න; ඒ අභිෙයෝගයන්ට මුහුණ ෙදන්න. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමෙතක් ලබා දුන්නු ඒ සහනාධාරවලට අමතරව තමයි ෙම් අය වැෙයනුත් ෙගොවි ජනතාවට ඊට වැඩිය සහනාධාර ගණනාවක් සඳහා මුදල් ෙවන් ෙකරුෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය හා වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕාංශය කියන ෙම් අමාතɕාංශ ෙදක ගැන වචන කිහිපයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා ඉතාමත් සතුටට පත් ෙවනවා. මම ෙපොෙළොන්නරු දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් විධියට ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. සියයට 99ක්ම ෙගොවි ජනතාව ජීවත් ෙවන දිස්තික්කයක් තමයි ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය. අෙප් ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා වාෙග්ම ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මන්තීතුමියත් ඒ කථා ඉදිරිපත් ෙකරුෙව් ෙකොෙහොමද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. 2005

ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට තිබුණු ඒ ආර්ථික තත්ත්වයත්, වසරින් වසර ෙම් ෙවන ෙකොට ෙගොවි ජනතාව අද පත් ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයත් ගත්තාම අහසට ෙපොෙළොව වාෙග් විශාල ෙවනසක් තිෙබනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, තව අවුරුදු කිහිපයක් යන ෙකොට වැඩිෙයන්ම සංවර්ධනය වුණු පවුල් බවට ෙම් ෙගොවි ජනතාවෙග් පවුල් පත්ෙවන බව. ඔවුන් ඒ තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඔවුන්ට පමුඛත්වය ලබා ෙදනවා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න ඕනෑ. එතරම්ම දූරදර්ශී විධියට තමයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. අපි දන්නවා, ෙම් රට අද සහලින් ස්වයං ෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබන බව. ඒ සඳහා කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය කටයුතු කරද්දී බරපතළ පශ්න රාශියකට, අභිෙයෝගයන් රාශියකට අද අපට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් දිස්තික්කවල කාලයක් තිබුණා, මැෙල්රියාව. ඒ වසංගත පැවතුණු කාලෙය් තිබුණු රජයන් ඒ අභිෙයෝගයන්ට මුහුණ දීලා ඒක ඉවර ෙකරුවා. දැනට ෙම් පෙද්ශවල තිෙබනවා, වකුගඩු ෙරෝගී තත්ත්වය. ෙම් සඳහා අෙප් රජය අවධානය ෙයොමු ෙකරුවා වාෙග්ම ෙමවර අය වැෙයනුත් ඒ සඳහා විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. උතුරු මැද පළාෙත් ක්ෂණික වැඩසටහනක් විධියට RO plants සවි කරන්න - වතුර පිරිසිදු කරන ඒ පවිතාගාර හදන්න- විතරක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මිලියන 900ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ කටයුත්ත කරන්ෙන් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ගාමීය පෙද්ශවල ජනතාවෙගන් සියයට 70ක්ම ඉන්ෙන් ෙගොවි ජනතාවයි. ෙම් රෙට් රැකියා පශ්නය වැඩි වශෙයන්ම විසඳලා තිෙබන්ෙන් ෙගොවි තැන මාර්ගෙයන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙය් කෘෂි කර්මාන්තෙය් දායකත්වය 2012 වසෙර් සියයට 11.1ක්. එවැනි දායකත්වයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. නිදහෙසන් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් පැවතුණු හැම රජයක්ම කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයක් හදලා අමාතɕවරෙයක් පත් කරලා කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් රට ස්වභාවෙයන්ම කෘෂිකර්මය කරන්න පුළුවන් රටක්. ෙම් රටට වැෙටන වැස්ස, හිරු එළිය ඒ වාෙග්ම භූ ෙගෝලීය පිහිටීමත් කෘෂිකර්මයට ඉතාම වැදගත්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, කඳුකරය, ගංගා ෙම් සියල්ලත් එක්ක අෙප් රට කෘෂිකර්මෙයන් සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් රටක්. ෙම්ක යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්න තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ ක්ෙෂේතයට විශාල මුදලක් ෙවන් කෙළේ. ඒ නිසා තමයි අද ෙමොරගහකන්ද වාෙග් දැවැන්ත ජලාශ හදන්න කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ආහාර සුරක්ෂිතභාවය ඇති කිරීම, ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජීවන රටාවක් බිහි කිරීම, ෙම් රෙට් ෛජව විවිධත්වය ආරක්ෂා කිරීම, පිරිසිදු පරිසරයක් ඇති කිරීම, ගාමීය ජනතාවෙග් ආදායම් මට්ටම උසස් කිරීම කියන අරමුණු ඇතිව තමයි අද අප කෘෂි ක්ෙෂේතය සංවර්ධනය කරෙගන යන්ෙන්.

ෙමතුමන්ලා ෙපොෙහොර සහනාධාරය සුළු ෙකොට කථා කළා. ඒ සඳහා ෙමවර අය වැෙයනුත් රුපියල් මිලියන 38,000ක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් හැ ටියට ෙම්ක එෙසේ ෙමෙසේ මුදලක් ෙනොෙවයි. ෙම් තරම් මුදලක් ෙවන් කරලා වී වගා කරන ෙගොවි ජනතාවට අද රුපියල් 350ක් වැනි සහන මිලකට අප ෙපොෙහොර මිටියකුත් ලබා ෙදනවා. ෙමහිදී විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, වගා කටයුතු කරන සියලුම ෙගොවි ජනතාවට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන බව. ෙම් සහනාධාරය ෙදන්ෙන් බලපතයක් තිෙබන ඉඩම්වලට පමණයි කියලා සමහර අය කිව්වත්, මහින්ද රාජපක්ෂ රජය වගා කරන සියලු ඉඩම් සඳහා ෙම් සහනාධාරය ලබා ෙදනවා.

වීවලට අමතරව එළවලු, පලතුරු ඇතුළු අනික් සියලුම වගාවන්ටත් ෙපොෙහොර ඉල්ලපු අවස්ථාවලදී අතිගරු

1545 1546

[ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

ජනාධිපතිතුමා රුපියල් 1,250කට ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් අය වැෙයනුත් ඒ කාර්ය භාරය සිද්ධ ෙවනවා. 2000 වර්ෂෙය්දී ෙම් රෙට් ෙමටික් ෙටොන් 2.86ක වී අස්වැන්නක් තමයි තිබුෙණ්. 2005න් පසුව ෙම් නව වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීමත් සමඟ සහල් ෙමටික් ෙටොන් මිලියන 4.3ක අස්වැන්නක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් සියයට 50ක වර්ධනයක්. 2020 වන විට අෙප් රටින් සහල් අපනයනය කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. "අපි වවමු- රට නඟමු" කියන වැඩසටහන තුළින් ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම පමණක් ෙනොෙවයි, අද පරිෙභෝජනෙය්ත් විශාල ෙවනසක් කර තිෙබනවා. ඉස්සර අප උෙද්ට, නැත්නම් රාතියට තිරිඟු පිටිවලින් හදපු කෑම තමයි ආහාරයට ගත්ෙත්. අද අප සහල් පිටිවලින් හදන ඉඳිආප්ප, ආප්ප වැනි ෙද්වල් කන්න හුරු ෙවලා ඉන්නවා. ඒ විධියට අද ෙම් රෙට් සහල් පරිෙභෝජනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එළවලු, පලතුරු පරිෙභෝජනයත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබන්ෙන්. ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ගෙම් සිටින ගාම නිලධාරිතුමා, සමෘද්ධි නිලධාරිතුමා, කෘෂි පරීක්ෂණ නිලධාරිතුමා ඇතුළු සියලු නිලධාරින් අද සෑම පවුලක්ම ඒක රාශි කරමින්, ඔවුන් දැනුවත් කරමින් "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන යටෙත් ගම සංවර්ධනය කරන්න තම දායකත්වය ලබා ෙදනවා. තමන්ට අවශɕ එළවලු, පලතුරු, කිරි, බිත්තර, මාළු ආදිය ගෙම්ම නිෂ්පාදනය කරලා ග ෙම් දුෂ්කරතාව නැති කරන වැඩසටහනක් අද අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තනය තුළින් කියාත්මක කර තිෙබනවා. අද ඈත දුෂ්කර ගම්වලට අප විදුලිය දීලා තිෙබනවා. අෙප් පෙද්ශවල සියයට 98ක් පමණම ෙගොවි ජනතාවට විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශවල පාරවල් හදලා තිෙබනවා. ෙම් නිසා ඒ අයෙග් ජීවන තත්ත්වය දවසින් දවස ඉහළ යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් අවස්ථාෙව් මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. 2005න් පසුව, තමන්ෙග් ණය මුදල ෙගවා ගන්න බැහැ කියලා කිසිම ෙගොවි මහත්තෙයක් වස බීලා නැහැ. ෙම්ක ඉතාම සතුටට කාරණයක්. අපට මතකයි, 2004ට ෙපර ෙම් රෙට් හැම කන්නයකදීම ෙගොවි මහත්වරු තමන්ෙග් ණය ටික ෙගවා ගන්න බැරිව, තමන්ෙග් කණ කර බඩු ටික ෙබ්රා ගන්න බැරිව වස බීපු හැටි. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කළ නායකයා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බව මා පැහැදිලිවම කිව යුතුයි. අෙප් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කළා. මැදිරිගිරිෙය්, කවු ඩුලු වැව ෙදවැනි පියවර ගැනයි මා ෙම් කියන්ෙන්.

ෙම් සඳහා ඒ නිලධාරින් එක්ක එතුමා ඒ ස්ථානයට ගියා. ඒ සඳහා පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මුදල් ෙවන් කළා වාෙග්ම ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් මුදල් ෙවන් කරලා එහි තුන්වැනි අදියර ඉදිරියට ෙගන යන්න ඒ යට ෙත් ෙහක්ෙටයාර් 720ක් සංවර්ධනය කරලා යල මහ ෙදක වගා කිරීම සඳහා වූ එම කාර්ය භාරයත් අෙප් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමා සිද්ධ කළාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුති පූර්වකව මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. ෙපොෙළොන්නරු දිස්තික්කෙය් ජල පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ගරු

ඇමතිතුමා, ෙල්කම්තුමා ඇතුළු නිලධාරින්ට ඒ ගැන සඳහන් කළ හැම අවස්ථාවකම පසුව දාම ඒ ස්ථානයට ගිහිල්ලා ෙසොයලා බලලා විසඳුම් ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ, මහවැලි ආදී කෘෂිකර්මයට සම්බන්ධ අමාතɕාංශ සහ ආයතනවලින් සිද්ධ ෙවනවාය කියන එක සඳහන් කරමින් මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මන්තීතුමා.

[අ.භා. 3.54] ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් රෙට් සියයට 40ක් විතර වන ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් අය වැෙයන් ෙගොවි ජනතාව නඟා සිටුවන්නට ෙකොපමණ මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා ද කියලා අපට බලන්න ෙවනවා. ෙම් රෙට් නගර ලස්සන කරන්න නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට රුපියල් බිලියන සිය ගණනක් වියදම් කරද්දී, ෙම් රෙට් සියයට 40ක් වන ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 41යි. අද ෙම් රෙට් ආදායම් ෙබදී යන තත්ත්වය බැලුෙවොත්- [බාධා කිරීමක්] අස්වර් මන්තීතුමනි, මම හිතන හැටියට තමුන්නාන්ෙසේට නම් පශ්නයක් ඇති. ෙමොකද, බලු කෑමවල නම් බදු අයින් කරලා තිෙබනවා. බූරු කෑමවල බදු අයින් කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න. අද ෙම් රෙට් දුප්පත්ම ජනතාව විධියට ගාමීය ජනතාව පත් ෙවලා සිටිනවා; ආදායම අඩුම ජනතාව විධියට ගාමීය ජනතාව පත් ෙවලා සිටිනවා. මීට අවුරුදු දහයකට ඉස්සරෙවලා ෙම් රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට කෘෂිකර්මාන්තෙයන් සියයට 20ක දායකත්වයක් ලැබුණා. ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, අද ඒක සියයට 11ට බැහැලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් අද ෙගොවියා ෙම් රෙට් ආදා යෙම් දායකත්වයට අඩුෙවනුයි සම්බන්ධ වන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් අද ෙගොවියා දුප්පත් ෙවලා තිෙබනවා.

කෘෂිකර්මය ගැන කථා කරද්දී තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව් ෙම් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත වුණාය කියලායි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එදා හිටපු මන්තීවරයකු විධියට කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා පිළිගන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනපද ඇති කරලා, මහවැලි වɕාපාරය ඇති කරලා ෙම් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න කටයුතු කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි කියන එක. මා හිතන හැටියට ඒෙක් ෙගෞරවය එන්න ඕනෑ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාට, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාට සහ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමාටයි.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අය වැෙයන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා අද අපි අහනවා. ෙගොවියා ආණ්ඩුෙවන් ණය ඉල්ලන්ෙන් නැහැ; සහනාධාරයක් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් තිබුණ ෙගොවි විශාම වැටුප් කමයට තමන්ෙග් මුදලින් දායක වුණු ෙගොවියාට අඩු තරමින් ඒ විශාම වැටුපවත් ෙගවන්න බැරි ආණ්ඩුවක් ෙම්ක. අද විශාම වැටුප නැතිව එක් ලක්ෂ ගණනක් ඉන්නවා. ඒ අනුව ආණඩුව අද ෙමරෙට් ෙගොවියාටත් ෙපොලු තියලායි තිෙබන්ෙන්. ෙමොනවාද අය වැෙයන් කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් පථම වරට ෙගොවිතැනට ෙයොදා ගන්නා ටැක්ටරයට බදු අය කරලා තිෙබනවා. ලැම්ෙබෝගිනිවල බදු අයින් කරනවා; ටැක්ටරයට බදු එකතු කරනවා. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අය වැෙයන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉන්න ඉහළම සල්ලිකාරයන්ෙග්, මැති

1547 1548

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමතිවරුන්ෙග් පුත්තුන්ට ෙර්ස් යන ලැම්ෙබෝගිනි එෙක් බද්ද අයින් කරලා, අහිංසක ෙගොවියාෙග් ටැක්ටර් එකට බද්දක් එකතු කරලා තිෙබනවා.

මම හිතන විධියට මූලාසනෙය් ඉන්න ගරු මන්තීතුමිය වුණත් ෙගොවිජන වɕාපාරයකින් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ටැක්ටර්වලට බදු එකතු කළාට කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාවත්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියවත් එකඟ ද කියලා මම අහනවා. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 26යි. ඒක තමයි සියයට 40ක් වන ෙගොවි ජනතාවට ෙදන එකම සහනාධාරය. හැබැයි, ශී ලන්කන් ගුවන් ෙසේවයටත්, මිහින් ලංකා එකටත් තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් බිලියන 26ක් ෙවන් කරනවා.

ෙම් රෙට් ලක්ෂ සංඛɕාත, දසලක්ෂ සංඛɕාත සියයට 40ක් වූ ෙගොවි ජනතාවට ෙදන එකම ආධාරය ෙපොෙහොර සහනාධාරයයි. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොෙහොර සහනාධාරයත් ෙම් අවුරුද්ෙද් අඩු කරලා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ද වන විට වී අක්කරයකට දුන්නා මඩ ෙපොෙහොර කිෙලෝගෑම් 35ක්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ පමාණය කිෙලෝගෑම් 20කට අඩු කරලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙගොවියන්ට ෙදන්ෙන් මඩ ෙපොෙහොර කිෙලෝගෑම් 20යි. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා ෙම්ක පිළිගන්න ඕනෑ. කලින් අක්කරයකට යූරියා ෙපොෙහොර කිෙලෝගෑම් 105ක් දුන්නා. දැන් ඒක කිෙලෝගෑම් 75කට අඩු කරලා. කලින් අක්කරයකට බණ්ඩි ෙපොෙහොර - TDM - දුන්නා කිෙලෝගෑම් 35ක්. දැන් ඒක කිෙලෝගෑම් 20කට අඩු කරලා. එෙහම නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා මහා ෙලොකුවට කයිවාරු ගහන, ෙගොවියාට ෙදන ෙපොෙහොර සහනාධාරයත් ෙම් අය වැෙයන් කපලා තමයි අද ඇවිල්ලා කථා කරන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මන්තීතුමිය කිව්වා, ලංකාෙව් ෙපොෙහොර භාවිතය ඒකක 211යි, බුරුමෙය් ෙපොෙහොර භාවිතය ඒකක 85යි කියලා. අෙප් රෙට් භාවිත කරන ඒ ෙපොෙහොර සියල්ල රජෙය් සහනාධාර ෙපොෙහොර. එතුමිය එමඟින් කිව්ෙව්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්නවාද, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන පමාණය අඩු කරලා කියලා?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) එතුමිය කිව්ෙව්, ඒ නිසා වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදනවා කියලායි. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු ඇමතිතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්නවා ද කිෙලෝ 35ක් දුන්නු මඩ ෙපොෙහොර ෙම් අවුරුද්ෙද් කිෙලෝ 20ට අඩු කරලා තිෙබනවා කියලා? එෙහම නම්, ෙම් රෙට් ෙගොවියාට ෙදන සහනාධාර තමුන්නාන්ෙසේලා කපලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා වී කිෙලෝවකට රුපියල් 35ක සහතික මිලක් දීලා තිෙබනවා. වී අස්වැන්න එන කාලයට රුපියල් 35ක

සහතික මිලට ෙනොෙවයි, රුපියල් 20කට, 25කටවත් වී කිෙලෝව විකුණාගන්න බැහැ. හැබැයි අපි දන්නවා රජයට සම්බන්ධ වී ෙමෝල් මුදලාලිලාට නම් ලාභයි කියලා. ඇයි, ඒ අය වී කිෙලෝව රුපියල් 20ට, 25ට අරෙගන රුපියල් 30, 35 මිලට විකුණනවා. මා හිතන හැටියට අර්ල් ගුණෙසේකර නි ෙයෝජɕ ඇමතිතුමා මාත් එක්ක එකඟ ඇති. පසු ගිය මහ කන්නය වන ෙකොට වී කිෙලෝව රුපියල් 20ට, 25ට විකුණාගන්න බැරි වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එදා ෙගොවියාට වී කිෙලෝ එකක් විකුණුවාම ඒ මුදලින් ඔහුට සන්ලයිට් සබන් කෑල්ලක් ගන්න පුළුවන් වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මහින්ද චින්තනය යටෙත් අවුරුදු 08ක් යන ෙකොට වී කිෙලෝ එකහමාරක් විකුණන්න ඕනෑ සන්ලයිට් කෑල්ලක් ගන්න. අද වී මිටියක් විකුණන්න ඕනෑ, උම්බලකඩ කිෙලෝ එකක් ගන්න. ඒ තත්ත්වයට අද ආණ්ඩුව පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. වී කිෙලෝ 15ක් විකුණන්න ඕනෑ, කිරි පිටි පැකට් එකක් ගන්න. ඉස්සර වී කිෙලෝ 10ක් විකුණුවාම කිරි පිටි පැකට් එකක් ගන්න පුළුවන්. වී ෙගොවියා අද තමන්ෙග් රත්තරන් බඩු උගස් තියලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් දුප්පත්ම ෙකොටස බවට අද වී ෙගොවියා පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය වකවානුෙව්- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා අහගන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ෙවනුෙවන් නිසි කමයක් හදන්න. අෙප් රෙට් ෙගොවියන්ට ණය ෙදන්ෙන් වී ෙගොවිතැන කරන්නයි. අස්වැන්න ලැබුණාම වී ෙගොවියා තුට්ටු ෙදකට වී විකුණන්න ඕනෑ. අපි කියන්ෙන් අඩු තරමින් අස්වැන්න විකුණා ගන්න කල් ෙගොවියාට ණයක් ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න කියලායි. සමහර රටවල ෙගොවියාට තමන්ෙග් අස්වැන්න නිසි පරිදි විකුණා ගන්න කල් ණයක් ෙදනවා. ඒ වාෙග් කමයක් ෙම් රෙට් හදන්නය කියලා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් රට වැඩිපුරම බඩ ඉරිඟුවලින් ස්වයංෙපෝෂණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කය -මෙග් දිස්තික්කය- ඒ බඩ ඉරිඟුවලින් සියයට 50ක් විතර නිෂ්පාදනය කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. බඩ ඉරිඟු බීජ තවම ෙගන්වන්ෙන් පිට රටින්; තායිලන්තෙයන් නැත්නම් මැෙල්සියාෙවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා ෙම් ර ෙට් බඩ ඉරිඟු බීජ ටික නිෂ්පාදනය කරන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න කියලා. තවම ෙම් රටට තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. රුපියල් බිලියන ගණනක් යනවා, බඩ ඉරිඟු බීජ ටික ෙගන්වා ගන්න. පසු ගිය කන්නය වන ෙකොට බඩ ඉරිඟුවලින් ස්වයංෙපෝෂණය වුණා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගරු සභාෙව් දී කිව්වා. තවම ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ෙගොවියන්ෙග් අටුවල බඩ ඉරිඟු තිෙබනවා. රුපියල් 35ට, 40ට විකුණපු බඩ ඉරිඟු කිෙලෝව පසු ගිය මාස් කන්නෙය් විකුණුෙව් රුපියල් 20ට, 25ටයි.

ෙගොවියා යන්තම් තමන්ෙග් වියදම ෙසොයා ගත්තා විතරයි. හාල්වලින් වීවලින් බඩඉරිඟුවලින් ස්වයංෙපෝෂිත වුණාට වැඩක් නැහැ, ෙගොවියාෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් නැත්නම්. ෙගොවියාෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න නම් ඒ අස්වැන්න සහතික මිලකට ලබා ගන්න රජය සමත් වන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා කරුණාකර ෙම් බඩ ඉරිඟුවලට සහතික මිලක් ලබා ෙදන්න අවශɕ කටයුතු කරන්නය කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. එදා පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලය තුළ 1994 වර්ෂය වන විට ෙම් රට අර්තාපල්වලින් ස්වයංෙපෝෂණය ෙවලා තිබුණු බව අපි දන්නවා. අද අල නිෂ්පාදනය - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කෙළේ? අන්තිමට නුවරඑළිෙය් අල ෙගොවියා උකස් කළ නිවස පවා ෙබ්රා ගන්නට බැරිව එය සින්න වන තත්ත්වයට පත් වුණා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன ) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) කවදාවත් නැහැ.

1549 1550

[ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ඇමතිතුමනි, මම අහන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] ෙමන්න අෙප් අල වවන වැලිමඩ මන්තීතුමාත් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. අල ෙගොවියා අන්තිෙම් දී තමන්ෙග් ෙගවල් ටිකත් විකුණන තත්ත්වයට පත් වුණා; උකස් කළ ෙගවල් ටිකත් සින්න ෙවන තත්ත්වයට පත් වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කරන්ෙන්? මිල වැඩි වුණාම ටක් ගාලා බද්ද ඉවත් කරනවා. ඊළඟට ඒවා පිට රටින් ෙගන්වුවාම අෙප් ෙගොවි නිෂ්පාදනවල මිල පහළ යනවා. එතෙකොට ෙගොවියා විනාශ ෙවනවා.

ෙම් රෙට් ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩ පිළිෙවළක් හදලා නැහැ. ෙටොන් 72,000ක් නිෂ්පාදනය කරනෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙටොන් 110,000ක් පිට රටින් ෙගන්වනවා. කුරක්කන් සාටකය දමා ගත්තු රාජපක්ෂ පරම්පරාෙව් මැති ඇමතිවරුන් කිහිප ෙදෙනක් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා, අපි දකිනවා. තවම අවුරුද්දකට කුරක්කන් ෙටොන් 2,000ක් පිට රටින් ෙගන්වනවා. ෙගන්වනවා ෙන්ද? මම අහන්ෙන් ෙම් සාටකයට පින් සිද්ධ ෙවන්නවත් කුරක්කන්වලින් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න ෙම් ආණ්ඩුවට බැරි ද? ඉස්සර ෙම් රටට කුරක්කන් ෙගනාෙව් නැහැ. දැන් ඉන්දියාව ඇතුළු ෙවනත් රටවලින් අවුරුද්දකට කුරක්කන් ෙටොන් 2,000ක් ෙගන්වනවා. මිරිස් ෙගොවියාට මිරිස් විකුණා ගන්න බැරිව පුච්චනවාය කියා ඒ දවස්වල තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපළපාළි ගියා. ඒ කියන්ෙන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්දී ෙම් රට මිරිස්වලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිබුණාය කියන එකයි. දැන් මිරිස් ෙටොන් 40,000ක් පිට රටින් ෙගන්වනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, ෙම් රට එළවලුවලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලාය කියා. ෙපෝච්චිවලත් එළවලු වවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් බිලියන 1.6ක ඇපල් පිට රටින් ෙගන්වනවා. මිලියන 410ක ෙදොඩම් ෙගන්වනවා. ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් තමයි රසම පළතුරු හැෙදන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් දිස්තික්කෙය් නැවත ෙදොඩම් වගා කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න. අපි පිට රට ෙදොඩම් තමයි කන්ෙන්. අෙප් පළා ෙත් අවාෙරටත් රඹුටන් හැෙදනවා. කරුණාකරලා ඒ රඹුටන් වගාව වැඩිදියුණු කරන වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න. ෙම් අය වැෙයන් ඒ සඳහාවත් විකල්පයක් හදා තිෙබනවාද කියා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා.

ගරු වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා දැන් ෙම් සභාෙව් නැහැ. මැණික් ගඟ ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙයන් හරස් කරලා හම්බන්ෙතොටට වතුර ෙගනිච්චාට අපට පශ්නයක් නැහැ. ඒ වනෙකොට වර්තමාන කථානායකතුමා තමයි වාරිමාර්ග විෂයය භාර අමාතɕතුමා වශෙයන් සිටිෙය්. ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ෙකළවරින් තමයි මැණික් ගඟ පටන් ගන්ෙන්. මට මතකයි එදා එතුමා කිව්වා, මැණික් ගඟ යටෙත් ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් තිෙබන සියලු වාරි කර්මාන්ත පුනරුත්ථාපනය කරනවාය කියා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී එෙහම ෙපොෙරොන්දු වුණා. ගරු විජිත් විජයමුනි ද ෙසොයිසා ඇමතිතුමාත් දැන් ඒ කථාව කිව්වා. වර්තමාන කථානායක ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා එදා දුන්නු ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්නය කියා මම කරුණාෙවන් ඉල්ලනවා. ෙමොකද, ෙවල්ලස්ෙසේ මහා වාරි මාර්ගවලින් වැඩ කරන කුඹුරු අක්කර 16,000යි තවම තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් ෙගොවිතැන් කරන දිස්තික්ක අතරින් අඩුෙවන්ම කුඹුරු තිෙබන්ෙන් ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය්යි. කරුණාකරලා ෙම් පමාණය වැඩි කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න. මම ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් තිෙබන සියලු වාරි කර්මාන්තවල වතුර ෙගනියන්ෙන් පිට දිස්තික්කවලටයි. අපි ඒ ගැන කිසි තරහක්

නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වාරි කර්මාන්ත දියුණු කරනවා නම් ෙමොණරාගල දිස්තික්කයට පමුඛත්වයක් ෙදන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊළඟට ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මන්තීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන්ම මම සන්ෙතෝෂ වනවා, අෙප් පළාෙත්, ෙමොණරාගල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ඒ ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව කථා කරන්නට මට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන. එතුමා අල වගාව ගැන කථා කළා. ඇපල් ගැන කථා කළා. අපි එතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් වනෙකොට අල සඳහා සහතික මිලක් ලබා දී තිෙබන බව. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒ හින්දා තමයි කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා නිෙයෝජනය කරන බදුල්ල දිස්තික්කෙය්, මහියංගනය ආසනය ගැන විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් ජනතාව ඉල්ලීමක් කළා, නාගදීප වɕාපාරය යටෙත් මහියංගනයට යල මහ කන්න ෙදක වැඩ කරන්න අවස්ථාව සලසා ෙදන්නය කියා. ෙමොරාන වɕාපෘතිය සඳහා මිලියන 2,500ක් ෙවන් කර ෙදමින් පහුගිය දවෙසේ එහි වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර අපට ඒ අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කර දීම සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, විෙශේෂෙයන්ම වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමාටත්, ඒ අමාතɕාංශෙය් සියලු ෙදනාටත්, මහියංගනය ආසනය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයා හැටියට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම මා මතක් කරන්න කැමැතියි, රිදීමාලියද්ද කියන්ෙන් මහියංගනෙය් තිෙබන, දුප්පත්ම ජන ෙකොටසක් ෙවෙසන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක් බව. ෙමොරාන ජලාශය ඉදි කිරීෙමන් ලංකාෙව් තිෙබන දුප්පත්ම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය වන රිදීමාලියද්ද පෙද්ශෙය් ජනතාවට යල සහ මහ කන්න ෙදකම වැඩ කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් සකස් කිරීම සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් රජයට අපි ස්තුතිවන්ත වනවා.

ෙමවර ඉදිරිපත් කරන ලද සංවර්ධනශීලි අය වැය ෙල්ඛනෙය් කෘෂි කර්මාන්තය ෙමන්ම වාරිමාර්ග ක්ෙෂේතය ගැන ද වැඩි අවධානයක් ෙයොමු වී තිබීම අප නිෙයෝජනය කරන කෘෂි කාර්මික පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාව පෙබෝධමත් කරන කරුණක් බව පකාශ කරන්න ඕනෑ. ගාමීය පෙද්ශවල කියාත්මක කරන සංවර්ධන වැඩසටහන් තුළ පමුඛතාව හිමි වී තිෙබන්ෙන් කෘෂි කාර්මික කටයුතුවලට බව පථමෙයන් මම පකාශ කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කෘෂිකාර්මික කටයුතුවල නියුක්තව සිටින ෙගොවීන්, ෙගොවි නිෙයෝජිතයින් ඉල්ලා සිටිෙය් ඔවුන්ෙග් ෙගොවි බිමට ජලය හා එම ජලය සපයන වාරිමාර්ග සකස් කර ෙදන ෙලස බව පකාශ කළ යුතුයි. ඒ අනුව රජය මධɕ කාලීන සංවර්ධන සැලසුම් තුළ එම කර්මාන්තයට පමුඛතාව දී කටයුතු කළා. ඒ සැලසුම් යටෙත් ෙවෙහරගල, රඹකැන් ඔය, දැදුරු ඔය වැනි වාරිමාර්ග හා ඇළ ෙව්ලි සකස් කිරීම, කුඹුරු හා ඉඩම් සංවර්ධනය, ෙපොදුෙව් ජීවෙනෝපාය මාර්ග වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 1,700ක් ෙවන් කර තිබීමත් අගය කළ යුතු කරුණක් බව මා පකාශ කරනවා.

1551 1552

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම පානීය ජලය සපයන, ෙකත්බිමට ජලය සපයන, ජල විදුලි නිෂ්පාදනයට සෘජුව දායකත්වය ලබා ෙදන උමා ඔය, ෙමොරගහකන්ද, යාන් ඔය වැනි වɕාපෘතිවල කටයුතු කඩිනම් කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 14,000ක් ෙවන් කර දීම කෘෂිකර්ම හා කාර්මික සංවර්ධනයක් ඉල්ලා සිටින දුෂ්කර ගාමීය පෙද්ශවල ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය වර්ධනය කිරීමට පිටුවහලක් වන බවත් මා පකාශ කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් පවතින ෙගොවි ෙපොළ ෙමන්ම බීජ නිෂ්පාදනයට උනන්දුවක් දක්වන ෙගොවීන් දිරිමත් කරමින් බීජ ෙරෝපණ දවɕ නිෂ්පාදනය කරවීම දිරිගැන්වීමට අය වැය මඟින් ෙයෝජනා වී තිෙබනවා. එෙමන්ම ඒවා කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිගත් ෙවෙළඳ නාමයක් යටෙත් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සුලභ කිරීමටත් ෙයෝජනා වී තිෙබනවා. විෙද්ශ බීජ මත යැෙපන්න ෙගොවීන් සූදානමක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කටයුතුවලට රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කිරීමට ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිබීම කෘෂි කාර්මික පෙද්ශ නිෙයෝජනය කරන මහජන නිෙයෝජිතයින් වන අපට ඉදිරිපත් වන පධාන ගැටලුවකට විසඳුමක් වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, 1970 දශකෙය් මුල් භාගෙය් සමඟි ෙපරමුණු රජය යටෙත් ඉදි වූ ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන දැන් පතිසංස්කරණය කිරීමට, නවීකරණය කිරීමට අවශɕ බවට ඉදිරිපත්ව ඇති ෙයෝජනා සැලකිල්ලට ෙගන ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කර තිබීම ෙගොවි ජනතාවෙග් ෙසේවා සපයන ෙක්න්දස්ථානය තව තවත් ශක්තිමත් වීමක් බවත් මා පකාශ කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, අවසන් කරන්න. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිබුෙණ්.

ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ෙවලාව අවසාන නිසා මෙග් කථාව මම අවසන් කරනවා. මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස මම සභාගත* කරනවා.

[අ.භා. 4.13]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙය්ත්, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ යටෙත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් අමාතɕාංශ අපි ඉස්සර නම් දැක්ෙක් ඉඩම්, ඉඩම් සංවර්ධන, කෘෂිකර්ම, වාරිමාර්ග කියලා එක අමාතɕාංශයක් ෙහෝ ෙදකක් වශෙයනුයි. එෙහම ෙන්ද, අගමැතිතුමනි? එතුමා ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයක් නිසා එතුමාට ෙම් ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද කෘෂිවලට එක්ෙකනායි; කර්මයට එක් ෙකනායි; එතෙකොට කෘෂිකර්මයට ෙදන්නායි. කෘෂිකර්ම කටයුතු සඳහා ඇමතිවරු ඉන්න සංඛɕාව බැලුෙවොත් එෙහම අතිවිශාල සංඛɕාවක් ඉන්නවාය කියලා ෙපෙනනවා. වැවිලි කර්මාන්තයට එක ඇමතිවරෙයක්. ඒකත් කෘෂි කර්මාන්තයට සම්බන්ධ එකක්. සුළු අපනයන ෙභෝගවලට තව ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. එතෙකොට ෙදන්නායි. ජලයට එක්ෙකෙනක් ඉන්නවා. එතෙකොට තුන් ෙදනායි. වාරිමාර්ගවලට එක්ෙකනායි. එතෙකොට හතර ෙදනායි. ඊළඟට පරිසරයට එක්ෙකනායි. ඊළඟ ට වනයට එක් ෙකනායි, වන ජීවීන්ට එක් ෙකනායි.

ඊළඟට, ෙගොවියාට එක්ෙකනායි. මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා ෙගොවියාට ඉන්නවා. ෙගොවි නිෂ්පාදන අයිති වන්ෙන් ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහත්මයාටයි. ඊළඟට, ඉඩම් ටික ජනධිපතිතුමාට. ඉඩම්වලට ජනක බණ්ඩාර ෙතන්න ෙකෝන් මහත්මයා. වැවිලි කර්මාන්තයට මහින්ද සමරසිංහ මහත්මයා. සුළු අපනයන ෙභෝගවලට ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහත්මයා. වතුරට දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහත්මයා. වාරිමාර්ගවලට නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහත්මයා. වනය, පරිසරය සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහත්මයාට. වන ජීවින්ට විජිත් විජයමුනි ෙසොයිසා මහත්මයා. පළාත් නවයටත් තවත් කෘෂි කර්ම ඇමතිවරු නවයක් ඉන්නවා. එතෙකොට ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු 10යි. පළාත් නවයට 9 යි. ඔක්ෙකොම ඇමතිවරු 19යි. නිෙයෝජɕ අමාතɕවරු 10ත් එකතු වුණාම ඔක්ෙකොම 29යි. [බාධා කිරීම්] ෙගොඩක් හිටියාට ඉතින් ෙම් අමාතɕාංශය කන්න දීලා හරියන්ෙන් නැහැ ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මන්තීවරු රෙට් අමාතɕාංශ ටික ෙබදාෙගන කෑවාට හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙගොවියා ගැන කථා කරන, රට ගැන කථා කරන මන්තීවරු. උඹලා ෙබදා ෙගන කාපල්ලා කියා විසිනව ෙදෙනකුට ෙම් අමාතɕාංශය ෙබදා දීලා තිෙබනවා. ෙගොවියාෙග් ටැක්ටරයට සියයට 7.5ක ෙර්ගු බද්ද ගහනවා. ෙගොවියා ගැන කථා කරන, බුරන මන්තීතුමන්ලා සියයට 7.5ක් බද්ද ගහනෙකොට; ටැක්ටරය ලක්ෂ ෙදකකින් වැඩි ෙවනෙකොට කථා නැහැ. එතෙකොට පූසා දැකපු මීෙයෝ වාෙග් ඉන්නවා; එෙහමම ගුලි ෙවලා ඉන්නවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙමොන ෙහොර වැෙඩ් කළත්, ෙමොන වැරදි වැෙඩ් කළත්, ෙමොන බද්ද වැඩි කළත්, ෙගොවියා ට බද්ද වැඩි කළත්, කාට රිෙදව්වත් ශබ්ද නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එතෙකොට ශබ්ද නැතිව ඉන්නවා. ෙමච්චර සංඛɕාවක් ෙම් අමාතɕාංශය බදා ෙගන කන එක ගැන කිව්වාම ෙක්න්ති යනවා.[බාධා කිරීම්]

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් කෘෂි කර්මාන්තය සම්බන්ධවයි. [බාධා කිරීම්] කෘෂි කර්මාන්තයට මුළු රෙට්ම ඇමතිවරු 29ක් ඉන්නවා; පාර්ලි ෙම්න්තුෙව් ඇමතිවරු 20ක් ඉන්නවා. ෙම්, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට වියදම් කරන සල්ලි. ෙවන දා වැඩිම වුෙණොත් ෙම් අමාතɕාංශ සියල්ලටම ඉන්ෙන් ඇමතිවරු ෙදන්නයි. අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විතරක් 20ක් ඉන්නවා. එතෙකොට අමාතɕාංශ සල්ලි කාට ද ෙදන්න තිෙබන්ෙන්? ෙගොවියාට ද? ෙම් විධියට ෙගොවීන්ෙග් ටැක්ටරයට තව ලක්ෂ ෙදකක් වැඩි කරන්න ෙවනවා. ඇයි, ෙම් ඇමති මණ්ඩලය නඩත්තු කරන්න එපා යැ. ඵලක් පෙයෝජනයක් නැති, වැඩකට නැති ඇමති මණ්ඩලයක් ඉන්නවා. මීට ඉස්ෙසල්ලා හිටි ෙය් වැඩ කරන ඇමතිවරුයි. දැන් ඉන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා නම් ඒක දිහා බලාෙගන ඉන්න ඇමතිවරුයි. දැන් රත්නසිරි විකමනායක ඇමතිතුමන්ලා ඉන්නවා. එතුමන්ලා ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු. එතුමන්ලා ඉතිහාසෙය් සිට තිබුණු තත්ත්වය දන්නවා. එතුමන්ලා

1553 1554

[ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 10

ඇමතිවරු විධියට කැබින ට් එෙක් වැඩ කෙළේ ෙකොෙහොමද කියා එතුමන්ලා දන්නවා. අගමැතිවරයා විධියට ෙකොෙහොමද කටයුතු කෙළේ කියා එතුමා දන්නවා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ දන්ෙන් නැති වුණාට ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු ඒවා දන්නවා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ අර අස්වර් මන්තීතුමාෙග් මල්ලිලා වාෙග් ෙබොරුවට බාධා කරන්න විතරක් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. එතුමා මෙග් මිතයා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ගෙම් තත්ත්වයත්. ගෙම් ගාම නිලධාරි ඉන්නවා. කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිලධාරින් ඉන්නවා. සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් ඉන්නවා. සංවර්ධන නිලධාරින් ඉන්නවා. ෙපොල් සංවර්ධන නිලධාරින් ඉන්නවා. තල් සංවර්ධන නිලධාරින් ඉන්නවා. කජු සංවර්ධන නිලධාරින් ඉන්නවා. පවුල් ෙසෞඛɕ නිලධාරින් ඉන්නවා. පශු සම්පත් නිලධාරින් ඉන්නවා. ෙම් ක්ෙෂේත ෙය් රාජකාරිවලට නිලධාරින් නවයක් ඉන්නවා. ෙම් ක්ෙෂේත යට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇමතිවරු විස්සක් ඉන්නවා; ගෙම් නිලධාරින් නවයක් ඉන්නවා. දැන් කෘෂි කර්මාන්ත ෙය් තිෙබන දියුණුව ෙමොකක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රසායනික ෙපෙහොර ෙයදීම සම්බන්ධව ෙම් රෙට් ෙගොවියාට අවෙබෝධයක් තිෙබනවා ද? කෘෂි කර්ම පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි යා ෙහෝ ෙම් ඉන්න නිලධාරි බුරුත්ෙතන් ෙහෝ ෙමච්චර ඇමතිවරු 29 ක් ඉන්න රෙට් ඒ කවුරු ෙහෝ ගිහින් ෙම් සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් ලැහැස්ති කර තිෙබනවා ද? ෙගොවියාට කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා කෘෂි රසායනික ටික ගන්නෙකොට, ෙපොෙහොර ටික ගන්නෙකොට අද උපෙදස් ෙදන්ෙන් කවුද? කෘෂි රසායනික විකුණන කෙඩ් මුදලාලි නැත්නම් ෙගෝලෙයක් තමයි කියන්ෙන් ෙම්ක ෙමච්චරක් ගහන්න, ෙම්කට ෙහොඳ ෙම්කයි, අසවල් ෙරෝගයට ෙහොඳ ෙම්කයි, මඩට ගහන්න ඕනෑ ෙම්කයි, පැළෑටිවලට ගහන්න ඕනෑ ෙම්කයි, දින 21න් ගහන්න ඕනෑ ෙම්කයි කියා. ඒ සියලු උපෙදස් ෙදන්ෙන් කෘෂි රසායනික ෙපොෙහොර විකුණන කෙඩ් ඉන්න ෙසේවකෙයක් ෙහෝ කෙඩ් ඉන්න මුදලාලියි. නිලධාරින් ෙමච්චර පමාණයක් ඉන්නවා. හැබැයි කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න කථා කරනවා. ෙගොවියා රජ කරන්න කියා කථා කරනවා. ෙගොවියාෙග් සංවර්ධනය ගැන කථා කරනවා. ෙගොවියා දුප්පත් මිනිහාය කියනවා. ෙගොවියා නැංවීමට ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිවළවල් ගත්තාය කියනවා. හැබැයි ෙගොවියා එතැනමයි. අඩු තරෙම් නිලධාරි බුරුත්තක් පත් කළාය කියාවත්, ඇමති බුරුත්තක් හිටියාය කියාවත් ෙගොවියා සංවර්ධනය කිරීම සඳහාවත් ෙගොවියාට උපෙදස් දීම සඳහාවත් වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ෙබදාෙගන කන්න විතරයි ඉන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමච්චර නිලධාරි කණ්ඩායමක් ඉන්නෙකොට අඩු ගණෙන් එක ගා ම නිලධාරි වසමකට එක ආදර්ශ ෙගොවිෙපොළක් ඇති කරන්නට පුළුවන්. එක ආදර්ශ ෙගොවිෙපොළක් හැදුවා නම් ෙපොෙහොර දාන්න ඕනෑ කමය, පැළ සිටුවන්න ඕනෑ කමය, පැළ බද්ධ කරන්න ඕනෑ කමය, කෘෂි රසායන පාවිච්චි කරන කමය යන ෙම් සියලු කාරණා පිළිබඳව ෙගොවියාට අවෙබෝධයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවනවා. අද ෙකොෙහේද එෙහම එකක් තිෙබන්ෙන්? එක ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසයක, ෙම් කෑ ගසන එක මන්තීවරෙයකුෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක එක ආදර්ශක ෙගොවිෙපොළක් පවත්වා ෙගන යනවාද, නිලධාරි කණ්ඩායමක් අරෙගන? [බාධා කිරීමක්] අනුන්ට මඩ ගහන්න, ඵලක් නැති ෙදයක් කියන්න තමයි හිතන්ෙන්. දැන් කරන්ෙන්, ගස් ටිකත් කප කපා විකුණන එක. දැන් පඩිය ෙගවා ගන්න විධියක් නැතිව, EPF එක ෙගවා ගන්න විධියක් නැතිව වතුවල තිෙබන ගස් ටික කපලා විකුණනවා. ඒකයි දැන් කරන්ෙන්.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු මන්තීතුමා- [බාධා කිරීමක්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ලාභදායී ෙගොවි ෙපොළ තිෙබන නිසා තමයි බඩු මිල දවසින් දවස ෙම් තරම් වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. බඩු මිල දවසින් දවස වැඩි ෙවනවා. පාරිෙභෝගිකයාට ජීවත් වන්න බැරි තැනකට රට පත්ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ජීවත් ෙවන්න බැරි තැනකට ඇවිත් තිෙබන්ෙන් ෙම් ලාභදායී ෙගොවි ෙපොෙළන් ෙදන නිසා ෙවන්න ඇති.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සෙතොෙසේ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැනට අවුරුදු ෙදොළහකට ඉස්සර ෙවලා තමයි නවගත්ෙත්ගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, අන්දරවැව ජල ෙයෝජනා කමය ආරම්භ කෙළේ. නාන් ඒරි ඇළ හරස් කරලා රුපියල් ලක්ෂ 30ක වියදමක් දරලා ඇළක් සකස් කළා, ජලාශ තුනක් සඳහා වතුර ෙගනියන්න. 2004 මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කඩා වැටණා; ෙම් ආණ්ඩුව පත් වුණා. දැන් ෙම් ආණ්ඩුව පත් ෙවලා අවුරුදු කීයක් ෙවනවා ද? "අපි අවුරුදු 20ක් රට පාලනය කරනවා. තවත් ඉදිරියට ෙගනියනවා" කියලා කියනවා. ෙගනි යන්න. ඒ ෙගනි යන එක ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඒ ගමන් මහ ජනයාෙග් අවශɕතා ඉෂ්ට කරන්න. අන්දරවැව ජල ෙයෝජනා කමය සකස් කරලා, නාන් ඒරි ඇළ හරස් කරලා දැනට අවුරුදු කීයක් ගත ෙවනවා ද? දැනට අවුරුදු දහතුනක් හමාර ෙව්ෙගන එනවා. තව රුපියල් ලක්ෂ නවයයි වියදම් කරන්න තිබුෙණ්, ඒ හරස් කරපු තැනින් තව ජලාශ තුනකට එෙහමත් නැත්නම් වැව් තුනකට ජලය ෙගනියන්න. ඒ වැව් තුනට ජලය ෙගනිච්චා නම් කුඹුරු අක්කර 600ක් ෙදකන්නයම වැඩ කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. අෙප් ආණ්ඩුව ෙවනස් වුණා විතරයි ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒ ඇළ bund එක ෙදපැත්ෙතන්, ඒ anicut එක ෙදපැත්ෙතන් ෙම් නාන් ඒරි ඇළ කඩා ෙගන ගිහිල්ලා, ෙසේරම වතුර ටික පුත්තලම කළපුව දක්වා ඇදිලා යනවා. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් ඇමතිවරු ගණනාවක් ඉන්නවා. මීට කලිනුත් ඇමතිවරු ගණනාවක් පත් වුණා. උ පෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් ෙම් කාරණය අපි සිහිපත් කළා. ඒ වාෙග්ම අය වැය විවාදවලදී අවස්ථා ගණනාවක දී ෙම් කරුණ සිහිපත් කළා. නමුත් අද වන ෙතක් එක ඇමතිවරෙයකුෙග්වත්, එක නිලධාරිෙයකුෙග්වත් අවධානයට ෙයොමු වුෙණ් නැහැ. වාරිමාර්ග අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් කළාම කිව්ෙව්, "ෙම්ක කළ යුතු කාර්යයක්, අපි කරන්නට ඕනෑ" කියලායි. ඒ දැන් අවරුදු ගණනාවකට ඉස්ෙසල්ලා. අපට දැන් ෙම් ගැන කියලා, කියලා එපා ෙවලා. ඒ නිසා අපි දැන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. එදා තව රුපියල් ලක්ෂ නවයකින් කරන්න තිබුණ වැෙඩ්, අද තව රුපියල් ලක්ෂ සියයක් වියදම් කළත් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙගොවියා නඟා සිටුවන කට්ටිය, ෙගොවියා ගැන කථා කරන උදවිය ෙකොයි තරම් උනන්දුවකින් ෙම් කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, තබ්ෙබෝව ජලාශය ගැනත් කිව යුතුයි. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් ආරම්භක ෙගොවි ජනපදය තමයි ඒක. ෙගොවි ජනපද වɕාපාරෙය් පළමුවන ෙගොවි ජනපදය තමයි තබ්ෙබෝව වɕාපාරය. අෙප් නිෙයොමාල් ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා එෙහම ෙම් ගැන දන්නවා. ෙම් ෙගොවි ජනපද වɕාපාරෙය් පවුල් 820ක් ඉඩම් හිමියන් වශෙයන් තබ්ෙබෝව ජලාශය ආශෙයන් සෘජුවම ෙගොවිතැන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ධීවර පවුල් 112ක් ඉන්නවා. ඒ අනුව සමස්ත වශෙයන් ගත්තාම පවුල්

1555 1556

පාර්ලිෙම්න්තුව

1,042ක් ෙම් තබ්ෙබෝව ෙගොවි ජනපද වɕාපාරය තුළින් යැෙපනවා. දැන් අද ෙමොකක්ද ඒකට කරලා තිෙබන්ෙන්? රුපියල් මිලියන 36ක් ෙම් ජලාශෙය් අලුත්වැඩියා කටයුතු සඳහා ෙවන් කළා. ඒ අලුත්වැඩියා කටයුතු අවුරුද්ෙදන් කරලා අවසන් කරනවා කිව්වා. දැන් අවුරුදු තුනක් ගත ෙව්ෙගනත් යනවා, තව ෙවන ෙතක් ෙම් ෙගොවි ජනපද වɕාපාරෙය් ෙගොවීන්ට කුඹුරක් කර ගන්න විධියක් නැහැ; වගාවක් කර ගන්න විධියක් නැහැ. තවම එය පතිසංස්කරණය කරලා අවසන් නැති නිසා. ගිය අවුරුද්ෙද් -දැනට අවුරුද්දකට ඉස්සර ෙවලා- ෙදසැම්බර් මාසෙය් වර්ෂාව එන ෙකොට, කුණාටු සහගත තත්ත්වයක් එන ෙකොට ඒ යම්තම් රැකිලා තිෙබන වැව ෙගොවියා රැක ගත්ෙත් වැලි ෙකොට්ට ෙයොදලා; බැම්ම ආරක්ෂා කර ෙගන. එෙහම කෙළේ නැත්නම් පහළ ඉන්න ජනතාවත් ඉවරයි; මිනිෙහකුට නාන්න ෙබොන්න වතුර ටිකත් නැති ෙවනවා. ෙමහිදී විවිධ කතන්දර කිව්වා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් සැලැස්මක්, ෙපොඩි ෙපොත් පිංචක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, තබ්ෙබෝව ජලාශ ෙව්ල්ල පතිසංස්කරණය කිරීම, සමාජ ආරක්ෂණ කළමනාකරණ වැඩසටහන කියලා. හැම ෙගොවි පවුලකටම ෙම් ෙපොත් පිංචක් දුන්නා. ෙම් ෙපොත් පිංෙච් කියනවා, "පානීය ජලය සඳහා රුපියල් 36,75,000ක් ෙවන් කරනවා" කියලා. හැබැයි අද ෙවන ෙතක් පානීය ජලය සඳහා ඇති කරපු කිසිදු වɕාපාරයක් නැහැ. ෙම්වා ෙපොතට පමණක් සීමා ෙවලා තිෙබනවා. කාන්තා අභිවෘද්ධිය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 10ක් ෙවන් කරනවා කියලා තිෙබනවා. හැබැයි, කාන්තා අභිවෘද්ධිය සඳහා අද වන ෙතක් ගත්ත වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. මාළු පැටව් දැමීමට රුපියල් 7,50,000ක් ෙවන් කරනවා කියනවා. නමුත් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම පජා ශාලාවක් ගැන කියනවා. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ආරම්භ කරපු ෙම් වැෙව් ඓතිහාසික ෙසොෙරොව්ව,- වතුර බිඳක් leak ෙවන්ෙන් නැතුව තිබුණු ෙසොෙරොව්ව- ගළවා ෙගන ගිහිල්ලා ෙකෞතුකාගාරයක් එක්ක පජාශාලාවක් හදනවා කිව්වා, ලක්ෂ 25ක් ෙවන් කරලා. ෙම් ෙපොෙත් තිෙබනවා හැෙරන්නට ෙම් එකක්වත් අද වන ෙතක් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ආබාධිතයන් සඳහා ආබාධිත සැලැස්මක් කියාත්මක කරනවා කිව්වා. අද ෙවන ෙතක් ආබාධිතයන් සඳහා කිසි සැලැස්මක් කියාත්මක ෙවලා නැහැ.

දිවංගත නායක ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා 1928 අවුරුද්ෙද් පෙද්ශවාසීන් 28 ෙදෙනකු සමඟ, ෙගොවි හමුදාව සමඟ තමයි ෙගොවි ජනපද වɕාපාරය ආරම්භ කෙළේ. ඒ වɕාපාරය මඟින් යල මහ ෙදකන්නෙය් වැඩ කළා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තබ්ෙබෝවට පමණක් සීමා වු ෙණ් නැහැ. මයිලන්කුලම, පාවට්ටාමඩුව, ෙත්වනූරුව වාෙග් විශාල පෙද්ශයක ඒ වɕාපාරෙයන් ආවරණය දුන්නා. ඒ පෙද්ශවල පවුල් විශාල පමාණයක් ඒ වɕාපාරය යටෙත් ජීවත් වුණා. නමුත් අද ඒ පවුල්වල යැපීමට ෙදනවාය කියන මුදලත් නැහැ. ඒ ෙයෝජනා කමය කියාත්මක වන්ෙන්ත් නැහැ. ඇමතිවරු ෙකොච්චර කයිවාරු ගැහුවත් මිනිසුන් අපහසුතාවට පත්වීම විතරයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් මාසෙය් 18 වන දා නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් ආසනෙය් තිෙබන අඩිප්පල වැව කඩාෙගන ගියා. එහි ෙගොවි පවුල් 35ක් ඉන්නවා; අක්කර 60ක් තිෙබනවා. ඒ අය යල මහ ෙදකන්නය වැඩ කළා. දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් 18 වන දා වන විට වැව කැඩිලා අවුරුද්දයි. අවුරුද්ද සම්පූර්ණ වන්න තව දවස් හතයි තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය 7 වන දා ''සිරස'' රූපවාහිනිෙය් විමර්ශන වැඩසටහනින් ෙපන්නුවා අඩිප්පල වැව සම්බන්ධෙයන් රජය කිසිම පියවරක් ෙගන නැහැ කියන එක. ඒ ගෙම් පන්සෙල් හාමුදුරුෙවෝ, පෙද්ශවාසීන් එකතු ෙවලා මාධɕට ඒ බව කිව්වා. ෙගොවියා රජ කරවනවා, ෙගොවියා ෙපෝෂණය කරවනවා, ෙගොවියා රජ්ජුරුෙවෝ කරවනවා කියලා කතන්දර කියන ආණ්ඩුවට අවුරුද්දක් ගත ෙවලාත් බැරි වුණා, ඒ ජලාශයට පස් පිඩැල්ලක් දමන්න, anicut එක හදන්න සිෙමන්ති ෙකොට්ටයක් දමා ගන්න.

ෙද්ෙපොළ විනාශ වූ ෙගොවීන්ට රුපියල් 100,000ක වන්දියක් ෙදනවා කියලා එදා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. ඒ අයට රුපියල් 30,000ක් පමණක් දීලා තිෙබනවා. අවුරුද්දක් ගත ෙවලා අද වන තුරුත් ෙගවල් ෙදොරවල් විනාශ වූ ඒ මනුෂɕයන්ට ෙවන කරපු උදව්වක් නැහැ. එහිදීත් විෙද්ශ ගත වූ කාන්තාවන් සිටින පවුල්වලට ඒ ආධාරය ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ඒක කප්පාදු කර තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? ඒ කාන්තාවන් විෙද්ශ ගත වන්ෙන් පවුල නඩත්තු කර ගන්න බැරි නිසා, ජීවත් ෙවන්න කමයක් නැති නිසා. කීයක් ෙහෝ ෙහොයා ෙගන එන්න ඕනෑ නිසායි ඔවුන් විෙද්ශ රටවලට ගිෙය්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී ෙම් සම්බන්ධව පිළිතුරු බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

2013 වර්ෂයට අදාළව අය වැය ඉදිරිපත් කරද්දී සෑම ෙපොෙහොර මිටියකින්ම රුපියල් 150ක් අය කරන්නට ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ඒක කියාත්මකයි. ෙගොවියා ෙගොනාට අන්දලා රුපියල් 350 ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 500 කළා. එදා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? රක්ෂණ ගාස්තු වශෙයන් රුපියල් 150ක් අය කරන බව තමයි කිව්ෙව්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම් කාරණෙයන් මා අවසන් කරන්නම්. වැඩිපුර රුපියල් 150 ගණෙන් අය කරලා ෙම් රටට ෙකොපමණ ෙපොෙහොර ෙමටික් ෙටොන් පමාණයක් ෙගනාවාද? ඒ ෙමටික් ෙටොන් පමාණය ෙකොච්චරද? ඒ ෙගනාපු ෙපොෙහොර ෙකොපමණ පමාණයක් ලංකාෙව් විකුණා තිෙබනවාද? එක ෙපොෙහොර මිටියකින් රුපියල් 150 ගණෙන් ෙකොපමණ මුදල් කන්දරාවක් එකතු ෙවලා තිෙබනවාද? ඒ මුදල් යම් අරමුදලක තැන්පත් කර තිෙබනවාද? ඒ මුදල්වලින් ෙගොවියාට, වගා හානි වන පුද්ගලයන්ට රක්ෂණ වන්දියක් ෙගවන්න සුදානම් කර තිෙබනවාද? එෙහම ෙදනවා නම් කුමන පදනමක් යටෙත්ද? ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී ෙමන්න ෙම් කාරණාවලට පිළිතුරක් ලබා ෙදයි කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට කාලය ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමියට ස්තූති කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.28] ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிறி - கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Y.G. Padmasiri - Deputy Minister of Agriculture) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කෘෂි ආර්ථිකයට බලපාන දිස්තික්කයක් නිෙයෝජනය කරන ඔබතුමිය මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාවක මට කථා කරන්න ලැබීම භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා.

කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් ඉතාම සාරවත් අදහස් හා විෙව්චනවලට ඇහුම්කන් ෙදන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඇති කිරීමත්, ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජීවන රටාවක් ජනතාවට ලබා දීමත්, ෛජව විවිධත්වය ඇති පිරිසිදු පරිසරයක් ඇති කිරීමත්, ගාමීය ජනතාවෙග් ආදායම් තත්ත්වය නගා සිටුවීමත් කියන කරුණු මුල් කර ගත් උපාය මාර්ග ඇතුළත් වැඩසටහනක් අප සතුයි. විෙශේෂෙයන් අමාතɕාංශ

1557 1558

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

කිහිපයක් අෙප් රෙට් කෘෂි ක්ෙෂේතයට ෙසේවය ඉටු කරනවා. අප එයින් එක අමාතɕාංශයක් පමණයි. නමුත් අෙප් අමාතɕාංශ අතර ඒකාබද්ධතාවක් තිෙබනවා. අපි එකතු ෙවලා අමාතɕාංශ අතර ඒකාබද්ධතාවකින් කටයුතු කරනවා.

අද රසායනික ෙපොෙහොර පශ්නය පිළිබඳව කථා කළා. රසායනික ෙපොෙහොර, කෘමි නාශක සහ වල් නාශකවල බලපෑම අෙප් ෙපොෙළොවට ලැෙබන්න පටන් අරෙගන දැන් ෙබොෙහෝ කාලයක් ෙවනවා.

මට වාර්තාවක් දැක ගන්නට ලැබුණා. එහි තිබුණු පරිදි ෙම් රෙට් වැවිලි කර්මාන්තය ඔස්ෙසේ තමයි රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතය අෙප් රටටත් ඇතුළු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. බවර් සමාගෙම් ඉතිහාසය පමණක් අවුරුදු 100කට වඩා වැඩියි. අෙප් ෙද්ශීය ෙගොවිතැන ෙදස බලන විට, අෙප් රෙට් ෙගොවිතැන් කළ ෙගොවි ජනතාව පස සරු කරමින්, පස රැක ගනිමින් මහ ෙපොෙළොවට ආදරෙයන් කරපු ෙගොවිතැනක් අපට උරුම ෙවලා තිබුණා. ෙම් තත්ත්වයත් එක්ක 1960 ගණන්වලින් පස්ෙසේ විෙශේෂෙයන් ෙලොව පුරා පැතිරී ගිය හරිත විප්ලවයත් එක්ක රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතය කියන ඒ බලපෑමට මුළු ෙලෝකයම නතු ෙවලා තිෙබනවා. එහි බලපෑම ෙකොච්චරද කියා කිව්ෙවොත් අද එහි භයානක තැනකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

ශී ලංකාව සහ මියන්මාරය යන රටවල් ෙදෙක් ෙපොෙහොර භාවිතය ගත්ෙතොත්, මියන්මාරෙය් ෙපොෙහොර භාවිත ය ඒකක 11ක් නම් අෙප් රෙට් ඒකක 284ක්. වල් නාශක භාවිතය අරෙගන බැලුෙවොත් චීනය ඒකක 88ක් නම් අපි ඒකක 287ක් ෙවනවා. ෙම් විධියට රටවල් ගණනාවක ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා. නමුත් රටවල් ෙදකක් ගැන විතරක් කිව්ෙව් මට ලැබී තිෙබන කාලය අනුවයි. ෙම් අනුව ෙපෙනනවා ඇති අපි ෙමයින් මිෙදන්න ඕනෑ බව.

අද අෙප් ෙගොවි ජනතාව කම කමෙයන් වටහා ගනිමින් ඉන්නවා, රසායනික දවɕ භාවිතෙයන් අපි ඈත් විය යුතු බව. ඉතින් ෙම් සඳහා යම් කාලයක් අවශɕ ෙවනවා. පතිපත්තියක් හැටියට රජය අද එය කියාත්මක කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ පිළිබඳව දැනුවත් කිරීම් කරනවා. රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතෙයන් අපි කම කමෙයන් ඉවත් ෙවමින් කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතා කරමින් අෙප් එළවලු, පලතුරු වගා කිරීෙම්දී අෙප් ෙගොවීන් ඒ පැත්තට ෙයොමු කරන්න අපි අය වැය උපායමාර්ග සකස් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරි අවුරුදු ෙදක, තුන ඇතුළත රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතය යම් පමාණයක් අප රට තුළින් අඩු කරමින්, ඒ අය කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතය පැත්තට ෙයොමු කරමින් ස්වාභාවික පරිසරයත් රැක ෙගන, ස්වාභාවික තත්ත්වයත් ආරක්ෂා කර ගනිමින්, ෙසෞඛɕයටත් හිතකර පැත්තට කෘෂි කර්මාන්තය ෙයොමු කර ගැනීමට උත්සාහයක ෙයෙද නවා. එහි යම් පතිඵල ලැෙබමින් පවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම බීජ පිළිබඳවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. පසු ගිය අවුරුදු 20ක පමණ කාලයක සිට අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොළ මුළුමනින්ම විෙද්ශ බීජවලින් යටපත් වුණාය කියන එක රහසක් ෙනොෙවයි. එෙසේ ෙගෙනන පමාණය ෙකොච්චර ද කියලා කිව්ෙවොත් අද රුපියල් ෙකෝටි සංඛɕාත මුදලක් වර්ෂයකට පිට රටට ඇදී යනවා. ඒ නිසා එම මුදල් පමාණය අඩු කර ගනිමින් වැඩි මුදලක් අෙප් රෙට් රඳවා ගන්න පුළුවන් වන විධියට ෙද්ශීය බීජවල තත්ත්වය වැඩිදියුණු කර ගැනීම, පචලිත කිරීම තමයි අද රජෙය් කෘෂි කාර්මික පතිපත්තිය.

මා කැමැතියි, ඒ යටෙත් සංඛɕා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න. උඳු වගාව ගත්ෙතොත් 2013-2014 මහ කන්නෙය් බීජ අවශɕතාව බුසල් 540,750යි; යල කන්නය සඳහා බුසල් 47,520යි. මුළු උඳු බීජ අවශɕතාව බුසල් 588,270යි. විධිමත් බීජ සැපයීෙම් පතිශතය සියයට 25යි. ඉතින් සියයට 75ක් අපට සපයා ගන්න සිද්ධ ෙවලා

තිෙබනවා. බඩ ඉරිඟුවල විධිමත් බීජ සැපයිෙම් පතිශතය සියයට 25යි. නමුත් අපි ෙදමුහුම් බඩ ඉරිඟු බීජ සැපයීෙම් තත්ත්වය සියයට 100කින් ස්වංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවා. මුං බීජ අවශɕතාෙවන් සියයට 50ක පතිශතයකින් අපි ඉදිරියට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කව්◌ɡපිවල විධිමත් බීජ සැපයීෙම් පතිශතය හැටියට සියයට 25ක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මිරිස් සදහා සියයට 100ක්ම විධිමත්ව බීජ සැපයී ෙම් හැකියාව ලැබී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම ඉදිරි වසර කිහිපය තුළ ෙගොවි ජනතාවට අවශɕ බීජ පමාණෙයන් සියයට 50ක්වත් අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ලබා දීෙම් අරමුණින් දැන් විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒ සඳහා බීජ ෙගොවිපළවල් පතිසංවිධානය කර ෙගන, වැඩිදියුණු කර ෙගන කටයුතු කරන්න යනවා. ෙම්වාට ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැෙය් සිටම විශාල මුදල් පමාණයක් මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට ජනාධිපතිතුමා ලබා ෙදනවා. ෙම් අතර මම "ජාතික බීජ අවශɕතාවය හා විධිමත් බීජ සැපයීම" කියන පතිකාව සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමම වැඩ පිළිෙවළත් සමඟම ෙගොවි ජනතාවට විශ්වාසවන්ත බීජ ලබා දීම සඳහාත් අද වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. එහි පළමුවැනි අෙළවි මධɕස්ථානය ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 21 වැනි දා ෙකොළඹ නගරෙය්ම පටන් ගත්තා. අනිකුත් දිස්තික්කවලත් ෙමය වɕාප්ත කරනවා. බීජ අෙළවි හල් මඟින් වාෙග්ම නිෙයෝජිත ෙවෙළඳුන් මඟින් ඒවා අෙළවි කිරීමටත්, පචාරක රථ මඟින් අෙළවි කිරීමටත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න කෘෂිකර්ම ෙදපාර්ත ෙම්න්තුව බලා ෙපොෙරොත්තු වනවා. එයට ෙයොදලා තිෙබන නාමය සහ එහි අරමුණ ගැන අගය කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. "ශී ලාංකීය රසයක් ලබා දීම" එහි නාමයයි. අද අපි දන්නවා, විෙද්ශ රටවලින් පලතුරු ෙගන්වන බව. අෙප් ලාංකීය පලතුරුවල තිෙබන රසයත්, විෙද්ශීය රටවල තිෙබන පලතුරුවල රසයත් අතර ෙලොකු ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් ලාංකීය රසය ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන් වන විධියට, පලතුරුවලට අදාළ බීජත්, අනිකුත් එළවලු බීජත් වැඩිදියුණු කරලා ෙගොවි ජනතාවට ලබා දීමටයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. දිස්තික්ක මට්ටමින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 100ක් ෙතෝරා ෙගන පලතුරු ගම්මාන හැටියට ඒවා වැඩිදියුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුත් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියාත්මක කරනවා. ඒ සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් පතිපාදන ලැබිලා තිෙබනවා. කථාවට පමණක් ෙනොෙවයි, ඒවා කියාවට නංවන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් රජෙය් අරමුණුවලට ගැළෙපන විධියට සකසලා ඉදිරියට ෙගනි යන්න අෙප් අමාතɕාංශය කටයුතු කර තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ඒ එක්කම අනාගත පරම්පරාව කෘෂිකර්මයට නැඹුරු කිරීෙම් තදබල අවශɕතාවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පාසල් සිසුන්, තරුණයින් වඩා කියාකාරී විධියට වාෙග්ම සකීය විධියට කෘෂිකර්මයට සම්බන්ධ කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය සම්බන්ධවත් අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා දැනුවත් කරමින්, පෙද්ශ වශෙයන් ජනතා සහාය ලබා ගනිමින් යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට අපි ඉදිරි කාලෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ නිසා 2014 කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය පිළිබඳ සුබ බලාෙපොෙරොත්තු ඇති කර ගනිමින් විපක්ෂෙයන් යම් යම් ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කළා. නමුත් මම ඒ ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් කනගාටු වනවා. ෙම් වතාෙව් අය වැෙයන් ෙගොවීන්ෙග් විශාම වැටුප් පශ්නය පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමා සඳහන් ෙනොකළා නම් ඒෙගොල්ලන්ට අද කථා කරන්න ෙදයක් නැති වන බවත් මතක් කරනවා. අෙප් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් ඉදිරි අනාගතය පිළිබඳ සුබ පාර්ථනා ඇති කර ගනිමින් මම මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

1559 1560

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. මීළඟට ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා.

ඊට ෙපර ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

[අ.භා. 4.39] ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2014 කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත වනවා. අෙප් රෙට් බහුතර ජනතාවක් ජීවත් වන්ෙන් කෘෂිකර්මය මුල් කරෙගනයි. මම හිතන හැටියට අෙප් රෙට් සියයට 34ක් වාෙග් ගාමීය ජනතාවෙග් ජීවෙනෝපාය ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් කෘෂිකර්මයයි. නමුත් අෙප් රෙට් 2005 වසෙර් සියයට 17.3ක් තිබුණු දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට දැක්වු දායකත්වය දැන් ෙවද්දී සියයට 11.4 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් බහුතර ජනතාවක් කෘෂි කර්මාන්තෙයන් ජීවත් ෙවද්දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට දක්වන දායකත්වය අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? කෘෂි කර්මාන්තෙයන් ජනතා ව ඈත් ෙවනවා ද කියන පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මම එෙහම කියන්ෙන් ෙමොකද? හැම ෙවලාෙව්ම රජය පවසනවා, සහල් අතිරික්තයක් තිෙබනවාය කියලා. සහල් අතිරික්තයක් තිෙබනවා. නමුත් සහල් අතිරික්තයක් තිබුණාට ඒ ජනතාවට ඒ පතිලාභ ඒ විධියට ලැෙබනවාද කියන එක පශ්නයක්. මම කුරුණෑගල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක්. ඇමතිතුමනි, සහල් අතිරික්තයක් තිබුණත් පසු ගිය වසෙර් රුපියල් ෙකෝටි 312ක -ෙඩොලර් මිලියන 24.2ක- සහල් ආනයනය කරලා තිෙබනවා. අෙප් සහල් අතිරික්තයක් තිෙබද්දී ආනයනය කරලා තිෙබනවා. ෙමවර අය වැෙයන් කිව්වා, ෙලෝක ආහාර සංවිධානයට අපි සහල් පිට රට යවනවා කියලා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) බාස්මතී. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ආනයනය කරලා තිෙබන්ෙන් බාස්මතීම ෙනොෙවයි. මම ළඟ විස්තර තිෙබනවා. රුපියල් ෙකෝටි 312ක සහල් ආනයනය කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අය වැෙය්දී කිව්වා, ෙලෝක ආහාර සංවිධානයට හාල් යවන්න රුපියල් ෙකෝටි 300ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවාය කියලා. ෙලෝක ආහාර සංවිධානයට සහල් යවන්න රුපියල් ෙකෝටි 300ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. නමුත් රුපියල් ෙකෝටි 312ක සහල් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. හැබැයි, සහල් අතිරික්තයක් තිෙබනවාය කියලා කියනවා. මා ෙම් කාරණය

කියන්න ෙහේතුව, සහල් අතිරික්තයක් තිෙබනවා නම් සල්ලි වියදම් කරලා සහල් පිට රට යවන්ෙන් ඇයි කියලා අහන්නයි. ඒ එක කාරණයක්.

අනික් කාරණය ෙමයයි. අෙප් ෙගොවීන්ට තිෙබන පශ්නයක් තමයි, ෙම් ෙගොවිතැනින් ලැෙබන ලාභය තමන්ෙග් ජීවිතය ෙගන යන්න සරිලන එකක් ද කියන එක. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් සිසිර කුමාර නමැති ෙගොවියකු සමඟ මා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඔහුට අක්කරයක ඉඩමක් තිෙබනවා. ඒ අක්කරයකින් යුත් ඉඩම අස්වැද්දීෙමන් ෙකොපමණ මුදලක් ලැෙබනවාද කියන එක ගණන් බැලුවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙගොවීන්ෙග් වියදම සම්බන්ධෙයන් විස්තර ඇතුළත් ෙල්ඛනයක් මා සභාගත* කරනවා.

ඒ ෙගොවි මහත්මයාෙග් අක්කරයකින් යුත් කුඹුර අස්වැද්දීම සඳහා රුපියල් 53,050ක වියදමක් යනවා. සාමානɕෙයන් මහවැලි පෙද්ශවල ෙගොවීන්ට මහවැලිෙයන් ඉඩම් ෙහක්ටයාර එකක් ලබා දුන්නා. ෙහක්ටයාරයක් කියන්ෙන් අක්කර 2,1/4ක්. මා ගණන් බැලුවා අක්කර 2,1/4කට යන වියදම. මහවැලි ෙගොවියකුට අක්කර 2,1/4ක කුඹුරක් අස්වැද්දීම සඳහා සමස්තයක් වශෙයන් රුපියල් 1,19,362.50ක වියදමක් යනවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් නම් සාමානɕෙයන් අක්කරයකින් වී බුසල් 85ක් විතර අස්වැන්න පමාණයක් තමයි ලැෙබන්ෙන්. වී බුසලකට කිෙලෝගෑම් 22ක් තිෙබනවා. අක්කරයකට වී බුසල් 85 බැගින් ෙහක්ටයාරයකින් අස්වැන්න කිෙලෝගෑම් 4,210ක් ලැෙබනවා. එය රුපියල් 32න් වැඩි කළාම සමස්ත ආදායම රුපියල් 1,34,720ක් වනවා. එම මුදලින් රුපියල් 1,19,362.50ක වියදම අඩු වුණාම සාමානɕෙයන් මාස 6ක ආදායම රුපියල් 15,357.50ක් වනවා. මාස 6කට ආදායම රුපියල් 15,357.50ක් නම් එක මාසයක ආදායම රුපියල් 2,560ක පමණ මුදලක් වනවා. ෙගොවියකුට මාසයකට රුපියල් ෙදදහස් පන්සිය ගණනක් ඇතිද? ෙමන්න ෙම්ක තමයි පශ්නය. අෙප් රජය කියනවා, දුප්පත්කම සියයට 6.4 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙඩොලර් එකකට වඩා අඩු ආදායමක් ලබන පමාණය සියයට 6.4ක් කියලා කියනවා. ෙඩොලර් 1ක් කියන්ෙන් රුපියල් 125ක් නම් අඩුම තරෙම් මාසයකට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 3,750යි. ඊටත් වඩා අඩු පමාණයක් තමයි ෙම් ෙගොවීන්ට ලැෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාව සියයට 34ක් වාෙග් පමාණයක් ඉන්නවා. ෙගොවි ජනතාවට ෙම් විධියට සැලකීම තුළ ෙම් රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" ෙපොෙත් 60වන පිටුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"සෑම කෘෂිකාර්මික පවුලක් සඳහාම දැනට ලබා ෙදන වගා කරන සෑම ෙභෝගයකටම අදාළ බීජ, ෙපො ෙහොර ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන්නමි."

දැන් ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙවනම පශ්නයක්.

එම පිටුෙව්ම තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"සෑම ෙගොවි සංවිධානයකටම වතුර ෙමෝටරයක් සහ ටැක්ටරයක් ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන්ෙනමි."

"මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" ෙපොෙත් 60වන පිටුෙව් "කෘෂිකාර්මික දිරිය" යටෙත් තමයි එෙහම තිබුෙණ්. ෙම් කාරණය ඉෂ්ට ෙවලා නැති බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

ඇමතිතුමනි, මා ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි.

1561 1562

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 10

වී මිල දී ගැනීම සඳහා ෙමවර ෙකොපමණ මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවාද? මා දැනුවත්ව නම් වී මිල දී ගැනීම සඳහා අය වැය ෙල්ඛනෙය් කිසිම තැනක කිසිම මුදලක් ෙවන් කරලා නැහැ. මා බැලුවා, මුදල් අමාතɕාංශය යටෙත් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා ද කියලා, සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕාංශය යටෙත් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා ද කියලා, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා ද කියලා. ඒ කිසිම තැනක නැහැ. හැබැයි, ෙවනත් සෑම ෙදයකටම මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට සියයට 34ක් වන සමස්ත ෙගොවි ජනතාවට ජීවත් වන්න අවශɕ වී මිල දී ගැනීම සඳහා අය වැෙයන් කිසිම මුදලක් ෙවන් කරලා නැහැ. සාමානɕෙයන් පසු ගිය අවුරුදුවල රුපියල් මිලියන 2,000යි ෙවන් කරන්ෙන්. රුපියල් මිලියන 2,000ක් කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 200යි. 9,50,000ක් ඉන්න වී ෙගොවීන්ෙගන් 15,000ක් පමණ පිරිසකෙගන් පමණයි වී මිල දී ගන්න ලැෙබන්ෙන්. එක ෙගොවියකුෙගන් වී කිෙලෝගෑම් 5,000කට වඩා ගන්ෙන් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ ෙම් වී ෙගොවීන්ට කරන අසාධාරණය සමස්ත ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන්ම කරන අසාධාරණයක්ය කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. ඉන්දියාවට නිදහස ලැබුණාට පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ෙලෝ වී ෙගොවිතැන දියුණු කිරීම සඳහා බීජ, ජලය සහ ෙපොෙහොර කියන ෙත්මාව යටෙත් යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන ගියා. ෙමොකද, සෑම වගාවකටම බීජ අවශɕයි, ජලය අවශɕයි, ෙපොෙහොර අවශɕයි. නමුත් දැන් අෙප් රෙට් බලන්න. අෙප් රෙට් වී ෙගොවිතැනට බිත්තර වී ෙමටික් ෙටොන් 1,10,000ක් අවශɕයි. අෙප් රෙට් ෙමටික් ෙටොන් 5,000කට, 6,000කට වැඩි පමාණයක් නිපදවන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට බීජවල පශ්නයකුත් තිෙබනවා. බීජ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා අලුතින් පනතක් හදලා තිෙබනවාය කිව්වා. ඒෙක් විශාල අඩු පාඩු වගයක් තිෙබනවාය කියලා කිව්වා. ඒ තත්ත්වය තුළ ෙම් රෙට් බීජවල විශාල අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම සෑම වගාවකටම ජලය අවශɕයි. කුඹුරු අස්වද්දන හැම කාලයටම ජල කළමනාකරණය පිළිබඳ පශ්නයක් එනවා. ඊළඟට සෑම වගාවකටම ෙපොෙහොර අවශɕයි. ෙපොෙහොර සහනාධාරය නිසා තමයි ෙම් ෙගොවීන්ට ෙමෙහමවත් ආදායමක් ලැෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ෙපොෙහො රවලත් පශ්නයක් තිෙබනවා. බීජ, ෙපොෙහොර සහ ජලය කියන පශ්න නිසා විෙශේෂෙයන්ම රජ රට පෙද්ශවල සහ සමස්ත ලංකාෙව්ම ෙගොවි ජනතාවට විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

සාමානɕෙයන් ඉන්දියාෙව් නම් පරම්පරා 4ක් ගියාට පස්ෙසේ ඒ බීජ පරිෙභෝජනය අයින් කරනවා. අෙප් රෙට් පරම්පරා 7ක් යන කල් ඒ බීජ පරිෙභෝජනයට ගන්නවා. පරම්පරා 7ක් බීජ පරිෙභෝජනයට ගැනීම තුළින් අපට පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒවාෙය් ඵලදායීතාව අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අස්වැන්න අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙරෝගවලට ඔෙරොත්තු දීෙම් හැකියාව අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙරෝගවලට ඔෙරොත්තු දීෙම් හැකියාව අඩු වීම තුළ, ඒ බීජ පරම්පරා ගණනක් ඉදිරියට පාවිච්චි කිරීම තුළ අෙප් රෙට් අස්වැන්න ලැබීම ඉතාම අඩු තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. එම නිසා අඩුම තරමින් බීජ අභිජනනය කරලා, අලුත් බීජ ලබා ෙදන්න කියලා මම කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම කාබනික කෘෂිකර්මය ගැනත් කථා කරන්නට ඕනෑ. අද ෙලෝකෙය් කාබනික කෘෂිකර්මය ෙකොපමණ දියුණු ෙවලා තිෙබනවා ද කියනවා නම් ඊෙය් ෙපෙර්දා CHOGM එකට ආපු චාල්ස් කුමාරයාත් කාබනික ෙපොෙහොරවලින් හැදූ ෙභෝග තමයි පාවිච්චි කරන්න ඉල්ලුෙව්. කාබනික කෘෂිකර්මය අනුව වගා කළාම පාඩුයි, අස්වැන්න අඩු

ෙවනවා කියලා කියනවා. එෙහම එකක් නැහැ. රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතය වැඩි වන්ෙන්, රුපියල් 5,000 ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 350ට ෙදන නිසා ෙන්. ඒක ෙන් ගණන් අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කාබනික කෘෂිකර්මය ගැන උනන්දු වන්න. කෘෂි විශ්වවිදɕාල ඇති කිරීම තුළින් උපාධිධාරින් කාබනික කෘෂිකර්මයට ෙයොමු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

වකුගඩු ෙරෝගයට ෙහේතු වන කෘෂි රසායනික විස ශරීරෙයන් ඉවත් කරන්නට "proanthocyanidin" කියන සංඝ ටකය අවශɕයි. Proanthocyanidin සංඝටකයට පුළුවන් වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදන විස ශරීරෙයන් ඉවත් කරන්නට. අෙප් තිබුණු පාරම්පරික සහල් වන සියපත්ඇල්, කළුහීනටි, මඩතවාලු කියන සහල්වල ඒ proanthocyanidin තිෙබනවා. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම රජ රට පෙද්ශවල ෙගොවි ජනතාවට සියපත්ඇල්, කළුහීනටි, මඩතවාලු කියන වී වර්ග වගා කිරීමට දීලා, ඒ සහල් පරිෙභෝජනය සඳහා ලබා ගත්ෙතොත් වකුගඩු ෙරෝගය යම් කිසි පමාණයකට අඩු කර ගැනීෙම් හැකියාවක් තිෙබන බව දන්වන්නට කැමැතියි.

අපි පලතුරු ගැන බලමු. දැන් ගස්ලබුවලට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඉස්සර ගස්ලබු ෙගඩියක ඇට විසිරුණාම හැම තැනම ගස්ලබු පැළ වැෙවනවා. දැන් එෙහම වැෙවනවාද? දැන් "ෙරඩ් ෙල්ඩි" කියලා ගස්ලබු වර්ගයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒවාෙය් ඇට ෙදපාරකට වඩා පැළ ෙවන්ෙන් නැහැ. බීජ කිෙලෝ එකක් රුපියල් 8,000ක් පමණ ෙවනවා. ෙදපාරකට වඩා පැළ ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙප් ෙප්රවලට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අෙප් පාරම්පරික ෙප්ර දැන් තිෙබනවා ද? බීජ කියන ෙද් රටකට ඉතාම අතɕවශɕ ෙදයක්. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ අෙප් පාරම්පරික ෙප්ර වාෙග් පලතුරු ඉදිරිෙය්දී අපට නැතිව යන තත්ත්වයක් උදා ෙවනවා.

මට ආරංචියක් ලැබිලා තිෙබනවා, අගලවත්ත රබර් පර්ෙය්ෂණාගාරෙය් තිබුණු අෙප් පරණ රබර් ගස් ටික කපලා කියලා. බීජ ගන්නා පරණ ගස් ටික. ඒ ගැන ෙසොයලා බලන්න. අෙප් ආර්ථිකෙය් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් රබර්වල දායකත්වය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අගලවත්ත රබර් පර්ෙය්ෂණාගාරෙය් තිබුණු, බීජ ලබා ගන්නා පරණ රබර් ගස් ටික කපලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.48] ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් 9වන අය වැය විවාදෙය්, කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අතɕවශɕ අමාතɕාංශ ෙදකක් සම්බන්ධව අද සාකච්ඡා කරනවා. මම ඉස්ෙසල්ලාම කියන්ෙන් ෙමයයි. එක එක මන්තීවරුන්, ඇමතිවරුන් කෘෂිකර්මය ගැන කථා කරනවා, වාරිමාර්ග ගැන කථා කරනවා, අරක, ෙම්ක ෙසේරම ගැන කථා කරනවා. නමුත් අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් නැවැත්වූෙව් නැත්නම් ෙම් එක ෙදයක් ගැනවත් කථා කරන්නට අද ලංකාෙව් සිංහලෙයක් ඉතිරි ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉස්ෙසල්ලාම ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ තිබුණු දුෂ්කර, ඉතාමත් භයානක යුද්ධය අද අවසන් කර තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙලෝකෙය් සිටින භයානකම තස්තවාදියා කියලා නම් කරලා, ඒ අයට උඩ ෙගඩි දීලා, ඒ හැම ෙද්කටම උදවු කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය අද

1563 1564

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථා කරන්ෙන් ෙමොනවත් වුෙණ් නැති, ෙමොනවත් දන්ෙන් නැති ඊෙය් ඉපදුණු අය වාෙග්. ඒ නිසා අපි විෙශේෂෙයන්ම අෙනක් හැම ෙද්කටම ඉස්ෙසල්ලා ෙම් ලංකාෙව් පුරවැසියන් හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අෙප් ෙගෞරවය පුද කරන්නට ඕනෑ, අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධය නිමා කරලා දුන්නාට. ඒක විෙශේෂ ෙදයක්.

සමහරු උතුර ගැන විතරක් කථා කළා. උතුර විතරක් ෙනොෙවයි නැ ෙඟනහිර ගැනත් කථා කරන්නට ඕනෑ. ලංකාෙව් හැම තැනක් ගැනම කථා කරන්නට ඕනෑ. අෙප් පෙද්ශවල තිබුණු තත්ත්වය තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ෙගොවීන් සිය ගණන් ෙගොවි බිම්වලදී කපලා, ෙකොටලා, ෙපති ගහලා මරලා දැම්මා. අහිංසක ජනපද ෙගොවිෙයෝ පවුල් පිටින් ෙල් ගංගාවල පා කළා. පන්සල් කැඩුවා; පල්ලි කැඩුවා. මුස්ලිම් ජනතාව මරලා විනාශ කළා. රණ විරුවන් විශාල ගණනක් මරා දැමුවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ ෙගොවිතැන, කෘෂිකර්මය දියුණු කරනවා ෙනොෙවයි, වාරිමාර්ග දියුණු කරනවා ෙනොෙවයි වතුර ෙවනුවට ෙල් ෙබොන්නයි අපට සිදු ෙවලා තිබුෙණ්. එෙහව් තත්ත්වයක් තුළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ සියලු කටයුතු හරියාකාරව ඉටු කරමින් ලංකාෙව් සියලු සංවර්ධනයන් කර ෙගන යන අතර, පධාන කාරණය හැටියට කෘෂිකර්මය දියුණු කරන්නට කටයුතු කළා. ෙමපමණ කාලයක් ෙම් රෙට් පැවැති කිසිම ආණ්ඩුවකින් සිදු ෙනොවුණු ෙසේවාවක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා.

එදා රජ කාලෙය් ඉඳලා කිව්ව ෙදයක් තමයි, ෙගොවියා රජ කරවන්නට ඕනෑ, ෙගොවියාට රජ වන්නට පුළුවන්ය කියන එක. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ බව ඔප්පු කරලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මැදමුලන කුඹුරුවල දුවලා, පැනලා, ඇවිදලා, ඉපනැල්ල, වැල්ල පාගලා, වක්කෙඩයි, නියෙරයි ෙවනස හඳුනා ගත් ෙද්ශපාලන නායකයකු හැටියට අද රෙට් ජනාධිපතිවරයා බවට - රෙට් රජ්ජුරුෙවෝ බවට - පත්ෙවලා සිටිනවා. එෙහම නම් ෙගොවිතැන දියුණු කරන්නට එතුමා කරන ෙම් සියලුම කාර්යයන් එක්ෙකෙනකුටවත් ෙනොෙපෙනන එක කනගාටුවට කාරණයක්. ඒක විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕාංශය ගැන කථා කරද්දී කවරම කාලයකවත් ෙනොතිබුණු සංවර්ධනයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. රජ කාලෙයන් පසුව ගඟක්, ෙව්ල්ලක් බැඳලා හරස් කරලා ෙගොවි ජනපදවලට වතුර දීලා තිබුෙණ් නැහැ. එදා ෙමොනම ජලාශයක්වත් හැදුෙව් නැහැ, ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයා පරාකම සමූදය පතිසංස්කරණය කළා හැෙරන්නට. හරහට ෙව්ල්ලක් බැඳලා ෙගොවිතැනට වතුර ගන්ෙන් නැති ගඟක් අද ලංකාෙව් ෙහොයා ගන්නටත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම කුඩා ජල විදුලි නිෂ්පාදන යන්තාගාර නැති ගඟක්, ෙව්ල්ලක් ෙසොයා ගන්නට නැහැ. ඒ තත්ත්වයට කෘෂිකර්මෙය් දියුණුව ෙවනුෙවන් සියලු වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා.

මම කියන්නට ඕනෑ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ලංකාෙව් තිෙබන විශාල ෙව්ලි සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙලෝක බැංකුෙව් ජාතɕන්තර සංවර්ධන අරමුදලින් ලබා ගත් ණය මුදලක් මත ෙව්ලි ආරක්ෂණ හා ජල සම්පත් සැලසුම් කරන වɕාපෘතියක් දැන් කියාත්මක කර තිෙබන බව. මම ඒකට අෙප් කන්තෙල් මහා වැවත්, ෙවන්රාසන්පුර වැවත් ඇතුළත් කර ගත්තා. කන්තෙල් මහා වැෙව් බැම්ම සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 22ක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉල්ලීම මත ඒ වɕාපෘතිෙයන් ෙවන් කර ෙගන ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් ෙමෙහයවීම යටෙත් දැන් සියයට 75ක වැඩ නිම කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවන්රාසන්පුර වැෙව් වැව් බැම්ම සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 13ක් ෙවන් කරලා එම වɕාපෘතිය යටෙත් එහි කටයුතු කර ෙගන යනවා. මා ඊෙය් ෙපෙර්දාත් ගිහිල්ලා ඒ කටයුතු ගැන ෙසොයා බැලුවා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙකොෙහොම වුණත් කමක් නැහැ, අපි ෙගොවි ජනපද නිෙයෝජනය කරන ෙගොවියන් හැටියට ෙමයට අෙප් සහෙයෝගය දක්වන්නට ඕනෑය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියනවා.

[බාධා කිරීමක්] වාරිමාර්ග වɕාපාරය, ඒ ආදී සියලුම ෙද්වල් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් නම සඳහන් කරමින් අභූත ෙචෝදනාවක් කළා. ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න මට අවසර ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් නම සඳහන් කරමින් ඒ කළ පකාශය ඇතුළත් ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කිරීමට නිෙයෝග කරනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවසර නැහැ. ඔබතුමාෙග් නම සඳහන් කරමින් කරන ලද පකාශය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කිරීමට නිෙයෝග කරනවා.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) මෙග් ෙවලාව ෙදන්න බැහැ. එතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න බැහැ. මෙග් ෙවලාව ෙදන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කථා කරන්න.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) අපි දන්නවා, එවැනි වැඩ පිළිෙවළවල් සිදු වන බව. ඒ අතරතුර අපි සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, වාරිමාර්ග වැඩ පිළිෙවළ ඉතාමත් ෙහොඳින් කර ෙගන ගිය බව. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පැරැණිම සාමාජික මන්තීවරෙයක් කියනවා මා අහෙගන සිටියා, ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා එදා හිටපු මහෙසන් රජු කියලා. අපි ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයාට අවමන් කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක්. ෙම් රටට නිදහස ලබා ගන්න එතුමා

1565 1566

[ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

බණ්ඩාරනායක මහත්මයා ඇතුළු අෙනකුත් නායකයන් සමඟ ඒ වැඩ පිළිෙවළට එකතු ෙවලා කටයුතු කළා. අද ගෙම් ජනතාව දුටුගැමුණු රජතුමා ගැන කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? රට, ජාතිය, ආගම යන තුනටම -ෙගොවිතැනට විතරක් ෙනොෙවයි- ෙසේවය කළ ෙකෙනක්; එළාරෙග් දවිඩ හමුදාව පන්නා දමලා ෙම් රට ෙබ්රා ගත් ෙකෙනක්; එදා කඩලා දමපු බුදු පිළිමවල සිරසවල් නැවත එකට තියලා සකස් කරලා, අටමස්ථානය ඇතුළු විහාරස්ථාන කරලා, රට, ජාතිය, ආගම කියන ඒ තුනටම ෙසේවය කළ ෙකෙනක්. අන්න එතුමා නැවත ඉපදිලා තිෙබනවාය කියන එකයි අපි ෙම් කියන්ෙන්. ඒ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරනවා. රටට, ජාතියට, ආගමට ආදෙර් ඇති ඒ විධියට වැඩ කරන කිසිම නායකෙයක් ෙම් රෙට් හිටිෙය්ත් නැහැ; ඇත්ෙත්ත් නැහැ; ඉදිරියට පහළ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. අපි ෙකොච්චර ෙද්වල් කිව්වත්, ඇත්ත ඇති සැටිෙයන් කථා කරන්න පුරුදු ෙවන්නට ඕනෑ. විරුද්ධ පක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කිව්වා, කෘෂි උපකරණවල බදු මුදල් වැඩි කරලා තිෙබනවා කියලා. නමුත් හරියට ගැසට් පතය කියවන්න. ඒෙක්, කෘෂිකර්මය සඳහා ෙයොදා ගන්න යන්තවලට ෙමොන බද්දක්වත් වැඩි කරලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) මම ආදරෙයන් ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අෙප් ආණ්ඩුත් මීට ඉස්ෙසල්ලා තිබුණා. ඒ තිබිච්ච ෙවලාවල අපි ෙගොවි උපකරණවල තීරුබදු අයින් කරන්න කිව්වා. නමුත් කවුරුත් කෙළේ නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමණයි බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ 2005 ඉඳන් තීරු බදු අයින් කරලා තීරු බද්ද බින්දුව දක්වා ෙගනාෙව් කියන එක මා සන්ෙතෝෂෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. කෘෂි කර්මාන්තය ගැන ෙමච්චර විවාද කරන්න ඕනෑ නැහැ. ෙමොෙළේ කලඳක් තිෙබන ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කල්පනා කරන්නට පුළුවන්. අද සහලින් රට ස්වයං ෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවා නම් කෘෂිකර්මය පාඩුයි කියන්ෙන් ෙමොනවායින්ද, ෙමොනවාද ෙකරිලා නැහැ කියලා කියන්ෙන්? ෙම්වා ගැන කථා කරන ෙකොට කල්පනාෙවන් කථා කරන්න ඕනෑ කියන එකත් මා කියන්න ඕනෑ. තවදුරටත් ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය ඇතුළු සියලු ජන ජීවිත ආරක්ෂා කරන්නට, රට, ජාතිය, ආගම දිවි හිමිෙයන් සුරකින්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දීර්ඝ කාලයක් ජීවත් ෙව්වාය කියා පාර්ථනා කරමින් සියලු ෙදනාට ජය පතමින් මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. V.S. Radhakrishnan. You have nine minutes. [பி.ப. 4.57] ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கᾦக்கு நன்றி. இந்த நாட்ᾊன் மிக ᾙக்கியமான அைமச்சுக்களில்

ஒன்றாக இᾞக்கின்ற கமத்ெதாழில் அைமச்சின் ᾚலமாக இன்ᾠ இந்த நாட்ᾌக்குத் ேதைவயான மரக்கறி மற்ᾠம் ெநல், பழவைக ேபான்ற பல்ேவᾠ ெபாᾞட்கள் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றன. இᾞந்தாᾤம் இந்த நாட்ᾊேல ஜனாதிபதி அவர்கள் உர மானியம் ெகாᾌத்ததன் காரணமாகᾫம் மற்ᾠம் விவசாயிகᾦக்குச் சᾤைககள் ெகாᾌத்ததன் காரணமாக ᾫம்தான் இன்ᾠ விவசாயத்ᾐைற நல்ல ᾙைறயில் வளர்ச்சி யைடந்ᾐள்ளᾐ. ஆகேவ, அதற்காக நாங்கள் அரசாங்கத்ைதப் பாராட்ட ேவண்ᾌம். இன்ᾠ இந்த நாᾌ விவசாய உற்பத்திகளில் தன்னிைறᾫ ெபற்ᾠவᾞகின்ற ஒᾞ சந்தர்ப் பத்ைத நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இᾞந்த ேபாதிᾤம் விவசாயிகᾦக்கு அதனால் ஏதாவᾐ இலாபம் ஏற்பட்ᾌள்ளதா என்ᾠ பார்த்தால் அᾐ மிகᾫம் ᾐக்ககரமான விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ விவசாயம் ெசய்கின்ற பலர் தங்களின் ᾐக்கத்ைத ெவளிேய ெசால்ல ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின் றார்கள். அவர்கள் தங்களᾐ உற்பத்திக்ேகற்ப விைலகைளப் ெபᾠவதில் மிகᾫம் சிக்கலான ஒᾞ நிைலைமைய எதிர்ேநாக்கு கிறார்கள். ஆகேவ, இந்த விடயம் சாியான ᾙைறயில் ᾙகாைமத்ᾐவம் ெசய்யப்பட்ᾌ, அவர்களின் உற்பத்திப் ெபாᾞட்கᾦக்குச் சாியாக விைல நிர்ணயம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ பல்ேவᾠ விவசாயப் ெபாᾞட்கள், அதாவᾐ மரக்கறி வைககளாக இᾞந்தாᾤம் சாி, பழ வைககளாக இᾞந்தாᾤம் சாி, ஏைனய உற்பத்திப் ெபாᾞட்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அைவ இந்த நாட்ᾌக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்றன. ஆனால் அவற்ᾠக்கான தீர்ைவ அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌம். இல்லாவிட்டால் விவசாயிகள் தங்கள் உற்பத்திகைளப் ெபᾞக்கினாᾤம் பாதிப்பைடகின்ற ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பᾌம். அேதேநரம் விைதகைள இறக்குமதி ெசய்ᾜம்ெபாᾨᾐ அந்த விடயம் சாியான ஒᾞ ᾙகாைமத்ᾐவத்தின்கீழ் ேமற்ெகாள்ளப் பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் விவசாயத் திைணக்களத்திடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். உதாரணமாக இன்ᾠ ஆயிரம் ெஹக்டயர் காணியிேல ஒᾞ பயிர்ச்ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்ᾦம்ேபாᾐ அந்தக் காணிகளில் பயிாிடக்கூᾊய அளவிᾤம் அதிகமாகக் குறித்த விைதகள் இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, நாட்ᾊன் பல பகுதிகளிᾤம் ஒᾞ குறிப்பிட்ட விவசாயப் பயிைர மட்ᾌமல்லாமல் எல்லா வைகயான விவசாயப் பயிர்கைளᾜம் ெசய்ைகபண்ᾎகின்ற ஒᾞ சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இதன் காரணமாக எல்லா விவசாயிகᾦம் விைல ᾪழ்ச்சிைய அᾔபவிக்க ேவண்ᾊய சந்தர்ப்பம் ஏற்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த நிைலைமையத் தᾌத்ᾐ, இதைன ᾙைறயாக ᾙகாைமத்ᾐவம் ெசய்கின்ற ஒᾞ திட்டத்ைத அரசாங்கᾙம் விவசாயத் திைணக்களᾙம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் அன்ᾗடன் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

மைலயகப் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் விேசடமாக ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளப் பற்றி மட்ᾌம்தான் ேபசுவதற்கு இங்கு வᾞவதாக எல்லாᾞம் நிைனத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அப்பᾊயல்ல. இன்ᾠ மைலயகத்திேல ெபாᾐவாக ᾒவெரᾢயா ேபான்ற மாவட்டங்கைள எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால் அங்கு ᾓற்ᾠக்கு 80 ᾪதமானவர்கள் விவசாயம் ெசய்கின்றார்கள். அங்கு ஒᾞ குறிப்பிட்ட ெதாைகயினர் ேதாட்டத் ெதாழில் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்தாᾤம் ஏைனேயார் விவசாயம் ெசய்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்கள் எல்ேலாᾞக்கும் ெசாந்தக் காணி கிைடயாᾐ. ஏதாவᾐ ஒᾞ காணிையக் குத்தைகக்கு எᾌத்ᾐ அல்லᾐ அரசாங்கக் காணியில் அல்லᾐ ேதாட்டத்திᾤள்ள ஒᾞ காணியில்தான் அவர்கள் விவசாயம் ெசய்கின்றார்கள். ஆனால், இன்ைறய

1567 1568

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிைலயிேல அவர்கᾦைடய உற்பத்திப் ெபாᾞட்கᾦக்கான விைல ᾪழ்ச்சி காரணமாக அவர்கள் விவசாயம் ெசய்ய ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ. அரசாங்கம் இன்ᾠ பல விவசாயிகᾦக்குக் கடன் ெகாᾌத்ᾐ உதவி ெசய்ᾐள்ளᾐ. மத்திய வங்கி ஆᾦநர் அவர்கᾦம் விவசாயத்ᾐக்குக் கடன் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ சிபாாிசு ெசய்திᾞக்கின்றார். ஆனால், இவர்கள் வங்கிகᾦக்குக் கடன் ேகட்ᾌப் ேபானால் அதற்குக் கட்டாயம் காணி உᾠதி அல்லᾐ காணி 'பர்மிட்' ேகட்கப்பᾌகின்றᾐ. காணி உᾠதி அல்லᾐ காணி 'பர்மிட்' இல்லாத விவசாயிகᾦக்கு அந்தக் கடன் ெபறக்கூᾊய வசதி இல்ைல. ஆகேவ, ஏதாவᾐ ஒᾞ வைகயிேல இந்த விவசாயிகᾦம் கடன் ெபறக்கூᾊய ஒᾞ வசதிைய அரசாங்கம் - கமத்ெதாழில் அைமச்சு - ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த ேநரத்தில் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திᾤள்ள விவசாயத் திைணக்களம் அந்த விவசாயிகளின் ேதைவகைளச் சாியான ᾙைறயிேல அறிந்ᾐ, அதற்ேகற்றபᾊ விைத உᾞைளக்கிழங்கு ᾙதᾢயவற்ைறக் ெகாᾌப்பᾐடன் நல்ல ஆேலாசைனகைளᾜம் வழங்கி அவர்களின் விவசாய நடவᾊக்ைககைள அதிகாிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

நமᾐ நாᾌகளில் ெபᾞந்ெதாைகயான விவசாயப் ெபாᾞட்கள் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றன. விவசாய உற்பத்தி அதிகாிக்கும் பட்சத்தில் விைளெபாᾞட்கைளக் களஞ்சியப் பᾌத்ᾐவதற்குாிய களஞ்சிய அைறகள் அதாவᾐ குளிர்சாதன வசதிᾜைடய cold room வசதிகள் எங்களிடம் இல்ைல. அதன் காரணமாகச் சில ேவைளகளில் அதிக விைலக்கும் சில சமயங்களில் குைறந்த விைலக்கும் ெபாᾞட்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ய ேவண்ᾊய சூழ்நிைல நமக்கு ஏற்பᾌ கின்றᾐ. ஆகேவ, விவசாயத் திைணக்களம் அங்கு உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌம் விைளெபாᾞட்கைளக் களஞ்சியப்பᾌத்தக்கூᾊய வசதிைய ஏற்பᾌத்தித் தரேவண்ᾌெமன நான் இச்சந்தர்ப் பத்தில் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன், அந்தந்தப் பகுதியிேல காலத்ᾐக்ேகற்றவாறான பயிர்ச் ெசய்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்கு உாிய நடவᾊக்ைககைள விவசாயத் திைணக்களம் எᾌக்க ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ ெசய்வதன்ᾚலம் மரக்கறிகளின் விைலகைளக் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் ைவத்ᾐக்ெகாள்ளᾙᾊᾜம்.

அேதேநரத்தில் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சினால் இன்ᾠ ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள 'திவிெநகும' திட்டம் தனிநபர் கᾦக்கு ஏற்ற ஒᾞ சிறந்த திட்டமாகும். இந்த 'திவிெநகும' திட்டத்தின்ᾚலம் அைனத்ᾐ ᾪᾌகளிᾤம் மரக்கறி உற்பத்தி ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், கடன்ெபற்ᾠ விவசாய உற்பத்திையேய தமᾐ ெதாழிலாகக்ெகாண்ᾌள்ள விவசாயி களின் ெபாᾞளாதாரத்ைதப் பாதிக்கும் விதத்தில் இத்திட்டம் அைமந்ᾐள்ளᾐ. எனேவ, அவர்களின் ெபாᾞளாதாரத்ைத நிவர்த்தி ெசய்யக்கூᾊய சில திட்டங்கைள அரசாங்கம் ேமற் ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன இச்சைபயிேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அதன்ᾚலம் எதிர்காலத்தில் மைலயகத்திேல நல்ல விைளச்சைல ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற, அேதேவைள அதிக விைலக்கு விற்பைனயாகும் உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைளச் ெசய்ைகபண்ணக்கூᾊய நிைலᾜம் ஏற்பᾌம். இந்த நாட்ᾊேல Green Revolution -பசுைமப்ᾗரட்சி இᾞக்கின்றᾐ. அத்ᾐடன், green economy - பசுைமப் ெபாᾞளாதாரᾙம் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐ எமᾐ ேநாக்கமாகும்.

எமᾐ கமத்ெதாழில் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன அவர்கள் நல்ல விவசாய அᾔபவᾙள்ள ஒᾞவர். இன்ᾠ அவர் மக்கᾦக்குப் பல திட்டங்கைள அறிᾙகப்பᾌத்தி

வᾞகின்றார். சில மாவட்டங்கைளத் ெதாிᾫெசய்ᾐ எந்ெதந்த மாவட்டங்களிேல எந்ெதந்தப் பயிர்கைளச் ெசய்யᾙᾊᾜேமா அந்தந்த மாவட்டங்களிேல அந்தந்தப் பயிர்கைளச் ெசய்ைக பண்ᾎவதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌ ெமன நான் அவாிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ᾗதிதாக நியமிக்கப்பட்ᾌள்ள அவᾞைடய ெசயலாளர் திᾞ. மீஹஸ் ᾙல்லா நல்ல ெசயல்திறைம உள்ளவர். அவர்ᾚலமாக இச்ெசயற்றிட்டத்ைதச் ெசயல்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். அேதேவைள ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சின்ᾚலமாக ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைடகைள ஆரம்பிப்பதற்கான வசதிகைளᾜம் ஏற்பᾌத்தித்தர ேவண்ᾌம். நான் மத்திய மாகாண சைபயிேல அைமச்சராக இᾞந்த காலத்தில் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் பல ைகத்ெதாழிற் ேபட்ைடகைள ஆரம்பித்திᾞக்கிேறன். அவற்ைற மீண்ᾌம் ᾗனரைமத்ᾐ அங்குள்ள இைளஞர்கள் நல்ல ᾙைறயிேல ேவைலவாய்ப்ᾗகைளப் ெபறக்கூᾊய வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். இல்ைலேயல் மைலயகத்திᾤள்ள இைளஞர்கள் ெகாᾨம்ᾗ, கண்ᾊ, யாழ்ப்பாணம் ேபான்ற பல்ேவᾠ இடங்கᾦக்கும் ேவைலேதᾊப் பைடெயᾌக்க ேவண்ᾊய சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾌவிᾌம். ஆகேவ, அங்கு ெதாழிற் ேபட்ைடகைள ஆரம்பிப்பதன்ᾚலம் அந்தப்பிரேதசத்திேல பல ெதாழில்கைள உᾞவாக்கக்கூᾊய நிைலைமைய ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். மாண்ᾗமிகு ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர் அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு பாரம்பாிய ைகத் ெதாழில்கள், சிᾠ ைகத்ெதாழில் ᾙயற்சி அைமச்சர் அவர்கᾦம் இதைன உணர்ந்ᾐ ெசயற்படேவண்ᾌம் என இந்தச் சைபயிேல எᾌத்ᾐக்கூட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up your speech now.

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) Please give me one more minute, Sir.

We can see Green Revolution in the agricultural sector. We would also like to have green economy in this country. I hope it will happen in the future.

Thank you very much. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 5.05]

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය පිළිබඳවත්, එම අමාතɕාංශය තුළ කියාත්මක කරන වැඩසටහන්වල යම් අඩු පාඩු සම්බන්ධවත් වචන කීපයක් කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

1569 1570

[ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආරම්භ කරපු මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා ෙම් රට කෘෂිකාර්මික රටක් බවට පරිවර්තනය කළා. එතුමාෙග් ෙනොෙයක් සැලසුම් තිබුණා. ඒ සැලසුම් තමයි ඉදිරියට වැඩ පිළිෙවළවල් ෙලස කියාත්මක කරන්න එතුමා ෙයොදා ගත්ෙත්.

එදා ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා අෙප් ෙගොවියා ශක්තිමත් කළ බව මා මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා ෙගොවීන්ට අවශɕ පහසුකම් ලබා දුන්නා. එතුමා මින්ෙන්රිය වɕාපාරය, ගල්ඔය වɕාපාරය, ෙද්වහූව වɕාපාරය, කවුඩුල්ල වɕාපාරය වැනි වɕාපාර ඇති කරලා, අම්පාර වැනි පළාත්වල ෙකොලනි ඇති කරලා ෙගොවි ජනතාව ශක්තිමත් කළා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරපු කාලෙය් ඒ කළමනාකාරිත්වය, ඒ දක්ෂතාව තුළ අපට සහල් අතිරික්තයකුත් තිබුණා. ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාත් ඒ විධියටම තමයි කියාත්මක වුෙණ්. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙගන් පටන් ෙගන ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා, සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල මැතිතුමා, එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, විජයානන්ද දහනායක මැතිතුමා, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා, ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා, ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ආදී වශෙයන් අගමැතිවරු, ජනාධිපතිවරු 11ෙදෙනක් අවුරුදු 50ක්, 55ක් ෙම් රට පාලනය කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2003 වන විට ෙම් රෙට් රාජɕ ණය පමාණය රුපියල් ටිලියන 1.86යි. මා මතක් කරන්න ඕනෑ ෙම් වන විට, 2013 වන විට අපට ෙගවීමට ඇති රාජɕ ණය පමාණය රුපියල් ටිලියන 6.63ක් බව. ෙගවීමට ඇති විෙද්ශ ණය පමාණය ටිලියන 3යි. එතෙකොට ෙගොවියාට සහන ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය ගැන විතරක් ෙනොෙවයි අප කල්පනා කළ යුත්ෙත්. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට පමණක් ෙනොෙවයි, සෑම අමාතɕාංශයකටම ෙම් කාරණය බලපානවා.

අද ෙම් විෂයය විවාදයට ගන්නා ෙමොෙහොෙත් අප මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ ෙම් තරම් විශාල මුදලක් ණය තිෙබන ෙකොට ෙගොවියාට ලැෙබන සහන කප්පාදුවට ලක් වන බව. අප දකින විධියට කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයටත් මුදල් කප්පාදුවක් තිෙබනවා. ඒක ගරු ඇමතිතුමාෙග් වරදක් ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් විධිෙය් මුදල් කප්පාදුවක් තිෙබන ෙකොට ඒ ඉන්න නිලධාරින්ටත් ඒ වැඩ කිරීමට, ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීමට අපහසුතාවක් ඇති ෙවනවා. සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව බැලුවාම, ෙම් වන ෙකොට අමාතɕාංශෙය් මුදල් සියයට 41ක් වියදම් කරන්ෙන් නැතිව ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්තටම ෙමතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් විතරක් ෙනොෙවයි අනික් අමාතɕාංශවලත් ඒ විධියට මුදල් ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමතැනදී විෙශේෂෙයන්ම නිලධාරින්ෙග් පශ්නයකුත් මම දකිනවා. අප ගාම නිලධාරි වසමක් ගනිමු. කෘෂි ෙභෝග නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා, ඒ වɕාපෘති කියාත්මක කිරීම සඳහා රාජɕ ෙසේවෙය් නිලධාරින් පස් හය ෙදෙනක් ෙම් වසම තුළ ඉන්නවා. ෙම් අය කැප වීමකින් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් අයෙග් සැලසුම් හරියට කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඉහළ මට්ටමින් එන ඒ වැඩසටහන් ටික පහළ මට්ටමින් හරියට කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඉතාමත් භයානක තත්ත්වයක් තිෙබනවා. බිත්තර වී අවශɕතාව ෙමටික් ෙටොන් 1,10,000යි. දැන් අවුරුදු 19ක් තිස්ෙසේ ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ෙම් රට පාලනය කරනවා. දැන් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙපොඩි මුදලක් ෙදනවා. නිපදවන්ෙන් ෙමටික් ෙටොන් 5,000යි. ෙකොව්චර ඉලක්කයකට යන්න තිෙබනවා ද? අවශɕතාව ෙමටික් ෙටොන් 1,10,000යි. ෙම් සඳහා තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? ෙම් වැඩ පිළි ෙවළ කියාත්මක කරන්න අමාතɕාංශෙයන් සැලසුම් කළත්, ඒක හරියට කියාත්මක වන්ෙන් නැහැයි කියලා පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන්

අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාට කියනවා. එෙහම නැත්නම් ෙගොවියාට අසාධාරණයක් ෙවනවා. ෙම් ෙවන් කරන මුදල්වලින් ඒ වැඩසටහන් හරියට කියාත්මක වන්ෙන් නැත්නම් ෙගොවියාට අසාධාරණයක් ෙවනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1982 ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් පාලන කාලෙය් දී අෙප් රෙට් සහල් අතිරික්තයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග් සමෙය්ත් සහල් අතිරික්තයක් තිබුණා. ඒ ඒ නායකයන් ඉන්න ෙකොට ඒ වැඩ පිළිෙවළ, සැලැස්ම හරියට කියාත්මක ෙවනවා නම්, මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා ෙගනා වැඩසටහන් ෙගොවියාට හරියට ලැෙබනවා නම්, ඒ සහන ටික ලැෙබනවා නම් කෘෂිකාර්මික රටක් හැටියට අනිවාර්යෙයන්ම නැවතත් අෙප් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න පුළුවන් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඩී.එස්. ෙසේනානයක මැතිතුමාෙගන් ආරම්භ කළ කෘෂිකාර්මික වැඩසටහන් දිහා බැලුවාම, ඊට පස්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය යටෙත් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙම් රෙට් විධායක ජනාධිපති හැටියට පත් වුණාට පසුව, එතුමා ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදන වැඩි කරන්න කල්පනා කරලා මහවැලි සංවර්ධන වɕාපාරය ආරම්භ කළා. ඒකට දක්ෂ ඇමතිවරෙයක් පත් කළා. ඒ, දිවංගත ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමායි. අවුරුදු තිහකින් නිම කරන්නට සැලසුම් කරලා තිබුණු මහවැලි වɕාපාරය අවුරුදු පහක් වැනි ෙකටි කාලයක් ඇතුළත අවසන් කරන්නට එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙම්ෙක් පතිලාභය යන්ෙන් කාටද? ෙගොවියාටයි. ඒ ජලාශ ටික ඇති කරලා, ඒවායින් ෙගොවි ජනතාවට ජලය ලැබුණාම ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්නට පුළුවන් ෙවනවා. මහවැලි වɕාපාරය තුළින් ඒ කාර්යයන් ෙදකම ෙවනවා. විදුලියත් නිෂ්පාදනය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වික්ෙටෝරියා ජලාශය, රන්ෙදණිගල ජලාශය, රන්ටැෙඹ් ජලාශය, රත්හිඳ ජලාශය, ෙකොත්මෙල් ජලාශය, උල්හිටිය, මාදුරුඔය කියන ෙම් ජලාශ ටික තමයි ඒ ෙකටි කාලය තුළ දී අවසන් කරන්නට පුළුවන් වුෙණ්. ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක්, සැලැස්මක් තිබුණු නිසා තමයි ඒවා කියාත්මක කරන්නට පුළුවන් වුෙණ්. ෙම් ආණ්ඩුව අවුරුදු 19ක් ඇතුළත කෙළේ ෙමොනවාද? පළාත් සභාවක් තිෙබනවා. ඇමතිතුමා සම්බන්ධ ෙවලා, පළාත් සභාවට ෙවන් කරන මුදල හරියට වියදම් කරනවා ද කියලා බලන්න ඕනෑ. විෂය විමධɕගත ෙවලා තිබුණාට බැහැ. ෙර්ඛීය අමාතɕාංශෙය් විෂය භාර ඇමතිවරයා අනිවාර්යෙයන්ම පළාත් සභාෙව් ඇමතිවරුත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවන්න ඕනෑ. අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් කථා කරන ෙකොටත් මම ෙම් කාරණය පැහැදිලි කළා. ඇමතිවරයා එෙහම සම්බන්ධ ෙවන්ෙන් නැත්නම් ෙම් මුදල්වලට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? එතැන විමධɕගත කළ විෂය බිම් මට්ටමට යන ෙකොට, පහළ මට්ටමට යන ෙකොට, ගාම නිලධාරි වසම් මට්ටමට යන ෙකොට හරියට කියාත්මක ෙවනවා ද කියලා බලන්න ඕනෑ. අද අපට ෙම් නිෂ්පාදන වැඩි කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් කළමනාකාරිත්වෙය් දුර්වලතා නිසාය කියන එකයි මම දකින්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධව වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරලා අඩුම තරමින් 2014 අවුරුද්ෙද්දීවත් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය තුළ ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න කියලා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලෙය්දී ෙගොවියාට දුන්න සහන වාෙග්ම, ඒ වැඩ පිළිෙවළවල් හරියට කියාත්මක කළා වාෙග්ම නැවතත් ගැටලුවක් ආවා. ෙමොකක්ද ඒ ගැටලුව? ෙම් ගරු සභාෙව් විපක්ෂෙය් සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලා ඒ ගැන කථා කළා. විපක්ෂය ඒ ගැන කථා කෙළේ ඇයි? ඒ අය ෙම් ගරු

1571 1572

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාව දැනුවත් කෙළේ ඇයි? ඒ දැනුවත් කෙළේ ෙගොවියාෙග් විශාම වැටුප ෙදන්න ඕනෑ නිසායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සෑම අවස්ථාවකදීම ෙගොවි ජනතාව ගැන අවධානය ෙයොමු කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගොවියා සුරක්ෂිත කිරීම උෙදසා 1987 වර්ෂෙය් ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය හදුන්වා දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙගොවි විශාම වැටුප, කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලය යට ෙත් පරිපාලනය වු ෙගොවියා හා එම මණ්ඩලය අතර ගිවිසුමකින් බැඳුණු කියාවලියක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අනුව ෙගොවි විශාම වැටුපට දායකත්වය ලබා ගැනීෙම්දී ගිවිසුමකට අත්සන් කරනවා. එම ගිවිසුම පකාරව ෙගොවියා විසින් මාසික වාරික මුදලක් විශාම අරමුදලට ෙගවනවා. ෙගොවි විශාම වැටුපට දායක වන අවස්ථාෙව් අදාළ සාමාජිකයන්ෙග් වයස අවුරුදු 60ක් ඉක්මවූ විට රුපියල් 4,160ක උපරිමයකට යටත්ව විශාම වැටුප් හිමි ෙවනවා. ආරම්භෙය් දී රුපියල් මිලියන 75ක් ෙමම අරමුදල සතු වූ අතර මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් වාර්ෂිකව රුපියල් මිලියන 15ක් ෙමම අරමුදලට ෙයෙදව්වා. ඊට අමතරව 'ෙගොවිෙසත' ෙලොතරැයිය ආරම්භ ෙකොට එහි ලාභාංශ ෙමම අරමුදල ශක්තිමත් කිරීමට ෙයදවීමද සිදු කළා. 'ෙගොවි ෙසත' ෙලොතරැයිෙයන් ලැෙබන මුදල්වලට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියා අපි අහනවා. අද වනෙකොට ෙගොවි විශාම වැටුෙප් හිඟ මුදල් ෙගවන්න තිෙබනවා. හිඟ මුදල් ගැන ෙකොෙහේදිවත් පකාශ කරලා නැහැ. හිඟ මුදලකුත් සමඟ ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවන්න තිබියදී, ෙගොවි විශාම වැටුප හැටියට රුපියල් 1,200ක් ෙගවනවාය කියා අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙගොවි විශාම වැටුප් අරමුදල ශක්තිමත් කිරීමට අෙප් රජය පියවර ගත්තා. ආරම්භෙය් දී මාසිකව රුපියල් 200ක විශාම වැටුපක් ද, ඉන් පසුව රුපියල් 500ක් ද, රුපියල් 1000ක් ද වශෙයන් ලබා ෙදන දීමනාව ඉහළ දැම්මා. 2011 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට ෙගොවි විශාම වැටුපට ෙගොවීන් 959,254ක් දායක වී සිටියත් එම කාල සීමාව වන විට ෙගොවීන්ෙගන් 905,573 ෙදෙනක් පමණයි විශාම වැටුප් ලබා ගත්ෙත්. අපි ෙගොවි විශාම වැටුප සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි පකාශයක් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් හිඟ ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී පකාශ කරනවා නම් ඇත්ෙතන්ම අපි ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, ඒක ෙගොවීන්ට ෙහොඳ පණිවුඩයක් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි ආහාර ආනයනය කරන්නට වියදම් කළ මුදල් ගැන බැලුෙවොත්, ෙම් රජය අවුරුදු 19ක් ෙම් රට පාලනය කරනෙකොට අල, වියළි මිරිස්, ෙලොකු ලූනු, රතු ලූනු, හාල්, මුං ඇට, උඳු ආදී සමස්ත කෘෂි ෙභෝග ආනයනය සඳහා වියදම රුපියල් ෙකෝටි 2,550යි. ඒවා සඳහා එතරම් මුදලක් වියදම් කරනවා නම් අපට ෙම් රෙට් ෙම්වා නිෂ්පාදනය කරන්න බැරි ඇයි? ඒ සම්බන්ධ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්ෙන් නැත් ෙත් ඇයි? ඒ ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරමින් ගරු ඇමතිතුමා අඩුම තරමින් 2014 දීවත් ෙම් අමාතɕාංශය හරියට කියාත්මක කරන්නය කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු චාමික බුද්ධදාස මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි නවයක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 5.19] ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ ) (The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෘෂිකර්මාන්තයත්, ෙගොවි ජනතාවත් සම්බන්ධ කර ෙගන හදවතට දැෙනන අමාතɕාංශ ෙදකක් වන කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය්ත්, වාරිමාර්ග අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අද දිනෙය් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මා ඉතාමත් සතුටට පත් වුණා. මා පළමුෙවන්ම වාරිමාර්ග අමාතɕාංශය ගැන වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට කැමැතියි. අෙප් දිස්තික්කෙය් නායක ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමා වාරිමාර්ග අමාතɕාංශය යටෙත් මහා වාරිමාර්ග විශාල සංඛɕාවක් සංවර්ධනය කර තිෙබනවා. ඒ මහා වාරිමාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘති ගැන මම කථා කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. ඒ අතරින් උමා ඔය වɕාපෘතිය ගැන වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට මම කැමැතියි. උමා ඔය වɕාපෘතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් වැලිමඩ සහ ඌව පරණගම කියන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස ෙදකම සම්බන්ධ කරෙගනයි. වාරිමාර්ග අමාතɕාංශය හරහා ෙම් වɕාපෘතියට සමගාමීව අෙප් පෙද්ශෙය් යටිතල පහසුකම් විශාල පමාණයක් සංවර්ධනය කරන්න අෙප් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කටයුතු කර තිෙබන බව මම දැක්කා. එදා වාරිමාර්ග අමාතɕාංශය අපි දැක්ෙක් මහා වාරිමාර්ග පමණක් සංවර්ධනය කළ අමාතɕාංශයක් හැටියටයි. අෙප් ගෙම් කුඩා වැව සංවර්ධනය කරන්නත්, අෙප් ගාමීය ජනතාවට පානීය ජලය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්නත්, පානීය ජලය ෙනොමැති දුෂ්කර පෙද්ශවලට නළ ළිං මඟින් පානීය ජලය ලබා දීමටත් එතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් එතුමා කියා කරලා තිෙබනවා. ඉතින් මම ඒ ගැන එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

අද උමා ඔය වɕාපෘතිය අප පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය නංවාලන්නට විශාල රුකුලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඉරාන ආධාර යටෙත් උමා ඔය වɕාපෘතිය කියාත්මක ෙවන ෙවලාෙව් ඉරාන රජයට සම්බාධක පැනවී තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව් විපක්ෂයත්, ඒ වාෙග්ම සමහර ජනතාවත් ''දැන් උමා ඔය වɕාපෘතිය සම්පූර්ණෙයන් අඩපණ ෙවයි'' කියන මතෙය් හිටියා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ෙවන ෙකොට අෙප් රජෙය් මුදල් ෙයොදවලා උමා ඔය වɕාපෘතිෙය් සංවර්ධන කටයුතු කිසිම පමාදයක් ෙනොකර කියාත්මක කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම, ෙම් උමා ඔය වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන ෙකොට අප පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් වටිනා ඉඩම් විශාල පමාණයක් උමා ඔය වɕාපෘතියට ෙදන්න සිදු වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙවන ෙකොට ඒ සම්බන්ධ ෙපොඩි, ෙපොඩි පශ්නය කිහිපයකුත් තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ ඉඩම්වලට වන්දි ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ යම් පශ්න තිෙබනවා. ඒ වා ෙග්ම ෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක ෙවන ෙකොට, ඒ ඉදි කිරීම් තුළ ඔයිල ඇළත් අවධානයට ලක් ෙවලා තිබුණා. ෙම් ඔයිල ඇළ මඟින් විශාල බිම් පමාණයක් වගා ෙවනවා. ඒ වාෙග් ගැටලු කීපයක් විසඳා ගැනීම සඳහා ෙම් ෙවනෙකොටත් වැලිමඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය හරහා සාකච්ඡාවට බඳුන් ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් දිස්තික්කෙය් අෙප් නායකතුමා සමහර විට ෙම්වා ගැන ෙනොදැනුවත් ෙවන්න පුළුවන්. එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම අෙප් දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ආදරය කරන නායකයකු හැටියට ෙම් සුළු සුළු පශ්න ටිකත් විසඳා දීලා, ඒ වɕාපෘතිය හරහා විශාල ෙසේවාවක් කිරීමට කටයුතු කරයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

1573 1574

[ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

ගරු අමාතɕතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕාංශය ගැන විශාල වශෙයන් කථා කරන්න තිබුණත්, ෙවලාව ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ඉතාම සීමිත පමාණයක් නිසා මම කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය ෙවත ෙයොමු ෙවනවා. කෘෂිකර්ම අමාතɕ මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන අමාතɕතුමාත්, ඒ වාෙග්ම නව පත්වීම් ලැබූ වයි.ජී. පද්මසිරි නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත් විශාල ෙවෙහසක් දරමින් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය හරහා කෘෂි කර්මාන්තය නඟා සිටුවීමට කටයුතු කරන ආකාරය මම දැක්කා. මම පසු ගිය දිනක උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අප පෙද්ශෙය් පවතින ගැටලු සම්බන්ධෙයන් ගරු අමාතɕතුමා එක්කත් කථා කළා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාතɕතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමාත් ෙම් ගැන දන්නවා. බදුල්ල දිස්තික්කය රටට අර්තාපල් නිෂ්පාදනය කරලා ෙදන පෙද්ශයක් හැටියට නම් කරන්න පුළුවන්. බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ෙහක්ෙටයාර 1,728ක බිම් පමාණයක අර්තාපල් වගා කරනවා. ෙමයින්, වැලිමඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්ත්, ඌව පරණගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්ත් ෙහක්ෙටයාර 1,500කට වැඩි පමාණයක අර්තාපල් වගා කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය සැකසීෙම්දී අපට කථා කරලා, රටට අර්තාපල් නිපදවා ෙදන පෙද්ශයක් නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් හැටියට අෙපන්ද ෙයෝජනා ගත්තා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙපන් ඒ ගත්තා වූ ෙයෝජනා අය වැයට ඇතුළත් කරලා කියාත්මක කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබන එක ගැන මම සතුටු වනවා.

ඌව පළාෙත් ෙමොනරාගල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා, අර්තාපල්වලට සහ එළවලුවලට ස්ථිර මිලක් ලබා දීෙම් කමයක්, වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ කියලා. ෙම් වන ෙකොට අර්තාපල්වලට සහතික මිලක් ලබා ෙදන්න අප රජය කටයුතු කරමින් පවතින බව මම එතුමාට කියන්න ඕනෑ. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්, ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර මහතා 2013.12.08 වැනි දා ඉරිදා "ලංකාදීප"යට පකාශ කරලා තිෙබනවා, "එන කන්නෙය් සිට අල, ලූනු, මිරිස් සහතික මිලකට මිලදී ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා." කියලා. ඒ අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාව ෙකෙරහි විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කිරීම ගැන අප සතුටු වනවා. අද අප රට සහලින්, උඳුවලින්, බඩ ඉරිඟුවලින් ස්වයංෙපෝෂිත වූවා වාෙග්ම, එතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව අර්තාපල්, ලූනු, මිරිස්, ධානɕ වර්ගවලිනුත් ෙම් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරන්නයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන ෙකොට අප පෙද්ශෙය් ජනතාව අප රජය ෙකෙරහි විශාල විශ්වාසයක් තබා තිෙබනවා. දැන් අර්තාපල් ෙගොවියාට බලපාන කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. ගරු අමාතɕතුමනි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප දිස්තික්කෙය් ෙගොවි ජනතාවට අවශɕ කරන අර්තාපල් බීජ ෙහෝ ෙව්වා, එළවලු බීජ ෙහෝ ෙව්වා ලබා ගැනීම සඳහා ෙම් වන ෙකොට පස් අවුරුදු සැලැස්මක් අප දිස්තික් කාර්යාලෙයන් සකස් කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ ) (The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa) ඒ ගැන කමවත්ව කියන්න, මට ෙවලාව මදි. කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙගන් මම කාරුණිකව ඉල්ලන්ෙන්, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න අවශɕ පතිපාදන ෙවන් කර ෙදන්න කියලායි. අර්තාපල් බීජ ලබා දීම, ෙබෝංචි බීජ ලබා දීම, මල් වගා කරුවන්ට අවශɕ පහසුකම් ලබා දීම, මී මැසි පාලනයට අවශɕ පහසුකම් ලබා දීම වැනි කමවත් වැඩ පිළිෙවළ 10ක් අපි ෙම් තුළින් ඉදිරිපත්

කරලා තිෙබනවා. ෙමය කියාත්මක කිරීෙම්දී අපට අවශɕ සහෙයෝගය, ශක්තිය ලබා ෙදන්න කියලා ඔබතුමාෙගන් මා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම බණ්ඩාරෙවල, බිඳුණුවැව තිෙබන මී මැසි පාලන වɕාපෘතිය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. ගරු අමාතɕතුමනි, කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් ෙම් ගැන කථා කරලා තිබුණා. ලංකාවට තිෙබන එකම මී මැසි පාලන වɕාපෘතිය ෙමයයි. අද අපි "දිවි නැඟුම" හරහා මී මැසි පාලනය උනන්දු කරවන්න ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. එදා කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී කථා කරලා තිබුණා, පතිපාදන ෙවන් කිරීෙම්දී ෙම් මී මැසි පාලන මධɕස්ථානයට අවශɕ කරන පතිපාදනවල යම් අඩුවක් තිෙබනවා කියලා. කෘෂිකර්ම පෙද්ශයක පවතින ෙම් මධɕස්ථානය නංවාලන්නට අවශɕ පතිපාදන ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය ය ටෙත් අපට ෙවන් කරලා දීලා, කෘෂිකර්මය ෙවනුෙවන් කථා කරන අමාතɕවරයකු හැටියට ඔබතුමාෙග් කැප වීම අප පෙද්ශයටත් ෙයොමු කරන්න කියලා මම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ ) (The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa) මට තව තත්පරයක් ෙදන්න. ගිය වර කථාෙව්දීත් මම ෙම් ගැන කිව්වා. එතෙකොට අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා, ජනවාරි මාසය වන ෙකොට අප පෙද්ශයට ඇවිල්ලා ෙගොවි ජනතාවෙග් දැෙවන පශ්නවලට විසඳුම් ලබා දීෙම් කමෙව්දයක් සකස් කරමු කියලා. මම විශ්වාස කරනවා, ඒ වැඩ පිළිෙවළ ලබන ජනවාරිෙය්දී කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙව්වි කියලා. කෘෂිකර්මෙයන් ජීවත් වන අහිංසක ජනතාවක් ජීවත් වන පෙද්ශයක් නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට මා කියන්ෙන්, ඔවුන්ට තිෙබන්නා වූ පශ්නවලට විසඳුම් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය හරහා ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න අපි සැලසුම් කරමු කියන එකයි. එෙසේ පකාශ කරමින්, ෙවලාව ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඊඪ ගරු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ඊළඟට ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 5.29] ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. S.C. Mutukumarana - Deputy Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ඉතා වැදගත් අමාතɕාංශ ෙදකක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාද කරන ෙම් අවස්ථෙව්දී මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. රෙට් ආර්ථිකය සංවර්ධනය කිරීෙම්දී කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයත්, වාරි මාර්ග හා

1575 1576

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕාංශයත් එකට අත්වැල් බැඳගත් අමාතɕාංශ ෙදකක් ෙවනවා. අප අමතɕාංශයක් ගැන කථා කරනෙකොට එම අමාතɕාංශෙය් කාර්ය භාරය හරියට ඉෂ් ට ෙවලා තිෙබනවා ද කියලා බලන්නට ඕනෑ. අධɕාපන අමාතɕාංශය ගත්තාම අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන කාර්ය භාරය හරියට ඉෂ්ට ෙවනවා ද කියා බලන්න ඕනෑ. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ගත්තාමත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන කාර්ය භාරය හරියට ඉෂ්ට ෙවනවා ද, එයින් ෙකොපමණ පගතියක් ලබා තිෙබනවා ද කියා බැලිය යුතු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය ෙදස බැලුවාම, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව තමයි ලංකාෙව් ෙදපාර්තෙම්න්තුවලින් පැරණිම ෙදපාර්තෙම්න්තුව. 1960 වර්ෂය පමණ වන විට -ඒ වකවානුව තුළ- ලංකාෙව් ජනගහනය මිලියන 6ක් පමණයි සිටිෙය්. ඊට පසුව ෙදවන ෙලෝක යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ෙලෝකෙය් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය දියුණු ෙවලා, ළදරු මරණ අනුපාතය අඩුෙවලා, මහලු මරණ අනුපාතය අඩු ෙවලා, ජනගහනය ශීඝ ෙලස වැඩි වීම තුළින් වැඩි වන ජනගහනයට ආහාර සපයා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා ෙලෝකයට ම පශ්නයක් ඇති වුණා. ඒ අනුව ලංකාෙව්ත් ෙම් වැඩි වන ජනගහනයට සහල් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියා අෙප් කෘෂිකර්ම ෙදොර්තෙම්න්තුවටත් අභිෙයෝගයක් ආවා. අෙප් පධාන ආහාරය බත්. ෙම් වන විට ෙලෝකය හරිත විප්ලවයට භාජනය ෙවමින් තිබුණු කා ලෙය් හරිත විප්ලවය සඳහා අපටත් බද්ධ ෙවන්න සිදු වුණා.

ෙකටි බිම් පමාණයකින් වැඩි අස්වැන්න පමාණයක් ලබා ගැනීම සඳහා කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ අවස්ථාෙව් ගත් දායකත්වෙය් පතිඵලයක් වශෙයන් කමානුකූලව ටිෙකන ් ටික වී ෙගොවිතැන දියුණු වුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතු මාෙග් නායකත්වෙයන් පසුව වී ෙගොවිතැන ෙකෙරහි එතුමාෙග් තිබුණු දැඩි අවධානය නිසා මිලියන 20ක් පමණ වන ජනතාවට සහල් අතිරික්තයක් ඇති කර අද රට සහලින් ස්වංෙපෝෂිත කිරීමටත් හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. දැන් තිෙබන අභිෙයෝගය නම්, ෙම් අතිරික්ත වී නිෂ්පාදනය තුළ තව අපට ඒ කමයට ම ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් ද එෙහම වුෙණොත් ෙගොවියා ට යම් ආර්ථික වාසියක් තිෙබනවා ද කියා ෙසොයා බැලීමයි. කථා කළ මන්තීවරු ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කිව්වා, ෙගොවියාෙග් ආර්ථිකය කඩා හැලිලාය, නිෂ්පාදනෙය් වටිනාකම මදිය කියා. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව දැන් ඒ අභිෙයෝගයටත් මුහුණ ෙදනවා.

ෙම් නිෂ්පාදනය කරන සහල් අතිරික්තය අපනයනය කිරීම සඳහා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළ යුතුය කියන කාරණය ගැන කල්පනා කර, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ සඳහා අලුත් වී වර්ග වගා කර ෙගන යනවා; ෙදමුහුන් බීජී 1165 නමැති දිගටි සහල් මූලිකව මාස තුනක, පහක කාලය තුළ බීජ නිෂ්පාදනය කර, අලුත්තාරම් ෙගොවිපෙළේ ෙහක්ෙටයාර් 2.5ක ඒ බීජ වගා කර එම බීජ 2013 -2014 මාස් කන්නෙය් මහවැලි කලාප හතරක ෙහක්ෙටයාර් 75ක වගා කර ෙගන යනවා. ඒ තුළින් සහල් ෙමටික් ෙටොන් 250ක් පමණ නිෂ්පාදනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙමයයි අද අප කළ යුත්ෙත්. ඒ තුළින් ෙම් රෙට් ෙගොවීන් නිෂ්පාදනය කරන ඒ සහල් අතිරික්තය අප ජාතɕන්තර ෙවළඳ ෙපොළට ෙගන යාම සඳහා ඔවුන් දැනුවත් කළ යුතුයි. අවශɕ තාක්ෂණය ලබා දිය යුතුයි. මීට ෙපර කථා කළ ගරු මන්තීවරෙයක් කිව්වා, සහල් අතිරික්තයක් තිබුණාට නැවත පිට රටින් සහල් ආනයනය කිරිම සඳහා ෙකෝටි ගණනක මුදලක් වැය ෙවනවාය කියා. ඊට පිළිතුරක් වශෙයන් තමයි කෘෂිකර්ම

ෙදපාර්තෙම්න්තුව අද සහල් ආනයනය කිරීම සඳහා අවශɕ කරන බීජ නිෂ්පාදනය කර, ඒ තුළින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ ගැනීම සඳහාත් ෙම් වැඩි වන අස්වැන්නට ෙගොවියා ඔෙරොත්තු දීම සඳහාත් සූදානම් කිරීමක් කරන්ෙන්. අද කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තිෙබන අභිෙයෝග තමයි, වැඩි වන සහල් අතිරික්තයට කුමක්ද කළ යුත්ෙත් කියන එකත්, ඒ වාෙග්ම අද හැෙමෝෙග්ම වාෙග් මාතෘකාව ෙවලා තිෙබන වකුගඩු ෙරෝගයට කුමක්ද කළ යුත්ෙත් කියන එකත්. වකුගඩු ෙරෝගය ගැනත් එක්තරා මතයක් ෙගොඩනැ ෙඟමින් පවතිනවා, අපි ගන්නා ආහාර නිෂ්පාදනෙය්දී රසායනික ෙපො ෙහොර අධික ෙලස භාවිත කිරීම තුළ ඒ ආහාර මඟින් වකුගඩු ෙරෝගය අපට හැෙදනවා කියලා. එයට පිළිතුරක් වශෙයන් අද ෙගොවියා කාබනික වගාවට ෙයොමු කරලා ඒ නිෂ්පාදනය තුළින් අප ගන්නා ආහාර ෙව්ල ෙසෞඛɕ සම්පන්න ආහාර ෙව්ලක් බවට පරිවර්තනය කිරීමට කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව උත්සාහ ගන්නවා.

අෙප් දිස්තික්කෙය් චන්දානි බණ්ඩාර ගරු මන්තීතුමිය සඳහන් කළා, වකුගඩු ෙරෝගයට පිළියමක් ෙයොදන්නට ෙම් රජය කිසිම පියවරක් ගන්ෙන් නැහැයි කියලා; ෙගොවීන් ෙම් ෙරෝගයට ෙගොදුරු වනවා, ඒ සම්බන්ධෙයන් රජය කටයුතු කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. විෙශේෂෙයන්ම මම ඒ ගරු මන්තීවරියට මතක් කරනවා, ෙම් රෙට් අවුරුදු 30ක පැවති යුද්ධය නැති කෙළේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට ඇවිල්ලා අවුරුදු හතරක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළදී බව. ඒ එතුමාෙග් තිෙබන තීක්ෂණ බුද්ධිෙයන්. අද පවතින වකුගඩු ෙරෝගය නමැති ෙම් යුද්ධය නැති කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක පැත්තකින් ෙම් සඳහා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ෙයොමු කරවන අතර, අෙනක් පැත්ෙතන් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය ෙයොමු කරවනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් පැත්තකින් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශයත් ෙයොමු කරවනවා. අපි උත්සාහ කරනවා, ෙම් අංශ තුෙනන්ම ෙම් ෙරෝගය මර්දනය කිරීමට. ෙම් පශ්නයට පිළිතුරක් සැපයීම තුළින් එතුමා ඉතිහාසගත වනවා. ෙම් කරන්න බැරි ෙද් ඉතා මෑතකදී කරලා ෙපන්වන්න එතුමාට හැකියාවක්, ශාක්තියක් තිෙබන බව මම චන්දානි බණ්ඩාර මන්තීතුමියට පකාශ කර සිටින්න ඕනෑ.

කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඊළඟ අභිෙයෝගය ෙමයයි. අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් අල ටික, මිරිස් ටික, ලූනු ටික තාමත් අපි ආනයනය කරනවා. 2010 වසෙර්දී කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව අර්තාපල් අල ෙමටික්ෙටොන් 129ක් ආනයනය කර තිෙබනවා; 2011 දී එය 130 දක්වා ටිකක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා; 2012 වන ෙකොට 110 දක්වා බස්සලා තිෙබනවා. 2010 වසෙර්දී මිරිස් ෙමටික් ෙටොන් 37,720ක් ආනයනය කර තිෙබනවා, 2011 දී ෙම් පමාණෙය් වැඩි වීමක් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් 2012 දී එය ෙමටික් ෙටොන් 33,540 දක්වා නැවත අඩුවීමක් ෙවලා තිෙබනවා. 2010 දී ලූනු ෙමටික් ෙටොන් 158.1ක් ආනයනය කර තිෙබනවා; 2011 දී ඒ පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා; නමුත් 2012 වන ෙකොට එය 145.9 දක්වා අඩු කිරීමට හැකියාවක් ලැබිලා තිෙබනවා.

වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕාංශය ගැන කීමට මට කාලය පමාණවත් නැහැ. මම විෙශේෂෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අද ෙගොවියන්ට යන වියදම වැඩි නිසා වී මිල වැඩි කිරීමට අවධානය ෙයොමු කරන්නට දැන් කාලය ඇවිත් තිෙබනවා. එය මා අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා.

මහවැලි පෙද්ශෙය් තුන්වන පරම්පරාවට ජීවත්වීම සඳහා ඔවුන්ෙග් පෙද්ශෙය්ම ඉතුරු ෙවලා තිෙබන ඉඩකඩම් ඒ තුන්ෙවනි පරම්පරාවටම ලබා දීමට කටයුතු කරන ෙමන් අවසාන වශෙයන් ඉල්ලමින් ෙම් අමාතɕවරු ෙදපළ ෙම් රට ෙගොඩනැඟීමට, ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රට බවට පරිවර්තනය කිරීම සඳහා ෙගන යන උත්සාහයට අප ෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

1577 1578

[ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි. මීළඟට ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක් තිෙබනවා.

ඊට ෙපර ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

[අ.භා. 5.37]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් සහ වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් මට කථා කරන්නට ලැබීම සතුටක් ෙකොට මම සලකනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ශී ලංකාෙව් අෙප් වාරි පද්ධතියට දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට අවුරුදු 2500කට එහා ගිය වාරි ශිෂ්ටාචාරයක් තිෙබන රටක්. මුල්ම වාරි ෙයෝජනා කමය විධියට අභය වැව නැත්නම් බසවක්කුලම වැව හැදුෙණ් මෙග් මතකෙය් හැටියට කිස්තු පූර්ව තුන්සිය ගණන්වල වාෙගයි. ඊට පසු අප දන්නවා, පරාකමබාහු රජතුමා, මහෙසන් රජතුමා අප රෙට් විශාල වාරි වɕාපෘතියක් ඇති කළ බව. ෙයෝධ ඇළ නැත්නම් ජය ගඟ කියන වාරි කර්මාන්තය සම්බන්ධව විෙද්ශිකෙයෝ පවා විස්මයට පත් වුණා. අෙප් මාදුරු ඔය ජලාශය හදද්දි අෙප් ඉපැරණි වාරි ශිෂ්ටාචාර මතු වුණා. ෙම් විධිෙය් විශිෂ්ට වාරි ශිෂ්ටාචාරයක් තිෙබන, විෙශේෂෙයන් ඉංජිෙන්රු තාක්ෂණයක් තිබුණු රටක් අෙප් රට. තවමත් අප පරාකමබාහු රජතුමා හදපු පරාකම සමුදෙය් ජලය ඒ විධියටම පාවිච්චි කරනවා. හැබැයි, අද ඉදි ෙවමින් පවතින සමහර වɕාපෘතිවල ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව අපට සැකයක් තිෙබනවා. ඒවා ෙකොයි තරම් කාලයක් අපට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් ෙවයිද කියා බරපතළ සැකයක් තිෙබනවා. අද අප දන්නවා, ෙම් වන විට ෙමොරගහකන්ද කළු ගඟ වɕාපෘතිෙය් ෙව්ල්ෙල් වැඩ කටයුතු නතර ෙවලා තිෙබන බව. මා ෙම් අවස්ථාෙව් කනගාටු ෙවනවා, අෙප් වාරිමාර්ග ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ෙනොසිටීම සම්බන්ධව. ඒ ෙව්ල්ෙල් ඉදි කිරීම් කටයුතු නතර ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ ෙව්ල්ෙල් මූලික අඩිතාලම - base එක- ඉදි කිරීෙම්දී සිදු වුණු යම්කිසි තාක්ෂණික ෙදෝෂ නිසා ෙම් වන විට ෙව්ල්ෙල් ඉදි කිරීම් නතර ෙවලා තිෙබනවා. උමා ඔය වɕාපෘතිය බහු කාර්ය ෙයෝජනා කමයක් විධියට කියාත්මක වුණත් උමා ඔය වɕාපෘතිය සිද්ධ වන්ෙන් වාරිමාර්ග ඇමතිතුමාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත්යි. අද උමා ඔය වɕාපෘතිෙය් ෙකොන්තාත්කරු විධියට වැඩ කරන්ෙන් FARAB සමාගම. ඒක ඉරාන් සමාගමක්. ඒෙක් hydro-mechanical works සම්බන්ධව ෙකොන්තාත්කරු විධියට වැඩ කරන්ෙන්Andritz Hydro කියන ඕස්ටියානු සමාගම. හැබැයි, අද වන විට ෙම් වɕාපෘතිය සඳහා ෙජනෙර්ටර්ස් ෙගෙනන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඉන්දියාෙවන්. ෙම් වɕාපෘතිෙය් තිෙබන ෙකොන්ෙද්සිවලට අනුව ෙම් වɕාපෘතියට අවශɕ ෙජනෙර්ටර්ස් අප ෙගෙනන්න ඕනෑ යුෙරෝපා standardsවලට අනුව ෙහෝ ඊට සමාන පමිතියකින් යුතු ඒවායි. හැබැයි, අද ෙම් වɕාපෘතිය සඳහා ඉන්දියානු ෙජනෙර්ටර්ස් තමයි -ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා දන්නවා ඇති.- ෙගෙනන්න සිදු වී තිෙබන්ෙන්.

ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය අද අපට ෙකොඩිවිනයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ෙමොකද, බාල යන්ෙතෝපකරණ භාවිත

කිරීම නිසා, බාල තාක්ෂණය භාවිත කිරීම නිසා, ෙලෝක සම්මත පමිතීන්ට අනුකූලව එම වɕාපෘතිය ෙනොකිරීම නිසා ෙම් වසර ෙදක ඇතුළත විසි හතර වතාවක් කැඩිලා තිෙබනවා. අප දන්නවා, අෙප් රජවරු හදපු වැව් තවම ෙහොඳට වැඩ කරන බව. හැබැයි, උමා ඔය වɕාපෘතියට ෙමන්න ෙම් සමාගම විසින් ඉන්දියානු ෙජනෙර්ටර්ස් ෙගනැවිත් කරන්න යන විගඩම මා දකින්ෙන් විහිළුවක් හැටියටයි. ෙම්ක විශාල මූලɕ වංචාවක් විධියට තමයි මා දකින්ෙන්. අත යට විශාල ගනුෙදනුවක් වන නිසා තමයි ෙම් පමිතීන්වලට අනුකූල යුෙරෝපෙය් ඉහළ තාක්ෂණෙයන් යුත් ෙජනෙර්ටර්ස් ෙගෙනන්ෙන් නැතුව ඉන්දියානු ෙජනෙර්ටර්ස් ෙගෙනන්න හදන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධව අපට විශාල සැකයක් තිෙබනවා. ෙම්කට ෙහේතුව විධියට සඳහන් කර තිබුෙණ් පසු ගිය කාලෙය් ඉරානයට සම්බාධක පනවා තිෙබන බවයි. ඉරානයට සම්බාධක පනවා තිෙබනවා නම් ඉන්දියාෙවන් ෙගෙනන්න පුළුවන්කමකුත් නැහැ. අප දන්නවා, යුෙරෝපෙයන් ෙවනත් උපකරණ ෙගන්වා තිබුණ බව. ෙම් ෙජනෙර්ටර්ස්වලට විතරක් සම්බාධක ඉස්සරහට දමා ඉන්දියාෙවන් ෙජනෙර්ටර්ස් ෙගෙනන්න හදනවා. මා හිතන විධියට අපට ඒක පිළිගන්න බැහැ. ෙම් සම්බන්ධව මා ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරනවා. ඉන්දියාෙවන් ෙජනෙර්ටර්ස් ෙගන්වන විට වැය වන මුදල් පමාණය විශාල වශෙයන් අඩුයි. ෙමොකද, ඒෙක් පමිතිය අඩු නිසා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධව ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එෙහම වුෙණොත් ෙනොෙරොච්ෙචෝල බලාගාරයට වුණා වාෙග් උමා ඔය බහු කාර්ය වɕාපෘතිය තුළින් ඉදි වන ෙමගාෙවොට් 120ක ධාරිතාවකින් යුතු ඒ විදුලි බලාගාරය සම්බන්ධවත් වැඩි කාලයක් යන්ෙන් නැතුව අපට පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවයි.

අප දන්නවා, උමා ඔය වɕාපෘතිෙය් උපෙද්ශක සමාගම. වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති ආයතනයක් තමයි CECB ආයතනය. එනම්, මධɕම ඉංජිෙන්රු හා උපෙද්ශක කාර්යාංශය. එය අෙප් රටට තිෙබන ෙහොඳම සම්පතක්. විෙශේෂෙයන් අත් දැකීම් බහුල ඉංජිෙන්රුවන් ඉන්න, අත් දැකීම් බහුල නිලධාරින් ඉන්න ආයතනයක් තමයි CECB එක. හැබැයි වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියාත්මක කරන උමා ඔය වɕාපෘතියට CECB එෙක් උපෙද්ශකත්වය ලබා ගන්න ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම මැළිකමක් දැක්වූවා, අවසාන ෙමොෙහොත දක්වා. ඒකත් අෙප් ෙලොකු සැකයකට ෙහේතු ෙවනවා. තමන්ෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතුව තිෙබන ෙමතරම් වටිනා සම්පත පාවිච්චි කරන්ෙන් නැතිව ෙවනත් සමාගම් ෙයොදා ගන්න උත්සාහ කිරීම අෙප් සැකයට භාජනය වන කාරණයක්. හැබැයි ෙම් වන විට එය යම් මට්ටමකට නිරාකරණය ෙවමින් යනවා. නමුත් ෙලොකු උත්සාහයක් දැරුවා CECB එකට ඒ උපෙද්ශකත්වය පවරන්ෙන් නැතිව ෙවනත් සමාගමකට පවරන්න. මා එයත් ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාවට එනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. උමා ඔය ජල වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් තිබුණු ගැටලුව විසඳා ගන්න අෙප් ඇමතිතුමා කටයුතු කරයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉන්දියානු ෙජනෙර්ටර්ස් ෙගන ඒම නතර කරලා යුෙරෝපානු standardsවලට අනුව යුෙරෝපෙයන්-

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா)) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට වැරැදි ෙතොරතුරක් දීලා තිෙබන්ෙන්. ඉන්දියානු බඩු කිසිෙසේත් ෙනොගත යුතුයි කියලා ෙදයක් නැහැ. හුඟක් ෙද්වලදී ඉන්දියානු බඩු ගන්නවා. එම වɕාපෘතියට අදාළව උපෙද්ශකෙයෝ - consultants - ඉන්නවා. ඒ උපෙද්ශකයන් තමයි අවශɕ ෙද් ෙතෝරන්ෙන්. එය ඉන්දියාෙව් හදන්න පුළුවන්, ජර්මනිෙය් හදන්න පුළුවන්, චීනෙය් හදන්න පුළුවන්. නියමිත පිරිවිතරක් තිෙබනවා.

1579 1580

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සමාගම එකම සමාගමක්. එහි ඔස්ටියානු factory එක තිෙබනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපි එෙහම තීන්දුවක් අරෙගන නැහැ.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) හැබැයි, ෙම් මිල ගණන් අතර බරපතළ ෙවනසක් තිෙබනවා. මා කියන්ෙන් ඒකයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා ෙකොෙහොමද දන්ෙන්?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මිල ගණන් අතර බරපතළ ෙවනසක් තිෙබනවා. අන්න ඒකයි මා ෙම් කාරණය මතු කරන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් කියන එක අහන්න ෙකෝ.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කරුණාකර- ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා ෙම් contract එක ගැන දන්ෙන් නැහැ ෙන්. FARAB සමාගමටයි අපි ෙම් contract එක දීලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් පිළිබඳව උපෙද්ශකයන් තමයි නියම කරන්ෙන් කුමන පිරිවිතරකට ගැළෙපන ආකාරයට ෙම්වා ගන්න ඕනෑ ද කියලා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) උමා ඔය වɕාපෘතිෙය් standards තවම -වɕාපෘතිය ආරම්භ කළාට පස්ෙසේත්- සකස් කරමින් යනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තවම සකස් කරමින් යනවා නම් අපට ගන්න බැහැ ෙන්, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නියමිත standard එක නැතිව තමයි ෙම් වɕාපෘතිය ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මා හිතන්ෙන්, ෙම් සම්බන්ධව ඔබතුමා දන්නවා කියලායි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් මනඃකල්පිත අදහසක් පමණයි.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නියමිත standard එක නැතිව තමයි ෙම් වɕාපෘතිය ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන්. දැන් තමයි ඔබතුමන්ලා එහි standards හදාෙගන යන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මනඃකල්පිත අදහසක් පමණයි.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ නිසා මා හිතන්ෙන් ෙම් ගරු සභාව-

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Nalin Bandara Jayamaha, your time is over. ඔබතුමාෙග් ෙවලාව ඉවරයි.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිතුමා, මෙග් කාලය ඔබතුමා ගන්න එපා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිය සම්බන්ධ කාරණය ෙම්කයි. එය හාරාෙගන යන ෙකොට එහි තිෙබන භූ විෂමතා අනුව ඒ designs ෙවනස් කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි කාරණය.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධව නිසි පරිදි කටයුතු කෙළොත් එය ෙබොෙහෝ ෙසයින් වටිනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) දැන් කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට තවත් විනාඩියක් ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) තවත් ෙවලාව ෙදන්න බැහැ.

1581 1582

2013 ෙදසැම්බර් 10

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) One minute ෙදන්න.

අෙප් ගරු වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ ඇමතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමාෙග් වැඩි අවධානය, දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැදුරු ඔය වɕාපෘතිය අවසන් ෙවමිනුයි පවතින්ෙන්. ඒකට අවශɕ ඉතිරි මුදල් පමාණය -යම්කිසි මුදල් පමාණයක්- අඩු නිසා අවසාන කාලෙය් එහි ෙව්ගය ටිකක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා දැයට කිරුළ පදර්ශනයට ෙපර ඒ ජලාශය පුරවන්න නියමිත වාෙග්ම ඇළවල් ටිකත් complete කරන්න කටයුතු කෙළොත් ෙලොකු ෙදයක්. දැදුරු ඔෙයන් වැඩිම හානියට පත් වන්ෙන් අෙප් බිංගිරිය ආසනයයි; බිංගිරිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයයි. ඔබතුමාෙග් ඒ වɕාපෘතිෙය් එකම ඇළක්වත් අෙප් බිංගිරිය පැත්තට එන්ෙන් නැහැ; ෙහට්ටිෙපොලින් නවතිනවා. ඉදිරිෙය්දී ඒ ඇළ තවදුරටත් ෙදවැනි අදියරක් විධියට ෙහෝ දියුණු කරලා අඩුම ගණෙන් බිංගිරිය ආසනයට, බිංගිරිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයටවත් ජලය ෙගෙනන්න ඔබතුමාට පුළුවන් නම් ෙහොඳයි ගරු ඇමතිතුමනි. ෙමොකද, දැදුරු ඔෙයන් වැඩිපුරම හානියට පත් වන්ෙන් අෙප් මිනිසුන්. හැබැයි අෙප් ෙගොවි බිම්වලට ඒ වතුර එන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන් ෙකොළමුණු ඔයත් දැදුරු ඔයත් අතර ෙගොවි කලාපය සංවර්ධනය කරන්න ෙදවැනි අදියරකින් ෙහෝ එයට ජලය ෙගන එන්න ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරන ෙලස මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා ගරු ඇමතිතුමනි. මෙග් කාලය අවසන් නිසා කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

[பி.ப. 5.47]

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, கமத்ெதாழில் மற்ᾠம் நீர்ப்பாசன நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐ ெகாள்வதில் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ெபாத்ᾐவில் ெதாகுதி ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞம் எனᾐ ᾚத்த தந்ைதᾜம் நீர்ப்பாசன வன்னியாராக இᾞந்ᾐ அந்தப் பகுதிக்குச் ேசைவ ெசய்தவᾞமான இப்றாஹிம் ஹாஜியார் வழிவந்த ஒᾞ விவசாயக் குᾌம்பத்ைதச் ேசர்ந்தவன் என்ற வைகயில் இன்ைறய விவாதத்திேல ேபசுவதில் நான் ெபᾞைம யைடகின்ேறன்.

நிந்தᾬர் பிரேதசத்திேல கயற்றியᾊ ேமட்ᾌவட்ட வாய்க்கால், பள்ளவாய்க்கால், ஆத்தியᾊக்கட்ᾌ வாய்க்கால் ேபான்ற வாய்க்கால்கள் ேதாண்டப்படேவண்ᾊய நிைலயி ᾤள்ளன. நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு கᾊதᾚலம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்தன் பிரகாரம், அைமச்சர் அவர்கள் எனᾐ ேவண்ᾌேகாைள ஏற்ᾠ, குறித்த ேவைலகைள நிைறேவற்றிக் ெகாᾌக்குமாᾠ அப்பிரேதச நீர்ப்பாசனப் ெபாறியியலாளர் அவர்கᾦக்குத் ெதாிவித்ᾐ 3 கᾊதங்கள் ெகாᾌத்ᾐம் இன்ᾠவைரயில் இவ்ேவைலத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்படவில்ைல. பின்னர் நாᾔம் அப்பிரேதச நீர்ப்பாசனப் ெபாறியியலாளர் இப்றாஹிம் அவர்கᾦம் எமᾐ விவசாயக் குᾨᾫம் ெசன்ᾠ பார்ைவயிட்ᾌ அᾐ சம்பந்தமாக அங்குள்ள அதிகாாியிடம் ெதாிவித்திᾞந்ேதாம். அவᾞம் அங்கு ெசன்ᾠ அந்த இடத்ைதப் பார்ைவயிட்டார். ஆனால், அதன் பி்ன்னᾞம் இன்னᾙம் அந்த வாய்க்கால்கைளத் ேதாண்ᾌவதற்குாிய ெமசின்கள் விநிேயாகிக்கப்படாᾐ தாமதிப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் கவைல

அைடகின்ேறாம். நிந்தᾬாில் விவசாயம் ெசய்யக்கூᾊய கிட்டத்தட்ட 8000 ஏக்கர் காணிகள் நீாின்றிப் பயிர்ச்ெசய்ைக ேமற்ெகாள்ளப்படாᾐ ெவᾠம் நிலங்களாக இᾞக்கின்றன. "2102 ஆம் ஆண்டளவில் கிட்டத்தட்ட 800 மில்ᾢயன் மக்கள் நீர்ப்பஞ்சத்தில் இᾞக்கேவண்ᾊய நிைல ஏற்பᾌம்" என்ற ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் எதிர்ᾫகூறᾢன் பிரகாரம் இன்ᾠ நாங்கள் நீைரச் ேசகாிக்கேவண்ᾊய நிைலக்குத் தள்ளப் பட்ᾌள்ேளாம். இப்பᾊப்பட்ட நிைலயிேல இவர்கள் வாய்க்கால்கைளத் ேதாண்ᾌம் பணிையச் ெசய்யாᾐ இவ்வாᾠ தாமதிப்பதற்கான காரணம் என்ன? என்பᾐ ᾗாியவில்ைல. அᾐமட்ᾌமல்ல, இதற்குத் ேதைவயான டீசைல நாங்கள் ெபற்ᾠத்தᾞவதாகச் ெசால்ᾢᾜம் இன்ᾠவைரயில் இவ் ேவைலத்திட்டம் ேமற்ெகாள்ளப்படாமல் இᾞப்பைத நான் மிகுந்த கவைலᾜடன் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்குத் ெதாிவிக்கேவண்ᾊய நிைலயில் உள்ேளன்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நான் உங்கைளக் குைறகூறவில்ைல. நீங்கள் உங்கᾦைடய கடைமையச் ெசய்திᾞக்கிறீர்கள். ஆனால், அங்குள்ள அதிகாாிகள் உாிய ேநரத்தில் அங்குள்ள விவசாயிகᾦக்கு நீர்ப்பாசன வசதிகைள வழங்க ᾙᾊயாதிᾞப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் கவைல யைடகின்ேறாம். நீர்ப்பாசன வசதியில்லாத நிைலயில் விவசாயம் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ பயிர்கள் யாᾫம் காய்ந்ᾐ அழிந்ᾐேபாவதால் மக்கள் நட்டமைடகின்றார்கள். இலங்ைகயிேல நிந்தᾬர் என்ᾔம் பிரேதசம்தான் மிகᾫம் அதிகமான விைளச்சைலப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கக்கூᾊய காணி கைளக் ெகாண்ட பிரேதசம் என நான் நிைனக்கின்ேறன். ஆகேவ, நான் இவ்விடயம் ெதாடர்பாக உங்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவᾐடன், நிச்சயமாக இத் திட்டத்ைதப் ᾘர்த்திெசய்ᾐ தᾞᾪர்கள் எனᾫம் எதிர்பார்க்கின்ேறன். இᾐ ெதாடர்பான கᾊதத்ைத நான் இங்கு *சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, ெஹடஓயாத் திட்டத்திைன ெபாத்ᾐவில் வைரக்கும் விஸ்தாிப்பᾐ ெதாடர்பில் நாங்கள் அன்ᾠ ஆட்சியிᾢᾞந்த ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி அரசாங்கத்ᾐடன் ேபசிேனாம். அதனᾊப்பைடயில், இதைன நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐ வதாக எங்கᾦக்கு வாக்குᾠதிᾜம் அளித்தᾐ. எனிᾔம், இன்ᾠ இத்திட்டமானᾐ ைகவிடப்பட்ட நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ. இந்த ெஹடஓயா திட்டத்திைன நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதனால், கிட்டத்தட்ட 15,000 ஏக்கர் - ᾙஸ்ᾢம், தமிழ் மக்கᾦைடய - காணிகளில் விவசாயம் ெசய்யᾙᾊᾜம். தற்ெபாᾨᾐ, இᾐ ெதாடர்பில் நாங்கள் உாியவர்களிடம் ேகட்கும்ேபாᾐ, இத்திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்தினால் ெமானராகைல மாவட்டம் நீாில் ᾚழ்கும் அபாயᾙள்ளதால் இதைன நைடᾙைறப்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ கூᾠகின்றார்கள். அப்பᾊெயன்றால், பாாிய மகாவᾢத் திட்டத்தினால் ெதல் ெதனிய நகரம் நீாில் அமிᾨம் நிைலயில் இᾞந்தேபாᾐ, அவர்கள் எவ்வாᾠ இத்திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்தி னார்கள்? என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இதன்ᾚலம் எமᾐ பிரேதச மக்கைளவிட ᾙக்கியமாக ெமானராகைல - சியம்பலாண்ᾌவ நகரங்கᾦக்கு இைடப்பட்ட மக்கேள நன்ைமயைடய உள்ளனர். ஏெனனில், அவர்கள் விவசாயம் ேமற்ெகாள்வதற்குப் ேபாᾐமான நீர்ப்பாசன வசதிகள் இல்லாமல் இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, ெஹடஓயாத் திட்டத்ைத ெபாத்ᾐவில் வைரக்கும் விஸ்தாிப்பதனால், இப்பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கᾦக்குக் காணிகைளக் ெகாᾌத்ᾐ, அவர்கைள விவசாயத்தில் ஈᾌபᾌத்த ᾙᾊᾜம்.

1583 1584

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, நன்றி. ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) உங்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ேநரத்ைதவிட, ஒᾞ நிமிடத்ைத அதிகமாகேவ தந்ᾐவிட்ேடன்.

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ெகளரவ நீர்ப்பாசன அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல பல்ேவᾠ நீர்பாசனத் திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்தி வᾞகின்றீர்கள். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த நாட்ᾊேல விவசாயம் ெசழிக்கேவண்ᾌம் என்பதற்காக அதிகளᾫ நீர்பாசனத் திட்டங்கைள நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐகின்றார். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நான் உங்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐ என்னெவனில், ெஹடஓயாத் திட்டத்ைத ெபாத்ᾐவில் வைரக்கும் விஸ்தாிப்பᾐ ெதாடர்பாக நீங்கள் கவனத்திெலᾌத்ᾐ, அதைன ெவகுவிைரவில் நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்பைதத்தான். ேநரம் ேபாதாைம காரணமாக, நிந்தᾬர் ெசங்கப்பைட ஆற்றிைன அகழ்வᾐ ெதாடர்பாக என்னிடᾙள்ள *அறிக்ைகைய ஹன்சாட்ᾊல் பதிᾫ ெசய்ᾜமாᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன்.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Ajith Kumara. You have 10 minutes.

[අ.භා. 5.53] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් සහ වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව ෙකටි අදහසක් ඉදිරිපත් කිරීමට මා අවසර ඉල්ලනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් ගරු සභාව තුළ ෙමම වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවම කළ කථා ඇහුවාම සහ අපි දන්නා ෙද් අනුව ෙමම පාලන කාලය යටෙත් ලංකාෙව් ඒ තිබුණු කෘෂි කර්මාන්තයවත් අද නැහැයි කියන එක තමයි පැහැදිලිවම මට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔබතුමා රට වෙට් ගිහිල්ලා බලන්න. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඔබතුමා රට වෙට් යන්ෙන් නැහැ ෙන්. අරලියගහ මන්දිරෙය් ඉන්න අයට ෙම්වා ෙප්න්ෙන් නැහැ. හැබැයි, හාල්වලින් රට ස්වංෙපෝෂිතයි කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] අරලියගහ මන්දිරෙය් පිටිපස්ෙසේ ඉන්න ෙකොට ඕවා ෙප්න්ෙන් නැහැ. අෙප් රට හාල්වලින් ස්වංෙපෝෂිතයි කියලා කියන්න පුළුවන්; අපි හාල් රට යවනවා කියලාත් කියන්න පුළුවන්. දැන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවා කියලාත් කියන්න පුළුවන්. දැන් කියන්ෙන් ඒවා ෙන්. එතෙකොට ෙගොවීන්ෙග් ජීවන තත්ත්වයට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඔවුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය ඉහළට ගිහිල්ලා ද? ලංකාෙව් අධɕාපනය, සාක්ෂරතාව ෙකොෙහොමද? බලන්න, අද ලංකාෙව් වැඩිම දුප්පත් පිරිස ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද? ෙගොවි ජනපද ආශිත පෙද්ශවල. ඒක එෙහම ෙනොෙවයි නම් සංඛɕා ෙල්ඛන බලලා කියන්න. මම ඒ ගැන කියන්න යන්ෙන් නැහැ.

මන්දෙපෝෂණය තිෙබන ෙගොවිෙයෝ ගැන; ෙගොවි පවුල් ගැන අද කථා කරනවා. එෙහම නම් ෙගොවියන්ෙග් ආර්ථිකය දියුණු ෙවලාද? විෙශේෂෙයන්ම අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? සමස්ත ෙගොවියාම ෙම් කියන කෘෂි කර්මාන්තය තුළ විය ගෙහේ බැඳලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම හරකා විය ගෙහේ බඳින්ෙන් කාලයකට විතරයි. ෙගොවියා මුළු ජීවිත කාලෙය්ම විය ගෙහේ බැඳලායි තිෙබන්ෙන්. එදා, 1977 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා පටන් ගත් නව ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිය අද ඉස්සරහට ෙගන යනවා. චන්දිකා මැතිනිය ඉස්සරහට ෙගනිච්චා. අද ෙම් රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාත් ඒක ඉස්සරහට ෙගන යනවා. ඒෙකදී ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එදා ෙගනාවා, ජල කළමනාකරණය, බීජ ෙවෙළඳ ෙපොළක් හදන එක, ෙපොෙහොර වɕාපාරය, ෙමෝල් හිමියන් කිහිප ෙදෙනකුට -ඉතාම කුඩා කණ්ඩායමකට- ෙම් රෙට් වී නිෂ්පාදනය -පළදාව- ගන්න කම. අද ඒක අඩු ෙවලා ද? නැහැ, අද ඒක ඉදිරියට ගිහිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? කෘෂිකර්මය -agriculture- කියන කෘෂි සංස්කෘතිය ෙවනුවට අද තිෙබන්ෙන් කෘෂි වɕාපාරයක්. විෙශේෂෙයන් ෙම් තත්ත්වය තුළ අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් තත්ත්වය තුළ අද ෙගොවියාට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙගොවියා තවත් අර්බුදයකට ගිහිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. අද ෙගොවියාට බීජ ටික මිලට ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා; ෙපොෙහොර ටික අනිවාර්ය ෙවලා තිෙබනවා; කෘෂි රසායන ටික මිලට ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා; වී ටික විකුණා ගන්න කමයක් නැති ෙවලා තිෙබනවා; ඒවා ෙකොම්පැනිකාරෙයකුට එෙහම නැත්නම් වɕාපාරිකෙයෝ කිහිප ෙදෙනකුට විකුණන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

එදා ෙගොවියා ආඩම්බර වුණා නම් ඒ ආඩම්බරය අද ඉවරයි. ඒ නිසා රජ වුණාය කියපු ෙගොවියා අද ඉෙබ්ම කුලීකාරෙයක් බවට පත් ෙවලා සිටිනවා; ශමිකෙයක් බවට පත් ෙවලා සිටිනවා. ෙකොම්පැනිවලට ලාභ අරෙගන ෙදන කුලීකාරෙයක් බවට පත් ෙවලා සිටිනවා. අද ෙගොවිෙයකුෙගන් ඇහුෙවොත්, "ඔබ වගා ෙනොකෙළොත් කාටද පාඩු?" කියලා, ඔහු ඉස්ෙසල්ලාම කියයි "මටයි පාඩු" කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, නමුත් බීජ ටික ලබා ෙදන ෙකොම්පැනිකාරයන්ට එෙහම නැත්නම් ෙපොෙහොර ටික ලබා ෙදන ෙකොම්පැනිකාරයන්ට යන ගණන බැලුෙවොත්, කෘෂි රසායනවලට, කෘෂි ආම්පන්නවලට, යන්ත සූතවලට යන මිල ගණන් ටික හදලා බැලුෙවොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? මම ෙම් කියන්ෙන් සමස්ත ෙගොවියා ගැනයි. අද ෙගොවියාට අත පිහදා

1585 1586

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 10

ගන්නයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙගොවියාට වහ ෙබොන්න ෙවන්ෙන්; ඔහුට ජීවිතයක් නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. Agriculture කියපු එක, ඒ කෘෂි සංස්කෘතිය අද කෘෂි වɕාපාරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කෘෂි වɕාපාරය ඇතුෙළේ ෙගොවියා කියන්ෙන් බරපතළ විධියට සූරා කෑමට ලක් වුණ ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. මම කියන විධියට අද හාරෙගන කෑමට ලක් වුණ මිනිෙහක් බවට ඔහු පත් ෙවලා සිටිනවා. පතුලටම හාරා ෙගන කෑමට ලක් වුණ මිනිෙහක් බවට පත් ෙවලා සිටිනවා. ඔවුන්ට ජීවිතෙය් ආඩම්බරයක් නැහැ; ඔවුන්ට ජීවිතයක් නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන්ට සිද්ධ ෙවනවා, ඔවුන් ජීවත් ෙවන්න ෙගනාපු කෘෂි රසායනය ගහලා මැෙරන්න. ඒ කෘෂි රසායනය ෙගනාෙව් ජීවත් ෙවන්න. නමුත් අද ඒක බීලා මැෙරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ජීවිතය ෙවනුවට මරණය අද ඔවුන්ට අත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ එක පැත්තක්.

ආඩම්බරයට හිටපු මුළු මහත් ෙගොවි සංහතියම -ෙගොවි පරම්පරාවම- අද ලාභය ලබා ගන්න අරමුණු කර ගත් කණ්ඩායමකෙග් ෙගොදුර බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තුළ ඔහුට ජීවිතයක් නැහැ. ඔහුෙග් නූගත්කම වැඩි ෙවනවා; ඔහුෙග් දුප්පත්කම වැඩි ෙවනවා; ඔහුෙග් ෙසෞඛɕ සහ අධɕාපනය පිරිෙහනවා. හරකා විය ගෙහේ බඳින්ෙන් එක්තරා කාලයකට විතරයි. නමුත් ෙගොවියා සදාකාලිකවම විය ගෙහේ බැන්ද පුද්ගලෙයක් බවට පත් ෙවනවා.

එතෙකොට අෙනක් පැත්ෙතන් ෙගොවියාට අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? වතුර ෙබොන්න බැහැ; වතුර බිව්ෙවොත් වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදනවා. ඔහු එක පැත්තකින් සූරාකෑමට ලක් ෙවනවා. අෙනක් පැත්ෙතන්, ෙසෞඛɕ තත්ත්වෙයන් විනාශ ෙවනවා. ඒ නිසා ෙගොවියා දැන් කල්පනා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙගොවියා හදන ඒවා කන්න බැහැ. ඒ නිසා සමහර ෙගොවිෙයෝ ෙහොඳ විධියට තමන්ට ෙවනම හදා ගන්නවා. ජනතාවට ෙදනවා වස විස, ෙබෙහත් ගහපු ටික.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි අහලා තිෙබනවා ෙන්, ෙම් ජනපිය කථාව. එක ළඟ ෙහෝටල් ෙදකක් තිබුණාලු. එක ෙහෝටලයක මුදලාලි තමන්ෙග් ෙහෝටලෙයන් කන්ෙන් නැහැ, අෙනක් එෙකන් කනවා. අෙනක් ෙහෝටලෙය් මුදලාලි තමන්ෙග් එෙකන් කන්ෙන් නැහැ, ෙම් ෙහෝටලෙයන් කනවා. ෙමොකද, ඔහු තමන්ෙග් ෙහෝටලෙය් කෑම ගැන දන්නා නිසායි, ඒ. දැන් ෙගොවියාත් ඒ තැනට ඇවිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. තමන්ට ෙවනම හදා ගන්නවා. රටට කන්න ෙදනවා, තමන් නිෂ්පාදනය කරන එක. තමන්ට ෙවනම හදා ගන්නවා. ෙමොකද, ඔහු දන්නවා තමන් හදන එෙක් තිෙබන වස විස ෙමොනවාද කියලා. ෙම්ක නවත්වන්න පුළුවන්ද , ෙම් සහනාධාර දීලා? ෙම්ක නවත්වන්න පුළුවන්ද, ෙම් සහනාධාරෙයන්? බැහැ. ෙම් සූරා කෑම නවත්වන්න පුළුවන් ද, ෙම් සහනාධාරෙයන්? බැහැ. ෙම් වසංගත ෙරෝග නවත්වන්න පුළුවන් ද, ෙම් ෙගොවි වɕාපාරය තුළ ෙම් සහනාධාරවලින්? බැහැ. 60 දශ කෙය් 70 දශ කෙය් තිබුණු කෘෂි කර්මාන්තයවත්, ඒ සංස්කෘතියවත් අද නැහැ කියලා මා කියන්ෙන් ඒකයි.

කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් ෙහෝ සමස්ත අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙකොටසක් වශෙයන් ෙම් වැය ශීර්ෂ ෙවනම අර ගත්තාට ෙගොවියාට ෙහෝ ජනතාවට ජීවිතයක් ෙදන්න ෙම් පාලන කමයට බැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ෙමොකද, ෙම් පාලන කමය හදලා තිෙබන්ෙන් ෙගොවියා ගැන, මිනිසුන් ගැන, අනාගත පරම්පරාව ගැන, කර්මාන්ත ගැන හිතලා ෙනොෙවයි ලාභය පදනම් කරෙගනයි. බල්ෙලෝ මරලා ෙනොෙවයි මිනී මරලා හරි සල්ලි ගරන වɕාපාරයක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙඛ්දවාචකයට කෘෂි කර්මාන්තය කියන ෙම් වɕාපාරයත් ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමම වɕසනෙයන් ෙගොවීන් ෙහෝ ජනතාව නිදහස් කරන්න ෙම් ධනවාදී පාලනයට බැහැ. ඒකට වුවමනාවකුත් නැහැ. ඇමතිතුමා විෂයය දන්නා ෙකෙනකු ෙහෝ දන්නා ෙකෙනකු ෙනොවී ෙහෝ වුවමනාව තිබුණත් එතුමන්ලාට ඒක කරන්න බැහැ. එතුමන්ලාත් ෙම් කියාවලිය ඇතුෙළේ අසරණයින් බවට පත් ෙවනවා. ඒක ස්ථිරයි.

අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මම ඒකයි කිව්ෙව් ෙම් ෙදන ෙපොෙහොර සහනාධාරෙයන්, ෙගොවි විශාම වැටුෙපන් ෙමොකුත් කරන්න බැහැ කියලා. ඒක හරියට මහ මුහුදට ෙපොල් ෙලල්ලක් දානවා වාෙගයි, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. දැන් තිෙබන්ෙන් කෘෂි සංස්කෘතියක් ෙනොෙවයි, කෘෂි වɕාපාරයක්. ඒක ඇතුෙළේ කිසිම ෙදයක් කරන්න බැහැ.

අද වකුගඩු ෙරෝගිෙයකු නැති ෙගයක් රජරට වාෙග් පෙද්ශයකින් ෙහොයා ගන්න නැහැ. ඒක හරියට ෙනොමළ ෙගයකින් අබ ෙහොයනවා වාෙග් තමයි. ඒ පළාත්වල මිනිසුන් පිළිකා කිව්වාම බය නැහැ. අෙප් පළාත්වල මිනිසුන් පිළිකා කිව්වාම බය ෙවනවා. නමුත් ඒ පළාත්වල මිනිසුන් පිළිකාවලට බය නැහැ. ඊට වඩා බයයි, වකුගඩු ෙරෝගයට. ෙම්වා ගැන කල්පනා කර බලන්න. දැන් අපි ඉල්ලන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද ෙම් ගරු සභාෙව්ත් කථා වුෙණ් ෙමොකක් ගැන ද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ, විපක්ෂ මන්තීවරු ඉල්ලුෙව් ෙමොකක්ද? ඒ වසංගතෙයන්, ඒ වɕසනෙයන් ගැළෙවන්න පුළුවන් කෘෂි සංස්කෘතියක් ෙනොෙවයි ඉල්ලුෙව්. ෙමොකද, ඔවුන් දන්නවා, ඔවුන් කවුරුත් නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙම් පාලන කමය බව. ඔවුන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් පාලන කමය ඇතුෙළේ patch දමන කමයක්. ඒ නිසා ඔවුන් ඉල්ලනවා, ඒකට පැලැස්තර අලවන්න කියලා. අපි ඉල්ලන්ෙන් එෙහම එකක් ෙනොෙවයි. අපි ඉල්ලන්ෙන් යහපත් ෙසෞඛɕයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් කෘෂි සංස්කෘතියක්. ෙම් පාලනයට ඒක ෙදන්න බැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. දැන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? කෘෂි සංස්කෘතිය ඇතුෙළේ, වɕාපාරික සංස්කෘතිය ඇතුෙළේ වකුගඩු ෙරෝගියාට ෙල් පිරිසිදු කරන යන්ත තමයි ෙම් පාලනය ඉල්ලන්ෙන්. ඒක තමයි ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන්ත්. ඒක ආණ්ඩුෙව් ඉස්පිරිතාෙලන් ෙදන්න බැරි නම් තව ටික කාලයකින් කියාවි, private hospital එකකින් හරි ෙදන්න කියලා. ඒක private hospital එෙකන් ෙදයි. භූගත පිරිසිදු ජලය ෙවනුවට අද ඉල්ලන්ෙන් ෙමොකක්ද, ෙදන්න ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? නළ ජලය, bottled water, එෙහම නැත්නම් බවුසර් වතුර. රජෙය් ෙරෝහෙලන් ෙදන ෙල් පිරිසිදු කරන machine එක ෙවනුවට ෙපෞද්ගලික ෙරෝහෙල් ෙල් පිරිසිදු කරන යන්තය තමයි ෙම් පාලනයට ෙදන්න පුළුවන්. ඒක ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලකින් හරි කමක් නැහැ කියලා ඉස්සරහට කියන්න පුළුවන්. එතෙකොට ඉස්සරහට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් කෘෂි සංස්කෘතිය ඇතුෙළේ භූගත පිරිසිදු පානීය ජලය ෙවනුවට ෙකොම්පැනිවලින් ෙදන ෙබෝතල් කරපු වතුර, බවුසර්වලින් ෙගෙනන වතුර ෙබොන තත්ත්වයක් ෙම් රෙට් ඉතිරි වනවා. එය වළක්වන්න බැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඉස්සරහට ෙවෙළඳ දැන්වීම් ඒවි, "ෙමන්න ෙම් වතුර ෙබොන්න, වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදන්ෙන් නැහැ" කියලා. ෙවෙළඳ දැන්වීම් හැෙදයි, "ෙමන්න ෙම් විධියට insure ෙවන්න, වකුගඩු ෙරෝගිෙයකු මැරුෙණොත් අපි ඒ ජීවිතය ෙවනුවට වන්දියක් ෙදනවා" කියලා.

ෙගොවියාටත් ෙම් විය ගහ තවත් බර ෙවයි. ෙම් තිෙබන විය ගෙහන් ගැළවීමක් ෙවනුවට තවත් බර විය ගහක් හැෙදයි. ඒකයි මම කිව්ෙව් අන්න ඒකට පුළුවන් නම් අභිෙයෝග කරන්න කියලා. ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලාද කියලා අපිට කියන්න. ෙවනස් ෙවලා නැහැ. අද ෙගොවියා සදාකාලික ෙරෝගිෙයකු කරලා. ෙගොවියා නිෂ්පාදනය කරන ෙද් කන ෙබොන මිනිහා සදාකාලික ෙරෝගිෙයකු වුණු කෘෂි වɕාපාරයක් ෙනොෙවයි ද තිෙබන්ෙන්? ඒ වɕාපාරය ෙම් පාලනයට ෙවනස් කරන්න පුළුවන් ද? ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරුන් ඒක ෙවනස් කරන්න කියලා ඉල්ලන්ෙන් නැතිව කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම්කට patch දාන්න කියලා කියන්ෙන්. Patch දාලා ෙම්ක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා අද ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙම් කෘෂි කර්මාන්තය තුළ insuranceකාරෙයෝ තර ෙව්වි. වතුර ෙබෝතල් විකුණන මිනිසුන් තර ෙව්වි. ෙල් පිරිසිදු කරන යන්ත තිෙබන ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් තිෙබන මිනිසුන් තර ෙව්වි. ෙපොෙහොර විකුණන මිනිසුන් තර ෙව්වි. රසායනික ෙපො ෙහොර ෙවනුවට කාබනික ෙපොෙහොර විකුණන ෙකොම්පැනිත් තර ෙව්වි. ඉස්සරහට වස විස නැති ආහාර විකුණන ෙකොම්පැනි ඒවි. ඒවාත් තර ෙව්වි.

1587 1588

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) අවසාන කරන්න, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙම් කාරණා තමයි ඉස්සරහට දැන් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට නියමිත ෙවලා ව අවසානයි.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නි ෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අපි ඉල්ලන්ෙන් වතුර විකුණන, ෙල් පිරිසිදු කරන machine තිෙබන පාලනයක් ෙනොෙවයි. අපි ඉල්ලන්ෙන් යහපත් ෙසෞඛɕයක් හදන්න පුළුවන් කෘෂි කර්මාන්තයක්; කෘෂි සංස්කෘතියක්. අන්න ඒ ගැන කථා කරමු. ඒකට අරගළ කරමු කියලා අපි ආරාධනා කරනවා. ෙම් කමයට patch දමන්න යන්න මම ආරාධනා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු නි ෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් කෘෂි කර්මාන්තය තිෙබන්ෙන් ජීවත් ෙවන්න ෙනොෙවයි. ෙම් කෘෂිකර්මාන්තයක් ෙනොෙවයි, කෘෂි වɕාපාරයක්. ෙම්ක තිෙබන්ෙන් මිනිසුන් මරන්න. ධනවාදය තිෙබන්ෙන් මිනිසුන් ජීවත් කරවන්න ෙනොෙවයි, මිනිසුන් මරන්න. ෙම්කට patch දාලා වැඩක් නැහැ කියලා අපි කියන්ෙන් ඒකයි. ෙගොවියා වකුගඩු ෙරෝගෙයන් මැෙරනවා. ෙගොවියා නිෂ්පාදනය කරන ෙද් කන මිනිසුන් ෙවනත් ෙරෝගවලින් මැෙරනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව දැන් අවසාන කරන්න.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එම නිසා දැන් ෙම් පාලනය ෙවනුවට ජනතාවට ජීවත් වන්න පුළුවන් සමාජයක් හදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අරගල කරන්න කියා අපි ෙගොවීන්ට ආරාධනා කරනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරයට ෙහෝ ෙවන ඒවාට ෙහෝ ෙනොෙවයි, කෘෂි වɕාපාරය ෙවනුවට සමස්තය ජයගහණය කරන කෘෂි සංස්කෘතියක් හදන පාලනයක් සඳහා අරගල කරන්න කියලා අපි ආරාධනා කරනවා.

[අ.භා. 6.05]

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. එතුමා කිව්වා, ෙගොවියා විය ගෙහේ බැඳලා තිබුණාය කියලා. ඒ කාලෙය් එතුමන්ලා ගස්වල බැන්දා. දැන් විය ගෙහේ බැඳලා තිෙබනවා. ඒ ගැන එතුමන්ලා සතුටු වනවාය කියලා

මා විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද, ඒ කාලෙය් ගෙහේ බැන්දාම වුණු ෙද් අපි දැක්කා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමම වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් අදහස් ඉදිරිපත් කළ මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාටම පළමුෙවන්ම මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ෙමොකද, වැදගත් අදහස් රාශියක් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වාෙග්ම කිසිම පදනමක් නැති සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරමින් විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරු කථා කළා. ඒවා සම්පූර්ණෙයන් වැරැදි සංඛɕා ෙල්ඛන. මා දන්ෙන් නැහැ, එතුමන්ලා එම සංඛɕා ෙල්ඛන ෙකොෙහන් ගත්තා ද කියලා. ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන නිසා අවසානෙය් දී පරස්පර විෙරෝධි තර්ක තමයි මතු වුෙණ්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, උදාහරණයක් මා කියන්නම්. අෙප් චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මන්තීතුමිය මීට ෙපර කිව්වා, ෙම් රෙට් ෙපොෙහොර සහනාධාරය නැහැ, ගන්න ෙපොෙහොර ඇත්ෙත් නැහැ, ෙපොෙහොර ෙදන පමාණය මදියි කියලා. එෙහම කියලා එතුමිය කියනවා, බුරුමෙය් ෙපොෙහොර භාවිතය ඒකක 11යි, ශී ලංකාෙව් ෙපොෙහොර භාවිතය ඒකක 284යි කියලා පත්තෙර් තිෙබනවාය කියලා. ඒ ෙදකම වැරැදියි, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. එතුමිය ෙකොෙහන් ෙහෝ කාෙගන් ෙහෝ අහෙගන ආපු කාරණයක් ඒ කිව්ෙව්. මා චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මන්තීතුමියට කියනවා, "එතුමියට වුවමනා තරම් ෙපොෙහොර ඕනෑම තැනක දමා ගන්න අපි ෙදන්නම්. අෙපන් ඉල්ලන්න. හැබැයි සල්ලිත් අරෙගන එන්න. ඕනෑ තරමක් ෙපොෙහොර ෙදන්නම්" කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙපොෙහොරවල ගුණාත්මකභාවය, ෙපොෙහොරවල තිෙබන පමිතිය අපි සම්පූර්ණෙයන් සහතික කරනවා. ෙම් ෙපොෙහොරවල පමිතියක් නැතිකම නිසා වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදනවාය කියලා එතුමිය අපට ඒ ෙචෝදනාවත් කළා. අපි එය සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. ෙපොෙහොරවල පමිතිය පිළිබඳව අපි සම්පූර්ණෙයන්ම වග කීම භාර ගන්නවා. ෙදවරක්, තුන්වරක් ෙහොඳින් පරීක්ෂා කර බලා තමයි අපි රට ඇතුළට ෙපොෙහොර ගන්ෙන්. එම නිසා ඒ ෙපොෙහොරවල පමිතිය පිළිබඳව අපට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. එතුමිය ෙචෝදනාවක් වශෙයන් එල්ල කරපු නිසායි මා ෙමම කාරණය කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පිට රටින් ෙගන්වන බීජ ගැන කථා කරද්දී අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා ෙහොඳ අදහසක් ඉදිරිපත් කළා. ෙරඩ්ෙල්ඩි පැෙපොල් සම්බන්ධෙයන් එතුමා කිව්ව අදහස සතɕ වශෙයන්ම නිවැරැදියි. අපි අෙප් ජනතාව දැනුවත් කරන්නට ඕනෑ. පිට රටින් එන බීජවලින් ලාභ ලැබුණාය කියලා, ඒ බීජවලින් ඉක්මනට ෙපොෙහොසත් ෙවන්න පුළුවන් වනවාය කියලා ඒ බීජ පාවිච්චි කරලා අෙප් ෙද්ශීය බීජ විනාශ කරන්න එපාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා. ඒ සඳහා අපට නීතියක් නැහැ. එම නිසා තමයි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි බීජ පනත් ෙකටුම්පත සකස් කෙළේ. බීජ පනත් ෙකටුම්පත ගැන ෙම් ගරු සභාෙව්දී අදහස් ඉදිරිපත් වුණා, එයින් මහා විශාල හානියක්, විනාශයක් සිද්ධ වනවාය කියලා. මා ඒ ගැන කියන්න ඕනෑ. බීජ පනත් ෙකටුම්පත කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙවබ් අඩවිෙය් තිෙබනවා. ඕනෑම ෙකනකුට එය කියවා ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනා දැන් වුණත් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. එහි අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් නිවැරැදි කරලා ෙදන්න. ෙමොකද, අපි -කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයවත්, රජයවත්- ෙකොයි ෙවලාවකවත් විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ, ෙමය අෙප් ෙපෞද්ගලික බූදලයක්ය කියලා. ෙමය ෙපෞද්ගලික බූදලයක් ෙනොෙවයි. ෙමය රට ෙවනුෙවන් ගන්නා තීරණයක්. බීජ පිළිබඳව පාලනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. එක් එක් ෙකනාෙග් වුවමනාවට ෙම් පාලනය නැති කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවයි. එදා සෑම බීජයකටම කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව වග කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ බීජ ෙගොවි ෙපොළවලුත් එෙහමපිටින්ම අඩපණ කරලා, අවසානෙය් නිදහස් ෙවෙළඳ පතිපත්තිය යටෙත් ඕනෑම ෙකනකුට ඕනෑම ෙදයක් ෙගනැවිත් විකුණන්න පුළුවන් පරිසරයක් එතුමන්ලා හැදුවා. එම නිසා අද

1589 1590

2013 ෙදසැම්බර් 10

රටට විශාල විනාශයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන කිසිම පාලනයක් නැහැ; කිසිම නීතියක් නැහැ.

තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ෙම් ස ෙදෝෂී බීජ භාවිතය නිසා ෙගොවීන්ට විවිධ පශ්න ඇති වුණු බව. පසු ගිය කාලෙය් රන්න පෙද්ශෙය් වැටෙකොළු පිළිබඳ පශ්නයක් ඇති වුණා. වැටෙකොළු වවන්න බැහැ. ඒ බීජවල තිබුණු ෛවරසයක් නිසා අවුරුදු ගණනාවක් යන කල් ඒ පෙද්ශෙය් වැටෙකොළු වවන්න බැරි වුණා. අපට ගන්න තීරණයක් නැහැ; නීතියක් නැහැ; නඩුවක් දමන්න ෙකෙනක් නැහැ. අවසානෙය්දී ෙම් මිනිසුන්ට අඩු ගණෙන් වන්දියක්වත් ෙදන්න කියලා ඒ බීජ ෙගන්වපු සමාගමට පින්ෙසණ්ඩු ෙවන්න අපට සිද්ධ වුණා. ඒ සමාගම ඒ වන්දිය ෙගව්වාය කියලා දිසාපතිතුමා මට කිව්වා.

ඊළඟට, තමුන්නාන්ෙසේලාම කිව්වා එක වාරයක් දඹුල්ෙල් ෙමෝටාර් හැදුණා කියලා. ඒ බීජවල පමිතියක් නැතිකම නිසායි. නමුත් ෙම්ක පාලනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමය පාලනය කරන්නට අවශɕයි. ෙමය පාලනය කරන්නට නම් නීතියක් අවශɕයි. ඒ නීතියයි අපි කියාත්මක කරන්ට අදහස් කරන්ෙන්. ෙම් බීජ පනත් ෙකටුම්පත සඳහා අදහස් ෙදන්න. වැරදි තිෙබනවා නම් කියලා ෙදන්න. තව එකතු කරන්නට තිෙබනවා නම් ඒකත් කියන්න. ෙම්ක හංගන, කාටවත් ෙහොෙරන් කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. රට ෙවනුෙවන්, ජාතිය ෙවනුෙවන් ගත යුතු පියවරක් නිසායි අපි ෙම් පියවර ගන්න ෙයෝජනා කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකටත් විරුද්ධ නම් අපට කරන්නට ෙදයක් නැහැ. අපිට ෙම් පියවර ගන්න සිද්ධ ෙවනවා. එෙහම නැති නම් අනාගතෙය්දී මහා විශාල විනාශයක් සිදු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි පනත් ෙකටුම්පත සඳහා කළ ෙයෝජනා දැන් අෙප් ෙවබ් අඩවියට දාලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලාට විවෘත සංවාද පවත්වන්නට ඕනෑ අෙප් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට එන්න. එෙහම නැත්නම් පසිද්ධ තැනකදී ඕනෑම ෙකෙනකුට අදහස් පකාශ කරන්නට අපි අවස්ථාව ෙදන්නම්. ඒ පනත් ෙකටුම්පත සකස් කරලා තිෙබනවා, තවම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. ෙකටුම්පත් අවස්ථාෙව් තිෙබන්ෙන්. නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් එළියට ආවාට පසුව අපි එය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. අපි පනත් ෙකටුම්පත සඳහා කළ ෙයෝජනා, අෙප් ෙවඩ් අඩවිෙය් තිෙබනවා. ඒක කියවලා බලලා අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් දැන් වුණත් කියන්න, අපි නිවැරදි කරන්නට සූදානම්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කෘෂි කර්මාන්තයට වැදගත් වූ ෙද්ශීය පාරම්පරික ජාන සම්පත් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ෙම් දක්වා කිසිදු පනතකින් කිසිම පතිපාදනයක් සලසා නැහැ. ඒකත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සෙදෝෂී බීජ හා ෙරෝපණ දවɕ භාවිත කිරීෙමන් ෙගොවීන්ට වන හානිය තක්ෙසේරු කර අදාළ හානි පූර්ණය කිරීම සඳහා කියා පටිපාටිය සෑදීම සඳහා ද නිෙයෝග සෑදීමට හැකි වන ෙසේ ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අපි ෙයෝජනා ඇතුළු කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත විෙව්චනය කරනවා, අපි රටට මහා විශාල විනාශයක් කරන්න යනවා කියලා. වාණිජ අරමුණකින් ෙතොරව බීජ හුවමාරු කර ගැනීම පිළිබඳව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අනුව කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අපි ෙයෝජනා කරලා නැහැ. නමුත් කවුරුන් ෙහෝ ෙකෙනකු වාණිජ පදනමින් බීජ හුවමාරු කර ගන්නවා නම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සහතිකය ගත යුතුයි. ඒකයි අපි ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන්. එය ෙවනස් කළ යුතු නම් ඒකත් කියන්න. ඒකට තව ෙමොනවා ෙහෝ අඩු පාඩුවක් මඟහරින්න යම් ෙදයක් එකතු කරන්නට තිෙබනවා නම්, ඒකත් කියන්න. යම් ෙහයකින් සෙදෝෂී බීජ භාවිත කිරීමට යම් ෙගොවිෙයකුට සිදු වුවෙහොත්, ඒ ෙහේතුෙවන් අදාළ ෙගොවි මහතාට සිදු වන හානිය පූර්ණය ෙකොට ෙගොවි ජනතාව ආරක්ෂා කිරීම ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් අරමුණයි. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය බීජ ආරක්ෂා

කිරීමට අවශɕ කරන නීති-රීති සකස් කරන්නට ෙමයින් පතිපාදන සැලෙසනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම හැම ෙවලාෙව්ම කියනවා, හුඟක් ෙවලාවට පසිද්ධිෙය්ත් කියනවා "ෙරඩ් ෙල්ඩි" පැෙපොල් වර්ගය ගැන. ෙම්වා කපුෙටක්වත් කන්ෙන් නැහැ. කුරුල්ෙලක්වත් කන්ෙන් නැහැ. අෙප් පළාත්වල ෙම් "ෙරඩ් ෙල්ඩි" පැෙපොල් වැවීම නිසා අෙප් ෙද්ශීය පැෙපොලුත් නරක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒවාෙය්ත් දැන් එන්ෙන් "ෙරඩ් ෙල්ඩි" පැෙපොල්වල රසයයි. ඉස්සර තිබුණු මිහිරි රසය දැන් අෙප් පැෙපොල්වල නැහැ. ෙම්වා ගැන අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. දැන් ෙම්කට නීතියක් නැහැ. අෙප් රෙට් ඕනෑ ෙදයක් ෙගනැල්ලා ඕනෑ හැටියකට විකුණන්න අපි ඉඩ ෙදනවා නම් ඒ සඳහා නීති සෑදීම වරදක්ද කියලා මම අහනවා. ඒ සඳහා නීති හදලා පිළිෙවළකට වැඩ කිරීම වරදක්ද කියලා මම අහනවා. ඒ සඳහායි ෙම් උත්සාහ කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් වැඩසටහන්වලදී අපි විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට කියන්ෙන් දුවන්නන් වාෙල් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව දුවන්න එපා කියලායි. රටට යහපතක් වන ෙවලාවට, රට ගැන යම් කිසි වැදගත් තීරණයක් ගන්නා ෙවලාවට, අනාගතයට බලපාන තීන්දුවක් ගන්නා ෙවලාවට, අනාගතය ෙවනුෙවන් ගන්නා තීරණවලට රජයට සහෙයෝගය ෙදන්න. ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට සහෙයෝගය ෙදන්න. අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් කියලා දීලා, අපි කවුරුත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් කටයුත්ත කරමු. අපට ෙමයින් කිසිම ෙද්ශපාලන වාසියක් නැහැ. ෙම්ෙකන් ෙද්ශපාලන වාසියක් ගන්නත් බැහැ. නමුත් රට ෙවනුෙවන්, අනාගතය ෙවනුෙවන් ෙම් පියවර ගන්නට ෙවනවා.

විපක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා මට ෙචෝදනා කළා, අෙප් අමාතɕාංශයට ෙවන් කළ මුදල්වලින් ෙම් වන විට වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් සියයට 51යි කියලා. ඒක ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් ගැන අෙප් සමහර මන්තීවරුන්ට ෙත්රුෙණ් නැහැ. අෙප් රෙට් කන්න ෙදකක් තිෙබනවා. ෙම් කන්න ෙදකටයි අපි වියදම් කරන්ෙන්. ෙම් කන්න ෙදක අතෙර් පරතරයක් තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට මාස තුනක පරතරයක් තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට මාස ෙදකහමාරක පරතරයක් තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට මාස ෙදකක පරතරයක් තිෙබනවා. ෙම් පරතරය තිෙබන ෙවලාව ෙගොවිතැන් ෙනොකරන ෙවලාවයි. ඒ ෙවලාවට අපිට වියදම් කරන්නට ෙදයක් නැහැ. වී ෙගොවිතැෙන් මහ කන්නය පටන් ගන්ෙන් ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 15ෙවනි දායිනුයි. වර්ෂාවත් සමඟ පටන් ගත්තාම එතැන ඉඳලා වියදම් තිෙබනවා. ෙම් සියයට 51 වියදම තුළ ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 15ෙවනි දායින් පසුව වියදම් වූ ඒවා නැහැ. අපට ඒ බිල් එන්ෙන් ෙදසැම්බර් මාසෙය්යි. ෙම්කවත් ෙත්රුම් ගන්නට බැරිව අෙප් සමහර ගරු මන්තීවරුන් කියනවා සියයට 51යි වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන්, අෙනක් මුදල් මහා භාණ්ඩාගාරයට යනවා කියලා. ඉතිරි වුෙණොත් මහා භාණ්ඩාගාරයටත් යාවි. ඒකට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. නමුත් හැම දාම අපි ෙවන් කරන මුදල්වලින් සියයට 85කට වැඩිෙයන් හැම වර්ෂෙය්ම වියදම් කරලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

ෙම් විධිය -ෙම් pattern එක- හැම දාමත් ෙමෙහමයි. හුඟාක් ෙවලාවට ෙදසැම්බර් මාසෙය් 15වැනි දායින් පසුව තමයි අපට ෙම්වා ෙගවන්න බිල් ඉදිරිපත් වන්ෙන්. අර කන්න ෙදක අතර තිෙබන පරතරය කාලෙය් දී අෙප් අතින් වියදම් වන්ෙන් නැහැ. වියදම් වන්නට අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙගොවිතැනක් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ කාලයට ඒ ගැන පරිපාලනයක් නැහැ; ෙසවිල්ලක් නැහැ. ඒකයි මම කිව්ෙව්, වැරැදි සංඛɕා ෙල්ඛන සහ වැරැදි ෙතොරතුරු මත ඉඳෙගන තමයි අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙමයට විරුද්ධව ෙම් අය වැය විෙව්චනය කරන්න ඉදිරිපත් වුෙණ් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඊළඟට ෙගොවි විශාම වැටුප ගැන කථා ෙකරුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා විවිධ ෙහේතූන්

1591 1592

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිසා ෙගොවි විශාම වැටුප අඩ පණ ෙවලා තිබුණු බව. ඒ සඳහා එක ෙහේතුවක් කියලා අපට කියන්න බැහැ, ෙහේතූන් රාශියක් නිසා අඩ පණ ෙවලා තිබුණා. ෙම් ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අපි ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් කථා කළා. එතුමාට අපි කරුණු ඉදිරිපත් කරනෙකොට එතුමාට ෙහොඳින් ෙත්රුණා අපි ෙම් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. අද එතුමාෙග් පාලනය යටෙත් -එතුමාෙග් අණසක යටෙත්- කියාත්මක වන වැඩසටහනක් එතුමා හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. ඒ වැඩසටහෙන් දී ෙගොවියාට කිසිම අසාධාරණයක් සිදු වන්නට ෙනොදී ඒ කටයුතු සියල්ලක්ම සිද්ධ කරනවා කියලා අපි සහතික කරලා කියනවා. ඊට වැඩිෙය් ෙවන ෙමොනවා කරන්නද? ෙම්ෙකන් තවදුරටත් ෙද්ශපාලන වාසි ගන්නට හිතනවා නම්, ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් කටයුතු කරන්නට වුවමනා නම් අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. නමුත් ෙම්ෙකන් වැරැද්දක් ෙවන්නට අපි ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ. ෙම් රජය හැම ෙවලාෙව්ම ෙගොවියා ෙවනුෙවන් කරන්නට පුළුවන් උපරිමය කරලා තිෙබනවා. සමහර මන්තීවරු අපට කිව්වා, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන නිතර කථා කරනවා, අර සහනය දුන්නා, ෙම් සහනය දුන්නා කියනවා කියලා. ඒවා කථා කළ යුතු ෙද්වල් ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලා දන්ෙන් නැතිව ඇති වත්මන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා 2001 අවුරුද්ෙද් අගමැතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය් දී එක් අවස්ථාවක බකමුණට ගිය බව. අෙප් රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මන්තීතුමාත්, දැන් ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් සිටින ගුණෙසේකර මන්තීතුමාත් එහි ගියා. එදා එක ෙගොවි මහත්මෙයක් වැඳලා ඉල්ලුවා, අපට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්න කියලා. පතිඵලය වුෙණ් ෙමොකක්ද? එදා අගමැති ආරක්ෂකෙයෝ ගිහිල්ලා අර ෙගොවියාව එළියට දැම්මා. එෙහමයි එදා ෙගොවියාට සැලකුෙව්. එදායින් පසුව අද ෙවනකන් එකම ෙගොවි දිස්තික්කයක්වත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට දිනන්නට බැරි වුණා. ෙම් රජය සියලුම ජනතාව නිෙයෝජනය වන විධිෙය් රජයක්; ජනතාවත් එක්ක සිටින රජයක්. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට යම් කිසි කාරණයක් ගැන ෙදවතාවක් කියන්න අවශɕ නැහැ. පළමුවැනි වතාෙව් දීම ඒ කාරණය ෙත්රුම් ගන්නවා.

ඊළඟට, විපක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, ෙපොෙහොර සහනාධාරය අඩු කරලා තිෙයනවා කියලා; ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපා දමලා කියලා කිව්වා. ඒ එක්කම වකුගඩු ෙරෝගය ගැනත් කථා කළා. වකුගඩු ෙරෝගය ෙවනුෙවන් අපි කිසිම පියවරක් ගන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වා. ඒ එක්කම ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපා දමා තිෙබනවා කියලාත් කිව්වා. ෙම් ෙදකම එකිෙනකට පරස්පර විෙරෝධී තර්ක ෙදකක්. ෙකොෙහොමද එෙහම ෙවන්ෙන්? වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදන්න රසායනික ෙපොෙහොර බලපානවා කියන එක ගැන දැන් විද්වතුන් අතර කිසිම මත ෙභ්දයක් නැහැ. ඒ උදවිය ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොෙහොර භාවිතය වුවමනාවට වඩා කරනවා; අවශɕතාවට වඩා ෙපොෙහොර භාවිත කරනවා කියන එක ගැනත් ෙම් රෙට් විද්වතුන් අතර කිසිම වාදයක්, ෙභ්දයක් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් අපි ඒක අත්හදා බැලුවා. පසු ගිය යල කන්නෙය් අපි කාටවත් ෙනොකියා ශබ්ද නැතිව ෙපොෙහොර නිකුත් කිරීම අඩු කළා. ඒ ෙවලාෙව් මුළු රට පුරාම අපට විවිධ ෙචෝදනා එල්ල වුණා. පුවත් පත්වලින්, රූපවාහිනිෙයන් හඬා වැෙටන ෙගොවියන් ෙපන්නලා, ෙව්ලී ගිය කුඹුරු ෙපන්වලා, "ෙම් විධියට ෙවලා තිෙබනවා, වගාව ඉවරයි; ෙසේරම ඉවරයි, ආණ්ඩුව ෙපොෙහොර ෙදන්ෙන් නැහැ" යනාදී ෙද්වල් කිව්වා. මාස තුනක් තිස්ෙසේ මම දිගින් දිගටම බැණුම් ඇහුවා. නමුත් අවසානෙය් පතිඵලය වුෙණ් ෙමොකක්ද? ෙම් යල කන්නෙය් වී බුසල් මිලියන ෙදකක අස්වැන්නක් අපි ලැබුවා. අපි කවදාවත් යල කන්නයක ඒ ආදායම ලැබුෙව් නැහැ. ඒ බව අය වැය ෙල්ඛ නෙය්ත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. එවැනි අස්වැන්නක් අපි

ලබලා තිෙබනවා. ඒ ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපලා තිෙබද්දියි. නමුත් අවසානෙය් ඒෙගොල්ලන් ඉල්ලුවා ෙන්, අපට තිබුණු ෙපොෙහොර සහනාධාරය නැවත ෙදන්න කියලා. මම කිව්වා, එෙහනම් ඒක දැන් ෙදන්නම් කියලා. පරණ තිබුණු විධියටම තමයි දැන් අපි නැවතත් ෙපොෙහොර නිකුත් කරන්ෙන් . ඒ අනුව අද ෙම් ෙමොෙහොත වනෙකොට අපි ෙහක්ටයාර් එකකට යූරියා කිෙලෝගෑම් 225ක් නිකුත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ටීඑස්පී 62.5ක් ෙදනවා. එම්ඕපී 62.5ක් ෙදනවා. ඒ ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙදන පමාණයයි. ඊට කලින් අපි ටිකක් අඩු කරලා දුන්නා. දැන් මහ කන්නෙය් ඉඳලා නැවතත් පරණ විධියට එය නිකුත් කරෙගන යනවා. ෙමොකද, ෙම්ක ෙද්ශපාලන මාතෘකාවක් කර ගන්නා නිසා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල්වලට ෙද්ශපාලනය ගාවා ගන්න එපා කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. එෙහම වුණාම එයින් ඊට වඩා බරපතළ හානි අෙප් රටට සිද්ධ වනවා. අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට ෙම් ගැටලුවට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය සඳහා අපි භාවිත කරන රසායනික ෙපොෙහොරවලින් යම් කිසි දායකත්වයක් සිදු වනවා කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒක අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් විශ්වාස කරනවා; මමත් ෙපෞද්ගලිකව විශ්වාස කරනවා. වකුගඩු ෙරෝගයට අපි පාවිච්චි කරන රසායනික ෙපොෙහොර අධි භාවිතය ෙහේතුවන්නට ඇත කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. නමුත් තවමත් නිශ්චිත තීරණයක් කිසිම විද්වෙතක් දීලා නැහැ, 'ඒකට ෙහේතුව ෙම්කයි' කියලා. නමුත් අපට ඒ හැර හිතන්න ෙවනත් ෙදයකුත් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක ෙවනවා කියලා අපට හිතන්න ෙවනවා. අද ෙනොවුණත්, ෙහට ෙනොවුණත් ඒකට පියවරක් ගන්න ෙවනවා කවදා හරි. අප ඒකට පියවරක් ගන්න ගියාම තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? 'ආණ්ඩුවට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න බැහැ. ආණ්ඩුව ෙගොවියාෙග් ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපනවා.' කියලායි කියන්ෙන්. ඒෙකන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න බලනවා. අපත් කැමැති නැහැ එෙහම ෙවනවාට. ෙකොයි ආණ්ඩුවද කැමැති, ෙකොයි මන්තීවරයාද කැමැති මහ ජනයා අකමැති තීරණයක් ගන්න? කවුරුවත් කැමැති වන්ෙන් නැහැ, ඒකට. ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා නම් මහ ජනයා කැමැති තීරණයක් තමයි ගන්ෙන්; වැඩි ෙදෙනකු 'හා' කියන තීරණයක් තමයි ගන්ෙන්. නමුත් යථා තත්ත්වය ඊට ෙවනස්; ඇත්ත ඊට ෙවනස්; අවශɕ කරන තීරණය ඊට වඩා ෙවනස්. විරුද්ධ පක්ෂය ෙමය ෙත්රුම් අරෙගන කටයුතු කරනවා නම්, වකුගඩු ෙරෝගය ගැන ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙමෙහම කෑ ගහන්න වුවමනා නැහැ; ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙවනත් ෙවනත් ෙචෝදනා එල්ල කරන්න වුවමනා නැහැ. ෙම් රට ෙවනුෙවන් හිතලා සාමූහික තීරණයක් ගන්නවා නම් ෙම්වාෙයහි කිසි අවුලක් නැහැ. එෙහම කරන්න කියලා තමයි අප ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ඒක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලා සිටින්ෙන්ත්. කවුරුත් එක්ක ඒ කාරණය ෙත්රුම් අරෙගන ෙම් කටයුත්ත කරමු. ෙම්ක අෙප් රට. ෙම්ක අෙප් ජාතිය. ෙම්ක අෙප් අනාගතය පිළිබඳ පශ්නයක්. අනාගතෙය් අප කාටත් එක හා සමානව බලපානවා ෙම් පශ්නය. වකුගඩු ෙරෝගය හැදුණාට පස්ෙසේ තමයි ෙත්ෙරන්ෙන් අප ෙකොයි තරම් අසරණ තත්ත්වයට වැෙටනවා ද කියලා. ආණ්ඩුවත් අසරණ තත්ත්වයට වැෙටනවා. ෙමොකද, ආණ්ඩුව විශාල මුදලක් වියදම් කරනවා වකුගඩු ෙරෝගියකු සුවපත් කරන්න; එෙහමත් නැත්නම් ෙරෝගියා නඩත්තු කරන්න; ෙරෝගියා මරණෙයන් ෙබ්රා ගන්න. ඉතින් ෙම් සා විශාල මුදලක් වියදම් කරද්දී අප සියලු ෙදනා කථා කරනවා නම් ඒෙකන් ෙද්ශපාලන වාසියක් ගන්න, ඒක ෙමොන තරම් අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් ද කියන එකයි මට අහන්න ෙවන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, බීජ ගැන කියන්න තිෙබන්ෙන්ත් එච්චරයි. ෙද්ශීය බීජවල තිෙබන ෙසෞඛɕමය වටිනාකම, ඒවාෙය් තිෙබන ෙසෞඛɕ හිතකාමි බව, ෙපොෙහොර භාවිතෙයන් ෙතොරව ඒවා වගා කළ හැකි බව අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අෙප් ගරු සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමා එතුමාෙග් මුළු ජීවිත

1593 1594

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

කාලයම කැප කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් කටයුත්තට. නමුත් ඒ ගැන කවුරුත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. කවුරුවත් ඒ ගැන කියන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් වැඩි ෙදනකු දැන් පුරුදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ආනයන බීජවලටයි. අපි ෙකොෙහොම හරි උත්සාහ කරන්ෙන් ඒ උදවිය එයින් ඉවත් කර ගන්නයි. එෙසේ ඉවත් කර ගැනීම මඟින් අෙප් ෙද්ශීය ෙසෞඛɕ ආරක්ෂා ෙවනවා. ෙද්ශීය බීජ පචලිත කරලා ජනතාව අතරට ෙගන ගිහිල්ලා ඒවා භාවිත කරන්න ජනතාව ෙපොළඹවන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපට හාල් පිට රට යවන්න වුවමනා නැහැ. අපට වුවමනා කරන්ෙන් අෙප් ජනතාවට ෙපෝෂɕදායි, වස විස නැති ආහාරයක් ෙදන්නයි. ෙද්ශීය බීජ මඟින් ඒක කර ගන්න පුළුවන් නම් අප ලබන ෙලොකුම ජයගහණය තමයි ඒක. ඒකට තමයි අපි ෙම් උත්සාහ කරන්ෙන්. නමුත් එෙතක් අපට සිද්ධ ෙවනවා, විරුද්ධ පක්ෂය අපට නඟන ෙචෝදනාවලට උත්තර ෙදන්න. එෙතක් අපට සිද්ධ ෙවනවා, විරුද්ධ පක්ෂය ෙමවැනි ෙචෝදනා කරමින් ජනතාව ෙනොමඟ යවන ෙවලාවලදී යම් යම් තීරණ ගන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දැන් ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කළා ඒ කාලෙය් සහල් නිෂ්පාදනෙය් අතිරික්තයක් ගැන. මා දන්නා තරමින් නම් අෙප් රෙට් සහල් අතිරික්තයක් තිබුෙණ් නැහැ, 2011 වන ෙතක් කවදාවත්. ගරු ඩී.එස්. ෙසේනානායක අගමැතිතුමා එක ෙවලාවක කිව්වා, ෙම් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න මෙග් ජීවිත කාලෙය් දී මට බැරි ෙවනවා කියලා. එතුමා එෙහම කියලා තිෙයද්දී අෙප් මන්තීතුමන්ලා කියනවා සහල් අතිරික්තයක් තිබුණා කියලා. එතුමා ෙගොවි ජනපද වɕාපාර ඇති කෙළේ ඒ තත්ත්වය ඇති කර ගන්නයි. ඒ ෙසේවය කවුරුවත් කවදාවත් හෑල්ලුවට ලක් කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා තරම් ෙසේවයක් ෙම් රෙට් ඒ ක්ෙෂේතයට කරපු ෙකෙනකු ඉතිහාසෙය් මෑත කාලෙය් අපට දකින්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ තරම් ෙසේවයක් කරපු ෙකෙනක්, එතුමා. එදා අෙප් රෙට් හිටපු ජනගහනය ෙකොපමණද? අප නිදහස ලබන ෙකොට සිටිෙය් මිලියන 9ක ජනගහනයක්. අද මිලියන 22ක් ඉන්නවා. වැඩි වූ ඒ ජනගහනයටත් කන්න දීලා තමයි අද සහල් අතිරික්තයක් තිෙබනවා කියලා අපි කියන්ෙන්. ෙම් අතිරික්තයට ෙහේතු වුෙණ් වගා බිම් පමාණය වැඩි කිරීම විතරක් ෙනොෙවයි. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අෙප් නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන් ඒ ෙවනුෙවන් මහා මහන්සියක් දැරුවා පසු ගිය කාල සීමාව තුළ. ඒ අය, දියුණු කරපු වී වර්ග හඳුන්වා දුන්නා; අස්වැන්න වැඩි වී වර්ග හඳුන්වා දුන්නා; පර්ෙය්ෂණ කළා. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ, ''කුෙම්'' බිස්කට් එක හදන්ෙන් අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හඳුන්වා දීපු අලුත් බීජයක අස්වැන්ෙනන් කියලා. "කුෙම්" බිස්කට්වලට සහල් ෙමටික්ෙටොන් 10,000ක් ලබන වර්ෂෙය්දී අවශɕයි. ඒ සඳහා සහල් ෙමටික්ෙටොන් 10,000ක් පාවිච්චි කරන්න ඒ සමාගම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අවශɕ පහසුකම් සියල්ල සලස්වා දුන්ෙන් අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරි මහත්වරුන්. අපි අද ඒ ගැන ෙලොකු ආඩම්බරෙයන් කථා කරන්ෙන්. අපි හැම ෙවලාෙව්ම ඒ ගැන ෙලොකු සන්ෙතෝෂයකිනුයි කථා කරන්ෙන්. අපි තවතවත් පාර්ථනා කරනවා ඒ උදවියට ෙම් කටයුත්ත කරන්න ලැෙබ්වා කියලා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමා වී අෙළවි මණ්ඩලයට මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවාද- ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කවදාවත් වී අෙළවි මණ්ඩලයට කියලා මුදල් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒවා බැංකුෙවන් ගත්ෙත්. ඒක

වɕාපාරයක්. බැංකුෙවන් ණයට අරෙගන වී මිල දී ගන්නවා. වී මිල දී අරෙගන වී විකුණලා ආෙයත් බැංකුවට ෙගවනවා. [බාධා කිරීමක්] අවශɕ නැහැ. බැංකුෙව් සල්ලි තිෙබනවා ඕනෑ තරම් ගන්න. ඒ ෙවනුෙවන් මහා භාණ්ඩාගාරය සහතික ෙවලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, දැන් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් නිලධාරි මහත්වරු අපට දැවැන්ත සහෙයෝගයක් දුන්නා. අෙප් ෙල්කම්තුමා වශෙයන් හිටපු සකලසූරිය මැතිතුමා විශාම ගියා. එතුමා ඇතුළු අෙනක් නිලධාරි මහත්වරුන් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක කර ගන්න පසු ගිය වර්ෂෙය් විශාල සහෙයෝගයක් දුන්නා.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ක්ෙෂේත නිලධාරින්ට දීපු දීමනාව කාටත් දුන්නා. නමුත් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අෙප් නිලධාරි මහත්වරුන්ට හම්බ වුෙණ් නැහැ. මම ෙම් ෙවලාෙව් ෙයෝජනා කරනවා, ඒ දීමනාව අෙප් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරි මහත්වරුන්ටත් ලබා ෙදන්න කියලා. එතුමන්ලා බිම් මට්ටමින් හැම ගමකටම ගිහිල්ලා විශාල ෙසේවයක් කරනවා. ඒ නිලධාරින් ඒ ෙයෝජනාවට ඇතුළු කරන්න කියලා මම ෙම් සභාවටත්, අ ෙප් රජයටත් ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒක දිසාපතිවරුන්ට දුන්නාට අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ; අෙනක් නිලධාරි මහත්වරුන්ට දුන්නාට අෙප් විෙරෝධයක් නැහැ. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරි මහත්වරුත් "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන යටෙත් විවිධ ෙසේවා ෙම් රෙට් සිදු කරනවා; ඒ ෙවනුෙවන් කැප ෙවනවා; හැම ගමකටම යනවා. එෙහම ගිහිල්ලා ඒ වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා එතුමන්ලාටත් ෙම් දීමනාව ලබා ෙදන්න කියලා ඉල්ලමින්, මට සහෙයෝගය ලබා දුන් සියලුම නිලධාරි මහත්වරුන්ට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. "128 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 225,710,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 128 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 12,000,000 "128 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 12,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 128 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 470,000,000 "128 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 470,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 128 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1595 1596

පාර්ලිෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 415,000,000 "128 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 415,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 128 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 225,710,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 12,000,000 “தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 470,000,000 “தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 470,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 415,000,000 “தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 415,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 128, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 225,710,000 for Head 128, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 12,000,000 Question, "That the sum of Rs. 12,000,000, for Head 128, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 128, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 470,000,000

Question, "That the sum of Rs. 470,000,000, for Head 128, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 128, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 415,000,000 Question, "That the sum of Rs. 415,000,000, for Head 128, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 128, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"149 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 174,507,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 149 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 13,800,000 "149 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 13,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 149 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 590,065,000 "149 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 590,065,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 149 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,060,700,000 "149 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,060,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 149 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 295 වන ශීර්ෂය.- වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 97,300,000 "295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 97,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1597 1598

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 9,700,000 "295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 9,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

297 වන ශීර්ෂය.- සමාගම් ෙරජිස්ටාර් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 30,300,000 "297 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 30,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 297 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 299 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා ජාතික බුද්ධිමය ෙද්පළ කාර්යාලය 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 17,245,000 "299 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 17,245,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 299 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 303 වන ශීර්ෂය.- ෙප්ෂකර්මාන්ත ෙදපාර්තෙම්න්තුව 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 72,000,000 "303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 72,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 31,500,000 "303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 31,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 303 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 174,507,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 13,800,000

“தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 13,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 590,065,000 “தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 590,065,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,060,700,000 “தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,060,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 295.- வர்த்தகத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 97,300,000 “தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 97,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 9,700,000 “தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 9,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 297.- கம்பனிகள் பதிவாளர் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 30,300,000 “தைலப்ᾗ 297, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 30,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 297, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

1599 1600

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 299.- இலங்ைக ேதசிய ᾗலைமச்ெசாத்ᾐ அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 17,245,000 “தைலப்ᾗ 299, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 17,245,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 299, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 303.- ᾗடைவக் ைகத்ெதாழில் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 72,000,000 “தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 72,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 31,500,000 “தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 31,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 174,507,000, for Head 149, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 149, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 13,800,000 Question, "That the sum of Rs. 13,800,000, for Head 149, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 149, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 590,065,000 Question, "That the sum of Rs. 590,065,000, for Head 149, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 149, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,060,700,000

Question, "That the sum of Rs. 1,060,700,000, for Head 149, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 149, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 295. - DEPARTMENT OF COMMERCE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 97,300,000 Question, "That the sum of Rs. 97,300,000, for Head 295, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 295, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 9,700,000 Question, "That the sum of Rs. 9,700,000, for Head 295, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 295, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 297. - DEPARTMENT OF THE REGISTRAR OF COMPANIES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 30,300,000 Question, "That the sum of Rs. 30,300,000, for Head 297, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 297, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 299. - NATIONAL INTELLECTUAL PROPERTY OFFICE OF SRI LANKA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 17,245,000 Question, "That the sum of Rs. 17,245,000, for Head 299, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 299, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 303.- DEPARTMENT OF TEXTILE INDUSTRIES Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure , Rs. 72,000,000 Question, "That the sum of Rs. 72,000,000, for Head 303, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 303, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 31,500,000 Question, "That the sum of Rs. 31,500,000, for Head 303, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 303, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1601 1602

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

"118 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 139,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 118 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 46,200,000 “118 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 46,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 118 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 38,853,800,000 “118 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 38,853,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 118 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,002,050,000 “118 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,002,050,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 118 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

285 වන ශීර්ෂය.- කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 373,750,000 “285 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 373,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 285 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 48,300,000 “285 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 48,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 285 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 139,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 46,200,000 “தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 46,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 38,853,800,000 “தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 38,853,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,002,050,000 “தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,002,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 285.- கமத்ெதாழில் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 373,750,000 “தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 373,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 48,300,000 “தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 48,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 139,800,000, for Head 118, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 46,200,000 Question, "That the sum of Rs. 46,200,000, for Head 118, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 118, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1603 1604

පාර්ලිෙම්න්තුව

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, 38,853,800,000 Question, "That the sum of Rs. 38,853,800,000, for Head 118, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 118, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,002,050,000 Question, "That the sum of Rs. 1,002,050,000, for Head 118, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 118, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 285. - DEPARTMENT OF AGRICULTURE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 373,750,000 Question, "That the sum of Rs. 373,750,000, for Head 285, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 285, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 48,300,000 Question, "That the sum of Rs. 48,300,000, for Head 285, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 285, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 2,132,650,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 2,132,650,000 Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 2,132,650,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 285 වන ශීර්ෂෙය් 02 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Does the House agree?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

වැඩසටහන 02 - සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.2,273,650,000 දක්වා වැඩිකිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 141,000,000කින්වැඩි කිරීමය).

වɕාපෘතිය 03 - කෘෂිකර්ම වɕාප්ති හා පුහුණු කිරීම සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය.

වැය ශීර්ෂය 1003 - ෙවනත් දීමනා - රු.41,000,000

වɕාපෘතිය 04 - බීජ සහතික කිරීම සහ පැලෑටි සංරක්ෂණය සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය.

වැය විෂයය 1504 - සංවර්ධන සහනාධාර - ඉහළ ගුණාත්මෙයන් යුත් බීජ සහ ෙරෝපණ දවɕ නිෂ්පාදනය සඳහා - රු. 100,000,000 “285 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 2,273,650,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 285 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 2,273,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 2,273,650,000, for Head 285, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 285, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,873,450,000 “285 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,873,450,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 285 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,873,450,000 “தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,873,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

1605 1606

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 10

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,873,450,000 Question, "That the sum of Rs. 1,873,450,000, for Head 285, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 285, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "152 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 118,955,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 152 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 108,000,000 "152 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 108,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 152 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 152, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 118,955,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 152, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 108,000,000 “தைலப்ᾗ 152, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 108,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 152, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 118,955,000, for Head 152, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 152, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 108,000,000 Question, "That the sum of Rs. 108,000,000, for Head 152, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 152, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 2,131,070,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 2,131,070,000 Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 2,131,070,000

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 152 වන ශීර්ෂෙය් 02 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Does the House agree? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

වැඩසටහන 02 - සංවර්ධන වැඩසටහන - පාග්ධන වියදම් පතිපාදනය රු.39,992,350,000 දක්වා සහ පුනරාවර්තන වියදම් පතිපාදනය රු.2,133,070,000 සඳහා වැඩිකිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පාග්ධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 10,000,000,000කින් සහ පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදන රු.2,000,000කින් වැඩි කිරීම ය.)

වɕාපෘති 03 - අන්තර් පළාත් වාරි මාර්ග සංවර්ධන වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පාග්ධන වියදම් සඳහා පතිපාදන වැඩි කළ යුතු ය :-

උප වɕාපෘතිය 4 - උමා ඔය හැරවීෙම් වɕාපෘතිය

වැය විෂයය 2105- ඉඩම් හා ඉඩම් වැඩිදියුණු කිරීම - රු.8,500,000,000

උප වɕාපෘතිය 11 - ෙමොරගහකන්ද හා කළුගඟ ජලාශ වɕාපෘතිය

වැය විෂයය 2502 - ආෙයෝජන - රු.1,500,000,000

වɕාපෘතිය 03 - අන්තර් පළාත් වාරි මාර්ග සංවර්ධන වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතුය.

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා - රු.2,000,000 "152 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 2,133,070,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

152 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1607 1608

පාර්ලිෙම්න්තුව

“தைலப்ᾗ 152, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 2,133,070,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 152, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of Rs. 2,133,070,000, for Head 152 , Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 152, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 29,992,350,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 29,992,350,000 Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 29,992,350,000 "152 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 39,992,350,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 152 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 152, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 39,992,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 152, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 39,992,350,000, for Head 152, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 152, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

282 වන ශීර්ෂය.- වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 371,735,000 தைலப்ᾗ 282.- நீர்ப்பாசனத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 371,735,000

HEAD 282. - DEPARTMENT OF IRRIGATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 371,735,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 282 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Does the House agree? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.377,735,000 දක්වා වැඩිකිරිෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතුය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් එම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 6,000,000 වැඩි කිරීමය).

වɕාපෘතිය 01 - පරිපාලන සහ වාරිමාර්ග ෙයෝජනා කම සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතුය.

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු.6,000,000

"282 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 377,735,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

282 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 377,735,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of Rs. 377,735,000 for Head 282, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 282, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 43,150,000 "282 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 43,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 282 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 43,150,000 “தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 43,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

1609 1610

2013 ෙදසැම්බර් 10

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 43,150,000 Question, "That the sum of Rs. 43,150,000, for Head 282, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 282, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1,124,300,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,124,300,000 Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,124,300,000

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 282 වන ශීර්ෂෙය් 02 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Does the House agree? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

වැඩසටහන 02 - සංවර්ධන වැඩසටහන - පාග්ධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.11,347,000,000 දක්වා සහ පුනරාවර්තන වියදම් පතිපාදනය රු.1,126,300,000 වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් එම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 4,000,000,000කින් සහ පුනරාවර්තන වියදම් රු.2,000,000 වැඩි කිරීම ය).

වɕාපෘතිය 03 - පධාන වාරිමාර්ග ෙයෝජනා කම සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පාග්ධන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය.

උප වɕාපෘතිය 5 - යාන් ඔය වɕාපෘතිය

වැය විෂයය 2105 - ඉඩම් හා ඉඩම් වැඩි දියුණු කිරීම - රු.4,000,000,000

වɕාපෘතිය 02 - පරිපාලන සහ වාරිමාර්ග ෙයෝජනා කම සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය.

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා - රු. 2,000,000 "282 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,126,300,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 282 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 1,126,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 1,126,300,000, for Head 282, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 282, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 7,347,000,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 7,347,000,000 Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 7,347,000,000 "282 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 11,347,000,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 282 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 11,347,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 11,347,000,000, for Head 282, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 282, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.30 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2013 ෙදසැම්බර් 11වන බඳාදා.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2013 ᾊசம்பர் 11, ᾗதன்கிழைம. It being 6.30 p.m., the Deputy Chairman left the Chair to report the Progress. Committee report Progress; to sit again on Wednesday, 11th December, 2013.

1611 1612

පාර්ලිෙම්න්තුව

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.30ට, 2013 ෙනොවැම්බර් 26 දින සභා සම්මුතිය අනුව, 2013 ෙදසැම්බර් 11 වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 6.30 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2013 நவம்பர் 26ஆந் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2013 ᾊசம்பர் 11, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 6.30 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 11th December, 2013 pursuant to the Resolution of Parliament of 26th November, 2013.

1613 1614

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.