276 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ததொகுதி 276 - இல. 2 Volume 276 - No. 2

2020 පපබරවාරි 06 වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2020 தெப்ருவொி 06, வியொழக்கிழமை

Thursday, 06th February, 2020

(හැන්සාඩ්) ெொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /ெிமழ திருத்தப்ெடொதது /Uncorrected)

නිපේාන: ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදව්‍ ්දාදික ක් ම්

කිරීා ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදව්‍ට ශක ු පම්

ශ ටු්ප්

විගණකාධිපිනවරයාපේ වාර්තාව

රජපේ මුාල් පිළිබඳ කාරක ්භාපේ වාර්තාව

ප්‍රශ්පනවල වාිකක පිළිුරු

පපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීපේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය: ආබදධිත පුද්ගලක් ශව්‍නුශව්‍් විධිා් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්

එකදර් බ්ථ ගනුශානුශේ අක්‍රමික තද විපශ්ේෂ පවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත: නිකා

අ්දතර්ගත ප්‍රධාාන කුු

ெிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Legislative Standing Committee: Nomination of

Members Bills Referred to Legislative Standing Committee

AUDITOR-GENERAL’S REPORT

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Formal Programme for the Disabled Irregularities in Airbus Deal

SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: Orders

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

சட்டவொக்க நிமலயியற் குழு: உறுப்ெினர்கள் நியைனம்

சட்டவொக்க நிமலயியற் குழுவுக்கு ஆற்றுப்ெடுத்தப்ெட்ட

சட்டமூலங்கள் கணக்கொய்வொளர் அதிெதியினது அறிக்மக

அரசொங்க நிதி ெற்றிய குழுவின் அறிக்மக

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

ஊனமுற்றறொருக்கொன முமறமைசொர் றவமலத்திட்டம்

எயொர்ெஸ் தகொடுக்கல்வொங்கல் முமறறகடுகள்

விறசட வியொெொரப் ெண்டங்கள் அறவீட்டுச் சட்டம்:

கட்டமளகள்

පර්ගු ආඥාපනත: ශකෝජමද

විපද්ශ් විනිෙය පනත: නි ශකෝග

ආනයන හසා අපනයන (පාලන) පනත: නිශකෝග

එකුර කළ අගය ෙත බදු පනත: නිකා

කල් තැබීපම් පයෝජනාව: ්ං්ථ ෘති ටයුතු ශාපදර්තශ්් තුව්‍ට ්හ ාධ්‍යා

්ං්ථ ෘති අ ු ාලට බඳව්‍දග් ශ්ේව්‍ ක්

சுங்கக் கட்டமளச் சட்டம்:

தீர்ைொனங்கள்

தவளிநொட்டுச் தசலொவணிச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள்

இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்ெொட்டு) சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள்

றசர் தெறுைதி வொி சட்டம்:

கட்டமளகள்

ஒத்திமவப்புப் ெிறரரமண:

கலொசொர அலுவல்கள் திமணக்களம் ைற்றும் ைத்திய கலொசொர

நிதியத்துக்கு ஆட்றசர்க்கப்ெட்ட ஊழியர்கள்

CUSTOMS ORDINANCE: Resolutions

FOREIGN EXCHANGE ACT: Regulations

IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT: Regulations

VALUE ADDED TAX ACT: Orders

ADJOURNMENT MOTION: Employees Recruited to Department of Cultural

Affairs and to Central Cultural Fund

පාර්ලිපම්්දුරව ெொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2020 පපබරවාරි 06 වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2020 தெப்ருவொி 06, வியொழக்கிழமை

Thursday, 06th February, 2020

—————————–——

පූ. භා. 10.30 පාර්ලිපම්්දුරව රැ්ප විය.

නිපයෝජය කාානායකුරො [ගු පේ.එම්. ආන්දා කුොරසිරි ෙහසතා] මූලා්නාරූඪ විය.

ெொரொளுைன்றம் மு.ெ.10.30 ைணிக்குக் கூடியது.

ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு றே.எம். ஆனந்த குைொரசிறி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 10.30 a.m.,

MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] in the Chair.

නිපේාන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

වයව්පාාාායක ්පාාවර කාරක ්භාව: ්ාොිකකය්ද

නම් කිරීෙ சட்டவொக்க நிமலயியற் குழு: உறுப்ெினர்கள்

நியைனம் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: NOMINATION OF

MEMBERS ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පදර්ලිශ්් තුශේ ්ථාදව්‍ නිශකෝග 113(1) හි විධිවිධ්‍දම ්හ 2020 ශපබ ව්‍දරි 05 ව්‍ැනි දිම පදර්ලිශ්් තුව්‍ විසි් ්්ාත ම ලා ශකෝජමදව්‍ ප්‍ර ද ව්‍ නිශකෝජය ාදමදක ව්‍ කද ්ාදපති්ව්‍ශක් නිශකෝජය ද ්ාදපතිව්‍ කද ්ා ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදශේ ශ්ේව්‍ක කිරීා ්ඳහද ශ්රී් ද ්ාදව්‍ විසි් ාතු ්ඳහ් ා් ත්‍රීව්‍න්් ම් ම ලා බව්‍ ාැනු් දීාට ැාැ්ශතමික.

ගන් දිශ් ෂථ ගුණව්‍ර්ධ්‍ම ාහතද ගන් ශජ ් ්ථට් ප්‍රමද් ු ාහතද ගන් ගදමිකණී ශල කුශේ ාහතද ගන් තිලංග සුාතිපදල ාහතද ගන් (ආචදර්ක) විජකාද් දජපක්ෂ ාහතද ගන් ෆයි්ර් ු ්ථතදපද ාහතද ගන් විජක ලද ාශහේ්ථව්‍ ් ාහ්මිකක ගන් ශ්‍රිකදනි විශිවික්‍රා ාහ්මිකක ගන් එඩ්ව්‍ඩ් ගුණශ්ේ ාහතද ගන් මදාල් දජපක්ෂ ාහතද ගන් තුෂද ඉඳුනිල් අා ශ්ේම ාහතද ගන් මදල ප්‍ර්දද් ශ ශල ් ශම ාහතද ගන් සිසි ජකශ ඩි ාහතද ගන් (වව්‍ාය) මලි් ා ජකති්ථ් ාහතද

II වයව්පාාාායක ්පාාවර කාරක ්භාව පය මු කළ

පනත් පකටුම්පත් சட்டவொக்க நிமலயியற் குழுவுக்கு ஆற்றுப்ெடுத்தப்ெட்ட சட்டமூலங்கள் BILLS REFERRED TO LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අටව්‍ැනි පදර්ලිශ්් තුශේ ශප ්ාදව්‍ද ව්‍ලදී ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදව්‍ට ශක ු නු ලැබූ ්හ එහි ව්‍දර්තදව්‍ පදර්ලිශ්් තුව්‍ට ඉදිරිප් ශම පම් ශ ටු්ප් ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදව්‍ට මැව්‍ත ශක ු ම බව්‍ පදර්ලිශ්් තුව්‍ට ාැනු් දීාට ැාැ්ශතමික. විගණකාධිපිනවරයාපේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிெதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL’S REPORT ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ලං ද ප්‍රජදතද් ්‍රි ්ාදජව්‍දදී ජම ජශආ ආඩුක්ක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ 15(()) ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ ප්‍ර ද ව්‍

* 2014 ු ාල් ව්‍ර්ෂක ්ඳහද විගණ දධිපතිව්‍ කදශේ ව්‍දර්තදශේ ශතව්‍ැනි දඩුඩශආ XV ශ ට්; * 201) ු ාල් ව්‍ර්ෂක ්ඳහද විගණ දධිපතිව්‍ කදශේ ව්‍දර්තදශේ සිේව්‍ැනි දඩුඩශආ XII ශ ට් ්හ හකව්‍ැනි දඩුඩශආ XXIV හද XXV ශ ට්ථ; * 2017 ු ාල් ව්‍ර්ෂක ්ඳහද විගණ දධිපතිව්‍ කදශේ ව්‍දර්තදශේ සිේව්‍ැනි දඩුඩශආ X ශ ට් ්හ හකව්‍ැනි දඩුඩශආ XX, XXI, XXII හද XXIII ශ ට්ථ; * 2018 ු ාල් ව්‍ර්ෂක ්ඳහද විගණ දධිපතිව්‍ කදශේ ව්‍දර්තදශේ ප ු ව්‍ැනි දඩුඩශආ XVII, XVIII, XIX, XX, XXI, XXII හද XXIII ශ ට්ථ සිේව්‍ැනි දඩුඩශආ III, IV, V, VI, VII හද VIII ශ ට්ථ ප්ථව්‍ැනි දඩුඩශආ V, VI, VII හද VIII ශ ට්ථ ්හ හකව්‍ැනි දඩුඩශආ IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI, XXII හද XXIII ශ ට්ථ; ්හ * 2019 ු ාල් ව්‍ර්ෂක ්ඳහද විගණ දධිපතිව්‍ කදශේ ව්‍දර්තදශේ අටව්‍ැනි දඩුඩශආ II ශ ට් ්හ ා්ව්‍ැනි දඩුඩශආ XIV, XVI, XVII, XVIII හද XIX ශ ට්ථ ාා ඉදිරිප් මික. ගු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (විපද්ශ් ්බඳතා අොතය, නිපුණතා ්ංවර්ධාන, රැකීරක්ෂා හසා කම්කු ්බඳතා අොතය ්හස පාර්ලිපම්්දුරපේ ්භානායකුරො) (ைொண்புைிகு திறனஷ் குணவர்தன - தவளிநொட்டு உறவுகள் அமைச்சரும் திறன்கள் அெிவிருத்தி, ததொழில்துமற ைற்றும் ததொழில் உறவுகள் அமைச்சரும் ெொரொளுைன்றச் சமெ முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign Relations, Minister of Skills Development, Employment and Labour Relations and Leader of the House of Parliament) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි “එා ව්‍දර්තද ු ද්‍රණක යුතුක” යි ාා ශකෝජමද මික.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතුරයි නිපයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்ெடக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered that the Report be printed.

137 138

පදර්ලිශ්් තුව්‍

ලිපි පල්ඛනාදිය පිළිගැ්දවීෙ சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ெத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගු චෙල් රාජපක්ෂ ෙහසතා (ෙහසවැලි, කෘෂිකර්ෙ, වාරිොර්ග ්හස ග්‍රාමීය ය ්ංවර්ධාන අොතය, අභය්දතර පවළඳ, ආහසාර සුරක්ෂිතතාවය ්හස පාරිපභෝගික සුබ්ාධාන අොතය ්හස රාජය ආරක්ෂක රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சைல் ரொேெக்ஷ - ைகொவலி, கைத்ததொழில், நீர்ப்ெொசனம் ைற்றும் கிரொைிய அெிவிருத்தி அமைச்சரும் உள்ளக வர்த்தக, உணவுப் ெொதுகொப்பு ைற்றும் ெொவமனயொளர் நலறனொம்புமக அமைச்சரும் ெொதுகொப்பு இரொேொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Mahaweli, Agriculture, Irrigation and Rural Development, Minister of Internal Trade, Food Security and Consumer Welfare and State Minister of Defence) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ාද පහත ්ඳහ් ව්‍දර්තද ඉදිරිප් මික.

(i) 2018 ව්‍ර්ෂක ්ඳහද ශ්‍රී ලං ද විු ලි ්ංශද් නිකදාම ශ මිකෂ් ්ාදශේ ව්‍දර්ෂි ව්‍දර්තදව්‍; ්හ (ii) 2018 ව්‍ර්ෂක ්ඳහද සිවිල් ආ ක්ෂ ශාපදර්තශ්් තුශේ

දර්ක ්දධ්‍ම ව්‍දර්තදව්‍. එා ව්‍දර්තද ජදති ආ ක්ෂදව්‍ පිළිබඳ ආංශි අධීක්ෂණ ද ්ාදව්‍ ශව්‍ත ශක ු යුතුකැයි ාා ශකෝජමද මික.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගු පජ ්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ොර්ග ්හස ෙහසාොර්ග අොතය, වරාය හසා නාවික ක ුතුර අොතය ්හස ආණ්ු පක්ෂපේ ප්‍රධාාන ්ංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு றேொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து - வீதி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்ெற்றுமற அலுவல்கள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்றகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Roads and Highways, Minister of Ports and Shipping and Chief Government Whip) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ප්‍රව්‍දහම ශ්ේව්‍ද ාමද ණ අාදතයතුාද ්හ විු ලිබල හද බල ක්ති අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාා 2018.03.01 සිට 2018.10.2) ාක්ව්‍ද දලකට අාද ව්‍ ශප ු ව්‍යදපද පිළිබඳ ද ්ාදව්‍ විසි් 2019.10.23 දිම පදර්ලිශ්් තුව්‍ ශව්‍ත ඉදිරිප් ම ලා අටව්‍ැනි පදර්ලිශ්් තුශේ ශතව්‍ැනි ්ාදව්‍ද ශආ ශතව්‍ැනි ව්‍දර්තදශේ ලං ද ඛනිජ ශතල් නීතිගත ්ං්ථාදව්‍ ්්බ් ධ්‍ශක් ්ඳහ් න්ණු පිළිබඳව්‍ පදර්ලිශ්් තුශේ ්ථාදව්‍ නිශකෝග 120(() ප්‍ර ද ව්‍ නිරීක්ෂණ ්හ ගනු ලැබූ ක්‍රිකදාදර්ග පිළිබඳ ව්‍දර්තදව්‍ ඉදිරිප් මික.

එා ව්‍දර්තදව්‍ ශප ු ව්‍යදපද පිළිබඳ ද ්ාදව්‍ ශව්‍ත ශක ු යුතුකැයි ාා ශකෝජමද මික.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ගු පජ ්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு றேொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ශත තුන් ්හ ජමාදධ්‍ය අාදතයතුාද ්හ ස්්ථ අධ්‍යදපම තදක්ෂණ ්හ මශව්‍ෝ්පදාම අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාා ජශආ ගිණු් පිළිබඳ ද ්ාදව්‍ විසි් 2019.0).21 දිම පදර්ලිශ්් තුව්‍ ශව්‍ත ඉදිරිප් ම ලා

අටව්‍ැනි පදර්ලිශ්් තුශේ ශතව්‍ැනි ්ාදව්‍ද ශආ ශතව්‍ැනි ව්‍දර්තදශේ ජශආ ප්‍රව්‍ෘ්ති ශාපදර්තශ්් තුශේ 2017 ව්‍ර්ෂශආ දර්ක ්දධ්‍මක ්්බ් ධ්‍ශක් ්ඳහ් න්ණු පිළිබඳව්‍ පදර්ලිශ්් තුශේ ්ථාදව්‍ නිශකෝග 119(() ප්‍ර ද ව්‍ නිරීක්ෂණ ්හ ගනු ලැබූ ක්‍රිකදාදර්ග පිළිබඳ ව්‍දර්තදව්‍ ඉදිරිප් මික.

එා ව්‍දර්තදව්‍ ජශආ ගිණු් පිළිබඳ ද ්ාදව්‍ ශව්‍ත ශක ු යුතුකැයි ාා ශකෝජමද මික.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

රජපේ මුාල් පිළිබඳ කාරක ්භාපේ වාර්තාව

அரசொங்க நிதி ெற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ජශආ ු ාල් පිළිබඳ ද ්ාදශේ ්ාදපතිතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාා ජශආ ු ාල් පිළිබඳ ද ්ාදව්‍ ශව්‍ත ශක ු ම ලා

(i) 2007 අං (8 ා ම විශ ේෂ ශව්‍ ඳ ාදඩුඩ බු පමත කටශ් නිකා;

(ii) (235 අධි ද ක) ශර්ගු ආඥද පමත කටශ් ශකෝජමද;

(iii) 2017 අං 12 ා ම විශද් විනිාක පමත කටශ්

නිශකෝගක;

(iv) 1969 අං 1 ා ම ආමකම හද අපමකම (පදලම) පමත කටශ් නිශකෝග;

(v) 2002 අං 1( ා ම එ තු අගක ාත බු පමත කටශ් නිකා;

(vi) 1989 අං 13 ා ම නිෂථපදාම බු (විශ ේෂ විධිවිධ්‍දම) පමත කටශ් නිකා; ්හ

(vii) ව්‍දර්ෂි ඇ්ථතශ්් තු පිළිබඳ හඳු් ව්‍දදීශ් ්ටහශමහි

ාක්ව්‍ද ඇති ජදති අක ව්‍ැක ශාපදර්තශ්් තුව්‍ කටශ් පරිපූ ්හදක ශ්ේව්‍ද ්හ හදිසි අව්‍ යතද ව්‍ගීම් ව්‍යදපෘතික ාගි් ්පකද ඇති අතිශර් ප්‍රතිපදාම පිළිබඳ ්ටහ් ්්බ් ධ්‍ශක් වූ එීම ද ්ාදශේ ව්‍දර්තදව්‍ ඉදිරිප් මික. ්භාපම්්ය ෙත ිනබිය ුතුරයි නිපයෝග කරන ලදී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක පිළිුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ථම අං 1 - 11/2020 - (1) ගන් බුද්ධි පති ණ ාහතද - [්ාද ගර්ාක තු මැත]

ප්‍ර ථම අං 2 - 52/2020 - (1) ගන් චමික් ා විශිසිරි ාහතද - [්ාද ගර්ාක තු මැත]

ප්‍ර ථම අං 3 - 79/2020 - (1) ගන් ශහේෂද විතදමශේ ාහතද - [්ාද ගර්ාක තු මැත]

139 140

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

්ාලාව ුතා හසමුාා අවි ගබඩාපේ පිපිරීෙ: ව්දදි சொலொவ இரொணுவ ஆயுதக் களஞ்சிய தவடிப்பு:

இழப்பீடு

EXPLOSION AT ARMY ARMOURY IN SALAWA:

COMPENSATION

104/2020 4. ගු උාය ප්‍රභාත් ගම්ේදපිල ෙහසතා

(ைொண்புைிகு உதய ெிரெொத் கம்ைன்ெில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ාහව්‍ැලි ෘෂි ර්ා ව්‍දරිාදර්ග ්හ ග්‍රදමීය ක ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතය ්හ අාය් ත ශව්‍ශ ඳ ආහද සු ක්ෂිතතදව්‍ක ්හ පදරිශාෝගි සුබ්දධ්‍ම අාදතය ්හ දජය ආ ක්ෂ දජය අාදතයතුාදශග් ඇසූ ප්‍ර ථමක - (1)

(අ) 201) ව්‍ර්ෂශආදී ශ ්ථගා ්දලදව්‍ යුා හු ාද අවි ගබඩදව්‍

පිපිරී කෑශා් (i) මිකකගික ්ංඛයදව්‍ ශ පාණා; (ii) ආබදධිත වූ ්ංඛයදව්‍ ශ පාණා; (iii) විපතට ප් පුද්ගලක් ට ජක විසි් ශගව්‍ම ලා ු ළු ව්‍් දි ු ාල ශ පාණා; (iv) මිකකගික පුද්ගලකකු ශව්‍නුශව්‍් ජක විසි් ශගව්‍ම ලා ව්‍් දි ු ාල ශ පාණා; (v) හදනිකට ප් නිව්‍ද් ශව්‍නුශව්‍් ශගව්‍ම ලා සපරිා ්හ අව්‍ා ව්‍් දි ු ාල ශ පාණා; (vi) අව්‍තැ් වූ සිකලුා ශාමදට ්ථථි නිව්‍ද් ලබද දී තිශේා; (vii) අව්‍තැ් වූ පවුල ට ්ථථි නිව්‍ද්කක් ලබද ු ් ආ්් මතා දිමක ව්‍ශර්ා;

ක් ම එතුාද ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ආ) ශම එශ්ේ ම් ඒ ා් ා?

ைகொவலி, கைத்ததொழில், நீர்ப்ெொசனம் ைற்றும் கிரொைிய அெிவிருத்தி அமைச்சர் ைற்றும் உள்ளக வர்த்தக, உணவுப் ெொதுகொப்பு ைற்றும் ெொவமனயொளர் நலறனொம்புமக அமைச்சர் ைற்றும் ெொதுகொப்பு இரொேொங்க அமைச்சருைொனவமரக் றகட்ட வினொ:

(அ) 2016 ஆம் ஆண்டில் தகொஸ்கை, சொலொவ இரொணுவ

ஆயுத களஞ்சியம் தவடித்தமையினொல்,

(i ) உயிொிழந்தவர்களின் எண்ணிக்மக எவ்வளதவன் ெமதயும்;

(ii ) அங்கவீனமுற்றவர்களின் எண்ணிக்மக எவ்வளதவன்ெமதயும்;

(iii ) ெொதிக்கப்ெட்ட ஆட்களுக்கு அரசொங்கத்தினொல்

தசலுத்தப்ெட்ட தைொத்த இழப்பீட்டுத் ததொமக எவ்வளதவன்ெமதயும்;

(iv ) உயிொிழந்த ஆதளொருவருக்கொக அரசொங்கத்தின்

சொர்ெில் தசலுத்தப்ெட்ட இழப்பீட்டுத் ததொமக எவ்வளதவன்ெமதயும்;

(v ) றசதைமடந்த வீடுகளுக்கொக தசலுத்தப்ெட்ட கூடியெட்ச ைற்றும் குமறந்தெட்ச இழப்பீட்டுத் ததொமக எவ்வளதவன்ெமதயும்;

(vi ) இடம்தெயர்ந்த சகலருக்கும் நிரந்தர வீடுகள்

தெற்றுக்தகொடுக்கப்ெட்டுள்ளதொ என்ெமதயும்;

(vii ) இடம்தெயர்ந்த குடும்ெதைொன்றிற்கு நிரந்தர வீதடொன்று தெற்றுக் தகொடுக்கப்ெட்ட அண்ைித்த திகதி யொததன்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெயில் அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்றறல், ஏன்?

asked the Minister of Mahaweli, Agriculture, Irrigation and Rural Development and Minister of Internal Trade, Food Security and Consumer Welfare and State Minister of Defence:

(a) Will he inform this House in regard to the explosion of the armoury of the Army in Salawa, Kosgama in the year 2016 -

(i) the number of persons who lost their lives;

(ii) the number of persons who became disabled;

(iii) the total amount of compensation paid by the Government to the persons who were affected by the explosion;

(iv) the amount of compensation paid by the Government on behalf of a person who lost his life;

(v) the maximum and minimum amount of compensation paid for the houses that were affected by the explosion;

(vi) whether permanent houses will be provided to all those who were displaced; and

(vii) the nearest date on which a permanent house was provided to a family that was displaced?

(b) If not, why? ගු චෙල් රාජපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொேெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි එා ප්‍ර ථමකට අාද පිළිතු ශාශ්ේයි.

(අ) (i) මිකකගික ්ංඛයදව්‍ - සිවිල් පුද්ගලක් - 01 යි

හු ාද ්දාදික ක් - 01 යි

(ii) ආබදධිත ්ංඛයදව්‍ - සිවිල් පුද්ගලක් - 02 යි

(iii) න්පිකල් මිකලිකම 1 21) යි.

(iv) න්පිකල් ලක්ෂකයි.

(v) සපරිා ව්‍් දි ු ාල න්පිකල් මිකලිකම (1.9යි.

අව්‍ා ව්‍් දි ු ාල න්පිකල් 500යි.

(vi) නිව්‍ද් ලබද දී ශම ාැති අත හදනි වූ නිව්‍ද් ්ඳහද තක්ශ්ේන් ශාපදර්තශ්් තුව්‍ විසි් ම ලා තක්ශ්ේන් ව්‍ටිමද ාට අාද ව්‍් දි ු ාල් ශගව්‍ද ඇත.

(vii) අාද ශම ශේ.

(ආ) අාද ශම ශේ. ගු උාය ප්‍රභාත් ගම්ේදපිල ෙහසතා (ைொண்புைிகு உதய ெிரெொத் கம்ைன்ெில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ාශේ ප ු ව්‍ැනි අතුන් ප්‍ර ථමක ශාකයි.

්දලදව්‍ යුා හු ාද ඳවුශර් ඒ පිපිරීා සිු ශව්‍ලද ව්‍් ගණමදව්‍ක් ගත වුණ් ශ් ව්‍ම විට් සිු වුණු හදනිකට ප්‍රාදණව්‍් ව්‍් දිකක් ශම ලැබුණු බව්‍ට ඒ ාව්‍්ථව්‍ල සිටා ජමතදව්‍ශේ ශල කු ු ක්ගැමවිල්ලක් තිශබමව්‍ද. ඒ පිළිබඳව්‍

141 142

පදර්ලිශ්් තුව්‍

නි ් ත ශක් සද්ශ ෝෂණ මව්‍ද. එා නි්ද ඒ ු ක්ගැමවිල්ලට ඇහු් ් දීලද ඔවු් ට ්හමකක් ්ැලසීාට ඔවු් ම අභිකදචමක ්්බ් ධ්‍ශක් ක් ක්‍රිකදාදර්ගකක් ගැනීාට ගන් අාදතයතුාද බලදශප ශ ්තු ශව්‍මව්‍දා?

ගු චෙල් රාජපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொேெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) එා ආබදධිත පුද්ගලක් ශේ පවුල්ව්‍ල අක ්ා ්ද ච්ඡද ලද ඒ අකට සපරිා ව්‍් දි ු ාලක් ලබද දීාට් ්දධ්‍ද ණක ඉෂථට කිරීා ්ඳහද් අමදගතශආදී ටයුතු මව්‍ද.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් ා් ත්‍රීතුානි ඔබතුාදශේ ශාව්‍ම අතුන් ප්‍ර ථමක අහ් ම. ගු උාය ප්‍රභාත් ගම්ේදපිල ෙහසතා (ைொண்புைிகு உதய ெிரெொத் கம்ைன்ெில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) එක් අතුන් ප්‍ර ථමකක් ප්‍රාදණව්‍් ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ථම අං 5 - 110/2020 - (1) ගන් (වව්‍ාය) මලි් ා ජකති්ථ් ාැතිතුාද.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ාා එා ප්‍ර ථමක අහමව්‍ද. ගු පජ ්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு றேொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි අග්‍රදාදතයතුාද ්හ ු ාල් ආර්ථි ්හ ප්‍රතිප්ති ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතය බුද්ධ්‍ ද්ම ්ං්ථ ෘති ්හ ආගමික ටයුතු අාදතය ්හ මදගරි ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ජල ්්පදාම ්හ නිව්‍ද් පහසු ් අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාා එා ප්‍ර ථමකට පිළිතු දීා ්ඳහද ්තික දලකක් ඉල්ලද සිටිමව්‍ද.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ාා ශ් ප්‍ර ථමක ඉදිරිප් ලද ාැ් අවුන්ද්ාක් ශව්‍මව්‍ද.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අා ප ු ව්‍ම ව්‍තදව්‍ට තායි Order Paper එ ට ශ් ප්‍ර ථමක ඇතු ් ශව්‍ලද තිශබ් ශ් .

ගු පජ ්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு றேொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගන් ා් ත්‍රීතුානි ශ් ශහ ඳ ප්‍ර ථමකක් අපි ස්ත ලබද ශා් ම්.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී දදිරිපත් කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ථම අං ) - 12/2020 - (1) ගන් බුද්ධි පති ණ ාහතද - [්ාද ගර්ාක තු මැත]

ප්‍ර ථම අං 7 - 53/2020 - (1) ගන් චමික් ා විශිසිරි ාහතද - [්ාද ගර්ාක තු මැත]

ප්‍ර ථම අං 8 - 80/2020 - (1) ගන් ශහේෂද විතදමශේ ාහතද - [්ාද ගර්ාක තු මැත]

රැකියා ා් ලක්ෂපේ වයාපෘිනය: දි්ප‍රික් ෙටම න්්ද

පබදීයාෙ ெத்து இலட்சம் ததொழில்வொய்ப்புகள் கருத்திட்டம்:

ைொவட்ட ொீதியொகப் ெகிர்ந்தளித்தல் ONE MILLION JOB PROGRAMME: DISTRICT-WISE DIVISION

105/2020

9. ගු උාය ප්‍රභාත් ගම්ේදපිල ෙහසතා

(ைொண்புைிகு உதய ெிரெொத் கம்ைன்ெில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අග්‍රදාදතයතුාද ්හ ු ාල් ආර්ථි ්හ ප්‍රතිප්ති ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයතුාදශග් ඇසූ ප්‍ර ථමක - (1)

(අ) (i) 2018.12.31 දිමට ආඩුක්ශේ රැකිකද ා් ලක්ෂශආ ව්‍යදපෘතික කටශ් ලබද දී ඇති ු ළු රැකිකද ්ංඛයදව්‍ ශ පාණා;

(ii) එා ්ංඛයදව්‍ එක් එක් දි්ථ්‍රික් ක අනුව්‍ ශව්‍් ශව්‍් ව්‍ ශක් ශ පාණා;

ක් ම එතුාද ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ආ) ශම එශ්ේ ම් ඒ ා් ා?

ெிரதை அமைச்சர் ைற்றும் நிதி, தெொருளொதொரம் ைற்றும் தகொள்மக அெிவிருத்தி அமைச்சமரக் றகட்ட வினொ:

(அ) (i ) 2018.12.31ஆம் திகதியளவில் அரசொங்கத்தின், ெத்து இலட்சம் ததொழில்வொய்ப்புகள் கருத்திட்டத்தின் கீழ் தெற்றுக்தகொடுக்கப்ெட்ட தைொத்த ததொழில்வொய்ப்புக்களின் எண்ணிக்மக எவ்வளதவன்ெமதயும்;

( ii ) றைற்ெடி எண்ணிக்மக, ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்திற்கமைய தனித்தனிறய எவ்வளதவன்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெயில் அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்றறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Economy and Policy Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the total number of jobs that have been provided as at 31.12.2018 under the one million job programme of the Government; and

(ii) the district-wise division of the aforesaid number, separately?

(b) If not, why?

143 144

[ගන් සාක ප්‍රාද් ග්ා් පිල ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

ගු පජ ්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு றேொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි අග්‍රදාදතයතුාද ්හ ු ාල් ආර්ථි ්හ ප්‍රතිප්ති ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාද එා ප්‍ර ථමකට පිළිතු ශාමව්‍ද.

(අ) (i) ශාා ව්‍යදපෘතික ්්බ් ධ්‍ශක් එව්‍ ට ජදති ප්‍රතිප්ති හද ආර්ථි ටයුතු අාදතයදං ශක් විාසීාක් ඇති අත එව්‍ැනි ව්‍යදපෘතිකක් එා අාදතයදං ක ා් ් සිු ශම බව්‍ ා් ව්‍ද ඇත. ඒ බව්‍ ා් ව්‍ද එවූ ලිපිශආ පිටපතක් ්භාගත* මික.

(ii) (i) පිළිතු ට අනුව්‍ අාද ශම ශේ.

(ආ) අාද ශම ශේ. ගු උාය ප්‍රභාත් ගම්ේදපිල ෙහසතා (ைொண்புைிகு உதய ெிரெொத் கம்ைன்ெில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ාශේ ප ු ව්‍ැනි අතුන් ප්‍ර ථමක.

පසුගික ආඩුක්ව්‍ බලකට පැමිකණීාට ඉදිරිප් “ාද් )0කි් අලු් ටක් හාම පංච විධ්‍ ක්‍රිකදව්‍ලිකප ප්‍රතිප්ති ප්‍ර ද මශආ තිබුණු ප්‍රධ්‍දමතා ශප ශ ් ු ව්‍ තායි රැකිකද ා්ලක්ෂකක් ලබදදීා. ාැ් ගන් අාදතයතුාද ස්ත ශා් ශ් එශහා ව්‍යදපෘතිකක් ආඩුක්ශේ තිලාලද මැහැ කිකලදයි. හැබැයි රැකිකද ා්ලක්ෂශආ ව්‍යදපෘතික තායි පසුගික ආඩුක්ශේ ශල කුා ව්‍යදපෘතික. එතශ ට ාදධ්‍යව්‍ල විත යි ඒ තිලාලද තිශබ් ශ් . ඒ නි්ද ගන් අාදතයතුානි පසුගික ආඩුක්ශේ ප්‍රධ්‍දමා ව්‍යදපෘතිකක් ශල් හැඳි් වූ ශාව්‍ැනි ව්‍යදපෘතිකක් පසුගික ආඩුක්ශේ ශ තැම ව්‍් තිබුශඩු මැහැ කිකලද කිකමව්‍ද ම් ඒ පසුගික ආඩුක්ව්‍ට තිශබම බ පත ශචෝාමදව්‍ක්; බ පත අපහද්කක්. පදර්ලිශ්් තු ාැතිව්‍ ණකක් ට තිශබමව්‍ද. ඒ නි්ද ගන් අාදතයතුානි ශාව්‍ැනි ව්‍යදපෘතිකක් ආ ්ා ් ම ස්්දහකක්ව්‍් ා ද තිශබමව්‍දා කිකලද ශ් ගන් පදර්ලිශ්් තුව්‍ට කික් ම. ශා ා ව්‍් පහක් ති්ථශ්ේ පු ාහද ශප්‍රෝඩදව්‍ක් ශහළි කිරීාක් විධිකට අපි ශ් ස්ත ක ාකිමව්‍ද. ඒ එශහා ශම ශව්‍යි ම් එක්්් ජදති පක්ෂශආ හිටපු ඒ අාද අාදතයව්‍ කදශග් ාා ාැම ග් ම ැාැතියි අශේ ආඩුක්ව්‍ට ශ් පිළිතු ශහ කද ග් ම බැරි වුණදා මැ්ම් ශා ම අාදතයදං කක් කටශ්ා ශ් ව්‍යදපෘතික තිබුශඩු කිකලද. එතශ ට අශේ ගන් අාදතයතුාදට පුළුව්‍් ඒ ට පිළිතු ඒ අාදතයදං ශක් ශහ කද ග් ම.

ගු පජ ්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு றேொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි පැහැදිලිව්‍ ශ් ප්‍ර ථමකට ස්ත ක ලැලාලද තිශබමව්‍ද එශහා ව්‍යදපෘතිකක් තිබුශඩු මැහැ කිකලද. ාා හිතම විධිකට ඒ ව්‍යදපෘතික ාදව්‍ට පාණක් සීාද වූ ශාකක්. එක ාදව්‍ට පාණක් සීාද වූ ශාකක් නි්ද තායි ශේ ජමතදව්‍ අවුන්ු පහක් ක් ම ඉ්ථශ්ල්ලද ඒ ආඩුක්ව්‍ පැරැද්ු ශේ. ඒ තායි ඇ්ත. තන්ණක් ට ්්පූර්ණශක් ශබ න් පු ආඩුක්ව්‍ක්. ශව්‍ ක්්ථව්‍ැග් ර්ාද් තක හාමව්‍ද කිේව්‍ද ඒශක් ක්ෂද ලබද ශාමව්‍ද කිේව්‍ද. ශා මව්‍දා ශම කිේශේ? හැබැයි අ් තිාට ශා ක්ා ලද තිශබ් ශ් ? අ් තිාට ්්පූර්ණ ශබ න්ව්‍ක් තායි ලද තිශබ් ශ් . මු ් ශබ න්ශව්‍් ට

පදලමක ් ම බැහැ කිකම එ ශේ ජමතදව්‍ ු ් නු තී් ු ශව්‍් තායි ශප් නු් ් ශ් .

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් සාක ප්‍රාද් ග්ා් පිල ා් ත්‍රීතුාද ඔබතුාදශේ ශාව්‍ම අතුන් ප්‍ර ථමක අහ් ම.

ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ජල ්ම්පාාන පහසසුකම් රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு வொசுறதவ நொணொயக்கொர - நீர்வழங்கல் வசதிகள் இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - State Minister of Water Supply Facilities) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි එක්්් ජදති පක්ෂකට අව්‍්ථාදව්‍ක් ශා් ම පිළිතු ශා් ම.

ගු උාය ප්‍රභාත් ගම්ේදපිල ෙහසතා (ைொண்புைிகு உதய ெிரெொத் கம்ைன்ெில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි රැකිකද ා්ලක්ෂශක් එ ක්ව්‍් දීලද මැහැ කිකම එ අති යි් බ පත ප්‍ර ද කක්. ඒ නි්ද එක්්් ජදති පක්ෂක ශ් ප්‍ර ථමකට ස්ත ශා් ම නමෑ.

ගු ්ිකත් පප්‍රේොා් ෙහසතා (විුද්ධා පාර්ශ්පවපේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சேித் ெிறரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ගන් ව්‍දසුශද්ව්‍ මදමදකක් ද දජය අාදතයතුාද ශකෝජමද පු ආ ද කට අශේ ගන් බීර් හෂී් ාැතිතුාද ඒ ප්‍ර ථමකට ස්ත ශා් ම ලෑ්ථතියි.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ් ප්‍ර ථමකට ශ් විධිකට ස්ත ශා් ම ාද ඉඩ ශා් ශ් ඒ ගන් ා් ත්‍රීතුාද පු ඉල්ම ා නි්දයි. ගන් බීර් හෂී් ා් ත්‍රීතුානි ඔබතුාද ස්ත ශා් ම.

ගු කබීර් හසෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ගන් ව්‍දසුශද්ව්‍ මදමදකක් ද ාැතිතුාදට ාශේ ්ථතුතික පුා මව්‍ද ාට ශ් අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීා ්ඳහද ාැදිහ් වීා ශව්‍නුශව්‍් . [බදධ්‍ද කිරීාක්] එතුාද තායි කිේශේ ස්ත ශා් ම අපට ඉඩ ශා් ම කිකලද. ඉති් ඒ ව්‍දශේ ශාෝඩ ප්‍ර ථම අහම ශ ට ස්ත ශා් ම නමෑ ශ් . අපි ව්‍යදපෘති පු ඒව්‍ද ්ථ්දව්‍ල් ු ් ඒව්‍ද ශප ශ් පශ් ලිකද තැබුශේ මැහැ. අශේ අර්ා්දධ්‍ අ ු ාල් ගිණු් ටි අ ශගම බල් ම ඒ අවුන්ු හත හාද ඇතු ත ප්‍ර ථම ශග ඩක් තිශබද්දී් අපි රැකිකද ීමකක් ු ් මදා කිකලද. අශේ රැකිකද ා්ලක්ෂශආ අ ු ණට අපි ගිහිල්ලද තිශබමව්‍ද. අපි පැහැදිලිව්‍ විධිා් ක්‍රාක ට රැකිකද ු ් මද. ශබ න්ව්‍ට ශම ශව්‍යි. ඔබතුා් ලද කිකම විධිකට ශප ශ් පශ් ලිකලද ශම ශව්‍යි. ්ාෘද්ධික ලබම පවුල්ව්‍ල ායි් ලක්ෂක ට රැකිකද ලබද ශාමව්‍දක කිකමික් ඒ අක ු ද ලද ඒ පවුල් ්ාෘද්ධිලදභි්ව්‍ශක් එළිකට ඇා ාදලද ැලෑව්‍ල ගිහිල්ලද දනු ැපීා දනු සුද්ා කිරීා ව්‍දශේ රැකිකද ඒ ායි් ට ශා් ම අපි ටයුතු ශ ේ මැහැ. අපි ශහ ඳ ක්ෂද ු ් මදක කිකම එ ශ් අව්‍්ථාදශේදී ාද ශ් ගන් ්ාදව්‍ට කික් ම ැාැතියි.

145 146

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පදර්ලිශ්් තුව්‍

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් සාක ප්‍රාද් ග්ා් පිල ා් ත්‍රීතුානි ඔබතුාදශේ ශාව්‍ම අතුන් ප්‍ර ථමක අහ් ම.

ගු උාය ප්‍රභාත් ගම්ේදපිල ෙහසතා (ைொண்புைிகு உதய ெிரெொத் கம்ைன்ெில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ාශේ ශාව්‍ම අතුන් ප්‍ර ථමක ශක ු ව්‍් ශ් හිටපු අාදතය ගන් බීර් හෂී් ාැතිතුාදටයි. එතුා් ලද රැකිකද ා්ලක්ෂකක් දීලද තිලාකදී් ජමතදව්‍ එතුා් ලද ශගා කව්‍පු එ බ පත අ්දධ්‍ද ණකක්. ඒ නි්ද බීර් හෂී් ාැතිතුානි ඔබතුාදට ාැ් ඇාති ා මැති වුණ් ාක් මැහැ ශ් ගන් ්ාදව්‍ට ඒ රැකිකද ා්ලක්ෂක දීපු ආ ද ක කික් ම. පමාක් ගාක් ා් ශ් මැත් එකද ානුෂයශකක්ප කිේව්‍ද ව්‍දශේ රැකිකද ා්ලක්ෂකා දීලද තිශබ් ශ් ශප ශ් පශ් ලික් ශ් මැතුව්‍යි. ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ඒ නි්ද ශ් ගන් ්ාදශේ ාැමගැනීා ්ඳහද ඒ ගැම එතුාදට කික් ම කිකු . එතුා් ලද ශාච්ච ශල කු පි් ාක් ලද තිශබමව්‍ද. එා නි්ද ශේ ජමතදව්‍ට ාැමගැනීා ්ඳහද ඒ රැකිකද ා්ලක්ෂක ශබදී ගික ආ ද ක ශ් ගන් ්ාදව්‍ට ාැනු් ශා් ම කිකලද අපි බීර් හෂී් හිටපු අාදතයතුාදශග් ඉල්ලද සිටිමව්‍ද.

ගු කබීර් හසෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි සාක ග්ා් පිල ාැතිතුාදට ාා ාැ් ්ථතුති මව්‍ද එතුාද ාශග් එා ප්‍ර ථමක ඇහුව්‍දට. අා් ජමදධිපති දර්කදලක ඉදිරිපිට ා්ාහ් ට ආ්් ම තන්ණ තන්ණික් පිරි්ක් සද්ශ ෝෂණක මව්‍ද විධිා්ව්‍ ලබද ු ් රැකිකදව්‍ලි් ඒ අක ශා ේට ාාද තිශබම නි්ද. එාද පැව්‍ැති එතුා් ලදශේ ආඩුක්ව්‍ට 201( ව්‍ර්ෂක ව්‍ම ශ ට ශප ශ ් ු වූ ්ථ්ද ප්‍රාදණක ලබද ශා් ම බැරි වූ නි්ද ාැතිව්‍ ණ ්ාශආ ශහ ශ ් ්ථ්ද ලබද ු ් මද. ාා ාහදාදර්ග හද ාදර්ග ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ඇාති වුණදා එතුා් ලදශේ ඒ ආඩුක්ව්‍ ාැතිව්‍ ණ ්ාශආ ලබද ු ් රැකිකදව්‍ල නි ත වූ එ සික හැ්තෑ ගණමක් එළිකට ාා් ම සිද්ධ්‍ වුණද. ශා ා ඒ රැකිකද නීතයනුූලල මැති නි්ද. ඒ ශව්‍ලදශේ අපි ඒ ායි් ගැම හිතුව්‍ද. අපි ඔවු් ශේ පක්ෂක ශා ක්ා කිකලද බැලුශේ මැහැ. අපි ඒ අහිං් ායි් දිහද බලද ඒ එ සික හැ්තෑ ගණමටා ඇාතිව්‍ කද හැටිකට ාා ්ථථි ප්වී් ලබද ු ් මද. මු ් අා එතුා් ලද ම ශද් බල් ම. හරිකට විධිා්ව්‍ ලබද ු ් ඒ රැකිකදව්‍ලි් ාැ් ඒ අක ශා ේට ාාමව්‍ද. ාා ශා් ම් ඒ බව්‍ට ්දක්ෂි EPF අං ් එක් ා. අපි දජය අං ශආ ඒ ව්‍දශේා ආශකෝජම ව්‍යදපෘතිව්‍ල ආදි ව්‍ ශක් ලබද ු ් රැකිකද පිළිබඳ වි්ථත ාා ඉදිරිශආදී ්ාදගත ම බව්‍ ාද ශ් අව්‍්ථාදශේ ශ් ගන් ්ාදව්‍ට කික් ම ැාැතියි.

ගු පජ ්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு றேொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි අ්දධ්‍ද ණකක් ව්‍් ශ් අාදතයදං කට. ාැ් බීර් හෂී් ා් ත්‍රීතුාද -හිටපු ඇාතිතුාද- කිේව්‍ද ශාක පශාෝඩ ප්‍ර ථමකක්ප කිකලද. එතුාද ශාක ාකිමව්‍ද ඇති ශාෝඩ ප්‍ර ථමකක් හැටිකට. හැබැයි පැහැදිලිව්‍ අපි එ ක් කික් ම නමෑ. ඔබතුා් ලදශේ මිකනි්ථසු හද ප් ාහ්ක් ා්ාහ්ක් අපි එළිකට ාාලද මැහැ. ශ ් ත්‍රද් පාමා ාත තායි ඒ ශග ල්ල් ට ්ථ්ද ලබද දීලද තිබුශඩු. ඒ ්ථ්ද ටි ් ඔබතුා් ලද හරිකට ු ් ශ් මැහැ. ජදති නිව්‍ද් ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අධි දරිශආ ්ාහ ්ථ්ද ු ් ශ් ශගව්‍ල් ගණශ් canvassing ක් ම. ඒ තායි ති්ත ඇ්ත. ඒ නි්ද තායි ඡ් ා ාහමව්‍ ලක්ෂකකි් තු ් මද් ශ්ේලද ාැතිව්‍ ණක පැ ු ශඩු.

තු ් මද් ශ්ේලද කිකම ශද්ව්‍ල් ශේ ජමතදව්‍ පිළිග් ම සූාදම් මැහැ. තු ් මද් ශ්ේලද තන්ණක් ට ්්පූර්ණ ශබ න්ව්‍ක් ශ ේ. ාහ බැංකු ව්‍දර්තදව්‍ අනුව්‍ ප ු ශව්‍නි අවුන්ද්ශද් විත ක් ලක්ෂ 3ක් ්ථ්ද අක් වුණද. තු ් මද් ශ්ේ ශ ශහේා ්ථ්ද නිර්ාදණක ශ ේ? තු ් මද් ශ්ේලද ්ංව්‍ර්ධ්‍මක මත ද; ට විමද ද. ඒ නි්ද තායි අවුන්ු පහක් ක් ම් ලි් තු ් මද් ශ්ේලද විපක්ෂකට ාැ්ශ්. ශ් තායි ති්ත ඇ්ත. තු ් මද් ශ්ේලද විපක්ෂකට ාැ්ශ් පේටපල් ශබ න් කිකපු නි්දයි. [බදධ්‍ද කිරී්] එා නි්ද තු ් මද් ශ්ේලද ඔක කිකම ශද්ව්‍ල් අපි ්්පූර්ණශක් ප්‍රතික්ශෂේප මව්‍ද. අපි දීලද තිශබ් ශ් හරි ස්ත කක්. [බදධ්‍ද කිරීාක්] බීර් හෂී් ාැතිතුාදට තව්‍ හු ක් ල් ෑ ගහ් ම ශව්‍මව්‍ද. ්ෑශහම ල් ෑ ගහ් ම ශව්‍මව්‍ද ඔශහ ා. [බදධ්‍ද කිරීාක්] අවුන්ු පහ ක් ම ඉ්ථශ්ල්ලද ගිකද විපක්ෂකට. [බදධ්‍ද කිරීාක්] ඔක කිකම ාක්ෂ ්ව්‍ල හැටි ශපශමමව්‍ද ශ් .

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ථම අං 10 ගන් වව්‍ාය මලි් ා ජකති්ථ් ාැතිතුාද.

ගු ්ිකත් පප්‍රේොා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சேித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි එතුාද ප්‍ර ද කට ාා ස්ත කක් ශා් මට නමෑ. 201( ව්‍ර්ෂශආදී ාහි් ා දජපක්ෂ ජමදධිපතිතුාද ජමදධිපතිව්‍ ණක ආ්් මව්‍ තිලාකදී චක්‍රශල්ඛකක් ශගමදව්‍ද සිකලු අනික් ්හ ශ ් ත්‍රද් ශ්ේව්‍ ාහ්ා ාහ්මීය ් ්ථථි කිරීා ්ඳහද. [බදධ්‍ද කිරීාක්]

ගු ආර්.එම්. රංිකත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ேித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) 2014 අවුන්ද්ශද්. ගු ්ිකත් පප්‍රේොා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சேித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔේ 201( අවුන්ද්ශද්. ඒ ටයු්ත් හරිකට ක්‍රිකද්ා ශම වුණු ත්්ව්‍කක් තු ඒ දල ව්‍ ව්‍දනුශේදී අපි සික ාහ්ථ ගණම ශේ ්ථ්ද ්ථථි ශ ශ ේව්‍ද; එළිකට ාැ්ශ් මැහැ. ඒ ව්‍දශේා ත්්ව්‍කක් ශ් අව්‍්ථාදශේ සාද ශව්‍ලද තිශබම ශා ශහ ත ා්ාහ්ථ ගණමක් රැකිකදව්‍ලි් එළිකට ාදලද තිශබමව්‍ද. ඒ තායි ්තය ාදව්‍. රැකිකද ශ ච්ච නිර්ාදණක දා කිකම ප්‍ර ථමක පිළිබඳ ාද ම ශ ට එතුා් ලදට ශප ඩි ලබලකක් ඇති ව්‍ම බව්‍ ාා ා් මව්‍ද. ඒ ශා ා? ු ් නු ්ථ්දව්‍ලි් ඒ ශකෞව්‍ම ශකෞව්‍නික් එළිකට ාැ්ා නි්දයි. එතුාද හරිකට ාද ් ශ් ශා මා ශාකක්ව්‍් සිු ශම වුණු ආ ද කට. ඇ්ත ව්‍ ශක් ා ශ් ව්‍ම විට ා්ාහ්ථ ගණනි් රැකිකදව්‍ලි් එළිකට ාදලද තිශබමව්‍ද. ඒ තායි ්තය ාදව්‍. ඒ නි්ද පැහැදිලිව්‍ා කික් මට නමෑ එළිකට ාාපු සිකලුශාමදා න්ණද ලද ඇතු ට ග් ම ඇතු ට අ ශගම ඒ අකශේ ක්ෂද ්ථථි ් ම කිකලද. ඒ 201( දී් ද. ගන් ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාදශේ ්ාශආ ක්ෂද ු ් මදක කිකලද ඒ කිසිා ශ ශමකු අපි එළිකට ාැ්ශ් මැහැ. ඒ හැා ක්ෂදව්‍ක්ා ්ථථි ද. එශහා ම් ශ් අව්‍්ථාදශේ දී එළිකට ාා් ශ් ඇයි?

ගු පජ ්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு றேொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ාැ් එතුාද කිකමව්‍ද එතුාද ක්ෂද ු ් මදක කිකලද. එතුාද ජමදධිපති ශ මික්ාට ගිහිල්ලද

147 148

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

ු ් නු ස්ත ශා මව්‍දා? එතුාද ශාශහායි ස්ත දීලද තිශබ් ශ් .

"ප්‍ර ථමක දජය ආකතම ්ඳහද බඳව්‍ද ග් ම අනුාැතික ග් ම නමෑ බව්‍ ා් මව්‍දා?

පිළිතු ාා පිරි්ථ ාමද න් ශම ශව්‍යි.

ප්‍ර ථමක ශ්ේව්‍ ක් බඳව්‍ද ග් ම ඔබ නිශකෝග ු ් මදා?

පිළිතු ාශේ ඉලක් ක නිව්‍ද් ා්ලක්ෂකයි.

ප්‍ර ථමක එච්ච ු ක් ම නමෑ මැහැ. නීතිකට පිටි් ව්‍ැඩ ් ම බැහැ ශ් ා?

පිළිතු ාා ප්වී් බලධ්‍දරිකද ශම ශව්‍යි.

ප්‍ර ථමක අක්‍රමික තද සිු ශව්‍ලද ම් ්ාදපති ව්‍ග කිව්‍ යුතුා?

පිළිතු ඔේ එශහායි.ප

ශාශහා තායි එතුාද ස්ත ු ් ශ් . ාැ් ාද මව්‍ද ක්ෂද ු ් මදක කිකලද. නීතයනුූලල ශම ව්‍ම ආ ද කට ප්වී් දීලද ජමදධිපති ශ මික්ාට ගිහිල්ලද දජය නිලධ්‍දරි් පදව්‍ද ු ් මද. ශ මිකෂ් එ ට ගිහි් ශ ් ා ශ ළි් තබදශගම ස්ත ශා් ම බැරි විපක්ෂ මදක තුාද අා කිකමව්‍ද 201( ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාදශේ දලශආ ප්‍ර ථම ඇති වුණක කිකලද. ප්‍ර ථමකක් ඇති වූ නි්ද අපි ප දි් ම ඇති. අපි අවුන්ු පහක් විපක්ෂශආ ඉඳලද ආපසු දජය බලක අ ශගම තිශබමව්‍ද. තු ් මද් ශ්ේලද ශ් ශේ තන්ණක් රැව්‍ටුව්‍දක කිකම එ එක්්් ජදති පක්ෂශආ පැව්‍ැතී කහ පදලම ආඩුක්ව්‍ට අපි ාතක් ශාමව්‍ද.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ථම අං 10. ගු ්ිකත් පප්‍රේොා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சேித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි -

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් විපක්ෂ මදක තුානි ශබ ශහ ා මගදටුයි. ප්‍ර ථමකක් ඇහුව්‍දා අතුන් ප්‍ර ථම ශා යි අහ් ම පුළුව්‍් . ශ් ප්‍ර ථමක ශාතැනි් එහදට දීර් ව්‍ ශක් ක් ම පුළුව්‍් ාක් මැහැ. ඒ නි්ද ඔබතුාද න්ණද ලද ශාතැනි් ශ් ප්‍ර ථමක අව්‍්් ් ම.

ගු ්ිකත් පප්‍රේොා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சேித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ශ් ප්‍ර ථමක ඔබතුාද නිශකෝජමක ම ශා ම දගල දි්ථ්‍රික් කට් බලපදම ප්‍ර ථමකක්. අා ඉතද ගුණාකු ආ ද කට අශේ ශේ තන්ණ ාන් ාැරික් සික ාහ්ථ ගණනි් ්ථ්දව්‍ලි් එළිකට ාාද තිශබමව්‍ද. 201(දී අපි ශා මා ආ ද කකි් ව්‍් ඒ විධිකට ටයුතු ශ ේ මැහැ. [බදධ්‍ද කිරීාක්] මැහැ කිසිා ාව්‍් ශ ේ මැහැ. ඒ ්්පූර්ණ ශබ න්ව්‍ක්. [බදධ්‍ද කිරීාක්] එව්‍ ට ජමදධිපති ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාදශේ චක්‍රශල්ඛක අනුව්‍ එාද ශ්ේව්‍ක පු ාන්ව්‍් අපි ව්‍ාදව්‍් එළිකට ාැ්ශ් මැහැ. මු ් ඒ පහ් නි් දිත නීච ක්‍රිකදව්‍ලික අා ශ් ජක ක්‍රිකද්ා මව්‍ද. ලිජයි. ට කිමව්‍ද ශේ ු ව්‍ද ාන්ව්‍් කිමව්‍ද කිකලද ාහ ශල කුව්‍ට

ාද මව්‍ද. මු ් අා ජශආ ප්‍රධ්‍දමතා ව්‍යදපෘතික ශව්‍ලද තිශබ් ශ් ්ථ්දව්‍ල ඉ් ම ේටික එළිකට ාාම එ යි. ශම් අල්ලලද එළිකට ාා් ශ් ; ශබල්ශල් අල්ලලද එළිකට ාා් ශ් . ශබ ශහ ා මගදටුාදක ත්්ව්‍කක්.

ගු නිෙල් ලා්ද්ා ෙහසතා (ප්‍රජා ්ංවර්ධාන රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ - சமுதொய அெிவிருத்தி இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Community Development) Hon. Deputy Speaker, I rise to a point of Order; ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ාට ඔබතුාදශග් ප්‍ර ථමකක් අහ් ම තිශබමව්‍ද.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාශග් ා? ශහ ඳයි. ගු ්ිකත් පප්‍රේොා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சேித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්ාදශව්‍් ම. ගන් නිාල් ලද් ්ද ඇාතිතුානි ාැ් point of Order එ ක් raise ලද තිශබ් ශ් .

ගු නිෙල් ලා්ද්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ඔබතුාදශග් ාා ශ් ප්‍ර ථමක අහ් ශ් . පදර්ලිශ්් තු ්ථාදව්‍ නිශකෝග අනුව්‍ ප්‍ර ථමකක් ඉදිරිප් ගන් ා් ත්‍රීව්‍ කදශේ ැාැ්ත අනුව්‍ තායි තව්‍ ශ ශමකුට ස්ත කක් ශා් ම පුළුව්‍් . හැබැයි ඔබතුාද ව්‍ැරැදි පූර්ව්‍දාර් කක් අා ශ් පදර්ලිශ්් තුව්‍ට ු ් මද. අපි ප්‍ර ථමකක් ාතු ් ම හැු ව්‍දා ඔබතුාද හැා ාදා අපට අව්‍්ථාදව්‍ ශා් ශ් මැහැ. හැබැයි අා ව්‍ැරැදි පූර්ව්‍දාර් කක් ු ් මද. ප්‍ර ථමකට කිසිශ්ේ්ා අාද මැති ශ ශමකුට ස්ත ශා් ම අව්‍්ථාදව්‍ ු ් මද. ඔබතුාදට ඒ විධිකට ශ් පදර්ලිශ්් තුශේ ටයුතු ් ම බැහැ. ඔබතුාද පදර්ලිශ්් තු ්ථාදව්‍ නිශකෝග අනුව්‍ ටයුතු ් ම.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් නිාල් ලද් ්ද ඇාතිතුාද ාද් ස්්දහ ් ශ් ශ් ප්‍ර ථමක ශාතැනි් එහදට ශගමක් ශ් මැතුව්‍ අව්‍්් ් මයි.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි -

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් වව්‍ාය මලි් ා ජකති්ථ් ා් ත්‍රීතුාද.

149 150

පදර්ලිශ්් තුව්‍

ගු ්ිකත් පප්‍රේොා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சேித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි - ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් විපක්ෂ මදක තුානි ශ් ද ණක ශාතැනි් එහදට අ ශගම කම එ සුු සු මැහැ. ගන් නිාල් ලද් ්ද ඇාතිතුාද කිකපු විධිකට ඒ ව්‍ැරැදි පූර්ව්‍දාර් කක්. [බදධ්‍ද කිරී්]

විපක්ෂශආ ගන් ා් ත්‍රීව්‍න් සිකලුශාමද ශව්‍නුශව්‍් ගන් ්ික් ශප්‍රේාාද් ා් ත්‍රීතුාද point of Order එ ඉදිරිප් ් ම. ශ් විව්‍දාක ශාතැනි් එහදට ශගමක් ම අව්‍ ය මැහැ. [බදධ්‍ද කිරී්] අපට ශ් ප්‍ර ථමක ඉව්‍ ් ම පුළුව්‍් ශව්‍යි කිකලද ාා වි ථව්‍ද් මව්‍ද. එක් ප්‍ර ථමකක් ශව්‍නුශව්‍් ශ් ත ් දලක මද්ථති ් ම පුළුව්‍් ාක් මැහැ.

ගු ්ිකත් පප්‍රේොා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சேித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ශ් පදර්ලිශ්් තුශේ ්්ප්‍රාදකකක් තිශබමව්‍ද. එා ්්ප්‍රාදක ගික ව්‍ද ශආ් ක්‍රිකද්ා වුණද ාහි් ා දජපක්ෂ ව්‍ර්තාදම අගාැතිතුාද එව්‍ ට විපක්ෂ මදක තුාද ශව්‍ලද ඉ් මශ ට. ඒ දලශආ ව්‍ාදව්‍් ශ් mike එ switch off ශ ේ මැහැ. මු ් ාැ් විවිධ්‍ ඩුඩදක් ශක ාව්‍ද තිශබමව්‍ද mikes switch off ් ම. මීය ට ශප විපක්ෂ මදක ව්‍ කදශේ mike එ එශහා switch off ශ ේ මැහැ.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එශහා ද ණකක් මැහැ ගන් විපක්ෂ මදක තුානි. ගු ්ිකත් පප්‍රේොා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சேித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශ් ාැ් switch off ද; ාා ාද ශගම කම අත තු mike එශක් switch off ද. [බදධ්‍ද කිරී්] ඒ ව්‍ැ දි ්්ප්‍රාදකක්. ගන් නි ශකෝජය ාදමදක තුානි ඔබතුාද තී් ු ව්‍ක් ශා් ම එශහා ් ම එපද කිකලද. ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාද ශ් පුටුශේ ඉ් ම ශ ට එශහා ටයුතු ශ ේ මැහැ. [බදධ්‍ද කිරී්]

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ගැම අපි ශහට ශව්‍මා ්ද ච්ඡද ු . ගු ්ිකත් පප්‍රේොා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சேித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ාා ශ් ද ණක ශබ ශහ ා දන්ණි ව්‍ ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුාදශේ අව්‍ධ්‍දමකට ශක ු ් මට ැාැතියි. ඔබතුාදශේ දි්ථ්‍රික් ශආ ශකෞව්‍ම-ශකෞව්‍නිකනු් ක්ෂද අහිමිකවීශ් අ්හමකට පීඩමකට ව්‍ය්මකට ු හුණ දීලද තිශබමව්‍ද කිකම ද ණක.

ගු පජ ්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு றேொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ආශක් පට් ග්තද. [බදධ්‍ද කිරී්]

ගු ්ිකත් පප්‍රේොා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சேித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශ් තන්ණ-තන්ණික් ාහ්ථ ගණමක් ශබල්ශල් අල්ලද එළිකට ාාද තිශබමව්‍ද. 2015දී අපි ශ් විධිකට ටයුතු ශ ේ මැහැ. ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාදශේ දලශආ නිකු් චක්‍රශල්ඛක අකු ටා ක්‍රිකද්ා ද. ශ් ගැම ව්‍ැඩිු විව්‍දා ් ම අව්‍ ය මැහැ. ාා දන්ණි ව්‍ ඉල්ම ාක් මව්‍ද අ එළිකට ාැමූ තන්ණ-තන්ණික් ට ආපසු එා ක්ෂද ලබද ශා් ම කිකලද. චක්‍රශල්ඛකට අනුව්‍ ඒ ක්ෂද ්ථථි ් ම.

ගු සුජීව ප්ේනසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுேீவ றசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ගන් නිාල් ලද් ්ද දජය ඇාතිතුාද ඉදිරිප් ද ණක ගැමයි ාා ාද ් ශ් . ගන් ශජ ් ්ථට් ප්‍රමද් ු අාදතයතුාද විසි් විපක්ෂ මදක තුාදශේ මා ්ඳහ් ලද ක් ශාකක් කිේව්‍දා එතුාද මැ් ටලද ඒ ට ස්ත කක් ු ් මද. ඒ තායි ්්ප්‍රාදක. ඔබතුාද් ඒ ගැම ා් මව්‍ද. ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාදශේ මා ්ඳහ් ලද එතුාද ගැම අපි කාක් කිේශව්‍ ් එතුාද මැ් ටලද ඒ ට ස්ත කක් ශාමව්‍ද.

ගන් ශජ ් ්ථට් ප්‍රමද් ු ඇාතිතුාද කිකපු ආ ද කට ප්වී් බලධ්‍දරිකද ඇාතිතුාද ශව්‍් ශ් මැහැ. ස්දවික ට මැ්ම් ශ මික්ා ට ගිකදා එතැමදී ස්ත ශා් ශ් නීතයනුූලලව්‍. මු ් ශද් පදලම ශේදි දශේදී ශා් ශ් ශව්‍ම ස්ත කක්. ශද් පදලම ශේදි දව්‍ දී අශප් ඇහුශව්‍ ් ප ක්ෂදව්‍ ු ් ශ් වුා?ප කිකලද ''ඇාතිව්‍ කද ව්‍ ශක් ාාප කිකලද කිකමව්‍ද. හැබැයි අධි ණශආදී ශහෝ ශ මික්ා දී විශ ේෂශක් ා දිවුන්් ප්‍ර ද කක් ාත අපි දික යු්ශ් නීතයනුූලල ස්ත කක්. නීතයනුූලල ස්ත ක ්හ ශද් පදලම ස්ත ක කික් ශ් ශා ක්. නීතයනුූලල ස්ත ක ්හ ශද් පදලම ස්ත ක කිකම ශා මිකශ්‍ර ශම ගත යුතුයි. ා් ත්‍රීව්‍න්් ඇාතිව්‍න්් ව්‍ ශක් අපට ඒ ්්බ් ධ්‍ශක් ඊට ව්‍ඩද අව්‍ශබෝධ්‍කක් තිලාක යුතුයි.

ගු පාලිත රංපග බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெொலித ரங்றக ெண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ශජ ් ්ථට් ප්‍රමද් ු ඇාතිතුාද ්ඳහ් ද එශහා බඳව්‍ද ග්ශ් ශද් පදලම ක්‍රිකදව්‍ලිකටයි කිකලද.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ point of Order එ ක් ශම ශව්‍යි ගන් ා් ත්‍රීතුානි. ගු පාලිත රංපග බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெொலித ரங்றக ெண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ාට ශප ඩ්ඩක් ඇහු් ් ශා් ම ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුාද ඉදිරිප් ් ශ් point of Order එ ක් ශව්‍් ම නමෑ.

151 152

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

ගු පාලිත රංපග බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெொலித ரங்றக ெண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) Point එ තිශබමව්‍ද. ාා ඒ point එ කික් ම තායි හා් ශ් .

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහ ඳයි කික් ම. ගු පාලිත රංපග බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெொலித ரங்றக ெண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි අා ජමදධිපති ශල් ් දර්කදලක ඉ්ථ් හද ව්‍දඩිශව්‍ලද ඉ් ම 7 500 පිරි් අත අනු දධ්‍පුශර් ශප ශහ ේටුශේ ා් ත්‍රීතුාදශේ ශ ශමකු් ඉ් මව්‍ද එතශ ට ඒ තැමැ්තද් එව්‍ැනි ප්වීාක් ලබපු ශ ශමක්. [බදධ්‍ද කිරී්]

ගු පජ ්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு றேொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි - [බදධ්‍ද කිරීාක්] ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ් ද ණක ශාතැනි් එහදට ශගම ක් ම බැහැ. ආඩුක් පක්ෂශආ ප්‍රධ්‍දම ්ංවිධ්‍දක තුානි ඔබතුාදශේ පැහැදිලි කිරීා ලද ශ් ප්‍ර ථමක අව්‍්් ් ම.

ගු පජ ්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு றேொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ාා අව්‍්් මව්‍ද ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි.

විපක්ෂ මදක ගන් ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාද තායි ශ් ප්‍ර ථමක ාතු ශ ේ. ඒ නි්දයි ාා එතුාදට ස්ත කක් ු ් ශ් . ාා පැමලද එතුාදට ස්ත ශා් ම ගිශආ මැහැ; එතුාදට ශා ්ථ කික් ම ගිශආ් මැහැ.

ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ශාතැමදී ඔබතුාද ්දධ්‍ද ණව්‍ ටයුතු බව්‍් ාා කික් ම නමෑ. ඒ අපි අභිශකෝගකට ලක් ් ශ් මැහැ. අා ස්ත කක් දීශ්දී විපක්ෂ මදක තුාදට ශප ඩි ප්‍ර ථමකක් ාතුශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ඒ ගැටලුව්‍ක් ශම ශව්‍යි. හැබැයි අපි පැහැදිලිව්‍ කිකමව්‍ද රැීම ක්ෂද ශා් ම ම් පු ේපදක් තිශබ් ම නමෑ බව්‍. පු ේපදක් මැ්ම් ශ ශහ ාා ්ථ්ද ශා් ශ් ? පු ේපදක් මැති නි්ද ශ් ශ ් ත්‍රද් පාමාට ග්ශ් ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි. අපි එශහා අ්දධ්‍ද ණ ව්‍ැඩ ම ජකක් ශම ශව්‍යි. ඒ අපි පැහැදිලිව්‍ කිකමව්‍ද.

ගන් පදලිත ංශග බඩුඩද ාැතිතුානි ඔබතුාද කිේව්‍ද පpoints තිශබමව්‍දප කිකලද. Points තිබුණද ම් තු ් මද් ශ්ේලදට දජය බලක අ ශගම ටයුතු ් ම තිබුණද ශ් . "Points තිබුණදප කික කිකද ගිහි් තායි ඡ් ා ලක්ෂ 19කි් ඔබතුා් ලද පැ ු ශඩු. ඒ තායි ති්ත ඇ්ත. [බදධ්‍ද කිරී්] ඔබතුා් ලදට තව්‍ ටි ක් ල් ඉ් ම ශව්‍මව්‍ද.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අපි ාැ් ඒ ප්‍ර ථමක අව්‍්් ු .

ප්‍ර ථම අං 10 ගන් (වව්‍ාය) මලි් ා ජකති්ථ් ා් ත්‍රීතුාද. [බදධ්‍ද කිරී්] Order, please!

දුම්රිය පෙපහසුතම්: වි්පතර புமகயிரதத் ததொழிற்ெொட்டுச் தசயற்ெொடுகள்: விெரம்

TRAIN OPERATIONS: DETAILS

111/2020 10. ගු (වවාය) නලි්දා ජයින්ප් ෙහසතා

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ප්‍රව්‍දහම ශ්ේව්‍ද ාමද ණ අාදතයතුාදශග් ඇසූ ප්‍ර ථමක - (1)

(අ) 2017 2018 ්හ 2019 ව්‍ර්ෂව්‍ලදී

(i) ු ්රික ාදවිත ාගී් ්ංඛයදව්‍;

(ii) ාගී ප්‍රව්‍දහමශක් ලැබුණු ආාදකා;

(iii) ු ද්‍රණක ම ලා ු ්රික ප්‍රශේ පත්‍ර ්ංඛයදව්‍;

(iv) ු ්රික ප්‍රශේ පත්‍ර ු ද්‍රණක ්ඳහද ව්‍ැක ු ාල;

ශ පාණා ක් ම එතුාද ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ආ) (i) ාගී ප්‍රව්‍දහමක ්ඳහද දිම ට ශකාවික යුතු ු ්රික ගා් ව්‍ද ්ංඛයදව්‍;

(ii) ්දාදමයශක් දිම ට ක්‍රිකද්ා ව්‍ම ගා් ව්‍ද ්ංඛයදව්‍;

ශ පාණා ක් ම් එතුාද ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ඇ) ශම එශ්ේ ම් ඒ ා් ා? றெொக்குவரத்துச் றசமவகள் முகொமைத்துவ அமைச்சமரக் றகட்ட வினொ:

(அ) 2017, 2018 ைற்றும் 2019 ஆம் ஆண்டில்,

(i) புமகயிரதத்மதப் ெயன்ெடுத்திய ெயணிகளின் எண்ணிக்மக;

(ii) ெயணிகள் றெொக்குவரத்தினொல் கிமடத்த வருைொனம்;

(iii) அச்சிடப்ெட்ட புமகயிரத ெயணச் சீட்டுக்களின் எண்ணிக்மக;

(iv) புமகயிரத ெயணச் சீட்டுக்கமள அச்சிடுவதற் கொக தசலவிடப்ெட்ட ததொமக;

யொது என்ெமத அவர் இச்சமெயில் அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) (i) ெயணிகள் றெொக்குவரத்திற்கொக நொதளொன்றில் ஈடுெடுத்த றவண்டிய புமகயிரத ெயணச் சுற்றுக்களின் எண்ணிக்மக;

(ii) தெொதுவொக நொதளொன்றில் றைற்தகொள்ளப்ெடும் ெயணச் சுற்றுக்களின் எண்ணிக்மக;

யொது என்ெமத அவர் இச்சமெயில் அறிவிப்ெொரொ?

(இ) இன்றறல், ஏன்? asked the Minister of Transport Service Management:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of passengers who travelled by train; (ii) the income earned from transporting

passengers; (iii) the number of railway tickets printed;

and (iv) the amount spent to print the railway

tickets; in the years 2017, 2018 and 2019?

153 154

පදර්ලිශ්් තුව්‍

(b) Will he also inform this House-

(i) the number of turns that should be scheduled for the trains to transport passengers; and

(ii) the number of turns the trains take usually per day?

(c) If not, why? ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (ප්‍රවාහසන ප්ේවා කළෙනාකරණ අොතය ්හස විදුලිබල හසා බලශ්ක්ින අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - றெொக்குவரத்துச் றசமவகள் முகொமைத்துவ அமைச்சரும் ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி

அமைச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Transport Service Management and Minister of Power and Energy) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි එා ප්‍ර ථමකට පිළිතු ශාශ්ේයි.

(අ) (i) 2017 - 136,662,995

2018 - 137,524,452

2019 - 128,476,224

(ii) 2017 - න්. 5 357 913 713.()

2018 - න්. 5 933 282 779 .50

2019 - න්. ) 38) 9)5 059.(5

(iii) 2017 - 64,575,405

2018 - 60,318,450

2019 - 51,736,474

(iv) 2017 - න්. 103 (25 000.00

2018 - න්. 1(5 ))2 711.99

2019 - න්. 131 )17 0((.(2

(ආ) (i) 2017 - 350

2018 - 352

2019 - 370 (ii) ඔේ.

2017 - 329

2018 - 340

2019 - 348

(ඇ) අාද ශම ශේ. ගු (වවාය) නලි්දා ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගන් ඇාතිතුානි එා ප්‍ර ථමකට පිළිතු ලබද දීා පිළිබඳව්‍ ඔබතුාදට ්ථතුතිව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද.

ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ාශේ ප ු ව්‍ැනි අතුන් ප්‍ර ථමක ශාකයි.

ගන් ඇාතිතුානි ශ් ු ්රික ගා් ව්‍ද 350 ට ආ්් ම ප්‍රාදණක ක්‍රිකද්ා ශගම ක් මට ු ්රික ශාපදර්තශ්් තුශේ ඉ් ම අනික් ආශද් හද ශ ් ත්‍රද් ශ්ේව්‍ ක් අව්‍ ය බව්‍ ඔබතුාද පිළිග් මව්‍ද ඇති. දලකක් ති්ථශ්ේ ඒ බඳව්‍ද ගැනී් ද.

එශල් බඳව්‍ද ශගම ්ථථි ශම ශ්ේව්‍ ක් 1 (88 ශාශමක් ාැමට ඉ් මව්‍ද. ඒ අතරි් 1 000 පාණ පිරි්ක් 2015ට ලි් අශේ ළුත දි්ථ්‍රික් ශක් බඳව්‍ද ග්ත අක. තා් ශේ ශ්ේව්‍ක ්ථථි ම ශල්ට ඒ අක ඉල්ම ් ද. මු ් පසුගික ආඩුක්ශව්‍නු් ඒ අකට ්දධ්‍ද ණකක් ඉටු වුශඩු මැහැ. ශ ශහ ා හරි ාැ් ඒ අක බඳව්‍ද ශගම තිශබමව්‍ද ශ් . ඒ අක ු ්රික ශාපදර්තශ්් තුව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ට ශව්‍නුශව්‍් ක්කිසි ශ්ේව්‍කක් මව්‍ද. ඒ අකශේ ප්වී් ලිපි ් ්ථ ලද තිශබ් ශ් . මු ් ඒව්‍ද තව්‍ා ු ් ශ් මැහැ. ශ් ශ්ේව්‍ ක් 1 (88 ශාමද ්ථථි ් ම ඔබතුා් ලද ටයුතු මව්‍දා කිකම එ තායි ාා අහ් ශ් .

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ප්වී් ලිපි ප්‍රාදමකක් සිු ් ම සූාදමාක් මැහැ. මු ් ාා කික් ම ැාැතියි අතිගන් ජමදධිපතිතුාද් අග්‍රදාදතයතුාද් ්ා අපි ශ් පිළිබඳව්‍ ්ද ච්ඡද තිශබම බව්‍. ශ් ශ්ේව්‍ ක් සිකලුශාමද ඉතද ඩිමමික් ්ථථි කිරීාට අපි ටයුතු මව්‍ද. ාැමටා් අපි ඒ ්ඳහද ැලාමේ ප්‍රි දව්‍ක් ් ්ථ මික් සිටිමව්‍ද. ඒ ශ්ේව්‍ ක් කිසි ශ ශමක් එළිකට ාා් ම අශේ බලදශප ශ ්තුව්‍ක් මැහැ.

ු ්රික ශාපදර්තශ්් තුශේ තිශබම අශමකු් පු ේපදක් පි වීාට් ඉදිරි දලක තු දී අපි පිකව්‍ ග් මව්‍ද. ශ් හැා ශාකක් තුළි් ා අපි බලදශප ශ ්තු ශව්‍් ශ් ක්තිා් ු ්රික ශ්ේව්‍කක් ඇති කිරීායි. ාගී ප්‍රව්‍දහමකට ව්‍දශේා ාදඩුඩ ප්‍රව්‍දහමකට අව්‍ ය සිකලු පහසු ් ලබද ශා් ම කිකලද ඊශආ රැ්ථවූ ැලාමේ ාඩුඩලශආදී අතිගන් ජමදධිපතිතුාද් අගාැතිතුාද් සපශා්ථ ලබද ු ් මද. ු ්රික ශ්ේව්‍ක ක්තිා් කිරීාට අව්‍ ය මූලය ප්‍රතිපදාම ලබද දීාට් ්දාදමය ාීන් ට ව්‍දශේා ාධ්‍යා පද් ති අකට් ගාමදගාමක හැකි ාේටශ් පහසු ් ්හිත ු ්රික පද්ධ්‍තිකක් ් ්ථ කිරීාට් ඉදිරි දලශආදී අපි ටයුතු මව්‍ද. ඒ ්ඳහද අව්‍ ය ව්‍ම ශ්ේව්‍ ක් බඳව්‍ද ගැනීා ඉදිරි දලක තු දී සිු මව්‍ද.

ගු (වවාය) නලි්දා ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගන් ඇාතිතුානි ාශේ ශාව්‍ැනි අතුන් ප්‍ර ථමක ශාකයි.

ශාෝටර් ා ප්‍රව්‍දහම ශාපදර්තශ්් තුව්‍ විසි් නිකු් ම Smart Card driving licence එ පිළිබඳව්‍ ඔබතුාද ා් මව්‍ද. 2009 ව්‍්ශර් ශ් ව්‍යදපෘතික ආ ්ා ශ ේ අවුන්ු හත දලක ටයි. ඒ අව්‍්ථාදශේදී එ තදව්‍ තිබුශඩු ාද්ක ට driving licences 22 500ක් නිකු් ් මයි. ඒ licence එශක් ගණම න්පිකල් 1 700යි. එයි් න්පිකල් 3)0යි ජකට ලැශබ් ශ් . ඉතුන් න්පිකල් 1 3(0ා ක් ශ් ශාක ු ද්‍රණක ම ්ාදගාටයි. ාද්ක ට 22 500ක් ු ද්‍රණක ම එ තදව්‍ තිබුණදට ්දාදමයශක් ාද්ක ට ා ව්‍ ශක් 55 000-)0 000 අත ප්‍රාදණකක් ු ද්‍රණක මව්‍ද. ඒ කික් ශ් 2009 ව්‍්ශර් සිට 201) ාක්ව්‍ද අවුන්ු 7 ගිවිසු් දලක අව්‍්් ව්‍ම විට ශ් අක න්පිකල් ලාලිකම ) ට -මිකලිකම ) 000 ට- ව්‍ැඩි ආාදකාක් ස්පදාමක ලද තිශබමව්‍ද.

ඒ ්ාදගා එක් ශාව්‍ැනි එ තදව්‍ක් තිබුණද. අවුන්ු හත අව්‍්් ව්‍ම විට ශාෝටර් ා ප්‍රව්‍දහම ශාපදර්තශ්් තුශේ ශ්ේව්‍ ක් නිලධ්‍දරි් ශ් ්ඳහද පුහුණු ් මට නමෑ; සප ණ ටි ශාපදර්තශ්් තුව්‍ට ශා් මට නමෑ; ශාක read කිරීාට ශප ම සිකට අව්‍ ය සප ණ ටි ලබද ශා් ම නමෑ; අශේ ට පු ද තිශබම ාධ්‍ය්ථාදම 25 online ්්බ් ධ්‍ ් මට නමෑ කිකලද. මු ් ශ්ව්‍ද ශ ේ මැහැ කිකලද ඔබතුාද ා් මව්‍ද. ශ්ව්‍ද

155 156

[ගන් (වව්‍ාය) මලි් ා ජකති්ථ් ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

ශ ේ මැහැ විත ක් ශම ශව්‍යි 201) සිට හැා අවුන්ද්ාක් ගදශ් ා ඒ contract එ දීර් ද. දීර් ලද දීර් ලද අා් ඒ තායි ක්‍රිකද්ා ශව්‍් ශ් . ශ් ව්‍දශේ බැංකු දඩ් එ ක් ්දාදමය බැංකුව්‍කි් න්පිකල් 200ට ශාමව්‍ද. මු ් ශ් දඩ් එ ට ශ් ්ාදගා අශේ ශේ පු ව්‍ැසිශකකුශග් න්පිකල් 1 700ක් ග් මව්‍ද. අවුන්ු හත ට ව්‍තදව්‍ක් ශ් driving licence එ renew මශ ට් න්පිකල් 1700ක් ග් මව්‍ද. අක් ගණශ් එා ු ාල ක් ශ් ජකට් ශම ශව්‍යි ශාශර ශප ලිට් ්ාදගාට. ශ් අක ගිවිසුා ඩ ලද තිශබමව්‍ද. Motor Traffic Department එශක් e-Motoring ව්‍යදපෘතික ් ශ් ් ශ් ශාශර ශප ලිට් ්ාදගා. ඒ ් හරිකට ් ශ් මැහැ. හැබැයි ඔබතුාද ා් මව්‍ද ශාහි නිලධ්‍දරි් කිහිපශාශමක් එ තු ශව්‍ලද අවුන්ද්ාක් අව්‍්දම ශව්‍මශ ට ඇවි් ඇාතිව්‍ කදට කිකමව්‍ද පශ් ගිවිසුා දීර් ් ම ශව්‍මව්‍ද මැ්ම් ශල කු අවුලක් ශේ ඇති ශව්‍මව්‍දප කිකලද. ඔබතුාදට් එශහා කික් ම ඇති. හැා ඇාතිව්‍ ශකක්ා ශ් ගිවිසුා අවුන්ද්ා ගණශ් දීර් ද. ාා කිකමව්‍ද ශ් ශේ ජමතදව්‍ට ්දධ්‍ද ණකක් ශව්‍් ම ම් න්පිකල් 1700ට Smart Card driving licence එ - ශ්ශක් කිසිා Smart ාක් මැහැ; ශ් නි ් ේලද්ථටික් ෑල්ලක් විත යි - ශාම ශ් ව්‍යදපෘතික මත ් මට නමෑ ශ් ක්‍රිකදව්‍ලික ජකට පව්‍ ද ග් ම නමෑ කිකලද. ජකට පව්‍ ද ග් ම පුළුව්‍් .

ඒ ව්‍දශේා ාා අහමව්‍ද ශ් ්්බ් ධ්‍ශක් ම ලා ්ාදශලෝචමක ශා ක්ා කිකලද. පසුගික අවුන්ු 10 ට ව්‍ැඩි දලකක් ති්ථශ්ේ ශ් ශේ ජමතදව්‍ට ම ලා පදක්ව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ඔබතුා් ලද ග් මද පිකව්‍ ශා ක්ා?

ශ් ව්‍යදපෘතික ාැ් ශව්‍ම්ථ ලද තිශබමව්‍ද. ශ් ව්‍යදපෘතික තිබුශඩු BOT එ ක් හැටිකට. එශහ් ාැ් BOO එ ක් බව්‍ට ප් ් මට කමව්‍ද. ආශක් ශ් ්ාදගාටායි ඒ ලබද ශා් ම ක් ශ් . ශාහි නිලධ්‍දරි් කිහිපශාශමක් ඉ් මව්‍ද. නමෑ ම් ාා ඔබතුාදට ඒ අකශේ ම් කික් ම්. ඒ අක තායි IT expertsලද කිකලද ආඩුක්ශේ ඇාතිව්‍න් අ් ාව්‍ලද තිශබ් ශ් . ාා ්තුටු ශව්‍මව්‍ද ඇාතිව්‍ කද හැටිකට ඔබතුාද ශ් ව්‍යදපෘතික මත මව්‍ද කිකලද කිේව්‍දට. හැබැයි ශ් ව්‍යදපෘතික මත ව්‍ම බව්‍ක් ශපශම් ශ් මැහැ. ශ් ්ඳහද ග් ම ක්‍රිකදාදර්ගක ශා ක්ා? ාා ම් ශකෝජමද ් ශ් ඒ න්පිකල් 1700 ආපසු ඒ මිකනි්ථසු් ට ශගව්‍් ම නමෑ කිකලදයි.

ගු ෙහි්දා අෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ශාා ව්‍යදපෘතික ආ ්ා ශ ේ 2009 ව්‍ර්ෂශආදී. එතුාද කිකපු පරිදිා ශාා ගිවිසුා අනුව්‍ 201) ව්‍ර්ෂශආදී ශ් ව්‍යදපෘතික ජකට පව්‍ දගත යුතුව්‍ තිබුණද. ඒ එක් ා ශ් ඉ් ම ශ්ේව්‍ ක් පුහුණු කිරීශ් ටයු්ත් ඒ ශව්‍ම ශ ටා සිු යුතුව්‍ තිබුණද. ශ් ්ඳහද ICTA ආකතමශක් අව්‍ ය ්හ ශකෝගක ලැබුශඩු මැහැ කිකම ද ණක් දර්ක ාඩුඩලක ශ් කද ග් ම තිබුණු අපහසුතදව්‍ පිළිබඳව්‍් ඒ අක ාැ් විවිධ්‍ ශහේතු ඉදිරිප් මව්‍ද. ඔබතුාද කිකපු ද ණශආ ක් ්තය ද ණද තිශබමව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ගණ් හිලේ පිළිබඳව්‍ ප්‍ර ථමශආ ඊට ව්‍ඩද ශව්‍ම්ථ ත්්ව්‍කක් තායි තිශබ් ශ් . ඒ ව්‍ටිමද ා න්පිකල් 200ා 300ා කිකම එ පිළිබඳව්‍ කික් ම ාා ශ් ශව්‍ලදශේ දලක ග් ශ් මැහැ. ශා ා ඊට ව්‍ඩද ්ංීමර්ණ ටයු්තක් ශ් driving licences හ හද ක්‍රිකද්ා ව්‍ම නි්ද. ශ ශ්ේ ශව්‍ත් ශ් ශ ් ත්‍රද්තුව්‍ දිගි් දිගටා දීර් කිරීාක් සිු ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ඔබතුාද කිකපු ආ ද කටා හැා ාදා ව්‍ර්ෂක අව්‍්දමශආ අව්‍්දම ශා ශහ ශ් තායි දලක දීර් කිරීශ් ඒ ශකෝජමදව්‍ ශගමැ් ශා් ශ් . ාැ් ාට් ශ් පිළිබඳව්‍ පැමිකණිලි ආව්‍ද. ශා්ැ්බර් ාදශ්ේ අ් තිා ්තිශආ තායි තව්‍් අවුන්ද්ා ට දීර් ් ම කිකම ශකෝජමදව්‍ ාට ශගමදශේ. ඒ අනුව්‍ ාා ශ් ්්බ් ධ්‍ව්‍ ාැමටා් committee එ ක් ප්

ලද ්්පූර්ණ පරීක්ෂණකක් පව්‍්ව්‍මව්‍ද. ශාතැම ක් අක්‍රමික තදව්‍ක් සිද්ධ්‍ශව්‍ලද තිශබමව්‍දා කිසික් නිලධ්‍දරිකකු ශ් ශව්‍නුශව්‍් ශපනී සිට තිශබමව්‍දා එශහා මැ්ම් ක් ්ාදගාක් ව්‍ැරැද්ාක් ලද තිශබමව්‍දා කිකම එ පිළිබඳව්‍ ශත තුන් ඒ අක ාට ව්‍දර්තද දවි. ඒ ව්‍දර්තදව්‍ අනුව්‍ ග් ම තිශබම සිකලු ක්‍රිකදාදර්ග ට ශව්‍නුශව්‍් ග් ම අපි පසුබට ව්‍් ශ් මැහැ. අපි අතිගන් ජමදධිපතිතුාද් ගන් අග්‍රදාදතයතුාද් ශ් පිළිබඳව්‍ ාැනුව්‍් ලද තිශබමව්‍ද ව්‍දශේා ැලාමේ ාඩුඩලශආ් ශ් පිළිබඳව්‍ ්ද ච්ඡද ලද තිශබමව්‍ද.

ඒ ව්‍දශේා ඔබතුාද පැව්‍සූ ආ ද කට තව්‍් අවුන්ද්ාක් ්ඳහද දලක දීර් කිරීශ් ශකෝජමදව්‍ ශගමදව්‍ද. අපි ඒ පැ්ත ට ාැ්ාද ම් ශ් ශව්‍මශ ට driving licences නිකු් කිරීාක් සිද්ධ්‍ ශව්‍් ශ් මැහැ. ඒ නි්දා සපරිා දල සීාදව්‍ ශල් ාද් )ක් ශා් ම තායි අපි බලදශප ශ ්තු ශව්‍් ශ් . මු ් ාද් 3කි් අපි ශ් ටයු්ත අව්‍්දම ලද ව්‍යදපෘතික ජකට පව්‍ ද ග් ම බලදශප ශ ්තු ව්‍මව්‍ද.

2006දී පැව්‍ති තදක්ෂණක තායි ශ් ්ඳහද තව්‍ා ක්‍රිකද්ා ශව්‍් ශ් . ඒ එක් ා ශව්‍මා ශ ් ත්‍රද්තුව්‍ක් විධිකට් ශ් ටයු්ත ක්‍රිකද්ා ් ම් ැලාමේ ාඩුඩලක සපශා්ථ ලබදදීලද තිශබමව්‍ද. ඒ ්ඳහද පුව්‍් ප් ාැ් වී් ප ලද තිශබමව්‍ද. ශ ශ්ේ ශව්‍ත් මැව්‍ත ශ ් ත්‍රද්තුව්‍ක් ශාමව්‍දා මැ්ම් ශ් ව්‍යදපෘතිකා පව්‍ ද ශගම ව්‍ැඩි දියුණු මව්‍දා කිකම එ පිළිබඳව්‍ මිකටු ව්‍දර්තදව්‍ ලැබුණදට පසුව්‍ අනිව්‍දර්කශක් ා ක්‍රිකද්ා මව්‍ද. අපි ග් ම තිශබම තී් ු ටි ග් මව්‍ද.

ඒ ව්‍දශේා ාා ඊශආ ්ඳහ් ආ ද කට ශාෝටර් ා ප්‍රව්‍දහම ශාපදර්තශ්් තුව්‍ ූෂෂිතා ආකතම ලැයි්ථතුශේ සඩි් තිශබම ආකතමකක් බව්‍ ාා පිළිග් මව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා අශේ ාැමට පව්‍තිම ්ැලැ්ථා අනුව්‍ අවුන්ු 3ක් ක් මට ශප ලං දශේ තිශබම ශහ ඳා දජය ආකතමක බව්‍ට ශ් ආකතමක අනිව්‍දර්කශක් ා ප් මව්‍ද. ඒ ්ඳහද අව්‍ ය ්්පූර්ණ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් අපි ් ්ථ මව්‍ද. එතැමදී ශ් අක්‍රමික තදව්‍ලට ක් නිලධ්‍දරිකකු ්්බ් ධ්‍ ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද ම් ක් ්ාදගාක් ්්බ් ධ්‍ ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද ම් ඊට එශ හිව්‍ ටයුතු ් ම කිසිශ්ේ්ා අපි පසුබට ශව්‍් ශ් මැහැ කිකම එ ් ඉතදා ව්‍ගීමශා් කික් ම නමෑ.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශාව්‍ැනි ව්‍ටක.

ෙත්ද්‍රවය පල් ෙපනෝ වර්ාක ෂෂධා භාවිතය:

වැළැක්වීෙ உள வளர்ச்சி ஒளடதங்கமளப் றெொமதப்

தெொருளொகப் ெொவித்தல்: தடுத்தல் USE OF PSYCHIATRIC DRUGS AS NARCOTICS: PREVENTION

11/2020 1. ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ගු බුද්ධික පිනරණ

ෙහසතා පවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு புத்திக ெதிரண சொர்ெொக) (The Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) ාහව්‍ැලි ෘෂි ර්ා ව්‍දරිාදර්ග ්හ ග්‍රදමීය ක ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයතුාද ්හ අාය් ත ශව්‍ශ ඳ ආහද සු ක්ෂිතතදව්‍ක ්හ පදරිශාෝගි සුබ්දධ්‍ම අාදතයතුාද ්හ දජය ආ ක්ෂ දජය අාදතයතුාදශග් ඇසූ ප්‍ර ථමක - (1)

157 158

පදර්ලිශ්් තුව්‍

(අ) (i) 2016 හද 2017 කම ව්‍ර්ෂකව්‍ලදී ාශමෝ ව්‍ර්ා ඖෂධ්‍ (ාදමසි ශ ෝගී් ්ඳහද ලබද ශාම ඖෂධ්‍) අව්‍ාදවිතක ්්බ් ධ්‍ ව්‍ැ දි ්ඳහද අ් අඩංගුව්‍ට ප් පුද්ගලක් ්ංඛයදව්‍ ශව්‍් ශව්‍් ව්‍ ශක් ශ පාණා;

(ii) පුද්ගලක් ව්‍ැඩිා ්ංඛයදව්‍ක් අ් අඩංගුව්‍ට ප් දි්ථ්‍රික් ව්‍ශර්ා;

(iii) සක්ත ව්‍ර්ෂ ශාශක්දී ාශමෝ ව්‍ර්ා ඖෂධ්‍ ව්‍ැ දි ්ඳහද අ් අඩංගුව්‍ට ප්වීශ් ප්‍රව්‍ණතදව්‍ ජමගහමශක් ලක්ෂක ට පුද්ගලක් ශ පාණා;

ක් ම එතුාද ්ඳහ් ් ශ් ා?

(ආ) (i) සක්ත ඖෂධ්‍ ා්ද්‍රව්‍ය ශල් ාදවිත කිරීා ව්‍ැ ැක්වීා ්ඳහද ජක ක්‍රිකද ාදර්ග ශගම තිශේා;

(ii) එශ්ේ ම් එා ක්‍රිකද ාදර්ග ව්‍ශර්ා;

ක් ම් එතුාද ්ඳහ් ් ශ් ා?

(ඇ) ශම එශ්ේ ම් ඒ ා් ා?

ைகொவலி, கைத்ததொழில், நீர்ப்ெொசனம் ைற்றும் கிரொைிய அெிவிருத்தி அமைச்சர் ைற்றும் உள்ளக வர்த்தக, உணவுப் ெொதுகொப்பு ைற்றும் ெொவமனயொளர் நலறனொம்புமக ைற்றும் ெொதுகொப்பு இரொேொங்க அமைச்சருைொனவமரக் றகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2016 ைற்றும் 2017ஆம் ஆண்டுகளில் உள வளர்ச்சி ஔடதங்களின் (உளறநொயொளர்களுக்கு வழங்கப்ெடும் ஔடதம்) தவறொன ெயன்ெொடு ெற்றிய தவறுகள் கொரணைொக மகதுதசய் யப்ெட்டுள்ள ஆட்களின் எண்ணிக்மக தவவ்றவறொக யொது;

(ii) அதிக எண்ணிக்மகயொன ஆட்கள் மகதுதசய்

யப்ெட்டுள்ள ைொவட்டங்கள் யொமவ;

(iii) றைற்குறிப்ெிடப்ெட்டுள்ள இரண்டு வருடங் களிலும் உளவளர்ச்சி ஔடதங்கள் ததொடர் ெிலொன தவறுகள் கொரணைொக மகதுதசய்யப் ெட்டுள்ள அதிகொித்த றெொக்கொனது சனத் ததொமகயில் ஒரு இலட்சம் ைக்களுக்கு எத்தமன றெர்;

என்ெமத அவர் குறிப்ெிடுவொரொ?

(ஆ) (i) றைற்குறிப்ெிட்ட ஔடதங்கமள றெொமதப் தெொருளொக ெயன்ெடுத்துவமத தவிர்ப்ெதற்கொக அரசொங்கம் நடவடிக்மக றைற்தகொண்டுள்ளதொ;

(ii) ஆதைனில், அந்த நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்ெமதயும் அவர் குறிப்ெிடுவொரொ?

(இ) இன்றறல், ஏன்?

asked the Minister of Mahaweli, Agriculture, Irrigation and Rural Development and Minister of Internal Trade, Food Security and Consumer Welfare and State Minister of Defence:

(a) Will he state-

(i) separately, the number of persons arrested for offences relating to the abuse of psychiatric drugs (drugs administered to psychiatric patients) in the years 2016 and 2017;

(ii) the districts wherefrom the highest number of persons were arrested; and

(iii) the tendency of persons being arrested for offences relating to the abuse of psychiatric drugs in the two aforesaid years from each one hundred thousand of the population?

(b) Will he also state-

(i) whether measures have been taken by the Government to prevent the above drugs being used as narcotics; and

(ii) if so, the measures so taken?

(c) If not, why? ගු චෙල් රාජපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொேெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ාද එා ප්‍ර ථමකට පිළිතු ්භාගත* මව්‍ද.

* ්භාපම්්ය ෙත තබන ලා පිළිුරර: * செொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii)

(iii) 2016 ජමගහමක මිකලිකම 21.2 (ා ව්‍ ශක් ) - 0.1

2017 ජමගහමක මිකලිකම 21.( (ා ව්‍ ශක් ) - 0.05

(ආ) (i) ඔේ.

(ii)  ශාා ව්‍ැ දි ්්බ් ධ්‍ශක් අ් අඩංගුව්‍ට ගැනීාක් ්හ

විාර් මක ්ඳහද නීතයනුූලල බලක ඇ්ශ් ආහද හද ඖෂධ්‍ පරීක්ෂ ව්‍න්් ට පාණක් ව්‍ම බැවි් ශ් ්්බ් ධ්‍ව්‍ අ් අඩංගුව්‍ට ගැනීශ් ්හ විාර් මක කිරීශ් බලතල ශප ලි්ථ නිලධ්‍දරි් ශව්‍ත ලබදදීා ්ඳහද 2015 අං 05 ා ම ජදති ඖෂධ්‍ නිකදාම අධි දරී පමත ්ංශ ෝධ්‍මක කිරීාට ටයුතු මික් පව්‍තී.

 ාැමට ශප ලි්ථ නිලධ්‍දරි් විසි් ආහද ඖෂධ්‍

පරීක්ෂ ව්‍න්් ශේ ්හක ඇතිව්‍ ශාශහයු් ටයුතු සිු නු ලබයි.

 අව්‍ාදවිතක සිු වික හැකි ඖෂධ්‍ නීතයනුූලලව්‍ අශ වි

කිරීශ් බලතල දජය ඖෂධ්‍ නීතිගත ්ං්ථාදව්‍ට අක් අශ වි ්ැල්ව්‍ලට පාණක් ලබද දී ඇත.

 ශප ලි්ථ ා්ද්‍රව්‍ය දර්කදං ක ආහද හද ඖෂධ්‍

පරීක්ෂ ව්‍න්් එක්ව්‍ ාැනුව්‍් කිරීශ් ව්‍ැඩ්ටහ් පව්‍්ව්‍දශගම කනු ලබයි.

(ඇ) පැම ශම මීන.

159 160

[ගන් ගක් ත න්ණදතිල ාහතද]

ව්‍ර්ෂක අ් අඩංගුව්‍ට ග් පුද්ගලක් ්ංඛයදව්‍

2016 21

2017 10

අනු අං ක

දි්ථ්‍රික් ක අ් අඩංගුව්‍ට ග් පුද්ගලක් ගණම 01 ශ ඹ 16

02 ග්පහ 11

03 පු්තලා 02

04 ගදල්ල 02

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

ඌව පළාපත් කුඩා පත් වුර හින්ය්ද: පප පහස ර

්හසනාධාාරය ஊவொ ைொகொண சிறு றதயிமலத் றதொட்ட

உொிமையொளர்கள்: உர ைொனியம் TEA SMALLHOLDERS IN UVA PROVINCE: FERTILIZER

SUBSIDY

52/2020 2. ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ගු චන්්දා විපේසිරි

ෙහසතා පවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு சைிந்த விறேசிறி சொர்ெொக) (The Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Hon. Chaminda Wijesiri) ව්‍ැවිලි ර්ාද් ත ්හ අපමකම ෘෂි ර්ා අාදතයතුාදශග් ඇසූ ප්‍ර ථමක - (1)

(අ) (i) ඌව්‍ ප දශ් කුඩද ශ් ව්‍තු හිමිකක් ්ංඛයදව්‍ ශ පාණා;

(ii) එා ්ංඛයදව්‍ එක් එක් ප්‍රදශද්ය ක ශල් ් ශ ේඨද්ක අනුව්‍ ශව්‍් ශව්‍් ව්‍ ශක් ව්‍ ශර්ා;

(iii) 2015 ව්‍ර්ෂශආ සිට ශ් ාක්ව්‍ද ශ් ශප ශහ ්හමදධ්‍ද ක ලැබූ පිරි්ශේ ම් හද ලිපිමක් එක් එක් ව්‍ර්ෂක අනුව්‍ ව්‍ශර්ා;

(iv) ශාශතක් එා ්හමදධ්‍ද ක ශම ලැබූ පිරි්ක් සිටි් ශ් ම් එා ්ංඛයදව්‍ ශ පාණා;

(v) එා පිරි්ට ඉක්ානි් ශාා ්හමදධ්‍ද ක ලබදදීාට ග් මද පිකව්‍ ව්‍ශර්ා;

ක් ම එතුාද ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ආ) ශම එශ්ේ ම් ඒ ා් ා?

தெருந்றதொட்டக் மகத்ததொழில் ைற்றும் ஏற்றுைதிக் கைத்ததொழில் அமைச்சமரக் றகட்ட வினொ:

(அ) (i) ஊவொ ைொகொணத்திலுள்ள சிறு றதயிமலத் றதொட்ட உொிமையொளர்களின் எண்ணிக்மக எவ்வளதவன்ெமதயும்;

(ii) றைற்ெடி எண்ணிக்மக, ஒவ்தவொரு ெிரறதச தசயலொளர் ெிொிவிற்கு ஏற்ெ தனித்தனிறய எவ்வளதவன்ெமதயும்;

(iii) 2015 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இற்மறவமரயில்

றதயிமல உர ைொனியம் தெற்றுக்தகொண்டவர்களின் தெயர் ைற்றும் முகவொிகள் ஒவ்தவொரு ஆண்டு அடிப்ெமடயில் யொததன்ெமதயும்;

(iv) இற்மறவமர றைற்ெடி ைொனியம் கிமடக்கப் தெறொதவர்கள் இருப்ெின் அந்த எண்ணிக்மக யொததன்ெமதயும்;

(v) இவர்களுக்கு விமரவில் இம்ைொனியத்மத தெற்றுக்தகொடுக்க றைற்தகொள்ளப்ெடும் நடவடிக்மக யொததன்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெயில் அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்றறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries and Export Agriculture:

(a) Will he inform this House-

(i) how many tea smallholders are in the Uva Province;

(ii) what their number is, according to each Divisional Secretary's Division, separately;

(iii) the names and addresses of those who have received the tea fertilizer subsidy from the year 2015 up to now, separately in respect of each year;

(iv) if there are any who have not received the said subsidy, how many are they; and

(v) what steps he will take to give this subsidy to them soon?

(b) If not, why?

ගු (වවාය) රපම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (වැවිලි කර්ෝදත ්හස අපනයන කෘෂිකර්ෙ අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரறைஷ் ெதிரண - தெருந்றதொட்டக் மகத்ததொழில் ைற்றும் ஏற்றுைதிக் கைத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Export Agriculture) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ාද එා ප්‍ර ථමකට පිළිතු ්භාගත* මව්‍ද.

* ්භාපම්්ය ෙත තබන ලා පිළිුරර: * செொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඌව්‍ ප දශ් කුඩද ශ් ව්‍තු හිමිකක් ්ංඛයදව්‍ 29 9(2 (විසිමව්‍ාහ්ථ මව්‍සික හතළි්ථ ශා ) කි.

(ii)

161 162

ඌව්‍ ප්‍රදශද්ය ක දර්කදලක

ප්‍රද.ශල්. ශ ේඨද්ක

ග්‍රදා නිලධ්‍දරි ව්‍්් ්ංඛයදව්‍

ඉඩ් හිමිකක්

ගණම

බඩුඩද ශව්‍ල 29 2,759

ඇල්ල 31 3,809

හපුතශල් 22 1,869

හල්ු ්ු ල්ල 28 913

ව්‍ැලිාඩ 52 3,823

ඌව්‍ 53 2,907

හදලිඇල 55 6,179

් ා ැටික 04 208

ශ් ණදශත ට 12 342

ප්ථ් 39 3,544

ලුණුගල 05 1,226

මීය ගහකිවුල 05 523

බු ල්ල 13 1,202

බඩල්කුඹු 13 638

එ තුව්‍ 361 29,942

පදර්ලිශ්් තුව්‍

(iii)

 2015 ව්‍ර්ෂශආ විව්‍ෘත ශව්‍ ඳ ශප ා් ් ්හමදධ්‍ද

මිකලට ශප ශහ නිකු් කිරීශ් ක්‍රාක ක්‍රිකද්ා වික.

 2016 ්හ 2017 ව්‍ර්ෂව්‍ල ශ් ශප ශහ ්හමදධ්‍ද ක ශල්

කුඩද ශ් ව්‍තු හිමිකක් ශේ බැංකු ගිණු් ශව්‍ත ඍජුව්‍ා ු ාල් බැ කිරීශ් ක්‍රාක ක්‍රිකද්ා වික.

 2016 ්හ 2017 ව්‍ර්ෂව්‍ලදී ශප ශහ ්හමදධ්‍ද

ව්‍ැඩ්ටහම කටශ් ්හමදධ්‍ද ශගව්‍ම ලා කුඩද ශ් ව්‍තු හිමිකක් ශේ ම් ්හ ලිපිමක් වි දල ්ංඛයදව්‍ක් පව්‍තිම බැවි් එා ශත තුන් ඇතු ් ්වි්ථත ්ටහමක් Excel ාෘු දංගකක් ා් ් CD තැටික * අ් තර්ගත ශ ට ඉදිරිප් ඇත.

 ශප ශහ ්හමදධ්‍ද ක ව්‍ ශක් න්පිකල් මිකලිකම

2 21(.759ක් ප්‍රතිලදීන් 3(7 10) ට ශහක්ටකදර් 1(7 )50ක් ්ඳහද ශගවී් ඇත.

 2018 ව්‍ර්ෂශආ II ව්‍ම දර්තුශේ සිට විව්‍ෘත ශව්‍ ඳ ශප

ා් ් ්හමදධ්‍ද මිකලට ශප ශහ නිකු් කිරීශ් ක්‍රාක ක්‍රිකද්ා ශේ.

(iv) ජශආ ශප ශහ ්හමදධ්‍ද ව්‍ැඩ්ටහම ක්‍රිකද්ා කිරීශ්දී ඉල්ලු්ප් ාද ග් මද අව්‍්දම දිමක ව්‍ම විට ඌව්‍ ප්‍රදශද්ය ක දර්කදලක ශව්‍ත ශක ු ම ලා නිකමිකත සුු සු ් ්පු ද ඇති සිකලු ඉල්ලු් න්ව්‍් ්ඳහද ශගවී් අව්‍්් ඇත.

(v) අාද ශම ශේ.

(ආ) අාද ශම ශේ.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ථම අං 3 - 79/2020 - (1) ගන් ශහේෂද විතදමශේ ාහතද.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ගන් ශහේෂද විතදමශේ ාහතද ශව්‍නුශව්‍් ාද එා ප්‍ර ථමක අහමව්‍ද. ගු පජ ්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு றேொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගන් ාදමදක තුානි අග්‍රදාදතයතුාද ්හ බුද්ධ්‍ ද්ම ්ං්ථ ෘති ්හ ආගමික ටයුතු අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාද එා ප්‍ර ථමකට පිළිතු දීා ්ඳහද ්තික දලකක් ඉල්ලද සිටිමව්‍ද.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී දදිරිපත් කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down.

කං්ා නීින විපරෝධි වගාව ්හස ආනයනය: අවෙ

කිරීෙ சட்டவிறரொதக் கஞ்சொச் தசய்மக ைற்றும் இறக்குைதி:

குமறத்தல் ILLEGAL CULTIVATION AND IMPORTATION OF CANNABIS:

MINIMIZATION

12/2020 6. ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ගු බුද්ධික පිනරණ

ෙහසතා පවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு புத்திக ெதிரண சொர்ெொக) (The Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) ාහව්‍ැලි ෘෂි ර්ා ව්‍දරිාදර්ග ්හ ග්‍රදමීය ක ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයතුාද ්හ අාය් ත ශව්‍ශ ඳ ආහද සු ක්ෂිතතදව්‍ක ්හ පදරිශාෝගි සුබ්දධ්‍ම අාදතයතුාද ්හ දජය ආ ක්ෂ දජය අාදතයතුාදශග් ඇසූ ප්‍ර ථමක - (1)

(අ) (i) 2016 හද 2017 කම ව්‍ර්ෂක් හිදී ං්ද ා්ද්‍රව්‍ය ආශ්‍රිත ව්‍ැ දි ්ඳහද අ් අඩංගුව්‍ට ග් පුද්ගලක් ්ංඛයදව්‍ ශව්‍් ශව්‍් ව්‍ ශක් ශ පාණා;

(ii) ව්‍ැඩිා පුද්ගලක් ්ංඛයදව්‍ක් අ් අඩංගුව්‍ට ප් දි්ථ්‍රික් ශා මව්‍දා;

(iii) 2016 හද 2017 කම ව්‍ර්ෂක් හිදී ං්ද ව්‍ැ දි ්ඳහද අ්අඩංගුව්‍ට ප්වීශ් ප්‍රව්‍ණතදව්‍ ජමගහමශක් ලක්ෂක ට පුද්ගලක් ශ පාණා;

ක් ම එතුාද ්ඳහ් ් ශ් ා?

(ආ) (i) නීති විශ ෝධී ශල් ං්ද ව්‍ගද ඇතැයි ්ැලශ ම ඇ්ථතශ්් තුගත ඉඩ් ප්‍රාදණක ශ පාණා;

(ii) නීති විශ ෝධී ශල් ව්‍ර්ෂක ට ශා ටට ආමකමක නු ඇතැයි ්ැලශ ම ඇ්ථතශ්් තුගත ං්ද ප්‍රාදණක කිශලෝ ශ පාණා;

(iii) ං්ද ව්‍ගද කිරීා හද ආමකමක කිරීා අව්‍ා කිරීාට ජක ක්‍රිකද ාදර්ග ශගම තිශේා;

(iv) එශ්ේම් එා ක්‍රිකද ාදර්ග ව්‍ශර්ා;

ක් ම් එතුාද ්ඳහ් ් ශ් ා?

(ඇ) ශම එශ්ේ ම් ඒ ා් ා?

ைகொவலி, கைத்ததொழில், நீர்ப்ெொசனம் ைற்றும் கிரொைிய அெிவிருத்தி அமைச்சர் ைற்றும் உள்ளக வர்த்தக, உணவுப் ெொதுகொப்பு ைற்றும் ெொவமனயொளர் நலறனொம்புமக ைற்றும் ெொதுகொப்பு இரொேொங்க அமைச்சருைொனவமரக் றகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2016 ைற்றும் 2017 ஆம் ஆண்டுகளில் கஞ்சொ றெொமதப்தெொருள் சொர்ந்த தவறுகள் கொரணைொக மகதுதசய்யப்ெட்டுள்ள ஆட்களின் எண்ணிக்மக தவவ்றவறொக யொது;

(ii) அதிக எண்ணிக்மகயிலொன ஆட்கள் மகதுதசய்யப்ெட்டுள்ள ைொவட்டங்கள் யொமவ;

(iii) 2016 ைற்றும் 2017 ஆம் ஆண்டுகளில் கஞ்சொ

ததொடர்ெிலொன தவறுகள் கொரணைொக மகது தசய்யப்ெட்டுள்ள அதிகொித்த றெொக்கொனது சனத்ததொமகயில் ஒரு இலட்சம் ைக்களில் எத்தமன றெர்;

என்ெமத அவர் குறிப்ெிடுவொரொ?

163 164

[ගන් (වව්‍ාය) ශ්ෂථ පති ණ ාහතද]

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

(ஆ) (i) சட்டத்துக்கு முரணொக கஞ்சொ தசய்மக ெண்ணப்ெட்டுள்ளதொகக் கருத்தப்ெடுகின்ற ைதிப்பீடு தசய்யப்ெட்டுள்ள கொணிகளின் அளவு யொது;

(ii) சட்டத்துக்கு முரணொக வருடதைொன்றில் இந்நொட்டுக்கு இறக்குைதி தசய்யப்ெடுவதொகக் கருதப்ெடும் ைதிப்பீடு தசய்யப்ெட்டுள்ள கஞ்சொவின் அளவு எத்தமன கிறலொ;

(iii) கஞ்சொ தசய்மகெண்ணப்ெடல் ைற்றும் இறக்குைதிமய குமறப்ெதற்கு அரசொங்கம் நடவடிக்மக றைற்தகொண்டுள்ளதொ;

(iv) ஆதைனில், குறிப்ெிட் நடவடிக்மககள் யொமவ;

என்ெமத அவர் குறிப்ெிடுவொரொ?

(இ) இன்றறல், ஏன்?

asked the Minister of Mahaweli, Agriculture, Irrigation and Rural Development and Minister of Internal Trade, Food Security and Consumer Welfare and State Minister of Defence:

(a) Will he state-

(i) separately, the number of persons arrested on offences related to cannabis in 2016 and 2017;

(ii) the districts from which the highest number of persons were arrested; and

(iii) the arrest rate per one hundred thousand persons on offences related to cannabis in 2016 and 2017?

(b) Will he also state-

(i) the estimated area of land deemed as illegally cultivated with cannabis;

(ii) the estimated amount of cannabis imported to this country illegally per annum in kilos;

(iii) whether the Government has taken measures to minimize the cultivation and importation of cannabis; and

(iv) if so, what those measures are?

(c) If not, why?

ගු චෙල් රාජපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொேெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ාද එා ප්‍ර ථමකට පිළිතු ්භාගත* මව්‍ද.

* ්භාපම්්ය ෙත තබන ලා පිළිුරර: * செொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i)

ව්‍ර්ෂක අ් අඩංගුව්‍ට ග් පුද්ගලක් ්ංඛයදව්‍

2016 47,787

2017 51,788

(ii)

(iii) 2016 ජමගහමක මිකලිකම 21.2 (ා ව්‍ ශක් ) - 225

2017 ජමගහමක මිකලිකම 21.( (ා ව්‍ ශක් ) - 2(2

(ආ) (i) ශාක නීති විශ ෝධීව්‍ සිු ම ටයු්තක් බැවි් ්ංගණමක ශම ාැත.

(ii) නීති විශ ෝධීව්‍ සිු ව්‍ම ජදව්‍ද ාක් ව්‍ම බැවි් ශා ටට ආමකමක නු ලබම ඇ්ථතශ්් තුගත ං්ද ප්‍රාදණක නිව්‍ැ දිව්‍ ාැක්වික ශම හැකි වුව්‍් 201) 2017 2018 2019 ව්‍ර්ෂව්‍ල අ් අඩංගුව්‍ට ග් ං්ද කිශලෝේරෑ් ප්‍රාදණක් පහත පරිදි ශේ.

(iii) ඔේ.

(iv)

 ගුව්‍් හු ාදව්‍ ්හ ශප ලි්ථ විශ ේෂ දර්ක බල ද

නිලධ්‍දරි් ශක ාව්‍ද ං්ද ව්‍ගද ම ්ථාදම ආශේක්ෂණක කිරීා.  ශ්‍රී ලං ද මදවි හු ාදව්‍ ්හ ශව්‍ ආ ක්ෂ බල ද

නිලධ්‍දරි් ශක ාව්‍ද ශ්ෝදිසි කිරීා.  ශප ලි්ථ ා්ද්‍රව්‍ය දර්කදං ක ්හ ශ්‍රී ලං ද මදවි

හු ාදව්‍ එක්ව්‍ නීති විශ ෝධී ු හුු ාදර්ගව්‍ලි් ං්ද රැශගම ඒා ව්‍ැ ැක්වීාට ඒ දබද්ධ්‍ ශාශහයු් දික් කිරීා.  ප්‍රදශද්ය ක ශප ලි්ථ ්ථාදම ්හ ව්‍ැටම ් ක්‍රිකද්ා

ම ආකතම නිලධ්‍දරි් ශක ාව්‍ද ශාශහයු් දික් කිරීා.

(ඇ) පැම ශම මීන. ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ථම අං 7 - 53/2020 - (1) ගන් චමික් ා විශිසිරි ාහතද. ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ගන් චමික් ා විශිසිරි ාහතද ශව්‍නුශව්‍් ාද එා ප්‍ර ථමක අහමව්‍ද.

ගු පජ ්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு றேொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගන් ාදමදක තුානි දජය පරිපදලම ්ථව්‍ශද් ටයුතු ප ද් ්ාද හද ප ද් පදලම අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාද එා ප්‍ර ථමකට පිළිතු දීා ්ඳහද ්තික දලකක් ඉල්ලද සිටිමව්‍ද.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී දදිරිපත් කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down.

අනු අං ක

දි්ථ්‍රික් ක අ් අඩංගුව්‍ට ග් පුද්ගලක් ගණම

01 ශ ඹ 38,922

02 ාදත 7,344

03 ග්පහ 7,403

04 ාහනුව්‍ 6,695

05 කුන්ණෑගල 5,137

අනු අං ක

ව්‍ර්ෂක අ් අඩංගුව්‍ට ග් ං්ද

ප්‍රාදණක (කිශලෝේරෑ්) 01 2016 කිශලෝ ( 17( ේරෑ් 508

02 2017 කිශලෝ 5 559 ේරෑ්789

03 2018 කිශලෝ ( 778 ේරෑ් 752

04 2019 කිශලෝ 7 078 ේරෑ් 527

165 166

පදර්ලිශ්් තුව්‍

දුරකාන පාබ්ප ්ව්දදීපම්/පටිගත කිරීපම් පද්ධාිනය:

වි්පතර ததொமலறெசி உமலயொடமலச் தசவிைடுக்கும்/

ஒலிப்ெதிவு தசய்யும் முமறமை: விெரம் TELEPHONE TAPPING/ RECORDING SYSTEM: DETAILS

80/2020 8. ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (පහසේෂා විතානපේ ෙහසතා

පවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு றஹசொ விதொனறக சொர்ெொக) (The Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Hon. Hesha Withanage) ාහව්‍ැලි ෘෂි ර්ා ව්‍දරිාදර්ග ්හ ග්‍රදමීය ක ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයතුාද ්හ අාය් ත ශව්‍ශ ඳ ආහද සු ක්ෂිතතදව්‍ක ්හ පදරිශාෝගි සුබ්දධ්‍ම අාදතයතුාද ්හ දජය ආ ක්ෂ දජය අාදතයතුාදශග් ඇසූ ප්‍ර ථමක - (1)

(අ) (i) ශ්‍රී ලං දශේ ාදවිත ව්‍ම ු ාම ජදල හ හද සිු ව්‍ම ශාබ්ථව්‍ලට ්ව්‍් දීා ශහෝ පටිගත කිරීා ්ඳහද සප ණ පද්ධ්‍තිකක් ජක ශහෝ ක් ආකතමකක් විසි් ශා ටට ශග් ව්‍ද ශහෝ ්ථාදපිත තිශේා;

(ii) එශ්ේ ම් එා පද්ධ්‍තිශආ ව්‍ටිමද ා ශ පාණා;

(iii) එා පද්ධ්‍තික ා් ් ආව්‍ ණ ව්‍ම ු ාම ්ංඛයදව්‍ ශ පාණා;

(iv) එව්‍ැනි පද්ධ්‍තිකක් ශග් වීශ් අ ු ණු ව්‍ශර්ා;

ක් ම එතුාද ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ආ) ශම එශ්ේ ම් ඒ ා් ා?

ைகொவலி, கைத்ததொழில், நீர்ப்ெொசனம் ைற்றும் கிரொைிய அெிவிருத்தி அமைச்சர் ைற்றும் உள்ளக வர்த்தக, உணவுப் ெொதுகொப்பு ைற்றும் ெொவமனயொளர் நலறனொம்புமக அமைச்சர் ைற்றும் ெொதுகொப்பு இரொேொங்க அமைச்சருைொனவமரக் றகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் ெயன்ெடுத்தப்ெடும் ததொமலறெசி வமலயமைப்புக்கள் ஊடொக இடம்தெறும் உமரயொடல்கமள தசவிைடுப்ெதற்கொன அல்லது ஒலிப்ெதிவு தசய்வதற்கொன உெகரணத் ததொகுதிதயொன்மற தவவ்றவறொக அரசொங்கத் தினொல் அல்லது ஏறதனுதைொரு நிறுவனதைொன் றினொல் நொட்டுக்கு தகொண்டுவரப்ெட்றடொ தெொருத்தப்ெட்றடொ உள்ளதொ என்ெமதயும்;

(ii) ஆதைனின், றைற்ெடி ததொகுதியின் தெறுைதி

எவ்வளதவன்ெமதயும்;

(iii) றைற்ெடி ததொகுதி ஊடொக கண்கொணிக்கப் ெடவுள்ள ததொமலறெசிகளின் எண்ணிக்மக எவ்வளதவன்ெமதயும்;

(iv) இவ்வொறொன ததொகுதிதயொன்மற இறக்குைதி தசய்வதன் றநொக்கம் யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெயில் குறிப்ெிடுவொரொ?

(ஆ) இன்றறல், ஏன்?

asked the Minister of Mahaweli, Agriculture, Irrigation and Rural Development and Minister of Internal Trade, Food Security and Consumer Welfare and State Minister of Defence:

(a) Will he inform this House-

(i) whether a telephone tapping system has been brought down or installed in the country by the Government or by an institution to listen to or record telephone conversations taking place over telephone networks operated in Sri Lanka?

(ii) if so, the value of the said system;

(iii) the number of telephones covered by that system; and

(iv) the object of bringing down such a system?

(b) If not, why?

ගු චෙල් රාජපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொேெக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ාද එා ප්‍ර ථමකට පිළිතු ්භාගත* මව්‍ද.

* ්භාපම්්ය ෙත තබන ලා පිළිුරර: * செொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) එව්‍ැනි සප ණ පද්ධ්‍තිකක් ශා ටට ශග් වීා ශහෝ ්ථාදපිත කිරීා ්ඳහද ආ ක්ෂ අාදතයදං ක ශහෝ ශ්‍රී ලං ද විු ලි ්ංශද් නිකදාම ශ මිකෂ් ්ාදව්‍ විසි් අනුාැතිකක් ලබද දී ශම ාැත.

(ii) පැම ශම මීන.

(iii) පැම ශම මීන.

(iv) පැම ශම මීන.

(ආ) පැම ශම මීන. ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊ ට ්ථාදව්‍ නිශකෝග 27(2) කටශ් ප්‍ර ථමක ගන් ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාද.

පපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීපේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ආබාධිත පුද්ගලය්ද පවනුපව්ද විධිෙත් වැඩ

පිළිපවළක් ஊனமுற்றறொருக்கொன முமறமைசொர் றவமலத்திட்டம்

FORMAL PROGRAMME FOR THE DISABLED ගු ්ිකත් පප්‍රේොා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சேித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි පසුගික ජමදධිපතිව්‍ ණ ්ාශආදී ආබදධ්‍ ්හිත පුද්ගල ්ංවිධ්‍දම ඒ දබද්ධ්‍ ශප ු ශඩු නිශකෝිකතක් ්ා 2019 ඔක්ශතෝබර් ා් 28ව්‍ැනි දිම ඉතිහද්ශආ ප ු ව්‍ැනි ව්‍ ට ජමදධිපති අශේක්ෂ කකු ශල් දීර් ්ද ච්ඡදව්‍ ශකදීාට ාද හට අව්‍්ථාදව්‍ හිමික වික. එහිදී අප ශේ සිටිම විවිධ්‍ ආබදධ්‍ ්හිත ප්‍රජදව්‍ විසි් නි ් ත ශක් ු හුණ ශාම ගැටලු පිළිබඳව්‍ ාමද අව්‍ශබෝධ්‍කක් ලබද ගැනීාට හැකිකදව්‍ ලැබුණි.

167 168

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

ඒ අනුව්‍ ආබදධ්‍ ්හිත ප්‍රජදව්‍ ු හුණ ශාම මූලි ගැටලු ්ඳහද වි්ඳු් ශ්ාද 15ක් ඔ්ථශ්ේ වි්ථත ද්ා ව්‍ ්ඳහ් මික් ඔවු් ජදති ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ප්‍රව්‍දහකට ාදක ගැනීා ්ඳහද ්ාදජ ්්ු තිකක් ශා් ම ශ් ආ ද කට ඉදිරිප් කිරීාට අපි ටයුතු ද.

ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි අශේ ශේ ්ා්ථත ජමගහමශක් මිකලිකම 1.7ක් -ලක්ෂ 17ක්- ා ව්‍ ශක් සිකකට 8.7ක් ආබදධ්‍ ්හිත තැමැ්ත් සිටිමව්‍ද.

ාැමට ශ්‍රී ලං දශේ ආබදධ්‍ ්හිත තැමැ්ත් ්්බ් ධ්‍ශක් ක්‍රිකද කිරීාට ඇති එ ා නීතික ව්‍් ශ් 199) අං 28 ා ම ආබදධ්‍ ්හිත තැමැ්ත් ශේ අයිතිව්‍දසි ් ආ ක්ෂද කිරීශ් පමතයි. එා් ් ආබදධ්‍ ්හිත තැමැ්ත් රැකිකදව්‍ලට ඇතු ් වීශ්දී ්හ අධ්‍යදපම ටයුතුව්‍ල නිකැම ශ්දී ්ා අව්‍්ථාද ලබද දීා ්ඳහද් ශප ු ්ථාදමව්‍ලට පිවිසීශ්දී ප්‍රශේ පහසු ් ඇති කිරීා ්ඳහද් වමති ප්‍රතිපදාම ්ල්ද තිබුණා තව්‍ා් එා අයිතිව්‍දසි ් ්දධ්‍නීක ශල් භුක්ති විඳීාට අව්‍ ය පරි් ක ්ැ සී ශම ාැත.

ශාා ත්්ව්‍ක කටශ් ආබදධ්‍ ්හිත ප්‍රජදව්‍ට ා අශමකු් අක හද ්ාදමව්‍ ්හ ්දධ්‍ද ණව්‍ අයිතිව්‍දසි ් භුක්ති විඳීාට සුු සු පරි් කක් නිර්ාදණක යුතුව්‍ පව්‍තිම බව්‍ අපශේ වි ථව්‍ද්කයි.

ශ් ්ඳහද 201)දී ශ්‍රී ලං ද ජක විසි් අප දනුාත ම ලා ආබදධ්‍ ්හිත තැමැ්ත් පිළිබඳ එක්්් ජදතී් ශේ ප්‍රඥේතික වමති ව්‍ ශක් බලද්ා ශ ට විධිා් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් ඔ්ථශ්ේ ක්‍රිකද්ා කිරීා ඩිම් අව්‍ යතදව්‍ක් බව්‍ට ප් වී තිශේ.

ශ් පසුලාා කටශ් පහත න්ණු පිළිබඳව්‍ ජශක් නි ථචිත පිළිතුන් හද පැහැදිලි කිරී් බලදශප ශ ්තු ශව්‍මික.

1. ශ්‍රී ලං දශේ ආබදධ්‍ ්හිත ප්‍රජදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් සුබ්දධ්‍ම ව්‍ැඩ්ටහ් ක්‍රිකද්ා කිරීාට් ඔවු් ශේ ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ක්‍රිකදව්‍ලිකට ාදක ගැනීාට් 2003 ව්‍්ශර්දී ැලාමේ ාඩුඩලක විසි් අනුාත ම ලා ආබදධ්‍ ්හිත තැමැ්ත් පිළිබඳ ජදති ප්‍රතිප්තික ශා් ා 201( ව්‍්ශර්දී ැලාමේ ාඩුඩලක විසි් අනුාත ම ලා ආබදධ්‍ ්හිත තැමැ්ත් පිළිබඳ ජදති ක්‍රිකද දරී ්ැලැ්ථා සුු සු පරිදි කදව්‍් දම ම ශ ට ක්‍රිකද්ා කිරීාට් විධිා් ්ැලැසුාක් ජක ්තුව්‍ තිශේා? එශ්ේ තිශේ ම් ඒ පිළිබඳව්‍ ශාා ගන් ්ාදව්‍ ාැනුව්‍් කිරීාට ජක ටයුතු ් ශ් ා? විශ ේෂශක් ා ඒ ්ැලැ්ථා ඉදිරිප් ම ශ ට දල ව්‍ ව්‍දනු ්හිතව්‍ ටයුතු ් ශ් ා කිකම ප්‍ර ථමක් ඉදිරිප් මව්‍ද.

2. 201) ව්‍ශ්ර්දී ශ්‍රී ලං දව්‍ විසි් අප දනුාත ම ලා ආබදධ්‍ ්හිත තැමැ්ත් පිළිබඳ එක්්් ජදතී් ශේ ප්‍රඥේතිශආ නිල සිංහල හද ශාා පරිව්‍ර්තම නිකු් කිරීාට් එා පරිව්‍ර්තම ආබදධ්‍ ්හිත තැමැ්ත් ට පරිය ලමක කිරීාට හැකි ව්‍ම පරිදි ්ංඥද හද ශේල් ව්‍ැනි වි ල්ප ්් නිශේාම ාදධ්‍ය ඔ්ථශ්ේ නිකු් කිරීාට් ජක ටයුතු ් ශ් ා?

3. ාැමට ශ ටු්ප් ඇති ආබදධ්‍ ්හිත තැමැ්ත් ශේ අයිතිව්‍දසි ් පිළිබඳ පම් ශ ටු්පත - Disability Rights Bill - ආබදධ්‍ ්හිත තැමැ්ත් පිළිබඳ එක්්් ජදතී් ශේ ප්‍රඥේතිශආ 33 ව්‍ම ව්‍ග් තිශආ ්ඳහ් නිර්ණදක ව්‍ලට අනුූලලව්‍ ්ංශ ෝධ්‍මක ශ ට හැකි ඉක්ානි් පදර්ලිශ්් තුව්‍ට ඉදිරිප් කිරීාට ජක ටයුතු ් ශ් ා?

4. ජශආ බඳව්‍ද ගැනී්ව්‍ලදී ආබදධ්‍ ්හිත තැමැ්ත් ්ඳහද සිකකට තුම ප්‍රාදණකක් ශව්‍් ම ශල්ට දජය පරිපදලම චක්‍රශල්ඛ ගණමදව්‍ක් නිකු් ශ ට තිබුණා ඒ ්ඳහද නිසි ාදර්ශගෝපශද් ්පකද ශම ාැති බව්‍් ඒ

ශහේතුශව්‍් එා චක්‍රශල්ඛ සපශා්ථ නිසි පරිදි ක්‍රිකද්ා ශම ව්‍ම බව්‍් ජක විසි් පිළිගනු ලබ් ශ් ා? එා සපශා්ථ බලද්ා කිරීාට ජක විසි් ගනු ලබම පිකව්‍ ශා මව්‍දා? ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් ්ාදමදක තුානි ඔබතුා් ලද ශ් ප්‍ර ථමකට පිළිතු ක් ශාමව්‍දා?

ගු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திறனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි අපි ශහට දිමශආ ශ් ප්‍ර ථමකට පිළිතුන් ලබද දීාට බලදශප ශ ්තු ශව්‍මව්‍ද.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්ථාදව්‍ නිශකෝග 27(2) කටශ් ප්‍ර ථම අං 2 ගන් අනු දි්දමදක ාැතිතුාද.

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ශාා ප්‍ර ථමක ඉදිරිප් කිරීාට අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීා පිළිබඳව්‍ ඔබතුාදට ාද ශබශහවි් ්ථතුතිව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද. ගන් ්ාදමදක තුානි අපි ා් ශ් මැහැ ශ් ප්‍ර ථමකට පිළිතුන් ලබද ශා් ශ් වුා කිකලද.

ගු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திறனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන් ා් ත්‍රීතුානි ඔබතුාද ප්‍ර ථමක ඉදිරිප් ් ම. ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කික් ශ් ඔබතුා් ලද අා පිළිතුන් ලබද ශාමව්‍දා? ගු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திறனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුාද ප්‍ර ථමක ඉදිරිප් ් මශ ෝ. ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තු ් මද් ශ්ේලද ස්ත කක් ශාමව්‍දා මැද්ා කිකලදයි ාට ාැමග් ම නමෑ.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් අනු දි්දමදක ා් ත්‍රීතුානි ඔබතුාද ප්‍ර ථමක ඉදිරිප් ් ම.

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශහ ඳයි ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ාා ප්‍ර ථමක ඉදිරිප් ් ම්. මු ් ස්ත කක් ශාමව්‍දා මැ්ා කිකලද ාට ලි් ාැම ග් ම නමෑ. එතශ ට ශල්සියි. එත ශ ට

169 170

පදර්ලිශ්් තුව්‍

ව්‍ගකිව්‍ යුතු දශේ ශහෝ ු හුණ දිහද බලදශගම ප්‍ර ථමක අහ් ම පුළුව්‍් . [බදධ්‍ද කිරීාක්] ඔබතුාද ස්ත ශාමව්‍ද ම් ඔබතුාද දිහද බලදශගම ප්‍ර ථමක අහ් ම පුළුව්‍් . හු ක් ශද්ව්‍ල් අහ් ම තිශබමව්‍ද.

II

එයාර්බ්ප ගනුපානුපේ අක්‍රන්කතා எயொர்ெஸ் தகொடுக்கல்வொங்கல் முமறறகடுகள்

IRREGULARITIES IN AIRBUS DEAL

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ප්‍රං එකදර්බ්ථ ්ාදගා විසි් ශ්‍රීල් ් ගුව්‍් ශ්ේව්‍ශආ හිටපු ප්‍රධ්‍දනිකකුශේ ලාරිඳක් ා් ් වි දල අල්ල්ථ දීාක් සිු තිබීා ආශ්‍රිත සිු වීශා් ාතුව්‍ ඇති ගැටලුව්‍ පිළිබඳව්‍ ශාා ්ාදශේ අව්‍ධ්‍දමක ශක ු නු ැාැ්ශතමික.

ප්‍රං එකදර්බ්ථ ්ාදගා විසි් ශ්‍රීල් ් ගුව්‍් ශ්ේව්‍ශආ හිටපු ප්‍රධ්‍දනිශකකුශේ -ප්‍රධ්‍දම විධ්‍දක නිලධ්‍දරිශේ- ලාරිඳශේ මාට ඇති ව්‍යදජ ්ාදගාක් ාදර්ගශක් ශඩ ලර් මිකලිකම ශා ු ාලක් අල්ල්ථ ශල් ශගව්‍ද ඇති බව්‍ ශ් ව්‍ම විට එංගල් තශආ අධි ණ ක්‍රිකදව්‍ලික ප්‍රතිලලකක් අනුව්‍ අමදව්‍ ණ වී තිශබමව්‍ද.

ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි අශේ ක්‍රිකදව්‍ලි තුළි් අමදව්‍ ණ ශම වුණදට එංගල් තශආ ක්‍රිකදව්‍ලික දී ශ් න්ණ අමදව්‍ ණ ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද.

ශාා අල්ල්ථ දීා ්ඳහද සපශකෝගි ගනු ලැබ ඇ්ශ් ඇක විසි් බෲමදයිහි ලිකදපදිංචි ම ලා ව්‍යදජ ්ාදගාක් බව්‍් පැව්‍ශ්ේ. 2012 ්හ 2013 ව්‍් ව්‍ල A330 ගුව්‍් කදමද හකක් ්හ A350 ගුව්‍් කදමද හත ක් මිකලට ගැනීා් තව්‍් කදමද හත ක් ල්බු ක්‍රාකට ලබද ගැනීා් ශව්‍නුශව්‍් ශ්‍රී ලං දව්‍ ්ා එ වූ ගනුශානුව්‍ලට අනුව්‍ ප්‍රං එකදර්බ්ථ මිකලදී ගැනීා තහවුන් ගැනීා ශව්‍නුශව්‍් ප්‍රං එකදර්බ්ථ ්ාදගා ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 1).8(ක් - ආ්් ම ව්‍ ශක් න්පිකල් ශ ෝටි 300 ට ආ්් ම ු ාලක්- ශගවීාට ශප ශ ් ු වී ඇති බව්‍් එයි් ශඩ ලර් මිකලිකම ශා ක් -ආ්් ම ව්‍ ශක් න්පිකල් ශ ෝටි 3)ක් - එීම ව්‍යදජ ්ාදගා ශව්‍ත ශගව්‍ද ඇති බව්‍් ශාා ව්‍දර්තදව්‍ල ්ඳහ් ශව්‍මව්‍ද. ටව්‍ල් 20 ශ ් ත්‍රද් ලබද ගැනීා ශව්‍නුශව්‍් අල්ල්ථ පිරිමැමූ බව්‍ එකදර්බ්ථ ්ාදගා විසි් ා පිළිශගම තිශබමව්‍ද.

ශ්‍රීල් ් ගුව්‍් ශ්ේව්‍ක අති ක පදක් ලබමික් පව්‍්ව්‍දශගම එනු ලබම ආකතමකක් බව්‍ අු තුශව්‍් කිව්‍ යුතු මැහැ. 2019 අශගෝ්ථතු ාද්ශආ එළිාක්ව්‍ම ලා ශ ෝේ ව්‍දර්තදව්‍ අනුව්‍ 2009 ව්‍්ශර් සිට 2019 ව්‍් ාක්ව්‍ද ශ්‍රීල් ් ගුව්‍් ්ාදගශ් ු ළු පදක්ව්‍ න්පිකල් ලාලිකම 2(0ක් ශව්‍මව්‍ද.

ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ශ්‍රීල් ් ගුව්‍් ්ාදගශ් පදක්ව්‍ න්පිකල් ශ ෝටි 2( 000ක් ශව්‍මව්‍ද. ඒ න්පිකල් ශ ෝටි 2( 000 ඇතුශ ේ තායි ශ් ශ ෝටි ගණ් ගැව්‍ශ්් ශ් ශ් ප්‍රධ්‍දම විධ්‍දක නිලධ්‍දරිකද ්හ ඔහුශේ ලාරිඳශේ ගිණු්ව්‍ල. ජමතදව්‍ට ාැරීාට සිු වී ඇති ශාා අතිාහ් අලදාකට ගුව්‍් කදමද මිකලදී ගැනීශ්දී ඇති ග් ගිවිසු් ්හ එා ගිවිසු් මත කිරීශ්දී ඇති ග් ගිවිසු් ශහේතුවී තිශබමව්‍ද.

ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ාා ඉතද ශහ ඳි් ශ් ද ණක ගැම ා් මව්‍ද. ශාා ගිවිසු්ව්‍ලට අව්‍තීර්ණ වීශ්දී ශාා ගුව්‍් කදමද ශා විශ ේෂ VIP ේටල ශා ක් ්විකිරීශ්

්ැලසු් තිබුණද. ඒ ව්‍දශේා ඒ ට ඉතදා අධි ව්‍ැක බ ක් ා ් ම සිු වී තිබුණද. ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ශාක අව්‍ලංගු කිරීා ්ඳහද පසුගික ආඩුක්ව්‍ තී් ු ව්‍ක් ග් ම ශ ට අව්‍ලංගු කිරීා ශව්‍නුශව්‍් ශඩ ලර් මිකලිකම 98ක් ශගේව්‍ද. ශ් ගනුශානුව්‍ ්ඳහද ගිවිසු්ගත ව්‍මශ ට් ශ මික්ථ හුව්‍ාදන් වූ බව්‍ ශහළිා ේ වී තිශබමව්‍ද.

ාා ඉතදා ව්‍ගීමශා් කිකමව්‍ද ශ් ගිවිසු්ව්‍ලි් ඉව්‍් වීශ්දී් ාහජමකදශේ ශද්ප ශ ෝටි ප්‍රශ ෝටි ගණ් ශහ ් බව්‍. විශ ේෂශක් ා චරිත ්ව්‍්ශ්ශේ ්ශහෝා කද ව්‍ම සුශර්් ්ව්‍්ශ්. ඒ ඇ්ත. ශඩ ලර් මිකලිකම 98යි ඒ ු ළු ව්‍් දික. ඒ ව්‍දශේා අපි තැ් ප් ලද තිබුණද ශඩ ලර් මිකලිකම 10ක්. ඒ ශඩ ලර් මිකලිකම 10් අපට ශම ශා් ම එ තදව්‍ ට ආව්‍ද. ඒ අනුව්‍ ු ළු ු ාල ශඩ ලර් මිකලිකම 108යි. ඒ යි සිු ශව්‍ලද තිශබ් ශ් .

ඒ අනුව්‍ අල්ල්ථ ශල් විවිධ්‍ පුද්ගලක් ට ශානු ලබම ු ාල්ව්‍ලට අාද ව්‍ැක බ ා අව්‍්දම ව්‍ ශක් ශගවීාට සිු වී ඇ්ශ් ශ් ශේ ශප ු ජමතදව්‍ටයි. ශ ශ්ේ වුව්‍ා ශාා ශ ් ත්‍රද් ාතශාාද්ා බව්‍ ශබ ශහෝ දලක සිට විටි් විට අමදව්‍ ණ වී තිබුණා ශ් ාක්ව්‍ද ්ැබෑ ව්‍ගකිව්‍යු්ත් නීතික හු ව්‍ට පැමිකණවීාට ටයුතු මැහැ.

ශ් ගනුශානුව්‍ සිු ව්‍මශ ට් අපි ු ල සිටා ශ් පදර්ලිශ්් තුව්‍ට ශහළිා ේ ද එතැම ශ මික්ථ ජදව්‍ද ාක් සිු වී තිශබම බව්‍. අපි ශ් පදර්ලිශ්් තුශේදී දිගි් දිගටා ශප් ව්‍ද ු ් මද ශ් ගිවිසු් cancel මශ ට් ාහද පරිාදණ ව්‍ංචද සිු වී තිශබම බව්‍. ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ශ් පිළිබඳව්‍ ශ ෝේ ව්‍දර්තද ශා ක් ඉදිරිප් තිශබමව්‍ද. ඒව්‍දශආ ශ් ශත තුන් සිකල්ල තිශබමව්‍ද. හැබැයි පදර්ලිශ්් තුශේ ශ ෝේ එශ ් ඉදිරිප් ව්‍දර්තදව්‍ ්ැලකිල්ලට ලක් ශම ් අක්ා ත මික් ල් ඩ් ාහදධි ණකක් ඉදිරිශආ තිශබම ශ් න්ණ පිළිබඳව්‍ ජක ්ැලකිලිා් වික යුතුව්‍ තිශබමව්‍ද. ශාා ත්්ව්‍ක තු පැම මැීන ඇති පහත ්ඳහ් ගැටලුව්‍ලට ගන් ඇාතිතුාද පිළිතුන් ලබද ශානු ඇතැයි ාා බලදශප ශ ්තු ශව්‍මව්‍ද.

1. 2012-2013 දලක තු ශ්‍රී ලං ් ගුව්‍් ශ්ේව්‍ශආ ්ාදපතිව්‍ කද වූශආ වුා?

ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ්ාදපතිව්‍ කදශේ සපශා්ථ අනුාැනුාකි් ශත ව්‍ ප්‍රධ්‍දම විධ්‍දක නිලධ්‍දරිකද ශ් ගනුශානුව්‍ලට අව්‍තීර්ණ ව්‍් ශ් මැහැ කිකද අප වි ථව්‍ද් මව්‍ද. එා නි්ද එව්‍ ට සිටි ්ාදපතිව්‍ කද වුා කිකලද ශ් පදර්ලිශ්් තුව්‍ට කික් ම නමෑ.

2. එා දලක තු එහි සිටි අධ්‍යක්ෂ ාඩුඩල ්දාදික ක් වුා?

හිටපු ාදමදක අශේ චාල් දජපක්ෂ ාැතිතුානි ඔබතුාදට ාත ඇති ාා ඔබතුාදශග් ඒ ගැම ප්‍ර ථම ද. ශ් මිකලදී ගැනීශ් ගිවිසු් ගහ් ම අධ්‍යක්ෂ ාඩුඩලක රැ්ථ වුශඩු ඔබතුාදශේ නිල නිව්‍ශ්ේදී; ාදමදක නිල නිව්‍ශ්ේදී. ාා ඒ ගැම පදර්ලිශ්් තුව්‍ට න්ණු ඉදිරිප් ද. ඔබතුාදට ාත ඇති ඒ දලක. ශ් ගිවිසු් අ්්් කිරීා ්ඳහද ගුව්‍් ්ාදගශ් දර්කදලව්‍ල ශම ශව්‍යි රැ්ථ වුශඩු හිටපු ාදමදක ව්‍ කදශේ නිල නිව්‍ශ්ේ තායි එාද අධ්‍යක්ෂ ාඩුඩලක රැ්ථ වුශඩු. එා නි්ද ඒ අධ්‍යක්ෂ ාඩුඩලක වුා කිකලද ශ් පදර්ලිශ්් තුව්‍ට කික් ම නමෑ ා තිශබමව්‍ද.

3. එා දලක තු සිටි ප්‍රධ්‍දම විධ්‍දක නිලධ්‍දරිකද වුා?

ාැ් කික් ම ශාකක් මැහැ එක ශහළිා ේ ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද පිල ච් ද්‍රශ්ේම කිකලද. පිල ච් ද්‍රශ්ේම

171 172

[ගන් අනු දි්දමදක ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

තායි ප්‍රධ්‍දම විධ්‍දක නිලධ්‍දරිකද හැටිකට ටයුතු ශ ේ. මැව්‍ත දිම 52 ආඩුක්ශේදී හදිසිශආා ඔහු එකදර් ලං ද ්ාදගශ් ්ාදපතිව්‍ කද බව්‍ට ප් ද. ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ඔහුට එශ හිව්‍ ූෂෂිත ශචෝාමද තිබුණද. ඔහු ශටලිශ ් ආකතමශආ ව්‍ැඩ ම ශ ට එහි දීාමද අ ශගම තිබුණද. SriLankan Airlines එශක් දීාමද් අ ශගම තිබුණද. කුප්‍ර ට ශ මික්ථ ද කකු ව්‍ංචද ද කකු ශල් හංව්‍ක් ගැසී තිබුණද. ශ් පදර්ලිශ්් තුව්‍ට අපි ඒ පිළිබඳ න්ණු ඉදිරිප් ලද තිබුණද. එශ්ේ තිලාකදී් දිම 52 ආඩුක්ශේදී ප්‍රධ්‍දම විධ්‍දක නිලධ්‍දරිකද හැටිකට ටයුතු පු ශ මද SriLankan Airlines එශක් ්ාදපතිව්‍ කද හැටිකට ප් මව්‍ද. ඒ ත ් වි ථව්‍ද්කක් ආඩුක්ව්‍ට ශග ඩ මැඟුශඩු ශ ශහ ාා කිකලද ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි අපි ාැම ග් ම ැාැතියි. ශ් ු ාල් ශබාම ආ ද ක අනුව්‍යි ඒව්‍ද වුශඩු කිකම එ අපි වි ථව්‍ද් මව්‍ද.

4. බ්‍රිතදමය අධි ණශක් ශහළිා වු වී ඇති න්ණු නිල ව්‍ ශක් ලබද ගැනීාට ටයුතු ් ශ් ා? ඒ පිළිබඳව්‍ ශා ට තු නීතිාක ටයුතු ඩිමමික් ආ ්ා ් ශ් ා?

ඒ ව්‍දශේා ාා අව්‍්දම ව්‍ ශක් ද ණකක් ාැම ග් ම ැාැතියි. ාැමට අප දධ්‍ පරීක්ෂණ ශාපදර්තශ්් තුව්‍ට නීතිපතිව්‍ කද විසි් නිශකෝගකක් ලබද දී තිශබමව්‍ද පිල ච් ද්‍රශ්ේම ්හ ඔහුශේ ලාරිඳ අ්අඩංගුව්‍ට ග් ම කිකලද. ඒ ට ාැ් දිම හත ට ආ්් ම දලකක් ගත වී තිශබමව්‍ද. ාැමට ශත තුන් ලැබී තිශබමව්‍ද ාද වී තිශබම බව්‍ට. තව්‍් ශත තුන් ලැබී තිශබමව්‍ද ටි් පිටව්‍ ශග ්ථ තිශබම බව්‍ට. [බදධ්‍ද කිරීාක්] ාද ශව්‍ලදා? [බදධ්‍ද කිරීාක්] ්ව්‍්ශ් ා් ත්‍රීතුාද ශා ා කික් ශ් ? ාද ශව්‍ලදා? ඔබතුාද ාද ද ශම ශව්‍යි ශ් ා? [බදධ්‍ද කිරීාක්] ශහ ඳයි.

ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ශාක ප්‍රධ්‍දම විධ්‍දක නිලධ්‍දරිකදශේ ගනුශානුව්‍ක් ශල් පාණක් අපි වි ථව්‍ද් යුතුා? ඊට ්්බ් ධ්‍ ශද් පදලම මදක ්ව්‍ක ඊට ්්බ් ධ්‍ ඉහ ාමද දරි්ව්‍ක පිළිබඳව්‍් පරීක්ෂණ ඉදිරිකට ශගම කමව්‍දා කිකම ශත තුන් ආඩුක්ශව්‍් ාැම ග් ම ැාැතියි.

ශබ ශහ ා ්ථතුතියි ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි. ගු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திறனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි එතුාද අ්ම ලා ප්‍ර ථමකට අපි ශහට පිළිතු ක් ලබද ශාමව්‍ද. ශ් ප්‍ර ථමක ගන් ා් ත්‍රීතුාද එව්‍ද තිශබ් ශ් ප්‍රාදා ශව්‍ලදයි. ඒ වුණ් අපි ශහට පිළිතුන් ලබද ශාමව්‍ද.

ාැමට පිල ච් ද්‍රශ්ේම ාහතද හද ඔහුශේ ලාරිඳ හ්ථ ශප ම සිකට ව්‍දර්තද ශ ට ට ස්ත කක් ලබද ශාමික් තිශබම බව්‍ අපි ්ඳහ් මව්‍ද. අධි ණශආ නීතිකට කට් ක්‍රිකදාදර්ග සිකල්ලා ගැනීාට අපි ටයුතු මව්‍ද. ශහට දිම ශ් පිළිබඳ වි්ථත ද්ා ප්‍ර ද කක් ් ම බලදශප ශ ්තු ව්‍මව්‍ද.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීය ට ශකෝජමද පිළිබඳ ාැනු් දීා ්හ දිමට නිකමිකත ටයුතු.

ශකෝජමද අං 1 සිට 1( ාක්ව්‍ද අනුාත කිරීාට.

විපශ්ේෂ පව ළඳ භාණ්ඩ බදු පනත: නියෙය விறசட வியொெொரப் ெண்டங்கள் அறவீட்டுச்

சட்டம்: கட்டமள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: ORDER

ගු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திறனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි අග්‍රදාදතයතුාද ්හ ු ාල් ආර්ථි ්හ ප්‍රතිප්ති ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතය බුද්ධ්‍ ද්ම ්ං්ථ ෘති ්හ ආගමික ටයුතු අාදතය ්හ මදගරි ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ජල ්්පදාම ්හ නිව්‍ද් පහසු ් අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාද පහත ්ඳහ් ශකෝජමදව්‍ ඉදිරිප් මව්‍ද

"2007 අං (8 ා ම විශ ේෂ ශව්‍ ඳ ාදඩුඩ බු පමශ් 2 ව්‍ග් තික කටශ් විශ ේෂ ශව්‍ ඳ ාදඩුඩ බු ්්බ් ධ්‍ශක් ු ාල් අාදතයව්‍ කද විසි් ්දාම ලු ව්‍ 2019 අශගෝ්ථතු 01 දිමැති අං 213(/(( ා ම අති විශ ේෂ ගැ්ේ පත්‍රශආ ප නු ලැබ 2019.11.07 දිම ඉදිරිප් ම ලා නිකාක අනුාත යුතු ක.

(අාදතය ාඩුඩලශආ අනුාතික ා් ව්‍ද ති ශේ.)ප

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විව්‍දාක ආ ්ා කිරීා ගන් ශ හද් ශ්ේාසිංහ දජය අාදතයතුාද. ඔබතුාදට විමදඩි 2) දලකක් තිශබමව්‍ද.

[පූ.ාද. 11.25]

ගු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (්ංවර්ධාන බැංකු හසා ණය පයෝජනා රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு தசஹொன் றசைசிங்க - அெிவிருத்தி வங்கிகள் ைற்றும் கடன் திட்டங்கள் இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Development Banking and Loan Schemes) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ාට ශව්‍් ව්‍ තිශබම විමදඩි 2)් විමදඩි 15ක් සශද් දලශආ ලබද දීලද ්ව්‍්ථ දලශආ විමදඩි 11ක් ලබද ශා් ම කිකලද ඉල්ම ාක් මව්‍ද.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහ ඳයි. ගු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் றசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) අා දිමශආ පම් කිහිපකක් කටශ් නිකා ශකෝජමද ්හ නිශකෝග කිහිපකක් ඉදිරිප් තිශබමව්‍ද. 2019 ශම ව්‍ැ්බර් ාද්ශආ 1)ව්‍ම ාද බලකට ප් වූ ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ජමදධිපතිතුාද පශගෝඨදාක ට හාම ශ්ෞාදගයශආ ාැක්ාප කනුශව්‍් ප්‍රතිප්ති ප්‍ර ද මකක් ට හු ශේ තැබුව්‍ද. ඒ ප්‍රතිප්ති ප්‍ර ද මක තු රැශඳමික් ශද්ය ක නිෂථපදා කද් අශේ ශේ ඩද ව්‍ැටිලද තිශබම ආර්ථි ක් ක්තිා් කිරීා ්ඳහද ජමතදව්‍ ඉදිරිශආ අප ශප ශ ් ු කිහිපකක් ලබද ු ් නි්ද තායි ශ් නිකා ශකෝජමද නිශකෝගව්‍ලට අනුාැතික ලබද ග් ම අපි බලදශප ශ ්තු ව්‍් ශ් .

173 174

පදර්ලිශ්් තුව්‍

ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි අපට විශ ේෂ ඉලක් කක් තිශබමව්‍ද. ආර්ථි ව්‍ර්ධ්‍ම ශේගක සිකකට ).5 ට ව්‍ඩද ව්‍ැඩි ාේටා පව්‍්ව්‍දශගම කෑා ඒ පුද්ගල ආාදකා ඇශාරි දනු ශඩ ලර් ) 500 ඉක්ාවීා ශ්ේව්‍ද වියුක්තික සිකකට (ට ව්‍ඩද අක් ාේටා පව්‍්ව්‍දශගම කෑා අක ව්‍ැක හි ක ා ශද්ය ක නි ථපදදිතශආ ප්‍රති තකක් ශල් සිකකට (ට ව්‍ඩද අක් අගක පව්‍්ව්‍ද ගැනීා අශේ ජශආ මූලි අ ු ණක් ශල් ශප ම අනුපදතක තනි ඉලක් ා පව්‍්ව්‍දශගම කෑා අශේ ශේ න්පිකශල් අගක ශව්‍ම් ටව්‍ල ු ාල් ඒ ව්‍ලට ්දශේක්ෂව්‍ ්ථාදව්‍ ව්‍ පව්‍්ව්‍දශගම කෑා ඒ ඉලක් කයි. ඒ ්ඳහද අව්‍ ය ආර්ථි ප්‍රතිප්තික අපි ඉදිරිප් ලද තිශබමව්‍ද.

අශේ ශද්ය ක ෘෂි ර්ාද් තක ක්තිා් කිරීා ්ඳහද ව්‍ැඩපිළිශව්‍ දශිකක් ්හ තී් ු කිහිපකක් ආඩුක්ව්‍ක් හැටිකට අපි අ ශගම තිශබමව්‍ද. අපි වි ථව්‍ද් මව්‍ද ෘෂි ර්ාද් තකට අලු් තදක්ෂණක හඳු් ව්‍ද දීලද අශේ ශේ ශග විකද ක්තිා් ලද ශද්ය ක ෘෂි ර්ාක ක්තිා් ලද අශේ ශේ ආර්ථි කට ව්‍ැඩි ාදක ්ව්‍කක් ලබද ග් ම හැකි ශව්‍යි කිකලද. අපට ශපශම් ම තිබුණද පසුගික කහ පදලම ආඩුක් ්ාක අව්‍්දම ශව්‍ද්දී ආර්ථි කට ෘෂි ර්ාශක් ලැබුණු ාදක ්ව්‍ක ඍණ ාේටා ට ගික බව්‍. එව්‍ැනි ත්්ව්‍කක් තු ආර්ථි ව්‍ ශක් ශේ ප්‍රධ්‍දම ක්ශෂේත්‍ර සිකල්ල ඩද ව්‍ැටුණද. ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි. එව්‍ ට පැව්‍ැති අකහප් මූලය ාමද ණක හි් ාද අශේ ශේ ආර්ථි ව්‍ර්ධ්‍ම ශේගක සිකකට 1.)ක් ව්‍දශේ ඉතදා පහ ාේටා ට ව්‍ැශට් ම පට් ග්තද. එම් සිකකට ).8ක්ව්‍ තිබුණු ආර්ථි ව්‍ර්ධ්‍ම ශේගක ඉතදා මගදටුාදක ආ ද කට සිකකට 1.)ක් ාක්ව්‍ද පහත ව්‍ැශට් ම පට් ග්තද.

ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ජමදධිපතිතුාදශේ ප්‍රධ්‍දම ශප ශ ් ු කිහිපකක් තිශබමව්‍ද. එ ක් තායි එතුාද බලකට ප්වීා් ්ා ා VAT එ - එ තු අගක ාත බද්ා - සිකකට 15 සිට සිකකට 8 ාක්ව්‍ද අක් කිරීා. ඒ අක් කිරීා අා පදර්ලිශ්් තුශේ අනුාැතික ්ඳහද ඉදිරිප් ලද තිශබමව්‍ද. පදර්ලිශ්් තුව්‍ එක අනුාත ශායි කිකද ාද වි ථව්‍ද් මව්‍ද.

ඳව්‍ද ගැනීශ් බද්ා් අපි ඉව්‍් ලද තිශබමව්‍ද. ලබම ව්‍ැටුප අනුව්‍ ශගව්‍් ම සිු ව්‍ම බු ප්‍රාදණක එම් සපකම විට බද්ා - PAYE tax - අපි ඉව්‍් ලද තිශබමව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා අපි ආාදක් බද්ා් ්ංශ ෝධ්‍මක ලද තිශබමව්‍ද. පසුගික ආඩුක්ව්‍ එහි අව්‍ා සීාදව්‍ ාද්ක ට න්පිකල් ලක්ෂකක් ද. ඒ කික් ශ් අවුන්ද්ා ට න්පිකල් ලක්ෂ 12 ආාදකාක් තිශබම සිකලුශාමද අශේ ශේ ආාදක් බු ශගව්‍ම ඩුඩදකාට ව්‍ැශටමව්‍ද කිකම එ යි. මු ් අපි ඒ අව්‍ා සීාදව්‍ ාද්ක ට න්පිකල් 250 000 ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩි කිරීාට ටයුතු ද. ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි. අව්‍ා සීාදව්‍ සිකකට ) ාේටා තබද ගැනීශ් ්හ සපරිා සීාදව්‍ සිකකට 2( සිට 18 ාක්ව්‍ද අක් කිරීශ් ක්‍රාශේාක ට් ජකක් හැටිකට අපි ගා් ද.

ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි අශේ ශේ ාද්ථ ් මශආදී අපි ඉතදා ශහ ඳ අ්ථව්‍ැ් මක් බලදශප ශ ්තු ව්‍මව්‍ද. වී ශග විකදට ඉතදා පහ මිකලක් ලැශබම අතශර් ්හල්ව්‍ලට ඉතදා ඉහ මිකලක් ශගවීාට සිු වීා නි්ද ්හල් පරිශාෝජමක ්ඳහද ව්‍ැඩි විකාාක් ාැරීාට පදරිශාෝගි කදට සිු වීා පසුගික ජක ්ාශආ අශේ ශේ තිබුණු මූලි ප්‍ර ථමකක් බව්‍ අපි ා් මව්‍ද. ඒ නි්ද අපි ශාව්‍ අ්ථව්‍ැ් ම ්ල ද බලද ් ම 5ක් )ක් ශ් ශේ ශග විකදට අහිමික වීා ගැම ්ල ද බලද ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාදශේ ප්‍රතිප්තිකට ්හ ශප ශ ් ු ව්‍ට අනුව්‍ න්පිකල් 50 ට වී කිශලෝ එ ක් මිකලදී ගැනීා ්ඳහද අව්‍ ය ව්‍ැඩ ටයුතු ශ් ව්‍මශ ට් තිශබමව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ඒ ්ඳහද ාහද ාදඩුඩදගද ක න්පිකල් මිකලිකම 3 900 ට ආ්් ම ප්‍රාදණකක් ශ් ව්‍ම ශ ට දි්ථ්‍රික් ශල් ්ව්‍න්් ශව්‍ත ලබද දීලද තිශබමව්‍ද.

ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ශතතාමක සිකකට 1( ශහෝ ඊට අක් ව්‍ම පරිදි ශේ ද නිකමිකත ප්‍රමිකතික ්හිතව්‍ වී අශලවි ාඩුඩලකට වී ලබද දීශ්දී ශගව්‍ම ්හති මිකල නිකා කිරීා ව්‍දශේා අ්ථව්‍ැ් ම ශම පු ගා් වී ටි ශේ දග් ම බැරිව්‍ සිටිම ශග විකද ආ ක්ෂද කිරීා ්ඳහද් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් අපි ක්‍රිකද්ා ලද තිශබමව්‍ද. අශේ ශේ ඉතිහද්ශආ ප ු ශව්‍නි ව්‍තදව්‍ට ශතත වී කිශලෝව්‍ක් ්ඳහද න්පිකල් (( මිකලක් නිකා ් ම ශ් ආඩුක්ව්‍ ටයුතු ලද තිශබමව්‍ද. ඒ ්ඳහද ාැදිහ් වීා දි්දපතිව්‍න්් ්හ වී අශලවි ාඩුඩලක හ හද සිු ව්‍මව්‍ද.

පසුගික ජක ්ාශආ කුඩද හද ාධ්‍ය පරිාදණ ශාෝල්හිමිකක් වි දල ව්‍ ශක් විමද වූ ආ ද ක අපි ාැක් ද. ශාෝල්හිමිකක් විමද ශව්‍ද්දී ්හල් මිකල පදලමක ග් ම ජකට බැරි වුණද ව්‍දශේා වී ්ඳහද ්හති මිකලක් ලබද දීාට් ශම හැකි වුණද. මු ් ඒ ශම හැකිකදව්‍ ා හ ව්‍් මට අපි අාහ්ථ ශගම ඉ් මව්‍ද. ශ් ව්‍මශ ට් දි්ථ්‍රික් ශල් ්ව්‍න් ඒ ්ඳහද ක්‍රිකද්ා ශව්‍මික් ඉ් මව්‍ද. අපි අාහ්ථ ශගම ඉ් මව්‍ද වී මිකලදී ගැනීශ් ක් ත්‍රණක ක්‍රිකද්ා ද්දී ග්‍රදමීය ක ාේටශ් සිටිම සුළු හද ාධ්‍ය පරිාදණ ශාෝල්හිමිකක් ඔවු් ශේ ගබඩද ඔවු් වී ශේළීාට ාදවිත ම ා් ආදි සිකල්ල ශක ාද ගැනීා ්ඳහද අව්‍ ය ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්‍රිකද්ා ් ම. ඒ හ හද න්පිකල් (( ්හති මිකල ට තා් ශේ ගශ් තිශබම ගබඩදව්‍ට වී ටි ලබද ශා් ම ශග විකදට පුළුව්‍් ශව්‍මව්‍ද. ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි අපි ශ් හ හද බලදශප ශ ්තු ශව්‍් ශ් අශේ ශේ ආ ක්ෂිත වී ශත ග ගබඩද කිරීායි. ඒ ව්‍දශේා අපට පුළුව්‍් ශව්‍මව්‍ද හිතුාශ්ට එක් එක්ශ මදට අව්‍ ය විධිකට ශ් ශේ ්හල් මිකල පදලමක කිරීා මව්‍්ව්‍ද පදරිශාෝගි ක් ආ ක්ෂද කිරීශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ඉදිරිකට අ ශගම ක් ම.

ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි අශේ ජක බලකට ප්වීා් ්ා ශද්ය ක නිෂථපදා ක් ආ ක්ෂද ගැනීා ්ඳහද විශ ේෂ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ කිහිපකක් අනුගාමක ද. ඒ අනුව්‍ ශද්ය ක නිෂථපදා කද ක්තිා් කිරීාට ව්‍දශේා අශේ විශද් විනිාක පිට ටට ගලද කෑා මැව්‍ැ්වීා ්ඳහද් අව්‍ ය ව්‍ැඩ ටයුතු අපි ද. ශාහිදී අවුන්ු තුම හත ්ැලැ්ථාක් අනුව්‍ අපි ක්‍රිකද්ා ශව්‍මව්‍ද. ශාක විශ ේෂශක් අශේ ආඩුක්ව්‍ ග් ව්‍ැාග් තී් ු ව්‍ක් බව්‍ට ප් ශව්‍මව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ාු ංගු දබු මැටි හ ග්මිකරි්ථ කුන්ඳු ්දදික් ද ව්‍්දව්‍දසි පුව්‍ක් සිකඹලද ්හ සඳු බීජ ශ් ශේ ව්‍ගද ් ම පුළුව්‍් . ඒ ශබෝග ප්‍රචලිත කිරීාට් ඒව්‍ද ආමකමක සීාද කිරීාට් අව්‍ ය නීති රීති පද්ධ්‍තික ශ් ව්‍ම විට් අපි ක්‍රිකද්ා ලද තිශබමව්‍ද.

පහසුශව්‍් දි දප් ශම ව්‍ම අු ද්‍රව්‍ය ාදවිත ලද නිෂථපදාමක ම ්න්ංගල් ශව්‍්ක් ූලක් හඳු් ූලන් ආදි නිෂථපදාම අශේ ටට ආමකමක සීාද කිරීාට අව්‍ ය ව්‍ැඩ ටයුතු අපි ලද තිශබමව්‍ද. ශ් හ හද අපි බලදශප ශ ්තු ව්‍් ශ් අශේ ශේ නිෂථපදාම ආර්ථි කක් ශග ඩ මැීනාටයි; අතිගන් ජමදධිපතිතුාදශේ ්හ ගන් අගාැතිතුාදශේ ාැක්ා අනුව්‍ අශේ ශේ ජමතද ශක්් ද්‍රීක ආර්ථි කක් ශග ඩ ම ් මයි. ඒ පිකව්‍ තබද්දී අප බු අක් කිරී් ්්බ් ධ්‍ශක් එක්්් ජදති පක්ෂක විවිධ්‍ අව්‍්ථාදව්‍ලදී අශප් ප්‍ර ථම ද ඇයි බු අක් ් ශ් ඒ බු අක් කිරී් හ හද ජකට ලැශබම අාදකා අහිමික වීා ්්බ් ධ්‍ශක් ජක අනුගාමක ම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ශා ක්ා කිකලද. අශේ ශේ ්ෑා ්තකක්ා ාහද ාදඩුඩදගද කට එ තු ශාමව්‍දට ව්‍ඩද ශේ ජමතදව්‍ශේ ක්‍රක ක්තික ව්‍ැඩි ලද අශේ ශේ ු ාල් ්ං් ණක ව්‍ැඩි ලද අශේ ශේ ජමතදව්‍ශේ ආර්ථි ක ක්තිා් ලද ඔවු් ශේ ජීව්‍ම ත්්ව්‍ක ඉහ මැංවීා ්ඳහදයි අපි ව්‍ැඩ ටයුතු ් ශ් . අශේ ජක එ පැ්තකි් බු ප්‍රාදණ අක් ද ව්‍දශේා ඊට ්ාගදමීය ව්‍ අශේ ශේ සුළු හද ාධ්‍ය පරිාදණ ව්‍යදපදරි ක් ශව්‍නුශව්‍් ්හම පැශක්ජකක් හඳු් ව්‍ද ශා් ම් ටයුතු ද. අප එක හඳු් ව්‍ද ු ් මදට පසුව්‍ ාහ බැංකුව්‍් ු ාල් ාඩුඩලක් ඒ ්ඳහද

175 176

[ගන් ශ හද් ශ්ේාසිංහ ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

අනුාැතික ලබද ු ් මද. ඒ ක්‍රිකද්ා ශගම කද්දී විවිධ්‍ ක්ශෂේත්‍රව්‍ලි් තව්‍් ඉල්ම ් එමව්‍ද අපි ාැක් ද ඔවු් ට් ඒ ්හම ලබද ශා් ම ඔවු් ා ආර්ථි ක ක්තිා් ් ම අව්‍ ය ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ට ාදක ්ව්‍ක ාක්ව්‍් ම් කිකලද. ඒ අනුව්‍ සුළු හද ාධ්‍ය පරිාදණ ව්‍යදපදරි ක් ට අව්‍්දම දිමක හැටිකට ජමව්‍දරි ාද්ශආ 31ව්‍ම ාද ලබද දී තිබුණද. ඔවු් න්පිකල් මිකලිකම 300 ශම ඉක්ාව්‍ම ණක අ ශගම තිබුශණ ් ඔවු් ශේ බැංකු පද්ධ්‍තික් එක් ාද ලද ජක ලබද දීපු ්හම ලබද ග් ම ඔවු් ට පුළුව්‍් . හැබැයි ශ් ව්‍ම ශ ට ඒ දිමක ශපබ ව්‍දරි 10ව්‍ම ාද ාක්ව්‍ද දීර් ලද තිශබමව්‍ද. ශ් ව්‍ම විට ඔවු් අක්‍රික ණක න්ව්‍් ම් අපි ශකෝජමද කිහිපකක් ඉදිරිප් ලද තිශබමව්‍ද. එයි් එක් ශකෝජමදව්‍ක් තායි ඔවු් ශේ ව්‍දරි ප්‍රාදණක ශාගුණක ට ශම ව්‍ැඩි ප්‍රාදණකකි් ්ංශ ෝධ්‍මක කිරීා. ඒ ව්‍දශේා ශ් ණක ගැනීා නි්ද ඔවු් ට වි දල ගැටලුව්‍ක් ාතුව්‍ තිබුණු බව්‍ අපි ාැක් ද. ශේ ආර්ථි ක ඩද ව්‍ැටීා තු ඔවු් ට ණක ශගව්‍දග් ම බැරි අව්‍්ථාදව්‍ලදී ඔවු් තැබූ ඇප ක ඔවු් ශේ ශද්ශප ඔවු් ට අහිමික වීශ් අව්‍ාදමාක් තිබුණද. ඒ ්ඳහද තිබුණු සිකලු නීතිාක ටයුතු අපි ශ් ව්‍ම ශ ට අව්‍ලංගු ලද තිශබමව්‍ද. ඒව්‍ද ක්‍රිකද්ා ශව්‍් ශ් මැහැ. ඒ නි්ද ඒ ආ ද කටා තා් ශේ ව්‍යදපද පව්‍්ව්‍දශගම ක් ම ඔවු් ට පුළුව්‍් . ඒ ව්‍දශේා ක් ක් ශව්‍ම් වමති ටයුතු අනුව්‍ ශප ලික ව්‍ැඩි ශව්‍ලද තිබුණද ම් ශව්‍ම් ාඩ ු ාල් අක ශව්‍ලද තිබුණද ම් ඒව්‍ද ඉව්‍් ් ම් ශ්‍රී ලං ද ාහ බැංකුව්‍ ඇතුළු බැංකු පද්ධ්‍තික ශ් ව්‍ම ශ ට එ තදව්‍ ප ලද තිශබමව්‍ද.

ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි. ණක ශගවීශ්දී ප්‍රදේධ්‍මක ්ඳහද අවුන්ද්ා ්හම දලකක් ඔවු් ට ලබද දී තිශබමව්‍ද. ඔවු් ශේ බැංකු පද්ධ්‍තික් එක් ාද ලද ඒ ශප ලික ්්බ් ධ්‍ශක් ශගවී් ටයුතු කිරීා ්ඳහද අව්‍ ය ටයුතු ් ම ඔවු් ට පුළුව්‍් . ඒ ව්‍දශේා ාද් තුම දලකක් ්ඳහද ද ප්‍රදේධ්‍මකක් ලබද දීා සිු ලද තිශබමව්‍ද. අපි වි ථව්‍ද් ් ශ් එ පැ්තකි් බු ප්‍රාදණක අක් ශව්‍ද්දී අනික් පැ්ශත් ආර්ථි ක ක්තිා් කිරීා ්ඳහද නිෂථපදාම ක්‍රිකදව්‍ලිකට ව්‍ැඩි ාදක ්ව්‍කක් ලබද ශා් ම අව්‍ ය ව්‍ැඩ ටයුතු ඔවු් යි කිකලදයි. හැබැයි ශ් බු අක් කිරී් සිු ද්දී ජක ලබද ශාම සුබ්දධ්‍ම විකා් අක් ් ම සුබ්දධ්‍ම විකා් ේපදු ් ම අපි කිසිා අව්‍්ථාදව්‍ සූාදම් ශව්‍් ශ් මැහැ.

ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි තව්‍ එ ද ණදව්‍ක් ඉතදා පැහැදිලිව්‍ කික් ම නමෑ. ඒ තායි දජය පරිපදලම අාදතයදං ශආ චක්‍රශල්ඛක අනුව්‍ විශ්‍රදා ව්‍ැටුේ ්්බ් ධ්‍ශක් ක් ප්‍ර ථමකක් පැම මැීනා. විශ්‍රදා ව්‍ැටුේ විෂාතදව්‍ ගැම කිකමව්‍ද ශව්‍නුව්‍ට විවිධ්‍ ශද් පදලම පක්ෂ හුව්‍ද ාක්ව්‍් ම ස්්දහ මව්‍ද විශ්‍රදා ව්‍ැටුශේ ේපදු ව්‍ක් සිු තිශබමව්‍ද කිකලද. මු ් විශ්‍රදා ව්‍ැටුේ ේපදු ව්‍ක් ශම ශව්‍යි ශ් ආඩුක්ව්‍ සිු ලද තිශබ් ශ් . ආඩුක්ශේ එශහා අාහ්ක් මැහැ. විශ්‍රදා ව්‍ැටුශේ කිසිා ේපදු ව්‍ක් සිු ව්‍් ශ් මැහැ. ාහද ාැතිව්‍ ණශක් ප්ථශ්ේ පිහිටුව්‍ම ජක තු ශගශමම ප ු ව්‍ම අක ව්‍ැක ශල්ඛමශආදී ඒ විශ්‍රදා ව්‍ැටුේ විෂාතදව්‍ ඉව්‍් ලද සිකලුශාමදට ්දධ්‍ද ණව්‍ විශ්‍රදා ව්‍ැටුප ලබද ග් ම පුළුව්‍් ක්‍රාශේාක අපි මැව්‍ත ආ ්ා මව්‍ද. ඒ නි්ද අප ඉතදා පැහැදිලිව්‍ කික් ම නමෑ දජය පරිපදලම අාදතයදං ශආ චක්‍රශල්ඛක හ හද කිසිු පුද්ගලකකුට විශ්‍රදා ව්‍ැටුප අහිමික ශව්‍් ශ් මැති බව්‍ ්හ ආඩුක්ව්‍ ඔවු් ශේ විශ්‍රදා ව්‍ැටුේ විෂාතදව්‍ ා හැරීා ්ඳහද අව්‍ ය ව්‍ැඩ ටයුතු ලද අප විසි් ඉදිරිප් නු ලබම අක ව්‍ැක ශල්ඛමක තුළි් එා ්හමක ලබද ශා් ම ටයුතු ම බව්‍.

ඒ ව්‍දශේා අා සශද් ාතු වුණද රැකිකද ්්බ් ධ්‍ ප්‍ර ථමකක්. අපි ඉතද පැහැදිලිව්‍ කික් ම නමෑ ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාද ශ් ශව්‍මශ ට් ලක්ෂක ශ්‍රා බල දකක් නිර්ාදණක කිරීා ්ඳහද ව්‍ම ව්‍ැඩ්ටහම ආ ්ා ලද තිශබම බව්‍. අපි ඒ ්ඳහද පුව්‍් ප් ාැ් වී් ප තිශබමව්‍ද. අපි ඒ තුළි් බලදශප ශ ්තු

ශව්‍් ශ් අ.ශප .්.(්දාදමය ශප ) ්ා් ශව්‍් ම ශම හැකි වූ ශ් ශේ තන්ණ තන්ණික් ට දජය ශ්ේව්‍කට එ තු වීා ්ඳහද ශා ටු විව්‍ දීායි. ශ් තායි ශ් ාහ ශප ශ ශේ කාදර්ාක. ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ඒව්‍ද ක්‍රිකද්ා ශව්‍මව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ශ් ශේ 50 000ක් වූ රැකිකද අශේක්ෂිත සපදධිධ්‍දරි් ට රැකිකද ලබද දීශ් ක්‍රාශේාක අපි ාදර්තු ාද්ක ශව්‍ද්දී ආ ්ා මව්‍ද. අපි ඔවු් දජය ශ්ේව්‍කට එ තු ග් මව්‍ද. එහිදී අපි කිසිා සීාදව්‍ක් ශක ාලද මැහැ. ඔවු් ශේ සග් ා ්හ ඔවු් සපදධික ලබදග් ව්‍ර්ෂක පාණයි අපි ්ැලකිල්ලට ග් ශ් . ඒ ගැම ජකක් හැටිකට අපි ්තුටු ශව්‍් මට නමෑ. තව්‍ා අපි බලකට ඇවිල්ලද ාද් ශා යි දිම ගණමයි ශව්‍් ශ් . තව්‍ා් ාව්‍්ථ )0 පාණ දලකක් විත යි ඉක්ාව්‍ද ගිහිල්ලද තිශබ් ශ් . අපි බලකට එමශ ට ශ් ශේ සිකලු ක්ශෂේත්‍ර ගැටලු්හගත ත්්ව්‍ ද ගා් තිබුණද. ශ් ාව්‍්ථ )0 තු ඒ සිකලු ගැටලු්හගත ත්්ව්‍කට වි්ඳු් ලබද ශා් ම අපට ක්‍රාශේාකක් මැහැ. මු ් ශ් ශේ ලක්ෂ )9ක් වූ ජමතද ාතක අනුව්‍ අපට ශ් ශව්‍මශ ට අශේ ව්‍ැඩ ටයුතු ක්‍රිකද්ා ් ම පුළුව්‍් ශව්‍ලද තිශබම එ ගැම ජකක් හැටිකට අපි ්තුටු ශව්‍මව්‍ද. ජකක් හැටිකට අපි ඒ ව්‍ගීමා ාද ශගම තිශබමව්‍ද.

අපි ා් මව්‍ද අපට අභිශකෝග දශිකක් තිශබම බව්‍. පසුගික ජක අ්තශමෝාති ශල් ටයුතු නි්ද ඒ ව්‍දශේා එා ජක තු ක්‍රාව්‍් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් ශම තිබුණු නි්ද එා ජක ශාශහකව්‍් ම මදක ක් දශිකක් හිටපු නි්ද එක් අශකකුශේ ාතකට තව්‍් ශ ශමක් ගන් ශ ේ මැති නි්ද අශේ ට ක්‍රාදනුූලලව්‍ ගැටලු දශිකක් ද ගා් හැටි අපි ාැක් ද. හැබැයි ඒ අභිශකෝග පිළිබඳව්‍ අව්‍ශබෝධ්‍කක් ඇතිව්‍ ඒ අභිශකෝගව්‍ලට ු හුණ දීා ්ඳහද ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් ඇතිව්‍ තායි අපි ජක ාද ශගම තිශබ් ශ් . ඒ නි්ද ශ ටි දම ම ාධ්‍ය දම ම ්හ දීර් දම ම ව්‍ ශක් අශේ ්ැලසු් ් ්ථ ශගම කද්දී එා ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ අනුව්‍ ක්‍රිකද්ා ශව්‍ලද ශ් ශේ ජමතදව්‍ශේ බලදශප ශ ්තු ඉෂථට ් ම අපට පුළුව්‍් ශව්‍මව්‍ද. එා නි්ද ශ් ව්‍ැඩ ටයුතු කිරීශ් දී ජමතද අශේක්ෂද ඉටු ් ම පුළුව්‍් කිකම වි ථව්‍ද්ක අප තු තිශබමව්‍ද.

ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි අපි පසුගික ජක අව්‍ධිශආ ු ටු ශල කුා ු ර්ව්‍ලතදව්‍ තායි ලි් පැව්‍ැති ාහි් ා දජපක්ෂ ජමදධිපතිතුාදශේ ජක විශේචමක ් ම ඔවු් ශේ දලක නිත ා ාදවිත එ . හැබැයි එා විශේචමක ්දධ්‍නීක විශේචමකක් බව්‍ට ප් වුශඩු මැහැ. එා විශේචමක් ්ා ා ඒ විශේචමකට අාද න්ණු ්්බ් ධ්‍ශක් ්දධ්‍නීකව්‍ ශ් ශේ ජමතදව්‍ට ශත තුන් ලබද ශා් ම ඔවු් ට බැරි වුණද. එහි ප්‍රතිලලක තායි ට ඩද ව්‍ැටීා ජක ශ ශ හි ශේ ජමතදව්‍ තු තිබුණු වි ථව්‍ද්ක ඩද ව්‍ැටීා. අව්‍්දමශආ පසුගික දලශආ ශ් ශේ පැව්‍ැති ාැතිව්‍ ණව්‍ල දී ඒ පැව්‍ැති ජක ඉතදා ශ ටි දලකක් තු ශ් ශේ අප්‍ර්දාකට ප් ශව්‍ච්ච ජක බව්‍ට ප් වුණද.

රැකිකද ලබද දීා ්්බ් ධ්‍ශක් හිටපු ඇාතිතුා් ලද අා ශා ම ආ ද ශආ ප්‍ර ද සිු ් ශ් ශේ ාහ බැංකුව්‍ විසි් නිකු් ාහ බැංකු ව්‍දර්තදව්‍ තු ශ් ශේ (75 000 ට රැකිකද අහිමිකවීා ගැම ඉතද පැහැදිලිව්‍ ්ඳහ් ශව්‍මව්‍ද ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි. රැකිකද ා්ලක්ෂශආ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ශව්‍් ම ඇති ඒ ආඩුක්ශේ තිබුණු ප්‍රධ්‍දම ඉලක් ක. හැබැයි රැකිකද ා්ලක්ෂකක් නිර්ාදණක ් ම ආපු ආඩුක්ව්‍ක් රැකිකද (75 000ක් අහිමික වීා බලදශගම හිටිශආ ශ ශහ ාා කිකම ද ණදව්‍් අපට ප්‍ර ථමකක්.

ඒ ජශආ අව්‍්දම දලක ශව්‍මශ ට ශව්‍ච්ච ශද් අපි ා් මව්‍ද. ාැ් ඒ අශේ ජකට තිශබම බ ක්. හැබැයි අා අපි ඒ ්දධ්‍ද ණව්‍ වි්ඳ් ම ටයුතු මව්‍ද. අපට ශපශම් ම

177 178

පදර්ලිශ්් තුව්‍

තිශබමව්‍ද ජමදධිපතිව්‍ ණකට ආ්් ම ශව්‍ද්දී අව්‍්දම ාද් තුමට් බඳව්‍ද ගැනී් තිබුණු බව්‍ ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි. ්ාහ අක ජමදධිපතිව්‍ ණකට ්තික ට ලිනු් බඳව්‍ද ගැනී් සිු තිබුණද. ාැතිව්‍ ණ දල සීාදව්‍ තු විවිධ්‍ අාදතයදං කටශ් බඳව්‍ද ගැනී් සිු තිබුණු බව්‍ අපි ාැක් ද. එව්‍ැනි බඳව්‍ද ගැනී් සිු තිබුශඩු cadre එ ට අනුූලලව්‍ ශම ශව්‍යි ඒ ව්‍දශේා අව්‍ ය අනුාැතික ලබද ශගම් ශම ශව්‍යි. තා හිතුාශ්ට ාැතිව්‍ ණක පාණක්ා ඉලක් ශගම ඒ බඳව්‍ද ගැනී් සිු තිබුණද. එශ්ේ බඳව්‍ද ග් අකට ව්‍ැටුේ ශගවීා ප්‍ර ථමකක් ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ඔවු් ට ව්‍ැටුේ ශගව්‍් ම ප්‍රතිපදාම ලබද ගැනීා ගැටලුව්‍ක් ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ඔවු් ශේ රැකිකදව්‍ ්්බ් ධ්‍ශක් ඉතදා ගැටලු්හගත ත්්ව්‍ක ට ු හුණ ශා් ම සිු ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ඒ ඇති ශව්‍ලද තිශබම මගදටුාදක ත්්ව්‍කට අපි ජකක් හැටිකට ව්‍ග කික් ම නමෑක කිකලද ාා හිත් ශ් මැහැ. හැබැයි ඔවු් රැ බලදශගම ඔවු් ශේ ජීවිතක ක්තිා් කිරීා ්ඳහද අ්ව්‍ැලක් ශව්‍් ම අව්‍ ය ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් අපි ජකක් හැටිකට ක්‍රිකද්ා මව්‍ද.

අශේ ජක බලකට ප් වුණදට පසුව්‍ ශද් පදලම පළිගැනී් සිු මැහැ. පසුගික ජක බලකට ඇවිල්ලද ශා ම ආ ද කටා ටයුතු ශ ේ කිකලද අපි ාැක් ද. අා වින්ද්ධ්‍ පක්ෂශආ ඉඳශගම එතුා් ලද ශාශල් ාද ් එාද ශද් පදලම පළිගැනී් දිගි් දිගටා සිු වුණද. එාද ශද් පදලම පළිගැනී් සිු වුණද විත ක් ශම ශව්‍යි අක්ා ගණශ් ඒ අකට තිබුණු ඒ ගැටලු ්්බ් ධ්‍ශක් ඇහු් ් දීාක්ව්‍් ් ම පැව්‍ැති ජක ටයුතු ශ ේ මැහැ. එව්‍ැනි ආ ද කට ු ෂථට විධිකට ්හ වව්‍ කකි් ටයුතු කිරීශ් අභිලදෂකක් අශේ ජකට මැහැ. ශා ම ආ ද ශආ ගැටලු තිබුණ් ඒ ගැටලුව්‍ලට ්දධ්‍ද ණ වි්ඳු් ලබද ශා් ම පුළුව්‍් පරි් කක් ශ් ට තු නිර්ාදණක ් ම අපි ස්්දහ මව්‍ද. එහි මූලද ්ාකක් හැටිකට තායි අපි ශ් බු ්ංශ ෝධ්‍ම ඉදිරිප් තිශබ් ශ් .

ඒ ව්‍දශේා අපි ජමතදව්‍ට ්හම ලබද දීලද තිශබමව්‍ද. ෘෂි ර්ාද් තක ම ද සිටුව්‍් ම අව්‍ ය ව්‍ැඩ ටයුතු සිු ලද තිශබමව්‍ද. අතයව්‍ ය ශම ව්‍ම ාදඩුඩ ආමකමක කිරීා සීාද ලද තිශබමව්‍ද. ඒ නි්ද ශ් ආර්ථි ටදව්‍ තු ශ් ට ක්තිා් ඉදිරිකට අ ශගම ක් ම අපිට පුළුව්‍් ශව්‍ම බව්‍ට අපට වි ථව්‍ද්කක් තිශබමව්‍ද. ශබ ශහ ා ්ථතුතියි.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් ශ හද් ශ්ේාසිංහ දජය අාදතයතුානි ඔබතුාද විමදඩි ාහඅට දලකක් ග්තද. ඉතුන් දලක ්ව්‍්ථ ව්‍න්ශේ ශා් ම්.

ගන් විපක්ෂ මදක තුාද. ගු ්ිකත් පප්‍රේොා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சேித் ெிறரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ඊශආ ාා ්ථාදව්‍ නිශකෝග 27(2) කටශ් ශ ශ ෝමද වව්‍ ්ක පිළිබඳව්‍ ප්‍ර ථමකක් ඉදිරිප් ද. ාශේ ු ාමකට ලැබී තිබුණු BBC News එශක් WhatsApp ප්‍රව්‍ෘ්තික ්ඳහ් ්ංඛයදශල්ඛම ඒ ශව්‍ලදශේ ාශේ අති් ව්‍ැ දි විධිකට ප්‍ර ද වුණද. ඒ කික් ශ් පජපදමශආ ශක ශ ෝහදාද ව්‍ දකට පැමිකණි පDiamond Princess" කිකම කදත්‍රදශේ 3 700ක් පුද්ගලක් හිටිකද. එයි් 300 පාණ ප්‍රාදණක ට ශ ශ ෝමද වව්‍ ්ක ව්‍ැ ඳිලදප කිකලද ාශේ අති් කිකැවුණද. ඒ ව්‍ැරැදියි. 300ක් පරීක්ෂණකට ලක් ලද එයි්

10 ශාශමකුට තායි ශ ශ ෝමද වව්‍ ්ක ව්‍ැ ඳිලද කිකලද තී් ු ශව්‍ලද තිබුශඩු. ඒ ශා ශහ ශ් ාා WhatsApp එ බලදශගම එා ප්‍ර ද ක නි්ද තායි එා ව්‍ ා සිු වුශඩු. ඒ නි්ද ප3 700ක් කදත්‍රදශේ හිටිකද. එයි් 300ක් පරීක්ෂණකට ාදජම ද. එශහා පරීක්ෂණකට ාදජම 300් 10 ශාශමකුට තායි ශ ශ ෝමද වව්‍ ්ක තිශබමව්‍ද කිකලද test වුශඩුප කනුශව්‍් එක නිව්‍ැරැදි ශව්‍් මට නමෑ. ශ් අව්‍්ථාදශේ ඒ ව්‍ ා නිව්‍ැරැදි කිරීා ාශේ යුතු ාක්. න්ණද එා ්ංඛයදශල්ඛම නිව්‍ැරැදි ආ ද කට ්ඳහ් ් ම කිකලද හැ් ්දඩ් ශාපදර්තශ්් තුව්‍ට් ාද ාැනු් ශාමව්‍ද. ශබ ශහ ා ්ථතුතියි.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීය ට ගන් ාංගල ්ා වී ාැතිතුාද. ඔබතුාදට විමදඩි 35 දලකක් තිශබමව්‍ද.

[පූ.ාද. 11.(5] ගු ෙංගල ්ෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ශබ ශහ ා ්ථතුතියි ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි.

විශ ේෂශක් ා පසුගික ජක ්ාශආ රැකිකද ා්ලක්ෂකක් ු ් මදා මැද්ා ක් ම ්්බ් ධ්‍ශක් අා සශද් ාා පදර්ලිශ්් තුව්‍ට එමශ ට විවිධ්‍ ාත ප්‍ර ද වුණද. ඇ්ත ව්‍ ශක් ා ාට ශ් ශව්‍ලදශේ ඒ නි ථචිත ගණ් -හිලේ කික් ම බැහැ. පසුගික ව්‍් හත හාද දලක තු අපි ා්ලක්ෂක ට ව්‍ැඩිශක් රැකිකද ු ් මදා අක්ශව්‍් ු ් මදා කිකම එ ශම ශව්‍යි ාා කික් ශ් . මු ් ජශආ census and statisticsව්‍ලට අනුව්‍ පැහැදිලිව්‍ා ශ් ශේ විරැකිකදශේ ප්‍රති තක අක් වුණද. ඔේ අපි ආඩුක්ව්‍ක් හැටිකට ්ථ්දව්‍ල් ු ් මද. මු ් ව්‍ාදව්‍් අපි ශද් පදලම ව්‍ ශක් දශග් ව්‍් පළිග්ශ් මැහැ. 201( ශා්ැ්බර් ාද්ශආ ්හ 2015 ජමව්‍දරි ාද්ශආ )ව්‍ැනි ාද් ්ථ්ද දීලද තිබුණද. මු ් ඒ එක්ශ ශමක්ව්‍් අපි ශා ේට ාැ්ශ් මැහැයි කිකම එ ශ් ්ාදශේ දී කික් මට නමෑ.

ශ හද් ශ්ේාසිංහ දජය ඇාතිතුාද අ් තිා ශා ශහ ශ්් කිේව්‍ද අශේ ආඩුක්ව්‍ දලශආ් ්ථ්ද දීලද තිශබමව්‍ද කිකලද. ශව්‍් ම ඇති. හැබැයි අපි ්ථ්ද දීලද තිශබ් ශ් ශ් ලං දශේ ූෂ ාන්ව්‍් ට. ශ්‍රී ලදංකි ශ ල්ශලෝ ශ ල්ල් ට තායි අපි රැකිකද දීලද තිශබ් ශ් . අ හන් ශලෝ ශක් පැමිකණි ශ ශමකුටව්‍් විශද්ශි ක් ටව්‍් ශම ශව්‍යි ශ් රැකිකද දීලද තිශබ් ශ් . ඒ නි්ද න්ණද ඒ වුන්ව්‍් ඒ රැකිකදව්‍ලි් ශා ේට ාා් ම එපද කිකලද ාා ශ් ජශක් ඉල්ලද සිටිමව්‍ද.

ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි පසුගික ජමදධිපතිව්‍ ණශආදී ජමතදව්‍ට ාහද ශප ශ ් ු ් ාක් ශප් ව්‍ලද තායි ශ් ආඩුක්ව්‍ බලකට ප් වුශඩු. ආඩුක්ව්‍ බලකට ප් ශව්‍ලද තව්‍ා ාද් තුමක්ව්‍් ගත ශව්‍ලද මැහැ. ශ් ාද්ශආ 1)ව්‍ම ාදට තායි ාද් තුම ්පිශ ් ශ් . ශ් ඉතද ශ ටි දලක ඇතු ත ශ් ආඩුක්ව්‍ ට තු ාකදම ආර්ථි අර්බුාකක් නිර්ාදණක මික් ඉ් මව්‍ද. ප ට හාම ශ්ෞාදගයශආ ාැක්ාප ප්‍රතිප්ති ප්‍ර ද මක ඉදිරිප් මික් ඒ හ හද ජමතද ශක්් ද්‍රීක ආර්ථි කක් හාම බව්‍ පව්‍්මික් බලකට ප් වූ ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ආඩුක්ව්‍ ඉතද පුළුල් ාේටශ් බු පද හැරීාක් එ ව්‍ ා සිු මික් ශ් ආර්ථි අර්බුාකට අව්‍ ය ා නිර්ාදණක ශගම තිශබමව්‍ද. ඒ අක් බු ව්‍ැඩි ප්‍රාදණකක් ශ් අවුන්ද්ශද් ජමව්‍දරි ප ු ව්‍ැනි ාද සිට ක්‍රිකද්ා ව්‍ම ආ ද කට තායි ටයුතු තිශබ් ශ් .

179 180

[ගන් ශ හද් ශ්ේාසිංහ ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

බු අක්කිරීා හ හද ජකට අහිමික වික හැකි ආාදකා න්පිකල් ලාලිකම 500ක් )00ක් ත ් ඉහ අගකක් වික හැකි බව්‍ ඇ්ථතශ්් තු හ හද ශ් ව්‍ම විට අමදව්‍ ණ ශව්‍මික් තිශබමව්‍ද. ඇ්ත ව්‍ ශක් ා අශේ ආාදකමික් සිකකට 25ක් 30ක් ශහෝ ඊ ට් ව්‍ැඩි ප්‍රාදණකක් ශ් තුළි් මැති ශව්‍මව්‍ද විත ක් ශම ශව්‍යි ා ශද්ය ක නිෂථපදාමශක් සිකකට 3 ( ප්‍රාදණක ආාදක් අක්වීාක්ා සිු ශව්‍මව්‍ද. ශද්ය ක ආාදක් ශාපදර්තශ්් තුශේ ප්‍රධ්‍දනිකද ාෑත දී ප්‍ර ද තිබුණද පබු ්ංශ ෝධ්‍ මශක් VAT එ විත ක් න්පිකල් ලාලිකම 1(3ක් අක් ශව්‍මව්‍දප කිකලද. න්පිකල් ලාලිකම 1(3ක් අක් ශව්‍මව්‍ද කික් ශ් ශද්ය ක නිෂථපදාමශක් සිකකට 1ක් ටට අහිමික ශව්‍මව්‍ද කිකම එ යි.

අලු් ආඩුක්ව්‍ හදිසිශආා ශාශ්ේ තියුණු ශල් බු අක් කිරීා නි්ද ජමතද ්හම ශ ශ්ේ ශව්‍ත් එ ශාකක් ම් ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ඒ තායි දජය ආාදකා ය ්‍ර ශල් අක් ශව්‍මික් පැව්‍තීා. ශ් ාක්ව්‍ද බු ශගවූ පුද්ගලක් පව්‍ද නිලධ්‍දරි් ශග් අහම ප්‍ර ථමකක් තිශබමව්‍ද. ඔවු් අහමව්‍ද පබු අක් කිරීා ්්බ් ධ්‍ශක් වූ ්ංශ ෝධිත පම් ශ ෝ?ප කිකලද. බු ්ංශ ෝධ්‍මක මව්‍ද ම් ඒ පූර්ණ අයිතික තිශබ් ශ් ශ් ස්තරීත පදර්ලිශ්් තුව්‍ටයි එශහා මැතිව්‍ ශව්‍ම දටව්‍් ශම ශව්‍යි. ඒ ආ ද ශක් පදර්ලිශ්් තුශව්‍් අනුාත ග් බු ්ංශ ෝධ්‍මක ශා ක්ා කිකලද තව්‍ා් අපි ා් ශ් මැහැ. තු ් මද් ශ්ේලද ශ් පදර්ලිශ්් තුව්‍ට ඒ කික් ම නමෑ.

අලු් ආඩුක්ව්‍ ශගවුණු දලක පු දව්‍ට ශ් පදර්ලිශ්් තුව්‍ට බු ්ංශ ෝධ්‍ම පම් ඉදිරිප් ලද මැති බව්‍් ාා ශහ ඳි් ා් මව්‍ද. ු ාල් අාදතයදං ක ාද අශේ ගන් අග්‍රදාදතයතුාදටයි. එතුාද ාැ් ශ් ගන් ්ාදශේ හිටිකද ම් ශහ ඳයි. ශ් අව්‍්ථාදශේදී අප සිකලුශාමදශේා ාැම ගැනීා පිණි් එතුාද විසි් ශ් ගන් ්ාදව්‍ට ාැනු් ශා් ම නමෑ ශ් ජක බු අක් කිරීා නි්ද අහිමික ග් දජය ආාදකා ශ ච්ච ා කිකම එ . ඒ ප්‍රාදණක න්පිකල් ලාලිකම 500ක්ා එශහා මැ්ම් න්පිකල් ලාලිකම )00ක්ා එශහා් මැ්ම් ඊට් ව්‍ැඩි ගණමක්ා කිකලද ශ් ගන් ්ාදව්‍ ාැම ග් ම නමෑ.

ශ් බු අක් කිරීා නි්ද ජකට අහිමික වූ ආාදකා මැව්‍ත ලබද ගැනීශ් ්ැලැ්ථා ශා ක්ා කිකද් අපි ාැම ග් මට නමෑ. න්පිකල් ලාලිකම 500 )00 ආාදකාක් -ා ශද්ය ක නිෂථපදාමශක් සිකකට 3ක් (ක්- අක් ව්‍මශ ට ඒ ශ් ආඩුක්ව්‍ ලබද ග් ශ් ශ ශහ ාා කිකලද පදර්ලිශ්් තුව්‍ හැටිකට අපට ාැම ගැනීශ් අයිතිකක් තිශබමව්‍ද. 2020 ව්‍ර්ෂක ්ඳහද පාණක් ව්‍ැටුේ හද pension ශගවීාට න්පිකල් ලාලිකම 1 100ක් -ට්‍රිලිකම 1.1ක්- ව්‍දශේා ණක ශ්ේව්‍ද ණක ්ඳහද න්පිකල් ලාලිකම 1 700 පාණ ු ාල් ප්‍රාදණකක් අව්‍ ය ව්‍මව්‍ද. 2021 කික් ශ් මීය ට් ව්‍ඩද ණක ප්‍රාදණකක් ශගව්‍් ම තිශබම අවුන්ද්ාක්. ශාව්‍ැනි අසීන් ත්්ව්‍ක ට තායි ශ් ශේ ආර්ථි ක අා ශගමැවි් තිශබ් ශ් .

ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ්හමදධ්‍ද ව්‍ැඩ්ටහ් ්ඳහද විකා් කිරීාට සිු ව්‍ම ු ාල් ප්‍රාදණක ශප ු පරිපදලමාක ටයුතු ්ඳහද ා ් ම ව්‍ම විකාා කමදදි ව්‍ ශක් දජය විකාශ් ශ ට්ථ තිශබමව්‍ද. ශ් ව්‍දශේ විකාාක් ා ් ම ත ් ප්‍රාදණව්‍් දජය ආාදකාක් මැති ත්්ව්‍කක් නිර්ාදණක ග් ශ් ආඩුක්ව්‍ විකා් පද හැරීශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් ක්‍රිකද්ා මව්‍දා? අධ්‍යදපමකට ශව්‍් ම ු ාල් අක් ලදා ශ් ු ාල ශහ ක් ම හා් ශ් ? ශ්ෞඛයකට ශව්‍් ම ු ාල් අක් ලදා ශ් ු ාල ශහ ක් ම හා් ශ් ? එශහා මැ්ම් ්ාෘද්ධි ්හමදධ්‍ද ව්‍ලට ශව්‍් ම ු ාශල් ේපදු කිරීාක් මව්‍දා කිකලද අපි ශ් ආඩුක්ශව්‍් අහමව්‍ද. ්ාහ විකා් පද ාැමීය ශ් ත්්ව්‍කක් ාැමටා් ඇති ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. අා විශ්‍රදා ව්‍ැටුේ ්ංශ ෝධ්‍ම ක්‍රිකද්ා ශව්‍් ශ් මැහැ.

ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுறதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුාද අ්තය ශද්ව්‍ල් ප්‍ර ද ් ම එපද. ගු ෙංගල ්ෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අපි කික් ශ් අ්තය ම් ඔබතුාද කික් ම. [බදධ්‍ද කිරීාක්] ඒ ඔබතුාදශේ ාදශේදී කික් ම. [බදධ්‍ද කිරීාක්] අශේ ආඩුක්ව්‍ ඇවි් තායි විශ්‍රදා ව්‍ැටුප ශාගුණකක් ශ ේ. ඒ අශේ ආඩුක්ශේ ප ු ව්‍ැනි දිම සිකශආදී අපි ද. මු ් තු ් මද් ශ්ේලද ශප ශ ් ු වූ හැාශද්ා අා පද හරිමව්‍ද. ශ් ත ් අ්තය ශද්ව්‍ල් කිකලද ආඩුක් බලකට ආපු නි්ද ගන් ව්‍දසුශද්ව්‍ මදමදකක් ද දජය ඇාතිතුානි ව්‍ැඩි ල් ක් ම ඉ්ථශ්ල්ලද ඔබතුාදශේ ඔක රැවුල් ගිනි ග් මව්‍ද කිකලද අා ාා ශාතැමදී කිකමව්‍ද.

ව්‍ැටුේ අ්ාදමතද නිව්‍ැ දි කිරීා ශව්‍නුශව්‍් ප් ශ මික්ශ් ව්‍දර්තදව්‍ ක්‍රිකද්ා ව්‍ම බව්‍ක් ශ් ව්‍ම විට අපට ශපශම් මට මැහැ. එා ශ මිකෂ් ්ාද ව්‍දර්තදව්‍ අනුව්‍ අපි ශ් ජමව්‍දරි ාද්ශආ ප ු ව්‍ැනි දිම සිට ජශආ ශ්ේව්‍ ක් ට තව්‍ පඩි ව්‍ැඩි කිරීාක් ලබද දීාට සූාදම් තිබුණද. ඒ පඩි ව්‍ැඩි කිරීාට අව්‍ ය ු ාලු් ශව්‍් තිබුණද. ශ් ආඩුක්ව්‍ අක් ග් ආාදක්ව්‍ලට ්රිලම විධිකට විකා් ාමද ණක ් ම හා් ශ් ජශආ ශ්ේව්‍ ක් ට ලබද ු ් ව්‍ැටුේ හද දීාමද ේපදු ලදක කිකම එ ාා කිකමව්‍ද.

201) සිට 2020 ාක්ව්‍ද දලක තු විශ්‍රදා ගික අකශේ විශ්‍රදා ව්‍ැටුප 2020 ජමව්‍දරි ප ු ව්‍ැනි දිම සිට ව්‍ැඩි කිරීාට එ වී ටයුතු ශ ේ මීය ට ශබ ශහෝ ල ට ශප යි. තු ් මද් ශ්ේලද බලකට ආව්‍දට පසුව්‍ ාදඩුඩදගද ශආ එ තදව්‍ ඇතිව්‍ දජය පරිපදලම අාදතයදං ක විසි් ඒ ්ඳහද 2019 ශා්ැ්බර් ාද්ශආදී චක්‍රශල්ඛකක්ා නිකු් ද. මු ් අාදතය ාඩුඩලක ශා ක්ා ශ ේ? ව්‍දසුශද්ව්‍ මදමදකක් ද ාැතිතුානි ඔබතුාද ශ් ආඩුක්ශේ දජය ඇාතිව්‍ කකු නි්ද ා් මව්‍ද ඇති ඔබතුාදශේ ජශආ අාදතය ාඩුඩලශක් ඒ තී් ු ව්‍ට ශා ක්ා ශ ේ කිකලද. ජමතද ශක්් ද්‍රීක ආර්ථි කක් ශව්‍නුශව්‍් පසුගික ජමව්‍දරි ාද්ශආදී ඒ චක්‍රශල්ඛක අව්‍ලංගු ද. ශා්ැ්බර් ාද්ශආ නිකු් චක්‍රශල්ඛක ශ් ැලාමේ ාඩුඩලශක් අව්‍ලංගු ද. ාදඩුඩලි නිලධ්‍දරි් ට න්පිකල් 15 000 දීාමදව්‍ ශාමව්‍දක කිකලද ග්ත තී ණක් ජමව්‍දරි ාද්ශආදී අව්‍ලංගු ද. ව්‍ැටුේ අ්ාදමතද ශ මික්ශ් ව්‍දර්තදව්‍ ව්‍හලද ාැ්ාද. ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි ශප ම සිකට තව්‍් දීාමද ව්‍ැඩි වීාක් ශා්ැ්බර් ාද්ශආ 20ව්‍ැනි දිම සිට ලබද දීාට අපි ශප ශ ් ු වුණද. ඒ හැා ශාකක්ා අව්‍ලංගු ද. පසුගික ආඩුක්ව්‍ විසි් දජය ශ්ේව්‍ කදශේ සුබ්දධ්‍මක ශව්‍නුශව්‍් ඉදිරිප් ම ලා ශාා සුබව්‍දදී ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ සිකල්ලා ශ් ව්‍ම විට මව්‍්ව්‍ද තිශබමව්‍ද.

ගන් නිශකෝජය ාදමද තුානි අපි එාද ශා ම ත ් බදධ්‍ ාැද්ශද් වුණ් ටට ශප ශ ් ු වූ පරිදි දජය ශ්ේව්‍ ක් ශේ ව්‍ැටුේ ශාගුණකකි් ව්‍ැඩි ද. අශේ ආඩුක්ව්‍ තිබුණද ම් ජමව්‍දරි ාද්ශආ ප ු ව්‍ැනි ාද ව්‍ම විට ශ් ශේ දජය ශ්ේව්‍ ක් ශේ ව්‍ැටුේ සිකකට ශාසික අටකි් ව්‍ැඩි ශව්‍මව්‍ද.

ඒ ව්‍දශේා ්ඳහ් ව්‍ැටුේ ්හ විශ්‍රදා ව්‍ැටුේ ශගවීාට ප්‍රතිපදාම ප්‍රාදණව්‍් ශම ව්‍ම බව්‍ දජය පරිපදලම ඇාති ාහි් ා ්ා සිංහ ාහතද ප්‍ර ද තිබුණද. එශහා ම් ඒව්‍ද ව්‍ැඩි ගැනීා ්ඳහද ශකෝජමද ශගශම් ම. ඒ ශකෝජමද ශගශම් ම. ඒව්‍දට අශේ් ්හශකෝගක ශා් ම් කිසි ප්‍ර ථමකක් මැහැ. ඔබතුා් ලදශේ සිකලු ශප ශ ් ු ඉටු කිරීාට අපශේ ්හශකෝගක ශාමව්‍ද කිකලද අශේ විපක්ෂ මදක තුාද කිේව්‍ද ාා ාැක් ද.

181 182

පදර්ලිශ්් තුව්‍

ාා ාතු යුතු පැහැදිලි ද ණදව්‍ක් තිශබමව්‍ද. ඒ ද ණක තායි ශ් ආඩුක්ශේ ශාලාඩි ප්‍රතිප්තික. එ අාදතයව්‍ ශකක් ව්‍ැටුේ ශගව්‍් ම ප්‍රතිපදාම ප්‍රාදණව්‍් මැහැ කිකද්දී ජක එක්ලක්ෂ පම්ථාහ් ට අලුති් රැකිකද ලබදදීාට ටයුතු මව්‍දක කිකලද ාැ් applications එ තු මව්‍ද. එතශ ට ශ් ට රැව්‍ැේටුශේ වුා? ඒ අපිා තු ් මද් ශ්ේලදා කිකලද ාා අහමව්‍ද. ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි ාැ් තිශබම ප්‍ර ථමක තායි ශ් රැකිකදව්‍ලට එක්ව්‍ම එක්ලක්ෂ පම්ථාහ්ට ව්‍ැටුේ ශගව්‍් ශ් ශ ශහ ාා කිකම එ . ාා පැහැදිලිව්‍ කිකමව්‍ද ශාක තව්‍් ශබ න් ාැතිව්‍ ණ ශප ශ ් ු ව්‍ක් විත යි කිකලද.

ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි 2015 ජමව්‍දරි 9ව්‍ැනි ාද අපි ජකග්‍රහණක දට ප්ථශ්ේ අපි් ජමතදව්‍ට ශ් ව්‍දශේා ශප ශ ් ු ු ් මද. ජමව්‍දරි ාද්ශආ 9ව්‍ැනි ාද අපි බලකට ප්වුණදට පසු ාව්‍්ථ 20කි් අශේ අක ව්‍ැක ඉදිරිප් ද. වි න්ණදමදක ු ාල් ඇාතිතුාද ගන් අග්‍රදාදතය නිල් වික්‍රාසිංහ අගාැතිතුාදශේ ාගශප් වීා කටශ් අශේ අක ව්‍ැක ාව්‍්ථ 20කි් ඉදිරිප් ද. ශා ා ඒ ශව්‍ලදශේ් Vote on Account එ ක් තිබුශඩු. ඒ ප්‍ර ථමකක් මැහැ. මු ් අපි ාව්‍්ථ 20කි් 2015 ්ඳහද අක ව්‍ැකක් ඉදිරිප් ලද ඒ අක ව්‍ැක හ හද ජශආ ශ්ේව්‍ ක් ට න්පිකල් ා්ාහ් ව්‍ැටුේ ව්‍ැඩි කිරීා එශතක් පැව්‍ති දීාමද මූලි ව්‍ැටුපට එ තු කිරීා විශ්‍රදා ව්‍ැටුප ශාගුණකක් කිරීා ්ාෘද්ධි දීාමදව්‍ ශාගුණකක් කිරීා ව්‍දශේ වි දල ව්‍ැඩ ශ ට්ක් ප ු දිම 21දී ද. ඒ ව්‍දශේා අපි ඛනිජ ශතල් මිකල අක් ද. ඇ්ත ව්‍ ශක් ා 2018දී ාා ඛනිජ ශතල් ්ඳහද මිකල සූත්‍රක ඉදිරිප් ශව්‍ලදශේ සිකලුශාමද එ තු වී ාට බැ් මද; ශ් පැ්ශ් අක් බැ් මද; ඔක පැ්ශ් අක් බැ් මද; අවුන්ු 10 ට ශප මිකකගික ාශේ අ්ාද් ාතක් ද. මු ් අපි 2019දී තු ් මද් ශ්ේලදට ආඩුක්ව්‍ ාද ශාමශ ට් 201(දී ාහි් ා දජපක්ෂ ආඩුක්ශේ පැව්‍ති ශතල් මිකලට ව්‍ඩද අක්ශව්‍් ශතල් මිකල පව්‍්ව්‍දශගම ගිකද. ශා් ම ශ් තායි ඇ්ත. ාැ් එපාණ බැණපු අක කිකමව්‍ද පාංගලශේ මිකල සූත්‍රක ශහ ඳයි. මු ් ඒශක් අක්පදක් තිබුණදප කිකලද. ාක් මැහැ. හැබැයි ඡ් ාක දිම් ම ශා මව්‍ද කිේව්‍් ාැ් හරි ඒව්‍ද නිව්‍ැරැදි මව්‍ද ම් ාද් ැාැතියි. ඒ ට අපි වින්ද්ධ්‍ ශව්‍් ශ් මැහැ.

ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි. ාැ් ඔබතුා් ලද කිකමව්‍ද අපට තිශබ් ශ් සුළුත ආඩුක්ව්‍ක් කිකලද. එතශ ට 2015දී අපිට තිබුශඩු ශා ක්ා? තු ් මද් ශ්ේලදට් ව්‍ඩද ා් ත්‍රී ආ්ම ගණම අක් ආඩුක්ව්‍ක් තායි අපට තිබුශඩු. ආ්ම හතළි්ථ ගණමයි අපට තිබු ශඩු.

ගු ේදත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ආ්ම (2යි තිබුශඩු. ගු ෙංගල ්ෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔේ ා් ත්‍රී ආ්ම (2ක් තබද ශගම තායි අපි එත ් ජමතද ශ්ේව්‍කක් ශ ේ. [බදධ්‍ද කිරීාක්] හවුලක් නමෑ මැහැ. තු ් මද් ශ්ේලද ශ් ්හම ශා් ම අක ව්‍ැක ශල්ඛමකක් ශගශමමව්‍ද කිකලද අපට කිේව්‍ද ම් ගන් විපක්ෂ මදක තුාද කිකපු පරිදි අපි සිකලුශාමදා ඒ ට පක්ෂව්‍ අ් ස්ථ්මව්‍ද. ඒ ගැම කිසි ප්‍ර ථමකක් මැහැ. ශබ න් ් ම බැහැ. ව්‍ැඩ බැරි ආඩුක්ව්‍ බැරි ාට ාැ් අපට එ එ ඒව්‍ද කිකමව්‍ද. තු ් මද් ශ්ේලදට

ාද් ශා හාද ක් තිබුණද අක ව්‍ැක ශල්ඛමකක් ඉදිරිප් ් ම. අපි ාව්‍්ථ 21් අක ව්‍ැක ශල්ඛමකක් ඉදිරිප් ද. මු ් ාැ් ශ් ආඩුක්ව්‍ අක ව්‍ැක ශල්ඛමක ඉදිරිප් ශම අශේ පැ්තට ඇ් ලි දික් ලද තා් ශේ බැරි ා ්හ ශම හැකිකදව්‍ ව්‍්් ග් මට හාමව්‍ද. විපක්ෂ මදක ගන් ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාද් පක්ෂ මදක ගන් නිල් වික්‍රාසිංහ ාැතිතුාද් දිගි් දිගටා කිේව්‍ද ශ් ්හම ලබද ශා් මට අක ව්‍ැක ශල්ඛමකක් ශගශමමව්‍ද ම් අශේ ්හශකෝගක ලබද ශාමව්‍ද කිකලද. ඒ නි්ද ාැනු් ාා කික් ශ් ප ක්කු මැහැ කිකලදයි.

ාා ඇාතිව්‍ කද ව්‍ ශක් හිටපු දලශආ ලූනු න්පිකල් 2(0ට ව්‍ැඩි වුණද කිකලද ව්‍ර්තාදම අගාැතිතුාද ු ාල් ඇාතිතුාද ශේදි දව්‍ට ආශේ ශ ශහ ාා කිකලද එාද ාා ාැක් ද. පාැ් ්ැප ාප කිකලද අහශගමයි එතුාද ආශේ; ලූනු ශගඩි ශගමැවි් ශප් නුව්‍ද. ාැ් ඔබතුා් ලද ශේ ජමතදව්‍ශග් ගිහි් අහ් ම පාැ් ්ැපා?ප කිකලද. ශා ා ලූනු විත ක් ශම ශව්‍යි ාැ් හැා ශාක ා මිකල අධි නි්ද.

ශ් ආඩුක්ව්‍ බලකට ඇවිල්ලද ාැමට ාද් ශා හාද යි. ාැ් පශපෝලි් යුගකක්ප මැව්‍ත් නිර්ාදණක ශව්‍ලද. ගික ්තිශආ හක්ාමට අකුරැ්ථ්ට ගික ශව්‍ලදශේ ාා ාැක් ද හැා සාක ා ්ශත ් ආකතමක ඉදිරිශආ ශපෝලිා. ශපෝලිශ් ඉඳලද් ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට මිකනිසු් ට බක් ග් ම බැහැ. ශා් ම ශ් ව්‍දශේ ත්්ව්‍කක් තායි ාැ් තිශබ් ශ් .

මු ් ඒව්‍දට ු හුණ ශා් ශ් මැතිව්‍ ශ් අක ාැ් විවිධ්‍ ශචෝාමද මව්‍ද. 2020 ව්‍ර්ෂක ්ඳහද අක ව්‍ැකක් ශපශමම ශතක් ාදමක ව්‍් මැහැ. 2019 හි ලාල්ප් ශගවීා ්ඳහද අතිශර් විකා් න්පිකල් ලාලිකම 130ක් ශව්‍නුශව්‍් ශකෝජමදව්‍කු් ශ් ව්‍ම විට පදර්ලිශ්් තුව්‍ට ඉදිරිප් ලද තිශබමව්‍ද. ඔබ ා් මව්‍ද ශා්ැ්බර් ාද්ශආ අව්‍්දම ්තිශආ ාදඩුඩදගද කට ලැශබම ලාල්ප් ශා්ැ්බර් 31ව්‍ැනි ාද ව්‍ම විට සිකල්ලා ශගව්‍ද නිාද ් ම බැරි බව්‍. ඒ අාදන්යි. එක ප්‍රදශකෝගි ව්‍ ් ම බැරි ශාකක්. ශ ශ්ේ වුව්‍් ශා්ැ්බර් ාද්ශආ ාැා ාදගකට ප්‍රාා දජය ආකතමව්‍ලි් ඉදිරිප් ම හි ලාල්ප් ශා්ැ්බර් ාද්ක අව්‍්දම ව්‍ම විට ශගව්‍ද නිාද ් ම පුළුව්‍් . ාා අහමව්‍ද එශ්ේ ම් ගැටලුව්‍ ශා ක්ා කිකලද. ගැටලුව්‍ තායි ාදඩුඩදගද ශආ අ ු ාල් ශම ාැති ා; ාදඩුඩදගද කට එම ආාදකා ශම ාැතිවීා. එා ගැටලුව්‍ දශේ නිර්ාදණකක් ා කිකලද ාා තු ් මද් ශ්ේලදශග් අහ් ම ැාැතියි.

ශ් ජක බලකට ප් වූ ව්‍හදා අශේ බු ප්‍රතිප්තිශආ වි දල ශව්‍ම්ක් සිු ද. ාා අහ් ම ැාැතියි ශ් බු අක් කිරීා තුළි් ආර්ථි කට ාදඩුඩදගද ාමද ණකට ව්‍දශේා ආඩුක්ශේ වානි ව්‍ැඩ ටයුතුව්‍ලට සිු ව්‍ම බලපෑා පිළිබඳ පූර්ණ වි ථශල්ෂණකක් ද ා කිකලද. ාා ා් මද විධිකට එශහා ලද මැහැ. ඒ නි්ද දිගි් දිගටා ව්‍ැඩිව්‍ම ණක ශ්ේව්‍ද ණක ්ඳහද දජය ආාදකා තහවුන් ග් ශ් මැතිව්‍ ලබද ශාම වි ල්ප වි්ඳුා ශා ක්ා කිකලද් ාා අහ් ම ැාැතියි. ඒ ව්‍දශේා ාැමට ශ ටි දම මව්‍ ාධ්‍ය දම මව්‍ ණක ශගවීා ්ඳහද ඔබතුා් ලද ක්‍රිකද්ා ම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ශා ක්ා කිකලද ශ් පදර්ලිශ්් තුව්‍ට පැහැදිලි ් ම නමෑ. බු ආාදකා ක්තිා් කිරීාකි් ශත ව්‍ ණක ශගවී් ් ශ් ශ ශහ ාා කිකලද ාා අහමව්‍ද.

අශේ ආඩුක්ව්‍ දලශආ ාට බැ් මද ආාදක් බු ග් මව්‍ද කිකලද. ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ාා ු ාල් ඇාතිව්‍ කද හැටිකට හිටපු දලශආ ්දාදමය ජමතදව්‍ ලක්ෂ 5ක් ආාදක් බු ව්‍ලි් නිාහ්ථ ද. හැබැයි ඊට ප්ථශ්ේ ආාදක් බු ශම ශගව්‍ම මිකනිසු් ප්ථශ්ේ් එශ ේව්‍ද. ආාදක් බු ශගව්‍් ශ් මැතිව්‍ ශා ්ථත ාහ්ව්‍න් ීම ශාශමක් ඉ් මව්‍දා? ඒ අක private

183 184

[ගන් ාංගල ්ා වී ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

practicesව්‍ලි් ශ ෝටි ගණ් ශහ කමව්‍ද. ඒ ප්ථශ්ේ එශ ේව්‍ද . ආාදක් බු ශම ශගව්‍ම නීතිඥව්‍න් ීම ශාශමක් ඉ් මව්‍දා? ආාදක් බු ශම ශගව්‍ම ටියුෂ් ාද්ථටර්ලද ීමශාශමක් ඉ් මව්‍දා? ට පහ ාේටශ් ඉ් ම අකට ්හම වි දල ප්‍රාදණකක් ලබද ශාම ගා් අශමක් පැ්ශත් ආාදක් බු ශගවික යුතු අකශග් එක ලබද ග් මට් අපි ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් ක්‍රිකද්ා ද.

ශා්ැ්බර් ාද්ශආ ාැා ාදගශක් පසුව්‍ දජය ආකතමව්‍ලි් ශගවී් ්ඳහද ඉදිරිප් ම ලාල්ප්ව්‍ලි් ශ ට්ක් ඊ ව්‍්ශර් ප ු දර්තුශේදී ශගව්‍ද ාැමීය ාට සිු ව්‍ම බව්‍ ශප ු ශේ ා් මද ද ණදව්‍ක්. අපශේ ජක එශ්ේ ඉදිරිප් වූ හි ලාල්ප් ඊ ව්‍්ශර් ු ල් දර්තුශේදී ශගව්‍ද ාැමීය ාට ටයුතු ද. සාදහ ණකක් විධිකට 2018 අවුන්ද්ශද් දිම පම්ථශාශක් ශහ ආඩුක්ව්‍ විසි් ඉතුන් ලද ගික න්පිකල් ලාලිකම 99 ලාලක් අපට තිබුණද. තු ් මද් ශ්ේලද එාද අශේ ගන් ාදමදක තුාදශේ පුටුශේ ව්‍දඩි ශව්‍ලද එතුාදට ගහ් ම ශ ට් ම ා ් ම හාලද ශ් පදර්ලිශ්් තුව්‍ා යුා පිටිකක් බව්‍ට ප් ලද අ් තිාට ආශකා් අපට ආඩුක්ව්‍ බද දීලද කමශ ට ඉතුන් ගික න්පිකල් ලාලිකම 99ක් ත ් හි ලාල්ප් ප්‍රාදණකක් 2019 ප ු දර්තුශේදී අපට ශගව්‍් ම සිද්ධ්‍ වුණද. අපි ඒ ශව්‍ලදශේ ඒ ් තු ් මද් ශ්ේලද නි්ද වුණදක කිකලද ශම ශගව්‍ද හිටිශආ මැහැ. ශ් ව්‍ම විට ඉදිරිප් ඇති න්පිකල් ලාලිකම 130 හි ලාල්ප් ශ් ත ් ප්‍රාදණකක් ඉතිරි වුශඩු ඇයි කිකම ද ණක අපට ගැටලුව්‍ක්. ජශආ ආාදකා 2019 අග ව්‍මශතක් නිසි ාමද ණකකි් යුතුව්‍ පව්‍්ව්‍දශගම ආශේ ම් ශ් ත ් හි ලාල්ප් ප්‍රාදණකක් ඉතුන් ශව්‍් ම විධිකක් මැහැ. ශ් ත ් වි දල හි කක් නිර්ාදණක ශව්‍ලද තිශබ් ශ් ශ් ජශආ මූලය ාමද ණශආ ශම හැකිකදව්‍ නි්දයි.

ාා තව්‍ එ ක් කික් ම නමෑ. ාා අවුන්ු 31ක් ති්ථශ්ේ ශ් පදර්ලිශ්් තුශේ ඉ් මව්‍ද. ඒ දලක තු ාා ව්‍රි් ව්‍ ඇාති ධු ාැන්ව්‍ද. ඒ හැා ඇාති ා ට ව්‍ඩද ශහ ඳා ව්‍ග කිව්‍ යුතු නිලධ්‍දරි් ු ාල් අාදතයදං ශආ හිටිකද. ඒ ශග ල්ල් ට පක්ෂකක් පදටක් තිබු ශඩු මැහැ. ඒ ශග ල්ල් හිටිශආ ු ාල් අාදතයදං ශආ. මු ් අා ු ාල් අාදතයදං ශආ ත්්ව්‍ක ශා ක්ා? ඒ ාක්ෂ නිලධ්‍දරි් ඔක්ශ ා pool එ ට කව්‍ලද මැ්ම් ශව්‍ම තැ් ව්‍ලට ාාදශගම ඉ් මව්‍ද. ු ාල් අාදතයදං ශආ ශල් ් විත යි ාක්ෂශකකුට ඉතුන් ශව්‍ලද ඉ් ශ් . අක් ගණශ් ආටිගල ාහ්තකද ු ාල් අාදතයදං ශආ ශල් ් වීා ගැම ා ාද ්තුටු ව්‍මව්‍ද. මු ් නිශකෝජය ාදඩුඩදගද ශල් ්ව්‍න් ඇතුළු ඉහ ශපශ ේ සිකලුශාමදා ශව්‍ම ශව්‍ම තැ් ව්‍ලට තල්ලු ලද තිශබමව්‍ද. ඒ ් ශ් අවුලට තව්‍් ශහේතුව්‍ක් ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද.

අශේ ජක විවිධ්‍ මිකටු ප් ලද 2015දී හි ලාල්ප් ශගවීාට ටයුතු ද. තු ් මද් ශ්ේලද 2015 ආඩුක්ව්‍ ාද ශාම ශ ට අවුන්ු හත ක් පහක් ශගව්‍ලද මැති ්ාහ ලාල් තිබුණද. ඒ කික් ශ් න්පිකල් ලාලිකම 1(0 - GDP එශ ් සිකකට එ ට ්ාදම - ලාල්ප් එාද ශගව්‍් ශ් මැතිව්‍ ඉතුන් ලද තිබුණද. මු ් ඒ ශව්‍ලදශේදී් විපක්ෂකට ඇ් ලි දික් මික් ඉ් ශ් මැතුව්‍ අපි ඒ ු ාල ශගේව්‍ද. ඒ ු ාල අපි ශගව්‍් ශ් මැතිව්‍ ා හැරිකද ම් ාහනුව්‍ අධිශේගී ාදර්ගක් -අශේ ලක්ෂථා් කිරිඇල්ල ාැතිතුාදශේ අධිශේගී ාදර්ගක්- අපට අව්‍්් ් ම තිබුණද. හැබැයි තු ් මද් ශ්ේලදශේ ශ ් ත්‍රද් න්ව්‍් කිකලද අපි බැලුශේ මැහැ. ඒ හැා ්තකක්ා ඒ ශග ල්ල් ට ශගේව්‍ද.

ශ් හි ලාල්ප් ්්බ් ධ්‍ව්‍ තව්‍් ද ණකක් ාද ශ් ගන් ්ාදව්‍ට කික් ම නමෑ. 2015 ව්‍මවිට අර්ධ්‍ දජය ආකතම දශික ශ්ේව්‍ අර්ා ්දධ්‍ අ ු ාල් ශ්ේව්‍ද නියුක්තක් ශේ ාද අ ු ාල් ව්‍ ාදශේා විශ්‍රදා දීාමද - දලකක් ති්ථශ්ේ- ශගව්‍ලද තිබුශඩු මැහැ. ශ් ගැම අශේ නිාල් සිරිපදල ා සිල්ව්‍ද ඇාතිතුාද ශහ ඳට ා් මව්‍ද. 2015ට ඉ්ථශ්ල්ලද -අවුන්ු පහක් පාණ- ශ්ේව්‍ ක් ට

හිමික අ ු ාල් ශම ශගවීා නි්ද ශ්‍රී ලං ද ගාමදගාම ාඩුඩලක පව්‍්ව්‍දශගම කැාට පව්‍ද අසීන් ත්්ව්‍ක යි තිබුශඩු. නිාල් සිරිපදල ා සිල්ව්‍ද ඇාතිතුාද ශාතැම හිටිකද ම් ශා ක්ා වුශඩු කිකලද එතුාද කිකදවි. එා ආකතමක විසි් ශ්ේව්‍ ක් ට ඒ ු ාල් ශගව්‍ද තිබුශඩු මැහැ. අශේ ජකට ඒ ්ඳහද ාැදිහ් ශව්‍් ම සිු වුණද. ශ් ද ණක නි්ද අධ්‍යක්ෂ ාඩුඩල ්දාදික ක් ට පව්‍ද ස්දවි ගණශ් ්ථතිකදු ශව්‍් ම සිු වුණද. ශ්ේව්‍ ක් ශේ ාදක ්ව්‍ශක් තායි එා අ ු ාල් නිර්ාදණක ශව්‍් ශ් . EPF, ETF ශගවී් අධ්‍යක්ෂ ාඩුඩලශආ ව්‍ග ීමාක්. ඒව්‍ද ශම ශගව්‍ද පැහැ හැ පු යුගකක් 2015දී තිබුණද. ාද ශ් ශව්‍ලදශේ ඒ ද ණක ගැම ාද ශනේ මැහැ. ාහදික ාහ් සිශක් ව්‍ැඩ ම ශ් ශේ ජශආ ශ්ේව්‍ ක් ශේ EPF, ETF ු ාල් ාංශ ල්ල දපු විධික ශ් ව්‍ම ශ ට් forensic ව්‍දර්තදව්‍ලි් එළිා වු ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ඒ ගැම ාද ශ් අව්‍්ථාදශේදී ාද ් ම බලදශප ශ ්තු ව්‍් ශ් මැහැ. එා ද ණක ්්බ් ධ්‍ශක් ශපබ ව්‍දරි 18 19 ව්‍ැනි ාද පැව්‍ැ්ශව්‍් විව්‍දාශආදී අපි කික් ම්.

ඇ්ත ව්‍ ශක් ා 2015දී අපි ශ් ට ාද ග් ම ශ ට ශ් ශේ ආර්ථි ක ාැඩි ්් ද ඒ ශආ - ICU එශක් - අව්‍්දම හු්ථා ශහ මික් තායි තිබුශඩු. අපි ාහද ණක ් ාකු් ාද ග්තද. ජශආ ආාදක් ාේටා දිගි් දිගටා පහ බසිමික් ශ්‍රී ලං දශේ දජය මූලය ක්ශෂේත්‍රක 1990 ගණ් ව්‍ල ු ල සිට ාැඩි පීඩමක ට ලක් වුණද . ා ශද්ය ක නිෂථපදාමකට අනුව්‍ බු ආාදක් අනුපදතක 1990 ගණ් ව්‍ල ාැා ාදගශආ සිකකට 20ක්ව්‍ පැව්‍තුණද. 201( ව්‍ම ශ ට ශ් අගක සිකකට 10 ාක්ව්‍ද ය ්‍රශක් පහ බැහැලද තිබුණද. ආාදක් මැංවීශ් වි ල්ප ක්‍රිකදාදර්ගක ගැනීා ශව්‍නුව්‍ට දිගි් දිගටා ව්‍ැඩි ව්‍ම විකා් පිකව්‍ද ගැනීාට ශද්ය ක හද විශද්ය ක මූලදශ්‍රව්‍ලි් ණක ලබද ශගම අක ව්‍ැක හි ක පිකව්‍ද ගැනීාට ටයුතු ද. ඒ අනුව්‍ තු ් මද් ශ්ේලදශේ පසුගික ආඩුක්ව්‍ දලශආ ණක ශ්ේව්‍ද ණක ්ඳහද එා ව්‍ර්ෂශආ ්ා්ථත දජය ආාදකා ාදි වුණද. ඒ කික් ශ් ආාදකාට ව්‍ඩද ණක ශ්ේව්‍ද ණක ව්‍ැඩි වුණද. ශා් ම ශ් ව්‍දශේ ත්්ව්‍කක් තිබුශඩු. මු ් ාැඩි ්් ද ඒ ශආ තිබුණු ශ් ශේ ආර්ථි ක ක්‍රාදනුූලලව්‍ පිකව්‍ශ ් පිකව්‍ නිව්‍ැරැදි ශගම ඇවිල්ලද අවුන්ු හත ක් ව්‍ැනි දලකක් තු දී එක ්දාදමය ව්‍දේටුව්‍ ට transfer ග්තද. අශේ ආර්ථි ක සිකකට සිකකක් හරි ගිකදක කිකලද ාද කික් ශ් මැහැ. හැබැයි ශප ඩ්ඩ ශප ඩ්ඩ ශලඩද ඇවිදි් ම පට් ග්ත් ාැ් ත්්ව්‍ක අනුව්‍ ව්‍ැඩි ල් ශම ශග ්ථ කළි් ව්‍තදව්‍ක් ශ් ශේ ආර්ථි ක ාැඩි ්් ද ඒ කට - ICU - එ ට ාා් මට සිු ශව්‍මව්‍ද. ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි එක්ාහ්ථ මව්‍සිකපණ්ථ ගණ් ව්‍ලි් පසුව්‍ ශ් ශේ ප්‍රදාමික ගිණුශ් අතිරික්තකක් අපි ශප් නුව්‍ද. ඇ්ත ව්‍ ශක් ා 2017 2018 ව්‍ර්ෂව්‍ල ප්‍රදාමික ගිණුශ් අතිරික්තකක් ශප් නුව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා 2019 ව්‍ර්ෂශආ් න්පිකල් ලාලිකම 200 පාණ අතිශර් ආාදකාක් ලැබුණද. හිටපු ්ර් ශජෝ් ශ තලදව්‍ල ාැතිතුාදශේ දලශක් පසුව්‍ ශේ ආර්ථි ක අපි ශ් ව්‍දශේ ත්්ව්‍ක ට ශගමදව්‍ද. සු දබු ආාදකා ය ්‍රශක් ඉහ මංව්‍ද ගැනීාට අපට පුළුව්‍් වුණද. 201( ව්‍ර්ෂශආදී න්පිකල් ලාලිකම )0ක්ව්‍ පැව්‍ැති සු දබු ආාදකා අශේ ජක පැව්‍ැති අවුන්ු හත හාද දලක තු දී ශාගුණකක් ාක්ව්‍ද අපි ව්‍ැඩි ග්තද. හිටපු ු ාල් අාදතය වි න්ණදමදක ාැතිතුාද් ඉ් පසුව්‍ ු ාල් ඇාති ව්‍ ශක් සිටි ාද් විශ ේෂශක් ා හිටපු අගාැති නිල් වික්‍රාසිංහ ාහතදශේ ා ශප් වීා කටශ් ශ් ට නිව්‍ැ දි ාදර්ගකට ශගමැල්ලද තිශබමශ ට ශ් ශේ ජමතදව්‍ තු ් මද් ශ්ේලද දීපු ාහද ශප ශ ් ු ් ාට රැව්‍ටිලද ශ් ශේ ගාම ආප්ථ්ට හ ව්‍ද තිශබමව්‍ද.

ඒ ව්‍දශේා ාා හිටපු ු ාල් ඇාතිව්‍ කද ව්‍ ශක් ව්‍ඩද්ා ආඩ්බ ශව්‍් ශ් ්් ශතෝෂ ශව්‍් ශ් ඒ දලක තු දී අපි මූලයාක විමකක් - fiscal discipline- ශ් ට තු ඇති කිරීා ්්බ් ධ්‍ශක් . මු ් ශ් ශව්‍මශ ට ඒ මූලය විමක ්්පූර්ණශක් ා ආප්ථ්ට හ ව්‍ද තිශබමව්‍ද. වි දල අභිශකෝග

185 186

පදර්ලිශ්් තුව්‍

ාැද්ශද් තායි අපි ඒ දලක තු දී ශ් හැා ශාකක්ා ශ ේ. 201) ව්‍ර්ෂශආ අශේ ටට ාහද නික කක් ආව්‍ද 2017 ව්‍ර්ෂශආදී ගං ව්‍තු ක් ආව්‍ද. 2019 ව්‍ර්ෂශආදී තු ් මද් ශ්ේලද ශ් පදර්ලිශ්් තුව්‍ අශප් බශල් පැහැ ග්තද. එශ්ේ පැහැ ශගම ශ් ට ාව්‍්ථ 51ක් බලහ් ද ශක් පදලමක ද. අපි ඒ ට් ු හුණ දීලද ශප ඩ්ඩක් ශග ඩ ශව්‍මික් ඉ් මශ ට පද්ථකු ප්‍රහද ක සිු වුණද. මු ් ඒ හැා ත්්ව්‍කක්ා තු ඒ ශලඩද -ාැඩි ්් ද ත්්ව්‍ශආ තිබුණු ආර්ථි ක- ක් ත් ඇවිදිම ත්්ව්‍ක ට අප ශගම ආව්‍ද. ඊ අවුන්ු පශහේ් අපි බලශආ හිටිකද ම් ාැඩි ්් ද ඒ ශආ හිටපු ඒ ශලඩද ු ව්‍ම ත්්ව්‍ක ට් අපි ශගශමමව්‍ද.

ාැ් සිකලු ශාමද කිකමව්‍ද පශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාද ක්තිා් මදක ශකක්ප කිකලද. Strong leader ශ ශමක් ටට අව්‍ යයි කිකලද එතුාද ජමදධිපති හැටිකට ප් ග්තද. එශහම් ාැ් එතුාද ඒ ඔේපු ් ම නමෑ. ශපශර්ාද පැව්‍ැති නිාහ්ථ දිම ස්්ව්‍ශආදී එතුාද ාදව්‍ අහලද පඒ ශහ ඳ ාදව්‍ක්ප කිකලද ාා කිේව්‍ද. ්ාහන් ාශග් අහමව්‍ද පඑශහා ශහ ඳ කිේශේ ඇයිප කිකලද. එතුාද කිකපු අාහ්ථ ශබ ශහ ා ශහ ඳයි. හැබැයි 19(8 ශ් ටට නිාහ් ලබදග් ව්‍ර්ෂශආ ඉඳලදා ඔක ව්‍දශේ ශහ ඳ ාද අපි අහශගම ඉඳලද තිශබමව්‍ද. ඇ්තටා හැා මදක කකුා බලකට එ් ශ් ශහ ඳක් ් ම බලදශගමයි. හැබැයි බලකට ආව්‍දට ප්ථශ්ේ ශබ ශහෝ ශව්‍ලදව්‍ට ඒ හැා මදක කකුා ශ් ශේ ප්‍රතිගදමීය බලශේගව්‍ලට කට ශව්‍මව්‍ද. ශ් ශව්‍ලදශේ ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාද ක්තිා් මදක ශකක් කිකලද කිකමව්‍ද ම් එතුාද යුතු ව්‍් ශ් ඒ දධිපතිකකු ශව්‍ලද බලහ් ද ශක් තී් ු ගැනීා ශම ව්‍ ප්‍රජදත් ත්‍රව්‍දදී දු ව්‍ තු ක්තිා් තී් ු ගැනීා ්හ නිව්‍ැ දි ාදර්ගශආ ගා් කිරීායි. එතුාද ක්තිා් මදක කකු ම් ට ඇ ලද කික් ම නමෑ ප නිල් වික්‍රාසිංහලද ශ් ට ශගනිකපු ආර්ථි ාදර්ගක හැන්ණදා ශව්‍ම වි ල්පකක් මැහැප කිකලද. දටව්‍් ශව්‍ම වි ල්පකක් මැහැ. අපි ඇ්ත ාද ු . ශිවීපී ආඩුක්ව්‍ක් ශ් ශේ බලකට ආව්‍් ශව්‍ම වි ල්පකක් මැහැ. චීමක හද ශව්‍නිසියුලදව්‍ විත යි ක් ත් ඒ ක්‍රාක ශගම ගිශආ. අශමක් ාදක්්ථව්‍දදී ටව්‍ල් පව්‍ද අප පිළිග් අප ක්‍රිකද්ා පු ආර්ථි ක්‍රාකයි ාැ් ඉදිරිකට ශගම ක් ශ් . එශහා ත්්ව්‍ක සිටිකදී ාා ශ් ශව්‍ලදශේ තු ් මද් ශ්ේලදශග් ඉල්ල් ශ් ාක මැතුව්‍ නිව්‍ැ දි ශද් ් ම කිකලදයි. ඔක ඉ් ම ාහද ප්‍රතිගදමීය බලශේගව්‍ලට කට ශව්‍් ම එපද; ාක ශව්‍් ම එපද. නිව්‍ැ දි ශද් මව්‍ද ම් අශේ් ්හශකෝගක ශාමව්‍ද. අපි ඒ ලිනු් කිේව්‍ද. ඇ්ත ාදව්‍ ම් ඔක ත ් ්හම ශාමව්‍දට ාා ශපෞද්ගලි ව්‍ ැාැති මැහැ. ඒ සිකල්ලටා ඉ්ථශ්ල්ලද ශ් ට ශග ඩම ලදයි ්හම ශා් ම නමෑ. අපි තු ් මද් ශ්ේලදට කික් ශ් නිව්‍ැ දි ශද් ් ම කිකලදයි.

මු ් ාැමටා ශපශමමව්‍ද ආඩුක්ව්‍ට ාද් ශා හාද යි අා ට අවුල්ජදලදව්‍ක් ශව්‍ලද කිකලද. හැා ශද්ා බයි්ථශ ෝේ විධිකට ් ම හා් ම එපද. අශේ ආඩුක්ව්‍ තිශබම ශ ට කිේව්‍ද පඅයිශකෝ! පදශර් බැහැලද ක් ම බැහැ හැා ාදා සද්ශ ෝෂණ; ශ ් ා පණ මැති ආඩුක්ව්‍ක් සද්ශ ෝෂණ මව්‍්ව්‍් ම බැහැප කිකලද. මු ් ඊශආ ාා බලදශගම හිටිකද ළු ඇඳශගම ාහ්ථ ගණමක් සද්ශ ෝෂණ හැටි. හැබැයි ාා ප්‍රජදත් ත්‍රව්‍දදිකකු හැටිකට කික් ශ් අපි ඒ අයිතික පිළිග් ම නමෑ කිකලදයි. ඒව්‍ද මව්‍්ව්‍් ම බැහැ. ඒව්‍ද ටි ක් සීාදව්‍ට ව්‍ඩද ව්‍ැඩිශක් ගිශක ් ව්‍තු පද ක් ශා ක් ගැහුව්‍දට ාක් මැහැ. ශා ා ඒ අක් ාැම ග් ම නමෑ ටි ක් පිළිශව්‍ ට ඒ ටයුතු ් ම. හැබැයි ාා ම් හිත් ශ් මැහැ ශ ශහේ ශහෝ board එ ක් ගහපු පළිකට ශ් ශග ල්ල් හැා ාදා එතැමට ගිහිල්ලද ඒ board එ පිටුප්ථශ්ේ සිට සද්ශ ෝෂණක යි කිකලද. එශහා ම් හැා ශද් ටා boards ගහ් ම ශව්‍මව්‍ද. ාා ඊශආ ාැක් ද social media network එ තිශබමව්‍ද පශාතැම තායි සද්ශ ෝෂණක

් ම පුළුව්‍් ්ථාදමක ශාතැම තායි පගද ග් ම පුළුව්‍් ්ථාදමක ශාතැම තායි මිකනි්ථසු ා ් ම පුළුව්‍් ්ථාදමක කිකලද board ගහලද ශව්‍් යිප කිකලද. එශහා දක කිකලද වි්ඳු් හ්බ ශව්‍් ශ් මැහැ. අපි ක්තිා් ප්‍රජදත් තව්‍දදී ගාමක් ක් ම නමෑ. ප ණ ආමික ද ශකෝ ාදශගම ඒ ් ම බැහැ. ප ණ ජම දල්ලද ාදශගම ඒ ් ම බැහැ. පවික්ාගප කිේව්‍් එශහායි. ාා ා් ශ් මැහැ ඒ ඔකශග ල්ල් ශේ ව්‍ැඩක්. හැබැයි වික්ාශේ ඉ් ම අකට ව්‍ඩද ශහ ඳ ගශ් ානු්ථ්ක් ඉ් මව්‍ද. ශප ශ ශේ පක ගහපු මිකනිහද තායි ත්්ව්‍ක ා් ශ් . ඒ නි්ද ඔක වික්ාග ආව්‍දට ශ්න්ාක් මැහැ.

ගන් ඇාතිව්‍න්නි ශ් ාව්‍්ථව්‍ල චිත්‍රපට බලමව්‍දට ව්‍ඩද ව්‍ැඩි ව්‍ැඩක් ාට මැහැ. ාා පුළුව්‍් ශව්‍ලදව්‍ට videos බලමව්‍ද. ාා බලදශගම හිටිකද හිේලර්ශේ සිද්ධිව්‍ලට අාද ව්‍ මක් අහපු නියු ්බර්ේ ස්දවිශආ වි්ථත . ඒ හිේලර්ශේ සිකලු ේටික ාඬුව්‍් ශා් ම ශගමදව්‍ද නියු ්බර්ේ ස්දවිකට. ඒ බලම ශ ට පුු ා හිතුණද. ඔක නියු ්බර්ේ ස්දවිකට ශගමදපු අකශග් සිකකට 80ක් විත ශහ ඳටා අධ්‍යදපමක ලබපු අක. ඒ අකට double degrees තිශබමව්‍ද; අ තිශබමව්‍ද; ශ් තිශබමව්‍ද ඉතද සග් අක. ඒ අක තායි ගිහිල්ලද ඉතදා ෲ අ් ාමික් මිකනිසු් ාැන්ශේ. ාා හිත් ශ් නි ් ඔක සීනි ශබෝල ව්‍ැඩ නමෑ මැහැ කිකලදයි.

ාා ශ් ද ණක් කික් ම නමෑ. ශ් ාක්ව්‍ද ම් ජමදධිපතිව්‍ කදට ඡ් ාක දීපු අක හිතපු ත ් ශ් ආඩුක්ව්‍ ශහ ඳ මැහැ; ාැ් ඒ ශග ල්ල් ව්‍ැටිලද ඉ් ශ් . හැබැයි වින්ද්ධ්‍ ශව්‍ච්ච අපට් හිතපු ත ් ම ් මැහැ. ඒ ් කික් ම නමෑ. තව්‍ා ම ් මැහැ. ශ් ාැ් ''ශම මගතප ශව්‍ලදව්‍ යි තිශබ් ශ් . ාා හිත් ශ් ාැ් ව්‍් ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ඔක ඉ් ම ාහද බලශේග හඳුමද ග් ම නමෑ. ාා ඒ ගැම කිේශව්‍ ් අශේ අකට ත හ කයි. එතැම ව්‍ට ශගම ඉ් ශ් ්ං බලශේග. අපි ඇ්ත ාද ු . එ්ථ.ඩේලිේ.ආර්.ඩී. බඩුඩද මදක බලකට ශගමදපු අකා තායි එතුාද මැති ශ ේ. එශහා ම් නිව්‍ැ දි ශද් ් ම තු ් මද් ශ්ේලද ආඩුක්ව්‍ක් හැටිකට තී් ු ් ම කිකලද අපි තු ් මද් ශ්ේලදශග් ඉල්ලමව්‍ද.

ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි අව්‍්දම ව්‍ ශක් ශ් ද ණක් කික් ම නමෑ. ාා විශ ේෂ ප්‍ර ද කක් ් මයි හිටිශආ. ඊශආ අගාැතිතුාද් -ව්‍ර්තාදම ු ාල් ඇාතිතුාද්- ශ් ගැම ාද ද. ඊට ඉ්ථශ්ල්ලද අශේ බ් ු ල ගුණව්‍ර්ධ්‍ම ඇාතිතුාද් ශ් ගැම කිකලද තිබුණද. අා ආර්ථි ක ගැම එතුාද තායි ාද ් ශ් . ාා හිත් ශ් එතුාද ැලාමේ ප්‍ර ද හැටිකට ශව්‍් ම ඇති ඒ ප්‍ර ද ් ශ් . එතුාද විවිධ්‍ ශචෝාමද ද. ඒ ්්බ් ධ්‍ශකනු් ාා ශව්‍මා ප්‍ර ද කක් ් ම හිටිශආ. මු ් පදර්ලිශ්් තු ්්ප්‍රාදක අනුව්‍ එශහා ශව්‍මා ප්‍ර ද කක් ් ම ාට බැරිලු. ඒ නි්ද ඉං්‍රීසිශක් තිශබම ඒ ාදව්‍ ාා ්භාගත* මව්‍ද.

ඒ ාදව්‍ ්ාදගත පු ලිකවිල්ලක් හැටිකට පුව්‍් ප්ව්‍ලට ඉදිරිප් ් ම ශ් පදර්ලිශ්් තුශේ හැ් ්දඩ් ව්‍දර්තදව්‍ට ඇතු ් ් ම අව්‍් ඉල්ලමික් ාශේ ව්‍චම ්ථව්‍ල්පක අව්‍්් මව්‍ද.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් ාහි් ාදම් ා අලු්ගාශේ ාැතිතුාද. ඔබතුාදට විමදඩි 10 දලකක් තිශබමව්‍ද.

187 188

[ගන් ාංගල ්ා වී ාහතද]

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

[අ.ාද. 12.22]

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (විදුලිබල රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைறக - ைின்சக்தி இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - State Minister of Power) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ාංගල ්ා වී ා් ත්‍රීතුාදට පසුව්‍ ාද ් ම ාා ශ් අව්‍්ථාදව්‍ ඉල්ලද ග්තද. මැ්ම් ාා ාද ් ම හිටිශආ ්ව්‍්. ාංගල ්ා වී ා් ත්‍රීතුාද ාද ශ ේ හරිකට පශ් ආඩුක්ව්‍ ඉව්‍ යිප ව්‍දශගයි. ාැ් ශ් ශප ඩි චූ් එ ක් ග් මයි හා් ශ් ඊ පදර්ලිශ්් තු ාැතිව්‍ ණශක් ආපසු ු ාල් ඇාති ශව්‍් ම. ාංගල ්ා වී ා් ත්‍රීතුාද ාද මශ ට විජකු ණි ශ් යි්ද ා් ත්‍රීතුාද ට ඇ ශගම බලදශගම ඉ් මව්‍ද ආපසු ව්‍දරිාදර්ග ඇාති ශව්‍් ම බලදශගම. ආපසු ශප ඩි ්තුටක් එතුාද් ග් මව්‍ද ශ් ාදව්‍ අහශගම බලදශගම ඉඳලද. ාහ්තශකෝ ාත තිකද ග් ම ඔබතුා් ලදශේ ආඩුක්ව්‍ මැති වුශඩු එතුාද ු ාල් ඇාති වුණු නි්දයි. එතුාද ු ාල් ඇාති වූ නි්ද තායි එතුාද ු ාල් ඇාතිව්‍ කද හැටිකට ග්ත තී් ු නි්ද තායි තු ් මද් ශ්ේලදට ආඩුක්ව්‍ක් මැති වුශඩු. ඒ ාත මැද්ා? ඔබතුා් ලදට ාත මැහැ. තු ් මද් ශ්ේලද සිකල්ශලෝා ට ඇ ශගම අ්ශප ඩි ගහලද හිමද ව්‍මශ ට හිටපු අගාැතිතුාද ට ශ මකි් හිමද වුණද. ශා ා නිල් වික්‍රාසිංහ ාහ්ාකද ා් මව්‍ද ශහේතුව්‍ ශා ක්ා කිකලද. නිල් වික්‍රාසිංහ ාහ්ාකද හිමද වුශඩු මැහැ.

ශ් ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාහ්ාකදයි විශේචමක ් ශ් . ශ් බලශේග පිටුප් ඉ් ශ් වුා? විශද් බලශේගව්‍ල ්ල්ලි ශ්. ශ් NGO දක්ශ ෝ. වුා ශ්ව්‍ද පිටුප් ඉ් ශ් ? [බදධ්‍ද කිරීාක්] ශ් යි්ද ාහ්තශකෝ ශ් ආඩුක්ව්‍ බලකට ප් ශව්‍ලද තව්‍ා ාද් ශා යි. ආඩුක්ව්‍ බලකට ප් ශව්‍ලද ාද් ශා යි! තු ් මද් ශ්ේලද ශ් ාද් ශාශ ් ා සිකල්ලා බලදශප ශ ්තු ශව්‍් ශ් ? තු ් මද් ශ්ේලද හිතදශගම ඉ් මව්‍ද අපි අත අර්බුා ඇති ශව්‍මව්‍ද අපි අත ප්‍ර ථම ඇති ශව්‍මව්‍ද අපි අත ගැටලු ඇති ශව්‍මව්‍ද ගැටලු ඇති ශව්‍ලද ප්‍ර ථම ඇති ශව්‍ලද ශ් ආඩුක්ව්‍ ඉව්‍ ශව්‍යි කිකලද.

ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි ාංගල ්ා වී හිටපු ඇාතිතුාද කිේශේ බු අක් පු එ පිළිබඳව්‍. හිටපු ඇාතිතුානි ඔබතුාද ා් මව්‍ද අපි එාද ඔබතුා් ලදට ආඩුක්ව්‍ ාද ශාමශ ට දජය බු ආාදකා ට්‍රිලිකම එ යි කිකලද. ඔබතුාදශේ දලශආ-

ගු ගාන්ණී විිකත් විජයමුණි ප් ි ්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி விேித் விேயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි - ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් දජය ඇාතිතුානි ඔබතුාද එතුාදට ාද ් ම අව්‍්ථාදව්‍ ශාමව්‍දා?

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைறக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මැහැ.

හිටපු ඇාතිතුානි ඔබතුාදශේ දලශආ ඔබතුාද දජය බු ආාදකා ට්‍රිලිකම ශා ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩි ද. තු ් මද් ශ්ේ දජය බු ආාදකා ට්‍රිලිකම ශා ක් ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩි නි්ද ඔබතුාද ාට කික් ම ඔබතුාද ු ාල් ඇාතිව්‍ කද හැටිකට සිටි දලශආ ශා ම ක්ශෂේත්‍රකා ඔළුව්‍ ඉ්ථසුශේ කිකලද.

ගු ගාන්ණී විිකත් විජයමුණි ප් ි ්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி விேித் விேயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි - ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුාද point of Order එ ක්ා ඉදිරිප් ් ම හා් ශ් ?

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைறக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හිටපු ු ාල් ඇාතිතුාද ාට කික් ම ශා ම ක්ශෂේත්‍රකා ම ද සිශටේශේ කිකලද. කිසිා ක්ශෂේත්‍රකක්-

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

ගු ගාන්ණී විිකත් විජයමුණි ප් ි ්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி விேித் விேயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගන් දජය ඇාතිතුානි ඔබතුා් ලද කිකපු ශද්ව්‍ල් ් ම.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைறக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුාද ාට කික් ම ඉදිකිරී් ක්ශෂේත්‍රකට ශා ා වුශඩු?

ගු ගාන්ණී විිකත් විජයමුණි ප් ි ්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி விேித் விேயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) අ දිම සිකශආදී ව්‍දශේ අක ව්‍ැකක් ඉදිරිප් ් ම. අපි ඒ ට පක්ෂව්‍ අත ඔ්ව්‍් ම්.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைறக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අශ් ශ් යි්ද ා් ත්‍රීතුශාෝ- [බදධ්‍ද කිරීාක්] ශ් යි්ද ා් ත්‍රීතුශාෝ- [බදධ්‍ද කිරීාක්] ඉඳග් මශ ෝ ශප ඩ්ඩක්. [බදධ්‍ද කිරීාක්] හරි ාශේ ්ශහෝා ා් ත්‍රීතුාද ඉඳග් ම. [බදධ්‍ද කිරීාක්] ඉති් බල් ම. ාංගල ්ා වී ා් ත්‍රීතුාද ඉති් වුශාෝ ලිකද දීපු ාදව්‍ක් ඉදිරිප් ලද කමව්‍ද. අක් ගණශ් අපි කිකම ශාකක්ව්‍් අහශගමව්‍් ඉ් ශ් මැහැ. වුන් ශහෝ විශද් බලශේගකක් බටහි බලශේගකක් එශහා මැ්ම් NGO දක්ශ ක් ලිකද දීපු ාදව්‍ක් ඉදිරිප් ලද කමව්‍ද. අහශගම ඉ් ම් පුන්ු ශව්‍් ම. ඇයි අශේ ාද අහ් ශ් මැ්ශ්? අක් ගණශ් ාදව්‍ක් අහශගමව්‍් ඉ් ශ් මැහැ. ගන් ගක් ත න්ණදතිල ාැතිතුානි ඔබතුා් ලදශේ ආඩුක්ව්‍ දලශආ ශ් ශේ ශා ම ක්ශෂේත්‍රකා ඉතුන් වුශඩු කික් ම. ඉදිකිරී් ක්ශෂේත්‍රක ඩදශගම ව්‍ැටුණද. සුළු අපමකම ශාෝග සිකල්ල ඉව්‍ යි. ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි සුළු පරිාදණ ාධ්‍ය පරිාදණ ර්ාද් ත හිමිකක් ශේ සිකලු ව්‍යදපද ඩදශගම ව්‍ැටුණද තු ් මද් ශ්ේලද බු ගහපු නි්ද. ෘෂි ර්ාද් තක ්්පූර්ණශක් ඉව්‍ යි. ආර්ා ව්‍ර්ධ්‍ම ශේගක ීමකා කිකලද තු ් මද් ශ්ේලද ්ංඛයදශල්ඛම බල් ම. එතුාද ාහ ශල කු ු ාල් ඇාතිව්‍ කද. ාහ ශල කුව්‍ට ාද ් ශ් ාහ ශල කු ශජක් ව්‍දශගයි. ඔබතුා් ලද බු ව්‍ැඩි ද. ාට කික් ම බු ව්‍ැඩි ් බු ශගේශේ වුා කිකලද? බු ශගව්‍පු ානු්ථ්ශකක් කික් ම. අනු දධ්‍පු දි්ථ්‍රික් ශආ අශේ ච් දිා ගාශේ ා් ත්‍රීතුාද ඉ් මව්‍ද; අශේ මිකත්‍රකද. ඔබතුාද ාට කික් ම අනු දධ්‍පු ශආ බුල් විට විකුණම ශග විශකකුශේ

189 190

පදර්ලිශ්් තුව්‍

ආර්ථි ක ගැම. ඒ සිකලු ව්‍යදපද ඩදශගම ව්‍ැටුණද. සිකලු ව්‍යදපද ඩදශගම ව්‍ැටුණද ශ් හිටපු ඇාතිව්‍ කද ග්ත තී් ු නි්ද. ට්‍රිලිකම එ ක් බු ව්‍ැඩි ද. එහද පැ්ශ් ඉ් ම ළු එක්ශ මද ව්‍ැඩිශක් ාද මව්‍ද. ශා ා ඉති් ාැ් ු යි ශ් . ශ් පැ්ශ් ඉඳලද එහද පැ්තට ගික නි්ද ඇාති ා මැති වුණද ශ් . ඉති් ඒ නි්ද ඒ ළු ා් ත්‍රීතුාදට ාැ් ඉති් ශප ඩි ු ක් තිශබමව්‍ද. ඒ නි්ද ාැ් අපි ඒ ගැම ාද ශම ඉඳිු . [බදධ්‍ද කිරීාක්] හරි. ඒ ගැම ාද ් ම නමෑ මැහැ.

ඔබතුා් ලදශේ ආඩුක්ව්‍ විු ලිබල ාඩුඩලකට පු අප දධ්‍ක ාා කික් ම්. ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි 2015 ව්‍්ශර් අපි ාද ශාමශ ට ලං ද විු ලිබල ාඩුඩලක න්පිකල් ලාලිකම 20ක් ලදා ලබපු ආකතමකක්. ලං ද විු ලිබල ාඩුඩලක එාද න්පිකල් ලාලිකම 20ක් ලදා ලැබුව්‍ද. ගන් ශ් යි්ද හිටපු ඇාතිතුාද 2015 අවුන්ද්ශා් ප්ථශ්ේ විු ලිබල ාඩුඩලක ු ලි් ා න්පිකල් ලාලිකම 1(ක් ණක වුණද. ඒ ව්‍දශේා ඊට පසුව්‍ න්පිකල් ලාලිකම (7ක්- [බදධ්‍ද කිරීාක්] ාා කිේශේ පණක වුණදප කිකම එ යි. ාා එතුාදට ශචෝාමදව්‍ක් එල්ල ශ ේ මැහැ. ාා කිේශේ පණක වුණදප කිකලදයි. [බදධ්‍ද කිරීාක්] විු ලිබල ාඩුඩලක න්පිකල් ලාලිකම (7ක් ණක වුණද. ඒ ව්‍දශේා 2018 ව්‍ර්ෂක ව්‍ම ශ ට න්පිකල් ලාලකම 30ක් ණක වුණද. ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි - [බදධ්‍ද කිරී්]

ගු ගාන්ණී විිකත් විජයමුණි ප් ි ්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி விேித் விேயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි -

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් ා් ත්‍රීතුානි ඔබතුාදට ාද ් ම දලක ශව්‍් තිශබමව්‍ද. ඒ ශව්‍ලදශේදී ඔබතුාද ස්ත ශා් ම.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைறக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි 2019 අවුන්ද්ා ව්‍ම ශ ට න්පිකල් ලාලිකම 87ක් ලං ද විු ලිබල ාඩුඩලක පදක් ලබද තිශබමව්‍ද. අපි 2015 අවුන්ද්ශද් ාද ශාම ශ ට න්පිකල් ලාලිකම 20ක් ලදා ලැබූ ලං ද විු ලිබල ාඩුඩලක 2019 අවුන්ද්ශද් තු ් මද් ශ්ේලද අපට ාද ශා් ශ් න්පිකල් ලාලිකම 87ක් පදක් ලදයි. ඇයි ඒ? [බදධ්‍ද කිරී්] ශ් අහග් ම ගන් සුජීව්‍ ශ්ේමසිංහ ාැතිතුාද. ඒ ගැම ඔබතුාද ාශග් අහග් ම. තු ් මද් ශ්ේලද ලං ද විු ලිබල ාඩුඩලකට කිේව්‍ද 2018 අවුන්ද්ශද් ඉඳලද ණක ශගව්‍් ම එපද කිකලද. 2018 අවුන්ද්ා ව්‍ම ශ ට ලං ද විු ලිබල ාඩුඩලක දජය ආකතමව්‍ලට ණක ශව්‍ලද තිබුශඩු න්පිකල් ලාලිකම 30යි. තු ් මද් ශ්ේලද 2019 අවුන්ද්ශද් ඒ ණක ශගේශේ මැහැ. අා ව්‍ම ශ ට විු ලිබල ාඩුඩලක න්පිකල් ලාලිකම 102ක් බැංකුව්‍ලට ණක ශගව්‍් ම තිශබමව්‍ද. ලං ද ඛනිජ ශතල් නීතිගත ්ං්ථාදව්‍ට 2018 අවුන්ද්ා ව්‍ම ශ ට ණක ශගව්‍් ම තිබුශඩු න්පිකල් ලාලිකම (2යි. අා න්පිකල් ලාලිකම 7)ක් ශගව්‍් ම සිු ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. 2019 අවුන්ද්ශද් ඒ ණක ත පහක්ව්‍් ශගේශේ මැහැ. එාද ආඩුක්ව්‍ කිේව්‍ද ණක ශගව්‍් ම එපද කිකලද; ශපශරෝලික් එ ට ්ල්ලි ශගව්‍් ම එපද කිකලද. ශපෞද්ගලි විු ලි බලදගද ව්‍ලට 2018 අවුන්ද්ශද් ශගව්‍් ම තිබුශඩු න්පිකල් ලාලිකම 29යි. 2019 අවුන්ද්ශද් ත පහක්ව්‍් ශගව්‍් ම එපද කිේව්‍ද. අා ශපෞද්ගලි විු ලි බලදගද ව්‍ලට න්පිකල් ලාලිකම 39ක් ශගව්‍් ම තිශබමව්‍ද.

ඔබතුා් ලදශේ ාහ ශල කු හිටපු ු ාල් ඇාති ාංගල ්ා වී ා් ත්‍රීතුාද ශ දි ඇඳශගම ා නිර්ව්‍්ථත්‍රව්‍ා

[මූලා්නපේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තද ශ ේ කිකලද ාට ශ්ශ ් ශ් මැහැ. ඒ ාහද ශල කු ු ාල් ඇාතිතුාද 2015 අවුන්ද්ශද් ලං ද විු ලිබල ාඩුඩලකට කිේව්‍ද කිසිා ශගවීාක් ් ම එපද කිකලද. අා විු ලිබල ාඩුඩලශආ ලාලිකම 250 මූලය අර්බුාකක් තිශබමව්‍ද. ඒ හරි කිකලද ා තු ් මද් ශ්ේලද කික් ශ් ? ඒ ා කික් ශ් ? ාංගල ්ා වී ා් ත්‍රීතුාදශේ අ ශඳෝමදව්‍ ්දධ්‍ද ණයි. ඇයි? ඇශාරි දව්‍ දිහද බලදශගමයි නිාද ග් ශ් . පිටිප්ථශ්ේ ඉ් ශ් වුා? බටහි බලශේග. ශ් ාංගල ්ා වී

[මූලා්නපේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ාහ්ාකද ශ් ගිහිල්ලද අශේ ශේ ණ වින්ව්‍් ට වින්ද්ධ්‍ව්‍ යුා අප දධ්‍ ශකෝජමද ශගමදශේ. යුා අප දධ්‍ ශකෝජමද ශගම ආ ශ මදට අේපුඩි ගහම ශ් යි්ද ාහ්ව්‍න් තායි ඉ් ශ් . එශහා ශ් යි්ලද තායි ශ් පදර්ලිශ්් තුශේ ඉ් ශ් .

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් දජය අාදතයතුානි ඔබතුාදට තව්‍් විමදඩි ශා ක් තිශබමව්‍ද.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைறக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) යුා අප දධ්‍ ශකෝජමද ශගමදව්‍දා ඒ යුා අප දධ්‍ ශකෝජමදව්‍ ්ථථි පු මිකනිසු් ට අේපුඩි ගහම ශ් යි්ලද තායි ශ්ශක් ඉ් ශ් . [බදධ්‍ද කිරී්]

ගු ගාන්ණී විිකත් විජයමුණි ප් ි ්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி விேித் விேயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි -

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් ා් ත්‍රීතුානි එතුාදට ාද ් ම තිශබ් ශ් තව්‍් විමදඩි ශා යි. බදධ්‍ද ් ම එපද.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைறக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි අපි ඔබතුාදට කික් ම නමෑ- [බදධ්‍ද කිරී්] ශ් ව්‍දශේ එහදට ශාහදට පැමලද- [බදධ්‍ද කිරී්] ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි අපි ඔබතුාදට කික් ම නමෑ ආඩුක් ශාශක් ශව්‍ම් ගැම. ආඩුක් ශාශක් ශව්‍ම් ඔබතුා් ලද ශ්න්් ග් ම. එක්්් ජදති පක්ෂ ආඩුක්ව්‍ක් කික් ශ් මිකනිසු් ාත බු ගහලද දජය ශද්ශප විකුණලද ශහ ් ලද ජීව්‍් ව්‍ම ආඩුක්ව්‍ක්. එශහා එ ක් තායි යූඑ් පී ආඩුක්ව්‍ කික් ශ් . අශේ ආඩුක්ව්‍ කික් ශ් මිකනිසු් ශේ බු බ අක් ලද මිකනිසු් ට ්හම දීලද ව්‍ැඩ ම ආඩුක්ව්‍ක්. ශ් තායි ආඩුක් ශාශක් ශව්‍ම්.

191 192

[ගන් ාහි් ාදම් ා අලු්ගාශේ ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

අා ාංගල ්ා වී ා් ත්‍රීතුාද ාද ද්දී කිේව්‍ද සද්ශ ෝෂණ තික් ම තැ් හැදීා ගැම. ඒ ව්‍ැරැදිා? ඒව්‍ද ගැම තද ් ම ඉ්ථ් ශව්‍ලද තු ් මද් ශ්ේලදශේ ්් ධ්‍දමශආ ාහ ශල් ් ප් ග් මශ ෝ. එක් ශ ශමක් කිකමව්‍ද ්් ධ්‍දමශආ ාහ ශල් ් ාද්ු ා බඩුඩද කිකලද; අශමක් එක්ශ මද කිකමව්‍ද මවි් දි්දමදක කිකලද. එක්්් ජදති පක්ෂක අලිකද ලකුණි් ඡ් ාක ඉල්ල් ම නමෑ ලු. නිල් ාහ්තකද කිකමව්‍ද පාශේ අලිකදප කිකලද. ්ික් ාහ්තකද් කිකමව්‍ද පාශේ අලිකදප කිකලද. අලිකද් මැහැ ්් ධ්‍දමක් මැහැ. ආර්ථි ක ගැම ාද ් ම ලි් තු ් මද් ශ්ේලදශේ පක්ෂක හාද ග් මශ ෝ. ඉ්ථශ්ල්ලද පක්ෂක හාද ග් ම. [බදධ්‍ද කිරී්] ංික් ාද්ු ාබඩුඩද ා් ත්‍රීතුානි තු ් මද් ශ්ේට ්් ධ්‍දමශආ ාහ ශල් ් ා ු ් ශම ් ශ් යි්ද ා් ත්‍රීතුාද අශේ පැ්ශ්. ඒ ශහ ඳට ාත තිකදග් ම. ඔබතුාදට ාහ ශල් ් ා ු ් ශම ් එතුාද් අශේ පැ්ශ්; මූලද්මක් අශේ පැ්ශ්. ඒ ශහ ඳට ාත තිකදග් ම. තු ් මද් ශ්ේ ාහ ශල් ් වුශණ ් ඒ ශාශාමදා අශේ පැ්ශ්. ඔබතුා් ලද ප ු ශව්‍් ා පක්ෂක හාද ග් මශ ෝ. ඊ ට ඡ් ාක ඉල්ලම ලකුණ ශහ කද ග් ම ශ ෝ. තු ් මද් ශ්ේලදට තව්‍ා ්් ධ්‍දමකක් හාද ග් ම බැහැ; ලකුණ ශහ කද ග් ම බැහැ. මු ් ශේ ආර්ථි ක ගැම තද මව්‍ද. තු ් මද් ශ්ේලද අවුන්ු හත හාද ක් ශ් ශේ ආර්ථි කට පු විමද ක ශ ත ්ා? තු ් මද් ශ්ේලද ශ් ශේ ආර්ථි කට පු ශද්ව්‍ල් එකි් එ ශගම බල් ම. [බදධ්‍ද කිරීාක්] අපි ඊශආ කිේව්‍ද- [බදධ්‍ද කිරීාක්]

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් දජය අාදතයතුාද ාැ් ාදව්‍ අව්‍්දම ් ම.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைறக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තු ් මද් ශ්ේලදශේ ආඩුක්ශේ හිටපු ඉහ ශපශ ේ ඇාතිව්‍න්් ශා ා ශ ේ? ාහ්තශකෝ ලිජද මැද්ා? ු ල්ලු ශගශමමව්‍ද කිකලද ශා ා ශ ේ? න්පිකල් 1 200ක් ව්‍ම ු ල්ලුව්‍ට න්පිකල් 2 200ක් ාදලද ලාල අ ශගම. ව්‍ැවිලි ර්ාද් ත අාදතයදං ක ාද ව්‍ හිටපු අක ු ල්ලුව්‍ලි් ශ මික්ථ ගහලද. ලිජද මැද්ා? ජමතද ව්‍තු ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ාඩුඩලක ාද ව්‍ ටයුතු හිටපු ඇාතිව්‍ ශකක් -ඔක ඉ්ථ් හද ශේළිව්‍ල ඉ් ම ශ ශමක්- ාලු කිශලෝ ලක්ෂ තුමක් දීලද තිශබමව්‍ද. න්පිකල් 80යි ාලු කිශලෝ එ මිකල. කිශලෝ එ ක් න්පිකල් )0ටයි විකුණලද තිශබ් ශ් . ාලු කිශලෝව්‍කි් න්පිකල් 20ක් ශ මික්ථ ගහලද. ජමව්‍්ා ාද ව්‍ සිටි ඇාතිව්‍ කද- [බදධ්‍ද කිරීාක්] ඔක ඉ්ථ් හද ශේළිව්‍ලයි ඉ් ශ් . ාහද ශල කු ශල ක් ද. ාද්ක ට commission එ න්පිකල් මිකලිකම )0යි.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් අාදතයතුානි ඔබතුාද න්ණද තදව්‍ අව්‍්් ් ම.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைறக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි එශහා පු මිකනි්ථසු- ගු ගාන්ණී විිකත් විජයමුණි ප් ි ්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி விேித் விேயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ඔබතුාදශේ point of Order එ ශා ක්ා?

ගු ගාන්ණී විිකත් විජයමුණි ප් ි ්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி விேித் விேயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි එතුාද ශ් ්ාදව්‍ ශම ා කව්‍මව්‍ද. ශාශහා හැශාෝටා ඇ් ල්ල දිගු ් ශ් මැතිව්‍ න්ණද ඒ අක වුා කිකලද ශහළි ් ම කික් ම.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් දජය ඇාතිතුානි න්ණද ාැ් ාදව්‍ අව්‍්් ් ම.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைறக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගන් නිශකෝජය ාදමදක තුානි පකිං කිංප කිකම ශ ට ශා ක්ා තිශබම ශ මදට ත හද කමව්‍ද ලු. ඉති් ඒව්‍ද පු අක තායි මැ් ටි් ශ් . ශම පු අක මැ් ටි් ශ් මැහැ. [බදධ්‍ද කිරීාක්] ලබල ශව්‍් ම එපද. [බදධ්‍ද කිරීාක්] ලබල ශව්‍් ම එපද. එාද ව්‍ැවිලි ර්ාද් ත ඇාති වුා? එතුාද තායි ු ල්ලුව්‍ලි් ශ මික්ථ ගැහුශේ. වුා එාද දජය ව්‍යව්‍්දක ඇාති? එතුාද තායි ාලුව්‍ලි් ගැහුශේ. ඒ අහ් ම් ශාකක් ා?

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාදව්‍ අව්‍්දම ් ම ගන් දජය අාදතයතුාද.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைறக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තව්‍් කික් මා? නමෑ ම් තව්‍් කික් ම පුළුව්‍් . ඔක්ශ ෝා කික් ම්. ව්‍දරිාදර්ග ගැම කික් ම් අාය් ත ටයුතු ගැම කික් ම්. ඒ සිකල්ල කික් ම්. [බදධ්‍ද කිරීාක්] ාහ්තශකෝ ශ් ාත තිකද ග් ම. [බදධ්‍ද කිරීාක්] අවුන්ු පහ දලකක් තු ඔබතුා් ලද ශ් ටට පු විමද ක ාැ් ඔබතුා් ලදට අාත ශව්‍ලද. [බදධ්‍ද කිරීාක්] තු ් මද් ශ්ේලද ශ් ශේ ආර්ථි ක ඩද ලාඳ ාදලද.

ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගන් දජය ඇාතිතුානි න්ණද අව්‍්දම ් ම.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைறக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශහ ඳයි ශබ ශහ ා ්ථතුතියි. ගු නිපයෝජය කාානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පදර්ලිශ්් තුව්‍ ප්ථ ව්‍න් 1.30 ාක්ව්‍ද තදව්‍ දලි ව්‍ අ් හිටුව්‍මව්‍ද.

193 194

පදර්ලිශ්් තුව්‍

රැ්පවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදි්ද, අ.භා. 1.30 නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ගු ප්ල්වම් අවඩක්කලනාා්ද ෙහසතා) පේ ්භාපිනත්වපය්ද නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்ெடி, அைர்வு ெி.ெ. 1.30 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்ெட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] in the Chair.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்!

[ெி.ெ. 1.30]

ගු ද. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கறள, விறசட வியொெொரப் ெண்டங்கள் அறவீட்டுச் சட்டத்தின்கீழொன கட்டமளகள் ததொடர்ெொன இன்மறய விவொதத்தில் என்மனப் றெச அனுைதித்தமைக்கொக நன்றி. இந்தக் கட்டமளகள் ெற்றிய ெிறரரமணமய முன்தைொழிந்து உமரயொற்றிய தகௌரவ இரொேொங்க அமைச்சர் தசஹொன் றசைசிங்க அவர்கள், வங்கிக் கடன்கள் ததொடர்ெொகவும், வங்கிக் கடன்களொல் ைக்களுக்கு ஏற்ெட்ட துன்ெத்மதக் குமறப்ெதற்கொக அரசொங்கத்தின் அறிவித்தல்கள்மூலம் வங்கிகளொல் ைக்களுக்குக் கிமடக்கப் தெற்ற நன்மைகள் ெற்றியும் குறிப்ெிட்டிருந்தொர். நொன் இந்த றநரத்தில் ஒரு விடயத்மதக் குறிப்ெிட றவண்டும். அதொவது, வங்கிக் கடன்கமளப் தெற்ற சிறு ததொழில்முயற்சியொளர்கள், விவசொயிகள் ைற்றும் சிறு வர்த்தக நிறுவனங்கள் ஒரு வருடத்தின் ெின்னர் ைொனிய அடிப்ெமடயில் அந்தக் கடமன திரும்ெச் தசலுத்துவதற்கும் வட்டி வீதங்கமளக் குமறப் ெதற்குைொக அரசொங்கம் அறிவித்ததலொன்மற விடுத்திருந்தது. ஆனொல், அந்த அறிவித்தலின்ெடி ைக்களுக்கு எந்தவிதைொன நன்மைகளும் இன்று வமர கிமடக்கவில்மல என்ெமத நொன் இரொேொங்க அமைச்சருக்கும் அரசொங்கத்திற்கும் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகிறறன். ஏதனன்றொல், தற்தெொழுது அரசொங்கத்தின் அறிவிப்புக்கள், அறிவித்தல்களொக ைொத்திரம் இருக்கிறறத ஒழிய, வங்கிகளுக்கு குறித்த அறிவுறுத்தல்கமள எழுத்துமூலம் அனுப்புகின்ற நடவடிக்மககள் எடுக்கப்ெடுவதில்மல. தவறுைறன அறிவித்தல்கமள விடுத்து, அதனொல் ைக்கள் நன்மை அமடகின்றொர்கள் என்று ைொர்தட்டி நீங்கள் ெொரொளுைன்றத்தில் குறிப்ெிடுகின்றறெொது, அந்த ைக்களுக்கு எவ்வளவு நன்மைகள் கிமடக்கப்தெற்றததன்ெமதயும் ைொவட்ட ொீதியொன தரவுகள்மூலம் ததளிவுெடுத்த றவண்டும். அதொவது, வங்கிக் கடமனத் தள்ளுெடி தசய்ததொல், அதன்மூலம் ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்திலும் இத்தமன சதவீத ைக்கள் நன்மை தெற்றிருக்கின்றொர்கள் என்ெது ெற்றியும் தசொல்ல றவண்டும். அமதவிடுத்து, ைக்கள் நன்மை அமடந்திருக்கிறொர்கள் என்று ைொத்திரம் தசொல்வததன்ெது உசிதைல்ல. ஆகறவ, நீங்கள் ைக்களுமடய உண்மையொன நிமலமய அறிந்து தசயற்ெட றவண்டும். சுைொர் 69 இலட்சம் ைக்கள் உங்களுக்கு வொக்களித்தொர்கள். அந்த ைக்களுமடய ஆமணக்கு நொங்களும் கட்டுப்ெடுகின்றறொம். ஆனொல், இன்று அந்த 69 இலட்சம் ைக்களும் உங்களுடன் இல்மல என்ெமத நீங்கள் புொிந்துதகொள்ள றவண்டும். தங்களுமடய இரண்டு ைொதச் தசயற்ெொடுகள்மூலம் ெொொிய ெிரச்சிமனகமள ைக்கள் எதிர்றநொக்கியிருக்கின்றொர்கள். தற்றெொது தெொருட்களுமடய

விமலகள் அதிகொித்துள்ளன. குறிப்ெொக அொிசி, ைரக்கறி வமககளுமடய விமலறயற்றம் ைக்கமள ைிகவும் ெொதித்திருக்கின்றது. ஆகறவ, இந்த விடயங்கள் ததொடர்ெொக அமைச்சதரன்ற வமகயில் நீங்கள் கூடிய கவனதைடுத்துச் தசயற்ெட்டு ைக்களுக்கு நன்மை கிமடக்கக்கூடிய வமகயில் உொிய நடவடிக்மககமள எடுக்கறவண்டும். தகௌரவ இரொேொங்க அமைச்சர் தசஹொன் றசைசிங்க அவர்கறள, வங்கிக் கடன்கள் ததொடர்ெில் நீங்கள் ஏற்தகனறவ தசொன்ன விடயங்கள் ததொடர்ெொக சமெக்குள் நீங்கள் வருவதற்கு முன்பு நொன் இங்கு கூறிறனன். குறித்த அறிவிப்புக்கள்மூலைொன தசயற்ெொட்டினொல் ைக்கள் ைகிழ்ச்சியமடயவில்மல. அறிவிப் புக்களில் ைட்டும்தொன் ைகிழ்ச்சியிருக்கின்றது. அதொவது அந்த அறிவிப்புக்கள் ததொடர்ெில் ைக்களுக்கு நன்மை தசன்றமடயவில்மல என்ெமதத்தொன் நொன் இந்த றநரத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்றறன்.

அடுத்ததொக, 2019ஆம் ஆண்டு நடந்து முடிவுற்ற அரசொங்கத்தினுமடய றவமலத்திட்டங்கள் ததொடர்ெில் கூறறவண்டும். அந்தத் திட்டங்கமள நிமறறவற்றியது எந்த அரசொங்கைொகவும் இருக்கலொம். அமதப்ெற்றிப் தெொது ைக்களுக்குப் ெிரச்சிமனயில்மல. ஆனொல், அரசொங்கத் தினுமடய றவமலத்திட்டங்களுக்கொகச் தசலுத்த றவண்டிய நிதி நிலுமவயில் உள்ளன. அந்த றவமலத்திட்டங்கமளச் தசயற்ெடுத்தியது ைொவட்டச் தசயலகைொக இருக்கலொம், ெிரறதச தசயலகைொக இருக்கலொம், விவசொயத் திமணக்களைொக இருக்கலொம், நீர்ப்ெொசனத் திமணக்களைொக இருக்கலொம் -

ගු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் றசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose. ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. State Minister?

ගු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் றசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි ශ් ්්බ් ධ්‍ශක් අාදතයදං ක් විශ ේෂශක් ා ගන් ජමදධිපතිතුාද් ගන් අගාැතිතුාද් ාැදිහ් ශව්‍ලද ටයුතු මව්‍ද. ශ්‍රී ලං ද ාහ බැංකුශේ මූලය ාඩුඩලශආ අනුාැතික ්හිත ලිකදපදිංචි බැංකුව්‍ක් වික යුතුයි. ගන් ා් ත්‍රීතුාද ්ාහ අක ලිකදපදිංචි බැංකුව්‍ලි් ශම ශව්‍යි ශ් ණක අ ශගම තිශබ් ශ් . ව්‍යදපදරි ණක ගැමයි ාා ්ඳහ් ් ශ් .

ගු ද. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගන් දජය ඇාතිතුානි ාා කික් ශ් ලං ද බැංකුව්‍ ගැම. ගු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் றசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඒ තායි. ඔබතුාද එශහා කිකම තැමක් තිශබමව්‍ද ම් ඒ ශත තුන් අපට ශා් ම. අපි ව්‍හදා ඒ ගැම ශ් කද බලද ඒ අව්‍ යතදව්‍ ඉටු ලද ශා් ම්.

195 196

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

ගු ද. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ාශේ area එශක් එම් ව්‍වුනිකද ු ලතිේ ා් මද ා ප්‍රශද් ව්‍ල ඇති ජශආ බැංකුව්‍ලි් ාා ඇහුව්‍ද. අා ඔබතුාද ාද දට පසුව්‍ ාා call ලද loan section එශක් ඉ් ම අකශග් ඇහුව්‍ද එශහා ස්ත ශා මව්‍ද හරි ආව්‍දා කිකලද. ඒ ශග ල්ල් කිේව්‍ද අපට ලියු් ශා මව්‍් ආශේ මැහැ කිකලද.

ගු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் றசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ශ් නිශේාමක ජමව්‍දරි ාද්ශආ 13ශව්‍නි ාද නිල ව්‍ ශක් සිකලු බැංකුව්‍ල head officesව්‍ලට කව්‍ද තිශබමව්‍ද. ඒ අනුව්‍ පහ branchesව්‍ලට් ගිහිල්ලද තිශබමව්‍ද. ඔබතුාද ාට වි්ථත ටි ශා් ම. එතශ ට ාා අාා ඒ ්්බ් ධ්‍ශක් ්ාදපතිතුාද ාැනුව්‍් ් ම්.

ගු ද. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගන් දජය ඇාතිතුානි වි්ථත කික් ශ් - ගු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் றசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ලං ද බැංකුව්‍ විත ා? ගු ද. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ලං ද බැංකුශව්‍් තායි ාා ඇහුශේ. ගු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் றசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඔබතුාද ාට වි්ථත ටි ශා් ම. අපි අාා ඒ ගැටලුව්‍ නි ද ණක ලද ශා් ම්. ශා ා එශහා ශව්‍් ම බැහැ ගන් ා් ත්‍රීතුානි.

ගු ද. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ාද ා් මද විධිකට ඒ districts තුශ් ා. ඔබතුාද ඒ districts තුශ් ා ඇති ලං ද බැංකු ාහජම බැංකුව්‍ලට ාැනු් ශා් ම.

ගු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் றசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) හැබැයි ශාක අාද ශව්‍් ශ් සුළු හද ාධ්‍ය පරිාදණ ව්‍යදපදරි ක් ලබද ග් ණක ්්බ් ධ්‍ශක් පාණයි ගන් ා් ත්‍රීතුානි. එශහා මැතුව්‍ ශව්‍ම් ද ණද ්ඳහද ග් ණක තිශබමව්‍ද ම් ශාකට අාද ශව්‍් ශ් මැහැ.

ගු ද. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) Agricultural purposesව්‍ලට ග්ත ණක.

ගු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் றசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ව්‍යදපද කක් ශව්‍නුශව්‍් පාණයි. Agricultural purposes ්ඳහද ශාම loan එ ග්ශ් ශා ටා? ශා ම ව්‍දශේ ්ංඛයද ගැමා ඔබතුාද ාද ් ශ් ?

ගු ද. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ලං ද බැංකුශව්‍් agricultural purposes ්ඳහද loan එ ක් ශාමව්‍ද.

ගු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் றசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) "ශග වි ණකප කිකලද ග්ත ඒව්‍ද ශම ශව්‍යි. මු ් ෘෂි දර්මික ව්‍යදපද කක් ශව්‍නුශව්‍් ණක ග්තද ම් පුළුව්‍් .

ඒ ව්‍දශේා අපි එක් ව්‍තදව්‍ක් කැවූ නිශේාමශආ තිබුණද පිරිව්‍ැටුා -turnover- ්්බ් ධ්‍ශක් . අව්‍ා පිරිව්‍ැටුාක් තිශබ් ම නමෑ කිකලද ්ඳහ් වුණද. මු ් ාැ් ඒ ශ ් ශද්සික් අපි ඉව්‍් ලද තිශබමව්‍ද. ඔබතුාදශේ ාදව්‍ ශගම ක් ම. අපි ඒ ගැම ශ් කද බලද වි්ඳද ශා් ම්.

ගු ද. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ இரொேொங்க அமைச்சர் அவர்கறள, நன்றி!

2019ஆம் ஆண்டு அரசொங்கத்தினொல் தசய்யப்ெட்ட றவமலகளுக்குச் தசலுத்த றவண்டிய நிதிகள் இன்னும் குறிப்ெிட்ட அரச நிறுவனங்களுக்றகொ அல்லது ஒப்ெந்தக்கொரர் களுக்றகொ அல்லது கிரொை ைட்டத்தில் இயங்குகின்ற குறித்த அமைப்புக்களுக்றகொ அல்லது ெொடசொமலகளுக்றகொ அல்லது றகொயில்களுக்றகொ தசன்றமடயவில்மல. ගන් දජය ඇාතිතුානි, ශප ඩ්ඩක් අහ් ම. அவ்றவமலகளுக்குொிய bill ஒப்ெந்தக்கொரர்களொல் தகொடுக்கப்ெட்டு நீண்ட கொலைொகின்றது. கிரொை ைட்டத்தில் இருக்கின்ற RDS, WRDS றெொன்ற அமைப்புகள் அறதறெொல ெொடசொமலகள், ஆலயங்கள் றெொன்றன இந்த நிதிகமளப் தெற்றுக்தகொள்வதில் ைிகுந்த சிரைத்மத எதிர்றநொக்கியிருக்கின்றன. இன்று கொமல குறித்த ஒரு WRDS இனுமடய தமலவி, எனக்கு telephone அமழப்மெ ஏற்ெடுத்தி, தொங்கள் தசய்த றவமலக்குொிய கொசு இன்னும் வரவில்மல என்றும் அது சம்ெந்தைொகக் தகௌரவ ெிரதை அமைச்சர் அவர்கமளச் சந்திப்ெதற்கு றநரம் எடுத்துத் தருைொறும் என்னிடம் றகட்டிருந்தொர். ஆகறவ, நீங்கள் சம்ெந்தப்ெட்ட இரொேொங்க அமைச்சரொக இருக்கின்ற கொரணத்தினொல் நிதி அமைச்சுடன் -

ගු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் றசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි -

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. State Minister?

ගු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் றசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගන් ා් ත්‍රීතුානි විවිධ්‍ ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ශකෝජමද ්ඳහද ු ාල් ශගවීාක් සිු ලද මැහැ කිකලද ඔබතුාද කිේව්‍ද. ඒ ්්බ් ධ්‍ශක් ඊශආ ගන් ඇගාැතිතුාද පැහැදිලි ප්‍ර ද කක් ද. ඒ ්ඳහද පරිපූ ඇ්ථතශ්් තුව්‍ක් පව්‍ද ඊශආ පදර්ලිශ්් තුව්‍ට ඉදිරිප් ද. ්ැලසුාක් මැතුව්‍ ඒ කික් ශ් හිතුාශ් විවිධ්‍ ටයුතු ශව්‍නුශව්‍් ශ් ු ාල් ව්‍ැක ලද තිබුණද. විශ ේෂශක් අශේ ශේ ඉදිකිරී් ක්ශෂේත්‍රක ශ් ආ ද ශආ බ පත පසුබෑා ට ාැ් ලක්ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද; අපහසුතදව්‍ ට ප් ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද.

197 198

පදර්ලිශ්් තුව්‍

ඒ ශව්‍නුශව්‍් තායි ඊශආ පරිපූ ඇ්ථතශ්් තුව්‍ක් පදර්ලිශ්් තුව්‍ට ඉදිරිප් ශ ේ.

ඒ ව්‍දශේා ාැ් ඔබතුාද ශ ෝවිල් ගැම කිේව්‍ද. ඒ ගැම අපි ශ් කද බල් මට නමෑ ශා ම අාදතයදං ක කටශ්ා ඒව්‍ද සිු ශව්‍ලද තිශබ් ශ් කිකලද.

ගු ද. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගන් දජය ඇාතිතුානි ශප ඩි ගණමක්. ාා කික් ශ් ශල කු ගණමට අාත ව්‍ ශ ෝවිල්ව්‍ලට ලක්ෂ 5ක් ලක්ෂ 10ක්. අ RDS ඒව්‍දට ලක්ෂ 20යි.

ගු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் றசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගන් ා් ත්‍රීතුානි ඒව්‍ද ලබදදීලද තිශබ් ශ් ශා ම අාදතයදං ක කටශ්ා කිකලද අපි බල් ම නමෑ. ශහේතුව්‍ ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාද -

ගු ද. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ාා ඉල්ල් ශ් ඒ ශම ශව්‍යි. ු ාල් අාදතයදං ක කටශ් පග්ශප ළිකප ව්‍යදපෘතික තිබුණද ශ් . ඒ තායි -

ගු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் றசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ශග ඩක් ශේලදව්‍ට ප් ්ල් ශ ෝවිල්ව්‍ලට ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාද ු ාල් ශක ාව්‍ලද තිබුණද කිසිා ්ැලසුාක් මැතුව්‍. ඒ ව්‍දශේා පග්ශප ළිකප ව්‍යදපෘති ශව්‍නුශව්‍නු් අපට ු ාල් ශගව්‍් ම තිශබමව්‍ද. ඒ ් ඇතු ්ව්‍ තායි ගන් අගාැතිතුාද ඊශආ පරිපූ ඇ්ථතශ්් තුව්‍ක් පදර්ලිශ්් තුව්‍ට ඉදිරිප් ශ ේ. විශ ේෂශක් ා පසුගික ආඩුක්ව්‍ පු ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ව්‍යදපෘතිව්‍ලට එතුා් ලද ශ ශහ ා ු ාල් ශහ කද ග් ම හිතදශගම විකා් දා ා් ශ් මැහැ.

ගු ද. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගන් දජය ඇාතිතුානි ඒ මිකනි්ථසු පේ ශ් . ගු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் றசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) අපි මිකනිසු් ශේ අපහසුතදව්‍ ශ්න්් අ ශගම තායි ටයුතු ් ශ් . ඔක ්්බ් ධ්‍ශක් සිකලු ප ද්ව්‍ලි් ඇවිල්ලද ්ද ච්ඡද ද. අගාැතිතුාද එක් ් ඒ ්්බ් ධ්‍ ශක් ්ද ච්ඡද ද. අගාැතිතුාද ඒ අාහ්ථ විාසීශා් පසුව්‍ තායි ශ් පරිපූ ඇ්ථතශ්් තුව්‍ ඉදිරිප් ශ ේ. ඉදිරි දලක තු දී අපට ඒ ශගවී් ් ම පුළුව්‍් ශව්‍යි කිකලද ාා හිතමව්‍ද.

ගු ද. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) நன்றி!

தகௌரவ இரொேொங்க அமைச்சர் அவர்கறள, நீங்கள் குறிப்ெிட்டதுறெொல ைிக விமரவில் குறித்த தரப்ெினருக்கு

அந்தப் ெணத்மதப் தெற்றுக்தகொடுப்ெதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கும்ெடி இந்த றநரத்தில் றகட்டுக்தகொள்வறதொடு, அரசொங் கத்துக்கு ஒரு விடயத்மதக் கூறிமவக்க விரும்புகின்றறன். ேனொதிெதித் றதொோ்தலின் ெிற்ெொடு, அண்மைக்கொலத்தில் இடம்தெற்ற ஒருசில தசயற்ெொடுகள் தைிழ் ைக்கமள றவதமனப்ெடுத்துகின்றமவயொக இருக்கின்றன. குறிப்ெொக, இன்று தைிழர்களுமடய நிலங்கள் அெகொிக்கப்ெடுகின்ற ஒரு சூழ்நிமல கொணப்ெடுகின்றது. அது அரசொங்கத்தினுமடய றவமலத்திட்டைொ? அல்லது குறித்த ெிரறதசத்தினுமடய சில ெிரதிநிதிகளுமடய றவமலத்திட்டைொ? என்ெது புொியவில்மல. எப்ெடியிருந்தொலும், தைிழர்களுமடய நிலங்கள் அெகொிக்கப் ெடுகின்றன. ஏற்தகனறவ ஓொிலட்சத்துக்கும் றைற்ெட்ட தைிழ் ைக்கள் இடம்தெயர்ந்து இந்தியொவில் வொழ்கிறொர்கள். குறிப்ெொக, வன்னிப் ெிரறதசத்மதச் சொர்ந்த ைக்கள்தொன் இவ்வொறு இந்தியொவில் இருக்கிறொர்கள். அவர்கள் இங்கு வருவதற்குொிய சூழ்நிமல இல்மல. இங்கு அவர்களுக்குத் றதமவயொன வசதிகள் தசய்துதகொடுக்கப்ெடொத கொரணத்தினொல்தொன் அவர்கள் இங்கு வரொைல் இன்னும் இந்தியொவில் முகொம்களில் வொழ்கிறொர்கள். இந்த நொடு ஒறர நொடு என்ற வமகயில், அவர்கள் இந்த நொட்மடச் றசொோ்ந்தவர்கள். ஆனொல், அவர்கள் இங்கு வொழ முடியொது என்று இன்தனொரு நொட்டில் வொழ்கின்றறெொது, அவர்கமள எப்ெடி இந்த நொட்டுக்கு அமழத்துக்தகொண்டு வருவது, அவர்களுக்கு என்ன வசதிகமளச் தசய்து தகொடுப்ெது என்றுதொன் சிந்திக்க றவண்டுறை தவிர, அவர்களுமடய பூர்வீகக் கொணிகமளப் ெறிக்கின்ற நடவடிக்மககமள றைற்தகொள்ளக்கூடொது. இவ்வொறொன ெல கொணிகள் இருக்கின்றன. குறித்த ஒரு கொணி ெற்றிய விடயத்மத ைட்டும் இங்கு குறிப்ெிட விரும்புகின்றறன்.

வவுனியொ ைொவட்டத்தில் வவுனியொ நகரப் ெிரறதச தசயலகத்துக்கு உட்ெட்ட மூன்றுமுறிப்பு என்ற கிரொை அலுவலர் ெிொிவில் இருக்கின்ற தச்சன்குளம் என்ற கிரொைம் தைிழர்களுமடய பூர்வீகக் கிரொைைொகும். அந்தக் கிரொை ைக்கள் யுத்தம் கொரணைொக இடம்தெயர்ந்து இந்தியொவுக்குச் தசன்றொர்கள். வவுனியொவில் தவவ்றவறு கிரொைங்களில் அந்த ைக்கள் வொழ்ந்து வந்திருக்கின்றொர்கள். தற்றெொது, அந்தத் தச்சன்குளக் கிரொைத்தினுமடய குறிப்ெிட்ட ெகுதிமய இரொணுவத்தினர் மகப்ெற்றியிருக்கிறொர்கள். கடந்த 06 ைொதங்களுக்கு முன்னர், சிங்கள இனத்மதச் றசர்ந்த ஒருசிலர் அங்கு வந்து அந்தக் கொணியின் ைிகுதிப் ெகுதிமய அெகொிக்க முயற்சி தசய்தொர்கள். அது தைிழர்களுமடய இடதைன்ெதொல், அந்த றநரத்தில் அதற்கு அனுைதி வழங்கப்ெடவில்மல. ஆனொல், கடந்த ேனொதிெதித் றதொோ்தலின் ெிற்ெொடு, தற்றெொது வவுனியொ ைொவட்ட அெிவிருத்திக் குழுவின் தமலவரொக இருக்கின்றவர் தைிழர்களுமடய அந்தக் கொணிமயச் சிங்கள ைக்களுக்குக் தகொடுப்ெதற்கு நடவடிக்மக எடுத்துக் தகொண்டிருக்கிறொர் என்று நொன் நிமனக்கின்றறன். இந்த விடயங்கள் ெற்றி எல்லொம் அறிந்தும் இந்த அரசொங்கத்தில் உள்ள ெலர் தைௌனிகளொக இருப்ெது ஏதனன்று எனக்கு விளங்கவில்மல. அங்கு ேனொதிெதித் றதொோ்தலில் ேனொதிெதி அவர்களுக்கு அளிக்கப்ெட்ட வொக்குகள் குமறவு. இந்த நிமலயில் இன்று தைிழர்களுமடய பூர்வீக நிலங்கள் ெறிக்கப்ெடுகின்றன. குறித்த இரண்டு ைொதங்களுக்குள்றள அந்தக் கொணிகமளப் ெறிப்ெதற்கு முழுமையொன நடவடிக்மக எடுக்கப்ெட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், அரசொங்கத்தில் இருக்கின்ற சம்ெந்தப்ெட்டவர்கள் இதற்தகதிரொக எந்தவிதைொன நடவடிக்மகமயயும் எடுக்கொைல் அரசொங்கத்துக்கு முட்டுக் தகொடுத்துக் கொப்ெொற்றுகின்ற நிமலயிலிருக்கின்றொர்கள். றநற்று வடக்மகச் றசொோ்ந்த அமைச்சர் அவர்கள் வடக்கில் றசொதமனச் சொவடிகள் இல்மல என்று குறிப்ெிட்டொர். வடக்கில் றசொதமனச் சொவடிகள் இருக்கின்றன என்ெது அவருக்குத் ததொியும். ஆனொல், ெிரதைொிடத்தில் நல்ல தெயமரத் தொன்

199 200

[ගන් ශ හද් ශ්ේාසිංහ ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

வொங்க றவண்டும் என்ெதற்கொக அவர் ெொய்ந்து குறித்த ெதிமலச் தசொன்னொர். அங்கு தைிழர்களுமடய கொணிகள் ெறிக்கப்ெடுகின்றறெொதிலும் அரசொங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கின்ற இந்த உறுப்ெினர்கள் ஏன் அமைதியொக இருக்கின்றொர்கள் என்ெது ஒரு புொியொத புதிரொகறவ இருக்கின்றது.

இறுதியொக, நொன் இந்த அரசொங்கத்திற்கு ஒன்மறக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்றறன். அதொவது, தைிழர்களுமடய பூர்வீக நிலங்கமளத் திட்டைிட்ட வமகயில் ெறிப்ெறதொ அல்லது அந்த இடங்களில் எங்கள் ைக்கமளக் குடிறயற விடொைல் தடுத்து, சிங்கள ைக்கமளக் குடிறயற்ற நிமனப்ெறதொ எதிர்கொலத்தில் ைிகுந்த ஆெத்மதக் தகொண்டுவரும் என்ெமதக் குறிப்ெிடுகின்றறன். எங்களுமடய தமலவர் ெிரெொகரன் றெொன்று தற்றெொது ஆயுதம் ஏந்திப் றெொொிட முடியொது என்று றநற்று அமைச்சதரொருவர் கூறியிருந்தொர், உண்மையில் ஆயுதம் ஏந்திப் றெொரொடுவதற்குப் ெிரெொகரன் விரும்ெவில்மல. அந்த றநரக் களச் சூழ்நிமல, உங்களுமடய அலட்சியப் றெொக்கு, எங்களுமடய ைக்கள்ைீது நீங்கள் ததொடுத்த ஒடுக்குமுமற என்ெனதொன் அவமர ஆயுதம் ஏந்த மவத்தது. குறித்த சூழ்நிமலக்றகற்ெதொன் ஒவ்தவொரு விடயமும் எதிர்கொலத்திலும் அமையும். எனறவ, அந்தச் சூழ்நிமலமயத் தவிர்த்துக் தகொள்ளும்ெடி றகட்டுக்தகொள்கின்றறன். நன்றி.

[අ.ාද.1.()] ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ජල ්ම්පාාන පහසසුකම් රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு வொசுறதவ நொணொயக்கொர - நீர்வழங்கல் வசதிகள் இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - State Minister of Water Supply Facilities) ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි ශාා විව්‍දාකට ්්බ් ධ්‍ ශව්‍් ම අව්‍්ථාදව්‍ ලැබීා ගැම ාද ්තුටු ශව්‍මව්‍ද.

ගන් චදල්්ථ නිර්ාලමදා් ා් ත්‍රීතුාදට ද ණකක් ාතක් මික් ාශේ ාදව්‍ ආ ්ා ් ම ැාැතියි. ශාා ජමකදශේ ඉඩ් අ්ප් ශගම ඒව්‍ද සිංහලක් ට දීාට ශ් ආඩුක් පක්ෂශආ සිටිම වුන්ව්‍් එ මැහැ. [බදධ්‍ද කිරීාක්] ාා ශ් කික් ශ් ඒ ඉඩ්ව්‍ල සිංහල ජමකද පදිංචි ් ම එ ව්‍් ශ් මැහැ කිකලදයි ගන් ා් ත්‍රීතුානි. ශව්‍ම් ද ණක ට ග් මව්‍ද ම් ඒ ත්්ව්‍ක ශව්‍ම්ථ ව්‍මව්‍ද.

ගු ද. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ආඩුක්ව්‍ එශහා ් ශ් මැ්ම් ශහ ඳයි. ආඩුක්ව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ව්‍වුනිකදශේ ඉ් ශ් Vavuniya District Chairman. එතුාද ාැතිව්‍ ණක ඉලක් ශගම එශහා මව්‍දා ා් ශ් මැහැ. එතුාද ඡ් ාක ඉල්ල් ම එමව්‍ද ශ් ?

ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுறதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගන් ා් ත්‍රීතුානි ආඩුක්ශේ ප්‍රතිප්තික ශව්‍ම්ථ ් ම එතුාදට බැහැ. ආඩුක්ශේ ඇාතිව්‍ කකු හැටිකටයි ාා ශ් කික් ශ් . එතුාද ආඩුක්ශේ ප්‍රතිප්තිව්‍ලට අනුූලලව්‍ ක්‍රිකද ් ශ් මැ්ම් ඒ පිළිබඳව්‍ ව්‍ග කිකම ඇාතිව්‍ කදට ඔබතුාද ඒ බව්‍ ා් ව්‍් ම.

ගු ද. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගන් දජය ඇාතිතුානි ශ් ගැම ඔබතුාද ශහෝ ාද මව්‍ද ම් ඒ අපට ම ශල කු සාේව්‍ක්. ඔබතුාදට පුළුව්‍් ම් ශ ෝල් එ ක් දීලද ව්‍වුනිකදශේ දි්දපතිට කික් ම එශහා ් ම එපද කිකලද.

ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுறதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශාා ජමකදශේ ඉඩ් අ්ප් ශගම ඒව්‍ද සිංහලක් ට ශාම එ ආඩුක්ශේ ප්‍රතිප්තික ශම ශව්‍යි. එපාණයි ාා කික් ශ් . ඔබතුාද ඒ ප්‍ර ථමක ාට් ඉදිරිප් ් ම අාද ඇාතිව්‍ කදට් ඉදිරිප් ් ම.

ගු ද. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ශහ ඳයි. ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுறதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි ලි් ආඩුක්ශේ සිටි අපූන් ු ාල් ඇාතිව්‍ කද අා ාදව්‍ක් ද. එතුාද ඒ ාදව්‍ මශ ට ාට හිතුශඩු කක්ෂකද ඇවිල්ලද පිරි් කිකමව්‍ද කිකලදයි. ක ද එ ව්‍් ම මිකනිසු් ශ් ශේ පිරි් කිේව්‍ද. ඊට ප්ථශ්ේ ක ද එශ ේව්‍ද. ාැ් ක ද ශාතැමට ඇවිල්ලද අපට පිරි් කික් මයි හා් ශ් .

අා අප නිකා ශකෝජමද හද නිශකෝග ගණමදව්‍ක් පිළිබඳව්‍ ්ද ච්ඡද මව්‍ද. අපමකමව්‍ලි් සපකම ආාදකා දිම 120ක් ඇතු ත ලං දව්‍ට ශේ් ම නමෑක කිකලද ලි් නීතිකක් තිබුණද. අපි ඒ දිම 180 ාක්ව්‍ද දීර් ද. එශ්ේ ශ ේ ක් ක් ශහේතු ද ණද ්හ ක් ්ැලකිරී් ාතයි.

ාා අහ් ම ැාැතියි ඒ දලශආ ශ් පිළිබඳව්‍ තිබුණු ත්්ව්‍ක ශ ශහ ාා කිකලද. පසුගික දලශආ නමෑ ත ් බක් ලං දශව්‍් පිට ට කව්‍ද ු ාල් සපකද ඒ ු ාල් ශම ශග් ව්‍දා ඉ් ම් පුළුව්‍් ා තිබුණද. ඒ ු ාල් ශග් ව්‍් ම කිකලද බල ් ම බැහැ. ඒ ඇයි? ජදතය් ත මූලය අ ු ාල ්ා තු ් මද් ශ්ේලද අ්්් ගිවිසුශ් එ ශ ් ශද්සිකක් තායි ව්‍ර්තම ගිණුශ් ු ාල් ආපහු ලං දව්‍ට ශග් ව්‍් ම කිකලද බල ් ම බැහැ කිකම එ . ශ් ශේ ු ාල්ව්‍ල ව්‍ටිමද ා බැහැශගම කෑශ් ශේගක මව්‍්ව්‍් ම පුළුව්‍් ව්‍් ශ් ලං දව්‍ට අයිති ලං දව්‍ට එ් ම නමෑ ු ාල් ශා ටට ශග් වීා තුළි් .

ාැ් අපි බලු හිටපු ු ාල් ඇාතිව්‍ කදශේ පං දු ාදව්‍ට එතුාදශේ දලශආ ු ාල්ව්‍ලට වූ සිද්ධික ගැ ශපමව්‍දා කිකලද. පසුගික දලශආ ඇශාරි ් ශඩ ල කක් න්පිකල් එ සිකති්ථ ගණ් ව්‍ල ඉඳලද එ සිකඅසූ ගණ් ව්‍ම ශතක් ඉහ ගිකද. ඒ කික් ශ් අශේ න්පිකශල් ව්‍ටිමද ා පහ ගිකද. ඒ තායි එතුාදශේ වික්‍රාක. ඒ තායි එතුාද අපට් අනුගාමක ් ම කික් ශ් . අපට ඒ අනුගාමක ් ම බැහැ. ලං දශේ ු ාල් ඉපැයී් තිශබමව්‍ද ම් ඒව්‍ද ඔක්ශ ෝා ශග් ව්‍් ම නමෑ කිකලද අපි දිම ගණමක් නිකා ශ ේ ඒ නි්දයි. එා නි්ද එතුාද ගික ාදව්‍ ශ් අපට ක් ම ාද ශ ් අපට් ක් ම ශව්‍් ශ් එතුාද ගික ම්තටායි. අපි අා පැහැදිලිව්‍ා අශේ ාදව්‍තක් ශහ කදශගම තිශබමව්‍ද. ඒ ජදති ාදව්‍තක්; ජමතද ාදව්‍තක්. අා අප ඒ ාදව්‍් ශාශක් කමව්‍ද.

201 202

පදර්ලිශ්් තුව්‍

තු ් මද් ශ්ේලද ජමතදව්‍ශේ ශබල්ල මිකරි ලද බු අ ශගම fiscal consolidation එ ද. අපි ් ශ් ඒශක් අශමක් පැ්ත. අපි fiscal consolidation එ පව්‍්ව්‍ද ශගම කමව්‍ද. හැබැයි අපි ඒ ් ශ් ජමතදව්‍ ශේ ශබල්ලට හි වූ ලණු බුන්ල් ලදයි.

අපි එ පැ්තකි් අා පදරිශාෝගි කද ආ ක්ෂද ් ම නමෑ. ඒ තායි ්දාදමය ශප ු ජමතදව්‍. අශමක් පැ්ශත් අපි ශ් ශේ නිෂථපදා කද් ආ ක්ෂද ් ම නමෑ. ශ් ශා අත ටයුතු අපට ාමද ණක ් ම ශව්‍් ශ් ක් ක් ශර්ගු බු ක්‍රාව්‍ලි් විශ ේෂ ශව්‍ශ ඳ ාදඩුඩ බු ක්‍රාව්‍ලි් ්හ ඒ බු ඉහ පහ ාැමීය ශ් ක්‍රශාෝපදක ා් ් . මු ් අශේ ආඩුක්ව්‍ට තව්‍ා බැරි වුණද තු ් මද් ශ්ේලද එක්ත ද දලක විසුන්ව්‍ද හරිම ලා අශේ ජශආ ාැදිහ්වීා කටශ් ක්‍රිකද්ා වූ ශප ු ාදඩුඩ පිළිබඳව්‍ ටයුතු 'අශ වි ශාපදර්තශ්් තුව්‍' කළි ඇති ් ම. ඒ ටයු්ත ඉදිරි දලශආදී අපට ් ම තිශබම ශාකක්. ඒ හ හද අපට නිෂථපදාම මිකල හසුන්ව්‍් මට පුළුව්‍් ශව්‍මව්‍ද. ආඩුක්ව්‍ නමෑා වී ව්‍ර්ගක කිශලෝ එ ක් න්පිකල් 50ට ග් මව්‍ද කිේව්‍දා ශතත වී කිශලෝ එ ක් න්පිකල් ((ට ග් මව්‍ද කිේව්‍දා ඒ ් එක් ත ග ් මට එ් ම නමෑ වී ශාෝල් ද ශකෝ; එශහා මැ්ම් වී ශත ග ශව්‍ශ ් ශාෝ. ත ග ලද පුළුව්‍් ම් ශග වී් ට ව්‍ැඩි මිකලක් ශා් ම. ඒ ට අපි ැාැතියි. මු ් අපි ස්්දහ ් ශ් ශ් මිකලට ක් වී ශත ගකක් අපි අතට ග් මයි; ඒ ශත ගක අ ශගම ඒව්‍ද හදල් බව්‍ට ප් ලද ශව්‍ශ ඳ ශප ට එව්‍ලද ශව්‍ශ ඳ ශප ශ ් එ් මද වූ මිකල ශත පී් පදලමක ් මයි. අශමකු් ශාෝග ්්බ් ධ්‍ශකනු් ශ් ක්‍රාක ක්‍රිකද්ා ් මට අමදගතශආදී අශේ ආඩුක්ව්‍ බලදශප ශ ්තු ශව්‍මව්‍ද. ශව්‍ශ ඳ ශප ට හිතුව්‍ක් ද ශල් පව්‍ති් මට ශා් ම බැහැ. ශව්‍ශ ඳ ශප ශ ේ ගැනු් න්ව්‍් ට එ පැ්තකි් ්දධ්‍ද ණ මිකලක් නිකා වික යුතුව්‍ද ව්‍දශේා විකුණු් න්ව්‍් ට ්දධ්‍ද ණ ්හති මිකලක් ලැශබම ආ ද කට ශ් ක්‍රාක ශගම ක් මට අ් ශා ක් නමෑ. ඒ ආ ද කට ක්‍රිකද ම ශ් ආඩුක්ශේ ප්‍රතිප්තික විපක්ෂකට ගැ ශපම එ ක් ශම ශව්‍යි. තු ් මද් ශ්ේලදශේ ාංගල ්ා වී ාැතිතුාද ු ාල් ඇාතිව්‍ කද හැටිකට සිටි දලශආ ටයුතු ශ ේ ප තිශබම එශ ක් පුළුව්‍් හැටිකට ගනිල්ලද බැරි එශ ක් ඉ් මව්‍ද ම් නි ං ඉඳපල්ලද ඒ තායි ශව්‍ශ ඳ ශප ශ ේ ගණම. ශව්‍ශ ඳ ශප ශ ේ ගණම සඹට පුළුව්‍් ම් ශගව්‍දප් බැරි ම් නි ් ඉඳප් ප කිකලද. ශා් ම ශ් ශව්‍ශ ඳ ශප ව්‍දදී ප්‍රතිප්තික අපි මව්‍්ව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ඒ ශව්‍නුව්‍ට ජක ාැදිහ් වී ශව්‍ශ ඳ ශප හසුන්ව්‍ම ප්‍රතිප්තික ට අපි ඇවි් තිශබමව්‍ද. එා නි්ද ඔබතුා් ලදශේ ්හ අශේ ප්‍රතිප්ති අත තිශබ් ශ් අහ්යි ශප ශ ව්‍යි ව්‍දශේ ශව්‍ම්ථ ාක්.

ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි ශව්‍ශ ඳදශා් ්දධ්‍ද ණ ලදාකක් විත යි ග් මට පුළුව්‍් ; තු ් ට නමෑ ලදාකක් ග් මට බැහැ. ශව්‍ශ ඳ ශප ව්‍දාක තුළි් තා් ැාැති ගණම ට විකුණ් මට පුළුව්‍් ; තා් ැාැති ලදාකක් සපක් මට පුළුව්‍් . ාැ් අපි ඒ ක්‍රාක පිළිග් ශ් මැහැ. අපි ්ාදජ ප්‍රජදත් ත්‍රව්‍දදී ශව්‍ශ ඳදා කික් ශ් ්දධ්‍ද ණ ශව්‍ශ ඳදාට පාණයි. ්දධ්‍ද ණ ශව්‍ශ ඳදා කික් ශ් ්දධ්‍ද ණ ලදාකක් ග් ම පුළුව්‍් ශව්‍ශ ඳදා විත යි. එතැමදී හිතූ හිතූ හැටිකට මිකල ව්‍ැඩි කිරී් ් මට බැහැ.

අශේ ජක බු ගණමදව්‍ක් අක් ද. ාැ් ඒ ට ාද් ශා ක් ගතශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. අපි අක් ප්‍රධ්‍දමා බද්ා තායි ව්‍ැේ එ . සිකකට 15ට තිබුණු ව්‍ැේ එ අපි සිකකට 8 ාක්ව්‍ද අක් ද. න්පිකල් 100ට තිබුණු ාදඩුඩකක් ශ් ව්‍ැේ බද්ශද් අක් කිරීා නි්ද ාැ් ීමකක් ශව්‍මව්‍දා? න්පිකල් 93යි. න්පිකල් 100ක් ව්‍ටිම ාදඩුඩකක් ශ් ව්‍ැේ එ විත ක් අක් දා න්පිකල් 93ක් වික

යුතුයි. ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි ශව්‍ශ ඳ ශප ට බලපදම තව්‍් බු ගණමදව්‍ක් අපි අක් ද. ඒ ඔක්ශ ා බු එ ට ගණ් ලද හාලද බැලුශව්‍ ් ශ් ාදඩුඩ හද ශ්ේව්‍දව්‍ල මිකල ශ පාණ අක් වික යුතුා කිකලද අපට ාැමග් මට පුළුව්‍් . මු ් තව්‍ා් ඒ ඉලක් ් අපට හාලද ශප් ව්‍ලද මැහැ. ීමකටා ශ්ව්‍ද අක් ශව්‍් ම නමෑ කිකලද ාහ ජමකද ා් ශම් මැහැ; විකුණම සිල්ල ශව්‍ශ ් ශාෝ ා් ශම් මැහැ. ශත ග ශව්‍ශ ් ාද් එක් තායි අපි ශ් ද ණක පදලමක ග් මට නමෑ. ශ් බු අක් දා ඒ ශග ල්ල් ශේ ශත ග විකුණු් මිකල ීමකා කිකලද කික් ම නමෑ. එක ප්‍ර දශිත මිකල බව්‍ට ප් ශව්‍් මට නමෑ. පදලම මිකලක් ශම ශව්‍යි ප්‍ර දශිත මිකල. ඒ ප්‍ර දශිත මිකල ශ් ශේ ජමකදට ාැම ග් මට පුළුව්‍් ශව්‍් මට නමෑ. එතශ ට මිකනිසු් ට හිතද ග් මට පුළුව්‍් -

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, you have only two minutes more. ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுறதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශහ ඳායි. ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි ාා ස්්දහ ් ම් ාදව්‍ ඉව්‍ ් මට.

අශේ ආඩුක්ශේ ප්‍රතිප්තික ශප ු ජමකදශේ ආාදක් ව්‍ැඩි කිරීා ්හ ඔවු් ශේ විකා් අක් කිරීායි. ශ් බු අක් ශ ේ ජමකදශේ විකා් අක් ් මයි. අක්ා ත මික් ාදර්තු අශප්‍රේල් ශව්‍මශ ටව්‍් ාදඩුඩව්‍ල මිකල ශ් අක් බු ව්‍ල මිකලට අනුපදති ව්‍ අක් ශව්‍් මට නමෑ. ඒ යි ශාහි අ ු ණ වුශඩු. එක කිරීා ්ඳහද දජය කද් ත්‍රණක ව්‍් මට නමෑ.

අා එ ප්‍ර ථමකක් තිශබමව්‍ද. ආඩුක්ව්‍ තිශබමව්‍ද; ආඩුක්ව්‍ තී ණ ග් මව්‍ද. ාහ ජමකද ඉ් මව්‍ද; ාහ ජමකද බලදශප ශ ්තුශව්‍් ඉ් මව්‍ද. ඊ ට ආඩුක්ශේ කද් ත්‍රණක තිශබමව්‍ද. ආඩුක්ශේ කද් ත්‍රණක ආඩුක්ශේ තී ණක අනුව්‍ ක්‍රිකද්ා ශව්‍ලද බලදශගම ඉ් ම ාහ ජමකදට ඒ ප්‍රතිලදාක ලබදදීා ්ඳහද ාැදිහ් ශම වීා තායි අා තිශබම ප්‍ර ථමක. ශ් පිළිබඳව්‍ තායි අා ාහ ජමකද පැමිකණිලි ් ශ් .

ශ් බු අක් කිරී් නි්ද න්පිකල් ලාලිකම )00ක් අහිමිකශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ශ් න්පිකල් ලාලිකම )00 පාණ ලදාක ාහ ජමකදට එ් මට නමෑ. ාහ ජමකදට ඒ ාැශම් මට නමෑ. එකට වුව්‍ාමද ම ශත තුන් ්පක් ම නමෑ. ඒ අා ආඩුක්ශේ ව්‍ග ීමාක්.

ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි ්මපු ක දි්ථ්‍රික් කට අාද ද ණකක් කිකමික් ාශේ ාදව්‍ අව්‍්් මව්‍ද. ශ් විකළි දලගුණ ත්්ව්‍ක තු අශේ ්ද්ප්‍රාදයි ාැණික් ගැරීාක් තිශබමව්‍ද. ඇ ට ශා ට ග ට නිාහශ්ේ බැහැලද ව්‍ැලි ශ්ෝාද බලමව්‍ද ව්‍ටිමද ගල් ැබැල්ලක් තිශබමව්‍දා කිකලද. ාහි් ා දජපක්ෂ ාහතදශේ දලශආදී මිකනි්ථසු ඒ ටයුතු නිාහශ්ේ ශගම ගිකද. පසුගික ආඩුක්ව්‍ දලශආ STF එ ශක ාව්‍ද ශ් මිකනිසු් පලව්‍ද හැරිකද. ්මපු ක දි්ථ්‍රික් ශආ සිකලු ජමකද එ හඬි් ඉල්ලමව්‍ද ්ද්ප්‍රාදයි ව්‍ ඔවු් ට තිබුණු ඒ අයිතික ලබදශා් ම කිකලද. ශ් විකළි දලක තු ාද් ශා ක් ශහෝ ාද් තුමක් ගශේ ඇශ ේ ශා ශ ේ ව්‍ැලි ශ්ෝාද බලද ඒ ්ථාදමව්‍ලට ාැෂි් ව්‍ලි් අලදාකක් ශම ශව්‍ම් ක් ආ ද ක ට ගශේ ඉවුන්ව්‍ලට අලදාකක් ශම ව්‍ැලි ශ්ෝාද ආපසු ග ට ාාම ඒ අහිං් ක් ශේ දිවි ශපශව්‍ත පව්‍්ව්‍දශගම කෑාට ඉඩක් ලබද ගැනීා ්ඳහද තව්‍ා් ක්‍රිකද්ා ව්‍ම ඊට එශ හි ශප ම සිශආ ශකාවීා මව්‍්ව්‍් ම ක කිකලද ශ් පිළිබඳව්‍ ව්‍ගීමා ා ම ආ ක්ෂ අාදතයදං ශක් ආ ක්ෂ ශල් ්ව්‍ කදශග් ඉල්ලද

203 204

[ගන් ව්‍දසුශද්ව්‍ මදමදකක් ද ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

සිටිමව්‍ද. ර්ාද් ත ්හ ්ැපයු් ාමද ණ -ාැණික් ටයුතු පිළිබඳ- අාදතයව්‍ කද අපට කිේව්‍ද ශ් ද ණදව්‍ එතුාද කිහිප ව්‍ ක් ආ ක්ෂ අාදතයදං ශආ අව්‍ධ්‍දමකට ශක ු දක කිකලද. ාද ශ් ද ණක ාහි් ා දජපක්ෂ අශේ අගාැතිතුාදශේ අව්‍ධ්‍දමකට ශක ු තිශබමව්‍ද. එතුාදශේ දලශආදී ඒ මිකනිසු් ට ලබදු ් නිාහ් මැව්‍ත ලබද ශාම ශල් ඉල්ලද සිටිමව්‍ද. ශාක ශ් ජමතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ශ් ආඩුක්ව්‍ ඉටු යුතු යුතු ාක් බව්‍ අපි හඬ ම ද කිකමව්‍ද. හිටපු ු ාල් ඇාතිව්‍ කදට එතුාදශේ දලශආ ඉලක් ් දිහද බලද ශ ද්ාක් ඇඳශගම ාද ් ම පුළුව්‍් ා තිශබමව්‍දා කිකද අ්මික් ාශේ ව්‍චම ්ථව්‍ල්පක හාද මව්‍ද.

[අ.ාද. 1.58] ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි අා ශ් විව්‍දාක තුළි් ව්‍ැඩිපු ්ද ච්ඡද ශ ශ ් ශ් බු ව්‍ලට් ව්‍ඩද ශප ු ශේ ආර්ථි න්ණු පිළිබඳව්‍යි. ශ් ආඩුක්ශේ පදලම දලක ාැමට ාව්‍්ථ 75ක් පාණ ශව්‍මව්‍ද. ාැමට ශ් ශේ ක් ගැටලු ප්‍රාදණකක් පැම මැීන තිශබමව්‍ද. ඒ ගැටලු ගැම අව්‍ධ්‍දමක ශක ු ් ම. ඒ ගැටලු වි්ඳ් ම පුළුව්‍් අක ආඩුක්ශේ ඉ් මව්‍ද ම් ඒව්‍ද වි්ඳ් ම. ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි අපට ශපශම් ශ් මැති වුණදට අයිති න්ව්‍් මැතුව්‍ ප්‍ර ථම දිේ ගැහි-ගැහී කමව්‍ද. සාදහ ණකක් විධිකට එ ව්‍ලු මිකල ඉතදා ඉහ ට ගික අව්‍්ථාදව්‍ලදී ඒ ්්බ් ධ්‍ශක් පදරිශාෝගි ටයුතු ාද ඇාතිව්‍ කද ාද ් ශ් ් මැහැ; ු ාල් ඇාතිව්‍ කද ාද ් ශ් ් මැහැ; ශව්‍ශ ඳ ඇාතිව්‍ කද ාද ් ශ් ් මැහැ. ශ ශහේා කම ඇාතිව්‍ ශකක් කිේව්‍ද ඒ එ ව්‍ලු ජදති ් ශ් මැතුව්‍ ඉ් ම කිකලද. එව්‍ැනි අාම ාද තායි එක්්් ජදති පක්ෂ පදලමක් කිේශේ. ප්‍ර ථමකට ව්‍ග කික් ශ් මැහැ. ප්‍ර ථමකට පදශව්‍් ම ශාමව්‍ද. ඊට ප්ථශ්ේ ාදධ්‍යව්‍ලි් ඒ ාද ප් ු බව්‍ට ප් ග් මව්‍ද. ඒ තුළි් ජමතදව්‍ පීඩද විඳිමව්‍ද.

ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි අා එව්‍ැනි ගැටලු දශිකක් පැම මැීන තිශබමව්‍ද. එ ගැටලුව්‍ක් තායි -ඔබතුාද ඒ ගැම ා් මව්‍ද.- ාැමට පැම මැීන තිශබම සපදධිධ්‍දරි් ශේ ගැටලුව්‍. අනු දි්දමදක ා් ත්‍රීතුාද ඊශආ් ඒ ගැම අගාැතිව්‍ කදශග් ප්‍ර ථම ද. විශ ේෂශක් 200( ව්‍්ශ ් ප්ථශ්ේ සපදධිධ්‍දරි් බඳව්‍ද ගැනීාට අාද ම ශප ු ප්‍රතිප්තිකක් තිශබමව්‍ද. 200(දී අප් හිටපු ්් ධ්‍දම ආඩුක්ශව්‍් තායි පක්ෂ ශාාශක් ශත ව්‍ බදහි අාය් ත ශාාව්‍ලි් ශත ව්‍ ව්‍ක්ථ ශාාව්‍ලි් ශත ව්‍ විායද ා ලද ා ඉංිකශ් න් ා කිකම ශාාශක් ශත ව්‍ සිකලු සපදධිධ්‍දරි් ට ාශේ ාත ශආ හැටිකට ඒ ශව්‍ලදශේ (( 000 පාණ පිරි් ට රැකිකද ලබද ු ් ශ් . ඊට ප්ථශ්ේ සපදධිධ්‍දරි් ට රැකිකද ලබදදීා විවිධ්‍ ශද් පදලනී ණක් ට ලක් ද. 2010දී ්හ 2015දී සපදධිධ්‍දරි් canvassing ්ඳහද ශගම ගිකද. ාැනු් එශහා ් ම ටයුතු මව්‍ද. මු ් අපි ා් මද ශද් තායි සපදධිධ්‍දරි් ට රැකිකද දික හැක්ශක් දජය ශ්ේව්‍ද ශ මිකෂ් ්ාදව්‍ටයි කිකම එ . පසුගික ආඩුක්ව්‍ රැකිකද ශාමව්‍දක කිකලද අවුන්ු ගණමක් ති්ථශ්ේ ල් ාා-ාාද ගිහි් ාද හිතම හැටිකට ාැතිව්‍ ණක ං වුණදට ප්ථශ්ේ ඒ ගැම ාතක්ශව්‍ලද ශා ක් ශහෝ ් ම පට් ග්තද. ඒ් ශ ේ මැහැ. ාැ් නිලධ්‍දරි් ශේ පැ්ශත් අාදතයදං පැ්ශත් ාශේ ාැනීශ් හැටිකට 2018 ාක්ව්‍ද ්ාහ ්්ු ඛ පරීක්ෂණ පව්‍්ව්‍ද අව්‍්් තිශබම එ . මු ් ඒ අකශේ ්්ු ඛ පරීක්ෂණ අව්‍්් තිලාකදී ඔවු් ට ඒ අාද ප්වී් ලබද ශා් ම ටයුතු ් ශ් මැතුව්‍ ාැ් ඒ ට විවිධ්‍ද ද ාද කිකමව්‍ද. පශම ශ ශ ම ශව්‍ා ාට ශ ෝඳුන් ශතල් හ් පේටයිකුයි තව්‍් ටි ක් නමෑක කිකමව්‍ද ව්‍දශේප එ එ ශද්ව්‍ල් කිකමික් සපදධිධ්‍දරි් පීඩදව්‍ට ලක් ලද canvassing

ශගමක් ම තායි ටයුතු ් ශ් . ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි අපි ව්‍ග ීමශා් කිකමව්‍ද ශ් ්ාදශේ ඉ් ම ශප ශහ ේටුව්‍ පක්ෂශආ ්ාහ ඇාතිව්‍න්් ්ාහ ා් ත්‍රීව්‍රික් සපදධිධ්‍දරි් ශේ application forms පු ව්‍න තා් ශේ ශගා ට එ් මක කිකලද ාැ් වී් ප දක කිකලද. ්ාදජව්‍දදී තන්ණ ්ංගාකට ්්බ් ධ්‍ තන්ණ මදක ක් විසි් ඒව්‍ද ම් ග් ව්‍ ශක් ඉදිරිප් ද ශා් ම ශ් ඇාතිව්‍ කද ශ් දජය ඇාතිව්‍ කද ශ් ා් ත්‍රීව්‍රික කිකලද. පශ් ශග ල්ල් ශේ ශගව්‍ල්ව්‍ලට එ් ම කිකලද තිශබමව්‍දප කිේව්‍ද. [බදධ්‍ද කිරීාක්] ගන් සුශ්ධ්‍ද ජී. ජකශ්ේම ා් ත්‍රීතුමිකකනි ඔබතුමිකක ශම ශව්‍යි ම් ාශේ ාදව්‍ ඔබතුමිකකට ව්‍දි් ශ් මැහැශ් . ාට ඒ සිකලු ම් කික් ම අව්‍ ය මැහැ. ශා ා ඒ ම් ප්ත ව්‍ල ප වුණද ගන් ා් ත්‍රීතුමිකකනි.

ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි ශාතුා් ලදශේ ආඩුක් පක්ෂකටා ්්බ් ධ්‍ ්ංවිධ්‍දමකක් ාැදිහ් ශව්‍ලද රැකිකද ලබද දීා ්ඳහද සපදධිධ්‍දරි් ශග් න්පිකල් 200 ගණශ් අක ද. ඒ ව්‍ ාදශේ විවිධ්‍ද ද ශආ ටයුතු සිු වුණද. ශ් ශේ ජමතදව්‍ ප්‍රතික්ශෂේප තිශබම ඉතදා ප ණ ව්‍ැරැදි ක්‍රා මැව්‍ත හඳු් ව්‍ද ශා් ම පට් අ ග්ත් ඒ ්ඳහද ක් ආ ද ක ්ාදජ විශ ෝධ්‍කක් ආපු නි්ද ඒ ත ාක් සීාද ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. මු ් අපට ාැනු් ්ැ කක් තිශබමව්‍ද ශ් අ අඳි් ශ් ශව්‍ම ශා ටව්‍් ශම ව්‍ ශ් අක ඡ් ාකට canvassing ශගම ක් මයි කිකලද. ඔබතුා් ලද 2020 ාදර්තු 2ව්‍ැනි ාද පදර්ලිශ්් තුව්‍ විසුන්ව්‍ද හරිමව්‍ද ම් ඔබතුා් ලදට තව්‍ ාව්‍්ථ 25යි තිශබ් ශ් . ාශේ ාැනීශ් හැටිකට 2018 ාක්ව්‍ද වූ සපදධිධ්‍දරි් ශේ රැකිකද ්්බ් ධ්‍ ටයුතු අාදතයදං ශල් ්ව්‍න් ා් ් ශබ ශහෝ ු ට අව්‍්් ලදයි තිශබ් ශ් . එා නි්ද න්ණද ලද එා සපදධිධ්‍දරි් තව්‍් ්ථතිකදු ් ම එපද. ශා ා ඔවු් තව්‍් ව්‍ක්ට කමව්‍ද. අවුන්ු (5 ඉක්ාවූ සපදධිධ්‍දරි් ඉ් මව්‍ද. ඒ ශග ල්ල් ට ශා ක්ා ් ශ් කිකලද කිසිා ඇාතිව්‍ ශකක් කික් ශ් මැහැ. [බදධ්‍ද කිරීාක්] අවුන්ු (5ට ව්‍ඩද ව්‍ැඩි සපදධිධ්‍දරි් ට ශා ක්ා ් ශ් ? ගන් ඇාතිතුානි ශ් යි ප්‍ර ථමක. ඔබතුා් ලදශේ ආඩුක්ව්‍ට ශද් පදලම ාමද ණකක් මැහැශ් . අාද විෂක ාද ඇාතිව්‍ කදශ් ස්ත ශා් ම නමෑ. එ ව්‍ලු මිකල ප්‍ර ථමකට ස්ත ශා් ශ් ශව්‍ම් ඇාතිව්‍ ශකක්. එතුාද කිකමව්‍ද එ ව්‍ලු ් ම එපදලු. ඒ යි ාා කික් ශ් .

ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுறதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගන් ා් ත්‍රීතුානි ාා ඒ ගැම කික් ම්. ''ව්‍ශහ් ඔශ ෝ'' නමෑ මැහැශ් .

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශත ේපික ාාදශගමයි ඉ් ශ් . [බදධ්‍ද කිරීාක්] මැහැ මැහැ. ාට ශ් ගැම ඔබතුාද එක් ාද ් ම ශාකක් මැහැ. ාා කික් ශ් - [බදධ්‍ද කිරීාක්] ාා මා කික් ශ් ශා ක් ශහෝ විශ ේෂ ව්‍ැාග් ාක් තිශබමව්‍ද ම් විත යි.

ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි ාට කික් ම නමෑ ා තිශබ් ශ් ශ් යි. ආඩුක්ශේ වුන්් ශහෝ ව්‍ගකිව්‍ යු්ශතක් කික් ම නමෑ සපදධිධ්‍දරි් ට ශා ක්ා ් ශ් කිකලද. ැලාමේ ප්‍ර ද එ ද ණකක් කිකමව්‍ද. ඊට ප්ථශ්ේ විෂක ාද ඇාති තව්‍ ද ණකක් කිකමව්‍ද. එා නි්ද ඒ අක හෑල්ලු ් ශ් මැතුව්‍ පීඩදව්‍ට ප් ් ශ් මැතුව්‍ ශගව්‍ල්ව්‍ලට ශග් ව්‍ලද canvassing කව්‍් ම ව්‍ැඩ හා් ශ් මැතුව්‍ න්ණද ලද ඒ අකට රැකිකද ලබද ශා් ම. ඒ අකට ඔබතුා් ලදශේ පක්ෂ දර්කදලශක් රැකිකද ලබද ශා් ම බැහැ. දජය ශ්ේව්‍ද

205 206

පදර්ලිශ්් තුව්‍

ශ මික්ශා් පිට ඒ අකට රැකිකද ශා් ම ඔබතුා් ලදට බැහැ. ඒ තායි ශ් ශේ නීතික. එා නි්ද ශබ න්ව්‍ට මිකනි්ථසු ාක ් ශ් මැතුව්‍ අශේ ට ආශේ මැ්ම් jobs ශා් ම බැහැ කිකමව්‍ද ව්‍දශේ ශබ න් පදේ ාා් ශ් මැතුව්‍ ශේ නීතිකට අනුව්‍ ශේ පිළිග් ක්‍රාකට අනුව්‍ රැකිකද ලබද ශා් ම.

ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි ගන් ව්‍දසුශද්ව්‍ මදමදකක් ද දජය ඇාතිතුාද ා් මව්‍ද ඇති ාැ් වි දල ගැටලුව්‍ක් ඇතිශව්‍ලද තිශබමව්‍ද -

ගු සී.බී. රත්නායක ෙහසතා (දුම්රිය ප්ේවා රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சீ.ெி. ரத்நொயக்க - புமகயிரத றசமவகள் இரொேொங்க அமைச்சர் ) (The Hon. C.B. Rathnayake - State Minister of Railway Services) ගන් ා් ත්‍රීතුානි - ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගන් දජය ඇාතිතුානි නිසි ශගෞ ව්‍ක ඇතිව්‍යි කික් ශ් ඔබතුාද විෂක ාද ඇාතිව්‍ කද ශම ව්‍ම නි්ද ාට බදධ්‍ද ් ම එපද. ාට ශප ඩි ශේලදව්‍යි තිශබ් ශ් . [බදධ්‍ද කිරීාක්] ාා ඔබතුාදට නිසි ශගෞ ව්‍ක ඇතිව්‍යි කිේශේ. ාට ඔබතුාද ගැම විශ ේෂ විශේචමකක් මැහැ.

විශ්‍රදමික ක් ශේ ගැටලුව්‍ ගැම් කික් ම නමෑ. ාැ් ඒ ගැම එ එ ත් ා කිකමව්‍ද. ඔබතුාද ා් මව්‍ද ඊශආ ශපශර්ාද විශ්‍රදමික ක් සද්ශ ෝෂණ බව්‍. ශප ම සිශක් ගිහිල්ලද තර්ජම ගර්ජම ද. )ව්‍ැනි ාද ඒ කික් ශ් අා විශ්‍රදමික ක් ශ ඹදී සද්ශ ෝෂණකක් මව්‍ද. ඒ මිකනි්ථසු විවිධ්‍ ශද් පදලම පක්ෂව්‍ලට අක් ්හ පක්ෂව්‍ලට අයිති මැති විශ්‍රදමික ශකෝ. ශා ා පසුගික ආඩුක්ව්‍ 2015 දී - ඒ ආඩුක්ව්‍ අති් ශාම ්ල්ලි ශම ශව්‍යිශ් . ඒව්‍ද ශේ ්ල්ලි ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි- පිළිග් විධිකට චක්‍රශල්ඛ ා් ් චක්‍රශල්ඛ අනුගාමක ලද විශ්‍රදමික ක් ්ඳහද ව්‍ැඩි ු ාලක් තිශබමව්‍ද. ඒ පද ාා් ම ඔබතුා් ලදට ජම ව්‍ ාක් ලැබුශඩු මැහැ. ඔබතුා් ලද ඡ් ාක ශව්‍ලදශේ කිේශේ මැහැශ් විශ්‍රදා ව්‍ැටුේ පමව්‍ද විශ්‍රදා ව්‍ැටුේ මත මව්‍ද කිකලද. ව්‍ැටුේ ගැ පී් ගැම තායි හැා ආඩුක්ව්‍ක්ා කික් ශ් . මිකනිසු් ට ශා මව්‍ද ශහෝ ශා් ම ශව්‍මශ ට තායි ඔබතුා් ලදට ව්‍ැටුේ විෂාතද ව්‍දශේ ඔක්ශ ෝා ශද්ව්‍ල් ාතක් ශව්‍් ශ් . විශ්‍රදමික ්ංග් පක්ෂ විපක්ෂ ශාාශක් ශත ව්‍ ඔබතුා් ලදට ඡ් ාක ු ් ඡ් ාාදක ශකෝ පව්‍ද -ඒ අක ශජයෂථඨ පු ව්‍ැසිශකෝ- ඉතද පැහැදිලිව්‍ ශ් ගැම න්ණු කිකමව්‍ද. විශ්‍රදා ගික හු ාද නිලධ්‍දරිනිකක් ාට ඊශආ හු වුණද. ඇක ාැ් ක් කිසි ආකතමක ශ්ේව්‍ක මව්‍ද. ඇක අප හ්බශව්‍් ම ඇවිල්ලද ශම ශව්‍යි නි ් හු වුණදා කිකමව්‍ද පඅපි බලදශගම හිටිකද විශ්‍රදා ව්‍ැටුප ව්‍ැඩිශව්‍යි කිකලද. හැබැයි ඒ මත ලදප කිකලද. එශහා ජම ව්‍ ාක් ඔබතුා් ලදට දීලද මැහැශ් . ඔබතුා් ලද ට ජදතික ආ ක්ෂද මව්‍ද කිේව්‍ නි්ද තායි ඡ් ාක දිනුශේ. එශහා මැතුව්‍ මිකනිසු් ශේ විශ්‍රදා ව්‍ැටුප පමව්‍ද කිේව්‍ නි්ද ශම ශව්‍යිශ් . ඒ ඒ මිකනිසු් ට තිබුණු අයිතිකක්; ආඩුක්ව්‍කි් ු ් නු ශාකක්. ඒ පසුගික ආඩුක්ශව්‍් ු ් නු ශාකක්. ඒ ආඩුක්ව්‍ 2015දී ලබද ු ් ජම ව්‍ ශ් ශ ට්ක් ඒ . ඒව්‍ද ් ශ් මැතුව්‍ ඇා- ඇා ඉඳලද ව්‍දත ද. මු ් ක් කිසි ශා ශහ ත ශා් ම වුණද. ඒ නි්ද විශ්‍රදමික ක් පහ ට ාාම විශ්‍රදමික ක් ට දීලද තිශබම ු ාල් ේපදු ම එ අපි අනුාත ් ශ් මැහැ.

ඒ ව්‍දශේා ජශආ ඉහ නිලධ්‍දරි් ට විත ක් බලපදම විධිකට පසුගික ජශක් ක් කිසි දීාමදව්‍ක් ු ් මද. එතැම ගැටලුව්‍ක් තිබුණද. ඔබතුා් ලද ඒ පද තිශබමව්‍ද. අපි කික් ශ් අශමක් අකට් ඒ ව්‍ැඩි ් ම කිකම එ යි. දීපු එ ප් ම එපද. ශේ ්්ප්‍රාදකක් තිශබමව්‍ද ශ් . ්දාදමයශක් ව්‍ැටුපක් ව්‍ැඩි දා විශ්‍රදා ව්‍ැටුපක් ු ් මදා කිසි ආඩුක්ව්‍කි් ඒව්‍ද අක් ් ශ් මැහැ. ඒශ ් ක් කිසි අ්දධ්‍ද ණකක් ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද ම් අශමක් අකශේ ඒව්‍ද ඒ ට ග පම එ හරි. ාා ඒ ඔබතුාදට මූලි ද ණකක් විධිකට කිකමව්‍ද.

නිෂථපදාම මිකල ්්බ් ධ්‍ ප්‍ර ථමක තිශබමව්‍ද. ාැ් ශ් ගන් ්ාදශේ ව්‍ැවිලි ර්ාද් ත ඇාතිතුාද් ඉ් මව්‍ද. ඔබතුාදශේ පිළිතුන් ාදශේදී ශ් ්්බ් ධ්‍ව්‍ ස්ත ශායි කිකලද ාද හිතමව්‍ද. ඔබතුා් ලද ශහ ඳටා ා් මව්‍ද ්දාදමය ජමතදව්‍ පරිශාෝජමකට ග් මද එ ව්‍ලු ව්‍දශේ ශද්ව්‍ල්ව්‍ල මිකල ඉහ ගිහි් තිශබම බව්‍. ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාද තඹු්ශ්ගා ගිකද. එතුාද එශහා ගික එ ශහ ඳයි. නිලධ්‍දරි් ශේ ශ බලමව්‍දට ව්‍ඩද ඇ්ථ ශාශ ් ාකිම එ ශහ ඳයිශ් . එතුාද ගිහි් ඇවි් පහදල් මිකල ශාච්ච යිප කිකලද ගැ්ේ එ ක් නිකු් ද. මු ් අා අපි වුන්් ා් මව්‍ද ඒ මිකලට හදල් මැහැ කිකම එ . ාැ් ශාතැමදීා වුන් ශහෝ ඇාති ශ ශමක් කිේව්‍ද පඇ්ත ශත ග ශව්‍ශ ් ශාෝ තායි ශා් ශ් ප කිකලද. ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි සිල්ල ශව්‍ශ ් ශාකුට පුළුව්‍් හදල් කිශලෝ 75ක්-100ක් හංගද ග් ම. ශත ග ශව්‍ශ ් ශාකුට හදල් කිශලෝ ලක්ෂකක්-ශා ක් හංගද ග් ම බැහැ. ශ් ශේ ශත ග ශව්‍ශ ් ශාෝ වුා කිකලද අපි ා් මව්‍ද. ශත ග ශව්‍ශ ් ා් ශේ ඒව්‍ද ව්‍ටල් ම පුළුව්‍් ශ් check ් ම පුළුව්‍් ශ් . ජමදධිපතිතුාද හිටපු ආ ක්ෂ ප්‍රධ්‍දනිශකක්. ඒ නි්ද ඒ ආ ක්ෂ අං ශක ාද ග් ම විධික් එතුාද ා් මව්‍ද ශ් . අා ශත ග ශව්‍ශ ් ාද හදල් ශගමැල්ලද ඩව්‍ල්ව්‍ලට බද් ශ් න්පිකල් 102ට. එතශ ට ශ ශහ ාා සිල්ල ශව්‍ශ ් ාද 98ට ශා් ශ් ?

ජමදධිපතිතුාද ඒ ඒ තැ් බල් ම කමව්‍ද ගැ්ේ පව්‍ද නිකු් මව්‍ද. මු ් ශව්‍ශ ් ාද ඔහුට නමෑ විධිකට විකුණමව්‍ද. එතශ ට ශව්‍ශ ් ාදශේා ව්‍ැරැද්ා? ඒ ට ශ් තු ් මද් ශ්ේලදට ආඩුක්ව්‍ක් දීලද තිශබ් ශ් . ශ් අ් තර්ජදති ාදෆිකදව්‍කි් ම ශාකක් ශම ශව්‍යි ශ් ාහද බහු ජදති ්ාදග්ව්‍ලි් ම ශාකක් ශම ශව්‍යි ශ් . හරිකට ග්ශත ් ලං දශේ ාදර් ේ එ ට බලපෑ් ම ාහද පරිාදණ හදල් ශව්‍ශ ් ශාෝ ාහ ශාශමක් මැහැ. ඒ නි්ද ව්‍ටල් ම පුළුව්‍් ශ් . ඒ අක ශ් ආ ද කට ඩ් ශ් ජමදධිපති නිශකෝගකක් ශ් . තු ් මද් ශ්ේලද හදල් මිකල පදශව්‍් ම දීලද ් ජ් දාමදක ශේ හඬ පට ශහෝ ශා මව්‍ද ශහෝ ාාද ශගම ශව්‍ම ශව්‍ම ශද්ව්‍ල් ඉ් මව්‍ද. එතශ ට ආඩුක්ශේ ව්‍ගීම් ඉටු ් ශ් මැහැ ශ් ගන් ඇාතිතුානි. ශ් බ පත ප්‍ර ථමකක්. ඒ බක් මිකශල් ප්‍ර ථමක.

ඊට පසු නිෂථපදාම මිකශල් ප්‍ර ථමක තිශබමව්‍ද. විශ ේෂශක් ා ්මපු දි්ථ්‍රික් ක ග්තදා නිෂථපදාම මිකශල් ාැව්‍ැ් ත ගැටලුව්‍ක් තිබුණ ාද. ාදතශල් දි්ථ්‍රික් කට් ඒ බලපෑව්‍ද. ෑගල්ල දි්ථ්‍රික් කට් ඒ බලපෑව්‍ද. ඒ ශා ක්ා? ග්මිකරි්ථ මිකල පිළිබඳ ප්‍ර ථමක. ඔබතුා් ලද අපි වුන්් ා් මව්‍ද ප්‍රති අපමකමක ්හ විවිධ්‍ ූෂෂණ ාත එක සිු වුණු බව්‍. පැහැදිලිව්‍ා ශද් පදලමඥශකෝ ප්‍රතිඅපමකමශආදී පගදව්‍ ග්තද. පැහැදිලිව්‍ා ්ාහ ආඩුක් නිලධ්‍දරි් පගදව්‍ ග්තද. එක අශේ ශේ ග්මිකරි්ථ න්ං ද කුන්ඳු ශ්ේ ්හ පැ් රි කුශල් නිෂථපදාම ආදිකට බලපෑව්‍ද. ාැ් තු ් මද් ශ්ේලද බලකට ඇවි් ාද් ශා ක් ශා හාද ක් ශව්‍මව්‍ද. අපි පිළිග් මව්‍ද ාද්කකි් රැකිකද ලක්ෂකක් ශා් ම බැරි බව්‍. මු ් ශ් ටයුතු පැහැදිලිව්‍ා ශද් පදලම ව්‍ ශක් අභිලදෂකක් ්හිතව්‍ නීතයනුූලල ාදර්ගව්‍ලි් මත ් ම පුළුව්‍් ශහෝ ව්‍ර්ධ්‍මක ් ම පුළුව්‍් ශද්ව්‍ල්. ශා ා ශාතැම ශහ ාක්ශ් ශව්‍් ශ් .

207 208

[ගන් ලාාල් ්මදක ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

ඔබතුා් ලද බලකට ආපු ගා් ා ග්මිකරි්ථ මිකල - [බදධ්‍ද කිරීාක්] ශහ ඳයි කික් ම. [බදධ්‍ද කිරීාක්] ාා ශ් න්ණු ටි කික් මා ඇාතිතුානි? එතශ ට ඔබතුාදට ශ්ශ මව්‍ද.

ගු (වවාය) රපම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரறைஷ் ெதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගන් ා් ත්‍රීතුානි අපි ගැ්ේ නිශේාමකක් ා් ් ප්‍රතිඅපමකමක ්්පූර්ණශක් ා තහම් තිශබමව්‍ද. ආමකමක් තහම් තිශබමව්‍ද. අපට් ව්‍දර්තද ශව්‍මව්‍ද ්ාහ ශේලදව්‍ට විවිධ්‍ ශහ ාදර්ගව්‍ලි් ශව්‍ම් HS Codes ාදවිත ලද ඒව්‍ද ලං දව්‍ට එව්‍මව්‍ද කිකලද. ඔබතුාද ා් මව්‍ද ම් එා ශත තුන් අපට ලබද ශා් ම. අපි ශ් ාදඩුඩව්‍ලට අාද ව්‍ එශ්ේ ආමකමක කිරීා මත ් ම අව්‍ ය සිකලු ක්‍රිකදාදර්ග ග් මව්‍ද.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගන් ඇාතිතුානි ාා ඔබතුාදට කිකමව්‍ද ශාශ්ේ ප්‍රතිඅපමකමක ් ශ් ශහ ශ ් කිකම එ . ඒ ව්‍දශේා ශගමද stocks තිශබ් ම නමෑ ශ් . මැ්ම් මිකල අක් ශව්‍් ම ශහේතුව්‍ක් මැහැ ශ් . එක්ශ ෝ ාැනු් ශහ ශ ් ශ් මව්‍ද. ාා ා් මද ත මික් ශ් ් ශේම කක් ලං දශේ ව්‍ දකට බද් ශ් ව්‍් මැහැ ඒව්‍දශආ ලිකවිලි විත යි ශව්‍ම්ථ ශව්‍් ශ් . ඉ් ු නීසිකදශේ ඉඳලද ශ්ව්‍ද ශේ් ශ් . ාට ඉ් දිකදශේ හිටපු ශ ා්දරි්ථව්‍ ශකක් කිේව්‍ද ලං දශේ ව්‍ර්ග කිශලෝමීය ටර් )5 000ා ව්‍ැේව්‍් ලං දශව්‍් ශ් ත ් න්ං ද ප්‍රාදණකක් ඉ් දිකදව්‍ට එව්‍් ම බැහැ කිකලද. ශා ා පිට ටව්‍ලි් ශගශමම ඒව්‍දට "Sri Lankan origin" කිකලද ගහලද ව්‍ංචනි ාදර්ගව්‍ලි් කව්‍මව්‍ද. ඒ ගැම ඉ් දිකදව්‍් ා් මව්‍ද ශලෝ ක් ා් මව්‍ද.

ාට කික් ම නමෑ ා තිශබ් ශ් ශාකයි. අපි ව්‍ැරැද්ාට ශහේතුව්‍ ා් මව්‍ද. ාැ් ඔබතුා් ලදට බලක දීලද තිශබමව්‍ද. ඇයි ශ්ව්‍ද පදලමක ් ශ් මැ්ශ්? ග්මිකරි්ථ කිශලෝ ාහකක්-පහශ ව්‍ක් මිකනිසු් ට හංගද ශගම එ් ම පුළුව්‍් . ග්මිකරි්ථ කිශලෝග්‍රෑ් ලක්ෂ ගණ් ශ ශහ ාා හංග් ශ් ? ඒ නි්ද ඔබතුා් ලද ශ් පරීක්ෂද ලද අල්ල් ම නමෑ. ප්‍රතිඅපමකමක තහම් දට ශ ශහ ාා එශහා ශව්‍් ශ් කිකලද බල් ම නමෑ. ඔබතුා් ලද ශබ ශහ ා සජදන්ශව්‍් කිේව්‍ද පආඩුක්ව්‍ ආපු ගා් මිකල ව්‍ැඩි වුණදප කිකලද. ාැ් ීමකා? ශ් දි ශ ශ ් ම ප්‍රශද් කට ගික ශව්‍ලදව්‍ ාට කිේව්‍ද පග්මිකරි්ථ කිශලෝග්‍රෑ් එ මිකල න්පිකල් (80යි න්පිකල් (90යිප කිකලද. ්ාහ තැ් ව්‍ල න්පිකල් 500යි. ඉතද වි දල ශල් මිකල අක්වීාක් තිශබමව්‍ද. පසුගික ආඩුක්ව්‍ දලශආ් ග්මිකරි්ථ මිකල ඩද ව්‍ැටුණද; ාැ් තව්‍් ඩදශගම ව්‍ැශටමව්‍ද. ාා ා් මද ත මික් ාදතශල් දි්ථ්‍රික් ශආ ජමතදව්‍් ශ් ප්‍ර ථමකට ු හුණ දීලද තිශබමව්‍ද.

ඊ ට වී මිකල ප්‍ර ථමක. ගන් ඇාතිතුානි මදක් වී කිශලෝ එ ක් න්පිකල් 52ට් ්්බද වී කිශලෝ එ ක් න්පිකල් 57ට් ීමරි ්්බද වී කිශලෝ එ ක් න්පිකල් )3ට් ග් මව්‍ද කිකලද ඔබතුා් ලදශේ ප්‍රතිප්ති ප්‍ර ද මශආ තිශබම බව්‍ ්ා්ථත ලං ද ශග විජම ්ංවිධ්‍දමශආ ජදති ්ංවිධ්‍දක ව්‍ම මදාල් න්ණද ්ම ාහතද ාට කිේව්‍ද. ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි හැා වී කිශලෝ එ ක්ා න්පිකල් 50ට ග් මව්‍දක කිකම එ ශාෝඩ ාදව්‍ක්. එශහා ශාෝඩ ශම වී තායි ශ් ප්‍රතිප්ති ප්‍ර ද මශආ හරිකටා ඒ කිකලද තිශක් ශ් . ශා ා වී කිශලෝ එ ක් න්පිකල් 50 ම් හදල් මිකල් ඊට ්ාදමව්‍ ව්‍ැඩි ශව්‍් ම එපද කැ. ාද ා් මද ත මික් ීමරි ්්බද කිශලෝ එ ක් න්පිකල් 175ක් විත ශව්‍මව්‍ද. මදක් කිශලෝ එ ක් තායි ාැ් න්පිකල් 98යි කික් ශ් . හැා වී ව්‍ර්ගකක්ා කිශලෝ එ ක් න්පිකල්

50ට දීලද හදල් කිශලෝ එ එ එ ගණ් ව්‍ලට ක් ම බැහැ ශ් ඒ ශාෝඩ ාදව්‍ක්. ඒ නි්ද න්පිකල් 50ට වී ග් ම එ ක් මැහැ. ග් ම තිශකම විධික තායි ශ් තිශක් ශ් . ඔබතුා් ලද ප්‍රතිප්ති ප්‍ර ද මශආ කිකලද තිශබම එ හරි. මදක් න්පිකල් 52යි ්්බද න්පිකල් 57යි ීමරි ්්බද න්පිකල් )3යි. ඒ් ැලාමේ ප්‍ර ද ශා ා කික් ශ් ? ඔබතුා් ලදශේ ැලාමේ ප්‍ර ද -ගන් ශ්ෂථ පති ණ ඇාතිතුානි ඔබතුාද් ැලාමේ ප්‍ර ද නි්ද ාද එක නිව්‍ැරැදි ් මට නමෑ- බ් ු ල ගුණව්‍ර්ධ්‍ම ඇාතිතුාද කිකමව්‍ද ප්්බද න්පිකල් 50යි මදක් න්පිකල් 38යිප කිකලද. ාා ඒ යි කිේශේ ශ් ආඩුක්ව්‍ට ශද් පදලම ාමද ණකක් මැහැ කිකලද. එ එක්ශ මද එ එ ශද්ව්‍ල් කිකමව්‍ද. ඒ කික් ම නමෑ ෘෂි ර්ාක ාද ඇාතිව්‍ කද ශ් . එශහා මැ්ම් අහශගම හරිකට කික් ම නමෑ. ඇාතිව්‍ කදට හිශතම හිශතම ශද්ව්‍ල් කිේව්‍දට ප්ථශ්ේ ශව්‍ශ ් ාද ශා ා ් ශ් ? ාැ් ශග ක් පමව්‍ද. ාැ් ීමකටා වී ග් ශ් ? ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි ාැ් ්දාදමයශක් ශතත වී කිශලෝ එ ක් ග් ශ් න්පිකල් 32ට 33ට 3(ට. ාැ් ආඩුක්ශේ නිශකෝගක ීමකා? ශ් ආඩුක්ශේ ප්‍රතිප්ති ප්‍ර ද මශආ ශ් එශහා තිශබ් ශ් . ආඩුක්ව්‍ නිශකෝගකක් දීලද තිශබමව්‍ද න්පිකල් 50ට ග් ම කිකලද. ඒ ගැම මීය ට ලි් ගහපු ගැ්ේ එ ක් තිශබමව්‍ද. වී අශලවි ාඩුඩලශආ ්ාදපතිතුාදට ාද දා එතුාද කිේව්‍ද න්පිකල් 50යි කිකලදයි තිශක් ශ් කිකලද. න්පිකල් 50 කිකම එ ව්‍ැ දියි කිකලදයි ාා කික් ශ් . ඒ වී ව්‍ර්ගක අනුව්‍ ශව්‍ම්ථ ් ම නමෑ. න්පිකල් 50ට හැා වී ව්‍ර්ගකක්ා ග් ශ් මැහැ. ාැ් ශග ක් ැශපමව්‍ද. න්පිකල් ති්ථගණමටයි වී ග් ශ් . ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි වී අ්ථව්‍ැ් ශම් තව්‍ා ශම ද තිශබ් ශ් සිකකට 20ක් පාණයි. ශපබ ව්‍දරි ාදර්තු ාද්ව්‍ල තායි වී අ්ථව්‍ැ් ම ව්‍ැඩිශක් එ් ශ් . ගන් ශ්ෂථ ඇාතිතුානි එතශ ට වීව්‍ලට ශා ා ශව්‍් ශ් ? වී මිකල න්පිකල් තිහට බහිමව්‍ද; විසිගණ් ව්‍ලට බහිමව්‍ද. එතශ ට ග්‍රදමීය ක ු ේප් ාට ශා ා ශව්‍් ශ් ? ශ් නි්ද ක් ්ංව්‍ර්ධ්‍මකක් ් මට ඔබතුා් ලදශේ හිශ් ශහෝ ශප ශ් තිශබමව්‍ද ම් ඒ කිසිව්‍ක් ඔබතුා් ලදට ් ම හ්බ ශව්‍් ශ් මැහැ. ගන් ඇාතිතුානි ඔබතුාද ල්පමද ලද බල් ම න්පිකල් 30ට න්පිකල් 32ට ග්ත වී ව්‍ලි් ්ැ සූ ්හල් තායි අා ාැව්‍ැ් ත ව්‍යදපදරි ක් න්පිකල් 100ට 102ට සිල්ල ශඩ්ට බද් ශ් . ඔබතුා් ලද ාහ ාව්‍ල් ාංශ ල්ලකක් ශව්‍් ම දීලද ඉ් මව්‍ද. යූඇ් පී ආඩුක්ව්‍් අු අු ශේ ඒ දිහද බලදශගම හිටිකද. ඔබතුා් ලද් ඒ ා ශ් ් ශ් ?

ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுறதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගන් ා් ත්‍රීතුානි කිශලෝව්‍ක් න්පිකල් 50යි කිකලද නිකා ද. ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) න්පිකල් 50යි කිකලද නිකා දට ඒ ගණමට වී ග් ශ් මැහැ ශ් . වී අශලවි ාඩුඩලකට වී සිකල්ලා ග් ම බැහැ ඇාතිතුාද.

ඒ යි ඇ්ත. [බදධ්‍ද කිරීාක්] ඔේ. ගු (වවාය) රපම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரறைஷ் ெதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ඔබතුාද කිේව්‍ද ව්‍දශේ ්්පූර්ණ අ්ථව්‍ැ් ම මිකලදී ග් ම බැහැ. හැබැයි අපි ඒ මිකල ්ථාදව්‍ ් ම ආ ්ා ලද තිශබමව්‍ද.

න්පිකල් 50ට මිකලදී ග් ම ආ ්ා ලද තිශබ් ශ් .

209 210

පදර්ලිශ්් තුව්‍

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගන් ඇාතිතුානි ඔබතුාද ාැ් check ලද බල් ම. වී අශලවි ාඩුඩලක ව්‍ාදව්‍් අ්ථව්‍ැ් ශම් සිකකට10 ට ව්‍ඩද අ ශගම මැහැ. අනු දි්දමදක ාැතිතුාද ඇාති දලශආ ාද් ාව්‍්ක් ශහෝ ඔක අාදතයදං ශආ නිශකෝජය ඇාතිව්‍ කද ව්‍ ශක් සිටි නි්ද ඒ ගැම ා් මව්‍ද. ඒ ් ම පුළුව්‍් ශාකක් ශම ශව්‍යි. වී අශලවි ාඩුඩලශආ ්ාෘද්ධිා්ා දලශආ අ ශගම තිශබ් ශ් ් අ්ථව්‍ැ් ශම් සිකකට 10යි. ශ් මිකලදී ගැනීා ශපෞද්ගලි අං ශක් තායි ් ශ් . ඔබතුා් ලද හු ාදව්‍ ශම ශව්‍යි ්‍රිවිධ්‍ හු ාදව්‍ ාැ්ා් ව්‍ැඩක් මැහැ ඒ ශ ශ ් ශ් මැහැ. හු ාදව්‍් අ් මම ව්‍ැඩක් ඒ . ශ් ාදෆිකදව්‍ පදලමක ලද නිව්‍ැරැදි නිලධ්‍දරි් ශක ාව්‍් ශ් මැතුව්‍ ශා මව්‍් ් ම බැහැ. හු ාදව්‍ ා් මව්‍දා වීව්‍ල ශතත ානි් ම? න්පිකල් ලාලිකම ගණ් ව්‍ලි් ශාහිදී මද්ථති ශව්‍් ශ් . ඒ නි්ද ශ් එ එක්ශ මද ව්‍ටද ් ම පුළුව්‍් ව්‍ැඩක් ශම ශව්‍යි. ඔබතුා් ලද න්පිකල් 50යි කිකලද ගැ්ේ දට වී විකුණ් ශ් ීමකටා? ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි වී අ්ථව්‍ැ් ශම් සිකකට 20ක් එම ශ් අව්‍්ථාදශේ වී මිකල න්පිකල් 33ට 32ට බැහැලද ම් ශපබ ව්‍දරි ාදර්තු ශව්‍මශ ට ශා ා ශව්‍් ශ් ? න්පිකල් 30 ාක්ව්‍ද අක්ශව්‍මව්‍ද.

ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි ඔබතුා් ලදශේ ා් මද ශ් '්හල් මැළිශආ' වී ප්‍ර ථමකක් ගැමයි ාද ් ශ් . ා් මද ශ් ම් ශග ක් පලද ඉව්‍ යි. ාැ් ා් මද ශ් වී මිකල ීමකා? මිකල අක්යි. ඔබතුා් ලදශේ පැ්ශ් ශග ක් පලද ඉව්‍ යි. ශ් ප්‍ර ථමකට ආඩුක්ශේ වුා ව්‍ග කික් ශ් ? ෘෂි ර්ා ඇාතිතුාද ශා ක්ා ශ් ට කික් ශ් ? අාය් ත ශව්‍ශ ඳ ඇාතිතුාද ශා ක්ා ශ් ට කික් ශ් ? ් ජ් දාමදක ශේ හඬ පටව්‍ලි් වී මිකල මේග් ම බැහැ ශ් . ශද් ශප්‍රේමීය ශටෝක්ව්‍ලි් ඒ ් ම බැහැ ශ් . ඔබතුා් ලද ාැ් ව්‍ැඩ ශප් ව්‍් ම. අපි කික් ශ් ව්‍ැඩ ශප් ව්‍් ම කිකලදයි. තු ් මද් ශ්ේලද 'ව්‍ැඩ්ශඩෝ' කිකලද ශ් බලකට ආශේ. පසුගික ආඩුක්ව්‍ට බැරි බව්‍ අපි සිකකට 1000ක් ා් මව්‍ද. පතිබුශඩු පදඩුක්ව්‍ක් ආශේ ආඩුක්ව්‍ක්ප කිකලදයි කිේශේ. ඒ නි්ද ාැ් ශප් ව්‍් ම ව්‍ැඩ. [බදධ්‍ද කිරීාක්] ගන් සුශ්ධ්‍ද ජී. ජකශ්ේම ා් ත්‍රීතුමිකකනි ලං දශේ වී මිකලදී ග් මද එ අු තුශව්‍් ඉශගම ග් ම තිශබම විෂකක් ශම ශව්‍යි කිකලද ාා පිළිග් මව්‍ද. ශ් පදර්ලිශ්් තුශේ ඉ් ශ් ඉතදා ශජයෂථඨ ඇාතිව්‍න්. ඔබතුා් ලදශේ පැ්ශ් ඉ් මද ත ් ශජයෂථඨශකෝ ශ් පැ්ශ් මැහැ. පසුගික අවුන්ු 25 දලක ග්ශත ් ඒ අවුන්ු 25් අවුන්ු 20ක්ා ඇාතිව්‍න් විධිකටයි ඔවු් හිටිශආ. ්ාහන් අපි ඉ්ථශ ෝශල් කම දලශආ් ඇාති; ාැනු් ඇාති. වී මිකලදී ග් ම එ ගැම ඉශගම ග් ම ම් ආඩුක් ග් ශ් ඒ ට ශව්‍මා ටියුෂ් අ ශගම එ් ම ශව්‍මව්‍ද. ාට ඔබතුමිකක ගැම ු යි. ඔබතුමිකක ඌව්‍ ශව්‍ල්ල්ථශ්ේ ශා ණ දගල දි්ථ්‍රික් ශආ ශජයෂථඨ ඇාතිව්‍රිකක්. වී මිකලදී ග් ම එ ගැම ඉශගම ග් ම නමෑ මැහැ; ඒ ා් මව්‍ද. නමෑා ඇාතිව්‍ ශකක් ා් මව්‍ද වී මිකල ප්‍ර ථමකට ් ම නමෑ ශා ක්ා කිකලද.

ශේලදව්‍ ශම ාැති නි්ද තව්‍් ඒ ගැම ාද ශම ාශේ ාදව්‍ ඉදිරිකට ශගම ක් ම ැාතියි.

ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි HNDA සිසු් දිගු දම මව්‍ සද්ශ ෝෂණකක් මව්‍ද ඔවු් ශේ ආකතමක ස්්ථ අධ්‍යදපම අාදතයදං ක කටතට ග් ම කිකලද. ශ් අවුන්ු ( පදඨාදලදව්‍ක්; සපදධි ාේටශ් පදඨාදලදව්‍ක්; ඉතද විශිෂථට පදඨාදලදව්‍ක්; හැාාදා කුඩ්ාදශේ ්ැලකිලිව්‍ලට ලක් පු පදඨාදලදව්‍ක්. ඔබතුා් ලද HNDA එ ට සපදධි ාේටා ශාමව්‍ද කිකලද ඇවිල්ලද SLIATE එ ස්්ථ අධ්‍යදපම අාදතයදං ශක් ශව්‍ම් එ ට ාැ්ාද. ශ් ායි ඒ ගැම ඇාතිව්‍න්් ට කිේව්‍ද; ජමදධිපතිව්‍න්් ට ලිේව්‍ද; අගාැතිට ලිේව්‍ද; අපට් ලිේව්‍ද.

න්ණද ඒ ගැ්ේ එ ශව්‍ම්ථ ් ම. ාැ් SLIATE එ තිශබ් ශ් තිලංග සුාතිපදල ඇාතිතුාද කටශ්. ඉති් ඒ ායි ාක ශව්‍මව්‍ද. මශව්‍ෝ්පදාම දජය අාදතය කිකලද තිලංග සුාතිපදල ාහ්ාකද කටතට ාැ් SLIATE එ ාදලද තිශබමව්‍ද. ායි ඉල්ල් ශ් ඒ ස්්ථ අධ්‍යදපම ඇාති කටතට ශගශම් ම කිකලදයි. එශහා මැතිව්‍ විපක්ෂකට ශා් ම කිකලද ශම ශව්‍යි ශ් ? ඉති් ඇයි ඒ ඔබතුා් ලද ් ශ් මැ්ශ්? ඊශආ ාව්‍්ක් ති්ථශ්ේ හද ප් ාහ්ක් පාණ ායි සපව්‍ද් මව්‍ද; ්තයග්‍රහ මව්‍ද. ශා ා ස්්ථ අධ්‍යදපම අාදතයදං කට SLIATE එ ග්ශ්් ායි් ශේ ශල කු අ ග ක ට ප්ථශ්ේයි. ඒ ායි් ට ාැනු් කුඩ්ාදශේ ්ැලකිලි තිශබ් ශ් . ාට ාත විධිකට ඒ ායි් ට ාහශප ශිෂය්ව්‍ක හැටිකට ශා් ශ් න්පිකල් එක්ාහ්ථ ගණමයි. ඔබතුා් ලදශග් ඉල්ලද සිටිමව්‍ද ඒ ායි ප් ාහ්ක් ්ථතිකදු ් ශ් මැතිව්‍ න්ණද ලද ඒ ස්්ථ අධ්‍යදපම අාදතයදං ක කටතට ග් ම කිකලද. ඒ තිබුශඩු එතැම. ඒ ආකතමක දියුණු ් ම බැහැ ශව්‍ම ශව්‍ම අාදතයදං කටතට ාදලද.

ගු ිනලංග සුෙිනපාල ෙහසතා (තාක්ෂණ හසා නපවෝත්පාාන රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிெொல - ததொழில்நுட்ெ ைற்றும் புத்தொக்க இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Thilanga Sumathipala - State Minister of Technology and Innovations) ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි - ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Thilanga Sumathipala? ගු ිනලංග සුෙිනපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிெொல) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ඔබතුාද ා් මව්‍ද SLIATE එ ස්්ථ අධ්‍යදපම අාදතයදං ක කටශ් තායි තිශබ් ශ් කිකලද. ස්්ථ අධ්‍යදපම අාදතයදං ශආ ශල් ් තායි SLIATE එශක් ්ාදපති. නීතිශක් ා ස්්ථ අධ්‍යදපම අාදතයදං ශආ ශල් ් තායි SLIATE එශක් ්ාදපති. ශ්‍රී ලං ද ස්්ථ තදක්ෂණ අධ්‍යදපම ආකතම 19ක් තිශබමව්‍ද. ලාාල් ්මදක ාැතිතුාද ඒ ා් මව්‍ද. ඒ ස්්ථ තදක්ෂණ අධ්‍යදපම ආකතම 19් ා සපදධි ශා් ශ් ශ ශහ ාා කිකලද අපි බැලුව්‍ද. ඒ අයුරි් සපදධි ශා් ම විධිකක් මැහැ ශ් SLIATE ආකතමශආ තිශබම නීති ප්‍ර ද ව්‍ ව්‍ග් තිකක් තිශබමව්‍ද පසපදධික ශම හැකියිප කිකලද. ඒ නි්ද අාද පමතට ්ංශ ෝධ්‍ම ගන් පදර්ලිශ්් තුව්‍ට ශගමැල්ලද අනුාත ් ම නමෑ. එශහා අනුාත ් ම ලි් අපි සපදධිකක් ඉල්ලලද UGC එ ට ාැ්ශා ් SLIATE ආකතම කට සපදධික දීා තහම් නි්ද UGC එ ්ද ච්ඡදව්‍ ාද ග් ශ් මැහැ. ඒ නි්ද අපි ජශආ ප්‍රතිප්තිව්‍ලට එ ව්‍ සපදධිකක් ශා් ම ැලාමේ ාඩුඩලකට ශකෝජමද ලද ජශආ ප්‍රතිප්තිව්‍ලට අනුව්‍ සපදධිකක් ශා් ම එ යි කිකද අනුාත දට ප්ථශ්ේ විෂකක් 17ක් ඇතු ් ලද සපදධික ශා් ම කිකලද අපි UGC එ ට ඉල්ම ාක් මව්‍ද. ගන් ලාාල් ්මදක ා් ත්‍රීතුානි හැබැයි ඒ විෂකක් 17ටා එ පද එ ශව්‍ම එ ක් මැහැ ාද් )ක්ව්‍් කයි. අව්‍ා ව්‍ ශක් credits 120ට ව්‍ැඩි ඒව්‍ද ාැමට (ක් තිශබමව්‍ද.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Credits136ක් ශ් ා?

211 212

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

ගු ිනලංග සුෙිනපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிெொல) (The Hon. Thilanga Sumathipala) සපදධික ශා් ම අවුන්ු (ක් කමව්‍ද ම් අපට credits100් එහද එ ට පුළුව්‍් .

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගන් දජය ඇාතිතුානි ාට ශව්‍ලදව්‍ මැහැ - ගු ිනලංග සුෙිනපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிெொல) (The Hon. Thilanga Sumathipala) මැහැ. අශප් ශහෝ ශව්‍ලදව්‍ ඔබතුාදට ශා් ම්. ඔබතුාද ව්‍ැාග් ප්‍ර ථමකක් ඇහුශේ.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශහ ඳයි ඔබතුාද කික් ම. ගු ිනලංග සුෙිනපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிெொல) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගන් ලාාල් ්මදක ා් ත්‍රීතුානි credits120ට එහද ම් අපට ඒ සපදධි ශා් ම පුළුව්‍් ාක් තිශබමව්‍ද. ාැ් ශ්ශක් පතදක්ෂණප කිකලද ව්‍චමකක් තිශබමව්‍ද ශ් . ශ් ස්්ථ තදක්ෂණ අධ්‍යදපම ආකතමක ශ් . ඒ නි්ද හැා විෂකකටා තදක්ෂණ ධ්‍ද දව්‍ එ තු ලද විෂකක් 17 ශකෝජමද ලද තිශබමව්‍ද. ශ් ාන්ව්‍් ට තිශබම අමව්‍ශබෝධ්‍ක නි්ද ඔවු් හිතදශගම ඉ් ශ් ශ් 'ස්්ථ අධ්‍යදපමක ශම ශව්‍යි' කිකලදයි. ස්්ථ අධ්‍යදපමක කටශ් ඒ ැලාමේ අාදතයතුාද කටශ් තායි තිශබ් ශ් . ශ් ගැ්ේ කිරීශා් වුශඩු එකට ක්තිකක් ලැබීා පාණයි.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මු ් ගන් දජය ඇාතිතුානි සපදධික ම එ - ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගන් ා් ත්‍රීතුානි ඔබතුාදට නිකමිකත ශව්‍ලදව්‍ ඉව්‍ යි. ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි ගන් දජය ඇාතිතුාද ඒ ශව්‍ලදව්‍ ග්ශ් ආඩුක් පක්ෂශක් .

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) මැහැ. ඔබතුාදශේ time එශක්දී තායි answer එ ු ් ශ් . ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මැහැ. එතුාද කිේව්‍ද ආඩුක් පක්ෂශආ ශව්‍ලදව්‍ ග් ම කිකලද. ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුාදට නිකමිකත ශව්‍ලදව්‍ ඉව්‍ යි ගන් ා් ත්‍රීතුාද.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි ඔබතුාද ාට තව්‍් විමදඩිකක් ශා් ම.

ගන් තිලංග සුාතිපදල දජය ඇාතිතුානි ාා කික් ශ් ශ් යි. සපදධික ශාම ත්්ව්‍කට එම එ ට ල් ග් ම. හැබැයි SLIATE එ ස්්ථ අධ්‍යදපම අාදතයදං ක කටශ්ා තික් ම. ඒ ශා ා ා් මව්‍ද ා ගන් තිලංග සුාතිපදල දජය ඇාතිතුානි? ඊ ්ැශර් ආකතම ගැ්ේ ම ශ ට ශ්ව්‍ද ශ ශහේට ශ ශහේට වීසි ශේවිා ා් ශ් මැහැශ් . ඒ ායි් ට තිශබම ප්‍ර ථමක ඒ යි. ශා ා ඒ කුඩ්ාදශේ ්ැලකිල්ල වි දල ව්‍ ශක් ලබපු ආකතමකක්.

ගු ිනලංග සුෙිනපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிெொல) (The Hon. Thilanga Sumathipala) එශහා ග් ම බැහැ. ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග් ම බැරි මැහැ. ගු ිනලංග සුෙිනපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிெொல) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ඒ ්ාදපති- ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒ ශග ල්ල් ට නමෑ ්ාදපති ශම ශව්‍යි. ඒ ශග ල්ල් ට නමෑ එක ස්්ථ අධ්‍යදපම අාදතයදං ක කටශ් තබනයි. ඒ ායි් ට ාහශප ශිෂයදධ්‍ද ක මැති වුශඩු් ඒ නි්දයි. ඔබතුාද ඒ ායි් ට න්පිකල් 1 350 ාදසි ාහශප ශිෂයදධ්‍ද ක දීලද ක් ම. ගන් දජය ඇාතිතුානි ඔබතුාද ශල කු ව්‍ැඩ ් ම පුළුව්‍් ශ ශමක් ශ් . ඔබතුාද ඒ අකට ාහශප ශිෂයදධ්‍ද ු ාල න්පිකල් 5 000 ලද දීලද ක් ම. ඒ ආකතමක තව්‍ ්ති තුමක් ඔබතුාදශේ අාදතයදං ක කටශ් තිශබමව්‍ද ම් අක් ගදශ් ඒ ලද ක් ම. ඒ ට Cabinet Paper එ ක් ඉදිරිප් ් ම.

ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි ආඩුක්ව්‍ ණක පද හැරීා ගැම කිකමව්‍ද. අව්‍්දම ව්‍ ශක් අපි අහ් ශ් ශ් යි. ඔබතුා් ලද ක්ෂුද්‍ර මූලය ණක ගැම ශා ක්ා කික් ශ් ? ඔබතුා් ලද න්පිකල් මිකලිකම 300 ාක්ව්‍ද ණක ශගම ඇති අකශේ ශද්ප ශව්‍් ශද්සි කිරීා මත එශක් ව්‍ ාක් මැහැ. හැබැයි ක්ෂුද්‍ර මූලය ණක ගැම ඔබතුා් ලද ව්‍චමකක්ව්‍් කික් ශ් මැහැ.

ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි අව්‍්දම ව්‍ ශක් ාා ශ් ද ණක කික් ම නමෑ. ාා ශ් ප්‍ර ථමක ම ් ම හැු ව්‍ද. මු ් බැරි වුණද. අා විශ ේෂශක් ා සතු ප දශ් ්‍රිවිධ්‍ හු ාදව්‍ ශක ාදශගම විශ ේෂ පරීක්ෂණ ක්‍රිකදව්‍ලිකක් පට් ශගම තිශබමව්‍ද. ාද් එක ාශේ ඇ්ථ ශාශ ් ාැක් ද. ව්‍වුනිකදශේ සිට කිලිශම ච්චික ාක්ව්‍ද කම මිකනිසු් තැ් තුම දී ව්‍දහමව්‍ලි් බ්ථව්‍මව්‍ද.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගන් ා් ත්‍රීතුානි ාැ් ාදව්‍ අව්‍්් ් ම.

213 214

පදර්ලිශ්් තුව්‍

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, just give me 30 seconds.

මිකනිසු් ව්‍දහමව්‍ලි් බ්ථව්‍ලද පරීක්ෂද මව්‍ද. ඇහුව්‍දා කික් ශ් ා් කුක් තිශබමව්‍ද ා කිකද පරීක්ෂද මව්‍ද කිකලදයි. ලං දශේ කුක් හසු ශව්‍් ශ් බඩුඩද ගා ප්‍රශද් ශක් . හැබැයි check ් ශ් කිලිශම ච්චිශආ. ඒ ශාා ජමතදව්‍ ශාා ක්‍රිකදව්‍ අනිව්‍දර්කශක් ග් ශ් ඒ අකට එශ හිව්‍ ම ශාකක් විධිකට බව්‍ ාා ඔබතුා් ලදට කික් ම නමෑ.

ශාා ජමතදව්‍ දලද් ත කක් ති්ථශ්ේ ජදති ගීක ශාා ාදෂදශව්‍් කිකදශගම ආව්‍ද. මු ් පසුගික ාද පැව්‍ැති ජදති නිාහ්ථ දිමශආදී ජදති ගීක ශාා ාදෂදශව්‍් කික් ම ඔබතුා් ලද ටයුතු ශ ේ මැහැ. ඒ ව්‍දශේ ශ ් කිරීශ් ශද් පදලමකක් ශගම කම දලක අාත ව්‍ checkpoints ාදලද තව්‍් හිරිහැ ් ම එපද කිකම ඉල්ම ා අපි තු ් මද් ශ්ේලදශග් මව්‍ද. තු ් මද් ශ්ේලදශේ පරීක්ෂණ ටයුතු ් ම. හැබැයි අ්දධ්‍ද ණ ශල් සතු ට ශව්‍ම විධික ට ්ල ් ම එපද.

ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි ඔබතුාදට ශබ ශහ ා ්ථතුතියි.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) මීය ට ගන් ලක්ෂථා් ව්‍්් ත ශපශර් ද ා් ත්‍රීතුාද. [අ.ාද. 2.22] ගු ලක්ෂපේද ව්්දත පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷைன் வசந்த தெறரரொ) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි අතිවිශ ේෂ ගැ්ේ පත්‍රව්‍ල ප ම ලා නිකා ශකෝජමද ්හ නිශකෝග 1(ක් ්ඳහද පදර්ලිශ්් තුශේ අනුාැතික ලබද ගැනීාට ටයුතු ම ශ් අව්‍්ථාදශේ ඒ ්්බ් ධ්‍ව්‍ ාද ් ම ාට අව්‍්ථාදව්‍ක් ලබද දීා පිළිබඳව්‍ ප ු ශව්‍් ා ඔබතුාදට ්ථතුතිව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද.

අතිගන් ජමදධිපතිතුාදශේ පශගෝඨදාක ට හාම ශ්ෞාදගයශආ ාැක්ාප කිකම ප්‍රතිප්ති ප්‍ර ද මකට අනුව්‍ ශ් ශේ ්දාදමය ජමතදව්‍ පරිශාෝජමක ම ාදඩුඩ දශිකක් ශා ට නිෂථපදාමක කිරීා හද එා නිෂථපදා ක් දිරිා් කිරීා අ ු ණු ශ ටශගමයි ශාා නිකා ශකෝජමද ්හ නිශකෝග අා ඉදිරිප් ලද තිශබ් ශ් .

අපි ාැක් ද ශ්‍රී ලං දව්‍ට ආමකමක ම ාදඩුඩ අත ශම ගැ ශපම ාදඩුඩ දශිකක් තිබුණ බව්‍. පසුගික දලශආ ්න්ංගල් ශගමදව්‍ද; ශව්‍්ක් ූලක් ශගමදව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා හඳු් ූලන් වි දල ව්‍ ශක් අප ටට ආමකමක ද. ශ්ව්‍ද අශේ ශේ ග්බා ප්‍රශද් ව්‍ල ශ න්ණු ර්ාද් ත. ඒව්‍ද ගශ් ජමතදව්‍ කුඩද ඩුඩදක් හැටිකට එ තු ශව්‍ලද ශව්‍ශ ඳ ශප ට නිකු් පු ාදඩුඩ. හැබැයි චීමක ව්‍දශේ ටව්‍ලි් ඒව්‍ද් ආමකමක කිරීා නි්ද අශේ විශද් විනිාක වි දල ප්‍රාදණකක් ශව්‍ම් ටව්‍ලට ගලදශගම ගිකද.

විශ ේෂශක් ා කුළු බක් නිෂථපදාමක අති් ග්තදා ාදතශල් දි්ථ්‍රික් ක ඉදිරිශක් සිටිමව්‍ද. අා ලං දශේ ව්‍ැඩිා කුළු බක් නිෂථපදාමකක් සිු ් ශ් ාදතශල් දි්ථ්‍රික් ක තු යි. ග්මිකරි්ථ කුන්ඳු දබු මැටි එම්දල් හද පුව්‍ක් ආදි සිකලු ශද් අා ාදතශල්

දි්ථ්‍රික් ක තු ව්‍ගද මව්‍ද. එා දි්ථ්‍රික් ක නිශකෝජමක ම ා් ත්‍රීව්‍ කකු හැටිකට ශාා විව්‍දාකට ්්බ් ධ්‍ ශව්‍් ම ලැබීා ගැම ාා ආඩ්බ ශව්‍මව්‍ද. අශේ ගන් ලාාල් ්මදක ා් ත්‍රීතුාද කිේව්‍ද ව්‍දශේ අා ග්මිකරි්ථ ශව්‍ ශ ඳ ශප ඩද ව්‍ැටීා ට ලක් ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. හැබැයි ග්මිකරි්ථ ශව්‍ශ ඳ ශප ඩද ව්‍ැටීාට ලක් වුශඩු ාෑත ඉතිහද්ශආ -ශ ටි දලකක් ඇතු ත- ශම ශව්‍යි. එක දීර් දලකක් ති්ථශ්ේ සිු ශව්‍මික් පැව්‍ති ශාකක්. අශේ ශේ නිෂථපදාමක ව්‍ම ග්මිකරි්ථ ප්‍රාදණක හද මිකල ගණ් ග්ශත ් 201( අවුන්ද්ශද් ග්මිකරි්ථ කිශලෝ එ ක් න්පිකල් 800 පාණ මිකල පැව්‍තුණද. හැබැයි ඒ මිකල පැව්‍ති අව්‍ධිශආ ආමකමක පු ප්‍රාදණක අක් ශව්‍ලද තිබුණද. ග්මිකරි්ථ ආමකමක ් ම ඉඩ දීාක් සිු ශව්‍ලද තිබුශඩු මැහැ. සාදහ ණකක් ව්‍ ශක් කිේශව්‍ ් 201( අවුන්ද්ශද් ග්මිකරි්ථ නිෂථපදාමක ශාට්‍රික්ශට ් 18 ))0ක් වුණද. මු ් අපි ග්මිකරි්ථ ශාට්‍රික්ශට ් 37(ක් ආමකමක ලද තිශබමව්‍ද. ්දාදමයශක් අපි පරිශාෝජමක ් ශ් ග්මිකරි්ථ ශට ් 5 000ක් පාණයි. ඉතිරික තායි අතිරික්තකක් හැටිකට ්ල ් ශ් . හැබැයි ඒ අතිරික්තක අා අශේ ශේ පරිශාෝජමක ශම අපමකමක ශම විශද් ටව්‍ලි් ශග් ව්‍ම ග්මිකරි්ථ ්ා මිකශ්‍ර ප්‍රතිඅපමකමක සිු මව්‍ද. විකේමදාක ඉ් ු නීසිකදව්‍ ආදි ටව්‍ලි් ශග් ව්‍ම ග්මිකරි්ථ ්හ ශව්‍ම් කුළු බක් අපි ප්‍රතිඅපමකමක මව්‍ද. ඒ නි්ද තායි ලං දව්‍ ශාව්‍ැනි ව්‍ය්මකට ලක් ශව්‍ලද තිශබ් ශ් . අා ශ්‍රී ලං දව්‍ විශද් ටව්‍ල් ්ා තිශබම ්්බ් ධ්‍තද හද ගිවිසු්ව්‍ලි් සපරිා ප්‍රශකෝජම අ ශගම තායි ශ් ජදව්‍ද ා සිු ් ශ් කිකල ශා ාා හිතමව්‍ද. එකට පිළිකාක් ව්‍ ශක් තායි ශාා ව්‍යදපද ක මව්‍්ව්‍ලද ශ්‍රී ලං දශේ ශග වී් දිරිා් ලද ඔවු් ශේ නිෂථපදාමව්‍ලට ්ා තැමක් ශා් ම වි දල ්ථාදමකක් ශා් ම අා ඉදිරිප් තිශබම ශකෝජමදව්‍ලි් එ ක් ා් ් අව්‍ධ්‍දමක ශක ු ලද තිශබ් ශ් .

ශලෝ ශආ කුන්ඳු නිෂථපදාමක ම ටව්‍ල් අත ශ්‍රී ලං දව්‍ හත ව්‍ැනි ්ථාදමශආයි පසුව්‍් ශ් . ඉ් ු නිසිකදව්‍ චීමක විකේමදාක හද ශ්‍රී ලං දව්‍ ව්‍ ශක් තායි තිශබ් ශ් . අපට ්් මදා මදා ශා යි තිශබ් ශ් . අපට ාැමට කුන්ඳුව්‍ලට් ශ්ව්‍ලට් විත යි ්් මදා මදා තිශබ් ශ් . ශ් නි්ද තායි "Sri Lankan cinnamon", "Sri Lankan tea" කිකම ඒව්‍ද ශලෝ ක ව්‍ැලඳශගම තිශබ් ශ් . ඒ ද ණක ශ ශර් අශේ ගන් ව්‍ැවිලි ර්ාද් ත ඇාතිතුාදශේ අව්‍ධ්‍දමක ශක ු ව්‍් ම නමෑ කිකද ාා හිතමව්‍ද. ශ් අාදතයදං ක පුළුල් අාදතයදං කක්. ශ් අාදතයදං ක කටශ් ව්‍ැවිලි ක්ශෂේත්‍රශආ මව්‍ නිෂථපදාම කිරීා විත ක් ශම ශව්‍යි. ආමකමක අපමකමක ු ල් ශගම මව්‍ නිෂථපදාම කිරීශ් ක්තික් අපට තිශබමව්‍ද. ඒ ක්තික ා් ් අපට වි දල ව්‍ ශක් ආාදක් ලබද ගැනීශ් හැකිකදව්‍ තිශබමව්‍ද.

අා ඉ් දිකදශේ කුළු බක් පIndian Spices" මමික් brand ලද තායි ු ළු ශලෝ කටා කව්‍් ශ් . ඒ නි්ද අා ඉ් දිකදව්‍ ශලෝ ශආ කුළු බක් නිෂථපදාමක අති් ප ු ව්‍ැනි ්ථාදමශආ ඉ් මව්‍ද. 2019 ව්‍්ශර්දී ඉ් දිකදව්‍ න්පිකල් ලාලිකම 231 ආාදකාක් අපමකමක තුළි් ලබද තිශබමව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා මිකලිකම 8.1 ව්‍ටිමද මික් යු් කුළු බක් නිෂථපදාම ශලෝ ශව්‍ ඳ ශප ට කව්‍මව්‍ද. එශහා ම් අශේ ශ්‍රී ලං දව්‍් ඒ ත්්ව්‍කට ශගම එ් ම බැරි ඇයි? අපට තිශබම ප්‍ර ථමක ඒ යි. ඒ නි්ද ශ් නිෂථපදාම ආ ක්ෂද ශගම ශද්ය ක ශග විකද ආ ක්ෂද ශගම අලු් ප්‍රව්‍ණතදව්‍ක් තිශබම අලු් අපමකම ආර්ථි කක් ශව්‍නුශව්‍් අශේ ට දිරිා් ් ම නමෑ. ාල් ව්‍ගදව්‍ ගැම් කික් ම නමෑ. අා ඉතිශකෝපිකදව්‍ ශ ් කදව්‍ ආදි ටව්‍ල් වි දල ව්‍ ශක් ාල් ව්‍ගද මව්‍ද. අා ඔවු් ශේ ආර්ථි ක ක්තිා් ශව්‍ලද තිශබ් ශ් ාල් අපමකමක කිරීා තුළි් .

ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි අපි පසුගික ාව්‍්ථව්‍ල අශේ ාදතශල් දි්ථ්‍රික් ක තු පවුල් 35 000ක් ඉලක්

215 216

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

ගනිමික් ශද්ය ක ඖෂධ්‍ නිෂථපදාමක කිරීශ් ටයු්ත ආ ්ා ද. එශ්ේ නිෂථපදාමක ලද චීමශආ Sky International කිකම ්ාදගාට එා ාදඩුඩ tablets ව්‍ ශක් tea ව්‍ ශක් capsules ව්‍ ශක් කව්‍් ම අපි ටයුතු තිශබමව්‍ද. ශ් ව්‍ම විට ාදතශල් දි්ථ්‍රික් ශආ ග්‍රදා නිලධ්‍දරි ව්‍්් 5(5ක් තු හැා ගාකි් ා ද් තදව්‍් එක් රැ්ථ ලද 35 000 ද් තද ්ංවිධ්‍දමකක් හාලද තිශබමව්‍ද.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගන් ා් ත්‍රීතුානි ඔබතුාදට තව්‍ විමදඩි ශා ක් තිශබමව්‍ද. ගු ලක්ෂපේද ව්්දත පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷைன் வசந்த தெறரரொ) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ශ ෝාදරි ද එම්දල් ශ තල හිඹුටු ආදි ශද්ව්‍ල් ශගව්‍ල්ව්‍ල නිෂථපදාමක ලද අව්‍ා ව්‍ ශක් ාද්ක ට න්පිකල් 25 000 30 000 ආාදකාක් හැා පවුල ටා ලැශබම විධිශආ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් අපි ඒ ද් තද ්ංවිධ්‍දමක හ හද ් ්ථ ලද තිශබමව්‍ද. ශ්ව්‍දට ජදති ප්‍රතිප්තිව්‍ල අව්‍ යතදව්‍ක් මැහැ. ශ් ව්‍යදපද ක අශේ දි්ථ්‍රික් ක තු දියුණු ් ම පුළුව්‍් ම් එා් ් දි්ථ්‍රික් ශආ ාරිද්‍රතදව්‍ ාැඬ පව්‍්ව්‍් ම පුළුව්‍් ම් අතිගන් ජමදධිපතිතුාදශේ් ගන් අග්‍රදාදතයතුාදශේ් ප ට හාම ශ්ෞාදගයශආ ාැක්ාප ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ට අපි ක්තිකක් වුණද ශව්‍මව්‍ද.

ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි අප අා ආමකමක ම ාදඩුඩ ශව්‍නු ව්‍ට මව්‍ නිෂථපදාම දිරිා් කිරීා අව්‍ ය ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. අපි හැාාදා විශද් ආර්ථි ක් දිහද බලදශගම ඉ් මව්‍ද; විශද් ශව්‍ ඳ ශප දිහද බලදශගම ඉ් මව්‍ද. අා චීමක ප්ව්‍ ඇති ත්්ව්‍ක හු ශේ චීමශආ ර්ාද් ත දලද ශබ ශහ ාකක් ව්‍්ද ාාද තිශබමව්‍ද. එ ට නිෂථපදාම ඇම හිට තිශබමව්‍ද. එක ශලෝ ආර්ථි කට බලපද තිශබමව්‍ද. ලං දව්‍ට ශග් ව්‍ම ාදඩුඩ වි දල ප්‍රාදණකක් එ් ශ් මැති ත්්ව්‍කට අා ප් ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ලං දශේ නිෂථපදාම අඩ පණ ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ඒ නි්ද ශ් ාදඩුඩ අශේ ශේ නිෂථපදාමක අශේ ටට සන්ා ශද්ය ක ආර්ථි ක ශග ඩ ම ් මයි අපට අව්‍ ය ව්‍් ශ් .

අශේ ව්‍ැවිලි ර්ාද් ත අාදතයතුාද ඉතදා ාක්ෂ අව්‍ං නිර්ාදණය ලි ඇාතිතුශාක්. ගන් ඇාතිතුානි ඔබතුාද ශ් ්ඳහද ඉදිරිප් ශව්‍් ම. අපි ඔබතුාදට ්හදක ශා් ම්. අපි කික් ශ් ඒ යි. ශ් හා් ම පුළුව්‍් ටක්. ඔබතුා් ලද ලබද ශාම ්හදක් එක් තායි ට දියුණු ශව්‍් ශ් . ඒ නි්ද ව්‍ැවිලි ර්ාද් ත ඇාතිව්‍ කද හැටිකට ඔබතුාද ාදතශල් දි්ථ්‍රික් කට එ් ම. ඇවි් සුළු අපමකම ශබෝග ව්‍ගද පිළිබඳ අධ්‍යකමකක් ් ම. අධ්‍යකමකක් ලද-

ගු (වවාය) රපම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரறைஷ் ெதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ාා ාදතශල්ට ගිකද. ගු ලක්ෂපේද ව්්දත පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷைன் வசந்த தெறரரொ) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ඔබතුාද අපි් එක් ක් ම නමෑ. තනිකා ශ් ගිශආ. ව්‍ැශඩ් තිශබ් ශ් අශේ අශ්. ඒ නි්ද අව්‍ ය ඉලක් ග් ම. අව්‍ ය ාැනුා ලබද ග් ම. අව්‍ ය තදක්ෂණක ලබද ග් ම. අපි ඔබතුාදට සාවු ් ම්.

අා ාදතශල් දි්ථ්‍රික් ක තු ශග ඩ මැ ශ ම ශද්ය ක ආර්ථි ක ගැම කුළු බක් නිෂථපදාම ගැම ාැණික් හද අශමකු් නිෂථපදාම ගැම වි දල ව්‍ ශක් ාද කිරීාට පට් අ ශගම තිශබමව්‍ද. දි්ථ්‍රික් ්්බ් ධී ණ මිකටුශේ ්ාදපතිව්‍ කද හැටිකට ාද කිකමව්‍ද අා අපි අලු් ප්‍රව්‍ණතද ඉ්ථාතු ලද තිශබම බව්‍ අලු් නිර්ාදණ ලාහි තිශබම බව්‍. අා එා දි්ථ්‍රික් ක තු ශග ඩ මැ ශ ම ශග වි ජමතදව්‍ කුළු බක් නිෂථපදා කද ඒ ව්‍දශේා ාැණික් ව්‍යදපදරි කද ්ඳහද ශව්‍මා ප්‍රතිප්ති ාදලදව්‍ක් ප ට හාම ශ්ෞාදගයශආ ාැක්ාප තු නිර්ාදණක කිරීාට අපි ටයුතු ලද තිශබමව්‍ද.

ශ් ්්බ් ධ්‍ශක් අලු් ාැක්ාක් එක් කම මව්‍ ජශආ ව්‍ැඩ්ටහමක් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් අපි ාදතශල් දි්ථ්‍රික් කට හඳු් ව්‍ද ශාම ගා් ා ශ්‍රී ලං දව්‍ තු ශ් ටයුතු ක්‍රිකද්ා කිරීාට ක්තික වධ්‍ර්කක අපට ලබදශාම ශල් ඉල්ලද සිටිමික් ාශේ ාදව්‍ අව්‍්දම මව්‍ද.

[අ.ාද.2.31] ගු කබීර් හසෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගන් නිශකෝජය ද ්ාදපතිතුානි, විශ ේෂශක් ා ආමකම අපමකම ක්ශෂේත්‍රක පිළිබඳව්‍ අාහ්ථ කිහිපකක් ශ ටිශක් ාක්ව්‍් මට ාද බලදශප ශ ්තු ව්‍මව්‍ද. මව්‍ ජකට ව්‍ැඩ ශප් ව්‍් ම පුළුව්‍් කිකලද විපක්ෂශආ සිටි දලශආ දී දිගටා ාද ද. ශ් ශ ටි දලක තු අපමකම ක්ශෂේත්‍රක ්ඳහද විශ ේෂශක් ා අප අ්්් ශව්‍ශ ඳ ගිවිසු් ්ඳහද වි දල විශ ෝධ්‍කක් ඉදිරිප් ් ශ්‍රී ලං දව්‍ ්හ සිංගේපූන්ව්‍ අත අ්්් ශව්‍ශ ඳ ගිවිසුා ගැම අා කිසිා ාදව්‍ක් මැහැ. ඒ හරි මැ්ම් අව්‍ලංගු ් ම නමෑා ට ට අව්‍්ථාදව්‍ තිශබමව්‍ද. ශ් ජකට හිශතමව්‍ද ම් එාද අ්්් සිංගේපූන් ශව්‍ශ ඳ ගිවිසුා ශ් ටට අ හිත යි එාථශ ් ශ් ටට ප්‍ර ථමකක් ශව්‍මව්‍ද කිකලද අා ඒ අව්‍ලංගු ් ම පුළුව්‍් . මු ් එශහා ශ ේ මැහැ.

ඒ ව්‍දශේා MCC ගිවිසුා අනිව්‍දර්කශක් ා ප්‍රතික්ශෂේප මව්‍ද කිකලද තු ් මද් ශ්ේලද පැහැදිලිව්‍ කිේව්‍ද. එක ජම ව්‍ ාක් ලබද ගැනීාට ශ ් ශද්සිකක් හැටිකට් ාැ්ාද. එශහා ම් ඒ ලැබුණු ජම ව්‍ ා අනුව්‍ අා MCC ගිවිසුා මැව්‍ත ්ල ද බැම ාට මිකටුව්‍ක් ප් ම එ හරිා කිකලද ාා ශ් ජශක් අහ් ම ැාැතියි. හරි ම් ශ් ජශආ ාතක අනුව්‍ MCC ගිවිසුා අයි් ් මා නමෑ. ඒ ගැම අශේ් ාතකක් තිබුණද. ඒ නි්ද ශ් අව්‍්ථාදශේ දී අපි ජකට කිකමව්‍ද MCC ගිවිසුා අයි් ් ම කිකලද. එක මැව්‍ත ්ල ද බල් ම මිකටු ාා් ම නමෑ මැහැ. මිකටුව්‍ කිකමව්‍ද ජමතදව්‍ශග් විා්් ම කිකලද. ජමතදව්‍ශග් විා්් ශ් ශා ක්ා? එාද ලක්ෂ )9ක් පාණ ජමතදව්‍ ඡ් ාක ු ් ශ් MCC ගිවිසුා අව්‍ලංගු ් ම කිකලද. එශහා ම් ආපසු ජමතදව්‍ශග් අහ් ම නමෑා? ශ් ජක ප්‍රතිප්තිකක් මැතිව්‍ ාහද ශල කු ව්‍ැඩ ද ශකෝ කිකලද ාද දට ශ් ශ ටි දලක තු අලුති් අපමකමක ලද තිශබ් ශ් ශා මව්‍දා? අපමකමක ලද තිශබ් ශ් අශේ ු විත යි.

ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama to the Chair?

217 218

පදර්ලිශ්් තුව්‍

ගු (වවාය) රපම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரறைஷ் ெதிரண ) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Sir, I propose that the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama do now take the Chair.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිපයෝජය කාරක ්භාපිනුරො මූලා්නපය්ද දවත් වුපය්ද, ගු ශ්‍රියානි විපේවික්‍රෙ ෙහසත්න්ය මුලා්නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலறவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொணி விறேவிக்கிரை அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

ගු කබීර් හසෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුමිකකනි. අලුති් අපමකමක ලද තිශබ් ශ් අශේ ු විත යි. ාා එශහා කික් ශ් ජමදධිපතිතුාද ඉ් දිකදව්‍ට ගිහි් අශේ ු ගැම කිකලද ණකක් ඉල්ලමව්‍ද. අගාැතිතුාද චීම තදමදපතිතුාද එක් ාද ලද ු කිකලද එශහ් ණකක් ඉල්ලමව්‍ද. එශහා මැතිව්‍ අලුති් ව්‍ැඩක් ලද මැහැ. ශ්ව්‍ද ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීාක් ලද මැහැ. අලුති් ආමකමක ලද තිශබ් ශ් ශා මව්‍දා? ශ ශ ෝමද වව්‍ ්ථ එ . ශ් ද ණද ශා විත යි සිු ශව්‍ලද තිශබ් ශ් .

විශ ේෂශක් ා ආමකම හද අපමකම (පදලම) පමශ් ශ ගුලදසි කටශ් ාක්ව්‍ද තිශබමව්‍ද අපමකමක කිරීශා් පසුව්‍ විශද් විනිාක මැව්‍ත ටට ශග් ව්‍ද ගැනීා ්ඳහද එකට ලාලක් ඉදිරිප් දා දිම 180ක් මැ්ම් ාද් )ක් ඇතු ත එා ු ාල් ආපසු ශගම ඒාට ටයුතු ් මට සිු ශව්‍මව්‍ද කිකලද. දලකක් ාැණික් ර්ාද් තශආ ශකදී සිටි ශ මකු හැටිකට එා පවුල් පසුලාා තිශබම ශ මකු හැටිකට ාද වි ථව්‍ද් මව්‍ද ාව්‍්ථ 180ක් කිකම එ එත ් සුු සු මැහැ කිකලද. ශා ා ්දාදමයශක් ශ් ර්ාද් තක හද ්්බ් ධ්‍ අපමකමක කිරීා ්හ විශ ේෂශක් ා ප්‍රාර් මව්‍ලට විශද් ටව්‍ලට ගිකදා ඒ ඔප ාැමූ ාැණික් ගල් ාද් ගණමක් එා ශේ තබදශගම විවිධ්‍ buyersලදට ශප් ව්‍ලද දලකක් credit line එ ක් ග් ම සිද්ධ්‍ ශව්‍මව්‍ද. ඒ නි්ද ාව්‍්ථ 180ක් නිකා ම එ එත ් සුු සු මැහැ කිකලද ාද වි ථව්‍ද් මව්‍ද. ශා ා තදයිල් තක ග්තදා විශ ේෂශක් ා ාැණික් ර්ාද් තක පාම් ශගම දියුණු වුණු ටක්. ්දාදමයශක් ශ ශමකු ශඩ ලර් ලක්ෂ ශා අපමකමකක් දා ඒ අකට එා ප්‍රතිපදාම පිට ටි් ශග් ව්‍් ම අසීමිකත දලකක් ශාමව්‍ද. ්දාදමයශක් ාැණික් ර්ාද් තශආ ශකදී සිටිම ශ ශමකුට ු ාල් ලැබුණු ගා් ඔහු ඒ ු ාල් පිට ට තිකදග් ශ් මැහැ. එා පුද්ගලකද පුළුව්‍් ත ් බල් ශ් ලං දව්‍ට ඒ ු ාල් ටි ශගශම් මයි. ඒ නි්ද ශ් ගැම ්ල ද බල් ම කිකලද ාා විශ ේෂශක් ා ජකට අව්‍ධ්‍ද ණක ් ම ැාැතියි.

අා ඊට ව්‍ඩද ව්‍ැාග් ශාකක් ව්‍ම ශ්‍රී ල් ් ගුව්‍් ශ්ේව්‍ක ගැම ාද ාද ් ම බලදශප ශ ්තු ශව්‍මව්‍ද. පසුගික දිමව්‍ල ්ාදජ ාදධ්‍යව්‍ල විවිධ්‍ අක එ එ විධිකට එ එ ශද්ව්‍ල් කිකමව්‍ද ාා ාැක් ද. ්ාහ පුද්ගලක් න්ණු ශම ාැම ු ද්‍රිත ාදධ්‍යශආ ්හ විායු් ාදධ්‍යශආ ශ් ගැම ාද මව්‍ද. අා වව්‍ ක් ද ශද් පදලම ශපශර්තක් විවිධ්‍ ශචෝාමද මව්‍ද.

එව්‍ැනි නූග් අව්‍ජදත පිරි්ක් ශත තුන් ා් ශ් මැතිව්‍ ාද මව්‍ද. එා විවිධ්‍ පදර් ථව්‍ ම ශචෝාමද ්්බ් ධ්‍ශක් අා විශ ේෂශක් ා ්තය ශහළි ් ම ාද බලදශප ශ ්තු ශව්‍මව්‍ද.

ාට ලැබී තිශබ් ශ් සීමිකත දලකක් නි්ද ාද දජය ව්‍යව්‍්දක ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයව්‍ කද හැටිකට 2017 ශපබ ව්‍දරි ාද්ශආ 08ව්‍ම දිම ඉදිරිප් ැලාමේ ප්‍රි දව්‍ පාම් ශගම ශ් ශචෝාමදව්‍ලට ස්ත ්පක් ම බලදශප ශ ්තු ශව්‍මව්‍ද. ඒ ප්‍රසිද්ධ්‍ ැලාමේ ප්‍රි දව්‍ක්. ඒ හැශාෝටා අා බල් ම පුළුව්‍් ඒ ගැම ාද ් ම පුළුව්‍් . ඒ ගැම විවිධ්‍ තැ් ව්‍ලදී ාද තිශබමව්‍ද. ඒශක් සිකලු න්ණු අ් තර්ගත වී තිශබමව්‍ද. ශා ා ශ් පිළිබඳව්‍ ා් ශ් මැති මිකනිසු් ට ශා ශ ේ පෑදිලද මැති මිකනිසු් ට ාා කික් ශ් කිකව්‍් ම ා් ශ් මැ්ම් දට හරි දීලද කිකව්‍දග් ම කිකලදයි.

එාද ාශේ නිශකෝජය අාදතයව්‍ කද හැටිකට හිටිශආ ගන් ඉ ද් වික්‍රා ්ම ාැතිතුාදයි. එතුාද ශ් අව්‍්ථාදශේ ්ාදශේ හිටිකද ම් අපි ඒ ඉදිරිප් පු තර් පිළිබඳව්‍ එතුාද් ්දක්ෂි ා යි.

ගන් ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාද ජමදධිපති හැටිකට සිටි

දලශආ දීර් දම ම බු පාමා ාත A350-900 ගුව්‍් කදමද හත ක් ්්බ් ධ්‍ශක් 2013 ව්‍්ශර් දී ල් බු ගිවිසුා ට එ ඹුණද. 201)සිට 2020ාක්ව්‍ද තායි ඒව්‍දශආ delivery period එ . 2013ව්‍්ශර් දී තායි එා ගිවිසුාට ඇතු ් වුශඩු. එහි පසුලාා ා් මද නි්ද ාද ඒ පිළිබඳ වි්ථත කික් ම ක් ශ් මැහැ. එව්‍ ට ගන් ාදමදක තුාදශේ ්ශහෝා කදශේ ශගා තායි Board රැ්ථවීාක් පව්‍්ව්‍ද එක අනුාත ශ ේ. ඒ අව්‍්ථාදශේ දී තායි මදම දා ්හ දලද ්හිත ඒශග ල්ල් ට ්ැප විඳි් ම VIP kits ාදපු ගුව්‍් කදමද ශා ක් න්පිකල් ශඩ ලර් මිකලිකම 15 ට order ශ ේ. හැබැයි 2015 ව්‍්ශර් දී එක්්් ජදති පක්ෂ ජක ආව්‍දට පසුව්‍ SriLankan Airlines ්ාදගා ලදාාදයි ප්‍රතිව්‍යුහගත කිරීශ් ්ැලැ්ථා ට තල්ලු වුණද. ඒ ගැම ශහ කද බල් ම කිකලද අපට අාදතය ාඩුඩලශආ අනුාැතික ලැබුණද. එව්‍ ට ප්‍රව්‍දහම හද සිවිල් ගුව්‍් ශ්ේව්‍ද අාදතයව්‍ කද ව්‍ ශක් හිටිශආ ාා ශම ශව්‍යි. ාා ශව්‍ම් අාදතයදං ක අාදතය ධු කක් ා මික් සිටිශආ. ශාා ගුව්‍් කදමද ගුව්‍් ගා් ්ඳහද එක් කිරීශා් SriLankan Airlines ්ාදගාට ව්‍් ට සිු ව්‍ම පදක්ව්‍ ්හ එා පදක්ව්‍ එ තු විට ශ පාණ ු ාලක් ව්‍ැක ව්‍මව්‍දා කිකලද අපි ඒ ව්‍දර්තදව්‍ ා් ් ශ් කද බැලුව්‍ද. ශ් ්ඳහද අශේ ශේ විශ ේෂඥක් මැති නි්ද විශද් විශ ේෂඥක් කිහිප ශා මකුශේ ්හදක ලබද ග්තද. 2015ව්‍්ශර් ශම ව්‍ැ්බර් ාද්ශආ දී ාා ඇාති වුණදට පසුව්‍ Skyworks ්හ Nyras කිකම වි ශ ේෂ

්ාදග් ශා කි් සපශා්ථ අ ශගම A350-900 ගුව්‍් කදමද ශා ග්තද ම් අපට පදක් ශව්‍යිා ඒ ශහ ඳා ම ා කිකලද අපි ශ් කද ග්තද. ඒශග ල්ල් ශප් ව්‍ද ු ් මද එා ගුව්‍් කදමද ශා මිකලදී ග්තද ම් තව්‍් ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 1 397 පදක්ව්‍ක් ශ් ටට විඳි් ම සිු ශව්‍ම බව්‍. ඒ නි්ද ඒ පදක්ව්‍ අව්‍ා කිරීා ශහෝ මැව්‍ැ්වීා ්ඳහද එා ගුව්‍් කදමද ලබද ගැනීශ් ගිවිසුා අව්‍ලංගු කිරීා ්ඳහද ශහෝ ඒව්‍ද sublease ් ම SriLankan Airlines ්ාදගාට ශ් ගැම ශ් කද බල් ම කිකලද අපි සපශා්ථ ු ් මද. ්ාහ අක කිකමව්‍ද ශ් ගැම ශ් කද බැලුශේ මැහැ ශා කු් ශ ේ මැහැ කිකලද. ශ් ගැම අපට නිව්‍ැරැදි විගණම ව්‍දර්තදව්‍ක් ශා් ම කිකලද 2015 ව්‍්ශර් ශම ව්‍ැ්බර් ාද්ශආ තායි විශ ේෂ විශද්ය ක ්ාදගා ට ාා සපශා්ථ ු ් ශ් . ඒ ව්‍දශේා ාා ශ් පිළිබඳව්‍ ාද ද විත ක් ශම ශව්‍යි ල් බු ගිවිසුශ් ප්‍රගතික පිළිබඳව්‍ ආර්ථි ාමද ණ මිකටුව්‍ට වි්ථත ද්ා ව්‍දර්තදව්‍ක් ඉදිරිප් ද. ඒ ාව්‍්ථව්‍ල අපට තිබුශඩු ආර්ථි ාමද ණ මිකටුව්‍; CCEM එ . ඒ ශව්‍ලදශේ අපට එා මිකටුව්‍ සපශා්ථ ු ් මද

219 220

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

අාද ගිවිසුා අව්‍ලංගු කිරීා ්ඳහද ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 75් 85් අත ු ාල ට ්ද ච්ඡද ් ම කිකලද. SriLankan Airlines ්ාදගාට බලක පැව්‍න්ව්‍ද ඒ අව්‍ලංගු ් ම ව්‍් දිකක් ශගව්‍් ම ශව්‍මව්‍ද ම් එා ු ාශල් සීාදව්‍ තු ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 85 ට අක් ගණම ට ාද ග් ම කිකලද. ඒ ශව්‍ම ශ ට ාා නි ් හිටිශආ මැහැ. දජය ව්‍යව්‍්දක ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයව්‍ කද හැටිකට ාා ශ් ්්බ් ධ්‍ශක් මක් ාැමීය ා ්ඳහද ් ම නමෑ ශා ක්ා කිකලද ඒ අධ්‍යක්ෂ ාඩුඩලකට සපශා්ථ ු ් මද.

ඒ ව්‍දශේා ඒ පිළිබඳ ශි.සී ව්‍ැලිඅු ණ Report එ තිබුණද. අපට ලි් පැව්‍ැති ජක ්ාශආ SriLankan Airlines ්ාදගශ් සිු වූ ූෂෂිත ක්‍රිකද පිළිබඳව්‍ ව්‍ැලිඅු ණ ව්‍දර්තදශේ ශ ළි් ා ්ඳහ් තිබුණද. ාා ඒ ූෂෂිත ක්‍රිකද ්්බ් ධ්‍ ව්‍දර්තදව්‍ ඉදිරිප් ලද FCID එ ට ු ් මද ඒ ්්බ් ධ්‍ශක් ක්‍රිකදාදර්ග ග් ම කිකලද. ාා ශප ම සික ාද ඇාතිව්‍ කද ශම ශව්‍යි. ාට FCID එ ක්‍රිකද්ා ් ම බැහැ. ශ් ්්බ් ධ්‍ශක් ග් ම පුළුව්‍් හැා පිකව්‍ ක්ා ාා ග්තද. SriLankan Airlines ්ාදගශ් පිල ච් ද්‍රශ්ේම කිකම විධ්‍දක නිලධ්‍දරිකද ාා ප් ශ ශමක් ශම ශව්‍යි. ඔහු අපට ලි් සිටි ආඩුක්ශව්‍් ප් ශ ශමක්. අශේ ආඩුක්ව්‍ කටශ් හිටපු ්ාදපති අික් ඩක්ථ ාහතද් විධ්‍දක නිලධ්‍දරි ැේට් සුශර්් ්ව්‍්ශ් ාහතද් ාා ප් අක ශම ශව්‍යි. එහි අධ්‍යක්ෂ ාඩුඩලශආ කිසි ශ ශමක් ාා ප් අක ශම ශව්‍යි. ාා අාදතය ධු ක ාද ග් මද විට ඔවු් ප් ශව්‍ලදයි හිටිශආ. ාට ඔවු් පදලමක ් ම අව්‍්ථාදව්‍ක් තිබුශඩු මැහැ. ඒ නි්ද වුන්් ශහෝ ාට ශචෝාමද මව්‍ද ම් ශ් ශද්ව්‍ල් ාැම ශගම ාද ් ම නමෑ. ාා ඉදිරිප් ැලාමේ ාඩුඩල ප්‍රි දශේ ශ් හැා ද ණකක්ා තිශබමව්‍ද. ඒ කිශකේව්‍ද ම් කාදර්ාක ශ්න්් ග් ම පුළුව්‍් .

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුමිකකනි ශ් ශත තුන් ශහළි මික් ාා ශ් පදර්ලිශ්් තුශේදී ාහ ව්‍ද කක් විත ාද තිශබමව්‍ද. ආඩුක්ශේ ඉ් මශ ට ාා බක මැතිව්‍ ශ් ගැම ාද ද. ජමතද විු ක්ති ශප ු ශඩු ව්‍්් ත ්ා සිංහ ාහ්ාකද ාදධ්‍ය ්ද ච්ඡදව්‍ දී කිකද තිශබමව්‍ද ාා ශ් ්්බ් ධ්‍ශක් ශා කු් ශ ේ මැහැ කිකලද. ශ් ගනුශානුශේදී ව්‍ැරැදි සිද්ධ්‍ ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද කිකලද ඒ ාව්‍්ථව්‍ල ාා ඒ ලිපි ශල්ඛම ඉදිරිප් මික් ශාතැමදී ාද ම ශ ට වුන්ව්‍් පහථ්ප කිේශේ මැහැ. ආඩුක්ශේ හිටික් විපක්ෂශආ හිටික් එ හඬකි් ාද ් ම ාට හයික තිශබමව්‍ද ාා බක වුශඩු මැහැ. [බදධ්‍ද කිරීාක්] ගන් ාකදසිරි ජකශ්ේ දජය ඇාතිතුානි ඔබතුාදශේ ශව්‍ලදශේදී ඔක ද ණද කික් ම.

ගු ායාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (කර්ෝදත රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயறசகர - மகத்ததொழில் இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - State Minister of Industries) ාට ශප ඩි ශව්‍ලදව්‍ක් ශා් ම ගන් ා් ත්‍රීතුානි.

ඔබතුාද ශබ ශහ ා අව්‍ං ව්‍ ව්‍ැඩ ශ ශමක් බව්‍ අපි ා් මව්‍ද. හැබැයි ශාතැම තිශබම ප්‍ර ථමක ශ් යි. ශ් අධ්‍යක්ෂ ාඩුඩලක ප් කිරීා ගැම ඔබතුාදට ව්‍ගීමාක් මැහැ කිේව්‍ද. එතශ ට ශ් අක ප් ශ ේ වුා? ශ් අකට ව්‍ගීම් ාද ු ් ශ් වුා?

අනික් ද ණක ශ් යි ඒ දලශආ හිටපු ු ාල් අාදතයව්‍ කදශේ සපශද් කද - consultant - තායි ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 98 ට ු ාල අක් කිරීා ්්බ් ධ්‍ශක් -ඒ deal එ ගැම- ාද ් ම ගිශආ. එතශ ට ු ාල් අාදතයදං ශආ ශල් ් හිටිශආ ශ ශහේා? ඔබතුාදට ව්‍ගීමාක් [බදධ්‍ද කිරීාක්] ාට ඔබතුාද ගැම ශම ශව්‍යි ප්‍ර ථමක තිශබ් ශ් .

ගු කබීර් හසෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඔබතුාද අහපු ප්‍ර ථමකට ාා පැහැදිලි ස්ත කක් ශා් ම්. ඒ හැා එ ටා පිළිතුන් ාශේ ැලාමේ ප්‍රි දශේ ්ඳහ් ශව්‍මව්‍ද. ඒ ගිවිසුා අව්‍ලංගු ් ශ් ඇයි ඒ ගිවිසුශ් තිශබම ශ ් ශද්සි ඒ ක්‍රාශේාක ්්බ් ධ්‍ශක් තිශබම ගැටලුව්‍ කමදදී සිකලු ශද්ව්‍ල් ාා එහි ්ඳහ් තිශබමව්‍ද.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ා් ත්‍රීතුානි ඔබතුාදට තව්‍ විමදඩික දලකක් තායි තිශබ් ශ් .

ගු කබීර් හසෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුමිකකනි ාට තව්‍ දලක ශා් ම. අශේ ඩුඩදකශා් ඒ ශව්‍ලදව්‍ අක් ග් ම.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුාද දශග් ා දලක ලබද ග් ශ් ? ගු කබීර් හසෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) අා අශේ ථි ක් කිහිප ශාමකුා තව්‍ා පැමිකණ මැහැ. ඒ අකශේ දලශක් අක් ් ම කිකලද ාා ්ංවිධ්‍දක තුාදට කික් ම් මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුමිකකනි.

ාා ජමදධිපති ශ මික්ාට ගිහි් ශ් ගැම ්දක්ෂි ු ් මද. ගන් ාකදසිරි ජකශ්ේ දජය ඇාතිතුානි පශ් ගුව්‍් කදමද මිකලදී ගැනීා ්්බ් ධ්‍ ශත තුන් සිකල්ල ාද තිශබමව්‍ද අක් බු ගද්ථතුව්‍ ට ග් ම පුළුව්‍් ගුව්‍් කදමද )ක් ව්‍ැඩි ගණමක් ශගව්‍ද මිකලදී ශගම තිශබමව්‍දප කිකලද ජමදධිපති ශ මික්ා ඉදිරිශආ ාා ්දක්ෂි ්හිතව්‍ ශප් ව්‍ද ු ් මද. ඒ අව්‍්ථාදශේ පදලම බලශආ හිටිශආ වුා ඒ ආකතමශආ සිටි විධ්‍දක නිලධ්‍දරිකද වුා ඇාතිව්‍ කද වුා කමදදී ව්‍ ශක් ඒ සිකලු ශත තුන් ාා කිකද ු ් මද. ාා ඊට ව්‍ඩද ශා මව්‍ද ් මා? ාා ශහ න් අල්ලම ඇාති ශම ශව්‍යි ශ් . මු ් ශහ න් අල්ල් ම අව්‍ ය ශත තුන් ටි කික් ම පුළුව්‍් හැා තැම දීා ාද කිකද තිශබම බව්‍ විශ ේෂශක් ා ාතක් ් ම ැාැතියි. ඒ නි්ද ාට ශචෝාමද ම අකට ාද කික් ම නමෑ ශාක අව්‍ලංගු කිරීශ් ක්‍රාශේාක ්ඳහද නීති සපශා්ථ ග් ම කිකලද ාා නීතිපති ශාපදර්තශ්් තුව්‍ පව්‍ද ාැනුව්‍් බව්‍. ඒ සපශා්ථ ාත තායි අප ක්‍රිකද ශ ේ. ඒ ට ලිඛිත ්දක්ෂි තිශබමව්‍ද.

ශ් ගිවිසුා අව්‍ලංගු ් ම ශකෝජමද ඇති ක් ක් ශ ් ශද්සි IMF එ ශා ටට අාද ව්‍ ඉදිරිප් ඇති ශ ් ශද්සිව්‍ලට අනුූලලා කිකම ද ණක ්්බ් ධ්‍ශක් -එතැනි් නිාහ්ථ ශව්‍් ම පුළුව්‍් ා කිකලද- සපශා්ථ ලබද ශා් ම කිකලද ාශේ අාදතයදං ක ා් ් ු ාල් අාදතයදං කට ාැනු් ු ් මද. ු ාල් අාදතයදං ශකනු් අපි ඒ සපශා්ථ ලබද ග්තද. ු ාල් අාදතයදං ක් එ ම් CCEM එශක් සපශා්ථ ාත ඉදිරිකට ක් ම කිකලද SriLankan Airlines එ ට ාැනු් ු ් මද. ඒ අනුව්‍ තායි SriLankan Airlines එ ට එා ටයුතු ් ම කිේශේ. මු ් SriLankan Airlines එ Airbus ්ාදගා් එක් ාද දා ශඩ ලර් මිකලිකම 15( ව්‍් දිකක් ශගව්‍් ම කිේව්‍ද. පඑශහා ් ම බැහැ. ඒ අක් ් මප කිකලද අප කිේව්‍ද. ඒ

221 222

පදර්ලිශ්් තුව්‍

ගණම ශඩ ලර් මිකලිකම 98ක් ාක්ව්‍ද අක් තිශබම බව්‍ පසුව්‍ අපට කිේව්‍ද. මු ් ඒ ප්‍රාදණක ශඩ ලර් මිකලිකම 85 ට අක් ගණමක් වික යුතුයි කිකම ාැඩි ්ථාදව්‍ ශආ ාද හිටිකද. ඒ ාශේ ්ථාදව්‍ ක. ඇාතිව්‍ කද හැටිකට ාද තදි් ා ඒ ්ථාදව්‍ ශආ හිටිකද. ඉල්ම ් ගණමදව්‍කි් අමතුන්ව්‍ -ාද් තුම ට පසුව්‍- තායි SriLankan Airlines එශක් අධ්‍යක්ෂ ාඩුඩලක ශ් ඉතදා ව්‍ැාග් වූ පූර්ව්‍ ල්බු අශහෝසි කිරීශ් ගිවිසුශ් පිටපතක් අශේ අාදතයදං ක ශව්‍ත ලබද ු ් ශ් . ඔවු් ඒ පිටපත ලබද දීා ප්‍රාදා ද. ශා ා ඒ දලශආ SriLankan Airlines එශක් අධ්‍යක්ෂ ාඩුඩලක ශබ ශහ ා හිතුව්‍ක් ද විධිකටයි ටයුතු ශ ේ. ඇාතිව්‍ කද හැටිකට ාද ඉල්ලම documents ටි ව්‍් ඔවු් ාට ු ් ශ් මැහැ. ඒ ත ාට ාද අ් ණ ද. ාා ඒ ශග ල්ල් ප් ශ ේ මැහැ. ාට ශව්‍ම ් ම ශාකක් තිබුශණ් මැහැ.

පූර්ව්‍ ල්බු අශහෝසි කිරීශ් ගිවිසුා අ්්් කිරීාට අාදතය ාඩුඩල අනුාැතික ලබද ග්තදාැයි විා්මික් 201).10.20 ව්‍ැනි දිම දජය ව්‍යව්‍්දක ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයදං ශආ ශල් ්ව්‍ කද විසි් කැවූ ලිපිකට පසුව්‍ අාද ගිවිසුාට එ ැඹීාට සූාදම්ව්‍ සිටිකදීා තායි ශ්‍රීල් ් ගුව්‍් ්ාදගා ශ් ගිවිසුාට එ ැඹීාට අනුාැතික පතමික් ශව්‍ම් අාදතයදං කක් හ හද 201).10.28 දිම අාදතය ාඩුඩල ්් ශද් කක් ඉදිරිප් ් ශ් . ඒ තායි කාදර්ාක. ඒ නි්ද ආර්ථි ාමද ණ මිකටුව්‍ට - CCEM - ්හ අාදතය ාඩුඩලකට මීය ට ශප ඉදිරිප් තිබූ සිකලු ව්‍දර්තද ඉදිරිප් ඇ්ශ් ශර්ඛීක අාදතයදං ක ව්‍ම දජය ව්‍යව්‍්දක ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයදං ක හ හද ශම ශව්‍යි කිකම ද ණක ාද අව්‍ධ්‍ද ණශක් ්හ ව්‍ගීමශා් යුතුව්‍ ප්‍ර ද මව්‍ද.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුමිකකනි ආඩුක්ශේ හිටික් විපක්ෂශආ හිටික් ආකතමව්‍ල සිු ව්‍ම ූෂෂණ අක්‍රමික තද ශප් ව්‍ද ශාමික් අපට ඒ ගැම ාද ් ම පුළුව්‍් . ඒ ාතශආ සිටිම ාට ්ාහ අක ශම ශකක් ශචෝාමද එල්ල මව්‍ද. එශ්ේ ාට ඇ් ල්ල දිගු ම අකට ාද ශ් ද ණක කික් ම ැාතියි. ඔබතුා් ලද ප ු ශව්‍් ා අ ැලාමේ ප්‍රි දව්‍ කිකව්‍ද බල් ම; ාා ග් ක්‍රිකදාදර්ග ශා මව්‍දා කිකලද ශහ ඳට ශ් කද බල් ම.

ශ් ගනුශානුව්‍ ගැම ප්‍ර ථමකක් තිශබමව්‍ද. ශ් ගුව්‍් කදමද මිකලදී ගැනීශ්දී ටට පදක්ව්‍ක් සිු ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ශ් ගිවිසුා අව්‍ලංගු කිරීා මික් ශව්‍ම වි ල්පකක් තිබුශඩු මැහැ. අශේ ජක ග්ශ් නිව්‍ැරැදි තී් ු ව්‍යි. එශහා ශම ාද ම් ශඩ ලර් මිකලිකම 1 397 පදක්ව්‍ක් සිු ව්‍මව්‍ද. ශහ ශ ් ශ මික්ථ ගැහීා මව්‍්ව්‍් ම තායි අපි ඒ ගිවිසුා අව්‍ලංගු ශ ේ. මු ් එක අව්‍ලංගු කිරීශ් ක්‍රාශේාක ගැම ාට ක්කිසි ප්‍ර ථමකක් තිබුණද. ඒ පැහැදිලිව්‍ ාශේ ැලාමේ ාඩුඩල ප්‍රි දශව්‍් ඉදිරිප් තිශබමව්‍ද. ඊට අාත ව්‍ ාා ජමදධිපති ශ මික්ාට ගිහිල්ලද අව්‍ ය ලිපි ශල්ඛම ඉදිරිප් මික් ්දක්ෂි ලබද දීලද තිශබමව්‍ද. එා නි්ද ාට ඇ් ල්ල දිගු ් ම දටව්‍් බැහැ. තව්‍් න්ණු තිශබමව්‍ද ම් ඒව්‍ද ශහ කද ශගම ාට ාද ් ම කික් ම.

අව්‍්දම ව්‍ ශක් ශ් ද ණක කිකලද ාශේ ාදව්‍ අව්‍්් මව්‍ද. බුු ජදණ් ව්‍හ් ශ්ේශේ ශද් මදව්‍ අනුව්‍ අප විසි් ම ලා අකු්ල ර්ා ශහව්‍් ව්‍ැරැදි ක්‍රිකදව්‍ල ප්‍රතිලල ශග මද පසුප් ඇශාම ්තක ශ්ේ අප පසුපසි් එම බව්‍ සිහිශආ තබදශගම ව්‍ැඩ යුතු බව්‍ ාට ඊර්ෂයද ම අකටයි ාඩ ග්් ම් ටයි ව්‍ැරැදි අකටයි ාද අව්‍ධ්‍ද ණශක් යුතුව්‍ කිකද සිටිමව්‍ද.

්ථතුතියි.

[අ.ාද. 2.(8] ගු ායාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயறசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුමිකකනි අශේ ශේ ආර්ථි ක හද ්්බ් ධ්‍ ද ණද ගණමදව්‍ක් පිළිබඳව්‍ ාද ම අා ාව්‍ශ්ේ ඒ ්්බ් ධ්‍ශක් ාද ් ම අව්‍්ථාදව්‍ ලැබීා පිළිබඳව්‍ ාද ්තුටු ශව්‍මව්‍ද.

ාට ලි් ාද අශේ බීර් හෂී් ාැතිතුාදශේ ාදශේදී ද ණද ීමපකක් ාතු වුණද. SriLankan Airlines එ ්්බ් ධ්‍ශක් ාැ් ප්‍ර ථම ගණමදව්‍ක් ාතු ශව්‍මික් තිශබමව්‍ද. ලං දශේ ්ාහ “ඩීල්”ව්‍ලි් හ්බ ් ම පුළුව්‍් . පසුගික ආඩුක්ව්‍ලි් ඒව්‍දට් “ඩීල් එ ක් ාැ්ාද” කිකමික් ්ාහ ේටික ශචෝාමද මව්‍ද ශ් . ඒ ව්‍දශේා පඩීල්ප මත කිරීා තුළිනු් ්ාහ අකට ව්‍දසි ්ැලශ්ම ත්්ව්‍කක් තායි අපි ාකි් ශ් . හැබැයි ශාහි අව්‍්දම පදක්ව්‍ ලබ් ශ් වුා? ශ් ශේ ඉ් ම අහිං් ු ේප් මිකනි්ථසු. පහ කුඹු ශ ටමික් ඉ් ම පුද්ගලකද සඩි් කම plane එ දිහද බලදශගම හිටික් SriLankan Airlines එශක් පදක්ව්‍ට ඒ පුද්ගලකද් ්ල්ලි ශගව්‍් ම නමෑ. ්ාහ අක කිකමව්‍ද airbuses ශගශම් ම ශ මික්ථ ග්තද කිකලද. හැබැයි ඒ ව්‍දශේා අශමක් පැ්ශත් තිශබම ප්‍ර ථමක තායි airbus deal එ cancel කිරීා ්ඳහද් ශ මික්ථ ගිහිල්ලද තිශබමව්‍දක කිකම ද ණක. හිටපු විෂක ාද අාදතයතුාදා කිකම ද ණක තායි ාා ශ් කික් ශ් . විශ ේෂශක් බීර් හෂි් ඇාතිතුාද ාා ශබ ශහ ා ගන් ම ශ ශමක්. එතුාද ශ් ශහ ාට ්්බ් ධ්‍ වුණු ශ ශමකු ශම ශව්‍යි. ශා ා එතුාදට ශහ ් ් ම වුව්‍ාමදව්‍ක් මැහැ. එතුාද ශහ ඳ ආාදක් ාදර්ගකක් තිශබම ශ ශමක්. ාට ාත යි අපි ැලාමේ ාඩුඩලශආ සිටිකදී ශ්ව්‍ද ගැම ාද මශ ට එතුාදා කිේව්‍ද ශගවීාට තිබුණු ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 13( ව්‍් දි ු ාල -එා ගනුශානුව්‍ අව්‍්් කිරීාට ශගව්‍් ම තිබුණු ු ාල් ප්‍රාදණක- එතුාද කිකම ද ණක අනුව්‍ ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 85ක් ාක්ව්‍ද අක් ග් ම තිබුණද කිකලද. ඒ හිටපු විෂක ාද අාදතයතුාදශේ අාහ්. ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 85 ට අක් ග් ම තිබුණු ශ් පඩීල්ප එ ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 98 ට close ලද තිශබමව්‍ද. ඇ්තව්‍ ශක් ා ශකෝජමදව්‍ අනුව්‍ ශගව්‍් ම තිබුණු ගණම ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 13(යි. වුන් හරි පිරි්ක් ගිහිල්ලද ඒ ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 98 ට අක් ග්තද. හැබැයි හිටපු විෂක ාද අාදතයතුාද කිේව්‍ද එතුාද ා ම ාතක අනුව්‍ ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 85ක් ාක්ව්‍ද ශ් ු ාල අක් ග් ම තිබුණද කිකලද. හැබැයි ඒ ් ම ු ් ශ් මැහැ. ඒ ් ම ශම දීා තු ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 13ක් ලං දශේ ජකට ශ ශහ් හරි පදක් ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. හිටපු විෂක ාද ඇාතිතුාද කිේව්‍ද SriLankan Airlines එශක් හිටිශආ එතුාද ප් පු අක ශම ශව්‍යි ්ව්‍්ශ්ලද ව්‍ැනි අක අපි ශම ශව්‍යි ප් ශ ේ හැබැයි ාට ඒ ශග ල්ල් ගැම කිසි බලකක් තිබුශණ් මැහැ ඒ නි්ද ාා ශ් ට ව්‍ග කික් ශ් මැහැ කිකලද. ාට ශහ ඳට ාත යි ශ් ගැම එතුාදශේ ාතක කිකලද එතුාද ැලාමේ ප්‍රි ද හත අටක් ාැු ව්‍ද. හැබැයි අ් තිාට ශා ා වුශඩු? ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 85ට අක් ග් ම තිබුණදක කිකලද විෂක ාද ඇාතිතුාද කිකමශ ට ශ් ු ාල ශඩ ලර් මිකලිකම 98 ට අක් ග් ම විෂක ාද ඇාතිතුාදට පිටි් තව්‍ ඇාතිව්‍ ශකක් ව්‍ැඩ ලද තිශබමව්‍ද. ඒ ශහ ඳයි ශ් . ශා ා ''අපි ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 13( ශගේශේ මැහැ අපි ශගේශේ ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 98යි'' කිකලද ්් ශතෝෂශක් ටට කික් ම පුළුව්‍් නි්ද. ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 13(ක් ශගව්‍් ම තිබුණද අපි ඒ ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 98ට අක් ග්තද කිකලද ටට කික් ම

223 224

[ගන් බීර් හෂී් ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

පුළුව්‍් ශ් . ඒ ටට ව්‍දසියි ශ් . හැබැයි විෂක ාද ඇාතිතුාද කිකමව්‍ද පමැහැ මැහැ ාට හරිකට බලක තිබුණද ම් ශ් ු ාල ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 98ට ශම ශව්‍යි ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 85ට අක් ග් ම තිබුණදප කිකලද. එයි් ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 13ක් පදක් ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 13ක් කික් ශ් ීමකක්ා? ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 13ක් කික් ශ් ඒ න්පිකල් 180් ව්‍ැඩි දා න්පිකල් මිකලිකම 2 3(0 -න්පිකල් ශ ෝටි 23( - ු ාලක්. ශ් න්පිකල් ශ ෝටි 23( ු ාලට ව්‍ග කික් ශ් වුා? ශ් ගිවිසුා අව්‍ලංගු ගැනීා ්ඳහද ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම ීමකක් දශේ දශේ හරි ්දක්කුව්‍ලට ගිකදා? මැ්ා? එතශ ට හිටපු විෂක ාද ඇාතිතුාද ශ් ට ව්‍ග කික් ශ් මැහැ. එතුාද කිකමව්‍ද පාට ශ් අාද මැහැ ාා ශ්ව්‍ද ගැම ශා කු් ා් ශම් මැහැ. ශ් ට ්්බ් ධ්‍ ාා ශම ශව්‍යි කිකලද ාා ඇති ශව්‍මතුන් කිකලද තිශබමව්‍දප කිකලද. එශහම් ශ් ු ාල ගිශආ දටා? අපට තිශබම ප්‍ර ථමක ඒ යි. ශ් ශේ ජමතදව්‍ට ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 23(0ක් -න්පිකල් ශ ෝටි 23(ක්- අහිමික පු මදක ක් වුා ශ් පිළිබඳව්‍ තී් ු ග්ශ් වුා ශ්ව්‍ද අක් ග් ම ගිශආ වුා කිකම ද ණද ගැම තායි අපි ාැ් ශහ ක් ම නමෑ. ඇ්තව්‍ ශක් ා අපට තිශබම ප්‍රධ්‍දම ප්‍ර ථමක ඒ යි. SriLankan Airlines එශක් පදක් ලදා පිළිබඳ ාද මශ ට අා ශ් ද ණක ප්‍රධ්‍දමා ද ණක බව්‍ට ප් ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද.

ගු කබීර් හසෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගන් ාකදසිරි ජකශ්ේ ාැතිතුානි ාට විමදඩිකක් ශා් ම. ගු ායාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயறசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුාදශේ පැ්ශත් ශව්‍ලදව්‍ ග් ම ාශේ පැ්ශත් ාා ග්තද ව්‍දශේ.

ගු කබීර් හසෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ාශේ න්ණු ඉදිරිප් කිරීශ්දී ව්‍ැරැදි ව්‍ැටහීාක් ඇති ශව්‍් ම ශහ ඳ මැහැ. එ ක් තායි ඒ ගිවිසුා අව්‍ලංගු කිරීා අතයව්‍ ය වුණද. ඒ තී ණක හරි. ශා ා ඒ ගුව්‍් කදමද ගැනීා ව්‍ැරැදි තී ණකක් වුණ නි්ද. A350-900 ගුව්‍් කදමද අපිට ගැ ශප් ශ් මැහැ. මු ් එව්‍ ට පැව්‍ැති ආඩුක්ව්‍ ශ ශහේ හරි නිව්‍් ඉඳශගම තායි ඒ තී් ු ව්‍ ග්ශ්. ඒ ව්‍ැරැදියි. ශාව්‍ැනි ද ණක ඒ තී් ු ව්‍ ග්ත ක්‍රාක ්හ ඒ තිශබම ගනුශානුව්‍ නි්ද ශ් ටට ා ් ම බැරි පදක්ව්‍ක් සිු ශව්‍ලද ඇති.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුාදට දිගට ාදව්‍ක් ් ම ඉඩ ශා් ම බැහැ ගන් ා් ත්‍රීතුානි. ාැ් අව්‍්් ් ම.

ගු කබීර් හසෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) අව්‍ලංගු කිරී ශ් ගණම ාශේ ාතක අනුව්‍ -[බදධ්‍ද කිරීාක්]ගණමක් වුණද. මු ් ඒ ශග ල්ල් ඒ අව්‍ලංගු ් ම ශගව්‍පු ගණම - [බදධ්‍ද කිරීාක්]

ගු ායාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயறசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ තායි ාා කික් ශ් . ශ් ද ණක ගැම අාද විෂක ාද හිටපු ඇාතිතුාදා කිකමව්‍ද ම් ඒ ඇති. ාට එච්ච යි අහ් ම තිබුශඩු. මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුමිකකනි ශඩ ලර් මිකලිකම 13(ක් ශගව්‍් ම තිබුණු එ 98ට අක් ගැනීා නි්ද සිු වුණු ව්‍දසික ගැම ාද මව්‍ද ව්‍දශේා එක 85ට අක් ග් ම තිබුණදක කිකලද හිටපු විෂකාද ඇාතිතුාද කිකමව්‍ද ම් තව්‍ ශා මව්‍දා ාද ් ශ් ? ශ් ද ණද තායි අා අපි ාතු ගත යුතු ද ණද බව්‍ට ප් ශව්‍ලද තිශබ් ශ් .

අතිගන් ජමදධිපතිතුාදශේ පශ්ෞාදගයශආ ාැක්ාප ප්‍රතිප්ති ප්‍ර ද මක තුළි් එතුාද හැකිළිලද තිශබම ශ් ආර්ථි ක ශ ටි දලකක් ඇතු ත ක්කිසි විධික ට ශග ඩග් ම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් ශකෝජමද ලද තිශබමව්‍ද. එහි ද ණද කිහිපකක් ඇතු ් ව්‍මව්‍ද. ඒව්‍ද තායි රැකිකද වි හිතාදව්‍ක තු ් කිරීා ඒ ්ඳහද රැකිකද ලබදදීශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් පවුල කි්ා් කිරීශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් කමදදික. ශ් ක්‍රිකදව්‍ලික තුළි් ශ් ශේ හැකිළිලද තිබුණු ඩද ව්‍ැටිලද තිබුණු ආර්ථි ක ශග ඩගැනීා ්ඳහද ක් ස්ශ්ජමකක් මැ්ම් ආර්ථි ක බලගැ් වීාක් මැ්ම් ආර්ථි ක පණ ගැ් වීශ් ක්‍රිකදව්‍ලිකක් අා ්ථාදපිත ලද තිශබමව්‍ද.

ජමව්‍දරි 1ව්‍ැනි ාද සිට ආර්ථි ශ්ේව්‍ද ගද්ථතු ්්පූර්ණශක් අයි් ලද තිශබමව්‍ද. ඒ ට අාද ව්‍ම ගැ්ේ පත්‍රක නිකු් තිශබමව්‍ද. ශා්ැ්බර් ා් 1ව්‍ැනි ාද ඉඳලද ජදතික ශග ඩමැීනශ් බු ්්පූර්ණශක් ඉව්‍් කිරීා සිද්ධ්‍ ලද තිශබමව්‍ද. ව්‍ැේ බු සිකකට 8 ාක්ව්‍ද අක් ලද තිශබමව්‍ද. සපකම විට ශගවීශ් බු ව්‍දශේ බු ගණමදව්‍ක් ්්පූර්ණශක් අශහෝසි ලද තිශබමව්‍ද. ශ් ක්‍රිකදව්‍ලික නි්ද අා සිු ශව්‍ලද තිශබ් ශ් ශා ක්ා? ඇ්ත ව්‍ ශක් අපි ශ් ්හම පැශක්ජක මැ්ම් ආර්ථි ක බලගැ් වීශ් පැශක්ජක - stimulus package - ඉදිරිප් ශ ේ ඇයි? අපි ාැක් ද එක්්් ජදති පක්ෂ ආඩුක්ව්‍ ක්‍රිකද්ා ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ නි්ද අව්‍්දම දලක තු ශේ ආර්ථි ක වි දල ඩද ව්‍ැටීා ට ලක් වුණු බව්‍; ශේ ආර්ථි ක එ තැම පල්ශව්‍ම ත්්ව්‍ක ට ප් වුණු බව්‍. ශේ ඉ් ම ව්‍යදපදරි ක් ආශකෝජමක ශ ේ මැහැ. ඔවු් ාක ශව්‍ලද හිටිකද. පසුගික ජකට අව්‍ ය ශව්‍ලද තිබුණද ශ ටි දලක දී දජය ආාදකා ව්‍ැඩි ග් ම. දජය ආාදකා ව්‍ැඩි ග්තද ව්‍දශේා අශමක් පැ්ශත් ඇති වූ ප්‍ර ථමක ශා ක්ා?

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තව්‍ විමදඩි ශා දලකක් පාණයි ඔබතුාදට තිශබ් ශ් ගන් දජය ඇාතිතුාද.

ගු ායාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயறசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අශේ ගන් තිලංග සුාතිපදල ාැතිතුාද අා ාද ් ශ් මැහැ. ාට ඒ ශව්‍ලදව්‍ ග් ම කිකලද එතුාද කිේව්‍ද. ාා ඔබතුමිකකශග් ඒ ශව්‍ලදව්‍ ඉල්ලද සිටිමව්‍ද.

එක්්් ජදති පක්ෂ ජක විධිකට ඒ ශග ල්ල් ල්පමද ද දජය ආාදකා ව්‍ැඩි ග් ම. දජය ආාදකා ව්‍ැඩි ් ශ් ශ ශහ ාා? දජය ආාදකා ව්‍ැඩි ් ශ් ශේ ඉ් ම ව්‍යදපදරි ක් ශග් කුඩද මිකනිහදශග් ඍජු හද ව්‍ක්‍ර බු ශල් වි දල බු ප්‍රාදණකක් ලබද ගැනීා තුළි් . එතශ ට වි දල අර්බුාකක් එමව්‍ද. ක් ව්‍යදපද කක් පට් ග් ම හිටපු ශ ශමක් ඒ ව්‍යදපද ක පට් ග් ශ් මැහැ. ර්ාද් ත දජය ඇාතිව්‍ කද

225 226

පදර්ලිශ්් තුව්‍

විධිකට ාා ව්‍යදපද ක්ශෂේත්‍රශආ හැා ශ ශමක් එක් ා ශ් ාව්‍්ථව්‍ල ාද මව්‍ද. ඔවු් කික් ශ් ාැ් ත්්ව්‍ක ඉතදා ශහ ඳයි කිකලද. ශා ා ශහේතුව්‍? ාැ් ඔවු් කිකමව්‍ද පඅා අපට ාක මැහැ. ශව්‍ම ාද ම් ගිහිල්ලද අලු් account එ ක් ඇරිශක ් අශප් ීමකක් හරි ග් මව්‍ද. ශ් account එශ ් ්ල්ලි ටි ක් අ පැ්තට ාදම ශ ට ශව්‍මා tax එ ක් ගහමව්‍ද. ඉ්ථ් අපි අලු් ව්‍යදපද කක් පට් ග් ම ාකයි.ප කිකලද. ශ් ව්‍දශේ ත්්ව්‍කක් තිබුශඩු. ්දාදමයශක් යූඑ් පී ආඩුක්ව්‍ක් කිේව්‍දා අපි හිත් ශ් ආර්ථි ක ක්තිා් ම ආඩුක්ව්‍ක් කිකලද ශ් . එශහා ශ් ඉතිහද්ශආ තිබුශඩු. මු ් ශා ා වුශඩු? ්්පූර්ණශක් ඒ විමද ශව්‍ලද ගිකද. වි දල ව්‍ ශක් ණක ගැනීා පිළිබඳ ත්්ව්‍කක් තිබුණද.

ගු කබීර් හසෂීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගන් ඇාතිතුානි - ගු ායාසිරි ජයප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயறசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අශ් ! ාට ශව්‍ලදව්‍ මැතුව්‍ කමව්‍ද.

ණක පිළිබඳ වි දල අර්බුාකක් තිබුණද. ඒ අකට වි දල ව්‍ ශක් ණක ශගව්‍් ම තිබුණද. අශේ බීර් හෂී් ාැතිතුාද ශහ ඳ economist ශ ශමක්. ඔබතුා් ලද ාකි් ම ඇති පසුගික දලශආ ව්‍දහම lease ලද ග්තු ාහ්ථ ගණමක් අකට ශා ා වුශඩු කිකලද. Yardsව්‍ල හැා තැම ා ඒ ශග ල්ල් ශේ ා් ාහ්ථ ගණමක් ව්‍දහම තිබුණද. අා ශා ා ශව්‍ලද තිශබ් ශ් ? අා ක්‍රාදනුූලලව්‍ ඒ lease පු ව්‍දහම ටි මැව්‍ත ්ාදජකට ු ාද හරිමික් තිශබමව්‍ද. ඇයි ශ්? හි ශව්‍ලද තිබුණු ත්්ව්‍ක ාැ් ්්පූර්ණශක් මත ශව්‍ලද. මැව්‍ත ආර්ථි ක ක්‍රාදනුූලලව්‍ මැ් ටි් ම පට් අ ශගම තිශබමව්‍ද. අපි විශ ේෂ ඩුඩදක්ව්‍ලට ්හම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් ් ්ථ ලද තිශබමව්‍ද. ඒ තායි ශ ටි දම ම ආර්ථි ක්‍රිකදව්‍ලිකක් තුළි් මැව්‍ත ආර්ථි ක පණ ගැ් වීා ්ඳහද ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාදශේ ආර්ථි ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ් එක් ඉදිරිකට ශගම ශග ්ථ තිශබ් ශ් . විශ ේෂශක් ා අශේ අග්‍රදාදතයතුාද ු ාල් අාදතයතුාද විධිකට ශ් ශකෝජමදව්‍ලික ඉදිරිප් ලද තිශබ් ශ් අ් ම ඒ ක්‍රිකදව්‍ලික ක්තිා් කිරීා ්ඳහදයි. ඒ ව්‍දශේා රැකිකද වි හිතාදව්‍ක අක් කිරීා ්ඳහද ාැ් අපි ලක්ෂක ප්‍රාදණක ට රැීම ක්ෂද ලබද දීශ් ක්‍රිකදව්‍ලික සිු මව්‍ද. රැීම ක්ෂද ලබද දීශ් ක්‍රිකදව්‍ලිශක් ශා ක්ා ශව්‍් ශ් ? අා රැීම ක්ෂද ප්‍ර ථමක ශ් ශේ ප්‍රධ්‍දම ප්‍ර ථමකක්. පසුගික ඡ් ා දලශආ තු ් මද් ශ්ේලද රැකි ක්ෂද ාහ්ථ ගණමක් ු ් මද. අ ශප ් ්දාදමය ශප ස්්ථ ශප පු අකට තායි රැකිකද ු ් ශ් . ඒ අක ශ ෝහල ට ගිහිල්ලද ව්‍ැඩ ් ශ් මැහැ. ඇයි ඒ? ඒ ශග ල්ල් හිතමව්‍ද ාා අශප ් ්දාදමය ශප විාදගක ්ා් වුණු ශ ශමක් ාා අශප ් ස්්ථ ශප විාදගක ්ා් වුණු ශ ශමක් ාා ශා ටා එතැම ගිහිල්ලද ව්‍ැඩ ් ශ් කිකලද. ශ ෝහල ට ාැ්ා් අතු ගද් ම ාැ්ා් ඒ ශග ල්ල් හිතමව්‍ද පාා අතුගද් ම එ් ම නමෑ ශ ශමක් ශම ශව්‍යි හැබැයි ාද අතු ගද් ම ාාලද තිශබමව්‍දප කිකලද. එා නි්ද පඩික ශගේව්‍දට ව්‍ැශඩ් ශ ශ ් ශ් මැහැ. ශා් ම ශ් යි ප්‍ර ථමක. එා නි්ද ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාද තී ණක ද පහ ාරිද්‍රතදශව්‍් ශපශ ම පවුල ට ශ් රැකිකදව්‍ ලබද දීා තායි ශහ ඳා ශද් කිකලද. ්ාෘද්ධිලදීන ශහෝ ්ාෘද්ධිලදීන් බව්‍ට ප් වික හැකි සුු සු ් තිශබම පවුල ට ශ් රැකිකදව්‍ ලබද ු ් ශම ් ඒ අහිං් පුද්ගලකද ගිහිල්ලද ඒ ්ථ්දව්‍ මව්‍ද. ඇ්ත ව්‍ ශක් ා ඔහුට අතු ගදමව්‍ද හැ ශව්‍ම වි ල්පකක් මැහැ. ශා ා ඔහු ඉතදා ාරිද්‍රතදශව්‍් ශපශ ම

ශ ශමක්. ඒ ව්‍දශේා අශප ් ්දාදමය ශප විාදගක අ්ා් ශ ශමක්. ඔහුට ජශආ ශව්‍ම් රැකිකදව්‍ක් ග් ම පුළුව්‍් ව්‍දතදව්‍ ණකක් මැහැ. එා නි්ද ඔහු ශ ළි් ා ශ් රැකිකදව්‍ ් ම පුළුව්‍් තැම ට තල්ලු ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. එා නි්ද ශාක තායි පහ ාරිද්‍රතදශව්‍් ශපශ ම ඉතද අව්‍ා සුු සු ් තිශබම පවුල්ව්‍ලට මැ්ම් ු ේප් පවුල්ව්‍ලට ශා් ම පුළුව්‍් ්හමක විධිකට එතුාද ල්පමද ශ ේ. ඒ නි්ද අපි බලදශප ශ ්තු ශව්‍මව්‍ද ඉතදා ඉක්ානි් ඒ රැීම ක්ෂද ප්‍රාදණක දීලද ගශ් ඉ් ම අහිං් ු ේප් මිකනි්දට ාද්කට න්පිකල් විසිප් ාහ්ක්-ති්ථාහ්ක් අතට ග් ම පුළුව්‍් විධිශආ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් ් ්ථ ් ම.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුමිකකනි ්හ ද් ශේ ප්‍රහද ක් එක් ්ංචද ව්‍යදපද ශආ වි දල ඩද ව්‍ැටීාක් තිශබමව්‍ද. අා ව්‍මශ ට ්ංචද ව්‍යදපද ක ක් ආ ද ක ට ක්තිා්ව්‍ මැව්‍ත ශග ඩ ග් ම පට් අ ශගම තිබුණ් ශ ශ ෝමද වව්‍ ්ක නි්ද මැව්‍ත් වි දල අර්බුාක ට ප් ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. මු ් අපි ශාක ඉතදා ක්‍රාදනුූලලව්‍ මැව්‍ත කාද ත්්ව්‍කට ග් ම නමෑ.

ාා දජය ආශකෝජම පිළිබඳව්‍ කික් ම ැාැතියි. තු ් මද් ශ්ේලදශේ පසුගික ජශආ ආාදක් ාදර්ග ව්‍ැඩි කිරීශ් ක්‍රිකදව්‍ලික තු ජශආ ආාදක් ාදර්ග වි දල ප්‍රාදණකක් ව්‍ැඩි වුණද; ජශආ ආාදකා ව්‍ැඩි වුණද. හැබැයි ාද අහ් ම ැාැතියි දජය ආාදකා ව්‍ැඩි වීශ් ප්‍රති තකට ්දශේක්ෂව්‍ ජශආ ආශකෝජම ව්‍ැඩි ශව්‍ලද තිශබමව්‍දා කිකලද. මිකනිසු් ශග් ආාදකා ග්තද. හැබැයි බල් ම දජය ආශකෝජමව්‍ලට ශා ක්ා ශව්‍ලද තිශබ් ශ් කිකලද. දජය ආාදකාට ්දශේක්ෂව්‍ දජය ආශකෝජම ප්‍රාදණක බලු . 201( ව්‍්ශර් දජය ආාදකා සිකකට (0යි 2015 ව්‍්ශර් සිකකට (1යි 201) ව්‍්ශර්දී එක සිකකට 35.2 ාක්ව්‍ද පහ බහිමව්‍ද ආපසු සිකකට 35.8ට කමව්‍ද 2018 ව්‍්ශර් ආපසු එක සිකකට 32.5යි 2019 ව්‍්ශර් ජමව්‍දරි ඉඳලද ඔක්ශතෝබර් ාද්ක ව්‍මතුන් සිකකට 31.5යි. එතශ ට බල් ම ා ශද්ය ක නිෂථපදදිතශආ ප්‍රති තකක් විධිකට 2005 ව්‍්ශර් සිකකට 5.5ක්ව්‍ තිබුණු ප්‍රදේධ්‍ම විකාශ් දජය ආශකෝජමක සිකකට (.3ට අක් ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ශ් තායි ත්්ව්‍ක. එතශ ට ඇ්ත ව්‍ ශක් ා අපි ග්ත ශ් ආාදක් ටි ශ ශහේටා ගිශආ? දජය ආාදකශා් වි දල ප්‍රාදණකක් ආශකෝජමව්‍ලට ශක ු ද ම් ශ් ප්‍ර ථමක ශ් ත ් බ පත ශව්‍් ශ් මැහැ. එා නි්ද අා ශ් වි දල ප්‍ර ථමකක් බව්‍ට ප් ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ඒ නි්ද ආර්ථි ක ක්තිා් ් ම ශග ඩ ග් ම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් තායි අපි ් ්ථ ලද තිශබ් ශ් .

අතිගන් ජමදධිපති ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාද වි දල ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් ් ්ථ ද. ාහ බැංකුව්‍ ඉදිරි ාද් තුම-හත තු ආශකෝජම ක්තිා් ් ම මැව්‍ත ක්‍රාශේාකක් පට් අ ශගම තිශබමව්‍ද. ාහ බැංකුව්‍ ශප ම අනුපදතක සිකකට 0.5ට අක් ද. ශ් ව්‍ම විට ශ් ක්‍රිකදාදාක ්ා්ථත බැංකු ක්‍රාක තු ට ක්‍රාදනුූලලව්‍ ගලදශගම කමව්‍ද. ශ් ් එක් අලුති් ණක ග් ම ප්‍රාදණක ණක ශගව්‍ම ප්‍රාදණව්‍ල තිශබම ප්‍ර ථම සිකල්ල වි් ශඳමව්‍ද. එව්‍ැනි ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් තායි එතුාද අා ආ ්ා ලද තිශබ් ශ් .

ඒ ව්‍දශේා සපදකාදර්ගි ්ංව්‍ර්ධ්‍ම පමත මැව්‍ත ශගම එම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් ් ්ථ ලද තිශබමව්‍ද. ශ් තුළි් ආශකෝජ ක් ට වි දල ්හම ්ංඛයදව්‍ක් ශගශමම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් අපි ් ්ථ ලද තිශබමව්‍ද. විශ ේෂශක් ා අශමක් ටව්‍ලට ්දශේක්ෂව්‍ ඔවු් ශේ ්ාදජ ආර්ථි ත්්ව්‍ක එක් බැලුව්‍දා ශ්‍රී ලං දශේ ්ාදජ ආර්ථි ත්්ව්‍ක ක්තිා් කිරීාට් වි දල ආශකෝජම ප්‍රාදණකක් ටට අව්‍ ය ශව්‍ලද තිශබම බව්‍ අපි ා් මව්‍ද. ාැ් බල් ම ආසිකදනු ටව්‍ලට පැමිකණි ආශකෝජම ප්‍රාදණක. 2018 ව්‍්ශර් ආශකෝජම ව්‍ර්ධ්‍මක වුශඩු

227 228

[ගන් ාකදසිරි ජකශ්ේ ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

සිකකට 39කි් මැ්ම් ශඩ ලර් ලාලිකම 512කි් . හැබැයි එහිදී ාකුණු ආසිකදව්‍ට ආශේ ඒ ශඩ ලර් ලාලිකම 512් ශඩ ලර් ලාලිකම 52යි. ඒශ ් ලං දව්‍ට ඇවිල්ලද තිශබ් ශ් ශඩ ලර් ලාලිකම 2යි. ඒ අනුව්‍ ශබ ශහ ා පැහැදිලියි ශ් එම ආශකෝජමව්‍ලි් ඉතදා කුඩද ප්‍රාදණකක් තායි අා ලං දව්‍ට ඇවිල්ලද තිශබ් ශ් කිකලද. [බදධ්‍ද කිරීාක්]

අේනිදිග ආසිකදව්‍ ්්බ් ධ්‍ශක් තිශබම ත්්ව්‍ක බලු . අා අප්‍රි දනු ලදපශආ ාැව්‍ැ් තා ආශකෝජම ලදපක බව්‍ට එක ප් ශව්‍මික් තිශබ් ශ් . ඒ නි්ද අා අපට හැේශප් ම තිශබ් ශ් ාකුණු ආසිකදශේ ටව්‍ල් එක් පාණක් ශම ශව්‍යි අේනිදිග ආසිකදශේ ටව්‍ල් එක් ් අප්‍රි දනු ාහදද්වීපශආ තිශබම ඒ ටව්‍ල් ්ා ් අපට ශ් ්ටම ් ම සිද්ධ්‍ ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ඒ නි්ද තායි පුළුව්‍් ත ් වි දල ප්‍රාදණක ආශකෝජම ලං දව්‍ට ශග් ව්‍් ම පුළුව්‍් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් ් ්ථ ් ම බල් ශ් . ඒ ්ඳහද තිබුණු ක් සීාද් ති හි වී් අක් මික් ශද්ය ක නිෂථපදා ක් ක්තිා් ම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ට තායි අපි ක් ශ් . සාදහ ණකක් විධිකට අපි ලි් කිේව්‍ද ව්‍දශේ ලං දශේ ෘෂි දර්මික ශාෝග නිෂථපදා ක් ව්‍දශේා කුඩද ව්‍යදපදරි ක් -හඳු් ූලන් නිෂථපදාමක ් ම් ව්‍ැනි- ක්තිා් මව්‍ද ව්‍දශේා පිට ටි් එම ආශකෝජ ක් ක්තිා් ම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් ශ් තු හාලද තිශබමව්‍ද. ශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ තු මැව්‍ත ආශකෝජම ාඩුඩලක ක්තිා් ශ ශ මව්‍ද. ඒ ්ඳහද ඉතදා ඉක්ානි් ක්‍රිකද ාදර්ග ග් ම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ් ්ථ තිශබමව්‍ද.

ඒ ව්‍දශේා අපමකම ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ාඩුඩලක ක්තිා් ම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ් ්ංචද ව්‍යදපද ක ක්තිා් ම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ් දික් තිශබමව්‍ද. ශ් තුළි් බලදශප ශ ්තු ව්‍් ශ් ශ් ශේ ආර්ථි ව්‍ර්ධ්‍මකට ප්‍රගාමකට අව්‍ ය ම මූලි ද ණද ක්තිා් කිරීශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් ක්‍රිකද්ා කිරීායි. ඒ නි්ද ශ ටි දම මව්‍ ශ් ග් මද වූ ක්‍රිකද ාදර්ග තුළි් අශේ ආර්ථි ක තව්‍ු ට් ්ංශ ෝචමක වීා හැකිළීා ශ් ආර්ථි කට එ තු ශව්‍් ම සිටි ක්තිව්‍් ත ව්‍යදපදරි ක් ශේ ඈ් වීා මව්‍්ව්‍ද ඒ අකට ශහ ඳ ක්තිකක් දීලද ඔවු් ඉදිරිකට ශගම කම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්‍රිකද්ා තිශබමව්‍ද. එා නි්ද ශ් ක්‍රිකදව්‍ලිකට අපි සිකලුශාමදා සපරිා ්හශකෝගක ලබද දික යුතුයි කිකම ශකෝජමදව්‍ මික් ාශේ ව්‍චම ්ථව්‍ල්පක අව්‍්් මව්‍ද.

[3.06 p.m.] ගු පජෝ්ද අෙරුරංග ෙහසතා (ைொண்புைிகு றேொன் அைரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) Madam Presiding Member, my submissions are regarding the two Orders under the Value Added Tax Act. I would like to mention that some time ago, certain officials who were appointed to the Sri Lanka Tourist Board made remarks saying that the previous Government did not do enough or anything to develop tourism. I want to refute that by saying that it was in 2018 that the largest number of tourists came to Sri Lanka in the history of tourism amounting to 2.33 million. In 2015, after we took over, it was 1.8 million tourist arrivals; in 2016, it was 2.05 million and in 2018, as I mentioned earlier, it was 2.33 million. With that, the total income the country received was US Dollars 4.3 billion or US Dollars 4,380.6 million. In 2019, up to April, the number of tourist arrivals was 907,575. When the Easter Sunday blast took place, our aspiration to reach 2.5 million arrivals was also blasted.

So, what I want to say is that the previous regime did a lot of exercises in order to achieve this objective of getting the largest number of tourists into the country, bringing in a large amount of foreign exchange. For that, we made great strides in promoting Sri Lanka, both overseas and locally, resulting in receiving the following accolades or recommendations from the international agencies: The “Lonely Planet”, the global authority on tourism and travel, announced Sri Lanka as "the Best Global Destination to Travel in 2019”. Those were the recommendations which came from those international agencies. A UK travel association also announced that “the Best Long Haul Destination for Family Travel in 2018” was Sri Lanka. That was another recommendation. The “National Geographic Traveler” also named Sri Lanka on its Cool List of 2018. Then, the Australian edition of Virtuoso Luxe Report also mentioned that Sri Lanka was among the five best popular destinations for Aussies to travel. Similarly, all these international agencies were recommending Sri Lanka to be the best place to visit in 2019 also. But, very unfortunately, the Easter Sunday blast took place and that brought down the numbers. However, it ended up with nearly 2 million tourists with all the problems that we had to face in 2019.

Now, because I have a very little time, I will just mention very briefly the promotional programmes that we had embarked on. A digital campaign was launched with US Dollars 3.5 million in five key markets - India, China, UK, France, Germany - which gave ample publicity about the opportunities that are available in Sri Lanka. Then, we launched a new logo and a brand identity for Sri Lanka at WTM - “SO Sri Lanka”. Also, an advertising campaign in the CNN was just concluded. A global promotional campaign was launched in March, 2019. But, though we did that, unfortunately, we could not get the results due to the blast. Then, a campaign named “Island Escapes” was mooted to promote Sri Lanka during the off season months, in collaboration with airlines, hoteliers and travel agents in Sri Lanka. A lot of concessions were given to attract tourists. In addition to participating in seven major travel fairs in the world, the SLTPB had also participated in other annual fairs, roadshows and tourism-related events. But, now, all these things have been suspended. So, how can you develop tourism? You have to allow the officials to participate in these campaigns; the Ministers must visit those fairs. Also in 2018, 47 bloggers and 80 journalists from Europe, USA, Canada, UK and the rest of the world were hosted by Sri Lanka. I mentioned all this to show the amount of work that had been done by us and the dividends paid to Sri Lanka, as a result.

The President is very keen to develop tourism. In his Manifesto, he has very clearly stated that he hopes to bring the tourist arrivals up to 10 million. Very good. As a person who has associated with tourism, I am very much thankful to the President that he has a vision and the fact that he wants to bring the earnings up to US Dollars 10 billion is very good. Sri Lanka is the best tourist destination. Of course, you must have the country's current situation known to the world, make sure that no further bomb attacks would take place and the viruses that have caused all these problems would not

229 230

පදර්ලිශ්් තුව්‍

spread in the country. I hope those viruses would be controlled and contained. I must say that we should not give much publicity that there are virus victims in Sri Lanka. Everyday, I see it in the newspapers and other news media. When you do that, the people who want to come here also will not come. They will cancel their destination programmes.

Therefore, I strongly urge the Government to concentrate on tourism. This is the best bet for the economy because without any imports, you get foreign exchange. Not only that, it also creates enough employment for the younger generation, on one side and also bring an income to the Government and to the local producers, on the other. Thank you.

[අ.ාද. 3.12]

ගු ටී.බී. ඒකනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ொி. ெி. ஏக்கநொயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුමිකකනි අා දිම විව්‍දාක ්ඳහද ඉදිරිප් තිශබම අං 1 සිට 1( ාක්ව්‍ද ශකෝජමදව්‍ලික ඇතුශ ේ වමති අව්‍ යතද ්පු ද ගැනීා ්ඳහද වූ 19)9 අං 1 ා ම ආමකම හද අපමකම (පදලම) පමත කටශ් නිශකෝග් ඉදිරිප් තිශබමව්‍ද.

" ට හාම ශ්ෞාදගයශආ ාැක්ාප ජශආ ප්‍රතිප්ති ාදලදව්‍ කටශ් ශද්ය ක්ව්‍ක අගකමික් ශේ නිෂථපදාම ක්‍රිකදව්‍ලික ක්තිා් කිරීා ්ඳහද වූ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් හඳු් ව්‍ද දී තිශබමව්‍ද. අශේ ශේ ව්‍ගද හැකි අශේ ශේ ශග වී් ශේ ක්තික ශග ඩ මැීනා ්ඳහද ශ් ාහ ශප ශ ශේ ව්‍ගද හැකි ශබ ශහෝ ශද් පසුගික ජක දලශආ ආමකමක ද. ්න්ංගල් ශව්‍්ක් ූලක් හඳු් ූලන් විත ක් ශම ශව්‍යි ්දදික් ද ාු ංගු දබු මැටි ග්මිකරි්ථ හ ව්‍්දව්‍දසි පුව්‍ක් සිකඹලද සඳු ඇතුළු ශද්ව්‍ල් ශගමදව්‍ද. විශ ේෂශක් අශේ ව්‍කඹ ප දශ් විත ක් ශම ශව්‍යි ශත් ලදපශආ් ාධ්‍යා ප දශත් ඉඟුන් ව්‍ගදව්‍ ඉතදා ප්‍රචලිතයි. ඉඟුන් ව්‍ගදව්‍ ප්‍රචලිත වීා් එක් පසුගික ජක ඉඟුන් spirit ලං දව්‍ට ශගමදව්‍ද; ඒ ඩයි එ ලං දව්‍ට ශගමදව්‍ද. ඒ් ්ා ා න්පිකල් සිකක ටව්‍් කිශලෝ එ ක් ශා් ම බැරි ාේටාට ඉඟුන් ශග වී් ශේ නිෂථපදාමක ව්‍ැටුණද. ්ාහන් ඉඟුන් ගලව්‍් ශ් මැතිව්‍ සිටිකද. ඒ නි්ද අා ජකක් විධිකට අපි තී් ු තිශබමව්‍ද ශේ නිෂථපදාම ක්‍රිකදව්‍ලික ක්තිා් ලද ශග වී් අතට ආාදක් ලබම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් ශග වී් ්ඳහද ක්තිා් ආර්ථි ශද්හකක් ඇති ම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් දික් ් ම. අශේ ප දශ් ග්ථ කට ව්‍ැශටම සිකඹලද පිට ටි් ශගමදව්‍ද කිේව්‍දා අපි ලිජද ශව්‍් ම නමෑ.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුමිකකනි ශබෞද්ධ්‍ ටක් විධිකට ඉතද ශහ ඳ නිෂථපදාම ක්‍රිකදව්‍ලිකක් අපට තිබුණද. ඉ් එක් නිෂථපදාමකක් තායි හඳු් ූලන් නිෂථපදාමක. ඒ නිෂථපදාමකට් පහ ව්‍ැු ණද. ශා ා හඳු් ූලන්් ආමකමක ද. ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි අශේ ග්ව්‍ල පුංචි ාන්ශව්‍ෝ හාපු ්න්ංගලක පව්‍ද ශව්‍්ක් ූලක් පව්‍ද විශද් ටව්‍ලි් ශගමැල්ලද market එ ට ාා් ම පට් ග්තද. ඒ නි්දා අශේ නිර්ාදණ හැකිකදව්‍් ශබ ඳ වුණද. ඒ හ හද අපට ් ම පුළුව්‍් විවිධ්‍ දර්කක් ක්‍රිකද්ා කිරීා මැව්‍තුණද. ඒ මැව්‍තීා් ්ා තායි ශ් ජක ශාව්‍ැනි නිකා නිශකෝග ශකෝජමද අනුාැතික ්ඳහද අා ඉදිරිප් ලද තිශබ් ශ් .

විශ ේෂශක් දම ම බු ව්‍ැඩිශ ට ජමතදව්‍ට ්හමකක් ලබදදීශ් ක්‍රාශේාක ක්‍රිකද්ා ් ම තායි බලදශප ශ ්තු ශව්‍් ශ් .

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුමිකකනි අශේ ශේ ෘෂි ර්ාද් ත ක්ශෂේත්‍රක ශා් බැලුශව්‍ ් ශපශමමව්‍ද අශේ ාහ ශප ශ ශේ පැ ශව්‍් ශ් මැති ශාකක් මැති බව්‍. අපට ාත යි අශේ ග්ව්‍ල ැකිරි ශගඩිකක් පද සුද්ා ලද ඇට ටි එළිකට ාැ්ාදට ප්ථශ්ේ කු්ථසික පැ්ශ් ැකිරි පැ ශව්‍මව්‍ද. ඒ විධිකටා ව්‍ේටක් ද පැ ශව්‍මව්‍ද; පුහුල් පැ ශව්‍මව්‍ද. ඒව්‍දට ශප ශහ ාා් ම එශහා මැ්ම් අලුතද් හා් ම නමෑ මැහැ. ාද් හකක් gloves ාාදශගම ය තලට ඉ් ම යුශ ෝපද ටව්‍ල් ව්‍දශේ ශම ශව්‍යි අශේ ට. අශේ ශේ ාද් 12ා ව්‍ගද ් ම පුළුව්‍් . අශේ ශේ කල ාහ විත ක් ශම ශව්‍යි ාැා ් මකකු් ව්‍ගද ් ම පුළුව්‍් . මු ් ෘෂි ර්ාද් තකට ක්තිකක් ලබද ශා් ම අපට බැරි වුණද. ඒ නි්ද විශ ේෂශක් වී ශග වී් ව්‍දශේා අශමකු් ශග වී් ක්තිා් කිරීශ් ක්‍රාශේාකක් ශ් මව්‍ ාැක්ා තුළි් ් ්ථ ් ම් බලදශප ශ ්තු ශව්‍මව්‍ද. ාා හිතමව්‍ද ෘෂි ර්ා ක්ශෂේත්‍රක එක් විශ ේෂශක් ආමකම අපමකම ශාෝග විවිධ්‍දංගී ණක පිළිබඳව්‍ අපි ල්පමද ් ම නමෑක කිකලද. අශේ ශේ ෘෂි ර්ා අාදතයදං ක හ හද ආමකම අපමකම ශාෝග ව්‍දශේා සුළු අපමකම ශාෝග කුළු බක් ආශ්‍රිත නිෂථපදාම ක්‍රිකදව්‍ලික ක්තිා් කිරීා ්ඳහද් ව්‍ැඩපිළිශව්‍ ක් ක්‍රිකද්ා කිරීා අව්‍ යයි.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුමිකකනි පසුගික දලශආ ලං දව්‍ට ් ශ් ආමකමක ද. ශ් නි්ද ලං දශේ ශ්ව්‍ලට තිබුණු ීමර්තික විමද වුණද. මු ් ඒ ට ව්‍ැඩපිළිශව්‍ ක් ක්‍රිකද්ා ලද “Ceylon Tea” කිකම trade mark එ ක්තිා්ව්‍ නිර්ාදණක ් ම අපට පුළුව්‍් වුණද. ශ් නිකා ා් ් ජකක් විධිකට බලදශප ශ ්තු ශව්‍් ශ් මව්‍ ාැක්ාක් ්හිත ති ්ද ආර්ථි කක් ක්‍රිකද්ා කිරීශ් ව්‍ැඩපිළිශව්‍ ක් ශග ඩමැගීායි. විශ ේෂශක් වී ශග විතැමට ශප ල් ව්‍ගදව්‍ට ශ ශ්ල් ව්‍ගදව්‍ට අාත ව්‍ සුළු අපමකම ශාෝග නිෂථපදාමක කිරීශා් ශග විකදට ශහ ඳ මිකලක් ලැශබමව්‍ද. අපි ා් මව්‍ද ලං දව්‍ට පෘතුගීසී් ල් ශද්සී් ඉං්‍රීසි් ආශේ ලං දශේ තිබුණු කුළුබක්ව්‍ල ආ ර්ෂණක් ්ා යි. එාද ආසිකදශේ ඉතදා ක්තිා් කුළුබක් ශව්‍ ඳශප ක් ලං දශේ කුළුබක්ව්‍ලට තිබුණද. ඒ නි්දා මදවි ක් ලං දව්‍ ශහ කදශගම ආව්‍ද. අශේ කුළුබක්ව්‍ල තිබුණු අමමයතදව්‍ එකට ශහේතුව්‍ වුණද. ශ්ව්‍දශආ ඇති ගුණක ව්‍ටිමද ා ගැම අපි ා් මව්‍ද. මු ් පසුගික දලශආ විකේමදාශක් ඉතදා බදල ග්මිකරි්ථ ශගමැල්ලද ලං දශේ ග්මිකරි්ථව්‍ලට ලව්‍් ද. පසුගික දලශආ ඒ ව්‍දශේ ව්‍ැඩපිළිශව්‍ ක් ලං දශේ ක්‍රිකද්ා වුණද. ඒ නි්ද අශේ කුළුබක් ්ඳහද තිබුණු ීමර්තික අපට මැති වුණද. ඒ නි්ද ාා හිතමව්‍ද ශ් ව්‍දශේ නිකා පාම් ශගම අපට පුළුව්‍් ශව්‍යි කිකලද මව්‍ ාැක්ාක් ඇති ටක් ශග ඩම ් මට. අතිගන් ජමදධිපතිතුාද් ගන් අගාැතිතුාද් බලදශප ශ ්තු ශව්‍ම ආ ද කට ගශ් ශග විකදට ආාදකාක් ලැශබම ව්‍ැඩපිළිශව්‍ ක් ශේ නිෂථපදාම ක්‍රිකදව්‍ලිකට ක්තිකක් ලැශබම ක්‍රිකදාදාකක් ශ් නිකා ශකෝජමද තුළි් ක්‍රිකද්ා ් ම බලදශප ශ ්තු ව්‍මව්‍ද.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුමිකකනි ශ් තායි ාැක්ා ආ ්ාක. අතීතශආදී ලං දශේ ශල කු පදව්‍හ් ර්ාද් තකක් තිබුණද. ඒ විමද වුණද. ලං දශේ පදව්‍හ් ර්ාද් ත න්ව්‍් ට තා ර්ාද් ත ව්‍හ් ම සිද්ධ්‍ වුණද පදව්‍හ් ආමකමක කිරීා ආ ්ාක් ්ා ා. මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුමිකකනි ාා හිතමව්‍ද ශ් ව්‍දශේ නිකා අනුාත කිරීා තුළි් ර්ාද් ත ආ ්ා ශම සුළු ර්ාද් ත න්ව්‍් ක්තිා් ් ම් විශ ේෂශක් අපමකම ශාෝග නිෂථපදාමක කිරීා ්ඳහද වූ ව්‍ැඩපිළිශව්‍ ක්‍රිකද්ා ් ම් අපට හැකි ව්‍ම බව්‍.

231 232

[ගන් ශජෝ් අා තුංග ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

විශ ේෂශක් ා කුළු බක් අත තිශබම කුන්ඳු ගැම කික් ම නමෑ. කුන්ඳු ව්‍ගදව්‍ තිශබ් ශ් ාකුණු ප දශ් පාණක් ශම ශව්‍යි; ව්‍කඹ ප දශ්් ශප ල් ව්‍තු ආශ්‍රිතව්‍ කුන්ඳු ශාෝගක ව්‍ගද ් ම පට් ශගම තිශබමව්‍ද. ඒ අපට ශල කු ක්තිකක්. කුන්ඳු තැළීා ්ඳහද් විවිධ්‍ ක්‍රාශේා තිශබමව්‍ද. ඒ ්ඳහද විවිධ්‍ ක් ත්‍ර සූත්‍ර පදවිච්චි මව්‍ද. ශ්‍රී ලං දශේ කුන්ඳුව්‍ල විශ ේෂ ඖෂධීක ගුණකක් තිශබම නි්ද ශලෝ ශආ ශහ ඳ ශව්‍ශ ඳ ශප ක් තිශබමව්‍ද. ඒ නි්ද ාා හිතමව්‍ද සුළු අපමකම ශාෝග ාේටමික් කුන්ඳු ව්‍ගද කිරීශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ඉදිරිකට ශගම කද යුතුයි කිකලද.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුමිකකනි ශ් ්්බ් ධ්‍ශක් කික් ම ද ණද දශිකක් ාද තිශබමව්‍ද. ශ් නිෂථපදාමව්‍ලට ්හම ු ් ආ ද ක පිළිබඳව්‍ ්ංඛයද ශල්ඛම දශිකක් ාද තිශබමව්‍ද. ඒ ්ංඛයද ශල්ඛම ඉදිරිප් කිරීාට දලක ශම ාැති නි්ද ාා ඒ ්ංඛයද ශල්ඛම ්භාගත* මික් ාශේ ාදව්‍ අව්‍්් මව්‍ද. ශබ ශහ ා ්ථතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරන්ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ට ගන් ඊ. ් ව්‍මපව්‍් ා් ත්‍රීතුාද.

ඊට ප්‍රාා වුන්් ශහෝ ගන් ා් ත්‍රීව්‍ ශකක් මූලද්මක ්ඳහද ගන් ා් ත්‍රීව්‍ ශකකුශේ මාක් ශකෝජමද ් ම.

ගු අපශ්ෝක් අපේසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு அறசொக் அறெசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුමිකකනි පගන් ලීම ජකව්‍ර්ධ්‍ම ාහතද ාැ් මූලද්මක ගත යුතුකපයි ාද ශකෝජමද මව්‍ද.

ගු අමීය ර් අලි සිහසාේදී්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைீர் அலி சிஹொப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen)

විසි්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆறைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ශ්‍රියානි විපේවික්‍රෙ ෙහසත්න්ය මූලා්නපය්ද දවත් වූපය්ද, ගු ලකී ජයවර්ධාන ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொணி விறேவிக்கிரை அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலறவ, ைொண்புைிகு லக்கி ேயவர்தன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

[ெி.ெ. 3.21]

ගු ඊ. ්රවනපව්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஈ. சரவணெவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கறள, இங்கு இந்த நொட்டின் வருைொனத்மதக் கூட்டுவது ெற்றி விவொதிக்கப்ெடுகின்றது. உல்லொசப் ெயணத் துமறயொக இருந்தொல் என்ன, ெயிர்ச்தசய்மகயொக இருந்தொல் என்ன,

அந்தத் துமறகமள எந்த வழியில் ஊக்குவிக்கலொம், அெிவிருத்திமயக் கூட்டலொம் என்ெது ெற்றித்தொன் எல்றலொரும் றெசிக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், இந்த நொட்டில் புமரறயொடிப்றெொயிருக்கின்ற இனப் ெிரச்சிமன ெற்றிப் றெசுவொர் எவரும் இல்மல. முக்கியைொகத் தற்றெொது ெதவிக்கு வந்திருக்கின்ற புதிய ேனொதிெதி இது ததொடர்ெில் எந்த வொர்த்மதயும் றெசவில்மல. இந்த நொடு அெிவிருத்தி அமடந்ததன் ெின்பு இந்தப் ெிரச்சிமன தொனொக முடிந்துவிடும் என்ற கனவிலும் கற்ெமனகளிலும்தொன் அவர் இருக்கின்றொர் என்றுதொன் நொன் தசொல்றவன். நிச்சயைொக, இந்த நொட்டின் இனப்ெிரச்சிமன தீர்க்கப்ெடொைல் இந்த நொடு அெிவிருத்தி அமடயும் என்று எண்ணுவது ைிகத் தவறொனது. அண்மைக் கொலங்களில் அடுத்தடுத்து ேனொதிெதி றகொட்டொெய ரொேெக்ஷ அவர்கள் ஆற்றிய மூன்று உமரகள் ெற்றித் றதசிய அளவிலும் சர்வறதச ைட்டத்திலும் ைிக ஆழைொகக் கவனம் எடுக்கப் ெட்டுள்ளது. ேனொதிெதியவர்கள் தனது ெதவிறயற்ெின்றெொது ஆற்றிய உமர, நொடொளுைன்றக் கூட்டத்ததொடமர ஆரம்ெித்து மவத்து ஆற்றிய உமர, றதசிய தின மவெவத்தில் ஆற்றிய உமர என்ெனறவ அமவயொகும். அந்த உமரகள் ேனொதிெதியின் தகொள்மகமயயும் எதிர்கொல றவமலத் திட்டங்கமளயும் ைக்களின் முன்மவக்கும் ெிரகடனம் என்றற தகொள்ள றவண்டியதொகவுள்ளது. மூன்று உமரகளிலும் தெொதுப்ெமடயொக அவர் குறிப்ெிட்ட ஒரு விடயம் என்னதவன்றொல், தனக்கு வொக்களித்த ைக்களுக்கு ைட்டுைல்ல, தனக்கு வொக்களிக்கொத ைக்களுக்கும் தொறன ேனொதிெதி என்ற வமகயில் அமனவருக்கும் ஒறர ைொதிொியொகச் றசமவயொற்றப் றெொவது ெற்றிய விடயைொகும்.

தெரும்ெொன்மையொன தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கள் றகொட்டொெய ரொேெக்ஷ அவர்களுக்கு வொக்களிக்கவில்மல என்ெது உண்மைதொன். அதற்கொன கொரணங்கள் நிமறயறவ உண்டு. கடந்த ேனொதிெதித் றதர்தலின்றெொதும் அதற்கு முன்பும் தைிழ் ைக்களுக்கும் முஸ்லிம் ைக்களுக்கும் எதிரொக இனவொத சக்திகள் றைற்தகொண்ட நடவடிக்மககளும், அந்தச் சக்திகறள ேனொதிெதி யின் தவற்றிக்கு இனவொத அடிப்ெமடயில் முன்னின்று தசயற்ெட்டமையும் கொரணைொகச் சிறுெொன்மையினருக்கு அவர்ைீது நம்ெிக்மக மவக்க முடியவில்மல. எப்ெடியிருந்த றெொதிலும் இன்று தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கள் றகொட்டொெய ரொேெக்ஷ அவர்கமள ேனொதிெதியொக ஏற்றுக்தகொண்டுள்ள நிமலயில், தங்கள் றதமவகள் ததொடர்ெொக அவொிடம் எதிர்ெொர்ப்புகமளக் தகொண்டிருப்ெது தவிர்க்க முடியொததொகும். ேனொதிெதியின் உமரகளில் ெொதுகொப்புக்கு முன்னுொிமை வழங்கப்றெொவதொகவும் அமதயடுத்றத தெொருளொதொர அெிவிருத்தியில் அக்கமற தசலுத்தப் றெொவதொகவும் ததொிவிக்கப்ெட்டிருந்தது. அறதறவமளயில், அெிவிருத்திமய றைற்தகொள்வதன்மூலம் இனப்ெிரச்சிமன உட்ெட தைிழ் ைக்கள் முகங்தகொடுக்கும் ெிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்வு கண்டுவிடலொம் என்ற கருத்து தவளிப்ெடும் வமகயில் அவரது உமரகளில் ஒரு ததொனி ததன்ெட்டமதயும் அவதொனிக்க முடிந்தது.

நொம் அெிவிருத்திக்கு விறரொதைொனவர்கள் அல்லர். றெொொினொல் ெொதிக்கப்ெட்டவர்கள் என்ற வமகயில் நொட்டின் ஏமனய ைக்களுக்குத் றதமவப்ெடும் அெிவிருத்திமயவிட எங்களுக்குத் றதமவயொன அெிவிருத்தி றவறுெட்டது. உயர்ந்த கட்டிடங்களும் அகன்ற வீதிகளும் உல்லொச விடுதிகளும் ஆடம்ெர ைொளிமககளும் ஏற்ெடுத்தக்கூடிய அெிவிருத்திகள் எைது ைக்கமளச் தசன்றமடயும் என்று கூறிவிட முடியொது. இரொணுவத்தினரொல் மகப்ெற்றப்ெட்டுள்ள எைது ைீன்ெிடி மையங்களும் விவசொய நிலங்களும் விடுவிக்கப்ெடுவதன்மூலம் அந்த ைக்கள் சுயைொகத் ததொழில்தசய்து அெிவிருத்திமய

233 234

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පදර්ලිශ්් තුව්‍

முன்தகொண்டுதசல்லும் வொய்ப்புகமள உருவொக்க முடியும். அெிவிருத்திமய றைம்ெடுத்தக்கூடிய இமளய தமலமுமற யினொில் குறித்த ஒரு ெகுதியினொின் உமழப்பு, சக்தி என்ென அவர்கள் கொணொைல் ஆக்கப்ெட்டதன்மூலமும் அரசியல் மகதிகள் என்ற தெயொில் தடுத்து மவக்கப் ெட்டிருப்ெதன்மூலமும் முடக்கப்ெட்டுள்ளன என்ெமத நீங்கள் புொிந்து தகொள்ளறவண்டும். எைது ெொரம்ெொிய ஆலயங்கள் ததொல்தெொருள் திமணக்களத்தினொலும் சில தெௌத்த ைததவறி தகொண்ட குழுக்களொலும் ஆக்கிரைிக்கப்ெடும்றெொது, எைது ஆன்ைீக வொழ்வு சீர்குமலக்கப்ெடுகிறது. அதன் கொரணைொக விரக்தியமடயும் எைது ைக்கள் விசுவொசைொக அெிவிருத்தியில் ஈடுெடும் நிமல தடுக்கப்ெடுகிறது. அெிவிருத்தி என்ெது எந்த உருவத்தில் வந்தொலும் சொி, நொம் உொிமையிழந்த ைக்களொக இருக்கும்வமர அந்த அெிவிருத்தியின் ெலன்கள் எம்மை வந்தமடயப் றெொவதில்மலதயன்ெது உணர்ந்துதகொள்ளப்ெட றவண்டும்.

ேனொதிெதி அவர்களின் உமரயில், இனப்ெிரச்சிமன ததொடர்ெொகறவொ தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கள்ைீது றைற் தகொள்ளப்ெடும் இன ஒடுக்குமுமற நடவடிக்மககள் முடிவுக்குக் தகொண்டுவரப்ெடுவது ெற்றிறயொ எந்ததவொரு விடயமும் முன்மவக்கப்ெடொைல் அெிவிருத்தி ெற்றியும் ெொதுகொப்புப் ெற்றியுறை றெசப்ெட்டது. ெயங்கரவொதத்மதப் ெற்றிப் றெசப்ெடுைளவுக்கு, அதமன உருவொக்கும் மூலகொரணிகமளக் கமளவது ெற்றி எதுவுறை றெசப்ெடவில்மல. றதர்தலுக்கு முன்மனய நொட்களில் தைிழ், முஸ்லிம் ைக்களின் வொக்குகள் இல்லொைறலறய தன்னொல் தவற்றிதெற முடியுதைன்று ேனொதிெதி அவர்கள் கூறியதொகச் சில தசய்திகள் தவளிவந்தன. இந்நிமலயில், அவரது உமரகளில் தைிழ் ைக்களின் அடிப்ெமடப் ெிரச்சிமனகள் ெற்றிக் கவனத்தில் எடுக்கப்ெடொமை முன்மனய கருத்தின் ததொடர்ச்சிறயொ என்று எண்ண றவண்டியுள்ளது. இவ்வொறற, ேனொதிெதி அவர்களும் அவொின் தமலமையிலுள்ள ஆட்சிபீடமும் தைிழ் ைக்கமளயும் அவர்களின் அெிலொமஷகமளயும் புறந்தள்ளி அரசியல் தசய்வொர்களொக இருந்தொல், ஏற்தகனறவ அவர்களுக்கும் தைிழ் ைக்களுக்குைிமடறயயுள்ள இமடதவளி றைலும் விொிவமடந்து தசல்வமதத் தவிர்க்க முடியொததன்ெமத இங்கு நொன் கூட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்றறன். எனறவ, சிங்கள ைக்கள் அனுெவிக்கும் அறத உொிமைகமள தைிழ் ைக்களும் அனுெவிக்கக்கூடிய வசதிவொய்ப்புக்கமள ஏற்ெடுத்துவதன் மூலம், 70 வருடங்களொகப் புமரறயொடிப்றெொயிருக்கும் இனப்ெிரச்சிமனக்கு ேனொதிெதி அவர்கள் தீர்வுகொண றவண்டுதைனத் தைிழ் ைக்களின் சொர்ெில் றகட்டுக் தகொள்கின்றறன்.

இன்று அரசொங்கம் வடக்கு ைொகொணத்தின் அமனத்து ைொவட்டச் தசயலொளர்கமளயும் அவசரைொக ைொற்றுவதற்கொன முன்தனடுப்புகமள நகர்த்தியுள்ளது. இரண்டு ைொவட்டச் தசயலொளர்கள் ஏற்தகனறவ இடம்ைொற்றப்ெட்டு அவர்களுக்குப் ெதிலொக இருவர் நியைிக்கப்ெட்டுள்ளனர். அவர்களில் ஒருவர் சிங்களவர். இவ்வொறிருக்மகயில், சம்ெந்தப்ெட்ட ஏமனயவர்கமளயும் கூண்றடொடு ைொற்றும் தசயற்ெொட்மடத் றதர்தல்கமள இலக்கு மவத்த நகர்தவன்றற நொம் சந்றதகிக்க றவண்டியுள்ளது. தெொதுத் றதர்தல் தநருங்கவுள்ள நிமலயில் இந்த ைொவட்டச் தசயலொளர்களின் இடைொற்றைொனது றதர்தல் தவற்றிமய இலக்கு மவத்து தெொம்மை அரசொங்கம் ஒன்மற நடத்துவதற்கொன அரசின் திட்டைிட்ட நடவடிக்மகயொகறவ தகொள்ளறவண்டியுள்ளது. இதன்மூலம் தைக்கொன வொக்கு வங்கிமயப் ெலவந்தைொக உருவொக்கவும், தொன் நிமனத்தெடி வடக்கு ைொகொணத்மத ஆட்டிமவக்கலொம் என்றும் இந்த அரசு

எண்ணுகின்றது. இந்த அடக்கு முமறகமளத் தைிழ் ைக்கள் கவனத்திற்தகொண்டுதொன் உள்ளனர். நிச்சயைொக எதிர்வரும் தெொதுத் றதர்தலில் அவர்கள் ஓரணியில் திரளத்தொன் றெொகிறொர்கள். “ஒற்றுமைக்குத் றதமவ தெொது எதிொி” என்ெது இயற்மகயின் நியதி. அது எைக்கு விதிவிலக்கல்ல.

இந்த அரசின் அடக்குமுமறகமளயும் அழுத்தங்கமளயும் தொங்கித் தொங்கி இனிறைலும் இருக்க முடியொது என்ற நிமலயில் தைிழ் ைக்கள் உள்ளனர். அவர்கள் எதிர்வரும் றதர்தலில் ஓரணியில் திரளும்றெொது கடந்த ேனொதிெதித் றதர்தமலவிட றைலும் சிறப்ெொனததொரு ெொடத்மத நீங்கள் விளங்கிக் தகொள்வீர்கள். கூட்டமைப்ெின் இைொலய தவற்றி உங்களுக்குச் சிம்ை தசொப்ெனைொக இருக்கும். உங்கள் ஆட்சியில் தைிழர்களின்ைீது அளவற்ற அடக்குமுமறகள் தற்றெொதும் வலிந்து திணிக்கப்ெடுகின்றன என்ெதற்குச் சர்வறதசத்திற்குத் றதமவப்ெடும் சொட்சியொகவும் அது அமையும். கூட்டமைப்பு 22 ஆசனங்கமளயும் தெறுவதற்குப் ெொடுெடும். ஆகறவ, குறித்த விடயத்தில் இந்த அரசுக்குத் தைிழ் ைக்கள் சொர்ெில் நன்றிதொன் தசொல்ல றவண்டும். இந்த அரசு ஒன்மற விளங்கிக்தகொள்ள றவண்டும். அடக்குமுமறகள் அதிகொிக்கும் ஒவ்தவொரு கணமும் அமத உமடத்ததறியும் ஓர்ைம் இயல்ெொகறவ ைனிதர்களுக்கு உண்டு. அந்த ஓர்ைம் தைிழர்களுக்கு இன்னும் அதிகைொகறவ உள்ளது. நீங்கள் என்னதொன் எம்ைீது இப்ெடியொன திணிப்புக்கமள றைற்தகொண்டொலும் அமவ எவ்விதத்திலும் அரசுக்குப் ெயனளிக்கப்றெொவது இல்மலதயன்ெறத திண்ணம். நொங்கள் எல்றலொரும் எங்களுமடய நிமல ெற்றித் ததொடர்ச்சியொகப் றெசிக் தகொண்றடயிருக்கின்றறொம். ஆனொல், தற்றெொது அமைந்திருக்கும் அரசொங்கம் இம்ைியளவும் அமதச் தசவிைடுக்கவில்மல.

கடந்த 2009ஆம் ஆண்டுக்கு முதல் ேனொதிெதி ைஹிந்த ரொேெக்ஷ அவர்கள் எந்த விடயத்மதச் தசய்தொலும், அவர் தைிழ்த் றதசியக் கூட்டமைப்மெ அமழக்கவும் இல்மல; றெசவும் இல்மல. அறதநிமல ைீண்டும் ததொடர்கின்றது. நொங்களும் இந்நொட்டு ைக்கள்தொன். எல்லொவிதைொன சட்ட திட்டங்களுக்கும் நொங்கள் கட்டுப்ெட்டுத்தொன் எங்களுமடய ஒவ்தவொரு விடயத்மதயும் தசய்து தகொண்டிருக்கின்றறொம். அப்ெடியிருக்கும்தெொழுது, அதற்கு அப்ெொலும் நொங்கள் எத்தமனறயொ விடயங்களில் உங்களுடன் ஒத்துமழத்த றெொதிலும், நீங்கள் எங்கமளப் புறக்கணிக்கின்றீர்கள். தைிழ் ைக்கமளப் புறக்கணிப்ெது ைொத்திரைல்ல, அவர்கமள நீங்கள் இரண்டொந்தரப் ெிரமேகளொகவும் எண்ணிக் தகொண்டிருக் கின்றீர்கள் என்ெமதக் கூறிக்தகொண்டு, அைர்கின்றறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ට ගන් ඩී.වී. චදම ා් ත්‍රීතුාද. ඔබතුාදට විමදඩි 8 දලකක් ති ශබමව්‍ද.

[අ.ාද.3.31] ගු ඩී. වී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අා දිම විව්‍දාකට ගැශමම නිකා නිශකෝග හ හද ශේ ආර්ථි ක ු ාල් ්හ අපමකම පිළිබඳව්‍ ාද ් ම අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීා පිළිබඳව්‍ ඔබතුාදට ාා ්ථතුතිව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද. අා සශද් ඉඳලද ාද හිටපු ආඩුක්ශේ අාදතයව්‍න්් ශේ ාද අපි අහශගම සිටිකද. එතුා් ලද ාද ශ ේ ලි් අවුන්ු පශහේ් ු ාල් අාදතයව්‍ කද හැටිකට ඉඳලද

235 236

[ගන් ඊ. ් ව්‍මපව්‍් ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

තිශබ් ශ් ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාද දජය අාදතයව්‍ කද විධිකට ඉඳලද තිශබ් ශ් ශ හද් ශ්ේාසිංහ ාැතිතුාද විධිකටයි. ාකුණු ආසිකදශව්‍් ා අං එ ට ආර්ථි ්ංව්‍ර්ධ්‍මක තිබුණු ශ් ට අවුන්ු හත හාද ක් ති්ථශ්ේ විමද ලද ඉතිශකෝපිකදව්‍ට් ව්‍ඩද කටට ශගමදපු ශේ ආර්ථි ක ඇතුළු සිකලු ක්ශෂේත්‍ර විමද ආඩුක්ශේ ඇාතිව්‍න් අා ාද ් ශ් ශා කු් වුශඩු මැහැ ව්‍දශගයි.

එාද 201(දී ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාද ඔබතුා් ලදට ාද ු ් ශ් ශ් ව්‍දශේ ටක් ශම ශව්‍යි ාකුණු ආසිකදශව්‍් ා අං එ ට ආර්ථි ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ශේගකක් තිබුණු ටක්. හැබැයි ඔබතුා් ලද ාැ් අපට ාද දීලද තිශබ් ශ් ඊට හද්පසි් ා ශව්‍ම්ථ ටක්.

ඔබතුා් ලද 2015දී බලකට ආපු ප ු ශව්‍නි ාව්‍ශ්ේ ඉඳ් ා දිගි් දිගටා ාද ශ ේ පණකබ ප ගැමයි. ාහි් ා දජක්ෂ ාැතිතුාද ණක ග්තද කිේව්‍ද ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාදශේ දලශආ ණක ග්ත හි් ාද තායි ආඩුක්ව්‍ ් ම බැරි කිේව්‍ද. ඒ ශචෝාමදව්‍ තායි දිගටා ශ ේ. ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාදශේ අවුන්ු 10 පදලම දලක තු ා එතුාද ණක අ ශගම තිබුශඩු න්පිකල් ලාලිකම 5 000යි. හැබැයි එතුාදට ඒව්‍දයි් දක කික් මට නමෑ ත ් ව්‍ැඩ තිබුණද. පු ව්‍ැඩ ශප් ව්‍් මට පුළුව්‍් ා තිබුණද. Highways හාපු ඒව්‍ද ව්‍ දකව්‍ල් හාපු ඒව්‍ද ගුව්‍් ශත ටුශප ව්‍ල් හාපු ඒව්‍ද විු ලිබලදගද හාපු ඒව්‍ද ව්‍දශේ ශප් ව්‍් ම නමෑ ත ් ශද්ව්‍ල් තිබුණද. ඔබතුා් ලද න්පිකල් ලාලිකම 7 000 ණක අ ශගම තිශබමව්‍ද. හැබැයි එා න්පිකල් ලාලිකම 7 000ට ශව්‍ච්ච ශාකක්ව්‍් කික් ම කිසිා ශ ශමකුට හැකිකදව්‍ක් මැහැ. අපි දිගි් දිගටා ඇහුව්‍ද ඔබතුා් ලද ශ්ව්‍දට ශා මව්‍දා ශ ේ කිකලද. හැබැයි පු ශාකක් කික් ම හැකිකදව්‍ තිශබම කිසිා ශ ශමක් මැහැ. ඒ ශව්‍නුව්‍ට ශා ක්ා ශ ේ? ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාදශේ ජශක් හාපු ජදති ්්ප් ටි විශද්ය ක ණක ද. හ්බ් ශත ට ව්‍ දක චීමකට ු ් මද. ශ ඹ ව්‍ දශක් ශ ට්ක් ජපදමකට ්හ ඉ් දිකදව්‍ට ු ් මද. ජදති ්්ප් එකි් එ විකුණම එ හැශ ් මට පසුගික ආඩුක්ව්‍ කිසිා ශාකක් ලද තිබුශඩු මැහැ. හැබැයි කිේව්‍ද ආර්ථි ඔ්ථතදර්ලද කිකලද. හිටපු අගාැතිතුාද හැශ ් මට ආර්ථි ක ගැම ා් මද කිසිා ශ ශමක් මැහැ ව්‍දශේ තායි ාද ශ ේ. ඔබතුා් ලදශේ දලශආ ආර්ථි ක ශ ශ්ේ ශව්‍ත් ආර්ථි ප්‍රතිප්ති ම් පහශ ව්‍ ට ව්‍ැඩික ාදන් වුණද. ්දාදමයශක් ශලෝ ශආ දියුණු ටව්‍ල් අවුන්ු (0 ට 50 ට ව්‍තදව්‍ක් තායි ආර්ථි ප්‍රතිප්තිකක් ශේ් ශ් . හැබැයි ඔබතුා් ලද ආර්ථි ඔ්ථතදර්ලද තිකදශගම ආර්ථි ප්‍රතිප්තික පහශ ්ථ ව්‍තදව්‍ක් ාදන් ද. ඒව්‍දශආ ප්‍රතිලල නි්ද තායි ශ් විධිකට ආර්ථි ක විමද වුශඩු. ඔබතුා් ලද කිේශේ ශඩ ලර් එ එ න්පිකලකි් ව්‍ැඩි ශව්‍් මට ශා් ශ් මැහැයි කිකලද. හැබැයි න්පිකල් 130ට තිබුණු ඇශාරි දනු ශඩ ලර් එ න්පිකල් 180ට ඉහ ගිකද. න්පිකශල් අගක ඩදශගම ව්‍ැටුණද. එාද ාහ බැංකුව්‍ ශ ල්ල දලද බැඳු් ව්‍ල තිබුණු විශද් ආශකෝජම ඇශාරි දනු ශඩ ලර් මිකලිකම 800ක් ලං දශව්‍් අ ශගම ගිකද. ඒව්‍දශආ ප්‍රතිලල ව්‍ ශක් අ් තිාට න්පිකල ඩදශගම ව්‍ැටිලද ණක ප්‍රාදණක විත ක් න්පිකල් ලාලිකම 1 000කි් ව්‍ැඩි වුණද. ශ් සිකලු අභිශකෝගව්‍ලට ාැ් ු හුණ ශා් මට සිු ශව්‍ලද තිබශ් ශ් අපටයි.

අා අපට තිශබම ප ු ශව්‍නි අභිශකෝගක තායි 201(දී තිබුණු ාේටාට මැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක් ආර්ථි ක ශගම එම එ . එාද ආර්ථි ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ශේගක සිකකට 7.2ට තිබුශඩු. අශේ ප ු ශව්‍නි අභිශකෝගක තායි ආර්ථි ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ශේගක අක්ා ත මික් සිකකට ).5 ටව්‍් ශගම ඒා. ඒ ව්‍දශේා ඒ පුද්ගල ආාදකා ඇශාරි දනු ශඩ ලර් ) 500 ටව්‍් ශගම ඒා තායි අපට අා අභිශකෝගකක්ව්‍ තිශබ් ශ් . ඒ ව්‍දශේා ශ්ේව්‍ද නියුක්තික සිකකට ( ාක්ව්‍ද අක් ගැනීා.

ඔබතුා් ලද එාද බලකට ආශේ රැකිකද ා්ලක්ෂකක් ලබද ශාමව්‍ද කිකම ශප ශ ් ු ව්‍ දීලද. හැබැයි (82 000 ට තිබුණු රැකිකද ්්පූර්ණශක් අහිමික ද. ාහ බැංකු ව්‍දර්තදව්‍ ඒ ට ්දක්ෂි ා මව්‍ද. ඔබතුා් ලදශේ ජක දලශආ සපදධිධ්‍දරි් ට රැකිකද ලැබුශඩු මැහැ. 2012දී ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාදශේ ජක දලශආ සපදධිධ්‍දරි් )0 000 ට රැකිකද ු ් මදට පසුව්‍ ඔබතුා් ලදශේ දලශආ රැකිකද ලබද ු ් ශ් මැහැ. 2012 ඉඳ් අා ාක්ව්‍ද එා සපදධිධ්‍දරි් ටි පදශර් ඉ් මව්‍ද. අා අපට තායි එා සපදධිධ්‍දරි් 50 000ට් රැකිකද ලබද ශා් මට සිු ශව්‍ලද තිශබ් ශ් .

ජමතද විු ක්ති ශප ු ශඩු ා් ත්‍රීව්‍ කකු ශචෝාමද මව්‍ද අපි ාැක් ද අපි canvassing ඩුඩදකාක් හාමව්‍ද කිකලද. අපට canvassing ඩුඩදක් හා් මට සපදධිධ්‍දරි් ට රැකිකද ශා් මට වුව්‍ාමද මැහැ. එාද 2012දී ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාද සපදධිධ්‍දරි් ට රැකිකද ශාමශ ට පක්ෂ බැලුශේ මැහැ පදට බැලුශේ මැහැ.

ශ් අව්‍්ථාදශේදී් අපි රැකිකද ලබද ශා් ශ් ඒ විධිකටයි. සපදධික තිශබමව්‍ද ම් අපි පක්ෂක බල් ශ් මැහැ; පදට බල් ශ් මැහැ; සපදධික බදහි ා අාය් ත ා කිකලද බල් ශ් මැහැ. ඒ ව්‍දශේා සපදධිකට ්ාදම සුු සු ් තිශබම අකට පව්‍ද අපි රැකිකද අව්‍්ථාද ලබද ශාමව්‍ද. ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි. හැා ාදා අාත වූ සුු සු මික් අක් අට පද්ථ ්ශහෝා ්ශහෝාරික් ලක්ෂක ට් රැකිකද ලබද ශා් ම අව්‍ ය සිකලු ටයුතු ශ් ශව්‍ද්දි අපි සූාදම් ලද අව්‍්් .

අා අපට තිශබම තව්‍් වි දල අභිශකෝගකක් තායි න්පිකල ්ථාදව්‍ ගැනීා. අා ට තු තිශබම වි ථව්‍ද්ක ්්පූර්ණශක් ා ඩද ව්‍ැටිලද තිශබමව්‍ද. පසුගික දලශආ එක් පැ්තකි් ශඩ ලර් එ මැ ශගම - මැ ශගම ගිකද. අශේ ශේ ව්‍ාදව්‍් ඩද ව්‍ැටුශඩු මැති එ තැම යි තිබුශඩු ්ංචද ව්‍යදපද ක. ඒ ් ඔබතුා් ලද විමද ලද ාැ්ාද. ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාදශේ ජක පැව්‍ැති 2013 ව්‍ර්ෂක දලශආ පThe New York Times" අනුව්‍ ්ංචද ක කිරීා ්ඳහද ශලෝ ශආ ශහ ඳා destination එ වුශඩු ලං දව්‍. 201( ව්‍ර්ෂක ව්‍මශ ට "Lonely Planet" ලබද ශාමව්‍ද ශලෝ ශආ ශහ ඳා ්ංචද destination එ විධිකට අං එ ට තිශබ් ශ් ලං දව්‍ කිකලද. 2018-2019 දී ඔබතුා් ලද් ඒ අව්‍්ථාදව්‍ ලබද ග්තද. හැබැයි අව්‍ද්මදව්‍ ට බුද්ධි අං ව්‍දර්තද තිශකද්දිා ශබෝ්බ ප්‍රහද එල්ල ශව්‍ලද ශේ තිශබම ආ ක්ෂදව්‍ ඩද ශගම ව්‍ැටුණදට ප්ථශ්ේ ශලෝ ශආ කුාම තැම ලං දව්‍ අං එ ට තිබුණ් ව්‍ැඩක් මැහැ ්ංචද ශකෝ එම එ මැව්‍තුණද. ඔබතුා් ලදශේ අවුන්ු හත හාද දලක තු අ් තිා ාද් ශා තුම ව්‍මශතක්ා ඩද ශගම ව්‍ැශට් ශ් මැතිව්‍ තිබුණද ම් තිබුශඩු එ ා ශාකයි. ඒ ්ංචද ව්‍යදපද ක. හැබැයි ඒ ් ඩද විමද ලද ාැ්ාද. ඒ ් විමද ලද තායි ඔබතුා් ලද අපට ජක ලබද ු ් ශ් .

ඒ ව්‍දශේා ඔබතුා් ලද හැා ති්ථශ්ේා කිකපු විධිකට ඔබතුා් ලද ලබද ග් ජකග්‍රහණකක් තායි ආඩුක්ශේ ආාදකා ව්‍ැඩි ග්තදක කිකම එ . ආඩුක්ශේ ආාදකා ව්‍ැඩි ග්තද ලු. ආාදකා ව්‍ැඩි ග්ශ් ශ ශහ ාා? ඔබතුා් ලදශේ ආඩුක්ශව්‍් ව්‍යදපද දා? එශහා මැ්ම් ආඩුක්ව්‍ට එම ු ාල් ප්‍රාදණක ව්‍ැඩි ග්ශ් ශ ශහ ාා? ඔබතුා් ලද ව්‍ැඩි ග්ශ් ශා ක්ා? එාද ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාදශේ යුගශආ ට්‍රිලිකමකක් පාණ තිබුණු බු ප්‍රාදණක ට්‍රිලිකම ශා ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩි ද. ට්‍රිලිකම ශා ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩි ලද අහිං් මිකනිසු් ට බු ගහලද තායි ඔබතුා් ලද ආාදකා ව්‍ැඩි ග්ශ්. ඔබතුා් ලද එාද ශප ශ ් ු ු ් ශ් ්ෘජු බු ්හ ව්‍ක්‍ර බු එ ගණම ට ්ාදමව්‍ ශේමව්‍ද කිකලද. හැබැයි ඔබතුා් ලදශේ අවුන්ු හත හාද දලක තු එශහා ශාකක්

237 238

පදර්ලිශ්් තුව්‍

බව්‍ක් අපි ාැක්ශක් මැහැ. දිගි් දිගටා ක්‍රිකද්ා වුශඩු ව්‍ක්‍ර බු . ඔබතුා් ලද ආඩුක්ව්‍ ාද ග් මද අව්‍්ථාදව්‍ට ව්‍ඩද සිකකට 82ක් ාක්ව්‍ද ව්‍ක්‍ර බු ව්‍ැඩි වුණද. අහිං් ජමතදව්‍ට බු ගහලද තායි ආඩුක්ශේ ආාදකා ව්‍ැඩි ග්ශ්. හැබැයි අපි එශහා මැහැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ා් ත්‍රීතුානි ඔබතුාදට දලක අව්‍්දමයි. ගු ඩී. වී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ාට තව්‍ විමදඩික දලකක් ලබද ශා් ම.

හැබැයි අපි ශප ශ ් ු වුණද ව්‍දශේ ශ් ශව්‍ද්දිා VAT එ අක් ලද තිශබමව්‍ද. අපි ශ් ශව්‍ද්දි telecommunication ශ්ේව්‍දව්‍ලට ගහපු බද්ා සිකකට 25කි් අක් ලද තිශබමව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ්ංචද ව්‍යදපද කට ශද්ය ක නිෂථපදාම ශක ාද ග් මව්‍ද ම් ්ංචද ව්‍යදපද ශආ බු සිකකට )0 ට ව්‍ැඩි ප්‍රාදණකකි් අපි අක් ලද තිශබමව්‍ද. අපි බු අක් ලද තිශබමව්‍ද. ප්‍රතිඅපමකමක ්ඳහද ශග් ව්‍ම ග්මිකරි්ථ ව්‍ැනි කුළු බක් ශග් වීා තහම් ලද අශේ ට මැව්‍ත් ආර්ථි ාක ව්‍ ශක් ක්තිා් ම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් ආ ්ා මව්‍ද. ඔබතුා් ලද එකට ැාැති ම් ටට ආා ක මව්‍ද ම් ඒ ්ඳහද ක්තිකක් ශව්‍් මක කිකද ඉල්ලමික් අපි අනිව්‍දර්කශක් ශ් ආර්ථි ක මැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක් ශග ඩම මව්‍දක කිකම ශප ශ ් ු ව්‍ ලබද ශාමික් ාද නිහඬ ශව්‍මව්‍ද. ්ථතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ට ගන් ඉ ද් වික්‍රා ්ම ා් ත්‍රීතුාද. [අ.ාද. 3.39] ගු දරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ඔබතුාදට ්ථතුතියි.

අා දිම විව්‍දාකට එ තු වුණු ා් ත්‍රීතුා් ලද විශ ේෂශක් ා ආර්ථි ක ගැම ාද මශ ට ශප ු න්ණු ශබ ශහ ාකක් ගැම ාද ද. ආර්ථි ශආ ක්තික ගැම එශහා මැ්ම් ආර්ථි ශආ ු ර්ව්‍ලතදව්‍ ගැම ාද ද. පසුගික අවුන්ු හත හාද දලක තු දී සිු වුණු හද සිු ශම වුණු ශබ ශහෝ ශද්ව්‍ල් ගැම ්ඳහ් ද. ාට ලැබී තිශබ් ශ් ශ ටි දලකක් නි්ද ාද ඒව්‍ද ගැම වි්ථත ද්ා ව්‍ ාද ් ශ් මැහැ. මු ් ශප ු ශේ කිේශව්‍ ් එතුා් ලද ාද ශ ේ ආර්ථි ක විමද දක කිකලදයි. මු ් ඇ්තටා ාහි් ා දජපක්ෂ ජමදධිපතිතුාදශේ දලශආ දී ආර්ථි ක විත ක් ශම ශව්‍යි ටා විමද දක කිකලද් ්ඳහ් ් මට නමෑ. ආර්ථි කට පාණක් ාද ඒ සීාද ් ශ් මැහැ. ්තික ට ශප ාහද බ්‍රිතදමයශආ ්වු්ශව්‍ෝක් අධි ණක විසි් නිකු් තිශබම ව්‍දර්තදව්‍ ාද තිශබමව්‍ද. එහි ්ඳහ් තිශබමව්‍ද ශ් ටා විමද ශ ේ ශ ශහ ාා කිකලද. ශහ ා ව්‍ංචදව්‍ අල්ල් ගැම ්ඳහ් තිශබමව්‍ද. ඒ ු ාල් ශ ශහ ාා ග්ශ් වුා ග්ශ් ශ යි ශේා ඒ ු ාල් එ තු ශ ේ ශ යි ටටා ඒ ු ාල් ලැබුශඩු ශා ම ගිණු් අං ක කටශ්ා ඒ ු ාල් තැ් ප් ශ ේ

ඒ පුද්ගලක් වුා කිකම ඒ සිකල්ලා ්ඳහ් ලද තිශබමව්‍ද. ාද ඒ ගැම වි්ථත ද්ා ව්‍ ාද ් ම බලදශප ශ ්තු ශව්‍් ශ් මැහැ.

ගුව්‍් කදමද මිකලදී ගැනීා ගැම අවුන්ු 5 ට සඩදී අපි ාද මශ ට කිේව්‍ද පමැහැ මැහැ. එශහා එ ක් මැහැ. නිව්‍ැරැදි තී ණ අ ශගමයි මිකලදී ගැනී් තිශබ් ශ් ප කිකලද. ලං දශේ ූෂෂණක ගැම ශ් කද බලමශ ට අශේා ආකතම හ හද ඒව්‍දශආ ්තයතදව්‍ පිළිබඳව්‍ ාැමග් ම කමශ ට අව්‍ද්මදව්‍ට ඒව්‍ද කටප් ශව්‍මව්‍ද. විශද් ආකතම විශද් අධි ණ හ හද තායි අපට ශ් ශද්ව්‍ල් අහ් ම ලැශබ් ශ් .

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ාද අා එ ප්‍රධ්‍දම න්ණක් ගැම පාණක් ාද ් ම්. ප්වී් මශ ට සුු සු පුද්ගලක් ප් ශම කිරීා තායි අපට ඇතිශව්‍ලද තිශබම බ පත ා ගැටලුව්‍. අපි සුු සු පුද්ගලක් ප් ් ශ් මැහැ. ශ්‍රීල් ් ගුව්‍් ්ාදගා ග්ත් එකට සුු සු පුද්ගලක් ප් ශ ේ මැහැ. ඒ දලශආ දී ප් පු ්ාදපති නි ද් ත වික්‍රාසිංහ ාැතිතුාද දිහද බැලුශව්‍ ් පිල ච් ද්‍රශ්ේම හිටපු ප්‍රධ්‍දම විධ්‍දක නිලධ්‍දරිතුාද ගැම බැලුශව්‍ ් සුු සු පුද්ගලක් ප් ලද මැහැයි කිකම එ ශපශමමව්‍ද. ක් ප්වීා ට සුු සු පසුලාාක් තිශබ් මට නමෑ. ාද හිතම හැටිකට ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාද ්හ ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ජමදධිපතිතුාද තිශබම ප්‍ර ද ව්‍ල ශව්‍ම්ක් තිශබමව්‍ද. ශා ා ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාද ජමදධිපති ධු කට ප්වුණු විග්ා කිේව්‍ද සුු සු පුද්ගලක් ප් මව්‍දක කිකලද. 'වික් ා ට' ්්බ් ධ්‍ වුණු ව්‍ෘ්තීකශේදි් ඉ් මව්‍ද ඔවු් ප් මව්‍දක කිකලද කිේව්‍ද. ාද ා් ශ් මැහැ එක වික් ා ා අත ා ා කිකලද. ාැ් ආඩුක්ව්‍ට ාද් තුමක් විත ගතශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ්ාහ ප්වී් දිහද බලම ශ ට එශහා හිත් ම ශව්‍මව්‍ද. මු ් පසුගික දලශආ සිට ප්වී් ශ ේ මැහැ. ගුව්‍් ්ාදගා ට ප්වී් මශ ට ඒ අකට ගුව්‍් ශ්ේව්‍දව්‍ පිළිබඳව්‍ ාැනුාක් තිශබ් ම නමෑ. එශහා මැ්ම් ඔවු් ට මූලය පිළිබඳව්‍ ාැනුාක් තිශබ් මට නමෑ. මු ් එව්‍ැනි ාැනුාක් තිශබම අක ප්වුශඩු මැහැ. මු ් අා ාදව්‍ක් තිශබමව්‍ද සුු සු අක ප් ් ම ටයුතු මව්‍දක කිකලද.

ජශආ ප්වී් විත ක් ශම ශව්‍යි අධි ණශආ ප්වී් ගැම ාද මශ ට් -[බදධ්‍ද කිරීාක්] ඔේ ඔබතුාද ශහ ඳ ප්‍ර ථමකක් අහ් ශ් . ඔබතුාදට එකට නිසි පිළිතු ක් නිසි තැනි් ලැශබයි කිකලද් ාද වි ථව්‍ද් මව්‍ද. Sir, I want to make the point that when it comes to appointments, appointing fit and proper persons should apply not only to government institutions but even to the Judiciary. I have to raise this point even reluctantly because it relates to the Judiciary, and I am concerned that all appointments to the Judiciary should be the best appointments. For example, recently, the Constitutional Council has approved the appointment of a person as President of the Court of Appeal. Actually, there is a case before the court against that particular Judge and the former Attorney-General Mohan Peiris. That case is pending. I am sure the Constitutional Council, in considering this appointment, may have taken the view that the case is still not proven and therefore, the individuals are not guilty and should not be excluded. I am sure they may have taken that view. That is the reason, I think, why the appointments have been made. But, when it comes to the Judiciary, we need to be far above that; our expectations should be far above that. The people of unquestionable integrity should only be considered for such appointments.

The allegations were about some transaction with LECO and it was argued whether that was sort of a commercial fraud. It is a complicated matter and I will

239 240

[ගන් ඩී. වී. චදම ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

not go into that. The Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption filed a report in the Magistrate's Court that those two individuals should be charged for corruption. We do not know the truth about this and are not in a position to know about it either. But the fact of the matter is, there is an institutional case. Then, the two individuals go to the Supreme Court and get a Stay Order. But, the case is still pending. So, how can the public have trust in the Judiciary? It is not a question of innocence until proven guilty. It is a question of judicial appointments; it is about judges of whom there should be no suspicion at all and whose integrity should not be in question. Some are raising this. Certainly, independence means they should not be made to earn their post-retirement.

ගු තාරක බාලසූරිය ෙහසතා (්ොජ ආරක්ෂණ රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு தொரக்க ெொலசூொிய - சமூகப் ெொதுகொப்பு இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Social Security) Does that not imply that the Constitutional Council is either incompetent or they have failed?

ගු දරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) I would not make any judgement on the individuals in the Constitutional Council. I do not look at the individuals, but basically at the processes. There are good processes and good checks and balances. They will obviously be more successful, if the right people are appointed. That is why I am raising it.

Then, I am raising a further point on appointments. විශ ේෂශක් ා ජශආ ශ්ේව්‍ශආ ඉහ තමතුන්ව්‍ල ඉ් ම ශ ශමක් -ඔහු හු ාදශේ ශ ශමක් ශව්‍් ම පුළුව්‍් අධි ණශආ සිටි ශ ශමක් ශව්‍් ම පුළුව්‍් නිකදාම අං ව්‍ල සිටි ශ ශමක් ශව්‍් ම පුළුව්‍් - විශ්‍රදා ලබමශ ට අපි ඒ අක දජය තමතුන්ව්‍ලට ප් මව්‍ද. ඔවු් දජය තමතුන්ව්‍ලට ප් කිරීශා් ශව්‍් ශ් ශා ක්ා? ශ් එක් ජක පාණක් තිශබම ගැටලුව්‍ක් ශම ශව්‍යි ශප ු ප්‍ර ථමකක්. අපි ශ් ්ඳහද ශප ු වි්ඳුාක් ශ් කදශගම ඉදිරිකට ක් ම නමෑ. ශාව්‍ැනි අව්‍්ථාදව්‍ලදී ශබ ශහෝ විට සිු ව්‍් ශ් ඔවු් දජය ත් ත්‍රශආ ඉ් ම අකට ංවීායි. අපි සාදහ ණකක් ගනිු . බැංකුව්‍ක් ග්ශත ් ඒ බැංකුව්‍ නිකදාමක ් ශ් ාහ බැංකුව්‍ විසි් බව්‍ අපි ා් මව්‍ද. ාහ බැංකුශේ ඉහ නිලධ්‍දරිශකක් විශ්‍රදා ලබලද ශපෞද්ගලි බැංකුව්‍ ට ගිහිල්ලද ඒ බැංකුශේ අධ්‍යක්ෂව්‍ ශකක් ශහෝ ්ාදපති වුශණ ් එතැමදී ඒ අකශේ නිකදාමක ගැම අපට ප්‍ර ථමකක් ඇති ශව්‍මව්‍ද. එශහා මැ්ම් විශ්‍රදා ගිකදට ප්ථශ්ේ ක් ජකකි් තදමදපති තමතු ක් ලබද ග් මට පුළුව්‍් කිකලද නිකදාම ආකතමක ඉ් ම ශ ශමක් අධි ණශආ ඉ් ම ශ ශමක් හු ාදශේ ඉ් ම ශ ශමක් හිතුශව්‍ ් ඒ අක ශද් පදලමඥක් ට ඇාතිව්‍න්් ට ංශව්‍් ම පුළුව්‍් ; කිේටු ශව්‍් ම පුළුව්‍් . ශ් ්ඳහද වි්ඳු් තිශබමව්‍ද. ශා මව්‍දා ඒ වි්ඳු්? විශ ේෂශක් ා ාා ශ් ක්ශෂේත්‍ර තුම ශතෝ ද ග්ශ් එාථව්‍ද ශබ ශහ ා ව්‍ැාග් ක්ශෂේත්‍ර නි්දයි. අධි ණක හු ාදව්‍ කිකම ක්ශෂේත්‍ර ශබ ශහ ා ව්‍ැාග්. ඒ ක්ශෂේත්‍රව්‍ල සිටිම ශ ශමක් අයි් වුණදට ප්ථශ්ේ ශාව්‍ැනි තමතුන් ලබද ශා් ම ඉ්ථශ්ල්ලද ටි දලකක් ඉ් ම ශා් ම අව්‍ යයි; a cooling-off period should be given. That is a policy that must be adopted by all Sri Lankan Governments, present and future. Cooling-off period එ ක් තිබුශණ ් ඒ ගැටලුශව්‍් අපට මිකශා් මට පුළුව්‍් . එා නි්ද ශ් ශබ ශහ ා ව්‍ැාග්. අපි ශ් ගැම හිත් ම නමෑ.

ාට දී ාැම ග් මට ලැබුණු ද ණකක් තිශබමව්‍ද. ඒ ද ණක ශා ක්ා කිකලද ාා මා ්ඳහ් ලද කික් ශ් මැහැ. ශා ා ඒ තව්‍ා් ්ද ච්ඡද ව්‍ම න්ණක් නි්ද ාා ඒ ට මාක් ශා් ශ් මැහැ. ද්වි්ව්‍ පු ව්‍ැසිාදව්‍ක තිශබම පුද්ගලක් අපි ශව්‍ම් ටව්‍ල තදමදපතිව්‍න් හැටිකට ප් මව්‍ද. ඒ පිළිබඳව්‍ එ එ ාත තිශබ් මට පුළුව්‍් . ාශේ ාතක ම් ද්වි්ව්‍ පු ව්‍ැසිාදව්‍ක තිශබම පුද්ගලශකක් එශහා ප් ම එ සුු සු මැහැ කිකම එ යි. දී ද්වි්ව්‍ පු ව්‍ැසිාදව්‍ක ලබදශගම තිශබමව්‍ද ම් ඒ ප්‍ර ථමකක් මැහැ. මු ් ්ාහ අක -ාැමට ශකෝජමද ව්‍ම ම් පිළිබඳව්‍ ඔබතුා් ලදා පුු ා ශව්‍් ම පුළුව්‍් . - ලං දශව්‍් ගිහිල්ලද අවුන්ු (0ක් විත ශව්‍මව්‍ද. [බදධ්‍ද කිරීාක්] ඒ අක ශ් ශේ ඡ් ාක ාාලද මැහැ බු ශගව්‍ලද මැහැ ලං දව්‍ එක් ්්බ් ධ්‍තදව්‍ක් මැහැ. මු ් ශ් ශේ ශහ ඳ පු ව්‍ැසික් ඉ් මව්‍ද; සග් අක ඉ් මව්‍ද; ව්‍ෘ්තිකශේදි් ඉ් මව්‍ද; පිට ටව්‍ලට ගිහිල්ලද ශ් ට ගැම ාද ලද අශේ ට ශව්‍නුශව්‍් ශපනී ඉ් ම පුළුව්‍් පුද්ගලශකෝ ඉ් මව්‍ද. අපි ඒ අකට අව්‍්ථාදව්‍ක් ශාු . ශා ම ආඩුක්ව්‍ක් තිබුණ් ශ්ව්‍ද ශප ු ප්‍රතිප්ති ශව්‍් ම නමෑ. අපි ශ්ව්‍ද ශප ු ප්‍රතිප්ති හැටිකට ග් ම නමෑ. එා නි්ද ද්වි්ව්‍ පු ව්‍ැසිාදව්‍ක තිශබම පුද්ගලක් ඒ විධිකට ා ගණමදව්‍කි් ලං දව්‍ට ඇවිල්ලද මැ්ම් ඒ අක ශාව්‍ැනි තමතුන්ව්‍ලට ප් ම එ සුු සුා කිකම එ හිතද බල් ම නමෑ. ඒ අකශේ ාන්ව්‍් ඉපදිලද තිශබ් ශ් ඒ ටව්‍ලයි. ාන්ව්‍් ශේ ව්‍ක් අවුන්ු 30ක් 35ක් (0ක් ශව්‍මව්‍ද. ඉති් ඒ අක ගිහිල්ලද අශේ ට ශව්‍නුශව්‍් ශපනී සිටි් ශ් ශ ශහ ාා? ඇ්තටා ශ් ගැටලුව්‍ක්; වි දල ප්‍ර ථමකක්. අපි එ තුශව්‍ලද ශ් ්ඳහද ශප ු ප්‍රතිප්තිකක් හාු . අපි ලං දව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ශපනී සිටිමව්‍ද ම් ඒ ව්‍දශේ ශද්ව්‍ල් ශම වික යුතුයි.

අපට ගැටලු ප්‍ර ථම ශබ ශහෝාකක් තිශබමව්‍ද. අා ආර්ථි ක ගැම හු ක් ශද්ව්‍ල් ්ද ච්ඡද වුණද. ාා ඒ ගැම ාද ් ශ් මැහැ. ශ්‍රීල් ් ගුව්‍් ශ්ේව්‍ක ගැම් පසුව්‍ ාද ් ම පුළුව්‍් . ශා ා ාහි් ා දජපක්ෂ අගාැතිතුාද ආර්ථි ක ගැම විග්‍රහක ගැම අපට විව්‍දාකක් ලබද ශාමව්‍ද කිකලද කිේව්‍ද. ඒ ශව්‍ලදශේදී අපි ඒ ගැම ්ද ච්ඡද ු . ඇ්තටා ශබ ශහෝ ශද්ව්‍ල්ව්‍ලට ු ල තායි ශ් ම ප්වී්ව්‍ල තිශබම ගැටලු. එා නි්ද සුු සු පුද්ගලක් සුු සු තැමට ප් යුතුයි.

්ථතුතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ට ගන් සුශ්ධ්‍ද ජී. ජකශ්ේම ා් ත්‍රීතුමිකක. [අ.ාද.3.51] ගු සුපම්ධාා ජී. ජයප්ේන ෙහසත්න්ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சுறைதொ ேீ. ேயறசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ගන් ඉ ද් වික්‍රා ්ම හිටපු අාදතයතුාදශේ ාදශව්‍් පසුව්‍ ාට ාද ් ම ලැබීා ගැම ්් ශතෝෂ ශව්‍මව්‍ද. එතුාද කිේව්‍ද ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාද ජමදධිපතිව්‍ කද ව්‍ ශක් ටයුතු අව්‍ධිශආ අශේ ු ළු ටා විමද දක කිකලද. ඉ ද් වික්‍රා ්ම කික් ශ් ාා ගන් ම හිටපු අාදතයව්‍ ශකක්. ඒ වුණ් එතුාද ව්‍ැ දි හැීනාකි් එශහා ාද කිරීා ගැම ාද මගදටු ශව්‍මව්‍ද. අශේ හිටපු ජමදධිපති ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාද කික් ශ් අවුන්ු 30 දලකක් ති්ථශ්ේ ශ් ශේ පැව්‍ති එල්ටීටීඊ ත්‍ර්ථතව්‍දාශක් ශ් ට ු ාදශගම ත්‍ර්ථතව්‍දදී් විසි් විමද කට ප් තිබුණු අශේ ට පු ද වි දල ්ංව්‍ර්ධ්‍මකක් ඇති ජමදධිපතිව්‍ ශකක්. ඒ නි්ද ගන් ඉ ද් වික්‍රා ්ම ා් ත්‍රීතුා් ලද හිතදශගම ඉ් ම විධික

241 242

පදර්ලිශ්් තුව්‍

-අාහ්ථ ශගම ඉ් මද විධික- ඉතදා ව්‍ැ දියි කිකලද ාා විශ ේෂශක් ා ාතක් ් ම ැාැතියි.

එක්්් ජදති පක්ෂ ආඩුක්ව්‍ පසුගික දලශආ ව්‍ැඩ පිළිබඳව්‍ ාා ශ් අව්‍්ථාදශේදී ාතක් ් ම ාද ් ම ක් ශ් මැහැ. ඒ වුණ් ාහි් ා දජපක්ෂ හිටපු ජමදධිපතිතුාද ශ් ශේ ඇති ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ව්‍යදපෘති දශිකක් විශද් ටව්‍ලට විකුණමික් ඔවුශම ථේ ආඩුක්ව්‍ ප් ශව්‍ලද ාද් ශා ක් කමශ ටා ාහ බැංකුව්‍ ශ ල්ල දලද ඒ විමද ක නි්ද අශේ ටට ඇති වුණු හදනික පිළිබඳව්‍ ාා ශ් අව්‍්ථාදශේදී ශප ඩ්ඩක් ාතක් ් මට ැාැතියි. ු ළු ශේා සිටිම ජමතදව්‍ ාත -දිළිඳු ජමතදව්‍ ාත ව්‍දශේා අශමක් සිකලු ජමතදව්‍ ාත- ව්‍ක්‍ර බු දශිකක් පටව්‍ද අශේ ට විමද කට ප් ශ ේ ඒ දල ව්‍ ව්‍දනුව්‍ තු යි කිකම එ ාා විශ ේෂශක් ා ාතක් ් මට ැාැතියි.

අතිගන් ජමදධිපති ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාද පශගෝඨදාක ට හාම ශ්ෞාදගයශආ ාැක්ාප තුළි් අශේ ටට ජමතදව්‍ට එාද ු ් ශප ශ ් ු එකි් එ ඉෂථට ශගම කම ශ් අව්‍්ථාදව්‍ ව්‍ම විට ආඩුක්ව්‍ ප් ශව්‍ලද තව්‍ා ාද් ශා පාණ ශ ටි දලකක් පාණයි ගත ශව්‍ලද තිශබ් ශ් .

අා 2007 අං (8 ා ම විශ ේෂ ශව්‍ ඳ ාදඩුඩ බු පමත කටශ් නිකා හතක් අනුාත කිරීාට පදර්ලිශ්් තුව්‍ට ඉදිරිප් තිශබමව්‍ද. ශ් අව්‍්ථාදශේ ඒ පිළිබඳව්‍ ව්‍චම කිහිපකක් ාද ් ම ාද ැාැතියි.

ශ් දිමව්‍ල ෘෂි ර්ා අාදතයදං ක විසි් ම ලා නිර්ශද් ාත පාම්ව්‍ ශේ ජීව්‍ම විකාා පිළිබඳව්‍ අාදතය ාඩුඩලශආ අනු මිකටුව්‍ ග් තී ණ අනුව්‍ අශේ ටට ශගශමම ෘෂි දර්මික ද්‍රව්‍යව්‍ල පදරිශාෝගි ාදඩුඩව්‍ල මැ්ම් පදරිශාෝගි ද්‍රව්‍යව්‍ල මිකල අක් කිරීා ්ඳහද ඒව්‍දට පමව්‍ම බු අක් ් මට පිකව්‍ ශගම තිශබමව්‍ද. විශ ේෂශක් ා ශබ ්බයි ලූනු ව්‍දශේ ශද්ව්‍ල්ව්‍ලට පමව්‍ද තිබුණු බද්ා න්පිකල් 39කි් පාණ අක් තිශබමව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ු ්ශ ව්‍දශේ ශද්ව්‍ල්ව්‍ල බු ඉහ ාාද තිශබමව්‍ද. ශා ා ඒව්‍ද අශේ ටට අතයව්‍ ය ශද්ව්‍ල් ශම ශව්‍යි. ඒව්‍දශක් ටට ලැශබම ආාදකා අහිමික ව්‍ම නි්ද එව්‍ැනි ශද්ව්‍ල්ව්‍ලට අක ම බු ප්‍රාදණක ඉහ ාාද තිශබමව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා තීන් බු ගැ පීාක් සිු ් ම ටයුතු තිශබමව්‍ද. පිට ටි් ශග් ව්‍ම සඳු පලතුන් යුෂ ව්‍ැනි සිකලු ද්‍රව්‍යව්‍ලට අක ම බද්ා ඉහ ාාද තිශබමව්‍ද. පලතුන් යුෂ ව්‍ැනි ද්‍රව්‍යව්‍ල බද්ා ම ට ක ට සිකකට 30ක් ව්‍දශේයි තිබුශඩු. ඒව්‍දට න්පිකල් (0ක් ව්‍ැනි ු ාලකි් බු පැමවීාට ටයුතු තිශබමව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා පසුගික දලශආ ව්‍ැේ එ සිකකට 15 ාක්ව්‍ද ඉහ ාාද තිබුණද. එක සිකකට අට ාක්ව්‍ද අක් කිරීා නි්ද ශේා ජමතදව්‍ට ්හම දශිකක් ලබ් මට පුළුව්‍් ා ලැබුණද. බැංකුව්‍ලි් ණක ලබදගැනීශ්දී ව්‍දශේා අශමක් ්දාදමය ව්‍යදපදරි ක් ට් ඒ තුළි් ්හම දශිකක් ්ැලසී තිශබමව්‍ද. පදරිශාෝගි ජමතදව්‍ට ්හමකක් ්ැලසීශ් අ ු ණි් තායි පැව්‍ැති ව්‍ැේ බද්ා අක් ලද ඉදිරි දල සීාදව්‍ තු ජමතදව්‍ට ්හම ලබද ශා් ම ටයුතු තිශබ් ශ් . දලකක් පමව්‍ද බු දල සීාදව්‍ තව්‍් ශ ටි දලකක් තු දීර් ් ම් ්ාහ ඒව්‍දශආදී ටයුතු තිශබමව්‍ද. අශේ ටට ශග් ව්‍ම ඩල පරිේපු සීනිව්‍ල බු අක් කිරීා තුළි් පදරිශාෝගි ක් ට තව්‍් ්හම දශිකක් ්ල්ද තිශබමව්‍ද. ඒව්‍ද ්ඳහද සිකකට 20 සිට සිකකට 10 ාක්ව්‍ද බු අක් තිබීා ව්‍ැාග් අව්‍්ථාදව්‍ක් හැටිකට ාා ාකිමව්‍ද.

ගන් ලාාල් ්මදක ා් ත්‍රීතුාදශේ ාදශේදී එතුාද විශ ේෂශක් ප්‍ර ද ද පශ් ශව්‍මශ ට ශේ එ ව්‍ලු මිකල ව්‍ැඩියි ්හල් මිකල ව්‍ැඩියි අශමකු් ද්‍රව්‍යව්‍ල මිකල ව්‍ැඩියිප කිකලද.

ඇ්තටා ඒ අපි වුන්් පිළිග් මද ශාකක්. අා එ ව්‍ලු මිකල ඉහ ගිහිල්ලද තිශබමව්‍ද; ්හල් මිකල් ඉහ ගිහිල්ලද තිශබමව්‍ද. ඒ ට ශහේතු තිශබමව්‍ද. පසුගික දල ව්‍ ව්‍දනුව්‍ තු ාද් (ක් 5ක් ති්ථශ්ේ එ දිගටා අශේ ශේ අධි ව්‍ර්ෂදව්‍ක් පැව්‍තුණද. ශ් අධි ව්‍ර්ෂදව්‍් ්ා ශග වී් ට ඔවු් ශේ ව්‍ගදව්‍ ශගම කෑාට පුළුව්‍් ාක් ලැබුශඩු මැහැ. එ ව්‍ලු ශග වී් ශේ වී ශග වී් ශේ ්හ අශමකු් සිකලු අපමකම ශාෝග ව්‍ගද න්ව්‍් ශේ ව්‍ගදව්‍ලට එා් ් ශල කු හදනිකක් සිු වුණද. තා ව්‍ර්ෂද දලශආදී එ ව්‍ලු ව්‍ගද ් ම බැහැ ඒව්‍ද කුණු ශව්‍මව්‍ද. එව්‍ැනි අව්‍්ථාදව්‍ල තාබල විධිකට එ ව්‍ලු හි කක් ඇති වුණද. ඒ නි්ද එ ව්‍ලු මිකල අධි ශල් ඉහ ගිකද.

ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි වී ශග වී් කුඹුන්ව්‍ල වී ව්‍ැපින්ව්‍දට පසුව්‍ තා ව්‍ර්ෂදව්‍ නි්ද ්ාහ විට වී ඇට ශප ශ ව්‍ට ද ව්‍ැදිලද කට ගිකද. ඒ ව්‍දශේා පුංචි පැ දලශආ ඒ පැ ් ව්‍තුශර් ගහශගම කෑශා් ඒව්‍ද කුණු ශව්‍් ම පට් ග් නි්ද වී ව්‍ගදව්‍ට් හදනි සිු වුණද. ශ් ශහේතු නි්ද ්හල් මිකල ්හ එ ව්‍ලු මිකල ඇ්තටා ව්‍ැඩි ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ්ථව්‍දාදවි ව්‍ අශේ ශේ සිු වුණු ක් ක් ආපාද එකට ශහේතු බව්‍ට ප් ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ශා මා ජකක් බලකට ප් වුණ් ශාව්‍ැනි ශද්ව්‍ල් එ ව්‍ ව්‍ ක්ව්‍් ම පුළුව්‍් ාක් මැහැ. ඒ ්ඳහද ක් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ව්‍ල් ් ්ථ ශගම කම අත ාැමට ඉහ ශග ්ථ ඇති එ ව්‍ලු මිකල ්හ ්හල් මිකල ඉදිරිශආදී ක් ත ා ට ශහෝ අක් කිරීා ්ඳහද ාැමට අපි පිකව්‍ ගනිමික් සිටිමව්‍ද.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ට තු කුන්ඳු ග්මිකරි්ථ ්දදික් ද පුව්‍ක් දබුමැටි හ සිකඹලද ඳු ංගු ව්‍ැනි ශාෝගව්‍ල නිෂථපදාමක ව්‍ැඩි කිරීශා් අපට ්හමාදයී ත්්ව්‍කක් ඇති ශව්‍මව්‍ද. ශ් ශාෝග ව්‍ගද කිරීශා් අශේ ශේ ශග විකදට් වි දල ව්‍දසිකක් අ් ශව්‍මව්‍ද ව්‍දශේා ඒ ාදඩුඩ අපමකමක තුළි් අශේ ටට විශද් විනිාක ද ග් ම පුළුව්‍් ාක් ලැශබමව්‍ද.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ා් ත්‍රීතුමිකකනි ඔබතුමිකකට නිකමිකත දලක අව්‍්දමයි. ගු සුපම්ධාා ජී. ජයප්ේන ෙහසත්න්ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சுறைதொ ேீ. ேயறசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ශහ ඳයි මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි.

ඒ ව්‍ගද ව්‍ැඩි දියුණු කිරීා ඉතදා ව්‍ැාග් ශව්‍මව්‍ද. ඒ ්ඳහද අතිගන් ජමදධිපති ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාද ාැමටා් පිකව්‍ ගනිමික් සිටිමව්‍ද.

ාැමට ප්‍රතිඅපමකමක ්්පූර්ණශක් ා මව්‍තද තිශබම නි්ද ඉදිරි දලක තු ග්මිකරි්ථ බර් ඇතුළු අශමකු් ද්‍රව්‍යව්‍ල මිකල මීය ට ව්‍ඩද ඉහ මැංවීාට ටයුතු ් මට අපට පුළුව්‍් ා තිශබමව්‍ද. පසුගික දලව්‍ල න්පිකල් 1 (00ට 1 500ට විකුණූ ග්මිකරි්ථ ාෑත දී න්පිකල් 500 (00 ව්‍ැනි මිකල ගණ් ව්‍ලට බැ්ථ්ද. ඒ ශහේතුශව්‍් ශග විකද ්්පූර්ණශක් ා අ් ණ ත්්ව්‍කට ප් වුණද ව්‍දශේා අශේ ටට ලැලාක යුතු විශද් විනිාක ශබ ශහ ාකක් අක් වුණද.

ඒ ව්‍දශේා ආමකම හද අපමකම පදලමක - ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ා් ත්‍රීතුමිකක ාැ් ාදව්‍ අව්‍්් ් ම.

243 244

[ගන් සුශ්ධ්‍ද ජී. ජකශ්ේම ාහ්මිකක]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

ගු සුපම්ධාා ජී. ජයප්ේන ෙහසත්න්ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சுறைதொ ேீ. ேயறசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ආමකම හද අපමකම ශාපදර්තශ්් තුශේ පදලම අයිතා ලැයි්ථතුව්‍ හද තහම් අයිතා ලැයි්ථතුව්‍ පරීක්ෂණ ්ඳහද -

[බදධ්‍ද කිරීාක්] ාහජම ශ්ෞඛයක ආ ක්ෂද කිරීා ශව්‍නුශව්‍් අපද්‍රව්‍ය ආමකමක පදලමක කිරීාට් ශද්ය ක නිෂථපදාමක ්ල ද කුළුබක් ආමකමක පදලමක කිරීා් යුතුව්‍ තිශබමව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ාැමට අශේ ටට විශද් ටව්‍ලි් ශග් ව්‍ම බර් ප්‍රාදණක අක් ඉදිරිශආදී ලං දශේ නිෂථපදාමක ව්‍ැඩි කිරීා ්ඳහද ටයුතු කිරීාට බලදශප ශ ්තු ශව්‍මව්‍ද. ඒ තුළි් ශද්ය ක ශග විකද ක්තිා් ශව්‍මව්‍ද ව්‍දශේා අශේ ටට විශද් විනිාක ලබද ගැනීශ් හැකිකදව්‍් ඇති ශව්‍මව්‍ද.

ශ් ්්බ් ධ්‍ශක් ාැමටා් ශකෝජමද තිශබම නිකා ශකෝජමද නිශකෝග ඉතදා සුු සු ඒව්‍ද හැටිකට ්ල මව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා දී තිශබම බු ්හම ව්‍දශේා මැව්‍ත් දීර් යුතු ්හම ්්බ් ධ්‍ශක් ටයුතු කිරීා තුළි් අශේ ශේ ජමතදව්‍ට අනිව්‍දර්කශක් ා ශ්තක් ්ැලශ්මව්‍ද. අශේ ජක ශකෝජමද තිශබම ආ ද කට ඉදිරිශආදී ලක්ෂක ට රැකිකද ලබද දීශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්හ ාදර්ග ලක්ෂකක් ්ෑදීශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ් ක්‍රිකද්ා කිරීාට ටයුතු මව්‍ද.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ශ් අව්‍්ථාදශේදී වුන්් ශහෝ ගන් ා් ත්‍රීව්‍ කකු ගන් ශ්නු විාදමගාශේ ා් ත්‍රීතුාදශේ මා මූලද්මක ්ඳහද ශකෝජමද ් ම.

ගු විදුර වික්‍රෙනායක ෙහසතා (කෘෂිකර්ෙ රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க - கைத்ததொழில் இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - State Minister of Agriculture) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි පගන් ශ්නු විාදමගාශේ ා් ත්‍රීතුාද ාැ් මූලද්මක ගත යුතුකපයි ාද ශකෝජමද මව්‍ද.

ගු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் றசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) විසි්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆறைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ලකී ජයවර්ධාන ෙහසතා මූලා්නපය්ද දවත් වුපය්ද, ගු පත්නුක විාානගෙපේ ෙහසතා මුලා්නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு லக்கி ேயவர்தன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலறவ, ைொண்புைிகு றதனுக விதொனகைறக அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. THENUKA VIDANAGAMAGE took the Chair.

[ெி.ெ. 4.00]

ගු අමීය ර් අලි සිහසාේදී්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைீர் அலி சிஹொப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) தகௌரவ சமெக்குத் தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கறள, வொிகமள ைொற்றியமைப்ெதன்மூலம் இந்த நொட்டில் ஒரு ைொற்றத்மத ஏற்ெடுத்த றவண்டும் என்று புதிய அரசொங்கம் முயன்று தகொண்டிருக்கின்றது. ஆனொலும் இதன்மூலம் ைொத்திரம் இந்த நொட்மட ைீட்தடடுத்துக்தகொள்ள முடியொது. அறதறநரம் கடந்த கொலைொக இருந்தொலும் சொி, நிகழ்கொலைொக இருந்தொலும் சொி. திட்டைிட்டைிட்டு றைற்தகொள்ளப்ெடுகின்ற அெிவிருத்திகறள நொட்டுக்குப் ெயனுள்ளதொக அமையும். கடந்த ஆட்சிக் கொலத்திறல எங்களது ெிரறதசத்திறல முந்மதயனொறு விவசொயச் சமுகத்மத முன்றனற்ற றவண்டும் என்ெதற்கொக முந்மதயனொறு ஆற்றுப்ெடுக்மக அெிவிருத்தித்திட்டம் என்ற ஒரு ெிரைொண்டைொன அெிவிருத்தித்திட்டம் ஆரம்ெித்து மவக்கப்ெட்டது. அன்மறய அமைச்சர் தகௌரவ ஹொிசன் அவர்களும் நொனும் அதிறல ெங்குெற்றியிருந்றதொம். ெிரொன்ஸ் நொட்டினுமடய ஏ.எவ்.டி. நிறுவனத்தின் கடன் அடிப்ெமடயிறல 33,000 ைில்லியன் ருெொய் தசலவிறல குறித்த திட்டத்மத றைற்தகொள்வதற்கு ஒப்ெந்தம் தசய்யப்ெட்டது. ைஹொஓயொ, றுகம் என்று இரண்டு ெிொிவுகளொகப் ெிொிக்கப்ெட்டுக் குறித்த திட்டத்மத றைற்தகொள்வதற்கும் அதறனொடு இரண்டு ெிரதொன நீர்த்றதக்கங்கமள அமைப்ெதற்குைொன முமனப்புக்கள் கடந்த ஆட்சிக் கொலத்திறல றைற்தகொள்ளப்ெட்டது என்ெமத இந்தச் சமெ ததொிந்து தகொள்ள றவண்டும். அதிறல விறசடம் என்னதவன்றொல், 16,000 ஏக்கர் புதிதொக விவசொயம் தசய்வதற்குொிய சந்தர்ப்ெம் அதன்மூலம் கிமடக்கவிருந்தது. அதுறெொன்று, ைஹொ ஓயொ ெிரறதசத்திறல சுைொர் 2 cm அளவும் றூகம் ெிரறதசத்திறல 12 cm அளவும் குடிநீமரத் றதக்கி மவத்துச் தசங்கலடியிலிருந்து ஓட்டைொவடி வமர குடிநீமர விநிறயொகிப்ெதற்கு ஏற்ெொடு தசய்யப்ெட்டிருந்தது.

தகௌரவ வியொறழந்திரன் அவர்களும் இந்தச் சமெயில் அைர்ந்திருந்து உமரமயக் றகட்டுக் தகொண்டிருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்ெத்தில் குறித்த றவமலத்திட்டங்கள் ைிக அவசரைொகச் தசய்யப்ெடறவண்டும் என்ெதுதொன் எங்களுமடய எதிர்ெொர்ப் ெொகும் என்ெமதக் குறிப்ெிட விரும்புகின்றறன். ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திறல 16,000 ஏக்கர் நிலத்தில் புதிதொக தசய்மக ெண்ணக்கூடிய நீர்ப்ெொசன வசதி ஏற்ெடுத்தப்ெடுைொக இருந்தொல், அந்த ைொவட்டத்திறல வறுமைமயக் குமறத் துவிடலொம் என்கிற எதிர்ெொர்ப்பு எங்களிடத்திறல இருக்கிறது. எனறவ, தகௌரவ அமைச்சர்கள் இது ததொடர்ெிறல ைிகுந்த அக்கமற எடுத்து, அந்த றவமலத்திட்டத்மத றைற்தகொள்ள றவண்டும் என்று நொங்கள் றகட்டுக் தகொள்கின்றறொம்.

கல்குடொ ெிரறதசத்திறல மூக்கிரன் ஓமட என்கிற இடத்தில் ஒரு ெொலம் அமைக்கப்ெட றவண்டும். அக்கிரொமன, முருத்தொமன, வடமுமன ஆகிய ெிரறதசங்களில் வசிக்கின்ற விவசொய சமூகத்தினருக்கு அது ஒரு ெிரதொன ெொலைொக இருக்கின்ற கொரணத்தினொல், அமைச்சர் ஹொிசன் அவர்கள்மூலம் அன்மறய தினறை அதற்கொன அத்திவொரக் கல்மல நொங்கள் நொட்டுவித்றதொம். அதமனக் கிட்டத்தட்ட 40 ைில்லியன் ரூெொய் தசலவில் அமைக்கத் திட்டைிடப்ெட்டது. ஆனொல், அதன் றவமலகமளத் ததொடர்வது ெற்றி ஆளும் தரப்ெினரொல் இன்னும் ெொர்க்கப்ெடொைல் இருப்ெது கவமலக்குொிய விடயைொக இருக்கின்றது. இதமன நொன் அரசியலுக்கொகப் றெசவில்மல. எதிர்கொலத்தில் அரசியல் நிகழ்ச்சிகள் வரவிருக்கின்றன. றகொலொகலைொன அரசியல் நிகழ்ச்சிகமள நொங்கள் கடந்த கொலத்தில் கண்டவர்கள்.

245 246

පදර්ලිශ්් තුව්‍

எதிர்கொலத்திலும் அமதச் சந்திக்கத் தயொரொகவிருக்கிறறொம். அது றவறு விடயம். ஆனொல், மூக்கிரன் ஓமட கட்டப்ெட்டு அக்கிரொமன, முருத்தொமன, வடமுமனப் ெிரறதச ைக்கள் ெயன்தெறுவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்ெட றவண்டும்.

அங்குள்ள இன்னுதைொரு முக்கியைொன விடயம்தொன் கல்குடொப் ெிரறதசத்திறல இரண்டு சமூகங்களும் நீர்ப் ெிரச்சிமனயிறல சண்மட ெிடித்துக் தகொள்கின்ற விளொறலொமடத் திட்டம் ெற்றிய விடயம். அந்த அமணமயக் கட்டுவதற்கு 115 ைில்லியன் ரூெொய் தசலவு ஏற்ெடும். ைொதுறு ஓயொ நீமரயும் வீணொகொைல் அங்கு தகொண்டு வருவதன்முலம் கிட்டத்தட்டட 20,000 ஏக்கர் விவசொயத்மத றைற்தகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கும். இந்தத் திட்டங்கள் எல்லொம் இந்த நொட்டிறல தசய்யப்ெட றவண்டியமவயொகும். தகௌரவ வியொறழந்திரன் அவர்கறள, இவ்வொறொன திட்டங்கறள இந்த நொட்டிறல றைற்தகொள்ளப்ெட றவண்டும். இந்த நொட்டில் airport கமளக் கட்டுவதனொறலொ harbour கமளக் கட்டுவதனொறலொ அல்லது சம்ெந்தப்ெட்ட றவறு றவறு தசயற்ெொடுகமள றைற்தகொள்வதனொறலொ ைொத்திரம் அெிவிருத்திகமளச் தசய்ய முடியொது. குறித்த இவ்வொறொன திட்டங்களுக்கும் முன்னுொிமை தகொடுக்கப்ெட றவண்டும் என்று நொன் இந்த இடத்திறல றவண்டுறகொள் விடுக்கிறறன். ஆகறவ, இந்த விடயத்மத நொன் தெொறுப்ெொன அமைச்சர்களின் கவனத்துக்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்றறன்.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மதப் தெொறுத்தவமரயிறல, அண்மையில் அங்கு தெரும்றெொக விவசொயம் ைிகவும் சீரழிந்து றெொனது. தெரும்றெொக தவள்ளொமை தவள்ளப்தெருக்கின் கொரணைொகப் தெொிதும் ெொதிக்கப்ெட்டது. அங்கு 64,447.2 தஹக்தடயொில் விவசொயம் தசய்யப்ெட்டது. அதிறல கிட்டத்தட்ட 2,800 தஹக்டயர்கள் - கிட்டத்தட்ட 7,000 - 8,000 ஏக்கர் விவொசயக் கொணி - தவள்ளொண்மைக் கொணி ைிகவும் றைொசைொகப் ெொதிக்கப்ெட்டது. தவள்ளப் தெருக்கின் கொரணைொக கிரொன், தவல்லொதவளிப் ெிரறதசம், வொகமரப் ெிரறதசம், ஏறொவூர்ெற்று, ெட்டிப்ெமள, வொகறனொி, ஓட்டைொவடி, ைீரொறவொமட, வொமழச்றசமன றெொன்ற ெிரறதசங்கமளச் றசொோ்ந்த விவசொய சமூகத்தினர் ைிகவும் கடுமையொகப் ெொதிக்கப்ெட்டிருக்கிறொர்கள். எதிர்வரும் றதொோ்தமல முன்னிறுத்தியொவது இவர்களுக்கு ஏதொவது நன்மைமயச் தசய்யுங்கள் என்றுதொன் நொங்கள் தசொல்கிறறொம். அவர்கள் யொருக்கு வொக்களிக்கிறொர்கள் என்ெமதப் ெற்றி நொங்கள் கவமலப்ெடப் றெொவதில்மல. ஆனொல், ெொதிக்கப்ெட்டிருக்கின்ற ைட்டக்களப்பு ைொவட்ட விவசொயச் சமூகத்தினருக்கு ஆளும் தரப்ெினர் நன்மைமயப் தெற்றுக்தகொடுக்க றவண்டும். விறசடைொக, வரவிருக்கிற தெொதுத்றதொோ்தலுக்கு முன்ெொக அவர்களுக்குத் றதமவயொன விடயங்கள் நிமறவு தசய்து தகொடுக்கப்ெட றவண்டும். எங்களுமடய ெதவிக் கொலப் ெகுதியிறல இவ்வொறு விவசொயிகளுக்கு நஷ்டம் ஏற்ெட்டறெொதிலும், 100 வீதைொனவர்களுக்கு அந்த நஷ்டஈட்மடப் தகொடுப்ெதற்குொிய சந்தர்ப்ெம் கிமடக்கவில்மல. கணிசைொறனொருக்கு ைொத்திரம்தொன் நஷ்டஈட்டிமனப் தெற்றுக் தகொடுக்க முடிந்தது. இம்முமறயும் அந்த விவசொயிகள் நஷ்டஈடு தெற முடியொத நிமலமைமய ஏற்ெடுத்திவிடொது றவளொண்மை ெொதிக்கப் ெட்டுப் றெொயிருக்கின்ற அந்த விவசொய சமூகத்தினருக்கு உொிய நட்டஈட்மட வழங்க றவண்டுதைன்று விநயைொக றவண்டுறகொள் விடுக்கிறறன்.

கடந்த ஆட்சிக் கொலத்திறல எங்களது ெிரறதசத்திறல ஒரு கலொசொர ைண்டெத்மத அமைப்ெது ைிக முக்கிய ஒரு

றதமவப்ெொடொக இருந்தது. 143 ைில்லியன் ரூெொய் தசலவிறல கட்டப்ெட றவண்டிய அந்தக் கலொச்சொர ைண்டெத்தின் ஆரம்ெக்கட்ட றவமலகள் கிட்டத்தட்ட 40 ைில்லியன் ரூெொய் தசலவிறல நமடதெற்றுள்ளன. ஆனொல், இப்தெொழுது அந்தப் ெிரறதசத்திலிருக்கின்ற ஒருசிலர் அது குறித்துச் தசொல்கின் றறெொது, "முன்னொள் அமைச்சரொக இருந்தவர் ஓர் அழகொன தநல் store ஐக் கட்டுவதற்குப் ெொர்த்திருக்கின்றொர்; அந்த றவமலகள் சொியொக முடியவில்மல; அது கலொசொர ைண்டெம் அல்ல; அது தநற்சந்மதப்ெடுத்தும் சமெக்குக் கட்டப் ெட்டிருக்கின்ற ஒரு களஞ்சியசொமலறெொல் கொட்சியளிகின்றது" என்று எல்லொம் கூறி, அமத ைிகவும் வன்ைைொகப் ெொர்க்கின்றொர்கள்.

தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கறள, வொமழச்றசமன ைீன்ெிடித் துமறமுகத்மத அெிவிருத்தி தசய்வதற்கொன முமனப்புக்கமளச் தசய்ய றவண்டுதைன்றும் றகட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றறொம். இந்த விடயங்களிறல அரசொங்கத்திறல இருக்கின்றவர்கள் ைிகுந்த அக்கமறதயடுத்துச் தசயற்ெட்டு, ைட்டக்களப்பு ைொவட்ட ைக்களுமடய ெிரச்சிமனகமளத் தீர்த்து மவக்க றவண் டுதைன்று நொங்கள் எதிர்ெொர்க்கின்றறொம்.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අතිගන් ජමදධිපති ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාද කික් ශ් ලං දශේ ඉ් ම සිකලු ජම ශ ට්ථ ගැමා -ශාා ශව්‍් ම පුළුව්‍් ු ්ථලි් ශව්‍් ම පුළුව්‍් බර්ගර් ශව්‍් ම පුළුව්‍් සිංහල ශව්‍් ම පුළුව්‍් - ්ාදමව්‍ බලමව්‍ද කිකලදයි. මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි මු ් විශ ේෂශක් ා අශේ පැතිව්‍ල ල්කුඩද ආ්මශආ ්ාහ සාවික මිකනිසු් ාක මව්‍ද. කිකම ශා මව්‍ද ශහෝ ශාකක් ශ ේ මැ්ම් ශප ශහ ේටුව්‍ට ඡ් ාක ු ් ශ් මැ්ම් NIB එ ට ශාමව්‍ද CID එ ට ශාමව්‍ද කිකලද ්ාහ අක ප්‍රචද ශගම කමව්‍ද. ාා ශ් අව්‍්ථාදශේදී ව්‍ග ීමාකි් යුතුව්‍ කික් ම නමෑ අතිගන් ජමදධිපතිතුාද ශ් ගැම අව්‍ධ්‍දමක ශක ු ් ම නමෑක කිකලද. මැ්ම් ආඩුක් පක්ෂශආ ඉ් ම ා් ත්‍රීව්‍න් ඇාතිව්‍න් ශ් ගැම ශ් කද බල් ම නමෑ. Number plates මැතිව්‍ අලු් motorcycles කිහිපකක් දීලද තිශබමව්‍ද. ඒව්‍ද අ ශගම ඇවිල්ලද කිකමව්‍ද පඅපි ශගෝඨදාකශේ ඩුඩදකාප කිකලද.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ා් ත්‍රීතුාද ඔබතුාදට නිකමිකත දලක අව්‍්දමයි. ගු අමීය ර් අලි සිහසාේදී්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைீர் அலி சிஹொப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ාට ත්ප ක දලකක් ලබද ශා් ම.

ව්‍ැඩිපු ාද ශ ් කිකමව්‍ද පඅපි ශ් ගැම ඔ්තු ශාමව්‍ද ඔකශග ල්ල් ස්ථ්මව්‍දප කිකලද එව්‍ැනි ප්‍රචද මව්‍ද. ඒ අශේ පැතිව්‍ල ල්කුඩද ආ්මශආ. ඒ නි්ද න්ණද ලද -

ගු ිනලංග සුෙිනපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிெொல) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ඒ විධිශආ ශද්ව්‍ල් -

ගු අමීය ර් අලි සිහසාේදී්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைீர் அலி சிஹொப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) ාා ා් මව්‍ද ාා ා් මව්‍ද ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ජමදධිපතිතුාද එව්‍ැනි ශාකක් බලදශප ශ ්තු ශම ව්‍ම බව්‍. ඒ

247 248

[ගන් අමීය ර් අලි සිහදේදී් ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

අපි් ා් මව්‍ද. ඒ වුණදට ශ් ද ණක ගැම ශහ කද බල් ම නමෑ කිකලද ශ් අේ්ාදශේදී ශ් ගන් ්ාදව්‍ට් අාද අාදතයව්‍ කද ව්‍ම ආ ක්ෂ අාදතයතුාදට් ශ් පණිවුඩක ඉදිරිප් මික් ාා නිහඬ ව්‍මව්‍ද. ්ථතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ට ගන් ශ හද් ශ්ේාසිංහ ා් ත්‍රීතුාද. ඔබතුාදට විමදඩි 15 දලකක් තිශබමව්‍ද.

[අ.ාද. (.11] ගු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் றசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ශබ ශහ ා ්ථතුතියි.

අමීය ර් අලි සිහදේදී් ා් ත්‍රීතුාද ාා ඔබතුාදශග් අහ් ම ැාතියි ඔබතුාද අා පු පැමිකණිල්ල ්්බ් ධ්‍ශක් ශප ම සිකට ශහෝ එශහා් මැ්ම් නීතික ක්‍රිකද්ා ම ශව්‍ම් ආකතමව්‍ලට පැමිකණිලි ලද තිශබමව්‍දා කිකලද. ඔබතුාද ව්‍හදා ඒ පැමිකණිලි ඉදිරිප් ් ම. අපි ඒ ්්බ් ධ්‍ශක් ශහ කද බල් ම්. අපි ඔබතුාදශග් ඉල්ම ාක් මව්‍ද ව්‍හදා ඒ පැමිකණිලි ඉදිරිප් ් ම කිකලද. ශා ා එව්‍ැනි ශත තුන් ලබද දීා ඉතදා ව්‍ැාග් ශව්‍මව්‍ද. අපි ා් මව්‍ද අශේ ශේ ඉතදා අමිකහිරි අ්ාැීමාක් තිබුණද. ඒ තායි පද්ථකු ඉරිාද දිම සිු වූ ප්‍රහද ක. ඒ ප්‍රහද ක කටශ් මැව්‍ත ත්‍ර්ථත ාක ඒ ව්‍දශේා ා ණ ාක නිර්ාදණක වුණද. ාා හිතමව්‍ද ඒ ටයුතු සිු ද්දි නීතික ක්‍රිකද්ා ම ආකතමව්‍ලට ශ් ශත තුන් ඉතදා ව්‍ැාග් ශව්‍මව්‍ද කිකලද.

ඒ ව්‍දශේා අා ාංගල ්ා වී ඇාතිතුාද් එක්්් ජදති පක්ෂක් ශචෝාමද කිහිපකක් එල්ල ද. ාට ශාතැම ශ්න්් ග් ම තිශබම ද ණදව්‍ ව්‍් ශ් ශාකයි. ඔවු් ාැ් කිකමව්‍ද පශ් පව්‍තිම ජක ලබද දීපු බු ්හම ව්‍ැ දියිප කිකලද. බු ්හම ලබද ු ් මදා ශ් ශේ ලක්ෂ )9ක් ජමතදව්‍ අනුාත පු ප්‍රතිප්ති ප්‍ර ද ක ක්‍රිකද්ා දා ඒ ට වින්ද්ධ්‍ව්‍ ඡ් ාක ඉල්ලපු අක අශප් අහමව්‍ද පඇයි ඒ බු අක් ශ ේ බු අක් දා ශහ ඳ මැහැ ශ් ශ ශහ් ා ඒ ජමව්‍ ා ලැබුශඩුප කිකලද. ාා ඉතද පැහැදිලිව්‍ විපක්ෂශආ සිකලු ගන් ා් ත්‍රීතුා් ලදට ාතක් ් ම නමෑ ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාදට ශ් ශේ ඡ් ා ලක්ෂ 70 ට ආ්් ම ප්‍රාදණකක් ඡ් ා ලබද දීලද ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාද ඉදිරිප් පු ප ට හාම ශ්ෞාදගයශආ ාැක්ාප ක්‍රිකද්ා ් ම ජමතද ව්‍ ාක් දීලද තිශබමව්‍ද කිකලද. ඒ ජමතද ව්‍ ා තායි අපි ශ් ක්‍රිකද්ා ් ශ් . ඒ ව්‍දශේා එක්්් ජදති පක්ෂකට ්ාදචද ද්ා ව්‍ බු ්්බ් ධ්‍ශක් ාද ් ම බැහැ. ඔවු් බු දිගි් දිගටා ව්‍ැඩි ලද තිශබමව්‍ද. 201(ට ්දශේක්ෂව්‍ බු ප්‍රාදණක ශාගුණ ලද ඒ ප්‍රතිලදා ජමතදව්‍ට ශම ලැබුණු නි්ද ඒ ආඩුක්ව්‍ ශ් ශේ ජමතදව්‍ ප්‍රතික්ශෂේප ලද තිශබමව්‍ද. ඒ නි්ද ජමතදව්‍ ඉල්ලපු ඒ බලදශප ශ ්තු ඉටු ද්දි ජමතදව්‍ ප්‍රතික්ශෂේප පු අක ඒ ගැම විවිධ්‍ ශචෝාමද එල්ල කිරීා ගැම එත ් ශහ ඳයි කිකලද ාා ම් හිත් ශ් මැහැ. ඊ ට ශාතැම තිශබම වි්ඳුා ශා ක්ා? බු ව්‍ැඩි පු ආඩුක්ව්‍ ශ් ශේ ජමතදව්‍ ප්‍රතික්ශෂේප ලද තිශබමව්‍ද ම් බු අක් ් ම කිකලද අලු් ආඩුක්ව්‍ක් ශ් ශේ නිර්ාදණක ලද තිශබමව්‍ද ම් -විශ ේෂශක් ා ජමදධිපතිතුාදට ලැබුණ ජමව්‍ ා් එක් - අා ශ් පදර්ලිශ්් තුව්‍ ඇතුශ ේ කිසික් ආ ද ක ්ාතුලිතාදව්‍කක් මැ්ම් අා එක්්් ජදති පක්ෂක බු අක්කිරීා ්්බ් ධ්‍ශක් ්තුටු් මැ්ම් ඊ වි ල්පක ශා ක්ා? ජමව්‍ ාට ගන් කිරීා අපි හැාශාමදශේා යුතු ාක් හද ව්‍ගීමාක්. ඒ නි්ද ඊ වි ල්පක ශල් අපි

ාකි් ශ් ශ් යි. ජමතදව්‍ ප්‍රතික්ශෂේප පු ඩුඩදකා ශ් පදර්ලිශ්් තුව්‍ තු ාදර්තු ශාව්‍ැනි ාද ව්‍මශතක් තා් ශේ ා් ත්‍රී ධු ක රැ ශගම අශේ ජක විශේචමකට ලක් ් ම ජමදධිපතිතුාද විශේචමකට ලක් ් ම හාමව්‍ද ම් අපි ආඩුක්ව්‍ට ශකෝජමදව්‍ක් මව්‍ද. ඒ ශකෝජමදව්‍ තායි ශම ව්‍ැ්බර් ාද්ශආ 1)ශව්‍නි ාද පැව්‍ැති ජශආ ප දජක් ්ා ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාද ජමදධිපතිව්‍ කද වුණදට ප්ථශ්ේ තු ් මද් ශ්ේලද අපට කිේව්‍ද පආඩුක්ව්‍ ාද ග් ම ආඩුක්ව්‍ ාද ශගම ශගම ක් මප කිකලද. ාැ් අපි ආඩුක්ව්‍ ශගම කද්දී ඔබතුා් ලද ශාෝෂදශ ෝපණක මව්‍ද ම් ඊ ට තිශබම එ ා වි ල්පක තායි ශ් පදර්ලිශ්් තුව්‍ විසුන්ව්‍ද හරිම එ . ප්‍රාදා ශව්‍ලද ශහෝ ගැනීාට තිශබම එ ා වි ල්පක ලක්ෂ 70 ට ආ්් ම ජමතදව්‍ක් ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාදට ලබද දීපු ජම ව්‍ ාට ගන් ලද ශ් පදර්ලිශ්් තුව්‍ විසුන්ව්‍ද හැ ලද අලු් පදර්ලිශ්් තුව්‍ක් ශව්‍නුශව්‍් ජමතදව්‍ට අව්‍ ද ලබද ශාම එ . ඒ ට ආඩුක් පක්ෂක හැටිකට අපි සිකලුශාමද සූාදම්. ඔබතුා් ලද ්්ාත පු ාහමව්‍ ව්‍ම ආඩුක්ක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ංශ ෝධ්‍මකට අනුව්‍ ඒ ්ඳහද තුශම් ශා ා් ත්‍රීව්‍න්් ශේ ැාැ්ත අව්‍ යයි. එක්්් ජදති පක්ෂශක් අපි අහමව්‍ද පදර්ලිශ්් තුව්‍ විසුන්ව්‍ද හැරීශ් ශකෝජමදව්‍ට පක්ෂව්‍ අත ඔ්ව්‍් ම ඔබතුා් ලද සූාදම්ා කිකලද. ගන් ලක්ෂථා් කිරිඇල්ල ාැතිතුානි පදර්ලිශ්් තුව්‍ විසුන්ව්‍් ම ඔබතුා් ලද ්හශකෝගක ශාමව්‍දා? පදර්ලිශ්් තුව්‍ විසුන්ව්‍ද හැරීාට ඔබතුා් ලදශේ ්හශකෝගක අතයව්‍ යයි. අා බු අක් කිරීා ඔබතුා් ලද ාකි් ශ් ශහ ඳ මැති ද ණකක් හැටිකට ම් ඊ වි ල්පක තායි ශ් පදර්ලිශ්් තුව්‍ විසුන්ව්‍ද හරිම එ . ඔබතුා් ලදශේ ැාැ්ත අා ප්‍ර ද මව්‍ද ම් අපට පුළුව්‍් ඩිමමික් ඒ ශකෝජමදව්‍ පදර්ලිශ්් තුව්‍ට ශගමැල්ලද පපදර්ලිශ්් තුව්‍ විසුන්ව්‍ද හැරීාට එ යිප කිකලද අතිගන් ජමදධිපතිතුාදට ඒ පණිවුඩක ාැනු් දීලද පදර්ලිශ්් තුව්‍ විසුන්ව්‍ද හරි් ම.

ගන් ලක්ෂථා් කිරිඇල්ල ාැතිතුානි එක්්් ජදති පක්ෂකට අශප්‍රේල් ාද්ශආ 21ව්‍ැනි ාදට ලි් ාැතිව්‍ ණක ට කෑශ් අව්‍ යතදව්‍කු් තිශබම බව්‍ අපට ශපශමමව්‍ද. අපි් ැාැති මැහැ පැව්‍ැති ආඩුක්ව්‍ විසි් ග් ව්‍ැ දි තී් ු තී ණ නි්ද ශ් ටට අ් ශව්‍ච්ච ඉ ණා ්්බ් ධ්‍ශක් දි ගි් දිගටා ්ද ච්ඡද ් ම. අපට අලු් ව්‍ගීමාක් ාද දීලද තිශබමව්‍ද. ඒ ව්‍ගීමා ශේ ජමතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ාහි් ා දජපක්ෂ අගාැතිතුාද අා පදර්ලිශ්් තුව්‍ තු ඉටු මව්‍ද. එශහා ටයුතු ද්දි අපි් ැාැති මැහැ ඒ ත්්ව්‍ක දිගි් දිගටා පව්‍්ව්‍දශගම ගිහිල්ලද විශේචමකක් ටට එ තු ් ම. ඒ නි්ද ාා මැව්‍ත් ඉල්ලමව්‍ද පදර්ලිශ්් තුව්‍ විසුන්ව්‍ද හැරීාට ්හශකෝගක ශා් ම කිකලද. හිටපු අාදතය ගන් හර්ෂ ා සිල්ව්‍ද ාැතිතුානි ඔබතුාද එකට වින්ද්ධ්‍ ශම ශව්‍යි කිකලද ාද සිතමව්‍ද. ාැ් අපි බු අක් ද්දි ඔබතුා් ලද ඒ ට විශේචමකක් එල්ල ද. හිටපු ු ාල් ඇාතිතුාද ාැඩි ප්‍රහද කක් ඒ ට එල්ල ද. ඔබතුාද ආර්ථි ාමද ණ විෂකක ාද ව්‍ දලකක් සිටිකද. අපි ශකෝජමද ් ශ් ශ් පදර්ලිශ්් තුව්‍ විසුන්ව්‍ද හරි් ම ා් ත්‍රීව්‍න් 150 ශේ ්හශකෝගක ලබද ශාු කිකලදයි. එක්්් ජදති පක්ෂකට අපි කිකමව්‍ද ඒ ්හශකෝගක ලබද ශා් ම කිකලද.

ඊ ට ාා ාතු ් ම නමෑ ද ණක ශ් යි. ජමතද විු ක්ති ශප ු ණ අා වී ශග වී් ශව්‍නුශව්‍් කිඹුල් ඳුළු ශහ මව්‍ද ාා ාැක් ද. ජමතද විු ක්ති ශප ු ණ එක්්් ජදති පක්ෂක් එක් ආඩුක් පු ්ාශආ වී ශග විකද වී කිශලෝ එ ක් න්පිකල් 22ට විකුණද්දි පදරිශාෝගි කද හදල් කිශලෝ එ න්පිකල් 110ට ශඩ් ගනිද්දි ජමතද විු ක්ති ශප ු ණට ශ් ප්‍ර ථමක ශ්න්ශඩු මැහැ. ව්‍ර්තාදම ආඩුක්ව්‍ අා වී කිශලෝ එ න්පිකල් 50ට ග් ම ටයුතු ලද තිශබද්දි ඒ ්ඳහද ු ාල් ශව්‍් කිරීා ලද තිශබද්දි න්පිකල් ((ට ශතත වී ටි ග් ම අව්‍ ය දජය ක් ත්‍රණක ක්‍රිකද්ා ශව්‍ද්දි අා අහමව්‍ද පවී කිශලෝ එ ට

249 250

පදර්ලිශ්් තුව්‍

න්පිකල් 50ක් ශා් ශ් ශා ටා?ප කිකලද. ශා ක්ා ශ් ජමතද විු ක්ති ශප ු ශඩු ශාලාඩි ප්‍රතිප්තික? ජමතද විු ක්ති ශප ු ණ ඇයි ශ් ත ් ශග විකදට වව්‍ ් ශ් ? ඒ ට ශහේතුව්‍ තායි ජමතද විු ක්ති ශප ු ණට් එක්්් ජදති පක්ෂකට් ඔවු් ශේ බලක ගිලිහි කෑා අාහද ග් ම බැරි එ . එක්්් ජදති පක්ෂක් එක් ආඩුක් ශ ් තා් ට ඒ ව්‍ ප්‍ර්දා ්ාද ල් භුක්ති විඳි් ම පුළුව්‍් කිකලද ජමතද විු ක්ති ශප ු ණ වි ථව්‍ද් ද.

ඊ ට ාා ාතු ් ම නමෑ ද ණදව්‍ තායි විශ්‍රදා ව්‍ැටුේ විෂාතදව්‍ ඉව්‍් කිරීා. ාා සශද් ාද ද්දි ශ් ද ණක ගැම ාද ද. මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි දජය පරිපදලම අාදතයදං ක නිකු් ලද තිශබමව්‍ද 35/2019 කිකම චක්‍රශල්ඛක. ාා මැව්‍ත් කිකමව්‍ද ශ් හ හද අපි අලු් ආඩුක්ව්‍ පිහිටව්‍පු ව්‍හදා ශගශමම අක ව්‍ැක ශල්ඛමක තුළි් පව්‍තිම විශ්‍රදා ව්‍ැටුේ විෂාතදව්‍ ඉව්‍් ම බව්‍. අපි දශේව්‍් විශ්‍රදා ව්‍ැටුප මව්‍්ව්‍ද ශම ශව්‍යි තිශබ් ශ් . 2015 සිට අදික ව්‍ ශක් ව්‍ැඩි ශව්‍ච්ච ව්‍ැටුපට ්දශේක්ෂව්‍ විශ්‍රදා ව්‍ැටුේ ගැ පීා ලද විශ්‍රදා ව්‍ැටුේ විෂාතදව්‍ ඉව්‍් ලද නිව්‍ැ දි විශ්‍රදා ව්‍ැටුප ලබද දීශ් ක්‍රාශේාක අශේ ප ු ව්‍ැනි අක ව්‍ැක ශල්ඛමක කටශ්ා ඉදිරිප් මව්‍ද. ශා් ම ශ් තායි ද ණදව්‍. එශහා මැතුව්‍ දශේව්‍් විශ්‍රදා ව්‍ැටුපක් අපි මව්‍්ව්‍ද මැහැ. ාංගල ්ා වී ාැතිතුාදට ාා ාතක් ් ම නමෑ පැව්‍ැති කහ පදලම ආඩුක්ව්‍ විශ්‍රදා ව්‍ැටුේ විෂාතදව්‍ ඉව්‍් ් ම කිසිු ආ ද ක ු ාල් ප්‍රතිපදාමකක් එතුා් ලදශේ අක ව්‍ැක ශල්ඛම තුළි් ඉදිරිප් මැති බව්‍. එතුාදශග් අපි විශ ේෂශක් ා ඉල්ලමව්‍ද ශ් ට ශම ා කව්‍ම ප්‍ර ද ් ම එපද කිකලද. එතුා් ලද ශ් පැ ු ණ ප ු ව්‍තදව්‍ ශම ශව්‍යි. ශාව්‍ැනි ව්‍තදව්‍් ශම ශව්‍යි. පව්‍්ව්‍පු පව්‍්ව්‍පු ාැතිව්‍ ණව්‍ලි් ප දජකට ප් වුණද. ඊ ට ප ද් ්ාද ාැතිව්‍ ණක දිම නිකාකක් මැතුව්‍ ල් ාැ්ාද. එශහා ත්්ව්‍ක ට එතුා් ලද ප් වුශඩු ශ් ට ශබ න්ශව්‍් පදලමක ් ම ඔවු් ා පු ස්්දහ නි්දයි. එාද ාංගල ්ා වී ාැතිතුාද මිකල සූත්‍රක ගැම ාද ද්දි එක්්් ජදති පක්ෂක අ්පුඩි ගැහුව්‍ද. අපි ා් මව්‍ද ශාක එක්්් ජදති පක්ෂශආ ා් ත්‍රීව්‍න්් ශග් බහුත ක ා ැාති වූ මිකල සූත්‍රකක් ශම ව්‍ම බව්‍. එක්්් ජදති පක්ෂක ාැමශගම සිටිකද ඒ මිකල සූත්‍රක හ හද ශලෝ ශව්‍ශ ඳ ශප ශ ේ ශතල් මිකල ව්‍ැඩි වුණ් අශේ ශේ ශතල් මිකල ව්‍ැඩි ශව්‍මව්‍ද ්හ ශලෝ ශව්‍ශ ඳ ශප ශ ේ ශතල් මිකල අක් වුණ් අශේ ශේ ශතල් මිකල ව්‍ැඩි ශව්‍මව්‍ද කිකලද. ඒ ශතල් මිකල සූත්‍රක ව්‍ර්තාදමශආ ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ජමදධිපතිතුාද ්හ ාහි් ා දජපක්ෂ අග්‍රදාදතයතුාද කටශ් කිසිශ්ේ් ක්‍රිකද්ා ් ශ් මැහැ කිකම ශප ශ ් ු ව්‍ අපි නිත ා ශ් පදර්ලිශ්් තුව්‍ට ලබද දීලද තිශබමව්‍ද. එශ්ේ කිකද තිලාකදී ාංගල ්ා වී ා් ත්‍රීතුාද කිකමව්‍ද එක්්් ජදති පක්ෂක දලශආ ඒ මිකල සූත්‍රක ශහ ඳි් ක්‍රිකද්ා වුණද කිකලද. ඒ මිකල සූත්‍රක ාංගල ්ා වී ා් ත්‍රීතුාදට ශහ ඳ ඇති. හැබැයි ශේ ජමතදව්‍ට ම් ශහ ඳ මැහැ. ඔවු් ඒ ප්‍රතික්ශෂේප ද. එක්්් ජදති පක්ෂශආ ප දජකට එ ශහේතුව්‍ක් වුශඩු ක්‍රාදනුූලල ශම වූ තා් ට නමෑ නමෑ විධිකට ශතල් මිකල ව්‍ැඩි කිරීාට ්හ අක් කිරීාට හාපු ාැතිව්‍ ණ ඉලක් ශගම ශතල් මිකල ව්‍ැඩි කිරීාට අක් කිරීාට ්හ දජය ආාදකා ාමද ණක ග් ම බැරි ශව්‍ද්දී ාහද ාදඩුඩදගද ක පු ව්‍ද ගැනීාට හාපු ඒ ශතල් මිකල සූත්‍රකයි කිකම එ අපි ඉතද පැහැදිලිව්‍ ාතක් ශා් ම නමෑ. අා එක්්් ජදති පක්ෂක ආර්ථි ක ගැම ාද ශ ේ මැහැ. ඒ අක ආර්ථි ක ගැම ාද ් ශ් මැතිව්‍ අශේ පැව්‍ැති ්ෑා ආඩුක්ව්‍ ටා සුපුන්ු පරිදි ාඩ ගැහුව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ජමදධිපතිතුාද ගැම මැව්‍ත් ශබ න් ප්‍රචද පතු ් ම පට් ග්තද.

ශ්‍රීල් ් එකදර්ලයි් ්ථ ආකතමක ්්බ් ධ්‍ශක් අා ඒ අක ාද ද. ශ්‍රීල් ් එකදර්ලයි් ්ථ ආකතමශආ හිටපු ප්‍රධ්‍දනිකද

ශ් ව්‍ම විට් අධි ණකට ඉදිරිප් ශව්‍ලද ඉ් මව්‍ද. අශේ ජක කටශ් සිු වුණදක කිකම ව්‍ංචදව්‍ක් ගැම කික් ම තායි එක්්් ජදති පක්ෂක ස්්දහ ශ ේ. හැබැයි ඒ ශචෝාමදව්‍ට අාද ටයු්ත සිු වුශඩු අශේ ආඩුක්ව්‍ දලශආ ම් අශේ ජකක් කටශ්ා ඔහු අධි ණකට ඉදිරිප් කිරීාට ටයුතු ලද තිශබම බව්‍ අපි එක්්් ජදති පක්ෂකට කිකමව්‍ද. ඒ ගැම විශ ේෂ පරීක්ෂණකක් ් ම ජමදධිපතිතුාද ටයුතු ලද තිශබමව්‍ද. මු ් ඔබතුා් ලද ාහ බැංකු බැඳු් ව්‍ංචදව්‍ ්්බ් ධ්‍ශක් ශාශහා ටයුතු දා? ඔබතුා් ලදශේ බ පත ව්‍ංචද හද ූෂෂණ සිු වුණු යුගශආ අපි ගිහි් අල්ල්ථ ශහෝ ූෂෂණ ශචෝාමද විාර් ම ශ මිකෂ් ්ාදව්‍ට පැමිකණිලි ද්දී අප දධ්‍ පරීක්ෂණ ශාපදර්තශ්් තුව්‍ට පැමිකණිලි ද්දී නීතික ක්‍රිකද්ා ම ඒ ආකතම අතරි් අක්ා ගණශ් එ කි් ශහෝ අාද පුද්ගලක් ශග් ප්‍ර ද ්ටහ් ග් ම ටයුතු දා? එශහා ශ ේ ශ තැමා? එාද පැව්‍ැති ආඩුක්ව්‍ එශහා ශ ේ මැහැ. මු ් ශා් ම ශ් තායි අශේ විනිවිාාදව්‍ක. ශහ ් ් ශ් වුා ූෂෂණ ශචෝාමද එල්ල ව්‍් ශ් දටා ඒ ූෂෂණ ශචෝාමද එල්ල ව්‍ම අක ්හශකෝගක ාක්ව්‍් ශ් දටා කිකම ද ණක අපට අාද මැහැ. දට ශහෝ ශ් ශේ නීතික ඉදිරිශආ ූෂෂණ ශචෝාමද එල්ල ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද ම් ්දධ්‍ද ණ පරීක්ෂණව්‍ලි් පසුව්‍ ඒ සිකලුශාමදට අශේ ජක කටශ් ාඬුව්‍් ලැබීාට සිු ශව්‍මව්‍ද. අපි ඒව්‍ද ව්‍හ් ම ටයුතු ් ශ් මැහැ. ාහ බැංකු බැඳු් ව්‍ංචදව්‍ සිු වුණු අව්‍්ථාදශේ එක්්් ජදති පක්ෂශආා නීතිඥව්‍න්් ශේ මිකටුව්‍ක් ාාලද ාහ බැංකුශේ එශහා ව්‍ංචදව්‍ක් සිු වුශඩු මැහැ කිකලද කිේව්‍ද. ඊ ට හිටපු දජය ඇාතිව්‍ ශකක් ශප තක් ලිකලද කිේව්‍ද එශහා ශාකක් සිු වුශඩු මැහැ කිකලද. එාද ඒ විධිකට ඒ ව්‍හ් ම ටයුතු ද. ඒ ව්‍දශේා එාද ාහ බැංකුශේ හිටපු අධිපතිව්‍ කද ඉව්‍් ශ ේ මැහැ. ඔහු ්ා ූෂ ාම ්ද ච්ඡද පව්‍්ව්‍පු අක ්්බ් ධ්‍ශක් එක්්් ජදති පක්ෂක තී් ු ව්‍ක් ග්ශ් මැහැ. පFootnote ල්ලිකප ්්බ් ධ්‍ශක් එක්්් ජදති පක්ෂක තී් ු ව්‍ක් ග්ශ් මැහැ. ඒ හ හද ශ් ශේ ආර්ථි ක ඩද ව්‍ැශටද්දී ව්‍යදපදරි කද ඩද ව්‍ැශටද්දී ජමතදව්‍ට ු ාැශමද්දී ඒ ු ්ාහ් ග් ම පුළුව්‍් පරි් කක් ට තු නිර්ාදණක ශම ශව්‍ද්දී ඒ ගැම එක්්් ජදති පක්ෂක ාද ශ ේ මැහැ. එශහා ාද ශම හිටපු එක්්් ජදති පක්ෂක අා ශද් පදලමඥක් ශග් ශත ව්‍ නීතික ක්‍රිකද්ා ම ආකතම හ හද නීතික ක්‍රිකද්ා ශව්‍ද්දී ඒ ගැම විවිධ්‍ ාැසිවිලි ම මව්‍ද. අශමක් පැ්ශත් ශචෝාමද එල්ල ශව්‍ලද තිශබම අක අා අධි ණක ඉදිරිකට අ ශගම එද්දී එක්්් ජදති පක්ෂක අහමව්‍ද පඇයි එශහා අධි ණක හු ව්‍ට අ ශගම එ් ශ් ?ප කිකලද. බු අක් ද්දී අහමව්‍ද පඇයි බු අක් ් ශ් ?ප කිකලද. එක්්් ජදති පක්ෂක බු ව්‍ැඩි ලද කිේව්‍ද ඒ තායි එකදලදශේ ප්‍රතිප්තික කිකලද.

ාංගල ්ා වී ාැතිතුාද අපට ඇ් ල්ල දිගු ලද අප ශාලාඩි ප්‍රතිප්තිකක් අනුගාමක මව්‍ද කිේව්‍දට ශාලාඩි ප්‍රතිප්තික තිශබ් ශ් එක්්් ජදති පක්ෂශආයි ජමතද විු ක්ති ශප ු ශඩුයි කිකලද අපි ඉතදා පැහැදිලිව්‍ කික් ම නමෑ. ජමතද විු ක්ති ශප ු ණ ්හ එක්්් ජදති පක්ෂක තායි පදර්ලිශ්් තුව්‍ තු ඒ ශාලාඩි පිළිශව්‍ත අ ශගම ගිශආ. ඔබතුා් ලද ශ් ාැතිව්‍ ණ ප දජක් එක් පදඩාක් ඉශගම ග් ම. ඇති වී තිශබම ශ් ත්්ව්‍ක ශ්න්් අ ශගම ශද් පදලමඥක් හැටිකට ාහජම නිශකෝිකතක් හැටිකට ටයුතු ු කිකම ඉල්ම ා අපි ඉතදා ශගෞ ව්‍ශක් මව්‍ද. ගන් හර්ෂ ා සිල්ව්‍ද ා් ත්‍රීතුානි අපි් 2015 අවුන්ද්ශද් ාැතිව්‍ ණකකි් ප දජකට ප් වුණද. අපි ඒ ප දජක නිහතාදනිව්‍ ාද ග්තද. අපි නිහතාදනිව්‍ ඒ ප දජක ාද ශගම ජමතදව්‍ ්ා ඔබතුා් ලදශේ පැව්‍ැති ජකට වින්ද්ධ්‍ව්‍ ශප ගැසුණද. අපි ජමතද ආය ර්ව්‍දාක ්හ ජමතදව්‍ශේ වි ථව්‍ද්ක මැව්‍ත දිමද ග්තද. එශහා දිමදශගම තායි අපි ජකග්‍රහණක පිණි් ටයුතු ශ ේ. එක්්් ජදති පක්ෂක ා අශමක් ශද් පදලම ඩුඩදක් ා අප සාදහ ණකක් හැටිකට ශගම ටයුතු යි කිකලද අපි හිතමව්‍ද.

251 252

[ගන් ශ හද් ශ්ේාසිංහ ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අපි විශ ේෂශක් ා කික් ම නමෑ අා ශ් නිකා ශකෝජමද ්හ නිශකෝග ඉදිරිප් ව්‍් ශ් දශේව්‍් ශපෞද්ගලි අව්‍ යතද ාත ශම ශව්‍යි කිකල ාද. ශ්ව්‍ද ජමතදව්‍ ඉල්ලපු අව්‍ යතද; ජමතදව්‍ අනුාත පු ්ංශ ෝධ්‍ම; ජමතද ව්‍ ාක් ලබද ග් ්ංශ ෝධ්‍ම. ඒ නි්ද අපි විශ ේෂශක් ා කික් ම නමෑ අශේ ජක කිසිු ශා ශහ ත කිසිු ආ ද කකි් ශ් ශේ ජමතදව්‍ ත ද ශප ද ටයුතු ් ම සූාදම් මැහැ කිකලද. ශේ ප්‍ර ථම ඇති ශව්‍් ම පුළුව්‍් .

ාැ් සද්ශ ෝෂණකක් ක්‍රිකද්ා ශව්‍මව්‍ද කිකලද කිේව්‍ද. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් දජය ඇාතිතුාද ඔබතුාදට තව්‍ විමදඩි ශා දලකක් තිශබමව්‍ද.

ගු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் றசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ශහ ඳයි මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි.

ඒ ආඩුක්ව්‍ ද ව්‍දශේ අපි සද්ශ ෝෂණක ම තන්ණ ්ශහෝා ්ශහෝාරික් ඳුළු ගෑ්ථ ගහලද එ ව්‍් ම ගිශආ මැහැ; ඒ අකට ව්‍තු ගහ් ම ගිශආ මැහැ. ාැ් ාංගල ්ා වී ාැතිතුාද කිේව්‍ද සද්ශ ෝෂණ මව්‍ද ම් ව්‍තු එශහා ගහලද ්ල ් ම නමෑ කිකලද. එශහා ශම ශව්‍යි අා අශේ ආඩුක්ව්‍ ටයුතු ් ශ් . ශ් ඇති ශව්‍ලද තිශබම ශද් පදලම ශව්‍ම්ථ ් තු ් මද් ශ්ේලදට් ්ාහ විට ශ්න්් ග් ම බැරි ශව්‍යි. ගැටලු ඇති වුණදා ්ද ච්ඡද ාේටමික් ඒව්‍ද වි්ඳ් ම අපි සූාදම්. අපි නමෑා ගැටලුව්‍ක් ්්බ් ධ්‍ශක් ජමතදව්‍ශේ පැ්ශ් හිටග් ම සූාදම්.

සපදධිධ්‍දරි ප්වී් ්්බ් ධ්‍ශක් ජමතද විු ක්ති ශප ු ණ ාද ද.

ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்ெத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි -

ගු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் றசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගන් ා් ත්‍රීතුාද ශප ඩ්ඩක් ඉ් ම. ජමතද විු ක්ති ශප ු ණ එක්්් ජදති පක්ෂක ්ා අවුන්ු හත හාද ක් ආඩුක් ද්දී සපදධිධ්‍දරි් ප් ාහ් ට විත යි රැකිකද ලබද ු ් ශ් . ශ් ශේ සපදධිධ්‍දරි් ප් ාහ් ට විත යි ඒ අක රැකිකද ු ් ශ් . ඒ ප් ාහ්් ශද් පදලම පක්ෂ ව්‍ ශක් කුාම ශද් පදලම පක්ෂශආ ා ඉ් ශ් ඒ අකශේ සපදධික අාය් ත ා බදහි ා කිකලද ශ්න්ව්‍ද. ඒ අක ඉදිරිශආදී ග් මද ශද් පදලම ක්‍රිකද ාදර්ගක ගැම බැලුව්‍ද. සපදධිධ්‍දරි් පම්ථාහ්ක් එළිශආ සිටිකදී ප් ාහ් ට පාණක් එක්්් ජදති පක්ෂශආ අව්‍ යතදව්‍ ාත දජය ශ්ේව්‍ශආ රැකිකද ලබද ශාද්දී ජමතද විු ක්ති ශප ු ණ නිහඬව්‍ බලදශගම ඉඳලද අශේ ක්‍රාශේාක ශා ක්ා කිකලද අා අශප් ප්‍ර ථම මව්‍ද. අපි ඉතදා පැහැදිලිව්‍ කික් ම නමෑ අප ඒ ්්බ් ධ්‍ශක් ඉතදා විධිා් ක්‍රාශේාකක් ඇති මව්‍ද කිකලද. [බදධ්‍ද කිරීාක්]

ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்ெத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි -

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් නිහදල් ගලේප්ති ාැතිතුාද. ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்ெத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) දජය ඇාතිතුානි ඔබතුාද පදර්ලිශ්් තුශේ හිටිශආ් මැහැ 200( දලශආ. 200( අවුන්ද්ශද් ්් ධ්‍දම ආඩුක්ව්‍ දලශආ හතළි්ථඑක්ාහ් ට සපදධිධ්‍දරි රැකිකද ු ් ශ් -

ගු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் றசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) නිහදල් ගලේප්ති ා් ත්‍රීතුාද ා් ශ් මැති ද ණද ගැම ඔබතුාද ාද ් ම එ් ම එපද. ඔබතුාද ජමතද විු ක්ති ශප ු ණට ආාශර් ඇති. මු ් අා ජමතද විු ක්ති ශප ු ශඩු ප්‍රතිප්තික ඉදිරිකට ශගම ක් ම වුන්් මැහැ. ඔබතුා් ලද වී ශග විකද මැති ලද ධීව්‍ කද මැති ලද අා නි ් ාද ් ම එ් ම එපද. අක්ා ගණශ් සශද් ව්‍න්ශේ අාහ්ථ ාක්ව්‍ද්දී ඔබතුාද ශ් ගන් ්ාදශේ සිටිශආ් මැහැ. සිු ශව්‍ලද තිශබ් ශ් ශා මව්‍දා කිකලද ඔබතුාද ා් ශ් ් මැහැ. ඒ තායි අපි කික් ශ් UNP එ ට ඔච්ච ශඩ් ක් ම එපද කිකලද. [බදධ්‍ද කිරීාක්] ඔබතුා් ලදට ජමදධිපතිව්‍ ණශක් ඡ් ා ලැබුශඩු සිකකට තුමයි. ඒ සිකකට තුම් මැති ග් ම UNP එ ට ශඩ් ක් ම එපද. ඔබතුා් ලදට ාැ් පදර්ලිශ්් තු ා් ත්‍රීව්‍න් ීමකා ඉ් ශ් ? ාැ් ඉ් ශ් ් පහයි. ඊ ට ඒ පහ ග් ම හ්බ ශව්‍් ශ් ් මැහැ. ඒ නි්ද UNP එ ට ඔච්ච ශඩ් ක් ම එපද. UNP එ ට බණිද්දී JVP එ අඬ් ම නමෑ මැහැ. UNP එ විශේචමක ද්දී JVP එ ු ක් ශව්‍් ම නමෑ මැහැ. ඒ තායි තු ් මද් ශ්ේලදශේ ඡ් ා ප්‍රති තක සිකකට තුමට බැ්ථසුශේ. ඒ නි්ද ාැ් ව්‍් පදඩාක් ඉශගම ග් ම. ාැ් බල් ම ආර්ථි ක ගැම ාද ද්දී හර්ෂ ා සිල්ව්‍ද ාැතිතුාද අහශගම හිටිකද සුජීව්‍ ශ්ේමසිංහ ාැතිතුාද් අහශගම හිටිකද. තු ් මද් ශ්ේලද් අහග් ම. එක්්් ජදති පක්ෂකටව්‍් මැති ැක්කුාක් JVP එ ට ශා ා? JVP එ ට ශා ා ඔච්ච ැක්කුාක්? ලිජද මැති ව්‍ැඩ ් ම එපද.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අපි ශ් සිකල්ල ්ඳහද ්හශකෝගක පදර්ලිශ්් තුව්‍ තුළි් බලදශප ශ ්තු ව්‍මව්‍ද. ඉදිරි ාැතිව්‍ ණශක් පසුව්‍ ඉතදා ්හම ශ ් ශද්සි කටශ් අපි අක ව්‍ැක ශල්ඛමක ඉදිරිප් ් ම සූාදම්. ාා මැව්‍ත් එක්්් ජදති පක්ෂශක් ඉල්ම ාක් මව්‍ද. ඔබතුා් ලද අා අප සිු ම ්ංශ ෝධ්‍මව්‍ලට ්තුටු මැ්ම් අ ශේ බු අක් කිරීශ් ප්‍රතිප්තික ඔබතුා් ලදශේ ප්‍රතිප්තිකට වින්ද්ධ්‍ ම් පදර්ලිශ්් තුව්‍ විසුන්ව්‍ද හැරීාට අප සිකලුශාමද අ්ව්‍ැල් බැඳශගම ජමතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් හිටගනිු කිකම ඉල්ම ා ඉතද ශගෞ ව්‍ශක් මික් ාද නිහඬ ශව්‍මව්‍ද. ශබ ශහ ා ්ථතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ට ගන් සිව්‍ ක්ති ආම් ා් ා් ත්‍රීතුාද. ඔබතුාදට විමදඩි 8 දලකක් තිශබමව්‍ද.

[ெி.ெ. 4.27] ගු සිවශ්ක්ින ආන්දා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கறள, இன்மறய தினம் தெொருளொதொர அெிவிருத்தி சம்ெந்தைொன

253 254

පදර්ලිශ්් තුව්‍

விடயங்கள் ததொடர்ெில் நொனும் ஒரு சில கருத்துக்கமளக் கூற விரும்புகின்றறன். யுத்தத்மத முடிவுக்குக் தகொண்டுவருதற்கொக அல்லது தைிழ் ைக்கமளக் தகொன்தறொழிப்ெதற்கொக தவளிநொடுகளிலிருந்து தகொள்வனவு தசய்யப்ெட்ட ெல ஆயிரம் ெில்லியன் ரூெொய் தெறுைதியொன ஆயுதங்களுக்கொன தசலவிமனயும் யுத்தத்தொல் ெொதிக்கப்ெட்டிருக்கின்ற தைிழ் ைக்கள் இன்மறக்கு வொிகள் என்ற தெயொில் தசலுத்திக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். யுத்த கொலத்திறல உயிொிழப்புகளும் ஏற்ெட்டன. அவ்வொறற, தைிழ் ைக்களுமடய ெல ஆயிரம் ெில்லியன் ரூெொய் தெறுைதியொன தசொத்துக்கள் - உமடமைகள், வொகனங்கள் அழிக்கப்ெட்டன. இன்று யுத்தம் நிமறவமடந்து 10 வருடங்கள் ஆகிவிட்டன. எனினும், அவற்றுக்கு எந்தவிதைொன நட்டஈடும் இதுவமரக்கும் வழங்கப்ெடவில்மல. யுத்த கொலத்திறல ைனித வளம் அழிக்கப்ெட்டிருக்கிறது ைற்றும் எங்களுமடய ைக்களுமடய தசொத்துக்கள் அழிக்கப் ெட்டிருக்கின்றன. எல்லொவற்றுக்கும் றைலொக, இவற்மற அழிப்ெதற்கொக தவளிநொடுகளிடைிருந்து தகொள்வனவு தசய்யப்ெட்ட அதிநவீன ஆயுதங்களுக்கொன தசலவிமனக் கூடச் தசலுத்தறவண்டிய ஒரு நிமலமைக்குள் எங்களுமடய தைிழ் ைக்கள் இன்மறக்குத் தள்ளப்ெட்டிருக்கிறொர்கள். யுத்தத்துக்குப் ெிற்ெொடொவது, தைிழ் ைக்கள் இவ்வொறொன துர்ப்ெொக்கிய நிமலமையிலிருந்து விடுெட முயற்சித்தொல், அதற்கும் ெல்றவறுெட்ட தமடகள் ஏற்ெடுகின்றன. கடந்த நொன்கமர வருட கொலைொக ஆட்சி தசய்த நல்லொட்சி அரசொங்கத் தினொல்கூட நிமலயொன அெிவிருத்திச் தசயற்ெொடுகள் எமதயும் தசய்ய முடியவில்மல. குறிப்ெொக, யுத்த கொலத்திறல ெொதுகொப்புக்கொக ஒதுக்கப்ெட்ட தசலவினம் இரண்டு ைடங்கொக அதிகொிக்கப்ெட்ட கொலகட்டத்தில், அதற்கொன நிதி ஒதுக்கீட்டுக்குக் கூட்டமைப்ெினர் நல்லொட்சி அரசொங்கத்துக்கு ஆதரவு வழங்கினொர்கறள ஒழிய, அவர்களொல் றவறு எமதயுறை தசய்ய முடியவில்மல.

யுத்தத்தினொல் ைக்களுக்கு ஏற்ெட்ட உயிொிழப்புக்கள் ைற்றும் தசொத்தழிவுகள் சம்ெந்தைொக நஷ்டஈடுகமள வழங்குவதற்கு அல்லது அந்தப் ெிரறதசத்தில் ஒரு நிமலயொன அெிவிருத்திமயச் தசய்வதற்குக்கூட கடந்த நொன்கமர வருட கொலைொக இருந்த நல்லொட்சி அரசொங்கத்தினொலும் அதற்கு ஆதரவு வழங்கிய கூட்டமைப்ெினரொலும் முடியவில்மல. தற்றெொமதய ேனொதிெதி அவர்கள் ெதவிக்கு வந்து இரண்டு ைொதகொலம்தொன் கடந்திருந்தொலும், கடந்த நொன்கமர வருட கொலமும் நல்லொட்சி அரசொங்கமும் அந்த நல்லொட்சி அரசொங்கத்திற்கு முண்டு தகொடுத்த தைிழ்த் றதசியக் கூட்டமைப்ெினரும் விட்ட அறத தவமற இந்த அரசொங்கமும் விடக்கூடொது. ேனொதிெதி அவர்கள் தைிழ் ைக்களுமடய ைனங்கமள தவல்ல றவண்டுதைன்று இன்மறக்கு ைதத் தமலவர்கள் ததொடக்கம் ெல்றவறுெட்ட தமலவர்கள் வமர எதிர்ெொர்க்கின்றொர்கள். ேனொதிெதி அவர்கறள, நீங்கள் இந்த நொட்டு ைக்கள் எல்றலொருக்குறை ேனொதிெதியொக இருக்க றவண்டும், உண்மையுள்ளவரொக இருக்க றவண்டுதைன்று நிமனக்கின்றீர்கள். அதன்ெடி, நீங்கள் நடக்கறவண்டும். சிங்கள ைக்கள், தைிழ் ைக்கள், முஸ்லிம் ைக்கள் என எல்றலொருக்குறை றகொட்டொெய ரொேெக்ஷ அவர்கள்தொன் ேனொதிெதியொக இருக்கின்றொர் என்றொல், நீங்கள் ெொரெட்சைில்லொைல் நடக்க றவண்டும் என்று நொன் ேனொதிெதி அவர்கமளக் றகட்டுக் தகொள்கின்றறன்.

இந்த இரண்டு ைொத கொலத்திற்குள் வடக்கிறலயும் கிழக்கிறலயும் ெொதுகொப்பு அதிகொிக்கப்ெட்டிருக்கின்றது. நீங்கள் A9 வீதியிறல வவுனியொவிலிருந்து யொழ்ப்ெொணம் வமர

கிட்டத்தட்ட 10 க்கு றைற்ெட்ட இடங்களிறல checkpoints இமன அமைத்துள்ளீர்கள். அங்கு 3 இடங்களிறல ைக்கள் வொகனத்திலிருந்து இருந்து இறக்கி ஏற்றப்ெடுகின்றொர்கள். அப்ெடி இறக்கி ஏற்றும் இடங்களிறல தெொலிஸொருடன் ைற்றும் இரொணுவத்தினருடன் தெண் தெொலிஸொறரொ தெண் இரொணுவத்தினறரொ இல்லொத நிமலமையிருக்கின்றது. இந்த checkpoints கொரணைொக அவசர றதமவ கருதிக் தகொழும்புக்கு வருகின்றவர்கள்கூட 2 ைணித்தியொலங்கள் கொலதொைதைொக வரறவண்டியுள்ளது. விைொன நிமலயத்திற்குச் தசல்ெவர் கள்கூட கொலதொைதைொகச் தசல்லறவண்டியுள்ளது. ஆகறவ, இந்தப் ெொதுகொப்புக் தகடுெிடிகமளக் குமறக்க றவண்டும். இன்மறக்கு யுத்தம் முடிவுக்குக் தகொண்டுவரப்ெட்டு 10 வருட கொலைொகிவிட்டது. தவறுைறன கஞ்சொ ைற்றும் ‘குடு’ தகொண்டு தசல்கின்றொர்கள் என்ெதற்கொக A9 வீதி முழுவதும் இரொணுவத்தினமரயும் தெொலிஸொமரயும் குவித்து ஒட்டுதைொத்தத் தைிழ் ைக்கமள வொகனத்திலிருந்து இரவு ெகலொக இறக்கி ஏற்றுகின்ற இந்த நடவடிக்மககள் நிறுத்தப்ெடுவதற்கு ேனொதிெதி அவர்கள் உடனடியொக நடவடிக்மக எடுக்க றவண்டும். இமத நிறுத்தினொல்தொன் நீங்கள் தைிழ் ைக்களுமடய ைனங்கமள தவல்ல முடியும். அங்கு இன்னும் ெல்றவறுெட்ட தகடுெிடிகள் இருக்கின்றன. கடந்த நொன்கமர வருடங்களொக நல்லொட்சி அரசொங்கம் தசய்த தவமற நீங்களும் தசய்யக்கூடொது. யுத்தத்துக்குத் தமலமைதொங் கியவர்கள் என்ற வமகயிறல, யுத்தத்மத முடித்துமவத்தவர்கள் என்ற வமகயிறல, யுத்தத்தினொல் ஏற்ெட்டிருக்கின்ற இந்தப் ெிரச்சிமனகளுக்கொன தீர்மவ ேனொதிெதி அவர்களும் ெிரதைர் அவர்களும் தெற்றுக்தகொடுக்க றவண்டிய றதமவயிருக் கின்றது.

நொன் முக்கியைொகப் தெொருளொதொர அெிவிருத்தி சம்ெந்தைொகவும் ஒரு சில விடயங்கமளக் குறிப்ெிட றவண்டும். ைன்னொர் ைொவட்டத்திறல ைொந்மத றைற்குப் ெிரறதச தசயலகத் திற்குட்ெட்ட ெகுதியிறல ‘கூரொய்’ திட்டதைொன்றிருக்கின்றது. 1981ஆம் ஆண்டு இந்தக் ‘கூரொய்’ திட்டம் தகொண்டுவரப் ெட்டது. 7 கிரொை றசமவயொளர் ெிொிவுகளிலும் கிட்டத்தட்ட 15,000 ஏக்கொில் தநற்தசய்மக ெண்ணக்கூடிய திட்டதைொன் றிருக்கின்றது. அங்றக கிட்டத்தட்ட 90 வீதைொன ஊட்டல் குளங்கள் புனரமைப்புச் தசய்யப்ெட்டிருக்கின்றன. ெறங்கியொற்மறக் குறுக்கொக ைறிப்ெதனூடொக ைன்னொர் ைொவட்டத்திறல ைொந்மதப் ெிரறதச தசயலகப் ெிொிவிறல 15,000 ஏக்கொில் தநற்தசய்மக தசய்ய முடியும்.

றைலும், ேனொதிெதி அவர்களினது தசௌெொக்கியத்திற்கொன எதிர்கொலத்திட்டம் ததொடர்ெில் கூறறவண்டும். இந்தத் திட்டத்திற்குக்கீறழ கல்வி ைறுசீரமைப்புச் சம்ெந்தைொன ஒரு குழு நியைிக்கப்ெட்டிருக்கின்றது. இந்தக் குழுவிறல முழுக்க முழுக்கச் சிங்களப் றெரொசிொியர்கள்தொன் உள்வொங்கப் ெட்டிருக்கின்றொர்கள். தைிழர்கறளொ முஸ்லிம்கறளொ இந்தக் குழுவில் உள்வொங்கப்ெடவில்மல. இந்தக் கல்வி ைறுசீரமைப்புக் குழுவின்மூலம் கிரொைியப் ெொடசொமலகள் றைம்ெொடு, நவீன ததொழில்நுட்ெம், ஆரம்ெக்கல்வி றைம்ெொடு, இருதைொழிப் ெொடசொமல, கல்வி நிர்வொக றசமவ, ஆசிொியர் இடைொற்றம், ஆயிரம் ெொடசொமலகள் உருவொக்கல் திட்டம் றெொன்ற ெல்றவறு திட்டங்கமள றைற்தகொள்கின்றறெொது, கடந்த கொலத்திறல ஐக்கிய றதசியக் கட்சி அரசொங்கம் தசய்த தவறுகமளச் தசய்யொதீர்கள்.

எங்களுமடய ைக்கள் யுத்தத்திறல ைிகப் தெொிய இழப்புக்கமளச் சந்தித்திருக்கின்றொர்கள். தெொருளொதொர அெிவிருத்திக்கப்ெொல் ைனித வளம்தொன் ைிக முக்கியைொன ஒன்று. அந்த ைனித வள அெிவிருத்திக்குக் கல்வி ைிக

255 256

[ගන් සිව්‍ ක්ති ආම් ා් ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

அவசியைொன ஒன்று. கடந்த 20 வருட கொலைொக இந்த இலவசக் கல்வியொனது எவ்வளவு தூரத்திற்குப் ெிரறயொசனைொக, விமனத்திறனொக இருந்திருக்கின்றது என்ெது றகள்விக்குறி. இலவசக் கல்வி சம்ெந்தைொக ைறுசீரமைப்புச் தசய்யப்ெட றவண்டும் என்ெதிறல ைொற்றுக் கருத்துக்கு இடைில்மல. சிங்களப் றெரொசிொியர்கமள உள்வொங்கியதுைொதிொி இனவிகிதொசொர அடிப்ெமடயிறல தைிழ்ப் றெரொசிொியர்கமளயும் இந்தக் கல்விக் குழுவிறல உள்வொங்க றவண்டும். கடந்த கொலத்திறல தைிழ்ப் ெொடப் புத்தகங்களிறல வரலொற்றுத் திணிப்புக்கள் ஏற்ெட்டிருக்கின்றன; எழுத்துப் ெிமழகள் ஏற்ெட்டிருக்கின்றன; சையம் சம்ெந்தைொன தவறுகள் ஏற்ெட்டிருக்கின்றன. ஆகறவ, இந்தத் தவறுகமள நிவர்த்தி தசய்யறவண்டும். அதற்கொக ேனொதிெதி அவர்கள் இந்தக் கல்வி ைறுசீரமைப்புக் குழுவிறல தைிழர்கமளயும் உள்வொங்க றவண்டும். இப்ெடியொன தசயற்ெொடுகளினூடொகத்தொன் நொட்டில் நல்லிணக்கத்மத ஏற்ெடுத்த முடியும் என்ெது என்னுமடய கருத்தொகும் என்று கூறி, முடிக்கின்றறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ට ගන් එ්ථ.විකදශල්් දි ් ා් ත්‍රීතුාද. ඔබතුාදට විමදඩි 8 දලකක් තිශබමව්‍ද.

[ெி.ெ. 4.35] ගු එ්ප. වියාපල්්දදිර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு ச. வியொறழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கறள, இன்மறய விவொதத்திறல றெச வொய்ப்புத் தந்தமைக்கு முதலில் நன்றிமயக் கூறிக்தகொள்கின்றறன். எனக்கு முன்பு றெசிய எைது ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மதப் ெிரதிநிதித்துவப் ெடுத்துகின்ற தகௌரவ ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் அைீர் அலி அவர்கள், கடந்த அரசுக் கொலத்திறல எந்ததவொரு திட்டமும் முழுமையொக முன்தனடுக்கப்ெடவில்மலதயன்ற உண்மைமயக் கூறினொர். கடந்த கொலங்களிறல ெல திட்டங்கமள ஆரம்ெிப்ெதற்கொன ெடங்கறள ஓட்டப்ெட்டன. இதற்குப் ெல உதொரணங்கமளக் கூற முடியும். எைது ைொவட்ட விவசொயிகள் ெல்றவறுெட்ட ெிரச்சிமனகமளயும் இன்னல் கமளயும் எதிர்றநொக்கிக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள் என்றும் அவர் கூறினொர். ைண்டூர் ெொலம் அமைப்ெதற்கு 6 - 7 தடமவகளுக்கு றைல் அடிக்கல் நொட்டப்ெட்டது; கிரொன்புல் அமணக்கட்டு அமைப்ெதற்கு அடிக்கல் நொட்டப்ெட்டது. கடந்த ஐக்கிய றதசியக் கட்சி அரசொங்கத்தில் அமைச்சர் அவர்கறளொடு தைிழ்த் றதசியக் கூட்டமைப்ெின் தமலவர் சம்ெந்தன் அவர்களும் வந்து அந்த அமணக்கட்டுக்கொன அடிக்கல்மல நொட்டினொர். இமவ அமனத்தும் தற்றெொதும் கற்களொகத்தொன் இருக்கின்றன. அங்கு எந்ததவொரு கட்டுைொனமும் இடம் தெறவில்மல. உண்மையில் அடிக்கல் நொட்டிய இடங்களிறல இளநீர் தரக்கூடிய ததன்மன ைரங்கமள நட்டிருந்தொல் இந்த 3 - 4 வருடங்களிறல அந்த ைரங்களிலிருந்து இளநீர் குடித்திருக்கலொம். ஆகறவ, இவ்வொறொன கண்கட்டி வித்மதகமளத்தொன் கடந்த கொலத்தில் இருந்த அரசொங்கமும் அதற்கு ஆதரவு வழங்கிக் தகொண்டிருந்தவர்களும் றைற்தகொண்டிருந்தொர்கள். நொங்களும் ஒரு வமகயிறல அதற்கு ஆதரவு வழங்கியவர்கள்தொன். ஆனொல், கடந்த அரசொங்கத்தின்மூலம் எந்ததவொரு திட்டத்மதயும் எங்களுமடய ைக்களுக்கு முழுமையொகப் தெற்றுக்தகொடுக்க முடியொத ஒரு துர்ப்ெொக்கிய நிமலமய நொங்கள் எதிர்றநொக்கியிருந்றதொம்.

இதுைொத்திரைல்ல, கிரொன் ெொமத, கிரொன் ெொலம், அறதறெொன்று கிண்மணயடி, நொிப்புல்றதொட்டம் றெொன்ற இடங்களிலுள்ள விவசொயிகளுக்குொிய ெல வீதிகள், ெொலங்கள் இன்னும் அமைக்கப்ெடொைல் உள்ளன. கடந்த அரசொங்கத்தில் அங்கு அமைச்சர்கள் வந்ததும், அளந்ததும் என ஆரம்ெ கட்ட றவமலத்திட்டங்கமளக் கொட்டினொர்கறளதயொழிய, எந்தத் திட்டமும் பூரணப்ெடுத்தப்ெடவில்மல. அதுைொத்திரைல்ல, கடந்த 2 வருடங்களில் எைது ைொவட்டத்திறல ஏற்ெட்டு வந்த இயற்மக அனர்த்தங்களினொல் முற்றுமுழுதொகப் ெொதிக்கப்ெட்ட விவசொயிகளுக்கொன ைொனியங்கள், கொப்புறுதிகள் முதலியன எமவயும் கடந்த அரசொங்கத்தினொல் வழங்கப்ெடொத ஒரு துர்ப்ெொக்கிய நிமல கொணப்ெடுகின்றது. அங்கு விவசொயிகள் ைொத்திரைல்ல, ஏமனய ெண்மணயொளர்களும் ெொதிக்கப்ெட்டொர்கள். அவர்களின் ஆயிரக்கணக்கொன ஆடு ைொடுகள் இறந்தன. ஆனொல் அவர்களுக்கொன எந்ததவொரு நஷ்டஈடும் வழங்கப்ெடொத ஒரு துர்ப்ெொக்கிய நிமலமையிருக் கின்றது. இது சம்ெந்தைொக இந்த அரசொங்கத்திலுள்ள சம்ெந்தப்ெட்ட அமைச்சர்கறளொடு றெசி, அதற்கொன நஷ்டஈடுகமளப் தெற்றுக்தகொடுப்ெதற்கொன றவமலத்திட் டங்கமள நொங்கள் ஆரம்ெித்திருக்கின்றறொம்.

கடந்த கொலத்திறல இந்த நொட்டில் நுண்கடன்களுக்கொன வட்டியொனது 22 வீதம், 24 வீதம், சில நுண்நிதி நிறுவனங்களிறல 26 வீதம், 28 வீதம் என்றிருந்ததொல், அந்தக் கடமனச் தசலுத்திக்தகொள்ள முடியொைல் எத்தமனறயொ அப்ெொவிக் குடும்ெங்கள் குடும்ெம் குடும்ெைொக, தனியொளொக தற்தகொமல தசய்துதகொண்ட வரலொறு உங்களுக்குத் ததொியும். நிதி அமைச்சரொன தகௌரவ ெிரதைர் அவர்களும் அத்துடன் அெிவிருத்தி வங்கிகள் ைற்றும் கடன் திட்டங்கள் இரொேொங்க அமைச்சர் தசஹொன் றசைசிங்க அவர்களும் நுண்கடனுக்குொிய வட்டி வீதங்கமள முடிந்தளவு குமறத்து அப்ெொவி ைக்கமளப் ெொதுகொப்ெதற்குொிய நடவடிக்மககமள அரசொங்கம் என்ற வமகயில் முன்தனடுத்துவருவமத நொன் ெொரொட்டுகின்றறன். றைதகு ேனொதிெதி அவர்கள் சில அறிவித்தல்கமள விடுத்திருந்தும் சில நுண்நிதி நிறுவனங்கள் அதற்குச் தசவிைடுக்கொைல், “ெமழய குருடி கதமவத் திறவடி” என்ெதுறெொல அறத வட்டி வீதங்கமள ைக்கள்ைீது திணித்து அந்த ைக்கமளத் தற்தகொமலக்கு இட்டுச் தசல்கின்ற நிமலமை இருக்கின்றது. இந்த நிமலமை முற்றுமுழுதொக ைொற்றியமைக்கப்ெட றவண்டும்.

அதுைொத்திரைல்ல, தற்றெொதிருக்கின்ற அரசொங்கம்தொன் 2012 ைொர்ச் 31இறல 57,000 ெட்டதொொிகளுக்கு ஒறரநொளிறல றவமலவொய்ப்மெ வழங்கியது. தற்றெொது 53,000 ெட்டதொொிகளுக்கு றவமலவொய்ப்புக்கள் வழங்கப் ெடவிருக்கின்றன. இந்த றவமலவொய்ப்ெிறல முன்பு வழங்கியதுறெொல உள்வொொி, தவளிவொொி என்றில்லொைல், ெட்டதொொிகள் அமனவருக்கும் ஆண்டு அடிப்ெமடயிறல முன்னுொிமை வழங்கப்ெட்டு, றவமலவொய்ப்புகள் வழங்கப்ெட றவண்டும். ெட்டதொொிகளுக்கொன நியைனங்களின்றெொது முதலொவதொக ெொட ொீதியிலொன தவற்றிடங்களுக்கமைய நியைனம் வழங்கப்ெட றவண்டும். அதொவது, ெொடத்மத மையைொக மவத்து ஆசிொியர்களுக்குொிய தவற்றிடங்கள் நிரப்ெப்ெட றவண்டும் என்ற விடயத்மத நொங்கள் கூறியிருக்கின்றறொம். றைதகு ேனொதிெதி அவர்களும் சம்ெந்தப்ெட்ட அமைச்சர்களும் அதற்கொன அனுைதிமயத் தருவதொகக் கூறியிருக்கின்றொர்கள்.

கடந்த அரச கொலத்திறல அதிெர் றசமவ தரம் III இற்கொன றெொட்டிப்ெொீட்மச நமடதெற்றது. அந்தப் றெொட்டிப் ெொீட்மசக்குத் தைிழ் தைொழிமூலம் றதொற்றி ஒரு ெொடத்திற்கு

257 258

පදර්ලිශ්් තුව්‍

அண்ணளவொக 40 புள்ளிகள் அளவில் 120, 140, 150, 160 எனப் புள்ளிகமளப் தெற்றுச் சித்தியமடந்த அதிெர்கள்கூட றநர்முகப்ெொீட்மசக்கு அமழக்கப்ெடவில்மல. அதனொல் அவர்கள் குறித்த ெதவிக்குத் ததொிவுதசய்யப்ெடொத சூழல் கொணப்ெடுகின்றது. இன்று வடக்கிலும் கிழக்கிலும் ைமலயகத்திலும் 650இற்கு றைற்ெட்ட தைிழ் தைொழிமூல ெொடசொமலகளிறல அதிெர் ெதவிக்கொன ெற்றொக்குமற நிலவுகின்றது. வலயக் கல்விப் ெணிப்ெொளர்களுடன் நொங்கள் றெசுகின்றதெொழுது, அந்தந்த வலயங்களுக்குத் றதமவயொன அதிெர்கள் இல்லொமையினொல் ெொடசொமல நிர்வொகத்மதக் தகொண்டுதசல்ல முடியொத ஒரு துர்ப்ெொக்கிய நிமலமை கொணப்ெடுவதொக அவர்கள் ததொிவிக்கின்றனர். உண்மையிறல, கடந்த அரச கொலத்திறல இந்த 650 தைிழ் தைொழிமூலப் ெொடசொமலகளிலும் தவற்றிடங்கள் நிலவியறெொதிலும், தைிழ், முஸ்லிம் அதிெர்கள் உள்வொங்கப்ெடொத ஒரு நிமலமை இருந்தது. அந்த நிமலமையினுமடய ததொடர்ச்சியினொல், இன்று அந்தப் ெொடசொமலகளிறல சொியொன, ஒழுங்கமைக் கப்ெட்ட நிர்வொகத்மதக் தகொண்டுதசல்ல முடியொைலிருக் கின்றது. அவ்வொறு ெொதிக்கப்ெட்டவர்கள் ைனித உொிமைகள் ஆமணக்குழுவிறல முமறப்ெொடு தசய்திருக்கின்றொர்கள். வர்த்தைொனி அறிவித்தல் உள்ளடங்கலொகச் சகலவற்மறயும் அவர்கள் அங்கு ஒப்ெமடத்திருக்கின்றொர்கள். ெொதிக்கப்ெட்ட அத்தமகய அதிெர்கள் கடந்த வொரம் என்மன எனது அலுவலகத்திறல சந்தித்து அந்த ஆவணங்களின் ெிரதிகமள என்னிடமும் மகயளித்தொர்கள். அதுைொத்திரைல்ல, இந்த விடயத்திமன நொன் றநற்மறய தினம் நொட்டினுமடய கல்வி அமைச்சர் தகௌரவ டலஸ் அழஹப்தெருை அவர்களுமடய கவனத்திற்குக் தகொண்டு தசன்றறன். அத்துடன், அந்த அதிெர் றசமவக்கொன ெொீட்மசக்குத் றதொற்றியவர்கள் தங்களுமடய ெிரச்சிமனகமள முன்னிறுத்திய ஆவணங்கமள இந்த நொட்டினுமடய ேனொதிெதியவர்களுக்கும் ெிரதைர் அவர்களுக்கும் சைர்ப்ெிப்ெதற்கொக என்னிடம் ஒப்ெமடத்திருக் கின்றொர்கள். அதமன நொன் றநற்மறய தினம் கல்வியமைச்சொிடம் தகொடுத்றதன். அறதறநரம் ேனொதிெதி அவர்களுக்கும் ெிரதைர் அவர்களுக்கும் அதன் ெிரதிகமளக் மகயளிக்கவிருக்கிறறன். ெொதிக்கப்ெட்டிருக்கின்ற வடக்கு, கிழக்கு, ைமலயகப் ெகுதி ைொணவர்களுமடய கல்வித் தரத்மத றைம்ெடுத்தும் வமகயிறல, குறித்த ெொீட்மசயிறல 3 ெொடங்களிலும் சித்தியமடந்து 120 புள்ளிகளுக்கு றைல் எடுத்தவர்களுக்கு இன்னுதைொரு ெொீட்மச மவக்கொைல், தனியொன றநர்முகப் ெொீட்மசகமள நடொத்தி அந்த அதிெர் நியைனத்மத வழங்கறவண்டும் என்ெமத நொன் இந்த உயொிய சமெயிறல றகட்டுக்தகொள்கின்றறன்.

அதுைொத்திரைல்ல, கடந்த அரச கொலத்திறல நொங்கள் எங்களுமடய ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலுள்ள வொமழச் றசமன கொகித ஆமல ததொடர்ெொகப் ெல்றவறு விடயங்கமள முன்மவத்றதொம். ஆனொல். எந்த ஒரு நடவடிக்மகயும் முன்தனடுக்கப்ெடவில்மல. தற்றெொமதய அரசொங்கத்திறல தகௌரவ அமைச்சர் விைல் வீரவங்ச அவர்கள் அண்மையில் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திற்கு விேயம் தசய்து 3,000 - 4,000 றெர் றவமல தசய்த அந்த வொமழச்றசமன கொகித ஆமலமயத் திறப்ெதற்கொன றவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுப்ெதற்கொன வொக்குறுதியிமனத் தந்திருக்கின்றொர். நொன் அவமர அவருமடய அமைச்சிறல சந்தித்து இது ததொடர்ெொன ஆவணங்கமளக் மகயளித்துப் றெசும்தெொழுது, தெொதுத் றதர்தலுக்கு முன்ெொக அதிறல ஒரு ெகுதி றவமலமய ஆரம்ெிப்ெதொகக் கூறினொர். இவ்வொறு ைட்டக்களப்ெிறல 6, 7 ததொழிற்சொமலகள் வலுவிழந்திந்திருக்கின்றன. இந்தத் ததொழிற் சொமலகமளப் புனரமைப்புச் தசய்யும்தெொழுது, நிச்சயைொக அங்கு றவமலயற்றிருக்கின்ற ெடித்த இமளஞர்களுக்கொன

றவமலவொய்ப்ெிமன வழங்கக்கூடிய சூழல் ஏற்ெடும். ஒரு ைொவட்டத்திறல 20,000 இற்கும் றைற்ெட்ட ஆண்களும் தெண்களும் ைத்திய கிழக்கு நொடுகளுக்குச் தசன்று ைிகவும் கஷ்டைொன வொழ்க்மகமய அனுெவிக்கின்ற சூழல் கொணப்ெடுகின்றது. எல்லொ வளங்களும் இருந்தும், அந்த வளங்கமளப் ெயன்ெடுத்தி உச்சப் ெயமனத் தரக்கூடிய ததொழிற்சொமலகள் இயங்கொமையினொல் ெொதிக்கப்ெட்டு நிற்ெது உண்மையிறல அன்றொடம் தங்களுமடய வொழ்க்மகமயக் தகொண்டு நடத்துவதற்குக் கஷ்டப்ெடுகின்ற அப்ெொவி ைக்கறள. குறித்த ைொவட்டத்திறல புதிதொக ததொழிற்சொமலகமள அமைக்குைொறு நொங்கள் றகட்கவில்மல. கடந்த கொலங்களில் சீரும்சிறப்புைொக இயங்கிய, தற்றெொது யுத்தத்தினொல் ெொதிக்கப்ெட்டிருக்கின்ற ததொழிற்சொமலகள் புனரமைப்புச் தசய்யப்ெட்டு ைீளக் கட்டிதயழுப்ெப்ெடுைொனொல் அங்கு றவமலயற்றிருக்கின்ற ஆயிரக்கணக்கொனவர்களுக்கு றவமலவொய்ப்பு வழங்க முடியும் என்றுதொன் கூறுகின்றறொம். கடந்த அரசு கொலத்திறல எங்களுமடய ைக்களுக்கு ஏதொவது நன்மைறயற்ெடும் என்று எண்ணி நொங்கள்கூட வரவு தசலவுத்திட்டம் உட்ெட அரசொங்கத்மதப் ெொதுகொக்கின்ற றவமலத்திட்டத்திற்கு ஆதரவு வழங்கிறனொம். ஆனொல், அந்த அரசொங்கக் கொலத்தில் அெிவிருத்தி சொர்ந்றதொ அல்லது எங்களுமடய ைக்களின் ெிரச்சிமனக்கொன தீர்வு சொர்ந்றதொ எதுவுறை நமடதெறொது ஏைொற்றப்ெட்ட நிமலமைதொன் கொணப்ெட்டது. இப்தெொழுது எங்களுக்கு ஒரு நம்ெிக்மக ஏற்ெட்டிருக்கின்றது. நொங்கள் இப்தெொழுது இந்த அரசொங்கத்தின்மூலம் ெல்றவறு றவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இந்த அரசொங்கம் ெதவிக்கு வந்து 60 நொட்கள் கடக்கின்ற இவ்றவமளயிறல, எைது ைொவட்டத்திறல அெிவிருத்தி சொர்ந்து ெல றவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுத்துவரக்கூடிய சூழல் எங்களுக்கு ஏற்ெட்டிருக்கின்றது. அந்த றவமலத் திட்டங்கமளத் ததொடர்ச்சியொக முன்தனடுக்கலொம் என்கின்ற நம்ெிக்மக எைக்கிருக்கின்றது என்ெமத இந்த உயொிய சமெயிறல கூறிக் தகொள்கின்றறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ට ගන් (ආචදර්ක) හර්ෂ ා සිල්ව්‍ද ා් ත්‍රීතුාද. ඔබතුාදට විමදඩි 12 දලකක් තිශබමව්‍ද.

[අ.ාද. (.((] ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ාට විමදඩි 12ක්ා අව්‍ ය ශව්‍් ශ් මැහැ.

ාට ාද ් ම අව්‍්ථාදව්‍ ලබදදීා පිළිබඳව්‍ ඔබතුාදට ්ථතුතිව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද. අා අපි ශ් ්්ාත ග් මද නීති ශ ගුලදසි ා් ් අශේ ජමතදව්‍ට ශ්තක් ශව්‍මව්‍ද ම් ඒව්‍දට අශේ වින්ද්ධ්‍්ව්‍කක් මැහැ. ඒ විධිකට ශව්‍් ම අපි ව්‍ග බලද ග් ම නමෑ කිකම එ තායි ාට කික් ම තිශබ් ශ් .

ඒ ට ශහ ඳා සාදහ ණක ශ් යි. ාැ් ශ් බු අක් පළිකටා මිකනිසු් ශේ ජීව්‍ම විකාා අක් ශව්‍ලදා කිකම එ තායි තිශබම ප්‍ර ථමක. මිකනිසු් බලදශප ශ ්තු වුණද VAT එ අක් ශව්‍මශ ට NBT එ අයි් ශව්‍මශ ට ආාදක් බු අක් ශව්‍මශ ට තා් ශේ ජීව්‍ම විකා් බ අක් ශව්‍යි කිකලද. මු ් ශ් ාහ ශප ශ ශේ එශහා වුණු බව්‍ක් ශපශම් ම මැහැ. ඇ්ත ව්‍ ශක් ා ාදඩුඩව්‍ල මිකල ඉහ ගිහි් තිශබම බව්‍ තායි ශපශම් මට තිශබ් ශ් . සාදහ ණකක් හැටිකට අපි එ ව්‍ලු මිකල

259 260

[ගන් එ්ථ. විකදශල්් දි ් ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

ගනිු . මු ් ාා ඒ ගැම දීර් ව්‍ ාද ් ම බලදශප ශ ්තු ශව්‍් ශ් මැහැ. ශා ා ව්‍ැ්ථ්ට ගං ව්‍තු ට ්හ ඉශඩෝ කට ්දාදමයශක් එ ව්‍ලු මිකල ඉහ පහ කමව්‍ද. මු ් කාදර්ාක තායි ්දාදමයශක් බක් ටි ග් ම ඉරිාද ශප ට ගිකදා මිකනිසු් ට ශල කු අර්බුාක ට අභිශකෝගක ට ු හුණ ශා් ම සිද්ධ්‍ ශව්‍ලද තිශබම එ .

ආර්ථි විශ ේෂඥකකු ව්‍ම ඩේලිේ.ඒ. විශිව්‍ර්ධ්‍ම ාහ්ාකද ශ් දි පුව්‍් පත ට ශහ ඳ ලිපිකක් ලිකද තිබුණද. එා ලිපිශආ කිකලද තිශබමව්‍ද VAT එ අක් වුණදට බක් මිකල අක් ශව්‍ලද මැ්ශ් ඇයි කිකලද. ආර්ථි විායදශේ මූලධ්‍ර්ා අනුව්‍ ඉල්ලුා-්ැපයුා ගැම විග්‍රහ මික් එතුාද කිකලද තිශබමව්‍ද බු අක් වුණදට ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට ඒ බු අක්විශ් ව්‍දසික නිසි ශල් පදරිශාෝගි කදට ශම ලැශබ් ශ් කුාම ශහේතුව්‍ක් නි්දා කිකලද. ශා ා එ පැ්තකි් බු අක් වුණදට අනික් පැ්ශත් ඉල්ලුා ව්‍ැඩිවීා නි්ද් මිකල ඉහ ක් ම පුළුව්‍් . ඒ ඉතද ් ල ආර්ථි මයදකක්. මු ් ඒ ාමද ණක ග් ශ් ශ ශහ ාා කිකලද ජක ාැම ග් ම නමෑ.

ගන් ශ හද් ශ්ේාසිංහ දජය ඇාතිතුාද ාද ද්දි ාහ ශල කුව්‍ට ෑ ගහලද ඉ් ධ්‍ම මිකල සූත්‍රක ගැම කිේව්‍ද. එතුාද කිකමව්‍ද ඉ් ධ්‍ම මිකල සූත්‍රක නි්ද ාදඩුඩදගද කට් ්දාදමය පද රිශාෝගි කදට් ක්කිසි ශ්තක් වුණද කිකලද ාංගල ඇාතිතුාද පැව්‍සුව්‍ද කිකලද. ඉ් ධ්‍ම මිකල සූත්‍රක පිළිබඳව්‍ ාැ් ශම ශකක් ශාමද ශම ශකකු් ාද කිකමව්‍ද. ඊශආ-ශපශර්ාද ආචදර්ක ගන් බ් ු ල ගුණව්‍ර්ධ්‍ම ඇාතිතුාද කිකලද තිබුණද පඉ් ධ්‍ම මිකල සූත්‍රක ාැ් ක්‍රිකද්ා ශව්‍් ශ් මැති නි්ද ාදඩුඩදගද කට අතිවි දල පදක්ව්‍ක් සිද්ධ්‍ ශව්‍මව්‍ද.ප කිකලද. හැබැයි ගන් ශ හද් ශ්ේාසිංහ දජය ඇාතිතුාද කිකමව්‍ද පඉ් ධ්‍ම මිකල සූත්‍රක කිසි ව්‍ැඩක් මැහැ. ඒ ශද් පදලම ටයුතු ්ඳහද පදවිච්චි ශාකක්ප කිකලද. ඒ ද ණක අපි ප්‍රතික්ශෂේප මව්‍ද. ශ ශ්ේ මු ් එතුාද කිකමව්‍ද පඉ් ධ්‍ම මිකල සූත්‍රක කිසි ාව්‍් ක්‍රිකද්ා ් ශ් මැහැප කිකලද. අශමක් පැ්ශත් ාදඩුඩදගද ශආ ප්‍රධ්‍දනිකද ්හ ු ාල් අාදතයදං ශආ ශල් ්ව්‍ කදා ව්‍ම ආටිගල ාහ්ාකද කිකමව්‍ද පඉ් ධ්‍ම මිකල සූත්‍රක ක්‍රිකද්ා යුතුායිප කිකලද. ශ් ව්‍දශේ ශම ශකකු් ප ්ථප අාහ්ථ ජක තු තිශබමව්‍ද. අපි ඇ්ත ාද ු . ශ් මිකල සූත්‍රක නි්ද ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට ඉ් ධ්‍ම මිකල න්පිකලකි් ශා කි් ඉහ කමව්‍ද. ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට න්පිකලකි් ශා කි් පහ කමව්‍ද. ඒ ාදඩුඩදගද කට බ ක් ශව්‍් ශම් මැහැ. ජමතදව්‍ට වි දල බ ක් ශව්‍් ශම් මැහැ. ශද් පදලම ශ ෝණකකි් ශත ව්‍ බලමව්‍ද ම් ඉ් ධ්‍ම මිකල සූත්‍රක ක්‍රිකද්ා ම එශ ් ජකට ව්‍දසිකක් ශව්‍මව්‍ද මික්ක් අව්‍දසිකක් ශව්‍් ශ් මැහැ. ජමතදව්‍ට් ශ් පැහැදිලි ලද ශා් ම හැකිකදව්‍ක් තිශබමව්‍ද.

ඊ ට වී ගැම ාද ද්දී ගන් ශ හද් ශ්ේාසිංහ දජය ඇාතිතුාද ාහද ශල කුව්‍ට කිේව්‍ද පාැ් අපි වී කිශලෝග්‍රෑ් එ ක් න්පිකල් 50ට ග් මව්‍දප කිකලද. හැබැයි ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාදශේ ඡ් ා ශප ශ ් ු ව්‍ වුශඩු් ඊට ප්ථශ්ේ ශබ ශහෝ ශාමද කිේශව්‍් පමදක් වී කිශලෝ එ ක් න්පිකල් 52ට ග් මව්‍ද; ්්බද වී කිශලෝ එ ක් න්පිකල් 57ට ග් මව්‍ද ීමරි ්්බද වී කිශලෝ එ ක් න්පිකල් )3ට ග් මව්‍දප කිකලදයි. මු ් ඒ ග ශාාදල්ල් අා කික් ශ් වී ශතත ම් වී කිශලෝග්‍රෑ් එ ක් මිකලදී ග් ශ් න්පිකල් (( ට කිකලද. සිකකට 12.5ට සිකකට 13 ට වී වික ද ශාමව්‍ද ම් කිශලෝ එ ක් න්පිකල් 50ට ග් මව්‍ද කිකලද ඔවු් කිකමව්‍ද. ශව්‍ ශ ඳ ශප ශ ේ ම් වී කිශලෝ එ ක් න්පිකල් ති්ථගණ් ව්‍ලට තායි අශ වි ව්‍් ශ් . ඒ ශව්‍මා ශාකක්. ාා අහ් ශ් ශ් යි. මදක් වී කිශලෝ එ ක් න්පිකල් 52 ට් ්්බද වි කිශලෝ එ ක් න්පිකල් 57 ට් ග් මව්‍ද කිකලද ජක කිේව්‍ද ම් ඇයි ඒ මිකල ගණ් ව්‍ලට වී මිකලදී ග් ශ් මැ්ශ්? ඒ ඡ් ා ගුඩුක්ව්‍ක් විත ා? ඒ කික් ශ් ඡ් ාක ජකග්‍රහණක කිරිා ්ඳහද පාණා ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ජමදධිපති ාැතිතුාද මදක් වී

කිශලෝ එ ක් න්පිකල් 52 ට් ්්බද වී කිශලෝ එ ක් න්පිකල් 57 ට් ග් මව්‍ද කිකලද කිේශේ? ශා ා ඒ කිකලද ව්‍ැඩි දලකක් මැහැ ශ් . මිකනිසු් ට ඒ ශහ ඳට ාත යි.

අනු දධ්‍පු ක ශප ශ ් මන්ව්‍ අ්පද කුන්ණෑගල හ්බ් ශත ට ආදී ප්‍රශද් ව්‍ල ශග වී් බලදශප ශ ්තු වුණද මදක් වී කිශලෝ එ ට න්පිකල් 52ක් ශායි කිකලද. ඒ ව්‍දශේා ්්බද වී කිශලෝ එ ට න්පිකල් 57ක් ීමරි ්්බද වී කිශලෝ එ ට න්පිකල් )3ක් ශායි කිකලද ඔවු් බලදශප ශ ්තු වුණද. ාැ් කිකමව්‍ද පවී ශතතයි ම් කිශලෝ එ ට න්පිකල් ((යි ශා් ශ් ප කිකලද. ඒ ාදව්‍ තා් ශේ හෘාක ්දක්ෂික් එක් balance ග් ම ඔබතුා් ලදට සිද්ධ්‍ ශව්‍මව්‍ද.

අා වී කි ශලෝ එ ක් න්පිකල් 50ට ග්ශත ් සිල්ල ශව්‍ ඳ ශප ශ ේ ්හල් කිශලෝ එ ක් ශා් ම ශව්‍් ශ් ීමක ටා? වී කිශලෝ එ ්හති මිකල න්පිකල් 38ට (1ට තිශබම ශ ට ශ් ්හල් කිශලෝ එ පදලම මිකල න්පිකල් 98ක් වුශඩු. හැබැයි ාැ් වී කිශලෝ එ ්හති මිකල න්පිකල් 50ට ශගමැල්ලද ම් ්හල් කිශලෝ එ ්හති මිකල තව්‍ු ට් න්පිකල් 98ට තිකද ග් ම පුළුව්‍් ා කිකම ්දධ්‍ද ණ ප්‍ර ථමක ාතු ශව්‍මව්‍ද. ශා ා වී කිශලෝ එ ක් න්පිකල් (1ට තිශබම ශ ට ්හල් කිශලෝ එ පදලම මිකල න්පිකල් 98යි කිකලද ගැ්ේ ද ම් වී කිශලෝ එ ක් න්පිකල් 50ට ග් මශ ට ්හල් කිශලෝ එ ක් ීමකක් කිකලදා ගැ්ේ ් ශ් ? එශහා ශව්‍මශ ට ්හල් කිශලෝ එ ක් න්පිකල් 105ා න්පිකල් 110ා න්පිකල් 115ා? ාා හිතම විධිකට ඒ ් ජමතදව්‍ට ාැනු් ු ් ශම ් ශහ ඳයි. ශා ා ්මීය ණකක් එක් තායි ශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්‍රිකද්ා ශව්‍් ශ් . ්දාදමයශක් 2.1 ව්‍දශේ ්මීය ණක ට තායි දට් ශහ ඳ ලදාකක් තිකදශගම විකුණ් ම පුළුව්‍් ව්‍් ශ් . ශග විකදට් ලදාකක් තිකදශගම ශාෝල්හිමිකක් ට් ලදාකක් තිකදශගම සිල්ල ු ාලදලිට් ක්කිසි ලදාකක් තිකදශගම විකුණ් ම ම් 2.1 විත ්මීය ණකක් ශහ ඳයි. නමෑ ම් අව්‍ාක 2.00ට ශහෝ 1.9 ට විත අක් ් ම පුළුව්‍් . එතශ ට වී කිශලෝ එ ක් න්පිකල් 50ට ග්ශත ් ්දාදමය ්මීය ණක 2.00යි කිේශව්‍ ් ්හල් කිශලෝ එ අව්‍ා මිකල න්පිකල් 100ක් ශව්‍මව්‍ද. ඒ ගැම ඔබතුා් ලදට ශ් කද බල් ම ශව්‍මව්‍ද. ඒ ්්බ් ධ්‍ශක් ාට ාද ් ම තිශබ් ශ් එච්ච යි.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ාට තව්‍ ද ණද ශා ක් කික් ම තිශබමව්‍ද. ශමවිල් ප්‍රමද් ු ශ ෝහලට ු ාල් ශව්‍් කිරීාක් ්්බ් ධ්‍ශක් ශ්ෞඛය ඇාතිනී ගන් පවිත්‍රදශද්වී ව්‍් නිආ ච්චි ාැතිනික ඊශආ ාද ද. ්ාහන් ඒ ට වින්ද්ධ්‍ ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. මු ් ාා කිකමව්‍ද ඒ යුතු ශාකක් කිකලද. ශා ා ජක විසි් ඒ ශ ෝහල අ ශගම තිශබමව්‍ද. ඒ ශ ෝහල පව්‍ ද ගැනීා ්්බ් ධ්‍ශක් ගැටලු තිශබම බව්‍ කිකමව්‍ද. ශා ා. SAITM එ ් එක් තිබුණු පටලැවිල්ල් එක් ඒ ්්බ් ධ්‍ශක් ගැටලු තිශබමව්‍ද. මු ් ඒ ප්‍රශද් ශආ ජමතදව්‍ට ශ් ඉතදා ව්‍ටිමද ්ථාදමකක්. ශමවිල් ප්‍රමද් ු ශ ෝහල මැ්ම් ඒ ප්‍රශද් ශආ ජමතදව්‍ට ක් ම ශව්‍ම තැමක් මැහැ. න්පිකල් 500ක් දීලද ග් ම report එ ශමවිල් ප්‍රමද් ු ශ ෝහශල් න්පිකල් 250ට ග් ම පුළුව්‍් . එා නි්ද ඔබතුා් ලදට තිශබම ගැටලුව්‍ ශමවිල් ප්‍රමද් ු ාහ්ාකද් එක් ශව්‍මා ශේ ද ග් ම. මු ් ජමතදව්‍ට ්හමකක් ශව්‍ම විධිකට ටයුතු යුතුයි කිකම එ ාා ශ් අව්‍්ථාදශේදී ාතක් ් ම ැාැතියි.

අනික් ද ණක ශ් යි. මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අා සශද් ශ ්පඤථඤවීදිශආ ශල කු ලබැගෑනිකක් ඇති ශව්‍ලද තිබුණද. ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාද 2013දී ආ ක්ෂ ්හ මදගරි ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයදං ශආ ශල් ් ශල් ටයුතු මශ ට පThe Destiny" කිකලද high-rise building එ ක් හා් ම UDA එ ් එක් එ තු ශව්‍ලද ඒ මිකනිසු් ශේ ඉඩ්

261 262

පදර්ලිශ්් තුව්‍

පව්‍ ද ග්තද. ඒ ඉඩ් පව්‍ ද ග් ම ශ ට Imperial Builders කිකම පකි්ථතදනු ආකතමකට ශ් ව්‍ැශඩ් ග් ම බැහැ කිකලද ශබ ශහෝ ශාමද ඔවු් ශේ අාහ්ථ ඉදිරිප් ද. මු ් එව්‍ ට ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ශල් ්ව්‍ කද ඒ කිසි ශාකක් ඇහුශේ මැහැ. පඅප ශ් ටයු්ත මව්‍දප කිකලද 2013දී ඒ ඉඩ් පව්‍ ද ග්තද.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අා 2020 ශපබ ව්‍දරි ාද්ශආ 0)ව්‍ැනි ාද. 2013 ඉඳලද පු ව්‍ැශඩ් තව්‍ා් අව්‍්් ග් ම බැරි ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ශ ්පඤථඤවීදික පැ්ශත් කම නමෑා ශ ශමකුට ශපශමමව්‍ද ව්‍ැඩ අව්‍්් ලද මැති එා ලාල්ඩිා. ශම ව්‍ැ්බර් ාද්ශආ පැව්‍ති ඡ් ාශක් ප්ථශ්ේ දීපු කුලිකව්‍් ාැ් ශගව්‍් ශ් මැහැ කිකලද මිකනි්ථසු සද්ශ ෝෂණක මව්‍ද. ඒ ප්‍රශද් ශආ ශගව්‍ල් 150 මිකනි්ථසු අා ඉ් ශ් ාහ පදශර්. මිකනි්ථසු පද block ලද එතැමට ශව්‍ලද නිාදශගම ඉ් මව්‍ද; පදශර් සද්ශ ෝෂණක මව්‍ද; ෑ ගහමව්‍ද. ශ් ට ඔබතුා් ලදශේ ජක පිළිකාක් ශක ා් ම නමෑ. ව්‍ර්ග අඩි 500 ශගව්‍ල් 120ක් හා් ම අවුන්ු හතක් ගත ව්‍් ශ් මැහැශ් මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි. ශ් ට ශහේතුව්‍ ශා ක්ා?

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ා් ත්‍රීතුාද ඔබතුාදට තව්‍ විමදඩි ශා දලකක් තිශබමව්‍ද.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුා් ලද න්ණද ලද ශ් ද ණක පිළිබඳව්‍ අව්‍ධ්‍දමක ශක ු ලද ඒ අ් ණ පවුල් 120 ගණමට ්දධ්‍ද ණකක් ඉෂථට ් ම කිකලද අප ශ් අව්‍්ථාදශේදී ඉල්ලමව්‍ද. ාට ාද ් ම දලක ලබද දීා ්්බ් ධ්‍ශක් ඔබතුාදට ්ථතුතිව්‍් ත ව්‍මව්‍ද මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ට ගන් (වව්‍ාය) ශ්ෂථ පති ණ අාදතයතුාද. ඔබතුාදට විමදඩි අට දලකක් තිශබමව්‍ද.

[අ.ාද. (.5(] ගු (වවාය) රපම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (වැවිලි කර්ෝදත ්හස අපනයන කෘෂිකර්ෙ අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரறைஷ் ெதிரண - தெருந்றதொட்டக் மகத்ததொழில் ைற்றும் ஏற்றுைதிக் கைத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Export Agriculture) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අශේ ජශආ විවිධ්‍ බු අක් කිරී් පිළිබඳව්‍ වූ නිකා පිළිබඳව්‍ විව්‍දා ම ශ් ශා ශහ ශ්දී ාට ශප ාද ගන් හර්ෂ ා සිල්ව්‍ද ාැතිතුාද ්ඳහ් පු න්ණු පිළිබඳව්‍ ාද කාක් කික් ම ැාතියි. වී මිකලදී ගැනී් පිළිබඳව්‍ එතුාද ්ඳහ් ද. ජක හැටිකට වී මිකලදී ගැනීාට අප සපරිා ාැදිහ් වීාක් මව්‍ද ගන් ා් ත්‍රීතුානි. හැබැයි ඔබතුාද කිේව්‍ද ව්‍දශේ ශ් ්්බ් ධ්‍ශක් ප්‍රදශකෝගි ගැටලු කිහිපකක් ාතු ව්‍මව්‍ද. සපරිා ධ්‍දරිතදව්‍ට ගික් ජකට සිකකට 10 සිකකට 15 ප්‍රාදණකක් තායි මිකලදී ග් ම පුළුව්‍් ව්‍් ශ් . ු ලි් ා අ්ථව්‍නු ැශපම අ්පද ප්‍රශද් ශක් ාැමටා් න්පිකල් 50 මිකල ට වී මිකලදී ගැනීශ් ටයුතු ආ ්ා ලද තිශබමව්‍ද. හැබැයි සපරිා සිල්ල මිකල පිළිබඳව්‍ ාද කිරීශ්දී ාද ශ් ද ණක් කික් ම

ැාැතියි. ්දධ්‍ද ණ පාමමික් ්හල් කිශලෝව්‍ක් ්ඳහද වී කිශලෝ එ හාද පාණ ප්‍රාදණකක් ාදවිත ශ ් ලදාකක් ඇතිව්‍ න්පිකල් 85් න්පිකල් 90් අත ු ාල ට හදල් ව්‍ ශක් විකුණ් ම පුළුව්‍් බව්‍ තායි අශේ පිළිගැනීා. ඒ නි්ද එා ත්්ව්‍ක පව්‍්ව්‍ද ශගම ක් ම පුළුව්‍් ශව්‍යි කිකලද අපි වි ථව්‍ද් මව්‍ද. හැබැයි ශ් හද ්්බ් ධ්‍ සිකලු න්ණු ද ණද අපට ශ ටි දලකක් තු ාමද ණක ් ම අපහසුයි.

පසුගික දලශආ පැව්‍ති අකහප් ආර්ථි ත්්ව්‍ක් එක් ශ් ශේ සුළු පරිාදණ වී ශාෝල් හිමිකක් දශික ට තු ් ශේ ටයුතු නිසි පරිදි පව්‍්ව්‍දශගම ක් ම බැරි වුණද. ඔවු් ශේ වී ශාෝල් වි දල ප්‍රාදණකක් ව්‍ැහිලද තිශබමව්‍ද. ඒ නි්ද ක්කිසි ාේටා ට ඒ දධි දරි ්ථව්‍රූපකක් ශ් අං ශආ තිශබම බව්‍ තු ් මද් ශ්ේලද ා් මව්‍ද. හැබැයි එා කුඩද වී ශාෝල් ව්‍ැසී ගික 70 ට ආ්් ම ශ් ර්ාද් ත දලද ඇතුළු තව්‍් ර්ාද් තව්‍ලට ශ් ශේ ආර්ථි ශආ මවී ණක ශව්‍නුශව්‍් වි දල ්හම ප්‍රාදණකක් පසුගික ශ ටි දලක තු අශේ ජක ලබද දීලද තිශබමව්‍ද. ශගෝඨද ාක දජපක්ෂ ාැතිතුාදශේ ජශආ අ ු ණ අශේ ශද්ය ක ආර්ථි ක් ක්තිා්ව්‍ ශ් ශේ මැව්‍ත ශග ඩ මැංවීශ් අ ු ණයි. සුළු ්හ ාධ්‍ය පරිාදණ ව්‍යදපදරි ක් ට ශ් ශේ ව්‍ැවිලි ර්ාද් තකට ව්‍දශේා විශ ේෂශක් ා අපමකම ෘෂි ර්ා ක්ශෂේත්‍රක ශව්‍නුශව්‍් ලබද දික යුතු ්හම ශව්‍නුශව්‍් ව්‍ැඩ්ටහ් දශිකක් ක්‍රිකද්ා ව්‍මව්‍ද. ඒ නි්ද තායි ශ් ශේ ව්‍ැශව්‍ම කුන්ඳු ග්මිකරි්ථ හ ඉඟුන් ්දදික් ද ව්‍්දව්‍දසී න්ං ද ඇතුළු ද්‍රව්‍ය ශ් ටට ආමකමක කිරීා අපි ්්පූර්ණශක් ා තහම් ශ ේ. ඇ්තටා ශ් ශේ ව්‍ැශව්‍ම ශ් ටි් අපමකමක ් ම පුළුව්‍් ශ් ද්‍රව්‍ය ශා ටට ශගම ඒා හ හද පසුගික දලශආ ලං දශේ නිෂථපදාමක ු ර්ු ඛ වුණද ව්‍දශේා ලං දශේ නිෂථපදාමකට ලැලාක යුතු ්දධ්‍ද ණ මිකල ශම ලැබී ගිකද. ඉතදා ශ ටි දලකක් තු ශාා ආමකම තහම් කිරීා හ හද -ප්‍රතිඅපමකමක මත කිරීා හ හද- වි දල ශල් ඒව්‍දශආ මිකල ව්‍ැඩි වීාක් සිු වුණු ආ ද ක අප ශබ ශහ ා පැහැදිලිව්‍ ාැක් ද. මු ් ාද් ශා ට පසුව්‍ ග්මිකරි්ථව්‍ල මිකශලහි ක් අක්වීාක් සිු වීා පිළිබඳව්‍ අපට ව්‍දර්තද ශව්‍ලද තිබුණද. ඒ ට ශහේතුව්‍ තායි ලං දශේ වි දල නිෂථපදාමකක් ශ් ව්‍තදශේ ලැශබමික් පැව්‍තීා. ඒ එක් ා ශලෝ ාේටමික් ලැබුණු වි දල නිෂථපදාමක් එක් ඉ් දිකදව්‍ට ක් පාණ ට ශව්‍ම් ටව්‍ලි් ග්මිකරි්ථ ආමකමක කිරීා සිු ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. අශේ ශව්‍ශ ඳ ශප හැටිකට තිශබ් ශ් -

ගු ආර්.එම්. රංිකත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ேித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒ ග්මිකරි්ථ නිෂථපදාමක තව්‍ා ලැබුශඩු මැහැ.

ගු (වවාය) රපම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரறைஷ் ெதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ශ ට්ක් ලැලාලද තිශබමව්‍ද ගන් ා් ත්‍රීතුානි. ඒ එක් ා ශව්‍ශ ඳ ශප ශ ේ මිකල ව්‍ැඩි වීා නි්ද ඳව්‍දශගම - stock ශගම - හිටපු ග්මිකරි්ථ වි දල ප්‍රාදණකකු් ශව්‍ශ ඳ ශප ට ඇවිල්ලද තිශබමව්‍ද. හැබැයි දීර් දම ම ව්‍ ශක් අශේ අව්‍ යතදව්‍ හද ප්‍රතිප්තික තායි ශාා ග්මිකරි්ථ ශේල් ශ් මැතිව්‍ ග්මිකරි්ථ oil එශහා මැ්ම් pepper oil නිෂථපදාමක කිරීා. ඒ ්ඳහද තායි අප ශක ු ශව්‍් ම අව්‍ ය ව්‍් ශ් . ඒ ්ඳහද ලං දශේ ර්ාද් ත දලද කිහිපකක් ඉදි ශව්‍මික් තිශබමව්‍ද. අපි ග්මිකරි්ථ ඉ් දිකදව්‍ට කැවීශා් පසුව්‍ සිද්ධ්‍ ව්‍් ශ් ඉ් දිකදශේදී අගක එ තු කිරීායි. එා අගක එ තු කිරීශ් ක්‍රිකදාදාක අනිව්‍දර්කශක් ා ශ්‍රී ලං දශේදී සිු වික යුතු බව්‍ අපි පිළිග් මව්‍ද. අශේ ග්මිකරි්ථව්‍ලට ලං දශේදී අගක එ තු කිරීා හ හද ශහ ඳ ශව්‍ශ ඳ ශප ක් අඛඩුඩව්‍ තබද ගැනීා ්ඳහද අපි අශකෝජ ක් දිරිා් මව්‍ද. ලං දශේ අපමකම ශාෝග අං ශආ ආාදකා ව්‍දර්ෂි ව්‍ ාැමට න්පිකල්

263 264

[ගන් (ආචදර්ක) හර්ෂ ා සිල්ව්‍ද ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

ලාලිකම )5ක් තිශබමව්‍ද. අපි වි ථව්‍ද් මව්‍ද ව්‍් හත ක් පහක් ව්‍ැනි ඉතදා ශ ටි ආ්් ම දලකක් තු එා අපමකම ශාෝග අං ශආ ආාදකා න්පිකල් ලාලිකම 100 ඉක්ාව්‍් ම පුළුව්‍් ශව්‍යි කිකලද. ඒ ශව්‍නුශව්‍් අපමකම ෘෂි ර්ා දජය අාදතය ජදම ව්‍ක්කුඹු ාැතිතුාද වි දල දර්කාද කක් සිු මව්‍ද. එා අං ක කාදව්‍් ් ම විශ ේෂශක් ා එහි ලලාදයීතදව්‍ ඉහ මැංවීා පිණි් -productivity improvement ්ඳහද- අපි අශකෝජමක මව්‍ද. එ් එක් ා මැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක් කුන්ඳු ග්මිකරි්ථ ඇතුළු පැ ශම මිකශල් ලබද දීශ් ව්‍ැඩ්ටහ් පදංශු ්ං ක්ෂණ ආධ්‍ද ලබද දී් ්හ මැව්‍ත ව්‍ගද ්හ එා ව්‍ගද ්ඳහද ආධ්‍ද ලබද දීශ් ව්‍ැඩ්ටහ් දශිකක් අපි නිර්ාදණක තිශබමව්‍ද. ඒ ්ා ා ලලාදයීතදව්‍ ව්‍ැඩි ශව්‍යි කිකද් නිෂථපදාමක ව්‍ැඩි ශව්‍ලද අශේ ආඩුක්ශේ ඉදිරි ව්‍ැඩ්ටහ් හ හද අගක එ තු කිරීශ් ව්‍ැඩ්ටහ් ව්‍ලි් අපට අව්‍ ය අ් තර්ජදති ශව්‍ශ ඳ ශප ආ ක්ෂද ශගම ව්‍ඩද ව්‍ර්ධ්‍මක ් ම හැකිකදව්‍ ලැශබයි කිකද් අපි වි ථව්‍ද් මව්‍ද. එා න්ණු සිු ව්‍ම අතශර්දී් අපමකම ෘෂි ර්ාද් තක ශව්‍නුශව්‍් අව්‍ ය දිරි ගැ් වී් ලබද ශාම අතශර්දී් ්ා්ථත ශව්‍ශ ඳ ප්‍රජදව්‍ ්හ කුඩද ්හ ාධ්‍ය පරිාදණ ව්‍යව්‍්දක ක් ශව්‍නුශව්‍් වි දල ්හම දශිකක් ක්‍රිකද්ා තිශබමව්‍ද. ණක ලබදශගම ශගව්‍ද ග් ම බැන්ව්‍ හිටපු ව්‍යව්‍්දක ක් ශේ ණක ්ඳහද පසුගික දලශආ ු ාල් අාදතයදං ක ව්‍් ්හම දලකක් ලබද ු ් මද. ඔවු් ට ශප ලික පාණයි ශගව්‍් ම තිබුශඩු. ශව්‍් ශද්සි කිරීාට ශකෝිකතව්‍ තිබුණු ව්‍් ් දශිකක් ශව්‍් ශද්සි කිරීා මත ද. ඔවුශ් ේ ව්‍යදපද මැව්‍ත ප්‍ර ෘතිා් ත්්ව්‍කට ප් ගැනීා ්ඳහද ඔවු් ට තිබුණු මක් ටයුතු ව්‍් ට අ්හිටුව්‍ලද ව්‍් ්හම දලකක් ලබද දීලද තිශබමව්‍ද. ඒ ්ඳහද විශ ේෂ බැඳු් ශම ාැතිව්‍ ශ් ව්‍් තු දී ලබද ග් ණකට අාත ව්‍ ව්‍දණිජ බැංකු හ හද තව්‍් ණකක් ලබද ගැනීශ් පහසු ා් ලබද ශා් මට ාහ බැංකුශේ මූලය ාඩුඩලක තී් ු තිශබමව්‍ද.

ශ් ර්ාද් ත අං ශආ ර්ාද් ත දලද )5ක් ව්‍ැසිලද තිබුණද. මැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක් තා් ශේ ර්ාද් තක කාදව්‍් ශගම ශ් අං ශක් අපමකම ක්ශෂේත්‍රක ප්‍ර ෘතිා් ශගම ඉදිරිකට ශගම ක් මට අපි ඔවු් ට ්හම ලබද දීලද තිශබමව්‍ද. එව්‍ැනි ්හම දශිකක් ලබද ශාම ගා් ා ශ් ශේ ර්ාද් ත ක්ශෂේත්‍රක තු ව්‍ැේ බද්ා සිකකට 15 සිට සිකකට 8 ාක්ව්‍ද අක් ලද සිකකට 2ක් වූ ජදතික ශග ඩමැීනශ් බද්ා පද හැ ලද ආර්ථි ශ්ේව්‍ද ගද්ථතුව්‍ ්්පූර්ණශක් පද හැ ලද ආර්ථි ක ප්‍ර ෘතිා් කිරීා ශව්‍නුශව්‍් වි දල ්හමකක් ලබද දීලද තිශබමව්‍ද.

ාට ශප ාද ආචදර්ක හර්ෂ ා සිල්ව්‍ද ා් ත්‍රීතුාද කිකපු ාදව්‍ ්තයකක්. තව්‍ා එහි ප්‍රතිලල ඍජුව්‍ පදරිශාෝගි කදට ාැනුශඩු මැහැ. අපට අව්‍ ය ව්‍් ශ් ශාා ආර්ථි ක්‍රිකදාදාක මැව්‍ත පණ ග් ව්‍ද ගැනීා ්හ කාදව්‍් කිරීායි. එහි ප්‍රතිලල ඍජුව්‍ ජමතදව්‍ට ලැශබ් මට ක් කිසි දලකක් ගත ව්‍ම බව්‍ අපි පිළිග් මව්‍ද. මු ් අපි ඔබතුාදට කික් ම නමෑ ඒ ්ඳහද අව්‍ ය පසුතලක අපි ් ්ථ තිශබමව්‍ද කිකලද. ඉදිරි දලශආදී ශාා ආර්ථි ්හම පැශක්ජ ්ා ජමතදව්‍ට මැව්‍ත ඉදිරිකට ක් ම හැකිකදව්‍ ලැශබමව්‍ද.

ඒ් එක් ා ශ් ටට විශද් අශකෝජම ්ඳහද වි දල ඉල්ලුාක් ඇති ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. පශපෝර්ේ සිටිප ව්‍යදපෘතික ඇතුළු අං ව්‍ලට විශද් ආශකෝජ ක් ඉදිරිප් ව්‍ම ත්්ව්‍ක ාැ් මැව්‍ත ඇති ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ආර්ථි ාමද ණක පිළිබඳව්‍ ලං දශේ ජමතදව්‍ට ව්‍දශේා විශද් අශකෝජ ක් ට් වි ථව්‍ද්ක ඇති ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ඒ වි ථව්‍ද්ක් එක් අපි වි ථව්‍ද් මව්‍ද 2020 ව්‍් පලං දශේ ආර්ථී පුමර්ජීව්‍ම ව්‍් ප හැටිකට ම් ් ම පුළුව්‍් ශව්‍යි කිකලද.

2015 ව්‍ර්ෂකට ශප ාකුණු ආසිකදනු ලදපශආ ඉතදා ඉහ ආර්ථි ව්‍ර්ධ්‍ම ශේගකක් තිබුණු ලං දව්‍ පසුගික දලශආ ාකුණු

ආසිකදනු ලදපශආ අක්ා ආර්ථි ශේගකක් තිබුණු ටක් බව්‍ට ප් වුණු බව්‍ තු ් මද් ශ්ේලද අපි ්ෑා ශ ශමක්ා ා් මද ද ණකක්. මු ් ාැ් අශේ ටට මැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක් වි දල ක්තිකක් ඇති ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ශ් ශේ සග් බුද්ධිා් තන්ණ ප පු ක් සිටිමව්‍ද; වි දල ව්‍යව්‍්දක ක් පිරි්ක් සිටිමව්‍ද; ෘෂි ර්ාද් තශආ ව්‍ැවිලි අං ක නිශකෝජමක ම අති වි දල පිරි්ක් සිටිමව්‍ද. ඔවු් ට තා් ශේ ධ්‍දරිතදව්‍ නිෂථපදාමක ව්‍ැඩි ගැනීාට අව්‍ ය සිකලු ක්තික ලබද ශා් මට අශේ ආඩුක්ව්‍ ටයුතු මව්‍දක කිකම ද ණක අපි සිහිප් මව්‍ද.

ශ් ශේ පසුගික ව්‍් කිහිපකක් ති්ථශ්ේා බලශආ පැව්‍තුණු ්ෑා ජකක්ා අක් ව්‍ැඩි ව්‍ ශක් ව්‍ග කික් ම නමෑ ද ණකක් තායි අශේ ටට වි දල ශල් ආමකම සිු ම එ . පෑශ් පැ් ්ශල් ා් බුන්සුශේ හඳු් ූලශර් ඉටිප් ාශ් ්හ ගිනි ශපේටිශආ ඉඳලද ්ෑා ශාකක්ා පිට ටි් ශ් ටට ආමකමක ම ත්්ව්‍කක් තිබුණද. අපි ඒ නි්ද එව්‍ැනි ද්‍රව්‍ය ශා ටට ශග් වීා තහම් ද. පසුගික දලශආ ශ් ාේ ශප ශ ශේ ව්‍ව්‍් ම පුළුව්‍් ඉඟුන් හ ව්‍දශේ ද්‍රව්‍ය පව්‍ද ශා ටට ආමකමක ් ම ටයුතු ද. ාැ් එා ද්‍රව්‍ය ශා ටට ආමකමක කිරීා තහම් තිශබමව්‍ද. ඊට පසු ඉඟුන් හ ව්‍දශේ ද්‍රව්‍යව්‍ලට ශව්‍ශ ඳ ශප ශ ේ ක් කිසි පාණ ට ඉල්ලුාක් තිශබම බව්‍ අපි ාැක් ද. ඒ ඉල්ලුා ්පක් මට හැකි ආ ද කට ශද්ය ක ශග විකද අපි වධ්‍ර්කව්‍් මව්‍ද. තා් ශේ ශගව්‍්ශ් කුඩද ඉඩ් ප්‍රාදණකක් තිබුණ් හ ඉඟුන් ව්‍දශේ ද්‍රව්‍ය ව්‍ගද ග් ම අව්‍ ය ප්‍රතිපදාම ්ල්මික් වධ්‍ර්කව්‍් ් ම අපි ටයුතු මව්‍ද. එව්‍ැනි ද්‍රව්‍යව්‍ලට ශද්ය ක ශව්‍ශ ඳ ශප ශ ේ වි දල ඉල්ලුාක් තිශබමව්‍ද. අපට ඒව්‍ද අපමකමක ් ම් හැකිකදව්‍ තිශබමව්‍ද. ඒ ්ඳහද ව්‍ැඩ්ටහමක් ාදා ක්‍රිකදව්‍ලිකක් අපි ් ්ථ මික් තිශබමව්‍ද. ශ් ාදතෘ භූමිකක තු දීර් දලකක් ති්ථශ්ේ ාහදික ඳුළු ව්‍ගුන්ව්‍මික් ටයුතු ම ශග වි ජමතදව්‍ශේ ආර්ථි ක ක්තිා් ආ ක්ෂද කිරීශ් ව්‍ග ීමා අශේ ආඩුක්ව්‍ ාද ග් මව්‍ද. ශ් බර් ශප ල් ව්‍ැනි අපමකම ශාෝග අං ක තුළි් ආාදක් ලබද ශාම ්ෑා ශ ශමකුට අශේ ආඩුක්ව්‍ කටශ් කහප් ලාව්‍්ක් සාද ගැනීශ් ව්‍ටපිටදව්‍ අපි ් ්ථ මව්‍දක කිකම ද ණදව්‍ ඉතදා ශගෞ ව්‍ශක් ඔබතුාදට සිහිප් මික් ශ් ව්‍ැඩ්ටහම ්ා එ තු ව්‍් ම කිකද ආ දධ්‍මද මික් ාද නිහඬ ශව්‍මව්‍ද. ශබ ශහ ා ්ථතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊ ට ගන් සුජීව්‍ ශ්ේමසිංහ ාහතද. ඔබතුාදට විමදඩි 10 දලකක් තිශබමව්‍ද.

[අ.ාද. 5.0(] ගු සුජීව ප්ේනසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுேீவ றசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ශබ ශහ ා ්ථතුතියි මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි.

ගන් හර්ෂ ා සිල්ව්‍ද ාැතිතුාද කිකපු ද ණකකි් ාශේ ාදව්‍ පට් ග් ම්. ශමවිල් ප්‍රමද් ු ශ ෝහල ්්බ් ධ්‍ශක් ාට් අා සශද් ු ාම ඇාතු් කිහිපකක්ා ආව්‍ද. මූණ් එක් ත හ ශව්‍ලද මහක පද ග් මව්‍ද ව්‍දශේ ව්‍ැඩක් තායි ක්ශව්‍ල ආ්මක නිශකෝජමක ම ඇාතිව්‍ කද ව්‍ ශක් ඊශආ විාල් වී ව්‍ං ාැතිතුාද ශ ේ. ශ් ශ ෝහශල් අක් පදක් ඇති. ්දාදමයශක් ශ ෝහලක් හා් ම ලාලිකම 20ක් විත කමව්‍ද. ශ්ෂථ පති ණ ාැතිතුාද වව්‍ාය ව්‍ෘ්තීශආ ඉ් ම නි්ද ඒ ගැම ා් මව්‍ද ඇති. ශ ෝහලක් හා් ම ලාලිකම 20ක් 25ක් විත කමව්‍ද. ලාලිකම තුමහාද යි ශමවිල් ප්‍රමද් ු ාහ්තකදට ශගව්‍් ම තිශබ් ශ් . ශ් ක්ශව්‍ල ප්‍රශද් ශආ ජමතදව්‍ට තිශබම ශල කුා ශ ෝහල.

265 266

පදර්ලිශ්් තුව්‍

ශ ඹට ඇවිල්ලද ප්‍රති ද ග් මද සිකකට 20 ව්‍දශේ පිරි් ට ශමවිල් ප්‍රමද් ු ශ ෝහශල් ප්‍රති ද ලබද ග් ම පුළුව්‍් . ාා ශ් ගැම පවිත්‍රද ව්‍් නිආ ච්චි ාැතිනික් එක් ාද ද. එතුමිකක කිේව්‍ද එතුමිකකට් ශ් ශල කු අභිශකෝගකක් කිකලද. හැබැයි අනිව්‍දර්කශක් ා ශ් ශ ෝහලි් සපරිා ප්‍රශකෝජම ග් ම නමෑ. ශා ා එහි ප්‍රශකෝජමක තිශබ් ශ් ක්ශව්‍ල ජමතදව්‍ට නි්ද. ක්ශව්‍ල තායි ලං දශේ තිශබම ප්‍රධ්‍දමා ාධ්‍ය්ථාදමක බව්‍ට ප් ශව්‍් ශ් . Monorail එ සිකලු පද ව්‍ල් එ ු තු ම - connect ම - ප්‍රශද් ක බව්‍ට ප් ව්‍් ශ් ක්ශව්‍ල. ලං දශේ ප්‍රධ්‍දම මග ක බව්‍ට ප් ව්‍් ශ් ක්ශව්‍ල. ඒ නි්ද අනිව්‍දර්කශක් ා ශ් ශ ෝහල අතයව්‍ යයි.

ාැ් ශ ්පඤථඤ වීදික ගැම ාද ද. ශ්ෂථ පති ණ ාැතිතුාද ා් මව්‍ද ඇති ශ ්පඤථඤ වීදිශආ ප්‍ර ථමශආදී නිශව්‍්ථ හිමිකක් )00ක් 700ක් බශල් ඉව්‍් බව්‍. ාා තායි ඒ මක්ව්‍ට ශපනී හිටිශආ. එතශ ට ාට හු ක් තර්ජම ආව්‍ද. ාද මක්ශව්‍් අයි් ් ම ස්්දහ ාැන්ව්‍ද. ාා පගද ඉල්ලුව්‍ද කිකලද ාට වින්ද්ධ්‍ව්‍ ශප ම සිශආ පැමිකණිලි ාැ්ාද. හැබැයි ාද මක්ශව්‍් අයි් ග් ම බැරි වුණද. ශ ශ්ේ ශව්‍ත් අගවිනිසුන්තුාද අයි් ලද ඒ මක්ශේ තී් ු ව්‍ එහදට ශාහදට ග්තද; ඒ මිකනි්ථසු අයි් ලද ව්‍යදපෘතික පට් ග්තද. මු ් ශගව්‍ල් තිබුණු අකට ශගව්‍ල් ලබද ග් ම ාට හැකිකදව්‍ ලැබුණද. ඒ ශග ල්ල් කිශලෝ මීය ටර් 20 ට් එහද ඈත ප්‍රශද් ක ටයි ගිහිල්ලද ාා් ම බැලුශේ. ාා ඉ් දිකදශේ තිශබම නීති ටයුතු ්්බ් ධ්‍ න්ණු ඉදිරිප් ලද ඒ පුද්ගලක් ට ඒ ්ථාදමශආා නිව්‍ද් ලබද ශා් ම නමෑක කිකම තර් ක ඉදිරිප් ද. ඒ ස්දවික පිළිග්තද. ඒ නි්ද ඒ නිව්‍ැසික් ට ඒව්‍ද ලැබුණද. හැබැයි අශමකු් ව්‍යදපෘති මැව්‍තිලද තිශබමව්‍ද. පදකි්ථතදම ව්‍යදපෘතික මැව්‍තිලද ශගව්‍ල් හ්බ ශව්‍ලද මැහැ. ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාද ාැ් ජමදධිපතිතුාද නි්ද ශ් ්්බ් ධ්‍ශක් එතුාදට ක් ව්‍ගීමාක් තිශබමව්‍ද එතුාද පට් ග්තු ශ් දර්කක ජමදධිපතිව්‍ කද ව්‍ ශක් අව්‍්් ් ම.

ශ්ෂථ පති ණ ාැතිතුාද් බු ගැම කිේව්‍ නි්ද බු ගැම ාද් කාක් කික් ම නමෑ. මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ්දාදමයශක් ශහ ඳ ට බු ප්‍රතිප්තික තායි ා ජදති නිෂථපදදිතශක් සිකකට (0ක්ව්‍් බු එ තු ග් ම එ . අපි දියුණු ශව්‍මික් පව්‍තිම ටක්. අක්ා ගණශ් ා ජදති නිෂථපදදිතශආ ප්‍රති තකක් ව්‍ ශක් සිකකට 25ක්ව්‍් බු එ තු ශව්‍් ම නමෑ. හැබැයි ඔබතුා් ලදශග් අපි ආඩුක්ව්‍ ාද ග් ම ශ ට බු ප්‍රති තක තිබුශඩු ා ශද්ය ක නිෂථපදදිතශක් සිකකට 11යි. බු ඔක්ශ ෝා අයි් මව්‍ද ම් ඒ ට අපි ැාැතියි. ජමතදව්‍ට කිසිා බද්ාක් ශගව්‍් ශ් මැති ආඩුක්ව්‍ක් ඔබතුා් ලද හාමව්‍ද ම් ඒ ට අපි සපරිා ්හශකෝගක ලබද ශාමව්‍ද.

නිාහ්ථ අධ්‍යදපමක නිාහ්ථ ශ්ෞඛයක ාංාදව්‍් ඉදිකිරීා අධිශේගී ාදර්ග ඉදිකිරීා ්ඳහද බු අතයව්‍ යයි. ශ් අං ඉතදා ය ්‍රශක් දියුණු ් ම නමෑ ම් අනිව්‍දර්කශක් ා බු ආාදකාක් ලබද ග් ම නමෑ. ශ් ව්‍ම විට ඔබතුා් ලද ඉතදා අපහසුතදව්‍ට ප් ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ාා ාැක් ද ඊශආ - ශපශර්ාද ාදව්‍ලි් කිකමව්‍ද ්ල්ලි මැහැ කිකලද. පද ව්‍ල් හා් ම ආදී ඒ කිසිා ශාක ට ්ල්ලි මැහැ. වි දල ණක ප්‍රාදණකක් තිබුණු නි්ද අපි් අාදන්ශව්‍් ඒ ාමද ණක ශගමයි ආශේ. හැබැයි ාමද ණක ශ ේ මැ්ම් ශ් ් ම බැහැ. ශ් ගැම ශහ ඳ අව්‍ශබෝධ්‍කකි් යුතුව්‍ ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාදයි ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාදායි බැසිල් දජපක්ෂ ාැතිතුාදයි -ශ් තු් ශාමද- එ තු ශව්‍ලද ටයුතු ් ම නමෑ. ශාතුා් ලද අත ් ාැ් හු ක් ප්‍ර ථම තිශබමව්‍ද. ඇතුශ ේ තව්‍ ඩුඩදක් ඉ් මව්‍ද. 'වික්ාග' ඩුඩදක් ඉ් මව්‍ද. ඔබතුා් ලදශේ ශව්‍ම ශව්‍ම ඩුඩදක් ඉ් මව්‍ද. වාත්‍රීපදල

ාැතිතුාද ්ා හිටපු ඩුඩදක් ඉ් මව්‍ද. ශ ශ්ේ ශව්‍ත් ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාදට ප ණ මඩක් එක් ා ශ් ගාම ක් ම පුළුව්‍් ා කිකම ප්‍ර ථමකකු් තිශබමව්‍ද. ාංගල ්ා වී ාැතිතුාද කිේව්‍ද ව්‍දශේ එතුාදට කාක් ් ම වුව්‍ාමදව්‍ක් තිශබමව්‍ද. අපි හිතපු ත ්ා අපි කිේව්‍ ත ්ා එතුාද තු බ පත ශපනුාකු් මැහැ.

ාහ ාැතිව්‍ ණශක් පසුව්‍ ශා මව්‍ද ශව්‍යිා කික් ම ාද ා් ශ් මැහැ. හැබැයි පව්‍තිම ාේටා අනුව්‍ එතුාදට ු ාල් ාමද ණක ගැනීශ් අපහසුතදව්‍ක් තිශබම බව්‍ තායි අපට ශපශම් ශ් . ශාහිදී ඔබතුා් ලද ශහ ඳට හිතට ගත යුතු ශාකක් තිශබමව්‍ද. අපි බු ආාදකා සිකකට 15 ට විත ඉහ මැංවූව්‍ද. ලං දශේ පව්‍තිම ්ංයුතික අනුව්‍ අක්ා ගණශ් සිකකට 20ක් බු එ තු ශව්‍් ම නමෑ. බු ්්බ් ධ්‍ සිු න් තිශබමව්‍ද. ශ් සිු න් ටි මැති ් ම තායි අපි ටයුතු ශ ේ. ඔබතුා් ලද ඇවිල්ලද සිකකට 15ක්ව්‍ තිබූ ව්‍ැේ එ සිකකට 8ක් ද. ඒ ව්‍දශේා න්පිකල් මිකලිකම 300ට ව්‍ැඩි ආාදකාක් ලබම ශ ට් ට එක සීාද ද. ගන් ශ්ෂථ පති ණ ඇාතිතුානි මූලය ආකතම 235ක් තිබුණද න්පිකල් ලාලිකම ()1ක් එ තු ද. ාැ් ඔබතුා් ලද ශගමදපු ශ් ්ංශ ෝධ්‍ම තුළි් බු ශගව්‍ම පුද්ගලක් 2)000කි් 23 000ක් ඉව්‍් ශව්‍මව්‍ද. ාද හිතම විධිකට න්පිකල් ලාලිකම ()1් න්පිකල් ලාලිකම 50 ට් ව්‍ඩද ප්‍රාදණකකි් බු ආාදකා පහ බහිමව්‍ද. එතශ ට ශ් ු ාල් ටි ශහ කද ග් ම ඔබතුා් ලදට ශා ක් ශහෝ වි ථා ර්ා ක්‍රාශේාකක් තිශබමව්‍ද ම් හරි. [බදධ්‍ද කිරීාක්] ඔේ ඔේ. ඔබතුාද ඒ දලශආ ඉඳ් ා එහදට තිශකමව්‍ද කිකමව්‍ද ශාහදට තිශකමව්‍ද කිකමව්‍ද පු ව්‍ැඩක් මැහැ. ශ ශ්ේ වුණ් ව්‍දසුශද්ව්‍ මදමදකක් ද ාැතිතුාද කික් ශ් අපි අගක ම මදක ශකක්. ඔබතුාද ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාදට් හු ක් වින්ද්ධ්‍ වුණද. ාැ් ම් එතුාද එක් එ තු ශව්‍ලද ව්‍ැඩ මව්‍ද. ඒ ශහ ඳයි. ඒ ශ ශ්ේ ශව්‍ත් අපි බලදශප ශ ්තු ශව්‍මව්‍ද - [බදධ්‍ද කිරීාක්] මැහැ. ඔබතුා් ලද ශහ ඳි් ව්‍ැඩ මශ ට ඒශ ් පක්ෂකක් ව්‍ ශක් ශද් පදලම ව්‍ ශක් අපට අව්‍දසිකක් ශව්‍මව්‍ද. හැබැයි ට ඉදිරිකට කම නි්ද අපි ඒශ ් ක් කිසි තෘේතිකක් ලබමව්‍ද. ඔබතුා් ලදට ශ් විධිකට ් ම පුළුව්‍් ම් ශහ ඳයි. ඔබතුා් ලදට ්ල්ලි නිර්ාදණක ් ම ශා මව්‍ද ශහෝ ඉල්ලාක් තිශබමව්‍දා කිකලද ාද ා් ශ් මැහැ පසුගික දලශආ ද ව්‍දශේ. ඒ නි්ද ාද අහමව්‍ද ඔබතුා් ලද ශ් ආාදකා ලබද ග් ශ් ශ ශහ ාා කිකලද. විශ ේෂශක් ා සිකකට ශා ක්ව්‍ තිබුණු NBT එ අපි සිකකට හත ක් ද. ජදතික ශග ඩ මැීනශ් බද්ා ශද්ය ක ්හ ආමකනි කිකම දඩුඩ ශා ටා අාද වුණද. ඔබතුා් ලද ඒ ඉව්‍් ද. ගන් ඇාතිතුානි ඒ ඉව්‍් දට ව්‍ දක හද ගුව්‍් ශත ටුශප ්ංව්‍ර්ධ්‍ම බද්ා - PAL - සිකකට 7.5 සිට සිකකට 10 ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩි ලද තිශබමව්‍ද. එතශ ට මැව්‍ත බක් මිකල ව්‍ැඩි ශව්‍මව්‍ද. එතශ ට ජීව්‍ම විකාා- [බදධ්‍ද කිරීාක්] ගන් ව්‍දසුශද්ව්‍ මදමදකක් ද ාැතිතුානි ඔබතුාද ්දාදමයශක් ් න්ව්‍ද ශව්‍නුශව්‍් හඬ ම පු ඇාතිව්‍ ශකක්; ා් ත්‍රීව්‍ ශකක්. හැබැයි ාැ් ඒ හඬ මැහැ. අශේ හර්ෂ ා සිල්ව්‍ද ා් ත්‍රීතුාද කිේව්‍ද ව්‍දශේ ඉ ශඩෝ ක ගංව්‍තු ආදී න්ණු නි්ද ඔවු් ඉතදා අාදන්ශව්‍් තායි ජීව්‍් ව්‍් ශ් . ව්‍ගදව්‍ ්්බ් ධ්‍ශක් ාද අාහ්ථ ප්‍ර ද ් ශ් මැහැ. ්දාදමය ශද් පදලම ාදව්‍ක් ාද ් ශ් මැහැ. [බදධ්‍ද කිරීාක්] ාද ඒ ට මතු ව්‍් ශ් මැහැ. හැබැයි ු ළු ආර්ථි කා ග්තදා වි දල ප්‍ර ථමකක් තිශබමව්‍ද. ගන් ඇාතිතුානි ාදඩුඩ විකිශණ් ශ් මැහැ ව්‍දහම විකිශණ් ශ් මැහැ. ආර්ථි ශආ වි දල හි වීාක් තිශබමව්‍ද. ාද හිතම විධිකට එක ජමතදව්‍ට තදි් ා ාැනිලද තිශබමව්‍ද. ඔබතුා් ලද අශේ ආඩුක්ව්‍ පැව්‍ැති දලක ගැම ාද ද. අශේ දලශආදී අපට ශද් පදලම ත්‍ර්ථතව්‍දදී ප්‍රහද කක් එල්ල වුණද. ඒ ව්‍දශේා ්දාදමය ත්‍ර්ථතව්‍දදී ප්‍රහද කක් එල්ල වුණද. ඒ සිකලු ප්‍රහද අත තායි අපි 3.5 ව්‍ර්ධ්‍ම ශේගකක් තබද ග්ශ්. ඔබතුා් ලද අ් තිා දර්තුව්‍ ගැම ාද මව්‍ද. ඒ ශව්‍මා ද ණකක්. ගන්

267 268

[ගන් සුජීව්‍ ශ්ේමසිංහ ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

ඇාතිතුානි ඔබතුාද ශ්‍රී ලං ද ාහ බැංකු ව්‍දර්තදව්‍ බල් ම. Average එ ක් ග් ම එපද. ඔබතුා් ලදශේ 'ාව්‍්ථ 52දී' - [බදධ්‍ද කිරීාක්] ්හ ද් ශේ සිද්ධිශක් -ඒ ත්‍ර්ථතව්‍දදී ප්‍රහද ශක් - වි දල පහ ක් එල්ල වුණද.

ඒ ව්‍දශේා ඔබතුාද රැකිකද ගැම කිේව්‍ද. ඔබතුාද අමූලි අ්තය ශ් කික් ශ් . විශ්‍රදා ව්‍ැටුේ ්්බ් ධ්‍ශක් කිේව්‍ද. ඒ සිකලු ශද් ශාමව්‍ද කිකලද කිේව්‍ද. ඒව්‍ද ශා් ශ් මැහැ. ශාමව්‍ද ම් ශා් ම තිබුණදශ් . අශේ ආඩුක්ශව්‍් ශකෝජමද වි දල ප්‍රාදණකක් ශගමදව්‍ද. ාද ඒ එකි් එ ්ඳහ් ් ම් මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි. 201) ව්‍්ශර් ඉඳලද අපි ශාමික් පැව්‍ැති සිකලු විශ්‍රදා ව්‍ැටුේ ැපුව්‍ද. 201) ව්‍්ශර් ශා් ම තිබුණු ඒව්‍දට අපි ැලාමේ ාඩුඩල අනුාැතිකක් ග්තද; ඒව්‍ද ැපුව්‍ද. ඔබතුා් ලද කිසිා ශාකක් ශා් ශ් මැහැ. ශ් ආර්ථි ශආ තිශබම ත්්ව්‍ක අනුව්‍ ඔබතුා් ලදට කිසිා ශාකක් ශා් ම බැරි ශව්‍මව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ඔබතුා් ලද MCC ගිවිසුා අ්්් මව්‍ද. ඒ ට් කිසිා ස්ත කක් ශා් ශ් මැහැ. ඔබතුා් ලද දීපු ශප ශ ් ු ටි ඔක්ශ ෝා ඩ ලද තිශබමව්‍ද. ඔබතුා් ලද ාහ ාැතිව්‍ ණශආදී ශ ශහ් ශහෝ ආ්ම ප්‍රාදණකක් ගැට ගහ ග් මයි ක් ශ් . හැබැයි ඔබතුා් ලදට ටයුතු ම ශාාදහැකි ප්‍රදශකෝගි අපහසුතද තිශබමව්‍ද. ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාද ශහ ඳ ශද් පදලම ාදව්‍ක් ද. හැබැයි එතුාදට ඒ ක්‍රිකද්ා ් ම පුළුව්‍් ා? ක්‍රිකද්ා ් ම පිරි්ක් -ඔබතුා් ලද- ඉ් මව්‍ද. තන්ණ පිරි් ට අව්‍්ථාදව්‍ දීලද තිශබමව්‍ද. ඔබතුා් ලදශේ ව්‍ැඩ අපි ාැ ලද මැහැ. ඒව්‍ද ඉදිරිශආදී බලද ග් ම පුළුව්‍් . තද බදලසූරික ාැතිතුාද ව්‍දශේ ශහ ඳට ව්‍ැඩ ් ම පුළුව්‍් ඇාතිව්‍න් ඉ් මව්‍ද. ශ හද් ශ්ේාසිංහ ාැතිතුාදශේ ව්‍ැඩ අපි තව්‍ා ාැ ලද මැහැ. අපි හිතමව්‍ද ාදව්‍ ව්‍දශේා ව්‍ැඩ් තිශකයි කිකලද. ඒ ව්‍දශේා අශේ ශ්ෂථ පති ණ ාැතිතුාද ඒ ව්‍දශේා ඩී.වී. චදම ාැතිතුාද ව්‍දශේ වි දල පිරි්ක් ඉ් මව්‍ද. ාද ාැක් ද ඩී.වී. චදම ාැතිතුාද අා ශප තක් තිකදශගම ව්‍ම ව්‍මද හිටිකද. ශප ් ව්‍මලද හරි ක් ශ් මැහැ. ඔබතුා් ලද ඒ ටයුතු ් ම නමෑ. එකදර් ලං ද ්ාදගශ් ශගවීා ලාලිකම පහශ ව්‍යි. පිල ච් ද්‍රශ්ේම ාහ්ාකද ගැම අපි ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාදට දිගටා ාද ද; ඉව්‍් ් ම කිේව්‍ද; ඉව්‍් ශ ේ මැහැ. තු ් මද් ශ්ේලදශේ 'ාව්‍්ථ 52 ආඩුක් ව්‍' දලශආ ආපසු ශගමදව්‍ද. ඒ තිශබම ්්බ් ධ්‍තද වුා බැඳලද ඉ් ශ් දශේ ශමෝමද ා ඊට ප්ථශ්ේ ඒ ආකතමකට ආපු ්ාදපතිව්‍න් වුා කිකලද බල් ම නමෑ. ශ්ව්‍ද සිකල්ලා පවුල් පදලමක තු සිු වුණු ශද්ව්‍ල්. ශඩ ලර් මිකලිකම 1)ක්! ශඩ ලර් මිකලිකම 1)ක්!! [බදධ්‍ද කිරී්] පඒප පඒප ගද් ම එපද. ඔක පඒප පඒප ගදම ේටිකශේ් ශඩ ලර් ලාලිකම මව්‍ක ඒව්‍ද තිශබමව්‍ද. [බදධ්‍ද කිරී්] එතැම ලාලිකම 9යි ශාතැම ලාලිකම 15යි. එකදර් ලං ද ්ාදගශ් පදක්ව්‍ ලාලිකම (50යි. ශ්ව්‍දට ඔබතුා් ලද ව්‍ග කික් ම; ශ්ව්‍ද ගැම ශහ ක් ම. ශප තක් ව්‍ම ව්‍මද අම් ාම් ලද හරි ක් ශ් මැහැ. අු අු ශේ ශහ ් පුව්‍ද තිශබමව්‍ද. එකදර් ලං ද ්ාදගා ශගව්‍පු ාඩක විත ක් ලාලිකම 15යි. [බදධ්‍ද කිරී්] ඒ තායි. බැඳු් ක ගැම ශහ ක් ම. ගන් ව්‍දසුශද්ව්‍ මදමදකක් ද ාැතිතුානි ාද ඔබතුාදට එාද් කිේව්‍ද. ඇති ශව්‍ලද තිශබම ශහ ා ලාලිකම (0 ට ආ්් මයි. [බදධ්‍ද කිරී්] තිශබමව්‍ද ම් නමෑ හැටික ට මක් ාද් ම පුළුව්‍් . ඉතිරි ටි ට් මක් ාා් ම. ඔබතුා් ලදශේ ඔක ශව්‍ෝහදරි විගණම ව්‍දර්තදව්‍ ආශව්‍් අපි ශහ කද ග්ත ශද්ව්‍ල්ව්‍ලි් . ඔබතුා් ලද ාැ් ඒ ගැම ාද දශ් ; කිශකේව්‍දශ් . ඔබතුා් ලදශේ ආඩුක්ව්‍ක් ාැ් තිශබමව්‍දශ් . ාැ් ඉති් ් ම. ව්‍ැ දිව්‍ලට මක් ාදලද ාඬුව්‍් දීලද ඒ ු ාල් ටි අක ග් ම. ලාලිකම 12ක් තිශබමව්‍දශ් අශේ දලශආ සිද්ධ්‍ වූ ඒව්‍දශආ. ාැ් අපි කික් ශ් ඔබතුා් ලදශේ දලශආ ඇති වුණු ඒව්‍ද ගැමයි. ලාලිකම (50යි එකදර් ලං ද ්ාදගශ් පදක්ව්‍ මිකහි් එකදර් එශක් ලාලිකම 80යි CHOGM එශක් ලාලිකම 15යි. බැඳු් ශආ ලාලිකම 1යි කිකලද කිකමව්‍ද 2015් ප්ථශ්ේ. ඊට ලි් ලාලිකම 30යි.

ගන් ව්‍දසුශද්ව්‍ මදමදකක් ද ාැතිතුානි ඔබතුාද ්දාදමය ජමතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ්ට් පු මදක ශකක් ශ් . ාැ් ශ් ආඩුක්ව්‍ ට එ තු ශව්‍ලද ඇාති පේටාක් අ ශගම ශබ න්ව්‍ ් ශ් මැතිව්‍ දටව්‍් ශඩ් ක් ශ් මැතිව්‍ ්දාදමය ජමතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් පු ්ටම ් ම. ව්‍ක්ට කම ශ ට ඔබතුා් ලදශේ ව්‍කර් ාදන් ශව්‍මව්‍ද. ඔබතුාද තන්ණ දලශආ ජමතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ්ට් පු මදක ශකක්. ාැ් ඒ අාත ශව්‍ලද. ඔබතුාද ධ්‍මව්‍දදී ප් තිකට ඇවිල්ලද ඔබතුා් ලදශේ ාන්ව්‍් ධ්‍මව්‍දදී ශප ැ් තිකට හාලද ඔබතුා් ලදට ්දාදමය ජමතදව්‍ශේ ්ටම අාත ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. අපි ආා ක ම මදක ශකක් ඔබතුාද. ඔබතුාද ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාහ්තකදට බැණලද බැණලද ශා ා ශ ේ? ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාහ්ාකදට අපිව්‍් බැණලද මැහැ එච්ච . [බදධ්‍ද කිරී්] කික් ම තිශබම ඒව්‍ද සිකල්ලා කිකලද ාැ් ගිහිල්ලද ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාහ්ාකදශේ ශබ ක්ශක් ඉ් මව්‍ද. ලිජද මැද්ා? ඔබතුාදශේ පමදමදකක් ද ප කිකම මාට් ලිජයි. ශහ ඳ ශද් පදලමඥක් හිටපු පවුලක්. ාකුශඩු මිකනි්ථසු. හැබැයි ාකුශඩු මිකනි්ථසු ශ් ව්‍දශේ නිව්‍ටශකෝ කිකලද අපි ාැම ශගම හිටිශආ මැහැ. ඔබතුාද ්දාදමය ජමතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් හඬ මැඟූ මදක ශකක් ව්‍ ශක් මැව්‍ත ඔබතුාදශේ ්ටම ද කදවි කිකද අපි බලදශප ශ ්තු ව්‍මව්‍ද. ශහ න්් ට ශඩ් ක් ශ් මැතිව්‍ ඔබතුාදශේ ්දාදමය ්ටම දික් දවි කිකලද බලදශප ශ ්තු ව්‍මව්‍ද.

අා තන්ණ ඇාතිව්‍න් වි දල පිරි්ක් ප්ශව්‍ලද ඉ් මව්‍ද. ාා ඒ අකට සුබ පතමව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ඔවු් ට වි දල දර්ක ාද කක් ් ම හැකිකදව්‍ ලැශේවි කිකලද හිතමව්‍ද. ඒ නි්ද ශප ඩි ශප ඩි ාඩ අපට ගහ් ශ් මැතිව්‍ ඔබතුා් ලදට ඉටු ් ම දර්ක ාද කක් තිශබමව්‍ද. ශහ න් වි දල පිරි්ක් අල්ල් ම තිශබමව්‍ද. ඒ නි්ද සිකලුශාමද ශව්‍නුශව්‍් පක්ෂ පදට ශාා ශක් ශත ව්‍ ටයුතු ් ම කිකලද ඉල්ලද සිටිමව්‍ද. ඔබතුා් ලදශේා ල්ලිශආ අක ඉ් මව්‍ද. ඔක ා ඉ් මව්‍ද. අල්ලද ග් ම පුළුව්‍් ාැ් වුණ්. ඒ නි්ද ඒ දර්කාද ක ් ම කිකලද ඉල්ලද සිටිමව්‍ද.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ට ගන් දාර් ා්ථතද් ා් ත්‍රීතුාද. ඔබතුාදට විමදඩි හත දලකක් තිශබමව්‍ද.

[ெி.ெ. 5.15]

ගු පක්. කාාර් ේපතා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) ெிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கறள, ‘சுெிட்சத்தின் றநொக்கு’ எனும் கருப்தெொருளுடனொன தகொள்மகப் ெிரகடனத்மத இந்தச் சமெயில் முன்மவத்து உமரயொற்றிய றைன்மைதங்கிய ேனொதிெதி றகொட்டொெய ரொேெக்ஷ அவர்கள் எதிர்வரும் 5 வருட கொலப்ெகுதியில் இலங்மகமயச் சுெிட்சம்ைிக்க நொடொக ைொற்றுவதற்கொன ெல புதிய தகொள்மகத் திட்டங்கமளயும் தசயற்றிட்டங்கமளயும் அதில் முன்மவத்தொர். அதிவிறசட வர்த்தைொனப் ெத்திொிமகயில் ெிரசுொிக்கப்ெட்டு இன்று விவொதத்திற்கு எடுத்துக்தகொள்ளப் ெட்டுள்ள விடயத்தின்மூலம் நொட்டுக்கும் ைக்களுக்கும் ெல நன்மைகள் கிமடக்கப்தெறுகின்றன. அமவ ததொடர்ெொன சில கருத்துக்கமள இங்கு முன்மவக்கக் கிமடத்தமதயிட்டு நொன் ைகிழ்ச்சியமடகின்றறன்.

269 270

පදර්ලිශ්් තුව්‍

தெறுைதி றசர் வொி வீதத்மதக் குமறத்தல், உல்லொசப் ெயணத்துமறமய ஊக்குவித்தல், கடன் ெழுமவக் குமறத்தல் எனும் விடயங்கள் நடுத்தர ைற்றும் சிறு முயற்சியொளர்கமள வலுவூட்டுகின்றன. குறுகிய அரசியல் இலொெங்களுக்கொக இனங்களுக்கிமடறய றெதங்கமள விமதப்ெதற்குப் ெதிலொக, இலங்மக ைக்களொகிய நொம் அமனவரும் இலங்மகமயக் கட்டிதயழுப்புவதில் ஒன்றுெட்டுச் தசயற்ெட றவண்டும்; சிங்களவர், தைிழர், முஸ்லிம்கள் என்று ெிொிந்து ெமகமை உணர்மவ வளர்க்கொது றதசத்மதக் கட்டிதயழுப்பும் ெணியில் நொம் அமனவரும் ஒன்றிமணய றவண்டும் என்ெறத எைது அரசொங்கத்தின் எதிர்ெொர்ப்ெொகும். தெரும்ெொன்மை, சிறுெொன்மை என்ற வித்தியொசைின்றி இலங்மகவொழ் அமனத்து ைக்களின் எதிர்ெொர்ப்புக்கமளயும் ைதிக்கும் ஒரு சமூகைொக நொம் ெயணித்தொல் ைொத்திரறை எைது நொட்மட நிமலயொன அெிவிருத்திப் ெொமதயில் இட்டுச் தசல்லமுடியும். அப்றெொது தொன் அமனத்து ைக்களினது அெிலொமஷகமளயும் இமறயொண்மைமயயும் ெொதுகொக்க முடியுதைன நொன் உறுதியொக நம்புகின்றறன்.

தெறுைதி றசர்க்கப்ெடொது இயற்மக வளங்களும் கனியங்களும் ஏற்றுைதி தசய்யப்ெடுவதன்மூலம் நொட்டுக்குக் கிமடக்கக்கூடிய அதிகளவிலொன அந்நியச் தசலவொணிமய வருடொந்தம் இழந்து வருகின்றறொம். இந்த நிமலமை ைொற்றப்ெட்டுப் ெரும்ெடியொகத் துமற விருத்தி தசய்யப்ெட றவண்டும். அதன்மூலம் நொட்டுக்குக் கிமடக்கப்தெறும் அந்நியச் தசலவொணி அதிகொிக்கப்ெடுவதுடன் உள்நொட்டில் ெல்லொயிரம் ததொழில் வொய்ப்புக்களும் உருவொக்கப்ெடும்.

நொட்டில் சட்டம், ஒழுங்மக நிமலநொட்டி இன வன் முமறகள் ஏற்ெடொதவொறு கட்டுப்ெடுத்தல், தவறுப்புப் ெிரசொரங்கமள முழுமையொக நிறுத்துதல் என்ென இந்த நொட்டின் ஒரு நீண்டகொலத் றதமவயொகும். அதமன றைதகு ேனொதிெதி றகொட்டொெய ரொேெக்ஷ தமலமையிலொன அரசொங்கம் முன்தனடுக்குதைன நொன் நம்புகின்றறன். அமனத்து ைக்களினதும் அரசியல் ைற்றும் அடிப்ெமட உொிமைகளுக்கு ைதிப்ெளித்து சை வொய்ப்புக்கமள வழங்குவது நொட்டின் அெிவிருத்தியின் ஓர் அடிப்ெமடப் ெண்ெொகும்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கறள, ென்மைத்துவத் தன்மைைிக்க தனியொர் சட்டங்களொ? அல்லது தெரும்ெொன்மை ைக்களின் தனிச் சட்டைொ? றெொன்ற விடயங்களிலொன வீண்முயற்சிகள் றதசிய ஒற்றுமைமயச் சீர்குமலத்து, நொட்மட ைீண்டும் இனவொத யுத்தத்துக்கு இட்டுச் தசல்லும். இன்று ெொகிஸ்தொனில் இந்து ைக்களுக்கொன தனியொர் சட்டம் நமடமுமறயில் உள்ளது. அறதறெொல ெங்களொறதஷ், இந்தியொ, இந்றதொறனசியொ, ைறலசியொ ஆகிய நொடுகளிலும் சிறுெொன்மை ைக்களுக்கொன தனியொர் சட்டங்கள் நமடமுமறயில உள்ளன. ஒறர இலங்மகயில் அமனத்து இன, ைத சட்டங்களும் றெணப்ெடுைிடத்றத இலங்மக சைொதொன ைொன, வளம்ைிக்க ஒரு நொடொக ைொறும் என்ெமத இந்த றைன்மைதங்கிய அமவயில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்றறன்.

இங்கு அரசியல் றநொக்கத்துக்கொகப் ெலர் விைர்சனங்கமள முன்மவத்தொலும், எைது ேனொதிெதி அவர்களது தசயற் றிட்டங்கமள அன்று விரும்ெொத சிறுெொன்மை ைக்கள் இன்று விரும்புகின்ற அளவுக்கு அவர்களுமடய நடவடிக்மககள் அமைந்திருக்கின்றன. அவ்வொறற, சிறுெொன்மை ைக்கள் ஏற்றுக்தகொள்கின்ற விதத்தில் அவரது அமனத்து

றவமலத்திட்டங்களும் இருக்கின்றன. தசன்ற கொலங்களில் எைது ைக்களுமடய றதமவகமள நொங்கள் அமடயொளப் ெடுத்தி, அவற்மறச் தசய்யுைொறு றகொொிக்மக விடுத்தும், அவ்றவமலத்திட்டங்கமள அன்மறய ஆட்சியொளர்களொல் தசய்ய முடியவில்மல. உதொரணைொக ஒருசில விடயங்கமளச் தசொல்லலொம். அதொவது, கொணி உறுதிகள் ஒருசில நெர்களுக்கு வழங்கப்ெட்டன. றவறு சில நெர்களுக்கு கொணிகமள வழங்குவதற்கு அரசியல் அதிகொரங்கள் ெயன்ெடுத்தப்ெட்டன; அதிகொொிகள் வற்புறுத்தப்ெட்டொர்கள். அச்தசயற்ெொடுகள் இன்று ெொொிய ெிரச்சிமனகமள ஏற்ெடுத்தியிருக்கின்றன. இன்று இவ்வொறொன நிமலமைகள் ஒழுங்குெடுத்தப்ெட்டு, இந்த அரசின்மூலம் ெல றசமவகமள எைது ைக்களுக்குச் தசய்யக்கூடிய நிமலமை ஏற்ெடுத்தப்ெட்டிருக்கின்றது என்ெமத நொன் இங்க கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்றறன்.

கடந்த கொலத்தில் அமனத்து விடயங்களிலும் அரசியல் தமலயீடு கொணப்ெட்டது; அதிகொொிகள் ஒழுங்கொகச் தசயற்ெடொத ஒரு நிமலமை கொணப்ெட்டது. அமத நிவர்த்தி தசய்யும்விதைொக இன்று அமைச்சர்களும் அதிகொொிகளும் ைிகவும் ஒத்துமழப்புடன் தசயற்ெட்டு, முந்திய ெல ெிரச்சிமனகமள இனங்கண்டு அவற்மற நிவர்த்தி தசய்வதற்கொக, ெின்தங்கிய ைொவட்டங்கள் என்றும் ெொர்க்கொைல் உொிய ைொவட்டங்களுக்றக அதிகொொிகள் வந்து தசயற்ெடுகின்றொர்கள். அமனத்து விடயங்களும் அமனவருக்கும் சைைொகக் கிமடக்க றவண்டும் என்ெதிறல இந்த அரசு ைிகவும் கவனைொக தசயற் ெட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றது என்ெமதயும் இங்கு நொங்கள் கூறிக்தகொள்ள றவண்டும். தங்களொல் தசய்ய முடியொதமத இந்த அரசு ைிகவும் அழகொகச் தசய்து தகொண்டிருப்ெதமனப் தெொறுத்துக்தகொண்டிருக்க முடியொத சில எதிர்க்கட்சி உறுப்ெினர்கள் குற்றச்சொட்டுக்கமள முன்மவத்தொலும், அமவ எமவயும் இனிறைல் ைக்கள் ைத்தியில் எடுெடொது என்ெமதயும் இங்றக கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்றறன். தற்றெொதுள்ள அமைச்சர்கள் அதிகொொிகமள அனுப்ெி எைது ெகுதிகளுக்குொிய றதமவப்ெொடுகமள நிமறவு தசய்வதில் அக்கமறறயொடு தசயற்ெடுகின்றொர்கள். அத்துடன், அமைச்சர்கள் அடிக்கடி எைது ைொவட்டங்களுக்கு வந்து, ைக்களுமடய றதமவகமள இனங்கண்டு, அவற்றிற்குத் தீர்வுகமளப் தெற்றுத்தருவதில் ைிகவும் விமரவொன ஒரு முமறமயக் மகயொள்வமதயிட்டும் நொங்கள் அவர்களுக்கு நன்றிகமளக் கூறிக்தகொள்கின்றறொம். அன்று எைது ைக்கள் ஒரு ெக்கம் யுத்தத்தொல் ெொதிக்கப்ெட்டிருக்கின்றொர்கள்; அந்த ைக்களில் ஒரு ெகுதியினர் தசன்ற அரசின்மூலம் ெொதிக்கப்ெட்டிருக்கின்றொர்கள்; அங்கிருந்த ெலம்தெொருந்திய அரசியல்வொதிகள்மூலம் ெொதிக்கப்ெட்டிருக்கின்றொர்கள். இன்று எைது ைக்களுமடய அந்தப் ெொதிப்மெ நிவர்த்தி தசய்து தகொடுக்கக்கூடிய ெலம் எைது அரசுமூலம் எைக்குக் கிமடக்கப்தெற்றிருக்கின்றது என்ெமத இங்றக நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்றறன். எனறவ, ததொடர்ச்சியொக அரசியல் கொழ்ப்புணர்ச்சிகமளக் கூறிக்தகொள்வமதவிட, எைது ெகுதிகளுமடய றதமவப்ெொடுகமள நொங்கள் இனங்கண்டு பூர்த்தி தசய்வதற்கு அமனவரும் அரசுடன் ஒன்றிமணந்து தசயற்ெடுவதற்கு முன்வர றவண்டுதைன்று றகட்டவனொக விமட தெறுகின்றறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූකඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ට ගන් ු ිකබුර් හුාද් ා් ත්‍රීතුාද. ඔබතුාදට විමදඩි 11 දලකක් තිශබමව්‍ද.

271 272

[ගන් ශක්. දාර් ා්ථතද් ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

[අ.ාද.5.23] ගු මුිකබුර් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අා ශ් ඉදිරිප් තිශබම ජශආ බු ්හම ලබද දීශ් ශකෝජමද ්්බ් ධ්‍ශක් ාද කිරීාට අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීා ගැම ්ථතුතිව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද.

ශ් අලු් ආඩුක්ව්‍ බලකට ප් ශව්‍ලද අා ව්‍ම ශ ට ාද් ශා ට ව්‍ැඩි දලකක් ගත ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ශ් දලක තු දී ලබද දී තිශබම ශ් බු ්හම ශා් බලම ශ ට අපි සිකලුශාමදා පිළිග් මව්‍ද ආඩුක්ව්‍ ශ් බු ්හම ලබද දීා තු වුණ් ශ් ශේ ්දාදමය ජමතදව්‍ශේ ජීව්‍ම බ අක් ් ම බැරි ශව්‍ලද තිශබමව්‍දක කිකම එ . ලබද දීපු ශ් බු ්හමව්‍ලි් ජමතදව්‍ට ්හමකක් ලැලාලද තිශබමව්‍ද ා එශහා මැ්මා ශාක පසුගික ජමදධිපතිව්‍ ණක ඇතුළු පසු ගික ාැතිව්‍ ණව්‍ලදී ආඩුක්ව්‍ට සාේ පු ජමදධිපතිතුාදට සාේ පු වි දල ව්‍යදපදරි ක් ට දීපු ්හමකක් ා කිකම එ ාැ් ප්‍ර ථමකක් හැටිකට ාතු ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ශ් ලබද දීපු බු ්හම තු සිකකට 15 ව්‍ැේ එ සිකකට 8ට ශගම ඒා තු ්දාදමය ජමතදව්‍ට ලැශබම ව්‍දසිකට ව්‍ඩද ව්‍ැඩි ව්‍දසිකක් වි දල ව්‍යදපදරි ක් ට අා ව්‍ම ශ ට ලැලාලද තිශබමව්‍ද. ශාශ්ේ බු ්හම ලබද ු ් ම් ජමතදව්‍ට ඒ ්හම ශම ලැබීා ගැම අා වි දල ථි දව්‍ක් ඇති ශව්‍ලද තිශබම බව්‍ ශ් පදර්ලිශ්් තු විව්‍දාක තුළි් අපට ශපනී කමව්‍ද.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අා ඉතදා අ්දාදමය ශල් හැා ාදඩුඩක ා මිකල ඉහ ගිහිල්ලද තිශබමව්‍ද. එ ව්‍ලු මිකල ව්‍ැඩි ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. දලගුණ ප්‍ර ථම නි්ද ගංව්‍තු ප්‍ර ථමක නි්ද එ ව්‍ලුව්‍ල මිකශලහි අක් ව්‍ැඩිවී් ්දාදමයශක් සිද්ධ්‍ ශව්‍් ම පුළුව්‍් . මු ් ආඩුක්ව්‍ ශ යි ත ් ස්්දහ ් හදල්ව්‍ල මිකල පදලමක ට මතු ග් ම පුළුව්‍් ාක් මැහැ. න්පිකල් 98ට ්හල් කිශලෝ එ ක් ශාමව්‍ද කිේව්‍දට න්පිකල් 98ට තිශබම ්හල් ්දාදමය ජමතදව්‍ට පරිශාෝජමකට සුු සු මැති ත්්ව්‍ක තිශබම බව්‍ අපි සිකලුශාමද පිළිග් මව්‍ද. අපි ා් මව්‍ද ශාතැම ඉ් ම ා් ත්‍රීව්‍න්් ව්‍ම අප වුන්ව්‍් න්පිකල් 98ට තිශබම හදල් ෑාට ග් ශ් මැහැ කිකලද. ාා හිතමව්‍ද ශාතැම ඉ් ම අපි 225ශාමදා කිශලෝ එ ක් අක්ා ගණශ් න්පිකල් 115 ට 120 ට එහද තිශබම හදල් තායි පරිහ ණක ් ශ් කිකලද. [බදධ්‍ද කිරී්] ඇ්තටා න්පිකල් 98 හදල් ජමතදව්‍ශේ පරිශාෝජමකට සුු සු ත්්ව්‍ක ශම ශව්‍යි තිශබ් ශ් . අ ථව්‍ක් ට ් ම ශාම හදල් ව්‍දශේ තායි න්පිකල් 98ට තිශබම හදල්. [බදධ්‍ද කිරී්] මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අනික් පැ්ශත් විකළි ආහද ව්‍ල් මිකල ගණ් ඉහ ගිහිල්ලද තිශබමව්‍ද. ඒව්‍ද් පදලමක ග් ම බැහැ. ඒව්‍දශආ මිකල් ාව්‍් ගණශ් ව්‍ැඩි ශව්‍ම ත්්ව්‍කක් අා තිශබමව්‍ද. එශහා ත්්ව්‍කක් තිශබම අතශර් ජමතදව්‍ට ලැශබ් ම තිශබම ්හම ා ේපදු ශගම කමව්‍ද. විශ ේෂශක් ා ජශආ ශ්ේව්‍ ක් ට අශේ දලශආදී ලබද දීපු පඩි ව්‍ැඩි කිරී් විශ්‍රදා ව්‍ැටුේ ව්‍ැඩි කිරී් අ්හිටුව්‍ද තිශබමව්‍ද. අාදතයදං ශල් ්ව්‍න්් ශව්‍් ම පුළුව්‍් විධ්‍දක නිලධ්‍දරි් ශව්‍් ම පුළුව්‍් නිෂථඨ ශ්ේව්‍ ක් ශව්‍් ම පුළුව්‍් ඒ සිකලුශාමද ශව්‍නුශව්‍් පු ව්‍ැටුේ ව්‍ැඩි කිරී් හැා එ ක්ා ආඩුක්ව්‍ අා ව්‍ම ශ ට අ්හිටුව්‍ද තිශබමව්‍ද ඒව්‍ද ශගව්‍් ම බැහැ කිකල ාද. ඒ ව්‍දශේා අශේ දලශආ ලබදදීපු ශපෝෂණ ාල්ල ආදි ්හමදධ්‍ද ලබද දීා් අා ව්‍මශ ට ඇණ හිට තිශබමව්‍ද. ඒව්‍ද් ලබද ශා් ශ් මැති ත්්ව්‍කක් අා තිශබමව්‍ද. මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි එතුා් ලදශේ ශ් ජකග්‍රහණක ඇතුශ ේ වි දල බලදශප ශ ්තු දශිකක් ජමතදව්‍ අත ාව්‍ලද තිබුණ් අා ව්‍මශ ට -ශ් ාද් ශා දලක තු දී- ඒව්‍ද ඉටු ් ම බැරි ත්්ව්‍කක් සාද ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ඒ ත්්ව්‍ක සාද ශව්‍ලද තිශබද්දී එ පැ්තකි් ආඩුක්ව්‍ බු ්හම ලබදශාමව්‍ද කිකලද කිකමව්‍ද. බු ්හම ලබදු ් ම් ඒව්‍ද ජමතදව්‍ට ලැශබ් ශ් මැහැ. තව්‍් පැ්තකි් ව්‍ැඩ ම ජමතදව්‍ට

ලබදදීපු පඩි ව්‍ැඩි කිරී් ආදික ශගව්‍් ශ් ් මැහැ. අශමක් පැ්ශත් ්දාදමය ජමතදව්‍ශේ ජීව්‍ම ත්්ව්‍ක ාන්ණු ශල් ඉහ කම ත්්ව්‍කක් අා තිශබමව්‍ද. ාා හිතමව්‍ද අා ව්‍මශ ට ආර්ථි ව්‍ ශක් වි දල අර්බුාක ට අපි ු හුණ දීලද තිශබමව්‍ද කිකලද. ඒ අර්බුාක නි්දා තායි අා ශම ශකකු් ආ ද ශආ සද්ශ ෝෂණ පට් ශගම තිශබ් ශ් .

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ජදති ආ ක්ෂදව්‍ ගැම අපි ාද ද. ජදති ආ ක්ෂදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් තායි බලක ශා් ම නමෑ බලක ග් ම නමෑ කිකම ්ට් පදඨක් ාැතිව්‍ ණ ශේදි දව්‍ල තිබුණද. මු ් ජදති ආ ක්ෂදව්‍ ශ ශ්ේ ශව්‍ත් ාැ් එ ව්‍ලු ඩ ආ ක්ෂද ග් ම නමෑ තැම ට අපි සිකලුශාමද ප් ශව්‍ලද ඉ් මව්‍ද. ශා ා එ ව්‍ලු ඩ් ඩලද එ ව්‍ලු ශහ ් ම ත්්ව්‍ක ට ාැ් මිකනිසු් ු හුණ ශාමික් ඉ් මව්‍ද.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි විශ ේෂශක් ා ාැා ශ ඹ ආ්මක තු තිශබම ශ ්පඤථඤ වීදික ප්‍රශද් ක ගැම ාද ් ම නමෑ. ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාද එව්‍ ට -2013දී- මදගරි ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අධි දරිශආ ශල් ්ව්‍ කද හැටිකට සිටිද්දී එතුාද අ්්් ලද පකි්ථතදනු ්ාදගාක් ව්‍ම Imperial Builders එ ට මිකශ්‍ර ්ංව්‍ර්ධ්‍මකක් ්ඳහද එා ්ථාදමක ලබද ු ් මද. අා ව්‍මශ ට අවුන්ු 7ක් ශව්‍මව්‍ද. මු ් ඒ පකි්ථතදනු ්ාදගා තව්‍ ව්‍මතුන් ඒ ටයුතු ඉව්‍ ලද මැහැ. ඒ ටයුතු ඉව්‍ ් ම බැරි වීාට ප්‍රධ්‍දම ශහේතුව්‍ තායි ඒ ්ාදගශ් ආශකෝජමක පිළිබඳ තිශබම ගැටලුව්‍. මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ඒ ලබද ු ් ශ් කිසිා ශට් ඩර් ැඳවීාකි් ශත ව්‍යි. එව්‍ ට ආ ක්ෂ ශල් ්තුාද ඒ ඉඩා පව්‍ ද ු ් මද. අවුන්ු 7ක් ති්ථශ්ේ ඒ මිකනි්ථසු ශගව්‍ල් මැතිව්‍ පද ව්‍ල්ව්‍ල ඉ් මව්‍ද. අශේ ආඩුක්ව්‍ දලශආ් ශ් ගැටලුව්‍ ආව්‍ද. අපට එ ශාකක් ග් ම පුළුව්‍් වුණද. අක්ා ගණශ් ඒ ජමතදව්‍ශේ ශගව්‍ල් ටි හාලද ඉව්‍ ව්‍ම ල් කුම නිව්‍ද්ව්‍ල පදිංචි ශව්‍ලද ඉ් ම ජමතදව්‍ශේ ශගව්‍ල් කුම ටි ව්‍් අපි හරිකද ද ව්‍ ශගේව්‍ද. මු ් අා ව්‍මශ ට ාද් ශා තුම කුම ශගව්‍ලද මැහැ. ශා්ැ්බර් ාද්ශආ ජමව්‍දරි ාද්ශආ ්හ ශපබ ව්‍දරි ාද්ශආ ශගව්‍ල් කුම තව්‍ා ශගව්‍ලද මැහැ. ඒ නි්ද ාා අගාැතිතුාදශග් ඉල්ලද සිටිමව්‍ද ව්‍හදා ශ් ප්‍ර ථමකට ාැදිහ් ශව්‍් ම කිකලද. අක්ා ගණශ් පකි්ථතදනු ්ාදගා ඒ ශගව්‍ල් ටි හාලද ඉව්‍ ව්‍ම ල් ශහෝ ඒ මිකනිසු් ට නිව්‍ද් කුම ටි ශගව්‍් ම; ාද් හක කුම ටි ශගව්‍ලද ාා් ම. ශා ා අවුන්ු 80 ගණමක් 90 ගණමක් ති්ථශ්ේ ජීව්‍් ශව්‍ච්ච නිව්‍ද් අ් හැ ලද ඒ මිකනි්ථසු ගිශආ ැාැ්තකි් ශම ශව්‍යි. බලහ් ද ශක් ඉව්‍් නි්ද ඒ මිකනිසු් ට ක් ම සිු වුණද. මු ් ඒ මිකනි්ථසු ශ් ්්බ් ධ්‍ශක් එ තදව්‍ ට ආව්‍ද ශ් ් ශ් ශ් ශේ ්ංව්‍ර්ධ්‍මක ශව්‍නුශව්‍් කිකලද. ඒ මිකනිසු් අවුන්ු ගණමදව්‍ක් ජීව්‍් වූ පද ්පරි ඉඩ් පව්‍ ද දීලද ගිකද. මු ් අවුන්ු හතක් ගතවුණද. අා ව්‍ම ශතක්ා ඒ පදකි්ථතදනු ්ාදගාට බැරි ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද ඒ ශගව්‍ල් ටි හාද අව්‍්් ් ම.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අා ව්‍මශ ට ශ් ආඩුක්ව්‍ අලු් ශද්ව්‍ල් මව්‍ද. අපි ාැක් ද පසුගික දිමව්‍ල ජමදධිපතිතුාද RMV එ ට ගිකද ගුව්‍් ශත ටුශප ට ගිකද. අශේ ප්‍ර්් ම ණතුංග ඇාතිතුාද ා් ශ් ් මැහැ ජමදධිපතිතුාද එහි ගිකද. ජමදධිපතිතුාද RMV එ ට ගිකද ශ ෝහල්ව්‍ලට ගිකද. අශේ ශේ ශබ ශහෝ පිරි්ථ ශ් අලු් ශාකක් හැටිකට හිත් ම පට් ග්තද. එතුාද තව්‍් අලු් ශාකක් ඊශආ - ශපශර්ාද ලද තිශබමව්‍ද අපි ාැක් ද. එම් සද්ශ ෝෂණක ් ම තැමක් හාද දීලද තිශබමව්‍ද. එහි ශබෝඩ් එ ක් ාාද තිශබමව්‍ද. ඊශආ-ශපශර්ාද ආඩුක්ශේ ඇාතිව්‍ ශකකු් කිකලද තිශබමව්‍ද ාා ාැක් ද පාැ් එශහේ ශාශහේ සද්ශ ෝෂණක ් ම නමෑ මැහැ එ තැම සද්ශ ෝෂණක ් ම පුළුව්‍් විධිකට තැමක් හාද දීලද තිශබමව්‍දප කිකලද.

ව්‍දසුශද්ව්‍ මදමදකක් ද අාදතයතුාද ගන් ්ාදශේ ඉ් මව්‍ද. එතුාද ශ් ශේ සිටිම සද්ශ ෝෂ ක් පීඩිතක් ශව්‍නුශව්‍්

273 274

පදර්ලිශ්් තුව්‍

්ට් පු ශ ශමක්. ඒ නි්ද ාා එතුාදශගනු් ාැමග් ම ැාැතියි ශ් අාහ් ගැම එතුාද ශා ක්ා කික් ශ් කිකලද. ශා ා මිකනිසු් සද්ශ ෝෂණක ් ශ් තා් ශේ ප්‍ර ථම එළිාක්ව්‍් මයි ඒ ප්‍ර ථමව්‍ලට වි්ඳු් ශ් කද ග් මයි. මිකනිසු් ට හිතුණු තැ් ව්‍ල ඉඳශගම සද්ශ ෝෂණක මව්‍ද. ාැ් ශ් ආඩුක්ව්‍ හා් ශ් මිකනි්ථසු එතැනි් ගලව්‍ද ාාද එ තැම ට ශ ටු ලද තික් මයි. අපි ාැක් ද අශේ ආඩුක්ව්‍ තිබුණු අවුන්ු හත හාද දලක තු සද්ශ ෝෂණ 1 000ක් පාණ තිබුණද. ාහව්‍ල් 2.00 පාණ ව්‍මශ ට හිල්ට් ශහෝටලක ඉ්ථ් හට 200ක් විත ඇවිල්ලද ව්‍දඩි ශව්‍ලද ්්පූර්ණ ශ ඹ මග කා අ ර්ාණය ද. තු ් මද් ශ්ේලද ඒ දලශආ ශ ඹ ව්‍ට ් ම ආව්‍ද. එක් රැකක් ශ ඹ ඉඳලද ්්පූර්ණශක් ා ශ ඹ මග ක අ ර්ාණය ද. මු ් ආඩුක් බලක ලැබුණදට ප්ථශ්ේ තු ් මද් ශ්ේලද පිළිග් මව්‍ද හැා තැමා සද්ශ ෝෂණක ් ම ශා් ම ශහ ඳ මැහැ ඒ ජමතදව්‍ට අහිත යි ජමතදව්‍ට හිරිහැ ශව්‍මව්‍ද ඒ හි් ාද අපි එ තැම සද්ශ ෝෂණක ් ම ශාමව්‍ද කිකලද. ඒ ්ඳහද ජමදධිපති ශල් ් දර්කදලක එහද පැ්ශ් පදළු ඉඩාක් ලබද දීලද තිශබමව්‍ද. අශේ ව්‍දසුශද්ව්‍ මදමදකක් ද ඇාතිතුාද ශාතැම ඉ් මව්‍ද. එතුාද ශ් ගැම ාක්ව්‍ම අාහ් ශා ක්ා කිකලද ාද අහ් ම ැාැතියි. එතුාද ශ් අාහ්ට එ ා? ජමතදව්‍ සද්ශ ෝෂණක ් ශ් ඒ තුළි් තා් ශේ ප්‍ර ථමක ශ් ශේ පදල ක් ට එළිාක්ව්‍් මයි. පදල ශකෝ යු්ශ් ජමතදව්‍ට සද්ශ ෝෂණක ් ම තැ් හාද ශාම එ ශම ශව්‍යි. පදල ශකෝ ් ම නමෑ ඒ සද්ශ ෝෂණව්‍ලට වි්ඳු් ලබද ශාම එ යි. ඒ වි්ඳු් ලබද ශාම එ අ් හැ ලද අලු් ්ං ල්පකක් හැටිකට මිකනිසු් ට තැමක් හාද ශාමව්‍ද පනුඹලද ගිහිල්ලද එතැම ව්‍දඩි ශව්‍ලද නමෑ ත ් ෑ ගහශගම ඉඳපල්ලද අපට ප්‍ර ථමකක් මැහැපයි කිකලද. ශ්ශ ් ශ් ආඩුක්ව්‍ ස්්දහ ් ශ් ශ් ප්‍ර ථමව්‍ලි් ශේශ ් මා? එශහා මැ්ම් ශ් ප්‍ර ථමව්‍ලි් පැමලද ක් මා?

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ා් ත්‍රීතුානි ඔබතුාදට තව්‍් විමදඩි ශා දලකක් තිශබමව්‍ද.

ගු මුිකබුර් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ාා අව්‍්දම ් ම්.

අපි ා් මව්‍ද ාහි් ා දජපක්ෂ අගාැතිතුාද් වීදි ්ට් න්ශව්‍කු බව්‍. එතුාදශේ ශද් පදලම ඉතිහද්ක තු පද ව්‍ල්ව්‍ලට බැහැලද ත ගාට පදා කදත්‍රද ේා ශ ෝෂද ජම ශ ෝෂද ව්‍දශේ සද්ශ ෝෂණ ද. එතුාද එව්‍ැනි අ්ාැීම් තිශබම මදක ශකක්. සද්ශ ෝෂණ ් ම එතුාදට් තැමක් තිබුශඩු මැහැ. එතුාද ලිේට් ව්‍ට වුශ්් සද්ශ ෝෂණක ලද තිශබමව්‍ද. ශ ටුශේ ු ්රිකශප ඉදිරිපිට් සද්ශ ෝෂණක ලද තිශබමව්‍ද. අා අගාැතිතුාද විධිකට ටයුතු ් ශ් ලං දශේ හැා මග ක ා ව්‍දශේ සද්ශ ෝෂණක පු මදක ශකක්. ව්‍දසුශද්ව්‍ මදමදකක් ද ඇාතිතුාද් ඒ ව්‍දශේ ඉතිහද්කක් තිශබම මදක ශකක්. ඒ නි්ද ඔබ ශාප නිශකෝජමක ම ශ් ආඩුක්ව්‍ තු ජමදධිපතිතුාදශේ අලු් ්ං ල්පක ගැම ඔබතුා් ලද කික් ශ් ශා ක්ා කිකලද අපි ාැමග් ම ැාැතියි. ශ් ්ං ල්පකට ඔබතුා් ලද එ ා? එ පැ්තකි් ශ් ශ් ශේ ජමතදව්‍ශේ අයිතික ේපදු කිරීාක් ශම ශේා? ශ් අයිතික ේපදු කිරීා තුළි් සිු ව්‍් ශ් ශ් ශේ ජමතදව්‍ට සද්ශ ෝෂණක ් ම තිශබම අයිතික පැහැ ගැනීාක් ශම ශව්‍යිා කිකම ප්‍ර ථමක අා අපි ඉ්ථ් හ තිශබමව්‍ද. මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ශ් ව්‍දශේ ශද්ව්‍ල් කිරීා තුළි් ශ් ශේ ජමතදව්‍ට තිශබම ප්‍ර ථමක එශහා මැ්ම් ජමතදව්‍ශේ

ගැටලු කට ් ම ශා් ම බැහැ. ශ් ශේ ජමතදව්‍ට සද්ශ ෝෂණක කිරීාට තිශබම අයිතික කික් ශ් දීර් දලක ට ශප ශ් ශේ ජමතදව්‍ දිමද ග්ත අයිතිකක්. ක් ක් දලව්‍ලදී හැා ආඩුක්ව්‍ක්ා ඒ පදග් ම ස්්දහ ද; ඒ කට ් ම ස්්දහ ද. මු ් එව්‍ැනි ශද්ව්‍ල්ව්‍ලට ස්්දහ ම ශ ට ඒ ට වින්ද්ධ්‍ව්‍් ශ් ශේ ජමතදව්‍ මැීන සිටීා නි්ද තිබුණු ඒ අයිතික මැව්‍ත ්ථාදපිත ග් ම ශ් ශේ ජමතදව්‍ට පුළුව්‍් ා ලැබුණද. ඒ අනුව්‍ සද්ශ ෝෂණක කික් ශ් ශ් ශේ ජමතදව්‍ශේ ජීව්‍් වීා හද ප්‍රජදත් ත්‍රව්‍දදී අයිතිව්‍දසි ් ආ ක්ෂද ගැනීා ශව්‍නුශව්‍් තිශබම අයිතිකක්ක කිකම එ අපට තහවුන් ග් ම පුළුව්‍් වුණද. ඒ තහවුන් පු ශද් ආප්ථ්ට හ ව්‍් ම හාමව්‍දා කිකම ්ැ ක අා අපි ඉදිරිපිට ාතු ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ඒ නි්ද ශ් ආඩුක්ව්‍ නිශකෝජමක ම ව්‍දසුශද්ව්‍ මදමදකක් ද ව්‍දශේ ්ට් දමීය ඇාතිව්‍න්් ්ට් දමීය ඉතිහද්කක් තිශබම අග්‍රදාදතයව්‍ කද් ශ් පිළිබඳව්‍ ා ම අාහ් ශා ක්ා කිකලද අපි ාැමග් ම ැාැතියි.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අාහ්ථ ාැක්වීාට දලක ලබදදීා ගැම ඔබතුාදට ්ථතුතිව්‍් ත ශව්‍මික් ාශේ ාදව්‍ අව්‍්් මව්‍ද.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ට ගන් ගදමිකණී විික් විජකු ණි ශ් යි්ද ාහතද. ඔබතුාදට විමදඩි ) දලකක් තිශබමව්‍ද.

[අ.ාද.5.35] ගු ගාන්ණී විිකත් විජයමුණි ප් ි ්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி விேித் விேயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ශ් තන්ණ ඇාතිව්‍න් ාත තිකදග් මට නමෑ ශාකක් තිශබමව්‍ද. ශා ා ාැ් පසුගික ආඩුක්ව්‍ට බැණලද ව්‍ැඩක් මැහැ. ජමතදව්‍ පසුගික ආඩුක්ව්‍ ප්‍රතික්ශෂේප ලද තු ් මද් ශ්ේලදට හැටමව්‍ ලක්ෂක ජම ව්‍ ාක් ලබද ු ් ශ් -

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අව්‍්ථාදශේදී වුන්් ශහෝ ගන් ා් ත්‍රීව්‍ කකු මූලද්මක ්ඳහද ගන් විශිපදල ශහේටිආ ච්චි ා් ත්‍රීතුාදශේ මා ශකෝජමද ම ශල් ඉල්ලද සිටිමව්‍ද.

ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுறதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි පගන් විශිපදල ශහේටිආ ච්චි ා් ත්‍රීතුාද ාැ් මූලද්මක ගත යුතුකපයි ාා ශකෝජමද මව්‍ද.

ගු ජානක වක්කුඹුර ෙහසතා (අපනයන කෘෂිකර්ෙ රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ேொனக வக்கும்புர - ஏற்றுைதிக் கைத்ததொழில் இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Export Agriculture)

විසි්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆறைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

275 276

[ගන් ු ිකබුර් හුාද් ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

අනුරුව ගු පත්නුක විාානගෙපේ ෙහසතා මූලා්නපය්ද දවත් වූපය්ද ගු විපේපාල පහසටමටිආරච්ික ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு றதனுக விதொனகைறக அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலறவ, ைொண்புைிகு விறேெொல தஹட்டி ஆரச்சி அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. THENUKA VIDANAGAMAGE left the Chair, and THE HON. WIJEPALA HETTIARACHCHI took the Chair.

ගු ගාන්ණී විිකත් විජයමුණි ප් ි ්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி விேித் விேயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ාැ් ශප ව්‍ැ දි ගැම ාද ලද ව්‍ැඩක් මැහැ. ආඩුක්ව්‍ ඉතද ආ ර්ෂණීක ශප ශ ් ු ු ් මද. ඒ ශප ශ ් ු ාත ජමතදව්‍ වි ථව්‍ද්ක තැබුව්‍ද. අපි් ශප ශ ් ු ු ් මද. මු ් අපි දීපු ශප ශ ් ු ව්‍ලට ව්‍ඩද ආඩුක්ව්‍ දීපු ශප ශ ් ු ගැම ජමතදව්‍ වි ථව්‍ද්ක ප ද. ඒ නි්ද තායි හැටමව්‍ ලක්ෂකක් ශාමද ඡ් ාක ු ් ශ් . එශහා ම් ාැ් ව්‍ගීමාක් තිශබමව්‍ද. තු ් මද් ශ්ේලද ඒ දලශආ පු ාද කිකපු ශද්ව්‍ල් ශාමව්‍ද කිකපු ඒව්‍ද ශ ශහ ාා ජමතදව්‍ට ශා් ශ් ? අ් ම ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ඉදිරිප් ් ම. තු ් මද් ශ්ේලද ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ඉදිරිප් මව්‍ද ම් ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ට අපි ්හදක ශාමව්‍ද; අපි ඒ ට අ් ශා ා ස්ථ්මව්‍ද. ආශආ අු තුශව්‍් අලුති් තව්‍ ජම ව්‍ ාක් ඉල්ල් ම අව්‍ ය මැහැ. ශා ා ාැ් ජම ව්‍ ාක් ලැලාලද තිශබමව්‍දශ් . ශ් ජම ව්‍ ා තු ඉඳශගම තු ් මදශ්ේලදට පුළුව්‍් ඒ ටයුතු ් ම. ජමදධිපතිතුාදශේ මව්‍ ජකට ාද් ශා තුශම් ශ් සිකලු ශප ශ ් ු ඉටු ් මට පුළුව්‍් කිකලද අපි කික් ශ් මැහැ මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි. ඒ ්ඳහද දල ්ටහමක් හාලද ඒ පදර්ලිශ්් තුව්‍ට ශගමැල්ලද ්්ාත ශගම ඒ කිකපු ශද්ව්‍ල් අහව්‍ල් අහව්‍ල් දලකට ජමතදව්‍ට ලබද ශාමව්‍ද කිකලද න්ණු ඉදිරිප් ් ම. අ් ම ඒ ට ඔබතුා් ලද ජමදධිපතිතුාදට ක්තික වධ්‍ර්ක ශා් ම. ජමදධිපතිතුාදට ඒ ්ඳහද ා ශප් ව්‍් ම. එශහා මැතිව්‍ ් ල ජමප්‍රික ව්‍ැඩ ලද ශග ඩ එ් ම හා් ම එපද.

ාැ් තු ් මද් ශ්ේලද කිකමව්‍ද ු ේපතු් ශව්‍නුශව්‍් ශව්‍මා ්හමදධ්‍ද ාල්ලක් ශාමව්‍ද කිකලද.

ගු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் றசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඔේ. ගු ගාන්ණී විිකත් විජයමුණි ප් ි ්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி விேித் விேயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ශ් ්හමදධ්‍ද ාල්ල ශා් ම ශතෝ ද ග් ශ් ශ ශහ ාා? [බදධ්‍ද කිරීාක්] හරි ශාමව්‍ද. අපි ා් මව්‍ද ඒ ශා් ශ් ්ශත ශ්් . අපි ා් මව්‍ද ශ් ඉති් . ඒ තුළි් මැව්‍ත ශපෝලි් යුගක ට ශ් ට ැඳව්‍දශගම කමව්‍ද.

ප්ශත ශ්ේ ශපෝලිශ් බක් ග් මද ගෑනු - ු ශ්ේ ල් ශගව්‍ති ් ව්‍දශගම මූණූ.ප

ාත තිකද ග් ම මැව්‍ත ශපෝලි් යුගකක් ඇතිශව්‍මව්‍ද. මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි බල් ම ශ් පදර්ලිශ්් තුශේ - [බදධ්‍ද කිරීාක්]

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගන් ඇාතිව්‍න්නි එතුාදට ාද ් ම ඉඩ ශා් ම.

ගු ගාන්ණී විිකත් විජයමුණි ප් ි ්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி விேித் விேயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) න්ණද ලද ශ් පදර්ලිශ්් තුශේ ාද ් ම ඉඩ ශා් ම. ාට විමදඩි )යි තිශබ් ශ් . ාැ් ඩි කුලේපුව්‍ හැු මදට ව්‍ැඩික ා ල් ම එපද. තු ් මද් ශ්ේලදශේ ඔක ාැ ලිල්ල තව්‍ ටි ාව්‍්කි් අක් ශව්‍මව්‍ද. ශ් ශප ශ ් ු තු ් මද් ශ්ේලදට ඉෂථට ් මට පුළුව්‍් ාක් මැහැ. ඒ අපි ා් මව්‍ද. ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාහ්ාකද ක්කිසි ස්්දහකක් ග් මව්‍ද. අපි එක අගක මව්‍ද. න්ණද ලද ඒ ස්්දහකට සාවු ් ම. ඒ ට කුල් ාදේටු ාද් ම එපද. ශ්න්ණදා? ඒ ට කුල් ාදේටු ාද් ම එපද. එතුාදට ශ් ව්‍ැශඩ් ශගම ක් ම සාවු ් ම ා ශප් ව්‍් ම. [බදධ්‍ද කිරීාක්]

ගු පශ්හසා්ද ප්ේෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் றசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඔබතුා් ලද පදර්ලිශ්් තුව්‍ විසුන්ව්‍් ම ්හශකෝගක ශාමව්‍දා?

ගු ගාන්ණී විිකත් විජයමුණි ප් ි ්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி விேித் விேயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) තු ් මද් ශ්ේලදට නමෑ නමෑ ශව්‍ලදව්‍ට ඒ ශ්ල්ල් ් ම බැහැ ශප ඩ්ඩක් ඉ් ම. [බදධ්‍ද කිරීාක්] හරිා? මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ශ් බු අක් කිරීා තු ්හම ලැබුශඩු දටා ? ධ්‍මපති ප් තිකට ශල කු ්ාදග් ද ක් ට. ඔබතුාදට ාා කික් ම්. ආර්ථි ශ්ේව්‍ද ගද්ථතුව්‍ අක ශ ේ mega companiesව්‍ලි් . ගන් ව්‍දසුශද්ව්‍ මදමදකක් ද ාැතිතුානි ශ් බු අක ශ ේ mega ්ාදග්ව්‍ලි් . ඒ ශග ල්ල් තදක්ෂණි ක්‍රා සපශකෝගි ශගම බු ව්‍ංචද මව්‍ද. ඒ ශග ල්ල් ට සිකකට 5 බු ්හමකක් ු ් මදට ඒ ාැශම් ශ් මැහැ. මු ් ශ් ශග ල්ල් ශේ පිරිව්‍ැටුා - turnover එ - ව්‍ැඩි නි්ද ශ් ශල කු ු ාලක් ජකට ශල කු ආාදකාක්. ශ් ්ාදශේ ශා ්ථත ලද ඉ් මව්‍ද GMOA ේටික ඉ් මව්‍ද. ආර්ථි ශ්ේව්‍ද ගද්ථතු ්හමක නි්ද ජකට අහිමික වුණු ආාදකා න්පිකල් ලාලිකම 53ක්. VAT එශ ් න්පිකල් ලාලිකම (20ක් ජකට අහිමික ශව්‍මව්‍ද. ශාතැනි් න්පිකල් ලාලිකම 53ක් ජශආ ආාදකා අහිමික ශව්‍මව්‍ද. ජශආ ආාදකා කික් ශ් ශා ක්ා? ජශආ ආාදකා කික් ශ් ාදඩුඩදගද ක. ාදඩුඩදගද ක ජමතදව්‍ශේ. ජමතදව්‍ශේ ාදඩුඩදගද කට ලැශබම ඒ ු ාල් අහිමික ලද තිශබමව්‍ද. ශ් සිකකට 5 - [බදධ්‍ද කිරීාක්] ශ්න්ණදා? ශ් සිකකට 5 ැපුව්‍ද කිකලද ඒ ්ාදග්ව්‍ලට ාැශම් ශම් මැහැ. මු ් ජශආ ආාදකා සිකකට )ක් ඒ කික් ශ් න්පිකල් ලාලිකම 53ක් අහිමික වුණද. ශ් බු ්ංශ ෝධ්‍ම තුළි් ජමතදව්‍ට ප්‍රතිලදා ලැශබමව්‍ද ම් ජමතදව්‍ශේ ජීව්‍ම ත්්ව්‍ක ස්්ථ ශව්‍් ම නමෑ; ඔවු් ට පහසුශව්‍් බක් මිකලදී ගැනීශ් හැකිකදව්‍ තිශබ් ම නමෑ; කුටු්ාක ක්‍රක ක්තික ව්‍ැඩි ශව්‍් ම නමෑ. මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අා ජමතදව්‍ශේ ක්‍රක ක්තික ව්‍ැඩිශව්‍ලද තිශබමව්‍දා? මැහැ. ඔවු් ට ජීව්‍්වීා අාදන්යි. ාදඩුඩ මිකල අධි ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. අා ශ් පදර්ලිශ්් තුව්‍ ඒ පිළිබඳව්‍ අව්‍ධ්‍දමක ශක ු ලද මැහැ. අපි ශ් ගැම ජමදධිපතිතුාදට කිකමව්‍ද.

අනික් පැ්ශත් ඉ දම-ඇශාරි දනු යුද්ධ්‍ක පව්‍තිමව්‍ද. ඒ නි්ද ඉ් ධ්‍ම මිකල ්්බ් ධ්‍ශක් ගැටලු ාතුශේශගම එමව්‍ද. ඒ ගැම අව්‍ධ්‍දමක ශක ු ලද මැහැ. ශ ශ ෝමද වව්‍ ්ක ටා ු ළු ආසිකදනු ලදපකා ශව්‍ දශගම තිශබමව්‍ද. ආසිකදශේ ්ාෘද්ධිා් ආර්ථි ක අා පහත ශහ ද තිශබමව්‍ද. ඒ ්ාෘද්ධිා් ආර්ථි ක අා විමද ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි. ඒ නි්ද අා වානි දිවි ශපශව්‍ත ශගව්‍ම එදිශමාද ව්‍ැඩ ම මිකනිසු් ට තා් ශේ රැකිකද අහිමික වීශ් ාහද තර්ජමකක් තිශබමව්‍ද. ජමතදව්‍ට ්හමදධ්‍ද ශා් ම ශව්‍යි;

277 278

පදර්ලිශ්් තුව්‍

ශපෝලි්ව්‍ල තිකලද ් ම ශා් ම ශව්‍යි. ඇයි? ලං ද විු ලිබල ාඩුඩලක ්හ Sri Lanka Telecom එ ගැම බල් ම. ාැමටා garment factoriesව්‍ල overtime මව්‍්ව්‍ද තිශබමව්‍ද. ාදඩුඩ ආමකමක කිරීා මැව්‍තිලද තිශබමව්‍ද. ශ් තන්ණ ා් ත්‍රීව්‍න්් අා දජය ආකතමව්‍ලට ශපෞද්ගලි ආකතමව්‍ලට ගිහි් බල් ම ඒව්‍දශආ ත්්ව්‍ක ශ ශහ ාා කිකලද.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි තව්‍ එ න්ණක් කික් ම ාට තව්‍ විමදඩිකක් ශා් ම ාදඩුඩ අපමකමක ලද දිම 180ක් -ාද් )ක්- ඇතු ත ඒව්‍දශආ ු ාල් ශග් ව්‍ද ග් ම නමෑ. ශ් ු ාල් ශග් ව්‍ද ග් ම තිශබම අසීන්තදව්‍ ශා ක්ා? ශ් ශේ තිශබම ්ාහ විශද්ය ක ර්ාද් තව්‍ලට machinery අ ශගම ඒව්‍දට තදක්ෂණක ශක ාදශගම ශ් ශේ භූමිකක ්හ ශ්‍රාක පදවිච්චි මව්‍ද. භූමිකකට හද ශ්‍රාකට ශගව්‍ලද ඉතිරි ු ාල ඔවු් තා් ශේ ාේ ටට ශගම කමව්‍ද. අා ශ් ර්ාද් ත ව්‍ැසීශගම කමව්‍ද. ශ් තායි ඇ්ත ාදව්‍.

ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுறதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔක කිකම ්ාදග්ව්‍ලට ඒ අාද මැහැ ගන් ා් ත්‍රීතුානි. ගු ගාන්ණී විිකත් විජයමුණි ප් ි ්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி விேித் விேயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ඉ් ම ාද කික් ම්. ඔබතුාද ශප ඩ්ඩක් ඉ් මශ ෝ. ශ් බද්ා ව්‍ැශටමව්‍ද. Buy-back ආකතම තිශබමව්‍ද ක් ශත්‍රෝප ණ ශග් ව්‍ද අු ද්‍රව්‍ය ශග් ව්‍ද - [බදධ්‍ද කිරීාක්] ඒව්‍දට අාද මැද්ා? [බදධ්‍ද කිරීාක්] ්ාහ ආකතමව්‍ලට දිම 180කි් ්ල්ලි ශගව්‍් ම බැහැ. ශා ා ඔවු් දීර් දම මව්‍ ණකට ාදඩුඩ ග් ම නි්ද.

ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுறதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අා ශ් ටි් හදල් පිට ට කැේශව්‍ ් ඒව්‍දශආ ්ල්ලි ලං දව්‍ට ලැශබ් ම නමෑ.

ගු ගාන්ණී විිකත් විජයමුණි ප් ි ්ා ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொைினி விேித் விேயமுனி தசொய்சொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ඒ ්ල්ලි ලං දව්‍ට ලැශබ් ම නමෑ. ඒ නිව්‍ැරැදියි. මු ් දීර් දම ම ණක තිශබමව්‍ද. මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ්ාහන් භූමිකකට ශගව්‍මව්‍ද ශ්‍රාකට ශගව්‍මව්‍ද. හැබැයි ඒ ශග ල්ල් ඒ ශග ල්ලශ් ේ ආාදකා ාේ ටට ශගම කමව්‍ද. කිසිා පූර්ව්‍ විාසීාක් පසු විාසීාක් ් ශ් මැතිව්‍යි ශ් බු ්ංශ ෝධ්‍ම ලද තිශබ් ශ් .

අපි තු ් මද් ශ්ේලදට ාතක් මව්‍ද ජමතදව්‍ට සිංහල අවුන්ද්ා ්ා ් ම ම් න්ණද ශ් බක් මිකල අක් ් ම කිකලද. ව්‍ැ්ථ් නි්ද එ ව්‍ලු මැහැ කිේව්‍ද. ඊ ට ාැ් පදකම නි්ද එ ව්‍ලු මැහැ. තු ් මද් ශ්ේලද ශග විකදට ්හම ශා් ම. ශග විකදට ධීව්‍ කදට අව්‍ ය ආ්ප් මව්‍ල බු අක් ් ම. එශහා මැතිව්‍ ආමකමක ම ාදඩුඩව්‍ලට බු පැමවීා තුළි් ව්‍ාදව්‍් ශ් ට දියුණු ් ම බැහැ කිකම ද ණක ාතක් මික් ාශේ ාදව්‍ අව්‍්් මව්‍ද. ්ථතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මික ට ගන් ජදම ව්‍ක්කුඹු දජය අාදතයතුාද. ඔබතුාදට විමදඩි 7 දලකක් තිශබමව්‍ද.

[අ.ාද.5.(3] ගු ජානක වක්කුඹුර ෙහසතා (අපනයන කෘෂිකර්ෙ රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ேொனக வக்கும்புர - ஏற்றுைதிக் கைத்ததொழில் இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Export Agriculture) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අා ඉදිරිප් තිශබම නිකා හද ශකෝජමද පිළිබඳව්‍ සුජීව්‍ ශ්ේමසිංහ ා් ත්‍රීතුාද ාද ද. එතුාද ඇහුව්‍ද ශ් තන්ණ ා් ත්‍රීව්‍න්් ශා මව්‍දා ් ශ් කිකලද. තන්ණ ා් ත්‍රීව්‍න්් ම ලා ටයුතු කිහිපකක් ාද කික් ම්. අශේ ගදමිකණී විික් විජකු ණි ශ් යි්ද හිටපු ඇාතිතුාදශේ දි්ථ්‍රික් ශක් අා ාව්‍ශ්ේ විත ක් ාශේ අාදතයදං ක කටශ් තිශබම ශ්ව්‍ණගල ්හ පැලව්‍්ත සීනි ්ාදග්ව්‍ලි් එතශමෝල් ම ටර් ලක්ෂ ශා ක් විකුණද න්පිකල් මිකලිකම (2 ව්‍ැඩිපු ආාදකාක් අපි ආඩුක්ව්‍ට ශ් කද ු ් මද. ඉ්ථ් එතශමෝල් ම ට කක් න්පිකල් 290ටයි විකුණුශේ. අපි ාැ් ම ට ක න්පිකල් 550ට විකුණමව්‍ද. හැබැයි ම ටර් ලක්ෂ 2 ට ව්‍ඩද ග් මශ ට ඒ මිකලට ව්‍ඩද ශප ඩ්ඩක් අක්ශව්‍් ශාමව්‍ද. තු ් මද් ශ්ේලදශේ දලශආ එතශමෝල් ම ට කක් න්පිකල් 290 ට් විකුණද ග් ම බැරි වුණද. ම ටර් ලක්ෂ (0 ට ව්‍ැඩි ප්‍රාදණකක් තිශබමව්‍ද. ඒව්‍දයි් න්පිකල් ලක්ෂ 30 000 ට ව්‍ැඩි අාත ආාදකාක් ශ් ටට ශ් කද ශා් ම අප බලදශප ශ ්තු ශව්‍මව්‍ද.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි පැල්ව්‍්ත ්හශල් ශ්ේව්‍ ක් ට පඩි ශගව්‍දග් ම ්ල්ලි තිබුශඩු මැහැ. පසුගික ාද්ශආ බැංකුශව්‍් loan එ ක් අ ශගම තායි පඩි ශගේශේ. අතිගන් ජමදධිපතිතුාදට කිකලද ලං දව්‍ට එතශමෝල් ශග් ව්‍ම එ මත ලද අශේ ශේ නිෂථපදාමක ශව්‍ලද තිබුණු එතශමෝල් විකුණලද ශ්ව්‍ද ලදා ලබම ආකතම බව්‍ට ප් ් ම අපට පුළුව්‍් වුණද. අපි ආඩුක්ව්‍ ග්ත ගා් ූෂෂණකයි ව්‍ංචදව්‍යි ශහ ායි මත ් ම ටයුතු ද.

ගන් ඇාතිතුානි මීය ට ඉ්ථශ්ල්ලද එතශමෝල් ම ට ක න්පිකල් 290ට වික් ද කිේව්‍් ඇ්තටා න්පිකල් 290ට ශම ශව්‍යි වික්ශක්. අ ව්‍දශේ ගණ් ව්‍ලට එතශමෝල් වික් ද. අත කටි් ඒ ගනුශානු වුණද. ඒ නි්ද තායි පැල්ව්‍්ත ්හ ශ්ව්‍ණගල ර්ාද් ත දලදව්‍ලට පදක් වුශඩු. අපි හිතුව්‍ද ශ්ව්‍ණගල ර්ාද් ත දලදව්‍ ලදා ලබමව්‍ද කිකලද. ඒශ නු් න්පිකල් මිකලිකම 70ක් පදක්යි. එා ආකතම පදක් ලද විකුණ් ම හැු ව්‍ද. එශ්ේ විකුණ් ම හාපු ආකතම ලදා ලබම ත්්ව්‍කට ශේ් ම අා අප ටයුතු තිශබමව්‍ද. ගන් ශ්ෂථ පති ණ ඇාතිතුාද ඊට අව්‍ ය මදක ්ව්‍ක දීලද ටයුතු මව්‍ද.

අපි තු ් මද් ශ්ේලදට ශා් ම ශ් ද ණක් කික් ම නමෑ. අවුන්ු ගණමක් ති්ථශ්ේ ් තශල් සීනි ර්ාද් ත දලදව්‍ ව්‍්ද ාාද තිබුණද. ඒ ව්‍දශේා අක් 21 000ක් අවුන්ු ගණමක් ති්ථශ්ේ ැලකට අත හැ ාාද තිශබමව්‍ද. අතිගන් ජමදධිපතිතුාද කිේව්‍ද ැලකට අත හැ ාාද තිශබම ඉඩ්ව්‍ල මැව්‍ත ව්‍ගද ලද සීනි ර්ාද් ත දලදව්‍ක් හා් ම කිකලද. අපි ාැ් ඒ ් හා් ම අව්‍ ය ටයුතු ශගම කමව්‍ද. අපි ශ් ශේ ්ෑා ලා් අ ලක්ා ව්‍ගද ව්‍මව්‍ද.

පසුගික දලශආ අපමකම ෘෂි ර්ා අාදතයදං ක ාද ව්‍ හිටපු ඇාතිව්‍න් පැ ව්‍ල ව්‍ටිමද මික් ාදගකක් අක ලද තායි මිකනිසු් ට පැ ලබද ු ් ශ් . ජමදධිපතිතුාදශේ නිකාශක් අා අපි ඒ පැ ජමතදව්‍ට ශම මිකශල් ලබද ශාමව්‍ද. අපමකම ආාදකා ව්‍ැඩි ් ම නමෑ ම් -තව්‍ අවුන්ු තුමකි් ශහෝ එක ව්‍ැඩි ් ම අව්‍ ය ම්- අාා පැ සිටුව්‍් ම නමෑ. කුන්ඳු පැ විත ක් ලක්ෂ 300ක් ජමතදව්‍ට ශම මිකශල් ලබද ශා් ම අප

279 280

[ගන් ගදමිකණී විික් විජකු ණි ශ් යි්ද ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

බලදශප ශ ්තු ශව්‍මව්‍ද. ශ් විධිකට ශ් ශේ ආාදකා ව්‍ැඩි ් ම අප වි දල ව්‍ැඩ ශ ට්ක් ශගම කමව්‍ද.

අප ාැක් ද පසුගික දලශආ ව්‍ැඩ ද කිේව්‍දට ඒ පු හැා ව්‍ැඩකි් ා ණකයි කිකලද. ාශේ අාදතයදං ක විත ක් ශ් පැ ්ඳහද න්පිකල් ලක්ෂ 1 800ක් ශගව්‍් ම තිශබමව්‍ද. ඒ ු ාල් ශගව්‍ලද මැහැ. හැබැයි ඡ් ාක දලශආ රෑට රෑට පැ ශබු ව්‍ද. මු ් ඒව්‍දට ශගව්‍ද ග් ම ්ල්ලි තිබුශඩු මැහැ. එා නි්ද පසුගික ආඩුක්ව්‍ දලශආ පු ව්‍ැඩව්‍ලට ු ාල් ශගව්‍් ම තායි ාැ් අපට සිද්ධ්‍ ශව්‍ලද තිශබ් ශ් . තව්‍ද් හිමිකක් ට අපි ඒ ු ාල් ශගව්‍් ම නමැ.

ාැ් ශප ශහ මැහැ කිකලද කිකමව්‍ද. නමෑා ශ ශමක් ා් මව්‍ද පසුගික ඡ් ාක දලශආ කිසිා ශ් කද බැම ාක් ් ශ් මැතිව්‍ ශප ශහ ශගමද බව්‍. පරීක්ෂද කිරීාකි් ශත ව්‍ ශප ශහ නිාහ්ථ ද. එතශ ට ශප ශහ ශග් ව්‍ම අකට බදල ශප ශහ ශග් ව්‍් ම පුළුව්‍් . කිසිා පරීක්ෂණකක් ්දකමදගද පරීක්ෂණකක් ් ශ් මැතිව්‍ ශප ශහ නිාහ්ථ මව්‍ද ම් ඒ අක ැාැතියි. එතශ ට ශ් ටට බදල ශප ශහ ශේ් ම ඒ අකට පුළුව්‍් . අපි ඒ ක්‍රාක මත ද. ාැ් ඒ අව්‍ ය පරීක්ෂණ ලද ශප ශහ ශග් ව්‍් ම ටි ාව්‍්ක් කමව්‍ද. ඒ ්ඳහද වින්ද්ධ්‍ ඩුඩදකාක් ඉ් මව්‍ද. ශ ළි් ා ශප ශහ ශග් ව්‍් ම අව්‍්ථාදව්‍ ු ් මදා ඒ ඩුඩදකාට නමෑා ශප ශහ ව්‍ර්ගකක් ශ් ටට ශග් ව්‍් ම පුළුව්‍් . ක් ව්‍ැඩ ශ ට්ක් මශ ට ආඩුක්ව්‍ ට ව්‍ග ීමාක් තිශබමව්‍ද. අපි එශහායි ටයුතු ් ශ් .

අා අශේ ාහදාදර්ග ඇාතිතුාද් දජය ඇාතිතුාද් ා් ත්‍රීව්‍න්් ට කිේව්‍ද ාදර්ග කිශලෝමීය ටර් 5 000ක් හැදීශ් ව්‍ැඩ ටයුතු ශ් ාද්ශආ ආ ්ා ් ම කිකලද. අපි ඒ දලශආ iRoad ව්‍යදපෘතික පට් ග්තද. ඒ ්ඳහද සිකකට 20ක් ු ාල් ලබද දීලද තිබුණද. අා ඒ ශ ් ත්‍රද් ද ශකෝ මැහැ. ඔවු් පද ව්‍ල්ව්‍ල ව්‍ැඩ ාදශගට ලද අත ා මව්‍තද ාාද ගිහි් තිශබමව්‍ද. ජකක් හැටිකට ඒ දලශආ අපට ් ම පුළුව්‍් ව්‍ැඩ ශ ට් අපි ද.

්ශත ශ්ේ හදල් ් ම බැහැ කිේව්‍ද. අශේ ආඩුක්ව්‍ බලකට ප් වුණදට ප්ථශ්ේ එ ්හල් ඇටකක්ව්‍් අපි පිට ටි් ශගමදශේ මැහැ. ්ශත ශ්ේ තිශබ් ශ් පසුගික ආඩුක්ව්‍ ශග් ව්‍පු ්හල්. ඒ ්හල් ් ම බැරි ම් ශා ම එශහ ටා ශගමදශේ? පසුගික ආඩුක්ශව්‍් ශග් ව්‍පු ල් ඉකු් වූ ්හල් ශාට්‍රික්ශට ් ගණමදව්‍ක් තිශබමව්‍ද. ඒ ආඩුක්ශව්‍් තායි ්හල් පිට ටි් ශගමදශේ. අශේ ආඩුක්ශව්‍් ්හල් ශගමදශේ මැහැ; ශේ් ශ් ් මැහැ. ශ් ශේ ශග විකද ශ ශ හි අපට වි ථව්‍ද්කක් තිශබමව්‍ද. ාැ් ශ් ් මශආ ශග ක් ැශපමව්‍ද. එා නි්ද ශහට අනිද්ාද ව්‍මශ ට ්හල් මිකල අක්ශව්‍යි.

ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுறதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ාැමට් ්හල් මිකල අක් ශව්‍මික් තිශබ් ශ් . ගු ජානක වක්කුඹුර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ேொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) එශ්ේ නිෂථපදාමක ව්‍ම ්හල් ් ම බැහැ කිකලද ගන් විජකු ණි ශ් යි්ද ා් ත්‍රීතුාද කිේව්‍දට ඒව්‍ද ් ම පුළුව්‍් . ්ැප විඳිම ා් ත්‍රීව්‍න් ඒව්‍ද ් ශ් මැහැ. ීමරි ්්බද ශව්‍ම් ්්බද ම අක ්ශත ්ට ක් ශ් මැහැ. [බදධ්‍ද කිරීාක්] ඔේ ්ශත ්ට ගිහිල්ලද බල් ම නමෑ. ඒ ශග ල්ශලෝ ශගමදපු ඔක්ශ ෝා අශේ පිට තබ් ම හාමව්‍ද. ඒ නි්ද අපි තු ් මද් ශ්ේලදට කිකමව්‍ද අපි කාක් මව්‍ද ම් ඒ ශද් හරිකටා ් ම අපි ටයුතු ම බව්‍. ශ් ආඩුක්ව්‍ කටශ් පව්‍තිම බක් මිකල ව්‍ැඩියි

කිකලද ශ් අක කිේව්‍දට අපි ශ් බක් මිකල අක් ් ම අව්‍ ය ම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ දශිකක් හාද තිශබමව්‍ද.

ු ලසුම ශහ බව්‍ම ගන් ා් ත්‍රීතුානි අපි ශ් ාද්ශආ ශගව්‍තු ා්ලක්ෂකක් ්ෑදීශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ පට් ග් මව්‍ද. ශගව්‍්තට නමෑ ම ්ෑා පැ කක්ා ලබද දීලද ශගව්‍තු හාද දීාට එාද බැසිල් දජපක්ෂ ාැතිතුාද දිවිමැගුා ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ දික් ද. දිවිමැගුා ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ තු ශගව්‍්ත ට නමෑ හැා ශාකක්ා ව්‍ගද බව්‍ අපි ාැක් ද. පසුගික ආඩුක්ව්‍ ආපු ගා් එා ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ එශහා පිටි් ා මැව්‍ැ්වූව්‍ද. අක්ා ගණශ් අා ශගා පිංචද පැ කක්ව්‍් මැහැ. ඒ නි්ද අපි බලදශප ශ ්තු ශව්‍මව්‍ද ශ් ාද්ක තු දීා ශගව්‍තු ා්ලක්ෂකක් හාලද ශ් ශේ මිකනිසු් ට අව්‍ ය ම ශද් ඔවු් ශේා ශගව්‍්ශත් ලබද ශා් ම. ඒ ්ඳහද අපට ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් තිශබමව්‍ද. අශේ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ අපි හරිකද ද ව්‍ ඉෂථට සිද්ධ්‍ මව්‍ද. ඒ නි්ද ශ් ශේ මිකනිසු් ට බශක් ්ැශ ් ශත ව්‍ ජීව්‍් ශව්‍් ම් ශ් ට ්ංව්‍ර්ධ්‍මක ් ම් අපි ු ාල් ශහ කද ග් මද හැටි් තු ් මද් ශ්ේලදට කික් ම නමෑ මැහැ.

අපට ාත යි පශ් ු ාල් ශහ කදග් ශ් ශ ශහ ාා කිකලද එාද හිටපු ු ාල් ඇාතිතුාදශග් අපි ඇසුව්‍දා ඒ ාා ග් ම්. ඔශහේලදට ව්‍ැඩක් මැහැප කිකලද එතුාද ශ් පදර්ලිශ්් තුශේදී කිකපු ආ ද ක. අා අපි බු අක් ම ශ ට අහමව්‍ද ශ්ව්‍ද අක ග් ශ් ශ ශහ ාා කිකලද. අපි අක ග් ශ් ශව්‍ම ශ ශහ ාව්‍් ශම ශව්‍යි මද්ථතිකයි ූෂෂණකයි ව්‍ංචදව්‍යි මව්‍්ව්‍ලද තායි අපි බු අක ග් ශ් . එාද ශගව්‍ල් 25ක් හාම ශ ට ු ළු ශේා ශපෝ්ථටර් ගැහුව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා සිකලු රූපව්‍දහිනී මදළි දව්‍ල advertisements ාැ්ාද. ඊට අාත ව්‍ ශ ෝටි ගණමක් ව්‍ැක ද ස්්ව්‍ පව්‍්ව්‍් ම. අා අශේ ාහි් ා දජපක්ෂ අගාැතිතුාද අලුති් ශගව්‍ල් 15 000ක් හා් ම ු ල් ගල් තිකම ශ ට ු ළු ශේා ශපෝ්ථටර් ගැහුශේව්‍් ශා මව්‍දව්‍් ශ ේ මැහැ. අපි ව්‍ැඩ මව්‍ද. ව්‍ැඩ ම ආඩුක්ව්‍ක් බලකට ප් ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. අපට නමෑ ජමතදව්‍ට ව්‍ැඩ ් මයි. ඒ ව්‍ැඩ ශ ට් අපි ඉෂථට සිද්ධ්‍ මව්‍ද.

ු ලසුම ශහ බව්‍ම ගන් ා් ත්‍රීතුානි අපි ශ් ආඩුක්ව්‍ ාද ශගම තව්‍ා ාද් තුමක්ව්‍් ගත ශව්‍ලද මැහැ. හැබැයි එාද දිම 100 ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්‍රිකද්ා ් ම පට් ග් මශ ට කිේව්‍ද ප ාශකක් ඉපදිච්ච ගා් ඇවිදි් ශ් මැහැ.ප කිකලද. අපි එශහා කික් ශ් මැහැ. අපි ාකද ඉපදිච්ච ගා් ඇවිද්ාව්‍ලද තායි ශ් ශප් ව්‍් ශ් . අපට ව්‍ැඩ ් ම පුළුව්‍් . අශේ අතිගන් ජමදධිපතිතුාදට අව්‍ ය ව්‍ැඩ ් මයි. අශේ අාදතයද ගන් ශ්ෂථ පති ණ ඇාතිතුාද ්හ අපි ශ් ශේ ජු ව්‍ගදව්‍ ව්‍ැඩි ් ම ශ් අවුන්ද්ශද් විත ක් අලුති් අක් ( 000ක් ව්‍ගද ් ම ටයුතු මව්‍ද. අශේ ටට අව්‍ ය ම ්ෑා ශාකක්ා අපි අශේ ශේ ව්‍ගද මව්‍ද. පසුගික අවුන්ද්ශද් හ ශාට්‍රික්ශට ් 5 000ක් පිට ටි් ශගමදව්‍ද. අපි එ හ ෑල්ලක් පිට ටි් ශගශම් ශ් මැහැ. ශ් ශේ හ ව්‍ගද ් ම පුළුව්‍් . අපි ඒව්‍ද ශ් ශේ ව්‍ගද මව්‍ද. ඒ නි්ද ශ් ව්‍මශතක් පිට ටි් ශගමද අශේ ශේ ව්‍ැශව්‍ම කිසිා ශාකක් අපි මැව්‍ත පිට ටි් ශගශම් ම ටයුතු ් ශ් මැහැ. අශේ ප්‍රතිප්තික ශව්‍ම් ටකි් ශගශමම එ ශම ශව්‍යි අශේ ශේ නිෂථපදාමක ් ම පුළුව්‍් ශද් අශේ ශේ නිෂථපදාමක ම එ යි. පසු ගික දලශආ ්න්ංගලක් ටි් ශගමදව්‍ද; ඉාල් ටි් ශගමදව්‍ද; ශ ්ථ්් ටි් ශගමදව්‍ද. පසුගික දලශආ ශ ේ පිට ටි් මැව්‍ක් එම ් බලදශගම හිටපු එ යි. ඒ යුගක අව්‍්් ලද ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාදශේ ජක ශ් ශේ නිෂථපදාමක ් ම පුළුව්‍් ්ෑා ශාකක්ා නිෂථපදාමක කිරීාට ශ් ශේ මිකනිසු් ට අතහිත දීාට ් ම පුළුව්‍් ්ෑා ටයු්තක්ා මව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා අපි බලදශප ශ ්තු ශව්‍මව්‍ද ව්‍යව්‍්දක ක් දශිකක් ඇති ් ම. පසුගික දලශආ පැ් රි ශග වී් පැ් රි ව්‍ගද ් ශ් මැතුව්‍ නි ් සිටිකද. ඒ පැ් රි

281 282

පදර්ලිශ්් තුව්‍

ශග වී් ශේ ශබ යිශල්න් හාදග් ම බැන්ව්‍ තිබුණද. අපි ආඩුක්ශව්‍් grant එ ක් හැටිකට ඒ ු ාලි් ශාශ ් පංගුව්‍ක් නි ් ු ් මද. එශ්ේ ශ ේ මැව්‍ත ව්‍ ක් නිෂථපදාමක ඇති ් මයි.

අපට ක් ක් ව්‍ැඩ ් ම ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් තිශබමව්‍ද. මීය ට ලි් එ ශ ්පැනික ට ලක්ෂ ාහ් ශාාහ් ශාම එ යි තිබුශඩු. අපි ලක්ෂ ාහ් ශාාහ් ශාමව්‍ද ශව්‍නුව්‍ට ගශ් අ අහිං් මිකනිහදට ලක්ෂ ාහකක් දීලද ඔවු් ශේ ර්ාද් තක ග් ම අව්‍්ථාදව්‍ සාද ් ම ටයුතු මව්‍ද. ඒ නි්ද ශ් ආඩුක්ව්‍ ජමතදව්‍දදී ආඩුක්ව්‍ක් ජමතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ව්‍ැඩ ම ආඩුක්ව්‍ක් කිකම එ විපක්ෂකට කිකමික් ාද නිහඬ ශව්‍මව්‍ද. ්ථතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ට ගන් ඉ් දි අනුන්ද්ධ්‍ ශහේ ් දජය අාදතයතුාද. ගන් දජය අාදතයතුානි ඔබතුාදට විමදඩි හත පාණ දලකක් ශව්‍් තිශබමව්‍ද.

[අ.ාද.5.5(] ගු ද්දදික අනුුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (නිවා් රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த றஹரத் - வீடமைப்பு இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Housing) ශබ ශහ ා ්ථතුතියි මූලද්මශආ ගන් ා් ත්‍රීතුානි.

අා දිම මයදක පත්‍රශආ විෂක අං එශක් සිට ාහහත ාක්ව්‍ද ව්‍ම අයිතා කටශ් ව්‍ම නිකා ශකෝජමද හද නිශකෝග අනුාත කිරීාට ඉදිරිප් තිශබම ශේලදශේ බු ්හම ්්බ් ධ්‍ශක් ාද ම ශේලදශේ පසුගික ආඩුක්ශේ ශ න්ව්‍දව්‍ ගැම අශේ ගන් ගදමිකණී විික් විජකු ණි ශ් යි්ද ා් ත්‍රීතුාද ප්‍ර ද ද. ාා එතුාදට කිකමව්‍ද ඔක ලාලාශල්ට ශා ම දගලට කිකපු ශද්ව්‍ල් ග්පහට ගැ ශප් ශ් මැහැ කිකලද. ලාලාශල් ශා ම දගල ඉ් ම අකට නමෑ ත ් නමෑ ශද්ව්‍ල් කික් ම පුළුව්‍් . හැබැයි ග්පහ ඉ් ම අකට නව්‍ද කිකලද ඒ අක ශාෝඩ ් ම ශෂේේ ් ම බැහැ.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ඇ්තටා අපි ව්‍ැඩ ම ජකක්. අපි ජමතදව්‍ ශ ශ හි හිතලද ජමතදව්‍ශේ අව්‍ යතද ගැම හිතලද ශේ දියුණුව්‍ ගැම හිතලද තායි ශ් බු ප්‍රතිප්තික ශව්‍ම්ථ ලද තිශබ් ශ් . ශ් බු ප්‍රතිප්තික ශව්‍ම්ථ කිරීා තු ශ් ශව්‍මශ ට අශේ ආශකෝජ ක් එශහා මැ්ම් විශද්ය ක ආශකෝජ ක් -ශ් සිකලු ශාමද- අා ට ගැම ක් කිසි ාතකක් හාදශගම තිශබමව්‍ද. ශ් ශේ ර්ාද් ත ක්ශෂේත්‍රක ඒ ව්‍දශේා ්ංචද ක්ශෂේත්‍රක ව්‍ැනි ශ් ්ෑා ක්ශෂේත්‍රක ා ආශකෝජමක කිරීා ්ඳහද අා ක් කිසි දිරිගැ් වීාක් ලැලාලද තිශබමව්‍ද. මු ් එාද ශා ක්ා ශ ේ? ශ් පදර්ලිශ්් තුශේ එාද හිටපු ආඩුක් පක්ෂශආ ාැති-ඇාතිව්‍න්් ශේ ගජ මිකතු ් ට තා තා් ශේ වුව්‍ාමද එපද ් ඉෂථට සිද්ධ්‍ ගැනීා ්ඳහද අව්‍්ථාදව්‍ ලබදු ් මද. ශව්‍ම ශාකක් ශ ේ මැහැ. එාද ශ් පදර්ලිශ්් තුශේ ඉදිරි ශපශ ේ ව්‍දඩිශව්‍ලද හිටික ඇාතිව්‍න් වි දල පිරි්ක් ශේ ප්‍රධ්‍දම ආකතම පව්‍්ව්‍ද ශගම ගික ව්‍යදපදරි ශකෝ. එක්ශ ෝ ඉදිකිරී් ක්ශෂේත්‍රශආ ව්‍යදපද එශහා මැ්ම් ආමකමක අපමකම ව්‍යදපද එශහා් මැ්ම් ශව්‍ම් කුාම ශහෝ ව්‍යදපද ව්‍ලට ්්බ් ධ්‍ ශව්‍ලද හිටපු සාවික තායි එාද ට පදලමක ශ ේ. ඒ නි්ද දජය ආාදකාට

ශාකක් ලැබුශඩු මැහැ මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි. ඒ ශග ල්ල් ශේ ආාදකා ම් ව්‍ැඩි වුණද. ඒ ශග ල්ල් ශේ ආාදකා ව්‍ැඩි වීා තු ශේ ්ංචද ර්ාද් තක බලදශගම සිටිකදී ඩදශගම ව්‍ැටුණද ශේ ආමකම අපමකම ශව්‍ශ ඳදා බලදශගම සිටිකදී ඩදශගම ව්‍ැටුණද. ඒ ව්‍දශේා ශේ ඇ ලු් ක්ශෂේත්‍රක ර්ාද් ත ක්ශෂේත්‍රක ඉදිකිරී් ක්ශෂේත්‍රක බලදශගම සිටිකදී ඩදශගම ව්‍ැටුණද. ශ්ව්‍ද ගැම එාද ශ් අක ශාශහා ාද ශ ේ මැහැ. අපට තිශබම පුු ාක අපට තිශබම මගදටුව්‍ ඒ යි.

එාද සිකකට 15ක්ව්‍ තිබුණු VAT එ අා සිකකට 8 ාක්ව්‍ද අක් දා ඒ පහසු ා ජමතදව්‍ ලබමව්‍ද. අා ශග විකදශේ ෘෂි ර්ාද් තකට අව්‍ ය ම ක් ශත්‍රෝප ණ මිකලදී ගැනීශ්දී එශහා මැ්ම් ඒව්‍දට අව්‍ ය ම පහසු ් ්පකද ගැනීශ්දී ඒව්‍දට ක් කිසි ලදාකක් ලැශබමව්‍ද. විපක්ෂක අා ෑ ගහමව්‍ද පශග වී් ට ශප ශහ දීලද මැහැ. තව්‍ා ශප ශහ එ් ශ් මැහැප කිකලද. ශ් ශග ක් ැශපම දලක. ෘෂි ර්ා අාදතයදං ක ්හ ව්‍ැවිලි ර්ාද් ත අාදතයදං ක කම ශ් සිකලුශාමද ඒ දබද්ධ්‍ ශව්‍ලද ප්‍රමිකතිකකි් යුතුව්‍ ශප ශහ ලබද දීා ්ඳහද ශාශහයු් හාමව්‍ද. එාද ශප ශහ ාදෆිකදව්‍ක් තිබුණද. තා තා් ට අව්‍ ය විධිකට තා තා් ශේ හිත මිකත්‍රක් ට ඒව්‍දශආ ඇණවු් ාද දීලදයි ටයුතු ශ ේ.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අපි බු අක් බව්‍ පැහැදිලිව්‍ා කිකමව්‍ද. එාද ට්‍රිලිකමකක් -ලාලිකම 1 000ක්- හැටිකට තිබුණු එ තු බද්ා බලදශගම සිටිකදීා එතුා් ලදශේ ආඩුක්ශව්‍් ලාලිකම 2 000 ද. ඒ 2015දී එ තු බද්ා ව්‍දශේ ශාගුණකක්. ඒ පිළිබඳව්‍ ජමතදව්‍ශග් ඇහුශේ මැහැ. ජමතදව්‍ට ඒ තුළි් ශ්ේව්‍කක් වුශඩු මැහැ; ශ්තක් වුශඩු මැහැ. ාව්‍ශ්් ාව්‍් එාද ණක ද ශකෝ ශව්‍ච්ච ජමතදව්‍ තායි අා ඒ ණක සගුශල් ගැලශව්‍් ම බැරිව්‍ ඉ් ශ් . අා ඔවු් ඒ ණක සගුශල් ගලව්‍දග් ම තායි ශ් බු ක්‍රා ශව්‍ම්ථ ලද ්හමාදයි ණක ක්‍රා හඳු් ව්‍ද දීලද තිශබ් ශ් . ඒ ්හමාදයී ණක ක්‍රා තුළි් ඉදිරි අමදගතශආ ඔවු් ශේ ව්‍යදපද ශගම ක් ම ව්‍යදපදරි ක් ට ඉඩ ්ල්ද තිශබ් ශ් .

පසුගික දලශආ ඉදිකිරී් ක්ශෂේත්‍රක සිකකට සීකක් ඩදශගම ව්‍ැටුණද. හැබැයි ශ් පදර්ලිශ්් තුව්‍ නිශකෝජමක හිටපු ැලාමේ අාදතයව්‍න්් ශේ ඉදිකිරී් ්ාදග් පව්‍්ව්‍ද ශගම ගික ආ ද ක අපි ාැක් ද. එතුා් ලදශේ ඉදිකිරී් ්ාදග්ව්‍ලට අව්‍ ය ම පහසු ් ග්තද; දජය බැංකුව්‍ල තිබුණු ණක පද හැ ග්තද; ඒ ව්‍දශේා පුළුව්‍් ත ් ණක ග්තද. ශ්ව්‍ද තායි ශ ේ. [බදධ්‍ද කිරීාක්]

ගු ුරෂාර දඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரறசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ාැ් කුඹුන්ව්‍ල ශග ක් ැශපමව්‍ද කිකලද ඉ් දි අනුන්ද්ධ්‍ ශහේ ් දජය ඇාතිතුාද කිකමව්‍ද. මු ් ජදම ව්‍ක්කුඹු ාහ්තකද ඊශආ-ශපශර්ාද රූපව්‍දහිනී මදළි දව්‍ දී කිේව්‍ද පශප ශහ ශගමැල්ලද තිශබ් ශ් . ඒව්‍ද ශා් ම ලි් පරීක්ෂණදගද ව්‍ල පරීක්ෂණ මව්‍දප කිකලද. ශ් ාද ශා ක්. [බදධ්‍ද කිරීාක්] ජදම ව්‍ක්කුඹු ාහ්තකද කිකමව්‍ද පපරීක්ෂණදගද ව්‍ල පරීක්ෂණ මව්‍දප කිකලද. [බදධ්‍ද කිරීාක්]

ගු ද්දදික අනුුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த றஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ලදඩ් ගහ් ම නමෑ අක තිකදශගම ශ් ප්‍ර ථම වි්ඳ් ම බැහැ. ශප ශහ ශගමැල්ලද පරීක්ෂණ ටයුතු ලද ලබද ශා් ම ාැ් සිකල්ල සූාදම් මව්‍ද. ඉදිරි අමදගතශආදී තව්‍ ාද්කකි් හාද කි් තායි

283 284

[ගන් ජදම ව්‍ක්කුඹු ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

ව්‍පු ම දලකට තායි අපට ශප ශහ අව්‍ ය ශව්‍් ශ් . ාැ් ශ් ශග ක් ැශපම දලක.

ගු ුරෂාර දඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரறசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) අශේ පැ්ශ් ව්‍පු මව්‍ද.

ගු ද්දදික අනුුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த றஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඔබතුා් ලදශේ පැ්ශ් ව්‍පු මව්‍ද ම් ඉ ම් ් ශ් ් බ්ථමදහිරි් ශව්‍් ම ඇති. එශහා ක්‍රාක ට ශව්‍් ම ඇති ඔක ශග ල්ල් ටයුතු ් ශ් . අපි කුලිකදපිටික ගැම ශහ ඳට ා් මව්‍ද. අපි කුන්ණෑගල ශහ ඳට ා් මව්‍ද. එහි ශග ක් ැශපමව්‍දා ව්‍පු මව්‍දා කිකලද අපි ශහ ඳට ා් මව්‍ද. අපි ශ් හැා ටයු්තක්ා ලද තිශබ් ශ් මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ජමතදව්‍ ව්‍ැටිච්ච තැනි් ශග ඩට ග් මයි. ඒ නි්ද තායි ශේ ආර්ථි ත්්ව්‍ක ගැම ඊශආ ගන් අග්‍රදාදතයතුාද පැහැදිලි ලද කිේශේ. ඔබතුා් ලද අපට පදර්ලිශ්් තුශව්‍් තුශම් ශා හාලද ු ් මද ම් අපි ශහට ඡ් ාක ට ගිහිල්ලද අනිද්ාද අක ව්‍ැක ්්ාත ශගම ශ් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ල්ථ්මට ශගම කමව්‍ද. මු ් ඔබතුා් ලද හිතදශගම ඉ් මව්‍ද ශ් ආඩුක්ව්‍ ාැ් ව්‍ැශටයි ශහට ව්‍ැශටයි ග් ම බැරිව්‍ කයි අඬයි ශා ඬයි විලදපශායි කිකලද. මු ් එශහා ව්‍් ශ් මැහැ. අපි ශ් ආඩුක්ව්‍ ශහ ඳට ාමද ණක මව්‍ද. ඔබතුා් ලදට ඒ බලදශගම ඉ් ම බැරි ායි තිශබ් ශ් . ඔබතුා් ලදශේ ඇාතිව්‍න් එාද ශා ා ශ ේ? Mercedes-Benz, BMW, Prado ශගමැල්ලද අාදතයදං ව්‍ල ශග ඩගහග්තද. තු ් ශේ දර්කදල මවී ණක ග්තද. ජමතදව්‍ට ශගකක් ශා ක් හාද ග් ම ු ාලක් ු ් ශ් මැහැ. ශේ ඉ් ම ජමතදව්‍ ාදශගට ාදගකක් ණක න්ව්‍් ද. නිව්‍ද් ව්‍යදපෘතික තු ශේ අතිාහ් පිරි්ක් ්්පූර්ණශක් ා ණක න්ව්‍් ලද තිශබමව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ්ං්ථ ෘති අාදතයදං ශආ ු ාල් ශ ල්ල දලද තිශබමව්‍ද. ශ් ශගවුණු අවුන්ු හත ට දජය ශද්ශප ඉව්‍ ලද තිශබමව්‍ද. ව්‍ ං ඩකට පැ් ම ශග ් නු ව්‍දශේ ු ළු ශේ ආර්ථි කා විමද ද මික්ක් ටට ශාකක් ශ ේ මැහැ මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි. මු ් ශ් ව්‍ම විට අශේ ශේ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් ක්‍රිකද්ා ශව්‍මව්‍ද. ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ තු බු අක් කිරීා තු ශහට අනිද්ාද ශව්‍ද්දි ටයුතු සිු ශව්‍මව්‍ද. තව්‍ා ශ්ව්‍දශආ ටයුතු ම ආ ද ක අපි ා් මව්‍ද ශ් . ශ් ආඩුක්ව්‍ට ඔක්සිජ් ු ් ම -පසු ගික ආඩුක්ව්‍ට ඔක්සිජ් ු ් ම- ඇතැ් ව්‍යදපද ාදෆිකදව්‍ පව්‍්ව්‍දශගම කම අක තායි තව්‍ා ශ්ව්‍දශආ ඉ් ශ් . ඒ ශග ල්ල් එා ටයුතුව්‍ලට ැාැති මැහැ. ඒ ශග ල්ල් හිතමව්‍ද අශප්‍රේල් ාැයි ශව්‍ද්දි අලු් ආඩුක්ව්‍ක් එයි කිකලද. ාැ් ඔක මූලද්මශආ ඉ් ම ඔබතුාද වුව්‍් ාද ් ශ් පඅපිට ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුා් එක් කිසිා ප්‍ර ථමකක් මැහැ. ්ික් ාහ්තකදට අගාැති ් ් ම පුළුව්‍් ප කිකලද. ලිජයි ශ් අේපද. ශ්ව්‍ද ාහ ලිජ මැති ාද ශ් . එාදා කිේව්‍ද පහවුල් ආඩුක්ව්‍ තු අපට ආශක් ටයු්තක් මැහැ. අපි නිකා ආඩුක්ව්‍ක් හා් මයි එළිකට බැ්ථශ්ේප කිකලද. ාැ් ශගශම් ම හාමව්‍ද ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාදශේ ආඩුක්ව්‍ක්. විපක්ෂ මදක තුාදට විපක්ෂ මදක දර්ක ාද ක ඊශආ ග් ම පුළුව්‍් වුණදා බැරි වුණදා කිකම එ අපි පදර්ලිශ්් තුශේ ක් අශේට ාැක් ද. ඒ ග් ම බැරි ශ මද ශ ශහ ාා ආඩුක්ශේ අගාැති ාක් ් ශ් ? ඒ නි්ද අපි ශ් ට ආප්ථ්ට ශගම ක් ම ඉඩ තික් ශ් මැහැ. අපට පැව්‍රිලද තිශබම ව්‍ගීම් සිකලු පදර්ලිශ්් තු ා් ත්‍රීව්‍න් දජය ඇාතිව්‍න් ැලාමේ ඇාතිව්‍න් ා ලද විකා් අව්‍ා ලද අසීමිකත ශල් පමව්‍ද තිශබම බු අක් ලද ර්ාද් ත න්ව්‍් ට ව්‍යව්‍්දක ක් ට ඉඩ ්ල්ද අපි නිකා ගා් ා ට ගිහිල්ලද ටයුතු ් ම නමෑ ව්‍මව්‍ද. තු ් මද් ශ්ේලද හිතද ශගම ඉ් මව්‍ද ම් අපි ජමතදව්‍ට අශප්‍රේල් ාද්ශආදී හදල් ් ම ශා් ශ් මැහැ කිකලද ඒ අප දධ්‍ක පු

ඔබතුා් ලදටා ශායික් ශේ හදල් ැශව්‍යි. හැබැයි අපි ජමතදව්‍ට බ් පත ශහ කද ග් ම පුළුව්‍් ක්‍රාකක් නිර්ාදණක ග් ම ශේල ශහ කද ග් ම ක්‍රාකක් ශහ කද ග් ම පුළුව්‍් ක්‍රාකක් නිර්ාදණක ් ම ශ් ශව්‍ද්දි ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ හාලද තිශබමව්‍ද. ඒ තු ජමතදව්‍ට ්තුටි් ජීව්‍් ශව්‍් ම පුළුව්‍් ශ්ෞාදගයව්‍් ටක් අපි නිර්ාදණක මව්‍ද.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ාට අව්‍්ථාදව්‍ ලබද ු ් මදට ඔබතුාදට ්ථතුතියි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අග්‍රදාදතයතුාද ්හ ු ාල් ආර්ථි ්හ ප්‍රතිප්ති ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයතුාද බුද්ධ්‍ ද්ම ්ං්ථ ෘති ්හ ආගමික ටයුතු අාදතයතුාද ්හ මදගරි ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ජල ්්පදාම ්හ නිව්‍ද් පහසු ් අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාද පහත ්ඳහ් ශකෝජමදව්‍ ඉදිරිප් මව්‍ද

ප2007 අං (8 ා ම විශ ේෂ ශව්‍ ඳ ාදඩුඩ බු පමශ් 2 ව්‍ග් තික කටශ් විශ ේෂ ශව්‍ ඳ ාදඩුඩ බු ්්බ් ධ්‍ශක් ු ාල් අාදතයව්‍ කද විසි් ්දාම ලු ව්‍ 2019 අශගෝ්ථතු 08 දිමැති අං 2135/5( ා ම අති විශ ේෂ ගැ්ේ පත්‍රශආ ප නු ලැබ 2019.11.07 දිම ඉදිරිප් ම ලා නිකාක අනුාත යුතු ක.

(අාදතය ාඩුඩලශආ අනුාතික ා් ව්‍ද ති ශේ.)ප

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගු නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අග්‍රදාදතයතුාද ්හ ු ාල් ආර්ථි ්හ ප්‍රතිප්ති ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයතුාද බුද්ධ්‍ ද්ම ්ං්ථ ෘති ්හ ආගමික ටයුතු අාදතයතුාද ්හ මදගරි ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ජල ්්පදාම ්හ නිව්‍ද් පහසු ් අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාද පහත ්ඳහ් ශකෝජමදව්‍ ඉදිරිප් මව්‍ද

ප2007 අං (8 ා ම විශ ේෂ ශව්‍ ඳ ාදඩුඩ බු පමශ් 2 ව්‍ග් තික කටශ් විශ ේෂ ශව්‍ ඳ ාදඩුඩ බු ්්බ් ධ්‍ශක් ු ාල් අාදතයව්‍ කද විසි් ්දාම ලු ව්‍ 2019 අශගෝ්ථතු 10 දිමැති අං 2135/)7 ා ම අති විශ ේෂ ගැ්ේ පත්‍රශආ ප නු ලැබ 2019.11.07 දිම ඉදිරිප් ම ලා නිකාක අනුාත යුතු ක.

(අාදතය ාඩුඩලශආ අනුාතික ා් ව්‍ද ති ශේ.)ප

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

IV ගු නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අග්‍රදාදතයතුාද ්හ ු ාල් ආර්ථි ්හ ප්‍රතිප්ති ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයතුාද බුද්ධ්‍ ද්ම ්ං්ථ ෘති ්හ ආගමික ටයුතු අාදතයතුාද ්හ මදගරි

285 286

පදර්ලිශ්් තුව්‍

්ංව්‍ර්ධ්‍ම ජල ්්පදාම ්හ නිව්‍ද් පහසු ් අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාද පහත ්ඳහ් ශකෝජමදව්‍ ඉදිරිප් මව්‍ද

ප 2007 අං (8 ා ම විශ ේෂ ශව්‍ ඳ ාදඩුඩ බු පමශ් 2 ව්‍ග් තික කටශ් විශ ේෂ ශව්‍ ඳ ාදඩුඩ බු ්්බ් ධ්‍ශක් ු ාල් අාදතයව්‍ කද විසි් ්දාම ලු ව්‍ 2019 ්ැේතැ්බර් 07 දිමැති අං 2139/7( ා ම අති විශ ේෂ ගැ්ේ පත්‍රශආ ප නු ලැබ 2019.11.07 දිම ඉදිරිප් ම ලා නිකාක අනුාත යුතු ක.

(අාදතය ාඩුඩලශආ අනුාතික ා් ව්‍ද ති ශේ.)ප ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

V ගු නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අග්‍රදාදතයතුාද ්හ ු ාල් ආර්ථි ්හ ප්‍රතිප්ති ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයතුාද බුද්ධ්‍ ද්ම ්ං්ථ ෘති ්හ ආගමික ටයුතු අාදතයතුාද ්හ මදගරි ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ජල ්්පදාම ්හ නිව්‍ද් පහසු ් අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාද පහත ්ඳහ් ශකෝජමදව්‍ ඉදිරිප් මව්‍ද

ප2007 අං (8 ා ම විශ ේෂ ශව්‍ ඳ ාදඩුඩ බු පමශ් 2 ව්‍ග් තික කටශ් විශ ේෂ ශව්‍ ඳ ාදඩුඩ බු ්්බ් ධ්‍ශක් ු ාල් අාදතයව්‍ කද විසි් ්දාම ලු ව්‍ 2019 ්ැේතැ්බර් 10 දිමැති අං 21(0/20 ා ම අති විශ ේෂ ගැ්ේ පත්‍රශආ ප නු ලැබ 2019.11.07 දිම ඉදිරිප් ම ලා නිකාක අනුාත යුතු ක.

(අාදතය ාඩුඩලශආ අනුාතික ා් ව්‍ද ති ශේ.)ප ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

VI

ගු නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අග්‍රදාදතයතුාද ්හ ු ාල් ආර්ථි ්හ ප්‍රතිප්ති ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයතුාද බුද්ධ්‍ ද්ම ්ං්ථ ෘති ්හ ආගමික ටයුතු අාදතයතුාද ්හ මදගරි ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ජල ්්පදාම ්හ නිව්‍ද් පහසු ් අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාද පහත ්ඳහ් ශකෝජමදව්‍ ඉදිරිප් මව්‍ද

ප2007 අං (8 ා ම විශ ේෂ ශව්‍ ඳ ාදඩුඩ බු පමශ් 2 ව්‍ග් තික කටශ් විශ ේෂ ශව්‍ ඳ ාදඩුඩ බු ්්බ් ධ්‍ශක් ු ාල් අාදතයව්‍ කද විසි් ්දාම ලු ව්‍ 2019 ්ැේතැ්බර් 30 දිමැති අං 21(3/3 ා ම අති විශ ේෂ ගැ්ේ පත්‍රශආ ප නු ලැබ 2019.11.07 දිම ඉදිරිප් ම ලා නිකාක අනුාත යුතු ක.

(අාදතය ාඩුඩලශආ අනුාතික ා් ව්‍ද ති ශේ.)ප ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

VII

ගු නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අග්‍රදාදතයතුාද ්හ ු ාල් ආර්ථි ්හ ප්‍රතිප්ති ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයතුාද බුද්ධ්‍ ද්ම ්ං්ථ ෘති ්හ ආගමික ටයුතු අාදතයතුාද ්හ මදගරි ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ජල ්්පදාම ්හ නිව්‍ද් පහසු ් අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාද පහත ්ඳහ් ශකෝජමදව්‍ ඉදිරිප් මව්‍ද

ප2007 අං (8 ා ම විශ ේෂ ශව්‍ ඳ ාදඩුඩ බු පමශ් 2 ව්‍ග් තික කටශ් විශ ේෂ ශව්‍ ඳ ාදඩුඩ බු ්්බ් ධ්‍ශක් ු ාල් අාදතයව්‍ කද විසි් ්දාම ලු ව්‍ 2019 ඔක්ශතෝබර් 02 දිමැති අං 21(3/21 ා ම අති විශ ේෂ ගැ්ේ පත්‍රශආ ප නු ලැබ 2019.11.07 දිම ඉදිරිප් ම ලා නිකාක අනුාත යුතු ක.

(අාදතය ාඩුඩලශආ අනුාතික ා් ව්‍ද ති ශේ.)ප

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

පර්ගු ආඥාපනත: පයෝජනාව சுங்கக் கட்டமளச் சட்டம்: தீர்ைொனம்

CUSTOMS ORDINANCE: RESOLUTION ගු නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අග්‍රදාදතයතුාද ්හ ු ාල් ආර්ථි ්හ ප්‍රතිප්ති ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයතුාද බුද්ධ්‍ ද්ම ්ං්ථ ෘති ්හ ආගමික ටයුතු අාදතයතුාද ්හ මදගරි ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ජල ්්පදාම ්හ නිව්‍ද් පහසු ් අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාද පහත ්ඳහ් ශකෝජමදව්‍ ඉදිරිප් මව්‍ද

ප(235 අධි ද ක) ශර්ගු ආඥද පමශ් 10 ව්‍ග් තික කටශ් ආමකම තීන් ගද්ථතු ්්බ් ධ්‍ශක් 2019.11.07 දිම ඉදිරිප් ම ලා ශකෝජමදව්‍ අනුාත යුතු ක.

(2019 ්ැේතැ්බර් 10 දිමැති අං 21(0/19 ා ම අති විශ ේෂ ගැ්ේ පත්‍රක)

(අාදතය ාඩුඩලශආ අනුාතික ා් ව්‍ද ති ශේ.)ප ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

II ගු නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අග්‍රදාදතයතුාද ්හ ු ාල් ආර්ථි ්හ ප්‍රතිප්ති ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයතුාද බුද්ධ්‍ ද්ම ්ං්ථ ෘති ්හ ආගමික ටයුතු අාදතයතුාද ්හ මදගරි ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ජල ්්පදාම ්හ නිව්‍ද් පහසු ් අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාද පහත ්ඳහ් ශකෝජමදව්‍ ඉදිරිප් මව්‍ද

ප(235 අධි ද ක) ශර්ගු ආඥද පමශ් 10 ව්‍ග් තික කටශ් ආමකම තීන් ගද්ථතු ්්බ් ධ්‍ශක් 2019.11.07 දිම ඉදිරිප් ම ලා ශකෝජමදව්‍ අනුාත යුතු ක.

(2019 ්ැේතැ්බර් 27 දිමැති අං 21(2/87 ා ම අති විශ ේෂ ගැ්ේ පත්‍රක)

(අාදතය ාඩුඩලශආ අනුාතික ා් ව්‍ද ති ශේ.)ප ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

287 288

[ගන් ා ාල් සිරිපදල ා සිල්ව්‍ද ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

විපද්ශ් විනිෙය පනත: නිපයෝග தவளிநொட்டுச் தசலொவணிச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் FOREIGN EXCHANGE ACT: REGULATIONS ගු නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අග්‍රදාදතයතුාද ්හ ු ාල් ආර්ථි ්හ ප්‍රතිප්ති ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයතුාද බුද්ධ්‍ ද්ම ්ං්ථ ෘති ්හ ආගමික ටයුතු අාදතයතුාද ්හ මදගරි ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ජල ්්පදාම ්හ නිව්‍ද් පහසු ් අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාද පහත ්ඳහ් ශකෝජමදව්‍ ඉදිරිප් මව්‍ද

ප2017 අං 12 ා ම විශද් විනිාක පමශ් 7 ව්‍ග් තික ්ා කිකවික යුතු 29 ව්‍ග් තික කටශ් බලකල් ශව්‍ ඳු් විසි් සිු නු ලබම විශද් විනිාශක් වූ ප්‍රදේධ්‍ම ගනුශානු ව්‍ර්ග ්්බ් ධ්‍ශක් ු ාල් අාදතයව්‍ කද විසි් ්දාම ලු ව්‍ 2019 ඔක්ශතෝබර් 17 දිමැති අං 21(5/(9 ා ම අති විශ ේෂ ගැ්ේ පත්‍රශආ ප නු ලැබ 2019.11.07 දිම ඉදිරිප් ම ලා නිශකෝග අනුාත යුතු ක.

(අාදතය ාඩුඩලශආ අනුාතික ා් ව්‍ද ති ශේ.)ප ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ආනයනය හසා අපනයන (පාලන) පනත:

නිපයෝග இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்ெொட்டு)

சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

REGULATIONS ගු නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අග්‍රදාදතයතුාද ්හ ු ාල් ආර්ථි ්හ ප්‍රතිප්ති ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයතුාද බුද්ධ්‍ ද්ම ්ං්ථ ෘති ්හ ආගමික ටයුතු අාදතයතුාද ්හ මදගරි ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ජල ්්පදාම ්හ නිව්‍ද් පහසු ් අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාද පහත ්ඳහ් ශකෝජමදව්‍ ඉදිරිප් මව්‍ද

පප1985 අං (8 ා ම හද 1987 අං 28 ා ම පම් ා් ් ්ංශ ෝධිත 19)9 අං 1 ා ම ආමකම හද අපමකම (පදලම) පමශ් ((3) ්හ 1( ව්‍ග් ති ්ා කිකවික යුතු එීම පමශ් 20 ව්‍ග් තික කටශ් ්ංව්‍ර්ධ්‍ම සපදක ාදර්ග හද ජදතය් ත ශව්‍ ඳ අාදතයව්‍ කද විසි් ්දාම ලු ව්‍ 2019 ඔක්ශතෝබර් 22 දිමැති අං 21()/23 ා ම අති විශ ේෂ ගැ්ේ පත්‍රක ා් ් ු ද්‍රණ ශාෝෂ ්ංශ ෝධ්‍මක ම ලා 2019 ඔක්ශතෝබර් 03 දිමැති අං 21(3/3) ා ම අති විශ ේෂ ගැ්ේ පත්‍රශආ ප නු ලැබ 2019.11.07 දිම ඉදිරිප් ම ලා නිශකෝග අනුාත යුතු ක.

(අාදතය ාඩුඩලශආ අනුාතික ා් ව්‍ද ති ශේ.)ප ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අග්‍රදාදතයතුාද ්හ ු ාල් ආර්ථි ්හ ප්‍රතිප්ති ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයතුාද බුද්ධ්‍ ද්ම ්ං්ථ ෘති ්හ ආගමික ටයුතු අාදතයතුාද ්හ මදගරි ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ජල ්්පදාම ්හ නිව්‍ද් පහසු ් අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාද පහත ්ඳහ් ශකෝජමදව්‍ ඉදිරිප් මව්‍ද

ප 1985 අං (8 ා ම හද 1987 අං 28 ා ම පම් ා් ් ්ංශ ෝධිත 19)9 අං 1 ා ම ආමකම හද අපමකම (පදලම) පමශ් ((3) ්හ 1( ව්‍ග් ති ්ා කිකවික යුතු එීම පමශ් 20 ව්‍ග් තික කටශ් ු ාල් ආර්ථි ්හ ප්‍රතිප්ති ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයව්‍ කද විසි් ්දාම ලු ව්‍ 2019 ශා්ැ්බර් 0) දිමැති අං 2152/)3 ා ම අති විශ ේෂ ගැ්ේ පත්‍රශආ ප නු ලැබ 2020.01.08 දිම ඉදිරිප් ම ලා නිශකෝග අනුාත යුතු ක.

(අාදතය ාඩුඩලශආ අනුාතික ා් ව්‍ද තිශේ.)ප ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

එකුර කළ අගය ෙත බදු පනත: නියෙය

றசர் தெறுைதி வொி சட்டம்: கட்டமள

VALUE ADDED TAX ACT: ORDER ගු නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අග්‍රදාදතයතුාද ්හ ු ාල් ආර්ථි ්හ ප්‍රතිප්ති ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයතුාද බුද්ධ්‍ ද්ම ්ං්ථ ෘති ්හ ආගමික ටයුතු අාදතයතුාද ්හ මදගරි ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ජල ්්පදාම ්හ නිව්‍ද් පහසු ් අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාද පහත ්ඳහ් ශකෝජමදව්‍ ඉදිරිප් මව්‍ද

ප2015 අං ) අං ා ම එ තු අගක ාත බු (්ංශ ෝධ්‍ම) පමත ා් ් ්ංශ ෝධිත 2002 අං 1( ා ම එ තු අගක ාත බු පමශ් 2අ ව්‍ග් තික කටශ් එ තු අගක ාත බු ්්බ් ධ්‍ශක් ු ාල් ආර්ථි ්හ ප්‍රතිප්ති ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයව්‍ කද විසි් පමව්‍ම ලු ව්‍ 2019 ශම ව්‍ැ්බර් 29 දිමැති අං 2151/52 ා ම අති විශ ේෂ ගැ්ේ පත්‍රශආ ප නු ලැබ 2020.01.08 දිම ඉදිරිප් ම ලා නිකාක අනුාත යුතු ක.

(අාදතය ාඩුඩලශආ අනුාතික ා් ව්‍ද තිශේ.)ප

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අග්‍රදාදතයතුාද ්හ ු ාල් ආර්ථි ්හ ප්‍රතිප්ති ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයතුාද බුද්ධ්‍ ද්ම ්ං්ථ ෘති ්හ ආගමික ටයුතු අාදතයතුාද ්හ මදගරි ්ංව්‍ර්ධ්‍ම ජල ්්පදාම ්හ නිව්‍ද් පහසු ් අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාද පහත ්ඳහ් ශකෝජමදව්‍ ඉදිරිප් මව්‍ද

ප2005 අං ) ා ම එ තු අගක ාත බු (්ංශ ෝධ්‍ම) පමත ා් ් ්ංශ ෝධිත 2002 අං 1( ා ම එ තු අගක ාත බු පමශ් 2අ

289 290

පදර්ලිශ්් තුව්‍

ව්‍ග් තික කටශ් එ තු අගක ාත බු ්්බ් ධ්‍ශක් ු ාල් ආර්ථි ්හ ප්‍රතිප්ති ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අාදතයව්‍ කද විසි් පමව්‍ම ලු ව්‍ 2019 ශා්ැ්බර් 0) දිමැති අං 2152/)0 ා ම අති විශ ේෂ ගැ්ේ පත්‍රශආ ප නු ලැබ 2020.01.08 දිම ඉදිරිප් ම ලා නිකාක අනුාත යුතු ක.

(අාදතය ාඩුඩලශආ අනුාතික ා් ව්‍ද තිශේ.)ප

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු නිෙල් සිරිපාල ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි පපදර්ලිශ්් තුව්‍ ාැ් ල් තැලාක යුතුපයි ාද ශකෝජමද මව්‍ද.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්ාදව්‍ ල් තැබීශ් ශකෝජමදව්‍ ගන් ආම් ා අලු්ගාශේ ා් ත්‍රීතුාද.

්ං්පකෘිනක ක ුතුර පාපාර්තපම්්දුරව ්හස ෙධායෙ

්ං්පකෘිනක අරමුාල බඳවාගත් ප්ේවකය්ද கலொசொர அலுவல்கள் திமணக்களம் ைற்றும் ைத்திய கலொசொர நிதியத்துக்கு ஆட்றசர்க்கப்ெட்ட ஊழியர்கள்

EMPLOYEES RECRUITED TO DEPARTMENT OF CULTURAL

AFFAIRS AND TO CENTRAL CULTURAL FUND

ගු ආන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைறக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ්ාදව්‍ ල් තබම අව්‍්ථාදශේදී ාා පහත ්ඳහ් ශකෝජමදව්‍ ඉදිරිප් මව්‍ද

ප්ං්ථ ෘති ටයුතු අාදතයදං ක කටශ් ක්‍රිකද්ා ව්‍ම ්ං්ථ ෘති ටයුතු ශාපදර්තශ්් තුශේ ්හ ාධ්‍යා ්ං්ථ ෘති අ ු ාශල් ශ්ේව්‍ක ්ඳහද පසුගික ආඩුක්ව්‍ ා් ් බඳව්‍දග් ශ්ේව්‍ ක් නීතයනුූලලව්‍ නිසි ක්‍රාශේාක ට බඳව්‍දශගම තිශේා ක් ම ශාා ගන් ්ාදව්‍ට න්ණු පැහැදිලි ම ශල්ට ශාා ශකෝජමදව්‍ ා් ් ඉල්ලද සිටිමික.

ශාා ශ්ේව්‍ යි් බඳව්‍දශගම ඇ්ශ් ාමද ණ ශ්ේව්‍ද ශාපදර්තශ්් තුව්‍ ා් ් අනුාත ම ලා රැකිකද අව්‍්ථාද ්ඳහදා?

එශ්ේ ම් ඔවු් ට ව්‍ැටුේ ශගවීා ්ඳහද ාහද ාදඩුඩදගද ක ා් ් නිසි පරිදි ු ාල් ශව්‍් කිරීාට පසුගික ආඩුක්ව්‍ ටයුතු තිශබමව්‍දා ක් ම ශාා ගන් ්ාදව්‍ට පැහැදිලි ම ශල් ා ඉල්ලද සිටිමික.

ශාා රැකිකද අව්‍්ථාද ්ඳහද ශ්ේව්‍ යි් බඳව්‍ද ගැනීාට පසුගික ආඩුක්ව්‍ ා් ් ක්‍රිකද තිශබ් ශ් කුාමද ද ශආ බලපෑාක් ාත ා ක් ම ශාා ගන් ්ාදව්‍ට පැහැදිලි ම ශල් ා ශාා ්ාදව්‍ ල්තැබීශ් ශකෝජමදව්‍ ා් ් ඉල්ලද සිටිමික.ප

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ශාා දශලෝචිත ශකෝජමදව්‍ ගැම ාා ඉතද ශ ටිශක් අාහ්ථ ීමපකක් ප්‍ර ද ් ම ැාැතියි.

පසුගික ජක දලශආ විශ ේෂශක් ා ්ං්ථ ෘති ටයුතු අාදතයදං ක කටශ් තිශබම ාධ්‍යා ්ං්ථ ෘති අ ු ාලි් විකා් ම ලා ු ාල් ප්‍රාදණක බැම ශ්දී වි දල ු ාල් ප්‍රාදණකක් අයුතු ශල් පරිහ ණක තිශබම බව්‍ ශපශමමව්‍ද. සාදහ ණකක් කිේශව්‍ාද් අා අගාැතිතුාද හු ශව්‍් ම ග්ශප ්දලිකදල පු දණ විහද ශආ මදක හදු ු න්ව්‍් ව්‍හ් ශ්ේ ව්‍ැඩිකද. ස් ව්‍හ් ශ්ේ ප්‍ර ද ද ස් ව්‍හ් ශ්ේශේ ටයු්තක් ්ඳහද ු ාලක් ශව්‍් ලද ප්‍රදශද්ය ක ශල් ්තුාද ා් ් ශ ාද් ත්‍රද් න්ව්‍් ට නිසි පරිදි ශ ් ත්‍රද් එ ාද දීලද තිශබමව්‍ද. මු ් අ් තිාට බැම ශ්දී ශ ් ත්‍රද් න්ව්‍දට එා ශ ් ත්‍රද් එශක් ටයුතු නිා ම පිළිශව්‍ ට ලබද දික යුතු ු ාල් ශව්‍් ශම ාැති බව්‍. පසුගික ජමදධිපතිව්‍ ණකට ඉදිරිප් වූ ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාද එශල් ාධ්‍යා ්ං්ථ ෘති අ ු ාල අයුතු ශල් පරිහ ණක මික් එතුාදශේ ඡ් ා ව්‍යදපද ක ඇති බව්‍ ශ් ශේ ජමතදව්‍ ාැමගත යුතුව්‍ තිශබමව්‍ද.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි. එතුාද රැකිකද ලබද ු ් ම ආ ද ක ගැම් ශ් පදර්ලිශ්් තුශේ ශබ ශහෝ අව්‍්ථාදව්‍ල ාද බහට ලක් වුණද. එතුාදා කිේව්‍ද පඅා හ්බ් ශත ට දි්ථ්‍රික් ශආ පාණක් ( 500 ට අධි ්ංඛයදව්‍ ශේ රැකිකද මැති ශව්‍ලද තිශබමව්‍දප කිකලද. හ්බ් ශත ට දි්ථ්‍රික් ශආ ඒ රැකිකදලදභි් ා් ශ් මැහැ ඔවු් ට එා රැකිකද ශ ශහ ාා ලබද දීලද තිශබ් ශ් කිකලද. අල්ල්ථ ව්‍ ශක් තායි ඒ රැකිකද දීලද තිශබ් ශ් . කිසිා නීතයනුූලල ත්්ව්‍කක් ාත ශම ශව්‍යි ඒ රැකිකද ලබද දීලද තිශබ් ශ් . විශ ේෂශක් ා ාමද ණ ශ්ේව්‍ද ශාපදර්තශ්් තුව්‍ එා ප්වී් ගැම ා් ශ් මැහැ. එා ප්වී් ශ ශහ ාා ු ් ශ් කිකලද ශාපදර්තශ්් තුව්‍ ා් ශ් මැහැ. කිසිා නීතයනුූලලාදව්‍කක් ඒ ප්වී්ව්‍ල ඇ්ශ් මැහැ.

අා එතුාද ජමදධිපතිව්‍ ණකට සාවු කිරීා ශව්‍නුශව්‍් ්ථතුතික පුා කිරීා ්ඳහද ්ෑා ආ්මක ටා කමව්‍ද. එතුාද ති්ථ්ාහද දා ආ්මශආ ්ංවිධ්‍දක ව්‍ කද; හ්බ් ශත ට දි්ථ්‍රික් ශආ මදක කද. එතුාදට ඡ් ාක තිශබ් ශ් හ්බ් ශත ට දි්ථ්‍රික් ශආ. එතුාද ඡ් ාක ඉල්ල් ශ් ති්ථ්ාහද දා ආ්මශක් . ාා හිතම හැටිකට ඉතිහද්ශආ සිට ග්තදා ජමදධිපතිව්‍ ණකට ඉදිරිප් ශව්‍ලද වි දල ඡ් ා ප්‍රාදණකකි් ප දජකට ප් ශව්‍ච්ච ජමදධිපති අශේක්ෂ කද තායි ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාද. ශප ඩි ගණමකි් ශම ශව්‍යි ලක්ෂ 1/2 ට ආ්් ම ඡ් ා ්ංඛයදව්‍කි් ති්ථ්ාහද දා ආ්මක එතුාද පැ ු ණද. ඒ ආ්මශආ ඡ් ා ාදක ක් ශග් ශතෝ ද ග්ත රැකිකදලදභි් ඉ් මව්‍ද 2 300 ට ආ්් ම ්ංඛයදව්‍ක්. එ ආ්මකකි් 2 300ක්! ති්ථ්ාහද දා ආ්මක ප්‍රධ්‍දමශ ටග් හ්බ් ශත ට දි්ථ්‍රික් කට රැකිකද ( 500ක්. අපි් එක්්් ජදති පක්ෂශආ හිටපු ා් ත්‍රීව්‍න්. ාහනුව්‍ කිසි ශ ශමකුට ඒ රැකිකද මැහැ. ති්ථ්ාහද දා ආ්මකට පාණක් රැකිකද 2 300 ට ආ්් ම ප්‍රාදණකක් ශා් ම පුළුව්‍් ම් අපට අක් ගදශ් රැකිකද එ ශා බැගි් ශහෝ ශබාද ශා් ම තිබුණද. එශහා පු එතුාද ශ් ශේ ජමදධිපති වුණද ම් ශා මව්‍ද ශව්‍යිා ා් ශ් මැහැ. ශ් තායි ඇ්ත. අපි් ආ්ම ්ංවිධ්‍දක ව්‍න් පදර්ලිශ්් තු ා් ත්‍රීව්‍න්. එතුාදට කිසි ාව්‍් ශ් ශේ ජමදධිපතිව්‍ කද ශව්‍් ම ලැශබ් ශ් මැහැ කිකලද අපි ාැමශගම හිටිකද.

එතුාද තු ාා ාැ පු ශාකක් තිශබමව්‍ද. එක ශ් ශේ මිකනිසු් ා් ම ද ණකක්. ඒ තායි එතුාද ශගා ට ගිකදා ව්‍ාද ව්‍් ව්‍තු ටි ක් ශබ ් ශ් මැහැ. ශ් එ ක් ු ් මදා කිසි ාව්‍් ශබ ් ශ් මැහැ. ශ් එ ක් ු ් ශම ් ු ් ශ මදට

291 292

[ගන් ා ාල් සිරිපදල ා සිල්ව්‍ද ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

return මව්‍ද. එතුාදශේ පිකද ඡ් ාාදක ක් ශේ කු්ථසිකට ගිහි් ශ් බීලද බ් දපු ශ ශමක්. එතුාදශේ පිකදට ශේ ජමදධිපතිව්‍ කද ශව්‍් ම පුළුව්‍් වුශඩු ඒ නි්දයි. හැබැයි එතුාදට ඒ පැව්‍තු් ඇ්ශ් මැහැ. අපි ශබෞද්ධ්‍ ්ං්ථ ෘතිකක් ඇති ටක්. ශගා ට ගිකදා ව්‍තු වීු න්ව්‍ක් ශහෝ ශ් ශ ෝේපකක් ශාම එ අශේ සිරිත. මු ් එතුාදට ු ් ශම ් එතුාද ආපහු ශාමව්‍ද.

අශේ මදක ක් එශහා ශම ශව්‍යි. ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාද හිතව්‍්ව්‍ ටයුතු ශ ේ හ්බ් ශත ට ාැා ු ලම ආශ්‍රිත මිකනිසු් ්ා පාණක් ශම ශව්‍යි. එතුාද ශ් ශේ සිකලුශාමද් ්ා සුහාව්‍ ශ් එ ක් එශහා බීලද හිටපු ශ ශමක්. එතුාද ාහ පදශර් සිට ශද් පදලමක පු ශ ශමක්; ශප ශ ශේ අඩික ගහශගම ශද් පදලමක ම ශ ශමක්. ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාද ශතෝ ද ග් මව්‍දා ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාද ශතෝ ද ග් මව්‍දා කිකම ප්‍ර ථමකට අපට පසුගික ාැතිව්‍ ණශආදී ු හුණ දීාට සිු වුණද. අශේ අ්ාැීමා ව්‍් ශ් සිංහල-ශබෞද්ධ්‍ ්ං්ථ ෘතික අනුව්‍ වුන්් ශහෝ ශගා ට ආව්‍දා ව්‍දඩි වීාට ආ දධ්‍මද ්ංග්‍රහ කිරීායි. ශ් අව්‍්ථාදශේ අශේ විශිපදල ශහේටිආ ච්ච් ාැතිතුාද මූලද්මශආ ඉ් මව්‍ද. ඔබතුාද් එශහායි. ඔබතුාද සිංහල ශබෞද්ධ්‍කකු හැටිකට වුන්් ශහෝ ඔබතුාදශේ ශගා ට ආව්‍දා ව්‍ාදව්‍් නි ් කව්‍් ශ් මැහැ. පව්‍තු එ ක් ශබ ු ව්‍දඩි ශව්‍් මප කිකලද ශ් හට එ ක්ව්‍් ලබද ශාමව්‍ද. තු ් මද් ශ්ේලදශේ මදක කදට ඒ සිංහල සිරිත මැහැ; ඒ ශබෞද්ධ්‍ සිරිත මැහැ. ඒ නි්ද තායි ශබෞද්ධ්‍ පරි් කටා එතුාදට එශ හිව්‍ ව්‍ැඩ ් ම සිු වුශඩු. එශහා මැතිව්‍ ශව්‍ම ද ණකක් නි්ද ශම ශව්‍යි. ශව්‍ම් ශාකක් බලදශගම ශම ශපශමම ශාකක් බලදශගම තායි එතුාද ව්‍ැඩ ටයුතු ශ ේ. ශ් ශේ ප්‍රධ්‍දම පු ව්‍ැසික් ව්‍ම සිංහල-ශබෞද්ධ්‍ ්ාදජක ත හ ශගම ශව්‍් ශගම තායි එතුාද ශද් පදලම ටයුතුව්‍ලට ගිශආ.

කටිනුව්‍ ආ්මශආ කිරිාැටික ප්‍රශද් ශආ නිව්‍ද් 1(ක් හැු ව්‍ බව්‍ ාා ා් මව්‍ද. ඒ නිව්‍ද් 1( හැු ශේ මිකනිසු් ණක ලදයි. ඒ අහිං් මිකනිසු් තව්‍් ඒ ණක ශගව්‍මව්‍ද. එතුාද හාලද ු ් නිව්‍ද්ව්‍ලට ගික අව්‍්ථාදශේ ශ් පැ් ්ංග්‍රහකක් සූාදම් ලද තිබුණද. එතුාද ඒ ශ් එ ප්‍රතික්ශෂේප ලද ආව්‍ද. ඒ දීපු ආච්චිට ඳුළු ව්‍ැටුණද. එතුාද තායි ශේ ජමදධිපතිව්‍ කද ශව්‍් ම ඡ් ාක ඉල්ලුශේ. ශ් ්ං්ථ ෘතිශක් ශව්‍ම්ථ ශ ශමකුට කිසිා ාව්‍් ශ් ශේ ජමදධිපති ශව්‍් මව්‍් ශේ පදල කද ශව්‍් ම් බැහැ. එතුාදට තිශබම සුු සුා සපරිා තැම තායි අා විපක්ෂ මදක ව්‍ කද හැටිකට ප් වී සිටීා. ාා හිතම විධිකට එතුාදට ශාතැනි් එහදට ක් ම තැමක් මැහැ.

ාා ාදධ්‍ය තුළි් ාැක් ද එතුාද ගිහි් ව්‍්බටුව්‍ල මිකල කිකමව්‍ද; පරිේපුව්‍ල මිකල කිකමව්‍ද; විවිධ්‍ එ ව්‍ලු ව්‍ර්ගව්‍ල මිකල කිකමව්‍ද. ශ යි ජක තිබුණ් ක් ක් දලව්‍ල එ ව්‍ලු ව්‍ර්ගව්‍ල මිකල ඉහ කමව්‍ද පහ කමව්‍ද. එ ව්‍ලු මිකල පහත ව්‍ැටුණදා ඔක ලැයි්ථතුව්‍ කික් ම ගිශක ් ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාදට සණ ගැශමයි. ාැ් එ ව්‍ලු ව්‍ගද කිරීා ආ ්ා ලද තිශබමව්‍ද. තව්‍ ාද් තුමක් හත ක් කමශ ට කදපමශආ තු ලූනු ටි හාමව්‍ද. විකළි මිකරි්ථ ටි කදපමශක් අපට ලැශබමව්‍ද. කදපමශආ මිකරි්ථ ව්‍ගද මව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා අා ශග වි ප ව්‍ල් ආ ්ා මව්‍ද; කුඹුන් ටි අ්ථව්‍ද්ාමව්‍ද; ්හල් මිකල පහත ව්‍ැශටමව්‍ද; ව්‍් විශ්් ශත ආහද නිෂථපදාමක කිරීාට මිකනිසු් ශප ඹී තිශබමව්‍ද. අා ග් ාේටමික් එක ආ ්ා ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. අා තන්ණ පිරි්ථ ශග විතැම පිළිබඳ අව්‍ධ්‍දමක ශක ු ලද කුඹු ට බැහැලද තිශබමව්‍ද. ඒ නි්ද කුඹුන් ටි අ්ථව්‍ැද්ශාමව්‍ද; ශග ඩ ඉඩ් ටි ්න් ශව්‍මව්‍ද. ශාක තායි යු්ශ්. පසුගික දල පරිච්ශේාක පු ද -පසුගික අවුන්ු හත හාද පු ද - එක්්් ජදති පක්ෂක තා් ශේ බඩශගෝ්ථත ක පු ව්‍ද ගැනීා ්ඳහද පිට ට ශද්ව්‍ල් ලැශබම ශතක් ට ඇ ශගම හිටිකද මික් ශ් ශේ ්ංව්‍ර්ධ්‍මකක් ගැම හිතුශේ මැහැ; කිසිා ර්ාද් තකක් ආ ්ා ශ ේ මැහැ. එශහා සිහිමකක්ව්‍් එක්්් ජදති පක්ෂකට ඇ්ශ් මැහැ.

අා ඒ අක මිකල ඉහ ශග ්ථ ඇති විවිධ්‍ ාදඩුඩ ගැම කිකමව්‍ද. ශප ල් මිකල ව්‍ැඩි ශව්‍මශ ට අපි ශග වී් හැටිකට ්තුටු ශව්‍මව්‍ද. බටුමිකල ව්‍ැඩි ශව්‍මශ ට අපි ශග වී් හැටිකට ්තුටු ශව්‍මව්‍ද. පිට ටව්‍ලි් ශගශමම ශද්ව්‍ල් ශම ශව්‍යි ශ් ගණ් ක් ශ් . අශේ ශේ නිෂථපදාම තායි ශ් ගණ් ගිහි් තිශබ් ශ් . අා දබු මැටිව්‍ල මිකල ව්‍ැඩි ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. එතුාද ඒ ගැම ාද ් ශ් මැහැ; ඒව්‍ද ගැම ගණ් හා් ශ් මැහැ. අා ග්මිකරි්ථ ආමකමකක් මැහැ. අා ගමිකමිකරි්ථ මිකල ව්‍ැඩි ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ශ් ටට න්ං ද පිට ටි් ශගශම් ම පට් ග්තද. අා ශ්ව්‍ලට ්දධ්‍ද ණ මිකලක් ඇති ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ශ් ජක ශග වී් ශව්‍නුශව්‍් ටයුතු කිරීා පිළිබඳව්‍ ාා ්තුටු ශව්‍මව්‍ද.

්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාද ශාහි ගැම ාද මව්‍ද ාා ාැක්ශක් මැහැ. ශාහි කිශලෝව්‍ න්පිකල් 800ට තිබුණද ම් එතුාද ප ු ව්‍ැනිකට කිකයි ශාහි කිශලෝව්‍ න්පිකල් 800යි කිකලද. අා ශාහි ටි විකුණද ග් ම බැහැ. ශාහි කිශලෝව්‍ න්පිකල් (0 ට 50 ටව්‍් ශා් ම බැහැ. ශ් යි ශ් ශේ ඇ්ත ත්්ව්‍ක. ෘෂි නිෂථපදාම ශව්‍ශ ඳ ශප ට එමශ ට සිංහල අවුන්ු දලක ශව්‍මශ ට එ ව්‍ලු ්හ පලතුන්ව්‍ල මිකල පහත ව්‍ැශටමව්‍ද. ශා ා ශග වී් සම් ු ශව්‍් නිෂථපදාම ටයුතු සිු ම නි්ද ෘෂි නිෂථපදාම ප්‍රාදණක ව්‍ැඩි ශව්‍මව්‍ද.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ශ් ශකෝජමදව්‍ ශගම ඒශා් අපි ශ් ටට පැහැදිලි කිරීාට ක් ශ් ලබද දී ඇති ඒ රැකිකද ්්පූර්ණශක් නීති විශ ෝධි බව්‍යි. ශ් ට පු ද ශබදී කද යුතු රැකිකද අව්‍්ථාද එ දි්ථ්‍රික් ක ට ශක ු ලද තිශබමව්‍ද. එ අාදතයදං ක ු ාල් අයුතු ශල් ශක ාදශගම තිශබමව්‍ද. ඒ ටයුතු නීතයනුූලලව්‍ ලද් මැහැ. මිකනිසු් ශේ ඡ් ා ග් ම අහිං් මිකනිසු් ව්‍ටලද ාන්ව්‍් ව්‍ටලද තායි ශ් රැකිකද ටි ලබද දීලද තිශබ් ශ් . ඒ රැකිකද ලබද දීශ් පිළිශව්‍ ව්‍ැරැදියි. ඒ නි්ද හ්බ් ශත ට දි්ථ්‍රික් ශආ පාණක් ශම ශව්‍යි ශ් ශේ වුන් ශහෝ ඒ රැකිකදව්‍ක් ලබද ග්තද ම් ඒ රැකිකද නීති වි ශ ෝධිව්‍ තායි ලබදශගම තිශබ් ශ් . ඒ යි ද ණක. ඒ ව්‍දශේා ක්කිසි දලක ට තායි ඒ රැකිකද දීලද තිශබ් ශ් . ඒ දලක ඉක්ා කමශ ට ඒ රැකිකදලදභිකද ඉශේටා රැකිකදශව්‍් ශා ේට ාැශාමව්‍ද. ශ් රැකිකද ලබදදීා ව්‍දශේා ප් ්ල් පල්ලි ශ ෝවිල් ්ඳහද ු ාල් ලබදදීා ආදී සිකලු ද ණද මිකහිපිට අප දධ්‍ හැටිකට තායි අපි ාකි් ශ් . එතුාද තායි ජමදධිපති අශේක්ෂ හැටිකට ඡ් ාක ඉල්ලද ශ් ශේ ජමදධිපති ශව්‍් ම හැු ශේ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ා් ත්‍රීතුාදට ශව්‍් වූ දලක අව්‍්දමයි. ගු ආන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைறக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ාට තව්‍ ත්ප ීමපකක් ලබදශා් ම ාශේ ාදව්‍ අව්‍්් ් ම.

ශායික් ශේ මදාශක් ලක්ෂ )9ක් ජමතදව්‍ ඡ් ාක දීලද ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාද ශ් ශේ ජමදධිපතිව්‍ කද ් ම තී් ු ද. ාහි් ා දජපක්ෂ ාහ්ාකද අවුන්ු 30ක් තිබුණු යුද්ධ්‍ක අව්‍්් ලද තිශබමව්‍ද; පද ව්‍ල් ටි හාලද තිශබමව්‍ද. ශ් ආඩුක් ශා ා ණක ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. හැබැයි ණක ශව්‍ලද ශහෝ ව්‍ැඩක් පු ආඩුක්ව්‍ තායි ාහි් ා දජපක්ෂ ාහ්ාකදශේ ආඩුක්ව්‍. ඒ ාත වි ථව්‍ද්ක තබලද ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාද අා ශ් ශේ ජමදධිපතිව්‍ කද ශල් ප් ලද මිකනි්ථසු එතුාද පිළිබඳව්‍ ාැඩි වි ථව්‍ද්කක් තබදශගමයි ඉ් ශ් . ඒ නි්ද තු ් මද් ශ්ේලදට ශ් ව්‍ැඩ ටි ග් ම ම් තුශමම ථ ශා බලකක් ඇති ආඩුක්ව්‍ක් පිහිටුව්‍ද ගැනීාට ශප ු ශප ු ණ ජකග්‍රහණක ව්‍ම ශල් ඉල්ලද සිටිමික් තු ් මද් ශ්ේලද සිකලුශාමදටා ජක පතමික් ාද නිහඬ ශව්‍මව්‍ද. ්ථතුතියි.

293 294

පදර්ලිශ්් තුව්‍

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ට ශකෝජමදව්‍ ්ථථි කිරීා ගන් ඩී.වී. චදම ා් ත්‍රීතුාද. ඔබතුාදට විමදඩි 5 දලකක් තිශබමව්‍ද.

[අ.ාද.).1)] ගු ඩී. වී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ශාා අව්‍්ථාදව්‍ ලබදදීා පිළිබඳව්‍ ඔබතුාදට ්ථතුතිව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද. ගන් ආම් ා අලු්ගාශේ ාැතිතුාද විසි් ශගම ආ ල් තැබීශ් ශකෝජමදව්‍ ාද ප ු ශව්‍් ා ්ථථි මව්‍ද.

්ං්ථ ෘති අ ු ාල ්ං්ථ ෘති අාදතයදං ක ඇතුළු අාදතයදං ව්‍ල ු ාල් අව්‍ාදවිත කිරීා පිළිබඳව්‍ තායි අා අපි ාද කිරීාට බලදශප ශ ්තු ව්‍් ශ් . අපි ාැක් ද

[මූලා්නපේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ාැතිතුාද නිව්‍ද් ඉදිකිරී් ්හ ්ං්ථ ෘති ටයුතු අාදතයව්‍ කද ව්‍ ශක් සිටි දලශආ එතුාද ටයුතු ශ ේ ඒ දධිපති ්ථව්‍රූපශක් බව්‍. ශේ පව්‍තිම කිසිා නීතිකක් එතුාදට බලපෑශේ මැහැ. රැකිකද ලබදදීශ්දී කිසිා අව්‍්ථාදව්‍ දජය ශ්ේව්‍ද ශ මිකෂ් ්ාදශව්‍් අව්‍් කක් ලබදග්ශ් මැහැ. ඒ ව්‍දශේා National Salaries and Cadre Commission එශ ් රැකිකද ලබදදීා ්ඳහද ඉඩක් තිශබමව්‍දා කිකද කිසිා ශාකක් ශ් කද බල් ශ් මැතිව්‍ අකාද විධිකට තායි රැකිකද ලබදදී තිශබ් ශ් . ්ං්ථ ෘති අ ු ාශල් න්පිකල් ලක්ෂ 3)00ක් තිබුණද. එා ු ාලට සිු වුණු ශාකක් මැහැ; අතුන්ාහ් . ඒව්‍ද ගික තැමක් මැහැ; දීපු ප් ්ලක් මැහැ; දීපු ක්‍රාශේාකක් මැහැ. එා ු ාල් ප් ්ල ට පල්ලික ට ශහෝ ශව්‍ම් ආගමික සිද්ධ්‍්ථාදමක ට එතුාද ලබදදීලද තිශබමව්‍ද ම් අපට ප්‍ර ථමකක් මැහැ. හැබැයි ඒව්‍ද දීපු තැමක්ව්‍් දීපු විධිකක්ව්‍් ජශක් ශා ම විධිකට ඒ ගැම ක්‍රිකද දා කිකලදව්‍් ාැමග් ම කිසිා විධිකක් මැහැ.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි එතුාද ශ් ආකතමශආ ව්‍ැඩ ම අහිං් ායි් පදවිච්චි ශ ේ ශද් පදලම ටයුතු ් මයි. Cadre එශක් ඉඩ මැතුව්‍ ායි් අ ශගම එතුා් ලද ලද තිශබ් ශ් එ ා ඩුඩදකා තදව්‍ දලි ව්‍ බඳව්‍ද ගැනී් ලද ඡ් ාක එමශතක් ාද් හශක් හකට හත ව්‍තදව්‍ක් අලු් ලද තිශබම එ යි. අක්ා ගණශ් ඔවු් ්ථථි ් ම තිබුණද. හැබැයි එශහා ්ථථි ශ ේව්‍් මැහැ. හත ව්‍තදව්‍ක් ප්වී් අලු් ලද ාැ් විපක්ෂකට ගිහි් පඇයි ශ් ශග ල්ල් ්ථථි ් ශ් මැ්ශ්?ප කිකලද අශප් ප්‍ර ථම මව්‍ද. අවුන්ු ගණමක් ති්ථශ්ේ හත ව්‍තදව්‍ක් එතුාද ශ් අහිං් ායි් රැව්‍ැේටුව්‍ද; ප්‍රදශද්ය ක ්ාද ාැතිව්‍ ණශආදී canvassing කැේව්‍ද; ඊටපසු ජමදධිපතිව්‍ ණශආදී් canvassing කැේව්‍ද. ශගව්‍ල්ව්‍ලට ගිහිල්ලද තා් ශේ ශපෝ්ථටර් එ ශගව්‍ල්ව්‍ල ගහලද තිශබමව්‍දා බල් ම තායි ශ් ඇාතිව්‍න් ඔවු් පදවිච්චි ශ ේ. ඒ ව්‍දශේ ශබ න් ද ශකක් තායි ශ්

[මූලා්නපේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ාැතිතුාද.

නිව්‍ද් අාදතයදං ක හ හද එතුාද නිව්‍ද් ලක්ෂ පහක් හාමව්‍ද කිකලද ටට ශප් නුව්‍ද. නිව්‍ද් ලක්ෂ පහක් හාමව්‍ද කිකලද ටට ශප් ව්‍ලද ඇ්තටා හාලද තිශබ් ශ් ශගව්‍ල් මව්‍ාහ්යි. ව්‍ැඩ ඉව්‍ ලද තිශබ් ශ් ශගව්‍ල් මව්‍ාහ් යි. ඒශ නු් පදිංචි ශව්‍ලද ඉ් ශ් ප් ාහ් යි. ඒ ප් ාහශ්නු් ශහ ඳ

්ල්ලි ද ක් ට ශගව්‍ල් දීලද තිශබමව්‍ද. ාා ා් මව්‍ද හ්බ් ශත ට ති්ථ් ප්‍රශද් ශආ ලබද ු ් ශගක අයිති න්ට බැශ ෝ ශා කු් තිශබමව්‍ද. ඔහු ඔහුශේා ාැෂි් එශ ් තායි ශගා මිකු ල හාදග් ශ් . ශ් ව්‍දශේ ශ ෝටිපතික් ට තායි ශ් ශග ල්ල් නිව්‍ද් හැු ශේ. ශ් නිව්‍ද් හැු ශේ ශ ශහ ාා? හැබැයි කික් ශ් ණක ආධ්‍ද ව්‍ලි් කිකලද. ණක ආධ්‍ද කක් ශව්‍් ශ් ශ ශහ ාා? ණක ම් ණක ආධ්‍ද ම් ආධ්‍ද . එතුාද කික් ශ් ණක ආධ්‍ද කිකලද. ණක ු ් ශ් න්පිකල් ලක්ෂ 5 ගණශ් . අ් තිාට කිේව්‍ද ඉඩා අපි ශම මිකශල් ශාමව්‍ද කිකලද. හැබැයි දි චක්‍රශල්ඛකක් ඇවිල්ලද තිශබමව්‍ද ශ් ඉඩශ් ව්‍ටිමද ා් ණකට ඇතුළු ලද. න්පිකල් ලක්ෂ 5ක් ණක ශාමව්‍ද තව්‍ න්පිකල් ලක්ෂ 5ක් ඉඩශ් ව්‍ටිමද ාට අක මව්‍ද. තක්ශ්ේන් ලද තිශබමව්‍ද දණු ප් ම විු ලික ශා් ම ග්ථ ප් ම ව්‍ැක වූ ු ාල්. ශ් සිකල්ලා අ් තිාට ශගව්‍් ම සිු ශව්‍ලද තිශබ් ශ් ජමතදව්‍ට. හැබැයි එතුාද ශප් වූශආ හරිකට ශම මිකශල් ශගව්‍ල් හාමව්‍ද ව්‍දශේයි. එතුාද ඉතද සුළු සාද ග්ාදම ්ංඛයදව්‍ක් හාලද ශගව්‍ල් 5 000ක් හාමශ ට න්පිකල් ලක්ෂ 10 000 ශපෝ්ථටර් ගැහුව්‍ද; TV advertisements ාැ්ාද; ප්ත ව්‍ල advertisements ාැ්ාද. එාථ එ ලල ක ට න්පිකල් ලක්ෂ ශා හාද ක් ගිකද. ඒ ස්්ව්‍කට ගහම tent එ විත ක් න්පිකල් ලක්ෂ ශා හාද ක් ශව්‍මව්‍ද. එ ා ස්්ව්‍කට න්පිකල් ලක්ෂ (0 ගණශ් ව්‍ැක ද. ජමතදව්‍ශේ ්ල්ලි බු ්ල්ලි න්පිකල් ලක්ෂ 10 000ක් ව්‍ැක ද. එශහා තායි ශේ ජමතදව්‍ශේ ු ාල් විමද ශ ේ. හැබැයි අපි් ශගව්‍ල් හාලද ශාමව්‍ද. හැබැයි ඒව්‍ද ණක ආධ්‍ද ශම ශව්‍යි; නිකා ආධ්‍ද . අපි ශ් ව්‍දශේ ශගව්‍ල් 1( 022ක් හාමව්‍ද එතුාද අවුන්ු හත හාදශර්ා හැු ව්‍දට් ව්‍ැඩි ප්‍රාදණකක්. හැබැයි ශ්ව්‍දශආ ප්‍රචද ණ ටයුතු මැහැ. හ්බ් ශත ට දි්ථ්‍රික් ශආ ඒව්‍දට අපි එ ස්්ව්‍කක් ග්ශ් මැහැ; එ න්පිකලක් ව්‍ැක ශ ේ මැහැ ජමතදව්‍ශේ බු ්ල්ලි. අපි ශගව්‍ල් හා් ම ශ් කද ශගම ගිශආ අහි්ං ා අක. අා ාා අභිශකෝග මව්‍ද පුළුව්‍් ම් එක්්් ජදති පක්ෂශආ ඇාතිතුාදට ා් ත්‍රීව්‍න්් ට නම ශ ශමකුට කික් ම කිකලද අපි හාම එ ශගක ශහෝ ශතෝ දගැනීා ව්‍ැ දියි කිකලද. අපි ශහ කද ග්ශ් නිකා ශප ල් අතු ශගව්‍ල් නිකා ාැටි ශගව්‍ල්. අපි ඒව්‍ද තායි ශහ කදශගම හා් ශ් . ඔබතුා් ලද ඒ ශගව්‍ල් හැු ශේ මැති නි්ද තායි අා අපි හා් ශ් .

[මූලා්නපේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ාැතිතුාද ශ් අහිං් ායි් ටි ව්‍ේටලද. ඒ ව්‍දශේ අක 1(00ක් හිටිකද හ්බ් ශත ට විත ක්. ශ් 1(00 ශාමද ්ල්ලි එ තු ් ම පදවිච්චි මව්‍ද කිකලදයි කිේශේ. න්පිකල් මිකලිකම 320ක් එ තු ් ම ශක ාව්‍මව්‍ද කිකපු ඔවු් ට හැා ාද්ක ා පඩි ව්‍ ශක් ශාමික් තිබුණද න්පිකල් මිකලිකම )(0ක්. න්පිකල් මිකලිකම 320ක් එ තු ් ම ඒ ව්‍දශේ ශාගුණකක් පඩි ශගව්‍ද තිශබමව්‍ද. ශ් ව්‍දශේ අව්‍ාදවිත කිරී් පිළිබඳ විත ක් ජමදධිපති ශ මික්ා හු ශේ [මූලා්නපේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ාැතිතුාද අා ව්‍ැරැදි ද කකු ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද න්පිකල් ලක්ෂ ) 000ක් අතුන්ාහ් වීා- [බදධ්‍ද කිරීාක්]

එතුාද ජමදධිපතිව්‍ ණකට එද්දී ශා මව්‍දා කිේශේ? පාා ා් දි ව්‍ලට ක් ශ් මැහැප කිේව්‍ද. පාට ව්‍දහම එපදප කිේව්‍ද. හැබැයි අා ශා ා ශව්‍ලද තිශබ් ශ් ? අා එතුාද ගන් අගාැතිතුාදට ාද ලද motorbikes තුමක් ඉල්ලමව්‍ද. එතුාදශේ පිටුපසි් ක් ම police motorbikes තුමක් ඉල්ලමව්‍ද. ආ ක්ෂදව්‍ට 200ක් පිරි් ඉල්ලමව්‍ද. හැබැයි එතුාද ලි් කිේශේ පඅපිට ා් දි එපදප කිකලද. මු ් ව්‍දහම ටි ල්ථ්මට ග්තද.

295 296

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

ඒ ව්‍දශේා ාැ් motorbikes නමෑ ශව්‍ලද; ආ ක්ෂදව්‍ නමෑ ශව්‍ලද. එාද කිේශේ පගාට එමව්‍දප කිකලද. රෑට ගිහි් ජශ් ලශක් බලමව්‍ද කිේව්‍ද. හැබැයි විපක්ෂ මදක කද ව්‍ ශක් එතුාදට ආ ක්ෂදව්‍ට 200ක් පිරි් නමෑ ම් ජමදධිපති වුණද ම් ශා ා ශව්‍් ශ් ? ජමදධිපති වුණද ම් එතුාද 2 000ක් ශම ශව්‍යි 5 000ක් පිරි් ගනීවි. විපක්ෂ මදක ව්‍ ශක් ාැ් ශාශහා ව්‍දහම ග් මව්‍ද ම් ජමදධිපති වුණද ම් එතුාද ශ ශහ ා ව්‍දහම ගනීවිා? ශබ න්ව්‍ විත යි.

ඒ නි්ද තායි අා එතුාදට ශ් ප්‍රතිලලක අ් විඳි් ම සිද්ධ්‍ වුශඩු. එතුාද තායි ලං ද ඉතිහද්ශආ ප්‍රධ්‍දම පක්ෂ ශාශ ් ඡ් ාකට ඉදිරිප් ශව්‍ලද තා් ශේ ආ්මක ප දා වුණු එ ා ජමදධිපති අශේක්ෂ කද. තා් ශේ ප්‍රදශද්ය ක ්ාදව්‍ ප දජක ශව්‍ලද තා් ශේ ශ ේඨද්ක ප දජක ශව්‍ලද අ් තිාට ාැ් පදර්ලිශ්් තු ාැතිව්‍ ණක ශව්‍ලදශේ ලිජද මැතුව්‍ හ්බ් ශත ට ාදලද ශ ඹට ක් ම හාමව්‍ද. අපි එතුාදට අභිශකෝග මව්‍ද පුළුව්‍් ම් හ්බ් ශත ට ඉ් ම කිකලද. ඒ ව්‍දශේ ලාකගුලු ශ ේන් දව්‍ ශ ළි් මැති මදක ශකක් තායි [මූලා්නපේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ පු ශහ ් පිළිබඳ තායි අපි අා ශ් ප්‍ර ථම ් ශ් . ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ා් ත්‍රීතුානි ඔබතුාදට නිකමිකත දලක අව්‍්දමයි. ගු ඩී.වී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) අහිං් ායි් අාදන්ශේ ාැමීය ා පිළිබඳව්‍ තායි අපි ශ් ප්‍ර ථම ් ශ් . ්ථතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ට ගන් තුෂද ඉඳුනිල් අා ශ්ේම ා් ත්‍රීතුාද. ඔබතුාදට විමදඩි 10 පාණ දලකක් තිශබමව්‍ද.

[අ.ාද.).23] ගු ුරෂාර දඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரறசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ශබ ශහ ා ්ථතුතියි. ාද ශ් ශකෝජමදව්‍ ාකි් ශ් ාධ්‍යා ්ං්ථ ෘති අ ු ාශල්ව්‍් ්ං්ථ ෘති ශාපදර්තශ්් තුශේව්‍් ප්‍ර ථමකක් ගැම ාද ් ම අ ු ණු ග් ශාකක් හැටිකට ශම ශව්‍යි. අශේ විපක්ෂ මදක ගන් ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාදට ශප ඩි ශෂ ේ එ ක් ගහ් ම ශප ඩි ශෂ ේ එ ක් ගහලද ලකුණු ටි ක් ාාද ග් ම ගහපු ශප ඩි ගල් ැටකක් හැටිකට තායි ාා ශ් ශකෝජමදව්‍ ාකි් ශ් . ආම් ා අලු්ගාශේ ාැතිතුාද එශහා ් ම නමෑ තායි. ශා ා එතුාද අපි් එක් ශාතැම ඉඳශගම එහද පැ්තට බැණපු බැණිලිව්‍ල හැටිකට ඒ කිකපු ව්‍චමව්‍ල හැටිකට එතුාදට ශප ඩි ලකුණු ටි ක් ාද ග් ම ාැ් ඉති් ශල කු ශේාක් ගහ් ම නමෑ. ාා බලදශගම හිටිශආ තු ් මද් ශ්ේට ශප ඩි නිශකෝජය ඇාති ේටක්ව්‍් හ්බ ශව්‍යි කිකලද. [බදධ්‍ද කිරීාක්] තු ් මද් ශ්ේට් එශහායි ප්‍ර්් ම ණවී ා් ත්‍රීතුානි. මිකරි්ථ කුක් ශගෝනි ගණ් ගැහුව්‍් හ්බ වුණු

[මූලා්නපේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මැහැ. ඒ නි්ද ාද හිත් ශ් ශ්ශ ් ප්ථශ්ේව්‍් තු ් මද් ශ්ේට ශා මව්‍ද ශහෝ ලබද ග් ම ශා මව්‍ද හරි ලද ැපී ශපශමම එ ශහ ඳයි කිකලදයි.

ගන් ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාදට හදිසිශආ ාඩ පහ ක් ගහ් ශ් ඇයි? අශේ වින්ද්ධ්‍ පක්ෂශආ මදක කද හැටිකට ගන් ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාද ශබ ශහ ා ්දර්ා ශද් පදලම ගාමක් කම නි්ද තායි එතුාදශේ අාදතයදං ව්‍ල හැා තැමා තිබුණු ූෂවිලි කුණු ටි අවු්ථ්ලද ශප ඩි ාඩ පහ ක් ගහලද ශප ඩි පදේ එ ක් ාා් ම ාැ් ව්‍ෑකාක් ා ් ශ් . ඒ ට ශබ ශහ ා ්ථතුතියි. ලල ඇති න් ට තායි ගල් ගහ් ශ් . අපි ඒ ගල් ඉතදා ආා ශක් ්හ ශගෞ ව්‍ශක් ාද ග් මව්‍ද. ආම් ා අලු්ගාශේ ා් ත්‍රීතුානි තු ් මද් ශ්ේා එශහා ගල් ගහපු එ ගැම අපි තු ් මද් ශ්ේට ශාව්‍ ක් thank මව්‍ද. ශා ා තු ් මද් ශ්ේ අපට ඔශහ ා ගල් ගහ් ම නමෑ තායි.

විෂකකක් හැටිකට ්ං්ථ ෘති ටයුතු කිකම විෂකක ගැම ශාහිදී විශ ේෂශක් කික් ම නමෑ. ශ්‍රී ලං දශේ අප ාැ පු පදර්ලිශ්් තු ්ං්ථ ෘතික තු මීය ට ඉ්ථ් ව්‍ ව්‍දනුව්‍ල ්දාදමයශක් ්ං්ථ ෘති ටයුතු අාදතය ධු ක ලබද ු ් ශ් ටි ක් විකප් ශහට අනිද්ාදට විශ්‍රදා ක් ම ඉ් ම ා් ත්‍රීව්‍ කකුටයි. මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ්ං්ථ ෘති ටයුතු අාදතයදං කක් තිශබමව්‍ද. අප ්ං්ථ ෘති ව්‍ ශක් රැ ගත යුතු ්ථාදම දශිකක් ශ් ශේ තිශබමව්‍ද. අශේ ්ං්ථ ෘති ලක්ෂණ ්ං්ථ ෘති ටයුතු ශාපදර්තශ්් තුව්‍ කම ආකතම අපි රැ ගත යුතුයි කිකම එ ්ං්ථ ෘති ටයුතු ශාපදර්තශ්් තුව්‍ක් තිශබමව්‍ද කිකම එ අශේ ටට ප්ක් වුශඩු 2015 කහ පදලම ආඩුක්ව්‍ නි්දක කිකලද ාද හිතමව්‍ද. ්ං්ථ ෘති ටයුතු ශාපදර්තශ්් තුව්‍ ප ු ශව්‍් ා ගන් අකිල වි දි දරිකව්‍්් තන්ණ ඇාතිව්‍ කද කටතට පැව්‍රීා ්්බ් ධ්‍ශක් අපි ්ථතුතිව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද. ඊට ප්ථශ්ේ එක ගන් ්ික් ශප්‍රේාාද් ඇාතිතුාද කටතට පැව්‍න්ණද. ශ් ශාශාමදශේා දල සීාදව්‍ තු තායි ශ් ශේ ජමතදව්‍ ාැම ග්ශ් ්ං්ථ ෘති ටයුතු ශාපදර්තශ්් තුව්‍ක් ශ් ශේ තිශබමව්‍ද කිකලද. අශේ ශේ පූජද භූමික ශව්‍ශහ විහද ්ථාදම මටබු් ආදි සිකල්ල රැ ගත යුතුයි කිකම ආ ල්පක අපයි ු ් ශ් . ඒ 2015 අවුන්ද්ශද් අශේ ආඩුක්ව්‍ ආව්‍දට ප්ථශ්ේයි. ශ් ාව්‍්ථව්‍ල ශප ඩි අ්හමකකි් ඉ් ම අශේ ඩී.වී. චදම ා් ත්‍රීතුාද් ාැරිලද ඉපදිලද ව්‍දශේ ාැ් ාද ද. එතුාද ඇහුව්‍ද පසුගික ආඩුක්ව්‍ ශ් ශේ ශව්‍ශහ විහද ්ථාදමව්‍ලට ශා මව්‍දා ශ ේ කිකලද. ඩී.වී. චදම ා් ත්‍රීතුාද ාක්ෂ ශහ ඳ තන්ණශකක්. අක්ා ත මික් එතුාදට නිශකෝජය ඇාති ාක්ව්‍් ශම ු ් ශ් ශා ා කිකලද අපි විප ් බැලුව්‍ද. අපට ආ ංචි හැටිකට පඅපි මදාල්ශග ශ් ප කිකලද තායි එතුාද කිකලද තිශබ් ශ් . මදාල්ට හිතව්‍් ා් ත්‍රී ශ ශමකු නි්ද ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාහ්ාකදශග් ශප ඩි ඇාති ාක්ව්‍් ලැශබ් ශ් මැහැ ලු. ඒ ශාශග ල්ල් අත ශප ඩි ප්‍ර ථමකක් තිශබමව්‍ද. -[බදධ්‍ද කිරීාක්]- අශ් ! අශ් ! ප්‍ර්් ම ණවී ා් ත්‍රීතුානි තු ් මද් ශ්ේට් හ්බ ශව්‍ච්ච

[මූලා්නපේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මැහැ ශ් .

ගන් ා් ත්‍රීතුානි අශේ ආඩුක්ව්‍ පපි් ැශේට් විාපු ආඩුක්ව්‍ප කිකලද පසු ගික දලශආ තු ් මද් ශ්ේලද අශේ ආඩුක්ව්‍ට බැ් මද. අපි පි් ැශේ ඩලද ඒ ු ාල් අ ශගම චීමශආ ව්‍් ාමදශේ ගිශආ මැහැ; ශව්‍ම ශ ශහේව්‍් ගිශආ මැහැ. අශේ ශේ ාව්‍් ට ලක්ෂ ගණමක් ආාදක් සපාව්‍ම හැබැයි ඒ සපාව්‍ම ආාදක් හංගම නිසි ගණමක ට ලක් ශම ව්‍ම -

297 298

පදර්ලිශ්් තුව්‍

ගු ආන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைறக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි එතුාද කිකමව්‍ද පි් ැටක ැක්ව්‍ද කිකලද. ගන් ා් ත්‍රීතුානි පි් ැටක ැක්ව්‍ද කිකලද ඔබතුා් ලද පිළිග් මව්‍ද ා?

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ point of Order එ ක් ශම ශව්‍යි. ගු ුරෂාර දඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரறசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) අපට ශල කු ශචෝාමදව්‍ක් ආව්‍ද අපි පි් ැටක ැක්ව්‍ද කිකලද. අශේ පදලම දලක තු එශහා ශ ේ මැහැ. ගන් ා් ත්‍රීතුානි ශ් ශේ වානි ව්‍ වි දල ආාදකාක් සපකම අශේ සන්ාක හැටිකට තිශබම පූජද ්ථාදම ශද්ව්‍දල ආදි පූජනීක ්ථාදම දශිකක් තිශබමව්‍ද. ඒව්‍දශආ පදල ාඩුඩල ඒ ආාදක් නිසි ගණමක ට නිසි විගණමක ට ලක් ශම ාව්‍් ට න්පිකල් ලක්ෂ 10ක් 15ක් සපකමව්‍ද. දර්තුව්‍ ට ලක්ෂ 5ක් )ක් ආාදක් සපාව්‍ම තැ් ටි ක් ා තිශබමව්‍ද. අශේ ආඩුක්ව්‍ ආව්‍දට ප්ථශ්ේ ඒ ආකතම නිසි විගණමක ට ලක් ලද නිසි පරීක්ෂණව්‍ලට ලක් ලද ඒව්‍දශආ තිලාච්ච ු ාල් අපි එළිකට ග්තද. ලි් ඒව්‍ද ව්‍හශගම හිටපු ශද් පදල ක් ශේ අධි දරිශක් ග ව්‍ලද අපි ඒව්‍ද එළිකට ග්තද. ඒ විධිකට එළිකට ග් ු ාල් ටි තායි ශ් ශේ සිවු ප්කව්‍් ්පකද ග් ම බැ රි අ් ණ භික්ෂූ් ව්‍හ් ශ්ේලද ව්‍ැඩ සිටිම ශව්‍ශහ විහද ්ථාදම හැා එ ටා ශබු ශේ ගන් ා් ත්‍රීතුානි. හැබැයි ඉති් ශප ඩි ප්‍ර ථමකක් තිශබමව්‍ද. ප් ්ල ට ගිහිල්ලද ාල් ව්‍ේටිකක් තිකලද ශල කු ශද් පදලම ශටෝක් එ ක් දීලද එම ්ං්ථ ෘතික තු ් මද් ශ්ේලද සිටිකදට ්දාදමයශක් ශව්‍ශහ විහද ්ථාදමක ට න්පිකල් ලක්ෂ 5ක් 10ක් දීලද අපි ශල කු ශද් පදලම ටයු්තක් ් ශ් මැහැ. අක්ා ත මික් අශේ ශබෝඩ් එ ක්ව්‍් ාා් ශ් මැහැ. [බදධ්‍ද කිරී්] අක්ා ත මික් අපි ශබෝඩ් එ ක්ව්‍් ාා් ශ් මැහැ. [බදධ්‍ද කිරී්]

ගු ප්‍ර්්දන රණවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) නිා් ැක්ව්‍ද ශ් . ගු ුරෂාර දඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரறசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) තු ් මද් ශ්ේ කිකම විධිකට නිා් ඩ් ම පුළුව්‍් ම් හිටශගම ශ ශහ ා ඩයි ා? [බදධ්‍ද කිරීාක්] තු ් මද් ශ්ේ කිකම විධිකට නිාදශගම එශහා ඩ් ම පුළුව්‍් ම් හිටශගම ශ ශහ ා ඩයි ා? [බදධ්‍ද කිරී්] ඒ ් ාක්ෂ ාක් ශ් . [බදධ්‍ද කිරී්] නිාදශගම ඩ් ම පුළුව්‍් ම් හිටශගම ශ ශහ ා ඩයි ා? ඒ ් ාක්ෂ ාක් ශ් . [බදධ්‍ද කිරීාක්] ් දිශකල් මයදකට අනුව්‍ ව්‍ැඩි ආාදක් සපාව්‍ම ශව්‍ශහ විහද ්ථාදමව්‍ලි් පූජද ්ථාදමව්‍ලි් අ ශගම අපි අශේ ශේ ු ේප් ශව්‍ශහ විහද ්ථාදමව්‍ලට ු ් මද.

ඒ එක් ා ාා කික් ම නමෑ ාධ්‍යා ්ං්ථ ෘති අ ු ාශල් ශ්ේව්‍ ක් ට ාැ් වි දල ප්‍ර ථමකක් තිශබම බව්‍. අා ඔවු් එළිශආ; ාහ පදශර්. ඔවු් ශේ රැකිකද අමද ක්ෂිතයි. හැබැයි ගන් ා් ත්‍රීතුානි ාා ඔබතුාදට ශ් ද ණක් කිකමව්‍ද. 2015 අවුන්ද්ාට ලි් ්ං්ථ ෘති ටයුතු අාදතයදං ශආ ඇාතිව්‍ කද

ටී.බී. ඒ මදක ාැතිතුාදයි. ාා ශ් ගැම මීය ට ලිනු් පදර්ලිශ්් තුශේ ාද ද. ටී.බී. ඒ මදක ාැතිතුාද තායි 2015 අවුන්ද්ාට ලි් ්ං්ථ ෘති ටයුතු අාදතයදං ක බද ව්‍ හිටපු ඇාතිව්‍ කද. ාා ඉ් ශ් ් පඬුව්‍්ථනුව්‍ . පූජදභූමිකක . ාශේ දි්ථ්‍රික් ශආ දජධ්‍දරි (ක් තිශබමව්‍ද. ටී.බී. ඒ මදක ාහ්ාකදශේ පැ්ශ්් දජධ්‍දනිකක් තිශබමව්‍ද. ඒ තායි කදපහුව්‍. එතුාද ශා ක්ා ශ ේ? ාධ්‍යා ්ං්ථ ෘති අ ු ාශල් ශ්ේව්‍ක ් ම එතුාද සීාද්හිත ්ං්ථ ෘති ්ාදගා කිකලද ාෑ් පව්‍ර් ්ාදගාක් හැු ව්‍ද. ඒශක් අධ්‍යක්ෂ ාඩුඩලකට එතුාදශේ ශපෞද්ගලි ශල් ් ා ඇතුළුව්‍ එතුාදශේ ්මීය පතා ශද් පදලම ්ගක් දශිකක් ාාද ග්තද. ශ් ශේ තිලාච්ච සිකලු පු දවිායද ්ථාදමව්‍ලට අව්‍ ය ව්‍ම ් න් ශ්‍රාක බඳව්‍ද ග්ශ් ටී.බී. ඒ මදක ාහ්ාකදශේ ශපෞද්ගලි ශල් ්ව්‍ කද ා අධ්‍යක්ෂ ාඩුඩලශආ සිටිම සීාද්හිත ්ං්ථ ෘති ්ාදගශා් .

ාධ්‍යා ්ං්ථ ෘති අ ු ාශල් හිටපු 1 000 ට 1 200 ට අධි ශ්ේව්‍ ක් සිකලුශාමදශග් ා ටී.බී. ඒ මදක ාැතිතුාද ාදසි ව්‍ න්පිකල් 2)5 ු ාලක් - [බදධ්‍ද කිරීාක්]

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ேயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) වානි ව්‍.

ගු ුරෂාර දඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரறசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) වානි ව්‍. ාට ්ාදශව්‍් ම වානි ව්‍ න්පිකල් 2)5 ු ාලක් -

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ා් ත්‍රීතුාද ඔබතුාදට තව්‍ විමදඩි ශා දලකක් පාණයි තිශබ් ශ් .

ගු ුරෂාර දඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரறசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශහ ඳයි.

ටී.බී. ඒ මදක ාැතිතුාද ප්‍රු ඛ සීාද්හිත ්ං්ථ ෘති ්ාදගා 1 000 ට අධි ව්‍ හිටපු අශේ අහිං් තන්ණ තන්ණික් ශග් න්පිකල් 2)5 ු ාලක් වානි ව්‍

[මූලා්නපේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශ් ශහ ඳ ශාකක්ා? ශ්ව්‍දට අපි කිකමව්‍ද ප්හ ගහමව්‍දප කික ලද. ඒ අහිං් තන්ණ තන්ණික් ශග් වානි ව්‍ න්පිකල් 2)5 ු ාලක් ශ ල්ල ෑව්‍ද. ඔවු් ඉලුක් ගදල ශ ටුව්‍ද; ගිනි ාධ්‍යදහථමශආ ශප ශ ව්‍ හෑන්ව්‍ද; ැණී් ද. හැබැයි ඒ ාෑ් පව්‍ර් ්ාදගා ඔවු් ශග් ාව්‍් ට න්පිකල් 2)5ක් ශ ල්ල ෑව්‍ද. ශ්ව්‍ද තායි අපි නිව්‍ැරැදි ශ ේ. ාධ්‍යා ්ං්ථ ෘති අ ු ාල ශ්ේව්‍ ක් බඳව්‍දග් ම ාමද ණ ශ්ේව්‍ද ශාපදර්තශ්් තුශව්‍් අව්‍් ග් ම අව්‍ යතදව්‍ක් මැහැ. ාමද ණ ශ්ේව්‍ද ශාපදර්තශ්් තුශව්‍් අනුාැතික අ ශගම තායි පු දවිායද ශාපදර්තශ්් තුව්‍ට ඒ බඳව්‍ද ගැනී් ශ ේ. තු ් මද් ශ්ේලදට ආඩුක්ව්‍ බද ශාම ශ ට -ඊශආ ශපශර්ාද ව්‍මශ ට්- ාමද ණ ශ්ේව්‍ද ශාපදර්තශ්් තුව්‍ ා් ් පු ේපදක් 800 ගණමක් අනුාත ලද ති බුණද පශා් ම ශ්ව්‍ද පු ේපදක්යිප කිකලද. හැබැයි ඒ ඒ ්ථාදමශආ තිශබම ශ්ේව්‍ද අව්‍ යතද ාත තායි ාධ්‍යා ්ං්ථ ෘති අ ු ාලට ශ්ේව්‍ ක්

299 300

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

බඳව්‍ද ග් ශ් . ාධ්‍යා ්ං්ථ ෘති අ ු ාල හද ්්බ් ධ්‍ ශව්‍ලද ඉ් මව්‍ද පදල ්ාදව්‍ක්. එා ශ්ේව්‍ ක් බඳව්‍ද ග් ම අව්‍ ය අව්‍් ක ලබද ශා් ශ් එා පදල ්ාදව්‍ විසි් ගන් ආම් ා අලු්ගාශේ ා් ත්‍රීතුානි. පදල ්ාදව්‍ එ ව්‍මව්‍ද ම් පහදප කිකමව්‍ද ම් අනුාැතික ලබද ශාමව්‍ද ම් පදල ්ාදශේ අනුාැතික තු තායි ඒ ශ්ේව්‍ ක් බඳව්‍ද ග් ශ් . ාව්‍් ට න්පිකල් 2)5ක් ගණශ් පික්ශප ැේ ගහපු ශ්ේව්‍ ක් ජ ශආ -ාහද ාදඩුඩදගද ශආ- විධිා් ක්‍රිකදව්‍ලික ට අනුව්‍ ාමද ණ ශ්ේව්‍ද ශාපදර්තශ්් තුශේ හද ාධ්‍යා ්ං්ථ ෘති අ ු ාශල් පදල ්ාදශේ අනුාැතික ්හිතව්‍ බඳව්‍ද ග්ත එ ශහ ඳක් මික්ක් ම ක් හැටිකට තු ් මද් ශ්ේ කික් ශ් ශ ශ්ේා?

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ා් ත්‍රීතුාද ඔබතුාදට ලැබී ඇති දලක අව්‍්දමයි. ගු ුරෂාර දඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரறசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ාට තව්‍ විමදඩිකක් ශා් ම මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි. ාද පඬුව්‍්ථනුව්‍ නි්ද ඔබතුාද ාට ශේලදව්‍ ශා් ම නමෑ. ශා ා ාද පූජද භූමිකකක් තිශබම ප්‍රශද් ක යි ඉ් ශ් .

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තව්‍ විමදඩිකකි් ාදව්‍ අව්‍්් ් ම ගන් ා් ත්‍රීතුාද. ගු ුරෂාර දඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரறசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ආම් ා අලු්ගාශේ ා් ත්‍රීතුානි තු ් මද් ශ්ේට පුළුව්‍් ටී.බී. ඒ මදක ා් ත්‍රීතුාදශග් ශ් ගැම අහ් ම. පඑාද ාද චල් එ ක් වුශඩු. පදර්ලිශ්් තුශේ දී ඔබතුාදශේ ශ දි ගැලවුණද. තු ් මද් ශ්ේ හැා ශ්ේව්‍ ශකකුශේා ්දක්කුශව්‍් න්පිකල් 2)5 ගණශ් ගහ ග්තදක කිකලද තුෂද ඉඳුනිල් කිේව්‍ද. ශා ක්ා අේපද ඒ ාදව්‍ප කිකලද තු ් මද් ශ්ේට ටී.බී. ඒ මදක ාහ්තාකදශග් අහ් ම පුළුව්‍් .

ඒ එක් ා ශ් ද ණක ගැම් විශ ේෂශක් ා කික් මට නමෑ. ප්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාද බයික් තුමක් ඉල්ලලද තිශබමව්‍ද. ඒව්‍දට ම් ඉඩ ශා් ම බැහැප කිකමික් අශේ චදම ාැතිතුාද ශබ ශහ ා ද්ශේෂ ්හගතව්‍ ාද ද. ාැ් තු ් මද් ශ්ේ ්් ශතෝෂ ශව්‍් ම. ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාදට තන්ණකකු විධිකට ඔබතුාද ඔච්ච ද්ශේෂ ් ම එපද. එතුාද අශේ ශේ විපක්ෂ මදක තුාද. ්දාදමයශක් ාදර්ගක ා ව්‍දහම හසුන්ව්‍ද ග් ම ශහෝ බයිසි ලකක් ශා ක් ඉල්ලපු එ ගැම තු ් මද් ශ්ේ විපක්ෂ මදක ව්‍ කද ්්බ් ධ්‍ශක් ශ් විධිකට ද්ශේෂ ්හගතව්‍ ාද ් ම එපද.

ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාද හදිසිශආ නිව්‍ද් 15 000ක් හා් ම සූාදම් ව්‍මව්‍ද කිකද ආ ංචි වුණද. හැබැයි 2015ට ඉ්ථශ්ල්ලද ාහද වී ව්‍ං -විාල් වී ව්‍ං - ාැතිතුාද තායි ඔක අාදතයදං ක ාද ව්‍ හිටිශආ. එ ශගකක් හැු ව්‍දා? සුාමදව්‍තී අක් දටයි මංගිලදටයි ාල්ලිලදටයි තද් ම ාද් ම ු ් මද මික්ක් එක් ශගකක් හැු ව්‍දා?

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ා් ත්‍රීතුාද ඔබතුාදට ලැබී ඇති දලක අව්‍්දමයි.

ගු ුරෂාර දඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரறசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) හැබැයි ාහි් ා දජපක්ෂ ාැතිතුාදට අප ්ථතුතිව්‍් ත ව්‍මව්‍ද. ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාද ආාර් කට අ ශගම ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාද ශ පි ලද එතුාදශේ ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ අනුගාමක ලද ලං දව්‍ පු ද නිව්‍ද් 15 000ක් හාම ව්‍ැඩ්ටහම ක්‍රිකද්ා කිරීාට ටයුතු කිරීා පිළිබඳව්‍ ාහි් ා දජපක්ෂ ාහ්ාකදට ාද ්ථතුතිව්‍් ත ව්‍මව්‍ද. ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාදශග් ඉශගම ශගම ඒ ටයු්ත කිරීා පිළිබඳව්‍ අපි එතුාදට ව්‍ැඩි ව්‍ැඩිශක් ශගෞ ව්‍ ම බව්‍ ්ඳහ් මික් ාශේ ාදව්‍ අව්‍්් මව්‍ද.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ට ගන් ඉ් දි අනුන්ද්ධ්‍ ශහේ ් ාැතිතුාද. ඔබතුාදට විමදඩි පහ පාණ දලකක් තිශබමව්‍ද.

[අ.ාද.).35] ගු ද්දදික අනුුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த றஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ාට ාද ් ම ශේලදව්‍ ලබද දීා ්්බ් ධ්‍ශක් ප ු ශව්‍් ා ඔබතුාදට ්ථතුතිව්‍් ත ව්‍මව්‍ද. ්ික් ශප්‍රේාාද් විපක්ෂ මදක තුාදශේ බඳව්‍ද ගැනී් ගැම අපට කික් ම එ් ම එපද. එතුාද හරි අශේට අධි දරික හද අාදතයදං ක තු තිශබම සිකලු ආකතමව්‍ලට බඳව්‍ද ගැනී් ලද තිශබමව්‍ද. එශ්ේ බඳව්‍දශගම තිශබමව්‍දා මැද්ා කිකලද ශ් ක් ම ජමදධිපති ශ මික්ාක් ප් ලද තිශබමව්‍ද. අපි ශම ශව්‍යි ඒ ශ මික්ා ප් ශ ේ. ඒ ශව්‍ලදශේ ඔබතුා් ලද ප් ජමදධිපතිතුාද ්හ ඔබතුා් ලදශේ අගාැතිතුාද තායි ඒව්‍දට ස්ත ු ් ශ් . ඒ ශ මික්ශ්දී හරි අශේට කිකමව්‍ද ඒ බඳව්‍ද ගැනී් සිු වුශඩු ශ ශහ ාා කිකම එ . ඒ නි්ද විපක්ෂ මදක ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාද හරි ක්‍රාශේාක ට අනුව්‍ ඒ බඳව්‍ද ගැනී් දක කිකමව්‍ද ම් ඒ බඳව්‍දශගම තිශබ් ශ් ශ ශහ ාා කිකලද ශ ඹ දි්ථ්‍රික් පදර්ලිශ්් තු ා් ත්‍රී නිල් වික්‍රාසිංහ ාහ්ාකදශග් අහග් ම. එතුාද තායි ඒ ශත තුන් ා් ශ් .

"්ික් ශප්‍රේාාද් ාහ්ාකදට ශප ඩි ගල් ැටකකි් ගැහුව්‍ද ඒ ාැශම් ශ් ව්‍් මැහැප කිකලද කිේව්‍ද. එතුාද ඒ ලද තිශබම

[මූලා්නපේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ව්‍ැඩව්‍ලට ශප ඩි ගල් ැටකකි් ශම ශව්‍යි එතුාදශේ

[මූලා්නපේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තායි ගහ් ම නමෑ. ගල් ැටකකි් ගහපු එ ශාෝල් ග්ථ පද ක් ව්‍දශේ ාැනුණු නි්ද තායි ඔබතුා් ලද ඔච්ච

[මූලා්නපේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තුෂද ඉඳුනිල් අා ශ්ේම ා් ත්‍රීතුානි ශ්ව්‍ද ජදති අප දධ්‍. පද ව්‍ල් පද ව්‍ල් ගණශ් හරි ක්‍රාශේාකකි් ශත ව්‍ බඳව්‍ද ගැනී් පු නි්ද් ශ ් ත්‍රද් පාමාට බඳව්‍ද ගැනී් පු නි්ද් වානි පාමාට බඳව්‍ද ගැනී් පු නි්ද් අා ශව්‍ද්දි ශ ඹට ආපු තන්ණ තන්ණික් ට ශගා ක් ම බැරි

301 302

පදර්ලිශ්් තුව්‍

ත්්ව්‍කක් සාද ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. අා ගශ් මිකනිසු් හිතදශගම ඉ් ශ් තන්ණ තන්ණික් ශ ඹ ගිහිල්ලද රැකිකද මව්‍ද කිකලදයි. ්ික් ශප්‍රේාාද් ාහ්ාකද දීපු ක්ෂදව්‍ සිකඹලද ගහ කට තිකලද ු ් ම් ස් මිකටි බලලද ු ් ම් පඅපිට ක්ෂදව්‍ක් ු ් මද හරිා ශහ ඳයිප කිකලද එාද ාහ සජදන්ව්‍ට ශ ඹට ආපු තන්ණක් අා අමදා ශව්‍ලද ශ ඹට ශව්‍ලද ඉ් මව්‍ද. අා ඔවු් ට ගාට ක් ම පුළුව්‍් ාක් මැහැ. [බදධ්‍ද කිරීාක්] ශ් එ එක්ශ මදශග් අහ ග්ත ඒව්‍දට ස්ත බඳිම ශව්‍ලදව්‍ක් ශම ශව්‍යි. [බදධ්‍ද කිරීාක්]

්ික් ශප්‍රේාාද් ාහ්ාකද ්ං්ථ ෘති අ ු ාලි් ප් ්ල් වචතය හැු ව්‍ද කිකලද කිේව්‍ද ශ් . ාව්‍්ක් ඒ ගැම ්ාදව්‍ ල් තබම අව්‍්ථාදශේ ශකෝජමදව්‍ක් ඉදිරිප් දා ්ථව්‍දමීය ් ව්‍හ් ශ්ේලද සික මාක් විත ගැලරිකට ව්‍ඩ්ාව්‍ලද ්ික් ශප්‍රේාාද් ාහ්ාකද කිේව්‍ද පඅශ් හදු ු න්ව්‍ශ් ! ාා ශ ච්ච වචතය හාලද තිශබමව්‍දාප කිකලද. ු ළු ශේා වචතය 1 500ක් හැු ව්‍ද කිකලද එතුාද ශ් පදර්ලිශ්් තුව්‍ ඇතුශ ේ අපදගත ශව්‍ම ශබ න්ව්‍ක් කිේව්‍ද. හැබැයි ාැ් අපි ශත තුන් තිශබමව්‍ද මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි. ඔබතුා් ලදශේ ඔක චක්‍රව්‍ර්ති විපක්ෂ මදක තුාද ටටා හාලද තිශබ් ශ් වචතය ශා යි. එතුාද ප්ශපෝරිකට කිේව්‍ද; ශපෝ්ථටර් ගැහුව්‍ද; ටවුේ ගැහුව්‍ද; ්ංාර් ම පැව්‍ැ්තුව්‍ද. මු ් එතුාද ු ළු ශේා වචතය ශා යි හාලද තිශබ් ශ් . පඬුව්‍්ථනුව්‍ එ වචතයකක්ව්‍් හාලද මැහැ. කුන්ණෑගල එ වචතයකක්ව්‍් හාලද මැහැ. ඔක කිකම ප ද්ව්‍ල කිසිා තැම වචතය හාලද මැහැ. ඒ තායි එතුාදශේ ශ න්ව්‍දව්‍. ශ් බඳව්‍ද ගැනී් ල ාද තිශබ් ශ් තනි ා නීති විශ ෝධී විධිකට. අා ාව්‍ශ්ේ ඊශආ ාව්‍ශ්ේ අාදතයදං කට ආපු ඒ බඳව්‍ද ග් ්ාහ තන්ණ තන්ණික් කිකපු ශාකක් තායි ක් කිසි තැම ව්‍ැඩ ද්දී ාැ් එතැම හිටිකද ඇති කිකමව්‍ද ලු. ඒ අක කිකමව්‍ද ඊට ප්ථශ්ේ ජල ්්ප් ාමද ණ අාදතයදං කට එ් ම කිකමව්‍ද ාධ්‍යා ්ං්ථ ෘති අ ු ාශල් ව්‍ැඩ ් ම එ් ම කිකමව්‍ද දජය ඉංිකශ් න් ්ං්ථාදව්‍ට එ් ම කිකමව්‍ද එශහා මැ්ම් ශව්‍ම් එ ට එ් ම කිකමව්‍ද කිකලද. ශ් ව්‍දශේ ශඩ් කැවීාක් තායි ලද තිබු ශඩු. ඩී.වී චදම ා් ත්‍රීතුාද කිකපු විධිකට ඒ අක ලව්‍ද තා් ශේ ශපෝ්ථටර් ගහලදා කිකලද පරීක්ෂද ලද බැලුව්‍ද canvassing ගිකද ශද් පදලමක ද මික්ක් එතුාද ශව්‍ම ශාකක් ලද තිබුශඩු මැහැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් දජය ඇාතිතුාද ඔබතුාදට තව්‍ විමදඩි ශා දලකක් පාණයි තිශබ් ශ් .

ගු ද්දදික අනුුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த றஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඒ ව්‍දශේා ාහ්පද්ල් ශග ඩමැ් ලි හා් ම ග්ශ් ශ ශහ ාා? ්ං්ථ ෘති අ ු ාශල් පි් ැටක ැක්ව්‍ද කිකලද එතුාද කිේව්‍ද. ඒ පි් ැටක ඩලද ්ල්ලි අ ශගම ශා ක්ා ශ ේ? ඔබතුා් ලදශේ ගශ් ඉ් ම ප්‍රදශද්ය ක ්ාද ා් ත්‍රීව්‍ කදට ගශ් ප් ්ශල් ශ ් ත්‍රද් එ ු ් මද. ඒ තායි ශ ේ. ගශ් ප් ්ශල් ාදක ්ාදශේ ාදක ක් ාද ද්දී දඛද ්මිකතිශආ - [බදධ්‍ද කිරීාක්]

ගු ුරෂාර දඳුනිල් අෙරප්ේන ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரறசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) එතුාද කිකමව්‍ද පි් ැටක ැක්ව්‍ද කිකලද අපි පිළිග්තද කිකලද. ාා ඒ පිළිග්ශ් මැහැ. එතුා් ලද තායි ඒ කිේශේ. අශමක් එ අපි චූටි චූටි ු ල්ලුව්‍ලි් ශප ඩි ශප ඩි ැණී් ටයුතු ද. [බදධ්‍ද කිරී්] එතුා් ලද ව්‍දශේ ශල කු බැශ ෝව්‍ලි් ශල කු ැණී් ශ ේ මැහැ. [බදධ්‍ද කිරී්]

ගු ද්දදික අනුුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த றஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ඔබතුාදට අපක්ෂපදතීව්‍ ටයුතු ් ම අපි කිකලද ශා් ම නමෑා?

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දජය ඇාතිතුානි ඔබතුාදට ාද ් ම ාා අව්‍්ථාදව්‍ දීලද තිශබ් ශ් .

ගු ද්දදික අනුුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த றஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඔබතුාද අපක්ෂපදතීව්‍ ටයුතු ් ම. අපි පැහැදිලිව්‍ා කිකමව්‍ද

[මූලා්නපේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ාහ්ාකද පි් ැට ඩ ඩද තා් ශේ දඛද ්මිකතිව්‍ල හිටපු නිලධ්‍දරි් ට - දඛද ්මිකති ්ාදපතිලදට- ශ ් ත්‍රද් ු ් මද. ඒ ශග ල්ල් තායි ගල් ව්‍ැලි ටි ඇද්ශද්. ඒ ශග ල්ල් තායි ්ැපයු් ශ ේ. ඒ ව්‍දශේා දඛද ්මිකතිව්‍ල අක ා් ත්‍රීව්‍න් ප්‍රදශද්ය ක ්ාද ා් ත්‍රීව්‍න් ඒ සිකලු ටයුතු ද. තු ් මද් ශ්ේලදශේ ආඩුක්ව්‍ ්ං්ථ ෘති අ ු ාශල් ු ාල් ආ ක්ෂද ද ශම ශව්‍යි ාංශ ල්ල ෑව්‍ද. තු ් මද් ශ්ේලදශේ ආඩුක්ව්‍ ්ං්ථ ෘති අ ු ාල රැක් ද කිකලද කිේව්‍ද. ඒ ශ ේ 2015 ව්‍ර්ෂකට ශප පැව්‍ති ආඩුක්ව්‍යි. ඊට ප්ථශ්ේ තු ් මද් ශ්ේලද බලකට ආපු ාව්‍ශ්ේ ඉඳලද ශ් සිකලුශද්ව්‍ල් ාංශ ල්ල ෑව්‍ද. අශේ ශේ තිබුණු ජදති නිව්‍ද් ්ංව්‍ර්ධ්‍ම අධි දරික ්තු ඉඩ් ීමකක් අා මැද්ා? අශේ ශේ තිබුණු පූජදභූමික ීමක නිා් ව්‍්ථතු අා මැද්ා? ඒ නිා් ව්‍්ථතුව්‍ලට ශා ා වුශඩු? ාධ්‍යා ්ං්ථ ෘති අ ු ාල බුද්ධ්‍ ද්ම ්ං්ථ ෘති ්හ ආගමික ටයුතු අාදතයදං ක ාද ශා් ශ් නිා් ඩ් මා? ඒ නි්ද තු ් මද් ශ්ේලද ශහ කලද බලලද ටයුතු ් ම. ්ික් ශප්‍රේාාද් ාහ්ාකද ඒ පු ශද්ව්‍ල්ව්‍ලට විපක්ෂ මදක ාව්‍් තිකදශගම ඉ් මව්‍ද ඇති.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දජය ඇාතිතුානි ඔබතුාදට නිකමිකත දලක අව්‍්දමයි. ගු ද්දදික අනුුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த றஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඒ නි්ද ාා පැහැදිලිව්‍ා කිකමව්‍ද ශ් සිකලු ටයුතු නීති විශ ෝධීව්‍ චක්‍රශල්ඛ සල්ලං මක ලද තායි ලද තිශබ් ශ් කිකලද. ඒ සිකලු ටයුතු ශව්‍නුශව්‍් අා ව්‍් දි ශගව්‍් ශ් ඒ අහිං් තන්ණ තන්ණික් . ඒ අකශේ රැකිකද අ්ථාදව්‍ ාදව්‍ක නි්ද ඒ අක අා පද ක් පද ක් ගණශ් ඇවිදිමව්‍ද. අව්‍්දම ව්‍ ශක් ාා විපක්ෂකට කිකමව්‍ද ඒ ට ව්‍් දි ශගව්‍් ම සූාදම් ශව්‍් ම කිකලද. ්ථතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ට ගන් මලි් බඩුඩද ජකාහ ා් ත්‍රීතුාද. ඔබතුාදට විමදඩි 10 දලකක් තිශබමව්‍ද.

303 304

[ගන් ඉ් දි අනුන්ද්ධ්‍ ශහේ ් ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

[අ.ාද.).(1]

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ேயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අශේ ඉ් දි අනුන්ද්ධ්‍ දජය ඇාතිතුාද අ්තය ද ණද දශිකක් කිකලද එතුාදශේ ාදව්‍ අව්‍්් ද. එතුාදශේ ාදශව්‍් පසුව්‍ ාට අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීා ගැම ඔබතුාදට ්ථතුතිව්‍් ත ශව්‍මව්‍ද. එතුාද කිේව්‍ද කුන්ණෑගල දි්ථ්‍රික් ශආ ශ ශහේව්‍් විහද ්ථාදම හාලද මැහැ කිකලද. ාා ඒ ගැම කික් ම්. ඔබතුාද අහග් ම ලිකද ග් ම ගන් දජය ඇාතිතුානි.

ගු ද්දදික අනුුද්ධා පහසේරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த றஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ාා කිේශේ විහද ්ථාදම ගැම ශම ශව්‍යි. ාා කිේශේ වචතය හාලද මැහැ කිකලදයි. එ වචතයකක් ශහෝ හාලද තිශබමව්‍ද ම් කික් ම බල් ම.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ேயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශා් ම අහග් ම ඉ් දි අනුන්ද්ධ්‍ ාැතිතුානි. ප් මල ප්‍රදශද්ය ක ශල් ් දර්කදලශආ ප් මලකුඹු ව්‍්ශ් මදලව්‍ලදශ් පිහිටි ප් මලකුඹු විහද ්ථාදමකට ගිහි් බල් ම. ාදඔශක් පැ් ම ගා් තිශබ් ශ් ඒ විහද ්ථාදමකයි. ඒ විහද ්ථාදමශආ වචතයක හාලද තිශබමව්‍ද. හැබැයි ඔබතුාද ාදඔකට ශව්‍ම ටයුතුව්‍ලට ම් නිත කමව්‍ද ඇති. එතැනි් එහද පැ්තට ගිහිල්ලද ශප ඩ්ඩක් බල් ම වචතයක හාලද තිශබමව්‍ද.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි එතුා් ලද අා ාඩ ගහම එ යි ් ශ් . එතුා් ලද ාඩ රිශකෝ ව්‍දශේ ශව්‍ලද තිශබ් ශ් . එතුා් ලද අා ාඩ ගහ් ශ් ශව්‍ම දටව්‍් ශම ශව්‍යි. විපක්ෂ මදක ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාදට; අශේ ්් ධ්‍දමශආ මදක තුාදට; අශේ අමදගත මදක තුාදට තායි එතුා් ලද ශ් ාඩ ගහ් ශ් . ඒ නි්ද වචතය හාලද මැහැ කික කිකද ඔබතුා් ලද නි ් ශබ න්ව්‍ට ෑ ගහ් ම එපද.

පසුගික ආඩුක්ව්‍ දලශආ ාධ්‍යා ්ං්ථ ෘති අ ු ාලි් ාශේ ආ්මශආ ාහ් පද්ල් ශග ඩමැ් ලි ශා ක් හාලද ඒව්‍දශආ ව්‍ැඩ ටයුතු අව්‍්් ලද තිශබමව්‍ද. ඒ මිකලිකම හත බැගි් වූ ාහ් පද්ල් ශග ඩමැ් ලි ශා ක්. ඒ ව්‍දශේ හැා ආ්මක ා ාහ් පද්ල් ශග ඩමැ් ලි (50 ට ආ්් ම ්ංඛයදව්‍ක් අශේ ආඩුක්ව්‍ දලශආ හාලද තිශබමව්‍ද. ශ්ව්‍ද හාද තිශබ් ශ් ාධ්‍යා ්ං්ථ ෘති අ ු ාශල් ු ාල්ව්‍ලි් . හැබැයි අපි එ ද ණකක් කික් ම නමෑ. ශ් අ ු ාල අව්‍ාදවිත අක තායි අා ශාශහා ාද ් ශ් . 2015ට ලි් ශ් අ ු ාශල් ්ල්ලි ශා මව්‍දටා පදවිච්චි ශ ේ කිකම එ ්්බ් ධ්‍ශක් ්දක්ෂි මැහැ. පිරි් නූල් ගැට ගහපු කිහිප ශාශමකුට ඒ විහද ්ථාදමව්‍ලට ඒ දලශආ ශල කුව්‍ට සාේ ලද ඇති. හැබැයි ගශ් තිශබම ු ේප් ප් ්ලට ඒ දලශආ සාේ ශ ේ මැහැ; ු ේප් ාදක ක් ඉ් ම තැ් ව්‍ල ශව්‍ශහ විහද ්ථාදම හැු ශේ මැහැ. අා ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාදට ාඩ ගහ් ම තායි එතුා් ලද ශ් ටයුතු මික් ඉ් ශ් .

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි විශ ේෂශක් ා ාා ශ් ද ණක් කික් ම නමෑ. ාධ්‍යා ්ං්ථ ෘති අ ු ාල කටශ් ව්‍ැටුේ ලබපු ශ්ේව්‍ ක් වි දල පිරි්ක් අා පද ට ාාද තිශබමව්‍ද. ්ං්ථ ෘති ශාපදර්තශ්් තුව්‍ කටශ් ව්‍ැඩ වි දල පිරි්ක්ා ඒ අත ඉ් මව්‍ද. ශ් සිකලුශාමදා නිව්‍ැරැදි ක්‍රාශේා කටශ් තායි බඳව්‍ද ශගම තිශබ් ශ් . ාට ාත විධිකට 2018 ව්‍් අග

ාදගශආදී දිම 180ට ව්‍ැඩි සිකලු ශ්ේව්‍ ක් ්ථථී ් ම අපි චක්‍රශල්ඛකක් ශගමදව්‍ද. මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ාශේ අාදතයදං ක කටශ් තිබුණු ශ්‍රී ලං ද ආශකෝජම ාඩුඩලශආ එව්‍ැනි ශ්ේව්‍ ක් එ සිකහැ්තෑ ගණමක් සිටිකද. ලක්ෂථා් කදපද අශේව්‍ර්ධ්‍ම දජය ාැතිතුාද ශ් ගන් ්ාදශේ ාැ් මැහැ. 201(දී nominations ැශඳේව්‍දට ප්ථශ්ේ එතුා් ලද ්ථ්දව්‍ලට ාදපු අක ඒ අත හිටිකද. අපි ඒ වුන්ව්‍් අයි් ශ ේ මැහැ. දිම 180 ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ කටශ් ඒ සිකලුශාමදා අපි ්ථථි ද. එා නි්ද ඔබතුා් ලද ම ශ් ශාක ්්පූර්ණශක් ා අ්දධ්‍ද ණයි. ඒ අක ්ථථී ් ම Salaries and Cadre Commission එශක් අනුාැතික් ලබදදී තිශබමව්‍ද; ු ාලු් තිශබමව්‍ද. ාධ්‍යා ්ං්ථ ෘති අ ු ාලි් ඒ ු ාල් ශගව්‍් ම පදල ්ාදශේ අනුාැතික අව්‍ යයි. පදල ්ාදව්‍ ඒ අනුාැතික් දීලද තිශබමව්‍ද. ඒ නි්ද කිසිා ප්‍ර ථමකක් මැතිව්‍ ශ් අක ්ථථී ් ම පුළුව්‍් . ඒ ්්බ් ධ්‍ශක් කිසිා ගැටලුව්‍ක් මැහැ. ඒ අකට ව්‍ැටුේ ශගව්‍් ම පුළුව්‍් .

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ශ් ශ්ේව්‍ ක් ව්‍ැඩ ශ ේ අශේ ශහ සන්ාක කි් මයි. ශ් අක අත කුන්ණෑගල දි්ථ්‍රික් ශආ වි දල පිරි්ක් ඉ් මව්‍ද. ඉතදා ු ෂථ ්ථාදමව්‍ල තායි ශ් ාන්ශව්‍ෝ ව්‍ැඩ ශ ේ. ඔවු් ැලෑ ප්‍රශද් ව්‍ල පව්‍ද ව්‍ැඩ ද. ව්‍ැලිඔක ්‍රිකුණදාලක ශප ශ ් මන්ව්‍ අ්පද ව්‍ැනි ප්‍රශද් ව්‍ල කුඩද කුඩද මටබු් තිබුණු ්ථාදම කි් ම තායි ශ් ශග ල්ල් ටයුතු මික් හිටිශආ. ශ්ව්‍ද අශේ ශේ සන්ාක් ; ැලෑ ව්‍ැදිලද ව්‍ල් ව්‍ැදිලද තිබුණු අශේ සන්ාක් . ඒව්‍ද රැ ග් ම ආ ක්ෂද ් ම ්ං ක්ෂණක ් ම ැනී් ලද ඒව්‍දයි් පු දවිායද මටබු් ශහ කද ගැනීශ් ටයුතුව්‍ල තායි ශ් අක නි ත ශව්‍ලද සිටිශආ. ශ් සිකලුශාමදා අශේ ටට ශ් සන්ාක් රැ ශා් ම ව්‍ැඩ ටයුතු අකයි. ශ් අක අත ද් තදශව්‍ෝ් හිටිකද.

එාද ඒ සද්ශ ෝෂණකට (00 500 පාණ පිරි්ක් ඇවිල්ලද හිටිකද. ශ් ාන්ශව්‍ෝ එළිශව්‍ම තුන් පදශර් හිටිකද. ඒ අපට් ශබ ශහ ා ශේාමදව්‍ක්. ඒ අක ශ් රැකිකදව්‍ට තිශබම ආා ක ශ ් ගතු ා නි්ද ශ් ශ් ච්ච් ව්‍ැටුශප් පවුලක් ජීව්‍් ව්‍ම නි්ද තා් ශේ අ්ාදට තද්තදට ඒශ ් ් ම ු ් ම නි්ද තායි ඒ විධිකට ු ක් විඳශගම පදශර් පැක 2(ක් ඉඳලද -එළිශව්‍ම ල් ඉඳලද- තා් ශේ රැකිකදශේ සු ක්ෂිතතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ඒ ැපවී් ශ ේ. පසුව්‍ ාද සශද් ජමදධිපති ශල් ් දර්කදලශක් කිේව්‍ද ාද්ක ට ශ් අකශේ ශ්ේව්‍ද දීර් කිරීා මව්‍ද කිකලද. හැබැයි තව්‍ා ඒ ලද මැහැ. ශ් අහිං් ාන්ව්‍් ව්‍ටලද තිශබමව්‍ද. එා නි්ද අතිගන් ජමදධිපතිතුාදශග් අපි ඉල්ම ාක් මව්‍ද. ගන් ජමදධිපතිතුානි ඔබතුාද එශහා ් ම එපද ඒ සිකලු ශාමදා ශ්‍රී ලං දශේ පු ව්‍ැසික් විධිකට ්ල ද ටයුතු ් ම. එශහා මැතිව්‍ ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාද ්ථ්දව්‍ ු ් මදා එශහා මැ්ම් ඊට ලි් හිටපු අකිල වි දි දරිකව්‍්් ාැතිතුාද ්ථ්දව්‍ ු ් මදා කිකම ද ණක ශම ශව්‍යි ව්‍ැාග් ව්‍් ශ් . ඒ අක නිසි ක්‍රාශේාක ට බඳව්‍දශගම තිශබමව්‍ද ම් ඒ අක ශේ පු ව්‍ැසික් කිකද හිතලද ටයුතු ් ම.

අපි ා් මව්‍ද පු දවිායද ශාපදර්තශ්් තුශේ ාැමට් පු ේපදක් 800 ට ව්‍ැඩි ්ංඛයදව්‍ක් තිශබම බව්‍. එා නි්ද ඒ අක ්ථථි ් ම කිසිා බදධ්‍දව්‍ක් මැහැ; ඒ ප්වී් ශා් ම කිසිා බදධ්‍දව්‍ක් මැහැ; ඒ අකශේ ශ්ේව්‍ක දීර් ් ම කිසිා බදධ්‍දව්‍ක් මැහැ. අ් ම ඒ ටයු්ත ් ම කිකද අපි ඉතදා ආා ශක් ඉල්ලද සිටිමව්‍ද.

විශ ේෂශක් ා අා ශ් ශකෝජමදව්‍ ශගමැල්ලද තිශබ් ශ් ාඩ ගහ් මයි. අා ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාදට ාඩ ගහමව්‍ද. එතුාද ශගව්‍ල් හාලද මැහැ ලු; ශගව්‍ල් මව්‍ාහ්ථ ගණම ලු හැු ශේ. ශ්ව්‍ද පේටපල් ශබ න්. ශගකක් හාම එ විත ක් ශම ශව්‍යි ්ික්

305 306

පදර්ලිශ්් තුව්‍

ශප්‍රේාාද් ාහ්ාකද ශ ේ. එතුාද සාද ග්ාදම හැු ව්‍ද; විු ලික ු ් මද; ජලක ු ් මද; ාදර්ග පද්ධ්‍ති හැු ව්‍ද. කටිතල පහසු ් ටි ් හාම ගා් තායි එතුාද ග්ාදම හැු ශේ. ඔේපු ශාම එ යි අශමක් ටයුතු සිකල්ලයි එ පද ට ් ම බැහැ. ශා ා ඒව්‍ද ජශආ ඉඩ්; ශව්‍ම් දජය ආකතමව්‍ලට අක් ඉඩ්. ඒව්‍ද අ්ප් ග් මද ක් කිසි ක්‍රාශේාකක් තිශබමව්‍ද. ඒ ්ඳහද ක් දලකක් අව්‍ යයි. ඒව්‍දට අව්‍ ය වමති ටයුතු මික් තායි එතුාද හිටිශආ. අා ඒ ජමතදව්‍ට ඉඩ් ශ ට්ක් ලැබී තිශබමව්‍ද. එහි වමති අයිතික තව්‍ා ලැබී මැතිව්‍ ඇති. මු ් ඒ ඉඩශ් ඒ ශග ල්ල් ට කුඩද ශගව්‍්තක් හාදග් ම පුළුව්‍් . එතුාද සාද ග්ාදම විව්‍ෘත ද්දී අපි් ගිකද. කුඩද ශගව්‍්තක් වුණ් ඒ ශග ල්ල් ඒ භූමිකශආ එ ව්‍ලු ටි ක් පලතුන් ටි ක් ශ ශ්ල් ග්ථ ටි ක් ාඤථශඤ ක් ද ටි ක් සිටුව්‍ලද ක් කිසි ආාදකාක් ලබමව්‍ද. අපි නි ් ශගකක් හාලද ු ් මද ශම ශව්‍යි.

ඔබතුා් ලද කිකමව්‍ද නිව්‍ද් හා් ම ආධ්‍ද ශම ශව්‍යි ණක තායි ු ් ශ් කිකලද. ඒ ව්‍ැරැදියි. ඉඩ් ේටිකක් නි ් දීලද කටිතල පහසු ් ජක ගණශ් දීලද ශප ම හිතව්‍ නිව්‍ද් ණකක් දීලද ඒ ට අව්‍ ය ්හශකෝගක දීලද දජය නිලධ්‍දරි් ශේ ්හදක දීලද හාපු නිව්‍ද් ව්‍යදපෘති ඒව්‍ද. නිව්‍ද් මව්‍ාහ්ථ ගණමයි හැු ශේ කිකලද ඔබතුා් ලද කිකමව්‍ද. අපි ා් මව්‍ද අශේ ජක ්ාශආ ආ ්ා ාැමට ක්‍රිකද්ා ශව්‍මික් පව්‍තිම නිව්‍ද් ව්‍යදපෘති ගණමදව්‍ක් තිශබම බව්‍. ඊට අාත ව්‍ පශප කුන් නිව්‍ද්ප පවිසිරි නිව්‍ද්ප ආදී ව්‍ ශක් නිව්‍ද් ව්‍යදපෘති ගණමදව්‍ක් ක්‍රිකද්ා වුණද. ඒ සිකලුශද්ව්‍ල් අාත ලද පනිව්‍ද් මව්‍ාහ්ක් විත ක් හැු ව්‍දප කිකලද අා ඔබතුා් ලද කිකමව්‍ද. ාැමට ලාංගිරික ආ්මක තු ක්‍රිකද්ා ව්‍ම නිව්‍ද් ව්‍යදපෘති ගණමදව්‍ක් තිශබමව්‍ද. ඒව්‍දට ප ු ු ාල් ශ ට් විත යි ාැමට ශගව්‍ද තිශබ් ශ් . ඉතිරි ු ාල් ශගව්‍් ශ් මැහැ. ඒ මිකනි්ථසු අා අ් ණ ශව්‍ලද ඉ් මව්‍ද.

ාැ් ඔබතුා් ලද කිකමව්‍ද නිව්‍ද් 1( 022ක් හාමව්‍ද ලු. ඒ ප්‍රදශකෝගි ා? ඩී.වී. චදම ා් ත්‍රීතුාදශග් ාද අහමව්‍ද ඔබතුාද නිශකෝජමක ම හ්බ් ශත ට දි්ථ්‍රික් ශආ තිශබම නිව්‍ද් ප්‍ර ථමකට ්දශේක්ෂව්‍ ග්පහ දි්ථ්‍රික් ශආ ැලණික ප්‍රශද් ශආ නිව්‍ද් ප්‍ර ථමක බැලුශව්‍ ් ඒ ශා ්ාදමා කිකලද. එශහා මැහැ ශ් . හැා ග්‍රදා නිලධ්‍දරි ව්‍්ා ටා එක් නිව්‍ද්කක් ලබද ශාමව්‍ද කිකම එ ්දධ්‍ද ණා? ඒ් මැහැ. අනු දධ්‍පු ක ශප ශ ් මන්ව්‍ හ්බ් ශත ට කදපහුව්‍ ගල්ගු ව්‍ ආදී ු ෂථ ප්‍රශද් ව්‍ල තිශබම නිව්‍ද් ප්‍ර ථමක කුන්ණෑගල මග ශආ මැහැ. ශජ ් ්ථට් ප්‍රමද් ු ඇාතිතුාදශේ නි ව්‍ැ ටික ආ්මශආ තිශබම නිව්‍ද් ප්‍ර ථමක කුන්ණෑගල මග ශආ මැහැ. එා නි්ද හැා ග්‍රදා නිලධ්‍දරි ව්‍්ා ටා නිව්‍ද්කක් ශාමව්‍දක කිකම එ ප්‍රදශකෝගි ව්‍ ්දර්ා ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක් ශම ශව්‍යි.

ගශ් ශගකක් මැති ශ ශමකුට ශගකක් හාලද ශාම එ එ පැ්තකි් නිව්‍ැ දියි. ඒ ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාද් ද. එතුාද ග් සාදව්‍ ව්‍ැඩ්ටහමට අාත ව්‍ විසිරි නිව්‍ද් ව්‍යදපෘතික ා් ් ඒ දර්කක ද. විසිරි නිව්‍ද්කක් හා් ශ් නිව්‍ද්කක් අහිමික එශහා මැ්ම් තදව්‍ දලි නිව්‍ද්කක් තිශබම තා් ට කිකද ඉඩාක් තිශබම ශ ශමකුශේ ඒ ඉඩා තු යි. අ් ම ඒ විසිරි නිව්‍ද් ව්‍යදපෘතික තායි ඔබතුා් ලද අා ක්‍රිකද්ා ් ශ් . ඒ ශහ ඳයි. මු ් ඒශ ් විත ක් නිව්‍ද් ප්‍ර ථමක වි්ඳ් ම බැහැ. ඒශ ් එහද ගික නිව්‍ද් ප්‍ර ථමකක් තිශබමව්‍ද. ඉඩ් ේටිකක් මැති අක ඉ් මව්‍ද. කටිතල පහසු ් මැති අක ඉ් මව්‍ද. ඔබතුා් ලද ශ් ් ශ් ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාදශේ නිව්‍ද් ව්‍යදපෘතිශආ එ ශ ට්ක් විත යි. විසිරි නිව්‍ද් ව්‍යදපෘතික විත යි ඔබතුා් ලද අා ක්‍රිකද්ා ් ශ් . ඒ ප්‍රදශකෝගි ව්‍ ්දර්ා මැහැ. නිව්‍ද් ප්‍ර ථමකට ඒශ ් ්්පූර්ණ වි්ඳුාක් ලැශබ් ශ් මැහැ. ඒ එ ශ ට් ට විත යි බලපද් ශ් .

නිව්‍ද් ප්‍ර ථමක වි්ඳ් ම ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාද ශගම ගික ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ඉතදා ්දර්ා එ ක්. එක ප්‍රදශකෝගි ව්‍ැඩ

පිළිශව්‍ ක්. පඒ අ්දර්ා යි ඒශ ් ව්‍ැඩක් වුශඩු මැහැ ඒශ ් ශගව්‍ල් හැු ශඩු මැහැප කිකද අා ඔබතුා් ලද කිකමව්‍ද. අශේ තුෂද ඉඳුනිල් අා ශ්ේම ා් ත්‍රීතුාද කිේව්‍ද ව්‍දශේ ලල ඇති න් ට තායි ව්‍වුල් ව්‍හ් ශ් ; ගල් ගහ් ශ් . අඹ තිශබම ගහට තායි ශප ලු ගහ් ශ් . අඹ මැති ගහට ශප ලු ගහ් ශ් මැහැ ශ් . ්ික් ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාද ඔබතුා් ලදශේ අමදගත ශද් පදලම ඉලක් ව්‍ලට තර්ජමකක් කිකම එ ා් මද නි්ද අා එතුාදට ව්‍ට ලද ාඩ ගහමව්‍ද.

අා ශ් ශේ ඡ් ා ලක්ෂ )9ක් ඔබතුා් ලදට හ්බ ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ඔබතුා් ලදට ශම ශව්‍යි ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාහ්ාකදට තායි ඒ ඡ් ා ලැබුශඩු. හැබැයි ඔබතුා් ලද හිත් ම එපද ශ් හැටමව්‍ ලක්ෂක ජමතදව්‍ ඔබතුා් ලද කිකම කිකම ශද් අහම මිකනි්ථසු කිකලද. ඒශ ් ලක්ෂ (0ක් විත ඇති ඔබතුා් ලද කිකම නමෑ ශාකක් අහම අක. ඒ ලක්ෂ )9් ලක්ෂ 25-30ක් විත ශහ ඳට බුද්ධිා්ව්‍ ල්පමද ලද ඒ ශව්‍ලදව්‍ට ඡ් ාක ශාම අක. එා නි්ද ඔබතුා් ලද ම ශ් මදඩග් ශ්ේ ා ඒ මිකනිසු් වි ථව්‍ද් ් ශ් මැහැ. ඒ අක ශබ ශහ ා ශහ ඳට කි ලද ාැමලද තායි ටයුතු ් ශ් . ඒ ලක්ෂ 25 ජමතදව්‍ අා ලබල ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද.

ාහ ාව්‍ල් ාහ බැංකුව්‍ ශහ ද ෑව්‍ද කිකලද අපට ශචෝාමද අක අා ාව්‍ල් රෑ බල් ශ් මැතිව්‍ පැක 2( පු දා ාහ බැංකුව්‍ ශ ල්ල මව්‍ද. ඒ විත ක් ශම ශව්‍යි. අපි පැහැදිලිව්‍ා කිේව්‍ද SriLankan Airlines එශක් ූෂෂණ ්්බ් ධ්‍ශක් ශචෝාමද තිශබමව්‍ද කිකලද. අ් ම ාැ් ශහළි ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද 2015ට ලි් පිල ච් ද්‍රශ්ේම ාහ්ාකද ප්‍රධ්‍දම විධ්‍දක නිලධ්‍දරිකද හැටිකට සිටිකදී ශඩ ලර් මිකලිකම ශා ක් ගහලද කිකලද. ශඩ ලර් මිකලිකම ශා ක් ගහලද තිශබමව්‍ද. අපි දිගි් දිගටා කිේව්‍ද SriLankan Airlines එ ට වුණු අල ංචික. එහි ්ාදපතිව්‍ කද හැටිකට හිටිශආ දජපක්ෂ ාහ්ාකදශේ ා්ථසිමද. පවුශල් අක ාදශගම ටයුතු ලද පිල ච් ද්‍රශ්ේම ාහ්තකදශේ ගිණුාට බැ ් ම හාමව්‍ද ඒ ශඩ ලර් මිකලිකම ශා ්්බ් ධ්‍ සිද්ධික. පිල ච් ද්‍රශ්ේම ාහ්තකද ශ ව්‍ ඉ් ම ශප ඩි හදල්ාැ්ථශ්ක් විත යි. ශඩ ලර් මිකලිකම ශා කික් ශ් ශල කු ු ාලක්. හැබැයි ඒ හදල් ාැ්ථ්දට ගිශආ ශඩ ලර් මිකලිකම ශා ම් එතැම හිටපු ශතෝන් ශාෝන්් ට ඊට ව්‍ඩද ශල කු ු ාලක් ගිහිල්ලද තිශබමව්‍ද. ඒ නි්ද ශ් අක ශව්‍ම ශව්‍ම න්ණු ද ණද ාදලද ශේ තිශබම ප්‍රධ්‍දම ප්‍ර ථමක ව්‍හ් ම ස්්දහ දට ඡ් ාක ු ් ලක්ෂ )9 තු ඉ් ම බුද්ධිා් කි ලද ාැමලද ඡ් ාක ශාම ාධ්‍ය්ථා ඡ් ාාදක ක් හිතමව්‍ද අා අපි ග්ත තී් ු ව්‍ ව්‍ැ දියි කිකලද. පඅපට ව්‍ැ ු ණදප කිකලද ඒ ශග ල්ල් හිතලද තිශබමව්‍ද. ශේ ලක්ෂ )9ක් බලදශප ශ ්තු වුණු ශද්ව්‍ල් ා අා ශව්‍් ශ් ? ලක්ෂ )9 බලදශප ශ ්තු වුණු ශද්ව්‍ල් ශම ශව්‍යි අා ශව්‍් ශ් . ලක්ෂ )9 බලදශප ශ ්තු වුශඩු ශ්ව්‍ද ශම ශව්‍යි.

අපි පදර්ලිශ්් තුශේ ා් ත්‍රීව්‍න් (2ක් තිකදශගම දිම සිකක තු ව්‍ැඩ ද. අපි ්හම ු ් මද. අපට ා් ත්‍රීව්‍න් (2යි පදර්ලිශ්් තුශේ හිටිශආ. අා ශ් ශග ල්ල් ට ්හම ශා් ම පදර්ලිශ්් තුශේ බලක මැහැ කිකමව්‍ද. ශ් පේටපල් ශබ න්ව්‍ක්. ශ් අකට හැකිකදව්‍ක් මැහැ ජමතදව්‍ට ්හම ශා් ම. ඔබතුා් ලද ් ම නමෑ ්ික් ශප්‍රේාාද් ාහ්තකදට ාඩ ගහම එ ශම ශව්‍යි; ටට ු ් නු ශප ශ ් ු ටි ඉෂථට කිරීායි. ලක්ෂ )9 ට ු ් නු ශප ශ ් ු ඉෂථට ් ම. අා ඒ ලක්ෂ )9් ලක්ෂ 25ක් බුද්ධිා් බව්‍ මිකනි්ථසු ශහ වී තිශබමව්‍ද. ඒ අක ාහ ාැතිව්‍ ණශආදී අශේ පැ්තට ගලව්‍ද ග් මව්‍ද. ශබ ශහ ා ්ථතුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ට ගන් ශජ ් ්ථට් ප්‍රමද් ු අාදතයතුාද. ඔබතුාදට විමදඩි 10 පාණ දලකක් තිශබමව්‍ද.

307 308

[ගන් මලි් බඩුඩද ජකාහ ාහතද]

2020 ශපබ ව්‍දරි 0)

[අ.ාද.).52] ගු පජ ්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ොර්ග ්හස ෙහසාොර්ග අොතය, වරාය හසා නාවික ක ුතුර අොතය ්හස ආණ්ු පක්ෂපේ ප්‍රධාාන ්ංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு றேொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து - வீதி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்ெற்றுமற அலுவல்கள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்றகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Roads and Highways, Minister of Ports and Shipping and Chief Government Whip) මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ඔබතුාද මූලද්මශආ ඉ් ම විට ාද ් ම ලැබීා ගැම ාද ්තුටු ශව්‍මව්‍ද. අපි ශා් මද පදර්ලිශ්් තුශේ එ ට හිටපු අක එ ඩුඩදකශ් හිටපු අක. ඒ ව්‍දශේා ඔබතුාද ශහ ඳ ව්‍ැාග් ා් ත්‍රීව්‍ ශකක්.

අා ්ාදව්‍ ල් තබම අව්‍්ථාදශේ ගන් ආම් ා අලු්ගාශේ ාැතිතුාද ඉදිරිප් ශ් ශකෝජමදව්‍ ඉතදා දශලෝචිත ශකෝජමදව්‍ක්. ශාහි කිසි ාඩ ගැසීාක් මැහැ. ාඩ ගහපු ාඩ මදපු යුග ඉතිහද්ශආ තිබුණද. පසුගික අවුන්ු පශහේා අපි ඒ ාැක් ද. අා ශ් ප්‍ර ථමශආ තිශබ් ශ් විපක්ෂ මදක ව්‍ කද ඇාතිව්‍ කකු හැටිකට ටයුතු දලශආ තිබුණු ප්‍ර ථම ගැමයි. ඇ්තටා එතුාදට ශ ් ාක් තිබුණද ම් හයිකක් තිබුණද ම් එතුාද් එක් ඉතිරි ශව්‍ලද ඉ් ම ා් ත්‍රීව්‍න් තු් හත ශාමද එක් ඇවිල්ලද ව්‍දඩි ශව්‍ලද ශ්ව්‍දට ස්ත ශා් ම තිබුණද. එතුාද ස්ත දීශා් ව්‍ැ ීම හැංගිලද එතුාද ශව්‍නුශව්‍් ශඩ් ගිහිල්ලද ට ව්‍ශේ ගිහිල්ලද ජමදධිපති අශේක්ෂ ශගෝඨදාක ාැතිතුාද ප ද්ා් ම ටයුතු පු තු් හත ශා ශාමකු පිළිතුන් ශා් ම ඉදිරිප් ද එතුාදට රැශ ් ම නමෑ නි්ද. ඒ තායි ඇ්ත. ඒ ාද පු අකශගනු් ශාශාමකු ශහමික් ාදන් ශව්‍ලද ගිකද. ශාශාශමක් අශේ කුන්ණෑගල දි්ථ්‍රික් ශආ. අ් තිාට දි්ථ්‍රික් ශආා තු් ශා ශාමකු තායි ඉතිරි වුශඩු්.

ගන් ආම් ා අලු්ගාශේ ා් ත්‍රීතුාද ප්‍ර ථම හත ක් අහලද තිශබමව්‍ද. ාා ඒ shortlist ග්තද. ප ු ශව්‍් ා අහලද තිශබමව්‍ද පබඳව්‍දග් ශ්ේව්‍ ක් නීතයනුූලලව්‍ නිසි ක්‍රාශේාක ට බඳව්‍ද ශගම තිශබමව්‍දාප කිකලද. මැහැ කිසිා නීතයනුූලලතදව්‍ක් මැහැ. ශ් ශව්‍ලදශේ ්ික් ශප්‍රේාාද් ාහ්ාකද ්ාදශේ හිටිකද ම් ශහ ඳයි ශ ් ා පණ ඇතිව්‍ ශ්ව්‍දට ස්ත ශා් ම. එතුාදශේ ව්‍ැඩ ගැම අපි කික් ම්.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි එතුාද ප් තිශබමව්‍ද පරිපදලම නිලධ්‍දරිශකක්. අනුාත ශ්ේව්‍ ්ංඛයදව්‍ 1යි. අකු ්ප් ඉදිරිප් ශම ම ලා අකකුට ්්ු ඛ පරීක්ෂණකට ්හාදගි ශව්‍් ම අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දී ප්වීා ලබද දී තිශබමව්‍ද. එක් ශ මදයි ශගමැල්ලද තිශබ් ශ් . ඒ අකශේ application එ ක්ව්‍් තිලාලද මැහැ. ඊ ට ශා ක්ා ් ශ් ? ාමද ණ ්හ ද III ශශ්‍රේණිකට අනුාත ්ංඛයදව්‍ 18යි. 18ශාශමක් බඳව්‍ද ශගම තිශබමව්‍ද. ඒ ලිපි ශග නු එ ක්ව්‍් මැහැ අ්ථාදම ගත ශව්‍ලද. අශේ දලශආ ලිපි ශග නු අ්ථාදම ගත වුණදක කිකලද ාදපු මක් පරීක්ෂණ තු ් මද් ශ්ේලදට ශ් අව්‍්ථාදශේ ාද ාතක් මව්‍ද.

ඊ ට ාමද ණ ්හ ද ශශ්‍රේණිශආ අනුාත ශ්ේව්‍ ්ංඛයදව්‍ 178යි. 29ශාශමක් ාදලද තිශබමව්‍ද. ඒ අක බඳව්‍ද ග් ක්‍රාශේාකක් ශ් කද ග් මව්‍් මැහැ. ඊ ට අනික් පාමා ාත බඳව්‍ද ග් රිකැු න් ්ංඛයදව්‍ තු් ශාමදයි. අනුාත ශ්ේව්‍ ්ංඛයදව්‍ක් ඇ්ශ්් මැහැ. ඒ බඳව්‍ද ගැනීශ් ලිපි ශග නුව්‍ක්ව්‍් අාදතයදං ශආ මැහැ. ඊ ට ශා ක්ා ලද තිශබ් ශ් ? ඉතිරි ා් ත්‍රීව්‍න් ටි ් ගිකද ශ් ා? [බදධ්‍ද කිරී්]

ඊ ට ප්‍රශේ ප් අශ වි න්ව්‍් හක ශාමකු බඳව්‍දශගම තිශබමව්‍ද. රිකැු ් 15 ශාශමක් බඳව්‍දශගම තිශබමව්‍ද. ඒ ලිපි ශග නු එ ක්ව්‍් මැහැ. මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි අ්දධ්‍ද ණ ශල් ආඩුක්ව්‍ ශගම ගික පිරි්ක් තායි අා

විපක්ෂශආ ඉ් ශ් . අපි ශද් පදලම පළි ගැනී්ව්‍ලට ක් ශ් මැති නි්ද ශහ ඳයි. එශහා ද ම් ශ් ලද තිශබම අප දධ්‍ව්‍ල හැටිකට හු ක් අක අා ඉ් ම නමෑ හි ශගව්‍ල්ව්‍ලයි.

ඊ ට ගන් ආම් ා අලු්ගාශේ ා් ත්‍රීතුාද අහලද තිශබමව්‍ද ාමද ණ ශ්ේව්‍ද ශාපදර්තශ්් තුශව්‍් අනුාැතිකක් අ ශගම තිශබමව්‍දා කිකලද. මැහැ කිසිා අනුාැතිකක් අ ශගම මැහැ.

තුෂද ඉඳුනිල් අා ශ්ේම ා් ත්‍රීතුාද් මලි් බඩුඩද ජකාහ ා් ත්‍රීතුාද් කිේව්‍ද ාමද ණ ශ්ේව්‍ද ශාපදර්තශ්් තුශව්‍් අව්‍් ග් ම නමෑ මැහැ පදල ාඩුඩලශක් අව්‍් ග්තද ම් හරි කිකලද. එශහා ් ම බැහැ. ජශආ පරිපදලම හද මූලය ශ ගුලදසි තිශබමව්‍ද. ඒව්‍ද අභිාව්‍ද ක් ම කිසිා ඇාතිව්‍ ශකකුට කිසිා ජශආ නිලධ්‍දරිශකකුට නීතිශක් ඉඩක් මැහැ. ඒ නි්ද ශ් හැා ශාකක්ා ලද තිශබ් ශ් ශහ ට.

ඊ ට පපසුගික ආඩුක්ව්‍ ා් ් ක්‍රිකද තිශබ් ශ් කුාම ආ ද ශආ බලපෑාක් ාතාප කිකලද ආම් ා අලු්ගාශේ ා් ත්‍රීතුාද අහලද තිශබමව්‍ද. බලපෑා ශා ක්ා? දජය බලක ශකදීා. ාත ා ්ික් ශප්‍රේාාද් ාහ්ාකද ක්‍රිකද ආ ද ක; අාදතයදං ශආ ව්‍ැඩ ටයුතු ආ ද ක? නිලධ්‍දරි් ශාශහකව්‍ලද නිලධ්‍දරි් ට බලක පදවිච්චි ලද ශ් ශ්ේව්‍ ක් බඳව්‍දශගම විපක්ෂමදක ශල් ටයුතු ම ්ික් ශප්‍රේාාද් ාහ්තකද අ් තිාට ගිහිල්ලද ශා මව්‍දා කිේශේ? ප්‍ර ථම අහද්දී එතුාද කිේව්‍ද පාා පිරි්ථ ාමද න් ශම ශව්‍යිප කිකලද. පශ්ේව්‍ ක් බඳව්‍ද ග් ම ඔබ නිශකෝග ු ් මදාප කිකලද ඇහුව්‍දා පාශේ ඉලක් ක නිව්‍ද් ා් ලක්ෂකයි.ප කිකලද ස්ත ු ් මද. ශ ශහේා ක් ශ් කිකද ඇහුව්‍දා ාල්ශල් ශප ල් කිකමව්‍ද ව්‍දශේ ස්ත ශ්ව්‍ද. පඑච්ච ු ක් ම නමෑ මැහැ නීතිකට පිටි් ව්‍ැඩ ් ම බැහැ ශ් ා?ප කිකලද ඇහුව්‍ද. පාා ප්වී් බලධ්‍දරිකද ශම ශව්‍යිප කිකලද එතුාද කිේව්‍ද. පඅක්‍රමික තද ශව්‍ලද ම් ්ාදපති ව්‍ග කිව්‍ යුතුා?ප කිකලද ඇහුව්‍දා පඔේ එශහායි.ප කිකලද ස්ත ු ් මද. අ් ම පදව්‍ද ු ් මද. දජය නිලධ්‍දරිකද බක ලද තා් ට අව්‍ ය ම නිලධ්‍දරි් ාාද ග්තද. ශ් නිලධ්‍දරි් ාාදග්ශ් ශා මව්‍දටා? එතුා් ලද කිකමව්‍ද ශ් බඳව්‍දග්ත අක පු දව්‍්ථතු ආ ක්ෂද ් ම ගිකද ලු. ඇ්ත ්ික් ශප්‍රේාාද් ාහ්තකද ඉ් මශ ට පු දව්‍්ථතු ආ ක්ෂද ් ම STF එ ශම ශව්‍යි හු ාද ාාම එ ශහ ඳයි. ශා ා අපි ා් මව්‍ද තද්තද ජමදධිපති දලශආ ඉතිහද්ශආ ශව්‍ච්ච ශද්ව්‍ල්. ්ික් ශප්‍රේාාද් ාහ්තකද ශාාැතම හිටිකද ම් ාා එතුාදශේ මූණටායි ශ්ව්‍ද කික් ශ් . කිසිා අනුාැතිකකි් ශත ව්‍ 1 (73ශාශමක් බඳව්‍ද ග්තද. ාැ් ඒ ශග ල්ල් ා ඇවිල්ලද කිකමව්‍ද අපි ශද් පදලම පළිගැනී් ශ න්ව්‍ද; අ්ථ ශ න්ව්‍ද කිකලද.

එාද ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාහ්තකද ශප් නුශේ මිකනීාන්ශව්‍ක් කශ ක් විධිකටයි. එතුාදට ණවින්ගදක කිේව්‍ද. එව්‍ද තායි කිේශේ. මු ් නමෑා පුද්ගලශකකුට ාැ් ජමදධිපති දර්කදලක ගිහිල්ලද සද්ශ ෝෂණක ් ම ඉඩදීලද තිශබමව්‍ද. ඳුළු ගෑ්ථ බැට් ශප ලුව්‍ලි් පහ ශා් ශ් මැහැ. අතිගන් ජමදධිපතිතුාදශේ මදක ්ව්‍ශක් අා නිකා ප්‍රජදත් ත්‍රව්‍දාක ලැලාලද තිශබමව්‍ද. ශප්‍රේාාද් ාහ්තකද ඒ ප්‍රශකෝජමකට අ ශගම තිශබමව්‍ද. එකද ශා මව්‍දා ් ශ් ?

ශ් තමතුන් ඔක්ශ ෝා දීලද තිශබ් ශ් ශ් විධිකටයි. ාද ඒ ලිපි තිශබමව්‍ද.

"ශ් තමතු හුශාක්ා ශ ් ත්‍රද් පාමාක් ාත ව්‍ම අත ..ප

අවුන්ද්ා ශ ් ත්‍රද් පාමාක් ාත තායි දීලද තිශබ් ශ් . ඒ අවුන්ද්ා ගිකදා ්ථ්දව්‍ මැති ශව්‍මව්‍ද. දීලද තිශබම ශ ් ත්‍රද්තුව්‍ ශා ක්ා? ශප්‍රේාාද් ාහ්තකදශේ ශපෝ්ථටර් අලව්‍් ම ශප්‍රේාාද් ාහ්තකදශේ ඡ් ා ශ ටි ශබා් ම

309 310

පදර්ලිශ්් තුව්‍

canvassing ක් ම කිකම ශ්ව්‍දට තායි ශප්‍රේාාද් ාහ්තකද එක්්් ජදති පක්ෂශආ අහිං් තන්ණක් පදවිච්චි ශ න්ශේ. ඒ තායි ති්ත ඇ්ත. අහිං් එක්්් ජදති පදක්ෂි ශකෝ අවුන්ු ගණමක් ු ක් විඳලද හාද ග්ත ආඩුක්ව්‍ හ හද ඒ අක ව්‍ේටලද ශ ් ත්‍රද් පාමා ාත පදක්ෂි ක් ට ්ථ්දව්‍ල් ු ් ම මදක ශකක් තායි ශ්

[මූලා්නපේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අා එතුාදට ශ ් ා පණ තිබුශඩු මැහැ ශාතැමට ඇවිල්ලද ස්ත කක් දීලද කික් ම පාා ශ් නීතයනුූලලව්‍යි ශ න්ශේප කිකලද. ඒ මිකනිසු් ශව්‍නුශව්‍් ශපනී සිටි් ම ශ ් ා පණ තිබුශඩු මැහැ. ාහඩික ඳුළු ව්‍ගු ව්‍පු පැක ගණ් ගිහිල්ලද සද්ශ ෝෂණක පු තන්ණශකක් ශව්‍නුශව්‍් ශපනී සිටි් ම බැරි විපක්ෂමදක ව්‍ ශකක් තායි එාද ජමදධිපති අශේක්ෂ කද හැටිකට ඉදිරිප් වුශඩු.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ාධ්‍යා ්ං්ථ ෘති අ ු ාලට ශා මව්‍දා එතුා් ලද ලද තිශබ් ශ් ? තිලාච්ච fixed deposits ඔක්ශ ෝා ඇාලද. ාා ශේලදව්‍ මැති නි්ද ඉක්ානි් කිකමව්‍ද. 2019 ශා්ැ්බර් ශව්‍ද්දී න්පිකල් ලාලිකම 2.1ක් ඇාලද තිශබමව්‍ද. මිකලිකම 2005ක් - ලක්ෂ 20 000ක් - fixed depositsව්‍ලි් ඇාලද තිශබමව්‍ද. ශා මව්‍දටා?

[මූලා්නපේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශද් පදලම ව්‍යදපද ක ්ඳහද. ශාශහා තායි එතුාද ටයුතු ලද තිශබ් ශ් . ාධ්‍යා ්ං්ථ ෘති අ ු ාශල් තිබුණු ු ාල්

[මූලා්නපේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇාලද ග්තද. එතුාද ඉව්‍් වුණදා සිරිශ්ේම ජමදධිපතිතුාද ඒ ශාපදර්තශ්් තුව්‍ ශප්‍රේාාද් ාැතිතුාදශේ අාදතයදංකට ගැ්ේ ද්දී එතුාද ඒශක් හිටපු Director General ඉව්‍් ශ න්ව්‍ද. එක්්් ජදති පක්ෂක තු තිබුණු ප්‍ර ථමක නි්ද ශා ක්ා සිද්ධ්‍ වුශඩු? එතැමට නිලධ්‍දරිශකක් ප් ග් ම බැරි වුණද. ඹ ඇාශගම ගිශආ. Director General ශ ශමක් මැහැ. ශල් ්ව්‍ කද තායි ්්පූර්ණ බලක අ ශගම ටයුතු ශ න්ශේ. ඒ නි්ද

[මූලා්නපේ අණ පරිදි දවත් කරන ලදී.]

[அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ලද තිශබ් ශ් ාහද ූෂෂණකක්. එතුාද විපක්ෂමදක ධු ශආ ශම ශව්‍යි ඉ් ම නමෑ. සිරිශ්ේම ජමදධිපතිතුාද ප් පු ශ මික්ා හ හද ශ් ලද තිශබම ූෂෂණ ්්බ් ධ්‍ශක් එතුාද විපක්ෂ මදක තමතුශර් ශම ශව්‍යි ඉ් ම නමෑ. එතුාද ් ජ් දාමදක ව්‍දශේ රිාද් ඩ් ාද ශආ ඉ් ම නමෑ. ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාහ්තකදශේ -් ල මදක කදශේ- තිශබම ානු්ථ් ා නි්ද අගාැති ාහි් ා දජපක්ෂ ාහ්තකදශේ තිශබම මිකත්‍රය ලි ශද් පදලමක නි්ද තායි අා ශ් විපක්ෂශආ ඉ් ම හු ක් අක ශේරිලද ඉ් ශ් . ඊට් ව්‍ැඩික ශ් ශේ ජමතදව්‍ අපට බලක ු ් ශ් ශ් ට හා් මයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන් ඇාතිතුාද ඔබතුාදට තව්‍ විමදඩි ශා දලකක් තිශබමව්‍ද.

ගු පජ ්ද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු ෙහසතා (ைொண்புைிகு றேொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ජමතදව්‍ අපට බලක ු ් ශ් ව්‍ැඩ ම ටක් හා් මයි. ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ තායි අපි අා ශගම ක් ශ් . අපි කිකමව්‍ද අපට ාඩ ගහ් ම අව්‍ ය මැහැයි කිකලද. ශ ් ා පණ තිශබමව්‍ද ම් හයිකක් තිශබමව්‍ද ම් අබාල් ශර්ණුව්‍ ශහෝ ශා කක් තිශබමව්‍ද ම් ආ්ා ක්තිකක් තිශබමව්‍ද ම් සශද්ට ඇවිල්ලද ්ථාදව්‍ නිශකෝග 27.(2) කටශ් ප්‍ර ථමකක් ඉදිරිප් ලද ාදන්ශව්‍ලද කම එ ශම ශව්‍යි ් ම නමෑ. තු ් කටශ් පැව්‍ැති අාදතයදං කට වින්ද්ධ්‍ව්‍ ශාශහා ශකෝජමදව්‍ක් එමශ ට ඒ ට ු හුණ ශා් ම හයිකක් තිශබ් ම නමෑ. එශහා ු හුණ ශා් ම හයිකක් එතුාදට මැහැ. ඒ තායි ඇ්ත ත්්ව්‍ක. ඒ නි්ද ශ් ශව්‍ලදශේ අපි ාතක් මව්‍ද අපි කිසිා ශද් පදලම පළිගැනීාක් ලද මැහැයි කිකම එ . අපි රැකිකදව්‍ලි් වුන්ව්‍් ඉව්‍් ලද් මැහැ. ඔවු් ශේ ශ ් ත්‍රද් දලක අව්‍්් වුණදා ඔවු් ශේ ශ්ේව්‍ක අව්‍්් ශව්‍ලද තිශබමව්‍ද. ඒ තන්ණ ායි් ට ශප ඩි හරි ආා කක් තිබුණද ම් ශප්‍රේාාද් ාහ්තකදට තිබුණද ශ් රැකිකද ්ථථි ලද ශා් ම. ලක්ෂ 10 ට රැකිකද ශාමව්‍ද කිකලද ශප ශ ් ු වුණදට ලබද ු ් රැකිකද ශා මව්‍දා? ඉ් දි අනුන්ද්ධ්‍ ශහේ ් දජය ඇාතිතුාද කිකපු විධිකට අපි ාැක් ද එතුාද රැකිකද ු ් හැටි. ග්ථ කට ඉඳශගම ශ ට ලි්ා ගහශගම ශප්‍රේාාද් ාහ්තකදශේ තද්තද ව්‍දශේ හයිහ්තික ශප් ව්‍ද ශගම එතුාද ශප් වූ ගණ් ද ා චඩුඩි ා අපි ාැක් ද. ස් ම් සිකියුරිටි ශ ට ම් ් න්. එශහා ව්‍ැඩ පු මදක ශකක් ශ්.

අා එක්්් ජදති පක්ෂක තුමට හත ට ශබදිලද අව්‍්් . අා නිල් වික්‍රාසිංහ ාහ්තකදශේ ඩුඩදකා එ පැ්ත . ශප්‍රේාාද් ාහ්තකදශේ ඩුඩදකා තව්‍ පැ්ත . ාැ් කිකමව්‍ද ්් ධ්‍දමකක් හාලද ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාැතිතුාද එක් අගාැති ් ් ම සුු සුයි කිකලද. මු ් ශගෝඨදාක දජපක්ෂ ාහ්තකදට කිේශේ පඇශාරි ් ද කදප කිකලදයි. ජමදධිපතිව්‍ ණශආදී කිේව්‍ද පාා ව්‍ ප්‍ර්දා ග් ශ් මැහැ. නිල නිව්‍ද් ග් ශ් මැහැ. ාා පදශර් ඇවිා ඇවිා ව්‍ැඩ මව්‍දප කිකලද. එශහා ශ් කිේශේ? ශා ක්ා කිේශේ? ගාට ශව්‍ලද ව්‍ැඩ මව්‍ද කිේව්‍ද ආ ක්ෂදව්‍ එපද කිේව්‍ද නිල නිව්‍ද් ග් ශ් මැහැ කිේව්‍ද. අා ශප ම සිශආ නිලධ්‍දරි ාහ්ව්‍න් හත ක් ඉල්ලමව්‍ද 200ක් ඉල්ලමව්‍ද ඉ්ථ් හි් ක් ම ඉල්ලමව්‍ද ප්ථශ්් ක් ම ඉල්ලමව්‍ද. Range Rover එ ් අ ශගම විපක්ෂ මදක ව්‍දහම තුමා අ ශගම තිශබමව්‍ද.

මූලද්මදරූඪ ගන් ා් ත්‍රීතුානි ාා මීය ට ව්‍ඩද දීර් ව්‍ ාද ් ශ් මැහැ. විපක්ෂශආ ඔක්ශ ෝා අක ාැ් ශාතැනි් ගිකද ශහමික් ාදන් වුණද. ඒ අක ජමදධිපතිව්‍ ණශආදී ශප්‍රේාාද් ාහ්තකදට ශ න්ශේ් ඒ ා තායි. ශ්ව්‍දට ්්පූර්ණශක් ා ව්‍ග කිව්‍ යුතු ශේ ජමතදව්‍ශේ ු ාල් දබදසිනිකද පු ූෂෂණක පු නීතයනුූලල ශම ව්‍ම ව්‍ැඩ ටයුතු පු සිකලුශාමදා නීතික හු ව්‍ට ශගම ආ යුතුයි කිකද අපි වි ථව්‍ද් මව්‍ද.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිපම්්දුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 7.02 , 2020 පපබරවාරි 07වන සිකුරාාා පූ.භා. 10.30 වන පතක් කල් ගිපේය.

அதன்ெடி ெி. ெ. 7.02 ைணிக்கு ெொரொளுைன்றம், 2020 தெப்ருவொி 07, தவள்ளிக்கிழமை மு.ெ. 10.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்ெட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 7.02 p.m. until 10.30 a.m. on Friday, 07th February, 2020.

311 312

[ගන් ශජ ් ්ථට් ප්‍රමද් ා ාහතද]

්ැ.ුත.

ශාා ව්‍දර්තදශේ අව්‍්දම ු ද්‍රණක ්ඳහද ්ථව්‍ීමක ාදව්‍ල නිව්‍ැ දි යුතු තැ් ාක්ව්‍නු රිසි ා් ත්‍රී් මික් පිටපතක් ශගම

නිව්‍ැ දි යුතු ආ ද ක එහි පැහැදිලිව්‍ ලකුණු ශ ට පිටපත ලැබී ශා්තිකක් ශම ඉක්ාව්‍ද

හසැ්ද්ාඩ් ්ං්ථ ද ශව්‍ත ලැශබම ශ්ේ එවික යුතුක.

குறிப்பு

உறுப்ெினர் தைது உமரயின் இறுதிப் ெதிப்ெிற் தசய்யவிரும்பும் ெிமழ திருத்தங்கமள தைது ெிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் ெிமழ திருத்தப்ெடொத ெிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் ெதிப்ெொசிொியருக்கு அனுப்புதல் றவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර්තා පක ළඹ 5, පප ල්පහසේ්දපග ඩ, කිුළපන පාර, අංක 163 ාරන ්පාානපයහි පිහිටි

රජපේ ප්‍රවෘත්ින පාපාර්තපම්්දුරපේ පිහිටි රජපේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්පය්ද

න්ල දී ගත හසැක.

පෙෙ හසැ්ද්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் ெிரதிகமள இல. 163, கிருலப்ெமன வீதி, தெொல்றஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

ெணம் தசலுத்திப் தெற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

ெதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලං ද ජශආ ු ද්‍රණ ශාපදර්තශ්් තුශේ ු ද්‍රණක ම ලදී.