(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

304 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය ததாகுதி 304 - இல. 11 Volume 304 - No. 11

2023 ජූලි 06 වන බ්‍රහස්පපින්දාා 2023 யூகல 06, வியாைக்கிைகம

Thursday, 06th July, 2023

නිවේාන: රජය විසින් ප්‍රකාශ යට ප් කා ූල්‍ය ංකශකා ශ්‍ ් ාශයයට ශත ු පීක්ෂාශ කාර පශ්ලිමශනන්ු යට යශ්ලතශ ිරීකටට්

පිළිංඳය සිය ශයෝජනශ තශ නි්ලශේ ඉදිරිප් ිරීකටට් යන විශ ා කාශරකා සාශය: සශටශජිකායන් ප් ිරීකට

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාසක ්වා වාාත්ා

ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක ්වා වාාත්ා

කාබනික වපොවහසොස ආනයනවේදී සිදු වූ අක්‍රමිකකත්ා ්හස ී ්හහසා ්ාාාසණ මිකලක්: කාෘෂිකා්ලට අටශතයු ටශශ ප්‍රකාශ ය

පුනාජනනීය බලශයීයක්ිනය ්හහසා මිකල සූත්‍රයක් හසුන්දවා දීම: විදුිමං්‍ සත ං්‍ ්ෂති අටශතයු ටශශ ප්‍රකාශ ය

දූෂණ විවසෝධී පනත් වකටුම්පත්: ශෙයන යර ිරයයශ පූ්ලණ පශ්ලිමශනන්ු කාශරකා සාශයට පයරන ්‍දී

අපසාායක වි්දදිත්ය්ද ්හස ්ාක්ෂිකරුව්ද හසට ්හසාය දීවම් ්හස ආසක්ෂා කිරීවම් පනත් වකටුම්පත්: ශෙයන යර ිරයයශ පූ්ලණ පශ්ලිමශනන්ු කාශරකා සාශයට පයරන ්‍දී

කල් ත්ැබීවම් ප්‍රශයීයපන

අ්දත්ාගත් ප්‍රාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Select Committee to Investigate Causes for Financial Bankruptcy Declared by the Government and to Report to Parliament and Submit its Proposals and Recommendations : Appointment of Members MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS MALPRACTICES IN IMPORTATION OF ORGANIC FERTILIZER AND A FAIR PRICE FOR PADDY: Statement by Minister of Agriculture

INTRODUCTION OF PRICING FORMULA FOR RENEWABLE ENERGY: Statement by Minister of Power and Energy

ANTI-CORRUPTION BILL: Read the Second time and referred to a Committee of the whole Parliament ASSISTANCE TO AND PROTECTION OF VICTIMS OF CRIME AND WITNESSES BILL: Read the Second time and referred to a Committee of the whole Parliament ADJOURNMENT QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

அரசாங்கத்தினால் பிரகடனப்படுத்தப்பட்ட நிதி வங்குரராத்து நிகலக்கான காரணங்ககள ஆராய்ந்து பாராளுமன்றத்

திற்கு அறிக்ககயிடுவதற்கும் அது ததாடர்பில் தமது முன்தமாைிவுககளயும் விதப்புகரககளயும் சமர்ப்பிப்பதற்

குமான ததாிகுழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம்

அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு அறிக்கககள்

துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

ரசதனப் பசகள இறக்குமதியிலான முகறரகடுகள் மற்றும் தநல்லுக்கான நியாய விகல:

கமத்ததாைில் அகமச்சாினது கூற்று

புதுப்பிக்கத்தக்க வலுசக்திக்தகன விகலச் சூத்திரதமான்கற அறிமுகப்படுத்தல்:

மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சாினது கூற்று

ஊைல் எதிர்ப்பு சட்டமூலம்:

இரண்டாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்பட்டது

குற்றச்தசயல்களுக்குப் பலியாக்கப்பட்ரடாருக்கும் சாட்சிகளுக்குமான உதவி மற்றும் பாதுகாப்பு சட்டமூலம்:

இரண்டாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்பட்டது

ஒத்திகவப்பு வினாக்கள்

පාාලිවම්්දතුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2023 ජූලි 06වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2023 யூகல 06, வியாைக்கிைகம

Thursday, 06th July, 2023

—————————

පූ.වා. 9.30ට පාාලිවම්්දතුව රැ්ප විය. කථානායකතුමා [ගරු මහි්දා යාපා අවේවාාන මහසත්ා]

මූලා්නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அரபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේාන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

සජය විසි්ද ප්‍රකාශයීයයට පත් ක මූල‍ බාංවකොවලොත්වාවයට වහසේතු පරීක්ෂා කස

පාාලිවම්්දතුවට වාාත්ා කිරීමටත්, ඒ පිළිබහව සිය වයෝජනා හසා නිාව ශයීය ඉදිරිපත් කිරීමටත් වන විවශයීයේෂ කාසක ්වාව: ්ාමාජිකය්ද

පත් කිරීම அரசாங்கத்தினால் பிரகடனப்படுத்தப்பட்ட நிதி வங்குரராத்து நிகலக்கான காரணங்ககள ஆராய்ந்து

பாராளுமன்றத்திற்கு அறிக்ககயிடுவதற்கும் அது ததாடர்பில் தமது முன்தமாைிவுககளயும் விதப்புகரககளயும் சமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு:

உறுப்பினர்கள் நியமனம் SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE CAUSES FOR FINANCIAL BANKRUPTCY DECLARED BY THE GOVERNMENT

AND TO REPORT TO PARLIAMENT AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS: APPOINTMENT OF

MEMBERS ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රජය විසින් ප්‍රකාශ යට ප් කා ූල්‍ය ංකශකා ශ්‍ ් ාශයයට ශත ු පීක්ෂාශ කාර පශ්ලිමශනන්ු යට යශ්ලතශ ිරීකටට් පිළිංඳය සිය ශයෝජනශ තශ නි්ලශේ ඉදිරිප් ිරීකටට් යන පශ්ලිමශනන්ු විශ ා කාශරකා සාශශේ ශස යය පිණිස ගරු නීතිඥ සශගර කාශරියයසන ටතතශශ සාශපති් යශයන් යුු ය -

ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ ගරු ්‍්ෂා්ටන් ිරරිඇල්්‍ ටන්ත්‍රීු ටශ ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශන රට ංකශකා ශ්‍ ් වුශේ ශකා ශත ටෙ ිරයශ ශස යශ ං්‍න්න විශ ා කාශරකා සාශය්ෂ ප් කාරන්න ිරය්‍ශ ශයෝජනශ කාශ අපියි. ිරයන්ශන් විප්ෂාය.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙපශ්ල ්යයට ශයෝජනශ කා ශ. ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නැතැ නැතැ. අපියි ශයෝජනශ කාශ . ගරු කාථශනශයකාු ටනි ඔංු ටශ ශත ඳට හිතශ ං්‍න්නශකාෝ. අපියි එය ශයෝජනශ කාශ . රට ංකශකා ශ්‍ ් වුශේ ශකා ශත ටෙ ිරයන එකා ගැන ශස යශ ං්‍න්න ප් කාරන කාශරකා සාශශේ සාශපති තනු රට ආේඩු ප්ෂාශේ ටන්ත්‍රීයරශය ප ප් කාරන එකා ඇ් ත ය ශයන්ට පිළිගන්න ංැතැ. කා ශත රශශ අනටශශගන් ශේන අතනයශ යශශ යැඩ්ෂ. අපි ිරයනයශ සඳතශ විප්ෂාශේ ටන්ත්‍රීයරශය ප ප් කාරන්න ිරය්‍ශ. අපි ටන්ත්‍රීයරශය පශ නට්ෂ ශයෝජනශ කාර්‍ශ තිශංනයශ. Please, Sir. ගරු කාථශනශයකාු ටනි ටට ිරයන්ශන් ශන රට ංකශකා ශ්‍ ් වුශේ ශකා ශත ටෙ ිරයන එකා ගැන ඔංු ටශට අයකකාය ශස යන්න ඕනෑ නන එට කාශරකා සාශශේ සාශපති ධුරයට විප්ෂාශේ ටන්ත්‍රීයරශය ප ප් කාරන්න ිරය්‍ශයි. කායි ස්ථශයර නිශයෝගය්‍් තිශංන්ශන් රජශේ මුෙල් පිළිංඳ කාශරකා සාශශේ සාශපති ධුරය විප්ෂායට ශෙන්න ිරය්‍ශ. එට තනු ර ආේඩු ප්ෂායට දුන්නශට ශට කාෙ ශයන්ශන් ිරය්‍ශ අපි ගිය යතශශේ ෙැ්ෂකාශ. රට ංකශකා ශ්‍ ් යනකාල්ට අපි ෙන්ශන් නැතැ. ශට කාෙ ආේඩු ප්ෂාශේ ටන්ත්‍රීයරශය්ෂ ශන් එට කාශරකා සාශශේ සාශපති ධුරශේ සිටිශේ. අප ිරයන්ශන් රට ංකශකා ශ්‍ ් වුශේ ශකා ශත ටෙ ිරයන එකා ගැන ශස යන කාශරකා සාශශේ සාශපති ධුරයට විප්ෂාශේ ටන්ත්‍රීයරශය ප ප් කාරන්න ිරය්‍ශයි.

ගරු නීිනඥ අනුස ප්‍රියාාශයීයන යාපා මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அநுர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි ගරු ්‍්ෂා්ටන් ිරරිඇල්්‍ ටන්ත්‍රීටශ ඔය කාථශය තැටෙශට ිරයනයශ. අයස්ථශශේ රජශේ මුෙල් පිළිංඳ කාශරකා සාශශේ සාශපතියරයශ ය ශයන් සිටිශේ ටට. රශේ මුෙල් ත් ් යය පිළිංඳය ශන පශ්ලිමශනන්ු යට ටටයි ිරේශේ. රජශේ මුෙල් පිළිංඳ කාශරකා සාශශේ සිටියශ ිරය්‍ශ ංකශකා ශ්‍ ් ාශයය ශස යන්න ංැතැ. කා යැරදි කාථශය්ෂ. ටට කානගශටු ශයනයශ ශන යශශ පරිණත ශේ පශ්‍නඥශය ප යශශ කාථශය්ෂ කීට ගැන. [ංශධශ ිරීකට්ෂ] කාථශය යැරැදියි.

ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිරරිඇල්්‍ ටන්ත්‍රීු ටශ ශනකා ගරු අර ර ‍රියේල න යශපශ ටන්ත්‍රීු ටශශ අයස්ථශය. ඔංු ටශ ශයනට අයස්ථශය්ෂ ගන්න .

1709 1710

පශ්ලිමශනන්ු ය

ගරු නීිනඥ අනුස ප්‍රියාාශයීයන යාපා මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அநுர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law) ශන සඳතශ විශ ා කාශරකා සාශය්ෂ ප් කාරනයශ නන කාට ශෙපශ්ල ්යශේට ටන්ත්‍රීයරු ඉන්න ඕනෑ.

ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption] ගරු නීිනඥ අනුස ප්‍රියාාශයීයන යාපා මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அநுர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law) තැට ආේඩුය්ෂට යග ිරයන්න ඕනෑ රට ංකශකා ශ්‍ ් වීට සනංන්ධශයන්. එ්ෂශකාශන්ෂ ශෙන්ශන්ෂ ශන ශයයි තැට ආේඩුය්ෂට. [ංශධශ ිරීකන] Everyone is responsible. Now, they try to evade it. - [Interruption] No, he had been a Minister. -[Interruption]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැතැ නැතැ. එු ටශශ නට ිරය්‍ශ ශන ශයයි ිරේශේ. [ංශධශ ිරීකන]

ගරු නීිනඥ අනුස ප්‍රියාාශයීයන යාපා මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அநுர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law) He is not a layman; he had been a Minister. ගරු කාංචන විවේව්ේකස මහසත්ා (විදුලිබල ්හස බලශයීයක්ින අමාත්‍තුමා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரேரசகர - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ගරු ්‍්ෂා්ටන් ිරරිඇල්්‍ ටැතිු ටශ නඟන ත්ලකාය සශධශරණ නැතැ. ශට කාෙ පශස් ප ඉරු දින ප්‍රතශරය සනංන්ධශයන් ශස යශ ංැලීටට ප් කා විශ ා කාශරකා සාශයට එු ටන්්‍ශ ප් කාරග් ශ් එු ටන්්‍ශශ ට ටන්ත්‍රීයරු. ගරු ්‍්ෂා්ටන් ිරරිඇල්්‍ ටන්ත්‍රීු ටශ ශය්‍ශශේ ශකා ශත ෙ ෙන්ශන් නැතැ හිටිශේ. ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ විශ ා කාශරකා සාශය්ෂ ප් කාරනයශ නන එයට ප්ෂා විප්ෂා ශෙපශ්ල ්යශේට ටන්ත්‍රීයරුන් ඇු ් ශයන්න ඕනෑ. කා තටයි සනප්‍රෙශය තිශංන නීතිය. විප්ෂායට විතර්ෂ කාශරකා සාශය ප් කාරගන්න පුළුයන්කාට්ෂ නැතැ. එු ටන්්‍ශ් යග ිරයන්න ඕනෑ ශන ඇති වී තිශංන ත් ් යයන්ට.

ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (විරු ා පාාශයීයපවවේ නායකතුමා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කාථශනශයකාු ටනි අප තැශටෝට ෙන්නයශ 2019 දී පැයැති ජනශධිපතියරණශයන් පසුය ටශසය්ෂ ශෙකා්ෂ ශතෝ ු න්ෂ ඇු ත රුපියල් බිිමයන 600-700 අතර ප්‍රටශණයිරන් එකායරට ංදු සතන ්‍ංශ දුන් ංය. එශතට කා නිසශ රශජය ආෙශයට ෙ ශේීයය නිා්පශදිතශේ ප්‍රති තය්ෂ තැටියට 12 සිට ේෂයශ පත යැටුණශ. නිසශ Fitch, Moody's, Standard & Poor's ආදී ජශතයන්තර ශර ණිගත ිරීකශන ආයතන අශේ රට ශර ණිගත ිරීකනයිමන් - ratingsයිමන් - පත ට ෙැනටශ. එශස ශර ණිගත ිරීකනයිමන් අපය

පත ෙටපු නිසශ ජශතයන්තර ප්‍රශ ධන ශයශ ඳ ශප ය්‍ට - capital marketsය්‍ට- ප්‍රශේ ශය්‍ශ අඩු ශප ිමයට ණය්ෂ ්‍ංශ ගැනීශන අයස්ථශය රජයට අහිමි වුණශ.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි ඉතින් වුණු සිේධිය සනංන්ධශයන් අප ං්‍න්න ඕනෑ අර ිරයපු රුපියල් බිිමයන 600කා 700කා ංදු සතනය ්‍ංශ දීටට කාටයුු කාශ කාවුෙ කා ්‍ංශ දීට ශයර ශයන් අත ඉස්සුශේ කාවුෙ ශයර ශයන් කාථශ කාශ කාවුෙ ශයර ශයන් ශපනී සිටිශේ කාවුෙ ිරය්‍ශයි. ෙ ශේීයය නිා්පශදිතශේ ප්‍රති තය්ෂ තැටියට 12්ෂ ශ්‍ස තිබුණු ශන රශේ ජශතිකා ආෙශයට සියයට ේෂයශ අඩු කාරන එකාට අත ඔසයපු පශ්ල ්යය රට ංකශකා ශ්‍ ් වීටට ශත ු පීක්ෂාශ ිරීකශන කාමිටුශේ සාශපති ධුරය ෙරනයශ නන කා ගැන ඔංු ටශට ශප ඩ්ඩ්ෂ සශධශරණය හිතශ ං්‍න්න ගරු කාථශනශයකාු ටනි. කා යැරැදියි. කායි ටශ ිරයන්ශන්. ටශ ත්ලකාශර කූ්‍යයි ඔංු ටශට ශන කාරුණු ඉදිරිප් කාරන්ශන්. ශන රශේ ංකශකා ශ්‍ ් ාශයය ඇති ශයන්න ප්‍රධශන ශත ු ය්ෂ තටයි රුපියල් බිිමයන 600-700 අතර ප්‍රටශණයිරන් ංදු සතන ්‍ංශ දීට. කා මුළු රටට පිළිගන්නයශ තැශටෝට පිළිගන්නයශ. අරග ය්ෂ නි්ලටශණය ශය්‍ශ ශන රශේ ටතශ යයසනය්ෂ ඇති ශය්‍ශ රශේ ජනතශය ටත පශරට ංැතැ්‍ශ තැටනය්‍්ෂායකාශ ඡන්ෙශයන් ප් වුණු ජනශධිපතියරයශය ශංල්ශ්‍න් අල්්‍ශ එළියට ෙැනශන ශේෙයශචකාය නිසශ. ශේෙයශචකායට අ් ඔසයපු පශ්ල ්යශයන් ශකාශන ප ශේෙයශචකායට ු ඩු දුන් ශත ු කාරුණු කාශරණශ පිළිංඳ ශස යශ ංැලීශන කාමිටුශේ සාශපති ධුරයට ප් කාරනයශ නන කා තරිෙ යැරදිෙ ිරය්‍ශ ඔංු ටශට ශප ඩ්ඩ්ෂ ත්ලකාශර කූ්‍ය හිතශ ං්‍න්න ගරු කාථශනශයකාු ටනි. ශන කාශරණය ටට ශං ශත ට ත්ලකාශර කූ්‍යයි ඉදිරිප් කාශ . ටට ඔංු ටශශගන් ශං ශත ට ශගෞරයශයන් ඉල්්‍ශ සිටිනයශ ශන රට ංකශකා ශ්‍ ් කාරන්න ශත ු වුණු ංදු සතන ්‍ංශ දීශන ශයෝජනශයට අර ටැතිය ්‍ංශ ශන දුන් පශ්ල ්යශයන් ශකාශන ප ශන කාමිටුශේ සාශපති ධුරයට ප් කාරන්න ිරය්‍ශ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගැන ශස යශ ං්‍න්න තටයි ශන කාමිටුය ප් කාරන්ශන් ගරු විප්ෂා නශයකාු ටනි. [ංශධශ ිරීකට්ෂ] ිරයන්න ගරු නිටල් ්‍ශන්සශ ටන්ත්‍රීු ට ාශ.

ගරු නිමල් ලා්ද්ා මහසත්ා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කාථශනශයකාු ටනි විශ ා කාශරකා සාශයකාට ආේඩු ප්ෂාශයන් සත විප්ෂාශයන් සශටශජිකායන් ප් කාරන්ශන් ශකා ශත ටෙ ිරයන එකා ගැන පශ්ලිමශනන්ු ශේ සනප්‍රෙශය්ෂ තිශංනයශ. ප මු කාශරණය. ශෙයැනි කාශරණය එු ටන්්‍ශශ කාශ්‍ශේ පශස් ප ප්‍රතශරය සිේධ වුණශට ආේඩුශේ හිටපු ඇටතියරු අතිංහුතරය්ෂ තටයි සනංන්ධශයන් ප් කා විශ ා කාශරකා සාශශේ සිටිශේ. කාශරණය ටට විප්ෂා නශයකාු ටශට ටත්ෂ කාරන්න කාැටැතියි. ශ්ෂ විප්ෂාශේ අය් සිටියශ ආේඩු ප්ෂාශේ අය් සිටියශ. ඊ ඟට ශගෝඨශාය රශජප්ෂා ටැතිු ටශ ං්‍යට ආපු ගටන් ංදු අඩු කාරන්න ිරය්‍ශ උපශෙස් දුන් එ්ෂශකානශ තටයි අෙ එු ටශශ ආ්ලථිකා උපශේ කායශ ශය්‍ශ තිශංන්ශන් ිරයන එකා එු ටශට අටතකා ශය්‍ශ තිශංනයශ ගරු කාථශනශයකාු ටනි. කා් ටට ටත්ෂ කාරන්න කාැටැතියි.

ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාථශනශයකාු ටනි -

1711 1712

2023 ජූිම 06

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විප්ෂා නශයකාු ටනි ඔංු ටශ කාිමර ් අයස්ථශය ග් තශ. ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ටට ශං ශත ට ශගෞරයශයන් ඔංු ටශශගන් නැයත යර්ෂ ඉල්ලීට්ෂ කාරනයශ. ශන රුපියල් බිිමයන 600-700 අතර ංදු සතනය ශන රශේ සුපිරි ධනයු න්ට -තටන්ශ ජනශධිපතියරණ යයශපශරයට මුෙල් ්‍ංශ දුන් ධන පශේරයින්ට- ්‍ංශ දුන් සන්ශතෝාටට අපි ිරසිශස ් සනංන්ධ නැතැ ිරයශ ටට ශං ශත ට පැතැදිිමය ිරයනයශ. කාට අශේ උපශේ කායරුන් සනංන්ධ් නැතැ. ටට ශන කාථශ කාරන්ශන් Select Committee එශ්ෂ ංහුතරය ගැන ශන ශයයි. Select Committee එශ්ෂ සාශපති ධුරය අනියශ්ලයශයන්ට හිමි ශයන්න ඕනෑ ංදු සතන ්‍ංශ දීටට අත එසවූශේ නැති විරුේධ පශ්ල ්යයටයි ිරයන එකායි ටට ිරයන්ශන්. අපි කාථශ කාරන්ශන් නැතැ එහි සකයුතිය ගැන.

ගරු (ආචාාය බ්දදුල ගුණවාාන මහසත්ා (ප්‍රවාහසන හසා මහසාමාාග අමාත්‍ ්හස ජනමාා‍ අමාත්‍තුමා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - ரபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ංන්දු්‍ ගුණය්ලධන ඇටතිු ටශ. ගරු (ආචාාය බ්දදුල ගුණවාාන මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කාථශනශයකාු ටනි පසුගිය රජය විසින් ්‍ංශ දුන් ංදු සතනය ශත ු ශයන් රජශේ ආෙශයට කාඩශ යැටීට නිසශ තටයි ශන රට ංකශකා ශ්‍ ් ාශයයට ප් වුශේ ිරයන එකා තටයි ගරු විප්ෂා නශයකාු ටශ ඉදිරිප් කාරන ප්‍රධශන ත්ලකාය. ශන ත්ලකාය සනපූ්ලණශයන්ට සශයෙයයි ගරු විප්ෂා නශයකාු ටනි. ශට කාෙ කා ඔංු ටශ පිළිග් තශට ශන රශේ ආ්ලථිකා විෙයශය පිළිංඳ ිරසිට විේයශත්ෂ පිළිගන්ශන් නැතැ.

ශට කාෙ ශන රට ංකශකා ශ්‍ ් යන ංය අප සියලු ශෙනශට ෙැනශගන සිටි නිසශ තටයි මුෙල් පිළිංඳ සනපූ්ලණ ං්‍ය තිශංන ශන ගරු සාශය විසින් 2003 අකකා 3 ෙරන රශජය ූල්‍ය කා ටනශකාරණ (යගකීට) පනත සනටත කාශ . ශන රට ංකශකා ශ්‍ ් වීට යැ ැ්ෂවීට සඳතශයි. පනශ් ප්‍රධශන කාරුණු 3්ෂ සඳතන් කාර තිශංනයශ. ඉන් ප මුයැනි කාශරණය යන්ශන් නීතියයි. කා ශන පශ්ලිමශනන්ු ය විසින් සනටත කාරපු නීතිය. රජශේ අයයැය හිඟය 2006දී ෙ ශේීයය නිා්පශදිතශයන් සියයට 5්ෂ ශයන්න ඕනෑ. යශශ ට එෙශ සිට ප් ශයන ඕනෑට ආේඩුය්ෂ එට අගය ඊට යඩශ අඩු ටේටටිරන් පය් යශශගන යන්න ඕනෑ. ශෙයැනි කාශරණය තටයි 2013 යනවිට ්‍කකාශශේ රශජය ණය ප්‍රටශණය ෙ ශේීයය නිා්පශදිතශයන් සියයට 65 ේෂයශ අඩු කාර ගන්න ඕනෑය ිරයන එකා. පනශ් සඳතන් ු න්යැනි කාශරණය

තටයි ්‍කකාශ ආේඩුය විශේ ණය සඳතශ ඇප ශයන ප්‍රටශණය සියයට 4.5 ේෂයශ ශගශනන්න ඕනෑ ිරයන එකා. පසුය ප් වුණු ආේඩු විසින් දිගටට නීති අර ගටනය කා ශ නන ශන රට කායෙශය් ංකශකා ශ්‍ ් ශයන්ශන් නැතැ. ශටශ්‍ස රට ංකශකා ශ්‍ ් යන ංය ෙැනශගන තටයි පශ්ලිමශනන්ු ය එෙශ එයැනි නීතිය්ෂ සනටත කාශ . නිසශ කාශ්‍ශයන් පසුය ආේඩු කාරපු සියලු ශෙනශට ශන ංකශකා ශ්‍ ් ාශයයට යගඋ් තරකාරුශයෝය ිරයන එකා ත්ලකාශර කූ්‍ය ිරයන්න පුළුයන්.

ගරු චමික්දා වි වේසිරි මහසත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාථශනශයකාු ටනි - ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමින්ෙ විශේසිරි ටන්ත්‍රීු ටශ. ගරු චමික්දා වි වේසිරි මහසත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කාථශනශයකාු ටනි විශ ා කාශරකා සාශය්ෂ ප් කාර තිශංන්ශන් රට ංක ශකා ශ්‍ ් වීට පිළිංඳය ශත යන්න ශන්. කා ශං ශත ට ශත ඳයි. තැංැයි ශන රශේ ංකශකා ශ්‍ ් ාශයයට යගිරයයු් ශ් කාවුෙ ිරයන එකා ශන ශයන ශකා ට මුළු සටශජයට ෙන්නයශ. යශශ ට ආේඩු ප්ෂාය් විප්ෂාය් එෙශ තිබුණු ආේඩු ගැන සත අෙ තිශංන ආේඩු ගැන කාථශ කාරනයශ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි ටශ් ඇු ළුය ශන රශේ පුරයැසියන්ට තිශංන ප්‍ර ්නය තටයි ශට න කාශරකා සාශය්ෂ ප් කා ් අයසශනශේ ඉන් අනශයරණය යන පුේග්‍යශට ෙඬුයන ්‍ංශ ශෙන්න තැිරයශය්ෂ නැති වීට. ගරු කාථශනශයකාු ටනි ඔංු ටශ විසින් අෙ ප් කාරන ශන විශ ා කාශරකා සාශශයන් ශන ංකශකා ශ්‍ ් ාශයයට යග ිරයයුු ශත රු ඇල්ලුය් අයට ෙඬුයන ශෙන්න ංැරි නන ශන කාශ්‍ය අපරශශේ ශන්.

නිසශ ශන ශත රු ටිකා අල්්‍මු. අපි තරි කාට්ෂ නැතැ අල්්‍මු. අපි ිරයන්ශන් කායි. ගරු කාථශනශයකාු ටනි රශජප්ෂායරු ශත රු නන රනිල් වික්‍රටසිකත ශත රශ නන විප්ෂාශේ ශන පැ් ශ් ඉන්ශන් ශත රු

[මූලා්නවේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

නන ඔංු ටශ නන කාරන විශ ා කාශරකා සාශය තරතශ ඔවුන්ය පේ‍න්න පුළුයන් නීතිය්ෂ ශගශනන්න ශන රට තැශෙන්න නන. අපට අශේ ෙරුයන් එ්ෂකා ටත පශශ්ල ශත ඳට ංැතැ්‍ශ යන්න පුළුයන් ශයන ආකාශරශේ නීතිය්ෂ ශගශනන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කා පශ්ලිමශනන්ු ශේ කාටයු් ත්ෂ ගරු ටන්ත්‍රීු ටශ. [ංශධශ ිරීකට්ෂ] ගරු විප්ෂා නශයකාු ටශ.

ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ටට ිරයපු ආ්ලථිකා විග්‍රතයට ංන්දු්‍ ගුණය්ලධන ඇටතිු ටශ ්‍ංශ දුන් ප්‍රතිචශරය ටට ඇහුණශ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි ඔය ංහුබූත අත්‍ශ තටයි රට ංකශකා ශ්‍ ් වුශේ. ඔය ටියුාන් පන්තිය්‍ ිරයන ංහුබූත ශටතැනට තරි

1713 1714

පශ්ලිමශනන්ු ය

යන්ශන් නැතැ. ඔය ටියුාන් පන්තිය්‍ ිරයන කාථශය ිරය්‍ශ තටයි මුළු රටට ංකශකා ශ්‍ ් වුශේ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි ටට එකා ශෙය්ෂ ිරයන්නන. ෙැන් ිරයනයශ IMF Agreement එකා ශත ඳයි ිරය්‍ශ. ටට ිරයන්න 2020 මුල් කාශ්ලු ශේ අශේ රටට ශඩ ්‍්ල මිිමයන 100්ෂ IMF එශකාන් ්‍ංශ ශෙන්න තිබියදී කාවුෙ අත උස්ස්‍ශ IMF එශකාන් ඉය් වුශේ ිරය්‍ශ කාවුෙ ඉය් වුශේ කාවුෙ ශන කාේටිය තටයි ඉය් වුශේ. ශන ශග ල්්‍න් තටයි අත උස්ස්‍ශ ිරේශේ "IMF අපිට එශපෝ IMF ශේ ශරෝහී IMF රශජශරෝහී" ිරය්‍ශ. ෙැන් ්‍ේජශ නැතිය ඇඳශගන ඉන්න සරට් ග්‍ය්‍ශ ඔළුශේ ෙශ ශගන ශටතැනදී ංහුබූත කාථශ ිරයනයශ. ශන ශට න විහිළුය්ෂ ෙ ෙැන් නිකාන ශං රු තියරි ෙශන්න එනයශ.

ගරු ජනාධිපින නීිනඥ එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහසත්ා (විව ශයීය කටයුතු අමාත්‍තුමා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி - தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC - Minister of Foreign Affairs) ගරු කාථශනශයකාු ටනි - ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අිම සබ්රි ඇටතිු ටශ. ගරු ජනාධිපින නීිනඥ එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහසත්ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශනකා එකා රැයිරන් ශයච්ච ංකශකා ශ්‍ ් වීට්ෂ ශන ශයයි. 2005 ඉඳ්‍ශ 2015 ශයනශකා ට ්‍කකාශශේ ආ්ලථිකාය සශටශනයය්ෂ තැටියට සියයට 7.2කාට ය්ලධනය වුණශ. ශටු ටන්්‍ශ 2015 ඉඳ්‍ශ 2019 ශයනකාන රට පශ්‍නය කා ශ.

ආ්ලථිකා ය්ලධන ශේගය කාඩශ යැටුණශ සියයට 2.1කාට. ශටු ටන්්‍ශ ණයට ග් තශ ඇශටරිකාශර ශඩ ්‍්ල බිිමයන 14.5්ෂ. ශයන් විශේ ණය ග් තශ ඇශටරිකාශර ශඩ ්‍්ල බිිමයන 12.15්ෂ. ඊ ඟට short-term loans ග් තශ two billion dollars. එතශකා ට ශකා විඩ් යසකගතය තිබුශේ් නැතැ පශස් ප ප්‍රතශරය සිදු ශය්‍ශ තිබුශේ් නැතැ අරග ය තිබුශේ් නැතැ. යශශ ට රුසියශර -යු්ෂශ්ලන යුේධය තිබුශේ් නැතැ. ශටු ටන්්‍ශ කාරපු ශේයලු් ශන රට ංකශකා ශ්‍ ් ශයන්න ං්‍පෑයශ. ශටු ටන්්‍ශ ං්‍යට ආපු ගටන්ට චීනය් තරතශ කාර ග් තශ ශං රුයට Port City යයශපෘතිය නය් ය්‍ශ. අවුරුේේෂ තිස්ශස යයශපෘතිය නය් ය්‍ශ investments ටිකා සනපූ්ලණශයන්ට නැති කාර්‍ශ ෙැනටශ. ඊට අවුරුදු එකාතටශරකාට පස්ශස තටයි ආශය් Port City යයශපෘතිය පටන් ග් ශ් . ශන තැශටෝශ ට ිරල්ශ්‍ෝටය්‍ හුර තිශංනයශ. ශන එ්ෂශකාශන්ෂ විතර්ෂ කාරපු ශෙයකා ප්‍රතිල්‍ය්ෂ ශන ශයයි. අවුරුදු 40්ෂ 50්ෂ තිස්ශස කාරපු ශේයල්ය්‍ සටස්ත ප්‍රතිල්‍ය තටයි අෙ රට ංකශකා ශ්‍ ් වීට. ශටු ටන්්‍ශ ෙැන් ශටතැන ්‍ පණු ෙටශ ගන්න තෙනයශ.

ගරු ී සසුමන ී සසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු කාථශනශයකාු ටනි - ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වීරසුටන වීරසිකත ටන්ත්‍රීු ටශ.

ගරු ී සසුමන ී සසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශන සනංන්ධශයන් කාරුණු කාශරණශ ශත යන්න පශ්ලිමශනන්ු විශ ා කාශරකා සාශය්ෂ ප් කාරන එකා ශත ඳයි. ශන ංකශකා ශ්‍ ් ාශයයට ශන 225ශෙනශට අඩු යැඩි ය ශයන් යග ිරයන්න ඕනෑ ටන්ත්‍රී ධුර ු න්ෂ තිශංන අය් අශන්ෂ අය් ඇු ළු කාවුරු් -ශන 225ශෙනශට- ශන විනශ යට යග ිරයන්න ඕනෑ. ශන සනංන්ධශයන් අපි විශ ා කාශරකා සාශශේදී කාථශ ංත කාර්‍ශ අය ය කාටයුු කාරමු. ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශන කාශරකා සාශශේ සාශපති ධුරය පිළිංඳය් ශයන් කාශරණශ පිළිංඳය් ඔංු ටශශ අයධශනය ශය මු කාරන්න. ටට ඔංු ටශශගන් ඉල්්‍න්ශන් ශටයයි. ශනකා සශධශරණය කාටයුු කාරන කාශරකා සාශය්ෂ ශයන්න නන ශටහි සශධශරණ නිශයෝජනය්ෂ තිබිය යුු යි. ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශටට කාශරකා සාශශේ විතර්ෂ ශන ශයයි ශන පශ්ලිමශනන්ු ය ටඟින් ප් කාරන කාශරකා සාශය්‍ සශධශරණ නිශයෝජනය්ෂ තිශංන්න නන ආේඩු ප්ෂායයි විප්ෂායයි ිරයන කාශරණශ ශෙකාට විතර්ෂ ්‍ඝු ශයන්ශන් නැු ය ඔංු ටශ ස්යශධීන පුේග්‍ශය ප විධියට ඉතිරි 224ශෙනශට යග ිරයන ශකානශ විධියට ශටට විශ ා කාශරකා සාශය ප් කාරන්න.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ ෙැන් තිශංන්ශන් අලු් සකයුතිය්ෂ ශයනස් සකයුතිය්ෂ. ආේඩුශේ හිටපු අය විප්ෂාශේ ඉන්නයශ තරියට අපි යශශ . විප්ෂාශේ හිටපු අය ආේඩුශේ ඉන්නයශ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි කා නිසශ ශන සකයුතියට ගැ ශපන ආකාශරයට ශන විශ ා කාශරකා සාශශේ සශටශජිකායන් ප් කාරන්න.

ගරු ේායන කිරිඳිවගොඩ මහසත්ා (மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ගරු කාථශනශයකාු ටනි - ගරු ී සසුමන ී සසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ටශ point of Order එකා ශටයයි. අපි අ් සන් කාර්‍ශ ශයෝජනශය්ෂ ාශර දුන්නශ රට ු ීයඝ්‍ර ශ්‍ස පැතිශරමින් පයතින ට් රයය උයදුර පශ්‍නය ිරීකට සනංන්ධශයන් අය ය කාරුණු කාශරණශ නි්ලශේ කාරන්න විශ ා කාශරකා සාශය්ෂ ප් කාරන්න ිරය්‍ශ. ගරු ජයන්ත සටරවීර ටැතිු ටශ තටයි ශ්ෂ ප්‍රධශන් යය ග් ශ් .

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු උෙයන ිරරිඳිශග ඩ ටන්ත්‍රීු ටශ. ගරු ී සසුමන ී සසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු කාථශනශයකාු ටනි විනශඩිය්ෂ ශෙන්න ටශ point of Order එකා ටු කාරන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංු ටශ ඇති ශයන්න කාශ්‍ය ග් තශ. තය් කාශ්‍ය නශස්ති කාරන්න ශෙන්න ංැතැ.

1715 1716

[ගරු සජි් ශප්‍ර ටෙශස ටතතශ]

2023 ජූිම 06

ගරු ී සසුමන ී සසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ටට ිරයන්න තැදුශේ ශන කාශරණශය ශන ශයයි මීට පරිංශහිර කාශරණශය්ෂ. ටට අයස්ථශය ශෙන්න. ටට ටු කාරන්න තෙපු කාශරණශය - [ංශධශ ිරීකට්ෂ] ටට ටයි්ෂ එකා ශෙන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශට කා්ෂෙ වීරසිකත ටන්ත්‍රීු ටශ ඔංු ටශ නිකාන යැල්යටශරන ශෙ ඩය්‍ශ කාශ්‍ය නශස්ති කාරනයශ. ගරු උෙයන ිරරිඳිශග ඩ ටන්ත්‍රීු ටනි ඔංු ටශශ කාශරණය ඉදිරිප් කාරන්න.

ගරු ේායන කිරිඳිවගොඩ මහසත්ා (மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ගරු කාථශනශයකාු ටනි අයස්ථශය ්‍ංශ දීට සනංන්ධශයන් ඔංු ටශට ටට ප මුශයන්ට ස්ු තියන්ත ශයනයශ. ශන ඉල්ලීට කාරන්ශන් -

ගරු ී සසුමන ී සසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) උෙයන ිරරිඳිශග ඩ ටන්ත්‍රීු ටනි ටට විනශඩිය්ෂ ශෙන්න. ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශන කාශරණශය ිරයන්න ටට ශප ඩි ශය්‍ශය්ෂ ශෙන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු උෙයන ිරරිඳිශග ඩ ටන්ත්‍රීු ටශ කාථශ කාරන්න. නැ් නන ඔංු ටශශ අයස්ථශය නැති ශයනයශ.

ගරු ී සසුමන ී සසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ටට ටයි්ෂ එකා ශන දුන්න් කාට්ෂ නැතැ ටට ටු කාරන්න තෙපු කාශරණශය අතගන්න. [ංශධශ ිරීකන] අපි ඉල්්‍පු විශ ා කාශරකා සාශශේ සාශපතියරයශ විධියට අෙශ ටන්ත්‍රීයරයශ ප් කාරන්ශන් නැු ය ශයන අය ප් කාරනයශ. [ංශධශ ිරීකන] කා අසශධශරණයි. සාශපතියරයශ ශන ශයයි අපි ඉල්්‍පු ශකානශ සශටශජිකාශය ප විධියටය් නන කාර්‍ශ නැතැ. නිසශ ශන විශ ා කාශරකා සාශය ප් කාරන ශකා ට සශධශරණ නිශයෝජනය්ෂ ශෙන්න. [ංශධශ ිරීකන] රට ු ීයඝ්‍ර ශ්‍ස පැතිශරමින් පයතින ට් රයය උයදුර පශ්‍නය ිරීකට සනංන්ධශයන් විශ ා කාශරකා සාශය්ෂ ප් කාර තිශංනයශ - [ංශධශ ිරීකන]

ගරු ේායන කිරිඳිවගොඩ මහසත්ා (மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ගරු කාථශනශයකාු ටනි කාශරණශය ගැන තටයි ටට් කාථශ කාරන්න තිශංන්ශන්. ඇ් තටට ඔංු ටශට ප මුශයන්ට ස්ු තියන්ත ශයනයශ ශන විශ ා කාශරකා සාශය ප් ිරීකට ගැන. ශට කාෙ ෙතශෙනශශ කාේඩශයට විධියට මුිමන්ට ඉල්ලීට කාශ අපි. අවුරුේේෂ ගිහිල්්‍ශ තරි විශ ා කාශරකා සාශය ප් ිරීකට ගැන අපි ස්ු තියන්ත ශයනයශ. ඉල්ලීන කාරපු අය ශන කාශරකා සාශය ු සිටිය යුු යි. ශට කාෙ ගරු වීරසුටන වීරසිකත ටන්ත්‍රීු ටශ ිරේයශ යශශ ට අෙ යන විට පශ්ලිමශනන්ු ශේ සකයුතිය ශයනස් ශය්‍ශ තිශංනයශ. සකයුතිය ශයනස් වීට සනංන්ධශයන් ඔංු ටශශ කාශරුණිකා අයධශනය ශය මු විය යුු යි. එශතට නැ් නන ශ්‍ ප අසශධශරණය්ෂ ශයනයශ අශේ ටන්ත්‍රීයරුන්ට.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාශරකා සාශශේ නිශයෝජනය සනංන්ධශයන් ප්ෂා නශයකායන්ශ රැස්වීශනදී තීරණය කාරශගන තටයි ශෙපැ් ශතන් නන ග් ශ් .

ගරු නීිනඥ ච්දදිම ී සක්වකොඩි මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ අපි කාථශ කාරන යශ එළිශේ ඉන්න මිනිස්සු අතශගන ඉන්නයශ. පසුගිය කාශ්‍ශේ ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ ිරයපු ශේයල් එළිශේ මිනිස්සුන්ට අටතකා ශය්‍ශ නැතැ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි ඔංු ටශට් ටතකා ඇති අපි යත පශ්‍න ආේඩුශේ ඉඳ්‍ශ එළියට ආශේ රනිල් වික්‍රටසිකත ටැතිු ටශ ආ්ලථිකාය විනශ කා ශ ිරය්‍ශ එු ටශට එශරහිය ශගනශපු වි ්යශස ාකග ශයෝජනශයට ප්ෂාය ංය. යශ අටතකා ශය්‍ශ යශශ අශේ අිම සබ්රි ටැතිු ටන්්‍ශ ෙැන් ිරයනයශ කාශ්‍ශේ ශන ිරසිට ශෙය්ෂ වුශේ නැතැ සියල්්‍ කාර්‍ශ තිශංන්ශන් ශයන කාේඩශයට්ෂ ිරය්‍ශ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශන ංකශකා ශ්‍ ් ාශයයට තැටශෙනශට සනංන්ධයි. කාට සනංන්ධ ශයච්ච ප්‍රධශනියශ ශගනැල්්‍ශ ආ්ලථිකාය තෙන්න යනයශ ිරයන එකා පිළිංඳය අපට ප්‍ර ්නය්ෂ තිශංනයශ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි නිසශ අපි ඔංු ටශශගන් ඉල්්‍න්ශන් ශන සියල්්‍ එළියට එන්න කාරුණශකාර්‍ශ ශන කාමිටුයට නිසි නිශයෝජනය්ෂ ්‍ංශ ශෙන්න ිරය්‍ශයි. ජනතශය ශන සනංන්ධශයන් සශධශරණය්ෂ ං්‍ශශප ශර ් ු ශයනයශ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සනංන්ධශයන් ශස යශ ං්‍න්න ්ෂතිට් කාමිටුය්ෂ ප් කාර්‍ශ තිශංනයශ.

ගරු නීිනඥ ච්දදිම ී සක්වකොඩි මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු කාථශනශයකාු ටනි වුශේ ශට කා්ෂෙ ශයන්ශන් ශට කා්ෂෙ කාරන්න යන්ශන් ශට කා්ෂෙ ිරයන එකා අපට යඩශ ජනතශය ෙන්නයශ ිරයන එකා අපි ශ් රුන ගන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශං ශත ට ස්ු තියි ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි. ගරු ඩිලා්ද වපවාසා මහසත්ා (மாண்புமிகு டிலான் தபரரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශන ප්‍ර ්නය ගැන දිගටට කාථශ කාරන්න ඕනෑ නැතැ. නමු් ජනශධිපතිු ටශ ඊශේ ශතෝ ශපශ්ලෙශ ෙයශස ටහින්ෙ අටරවීර ඇටතිු ටශශ උ් සයයකාට ගිහිල්්‍ශ රටටට ශ්‍ෝකායටට ඇශතන්න ිරේයශ ශන රශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්න විරුේධ ප්ෂාශේ අයට් එකාු ශයන්න ිරය්‍ශ. ජනශධිපතිු ටශ ිරයපු කාථශය ටශධයශේ් ප ශයනයශ ටට ෙැ්ෂකාශ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි ඔංු ටශ් උ් සයයට සතාශගි ශය්‍ශ හිටියශ. පසුගිය ශසනසුරශෙශ තටයි විප්ෂාශේ කාථිකායන්ශ කාථශ කාපශ තැර්‍ශ පස්යරු 7.30ට ශන සාශශේ කාටයුු අයසන් කා ශ . එතශකා ට අපට ආපු පණිවුඩය තටයි විරුේධ ප්ෂාය ඕනෑ නැතැ ිරයන එකා. ඉන් ෙයස් ශෙකාකාට පස්ශස ජනශධිපති රනිල් වික්‍රටසිකත ටැතිු ටශ උ් සයයකාට ගිහිල්්‍ශ ිරේයශ අපි එකාු

1717 1718

පශ්ලිමශනන්ු ය

ශය්‍ශ ශන රට තෙමු ිරය්‍ශ. ඉතින් රට ංකශකා ශ්‍ ් ශයච්ච එකාට ශත ු ශත යන්න ප් කාරපු කාශරකා සාශශේදීය් ජනශධිපතිු ටශට ශපන්යන්න පුළුයන් විරුේධ ප්ෂාය සනංන්ධ කාරගන්න එකාට එු ටශ අයකකායට කාැටැතියි ිරයන එකා.

එු ටශශ කාථශය්ෂ තිශංනයශ ශන් "walk the talk" ිරය්‍ශ. We can walk the talk, if you want. එශතට නැ් නන ශයන්ශන් ගරු කාථශනශයකාු ටනි -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ඔය කාශරණශ ශයන වියශෙයකාදී ිරයන්න. ගරු ඩිලා්ද වපවාසා මහසත්ා (மாண்புமிகு டிலான் தபரரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ආේඩුයට යන්න ං්‍ශශගන ඉන්න අය ශන ප්‍ර ්නය ඉස්සරතට ෙටශශගන ශටශත ඉඳ්‍ශ ්‍ පණු ෙටශගන්න තෙනයශ. එශතට නැ් නන ශයන් ශට නයශ ශතෝ විකාශර කාරනයශ. නිසශ ශන කාටයු් ත අයකකාය කාරනයශ නන කාරමු. එශතට නැ් නන අතතැර්‍ශ ෙශමු.

ගරු වමොහසමඩ් මු්ම්මිකල් මහසත්ා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු කාථශනශයකාු ටනි රට ු ීයඝ්‍ර ශ්‍ස පැතිශරමින් පයතින ට් රයය උයදුර පශ්‍නය ිරීකට සනංන්ධශයන් යන එට විශ ා කාශරකා සාශය ප් කාරන්න ිරය්‍ශ ශයෝජනශ කාශ අපි. ගරු කාථශනශයකාු ටනි ජයන්ත සටරවීර ටන්ත්‍රීු ටශ තටයි කා ශයෝජනශ කාශ . නමු් එු ටශශ නට එට කාශරකා සාශයට ඇු ් ශය්‍ශ නැතැ. ඔංු ටශ ිරේයශ සඳතශ නන ශයෝජනශ කාරන්ශන් ප්ෂා නශයකා රැස්වීශනදී ිරය්‍ශ. නමු් විප්ෂාය නිශයෝජනය කාරන අශේ ටන්ත්‍රීු ටන්්‍ශ ෙතු න්ශෙනශට ප්ෂා නශයකා රැස්වීශන නිශයෝජනය්ෂ නැතැ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි ප්ෂා නශයකා රැස්වීට සඳතශ සතාශගි විය තැිර සකඛ්‍යශය යැඩි ිරීකට සඳතශ විප්ෂා නශයකාු ටශ් එකාඟ වුණශ ගරු සාශනශයකාු ටශ් එකාඟ වුණශ. නමු් එකාඟතශ තයට ක්‍රියශ් ටකා ශයන්ශන් නැතැ. ශනකා අපට ශ් ශරන්ශන් නැතැ. අශේ ටන්ත්‍රීයරු ෙතු න්ශෙශන ප සිටිය් ප්ෂා නශයකා රැස්වීශන අශේ ිරසිට නිශයෝජනය්ෂ නැති නිසශ එතැන සිදුයන ශේයල් ගැන අපි ෙැර ය් නැතැ අශේ ටැදිත් වීට්ෂ නැතැ. ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ ටන්ත්‍රීයරු ු න්ශෙශන්ෂ සිටින ප්ෂාය්‍ට් ප්ෂා නශයකා රැස්වීටට සතාශගි ශයන්න අයස්ථශය ්‍ැශංනයශ. ු න්ශෙනශශගන් එ්ෂ අශය පට සඳතශ අයස්ථශය ්‍ැශංනයශ. නමු් අපි ෙතු න්ශෙශන පට අයස්ථශය අහිමි ිරීකට ගැන අපි ං්‍ය් ශ්‍ස කානගශටු ශයනයශ. එට නිසශ අපි ඉතශට කාශරුණිකාය ඔංු ටශශගන් ඉල්්‍ශ සිටිනයශ අපට සඳතශ අයස්ථශය ්‍ංශ ශෙන්න ිරය්‍ශ. ශට කාෙ ඊට සතාශගි විය තැිර ටන්ත්‍රීයරුන්ශ සකඛ්‍යශය යැඩි කාර්‍ශ අපට නිශයෝජනය්ෂ ්‍ංශ දීටට සූෙශනන ංය ගරු සාශනශයකාු ටශ් විප්ෂා නශයකාු ටශ් ප්‍රකාශ කා ශ.

ගරු ප්‍ර්්දන සණතුාංග මහසත්ා (නාගරික ්ාංවාාන හසා නිවා් අමාත්‍ ්හස ආණ්ු පාාශයීයපවවේ ප්‍රාාන ්ාංවිාායකතුමා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ரகாலாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශන රට ආ්ලථිකා අ්ලබුෙයකාට මුහුණ දී තිශංන ශය්‍ශශේ අපි් එ්ෂකා එකාු ශයන්න ිරය්‍ශ විප්ෂායට

ආරශධනශ කා ් විප්ෂාය සටතර අයස්ථශය්‍ තටන්ශ ශේ පශ්‍න නයශය ප‍රය ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න උ් සශත කාරන ංය අපි ෙිරනයශ. ංදු අඩු කා ශට ංණිනයශ අඩු කා ශ ිරය්‍ශ. යැඩි කා ශට ංණිනයශ යැඩි කා ශ ිරය්‍ශ.

ශග ල්්‍න්ට අරමුණ්ෂ නැතැ. ශග ල්්‍න් ශේ පශ්‍න නයශය ප‍රයකාට යනයශ ිරේශේ කායි. නිසශ තටයි ංන්දු්‍ ගුණය්ලධන ඇටතිු ටශ් යශශ ට අිම සබ්රි ඇටතිු ටශ් ශන රශේ ආ්ලථිකා ංකශකා ශ්‍ ් ාශයය පිළිංඳය කාරුණු පැතැදිිම කාර්‍ශ ශටයට එකා රජය්ෂ පටණ්ෂ ශන ශයයි පසුගිය කාශ්‍ශේට තිබුණු රජයර ් රජයන් නිශයෝජනය කාරපු ශන 225ශෙනශ් අඩු යැඩි ය ශයන් යගිරයන්න ඕනෑයි ිරය්‍ශ ිරේශේ. ශන කාශරකා සාශයට සාශපතියරශය්ෂ ප් කා රනශකා ට අපි නන ටිකා්ෂ ඉදිරිප් කාරනයශ. නන අතරින් ශකාශන්ෂ තටයි ශතෝරශ ගන්ශන්. ශත රශශ අනටශශගන් ශේන අතනයශ නන කාවුරු ප් කා ් කා සිේධ ශයනයශ. නිසශ ශටය වියශෙයකාට ගන්ශන් නැතිය අපි නයශය ප‍රය අර ය කාටයුු කාරමු. ෙැනටට් අපට ප්‍රටශෙ ශය්‍ශ තිශංන්ශන්. කාශ්‍ය පිළිංඳ ගැටලුය්ෂ තිශංන නිසශ අපි ෙැන් ඉදිරි කාටයුු ය්‍ට යමු ිරය්‍ශ ටට ඉල්්‍ශ සිටිනයශ ගරු කාථශනශයකාු ටනි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker එට ප් ිරීකන සනංන්ධශයන් ටශ තීරණශේ ශයනස්ෂ නැතැ.

රශේ ූල්‍ය ංකශකා ශ්‍ ් ාශයයට ශත ු පීක්ෂාශ කාර පශ්ලිමශනන්ු යට යශ්ලතශ ිරීකට සඳතශ යන එට විශ ා කාශරකා සාශයට ටු සඳතන් ටන්ත්‍රීයරයන් ටවිසින් ප් කාරන ්‍ෙ ංය පශ්ලිමශනන්ු යට ෙන්යර කාැටැ් ශතමි.

ගරු නීතිඥ පවි‍රශශේවි යන්නිආරච් ම ටත් මිය

ගරු ඩී.වී. චශනකා ටතතශ

ගරු විජිත ශත ර් ටතතශ

ගරු ටහින්ෙශනන්ෙ අලු් ගටශ ටතතශ

ගරු ඉරශන් වික්‍රටර් න ටතතශ

ගරු අශ ෝ්ෂ අශබ්සිකත ටතතශ

ගරු ජයන්ත කාැටශග ඩ ටතතශ

ගරු ත්ලාණ රශජකාරුණශ ටතතශ

ගරු (ආචශ්ලය) ශනජ්ල ප්‍රදීේ උුගශග ඩ ටතතශ

ගරු සකජීය එදිරිටශන්න ටතතශ

ගරු නශ්‍කා ංේඩශර ශකාෝේශේශග ඩ ටතතශ

ගරු ාශණ්ෂිරයන් රශජපු් තිරන් රශසටශණි්ෂකාන ටතතශ

ගරු (ටතශචශ්ලය) රකජි් ංේඩශර ටතතශ

ලිපි වල්ඛනාදිය පිළිගැ්දී ම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ප්‍ර්්දන සණතුාංග මහසත්ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාථශනශයකාු ටනි අග්‍රශටශතය සත රශජය පරිපශ්‍න ස්යශේ කාටයුු ප ශ් සාශ තශ ප ශ් පශ්‍න අටශතයු ටශ ශයර ශයන් ටට 2021 ය්ලාය සඳතශ ජශතිකා සටශජ සකය්ලධන ආයතනශේ යශ්ලෂිකා යශ්ලතශය ඉදිරිප් කාරමි.

1719 1720

[ගරු ඩි්‍ශන් ශපශ්ලරශ ටතතශ]

2023 ජූිම 06

ශටට යශ්ලතශය ආ්ලථිකා අ්ලබුෙශේ ං්‍පෑට සටනය ිරීකට පිළිංඳ ආකශිකා අධී්ෂාණ කාශරකා සාශය ශයත ශය මු කා යුු යැයි ටට ශයෝජනශ කාරමි.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍ර්්දන සණතුාංග මහසත්ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාථශනශයකාු ටනි අග්‍රශටශතය සත රශජය පරිපශ්‍න ස්යශේ කාටයුු ප ශ් සාශ තශ ප ශ් පශ්‍න අටශතයු ටශ ශයර ශයන් ටට 19 5 අකකා 4 සත 19 7 අකකා 2 ෙරන පන් ටඟින් සකශ ෝධිත 1969 අකකා 1 ෙරන ආනයන තශ අපනයන (පශ්‍න) පනශ් 4(1) සත 14 යගන්ති සටඟ ිරයවිය යුු 20 යගන්තිය යටශ් මුෙල් ආ්ලථිකා ස්ථශයිකාරණ සත ජශතිකා ප්‍රතිප් ති අටශතයයරයශ විසින් සශෙන ්‍දුය 2023 ුනනි 09 දිනැති අකකා 2335/26 ෙරන අති විශ ා ගැසේ ප‍රශේ ප කාරන ්‍ෙ ශරගු්‍ශසි ඉදිරිප් කාරමි.

ශටට ශරගු්‍ශසි රජශේ මුෙල් පිළිංඳ කාශරකා සාශය ශයත ශය මු කා යුු යැයි ටට ශයෝජනශ කාරමි.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්ලගු ආඥශ පනශ් (235 අධිකාශරය) 10(අ) යගන්තිය යටශ් ආනයන ාශේඩ සනංන්ධ යරණීය තශ සශටශනය තීරු ංදු සනංන්ධශයන් මුෙල් ආ්ලථිකා ස්ථශයිකාරණ සත ජශතිකා ප්‍රතිප් ති අටශතයයරයශ විසින් පනයන ්‍දුය 2023 ටැයි 31 දිනැති අකකා 2334/2 ෙරන අති විශ ා ගැසේ ප‍රශේ ප කාරන ්‍ෙ නියටය.- [අග්‍රශටශතය සත රශජය පරිපශ්‍න ස්යශේ කාටයුු ප ශ් සාශ තශ ප ශ් පශ්‍න අටශතයු ටශ ශයර යට ගරු ප්‍රසන්න රණු කග ටතතශ] ්වාවම්්ය මත් ිනබිය යුතුයයි නිවයෝග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු (ආචාාය බ්දදුල ගුණවාාන මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කාථශනශයකාු ටනි 2021 ය්ලාය සඳතශ ශ්‍රී ්‍කකාශ පෙනශන යශ්ලෂිකා යශ්ලතශය ටට ඉදිරිප් කාරමි.

ශටට යශ්ලතශය ටශධය තශරුණය උරුටය තශ ූතතන පුරයැසියශ පිළිංඳ ආකශිකා අධී්ෂාණ කාශරකා සාශය ශයත ශය මු කා යුු යැයි ටට ශයෝජනශ කාරමි.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (අා‍ාපන අමාත්‍ ්හස පාාලිවම්්දතුවේ ්වානායකතුමා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කාථශනශයකාු ටනි අධිකාරණ ංන්ධනශගශර කාටයුු තශ ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශ ප්‍රතිසකස්කාරණ අටශතයු ටශ ශයර ශයන් ටට පතත සඳතන් යශ්ලතශ ඉදිරිප් කාරමි.

(i) 2022 ය්ලාය සඳතශ අධිකාරණ ංන්ධනශගශර කාටයුු තශ ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශ ප්‍රතිසකස්කාරණ අටශතයශක ශේ කාශ්ලය සශධන යශ්ලතශය

(ii) 2022 ය්ලාය සඳතශ ංන්ධනශගශර ශෙපශ්ලතශනන්ු ශේ කාශ්ලය සශධන යශ්ලතශය සත

(iii) 2022 ය්ලාය සඳතශ ශර ා්ඨශධිකාරණ ශරජිස්‍ශ්ල ශෙපශ්ලතශනන්ු ශේ කාශ්ලය සශධන යශ්ලතශය.

ශටට යශ්ලතශ යු්ෂතිගරුකා සත නීතිගරුකා සටශජය්ෂ පිළිංඳ ආකශිකා අධී්ෂාණ කාශරකා සාශය ශයත ශය මු කා යුු යැයි ටට ශයෝජනශ කාරමි.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාසක ්වා

වාාත්ා அகமச்சுசார் ஆரலாசகனக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගරු ්ම්පත් අතුවකෝසල මහසත්ා (மாண்புமிகு சம்பத் அதுரகாரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ගරු කාථශනශයකාු ටනි, යැවිිම කා්ලටශන්ත කාටයුු පිළිංඳ අටශතයශක උය උපශේ කා කාශරකා සාශශේ සාශපතිු ටශ ශයර ශයන් ටට එට කාශරකා සාශය ශයත ශය මු කාරන ්‍ෙ පතත සඳතන් යශ්ලතශ සනංන්ධශයන් එකී කාශරකා සාශශේ යශ්ලතශය ඉදිරිප් කාරමි.

(i) 2019 ය්ලාය සඳතශ උ්ෂ ප්ලශේාණ ආයතනශේ යශ්ලෂිකා යශ්ලතශය

(ii) 2020 ය්ලාය සඳතශ ශප ල් ප්ලශේාණ ආයතනශේ යශ්ලෂිකා යශ්ලතශය

(iii) 2019 ය්ලාය සඳතශ ත්‍යශකාැශල් ශ්‍රී ්‍කකාශ ශ් ප්ලශේාණ

ආයතනශේ යශ්ලෂිකා යශ්ලතශය

(iv) 2018/2019 ය්ලාය සඳතශ සීටශසහිත ගල්ඔය යැවිිම (පුේගිමකා) සටශගශන යශ්ලෂිකා යශ්ලතශය

(v) 2020 ය්ලාය සඳතශ ශප ල් සකය්ලධන අධිකාශරිශේ යශ්ලෂිකා යශ්ලතශය සත

(vi) 2021 ය්ලාය සඳතශ පඩශ ශ් යු සකය්ලධන අධිකාශරිශේ යශ්ලෂිකා යශ්ලතශය.

්වාවම්්ය මත් ිනබිය යුතුයයි නිවයෝග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1721 1722

පශ්ලිමශනන්ු ය

ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක ්වා වාාත්ා துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු නීිනඥ අනුස ප්‍රියාාශයීයන යාපා මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அநுர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law) ගරු කාථශනශයකාු ටනි යු්ෂතිගරුකා සත නීතිගරුකා සටශජය්ෂ පිළිංඳ ආකශිකා අධී්ෂාණ කාශරකා සාශශේ සාශපතිු ටශ ශයර ශයන් ටට එට කාශරකා සාශය ශයත ශය මු කාරන ්‍ෙ දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත සනංන්ධශයන් එකී කාශරකා සාශශේ යශ්ලතශය ඉදිරිප් කාරමි.

්වාවම්්ය මත් ිනබිය යුතුයයි නිවයෝග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ඩිලා්ද වපවාසා මහසත්ා (மாண்புமிகு டிலான் தபரரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ප්‍රතිසන්ධශනය සත ජශතිකා සටගිය පිළිංඳ ආකශිකා අධී්ෂාණ කාශරකා සාශය ශයත ශය මු කාරන ්‍ෙ 2019 සත 2020 ය්ලා සඳතශ වූ ජශතිකා ාශාශ අධයශපන තශ පුහුණු ආයතනශේ යශ්ලෂිකා යශ්ලතශ සනංන්ධශයන් එකී කාශරකා සාශශේ යශ්ලතශය ටට ඉදිරිප් කාරමි.

්වාවම්්ය මත් ිනබිය යුතුයයි නිවයෝග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමවේ මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ජශතිකා ආ්ලථිකා තශ ශාෞතිකා සැ්‍සුන පිළිංඳ ආකශිකා අධී්ෂාණ කාශරකා සාශය ශයත ශය මු කාරන ්‍ෙ පතත සඳතන් යශ්ලතශ සනංන්ධශයන් එකී කාශරකා සාශශේ යශ්ලතශය ටට ඉදිරිප් කාරමි. (i) 2019 ය්ලාය සඳතශ ශ්‍රී ්‍කකාශ තස්ත කා්ලටශන්ත ටේඩ්‍ශේ යශ්ලෂිකා යශ්ලතශය

(ii) 2020 සත 2021 ය්ලායන් සඳතශ ශ්‍රී ්‍කකාශ පිඟන් සකස්ථශශේ යශ්ලෂිකා යශ්ලතශ

(iii) 2020 ය්ලාය සඳතශ ශ්‍රී ්‍කකාශ අපනයන ණය ර්ෂාණ

සකස්ථශශේ යශ්ලෂිකා යශ්ලතශය සත

(iv) 2019 සත 2020 ය්ලායන් සඳතශ ශ්‍රී ්‍කකාශ ගිණුන තශ විගණන ප්‍රමිති සමී්ෂාණ ටේඩ්‍ශේ යශ්ලෂිකා යශ්ලතශය.

්වාවම්්ය මත් ිනබිය යුතුයයි නිවයෝග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ලලිත් වාණ කුමාස මහසත්ා (மாண்புமிகு லலித் வர்ண குமார) (The Hon.Lalith Varna Kumara) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ටශධය තශරුණය උරුටය තශ ූතතන පුරයැසියශ පිළිංඳ ආකශිකා අධී්ෂාණ කාශරකා සාශය ශයත ශය මු කාරන ්‍ෙ පතත සඳතන් යශ්ලතශ සනංන්ධශයන් එකී කාශරකා සාශශේ යශ්ලතශය ටට ඉදිරිප් කාරමි.

(i) 2020 ය්ලාය සඳතශ ශ්‍රී ්‍කකාශ පවපයශහිනී සකස්ථශශේ යශ්ලෂිකා යශ්ලතශය

(ii) 2015 2016 සත 2017 ය්ලා සඳතශ ජශතිකා ම‍රපට සකස්ථශශේ යශ්ලෂිකා යශ්ලතශ සත

(iii) 2016 2017 201 2019 සත 2020 ය්ලා සඳතශ ශ්‍රී ්‍කකාශ

මුරණ ආයතනශේ යශ්ලෂිකා යශ්ලතශ. ්වාවම්්ය මත් ිනබිය යුතුයයි නිවයෝග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වපත්්ම් மனுக்கள் PETITIONS ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු පියල් නි ශන්ත ෙ සිල්යශ ටතතශ - [සාශ ග්ලාය ු නැත.]

ගරු විමලී ස දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. Wimalaweera Dissanayake) ගරු කාථශනශයකාු ටනි පදියත්‍ශය පදියශෙ ර පශර ත්‍ශපිටඔය(යට) අකකා 325 ෙරන ස්ථශනශයහි පදික ම පරුවිට ංේඩශර්‍ශශ ධ්ලටශස න ටතතශශගන් ්‍ැබුණු ශප් සට්ෂ ටට පිළිගන්යමි.

ගරු ේායන කිරිඳිවගොඩ මහසත්ා (மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ත්‍ශු ඔය මුදුණකාශඩ් ශේයශ්‍ පශර අකකා 6 /2 ෙරන ස්ථශනශයහි පදික ම ශ්ෂ.පී.ජී. ඥශන්‍තශ ටත් මියශගන් ්‍ැබුණු ශප් සට්ෂ ටට පිළිගන්යමි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මි්‍ශන් ජයති්‍කා ටතතශ - [සාශ ග්ලාය ු නැත.]

ගරු ී සසුමන ී සසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු කාථශනශයකාු ටනි අ පරැස්ස විල්පිට නිල්ය්‍ශ ජශතිකා අධයශපන විෙයශ පීඨය යන ිමපිනශයහි පදික ම ඩී.ආ්ල. . අජන්ත ටතතශශගන් ්‍ැබුණු ශප් සට්ෂ ටට පිළිගන්යමි.

ගරු ්ම්දප්‍රිය වහසේසත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய ரஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු කාථශනශයකාු ටනි, නශරනට්‍, පතමුශන්, අලු් ශත න යන ිමපිනශයහි පදිකදි ආ්ල.ඩී.පී. ශත ට්‍තශ ටත් මියශගන් ්‍ැබුණු ශප් සට්ෂ ටට පිළිගන්යමි.

ඉදිරිපත් කසන ලා වපත්්ම් මහසජන වපත්්ම් පිළිබහ කාසක ්වාවට පැවරිය යුතු යයි නිවයෝග කසන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1723 1724

2023 ජූිම 06

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2023 ුනනි 22 දින පය් යන ්‍ෙ පශ්ලිමශනන්ු කාටයුු පිළිංඳ කාශරකා සාශ රැස්වීශනදී තීරණය කා පරිදි අෙ දිනට නියමිත යශ මකා පිළිු රු අශේ්ෂාශ කාරන ප්‍ර ්න ශයන් දිනයකාට ශය මු කාරර ්‍ැශබ්.

අටශතයශක නිශේෙන, ගරු ටහින්ෙ අටරවීර අටශතයු ටශ.

කාබනික වපොවහසොස ආනයනවේදී සිදු වූ අක්‍රමිකකත්ා ්හස ී ්හහසා ්ාාාසණ මිකලක්:

කෘෂිකාම අමාත්‍තුමාවේ ප්‍රකාශයීයය ரசதனப் பசகள இறக்குமதியிலான முகறரகடுகள் மற்றும் தநல்லுக்கான நியாய

விகல: கமத்ததாைில் அகமச்சாினது கூற்று

MALPRACTICES IN IMPORTATION OF ORGANIC FERTILIZER AND A FAIR PRICE FOR

PADDY: STATEMENT BY MINISTER OF

AGRICULTURE ගරු මහි්දා අමසී ස මහසත්ා (කෘෂිකාම අමාත්‍තුමා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கமத்ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Agriculture) ගරු කාථශනශයකාු ටනි 2023 ුනනි 20 දින ගරු සජි් ශප්‍ර ටෙශස ටැතිු ටශ විසින් ස්ථශයර නිශයෝග 27(2) යටශ් අසන ්‍ෙ ප්‍ර ්නයට ටට අෙ පිළිු රු ්‍ංශ ශෙනයශ.

එු ටශ විසින් අයස්ථශ ගණනශයකාදී ප්‍ර ්න ගණනශය්ෂ ටු කා ශ ශප ශත ර ප්‍ර ්නය පිළිංඳය චීන ශප ශත ර නැය සත නැශනෝ ශප ශත ර සිේධිය පිළිංඳය. ටට ිරේයශ පිළිංඳ පිළිු ර්ෂ ්‍ංශ ශෙන්න කාටයුු කාරනයශ සඳතශ යන කාශ්‍ පරශසය්ෂ ගත ශයනයශ ශන සඳතශ ශත රු රු රශශිය්ෂ රැස්කාර ගත යුු යි ිරය්‍ශ. අර ය ෙැනට ්‍ංශග් ශත රු රු අර ය ටට ශන පිළිු ර ඉදිරිප් කාරනයශ. ශන සිේධිය ශය්‍ශ තිශංන්ශන් ටට ශන අටශතයශක ය ාශර ගන්නට ශපර වුණ් යශ්ලතශ ශස යශශගන නි්‍ධශරින් ශගන්යශශගන ටට අය ය ශත රු රු ්‍ංශ ග් තශ. නි්‍ධශරින් ්‍ංශ දුන් පිළිු ර ශන අයස්ථශශේ ටට ඉදිරිප් කාරනයශ.

1. කාශංනිකා ශප ශත ර වී යගශය සඳතශ ාශවිත ිරීකට පිළිංඳ ශග වි ජනතශය ෙැර ය් කාර තිබූ නමු් රසශයනිකා ශප ශත ර සඳතශ ශග වීන් අතර ඇති කාැටැ් ත නිසශ ඔවුන් රසශයනිකා ශප ශත ර ාශවිතයට යැඩි නැඹුරුය්ෂ ේෂයර ්‍ැබීය. එයකාට කාෘෂිකා්ලට ශෙපශ්ලතශනන්ු ශේ ූලිමකා් යශයන් කාශංනිකා ශප ශත ර වී යගශය සඳතශ ශයදීට ජන‍රිය කාරවීටට නියමු යයශපෘති ක්‍රියශ් ටකාය තිබුණි. කාශංනිකා ශප ශත ර නිා්පශෙනය පිළිංඳය ශග වීන් ෙැර ය් ිරීකශන යැඩසටතන්ෙ ක්‍රියශ් ටකාය පැයු ණි. එශත් කාශංනිකා ශප ශත ර ශේීයය ය ශයන් සටස්ත වී යගශය සඳතශ ශය ෙශ ගැනීටට කාටයුු කාර ශන ටැත.

"ශේ ගුණිකා විප්ලයශසයන්ට තිරසර විසුගන සහිත තරිත සටශජ ආ්ලථිකා රටශය්ෂ කාරශ" යන ටැශයන් එයකාට ගරු ජනශධිපතිු ටශ විසින් අටශතය ටේඩ්‍ය ශයත ඉදිරිප් කාරන ්‍ෙ 2021.04.27 දිනැති අටශතය ටේඩ්‍ සන්ශේ ය සඳතශ 2021.04.27 දින පැයති අටශතය ටේඩ්‍ රැස්වීශනදී ්‍ංශ දුන් අකකා අටප/21/0746/301/013 ෙරන තීරණය අර ය යතශට ක්‍රියශ් ටකා යන පරිදි රසශයනිකා ශප ශත ර

ආනයනය තශ ාශවිතය තතනන කාරන ්‍දී. ශටට තතනට් සටඟ වී යගශය සඳතශ රසශයනිකා ශප ශත ර ාශවිතයට අයස්ථශය්ෂ ශන වූ ංැවින් සඳතශ කාශංනිකා ශප ශත ර ශය ෙශ ගැනීටට සිදු විය. යනවිට ජශතිකා ශපාශශත ර ශල්කාන කාශ්ලයශ්‍ය විසින් ශේීයය කාශංනිකා ශප ශත ර නිා්පශෙකායන් 27ශෙශන ප ශයත කාශංනිකා ශප ශත ර නිා්පශෙන ං්‍ප‍ර නි ප් කාර තිබූ අතර 2021/22 ටත කාන්නශේ වී යගශය සඳතශ ශත්ෂශටයශර 224 000කාට පටණ්ෂ ප්‍රටශණය් කාශංනිකා ශප ශත ර ශේීයය ය ශයන් සැපයිය තැිර ංයට තතවුරු කා රශගන ඇත. ංය "කාශංනිකා ශප ශත ර තශ ස්යශාශවිකා ඛ්‍නිජ තශ කීශල්ටඩ් අකශුටශ‍ර ශකා ශපෝාකා ආනයනය ිරීකට 2021/2022 ටත කාන්නය" ටැශයන් වූ අකකා Fe/43/2021 තශ 2021.05.31 දිනැති අටශතය ටේඩ්‍ සන්ශේ ය ටඟින් එයකාට කාෘෂිකා්ලට අටශතයයරයශ අටශතය ටේඩ්‍ය ශයත කාරුණු ඉදිරිප් කාර ඇත. අර ය වී යගශ කාරන ශත්ෂශටයශර 500 000කා ප්‍රටශණයකාට ශප ශත ර නනතශය්ෂ ඇති විය තැිර ංය සත සඳතශ කාශංනිකා ශප ශත ර තශ ස්යශාශවිකා ඛ්‍නිජ අය යතශය ආනයනය ිරීකට ටඟින් සනපූ්ලණ කාර ගැනීට සඳතශ 2021.05.31 දිනැති අටශතය ටේඩ්‍ සන්ශේ ය ටඟින් අටශතය ටේඩ්‍ය ශයතින් අර ටැතිය ඉල්්‍ශ ඇති අතර සඳතශ අටශතය ටේඩ්‍ අර ටැතිය ්‍ැබී ඇත.

කාශංනිකා ශප ශත ර ආනයනය ිරීකටට ශපර අටශතය ටේඩ්‍ශේ අර ටැතිය ්‍ංශ ගැනීටට ඉදිරිප් කා එට 2021.05.31 දිනැති අටශතය ටේඩ්‍ සන්ශේ ශේ ශේීයය ය ශයන් සපයශ ගත තැිර කාශංනිකා ශප ශත රයිමන් ආයරණය කා තැිර බින ප්‍රටශණය ශත්ෂශටයශර 224 000්ෂ ංය සඳතන් කාර ඇත.

අර ය පිළිංඳ ස්‍කාශ ංැලීට්ෂ සිදු කාර ඇති ංය නිීක්ෂාණය කාරමි. ශකාශස ශයත් ආනයනය කා යුු කාශංනිකා ශප ශත ර ප්‍රටශණය පිළිංඳය තශ්ෂාණිකා ඇගයුන කාමිටුය්‍දී අධයයනය කාර ඇත. ඊට අෙශ 2021.06.07 2021.06.14 2021.06.16 2021.06.17 සත 2021.06.25 දිනැති තශ්ෂාණිකා ඇගයුන කාමිටු ්‍ංශ දී ඇති යශ්ලතශ ඇමුණුන 01-05 ය ශයන් ශන අයස්ථශශේදී ්වාගත්* කාරමි.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශනකා ටිකා්ෂ දී්ලඝ පිළිු ර්ෂ. නමු් ශන කාශරණය සනංන්ධශයන් ශන ප්‍ර ්නය දිගින් දිගටට අතන නිසශ ටට ශන පිළිු ර ිරයයන්නන.

2021 ය්ලාශේ රසශයනිකා ශප ශත ර ආනයනය සත ාශවිතය යතශට ක්‍රියශ් ටකා යන පරිදි තතනන කා පසුය වී යගශයට අය ය කාශංනිකා ශප ශත ර ආනයනය ිරීකට සඳතශ අටශතය ටේඩ්‍ශේ අර ටැතිය ්‍ංශ ගැනීට පිණිස "කාශංනිකා ශප ශත ර තශ ස්යශාශවිකා ඛ්‍නිජ තශ කීශල්ටඩ් අකශු ටශ‍ර ශකා ශපෝාකා ආනයනය ිරීකට 2021/22 ටත කාන්නය" ටැශයන් වූ අටශතය ටේඩ්‍ සන්ශේ ය අටශතය ටේඩ්‍ය ශයත ඉදිරිප් කාර ඇති අතර සඳතශ 2021.05.31 දිනැති අටශතය ටේඩ්‍ රැස්වීශන දී අර ටැතිය ්‍ංශ දී ඇත. අර ය සිදු කාරන ්‍ෙ ප්‍රසනපශෙනශයන් අනු රුය විශ ෂිත ප්‍රසනපශෙන කාමිටුශේ නි්ලශේ ටත Qingdao Seawin Biotech Group Co. Ltd. ශයතින් කාශංනිකා ශප ශත ර ප්‍රටශණ සපයශ ගැනීට සඳතශ අකකා 21/1453/323/030-IV සත 2021.0 .10 දිනැති අටශතය ටේඩ්‍ තීරණය ්‍ැබී ඇත.

1725 1726

————————— * පු්පත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශ්ලිමශනන්ු ය

නයි‍ජන් සියයට 10්ෂ අඩකගු කාණිකාශටය කාශංනිකා ශප ශත ර ශටට්‍රි්ෂ ශට න් 96 000්ෂ -සියයට 5්ෂ- සත නයි‍ජන් සියයට 15්ෂ අඩකගු ශප්‍රෝටීන් ශපේටයිඩ් පවුඩ්ල ශටට්‍රි්ෂ ශට න් 3 000්ෂ ආනයනය ිරීකටට තීරණය කාර ඇත.

2. 2021 යසශ්ල සිදු කාරන ්‍ෙ කාශංනිකා ශප ශත ර ආනයනය සනංන්ධ ප්‍රසනපශෙන ක්‍රියශයිමශේදී ශතෝ තශ්ෂාණිකා ඇගයුන ක්‍රියශයිමශේදී අඩු පශඩු සිදු වී ඇති ංයට යශ්ලතශ වී නැත.

3. අ් තිකාශරන මුේ‍්ෂ ශගයශ ශන ටැත.

නඩු අකකා CHC/213/21/MR සත නඩු අකකා CHC/214/22/MR ෙරන නඩුකාර ශෙකා යශණිජ ටතශධිකාරණශේදී සටථයකාට ප් වීශටන් අනු රුය එකී සටථ ශකා න්ශේසි අර ය සැපයුනකාරු විසින් සැප උටට නියමිත ප මු නැේ ංඩු ශත ගශේ යටිනශකාමින් සියයට 75කා මුේ‍්ෂ ශගයශ ඇත.

ශටට ගර ශෙර ය සනංන්ධය ශන යන විට විශේ කාටයුු අටශතයශක ශේ ටැදිත් වීශටන් රශජය තශන්්‍රිකා ටේටමින් විසඳශ ගැනීටට කාටයුු කාරමින් සිටී.

තයෙ කාශංනිකා ශප ශත ර ශටට්‍රි්ෂ ශට න් 96 000කා ප්‍රසනපශෙනය තශ සනංන්ධ විශ ා විගණන යශ්ලතශය ටඟින් අෙශ සුර්ෂාණයන් කාල් ඉ ප් වීටට ශපර මුෙල් කාර ගැනීට ශතෝ සුර්ෂාණයන්ශ කාශ්‍ය දී්ලඝ කාර ගැනීටට කාටයුු ශන ිරීකට තශ අ් තිකාශරන ශගවීශනදී ිරසිදු සුර්ෂාණයිරන් ශත රය අරමුෙල් නිෙතස් ිරීකට ශත ු ශයන් රජයට සිදු වූ පශඩුය සනංන්ධශයන් යග ිරය යු් තන්ට එශරහිය නඩු පයරශ අය කාර ගැනීටට නි්ලශේ කාර ඇත. අර ය යග ිරය යු් තන් පිළිංඳ නි්ලශේ ඉදිරිප් ිරීකට සඳතශ කාමිටුය්ෂ ප් ිරීකටට කාෘෂිකා්ලට අටශතයශක ය විසින් කාටයුු ආරනා කාර ඇත.

එහි සාශපති් යය ෙැීකට සඳතශ විරශමිකා විනිසුරුයරශය ප නන කාර එයන ශ්‍ස අධිකාරණ අටශතයශක ය ශයත ෙැර න දී ඇත.

4. 1999 අකකා 35 ෙරන ශකා ආර්ෂාකා පනත ප්‍රකාශරය ආනයන ං්‍ප‍රය්ෂ ්‍ංශශගන ශන තිබීට ශත ු ශයන් ශටට කාශංනිකා ශප ශත ර රට ු ට ගැනීට්ෂ සිදුය ශන ටැත.

5. 2021/22 ටත කාන්නය යන විට් ආරනා වී තිබීට නිසශ වී යගශයට අය ය ශප ශත ර ශන ටැති වීට ශත ු ශයන් ශප ශත ර සැප උශන තදිසි අය යතශය ටත ශටට ශප ශත ර ශගන්වීටට තීරණය කාර ඇත.

ඔේ අධයයනය්ෂ සිදු කාර ඇත. ඊට අෙශ ය කාෘෂිකා්ලට ශෙපශ්ලතශනන්ු ශේ ්ෂශා ‍ර පීක්ෂාණ ප්‍රතිල්‍ සහිත අකකා DOA/RRDI/PSS/NFT/2023/NN තශ 2023.06.20 දිනැති ිමපිය (ඇමුණුට 06) ෙ අශන ප් ශල්ඛ්‍න ෙ ටශ ්වාගත්* කාරමි.

ශටට මි්‍ දී ගැනීට විශ ා ඉල්ලීට්ෂ ශන ටැතිය - unsolicited - අටශතය ටේඩ්‍ අර ටැතිය යටශ් සිදු කා පිරිනැමීටිර. ශටට ගර ශෙර ය විශ ා ඉල්ලීට්ෂ ශන ටැතිය - unsolicited - සිදු කා

ංැවින් ්‍කසු කාැඳයශ ශන ටැත. සැපයුනකාරු මිිම ලීට්ල 500කා ශංෝත්‍ය්ෂ සඳතශ ඇශටරිකාශ එ්ෂස් ජනපෙ ශඩ ්‍්ල 12.55කා මි්‍්ෂ ඉදිරිප් කාර ඇත.

6. ශ්‍රී ්‍කකාශයට ආනයනය කාරර ්‍ැබූ මිිම ලීට්ල 500 ශංෝත්‍ය්ෂ සඳතශ මුල් අයස්ථශශේදී මි්‍ ඇශටරිකාශ එ්ෂස් ජනපෙ ශඩ ්‍්ල 12.45ිර. 2021.11.10 දින ජනශධිපති ශල්කාන කාශ්ලයශ්‍ශේ පැයති රැස්වීශනදී ශටට දියර ශප ශත ර මිිම ලීට්ල 500 ශංෝත්‍යකා මි්‍ ඇශටරිකාශ එ්ෂස් ජනපෙ ශඩ ්‍්ල 5.25්ෂ Free Carrier - FCA - ංය අනශයරණය වී ඇත. අර ය නැයත මි්‍ සකශ ෝධනය්ෂ ඉදිරිප් කාරන ශ්‍ස ආනයනකාරු ශයත ෙන්යශ ඇත. අර ය ඇති වූ එකාඟතශය ටත මිිම ලීට්ල 500කා ශංෝත්‍ය්ෂ ඇශටරිකාශ එ්ෂස් ජනපෙ ශඩ ්‍්ල 10.00කා මි්‍කාට ආනයනය කාර ඇත.

අර ය මුල් අයස්ථශශේදී FCA මි්‍ සත ශටරටට ආනයනය කාරන ්‍ෙ මි්‍ අතර ශයනස මිිම ලීට්ල 500කා ශංෝත්‍ය්ෂ සඳතශ ඇශටරිකාශර ශඩ ්‍්ල 7.2ිර. අනු රුය සකශ ෝධිත මි්‍ තශ සැසඳීශනදී FCA මි්‍ සත ශටරටට ආනයනය කාරන ්‍ෙ මි්‍ අතර ශයනස මිිම ලීට්ල 500කා ශංෝත්‍ය්ෂ සඳතශ ඇශටරිකාශර ශඩ ්‍්ල 4.75ිර. රශටහි එයකාට පැයති ශප ශත ර අය යතශය සපුරශලීට සඳතශ ශටට ශප ශත ර මි්‍දී ගැනීට සිදු කාර ඇත.

"කාශංනිකා ශප ශත ර තශ ස්යශාශවිකා ඛ්‍නිජ තශ කීශල්ටඩ් අකශු ටශ‍ර ශකා ශපෝාකා සැපයුන ආනයනය අ් හිටුවීට - 2021/22 ටත කාන්නය" ටැශයන් වූ අකකා 22/00 /323/005 සත 2022.01.24 දිනැති අටශතය ටේඩ්‍ තීරණය පරිදි 2021/22 ටත කාන්නය සඳතශ එට අයස්ථශය යනවිට නැශනෝ නයි‍ජන් ශප ශත ර ප්‍රශශයෝගිකාය අය ය ශන යන ංයට තතවුරු වූ ංැවින් යනවිට් ආනයනය කාර ශන තිබුණු නැශනෝ නයි‍ජන් දියර ශප ශත ර ශංෝතල් 3 924 546කා ප්‍රටශණය්ෂ ආනයනය ිරීකට අ් හිටුවීටට තීරණය කාර ඇත.

7. ඉන්දියශශයන් නැශනෝ නයි‍ජන් දියර ශප ශත ර ආනයනය පිළිංඳ විශ ා විගණන පීක්ෂාණය්ෂ සිදුකාර ඇත. ශන පිළිංඳ විගණන යශ්ලතශය ශටශත්ෂ ප්‍රකාශ යට ප් කාර නැත.

8. වී යගශයට අය ය ්‍රි් ය සුප්ල ශප ස්ශේේ - TSP - වී යගශ කාරන ශග වීන් ශයත ශන මිශල් ්‍ංශ දීටට කාටයුු කාර ඇත. යූරියශ සත මියුශ්ලේ ඔෆ් ශප ටෑා් - MOP - ශප ශත ර මි්‍දී ගැනීට සඳතශ එ්ෂ ශග විශය පට උපරිට ශත්ෂශටයශර ශෙකා්ෂ සඳතශ එ්ෂ ශත්ෂශටයශරයකාට රුපියල් 20 000 ංැගින් යන යවුච්ලපත්ෂ රජය විසින් ්‍ංශ දී ඇත. අර ය වී ශග වීන් සඳතශ අය ය ශප ශත ර ප්‍රටශණය් පරිදි සපයශ ඇත.

රු කාැ පළු වී ිරශ්‍ෝය්ෂ රුපියල් 95කා මි්‍කාට ්‍ංශ ගනිමින් සිටී. තයෙ ඉදිරිශේදී අය යතශය පරිදි අශන ප් වී ය්ලග ෙ මි්‍දී ගැනීටට කාටයුු කාරර ඇත.

යශශ ට වී මි්‍ සනංන්ධය් ගැටලුය්ෂ තිශංනයශ ගරු කාථශනශයකාු ටනි. ශන යතශශේ ටත කාන්නශේ වී මි්‍දී ගැනීශන කාටයු් ත සිදු වුශේ අශේ අටශතයශක ශේ ටැදිත් වීට ටත ශන ශයයි. ශටයර වී මි්‍දී ගැනීට සිදු වුශේ ප්‍රශශේීයය ශල්කානයරුන් තරතශ. එශස ප්‍රශශේීයය ශල්කානයරුන් තරතශ වී මි්‍දී ශගන යශ සතල් ංයට ප් කාර්‍ශ ශන මිශල් ්‍ංශ දීශන යැඩ පිළිශය ්ෂ සිේධ වුණශ.

නමු් වී ශග වීන් ඟ තයට් ටත කාන්නශේ වී තිශංනයශ ිරය්‍ශ ටට පිළිගන්නයශ. යශශ ට ය්‍ කාන්නශේ වී මි්‍දී ගැනීශන යැඩසටතන ප් තිශංනයශ. අර ය ටට කාැබිනේ

1727 1728

[ගරු ටහින්ෙ අටරවීර ටතතශ]

————————— * පු්පත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ජූිම 06

ප්‍රිකාශය්ෂ ඉදිරිප් කාර තිශංනයශ. සඳතශ කාැබිනේ අර ටැතිය ්‍ැබී තිශංනයශ ංැක පශයන් ණය මුේ‍්ෂ ්‍ංශ ශෙන්න. ණය මුේ‍ සත අශේ ශස යකා ාශරකාශර අරමුෙශල් තිශංන මුෙල් ශය ෙශශගන වී ිරශ්‍ෝය්ෂ රුපියල් 95 ංැගින් මි්‍දී ගැනීශන කාටයුු ෙැනටට් ආරනා කාර්‍ශ තිශංනයශ. තයට ප්‍රටශණය් පරිදි එට කාටයු් ත කාර්‍ශ නැතැ. ්‍ංන සතිශේ ඉඳ්‍ශ කාටයු් ත කාරනයශ.

ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පිළිු රු ්‍ංශ දීට ගැන ඔංු ටශට ස්ු තියන්ත ශයනයශ ගරු කාෘෂිකා්ලට ඇටතිු ටනි. ශන ප්‍ර ්න සිදු ශයන කාශ්‍ශේ කාෘෂිකා්ලට ඇටතියරයශ ශතෝ රශජය ඇටතියරයශ ඔංු ටශ ශන ශයයි ිරයන එකා ටට පිළිගන්නයශ. තැංැයි ඔංු ටශ ්‍ංශ දුන් පිළිු ර පිළිංඳය ටට සෑහීටකාට ප් යන්ශන් නැතැ. ශඩ ්‍්ල මිිමයන 6.9්ෂ යැය කාර්‍ශ තටයි චීනශේ ආයතනයිරන් ශප ශත ර ශගන්වූශේ. ිරයන්ශන් ශ්‍රී ්‍කකාශශේ මුෙල්යිමන් රුපියල් මිිමයන 1 3 2්ෂ. ෙැන් ශන කාරපු ගර ශෙර ය ු ්‍ංශ දුන් ංශ්‍ ශප ශත රය්‍ට යන්දිය්ෂ තැටියට අපට මුේ‍ ආපහු ්‍ංශ ගන්න ංැරි වුණශ. ශට කා්ෂෙ කාට ශත ු ය

Auditor-Generalශ යශ්ලතශශේ තිශංනයශ "අෙශ සුර්ෂාණයන් කාල් ඉ ප් වීටට ශපර මුෙල් කාර ගැනීට ශතෝ සුර්ෂාණයන්ශ කාශ්‍ය දී්ලඝ කාර ගැනීටට කාටයුු ශන කා නිසශ" ිරය්‍ශ. යශශ ට තිශංනයශ "අ් තිකාශරන ශගවීශන දී ිරසිදු සුර්ෂාණයිරන් ශත රය අරමුෙල් නිෙතස් ිරීකට ශත ු ශයන් රජයට සිදු වූ පශඩුය ශටට ගර ශෙර යට සනංන්ධ යග ිරය යු් තන්ට එශරහිය නඩු පයරශ අය කාර ගැනීට" ිරය්‍ශ. එට යශ්ලතශශේට ිරයනයශ "කාෘෂිකා්ලට රශජය අටශතයශක ය සත කාෘෂිකා්ලට අටශතයශක ය ආදිශයහි යග ිරය යු් තන් සිය යගකීට පැතැර තැර ඇති ංය යැඩිදුරට් නිීක්ෂාණය විය" ිරය්‍ශ. අශේ රටට අහිමි වූ අරමුෙල් ආපහු ්‍ංශ ගැනීට එකා ප්‍ර ්නය්ෂ. යශශ ට ටට අතන්න කාැටතියි 1999 අකකා 35 ෙරන ශකා ආර්ෂාණ පනත අර ය ජීයශර තරණය ශන කා කාෘෂි රසශයනිකා ය්ලග ංැ්ෂටීරියශ සහිත ශප ශත ර අශේ රටට නැේගත ිරීකටට විරුේධය ගන්නශ ක්‍රියශටශ්ලගය ශට කා්ෂෙ යශශ ට එට ශග වීන්ට ්‍ංශ ශෙන යන්දිය සත රටට ්‍ංශ ගත යුු යන්දිය ශකා ශත ටෙ ිරයන එකා පිළිංඳය.

ඊ ඟ ප්‍ර ්නය තටයි නීති ීකති කාඩ කාර්‍ශ කාටයුු ිරීකට ු ආයතනය අසශදු ශල්ඛ්‍නගත කාර තිශංනයශෙ ිරයන එකා. ඉතින් ශන Auditor-General's Report එකාට අර ය ඔංු ටශ සනංන්ධශයන් පියයර ගන්ශන් කායෙශෙ ිරය්‍ශ ටට අතනයශ. එකා කාශරණය්ෂ.

අශන්ෂ කාශරණශය ශනකායි. නැශනෝ නයි‍ජන් ශප ශත ර යකචශය පිළිංඳය Auditor-General's Report එකා ඉදිරිප් කාර අයසන්. ඇයි කා එළිේෂයන්ශන් නැ් ශ් ඇයි කා සාශගත කාරන්ශන් නැ් ශ් පශ්ලිමශනන්ු ශේ ටන්ත්‍රීයරුන්ශ සත රශේ ජනතශයශ ෙැනගැනීට ශයර ශයන් එය ්‍ංශ ශන ශෙන්ශන් ඇයි

ගරු ඇටතිු ටනි ශයනස් ක්‍රටයකාටයි වී මි්‍දී ගන්ශන් ිරය්‍ශ ඔංු ටශ ෙැන් ිරේයශ. ටට හිතන විධියට කා ශන ටඟ යැවීට්ෂ. ශකා ශත ටට් වී මි්‍දී ගැනීට සිදු යන්ශන් දිස්්‍රි්ෂ ටේටමින් දිස්්‍රි්ෂ ශල්කානයරුන් තරතශ ංය ඔංු ටශ ෙන්නයශ. ගරු කාථශනශයකාු ටශ් ගැන ෙන්නයශ. ප්‍රශශේීයය ශල්කානයරුන් තරතශ ශන ශයයි දිස්්‍රි්ෂ ශල්කානයරුන් තරතශ තටයි ශනකා ක්‍රියශ් ටකා ශයන්ශන්. ඔංු ටශ ෙන්නයශ වී ිරශ්‍ෝයකාට රුපියල් 100කා සතතිකා මි්‍ ස්ථශයරය ක්‍රියශ් ටකා කාරනයශය ිරය්‍ශ රශේ

ජනශධිපතියරයශ ශං ශත ට පැතැදිිමය ප්‍රසිේධිශේ ප්‍රකාශ කා ංය. කා ඔංු ටශ් පිළිගන්නයශ ඇති. රුපියල් 100කා ස්ථශපිත මි්‍ ශයර යට අෙ ශං ශතෝ ප්‍රශේ ය්‍ විවිධ මි්‍ ගණන් තිශංන්ශන්. සටතර ප්‍රශේ ය්‍ වී ිරශ්‍ෝය්ෂ රුපියල් 60යි සටතර ප්‍රශේ ය්‍ රුපියල් 50යි සටතර ප්‍රශේ ය්‍ රුපියල් 70යි තය් සටතර ප්‍රශේ ය්‍ රුපියල් 75යි. තිස්සටතශරශට තනංන්ශත ට ං්‍ප්‍රශේ ශේ වී ිරශ්‍ෝය්ෂ රුපියල් 75ටයි මි්‍දී ගන්ශන් ිරය්‍ශ ඔංු ටශ් ෙන්නයශ ඇති. ශන ත් ් යය ු ශන සනංන්ධය ගන්නශ ඉ්ෂටන් ක්‍රියශටශ්ලගය ශට කා්ෂෙ ිරය්‍ශ ටට ඔංු ටශශගන් ෙැනගන්න කාැටැතියි. ඊ ඟ කාන්නශේ ඊ ඟ කාන්නශේ ඊ ඟ කාන්නශේ ශන ශයයි ශන කාන්නශේ ශන අස්යැන්න ශයර ශයන් ඔංු ටන්්‍ශ ගන්නශ ඉ්ෂටන් ක්‍රියශ ටශ්ලගය ශට කා්ෂෙ ගරු ඇටතිු ටනි

ගරු මහි්දා අමසී ස මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ගරු විප්ෂා නශයකාු ටශ ප්‍ර ්න ගණනශය්ෂ ඇහුයශ. එු ටශ අතපු ප මු ප්‍ර ්නය යන චීන ශප ශත ර නැය සනංන්ධ කාටයු් ශ් දී අපට නි ් මත ය ශයන් නන ඉදිරිප් ශය්‍ශ නැතැ. විගණන යශ්ලතශශේ තිශංනයශ ශන සනංන්ධය අධිකාරණ ක්‍රියශයිමයකාට යන්න නඩු පයරන්න ිරය්‍ශ. අර ය අධිකාරණ ඇටතිු ටශ සටඟ අපි ඊශේ් සශකාච්ඡශ කා ශ. එු ටශ අපට කාඩිනමින් කාමිටුයට සටශජිකායන් නන කාර්‍ශ ශෙන්න එකාඟ වුණශ. විනි ්චයකාශරයරශය පශ ප්‍රධශන් යශයන් තටයි ශන කාමිටුය පිහිටුයන්න ං්‍ශශප ශර ් ු ශයන්ශන්. අර ය එට පිහිටුයන කාමිටුශයන් නි ් මතය ශන සනංන්ධය යග ිරය යුු පශ්ල ්යයන් තුගනශ ග් ශත ් අයට එශරහිය නඩු පයරන්න අපි කාටයුු කාරනයශ. ටට කා ඉතශට යගකීශටන් ශන පශ්ලිමශනන්ු යට සඳතන් කාරන්න කාැටැතියි. අපට කාවුරුය් ශබ්රන්න ශතෝ කාවුරුය් ඉ්‍්ෂකා කාරන්න අය යතශය්ෂ නැතැ. යකචශය්ෂ සිේධ ශය්‍ශ තිශංනයශ නන පශඩුය්ෂ සිේධ ශය්‍ශ තිශංනයශ නන යගකීට ෙරන ්‍ෙ -එශතට නැ් නන කාට සනංන්ධ ශයච්ච- ිරසියන නි්‍ධශරිශය්ෂ ශයන්න පුළුයන් එශතට අය ඉන්නයශ නන අපි අයට එශරහිය නීතයර කූ්‍ය ක්‍රියශ කාරන්න ඉදිරිශේදී කාටයුු කාරනයශ. යශශ ට ශන කාශරණය සනංන්ධය ෙැනට විශේ කාටයුු ඇටතිු ටශශ ප්‍රධශන් යශයන් පැයැ් ශයන කාමිටුය්ෂ තිශංනයශ. රශජයයන් අතර් ගැටලුය්ෂ ඇති ශන යන විධියට අපි කාටයුු කාරන්න ඕනෑ. ශට කාෙ චීන රජය ශන කාශරණයට ටැදිත් ශය්‍ශ තිශංනයශ. චීන තශනශපති කාශ්ලයශ්‍ය ශන සනංන්ධය කාටයුු කාරමින් සිටිනයශ.

අපට අය අටතකා කාරන්න ංැතැ. ශට කාෙ පසුගිය කාශ්‍ශේ චීනශයන් කාෘෂිකාශ්ලමිකා කාටයුු ය්‍ට අය ය ඉන්ධන වි ශ්‍ ප්‍රටශණය්ෂ ශග වීන් ශයත ශන මිශල් ්‍ංශ දුන්නශ. යශශ ට ධීයර ජනතශයට් ශන මිශල් ඉන්ධන ්‍ංශ දුන්නශ. එයැනි ත් ් යය්ෂ ු රශජය තශන්්‍රිකා ටේටශන ගැටලු විසඳශ ගැනීට සඳතශ විශේ කාටයුු අටශතයු ටශශ ප්‍රධශන් යශයන් කාමිටුය්ෂ ප් කාර තිශංනයශ. ශන යනවිට කාමිටුය යශර ගණනශය්ෂ රැස්ශය්‍ශ තිශංනයශ. ඉන් පසුය අපට අ්ලබුෙය විසඳශ ගැනීටට පුළුයන් ශයයි ිරයශ වි ්යශස කාරනයශ.

ඊ ඟට ඔංු ටශ නැශනෝ නයි‍ජන් දියර ශප ශත ර පිළිංඳය් ප්‍ර ්නය්ෂ ටු කා ශ. සනංන්ධශයන් විගණකාශධිපති ශෙපශ්ලතශනන්ු ය විසින් විගණන යශ්ලතශය්ෂ ඉදිරිප් කාරන්න ඕනෑ. තයට විගණකාශධිපති ශෙපශ්ලතශනන්ු ශයන් නිසි පරිදි යශ්ලතශය්ෂ ඉදිරිප් කාර්‍ශ නැතැ. තැංැයි චීන කාශංනිකා ශප ශත ර නැය සනංන්ධශයන් යශ්ලතශය්ෂ ඉදිරිප් කාර තිශංනයශ. නමු් නැශනෝ නයි‍ජන් දියර ශප ශත ර

1729 1730

පශ්ලිමශනන්ු ය

සනංන්ධශයන් යශ්ලතශය්ෂ ඉදිරිප් කාර නැතැ. එට යශ්ලතශය ්‍ැබුණශට පස්ශස ්‍ංශ දී තිශංන නි්ලශේ අර ය නීතයර කූ්‍ය කාටයුු ිරීකටට අය ය පියයර ගන්නශ ංයට අපි සතතිකා ශයනයශ.

වී මි්‍දි ගැනීට සනංන්ධය් ඔංු ටශ ඇහුයශ ශන් ගරු විප්ෂා නශයකාු ටනි. තැටෙශට වී මි්‍දී ගැනීට සිදු කාරන්ශන් දිසශපතියරු තරතශ ශන ශයයි. ඔංු ටශ ිරයපු කාශරණය නියැරැදි නැතැ. සශටශනය සනප්‍රෙශය තැටියට වී මි්‍දී ගැනීට සිදු කාරන්ශන් වී අශ්‍වි ටේඩ්‍ය විසිර යි. නමු් ගිය යතශශේ සුවිශ ෂී ත් ් යය්ෂ නිසශ දිසශපතියරු තරතශ සල්ිම එය්‍ශ ප්‍රශශේීයය ශල්කානයරුන් විසින් තටයි වී මි්‍දී ගැනීට සිදු කාශ . ප්‍රශශේීයය ශල්කානයරු වී මි්‍දී ශගන පසුය සතල් ංයට ප් කාර්‍ශ ජනතශයට ශන මිශල් ්‍ංශ දුන්නශ. ශන රශේ දුේප් මිනිස්සුන්ට ශන මිශල් සතල් ්‍ංශ දුන් එට යැඩසටතනට රුපියල් බිිමයන 13කාට යැඩි මුේ‍්ෂ වියෙන කාර තිශංනයශ. ශන රශේ අහිකසකා ජනතශයශ ආතශර අය යතශය සපුරශ ගන්න තශල් ිරශ්‍ෝ 20 ංැගින් ්‍ංශ දීට්ෂ තටයි ශය්‍ශශේ සිේධ කා ශ . යශශ ට තය් වී ශත ගය්ෂ ඉු රු ශය්‍ශ තිශංන ංය් ශන කාන්නශේ අස්යැන්න ්‍ැශංන ංය් ටට පිළිගන්නයශ. වී මි්‍ සනංන්ධශයන් ඉදිරිප් කාරපු කාැබිනේ ප්‍රිකාශයට ශන ශයනශකා ට අර ටැතිය ්‍ැබී තිශංනයශ. මුෙල් අටශතයශක ශේ ශල්කානයරයශශ ප්‍රධශන් යශයන් පය් යර ්‍ංන කාමිටුයිරන් තටයි වී මි්‍ තීරණය කාරන්ශන්. අර ය වී ිරශ්‍ෝ එකාකා මි්‍ රුපියල් 95්ෂ ශ්‍ස තීන්දු කාර තිශංනයශ. ෙැනටට් අපි වී මි්‍දී ගැනීශන කාටයුු ආරනා කාර තිශංනයශ. ටට හිතන විධියට ඔංු ටශට පරණ ශත රු රු ටිකා්ෂ තටයි යශ්ලතශ ශය්‍ශ තිශංන්ශන්.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි තිස්සටතශරශටය ශයෝධකාේඩිය වීරවි්‍ ිරයන ප්‍රශේ ය්‍ තිශංන සෑට ගංඩශයිරන්ට ගිය ඉරිෙශ් වී මි්‍දී ගැනීට සිදු කා ශ. අපි ඉරිෙශ ෙයශස දී් වී මි්‍දී ගන්න ිරේයශ. විධියට ශන සතිශේ් දිගටට වී මි්‍දී ගැනීශන කාටයුු සිදු ශකා ශරනයශ. යශශ ට අනපශර ශප ශ න්නරුය ටඩකා්‍පුය අර රශධපුරය සත ශට ණරශග්‍ ිරයන දිස්්‍රි්ෂකාය්‍් වී මි්‍දී ගැනීශන කාටයුු ආරනා ිරීකටට සූෙශනමින් ඉන්නයශ. ශතට ඉඳ්‍ශ ර් නපුර දිස්්‍රි්ෂකාශේ වී මි්‍දී ගැනීශන කාටයුු ආරනා කාරනයශ. අපට ්‍ැශංන මුෙල් ප්‍රටශණය අර ය තටයි කාටයු් ත සිේධ කාරන්ශන්.

ගරු නීිනඥ සවුෆප හසකීම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Sir, please give me a minute. I will quickly finish this.

ගරු අටශතයු ටනි ඔංු ටන්්‍ශ රුපියල් බිිමයනය්ෂ යශශ මුේ‍්ෂ ශන සඳතශ ශයන් කාර තිශංනයශ ිරය්‍ශ අපට ආරක ම වුණශ.

ශනකා ශස ච්චන මුේ‍්ෂ. ශන මුෙිමන් ්‍කකාශශේ තැට දිස්්‍රි්ෂකායකාට ඉන්න වී ශග වීන්ට ශසත්ෂ ්‍ැශංන්ශන් නැතැ. අනපශර දිස්්‍රි්ෂකා ශේ තැට ශගෙරකාට ටශස ගණන්ෂ තිස්ශස වී ශගෝනි අඩු්ෂ කාර්‍ශ තියශශගන ඉන්නයශ. ෙැන් ඊ ඟ අස්යැන්න් එන්න ඟයි. ගරු ඇටතිු ටනි ෙැන් ඔංු ටන්්‍ශ වී ිරශ්‍ෝ එකා්ෂ ශයර ශයන් ්‍ංශ ශෙන රුපියල් 95කා මුේ‍් ටදි. වී ිරශ්‍ෝ එකා්ෂ රුපියල් 120කාට රුපියල් 125කාට ග් තශ නන සරි්‍නයශ. නැ් නන එන කාන්නශේදී වී යගශ කාරන්ශන් නැතිය ශග විතැනින් අයින් ශය්‍ශ තටයි වී ශග වියශට ඉන්න ශයන්ශන්. යශශ ට ෙැන් ඔංු ටන්්‍ශ ශප ශත ර මිටිය්ෂ රුපියල් 9 000යි ිරය්‍ශ ිරේයශට ශග වියශට ශප ශත ර මිටිය්ෂ ගන්න සිේධ වුශේ රුපියල් 13 000්ෂ රුපියල් 14 000්ෂ දී්‍ශයි. කා තටයි ඇ් ත. ශන යශශ

ත් ් යය්ෂ ු දී වී ිරශ්‍ෝ එකා්ෂ මි්‍දී ගන්නශ මුේ‍ නන සරි්‍න්ශන් නැතැ ගරු ඇටතිු ටශ. එට නිසශ මි්‍ ශප ඩ්ඩ්ෂ යැඩි කාර්‍ශ දිය යුු යි. අශන්ෂ කාශරණය තටයි වී මි්‍දී ගන්න ශයන් කාර්‍ශ තිශංන මුේ‍් ටදි.

ගරු මහි්දා අමසී ස මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ශප ශත ර මිටිය්ෂ රුපියල් 13 000ට ගන්න ශග වියශට සිදු වුණශ ිරය්‍ශ ටට පිළිගන්ශන් නැතැ. අපි අඛ්‍ේඩය රුපියල් 10 000ට ශප ශත ර ්‍ංශ දුන්නශ 15යැනි ෙශ ශයනකාන. 15යැනි ෙශයින් පස්ශස අපි වී ශග වීන්ට රුපියල් 9 000කා මුේ‍කාට ශප ශත ර ්‍ංශ දීට සිදු කා ශ. එතැන ප්‍ර ්නය්ෂ ඇති වුශේ නැතැ. යශශ ට ටඩ ශප ශත ර ටිකා අපි සියලුට ශග වීන්ට ශන මිශල් දුන්නශ. ශප ශත ර මි්‍දී ගැනීට සඳතශ අපි ශත්ෂශටයශරයකාට රුපියල් 20 000 ප් ශත්ෂශටයශර ශෙකාකාට රුපියල් 40 000 ප් විධියට යවුච්ල ප‍රය්ෂ ්‍ංශ දුන්නශ. ශන යතශශේ අපි සතනය ශග වියශට ්‍ංශ දුන්නශ.

ටට් පිළිගන්නයශ වී මි්‍ තය් යැඩි ශයනයශ නන ශත ඳයි ිරය්‍ශ. ශකා ශත ට වුණ් අපිට රුපියල් මිිමයන 1 000කා මුේ‍්ෂ ශය ෙශශගන ශන කාටයු් ත ආරනා කාරන්න පුළුයන්. තය් මුෙල් අය ය වුශණ ් මුෙලු් ්‍ංශ ශෙයි ිරය්‍ශ අපට වි ්යශසය්ෂ තිශංනයශ. ශන ෙයස්ය්‍ ංැක පය් එ්ෂකා සශකාච්ඡශ කාටයුු කාරශගන යනයශ. අපි එන සතිය ඇු ත ශන ප්‍ර ්නය විසඳනයශ. අපි වී මි්‍දී ගන්න පටන් ගන්නශකා ට ශපෞේගිමකා අක ය වී ගන්නශ මි්‍් යැඩි ශයනයශ. තනංන්ශත ට දිස්්‍රි්ෂකාශේ වී ිර ශ්‍ෝ එකාකා මි්‍ රුපියල් 65ට 70ට යමින් තිබුණශ. අපි වී ිරශ්‍ෝ එකා්ෂ ගන්ශන් රුපියල් 95කාට ිරය්‍ශ මි්‍ ඉදිරිප් කාරනශකා ටට ශපෞේගිමකා අක ය වී ිරශ්‍ෝ එකා්ෂ මි්‍දී ගන්නශ මි්‍ රුපියල් අසූගශණට ෙැනටට් යැඩිශය්‍ශ තිශංනයශ. යශශ ට රජයට රට පුරශට තිශංන ඔ්ෂශකාෝට වී ටිකා ගන්න් ංැතැ. නමු් මි්‍ පශ්‍නය පය් යශශගන යෑට සඳතශ අශේ ටැදිත් වීට අය යයි. අර ය අපි කාටයු් තට ටැදිත් ශයනයශ.

ගරු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමවේ මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ටට ශකාටි ශය්‍ශය්ෂ ශෙන්න ශප ශත ර ප්‍ර ්නය සනංන්ධශයන් ශප ඩි පැතැදිිම ිරීකට්ෂ කාරන්න.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි චීන ශප ශත ර සත නැශනෝ ශප ශත ර පිළිංඳය පශ්ලිමශනන්ු ශේදී දිගින් දිගටට කාථශ කා ශ. එයකාට හිටපු කාෘෂිකා්ලට අටශතයයරයශ තැටියට ටට සනංන්ධශයන් ශප ඩි පැතැදිිම ිරීකට්ෂ කාරන්න ඕනෑ. ශට කාෙ නැ් නන යැරැදි ටතය්ෂ එන නිසශ. විප්ෂා නශයකාු ටශ් විප්ෂාශේ සකවිධශයකාු ටශ් දිගින් දිගටට ශන පිළිංඳය කාථශ කා ශ ප්‍ර ්න ඇහුයශ. විප්ෂා නශයකා කාශ්ලයශ්‍ය ශන පිළිංඳය ශයනට අධයයනය්ෂ කා ශ. ශනකා පිටුපස තිශංන්ශන් ශප ශත ර ප්‍ර ්නයට එතශ ගිය තන්තශශන් ඉඩට්ෂ සත සකස්කාෘතිකා අරමුෙශල් ප්‍ර ්නය්ෂ. කාට කාට්ෂ නැතැ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි රජය ග් ත තීරණය්ෂ අර ය තටයි චීනශයන් ශප ශත ර ආනයනය කාශ .

ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශනකා ටට අෙශ විායය්ෂ ශන ශයයි ගැසේ එකාිරන් රශජය ඇටතිු ටශට පැයපව විායය්ෂ. නමු් හිටපු විාය ාශර ඇටතියරයශ තැටියටයි ටට ශන පැතැදිිම ිරීකට කාරන්ශන්. ශනකා ටශ කාශ්ලයය්ෂ ශන ශයයි. ජශතයන්තර ශටන්ඩරය්ෂ කාැඳය්‍ශ ඇශටරිකාශර ශඩ ්‍්ල බිිමයන 5කා

1731 1732

[ගරු ටහින්ෙ අටරවීර ටතතශ]

2023 ජූිම 06

ඇපකාරය්ෂ අරශගන තටයි ශන ශප ශත ර ආනයනයට ඉඩ දුන්ශන්. නමු් අයසශනශේ ශප ශත ර reject වුණු නිසශ යශණිජ ටතශධිකාරණශේ නඩුය්ෂ පැයරුයශ. ගරු අිම සබ්රි ඇටතිු ටශ එයකාට අධිකාරණ ඇටතියරයශ. යශණිජ ටතශධිකාරණශේ නඩුය්ෂ පයර්‍ශ නීතිපතියරයශශ උපශෙස් අර ය එය සටථයකාට ප් ශය්‍ශ තටයි මුේ‍ නිෙතස් කාශ . අර ය ෙැනට එට සටශගට ශප ශත ර එයන්න එකාඟ ශය්‍ශ තිශංනයශ. නමු් ෙැන් අපි ිරයනයශ "චීන අසූචී" "චීන අසූ ම" ිරය්‍ශ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි සටශගට ඇශටරිකාශය ජ්ලටනිය ඇු ළු ශ්‍ෝකාශේ සියලු රටය්‍ට කාශංනිකා ශප ශත ර ආනයනය කාරපු සටශගට්ෂ. ශනකා ඇු ශ තිශංන්ශන් ශයන කාථශය්ෂ. කා ිරයන්න ෙැන් ටට කාශ්‍ය නැතැ. නිසශ චීන ශප ශත ර ආනයනය සත සඳතශ මුෙල් ශගවීට ඇු ළු සියල්්‍ කාශ යශණිජ ටතශධිකාරණය විසින් ග් ත තීන්දුය්ෂ අර ය. ශන කාටයු් ත කාශ චීන රජය් ශ්‍රී ්‍කකාශ රජය් අතර ඇති වූ එකාඟතශය්ෂ ටත. ශයන් ප්‍ර ්නය්ෂ ශටතැන නැතැ.

නැශනෝ ශප ශත ර සනංන්ධ කාශරණශේදී විාය ාශර ඇටතියරයශ තැටියට ටට ගියශ CID එකාට. නැශනෝ ශප ශත ර සනංන්ධශයන් යකචශය්ෂ වුණශ ිරයපු නිසශ ප මු යතශයට විාය ාශර ඇටතියරයශ CID එකාට ගිහින් පැමිණිල්්‍්ෂ කා ශ සනංන්ධශයන් විාශගය්ෂ කාරන්න ිරය්‍ශ. ටට් ඉන්නයශ පිළිංඳය විාශගය්ෂ කාරන්න ඕනෑය ිරයන තැන. ශටතැන ශයන් ිරසිදු ප්‍ර ්නය්ෂ ශය්‍ශ නැතැ. පිළිංඳය ඕනෑට තැනකා පීක්ෂාණ පය් යන්න පුළුයන් ගරු කාථශනශයකාු ටනි. රජය ග් ත තීරණය තටයි අපි ක්‍රියශ් ටකා කාශ . නිසශ තන්තශශන් ඉඩටයි සකස්කාෘතිකා අරමුේ‍යි ශනකාට පට්‍යශ ගන්න එපශ ිරය්‍ශයි ටට ිරයන්ශන්.

ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශටතැන තිශංන්ශන් ශප ශත ර order කාරපු විධිය ගැන ප්‍ර ්නය්ෂ ශන ශයයි. ආේඩුය ශගයපු මුෙල්ය්‍ට ශප ශත ර තනං වුශේ නැතැ. ශප ශත ර් නැතැ සල්ිම් නැතැ. කායි කාථශය. What happened to the money? අපි Rs. 2.5 billion ශගේයශ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි තදිසි අයස්ථශ ති බුණු ංය අපි පිළිගන්නයශ. නමු් ශය්‍ශ තිශංන්ශන් ශට කා්ෂෙ සල්ිම් නැතැ ශප ශත ර් නැතැ. කාවුෙ ශනයශට යග ිරයන්න ඕනෑ

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංු ටන්්‍ශ සනංන්ධය ශයනට වියශෙය්ෂ ගන්න. ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අධිකාරණය ග් ත තීන්දුය්ෂ ිරය්‍ශ ශගවූ මුෙල්ය්‍ට යගකීට්ෂ නැේෙ පුදුට යැඩ්ෂ ශන්. එශතට නන තැට ශෙයකාටට අධිකාරණය යග ිරයන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මී ඟ අටශතයශක නිශේෙනය ගරු කාකචන විශේශස කාර ඇටතිු ටශ.

පුනාජනනීය බලශයීයක්ිනය ්හහසා මිකල සූත්‍රයක්

හසුන්දවා දීම: විදුලිබල ්හස බලශයීයක්ින

අමාත්‍තුමාවේ ප්‍රකාශයීයය புதுப்பிக்கத்தக்க வலுசக்திக்தகன

விகலச் சூத்திரதமான்கற அறிமுகப்படுத்தல்: மின்சக்தி மற்றும்

வலுசக்தி அகமச்சாினது கூற்று INTRODUCTION OF PRICING FORMULA FOR

RENEWABLE ENERGY: STATEMENT BY

MINISTER OF POWER AND ENERGY

ගරු කාංචන විවේව්ේකස මහසත්ා (විදුලිබල ්හස බලශයීයක්ින අමාත්‍තුමා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரேரசகர - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ගරු (පූජය) අු රිමශේ රතන ස්යශමීන් යතන්ශස විසින් ස්ථශයර නිශයෝග 27(2) යටශ් ඊශේ දිනශේ අසන ්‍ෙ ප්‍ර ්නයට ටට අෙ පිළිු රු ්‍ංශ ශෙන්න ං්‍ශශප ශර ් ු ශයනයශ. එට ප්‍ර ්නය සඳතශ දී්ලඝ පිළිු ර්ෂ තිශංන්ශන්. උන්යතන්ශස ශන අයස්ථශශේ සාශ ග්ලාශේ නැතැ. පිළිු ශරහි සශරශක ය්ෂ ටට ෙැන් ිරයයන්නන. ඊට අෙශ පිළිු ර මම ්වාගත්* කාරනයශ.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි උන්යතන්ශස ප්‍ර ්නය ඇහුශේ විදුිම ගශස්ු ක්‍රට ශේෙය පිළිංඳය විශ ාශයන්ට පුන්ලජනනීය ං්‍ ්ෂති සැපයුනකාරුයන්ට ්‍ංශ ශෙන. ශන සනංන්ධශයන් අලු් මි්‍ සූ‍රය්ෂ තුගන්යශ දුන්නශ කාැබිනේ ටේඩ්‍ශේ අර ටැතිය සහිතය. කාැබිනේ ටේඩ්‍ශේ සියලු සශටශජිකායන් පිළිංඳය ෙැර ය් කාර්‍ශ ්‍කකාශ විදුිමං්‍ ටේඩ්‍ය ්‍කකාශ විදුිම (ශපෞේගිමකා) සටශගට ශ්‍රී ්‍කකාශ සුනිතය ං්‍ ්ෂති අධිකාශරිය යශශ ට මුෙල් අටශතයශක ය ඇු ළු ආයතන ගණනශයකා නි්‍ධශරින්ශගන් සටන්විත කාමිටුය්ෂ විසින් තටයි මි්‍ සූ‍රය තුගන්යශ දුන්ශන්. මි්‍ සූ‍රය තුගන්යශ දීටට ප්‍රධශන ශත ු ය ටට ිරයන්නන. අපි මීට ශපර තුගන්යශ දී්‍ශ තිබුශේ ස්ථශයර මි්‍ ගශස්ු ක්‍රටය්ෂ අවුරුදු 20්ෂ පුරශයට පුන්ලජනනීය ං්‍ ්ෂති සැපයුනකාරුයන්ශගන් විදුිමය මි්‍දී ගන්න. නමු් සකගනයිමන් විශ ාශයන්ට සැපයුනකාරුයන් ඉල්ලීට්ෂ කා ශ රශේ පයතින ආ්ලථිකා ත් ් යය ටත ඉතශට කාඩිනමින් ශයනස් යන ශප ලී අර පශතය්‍ට ශයනස් යන විශේ විනිටය අර පශතය්‍ට සරි්‍න ආකාශරයට විච්‍ය මි්‍ ක්‍රටය්ෂ තුගන්යශ ශෙන්න ිරය්‍ශ. අර ය ස්ථශයර ගශස්ු ක්‍රටය ආකාශරශයන්ට පය් යශශගන යනයශ. ඊට අටතරය තටයි විච්‍ය මි්‍ ක්‍රටය තුගන්යශ දී්‍ශ තිශංන්ශන්. ක්‍රටයට් අර ස්ථශයර ගශස්ු ක්‍රටය ු තිශංන ආකාශරයට විශේ විනිටය අර පශත සත ශප ලී අර පශත සැ්‍ිරල්්‍ට අරශගන තිශංනයශ.

ඊ ඟට උන්යතන්ශස අත්‍ශ තිබුණශ ශනකා ටශස ු ශනන් ු නට කාරන්ශන් ඇයි ටශස තශයන් තයට ශතෝ අවුරුේශෙන් අවුරුේෙට කාරන්න පුළුයන් ශන්ෙ ිරය්‍ශ. කාඩිනමින් ශයනස් යන ආ්ලථිකා ේල කා නිසශ අපට ශකාටි කාශ්‍ය්ෂ සඳතශ -ටශස ු ශනන් ු නට- කා ආශේ කාර ගන්න සිේධ ශයනයශ. ආ්ලථිකා ේල කා

1733 1734

———————————— * කථාව අව්ානවේ ප කස ඇත්. * உகரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

පශ්ලිමශනන්ු ය

ස්ථශයර වුණශට පස්ශස කා ටශස තයකාට යර්ෂ ශතෝ අවුරුේෙකාට යර්ෂ සකශ ෝධනය යන ආකාශරයට පය් යශශගන යන්න තටයි අපි ං්‍ශශප ශර ් ු ශයන්ශන්.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි පුන්ලජනනීය ං්‍ ්ෂතිය ්‍ංශ ගැනීට සඳතශ යන 2023-2026 සැ්‍සුට අපි එළි ේෂයශ තිශංනයශ. අර ය එ්ෂ එ්ෂ ප්‍රශදෙ සඳතශ ශයන ශයනට ඉ්‍්ෂකා ්‍ංශ දී්‍ශ තිශංනයශ. අර ය ශන යන විට් විදුිමං්‍ ටේඩ්‍ය සත සුනිතය ං්‍ ්ෂති අධිකාශරිය අය ය අයසරප‍ර ්‍ංශ ශෙමින් අයසරප‍ර ්‍ංශ ශගන තිශංන සැපයුනකාරුයන්ශ ප්‍රගතිය පිළිංඳය විට්ල නය කාරමින් අය ය තීන්දු-තීරණ ගනිමින් සිටිනයශ.

ඊ ඟට අෙශනි සටශගශටන් විදුිමය මි්‍දී ගැනීශන කාටයුු නිසි ක්‍රටශේෙ ාශවිත කාරමින් තටයි සිදු කාරන්ශන් ගරු කාථශනශයකාු ටනි. තයට මි්‍ ගණන් සනංන්ධශයන් එකාඟතශය්ෂ ප ශය්‍ශ නැතැ. මි්‍ ගණන් සනංන්ධශයන් එකාඟතශය ප ශයන්ශන් සඳතශ තිශංන RFP එකා ඔවුන්ට ්‍ංශ දීශටන් පසුයයි. ඔවුන් සඳතශ අය ය ශත රු රු ්‍ංශ දීශටන් පසුය තටයි කාැබිනේ ටේඩ්‍ය විසින් ප් කාරන ්‍ෙ මි්‍ කාමිටුය විසින් සඳතශ අය ය සශකාච්ඡශ පය් ය්‍ශ මි්‍ තීරණය කාරර ්‍ංන්ශන් සියලු ප්‍රසනපශෙන ක්‍රියශයිම ාශවිතයට ගනිමින්. උන්යතන්ශස ශ ප්‍ර ්නයට අෙශ ය තිශංන දී්ලඝ පිළිු ර ටට සාශගත කා ශ ගරු කාථශනශයකාු ටනි.

ඊ ඟට ටට ශන කාශරණය් ිරයන්න ඕනෑ. ඊශේ ඇති වුණු අයතප් කාශ්‍ගුණ ත් ් යය නිසශ ඊශේ තශ අෙ දිනශේ විදුිමය බිඳ යැටීන 14 000කාට යැඩි සකඛ්‍යශය්ෂ යශ්ලතශ ශය්‍ශ තිශංනයශ. විදුිමය බිඳ යැටීන 14 000 නිසශ සශටශනයශයන් පශරිශාෝගිකායන් 50 000කාට යැඩි පිරිසකාශ විදුිම සනංන්ධතශ විසන්ධි ශය්‍ශ තිශංනයශ.

විදුිමං්‍ ටේඩ්‍ය ශන යන විට් -ඊශේ ෙයස පුරශයටට- කාටයුු කාරමින් සිටිනයශ යශ යථශ ත් ් යයට ප් ිරීකට සඳතශ. විශ ාශයන්ට ර යරඑළිය ටතර යර යැනි ප්‍රශේ ය්‍් ජ්‍ශ ආශ්‍රිත ප්‍රශේ ය්‍් ය්ලාශපතනය අධිකාය පයතින ප්‍රශේ ය්‍් ශන ත් ් යය ඇති ශය්‍ශ තිශංනයශ. නිසශ යශ කාඩිනමින් යථශ ත් ් යයට ප් ිරීකට සඳතශ කාටයුු කාරමින් සිටින ංය් ශන අයස්ථශශේ ටට ටත්ෂ කාරනයශ.

* ්වාවම්්ය මත් ත්බන ලා පිළිතුස: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

1. අටශතය ටේඩ්‍ශේ සියලු සශටශජිකායින්ට පැතැදිිම කාර දී ඇත.

අර ය නය විදුිම ගශස්ු ක්‍රටය අටශතය ටේඩ්‍ය ශයත ඉදිරිප් කාර අර ටැතිය ්‍ංශශගන ඇත. ගශස්ු ක්‍රටය සර්‍ සත විනිවිොශයශයන් යුු යන අතර සඳතශ ාශවිත කාරර ්‍ැබූශේ ශපර ාශවිත කා පරශමිතීන් ට ශේ.

2. එයැන්න්ෂ නිීක්ෂාණය ශන ශේ.

ශපර ගශස්ු ක්‍රටය විනිටය අර පශත උේධටන අර පශතය ශප ිමය තශ පිරියැය යන පරශමිතීන් ටත පෙනනය පරිගණකා ආශ්‍රිත පැු රුනප් (Excel sheet) ක්‍රටය ටඟින් ගණනය කාරන ්‍ේෙිර. ය්ලතටශන ගශස්ු ක්‍රටය සඳතශ ාශවිත කාරර ්‍ැබූශේ ශපර ගණනය සඳතශ ශය ෙශ ග් ක්‍රටශේෙයට යන අතර සඳතශ යඩශ පශරෙෘ යාශයශයන් යුු මි්‍ සූ‍රය්ෂ නි්ලටශණය කාර ඇත. එට සූ‍රය සඳතශ උපශයෝී කාරගර ්‍ැබූශේ පය් නශ විනිටය අර පශතය උේධටන අර පශතය ංැක ප ශප ලී අර පශතිකාය සත ආශයෝජන පිරියැය යන විච්‍යයන්ට ශේ. ශටහිදී ගණනය කා ගශස්ු විච්‍ය පෙනමින් ගණනය කාර ඇත. එහිදී ්‍කකාශ විදුිමං්‍ ටේඩ්‍යට ශටන්ට ආශයෝජකායින්ට ය්ලතටශනශේ මුහුණ පෑටට සිදු වී ඇති අවිනි ් මතතශ ටත යන අයෙශනට අයට ිරීකට උශෙසශ ශටට නය විදුිම ගශස්ු ක්‍රටය සකාස් කාර ඇත. පිරිවිතරයන්ශ

අගය ටශස 03කාට යර්ෂ සූ‍රයට අර ය ගණනය කාර විදුිම කාකා මි්‍දී ගත යුු ගශස්ු තීරණය කාරර ්‍ැශබ්.

3. විදුිම ගශස්ු ක්‍රටය අ්ලධ යශ්ලෂිකාය පය් නශ ආ්ලථිකා පරශමිතීන් ටත ශයනස් යන ශ්‍ස සකාස් කාර ඇත. ඊට සටගශමීය පුන්ලජනනීය ං්‍ ්ෂති මි්‍දී ගන්නශ ගශස්ු ෙ අ්ලධ යශ්ලෂිකාය ශයනස් කා යුු ය. ශකාශස ශයත් පය් නශ විච්‍ය ආ්ලථිකා පරිසරය ු ටශස ු නකාට යර්ෂ ශටට ගණනය ිරීකට සිදු කාරන අතර ආ්ලථිකාය ස්ථශයර වීට් සටඟට ශටට ගණනය ිරීකට සශටශනය ගශස්ු සකශ ෝධනයට සටගශමීය අ්ලධ යශ්ලෂිකාය ශතෝ යශ්ලෂිකා පෙනමින් ගණනය කාරර ඇත.

යයශපෘති සඳතශ ූල්‍ය ප්‍රතිපශෙනය සකය්ලධකායින්ශ යගකීට්ෂ යන අතර ශගවීන ක්‍රටශේෙය ටත ඔවුන් විසින් ංැක ප පේධතිය ඔස්ශස ප්‍රතිපශෙන ස්‍සශ ගත යුු ශේ. ශටට මි්‍ සූ‍රය ූල්‍ය ප්‍රතිපශෙන සඳතශ කායතශ අධයයනය යඩශ් පතසු කාරයන අතර එයට යඩශ් විනිවිොශයය්ෂ ්‍ංශ ශෙර ඇත.

4. පිළිගත ශන තැකා.

ශටට විච්‍ය ගශස්ු ක්‍රටය තුගන්යශ දී ඇ් ශ් 2022 යසශ්ල තුගන්යශ දුන් ස්ථශයර ගශස්ු ක්‍රටයට යයතිශ්ලඛ්‍ය්ෂ ය ශයනි. ශප ලී අර පශත ඉත යෑට් සටඟ පුන්ලජනනීය ං්‍ ්ෂති සකය්ලධකායින් මුහුණ පශ ඇති ගැටලුයට විසුගට්ෂ ශ්‍ස ශප ලී අර පශතය සටඟ ශයනස් යන ශටට ගශස්ු ක්‍රටය තුගන්යශ ශෙර ්‍ැබීය. 2023 ය්ලාශේදී සකාසන ්‍ෙ නය විදුිම මි්‍දී ගැනීශන ගශස්ු ක්‍රටය ීයඝ්‍ර ශ්‍ස ශයනස් යන ආ්ලථිකා පරශමිතීන් තරතශ ආශයෝජකායශට සිදුයන අයෙශනට සනපූ්ලණ ය ශයන්ට විදුිමං්‍ ටේඩ්‍ය ශයත තරයශ ඇත. එංැවින් නය අය ක්‍රටය යටශ් ආශයෝජකායින් අෛධ්ලය් කාරවීට්ෂ සිදු ශන යර ඇත. අය ක්‍රටය ගණනය ිරීකශන ක්‍රටශේෙය ්‍කකාශ විදුිමං්‍ ටේඩ්‍ශේ web පිටුශේ ප ශකා ට ඇත.

ආශයෝජකායින් තට සිය කාැටැ් ත අර ය ශටට ක්‍රටශේෙ ශෙශකාන් එකා්ෂ ශතෝරශ ගැනීටට ෙ ඉඩ ප්‍රස්ථශ ස්‍සශ දී ඇත.

5. අෙශනි සටශගට ශයතින් විදුිමය මි්‍දී ගැනීට සඳතශ වූ ගශස්ු ක්‍රටය්ෂ ශටශත්ෂ ප්‍රකාශ යට ප් කාර ශන ටැත. ඉදිරිශේදී එට සටශගට ශයතින් ශයෝජනශ කාැඳවීටට (RFP) ්‍කකාශ විදුිමං්‍ ටේඩ්‍ය විසින් කාටයුු සනපශෙනය කාරමින් සිටින අතර එට ශයෝජනශ ්‍ැබුණු පසු සනමුති සශකාච්ඡශ කාමිටුය්ෂ ටඟින් විදුිමය මි්‍දී ගැනීශන ගශස්ු තීරණය කාරර ඇත. එය පිළිග් ප්‍රසනපශෙන ක්‍රටශේෙයට අර ය සිදුයන්න්ෂ යන අතර තශ්ෂාණිකා තශ ූල්‍ය ත් ් ය පිළිංඳය සවිස්තර ඇගැ උන කාර විදුිම කාකාය්ෂ මි්‍දී ගත යුු ගශස්ු තීරණය කාරර ්‍ංන පිළිග් ක්‍රටශේෙයයි.

6. යසර 2030 යන විට පුන්ලජනනීය ං්‍ ්ෂති ඉ්‍්ෂකා සශ්ෂාශ් කාර ගැනීට සඳතශ 2023- 2026 සත 2027-2030 යන කාශ්‍ සීටශ ශෙකා සඳතශ සැ්‍සුන සකාස් කාර ඇත. ශේීයය ආශයෝජකායින්ට එටඟින් පුන්ලජනනීය විදුිමං්‍ නිා්පශෙනය සඳතශ අයස්ථශය සැ්‍ශසන අතර ශන අයස්ථශශේ රටට විශේීයය ආශයෝජන අතයය ය ංැවින් විශේීයය ආශයෝජකායන්ට ෙ පුන්ලජනනීය විදුිමං්‍ නිා්පශෙනය සඳතශ ආශයෝජනය ිරීකටට ඉඩ ස්‍සශ ඇත.

2023 - 2026 කාශ්‍ සීටශය සඳතශ පුන්ලජනනීය ං්‍ ්ෂති ජනන එ්ෂ ිරීකශන සැ්‍ැස්ට පතත පරිදි ශේ.

ං්‍ශගශර ය්ලගය මුළු ධශරිතශය

a. යත්‍ය ටත සවි කාරන සූ්ලය පැන්‍ 600 MW

b. 1 MW - 10 MW ශප ශ ය ටත සවි කාරන සූ්ලය පැන්‍ 567 MW

c. 1 MW - 10 MW පඩශ ජ්‍ විදුිමා ං්‍ශගශර 255 MW

d. 1 MW - 10 MW සු ක විදුිම ං්‍ශගශර 125 MW

e. 1 MW - 10 MW ෛජය ස්කාන්ධ (Biomass) ං්‍ශගශර 82 MW

ඉතත ේෂයශ ඇති සියලු විදුිම ං්‍ශගශර පඩශ පරිටශණශේ ං්‍ශගශර යන අතර ශටට යයශපෘති අයස්ථශ ප්‍රකාශ යට ප් කාර සකය්ලධනය ිරීකට සඳතශ ශන යන විට ශ්‍රී ්‍කකාශ සුනිතය ං්‍ ්ෂති අධිකාශරිශයන් තශයකාශිමකා අර ටැතිය (provisional approval)/ං්‍ ්ෂති ං්‍ප‍ර (energy permits) ්‍ංශශගන ඇති ආශයෝජකායින් ශතෝරශ ඔවුන්ය ෙැර ය් කාර ඇත. ශටට ං්‍ශගශර සියල්්‍්ෂට පශශත ශේීයය ආශයෝජකායින් සු යන අතර ශටට ං්‍ශගශරය්‍ මුළු ධශරිතශය ශටගශශය ේ 1 629්ෂ ශේ. ශටට කාශ්‍ය ඇු ත මි්‍දී ගැනීටට ං්‍ශශප ශර ් ු යන සනපූ්ලණ ධශරිතශය ශටගශශය ේ 2 533්ෂ යන අතර ශේීයය ආශයෝජකායින් තරතශ ්‍ංශ ගැනීටට ං්‍ශශප ශර ් ු යන ධශරිතශය ඉන් සියයට තැටතතර්ෂ ශේ.

1735 1736

[ගරු කාකචන විශේශස කාර ටතතශ]

2023 ජූිම 06

ගරු කබීා හසෂීම් මහසත්ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කාථශනශයකාු ටනි විදුිමං්‍ ඇටතිු ටශශගන් පැතැදිිම ිරීකට්ෂ කාරගන්න ටට අයස්ථශය ශෙනයශෙ

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිරයන්න ගරු ටන්ත්‍රීු ටශ. ගරු කබීා හසෂීම් මහසත්ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කාකචන විශේශස කාර ඇටතිු ටනි ශන කාශරණය සනංන්ධශයන් ටට ඔංු ටශශගන් පැතැදිිම ිරීකට්ෂ ං්‍ශශප ශර ් ු ශයනයශ.

Now, there are three foreign players in the distribution of petroleum. Apparently, there is a performance bond that they have to undertake. Is that correct? Is there a performance bond?

ගරු කාංචන විවේව්ේකස මහසත්ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரேரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) No, there is no performance bond. Once they are awarded the contract, there are conditions they need to fulfil. Two companies have already signed agreements. Once the companies sign the agreements, they need to go to the BOI and do the paperwork there. Once the approval process is completed at the BOI, they can start the distribution process here.

ගරු කබීා හසෂීම් මහසත්ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Then, how come there is a supply source given to those foreign companies without any kind of performance bond or undertaking? Plus, there is an issue about retransferring their funds. Earlier, there was agreement that they cannot change their funds into dollars for a period of time. Apparently, there has been some change in that condition subsequently.

ගරු කාංචන විවේව්ේකස මහසත්ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரேரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) There are conditions. I think I explained it in Parliament last time as well. The condition was changed with the consultation of the Central Bank. The earlier condition, Sir, was that the funds brought into Sri Lanka should remain as rupees in an account for a period of nine months and then be transferred into foreign currency after the nine-month period. But, the Central Bank recently suggested that the money that is recovered from the sale of fuel as rupees should be converted immediately into dollars and be kept in an account for the next 12 months. So, it is only the conversion of rupees into dollars that will be allowed immediately, but the repatriation of funds will be allowed after it remains here for 12 months. So, repatriation of profits is allowed, but the funds will remain in Sri Lanka as per the original condition for 12 months because if we try to convert bulk amounts after a

nine-month period, there will be a significant pressure on the foreign reserves and that might lead into variations in the foreign exchange rate. That is why the Central Bank suggested that condition. Earlier, they suggested to keep it here for nine months because of the foreign currency situation in the country, but since that will have an impact on the foreign reserves and the dollar rate, they have suggested that we do the conversion immediately. So, that is the only condition that has been changed.

The other condition that has been changed is this. There was a suggestion that a royalty fee of one per cent should be imposed on the suppliers to recover past losses of the CPC. But, that was before the 50-rupee tax was introduced by the Ministry of Finance, Economic Stabilization and National Policies. Since the 50-rupee tax had been introduced after that scheme came into play, that would be a double tax on the suppliers, which would again be passed down to the consumer. So, the royalty fee of one per cent and the 50-rupee tax would be a double tax passed down to the consumers. Therefore, since an already imposed 50-rupee tax is in place, the royalty fee of one per cent had been taken out. The 50-rupee tax is still in place for all the suppliers, to recover the payments for the Indian Credit Line and the Iranian money that had been obtained back in 2000.

ගරු කබීා හසෂීම් මහසත්ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) I hope you could table those documents in Parliament. ගරු කාංචන විවේව්ේකස මහසත්ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரேரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Sir, we will table all the relevant agreements in Parliament. We are still awaiting for their part of the agreement to be fulfilled because once the agreement is signed, they get 60 days’ time to go through the BOI process and after that only, we award the licences. Once the licences are awarded,we will table all the agreements in Parliament. That is, when they start performing, Licences are not awarded to anyone until they fulfil the conditions on the agreement.

ගරු (ආචාාය හසාෂ ා සිල්වා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Speaker, since the Hon. Minister is on his feet, may I ask a question?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, please. ගරු (ආචාාය හසාෂ ා සිල්වා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Thank you, Sir.

Hon. Minister, since you talked about performance bonds, I would like to say that there were performance bonds on previously allocated renewable energy projects, particularly on solar and wind energy projects. The

1737 1738

පශ්ලිමශනන්ු ය

unfairness that people are talking about is, the prices during the auction were quite different to what it is now. After the calamity, the prices have increased. Therefore, the current price we are giving as a Feed-In Tariff is far higher than what these people bid for at that time. So, they are asking, one, whether it is fair for you to cash the performance bonds and two, whether it is possible to do a new agreement which is closer to the Feed-In Tariff that you are now offering.

ගරු කාංචන විවේව්ේකස මහසත්ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரேரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Sir, there are multiple projects which have been tendered by the CEB since 2018. The biggest problem we faced last year was the energy crisis. The energy crisis was due to the foreign exchange crisis and also due to some of the suppliers or the developers not implementing those tendered projects. Some of those tendered projects had been tendered way back in 2018 and should have been implemented by end of 2019. By 2019, there was no COVID-19 pandemic or a financial crisis. If some project was getting delayed due to COVID-19 pandemic or the financial crisis, it would be a project tendered after March, 2020. So, we have evaluated all those proposals. There are about 300 proposals and we have sought legal opinion on those as well. We cannot give a price revision on a tendered bid amount because there are other bidders who had bid for higher amounts, which could lead to a court battle again. So, what we have suggested is to cancel all the tenders and retender those. But, it will be at the discretion of the Cabinet of Ministers, whether to forfeit the bonds or not. We will be submitting a Cabinet Paper on that. I have given my observations on that. Of whatever projects that had been tendered in 2018 and should have been implemented before 2020, there is no justification not to forfeit the bonds. A majority of the projects in that line have already been implemented. There are about 63 projects that had been tendered and 33 of the developers have already implemented them. So, there are only 30 developers who have not implemented them. Therefore, we cannot penalize the people who have finished their projects earlier. So, if we are going to give a tariff increase for the people who have not implemented those projects because there was a delay on their part, we would basically be penalizing the people who have finished all the projects within the time limit. We should be encouraging the people who have done those projects within the time limit.

The second group is the suppliers who have tendered projects in 2020. Those tenders, we have recommended to the Cabinet of Ministers. I will be submitting the Cabinet Paper next week or the week after depending on the Cabinet Agenda. What we have recommended is to cancel the tenders and recall them. But, forfeiting the bonds because of the financial crisis will be a decision to be taken at the discretion of the Cabinet of Ministers. I have suggested not to forfeit the bonds of the people who have faced the financial crisis and also the COVID-19 pandemic since those tenders were done in 2020. So, there are two parts to that. Some have already

implemented projects, but we would not be able to give them a tariff increase. But some developers who tendered for the 2020 tender have already developed, implemented and connected to the National Grid. For them, I have suggested to give a tariff increase since they have already done the work and all their materials had been imported to the country after the financial crisis which started in March, 2022. So, for those people, we will be giving a tariff increase based on a formula that has been prepared by the Ministry officials. But the tenders of the others, we have suggested to cancel and retender them.

ගරු (ආචාාය හසාෂ ා සිල්වා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Speaker, may I ask one last question on that? ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, please. ගරු (ආචාාය හසාෂ ා සිල්වා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Minister, we have got an official letter regarding this and that is why I am asking this question. Many of our MPs would also have received that letter. What they are saying is, there were things beyond their control. For instance, due to land clearing issues and so on, they were not able to procure the properties on which they were planning to put up these developments et cetera. So, I think you should, if at all possible, look at these even on case-by-case basis and see whether there are legitimate reasons for their asking for these revisions.

Thank you. ගරු කාංචන විවේව්ේකස මහසත්ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரேரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Sir, we have looked into each and every individual project. For the last six months, there was a Grievance Redress Committee which had been looking into each individual project. Hon. Member, as an MP who has been advocating competitive bidding, you know that we cannot just give a price escalation for people who have bid on the same amount and are now asking for a price escalation of 200 per cent. That is not possible. Also, there are other people who had bid for much higher amounts and who would be entitled to go to court and say that they could have implemented those project on the bid amounts they had placed before. So, what we can do is cancel the tender and retender it so that, then, they could take part in the tendering process. On the matter of forfeiture of bonds, what I have suggested as the Minister and what the Committee has also suggested is not to forfeit the bonds of anyone who had been awarded a tender after 2020 so that they do not face further hardships and the bonds of those who had tendered in 2018 and who should have implemented the projects before 2020, be forfeited.

1739 1740

[ගරු (ආචශ්ලය) ත්ලා ෙ සිල්යශ ටතතශ]

2023 ජූිම 06

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you. ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Speaker, - ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I think you are due speak. ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) No, this has nothing to do with that topic, Sir.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි ටට ගරු සාශනශයකාු ටශශගර ් අයසරය ග් තශ ශන කාශරණය ඉදිරිප් කාරන්න. ටට සඳතන් කාරන්න කාැටැතියි Wildlife and Nature Preservation Society of Sri Lankaහි proposal එකා්ෂ තැටියට අශගෝස්ු ප මුයැනි ෙශ - 01st of August - "Sri Lanka Leopard Day" තැටියට නන කාර තිශංන ංය. ඉතශ දු්ල්‍ා ගණශේ ස් ය විශ ාය්ෂ යන ශන ස් ය ය්ලගයශ පිළිංඳය Dr. Sriyanie Miththapala කාරපු study එකා්ෂ අර ය තටයි 2021 අශගෝස්ු ප මුයැනි ෙශ "Sri Lanka Leopard Day" ිරය්‍ශ declare කාශ .

ගරු සාශනශයකාු ටනි ටට රජයට් යනජීවී තශ යන සනප් සකර්ෂාණ අටශතයයරියට් ශයෝජනශ කාරනයශ කාරුණශකාර ශන කාශරණය ගැසේ ිරීකටට කාටයුු කාරන්න ිරය්‍ශ. අෙ රට ූල්‍ය අ්ලබුෙයකා ශතරපි්‍ශ සිටින ශට ශත තකා අපට eco-tourism තරතශ වි ශ්‍ ප්‍රටශණයකා ශඩ ්‍්ල ආෙශයට්ෂ ්‍ංශගන්න පුළුයන් ශට ශත තකා ශටයැනි ශේයල්ය්‍දී Sri Lanka can be a flagship country. අපට පුළුයන් ශන day එකා champion කාර්‍ශ එකා පැ් තිරන් ස් ය ය්ලගයශ ආර්ෂාශ ිරීකට් සකර්ෂාණය ිරීකට් රැකා ගැනීට් සත අශන්ෂ පැ් ශතන් අශේ රටට eco-tourism තරතශ ්‍ංශගන්න තිශංන ප්‍රති්‍ශා ටිකා ්‍ංශ ගැනීට් කාරන්න.

විශ ාශයන්ට ටට ශන කාශරණය් සඳතන් කාරන්න කාැටැතියි. රු්ෂාශන් ජයය්ලධන ශජතශන් කානගර් න ස්ශපන්ස්ල ටැර යල් පිල්ශල් ආචශ්ලය ශ්‍රියශනි මි් තපශ්‍ ටතශචශ්ලය ඉශනෝකාශ පඩශවිෙශනශ අකජලී ශය ේසන් දුාශන්ත ෙ සිල්යශ සත Yala Leopard Diary team, late Dr. Ravindra Samarasinghe, ශජතශන් පටශර ිර් සිරි ගුණය්ලධන නශටල් කාටල්ශග ඩ යජිර විශේගුණය්ලධන ම‍රශල් ජයති්‍කා ශමීන්ර ප්‍රනශන්දු සත සටගි ජන ං්‍ශේගශේ තරිත කාමිටුශේ ජශතිකා සකවිධශයකා දිලුන අ්‍ගියයන්න යන කාේඩශයශන ශයෝජනශය අර ය තටයි ටට ශනකා ඉදිරිප් කාරන්ශන්. අශගෝස්ු 01යැනි ෙශ දිනය තය සති ිරහිපයිරන් උෙශ ශයනයශ. එට නිසශ ඉතශ ඉ්ෂටනින්ට "Sri Lanka Leopard Day" ිරයන එකා "National Leopard Day" එකා්ෂ ංයට ප් ිරීකශන ගැසේ ප‍රය ප කාරන්න කාටයුු කාරන්න. පරිසරශේදිශය ප - environmentalist ශකාශන ප - තැටියට ටට ශයෝජනශය ඉදිරිප් කාරනයශ. ඔංු ටශ කාශරුණිකාය කා ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න කාටයුු කාරන්න ගරු සාශනශයකාු ටනි.

ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ගරු විප්ෂා නශයකාු ටශ විසින් කාරන ්‍ෙ ශයෝජනශය විශ ාශයන්ට යනජීවී තශ යන සනප් සකර්ෂාණ

අටශතයශක යට අෙශ යි. යන දිනය්ෂ ජශතිකා දිනය්ෂ තැටියට නන ශකා ට ගැසේ නිශේෙන නි ප් ිරීකට සඳතශ එට අටශතයශක ය විසින් අර ගටනය කා යුු කාශ්ලය පටිපශටිය්ෂ තිශංනයශ. සඳතශ අය ය ක්‍රියශ ටශ්ලග ගැනීට පිණිස ටට ශනකා ගරු අටශතයු මිය ශයත ශය මු කාරනයශ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දිනට නියමිත ප්‍රධශන කාටයුු .

නයශය ප‍රශේ විාය අකකා 1 සත 2. දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත සත අපරශධයකා වින්දිතයන් සත සශ්ෂෂිකාරුයන් තට සතශය දීශන සත ආර්ෂාශ ිරීකශන පන් ශකාටුනපත පිළිංඳ කාල් තංන ්‍ෙ වියශෙය නැයත ආරනා ිරීකට.

දූෂණ විවසෝධී පනත් වකටුම්පත්

ஊைல் எதிர்ப்பு சட்டமூலம்

ANTI-CORRUPTION BILL

කල් ත්බන ලා විවාාය ත්වදුසටත් පවත්වනු පිණි් නිවයෝගය කියවන ලදී.

ඊට අාා ප්‍රශයීයපනය - [ජුනි 21] "පනත් වකටුම්පත් ාැ්ද වාවන වස කියවිය යුතු ය".- [ගරු (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා]

ප්‍රශයීයපනය යළිත් ්වාිමමුඛ කසන ලදී. ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ யூன் 21]

"சட்டமூலம் இப்தபாழுது இரண்டாம்முகற மதிப்பிடப்படுமாக".- [மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த]

வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [21st June]

"That the Bill be now read a Second time".- [ The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha]

Question again proposed. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විප්ෂා නශයකාු ටශ. [පූ.ාශ. 10.45] ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (විරු ා පාාශයීයපවවේ නායකතුමා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කාථශනශයකාු ටනි විශ ාශයන්ට අෙ ෙයස අරග යිරර ් පසුය අශේ රශේ සශධනීය විප්ලයශස උය කාශ්ලයය්ෂ සිදුයන දිනය්ෂ ශ්‍ස ටට වි ්යශස කාරනයශ. ටන්ෙ ිරයශත ් ශන රටට ශකා ඩිවිනය්ෂ පිළිකාශය්ෂ වුණු දූාණය යකචශය ශත රකාට ජන සටශජශයන් රශජය තන්‍රශයන් රශජය ශන යන තන්‍රශයන් ු රන් ිරීකට උශෙසශ ඉදිරියට යැෙග් පියයර්ෂ තංන දිනය්ෂ එහි ශ්ෂන්ද්‍රීය දිනය්ෂ තැටියට අෙ ෙයස තුගයන්න ටට කාැටැතියි. තිබුණු ත් ් යයට අර ය ශටය ශත ඳයි. තැංැයි ශන ඉදිරියට යන ගටන ප්‍රටශණය් ෙ ිරයන එකා ගැන ංරපත ප්‍ර ්න රශශිය්ෂ තිශංනයශ.

1741 1742

පශ්ලිමශනන්ු ය

ගරු ඇටතිු ටනි ටට මුිමන්ට ිරයන්න කාැටැතියි අශේ ප්ෂාශේ ටත ශල්කානු ටශ - රකජි් ටේදුට ංේඩශර ටැතිු ටශ - මීට යසර ිරහිපයකාට ශපර දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත්ෂ ඉදිරිප් කාරන්නට කාටයුු කා ංය. එු ටශ දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත ඉදිරිප් කාශ 2022 ශන යැනං්ල 30යැනි ෙශ. ශටන්න පන් ශකාටුනපත. ශන පන් ශකාටුනපත අෙ ශන සශකාච්ඡශයට ාශජන යන පන් ශකාටුනපතට යඩශ ්ෂතිට් . තැංැයි ගරු අධිකාරණ ඇටතිු ටනි ඔංු ටශ ෙන්නයශෙ කානගශටුයට කාශරණය ශට කා්ෂෙ ිරය්‍ශ ශන පන් ශකාටුනපත ඔංු ටන්්‍ශ ගැසේ කාශ නැතැ. තැංැයි විසුරුයශ තැරපු ප ශ් පශ්‍න ආයතනය්‍ ටන්ත්‍රීයරු ආපහු කාැඳය්‍ශ අයටට ං්‍ය ්‍ංශ දීශන -අපි නන කාට ිරයන්ශන් කාපුටශශ Bill එකා ිරය්‍ශ- කාපුටශශ පන් ශකාටුනපත නන ගැසේ කාර්‍ශ් තටශරයි. කාපුටශශ පන් ශකාටුනපතට මුල් තැන දුන්නශ. සටගි ජන ං්‍ශේගය ඉදිරිප් කාරපු ශන දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත ත ප ශ ග් තශ. කා පණු ං්ෂිරයට විසි කා ශ. ශනකා තටයි ෛෙයශේ සරෙට අෙ රශේ ක්‍රියශ් ටකා යන ත් ් යය. ටට ශන පන් ශකාටුනපත සුංයශදී ශෙය්ෂ ශ්‍ස ෙිරනයශ. නමු් ශටය ප්‍රටශණය් ශ්‍ස ඉදිරියට -

ගරු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාාය විජයාා් සාජපක්ෂ මහසත්ා (අධිකසණ, බ්දානාගාස කටයුතු හසා ආණ්ු ක්‍රම ව‍ව්පථා ප්‍රින්ාං්පකසණ අමාත්‍තුමා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விேயதாஸ ராேபக்ஷ - நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සටශශයන්න ගරු ඇටතිු ටනි. ටශ කාථශශයන් පස්ශස ඔංු ටශ කාථශ කාරන්න. ටට කායෙශය් ඔංු ටශ ශ කාථශය්‍ට disturb කාර්‍ශ නැතැ. කාරුණශකාර ටට කාථශ කාරන්න අයස්ථශය ශෙන්න.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි ප ශ් පශ්‍න ටන්ත්‍රීයරු ආපහු කාැඳවීශන පන් ශකාටුනපත - ශපෞේගිමකා ටන්ත්‍රී පන් ශකාටුනපත- ගැසේ කාශ 2023.06.26යන දිනයි. ගැසේ කාර්‍ශ දින කීපය්ෂ ඇු ත ිරයන්ශන් 2023 ත් යැනි ටශශස 5යැනි ෙශ එය ප මුයන යර ිරයවීට් සිදු කා ශ. තරටට ශන රජයට උනන්දුය්ෂ තිශංනයශ විසුරුයශ තැරපු ප ශ් පශ්‍න ආයතනය්‍ ටන්ත්‍රීයරු ආපහු කාැඳයන්න ටැතියරණය්ෂ ශන තියශ. ්‍ේජයි ශනකා ඉතශට නි්ල්‍ේජිත ක්‍රියශය්ෂ.

ටට විශ ාශයන්ට ශන කාශරණය ිරයන්න කාැටැතියි. ඔංු ටන්්‍ශ ශගශනන ශන අලු් පනත තිශංන ත් ් යයට යඩශ ශත ඳයි. ටට සුංයශදී විධියට දිතශ ං්‍නයශ. නමු් අපි යශ යුු ප්‍රටශණය ගිහිල්්‍ශ තිශංනයශෙ රට ංකශකා ශ්‍ ් ශය්‍ශ. රශේ සනප් විනශ කාර්‍ශ. ශේීයය සනප් ශප දු ජනතශයශ සනප් ශත රශ කාශ්‍ශ ටකශකා ල්්‍ කාශ්‍ශ තිශංනයශ. Sir, they have looted the country; the family has looted the country. එකා පවු්‍්ෂ එකාු ශය්‍ශ ශන රශේ ෙැයැන්ත විනශ ය්ෂ සිදු කාර්‍ශ තිශංනයශ. ශත රකාට යකචශය දූාණය ටකශකා ල්්‍කාෑට ජශතිකා නයශය ප‍රශේ ඉත ට ශගනැවි් තිශංන ශට ශත තකා ශන යන ක්‍රටශේ මීට යැඩිය යඩශ් සශධනීය ශයනස්ෂ සිදු කාරන්න ඕනෑ ංය අපි ෙිරනයශ.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශන පනත ශගශනන්නට තිබුශේ මීට ශපරයි. මීට ශපර ය්ලතටශන රජය ං්‍යට ආපු විගසට ශනකා කාරන්න තිබුණශ. නමු් ශන ශග ල්්‍න් ඇයි අෙ ශනකා ශගශනන්ශන් ශනකා කාරන්ශන් IMF එශ්ෂ ශකා න්ශේසිය්ෂ තැටියට. Extended Fund Facility එකා ්‍ංශ දීට ු IMF එශ්ෂ ං්‍ ිරීකට ු යි ශන කාටයු් ත කාරන්ශන්. "කා යුු ශේ" ිරය්‍ශ list එකා්ෂ තිශංනයශ “To-do list ” එකා්ෂ තිශංනයශ. That is, things we have to do; කා යුු ශේයල්. කා යුු ශේයල්ය්‍ box එකා tick කාරන්න තටයි ශන යැඩසටතන ක්‍රියශ් ටකා කාර තිශංන්ශන්.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශන අයස්ථශශේ ටට ශං ශත ට පැතැදිිමය ිරයන්න කාැටැතියි ශර ා්ඨශධිකාරණය විසින් ශන පන් ශකාටුනපශ් සකශ ෝධන ගණනශය්ෂ සිදු කාර තිශංන ංය. ටට හිතන විධියට සකශ ෝධන 29කාට ආසන්න ප්‍රටශණය්ෂ කාර තිශංනයශ. ඊට අටතරය අපි් සකශ ෝධන 53කාට යඩශ ඉදිරිප් කාර තිශංනයශ. අටශතයශක උය උපශේ කා කාශරකා සාශශේදී අපි සකශ ෝධන ඉදිරිප් කාරන ශකා ට රජය් තය සකශ ෝධන ගණනශය්ෂ ඉදිරිප් කාර තිශංනයශ. අර ය ෙැනට සකශ ෝධන ්ෂ විතර ඉදිරිප් කාරප තිශංනයශ.

අප ඉදිරිප් කා සකශ ෝධනයිමන් සියයට 75්ෂ පිළිශගන තිශංනයශ. තැංැයි ප්‍රති්ෂශා ප කාර තිශංන සියයට 25 ශං ශත ට ංරපත ශේයල් ගරු අටශතයු ටනි. ශට නයශෙ ප්‍රති්ෂශා ප කාර්‍ශ තිශංන්ශන් අපි ශයෝජනශ කාර තිශංනයශ අතීතයට ං්‍පශන ශ්‍ස ශන නීතිය ක්‍රියශ් ටකා කා යුු යි ිරය්‍ශ. එය විශ ාශයන් එ්ෂස් ජශතීන්ශ දූාණ විශරෝධී සනමුතිය ශ්‍රී ්‍කකාශය අපරශර ටත කා දින සිට ක්‍රියශ් ටකා විය යුු යි ිරයන එකා අපි ශයෝජනශ කාර තිශංනයශ. නමු් රජය සකශ ෝධනය ප්‍රති්ෂශා ප කාර තිශංනයශ. ශස රකාන කාරන ්‍ෙ ය් කාන යළි පයරශ ගැනීට - recovery of stolen assets - ිරයන සකශ ෝධනය ක්‍රියශ් ටකා කා යුු ය ිරයශ අපි ශයෝජනශ කාර තිශංනයශ. රජය එට සකශ ෝධනය ප්‍රති්ෂශා ප කාර තිශංනයශ. යශශ ට අධිශචෝෙනශ ප‍ර ඉල්්‍ශ අස්කාර ගැනීට තශ සනංන්ධ ක්‍රියශයිමශේ පැතැදිිම සශධනීය නීතයර කූ්‍ ශයනස්ෂ සිදු ිරීකශන සකශ ෝධන අපි ඉදිරිප් කාර තිශංනයශ. රජය කා් ප්‍රති්ෂශා ප කාර තිශංනයශ.

එශතට නන ටශ විශ ාශයන් අතන්න කාැටැතියි අෙ ශන පන් ශකාටුනපත සනටත කාර්‍ශ ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න යන්ශන් IMF එකා ිරයන්නන් යශශල් 'ඔේ අපි පනත්ෂ ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න ඕනෑ' ිරයන box එකා tick කාරන්නෙ ිරය්‍ශ. අයකකාය ශේ පශ්‍න කාැටැ් ත - political will එකා - ටත 'ඔේ ශන සශධනීය ශයනස සිදුවිය යුු යි ශන ශයනස සිදු ිරීකට ු යඩශ් විනිවිොශයශයන් යු්ෂත වූ පශරෙෘ යාශයශයන් යු්ෂත වූ රශජය පශ්‍නය්ෂ යතප් රශජය පශ්‍නය්ෂ සතයයශදී රශජය පශ්‍නය්ෂ පවි‍ර -පිරිසිදු- රශජය පශ්‍නය්ෂ ස්ථශපනය කා යුු යි' ිරයන ප්‍රබුේධ අෙතස ටත ශ්ෂන්ද්‍රීයය ශන පන් ශකාටුනපත සනටත ශකා ට ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න යනයශෙ නැේෙ ිරයන එකා අපට ංරපත ප්‍ර ්නය්ෂ. ශන අයස්ථශශේ අපි ශං ශත ට පැතැදිිමය ිරයන්න කාැටැතියි සටගි ජන ං්‍ශේග සටගි ජන සන්ධශන රජය්ෂ ු දූාණය යැ ැ්ෂවීට සඳතශ මීට් යඩශ ඉදිරියට ගිය ප්‍රගතිීයිම සශධනීය පියයර ගණනශය්ෂ ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න අප ං්‍ශශප ශර ් ු යන ංය. දූාණ යකචශ කාරපු අයට අපි අනියශ්ලයශයන් ෙැඩි ෙඬුයන ්‍ංශ දීශන නීති ප්‍රතිසකස්කාරණ ක්‍රියශ් ටකා කාරනයශ. යශශ ට නීති විශරෝධී ශ්‍ස උපයශ ග් ය් කාන රටට අහිමි වුණු සනප් නිසි නීතිටය ක්‍රටශේෙය ු නැයත ්‍ංශ ගැනීට ිරයන ටශතෘකාශය ටඟ තරින්ශන් නැතිය ටශතෘකාශය පැ් තකාට වීසි කාරන්ශන් නැතිය ඊට අෙශ ක්‍රියශෙශටය ඉා්ට සිේධ ිරීකශන යගකීට අප ාශර ගන්නයශ ිරයන කාශරණය් ටට ශන අයස්ථශශේ ප්‍රකාශ කාරනයශ.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශේ පශ්‍නය පැ් තකා ෙට්‍ශ ජශතිකා අය යතශය - national interest - ටත කාටයුු කාරන්න ඕනෑ

1743 1744

[ගරු සජි් ශප්‍ර ටෙශස ටතතශ]

2023 ජූිම 06

ජශතිකා අය යතශයට මුල් තැන ශෙන්න ඕනෑ යශශ ට පටු ශේ පශ්‍න යශෙ ශදෙ පශසකා ෙටශ ශේ පශ්‍න ශ්ෂන්ද්‍රීයය ශන ය රට ශයර ශයන් ශපනී ඉඳ්‍ශ යැඩ කාටයුු කාරන්න ඕනෑ ංය ශන ර ශේ ජනශධිපතියරයශ පසුගිය ෙයස්ය්‍ ප්‍රකාශ කා ආකාශරය අපට අතන්නට ්‍ැබුණශ.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි අලුතින් දූාණ විශරෝධී පනත්ෂ ශගශනන එකා ගැන අෙ අපි කාථශ කාරනයශ. තැංැයි ශන 225ශෙනශශගන් ශකාශන ප ශන රටට අනීතිකා ශ්‍ස ර‍රන් ශගනැල්්‍ශ තිබියදී් smartphones ශගනැල්්‍ශ තිබියදී් රුපියල් ්‍්ෂා 7 0කා පටණ ශත ර ාශේඩ ශගන්යශ තිබියදී් ශත ර ක්‍රියශයට අෙශ ය සියයට 10කා penalty එකා්ෂ පටණයි පනයශ තිශංන්ශන්. ිරයන්ශන් රුපියල් ්‍්ෂා 75යි. තැංැයි ප්‍රක ජශතිකාශය ප විධියටට අශේ රටට රුපියල් ්‍්ෂා 00කා ර‍රන් ශත ශරන් ශගනශයශට ඔහුට රුපියල් ්‍්ෂා 700කා ෙඩය්ෂ ගැහුයශ. ශටශතට රටකා තටයි ශත රකාට ු රන් කාරන්න අපි අේ අලු් අණපන් ශගශනන්ශන්. අෙ ශන රශේ ඉන්න ්‍්ෂා 220ට හිනශ ශයනයශ ගරු කාථශනශයකාු ටනි. ටන්ත්‍රීයරයශ යතශට ඉල්්‍ශ අස් විය යුු යි ඉල්්‍ශ අස්වීශන ක්‍රියශයිමයට ප්ෂා ශදෙශයන් ශත රය තැශටෝට ආශි්ලයශෙය ්‍ංශ දිය යුු යැයි ශන ගරු සාශශේ ප්ෂා විප්ෂා ශදෙශයන් ශත රය තැශටෝට තීන්දුය්ෂ ගන්නයශ ිරය්‍ශ ඔංු ටශශ ප්‍රධශන් යශයන් පැයැති ප්ෂා නශයකා රැස්වීශනදී ිරේයශ ටට ටතකායි. ිරේයශ විතරයි යැශඩ් ක්‍රියශ් ටකා වුශේ නැතැ. ඇයි ශන රජශේ පැයැ් ටට එු ටශශ ඡන්ෙය් යැෙග් වී තිශංනයශ. ශටන්න ශටයැනි යශතශයරණයකා තටයි අෙ අප දූාණ විශරෝධී පන් ගැන කාථශ කාරන්ශන්. ජනශධිපතියරයශ ිරයනයශ ජශතිකා අය යතශ ශයර ශයන් එකාු ශයන්න ිරය්‍ශ National interest එකා ශයර ශයන් එකාු ශයන්න ිරය්‍ශ. ටශ අතන්න කාැටතියි එකාු ශයන්න ිරයන්ශන් ශත රු අල්්‍න්නෙ ශත රු ශබ්රන්නෙ ිරය්‍ශ. එකාු ශයන්න ිරයන්ශන් ජනතශය ජීය් කාරයන්නෙ නැ් නන ජන ජීවිත විනශ කාරන්නෙ ිරය්‍ශ.

එකාු ශයන්න ිරයන්ශන් පැන්ශඩෝරශ ප්‍රිකාශ ශත රු අල්්‍න්නෙ ශබ්රන්නෙ සීනි ංදු ශත රු අල්්‍න්නෙ ශබ්රන්නෙ ංශ්‍ ගෑස් ශත රු අල්්‍න්නෙ ශබ්රන්නෙ සුදු ලූර ශත රු අල්්‍න්නෙ ශබ්රන්නෙ ශප ල් ශතල් ශත රු අල්්‍න්නෙ ශබ්රන්නෙ ශට කා්ෂ සඳතශ ෙ එකාු ශයන්න ිරයන්ශන් ටශ විශ ාශයන් අතන්න කාැටතියි එකාු ශයන්න ිරයන්ශන් ්‍සන්ත වික්‍රටු කග ටරපු අය අල්්‍න්නෙ ශබ්රන්නෙ ිරය්‍ශ. උපශිම ශතන්නශකාෝන් ඇු ළු ශන රශේ ජනටශධයශේදීන්ට හිකසනය දිය් කාරපු අය අල්්‍න්නෙ ශබ්රන්නෙ එකාු ශයන්න ිරයන්ශන්

ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශන ශයෝජනශය ගැන හිතමින් ඉන්නශකා ට ටට ිරයයන්නට ්‍ැබුණශ WikiLeaks එශකාන් ශතළිෙරේ වුණු කාශරණශය්ෂ. එයකාට ශන ර ශේ ඇශටරිකාශර තශනශපතියරයශ වුණු ශර ංේ ඕ. බ්ශල්්ෂ ටත් ටයශ තටන්ශ රශේ - ඇශටරිකාශශේ - විශේ අටශතයශක යට පණිවුඩය්ෂ යයනයශ. යසුෂි අකාශෂි ටැතිු ටශ එෙශ ශටශතට ප්‍රකාශ කාර තිශංනයශ ිරය්‍ශ WikiLeaksහි ශටශස සඳතන් ශයනයශ:

"In response to a private exhortation by Opposition Leader Wickremesinghe for Japan to suspend its economic assistance, Akashi told Wickremesinghe and later reiterated publicly that the Sri Lankan people should not be punished 'for acts of commission and omission by their leaders'."

යසුෂි අකාශෂි ටැතිු ටශ කාරපු ප්‍රකාශ ය්ෂ ශර ංේ ඕ. බ්ශල්්ෂ ටැතිු ටශ විසින් ඇශටරිකාශශේ විශේ අටශතයශක ශේ ප්‍රධශනින්ට යයනයශ. එය WikiLeaks එශකාන් ශතළිෙරේ ශයනයශ. ප්‍රකාශ ශයන් ශට නයශෙ ිරයන්ශන් අශේ රටට ්‍ංශ ශෙන ආ්ලථිකා ආධශර අ් හිටුයන ශ්‍ස විප්ෂා නශයකා වික්‍රටසිකත ජපශනශයන්

කා පුේගිමකා ඉල්ලීටකාට ප්‍රතිචශර ය ශයන් සිය නශයකායින්ශ ක්‍රියශයන් සත අතපසුවීන ශත ු ශකා ට ශ්‍රී ්‍ශකිරකා ජනතශයට ෙඬුයන ශන කා යුු ංය වික්‍රටසිකතට පැයසූ යසුෂි අකාශෂි එට ප්‍රකාශ ය පසු කාශලීනය ප්‍රසිේධිශේ නැයත් සිදු කා ශ. ෙැන් අපට ජශතිකා අය යතශ ශයර ශයන් එකාු ශයන්න ිරයන්ශන් පිට රටට ඔය යශශ පණිවුඩ ශෙන්නෙ රටට උෙවු කාරන්න එපශ ිරයන්නෙ

ගරු කාථශනශයකාු ටනි ටට ශන කාරුණ් යගකීශටන් ිරයන්න කාැටතියි. ජශතයන්තර ආයතන ජශතයන්තර නිශයෝජිතයින් ශේ පශ්‍න ආයතන ූල්‍ය ආයතන තමු වූ තැට අයස්ථශයකාට -තැට විටට- සටගි ජන ං්‍ශේගය් සටගි ජන සන්ධශනය් ප්‍රකාශ කාර තිශංන්ශන් ශන රශේ ්‍්ෂා 220ට කා තැිර උපරිට උපකාශර තැට විටට කාරන්න තැංැයි යැශඩ් කාරනශකා ට විනිවිොශයශයන් යු්ෂතය කාරන්න ිරය්‍ශයි.

එච්චරයි ිරය්‍ශ තිශංන්ශන්. ශන අයස්ථශශේ ශටට කාශරණය් ටශ සඳතන් කාරන්න කාැටැතියි. ටට් ජනශධිපති ශයන්න උෙවු කාරනයශ ලු ටශ විප්ෂා නශයකාකාට රැකා ශෙනයශ ලු. 2019 දී ශගෝඨශාය රශජප්ෂා ටැතිු ටශ එ්ෂකා එ්ෂකාහු ශය්‍ශ ජනශධිපති ශයන්න ටට උෙවු කාරපු විධිය ටශ ශත ඳින් ෙන්නයශ. නමු් ටට උෙවු අය ය නැතැ. ටශ හිතන විධියට අපි ශකා තැනටෙ යන්ශන් ශකා තැනෙ නතර ශයන්ශන් ිරයන එකා තීන්දු කාරන්ශන් ශේ පශ්‍න ඩීල්යිමන් ශන ශයයි ඩීල් සකස්කාෘතිශයන් ශන ශයයි. ඇ් ත ය ශයන්ට යශ ශතළිෙරේ ශයන්ශන් ශන රශේ ්‍්ෂා 220්ෂ ජනතශයශ ටතය ප්‍රකාශ ිරීකශටන් ංය ටශ ටත්ෂ කාරන්න කාැටතියි. යශශ ට අවුරුදු 21්ෂ විප්ෂා නශයකා පුටුය ර් කාරමින් ඉන්න ටශ නන ිරසිට වුයටනශය්ෂ නැති ංය් ටශ ිරයන්න කාැටැතියි. ටශ එශතට ිරසිට ං්‍ශශප ශර ් ු ය්ෂ නැතැ. තැංැයි ටශ එකා ශෙය්ෂ ිරයන්න කාැටැතියි. ශන රශේ 75 යසරකා ඉතිතශසය්ෂ ගැන කාථශ කාරන ශට ශත තකා ටශ ශං ශත ට පැතැදිිමය ිරයන්න කාැටතියි විප්ෂාය්ෂ තැටියට ප්‍රථට යතශයට අපි ශන රටට අගය එකාු ිරීකට්ෂ - value addition එකා්ෂ - කාර තිශංන ංය. ශසෞඛ්‍ය ්ෂශා ‍රය ග් ශත ් ශරෝතල් 56කා ට රුපියල් ්‍්ෂා 1 719්ෂ - රුපියල් මිිමයන 171.9්ෂ - යටිනශ ශරෝතල් උපකාරණ තශ ඖාධ අපි පරිතයශග කාර තිශංනයශ. රට ෙැය ශයර ශයන් අශේ ජශතිකා යගකීට ජශතිකා යුු කාට අප ඉා්ට කාර තිශංනයශ. රජශේ පශසල් 72කාට රුපියල් ්‍්ෂා 3 492්ෂ - රුපියල් මිිමයන 349.2්ෂ - යටිනශ ංස් රථ පරිතයශ ග කාර තිශංනයශ. යශශ ට අශේ පශසල් පේධතිශේ තිශංන පශසල් 33කාට රුපියල් ්‍්ෂා 290්ෂ - රුපියල් මිිමයන 29්ෂ - යටිනශ ශත රු රු තශ්ෂාණ උපකාරණ - computers, smart boards and printers - පරිතයශග කාර තිශංනයශ.

ශන කාශරණය් ශන අයස්ථශශේ ටශ ිරයන්න ඕනෑ. ශටශත්ෂ - අෙ ෙයස යනු රු - ශන යැඩ කාටයුු කාරන්න ය්ලතටශන ජනශධිපතියරයශශගන් අපට ිරසිට ංශධශය්ෂ ඇවිල්්‍ශ නැතැ. ශට කාෙ විශේචනය කාරන්න ඕනෑ තැන අපි විශේචනය කාරනයශ ශත ු කාරුණු කාශරණශ සහිතය. ශත ඳ්ෂ ිරයන්න ඕනෑ තැන අපි ශත ඳ් ිරයනයශ ශත ු කාරුණු කාශරණශ සහිතය. විශ ාශයන්ට ය්ලතටශන ජනශධිපතියරයශ එෙශ අගටැතියරයශ තැටියට විප්ෂා නශයකායරයශශගන් කාරපු ඉල්ලීට අපට ශත ඳට ටතකායි ටට එය ශත ඳට ටතකායි.

තටයි ශන රට ශයර ශයන් උෙවු කාරන්න ිරයන කාශරණශය. ගරු කාථශනශයකාු ටනි අපි ඔේපු කාර්‍ශ තිශංනයශ රට ශයර ශයන් උෙවු කාරන තැටි. රටට ංර්ෂ ශය්‍ශ ටැති ඇටතිකාන ගන්න අපට අය ය නැතැ. අශේ ්ෂතිය කාශ රුකාශය ශපෞරුා් යය තැිරයශය ෙැර ට ශේීයය-විශේීයය සනංන්ධකාන උපශයෝගි කාරශගන අපට කාරන්න පුළුයන් උපරිට යැඩසටතන් අපි ක්‍රියශ් ටකා කාර තිශංනයශ. "ස්ෂය " ංස් රථ යැඩසටතන

1745 1746

පශ්ලිමශනන්ු ය

"ස්ෂය ශත රු රු තශ්ෂාණ යැඩසටතන" "හුස්ට" යැඩසටතන තරතශ අපි කාටයු් ත ඉා්ට කාර තිශංනයශ. යන්න ඕනෑ තැනට අපි යන්ශන් ශේ පශ්‍න ඩීල්යිමන් ශන ය අයකකායට ජනතශයශ ආශි්ලයශෙශයන් ිරයන එකා ටට ශන අයස්ථශශේ ප්‍රකාශ කාරන්න කාැටැතියි.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි අයසශන ය ශයන් ටශ ඔංු ටශශගන් ශං ශත ට කාශරුණිකාය ඉල්ලීට්ෂ කාරනයශ. ශන සාශ ග්ලාශේ ිරයන කාථශ ඇහුයශට ශන යැඩ පිළිශය පිළිංඳය අපි තයදුරට් හිතශ ං්‍ශ කාටයුු කාරන්න ඕනෑ. එ්ෂතරශ පුේග්‍ශය පශ ප්‍රකාශ ය්ෂ සහිත ත් පර 35කා ත පටය්ෂ ටට ශන අයස්ථශශේ ඉදිරිප් කාරන්නන. කාට තැශටෝට සයන් ශෙන්න.

(වම් අව්පථාවේදී හසඬ පටයක් ඇව්්දනට ්ල්පවන ලදී. (இவ்ரவகளயில் ஒலிப்பதிதவான்று ஒலிக்க விடப்பட்டது.)

(At this stage, an audio recording was played.)

ගරු කාථශනශයකාු ටනි ටට ත පටය ඉදිරිප් කාශ ශන නිසශයි. අෙ උශේ පශන්ෙරට ශන අය ශප ර ශටෝ්ෂ දුන්නශ රට ංකශකා ශ්‍ ් ිරීකට ගැන. එෙශ ශන රට තෙනයශය ිරයපු ශගෝඨශාය රශජප්ෂා සකසන්ෙනය කා ශ සිකගේපූරුශේ ලී ්ෂයශන් යූ ට. ශ්‍ෝකාල් ලී ්ෂයශන් යූ රට ංකශකා ශ්‍ ් කාර්‍ශ රට විනශ කාර්‍ශ ෙැන් තෙන්ශන් ශට නයශ කාරන්නෙ ෙැන් තෙන්ශන් ශපර කාරපු යැරැදි ක්‍රියශ සඟයන්න. උශේ පශන්ෙර ඇවිල්්‍ශ ශප ර ශටෝ්ෂ ශෙනයශ. තැශටෝට යගිරයන්න ඕනෑ ලු රට ංකශකා ශ්‍ ් ිරීකට පිළිංඳය. ටට පැතැදිිමය ිරයනයශ ශන රශේ ධන පශේරයන්ට ්‍ංශ දුන් බිිමයන 600් 700් අතර ංදු සතනය නිසශ Fitch Ratings, Moody’s and Standard & Poor’s ිරයන ශර ණිගත ිරීකශන ආයතන අශේ රශේ ශර ණිය පත ංැස්සුයශය ිරයන එකා. අන්න අපට ආරක මයි ණය ගැනීට පිළිංඳ අශේ ශර ණිය අේ පත ංස්ස්‍ශ ලු.

ටත ශ්‍ පයට කාථශ කා ශ ශේීයය ණය ප්‍රතියයුතගත ිරීකට ගැන. අේ අශේ රශේ ණය ගැනීශන ශර ණිය ංස්ස්‍ශ. රජශේ ආෙශයට ෙ ශේීයය නිා්පශදිතශේ ප්‍රති තය්ෂ තැටියට ග් තශට එය සියයට 12 සිට සියයට ේෂයශ ංස්සපු නිසශ තටයි කාට ප්ෂාය අත උස්සපු නිසශ තටයි අශේ රශේ ංකශකා ශ්‍ ් ාශයශේ ගටශන් ආරනාය සිේධ වුශේ. IMF එකා එ ය්‍ශ ෙැනටශ. එ ය්‍ශ ෙැනශන නිකාන ශන ශයයි ශඩ ්‍්ල මිිමයන 100 ප් එපශ ිරය්‍ශ. ඇයි ශේ ශප්‍ර මී් යය ශේ ශමාටශනය ශේ ටශටකා් යය ශපන්ය්‍ශ. එෙශ එ ය්‍ශ ෙශ්‍ශ අෙ ගිහිල්්‍ශ IMF එකා ිරයන ිරයන ශේට අත උස්සනයශ. අපි ිරයනයශ IMF එකාට යශ යුු යි. තැංැයි IMF එකා් එ්ෂකා ගතන තැට ගිවිසුට්ෂට තැට එකාඟතශය්ෂට ශන රශේ ජනතශයශ ශුා සිේධිය ශයර ශයන් ජනතශයශ සකය්ලධනය ශයර ශයන් ජනතශයශ ශුාසශධනය ශයර ශයන් ක්‍රියශ් ටකා කාරන්නට ඕනෑ. ටට ශගෞරයශයන් අශේ ඇටතිු ටශශගන් ඉල්ලීට්ෂ කාරනයශ ශත රකාන කාරපු කාේඩශයන අල්්‍න්නට ඉදිරිප් කාරන සකශ ෝධනය්‍ට එකාඟ ශයන්න ශත රකාන කාරපු සනප් - stolen assets - recover කාරන යැඩසටතනට අපි ඉදිරිප් කාරන සකශ ෝධනය්‍ට එකාඟ යන්න ිරය්‍ශ. United Nations එශ්ෂ තිශංනයශ StAR Initiative එකා Stolen Asset Recovery Programme එකා. කාට අර කූ්‍ය අපි ශන ගටන යමු. ශන රටට අහිමි වුණු සනප් ටිකා ශඩ ්‍්ල ටිකා පැන්ශඩෝරශ ප්‍රිකාශශයන් ශතළිෙරේ ශයන ටතශ ූල්‍ය ශකා ල්්‍ කාෑන තරතශ නැති වුණු සනප් ටිකා අශේ රටට ්‍ංශ ගන්න කාටයුු කාරමු. යශශ ට සනප් යිමන් national wealth fund එකා්ෂ තෙමු ජශතිකා සනප් අරමුේ‍්ෂ තෙමු ිරයශ ටට ශයෝජනශ කාරනයශ. ශ්‍ෝකාශේ දියුණු ශයන රටයල් national wealth fund එකා්ෂ තෙනයශ. අපි්

national wealth fund එකා තරතශ ය්ලතටශන පරපුර් ෙරු පරපුර් ූතපන් පරපුර් -ඉපශෙන්නට ඉන්න පරපුර් - ටු පරපුර් රැශකාන යැඩසටතන්ෂ සඳතශ දූාණශයන් ශත ර රට්ෂ කාරශ පියනඟමු ිරයශ ශයෝජනශ කාරමින් සටගි ජන ං්‍ශේගශේ සියලු ්ෂතිය ශය ේ‍ශ අශේ සන්ධශනය දූාණශයන් ශත ර රට්ෂ නි්ලටශණය කාරන්නට කාැප ශයනයශය ිරයන කාශරණය සඳතන් කාරනයශ.

විශ ාශයන් ටශ නැයත් ිරයන්නට ඕනෑ තිශයන නීතියට යැඩිය ශන ශගශනන නීතිය ශත ඳයි ිරයන එකා. තැංැයි යන දුර යශ තැිර දුර තිශංනයශ. දුර යෑට සඳතශ ක්‍රියශ් ටකා ශයන්න නන අෙ ෙයස අයසන් ශයන්නට ශපර එට සකශ ෝධනය්‍ට එකාඟ ශයන්න ිරය්‍ශ ගරු ඇටතිු ටශට ටශ ආයශචනශ කාරනයශ.

ස්ු තියි. ගරු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාාය විජයාා් සාජපක්ෂ මහසත්ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விேயதாஸ ராேபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශකාටි පැතැදිිම ිරීකට්ෂ කාරන්න ඔංු ටශශගන් අයසර පතනයශ. ගරු විප්ෂා නශයකාු ටශ සඳතන් කා ශ ගරු රකජි් ටේදුට ංේඩශර ටැතිු ටශ ශගනශ දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත අපි ගැසේ කාශ නැතැ ඊට පසුය ශගනශපු යශ ගැසේ කා ශ ිරය්‍ශ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි අපි කාවුරු් ෙන්නයශ ස්ථශයර නිශයෝග අර ය ඕනෑට ටන්ත්‍රීයරශය ප ශපෞේගිමකා ටන්ත්‍රී පන් ශකාටුනපත්ෂ සඳතශ ශයෝජනශය්ෂ ශගනශයශට කාට රජය ප්‍රතිචශර ේෂයන්ශන් නැ් නන ටන්ත්‍රීයරයශට අයිතිය්ෂ තිශංනයශ එය ඉදිරිප් කාර්‍ශ ගැසේ කාරගන්න. එතශකා ට ගිය අවුරුේශේ ඉදිරිප් කා පන් ශකාටුනපතට ෙැන් ටශස තයකාට යැඩි කාශ්‍ය්ෂ ගත ශය්‍ශ තිශංනයශ. එශතට අය යතශය්ෂ තිශංනයශ නන කා එු ටශශ රශජකාශරිය්ෂ. කා ආේඩුශයන් කාරපු ංශධශය්ෂ ශන ශයයි.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශෙයැනි කාශරණය ශටයයි. ගරු විප්ෂා නශයකාු ටනි ඔංු ටශ් ශත ඳටට ෙන්නයශ ඔංු ටශ් අපි් එකාට කාැබිනේ ටේඩ්‍ශේ සිටියදී -2015දී- තටයි ටට ශයෝජනශය ඉදිරිප් කාශ දූාණ විශරෝධී පනත ශගශනන්න ඕනෑය ිරය්‍ශ. අර ය අපි ඔ්ෂශකාෝට එකාු ශය්‍ශ පන් ශකාටුනපත ශගශනන්න කාැබිනේ අර ටැතිය ්‍ංශ දුන්නශ. ඊට පසුය පන් ශකාටුනපත සකාස් කාරන කාශ්‍ය ශයනශකා ට ිරයන්ශන් 201 දී එහි කාටයුු අයසන් ශයනශකා ට ටට කාැබිනේ ටේඩ්‍ශේ සිටිශේ නැතැ. ඊට පසුය තටයි දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත නැයත යතශය්ෂ අය ය සකශ ෝධන සහිතය ඉදිරිප් කාරන්න කාටයුු කාශ . සිවිල් සටශජශේ Transparency International Sri Lanka යැනි ආයතන කාරු ජයසූරිය ටැතිු ටශශ සශධශරණ සටශජය්ෂ සඳතශ වූ ජශතිකා යයශපශරය ඇු ළුය ශන සනංන්ධශයන් උනන්දුය ේෂයන සියලුශෙනශ එ්ෂකා අපි ශන ගැන අවුරුේේෂ විතර කාශ්‍ය්ෂ සශකාච්ඡශ කා ශ. එශතට සශකාච්ඡශ කාර්‍ශ තටයි ශටය ඉදිරිප් කාශ .

අපි 2015දී ශටට පන් ශකාටුනපත ඉදිරිප් කාරනශකා ට 2022දී අපි IMF එකාට යනයශෙ ිරයන කාශරණය ගැන අයශංෝධය්ෂ තිබුශේ නැතැ. තැංැයි IMF එකාට ගිය නිසශ් ශන පන් ශකාටුනපත ඉදිරිප් ශයමින් පැයු ණු නිසශ් IMF එකා යන යන ආකාශරයට ශන පිළිංඳය අපට උපශෙස් දුන්නශ. අපි 16 යතශය්ෂ IMF එකාට ගිහින් තිශංනයශ. අය අපට උපකාශර කාර තිශංනයශ. තැංැයි තයට ප්‍ර ්නය තිශංනයශ. ප්‍ර ්නය විසඳි්‍ශ නැතැ. 17යැනි යතශයට තටයි අය ශටයර අපට සතශයෝගය දුන්ශන්. ගරු කාථශනශයකාු ටනි IMF එකා ශන ශයයි පටන ශතෝ

1747 1748

[ගරු සජි් ශප්‍ර ටෙශස ටතතශ]

2023 ජූිම 06

පශ්ල ්යය්ෂ රශේ ජනතශයශ යතපත ශයර ශයන් යන කාශරණය්ෂ ඉදිරිප් කාරනයශ නන ශයර ශයන් නීතිය සකාස් කාර ගැනීට අශේ යුු කාට්ෂ යගකීට්ෂ. කා ආේඩුශේ විතර්ෂ ශන ශයයි ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ ඉන්න ටන්ත්‍රීයරු 225ශෙනශශ ට යගකීට.

ගරු විප්ෂා නශයකාු ටනි ඔංු ටශ සඳතන් කා අශන්ෂ කාශරණය තටයි recovery of assets ිරයන එකා. ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශන පනත සනටත වුණශට පසුය ශන ු පැතැදිිමය ප්‍රතිපශෙන තිශංනයශ අයථශ ශ්‍ස පටන ශතෝ ය් කාට්ෂ උපයශ ශගන තිශංනයශ නන සනංන්ධය කාටයුු ිරීකටට. ිරයන්ශන් ශන පනත යටශ් ෙැ්ෂශයන අ්ලථ නිපවපණයකාට ගැශනන යරේෂ යටශ් උපයශ ශගන ඇති ය් කාන නැයත අය කාරගන්න පුළුයන්. සනපූ්ලණ ං්‍ය ශන ශකා මිාන් සාශයට ්‍ංශ දී්‍ශ තිශංනයශ. කාට අධිකාරණ ං්‍ය් ්‍ංශ දී්‍ශ තිශංනයශ. එ්ෂකාට asset management and recovery of assetsය්‍ට අෙශ ය ශයනට ශකාටුනපත්ෂ ශන යන විට සනපශෙනය ශයමින් පයතිනයශ. ඉදිරිශේදී පන් ශකාටුනපත් අපි ඉදිරිප් කාරනයශ ගරු කාථශනශයකාු ටනි.

ගරු (වවා‍ සාජිත් ව්ේනාසත්න මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித ரசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු ඇටතිු ටනි ශටහිදී ප්‍රධශනට කාරුණු ශෙකා්ෂ තිශංනයශ. අපි එ්ෂස් ජශතීන්ශ දූාණ විශරෝධී ප්‍රඥේතියට අ් සන් කාශ 2004 යසශ්ල. නමු් 2023දී තටයි අපි ශන පන් ශකාටුනපත ශගශනන්ශන්. කා අශේ යැරැේේෂ. ශන සනංන්ධශයන් අපි එකා ප්ෂායකාට ශෙ ස් ිරයනයශ ශන ශයයි. අපි තැශටෝශ ට යැරැේේෂ ශන් කා. අපි 2004දී අ් සන් කා ප්‍රඥේතියට අෙශ ය 2023දී ශගශනන ශන පන් ශකාටුනපතට ඇයි ඇු ් කාරන්න ංැරි අතීතශේ වූ යැරැදිය්‍ට් ෙඬුයන කාරන ක්‍රටය්ෂ යන ශකාශන්ෂ අතීතශේදී කා යන දූාණයකාට යැරදිකාරුශය ප ශයනයශ නන ඔහුට ෙඬුයන ශෙන්න අය ය නීති ශන පන් ශකාටුනපතට ඇු ළු කාරන්න ංැරි ශට කාෙ ශට කාෙ අපි ශන පන් ශකාටුනපත පිළිශගන තිශංනයශ ශන්.

ශෙයැනි ප්‍ර ්නය ශනකායි. ගරු ඇටතිු ටනි යන ශකාශන්ෂ යන දූාණය්ෂ කාර්‍ශ ශතෝ ශත රකාන කාර්‍ශ ශතෝ එකාු කාරග් මුෙල් ශන පනත සනටත වීශටන් පසු recover කාර ගන්න පුළුයන් ිරය්‍ශ ඔංු ටශ සතතිකා ශයනයශෙ එශතට නැ් නන සඳතශ අලු් ක්‍රටය්ෂ ශගශනනයශෙ ඔංු ටශ කායෙශ ශයනශකා ට කාටයුු අයසන් කාරනයශෙ එශතට නැු ය ශනකා ං්‍ශ් ටකා කාර්‍ශ යැඩ්ෂ නැතැ ශන්.

ගරු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාාය විජයාා් සාජපක්ෂ මහසත්ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விேயதாஸ ராேபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු කාථශනශයකාු ටනි අ ශේ රශේ පයතින නීතිය අර ය ඕනෑට අපරශධය්ෂ සිදු වී යසර 20්ෂ ඇු ත නීතිය ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න පුළුයන්. එතශකා ට ශනකා් අපරශධ ගණයට යැශටන එකා්ෂ. ෙැනට පයතින අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශ පනත යටශ් යරේෂ විධියට සැ්‍ශකාන ඕනෑට කාශරණය්ෂ සනංන්ධශයන් -යසර 20්ෂ ඇු ත සිදු වූ යන ිරසි යරේෂ අපරශධය්ෂ සනංන්ධශයන්- අනියශ්ලයශයන්ට ශන නීතිය ආකාශරයටට ක්‍රියශ් ටකා ශයනයශ.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශෙයැනි කාශරණය ශටයයි. ශන පන් ශකාටුනපත සනංන්ධශයන් පශ්ල ්ය ගණනශය්ෂ විසින් ශර ා්ඨශධිකාරණයට් කාරුණු ඉදිරිප් කා ශ. අපි අතීතයට ං්‍පශන පරිදි නීති තෙනයශ නන ශයනට ට ක්‍රටය්ෂ ු අතීතයට ං්‍පශන ශත ු ශපන්යශ නීති තෙන්න ඕනෑ.

කාට අධිකාරණශයන් ශට න නිශයෝගය්ෂ ්‍ැශබ්විෙ ිරය්‍ශ අපි ෙන්ශන් නැතැ. අපි ෙන්නයශ අශේ රශේ ගුයන් යශනශ යැරැදිය්‍ට අෙශ ය ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශය යටශ් පශ්ලිමශනන්ු ය සනටත කාශ එකාට පනත්ෂ ංය. පනත ශය්‍ශශේ ජශතයන්තරය් එ්ෂකා තිබුණු ගිවිසුට්ෂ අර ය තටයි ඉදිරිප් කාශ . තැංැයි කා් ශර ා්ඨශධිකාරණය අමාශයෝගයට ්‍්ෂ ශන කාරපු පන් ශකාටුනපත්ෂ. කා නිසශ අපි ශ න්න පුළුයන් උපරිට ටේටමින් තටයි ශන පන් ශ න්ශන්. ශන පන් ශකාටුනපතට අෙශ ය ශර ා්ඨශධිකාරණශයර ් සකශ ෝධන ශං ශත ටය්ෂ ඉදිරිප් කාර්‍ශ තිශංනයශ. අපි යශ් සැ්‍ිරල්්‍ට ාශජන කාර්‍ශ ශන පන් ශකාටුනපතට යශ් ඇු ළු කාර තිශංනයශ.

ඊට අටතරය විප්ෂාශයන් ඉදිරිප් කාරපු සකශ ෝධන පිළිංඳය විප්ෂාශේ නිශයෝජිත ගරු ටන්ත්‍රීු ටන්්‍ශ නීතිපතිු ටශ නීති ශකාටුනප් සනපශෙකාු මිය ඇු ළු අශේ අටශතයශක නි්‍ධශරින් සියලුශෙනශ එකාු ශය්‍ශ කාථශ කාර්‍ශ එකාඟ වුණු පන් ශකාටුනපත තටයි අෙ අපි සකශ ෝධන සහිතය ඉදිරිප් කාර්‍ශ තිශංන්ශන්.

අශන්ෂ කාරුණ තටයි විප්ෂා නශයකාු ටශ අතපු asset recovery ිරයන එකා. ශ්‍ෝකාශේ පටන තැනකා ශතෝ දූාණශයන් යකචශශයන් අල්්‍ශසන් ්‍ංශ ග් ත ශේප ්ෂ තිශංනයශ නන ගැන අපට ශත රු රු තශ සශ්ෂෂි තිශංනයශ නන යශ ශ න්න ශන පනත යටශ් අපට පැතැදිිමය ප්‍රතිපශෙන තිශංනයශ.

ගරු (වවා‍ සාජිත් ව්ේනාසත්න මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித ரசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ආපස්සට ං්‍පශන විධියට ශනශ්ෂ නීති තිශංනයශෙ ගරු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාාය විජයාා් සාජපක්ෂ මහසත්ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விேயதாஸ ராேபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඔේ තිශංනයශ. ශට කාෙ අවුරුදු 20්ෂ ඇු ත සිදු වූ අපරශධය්ෂ නන ස්ථීර ය ශයන්ට නීතිය ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න පුළුයන්. ඊට අටතරය asset management and recovery of assets සනංන්ධශයන් අපි කාමිටුය්ෂ ප් කාර්‍ශ තිශංනයශ. කාමිටුශේ යශ්ලතශය ්‍ැබුණු යතශට අපි කාට් අණපන් ශගන එනයශ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි අපි අණපන් ශගන එන්ශන් ශන රශේ දූෂිතයන් ශත රුන් එශතට නැ් නන ශයන කාවුරුය් ශතෝ ආේඩුය්ෂ ශතෝ ආර්ෂාශ කාරන්න ශන ශයයි.

ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශටු ටන්්‍ශ ශගන එන පනත ආපස්සට ං්‍පශනයශෙ නැේෙ ිරයන එකා පිළිංඳය අපි නීතිඥ ටත් යරු එ්ෂකා සශකාච්ඡශ කා ශ. අය ිරයන විධියට ආපස්සට ං්‍පශන විධියට ශන පනත ශගන එනයශ නන කාට ශයනට යගන්තිය්ෂ තිශංන්න ඕනෑ. There should be a special clause. ගරු සුටන්තිරන් ටන්ත්‍රීු ටශ් එෙශ කා ිරේයශ. ශර ා්ඨශධිකාරණයට ඉදිරිප් කාරපු පන් ශකාටුනපශ් special clause එකා්ෂ නැතැ. එතශකා ට එතැන ප්‍ර ්නය්ෂ තිශංනයශ ආපස්සට ං්‍පශන විධියට ශන පනත ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න පුළුයන්ෙ ිරයන එකා පිළිංඳය. ගරු විජයෙශස රශජප්ෂා ඇටතිු ටශ ශර ා්ඨශධිකාරණයට ඉදිරිප් කාරපු පන් ශකාටුනපශ් එශතට special Clause එකා්ෂ නැතැ. ගරු විජයෙශස රශජප්ෂා ඇටතිු ටශ ිරයනයශ ශන පනත යටශ්

1749 1750

පශ්ලිමශනන්ු ය

විධියට කාටයුු කාරන්න පුළුයන් ිරය්‍ශ. නමු් අශේ සශතෝෙර නීතිඥ ටත් යරුන් ිරයන්ශන් ශයනට clause එකා්ෂ තිබුණශ නන ආපස්සට ං්‍පශනයශ ිරයන එකා යඩශ් පැතැදිිමයි ිරය්‍ශ. නිසශ සඳතශ ශයනට යගන්තිය්ෂ ඇු ් කාරන්න ිරය්‍ශ අපි ඉල්ලීට්ෂ කාරනයශ. එච්චරයි අපි ඉල්්‍න්ශන්.

ගරු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාාය විජයාා් සාජපක්ෂ මහසත්ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விேயதாஸ ராேபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු කාථශනශයකාු ටනි - [ංශධශ ිරීකට්ෂ]

ගරු (වවා‍ සාජිත් ව්ේනාසත්න මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித ரசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ටට විනශඩිය්ෂ ශෙන්න.

ගරු ඇටතිු ටනි ටට ටතකා විධියට ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශශේ ප්‍රතිපශෙන තිශංනයශ අතීතයට ං්‍පශන නීතිය්ෂ පශ්ලිමශනන්ු යට ශගන එන්න පුළුයන් විධියට. තැංැයි ටට ටතකා විධියට ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශශේ 13(6) යයයස්ථශය යටශ් කාට ශත ු ය ෙශ්‍ශ තිශංනයශ. අර ය ජශතයන්තර ප්‍රඥේතියකාට ං්‍පශන ප්‍ර ්නය්ෂ නන කාට ඉඩ ශෙනයශ. අර ය තටයි ගුයන් යශනශ යැරැදි සනංන්ධ පනත්ෂ ශගන ශනදී ශර ා්ඨශධිකාරණය් අතීතයට ං්‍පෑට නියැරැදියි ිරය්‍ශ ිරේශේ. අයස්ථශශේදී පැතැදිිමය ශර ා්ඨශධිකාරණය එශතට ප්‍රකාශ කාර්‍ශ තිශංනයශ. ශනකා් 2004 ය්ලායට අෙශ ප්‍රඥේතියකා තිශංන එකා්ෂ. ප්‍රඥේතියකා තිශංන නිසශ සත අල්්‍ස් ප්‍ර ්නය නිසශ ශන පන් ශකාටුනපතට එයැනි සකශ ෝධනය්ෂ ඇු ් ිරීකට ිරසිට ප්‍ර ්නය්ෂ නැතැ. ගරු ඇටතිු ටනි ඔංු ටශ ශන පන් ශකාටුනපතට සකශ ෝධනය්ෂ ශගනැල්්‍ශ නීතිය් ඇු ් කා ශ නන කා ිරසිට ෙයසකා ප්‍ර ්නය්ෂ ශයන්ශන් නැතැ. ශට කාෙ ශටය ශගන ට ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශයට එකාඟයි.

ගරු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාාය විජයාා් සාජපක්ෂ මහසත්ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விேயதாஸ ராேபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශන පනශ් සනංන්ධශයන් පැතැදිිමය ප්‍රතිපශෙන තිශංනයශ අන්ත්ලකාශලීන විධිවිධශන තිශංනයශ. පනත අය්‍කගු කා ් පනත යටශ් ගැශනන ඕනෑට යරේෂ සනංන්ධය නීතිය ක්‍රියශ් ටකා ිරීකශන ං්‍ය තිශංනයශ. එශතට තටයි සෑට පනතකාට සඳතන් ශයන්ශන්. එතශකා ට අපට අපරශධ නීතිශේ යරේෂ අලුතින් නි්ලටශණය කාර්‍ශ ආපස්සට ං්‍පශනයශ ිරය්‍ශ ිරයන්න ංැතැ. අපට එශතට ිරයන්න අය යතශය ප් නැතැ. ශට කාෙ යකචශය දූාණය ශත රකාට අල්්‍ස ිරයන ඔ්ෂශකාෝට පයතින පනතින් ආයරණය ශය්‍ශ තිශංන්ශන්. පනත යටශ් යරේෂ ශයන තැට එකා්ෂට් අපි නය පන් ශකාටුනපතින් ඉදිරිප් කාර්‍ශ යරේෂ විධියට ශපන්යන තැට එකා්ෂට් යැරැදි විධියට ස්‍කානයශ. සෑට යරෙකාටට විරුේධය නීතිය ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න ශන පනශ් ං්‍ත්‍ තිශංනයශ.

ගරු (වවා‍ සාජිත් ව්ේනාසත්න මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித ரசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු ඇටතිු ටනි අපි ිරයමු මීට අවුරුදු පතකාට ශපර කාරපු යැරැේේෂ ිරය්‍ශ. එයැනි යරෙකාට ශන නීතිය ය්‍කගු ශයනයශෙ

ගරු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාාය විජයාා් සාජපක්ෂ මහසත්ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விேயதாஸ ராேபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ටට පැතැදිිම කාශ පයතින නීතිශයන් ආයරණය ශයන ඕනෑට යැරැේේෂ ශයර ශයන් ශන නීතිය සනටත වුණශට පස්ශස ් ක්‍රියශ් ටකා ශයන්න පුළුයන් ිරය්‍ශ. උෙශතරණය්ෂ තැටියට ිරේශය ් ිමකගිකා අල්්‍ස ිරයන එකා අපි අලුතින් තුගන්යශ ශෙන යරේෂ. තැංැයි අපට නීතිය අතීතයට ං්‍පශන විධියට ශ න්න ංැතැ. ශට කාෙ අපරශධය කාරන අයස්ථශශේ කා යරේෂ ශය්‍ශ තිබුශේ නැති නිසශ. නමු් පයතින පනතින් යරේෂ විධියට ස්‍කාපු සෑට යරේෂ සනංන්ධශයන්ට ශන නීතිය සනටත වුණශට පස්ශස නීතිය ක්‍රියශ් ටකා ශයනයශ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon. M.U.M. Ali Sabry. You have 30 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලා්නවය්ද ඉවත් වූවය්ද, නිවයෝජ‍ කථානායකතුමා [ගරු අජිත් සාජපක්ෂ මහසත්ා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலரவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அேித் ராேபக்ஷ] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

[පූ.ාශ. 11.21] ගරු ජනාධිපින නීිනඥ එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහසත්ා (විව ශයීය කටයුතු අමාත්‍තුමා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி - தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC - Minister of Foreign Affairs) ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි අෙ ඉතශට යැෙග් පන් ශකාටුනප් ශෙකා්ෂ සනංන්ධශයන් කාරුණු ඉදිරිප් ිරීකටට අයස්ථශය ්‍ංශ දීට පිළිංඳය ඔංු ටශට ස්ු තියන්ත ශයනයශ.

අපරශධයකා වින්දිතයන් සත සශ්ෂෂිකාරුයන්තට සතශය දීශන සත ආර්ෂාශ ිරීකශන පන් ශකාටුනපත ෙැනට අවුරුදු ිරහිපයකාට ශපර සනටත කාර්‍ශ තිබුණශ. නමු් පනශ් යන යන ප්‍රශශයෝගිකා අඩු පශඩු ිරහිපය්ෂ තිශංනයශය ිරයන එකා දිගින් දිගටට නීතිඥයරු ශප ිමස් නි්‍ධශරින් විශ ා කාේඩශයන සත සිවිල් කාේඩශයන ටට අධිකාරණ ඇටතියරයශ තැටියට සිටියදී් කාරුණු ඉදිරිප් කාර තිබුණශ. ශටට නීතිය ඉතශට යැෙග් නීතිය්ෂ. අපරශධයකා වින්දිතයන් අපි ආර්ෂාශ කාර ගන්න ඕනෑ. ශං ශතෝවිට අපරශධයිරන් පීඩශයට ප් වුණු වින්දිතයන් සනපූ්ලණශයන් අතතැර්‍ශ ෙශනයශ. අතතැර්‍ශ ෙැනටශට පස්ශස ඔවුන් පිළිංඳ ස්‍කාශ ංැලීට්ෂ නැති ශයනයශ. ඇ් ත ය ශයන්ට අපරශධය්‍ට ාශජන ශයන අය නැයත නැයත් අපතසුතශය්‍ට ප් ශයන අයස්ථශ අපි ෙිරනයශ. උෙශතරණය්ෂ තැටියට දූාණයට ්‍්ෂ යන කාශන්තශයකාට එකාට කාථශය තතර පස් සැරය්ෂ විවිධ තැන්ය්‍ ිරයන්නට සිදුවීශටන් ටශනසිකා ය ශයන් සිදු යන ං්‍පෑට පිළිංඳය අෙ ශ්‍ෝකාය පුරශට වි ශ්‍ කාතිකාශය්ෂ තිශංනයශ. නිසශ එයැනි ං්‍පෑනයිමන් ඔවුන් ආර්ෂාශ කාර ගැනීට් ඔවුන්ට

1751 1752

[ගරු නීතිඥ ්‍්ෂා්ටන් ිරරිඇල්්‍ ටතතශ]

2023 ජූිම 06

ආර්ෂාශය සැ්‍සීට් ඉතශට යැෙග් . තශ සටශනයට සශ්ෂෂිකාරුයන් ආර්ෂාශ කාර ගැනීට් ඉතශට යැෙග් . සශ්ෂෂිකාරුයන්ට ං්‍පෑටිරන් ශත රය තටන්ශ කාටයුු කාර ගන්න පුළුයන් ශයන්න ඕනෑ. ශන පනත තරතශ අපි සශ්ෂෂිකාරුයන්ට අලුතින් අයස්ථශය ්‍ංශදී්‍ශ තිශංනයශ ඕනෑට තැනකා සිට සශ්ෂෂි ්‍ංශ දීටට. උෙශතරණය්ෂ තැටියට ිරයනයශ නන පිට රටකා ඉන්නයශ නන රශේ සිට වීඩිශයෝ තශ්ෂාණය ටඟින් සශ්ෂෂි ්‍ංශ දීටට පුළුයන්.

යශශ ට අපට දිගින් දිගටට ිරයපු තය් ශෙය්ෂ තටයි මීට ශපර තිබුණු පනත යටශ් සශ්ෂෂිකාරුයන් සනංන්ධශයන් යන ප්‍ර ්නය්ෂ තිශංනයශ නන ිරයන්ශන් අපරශධයකාට අෙශ සශ්ෂෂිකාරුයන්ට ං්‍පෑට්ෂ තිශංන ංයට ශප ලීසිය විසින් ටශතස්‍රශ් අධිකාරණයට කාරුණු යශ්ලතශ කාර්‍ශ ඔහු ංන්ධනශගශරගත කාශ ් පුේග්‍යශට ඇප ්‍ංශදීශන තැිරයශය්ෂ ටශතස්‍රශ් අධිකාරණයට තිබුශේ නැතැ. ඇප ්‍ංශ ගැනීට සඳතශ ශකා ඹ අමායශචනශධිකාරණයට එන්නට ඕනෑ. එතශකා ට ගනය්‍ තිශංන ශප ඩි ආරශවු්‍කාදී ශේයශ අෙශ ශප ලීසිශේ ස්ථශනශධිපතිු ටශ සටඟ ශප ඩි ටතශදෙය්ෂ තිබුශණ ් සනපූ්ලණ නීතියට abuse කාර්‍ශ -අයුු ශ්‍ස ශය ෙශශගන- ශකාශන පට විරුේධය නඩුය්ෂ ෙැනටශට ඇප ගැනීශන තැිරයශය්ෂ නැතැ. ඇප ගැනීට සඳතශ ශකා ඹ අමායශචනශධිකාරණයට එන්නට ඕනෑ. ශන ත් ් යය ශයනස් ශයන්න ඕනෑ ිරයන එකා දිගින් දිගටට ිරයපු කාශරණය්ෂ.

ශන සියලු ශේයල් ස්‍කාශ ං්‍්‍ශ ශටට පන් ශකාටුනපත ඉදිරිප් කාර්‍ශ තිශංනයශ. ශන පන් ශකාටුනපත සකාස් ිරීකට සඳතශ අපි කාමිටුය්ෂ ප් කාර්‍ශ තිබුණශ. අධිකාරණ ඇටතිු ටශට ස්ු තියන්ත ශයන්න ඕනෑ කාමිටුය්ෂ ප් කාර්‍ශ අෙට ගැ ශපන ආකාශරයට ශටට පන් ශකාටුනපත සකාස් ිරීකට පිළිංඳය. ශන පන් ශකාටුනපත සකාස් ිරීකට සඳතශ ප් කා විශ ාඥ ටේඩ්‍ය හිටපු ශස ිමසිට්ල ශජනරශල් සුතෙ ගන්‍් ටතතශශ ප්‍රධශන් යශයන් තටයි රැස් වුශේ. කාේඩශයට විසින් ඉතශට ශත ඳින් කාශරණශ පීක්ෂාශ කාර ං්‍්‍ශ අෙ ශයනශකා ට ශන පන් ශකාටුනපත ඉදිරිප් කාර්‍ශ තිශංනයශ.

අෙ තය් ඉතශට යැෙග් පන් ශකාටුනපත්ෂ ඉදිරිප් කාරනයශ දූාණය තශ අල්්‍සට විරුේධ "දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත" නමින්. අශේ රශේ කාශ්‍ය්ෂ තිස්ශස දිගින් දිගටට අල්්‍සට සත දූාණයට අෙශ නීති තිබි්‍ශ තිශංනයශ. නීති ශයනස් ශය්‍ශ ශන අලු් පන් ශකාටුනපත ශගන් තිශංනයශ.

අපි විශ ාශයන් ිරයන්න ඕනෑ අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශශේ හිටපු අධය්ෂා ජනරශල්යරයශ තැටියට තශ අතිශ්ලකා ශස ිමසිට්ල ජනරශල්යරය ප තැටියට කාටයුු කාරපු ජනශධිපති නීතිඥ සර් ජයටශන්න ටතතශ වි ශ්‍ ප්‍රය් නය්ෂ ෙර්‍ශ ශන පන් ශකාටුනපත සකාස් කා ංය. කාශ්‍ය්ෂ තිස්ශස ඔහු ශන ශයර ශයන් ශපනී ඉඳ්‍ශ තිබුණශ. ් එ්ෂකාට 2004 ය්ලාශේ ජශතයන්තරය පිළිග් නි්ලණශයකාය්‍ට අර ය United Nations Convention Against Corruption ශන ටඟින් ං්‍ශ් ටකා කාරනයශ. කා ඉතශ යැෙග් . කා කාරන්න IMF එකා ිරේයශෙ කාවුෙ ිරේශේ ිරයන එකා අෙශ නැතැ. අයසශන ය ශයන් ශන ු ළින් ශෙන යැෙග් නඩු තීන්දු ටඟින් අශේ රශේ අල්්‍සට යැට ංඳිනයශ නන කා ඉතශට ශත ඳ ශෙය්ෂ තැටියටයි ටශ වි ්යශස කාරන්ශන්. අපි ෙන්නයශ ශං ශතෝ විට අල්්‍ස තශ දූාණය ශ්‍රී ්‍කකාශශේ ශේ පශ්‍න සටන් පශඨය්ෂ ංයට ප් කාර ගන්නශ ංය. එ්ෂ ශකාශන ප අනි්ෂ ශකානශට ංණින්නට උ් සශත කාරනයශට යඩශ ප්‍රශශයෝගිකාය දූාණය තශ අල්්‍ස යැ ැ්ෂවීටට කාටයුු කාර තිශංනයශෙ ිරයන එකා පිළිංඳය අපට ගැටලුය්ෂ තිශංනයශ. අපි ඉතශ ශප ඩි කාශ්‍ශේදී 1970-1977 කාශ්‍ශේ තිබුශේ පවුල් පශ්‍නය්ෂ ිරය්‍ශ ිරේයශ.

1977 ඉඳ්‍ශ 1994 ශයනකාල් ඇපල් යු ගැන ිරේයශ නැේ ග් තශ ිරේයශ ශප ල් යු ග් තශ ිරේයශ. තැංැයි ිරයපු ිරසිශය ප අ් අඩකගුයට අරශගන ශතෝ prosecute කාර්‍ශ ශතෝ තිශංනයශ අපි ෙැ්ෂශ්ෂ නැතැ. ඊට පස්ශස විවිධ කාශ්ල ය්ලග අතස් යශනශ තිශංනයශ ිරේයශ. නමු් අල්්‍ස තශ දූාණය ිරයන කාශරණය එිරශනකාශට ටඩ ගැසීට සඳතශ ශය ෙශ ගන්නයශට යැඩිය ප්‍රශශයෝගිකා ය ශයන් මිනිස්සුන්ට වි ්යශසය්ෂ ඇති යන ආකාශරයට ශකා ශත ටෙ ශන පනත උප ශයෝගි කාර ගන්ශන් ිරයන එකා තටයි අපට ශන අයස්ථශශේ තිශංන යැෙග් ට අමාශයෝගය. ඉකග්‍රීසි ාශාශශයන් ිරයනයශ "There is nothing called a perfect law" ිරය්‍ශ. ිරසිට නීතිය්ෂ අකග සනපූ්ලණය සකාස් කාරන ු රු ං්‍ශශගන සිටියශ නන කායෙශය් කා සකාස් යන්ශන් නැතැ.

ටට ටතකායි ගිය අවුරුේශේ අපි ‍රස්ත විශරෝධී පනත සනංන්ධශයන් කාටයුු කාරනශකා ට ිරේයශ මුිමන්ට ‍රස්තයශෙය යැ ැ්ෂවීශන පනත ඉය් කාරන්නට අලු් නීතිය්ෂ ශගශනන්නන එශත්ෂ ක්‍රට ක්‍රටශයන් ශන සනංන්ධශයන් යැඩකාටයුු කාරමු ිරය්‍ශ. 2000-2001 යශශ ශයනශකා ට ්‍කකාශශේ 400කාට අධිකා පිරිස්ෂ ‍රස්තයශෙය යැ ැ්ෂවීශන පනත යටශ් අ් අඩකගුයට අරශගන රඳයශශගන තිබුණශ. නමු් පනශ් තිබුණු ප්‍රතිපශෙන උප ශයෝගි කාරශගන විශ ාඥ ටේඩ්‍ය්ෂ ප් කාර්‍ශ ඔවුන් තරතශ පිරිශසන් 200්ෂ විතර නිෙතස් ිරීකටට අය ය recommendations ටිකා ්‍ංශ ශෙන්නට අපට පුළුයන් වුණශ. ඊට පස්ශස නැයත යතශය්ෂ IGP විසින් circular එකා්ෂ යය්‍ශ තිබුණශ ‍රස්තයශෙය යැ ැ්ෂවීශන පනත ශය ෙශගත යු් ශ් ‍රස්තයශෙයට ශකාළින්ට සනංන්ධ යන අයට පටණ්ෂ ිරය්‍ශ. ශකාර ් abuse එකා පශ්‍නය වුණශ. අයසශන ය ශයන් ගිය අවුරුේශේ අපි Amendment එකා්ෂ ශගනැල්්‍ශ ශටශත්ෂ bail ිරසිය්ෂ නැති අයට අවුරුේෙිරන් bail ්‍ංශ දීශන තැිරයශය ්‍ංශ දුන්නශ. ගිය සතිශේ ටට check කාරනශකා ට ‍රස්තයශෙය යැ ැ්ෂවීශන පනත යටශ් ශචෝෙනශ ්‍ංශ සිටි 400ශෙනශශගන් එ්ෂශකාෝ නඩු පයරශ නැතිය නැ් නන bail ශන දී ඉතිරිය සිටිශේ ු න්ශෙශන ප විතරයි. තැංැයි එෙශ පනත ශගනශපු ශය්‍ශශේ් කාට විරුේධය තටයි ඡන්ෙය දුන්ශන්. කා තටයි ඇ් ත. නිසශ ටට හිතනයශ ක්‍රට ක්‍රටශයන් ශතෝ නීතිශේ යන ප්‍රගටනය්ෂ ශයනයශ නන අපි කාට ආශි්ලයශෙ කාරන්නට ඕනෑ ිරය්‍ශ. තිබුණු ත් ් යය යටශ් ප්‍ර ස්ත නීතිය ඉදිරියට ශගන යෑට අපි සියලු ශෙනශශ ට යගකීට්ෂ. තැංැයි කා එකා අයස්ථශයිරන් ශයන්ශන් නැ් නන අපි ං්‍ශශප ශර ් ු යන තැනට සියයට සියය්ෂ යන්ශන් නැති වුණ් සියයට 0්ෂය් යනයශ නන කාට සතශයෝගය ෙැ්ෂවීට ඉතශට ශත ඳ ශෙය්ෂ ංය ටට ශන අයස්ථශශේ ප්‍රකාශ කාරන්නට ඕනෑ. ශටට නීතිය සකාස් ිරීකශනදී ටට ටතකායි ටට අධිකාරණ ඇටතියරයශ සිටියදී් අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශශේ හිටපු අධය්ෂා ජනරශල් අශේ මි‍ර ජනශධිපති නීතිඥ සර් ජයටශන්න ටතතශ පැමිණ ශන පිළිංඳය සශකාච්ඡශ කා ශ. එු ටශ ගැන අධයයනය කාරමින් සිටියශ. එහිදී එු ටශ ිරයපු ශේ තටයි ශටය ශත කශකා කය්‍ තිශංන Anti-Corruption Law එශ්ෂ විධියට ඊට අර පවපය සකාස් කාරන ්‍ෙ නීතිය්ෂ ිරයන එකා. ශන නීතිය ශගන ටට ශපර ශත කශකා ක රශජයය ශ්‍ෝකාශේ තිශංන ඉතශට දූෂිත රට්ෂ තැටියට තටයි ෙැ නශගන සිටිශේ.

නමු් ශන නීතිය ශගනශයශට පස්ශස -අෙ ශයනශකා ට- ශ්‍ෝකාශේ දූාණය අඩුට රට්ෂ ංයට ශත කශකා ක රශජයය ප් ශය්‍ශ තිශංනයශ. කාට ශත ු ය නීතිය විතර්ෂට ශන ශයයි. නීතිශයන් විතර්ෂ කාරන්න පුළුයන් ශෙය්ෂ නැතැ ිරය්‍ශ අපි සියලුශෙනශට ෙන්නයශ. නීතිය ශගන ට ප මු පියයර්ෂ විතරයි. තැංැයි නීතිය ක්‍රියශ් ටකා ිරීකශනදී තටයි යැෙග් ට ශේ තිශංන්ශන්. කාශට විරුේධයෙ නීතිය ක්‍රියශ් ටකා කාරන්ශන් නීතිය ක්‍රියශ් ටකා ිරීකට සඳතශ තැිරයශය්ෂ ඇති නි්‍ධශරි ටේඩ්‍ය්ෂ සත අල්්‍ස් තශ දූාණ සනංන්ධශයන් කාටයුු කාරන්න කාමිටුය්ෂ ප් කාරනයශෙ ඔවුන්ට

1753 1754

පශ්ලිමශනන්ු ය

අය ය තශ්ෂාණය ්‍ංශ ශෙනයශෙ ඊට අෙශ විට්ල න නිසි ආකාශරයට කාරනයශෙ ශප ඩි මිනිසුන්ට තැරුණශට අශන්ෂ අයට් නීතිය ක්‍රියශ් ටකා කාරනයශෙ ශේ පශ්‍න ය ශයන් නීතිය ශටය්‍ට්ෂ කාරශගන මිනිස්සු පස්ශස ශං රුයට දුයනයශෙ ිරයන එකා් ං්‍න්න ඕනෑ.

ටට ටතකායි ගිය ආේඩුය කාශ්‍ශේ ටත ශ්‍ පයට කාෑ ගත්‍ශ අලුතින් උසශවිය්ෂ ඇති කා ශ දූාණ විශරෝධී කාටයුු සනංන්ධශයන් කාටයුු ිරීකටට. ප මු නඩුය ෙැනශන ගශමිණී ශසනර් ඇු ළු ත් ශෙශන පට විරුේධය. ටට නඩුශේ ප්‍රධශන සැකාකාරු ශයර ශයන් ශපනී සිටියශ. නඩුය ෙයස් 57්ෂ ඇහුයශ. නමු් සත පතකාය් ශත රකාට්ෂ සිේධිශේදී ශය්‍ශ තිබු ශේ නැතැ. අරශතන් ්‍ පණ්ෂ ශටශතට ගියශ ශටශතන් store කාර්‍ශ නැතැ ිරය්‍ශ. තනිකාරට ශේ පශ්‍නයට කාශරණශය ශයශෙේයශ. ඉතින් යැඩ්ෂ තිශංනයශෙ ශේ පශ්‍නඥශයෝ පස්ශස පැන්ර යශට කාට්ෂ නැතැ ශත රකාන කාර්‍ශ තිශංනයශ නන. කාශ්‍ශේ ඕනෑකාට තිබුශේ අල්්‍ස ගැනීට යැඩ්ෂ නැතැ කාවුරු ශතෝ ශකාන්ෂ සනංන්ධ කාර්‍ශ හිශ්ල ෙටන්නයි. කා අපි ප් කාරපු ආේඩුය්ෂ ශන ශයයි. එතශකා ට ටට ශේ පශ්‍නයට සනංන්ධ ශය්‍ශ හිටිශේ් නැතැ. එා් කාශ්‍ශේ විශ ා අධිකාරණය්ෂ නි්ලටශණය කා ශ විශ ා විනි ්චයකාශරයරු ප් කා ශ. නඩුය අතේදී ෙයස් 57්ෂ ටට උශේ 9.00 ඉඳ්‍ශ සයස 3.00 ශයනු රු සනංන්ධ වුණශ. එෙශ ගශමිණී ටශරපන ටැතිු ටශ් හිටියශ. ශනයශ ශේ පශ්‍නශයන් ශත රයයි කාරන්න ඕනෑ. කාවුරු යැරැදි කා ශෙ ිරයන එකා අෙශ නැතැ. ප්ෂා විප්ෂා සියලුශෙනශටට විරුේධය පියයර ගත යුු යි ිරයන එකායි ිරයන්ශන්. නැ් නන ශනකා ශේ පශ්‍න ශටය්‍ට්ෂ කාරශගන සටන් පශඨය්ෂ කාර ග් තශට යැඩ්ෂ නැතැ. ශේ පශ්‍නශේදී පශට ශයනස් ශයනයශ. විප්ෂාශේ ඉන්න ශකා ට ිරයනයශ ශත රු අල්්‍නයශ ිරය්‍ශ. ආේඩුයට ගියශට පස්ශස ් ිරයනයශ ශත රු අල්්‍නයශ ිරය්‍ශ. විධියට ශෙපැ් තට ශංදි්‍ශ එිරශනකාශට ංැණ ගන්නයශ. තැංැයි මිනිස්සු ං්‍ශශගන ඉන්නයශ ශත රු කායෙශෙ අල්්‍න්ශන් ිරය්‍ශ. යශ සටන් පශඨ විතරයි. සටන් පශඨය්‍ ක්‍රටය විතරයි ශයනස් ශය්‍ශ තිශංන්ශන්. ශනකා විහිළුය්ෂ. නිසශ අපි එතැනින් ඔබ්ංට යන්න ඕනෑ.

1970-1977 කාශ්‍ශේ පවුල් ගත්ෂ ගැන ිරය ිරය හිටියශ. 1977 ඉඳ්‍ශ 1994 ශයනු රු සිදුවුණු ශේයල් අපට ටතකායි. කාශ්‍ශේ ඇපල් යු ගැන ිරේයශ නැේ ශත රු ගැන ිරේයශ පරුණෑග්‍ දිස්්‍රි්ෂකාශේ ශප ල් යු ඔ්ෂශකාෝට තියශශගන ඉන්නයශ ිරේයශ. 2005න් පස්ශස තය් කාථශය්ෂ ිරයනයශ. යශ ශන ශයයි යැෙග් යන්ශන්. ඇ් ත ය ශයන්ට යැෙග් යන්ශන් තිශංන සියලු සශ්ෂෂි නිසි පරිදි කා ටනශකාරණය කාරශගන කාශට විරුේධය වුණ් කාට්ෂ නැතැ නීතිය ක්‍රියශ් ටකා ිරීකට සඳතශ ක්‍රටය්ෂ සකාස් ිරීකටයි. ක්‍රටය ු විනිවිොශයශයන් යු්ෂතය කාටයුු ිරීකට යැෙග් . සඳතශ අශන්ෂ සියලු ශේයල් තශ සටශනයට ආශයෝජනය කාරන්න් ඕනෑ. ආශයෝජනශේ එකා ශකා ටස්ෂ විතරයි නීතිය. ඊට ඔබ්ංට ගිය ආශයෝජන් තිශංනයශ. එා් නිසශ ශන නීතිය ක්‍රියශ් ටකා ිරීකට ඉතශ යැෙග් ිරයන එකා ටට ශන අයස්ථශශේදී ිරයන්න ඕනෑ.

ඉකග්‍රීසි ාශාශශයන් ිරයනයශ "The proof of the pudding is in the eating" ිරය්‍ශ. ිරයන්ශන් පුඩික එකා ශත ඳයි ිරය්‍ශ ය්ලණනශ කාර්‍ශ යැඩ්ෂ නැතැ කාශ්‍ශ ං්‍නශකා ට තටයි රසෙ නැේෙ ිරය්‍ශ ශ් ශරන්ශන්. තශ සටශනයට ශන නීතිය අෙ අපි ශගනශයශට ශන නීතිය ක්‍රියශ් ටකා ිරීකට සඳතශ නි්‍ධශරින් ශට න තරන කාැප වීටිරන් කාටයුු කාරනයශෙ ිරයන කාශරණය ටත තටයි ශටහි සශ්ලථකා් යය රඳශ පයතින්ශන්. ශන දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත ඉතශ යැෙග් . ටට පසුගිය සතිශේ World Economic

Forum එකාට ගියශට එහි පැයැති සනටන්‍රණයකාදී ප්‍ර ්නය්ෂ ඇහුයශ ්‍කකාශශේ දූාණය පිළිංඳය. ශනකා අෙ ඊශේ ආපු ශෙය්ෂ ශන ශයයි. අපි ශෙපැ් තකාට ශංදි්‍ශ එිරශනකාශට ශචෝෙනශ කාර ග් තශ ිරය්‍ශ ශන ප්‍ර ්නයට විසුගට්ෂ ්‍ැශංන්ශන් නැතැ. නිසශ ශටයට විසුගන ශසවීට සඳතශ යැඩ පිළිශය ්ෂ නි්ලටශණය ිරීකශනදී ප මු අදියර තැටියට ශන ශගශනන පනත ඉතශ යැෙග් ශයනයශ.

ශන පනත ශගනැල්්‍ශ නයතින්ශන් නැතිය ඊට අෙශ යටිත්‍ පතසුකාන ්‍ංශ දී්‍ශ කාටයුු ඩිජිටල්කාරණයට ්‍්ෂ කාර්‍ශ අය ය ශත රු රු ්‍ංශ දී්‍ශ ශත රු රු ්‍ංශ ශෙන්නන් ආර්ෂාශ කාරශගන ශන යැශඩ් කාරශගන යෑට සඳතශ පශ්ලිමශනන්ු ශයන් නි ් මතය performance evaluation එකා්ෂ කා යුු යි. කාශ්‍ශයන් කාශ්‍යට ශගන්යශශගන අශන ප් කාමිටු තශ සටශනයට ශනයශශේ ප්‍රගතිය පිළිංඳය් ස්‍කාශ ංැලීට ඉතශට යැෙග් ිරයන එකා ටට ශන අයස්ථශශේදී අයධශරණය කාරන්නට අය යයි.

අෙ ශයනශකා ට අපි සියලුශෙනශට ෙන්නයශ යකචශය දූාණය ප්‍රධශන ය ශයන් තිශංන තැන් ශකා ශත ෙ ිරය්‍ශ. තැට අවුරුේශේට Transparency International Sri Lanka එශකාන් සත අශන ප් ආයතනයිමන් ිරයනයශ ්‍කකාශශේ ශන ශන ආයතන ශන විධියට දූාණයට ාශජන යනයශ යශ දූාණය අතින් අකකා ශෙකා ු න තතර තැන්ය්‍ තිශංනයශ ිරය්‍ශ. ආයතන තුගනශශගන ආයතන ඉ්‍්ෂකා කාර ග් ශයනට කාකා පය් යශශගන යන්නට ඕනෑ. ශ්ලගුය ශේයශ අධිකාරණය්‍ ශරජිස්‍ශ්ල කාශ්ලයශ්‍ ශේයශ ශප ලීසිය ශේයශ ශනයශ ඉ්‍්ෂකා කාරශගන මිනිස්සුන්ට තැන්ෂ තිශංන්නට ඕනෑ යනිරසි ප්‍ර ්නය්ෂ තිබුණශ නන නිසි ඉ්‍්ෂකායකාට ගිහිල්්‍ශ ශචෝෙනශ ඉදිරිප් ිරීකට සඳතශ. ශන දූාණය එ්ෂතරශ ශප ැන්තියකාට විතර්ෂ සීටශ ශය්‍ශ නැතැ. ශන දූාණයට ඉත සිට පත ේෂයශ විවිධ තරශතිරනය්‍ අය සනංන්ධයි. ශනයශ ය ්ෂයශ ගැනීට රට ඉදිරියට ශගන යෑට සඳතශ ඉතශට යැෙග් ශෙය්ෂ. ශන පිළිංඳය තැටෙශට කාථශ කාර කාර ඉඳ්‍ශ තරි යන්ශන් නැතැ ිරයන එකා ඉතශ යැෙග් යන අතරට කාටයුු ිරීකශනදී යඩශ ශත ඳ ක්‍රටය්ෂ සකාස් ිරීකට අපි සියලු ශෙනශ ශ ට යුු කාට්ෂ ිරය්‍ශ ටට ප්‍රකාශ කාරන්නට ඕනෑ.

ඉකග්‍රීසිශයන් ිරයනයශ "You should not kill the messenger" ිරය්‍ශ. ශත රු රු සපයන්නන් ශත ය ශත යශ ඔවුන් පස්ශස ගිහිල්්‍ශ ඔවුන්ට ෙඬුයන කාරන්නට ඕනෑ නැතැ. එනමු් ශත රු රු සපයන්නන්ශ මුයශශයන් ජශයශරන කාරන අය ඉන්නයශ. ශත රු රු අරශගන මිනිස්සු ාය කාර්‍ශ මිනිස්සුන්ශගන් මුෙල් ශකා ල්්‍ කාන අය ඉන්නයශ. එයැනි අය ජනටශධයකාරුයන් අතර් ඉන්නයශ විට්ල න නි්‍ධශරින් අතර් ඉන්නයශ යෘ් තීය සමිති නි්‍ධශරින් අතර් ඉන්නයශ. කාට ඉඩ ශෙන්නට ංැතැ. යශශ සශධශරණ ශත රු රු නැති අයස්ථශශේදී ශන නීති abuse කාරනයශ නන ඔවුන්ට විරුේධය් නීතිය ක්‍රියශ් ටකා ශයන්නට ඕනෑ.

තැශටෝට ශත රු ිරයන එකා තටයි ශත රුන්ට කාරන ශත ඳට ශේ. ඇයි අය් ශත රු නිසශ. තැශටෝට ශත රු ිරය ිරයශ ශත රු රු නැතිය නි ් මත නැතිය නිකාන ංැන්‍ශ යැඩ්ෂ නැතැ. කා තටයි ශත රශට කාරන ශ්‍ පට ශස යය. එශතට කාරන්න ශත රු ඔවුන්ට මුේ‍්ෂ ්‍ංශ ශෙනයශ. ශත රකාට ගැන යකචශය ගැන ිරයනයශ නන ටට හිතනයශ නි ් මත ශත රු රු ඇතිය පුළුයන් තරන දුරට කාරුණු ඉදිරිප් කාරන්නට ඕනෑ ිරය්‍ශ. නැ් නන සිේධ ශයන්ශන් ශත රු අතර අය තය් ශත ශර ප ංයට ප් ශය්‍ශ අයශ ශත රකාට යැහි්‍ශ යන එකා. ශත රකාන කාරන ශකා ටසින් මුෙල් ප්‍රටශණය්ෂ අය සඳතශ ශය ෙයනයශ. ිරයන්ශන් කා සනපූ්ලණශයන්ට dilute කාර ෙටන්න. එට නිසශ ඉතශට යැෙග් යන්ශන් ශන ශත රු රු නියැරදි ශ්‍සින් ්‍ංශශගන නි ් මත ශත රු රු ්‍ංශදී්‍ශ නි ් මත ශත රු රු ටත ඉදිරියට කාටයුු කාරශගන යන එකායි.

1755 1756

[ගරු ජනශධිපති නීතිඥ එන.යූ.එන. අිම සබ්රි ටතතශ]

2023 ජූිම 06

යශශ ට අල්්‍ස් තශ දූාණ සනංන්ධශයන් කාටයුු කාරන නි්‍ධශරින්ට විට්ල නය කාරන අයට ශකා මිසශන නි්‍ධශරින්ට ශන පනතින් වි ශ්‍ යැෙග් කාට්ෂ තිශංනයශ ිරය්‍ශ ටට හිතනයශ. ශේ පශ්‍න අත ගැසීනයිමන් ශත රය තටන්ට ්‍ැශංන ශත රු රු ටත සශධනීය ශත රු රු තිශංනයශ නන පස්ශසන් පන්නන්නට ඕනෑ. ිරසිට ං්‍පෑටකාට යට් ශන ශයමින් කාටයුු සිදු යන්නට ඕනෑ. කා ශෙපැ් තටට කාැශපන පිහිය්ෂ. කාවුරු තරි සශධශරණ ශත රු රු තිබියදී සශධශරණ ශත රු රු ඇතිය් නඩු ශන ෙශ ඉන්නයශ නන කා සනපූ්ලණශයන්ට යැරදියි. තශ සටශනයට සශධශරණ ශත රු රු නැතිය තමුන්ශ ශේ පශ්‍න විරුේධයශදීන්ට විරුේධය ශං රුයට නඩු ෙශනයශ නන ් සනපූ්ලණශයන්ට යැරදියි. එට නිසශ ඔවුන්ට සනපූ්ලණ ං්‍ය ්‍ංශ ශෙන්නට ඕනෑ. ස්යශධීනය ශත රු රු ටත පෙනන ශය්‍ශ merit ටත පෙනන ශය්‍ශ කාටයුු ිරීකටට අයස්ථශය ්‍ංශ ශෙන්නට ඕනෑ. ටට මුිමන් ිරයපු ආකාශරයට අපි කාිමන් කා්‍ට ෙිරනයශ ශප ඩි මිනිසුන්ට විතර්ෂ නීතිය ක්‍රියශ් ටකා ශයන ංය. ශනශකාන් අෙතස් යන්ශන් ක්‍රටය නයතින්න ඕනෑ ිරයන එකායි.

ගරු කබීා හසෂීම් මහසත්ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ගරු ඇටතිු ටශ ිරේයශ ශනයශශේදී ශං රු ශචෝෙනශ ඉදිරිප් ශය්‍ශ තිශංන්න පුළුයන් එු ටශ සැකාකාරුයන් ිරහිප ශෙශන ප ශයර ශයන්ට ශපනී සිටියශය ිරය්‍ශ. වි ශ්‍ ය ශයන් දූාණය ය්ලධනය ශය්‍ශ තිබුණු කාශ්‍ශේ සිදුවීනය්‍ට අෙශ ය 2015 යත පශ්‍න ආේඩුය කාශ්‍ශේ නඩු ිරහිපය්ෂ ෙැනටශ සශ්ෂෂි සහිතය. FCID එශකාර ් නඩු පැයරුයශ. තැංැයි ශේ පශ්‍න ං්‍පෑන ටත යශශේ සශ්ෂෂි ය ්ෂයන්නට් විවිධ ං්‍පෑන කාරන්නට් ශයදුණශ. නීතිපතියරයශ පයශ සැකාකාරුයන් ශයර ශයන් ශපනී සිටිනශකා ට සශධශරණය්ෂ ඉටු වුශේ නැතැ. ප්‍ර ්නය නිසශ තටයි දූාණ විශරෝධී පනත්ෂ ශගනැල්්‍ශ ක්‍රියශයිමය ස්යශධීන කාරන්න ිරය්‍ශ අපි ිරේශේ. The whole crux of the matter is that. ඔංු ටශට ටතකා ඇති. එෙශ "Helping Hambantota" යයශපෘතියට ්‍ැබුණු සල්ිම අයාශවිත කා ශ රටට යකචශ කා ශ ිරය්‍ශ ටට පැමිණිල්්‍්ෂ ඉදිරිප් කා ශ. අන්තිටට ශට කා්ෂෙ ටට වුශේ පැමිණිිමකාරු ශයච්ච ටට සිේධ වුණශ උසශවියට ගිහිල්්‍ශ ෙඩය්ෂ ශගයන්න. නීතිය එශතටයි තිබුශේ. කා ශයනස් කාරන්න තටයි අපි ශන පනත ශ න්න ිරයන්ශන්. නිසශ තිබුණු යශ ඔ්ෂශකාෝට තරි ිරය්‍ශ ිරයන්න එපශ.

ගරු ජනාධිපින නීිනඥ එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහසත්ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) එශතට ිරයපු නිසශ තටයි ශන පන් ශකාටුනපත ඉදිරිප් කාර තිශංන්ශන්. ශන පන් ශකාටුනපතින් අපි ං්‍ශශප ශර ් ු ශයන්ශන් ඉතශට යැෙග් ශෙය්ෂ. ආයතන ශේ පශ්‍නීකාරණය කාරන්නට එපශ ිරයන එකායි ිරයන්ශන්. ශේ පශ්‍නීකාරණය කාශ ් තටයි ශන ප්‍ර ්නය ටු ශයන්ශන්. උසශවියට උසශවිශේ යැශඩ් කාරන්න දුන්නශ නන තරි. අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල නය ිරීකශන ශකා මිසටට ස්යශධීනය යැඩ කාරන්න දුන්නශ නන තරි. නීතිපති ශෙපශ්ලතශනන්ු යට ඔවුශන ් යැඩ ස්යශධීනය කාරශගන යන්න දුන්නශ නන තරි. අපි ිරයන්ශන් සශ්ෂෂි තිශංන ශකා ට නඩු ශන ෙශ ඉන්න් ංැතැ යශ තරියශකාශරයට prosecute ශන කාර ඉන්න් ංැතැ. සශ්ෂෂි නැතිය තිබියදී තටන්ශ විරුේධයශදියශට විරුේධය ශං රුයට නඩු ෙශන්න් ංැතැ. ශන ශෙකාට යැරදියි.

Hon. Member, both these amount to abuse of the process. That is what we are saying. Therefore, we must

ensure the independence of these institutions. It is very important; that is the crux of the matter. This is only the beginning. That is what I am saying.

We are all against corruption. Corruption is an endemic problem in this country, but what have we been doing? We have been just lip servicing over a period of time. When you are in Government, you will find fault with those in the Opposition without doing anything. The Opposition will also say that you all have so many cases. Likewise, when you are in the Opposition, you will say the same thing. It happened from 1970 to 1977; it happened from 1977 to 1994; it happened from 1994 to 2005; it happened from 2005 to 2015 and thereafter, it is still happening. What I am saying is that we should not politicize this whole process. That process has to take its place as an independent process and we must ensure that it takes its due place.

I am also suggesting that like the COPA and the Committee on Public Finance, we should have a Parliamentary Select Committee to look into the progress of this process, as to how many cases have been filed, what are the infrastructure problems we have, what are the new laws we require, what is the capital infusion we need and what kind of support is necessary to upgrade the benchmark. That is what I was saying. When Hong Kong introduced these laws about 30 to 40 years ago, it was one of the most corrupt countries in the world, but, today, it has almost eliminated corruption and has become one of the well-respected countries. So, it is important that we also reach that standard. We all are for it, but what I am saying is that lip servicing alone would not make a difference. We all should work together and find a way.

අල්්‍ස තශ දූාණය ිරයන්ශන් අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශයට විතර්ෂ ය ්ෂයන්න පුළුයන් ශෙය්ෂ ශන ශයයි. සඳතශ පුළුල් ජනතශ සතශයෝගය්ෂ ්‍ැබිය යුු යි පුළුල් අයශංෝධය්ෂ තිබිය යුු යි. අල්්‍ස් ්‍ංශ ගන්න් ංැතැ අල්්‍ස් ශෙන්න් ංැතැ. අල්්‍ස තශ දූාණය පිටුෙැකීට ශයර ශයන් අපි කාැප ශය්‍ශ කාටයුු කාරන්න ඕනෑ. අල්්‍ස සත දූාණය එකා රැයිරන් ඉයර ශයයි ිරය්‍ශ කාවුරු තරි ං්‍ශශප ශර ් ු ශයනයශ නන කා සනපූ්ලණ මිථයශය්ෂ. එයැනි ශෙය්ෂ ශයන්ශන් නැතැ. කාට කාශ්‍ය්ෂ යයි. නමු් තිබුණශට යඩශ ප්‍රගටනය්ෂ අපට ්‍ංශ ගන්න පුළුයන් වුශණ ් ශත ඳයි.

අල්්‍ස තශ දූාණය පිටු ෙැකීශනදී අපි ඉා්ට කා යුු යැෙග් කාශරණශ රශශිය්ෂ තිශංනයශ. ෙැන් IMF එශකාන් සටතර ශේයල් කාරන්න ිරය්‍ශ -විශ ාශයන්ට ප්‍රසනපශෙනශේදී- ිරයශ තිශංනයශ. කා ඉතශ ශත ඳයි. අෙ ංක ්‍ශශේ ය සිකගේපූරුය යශශ රටය්‍ ප්‍රසනපශෙනය සනපූ්ලණශයන් ඩිජිටල්කාරණයට ්‍්ෂ ශය්‍ශ තිශංනයශ. ඉන්දියශශේ ෙ පණු ප්‍රශේ ශේ සියලු ආයතනය්‍ට ප්‍රසනපශෙනය සඳතශ අවුරුදු ගණන්ෂ යන්ශන් නැතැ. ශකාටි කාශ්‍යිරන් ඉතශට විනිවිොශයයිරන් යු්ෂතය ශේ සිේධ ශයනයශ. අපි ිරයනයශ when you eliminate the human touch at different points, Hon. Member, the process functions better because, then, there is less chance for corruption. Digitalization is one of the most effective ways of eliminating corruption. So, we need to go for that and invest in that. As we have agreed with the IMF, we must digitalize the whole procurement process. It should be

1757 1758

පශ්ලිමශනන්ු ය

transparent, open and no one should be able to interrupt with the process. It is very important.

නීතිය ක්‍රියශ් ටකා ිරීකටට අෙශ ය නීතිඥයරුන් ය ශයන් අප ශං ශතෝ අයස්ථශය්‍දී අ් ෙැකා තිශංන ශෙය්ෂ තිශංනයශ. අශේ විට්ල න නි්‍ධශරින්ට තිශංන පුහුණුය ටදි තශ්ෂාණ තැිරයශය ටදි. නිසශ විට්ල න නි්‍ධශරින් ශ්‍ස ේෂා අය ංඳයශශගන පුහුණු කාරන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට සකකී්ලණ විට්ල න ිරීකට සඳතශ අය ය තශ්ෂාණ ෙැර ට තශ පුහුණුය ්‍ංශ දීට ඉතශට යැෙග් . එශතට නැති වුශණ ් technical faults ටත සටතර නඩු ඉතශට පතසුශයන් වීසි ශය්‍ශ යෑශන තැිරයශය්ෂ තිශංනයශ. අපි එයැනි අයස්ථශ ෙැකා තිශංනයශ. නිසශ ශන සනපූ්ලණ ක්‍රියශයිමය ශයර ශයන් ටැදිත් ශයන්න ඕනෑ. ශන සනපූ්ලණ ක්‍රියශයිමයට ටැදිත් ශය්‍ශ යකචශය තශ දූාණය සනපූ්ලණශයන් පිටු ෙැකීට සඳතශ කාටයුු ිරීකටට ශෙපශ්ල ්යයට එකාු ශය්‍ශ අෙ ශන සශකාච්ඡශය ිරීකට ඉතශට ශත ඳ ශෙය්ෂ තැටියට අපි ෙිරනයශ. නමු් එකා ශෙය්ෂ ිරයන්න තිශංනයශ. ටට මු්‍දී් ිරයපු ආකාශරයට යකචශය දූාණය සිදු වූ අයස්ථශය්‍ එට ශත රු රු ටත නියැරදි ආකාශරශේ විට්ල නය්ෂ ිරීකට ඉතශට යැෙග් .

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇටතිු ටනි ඔංු ටශට තය් මිනි් ු ු නකා කාශ්‍ය්ෂ තිශංන්ශන්.

ගරු ජනාධිපින නීිනඥ එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහසත්ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ශන කාශරණය ිරයශ ටශ කාථශය අයසන් කාරන්නන.

මුල් අයස්ථශශේ නිසි ආකාශරයට කා ටනශකාරණය කාරශගන විට්ල නය පය් යශශගන ගිශේ නැ් නන විට්ල නශේ අඩු පශඩු ටත සනපූ්ලණ නඩුයට කාඩශ යැටීශන තැිරයශය්ෂ තිශංනයශ. හුඟ්ෂ අයස්ථශය්‍දී අපි එය ෙැකා තිශංනයශ.

අයසශන ය ශයන් ටට ිරයන්න තිශංන්ශන් there is nothing called a perfect law. This law also will evolve like everything else, but, comparatively, this is a much better first step towards establishing the architecture necessary for a good law. This law is only the beginning and is not going to solve everything. As I said earlier, the proof of the pudding is in the eating. So, we will have to assess this in five years' time and see whether this law has been properly applied; what is the feedback on that and with this law, whether there is a lesser tendency for corruption. All that depends on how the new Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption under this law will function. But, even they cannot function alone. In order for them to function properly, we need to provide them with whatever utilities and tools which are necessary - maybe, digitization, technical training or experienced officers who could do it.

We, those who are pro-government or anti-government, should not politicize it. We should allow them handle it independently, to act on their own; but, subject to accountability. I am suggesting that in order to

have accountability, we should have a performance evaluation done. Let us also have- because this has been such a major issue in this country for a long period of time and nothing has been done on that - a dedicated Parliamentary Committee formed to look into this, in order to periodically review the performance of this, find out what are the new laws which are necessary and provide the necessary finances and technical assistance. Unless we have a comprehensive and all-encompassing mechanism, we will not be making any realistic progress in the near future.

Therefore, I must congratulate the Hon. Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms for bringing in this Bill, which, of course, is a great first step towards fighting corruption. But, this is just the beginning. We all must work together in order to achieve the ultimate objective of this Act and let us expect that Sri Lanka's ranking in the Corruption Perceptions Index will go down drastically so that we can go out and discuss with people in a dignified manner without getting this bad reputation as a country prone for corruption.

Thank you.

ගරු නීිනඥ සවුෆප හසකීම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, with your permission, I would like to pose a question to the Hon. Minister of Foreign Affairs. There has been a serious escalation of violence in Jenin city area in Palestine. The refugee camps were attacked relentlessly by the Israeli Government for two days at a stretch. Asymmetry of military power of the Israel army, which is considered one of the well-equipped armies, has gone into a refugee camp and attacked the entire population. Twelve people have died and several countries have issued condemnations. I know that the Ambassador of Israel came and met you, but at least we must have decency to ask the Israeli Government to exercise restraint and show our concern, because this is a very serious matter. This has been going on for two days at a stretch. They have now called it off, but the Prime Minister of Israel is once again warning them, saying, "We will start again". This is bunch of teenagers who are trying to protect their neighborhoods, their families and their livelihoods. This is an occupying State.

ගරු ජනාධිපින නීිනඥ එම්.යූ.එම්. අලි ්ේරි මහසත්ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) Hon. Rauff Hakeem, thank you very much for raising this. This is totally unacceptable. I think, we issued a statement about a month ago also. We will again look into this. There are no two words, Sri Lanka has always stood for two-State solution; Palestinian people's right for self-determination and they must be given their due rights. That is what we have been saying. Until there is absolute peace in that area, you cannot have compartmentalized peace. We have always advocated that and we will continue to do so. Thank you for raising this and we will follow this up.

Thank you.

1759 1760

[ගරු ජනශධිපති නීතිඥ එන.යූ.එන. අිම සබ්රි ටතතශ]

2023 ජූිම 06

ගරු ශයීයා්දත් බණ්ඩාස මහසත්ා (ජනමාා‍ සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார - தவகுசன ஊடக இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ටට විාය ාශර අටශතයු ටශශගන් පැතැදිිම කාර ගැනීට්ෂ අය යයි. ශන පිළිංඳය අපි ඊශේ් සශකාච්ඡශ කා ශ. ආ් ට ශගෞරයය ිරයන එකා තටයි තැට පුේග්‍ශය පටට ප්‍රධශන ය ශයන්ට යැෙග් යන්ශන්. පුේග්‍යශ ශේ පශ්‍නඥය ප ශයන්න පුළුයන් රශජය නි්‍ධශරිය ප ශයන්න පුළුයන්. යන යන ශචෝෙනශ යකචශ තශ දූාණ සනංන්ධශයන් විවිධ ටශධය ඔස්ශස පුළුල් ප්‍රචශර ්‍ංශ ශෙන ංය අපි ෙිරනයශ. යශශ ට සටතර අය පිළිංඳ පැමිණිිම කාරනයශ. පැමිණිිමය්‍ට අෙශ පුේග්‍යන් අධිකාරණයට ගිහිල්්‍ශ සෑශතන කාශ්‍ය්ෂ යැය කාර්‍ශ අධිකාරණ ක්‍රියශයිමයට මුහුණ ශෙනයශ. අයසශනශේ දී ිරසිට ශචෝෙනශය්ෂ නැතිය එට පුේග්‍යන් නිශෙ ස් ශකා ට නිෙතස් කාරනයශ. පැමිණිල්්‍ කාරපු පුේග්‍යශ නිසශ පැමිණිල්්‍ට අෙශ පුේග්‍යශට සත පවුශල් අයට වි ශ්‍ අගතිය්ෂ සිදු ශය්‍ශ තිබුණ් පුේග්‍යශ ිරසිට ශචෝෙනශය්ෂ නැු යට නිශෙ ස් ශකා ට නිෙතස් ශයනයශ. ඉන් පසුය එට පැමිණිිමකාරු ශයර ශයන් ිරසිට ක්‍රියශ ටශ්ලගය්ෂ ගන්ශන් නැතැ.

ගරු අටශතයු ටනි ශන පන් ශකාටුනපත ංැලුයශට ශපනී යනයශ කාශරණය පැතැදිිම ටදි ංය. අශන්ෂ එකා තටයි හුඟ්ෂ තැන්ය්‍දි ඔවුන් රජශේ සශ්ෂෂිකාරුයන් කාරනයශ. ඔවුන් රජශේ සශ්ෂෂිකාරුයන් කා ශට ඔවුන්ට විරුේධය නීතිය ක්‍රියශ් ටකා ිරීකශනදී ප්‍රශශයෝගිකා ගැටලු ටු ශයනයශ. තැට පුේග්‍යශටට ආ් ට ශගෞරයය ිරයන එකා යැෙග් ශයනයශ. ශේ පශ්‍නඥශය්ෂ ශයන්න පුළුයන් රශජය නි්‍ධශරිශය්ෂ ශයන්න පුළුයන් අයට විරුේධය ශකාශන්ෂ යන ශචෝෙනශය්ෂ කාරනයශ නන ශචෝෙනශශේ යගකීට ශචෝෙනශය කාරන පුේග්‍යශ ාශර ගත යුු යශශ ට ඔහුට විරුේධය යන ෛනතිකා ක්‍රියශටශ්ලගය්ෂ ගැනීට සඳතශ් අය ය ප්‍රතිපශෙන පැතැදිිමය ශන පන් ශකාටුනපතට ඇු ් කාරන්න ිරය්‍ශ ටට ඉල්ලීට්ෂ කාරනයශ. යශශ ට පිළිංඳය පැතැදිිම ිරීකට ප් ටට ං්‍ශශප ශර ් ු ශයනයශ. ශනකා ටන්ත්‍රීයරුන් වි ශ්‍ පිරිසකාශ ඉල්ලීට්ෂ ගරු අටශතයු ටනි.

ගරු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාාය විජයාා් සාජපක්ෂ මහසත්ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விேயதாஸ ராேபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි යන තැනැ් ශත්ෂ ෙැන ෙැනට අසතය ශචෝෙනශය්ෂ ඉදිරිප් කාශ ් පුේග්‍යශ යසර 10කා සිර ෙඬුයටකාට යට් විය යුු යි ිරය්‍ශ ෙැනට පයතින පනශ් 119යැනි යගන්තිශේ තිශංනයශ. අපි සශකාච්ඡශ ිරීකශටන් අනු රුය සකශ ෝධනශේදී එකාඟ ශය්‍ශ තිශංනයශ එශතට ෙැන ෙැනට ශං රු පැමිණිල්්‍්ෂ කාරන පුේග්‍ශය ප යරෙකාරු ංයට ප් වුශණ ් ඔහුට යසර 3කා සිර ෙඬුයට්ෂ ශෙන්නට පුළුයන් ිරය්‍ශ.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී ඟට ගරු සියඥශනන ශ්‍රීතරන් ටන්ත්‍රීු ටශ. [සාශ ග්ලාය ු නැත.]

ගරු අර ර පටශර දිසශනශයකා ටන්ත්‍රීු ටශ. ඔංු ටශට විනශඩි 13කා කාශ්‍ය්ෂ තිශංනයශ.

ගරු අනුස දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ටට විනශඩි 15්ෂ තිබුණශ ශන්.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙැන් විනශඩි 13්ෂ තටයි තිශංන්ශන්.

[පූ.ාශ.11.55] ගරු අනුස දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අශේ පැ් ශතන් උශේ ිරසි ංශධශය්ෂ කාශ නැති නිසශ ටට විනශඩි 15ට ්‍ංශ ශෙන්න ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි අශේ රට ආ්ලථිකා අපරශධකාරුයන්ශ ග්‍රතණයකාට ්‍්ෂ ශය්‍ශ තිබුණශ. කා ටට විතර්ෂ ිරයන ශෙය්ෂ ශන ශයයි. එ්ෂස් ජශතීන්ශ සකවිධශනශේ ටශනය හිමිකාන ශකා මිසශනදී පයශ ්‍කකාශශේ ආ්ලථිකා අපරශධය්ෂ සිදු වී ති ශංන ංය සඳතන් ශකා ට තිබුණශ. ශන ආ්ලථිකා අපරශධකාරුයන් නිෙැල්ශල් සිටියදී එහි ප්‍රතිවිපශකා ශගයන්නට සිදු වී තිශංන්ශන් ශන රශේ ජනතශයට. අෙ යැඩ කාරන ජනතශයශ යැටුශපන් වි ශ්‍ ප්‍රටශණය්ෂ ංදු ශ්‍ස ශගයන්නට සිදු ශය්‍ශ තිශංනයශ. පට්ෂ නිසශෙ ශන ආ්ලථිකා අපරශධකාරුයන් කා අපරශධයට යන්දි ශගයන්නයි. යශශ ට ශන ආ්ලථිකා අපරශධකාරුයන් කා විනශ යට ශස යකා අ්ලථසශධකා අරමුෙශල් ශස යකා ාශරකාශර අරමුෙශල් සශටශජිකා සශටශජිකාශයන්ට අෙ යන්දි ශගයන්නට සිදු ශය්‍ශ තිශංනයශ. යශශ ට ශන ආ්ලථිකා අපරශධකාරුයන්ශ ක්‍රියශය්‍ ප්‍රතිවිපශකා ශත ු ශකා ට ශගන ාශේඩ මි්‍ ඉත යෑට නිසශ ෙරශගන්නට ංැරි ජීයන වියෙට තරතශ ශප දු ජනතශයට අෙ වි ශ්‍ පීඩනයකාට ්‍්ෂ ශයන්නට සිදු ශය්‍ශ තිශංනයශ.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි අශේ රට කාශ්‍ය්ෂ මුළුල්ශල් ශන ආ්ලථිකා අපරශධකාරුයන්ශ ග්‍රතණයට ්‍්ෂවීට ශත ු ශකා ටශගන යයසනයට ප් වුණු රශජයය්ෂ. ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි තැංැයි ශන ආ්ලථිකා අපරශධකාරුයන් අේ ඉතශ සු ටින් නිෙැල්ශල් සටශජය තමුශේ ශපනී සිටිනයශ. ඔවුන්ශගන් සටතර අය ප්‍රභූවයරු සටතර අය ස්ල්‍ශ සටතර අය හිටපු ජනශධිපතියරු සටතර අය හිටපු ඇටතියරු සටතර අය රජශේ උසස් නි්‍ධශරින්. නිසශ ශන රශේ වි ශ්‍ ං්‍ශශප ශර ් ු ය්ෂ සත අශේ්ෂාශය්ෂ තිශංනයශ ශටයැනි යයසනයකාට ශන රට ඇෙ ෙටන ්‍ෙ ශන ආ්ලථිකා අපරශධකාරුයන් නීතිශේ රැතැනට ශකා ටු කාර ගැනීට පිළිංඳය. ෙැන් සශකාච්ඡශය්ෂ ශග ර ශයමින් තිශංනයශ සඳතශ නය පනත්ෂ ශ නයශ ිරය්‍ශ. ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි තැංැයි තිබුණු පන් සඳතශ ප්‍රටශණය් ශන යන්ශන් ශට කා්ෂ නිසශෙ යශශේ අඩුපශඩුකාන ඇති. තැංැයි ශප දු ශේප පනත අර ය රුපියල් 25 000කාට යඩශ යැඩිශයන් රශජය ශේප ය්‍ට අ්‍ශා තශනි කාර්‍ශ තිබුශණ ් ටශතස්‍රශ් අධිකාරණයට ඇප දීශන ං්‍ය්ෂ නැතැ. නිසශ දූාණය සනංන්ධශයන් ශප දු ශේප පනත තිශංනයශ. මුෙල් විශුේධිකාරණ පනත අර ය ඕනෑට පුරයැසි ශය පට තටන් උපයශ ගන්නශ ්‍ෙ මුෙල් ප්‍රටශණය එය උපයශ ග් ත ආකාශරය පිළිංඳය ශතළිෙරවු කාරන්න ංැරි නන එට ශේප පයරශ ගැනීශන නීතිය්ෂ තිශංනයශ. යශශ ට අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශ පනත දූාණය පිළිංඳය ං්‍ය් නීතිය්ෂ. යශශ ට දුාණය සනංන්ධශයන් අපරශධ නඩු විධශන සකග්‍රතය පනත තිශංනයශ. නිසශ ශටතැන නීතිශේ අඩුය්ෂ නැතැ. නීතිය තය සනපූ්ලණ කාරන්න අපි ප්ෂාපශතීයි එකාඟයි. තැංැයි තිශංන දු්ලය්‍ නීති ශට නයශෙ ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි තිශංන නීති දු්ලය්‍ නන ශප ල්ශගඩි අට්ෂ ශත රකාන කාරපු ශකානශ හිශ්ල යන්ශන්

1761 1762

පශ්ලිමශනන්ු ය

ශකා ශත ටෙ තිශංන නීති දු්ලය්‍ නන ශප ිමස් ශකා ස්තශපල් ශකාශන්ෂ පගශය්ෂ ග් තශ ිරය්‍ශ හිශ්ල යන්ශන් ශකා ශත ටෙ තිශංන නීති දු්ලය්‍ නන ග්‍රශට නි්‍ධශරි ටත් ටයශ කීය්ෂ තරි ග් තශ ිරය්‍ශ හිශ්ල යන්ශන් ශකා ශත ටෙ ශට කා්ෂෙ ශය්‍ශ තිශංන්ශන්. තිශංන නීතිය්‍ට ශකා ටු කාරන්ශන් තශල් ටැස්සන්. ශතෝරු ශටෝරු අපරශධකාරුයන් ශන තිශංන නීතිශයන් ගැ්‍ශයනයශ ශබ්ශරනයශ ශේ පශ්‍න ං්‍ය නිසශ. ශනකා ශචෞර ය ල්්‍්ෂ. ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ශන දූෂිත ය ල්ශල් ශේ පශ්‍න අධිකාශරිශේ වි ශ්‍ පකගුය්ෂ ඉන්නයශ. ශන දූෂිත ය ල්ශල් ඉත නි්‍ධශරින්ශ අතශ්‍ ස්ස්ෂ ඉන්නයශ. ශන දූෂිත ය ල්ශල් ශප ලීසිශේ ංහුතරය ශන ශයයි ිරහිපශෙශන්ෂ ඉන්නයශ. ශන දූෂිත ය ල්ශල් ඩීල්කාරුයන් යයශපශරිකායන් ිරහිපශෙශන්ෂ ඉන්නයශ. කාැටති වුණ් අකාැටැති වුණ් ිරයන්න ඕනෑ ශන දූෂිත ය ල්ශල් නීතිය පසිඳ්‍න තැන ිරහිපශෙශන ප් ඉන්න ංය. ශන දූෂිත ය ල්ශල් ටශධය අයිතිකාරුයන් ිරහිපශෙශන ප් ඉන්නයශ. නිසශ ශනකා එකාට ශග ඩනැඟුණු දූෂිත ය ල්්‍්ෂ. ශන දූෂිත ය ල්්‍ ටැඩ පය් යන්ශන් ශකා ශත ටෙ එය ටැඩ පැයැ් වීට සඳතශ ්ෂතිට් ශේ පශ්‍නය්ෂ අය යයි ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි. නීතිශයන් පටණ්ෂ ශනයශ නැයැ් විය තැිරයි ිරයශ වි ්යශස කාරනයශ නන ටරි ශටෝඩ කාථශයට අපි අහු ශයන්ශන් නැතැ. ශට කාෙ ඇති තරන නීති තිශංනයශ ශන්.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ටට උෙශතරණ ිරහිපය්ෂ ිරයන්නන. සටතර අය ශන පශ්ලිමශනන්ු ය් නිශයෝජනය කාරනයශ. රුපියල් මිිමයන 400්ෂ උපයශ ග් ශ් ශකා ශත ටෙ ිරය්‍ශ කාරුණු අතන්න අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශයට එන්න ිරයනශකා ට නයශ ගතපු ශකාශන්ෂ ඉන්නයශ. එතශකා ට කා නීතිශේ ප්‍ර ්නය්ෂෙ එශතට නැ් නන නයශශ ප්‍ර ්නය්ෂෙ ශන අය ශබ්ශරන්ශන් ශේ පශ්‍නය ශත ු ශකා ටශගන.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි යශශ ට ටතශධිකාරණශයන් රුපියල් ශකාෝටි ශෙකාතටශරකා ෙඩය්ෂ ගතපු රුපියල් ්‍්ෂා 20කා යන්දිය්ෂ නියට කාරපු අවුරුදු 4කාට ඇඟ ංැඳපු ශකාශන්ෂ එශතට නැ් නන අධිකාරණශයන් එයැනි තීන්දු ්‍ැබූ ශකාශන්ෂ ආේඩු ප්ෂාශේ ප්‍රධශන සකවිධශයකා

[මූලා්නවේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තැටියට ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ කාටයුු කාරනයශ. කා නීතිශේ ප්‍ර ්නය්ෂෙ ගරු කාථශනශයකාු ටනි යශශ ට ඔංු ටශට් ටතකා ඇති ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ ආේඩු පශ්ල ්යශේ ඉන්න අය එෙශ විප්ෂාශේ ඉඳශගන ටත ංැක ප ංැුගනකාර යකචශය පිළිංඳය ශකා ච්චර නන කාෑ ගැහුයශෙ ටත ංැක ප යකචශශේ ටතශ දූෂිතයශට රනිල් වික්‍රටසිකතට

[මූලා්නවේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙඬුයන ්‍ංශ දීට සඳතශ 2019දී ජන යරට්ෂ ඉල්ලුයශ. සනංන්ධශයන් යන අධිකාරණ ඇටතිු ටශශ කාථශ ඕනෑ නන ටට ිරයන්නන. ඔංු ටශ ිරේශේ නැේෙ ටත ංැක පශේ ටතශ යකචශය්ෂ සිදු වී තිශංන ංය් කාට රනිල් වික්‍රටසිකත

[මූලා්නවේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තවුල් ංයට් ඔංු ටශ කාරපු ප්‍රකාශ ටශ ඟ තිශංනයශ. ෙැන් ශට කා්ෂෙ ශය්‍ශ තිශංන්ශන් ඔංු ටශ ඇටති ටත ංැක ප ශත රශ ජනශධිපති.

[මූලා්නවේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශකා ශත ෙ නීතිය ක්‍රියශ් ටකා ශය්‍ශ තිශංන්ශන් ෙැන් ටට අතන්ශන් ශටතැන නීතිශේ ප්‍ර ්නය්ෂෙ තිශංන්ශන් ිරය්‍ශයි.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි යශශ ට ටට ශන කාශරණය් ෙැනගන්න කාැටැතියි. ශන නීතිය සනටත වීට තරතශ අ්ලුනන් ටශත න්රන් ආපහු ්‍කකාශයට ශ නයශෙ නැතැ යශ සිේධ ශයන්ශන් නැතැ ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි. යශශ ට ශන පශ්ලිමශනන්ු ය නිශයෝජනය කාරන අය පසුගිය ෙශ ශඩ ්‍්ල මිිමයන 6. ්ෂ වියෙන කාර්‍ශ පණු ශප ශත ර ශගනශයශ. ශප ශත ර ටිකා ආපහු ්‍කකාශශයන් එළියට යැේයශ. ශප ශත රයිමන් බිඳ්ෂය් ්‍කකාශයට ග් ශ් නැතැ. තැංැයි ාශේඩශගශරශයන් යශට සල්ිම ශගේයශ. කාට ටැදිත් වූ ඇටතියරු ටන්ත්‍රීයරු ශන පශ්ලිමශනන්ු ය නිශයෝජනය කාරනයශ. ඊට පස්ශස ිරයනයශ ශං රුයට ශචෝෙනශ කාරනයශලු. දූෂිතයන් තැකශගන්න තෙන ආර්ෂාණ ෙැ්‍ තටයි ශනකා. විතර්ෂ ශන ශයයි. අධිකාරණ ඇටති විජයෙශස රශජප්ෂා ටැතිු ටශ ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේදී ප්‍රකාශ කා ශ ගිනි ග් නැශයන් යන්දි මුේ‍්ෂ ්‍ංශ ගැනීට ශයර යට ශඩ ්‍්ල මිිමයන 250කා කාේපන මුේ‍්ෂ ගැනීට සඳතශ යන ශකාශන්ෂ ටැදිත් වී තිශංන ංය. ශනයශශන් ෙැන් ශය්‍ශ තිශංන්ශන්. ඉතින් දූෂිතයන්ශන් ශන ඉන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි යශශ ට පසුගිය දිනකා ර් තරන් බිස්කාේ ශගනැල්්‍ශ ශකා ටු වුණු ශකානශ ශන පශ්ලිමශනන්ු ය නිශයෝජනය කාරනයශ. එතැන නන නීතිශේ ශප ඩි ප්‍ර ්නය්ෂ තිශංනයශ. ටට කා පිළිගන්නයශ. තැංැයි එතැන සෙශචශරය සනංන්ධය් ප්‍ර ්නය්ෂ තිශංනයශ. ටට එතශ පැ් ශ් පුටුශේ ර් තරන් ශත ශර්ෂ යශඩිශය්‍ශ තිශංනයශ. ශන පශ්ලිමශනන්ු ය ර් තරන් විටශනය්ෂ ශය්‍ශ තිශංනයශ. කා ටතකා තංශ ගන්න. ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ශටතැන තිශංන්ශන් නීතිශේ ප්‍ර ්නය්ෂ ශන ශයයි ශටතැන තිශංන්ශන් ශේ පශ්‍න සකස්කාෘතිශේ ප්‍ර ්නය්ෂ. අපරශධකාරුයන් ආර්ෂාශ කාරන අපරශධකාරුයන් නිෙැල්ශල් සිටින අපරශධකාරුයන් නීති තෙන පශ්ලිමශනන්ු ය්ෂ අප තමුශේ තිශංනයශ. ගුයන් ශත ටුශප තරතශ ර් තරන් ශගනැල්්‍ශ අහුශය්‍ශ පහුයෙශට ඇවිල්්‍ශ අණ පන් ය්‍ට අත උස්සන්න තරන නියට -නියශලු- මිනිස්සු ශන සකස්කාෘතිය ඇු ශ බිහිශය්‍ශ තිශංනයශ. එට නිසශ ටට ිරයන්ශන් නැතැ නීතිශයන් පටණ්ෂ ශනකාට විසුගන ශසවිය තැිරය ිරය්‍ශ.

යශශ ට ඇති තරන ශේ පශ්‍න තයිය උපශයෝගි කාරශගන ංදු පැතැර තැීකට කාරන ස්කාශගශර අයිති ටන්ත්‍රීයරු ඉන්නයශ. ස්කාශගශර අයිති ඇටතියරු හිටියශ ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ. ඔවුන් ංදු ශගයන්ශන් නැු ය ඉන්නයශ. ඔවුන් ංදු ෙැශ්‍න් රිකගන්ශන් ශට කා්ෂ නිසශෙ නීතිශේ ප්‍ර ්නය්ෂ නිසශ ශන ශයයි ශේ පශ්‍න ප්‍ර ්නය්ෂ නිසශයි. සශටශනය පුරයැසිශය්ෂ පඩශ ණය්ෂ අරන් තිබුණශ නන parate නීතිය තරතශ අෙ ඔහුශ ශේප ශයන්ශේසි කාරනයශ. තැංැයි ටතශ පරිටශණ යයශපශරිකා කාේඩශයට්ෂ ඉන්නයශ ශේ පශ්‍න ආීය්ලයශෙ ටත ංැක පය්‍ට ටතශ පරිටශණ ශප ලු තියපු. නමු් ෙැන් යශ කාපශ තරින ත් ් යය්ෂ ටු ශය්‍ශ තිශංනයශ. ඉතින් ශටතැන තිශංන්ශන් නීතිශේ ප්‍ර ්නය්ෂෙ ශේ පශ්‍න සකස්කාෘතිශේ ප්‍ර ්නය්ෂෙ ශටතැන තිශංන්ශන් ශේ පශ්‍න සකස්කාෘතිශේ ප්‍ර ්නය්ෂ.

ගරු ඇටතිු ටනි යශශ ට ශටන්න ශන කාශරණය් ටට ඔංු ටශශගන් ෙැනගන්න කාැටැතියි. ටල්යශශන් ඇති වි ශ්‍ ඉඩටකා වි ශ්‍ ශගය්ෂ ඉදි කාර තිශංනයශ. එට ඉඩශන ඔේපුය තිරු

1763 1764

[ගරු අර ර දිසශනශයකා ටතතශ]

2023 ජූිම 06

නශඩ්සන්ශ නටට තිබුණශ. පසුය එය ංැසිල් රශජප්ෂාශ ංය තතවුරු වුණශ. මුෙල් විශුේධිකාරණය යැ ැ්ෂවීශන පනත යටශ් ගනපත අධිකාරණශේ පිළිංඳ නඩුය්ෂ ෙැනටශ. නඩුය ඉයර වුශේ ශකා ශත ටෙ නඩුය නිසි පරිදි විාශගයට ්‍්ෂ කාර්‍ශ ඉයර වුණශෙ නැතැ. නඩුය ඉයර ශයන්ශන් ශකා ශත ටෙ නීතිපති ශෙපශ්ලතශනන්ු ය ගිහිල්්‍ශ ිරයනයශ ශටතැනින් පසු සශ්ෂෂි කාැඳයන්ශන් නැතැ ිරය්‍ශ. සශ්ෂෂි කාැඳයන්ශන් නැ් නන එතැනින් එතශට නඩුය්ෂ නැතැ. එශතටයි ශනයශට ටැදිත් ශය්‍ශ තිශංන්ශන්. නීතිපති ශෙපශ්ලතශනන්ු ය සටතර නඩු ඉල්්‍ශ අස් කාර ගන්ශන් නැේෙ ශේ පශ්‍න ටැදිත් වීට ටත සටතර නඩු ඉල්්‍ශ අස් කාරශගන තිශංනයශ. යශශ ට අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශය 2019දී නඩු 94්ෂ ෙැනටශ එයින් 4්ෂ ඉල්්‍ශ අස් කාර ග් තශ.

2020දී නඩු 55්ෂ ෙැනටශ 3්ෂ ඉල්්‍ශ අස් කාර ග් තශ. 2021දී නඩු 69්ෂ ෙැනටශ 42්ෂ ඉල්්‍ශ අස් කාර ග් තශ. තමුන්නශන්ශස ්‍ශ ශන් ශන නීති ශගශනන්ශන්. 2021දී අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශය නඩු 69්ෂ ෙැනටශ 42්ෂ ඉල්්‍ශ අස් කාර ග් තශ. 2022දී නඩු 71්ෂ ෙැනටශ 43්ෂ ඉල්්‍ශ අස් කාර ග් තශ. ශන නඩු ඉල්්‍ශ අස් කාර ගන්ශන් ශට කා්ෂ ටතෙ තශ්ෂාණිකා කාරුණු ටත. ශට කා්ෂෙ වුයටනශය ශබ්ීකශන වුයටනශයයි තිශංන්ශන්. ඉතින් ශටතැන නීතිශේ ප්‍ර ්නය්ෂෙ තිශංන්ශන් නැතැ නීතිශේ ප්‍ර ්නය්ෂ ශන ාශශයයි තිශංන්ශන්. ආයතන මුළුටනින්ට ශේ පශ්‍නශේ අ් අඩකගුයට ප් ශකා ට තිශංනයශ. ටට අතන්න කාැටැතියි නීතිපතියරයශ ඇු ළු නීතිපති ශෙපශ්ලතශනන්ු ශේ නි්‍ධශරි ටේඩ්‍ය ශේ පශ්‍නශයන් ගැ්‍ශයන්ශන් කා ශාාශශත ටෙ පීක්ෂාණ කාරන ආයතන ශේ පශ්‍නශයන් ගැ්‍ශයන්ශන් ශකා ශත ටෙ ිරය්‍ශ.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි අලුතින් ආේඩුය්ෂ ං්‍යට ආයශට තිබුණු ආේඩුශේ හිටපු අපරශධකාරුයන් පසුපස තඹශ ශගන ගියශ ිරය්‍ශ පිළිංඳය පීක්ෂාණ කා ශ ිරය්‍ශ ශනි අශබ්ශස කාර්‍ශට දීපු ෙඬුයන ශකා ශත ටෙ අවුරුදු ශෙකා ු න හිශ්ල ෙැනටශ. හිශ්ල තිය්‍ශ ඝශතන සැ්‍සුන ක්‍රියශ් ටකා කාරමින් තිබුණශ. ඉතින් නි්‍ධශරින්ට රැකායරණය්ෂ තිශංන්ශන් ශකා ශත ෙ නි්‍ධශරිශය්ෂ නිසි පරිදි පීක්ෂාණ කා ශ ිරය්‍ශ පීක්ෂාණය්‍ට ශේ පශ්‍න අධිකාශරිය ශකා ටු ශයන්න යනයශ ිරය්‍ශ පීක්ෂාණයිමන් ශතළි වුණශට අලු් ආේඩුය්ෂ ං්‍යට ආපු තැටිශේ නි්‍ධශරින් හිශ්ල ෙටනයශ. ඉතින් ශකා තැනෙ ප්‍ර ්නය තිශංන්ශන් නීතිශේෙ නැතැ ශටහි ඉතශට කාැත ටජර ශේ පශ්‍නය්ෂ තිශංනයශ. ඇටතියරයශ අෙ පුටුශේ යශඩි ශයන්ශන් කීය්ෂ ශත යනයශෙ ිරය්‍ශ හිතමින්. එශතට ශන ශයයිෙ ංහුතරය්ෂ එශතට ශන ශයයිෙ ිරය්‍ශ ටට ිරයන්න ගරු අධිකාරණ ඇටතිු ටනි. ශනකා තටයි සටතර අයශ ශේ පශ්‍නය. කා ටට පැතැදිිම කා ශ.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ශය ඳ අටශතයශක යට සශත ස අයිති නන සශත සට ාශේඩ ෙශන්න පුළුයන් ශයන්ශන් අටශතයශක ය අයිති ඇටති යශේ ඉන්න අයට විතරයි. ඉඩන ගන්න පුළුයන් ශයන්ශන් ඉඩන ඇටති යශේ ඉන්න අයට විතරයි. ංශ්ල ්‍යිසන් ගන්න පුළුයන් ශයන්ශන් මුෙල් ඇටති යශේ ඉන්න අයට විතරයි. යැිම ප්ලමිේ ගන්න පුළුයන් ශයන්ශන් විායය ාශර ඇටති යශේ ඉන්න අයට විතරයි. පස් ප්ලමිේ ගන්න පුළුයන් ශයන්ශන් විායය ාශර ඇටති යශේ ඉන්න අයට විතරයි. එශතට ශන ශයයිෙ ශන ශේ පශ්‍න සකස්කාෘතිය තැදි්‍ශ තිශංන්ශන් ශන ගැන ඊට යඩශ ශෙය්ෂ ිරයන්න පුළුයන්ෙ

අඩුට තරමින් තමුන්නශන්ශස ්‍ශ ආ්ලථිකා ප්‍රජශතන්‍රයශෙය තේ‍ශ තිශංනයශෙ සශධශරණ ශ්‍ස තරග කාර්‍ශ සෑට යයශපශරිකාශය පටට තටන්ශ ාශේඩ සශත සට ෙැමීශන අයිතිය ්‍ංශ දී්‍ශ තිශංනයශෙ

සෑට පුරයැසිශය පටට තටන්ශ යයශපෘතිය්ෂ රජශේ ඉඩටකා ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න පුළුයන් ත් ් යය්ෂ තේ‍ශ තිශංනයශෙ ඇටතියරයශ යශේ ඉන්න අයට තටයි තැටශේට ්‍ැශංන්ශන්. ඉඩන ඇටති යශේ ඉන්න අයට තටයි ඉඩන ්‍ැශංන්ශන්. LRC එකා අයිති ශකානශ තටයි ඉඩන ශංෙන්ශන්. එශතට තටයි නශය්‍පිටිශේ ඉඩන අ්ෂකාර සිය ගණන්ෂ ශකා නපැනිය්‍ට ශංදුශේ. ඉඩන ඇටතිු ටශ එු ටශ යශේ ඉන්න අයට ඉඩන ශෙනයශ. නිසශ ශට කා්ෂෙ සිදු වී තිශංන්ශන් ශන ශේ පශ්‍න සකස්කාෘතිය ශයනස් කාරන්න ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි පශිරස්තශනශේ අගටැති හිශ්ල ගිහින් තිශංනයශ ංක ්‍ශශේ ශේ අගටැති හිශ්ල ගිහින් තිශංනයශ තමිල්නශඩුශේ ටත ඇටති හිශ්ල ගියශ ටතශ පරිටශණ යකචශ දූාණ ශත ු ශකා ටශගන. ්‍කකාශශේ ප්‍ර ාශශේීයය සාශ ටන්ත්‍රීයරශය්ෂය් හිශ්ල යන්ශන් නැතැ. ශට කා්ෂ නිසශෙ එතැන නීතිශේ ප්‍ර ්නය්ෂෙ තිශංන්ශන් නීතිශේ ප්‍ර ්නය්ෂ ශන ශයයි එතැන තිශංන්ශන්. ආේඩුය ශන අපරශධකාශරයන් ආර්ෂාශ කාරනයශ. අේ ඔවුන් ආර්ෂාශ කාරනයශ. නඩු පනයන්ශන් කාශටෙ නඩුය ශග ර කාරන්න ඕනෑ ශකා ශත ටෙ පීක්ෂාණ කාරන්ශන් ශකා ත ශාාශටෙ ිරය්‍ශ තමුන්නශශන් ස ්‍ශ අේ සැ්‍සුන කාර්‍ශයි කාරන්ශන්. ශනකායි ඇ් ත කාථශය.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි අශේ රශේ ආ්ලථීකා අපරශධය්ෂ සිදු වී තිශංනයශ. ආ්ලථීකා අපරශධශේ වි ශ්‍ට ශග දුර ංයට අශේ රශේ ශප දු ජනතශය ප් වී තිශංනයශ. ඇස් ශෙශ්ෂ ශ්‍ඩකාට ශංශත් ගන්න පුරයැසිශය්ෂ ශරෝත්‍ට යනයශ. ඇස් ශෙශ්ෂ ශ්‍ඩකාට ශංශත් අරශගන ශගෙර ආයශට ශ්‍ඩශශ ඇස් ශෙකා අන්ධ ශයනයශ. එතශකා ට ඇටතියරයශ යගකීට ාශර ගන්නයශෙ ඇටතියරයශ ඇවිල්්‍ශ ිරයනයශ අවුරුදු 7්ෂ තිස්ශස ශන ශංශතත ශගනශයශ ිරය්‍ශ. කා ිරයන්නෙ ඇටතියරයශ ඉන්ශන් ඇටතියරුන්ශගන්ෙ අපි ං්‍ශශප ශර ් ු ශයන්ශන් දූාණය යකචශය නතර ිරීකට්ෂ ගැන එයැනි ‍රශඩ ශේ පශ්‍නඥයන්ශගන්ෙ අපි ං්‍ශශප ශර ් ු ශයන්ශන් ජනතශයට අය ය යන සතනීයිම ශස යශ ගැන තටන්ශ අටශතයශක ශේ නි්‍ධශරින් පරණ ශංශත් ශගන ට නිසශ ශ්‍ඩ්ඩු ටැශරනශකා ට ශ්‍ඩ්ඩුන්ශ ඇස් අන්ධ ශයනශකා ට පශ්ලිමශනන්ු යට ඇවිල්්‍ශ ිරයන්න පුළුයන් නන අවුරුදු 7්ෂ තිස්ශස ශගනශශේ ශංශතත ිරය්‍ශ එශතට ඇටතියරු ශන රශේ යකචශ දූාණ නතර කාරයිෙ

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි අශේ රට ආ්ලථිකා අපරශධකාරුයන්ශ ග්‍රතණයට නු ශය්‍ශ තිශංනයශ. ශන ග්‍රතණශේ ප්‍රතිවිපශකා රශශිය්ෂ තිශංනයශ. පශසල් යන ෙරුයන්ට ඇ්ෂස්ලසයිස් ශප ත නැති වීට තරි තටන් පතසුකාන නැතිවීට ඉස්පිරිතශශල් ඉන්න ශ්‍ඩශට ශංශත් නැති වීට තරුණයන්ට රැිරයශය්ෂ නැති වීට ෙරුයන්ට ආතශර ශේ්‍්ෂ නැතිකාට ගැබිනි අනටශට ආතශර ශේ්‍්ෂ නැතිකාට ආදී වි ශ්‍ සටශජ යයසනය්ෂ ෙැන් ඇතිශය්‍ශ තිශංනයශ ශන ආ්ලථිකා අපරශධකාරුයන්ශ ටැදිත් වීට නිසශ.

අශේ රට ශන මුහුණ ශෙන්ශන් ස්යශාශවිකා යයසනයකා ප්‍රතිල්‍යකාට ශන ශයයි. අපි කාශට් සු ටු ශයන්න පුළුයන් අපි කාශට් එ්ෂය නැඟිටින්න පුළුයන් ශන ත් ් යය ටතශ සුනශමිය්ෂ නිසශ ඇති ශයච්ච යයසනය්ෂ නන. අපට එකාට නැඟිටින්න පුළුයන් ශනකා ටතශ සුළි පණශටුයකා ප්‍රතිල්‍ය්ෂ නන. අපට එකාට නැඟිටින්න පුළුයන් ටතශ ගිනි කාන්ේෂ කාඩශ යැටි්‍ශ ශන යයසනය සිේධ වුණශ නන. අපට එකාට නැඟිටින්න පුළුයන් ශටය ටතශ නියක සශයකා ප්‍රතිල්‍ය්ෂ නන. එයැනි ිරසිදු ස්යශාශවිකා යයසනයකාට ශන ශයයි අෙ අශේ රට මුහුණ දී තිශංන්ශන්. අෙ අශේ රට මුහුණ දී තිශංන්ශන් පටන ත් ් යයකාටෙ ශන රශජයය දී්ලඝ කාශ්‍ය්ෂ

1765 1766

පශ්ලිමශනන්ු ය

ආ්ලථිකා අපරශධකාරුයන්ශ ග්‍රතණයට යට් වුණශ . ාශේඩශගශරයට එන ශකාෝටි ප්‍රශකාෝටි ගණන් ධනය පශ්‍කායන්ශ ශගයල්ය්‍ට ඇේෙශ. රට දුේප් වුණශ පශ්‍කායශ ශප ශත ස් වුණශ. ශප ශත ස් වුශේ නැේෙ අඩිශයන් අඩිය දිනපතශ ටශසශයන් ටශසය ශේ පශ්‍කායශ ශප ශත ස් වුණශ රට දුේප් වුණශ. කාට ශත ු ය තටයි ශන ආ්ලථිකා අපරශධකාරුයන්. ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ආ්ලථිකා අපරශධ කාරපු යශට ඉතශ යටි කූේටු සනංන්ධතශ තිශංන ශන ආේඩුශේට අය ටත ංැක පශේ ටත ශත රශ යැයි ිරයපු රනිල් වික්‍රටසිකත

[මූලා්නවේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මුල් පුටුශේ තියශශගන අපට ිරයනයශ දූාණය නතර කාරන්න එනයශ ලු. අපි අතන්න ඕනෑ ෙ යශ

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි කාශ්‍ය අයසන්. ගරු අනුස දි්ානායක මහසත්ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ටට අයසශන ය ශයන් ශන කාශරණය ිරයනයශ. දූෂිතශය්ෂ කායෙශය් දූෂිතයන්ට ෙඬුයන ශෙන්ශන් නැතැ. තැට ෙශට් දූෂිතයශ අනි්ෂ දූෂිතයන් ආර්ෂාශ කාරනයශ. කා නිකාන අශේ්ෂෂිත ඇප යශශ . "අපි ඔයශග ල්්‍න් ආර්ෂාශ කාරන්නන. ඔයශග ල්්‍න් ං්‍යට ආයශට අපි ආර්ෂාශ කාරන්න." ශටන්න ශන ශේ පශ්‍න සූදුය තටයි දී්ලඝ කාශ්‍ය්ෂ තිස්ශස කාරමින් තිශංන්ශන්. කා නිසශ අශේ රශේ දූෂිතශය්ෂ තය දූෂිතශය පට ෙඬුයන ශෙයි ිරය්‍ශ අපි අශේ්ෂාශ කාරන්ශන් නැතැ. නීතිශේ යන අඩුය්ෂ තිබි්‍ශ නීතිය ්ෂතිට් ිරීකට සඳතශ යන ප්‍රය් නය්ෂ ෙරනයශ නන කාට අශේ සතශය තිශංනයශ.

ශං ශත ට ස්ු තියි. ගරු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාාය විජයාා් සාජපක්ෂ මහසත්ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விேயதாஸ ராேபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ගරු අර ර දිසශනශයකා ටැතිු ටශ සඳතන් කාරපු කාශරණය්ෂ ගැන යට්ෂ ිරයන්න අය යයි. ටට ෙන්ශන් නැතැ එු ටශ ිරේශේ සියලු ඇටතියරුන් ගැන ෙ සටතර ඇටතියරුන් ගැන ෙ ිරය්‍ශ. කා පැතැදිිම නැතැ. ශට කාෙ ටට ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ අවුරුදු 1 ්ෂ තිස්ශස ටන්ත්‍රී ධුරය්ෂ ෙරනයශ. ඇටති ධුර් ෙර්‍ශ තිශංනයශ. ටට ශන පශ්ලිමශනන්ු ශයන්ය් අටශතයශක ශයන්ය් ග් ු එකා සතය්ෂය් ටශ ප්‍රශයෝජනයට අරශගන නැතැ. ටට සෑට ශෙය්ෂට එ්ෂශකාෝ පිළිකාශ ශරෝත්‍ට පසුගිය කාශ්‍ සීටශය පුරශ රිේශේ ආ්ලයශ ටශ ශරෝත්‍ට ිරරිං් ශග ඩ ශරෝත්‍ට දී්‍ශ තිශංනයශ. ටට මුෙල් ශන රශේ අහිකසකා සශටශනය ජනතශය ශයර ශයන් ශය ේ‍ශ තිශංන්ශන්. ශන පශ්ලිමශනන්ු ශයන්ය් අටශතයශක යිරන්ය් ග් ත එකා රුපිය්‍ිරන් ටශ ෙරුශය පට ල්‍ ප්‍රශයෝජන අරශගන නැතැ.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ශෙයැනි කාශරණය ටට අවුරුදු 3 ්ෂ තිස්ශස ආෙශයන ංදු ශගයනයශ. අපි ෙතඩිය

ටතන්සිශයන් උපයපු යෘ් තිශයන් උපයපු යයශපශරයිමන් උපයපු මුෙල්ය්‍ට අවුරුදු 3 ්ෂ තිස්ශස ආෙශයන ංදු ශගයනයශ. ශන කාශ්‍ සීටශශේ අපට වි ශ්‍ ආෙශයන ංදු ංර ප් ්‍ැබි්‍ශ තිශංනයශ. නමු් අපි සතය්ෂය් රජයට යකචශ කාර්‍ශ නැතැ. අපි නියමිත පරිදි ංදු මුෙල් ශගය්‍ශ තිශංනයශ.

එු ටශ සඳතන් කාරපු ටල්යශශන් ඉඩට ගැන් යට්ෂ ිරයන්න ඕනෑ. ටල්යශශන් ඉඩට පිළිංඳය පුය් ප් ය්‍ ප්‍රයෘ් ති ප වුණශ. ශ්ෂ පශ්ල ්ය ශෙකාට ිරයනයශ ශෙශග ල්්‍න්ටට කා අයිති නැතැ ිරය්‍ශ. ඊට පහුයෙශට ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ටට අටශතය ටේඩ්‍යට සකශේ ය්ෂ ඉදිරිප් කා ශ ඉඩට අධිකාරණ අටශතයශක යට පයරශ ගන්නයශ ිරය්‍ශ. අටශතය ටේඩ්‍ය කා අර ටත කාර්‍ශ තිශංනයශ. තැංැයි පයරශ ගැනිශන ක්‍රියශෙශටය ප්‍රටශෙ ශය්‍ශ කා ශතමිහිට යනයශ. නමු් කා ගන්නයශ. අයශසනශයකාට යශශ පසුගිය අරග කාශ්‍ශේ -සටතර ශය්‍ශයට කා රජයට අය් කාරශගනයි ිරය්‍ශ ෙන්ශන් නැු ය ශයන්න ඇති- ගිහිල්්‍ශ තිබුණු නියස ගිනි තිය්‍ශ ති ශයනයශ ශකා ටස්ෂ ගිනි අරශගන තිශංනයශ. නමු් කා රජයට අයිති ශේප ්ෂ.

ඔංු ටශ ිරේයශ යශශ ශන ශේ පශ්‍න සකස්කාෘතිය සකස්කාෘතිය තරතශ ට තෙන්න පුළුයන් නන ටට් තරි කාැටැතියි. තැංැයි සකස්කාෘතිය තරතශ ට ශනකා තැශෙන්ශන් නැතැ ශන්. තැශෙන්ශන් නැති නිසශ කා තෙන්න තිශංන විකාල්පය පට්ෂෙ තිශංන එකාට විකාල්පය තටයි නීතිය ්ෂතිට් ිරීකට. ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි කාවුරුතරි ිරයනයශ නන ශන රශේ තිශංන නීති ප්‍රටශණය් . ශන සකස්කාෘතිය ශයනස් වුණශට ශනකා තරි යශවි ිරය්‍ශ එශතට නන ශන අණපන් අපට ශගශනන්න වුයටනශය්ෂ නැතැ. ඇයි අණපන් ශගශනන්ශන් ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි සකස්කාෘතිය ශයනස් කාරන්න නන අපි නීතියට මුල් තැන ශෙන්න ඕනෑ.

ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි නඩු ඉල්්‍ශ අස් කාර ගැනීට සනංන්ධය් ඔංු ටශ ිරේයශ. ටට කාට උ් තරය්ෂ දුන්ශන් නැ් නන නීතිපතිු ටශට අසශධශරණය්ෂ ශයනයශ. ය්ලතටශන නීතිපතිු ටශ ධුරය ාශර ග් තශට පස්ශස එකාට එකා නඩුය්ෂ විතරයි ඉල්්‍ශ අස්කාරශගන තිශංන්ශන්. කාට ප්‍රටශණය් සශ්ෂෂි නැති නිසශ ටතශධිකාරණ විනිසුරුු ටශශ අයසරය අරශගන තටයි එු ටශ නඩුය ඉල්්‍ශ අස්කාරශගන තිශංන්ශන්. නමු් ශේ පශ්‍න ං්‍පෑන ටත ශතෝ ශයන් ශත ු ටත එකා නඩුය්ෂය් නීතිපතිු ටශ ඉල්්‍ශ අස්කාරශගන නැතැ.

අශන්ෂ කාශරණය ශටයයි. අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශශේ ක්‍රියශකාශරි් යය පිළිංඳය ටට අවුරුදු 20්ෂ තිස්ශස කාථශ කාරනයශ. කා විරශට ශ්‍ශය්ෂ ශකාන් ජනතශයට ප්‍රශයෝජනය්ෂ නැතැ ිරය්‍ශ ටට ිරයනයශ. කා ්ෂතිට් ය ක්‍රියශ් ටකා ශයනයශ නන අපි තය පන් ශකාටුනපත්ෂ ශගශනන්ශන්් නැතැ. එතැනට ප් ශයන තැනැ් තන්ශ ස්යශධීන් යය පිළිංඳය ප්‍ර ්නය්ෂ තිශංනයශ. ඔවුන්ට තිශංන ං්‍ත්‍ පිළිංඳ ප්‍ර ්නය්ෂ තිශංනයශ. අධය්ෂා ජනරශල්යරයශට තිශංන ං්‍ත්‍ පිළිංඳ ප්‍ර ්නය්ෂ තිශංනයශ. කා නිසශ තටයි ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි අපි ජශතයන්තර ප්‍රමිති සියල්්‍ අධයයනය කාර්‍ශ විශ ාඥයන්ශ ෙැර ට උ පශයෝගි කාරශගන ශන පන් ශකාටුනපත අෙ ඉදිරිප් කාර්‍ශ තිශංන්ශන්.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අර ප පස් පයල් රශජය අටශතයු ටශ. ඔංු ටශට මිනි් ු 11කා කාශ්‍ය්ෂ තිශංනයශ.

1767 1768

[ගරු අර ර දිසශනශයකා ටතතශ]

2023 ජූිම 06

[අ.ාශ.12.15]

ගරු අනුප ප්පකුවල් මහසත්ා (්මාජ ්විබලගැ්දී ම් සාජ‍ අමාත්‍තුමා (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல் - சமூக வலுவூட்டுகக இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Anupa Pasqual - State Minister of Social Empowerment) ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ජනතශ විමු්ෂති ශපරමුශේ නශයකා අර ර පටශර දිසශනශයකා ටැතිු ටශ කාථශ කා ශ. ඇ් ත ය ශයන්ට ජනතශ විමු්ෂති ශපරමුණ ශට ේට රැ කාට ශග දුරු ශය්‍ශ තිශංන්න ශත ු ය ටට ශත ය්‍ශ ංැලුයශ. අපි ෙන්නශ විධියට එු ටන්්‍ශ් එ්ෂකා එකාට ඉන්න සජි් ශප්‍ර ටෙශස ටැතිු ටශශ පියශ 19 දී 60 000්ෂ ඝශතනය කා ශ විේ්‍යයශදී යයශපශරශේ හිටපු ජනතශ විමු්ෂති ශපරමුණට සනංන්ධ පිරිස ප් යශශ ට සනංන්ධ නැති පිරිස ප් . ඝශතනය කාර්‍ශ බුේධිට් ජශන ංැක පය විනශ කා ශට පස්ශස බිහි ශයච්ච ජනතශ විමු්ෂති ශපරමුශේ ත තටයි ඔය. නීතිය්ෂ අය ය නැතැ තිශංන නීතිය ඇති ිරය්‍ශ එු ටන්්‍ශ ට ිරයනයශ. එශතට නන ශට කා්ෂෙ එු ටන්්‍ශ යතපශ්‍න ආේඩුය් එ්ෂකා එකාු ශය්‍ශ කාරපු යයයස්ථශ සකශ ෝධනය එු ටන්්‍ශ ිරයනයශ නන තිශංන නීති සියල්්‍ ප්‍රටශණය් නීති ශචෞර රැ ්ෂ යටශ් තටයි තිශංන්ශන් ිරය්‍ශ අපට ිරයන්න සිේධ ශයනයශ ජනතශ විමු්ෂති ශපරමුණ් ශචෞර රැ කාට තටයි තසු ශය්‍ශ තිශංන්ශන් ිරය්‍ශ. ශට කාෙ ජනතශ විමු්ෂති ශපරමුණ ිරයනයශ දූාණ විශරෝධී නීති අය ය නැතැයි ිරය්‍ශ. එශතනන එෙශ ජනතශ විමු්ෂති ශපරමුණ ිරේශේ ශට කාටෙ 197 ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශය පිළිගන්නයශ ිරය්‍ශ

එු ටන්්‍ශ සියලු නීති-ීකති පිළිගන්නයශ සියලු අණ පන් පිළිගන්නයශ. කා තටයි ෙැන් එු ටන්්‍ශශ ස්ථශයරය. ශන යශශ ශට ේට රැ කාට ජනතශ විමු්ෂති ශපරමුණ ශග දුරු වුශේ 19 දී ශන විප්ෂා නශයකාු ටශශ පියශ විසින් 60 000්ෂ ඝශතනය කාරපු නිසශයි. එෙශ බුේධිට් ට ජශන වි ්යවිෙයශ්‍ ජශන ශපරළිකාශර ජශන අලුතින් හිතන්න පුළුයන් ජශන සතමුිමන්ට විනශ කා ශ. විනශ කාර්‍ශ ඇති කාරපු ප්ෂාය තටයි අෙ ඔය යශශ ශටෝඩ කාථශ ිරයන්ශන්.

අෙ දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත ශෙයැනියර ිරයැවීශන වියශෙය ශෙයන දිනට් පැයැ් ශයනයශ. අපි ශන පන් ශකාටුනපත අකග සනපූ්ලණයි ිරය්‍ශ ිරයන්ශන් නැතැ. නීතිය අනියශ්ලය ශයන්ට අය ය ශය්‍ශ තිශංන්ශන්් එු ටශ ිරයපු ශේ නිසශට තටයි. එු ටශ ිරයපු ශේ සතය ෙ නැේෙ ිරය්‍ශ ටට ෙන්ශන් නැතැ. එු ටශ ිරේයශ 2021දී පැයපව නඩු 69න් 42්ෂ ඉල්්‍ශ අස් කාර ග් තශ ිරය්‍ශ. යශශ ට 2022දී පැයපව නඩු 71න් 43්ෂ ඉල්්‍ශ අස් කාර ග් තශ ිරය්‍ශ. නිසශ එතැනට නීතිශේ ශෙෝාය්ෂ තිශංනයශ. නීතිය තරියශකාශරය සකාස් කාරන්න ිරය්‍ශ ටට අධිකාරණ අටශතයු ටශශගන් ඉල්්‍ශ සිටිනයශ. අපි ෙන්නයශ යතපශ්‍න ආේඩුය ජනතශ විමු්ෂති ශපරමුණ් එ්ෂකා එකාු ශය්‍ශ අ් තශනෝටතිකා විධියට පුේග්‍යන් සිරගත කා ංය. පුේග්‍යන් සිර ගත කාර්‍ශ ඊට පසුයයි නඩු විාශග පටන් ග් ශ් . නඩු විාශගය පටන් ග් තශට පස්ශස පීක්ෂාණ අයසශනශේදී ශන විධියට විවිධ ශත ු ිරය්‍ශ ශග ල්්‍න් ශෙ ේට ෙැනටශ. ඉතින් නීතිශේ ශෙෝාය්ෂ ශන ශයයි ෙ කා කාට නීතිශේ ශෙෝාය්ෂ. කාට ශත ු ය ශනකායි. අ් අඩකගුයට ගැනීටට ශපර සනපූ්ලණශයන් පීක්ෂාණය රතසිගතය කාරන්න ඕනෑ. පුේග්‍ශය පට අල්්‍ස් ශචෝෙනශය්ෂ දූාණ ශචෝෙනශය්ෂ තිශංනයශ නන ශකා මිාන් සාශ ටඟින් කාරන පීක්ෂාණය සනපූ්ලණශයන්ට රතසිගතය කාරන්න ිරය්‍ශයි ටට ශයෝජනශ කාරන්ශන්. චීනය යශශ අශන ප් රටය්‍ සිේධ ශයන්ශන් එශතටයි. චූදිතයශ අධිකාරණයට ශගනැල්්‍ශ ශචෝෙනශ ප‍රය්ෂ දුන්නශට පස්ශස ඔහු ආර්ෂාකා ය ල්්‍්ෂ තෙශ

ගන්නයශ. ඊට පසු ශබ්ශරන්න අය ය කාටයුු කාරනයශ. නිසශ ශචෝෙනශය්ෂ තිශංනයශ නන ශචෝෙනශය සනපූ්ලණශයන්ට සුර්ෂෂිතය විාශග ශයන්න ඕනෑ. කා ටශධයය්‍ට ෙැනටශට පස්ශස සිේධ ශයන්ශන් ඔහු නියැරදිකාරුශය්ෂ නන අභූවත ශචෝෙනශය්‍ට ්‍්ෂ ශය්‍ශ ඔහුශ චරිතය ඝශතනය ශයන එකායි. ඔහු යැරදිකාරුශය්ෂ නන ඔහු ආර්ෂාශ වීට සඳතශ අය ය සියලු කාටයුු සිේධ කාරනයශ. ඔහු යැරදිකාරුශය්ෂ නන සශ්ෂෂි සඟයනයශ පුේග්‍යන් උස්සනයශ. අය ය නන මුෙල් දී්‍ශ අල්්‍ස් දී්‍ශ කාටයල් යතනයශ. නිසශ අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශය ශතෝ දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත ටඟින් සකාස් කාරන ශකා මිාන් සාශය අනියශ්ලයශයන්ට සශ්ෂෂි සඟයන්න ංැරි යන විධියට දූෂිතයශශ සියලු සශ්ෂෂි එළියට ග් තශට පස්ශස තටයි දූෂිතයශ උසශවියට ශගනියන්න ඕනෑ. අපි ෙැකාපු ශෙය්ෂ තටයි එශතට ශන වුණ නිසශ වි ශ්‍ නඩු ප්‍රටශණය්ෂ වීසි ශයන එකා. ටශ කාිමන් ිරේයශ යශශ ට කාට ශත ු ය නියැරදි පුේග්‍යන් ශේ පශ්‍න ශත ු ටත පළි ගැනීශන වුයටනශය ටත ශේ පශ්‍න ප්ෂාය්ෂ විනශ ිරීකශන වුයටනශය ටත ශචෝෙනශ එල්්‍ කාරන එකා. කා පසුගිය කාශ්‍ශේ සිේධ වුණශ. සුතෙ ගන්‍් ටැතිු ටශ ප්‍රසිේධිශේ ප්‍රකාශ කා ශ ශං රු ශචෝෙනශ ෙටන්න ිරය්‍ශ එු ටශට ඉල්ලීන කා ශය ිරය්‍ශ. එශතට අධිකාරණය්ෂ අපට අය ය නැතැ. නිසශට තටයි අපට අලු් නීති අය ය ශයන්ශන්. අලු් නීති අපට අය යයි.

ශන නීතිය ු ළින් ශේ පශ්‍න වුයටනශය ටත පළි ගැනීන සිදු යන්ශන් නැ් නන පුේග්‍යන්ට ආර්ෂාශ වීට සඳතශ යශතශයරණය්ෂ ශන පීක්ෂාණ ු දී සිේධ ශයන්ශන් නැ් නන අපි ශනකා අනියශ්ලයශයන්ට පිළිගන්නයශ. රශේ ජනතශය ඉල්්‍ශ සිටියශ දියුණු රශජයය්ෂ තෙන්න නන දූාණශයන් ශත ර රශජයය්ෂ තෙන්න ිරය්‍ශ.

අපි ෙන්නයශ අශේ විශේ කාටයුු අටශතයු ටශ ිරයපු විධියටට සටතර රටයල් දියුණු වුශේ දූාණයට යැට ංැඳ්‍ශ. සිකගේපූරුය ටැශල්සියශය ෙ පණු ශකා රියශය ශන යන විට ඉන්දියශය - සියලු රටයල්- දියුණු ත් ් යයට ප් වුශේ දූාණයට අල්්‍සට යකචශයට ශත රකාටට යැට ංැඳ්‍ශ. එශතට නන අපි් අනියශ්ලයශයන්ට නීතිටය ය ශයන් යශට එශරහිය යැට ංඳින්න ඕනෑ. ජනතශ විමු්ෂති ශපරමුණ ිරේයශ ශන ජනශධිපති ක්‍රටය ශයනස් කාර්‍ශ නීති පේධතියට ශයනස් කාරන්න ඕනෑ ිරය්‍ශ. ෙැන් ශට කාෙ ිරයන්ශන් ෙැන් ිරයනයශ නීති ශයනස් කාරන්න අය ය නැතැ තිශංන නීති ප්‍රටශණය් ිරය්‍ශ. තිශංන නීති ප්‍රටශණය් නන දූාණශයන් ශත ර ශත ඳ පශ්ලිමශනන්ු ය්ෂ සකාස් ශයන්න ඕනෑ. දූාණශයන් ශත ර පශ්ලිමශනන්ු ය්ෂ සකාස් ශන වීටට එ්ෂ ශත ු ය්ෂ තටයි 1977දී බිහි කාරපු ටනශප ක්‍රටය. ශන රට දූාණයට ජරශ ය ට යැශටන්න එකා ශත ු ය්ෂ තටයි ටනශප ක්‍රටය. තයට් කා ශයනස් ශය්‍ශ නැතැ. අධිකාරණ අටශතය ගරු විජයෙශස රශජප්ෂා ටැතිු ටශ යර්ෂ ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේදීට ප්‍රකාශ කා ශ ටනශප ක්‍රටය ශයනස් කාරනයශ ගරු දිශන්ා් ගුණය්ලධන ටැතිු ටශ විසින් ශයෝජනශ කාරපු කාමිටුය විසින් සකාස් කාරපු 70:30 අර පශත ක්‍රටය ශගශනනයශය ිරය්‍ශ. නමු් තයට් කා සිේධ වුශේ නැතැ.

අෙ ශන රජය අල්්‍සට යැට ංඳින්න අය ය කාටයුු කාරනයශ. කාටයු් ත තය දුරට් දියුණු කාරන්න කාටයුු කාරනයශ. ගැන අපි සන්ශතෝා ශයනයශ. අපි ගරු ජනශධිපතිු ටශට් ගරු අධිකාරණ ඇටතිු ටශට් විශේ කාටයුු ඇටතිු ටශට් ස්ු තියන්ත ශයනයශ ශන පන් ශකාටුනපත ඉතශට ඉ්ෂටනට පශ්ලිමශනන්ු යට ශගන ට පිළිංඳය. විප්ෂාශේ අය ිරයන තය් කාතන්ෙරය්ෂ තිශංනයශ. තැට තිස්ශස ට තැට එකාකාටට ිරයනයශ IMF එකා නිසශයි ශන ශේයල් කාරන්ශන් ිරය්‍ශ. අස්යැසුට යැඩ සටතනට් ිරේයශ IMF එකා නිසශ තටයි කා කාරන්ශන් ිරය්‍ශ.

1769 1770

පශ්ලිමශනන්ු ය

ශන දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත ශගශනන්ශන්් IMF එකා නිසශය ිරයනයශ. තැට ශෙය්ෂට කාරන්ශන් IMF එකා නිසශය ිරයනයශ. සතය ය ශයන්ට ජනතශය ඉල්්‍ශ හිටපු ශේයල් එිරන් එකා එිරන් එකා අපි ්‍ංශ දී්‍ශ තිශංනයශ. එශතට ශන කාර යැරදි තිශංනයශ නන අඩු පශඩු තිශංනයශ නන ශපන්යශ දී්‍ශ තය දුරට් නියැරදි කාරමින් සකශ ෝධනය කාරමින් අය ය තැනට රට ශගනියන එකා තටයි කාරන්න ඕනෑ. ශේ කාරන එකා තටයි ශේ පශ්‍නඥයන්ශ යුු කාට යශශ ට විේයු න්ශ බුේධිටු න්ශ එළිශේ ඉන්න සියලු ශෙනශශ යුු කාට සත යගකීට. එශතට නැතිය ශන පන් ශගශනන්න අය ය නැතැ ශේ පශ්‍නය ඉය් කාරන්න ඕනෑ ිරය්‍ශ ංයි්‍ශ කාථශ ිරයන එකා ශන ශයයි කාරන්න ඕනෑ.

ශන පනත ශගන එනයශ යශශ ට ශන පනත අර ය කාටයුු ිරීකශනදී නියැරදි විට්ල නය්ෂ කාරන්න අය ය කාටයුු සිේධ ශයන්න ඕනෑ ිරය්‍ශ අපි ශයෝජනශ කාරනයශ. ශට කාෙ ශන ං්‍ය පරටශණු ං්‍ය යශශ තටයි. ශන ආයුධය ශන ං්‍ය යැරදි විධියට පශවිච් ම කාශ ් හිශරෝෂිටශ නශගසශිර විනශ වුණශ යශශ ට විනශ ශයන්න් පුළුයන්. පරටශණු ං්‍ය තරියට පශවිේ ම කාශ ් මුළු රුසියශයටට විෙයු් ං්‍ය ශෙනයශ යශශ ං්‍ය ශෙන්න් පුළුයන්. නිසශ ශටය හිශරෝෂිටශ නශගසශිර විනශ වීටට පශවිච් ම කා ං්‍ය්ෂ ශන ශයන විධියට අය ය ප්‍රතිපශෙන සකාස් කා යුු යි. එශතට ශන වුශණ ් අහිකසකායන් ඉතශට නියැරදිය ශේ පශ්‍නය කාරන අය ශන ෙඬු අඬුයට අහු කාර්‍ශ යැරදි ශචෝෙනශ ඉදිරිප් කාර්‍ශ පුේග්‍යන් සටශජය ු සනපූ්ලණශයන්ට යැරදිකාරුයන් ංයට ප් කාරන්න පුළුයන්.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි පසුගිය කාශ්‍ශේ "The Newspaper" නමින් ඉතශට ප්‍රසිේධ ම‍රපටිය්ෂ තිරගත වුණශ අපි ෙැ්ෂකාශ. ම‍රපටියට රශජය සනටශන පටණ්ෂ ශන ශයයි ජශතයන්තර සනටශන පයශ ්‍ැබුණශ. ු තිශංන්ශන් ඔය යශශ ට සිේධිය්ෂ තටයි. කාථශය ු ළින් ශකාන ප ‍රස්තයශදිශය ප ිරය්‍ශ තකයඩු ගැහුයශ. ශකානශශ නියස සතමුිමන්ට ගිනි තිබ්ංශ. කා සතය සිදුවීට්ෂ. අයසශනශේදී ඔ්ෂශකා ට විනශ වුණශට පසුය තටයි ඔහු නියැරදිකාශරය ප ංයට ප් වුශේ. ශ්‍ෝකාය ගැන ෙන්ශන් නැතැ. නිසශ ශන ශගශනන පනත අර ය කාටයුු ිරීකශනදී අධිකාරණය අනියශ්ලයශයන්ට අෙශ පීක්ෂාණ ඉතශට විධිට් ය සශ්ලථකාය තශ රතසිගතය සිේධ කාරනයශ නන යඩශ් ශත ඳයි. ශට කාෙ එතශකා ට චූදිතයශට ආර්ෂාශ ශයන්න ංැතැ සශ්ෂෂි සඟයන්න ංැතැ. අයසශනශේදී සියලු සශ්ෂෂි නියැරදිය විාශග කාර්‍ශ තටයි අධිකාරණයට ඉදිරිප් කාරන්න ඕනෑ. එතශකා ට ශන විධියට නඩු ඉල්්‍ශ අස් කාර ගන්න් ංැතැ.

නඩු ඉල්්‍ශ අස් කාර ගැනීට් ංරපත යරේෂ. නඩුය ෙටනයශ පීක්ෂාණ පය් යනයශ යගකීටිරන් ශත රය. ඊට පස්ශස ිරයනයශ තශ්ෂාණිකා ශෙෝාය්ෂ ිරය්‍ශ. නිසශ අෙශ පුේග්‍යශශ චරිතය විනශ ශයනයශ. ශත ශර ප නන ඔහු ආර්ෂාශ ශයනයශ. නිසශ තශ්ෂාණිකා ශෙෝා ිරය ිරයශ නඩු ඉය් ිරීකශන ක්‍රටය් සතමුිමන්ට ශයනස් ශයන්න ඕනෑ. කාට් ක්‍රටය සකාස් ිරීකශන යගකීට තිශංන්ශන් අපට ශන ශයයි. අපි පිළිංඳ ප්‍රශටශණිකා බුේධිටු න් ශන ශයයි. ටට තෙශරශ තිශංන්ශන් නීතිය සනංන්ධ විායය්ෂ ශන ශයයි. අශේ ගරු අධිකාරණ ඇටතිු ටශ් ගරු විශේ ඇටතිු ටශ් තටයි කාටයුු කාරන්ශන්. අපි එු ටන්්‍ශට ිරයනයශ එයැනි ශෙෝා ඇති ශන යන විධියට ශන නීතිය සකාස් කාරන්න ිරය්‍ශ. නැ් නන ශන නීතිය යැරදි විධියට ශකාන පට පශවිච් ම කාරන්න පුළුයන් රශේ අහිකසකා පුරයැසියන් පීඩශයට ප් කාරන්න. ශන නීතිය ශගනශපු එකා ඉතශට ශත ඳයි. ශනකා ඉතශ අය ය ශෙය්ෂ ජනතශය ඉල්්‍පු ශෙය්ෂ. ජනතශය ඉල්්‍පු ශේ ්‍ංශ

දීට ප්‍රජශතන්‍රයශෙශේ යගකීට්ෂ. යගකීට ඉා්ට සිේධ කාර්‍ශ තිශංන අඩු පශඩු නියැරදි කාර්‍ශ අශේ රට දූාණ විශරෝධී දූාණශයන් ශත ර දියුණු රශජයය්ෂ ංයට ප් ිරීකශන ක්‍රියශයිමයට අපි ෙශයකා ශයමු ිරය්‍ශ ටට ිරයන්න කාැටැතියි.

ස්ු තියි.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ්‍්ෂා්ටන් ිරරිඇල්්‍ ටැතිු ටශ. ඔංු ටශට මිනි් ු 12කා කාශ්‍ය්ෂ තිශංනයශ.

[අ.ාශ. 12.25] ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ඇ් ත ය ශයන්ට අධිකාරණය නීතිපති ශෙපශ්ලතශනන්ු ය ශප ලීසිය අශේ රශේ දියුණුයට ඉතශ යැෙග් ිරය්‍ශ අපි ෙන්නයශ. ටට පශ්ලිමශනන්ු යට ආපු ෙශ ඉඳන් ිරයපු ශෙය්ෂ තටයි නීතිශේ ආධිපතය -rule of law- නැ් නන ශන රට ඉස්සරතට යන්ශන් නැතැ ිරයන එකා. ආශයෝජකාශයෝ වුණ් රටකාට එනශකා ට නීතිශේ ආධිපතය තිශංනයශෙ ිරය්‍ශ ං්‍නයශ. 1977න් පස්ශස චීනය වියෘත ආ්ලථිකාය යැ්‍ඳ ග් තශට පස්ශස ආශයෝජකායන්ට එන්න ිරේයශ. නමු් ශට කා්ෂෙ ආශයෝජකාශයෝ ිරේශේ අපි චීනයට ශගශනන ආශයෝජන සුර්ෂෂිත කාරන ස්යශධීන අධිකාරණ ක්‍රටය්ෂ නැතිය අපි චීනයට එන්ශන් නැතැ ිරේයශ. චීනය අවුරුදු පත්ෂ ු අය ය නීති ීකති සනටත කා ශ විශ ාශයන් ශයශ ඳ යයශපශර කාටයුු සනංන්ධශයන් අධිකාරණයට ස්යශධීන් යය්ෂ ශෙන්න. එතශකා ට රජයට ඇඟිිම ගතන්න ංැතැ. ෙැන් අශේ රට ආශයෝජන ගැන කාථශ කාරනයශ. අපි ආ ශයෝජන ගැන කාථශ කාරනශකා ට ජශතයන්තරයට තැ ශඟන්න ඕනෑ අශේ අධිකාරණය ස්යශධීනයි අ ශේ ශප ලීසිය ශත ඳයි නීතිපති ශත ඳයි ිරය්‍ශ. කා අපි ිරය්‍ශ යැඩ්ෂ නැතැ. ජශතයන්තරය කා ිරයන්න ඕනෑ. කා තටයි යැෙග් ශයන්ශන්. ඉතින් ෙැන් එශතට ත් ් යය්ෂ තිශංනයශෙ ිරය්‍ශ ටට ගරු අධිකාරණ ඇටතිු ටශශගන් අතන්න කාැටැතියි.

ටට අයකකායට ිරයන්න ඕනෑ චන්ද්‍රිකාශ පටශරු කග ටැතිනිය ජනශධිපති ධුරය ෙරපු කාශ්‍ශේ නීතිශේ ආධිපතය ආර්ෂාශ කා ංය. ටට ටතකායි කාශ්‍ශේ තමුෙශ නි්‍ධශරිශය්ෂ ක්‍රිාශන්ති පටශරස්යශමි ිරයන ෙැරිය දූාණය කා එකාට විරුේධය නඩු ෙැනටශ. කාට රජය ඇඟිිම ගැහුශේ නැතැ. තමුෙශ නි්‍ධශරියශ යැරැදිකාරු වුණශ. යශශ ට එෙශ එු මිය අධිකාරණය රජශේ උසස් නි්‍ත්‍ ස්යශධීන කාරන්න ෙතත් යන ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශ සකශ ෝධනය පශ්ලිමශනන්ු යට ශගනශයශ. එ්ෂශකාන ප ශෙශෙන ප තැශරන්න අපි ශෙපැ් ශ් ට අය කාට ප්ෂාය ඡන්ෙය දුන්නශ. නමු් එු මියශගන් පසුය ං්‍යට ප් වුණු ආේඩු තැට ෙශට තැදුශේ අධිකාරණශේ ශකා න්ෙ කාඩන්නයි අධිකාරණය දු්ලය්‍ කාරන්නයි. ඔවුන් ශට කා්ෂෙ කාශ ෙතඅටයන ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශ සකශ ෝධනය ශගනශයශ. එයින් උසස් නි්‍ත්‍ සියලු ආයතන විධශයකාය යටතට ෙැනටශ. අපි අශේ ආේඩුය කාශ්‍ශේ ෙතනය යන ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශ සකශ ෝධනය ශගනශයශ. එයින් සියලු ආයතන ස්යශධීන කා ශ. අර ශග ල්්‍න් ඊ ඟට විසියන ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශ සකශ ෝධනය ශගනශයශ. එය ශගශනනශකා ට අපි ිරේයශ කා ශ න්න එපශ ිරය්‍ශ. නමු් ශග ල්්‍න් ඇහුශේ නැතැ. අවුරුදු ශෙකා්ෂ ගිහිල්්‍ශ අයටට ශ් රුණශ විසියන ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශ සකශ ෝධනය රටට අහිතකාරයි ිරය්‍ශ. අපි ඡන්ෙය

1771 1772

[ගරු අර ප පස් පයල් ටතතශ]

2023 ජූිම 06

දුන්නශ විසිඑ්ෂයන ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශ සකශ ෝධනය ශ න්න. ශට කාෙ අපට ඕනෑ ස්යශධීන අධිකාරණය්ෂ ස්යශධීන ශප ලීසිය්ෂ ස්යශධීන නීතිපති ශෙපශ්ලතශනන්ු ය්ෂ. ශන ආයතනය්‍ ශත ඳ අය ඉන්ශන්. නමු් ශන අයට ශේ පශ්‍න ඇඟිිම ගැසීනයිමන් ශත රය යැඩ කාරන්න පුළුයන් යශතශයරණය්ෂ තෙන්න ඕනෑ.

ං්‍න්න අය 2010න් පස්ශස ශට කා්ෂෙ කාශ ිරය්‍ශ. එයකාට හිටපු අග්‍රවිනි ්චයකාශරු මිය එශ ේයශ පශ්ලිමශනන්ු යට ශයෝජනශය්ෂ ශගනැල්්‍ශ. අෙ ශන අධිකාරණශේ ස්යශධීන් යය ගැන කාථශ කාරන අය තටයි එශතට කාශ . දිවි නැගුට පනතට අෙශ නඩු තීන්දුය්ෂ දුන්නශ ිරය්‍ශ පශ්ලිමශනන්ු යට ශයෝජනශය්ෂ ශගනැල්්‍ශ හිටපු අග්‍රවිනි ්චයකාශරු මිය අයින් කා ශ. කා තරිෙ එතශකා ට විනි ්චයකාශරයරුන්ට ශට කා්ෂෙ හිශතන්ශන් අයට සශධශරණය තීන්දු ශෙන්න පුළුයන් යශතශයරණය්ෂ තිශංනයශෙ ෙැන් සකස්කාෘතිය ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ් තිශංනයශ. ෙැන් ං්‍න්න ප ශ් පශ්‍න ටැතියරණය කාල් ෙැනටශ. ටැතියරණය කාල් ෙැනටශට අපි ශර ා්ඨශධිකාරණයට ගියශ. ශර ා්ඨශධිකාරණශයන් ිරේයශ ඡන්ෙය පය් යන්න ිරය්‍ශ. රජය ිරේයශ සල්ිම නැතැ ිරය්‍ශ. ෙැන් ශට කා්ෂෙ ශයන්ශන් එෙශ ශිරශනි ංේඩශරනශයකා ටත් මිය අයින් කාරන්න තැදුයශ යශශ නඩු තීන්දුය දුන්න විනි ්චයකාශරයරු තිශෙනශට පශ්ලිමශනන්ු ශේ යරප්‍රසශෙ කාමිටුයට කාැශඳේයශ. කා තරිෙ නඩු තීන්දුය්ෂ දුන්න ශර ා්ඨශධිකාරණශේ විනි ්චයකාශරයරු තිශෙශන පට පශ්ලිම ශනන්ු ශේ යරප්‍රසශෙ කාමිටුයට එන්න ිරයන එකා තරිෙ ශකා යි රශේෙ ශටශතට ශේයල් ශයන්ශන් ශන ්‍කකාශශේ ශන ්‍කකාශශේ තටයි ශටශතට ශේයල් ශයන්ශන්. අනි්ෂ රටය්‍ ශටශතට නැතැ. අනි්ෂ රටය්‍ ිරසිට ෙයසකා විනි ්චයකාශරයරුන් පශ්ලිමශනන්ු යට කාැඳයන්ශන් නැතැ. එශතට කා ශට ජශතයන්තරයට අප ගැන වි ්යශසය්ෂ තිශයයිෙ ශටන්න ශනකායි ත් ් යය. අපි කාෑ ගත්‍ශ යැඩ්ෂ නැතැ "අපි තරි අපි නීතිගරුකායි" ිරය්‍ශ. ජශතයන්තරය තටයි අපි ගැන එශතට ිරයන්න ඕනෑ. ෙැන් අශේ විනි ්චයකාශරයරුන් ු න්ශෙශන ප යරප්‍රසශෙ කාමිටුයට කාැඳයශ තිශංනයශ. ශනකායි ත් ් යය. ගරු විජයෙශස රශජප්ෂා ටැතිු ටශ ෙැන් ශන ගරු සාශශේ නැත් ටට එු ටශශගන් අතනයශ එහි ත් ් යය ශට කා්ෂෙ ිරය්‍ශ. විනි ්චයකාශරයරුන් ංය කාරන්න ශන් යැඩ කාශ . එු ටන්්‍ශ ංය කාරන්න තටයි එශතට කාශ . අපට විරුේධය තීන්දු ශෙන්න එපශ අපි ඔය ශග ල්්‍න් පශ්ලිමශනන්ු යට ශගනැල්්‍ශ අපට කාරන්න පුළුයන් ශේ කාරනයශ ිරයන්නයි එශතට කාශ . ආේඩුය තයට් පශඩන ඉශගන ශගන නැතැ. 2015 ආේඩුය පරශජයට ප් ශයන්න ප්‍රධශන ශත ු ය තටයි ශිරශණි ංේඩශරනශයකා ටත් මියට කා ශේ. ශන ආේඩුය ශකාන්ය් පශඩට්ෂ ඉශගන ශගන නැතැ.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි අපි ෙැන් ිරයනයශ ශසෝල්ංරි ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශය නරකායි ිරය්‍ශ. අපි ඔ්ෂශකා ට -ශෙපැ් ශ් ට අය- එශතට ිරයනයශ ශන්. ඉන් පසුය ප මු ජනරජ යයයස්ථශය ශගනශයශ. ඊට පසුය විධශයකා ජනශධිපති ක්‍රටය ඇු ් ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශය ශගනශයශ. ඊට් පසුය ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශ සකශ ෝධන ගණනශය්ෂ ශගනශයශ. නමු් එකා යයයස්ථශ සකශ ෝධනයිරන්ය් ශන පශ්ලිමශනන්ු ය ඇු ශ ඉන්න ර් තරන් ශගනැල්්‍ශ අහු ශයච්ච ටන්ත්‍රීයරයශ ඉය් කාරන්න පුළුයන් වුණශෙ ංැරි වුණශ. එු ටශ තයට අපි් එ්ෂකා ඉන්නයශ. නමු් ටශ ඔංු ටශට ටත්ෂ කාරන්න ඕනෑ ශසෝල්ංරි ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශය යටශ් පැයැති රජය කාශ්‍ශේ -1956- ශයච්ච සිදුවීට්ෂ. කාශ්‍ශේ ශර ා්ඨශධිකාරණශේ විනි ්චයකාශරයරශය ප වූ ශයෝල්ට්ල තල්ශග ඩපිටිය ටත් ටයශ අල්්‍ස් ශකා මිසශන සාශපති තැටියට කාටයුු කා ශ. ටන්ත්‍රීයරුන් තතරශෙශන්ෂ අල්්‍ස් ග් තශ ිරය්‍ශ එු ටශ ප්‍රමුඛ්‍ අල්්‍ස් ශකා මිසට අය යැරැදිකාශරයන් ංය තීරණය කා ශ ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි. අන්තිටට ශට කා්ෂෙ වුශේ ආේඩුශේට ටන්ත්‍රීයරුන් තතරශෙශන්ෂ එෙශ පශ්ලිමශනන්ු යට ශයෝජනශය්ෂ ශගනැල්්‍ශ අය

පශ්ලිමශනන්ු ශයන් ශනරපුයශ අස් කා ශ. ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ටශ ටන්ත්‍රීයරුන්ශ නන ිරයන්න කාැටති නැතැ. එෙශ විධියට ටන්ත්‍රීයරුන් තතරශෙශන්ෂ ඉය් කා ශ. නමු් අපි ිරයනයශ ශසෝල්ංරි ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශය ශත ඳ නැතැ ිරය්‍ශ. ඊට පසුය අපි අයස්ථශ ගණනශයකාදී ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශ සත ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශ සකශ ෝධන ශගනශයශ. එකාිරන්ය් පුළුයන් වුණශෙ පශ්ලිමශනන්ු ටන්ත්‍රීයරශය්ෂ ඉය් කාරන්න ශනකායි ෙැන් ඇති වී තිශංන ත් ් යය.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ශන අයස්ථශශේ අශේ ගරු අධිකාරණ ඇටතිු ටශ ශන ගරු සාශශේ නැත් ටශ ිරයනයශ එු ටශට අලු් පරිච්ශේෙය්ෂ ආරනා කාරන්න නන එු ටශ කා යුු ශේ ශට කා්ෂෙ ිරය්‍ශ. ය්ලතටශන අග්‍රවිනි ්චයකාශරු ටශ නීතිපති තැටියට සිටි කාශ්‍ශේ නඩු 35්ෂ ෙැනටශ. යශ ශේ පශ්‍න නඩු ිරයන්න ංැතැ. නඩු 35 ෙැනශන ය්ලතටශන අග්‍ර විනි ්චයකාශරු ටශ නීතිපතියරයශ තැටියට සිටි කාශ්‍ශේ. ෙැන් ශකාෝ නඩු 35 යශ යශා්ප ශය්‍ශ. ය්ලතටශන අග්‍ර විනි ්චයකාශරු ටශ නීතිපති කාශ්‍ශේ ෙශපු නඩු අසතය නඩු ශයන්න ංැතැ ශන්. ශට කාෙ එු ටශ ේෂා නීතිපතියරශය්ෂ ේෂා විනි ්චයකාශරයරශය්ෂ. නමු් නඩුය්‍ට ශට කාෙ වුශේ ටට නඩු එිරන් එකා ගැන කාථශ කාරන්න පුළුයන්. නමු් කාට ශය්‍ශය නැතැ. නඩු 35ට අෙ යශා්ප ශය්‍ශ. ශර ා්ඨශධිකාරණය ්‍ංශ දීපු තීන්දු සනංන්ධශයන් ෙැන් ශට කා්ෂෙ කාර්‍ශ තිශංන්ශන් අෙ උශේ අිම සබ්රි ටැතිු ටශ ටතශ උජශරුශයන් කාථශ කා ශ. නමු් නඩු තීන්දු සනංන්ධශයන් ශට කා්ෂෙ කාශ නඩු තීන්දු 35ට නිා්ක්‍රිය කාරන්න Commission එකා්ෂ ප් කා ශ. Commission එකා්ෂ ප් කාර්‍ශ තැට තීන්දුය්ෂ ගැනට ප්‍ර ්නශ්ලථය්ෂ ඇති කා ශ. කා ටතශ යයශකූ්‍ ත් ් යය්ෂ. යයශකූ්‍ ත් ් යය නිසශ නඩු 35ට අෙ ආ ගිය අත්ෂ නැතැ. ටට ගරු විජයෙශස රශජප්ෂා ටැතිු ටශට ිරයනයශ නඩු 35ට සක්‍රිය කාර්‍ශ එු ටශ ට අලු් පරිච්ශේෙය්ෂ -new chapter එකා්ෂ- ආරනා කාරන්න පුළුයන් ංය. නඩු 35ට සක්‍රිය කාරන්න ිරයශ ටශ එු ටශශගන් ඉල්්‍ශ සිටිනයශ. ශනකායි අෙ අශේ රශේ නීතිශේ උ් තීකතරාශයය -rule of law-. ගැන අශේ රශේ ජනතශයට පටණ්ෂ ශන ශයයි ජශතයන්තරයට් වි ්යශසය්ෂ නැතැ.

ගරු විජයෙශස රශජප්ෂා ඇටතිු ටශ ගරු අිම සබ්රි ටැතිු ටශ එ්ෂකා එ්ෂස් ජශතීන්ශ සකවිධශනයට ගියශ. ශට කා්ෂෙ සකවිධශනය ිරේශේ අශේ රශේ ආ්ලථිකා අපරශධ -economic crimes- සිදු යන ංයයි ිරේශේ. ආ්ලථිකා අපරශධ සනංන්ධශයන් තටයි ය්ලතටශන අග්‍රවිනි ්චයකාශරු ටශ නීතිපති ය ශයන් කාටයුු කා කාශ්‍ශේ නඩු ෙැනශන. නඩු ෙැනශන ආ්ලථිකා අපරශධ සනංන්ධශයන්. ෙැන් නඩුය්‍ට ශට කා්ෂෙ ශය්‍ශ තිශංන්ශන් යශ ආ ගිය අත්ෂ නැතැ.

ඉන්දියශශේ එ්ෂතරශ යකායශර යකා ශයච්ච සිේධිය්ෂ ටශ ිරයන්න ඕනෑ. නරසිකත රශඕ ටැතිු ටශ ඉන්දියශශේ අගටැතියරයශ තැටියට සිටි කාශ්‍ශේ යකචශය්ෂ සනංන්ධශයන් එු ටශට විරුේධය නඩුය්ෂ පැයපව ංය ටට ටතකායි. එෙශ එු ටශ අධිකාරණයට ගියශ. ගිහිල්්‍ශ අතපු ප්‍ර ්නය්‍ට උ් තර දුන්නශ. පසුය නිෙතස් වුණශ. ඉන්දියශය වි ශ්‍ රට්ෂ වුණ් විශ ාශයන් එරට ඉත උසශවි ස්යශධීන ටේටටිරන් තටයි යැඩ කාරන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ශන පන් ශකාටුනපත සනටත වුණශට පසුය අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශය පනත ය් කාන සත ංැරකාන ප්‍රකාශ ිරීකශන පනත යශශ ට ජනශධිපති ශකා මිසන සනංන්ධශයන් දී තිශංන නි්ලශේ ඇු ් පන් ආදි සියල්්‍ අශතෝසි ශයනයශ. එතශකා ට ශනකා තටයි තිශංන එකාට පනත. අපි ගරු ඇටතිු ටශශගන් ඉල්ලීට්ෂ කා ශ ශටය ආපස්සට ං්‍පශන විධියට තෙන්න ිරය්‍ශ.

1773 1774

පශ්ලිමශනන්ු ය

ශන ආේඩුය කාශ්‍යට විතර්ෂ ශන ශයයි -යත පශ්‍න ආේඩුය කාශ්‍යට අෙශ ය වුණ් කාට්ෂ නැතැ- ආපස්සට ං්‍පශන විධියට ශටයට ශයනට යගන්තිය්ෂ ශ න්න ිරය්‍ශ අපි ිරේයශ. ශන පන් ශකාටුනපත ගැන අපි් කාථශ කා ශ අශේ සශතෝෙර නීතිඥ ටත් යරු එ්ෂකා. අය පැතැදිිමය ිරයපු ශෙය්ෂ තටයි ශන පන් ශකාටුනපත ශත ඳ නමු් ආපස්සට ං්‍පශන විධියට ෙඬුයන කාරන්න පුළුයන්ෙ ිරයන කාශරණය සනංන්ධශයන් අපැතැදිිම ත් ් යය්ෂ තිශංනයශය ිරයන එකා. නිසශ අපි ගරු ඇටතිු ටශශගන් ඉල්ලුයශ අතීතයට ං්‍පශන පරිදි ෙඬුයන ශෙන්න පුළුයන් ආකාශරයට විශ ා යගන්තිය්ෂ -special Clause - ශනකාට ඇු ් කාරන්න ිරය්‍ශ. නමු් ගරු ඇටතිු ටශ කාට කාැටැති ශය්‍ශ නැතැ. ටට ෙන්ශන් නැතැ ශට කා්ෂෙ ශත ු ය ිරය්‍ශ.

ශන පන් ශකාටුනපත සනටත වුණ් ක්‍රියශ් ටකා යන්ශන් තය් අවුරුේෙිරන් විතර. ශට කාෙ අය ය නීති ීකති තේ‍ශ ශරගු්‍ශසි තේ‍ශ තටයි ශනකා ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න ශයන්ශන්. පසුගිය කාශ්‍ය්‍ ශයච්ච යැරැදිය්‍ට සටශය් දී්‍ශ තිශංනයශ ශන පන් ශකාටුනපතින්. ශට කාෙ ශනකා ආපස්සට ං්‍පශන්ශන් නැතැ ශන්. සනංන්ධශයන් පැතැදිිම නීතිය්ෂ තේ‍ශ නැතැ. එට නිසශ ඊට අෙශ ය පැතැදිිම නීතිය්ෂ ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ටට් නීතිඥශය්ෂ. ශටහි යගන්ති තේ‍ශ තිශංන්ශන් නීතිඥයන්ට ත්ලකා කාරන්න පුළුයන් විධියට. නීතිඥයන්ට පුළුයන් ත්ලකා කාරන්න ශන යටශ් අතීතයට ං්‍පශන පරිදි නඩු ෙශන්න ංැතැ ිරය්‍ශ. තය් ශකාන පට ත්ලකා කාරන්න පුළුයන් එශතට කාරන්න පුළුයන් ිරය්‍ශ. ටශ හිතන විධියට නීතිඥයරුන්ශ උෙවුයට තටයි ශනකා තේ‍ශ තිශංන්ශන්. නිසශ ඇයි ශනකාට සනංන්ධ පැතැදිිම යගන්තිය්ෂ - special Clause - ෙශන්න ංැරි නමු් ගරු ඇටතිු ටශ යගන්තිය ෙශන්න කාැටැති නැතැ. ශකාන් අපට ගටය යන්ශන් පසුගිය කාශ්‍ශේ ශයච්ච යැරැදිය්‍ට සටශය ශෙන්න යැරැදිකාරුයන් නීතිශේ රැතැනින් ඉය් කාරන්න ශන නීතිය ශගශනන ංය්ෂ. ශෙට ජශතිකා සන්ධශනශේ ගරු සුටන්තිරන් ටැතිු ටශ් පසුගිය යතශශේ ශන ගැන පැතැදිිමය ිරේයශ. There should be a special Clause because there are doubts about present amendments and transitional provisions. සැකාය්ෂ තිශංනයශ. සැකාය්ෂ ඇති වුණශට නීතිඥ ටත් යරුන්ට තටයි එහි යශසිය අ් යන්ශන්. ශන ගැන අවුරුදු ගණන් ත්ලකා කාරයි. ඇටතිු ටශ අයකකා නන කා යුු ශේ ටශ ිරයන්නන. ශන පන් ශකාටුනපතට සකශ ෝධන ශගශනන ශකා ට කාශරණයට අෙශ ය විශ ා යගන්තිය්ෂ ස්ථශපිත කාරන්න ිරය්‍ශ ටට ිරයනයශ. අපට සකශ ෝධන ශ න්න පුළුයන්. නමු් අපට ංහුතරය්ෂ නැතැ.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කාශ්‍ය අයසන් ගරු ටන්ත්‍රීු ටශ. ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) I will wind up, Sir.

තැංැයි ශටහි එකා ශත ඳ ප් තිශංනයශ. ශං රු ශත රු රු අරශගන පැමිණිිම කාරන්න යන අයට ශන යටශ් කා කාරන්න ංැරි ශයනයශ. ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ ටන්ත්‍රීයරශය්ෂ ඉන්නයශ ඡන්ෙය්ෂ ක ශයනශකා ටට "Top Ten" ගැන කාථශ කාරන. 2000 ටත ටැතියරණයට ටශ ඉල්්‍න ශකා ට "Top Ten" ිරය්‍ශ ්‍ැයිස්ු ය්ෂ

තෙශශගන එු ටශ අල්්‍ස් ශකා මිසටට ගියශ ටට ටතකායි. ්‍ැයිස්ු යට එෙශ හිටපු කාැබිනේ ටේඩ්‍ශේ සියලුශෙනශශ ට යශශ නන ෙශ්‍ශ තිබුණශ. රනිල් වික්‍රටසිකත ටැතිු ටශ ටට ඇු ළු ඔ්ෂශකා ට "Top Ten" ්‍ැයිස්ු ශේ හිටියශ. ඉතින් ප් තශ්ල ශ්‍ ප අ පරින් ෙශනයශ "Top Ten" ගැන. විජයෙශස රශජප්ෂා ටත් ටයශට ෙයස්ෂ ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ කාථශ කාර්‍ශ "Top Ten" නි්ලශෙෝෂී ශකාශරේයශ. ඔංු ටශට කා ටතකායි ශන්ෙ අල්්‍ස් ශකා මිසට ිරේයශ අය ය සශ්ෂෂි ඉදිරිප් කාරන්න ිරය්‍ශ. පැමිණිිම ෙැනටශට සශ්ෂෂි නැතැ. නිසශ මීට පස්ශස "Top Ten" ශකාශන්ෂ බිහි යන්ශන් නැතැ. ගිය ජනශධිපතියරණයට කාිමර ් ටන්ත්‍රීු ටශ "Top Ten" ගැන ිරයමින් ්‍ැයිස්ු ය්ෂ තෙශශගන ගියශ ටට ටතකායි. ඊට පසුය යශ ටීවී එශ්ෂ ශපන්යනයශ.

මීට පස්ශස "Top Ten" ිරය්‍ශ ්‍ැයිස්ු තේ‍ශ ශං රු පැමිණිිම කාරන අයට ශන පනත අර ය ෙඬුයන කාරන්න පුළුයන්. කා ඉතශට ශත ඳයි. ටට ගරු ඇටතිු ටශට සුං පතනයශ. එු ටශ යන උ් සශතය්ෂ ගන්නයශ. තැංැයි ටට කාිමන් ිරේයශ යශශ අධිකාරණයටයි නීතිපති ශෙපශ්ලතශනන්ු යටයි ශප ලීසියටයි යැඩ කාරන්න අය ය පරිසරය තිශංන්නට ඕනෑ. ශප ලීසිශේ ඉතශට ශත ඳ අය ඉන්නයශ. ශප ලීසිශේ අය ේෂායි. ශේ පශ්‍නය ගෑවි්‍ශ නැ් නන ශත ඳටට ශත ඳයි අශේ ශප ලීසිය. ශේ පශ්‍නය ගෑවුණශට තටයි ශන ප්‍ර ්න ඇති ශයන්ශන්.

ස්ු තියි. ගරු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාාය විජයාා් සාජපක්ෂ මහසත්ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விேயதாஸ ராேபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ගරු ්‍්ෂා්ටන් ිරරිඇල්්‍ ටැතිු ටශට ටට ස්ු තියන්ත ශයනයශ. ගරු ්‍්ෂා්ටන් ිරරිඇල්්‍ ටැතිු ටනි ඔංු ටශ ටට යැඩිය හුඟ්ෂ ශජයා්ඨ නීතිඥයරශය්ෂ. රශේ නීතිය්ෂ ශගශනන්න පුළුයන්ෙ නීතිඥයරුන්ට ත්ලකා කාරන්න ංැරි පටන නීතිය ශගනශය් නීතිඥයරු ත්ලකා කාරනයශ. නීතිඥ නිශයෝජනය්ෂ ්‍ංශ ගැනීට සඳතශ කා ඕනෑට පුරයැසිශය පට ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශශයන් දී්‍ශ තිශංන අයිතිය්ෂ.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි අශන්ෂ කාශරණය තටයි අශේ ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශයට ශගනශපු විසියන සකශ ෝධනශයන් පැතැදිිම ශ්‍ස Article 79ට සකශ ෝධනය්ෂ ශගනශයශ පශ්ලිමශනන්ු යට ඉදිරිප් කාරර ්‍ංන පන් ශකාටුනපතකා කාමිටු අයස්ථශශේදී පන් ශකාටුනපශ් ූලිමකා තරයට පරිංශහිර ිරසි සකශ ෝධනය්ෂ ශගශනන්න ංැතැ ිරය්‍ශ. අපි විසිඑ්ෂයන ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශ සකශ ෝධනය ඉදිරිප් කාරන ශය්‍ශශේ් කා ආර්ෂාශ කා ශ. ශට කාෙ පන් ශෙකා්ෂ සනංන්ධය ශන පශ්ලිමශනන්ු යට මීට ශපර ශචෝෙනශය්ෂ තිබුණ නිසශ. තටයි කාමිටු අයස්ථශශේදී පනශ් තරශයන් පිට සකශ ෝධන ශගනැල්්‍ශ විකාෘතිතශ ඇති කා ශ ිරය්‍ශ. තැංැයි කා සටතරු අ්ලථ නිපවපණය කාරන්න ගියශ ෙතනය යන ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශ සකශ ෝධනශයන් සිදු වුණශ ිරය්‍ශ. ෙතනය යන ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශ සකශ ෝධනශයන් එශතට ශෙය්ෂ වුශේ නැතැ. ශචෝෙනශය ආශේ ප ශ් පශ්‍න සත ප ශ් සාශ ටැතියරණ ඡන්ෙ විටසීන පනත සනංන්ධය. ෙැන් ශන පන් ශකාටුනපත් ශර ා්ඨශධිකාරණයට ගිහිල්්‍ශ ශර ා්ඨශධිකාරණය නි්ලශේ ගණනශය්ෂ දී්‍ශ තිශංනයශ.

ගරු ්‍්ෂා්ටන් ිරරිඇල්්‍ ටැතිු ටනි ඔංු ටශ ිරයපු සටශය දීශන කාශරණය අතීතය පිළිංඳය ශන ශයයි අනශගතශේ යන කාශරණය්ෂ පිළිංඳයයි. සටශගට්ෂ යශශ ආයතනය්ෂ ශයන්න පුළුයන් ංරපත කාශරණශය්ෂ ශන යන අයස්ථශයකාදී සටශය දී්‍ශ

1775 1776

[ගරු නීතිඥ ්‍්ෂා්ටන් ිරරිඇල්්‍ ටතතශ]

2023 ජූිම 06

ඉදිරිශේදී ෙඬුයන ශෙන ක්‍රටයකාට ගිහිල්්‍ශ තිශංනයශ. ශනකා ජශතයන්තරය පිළිග් ත ක්‍රටය්ෂ. එ්ෂස් ජශතීන්ශ දූාණ විශරෝධී ප්‍රතිප් තිය ු පිළිග් ත ක්‍රටය්ෂ. අතීතයට ං්‍පශනයශ ිරය්‍ශ අපට ශන පන් ශකාටුනපතට යගන්තිය්ෂ ෙශන්න ංැතැ ිරයන කාශරණය ඔංු ටශ් ෙන්නයශ. නීතිපතිු ටශ ඇු ළු සියලුශෙනශ එ්ෂකා සශකාච්ඡශ කාර්‍ශ තටයි ශනකා කාශ . ටට හිතන විධියට ඔංු ටශ් එයට සතාශගි වුණශ ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි. ටශ අය යතශය පරිදි ටට නීතිය ශයනස් කාරන්ශන් නැතැ. ශන සියලු පශ්ල ්ය එ්ෂකා සශකාච්ඡශ කාර්‍ශ ෙැන් එකාඟ ශයච්ච අයසශන සකශ ෝධන ටිකා තටයි ශන ඉදිරිප් කාර්‍ශ තිශංන්ශන්. ශකා ශත ට වුණ් අතීතයට ං්‍පශනයශ ිරය්‍ශ යගන්තිය්ෂ අපි ශන පන් ශකාටුනපතට ෙැනටශ ිරය්‍ශ හිතමු. මීට අටතරය තය් පන් අනන්තය් අපි සනටත කාර්‍ශ තිශංනයශ. ශකාශන පට ශය්‍ශයකා ත්ලකාය්ෂ නඟන්නට පුළුයන් අතීතයට ං්‍පශනයශ ිරය්‍ශ අන්න අතයල් පනශ් ෙශ්‍ශ තිශංනයශ නමු් ශන ිරයන පනශ් ෙශ්‍ශ නැතැ ිරය්‍ශ. එශතට නන පනතට එය ඉදිරිප් ශන කාශ හිතශටතශට අතීතයට ං්‍ශන පශන්න ඕනෑ නිසශ ිරය්‍ශ ිරයන්න පුළුයන්. නිසශ තැට පනශ් ට තිශංනයශ transitional provision එකා්ෂ. තිශංන පනත්ෂ ඉය් කාර්‍ශ අලු් පනත්ෂ ශ නශකා ට තිශංන පනතට අෙශ ය සිදුශයච්ච සෑට යරේෂ සනංන්ධශයන්ට නීතිය ක්‍රියශ් ටකා ිරීකශන ං්‍ය ශන ශගශනන පනතින් මුළුටනින්ට ආර්ෂාශ කාර්‍ශ තිශංනයශ.

යශශ ට විශේ ය් කාන නැයත ශගශනන ක්‍රට නැතැ ිරය්‍ශ සටතරු ශචෝෙනශ කා ශ. ශටහි යගන්ති ගණනශය්ෂ තිශංනයශ. ඕනෑ නන ටට එිරන් එකා ිරයන්නන. අයුු ශ්‍ස නීතිවිශරෝධී ශ්‍ස උපයශග් ශේප ශන රශේ තිශංන්න පුළුයන් විශේ රටකා තිශංන්න පුළුයන්. කාට අෙශ අශේ Mutual Assistance in Criminal Matters Act එකා තිශංනයශ. අපි ගිවිසුන අ් සන් කාර්‍ශ තිශංනයශ. පන් පයශ සඳතන් කාර්‍ශ අපි ෙශ්‍ශ තිශංනයශ ශේප සනංන්ධය් ශන නීතිය ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න පුළුයන් ිරය්‍ශ.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී ඟට ගරු ඩී.බී. ශත ර් ටැතිු ටශ. ඔංු ටශට මිනි් ු 11කා කාශ්‍ය්ෂ තිශංනයශ.

[අ.ාශ. 12.44]

ගරු ඩී.බී. වහසේසත් මහසත්ා (පශු ්ම්පත් ්ාංවාාන සාජ‍ අමාත්‍තුමා (மாண்புமிகு டீ.பீ. ரஹரத் - கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි අෙ ශ්‍ෝකාශේ දියුණු ශයච්ච රටයල් දිතශ ංැලුයශට දියුණු ශයච්ච තැට රට්ෂට නීතිගරුකායි. යශශ ට විනයගරුකායි. දූාණ ක්‍රියශකාශරකාන අයට ශය්‍ශ තිශංනයශ. ශන කාශරණශ ටත පෙනනය ශ්‍ෝකාශේ දියුණු ශයච්ච රටයල් යන සිකගේපූරුය චීනය යශශ ට යුශරෝපීය රටයල් ස්කාැන්ඩිශන්වියශර රටයල් ග් තශට තැට රටකාට නීතිගරුකා ංය සනශථ වී තිශංනයශ. අෙ ශන කාශරණශය පිළිංඳය කාථශ කාරේදී ය්ලතටශන ජනශධිපතිු ටශ රට ශග ඩනඟන යැඩපිළිශය පිළිංඳය පසුගිය ෙයසකා ශන ස්ථශනයට ඇවිල්්‍ශ කාරුණු පැතැදිිම කාරන්නට ශයදුණශ.

කාශරණශය් එ්ෂකා ග් තශට ටශ්ලග සැ්‍ැස්ටට අර ය රට ශග ඩ නඟන යැඩ පිළිශයශ යගකීට ශන රශේ පශ්‍කා ප්ෂාය

තැටියට සියලුශෙනශ ශයත පැයරුයශ. කාැබිනේ ඇටතියරුන් තශ රශජය ඇටතියරුන් යගකීට ාශර අරශගන කාටයුු කාරන ශට ශත තකා ය්ලතටශන අධිකාරණ ඇටතිු ටශ එු ටශශ යගකීට තටයි ශන ඉටු කාරන්ශන්. විශ ාශයන්ට ශන කාශ්‍ය ු පශ්ලිමශනන්ු යට ශයනෙශට යඩශ අධිකාරණය තශ සනංන්ධ නීති-ීකති අණ පන් ඉදිරිප් කාරන්න එු ටශ උ් සුකා වුණශ. රශජය ඇටතිු ටශ ය ශයන් ගරු අර රශධ ජයර් න ඇටතිු ටශ් කාටයු් තට උෙවු කා ශ. ශන කාශරණශය ඉටු ිරීකට රශේ ඉදිරි යත පැයැ් ට ශයර ශයන් එු ටශශ යගකීට ඉටු ිරීකට්ෂ ශ්‍ස ටශ වි ්යශස කාරනයශ. එු ටශ අෙ කාශරණශය පැතැදිිම කාරන්නට ශයදුණශ. විශේ කාටයුු ඇටතිු ටශ් ජනශධිපති නීතිඥශය ප තැටියට එහි යටිනශකාට ිරය්‍ශ දුන්නශ. ටට නීතිඥශය්ෂ ශන වුණ් කාශරණශ සියල්්‍ රශේ පැයැ් ටට ඉයතල් ශයනයශ ිරයන එකා තරශේ වි ්යශස කාරනයශ. රට්ෂ තැටියට ග් තශට ශන කාශ්‍ යකායශර ය ු යැෙග් ශයෝජනශය්ෂ ඉදිරිප් කාර්‍ශ තිශංන ංය අපි ෙිරනයශ. ආේඩු ප්ෂාශේ ශටන්ට විප්ෂාශේ ටන්ත්‍රීයරුන්ට -අපට- පශ්ලිමශනන්ු ය ු පුරුදු ක්‍රටය තටයි එිරශනකාශ විශේචනය කාර ගනිමින් ඇඟිල්්‍ ශෙපැ් තට දිගු ිරීකට. එශස කාරනයශ මිස ශන යශශ පන් ශකාටුනපත්ෂ ඉදිරිප් කා ශට කා රශේ යතපතට ාශවිත කාරන්ශන් ශකා ශත ටෙ ිරය්‍ශ කාල්පනශ කාරන්ශන් නැතැ. පන් ශකාටුනපශ් තිශංන යැෙග් යගන්ති විග්‍රත ිරීකශටන් අපි ඉය් ශයනයශෙ ිරය්‍ශ ටට හිශතනයශ. අපට අය ය ශයන්ශන් ශන ඉදිරිප් කාර්‍ශ තිශංන දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත ඉදිරියට ක්‍රියශ් ටකා කාරන්ශන් ශකා ශත ටෙ ිරය්‍ශ ංැලීටයි. අපි අතීතශයන් අ් ෙැකීන ගන්නයශ නන සියල්්‍ ගත යු් ශ් ශන දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපශ් සශ්ලථකාාශයය තයදුරට් සතතිකා කාර ගැනීට උශෙසශයි.

කාශරණශ එ්ෂකා ං්‍ේදි ශන පන් ශකාටුනපත යැෙග් ිරය්‍ශ ටශ වි ්යශස කාරනයශ. අපි ෙන්නයශ සිකගේපූරුය දියුණු ශයන අයස්ථශශේ අගටැති ලී ්ෂයශන් යූ ටත් ටයශ එු ටශශ කාැබිනේ ටේඩ්‍ශේ ඇටතියරශය ප ශචෝෙනශයකාට ්‍්ෂ වුණශට සටශය දුන්ශන් නැතැ. ලී ්ෂයශන් යූ අගටැතිු ටශ ිරේයශ "ජීවිතය පිළිංඳ තීන්දුය්ෂ ගන්න. ඔං රටට ශරෝහී ශය්‍ශ තිශංනයශ" ිරය්‍ශ. එයැනි නශයකා් යය්ෂ රටට අය යයි. ය්ලතටශන ජනශධිපතිු ටශ් අගටැතිු ටශ් ශන පශ්ලිමශනන්ු ය නිශයෝජනය කාරන ප්ෂා විප්ෂා ටන්ත්‍රීයරුන් තැට ශකා ශන්ෂට පූ්ලයශේල ය ග් ශත ් කා ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න කාටයුු කාශ ් අපි අපට අයකකා වුශණ ් අපට ශන රට ශග ඩ නඟන එකා එච්චර අටශරු ශෙය්ෂ ශන ශයයි ිරය්‍ශ අපි වි ්යශස කාරනයශ. කා තටයි අශේ වුයටනශය. රට්ෂ තැටියට නීතිශේ ආධිපතයය තතවුරු වුශණ ් දූාණය යකචශය සත භීාණය රට ු නැති වුශණ ් අපට රට ශග ඩ ගන්න පුළුයන්කාට්ෂ තිශංනයශ.

අපි ෙන්නයශ විවිධ ආේඩු ශන රශේ ං්‍යට ප් ශය්‍ශ තිශංන ංය. යශ අවුරුදු 70කාට එතශ කාශ්‍ය්ෂ රට පශ්‍නය කාර්‍ශ තිශංනයශ. ශන කාශ්‍ යකායශර ය ු පශ්ලිමශනන්ු ය ු කාටයුු කාරේදි පශ්‍කා ප්ෂායට ශචෝෙනශ එල්්‍ කාරනයශ මිස ඔවුන් අයස්ථශය්‍දී රට ශග ඩ නඟන්න ග් ත තීන්දු අගය ිරීකටකාට ්‍්ෂ ශන කාරන මිනිස්සු ඉන්නයශ. ශන රශේ ආ්ලථිකා අපරශධ පිළිංඳය කාථශ කාරනයශ. තැංැයි ං්‍යට ප් වුණු ආේඩු ශන රශේ සකය්ලධනය ශයර ශයන් ග් ත තීන්දු පිළිංඳය කාථශ කාරන්නට සටතර අයශ දිය පැටශ්‍නයශ.

අපි අවුරුදු 70කාට යැඩි කාශ්‍ය්ෂ රට ශග ඩ නඟමින් පැයු ණු විධිය ග් තශට ශන විනශ යට ශත ු පශෙකා වුණු ප්‍රධශන කාශරණශය ශන රශේ ශේ පශ්‍නඥයන් සත ඔවුන්ට උෙවු කාරපු රජශේ නි්‍ධශරින් ංය් ඔවුන්ශ දූාණ තශ අකාටයුු කාන නිසශ රට විනශ වුණශ ිරය්‍ශ් විග්‍රත කාරන්න උ් සශත කාරනයශ. තැංැයි ශන රශේ ඇති වූ ස්යශාශවිකා විප් අවුරුදු 30කා යුේධය තශ පසු ගිය

1777 1778

පශ්ලිමශනන්ු ය

කාශ්‍ශේ ඇති වූ ශකා ශරෝනශ යයසනය යශශ කාශරණශ එ්ෂකා රශේ ආ්ලථිකාය ක්‍රටශර කූ්‍ය ඉත ට ශග ඩ නැශඟන්න ති බුණු අයහිරතශ පිළිංඳය අපි කාථශ කාරන්ශන් නැතැ. පිළිංඳය සශකාච්ඡශ කාරමින් අපි අනශගතය ශග ඩ නඟන්න ය්ලතටශනය සකාස් කාර ගන්නයශ නන යැෙග් කාශරණශය කායි ිරය්‍ශ විශ ාශයන් ටට සඳතන් කාරන්න කාැටැතියි.

ගරු අධිකාරණ ඇටතිු ටශශ ටැදිත් වීශටන් පිළිශය කාරන ්‍ෙ දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත පිළිංඳය වියශෙ කාරන ශන ශට ශත ශ් සඳතන් කා යුු තය් කාශරණය්ෂ තිශංනයශ. අපි ෙන්නයශ පසුගිය කාශ්‍ශේ ශකා මිාන් සාශ ප් කාරනශකා ට සනංන්ධ ප්‍ර ්න තිබුණු ංය. ශකා මිාන් සාශය්‍ ක්‍රියශකාශරකාන පිළිංඳය යශ නිශයෝජනය කාරන සශටශජිකායන්ශ ක්‍රියශකාශරකාන පිළිංඳය අපට ප්‍ර ්න තිබුණශ. නිසශ අපි අධිකාරණ ඇටතිු ටශශගන් යන ඉල්ලීට්ෂ කාරන්න කාැටැතියි. පසුගිය ෙයසකා පැයති ආේඩු ප්ෂා රැස්වීශනදී් අපි ඉල්ලීට්ෂ කා ශ ශන ශකා මිාන් සාශය්‍ට ප් කාරන සශටශජිකායන් පිළිංඳය අපට නියැරැදි ෙැ්ෂට්ෂ අය ය ංය. දූාණය්‍ සත අකාටයුු කානය්‍ ශයදීටට ං්‍ය අයුු විධියට පශවිච් ම ිරීකටට ඔවුන්ට තිශංන ඉඩ ප්‍රස්ථශ අයහිර ිරීකටට අය ය නීති අපි සනපශෙනය කා යුු යි. අපට සනංන්ධශයන් අතීත අ් ෙැකීන තිශංනයශ. යන යන කාමිටු නිශයෝජනය කා උෙවිය ස්යකීය රශජකාශරිය තරියට ඉ ටු ශන ිරීකට සනංන්ධශයන් අපට අ් ෙැකීන තිශංනයශ. නිසශ නීති සනපශෙනය කාරන ආයතනය තැටියට අපි ප් කාරන ශන ශකා මිාන් සාශය්‍ -විශ ාශයන්ට ශන දූාණ විශරෝධී ශකා මිසට ක්‍රියශ් ටකා කාරන යැඩ පිළිශය ු - සශටශජිකායන්ට යැරැදි කාරන්න ංැරිශයන විධියට අපි නීති සකාස් කා යුු යි ිරයන කාශරණශය ශන අයස්ථශශේ ටට විශ ාශයන්ට අයධශනයට ්‍්ෂ කාරන්න කාැටැතියි.

ශෙයැනි කාශරණශය ශටයයි. ප්ෂා-විප්ෂා අපි තැශටෝට ෙන්නශ කාශරණශය්ෂ තටයි ශන කාශ්‍ යකායශර ය ු තටන්ශ විරුේධයශදීන්ට අභූවත ශචෝෙනශ එල්්‍ කාරමින් ශේ පශ්‍න ශේදිකාශ ු දී් යශ ප්‍රචශරය කාරන්න උ් සශත කාරන ංය. ශචෝෙනශ ප‍ර අරශගන යනයශ ශකා මිාන් සාශය්‍ට. CID එකාට ශයන්න පුළුයන් FCID එකාට ශයන්න පුළුයන් ශචෝෙනශ ප‍ර ාශර දී්‍ශ ඉන් පසු ශටන්න ශන විධියට අතයල් අය ශත රකාන කා ශ අතය්‍ශ දූාණයට ්‍්ෂ වුණශ ආදී ය ශයන් ශේදිකාශය ු ශන ශය්ෂ විග්‍රත කාරනයශ. ශන කාශරණශ පිළිංඳ ප්‍ර ්නය්ෂ තිශංනයශ. ගරු ශන්ත ංේඩශර රශජය ඇටතිු ටශ ිරේයශ යශශ සටතර අයස්ථශය්‍දී යශ විාශග ිරීකශටන් අනු රුය විනි ්චය්ෂ ්‍ංශ ශෙනයශ චූදිතයශ නියැරැදියි ිරය්‍ශ. ශටන්න ශන කාශරණශ පිළිංඳය අශේ අධිකාරණ ඇටතිු ටශ අයධශනය ශය මු කාර තිශංනයශ. හිතශටතශට යැරැදි ශචෝෙනශ ඉදිරිප් කාශ ් කාට එශරහිය තීන්දුය්ෂ ගන්න පුළුයන් ත් ් යයට ශන පන් ශකාටුනපත ශගනැවි් තිශංනයශ. අපි ෙිරනයශ එය ශත ඳ ්‍්ෂාණය්ෂ විධියට. යශශ කාශරණශ් එ්ෂකා අපි විශ ාශයන්ට කාල්පනශ කාරනයශ ශන රට ශග ඩනඟන යැඩ පිළිශය ට නීතිශේ ආධිපතය අපට පශවිච් ම කාරන්න පුළුයන් ිරය්‍ශ.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ශන 225ශෙනශට ශත රු ිරය්‍ශ ශං ශතෝ ශය්‍ශයට ිරයනයශ. ශනකා තටයි ශන ශයනශකා ට සටශජගත කාර්‍ශ තිශංන කාශරණශය. තැංැයි ශන 225ශෙනශට ශත රු ිරය්‍ශ සටශජගත කා කාශරණශශේ අායන්තරය ශට කා්ෂෙ ශන රශේ පශ්‍කා ප්ෂාය දූෂිතයන් තැටියට තකයඩු ගැසීටයි. තැංැයි ශන 225ශෙනශට ශග ඩට ෙටන්ශන් ඇයි කා ශකා ච්චර අසශධශරණෙ ඉතිතශසශේ යන යන යැරැදි කාරපු අය ඇති. ඔවුන්ට ෙඬුයන කා ශට යැරැේේෂ නැතැ. ඔවුන් වි් ති කූඩුයට නකයශ ටත

ජනතශය ඉදිරිශේ පැතැදිිම ිරීකන කා ශට යැරැේේෂ නැතැ. නමු් ශන 225ශෙනශට ශත රු ිරයන කාශරණශය් එ්ෂකා ශං ශතෝ ශය්‍ශය්‍දී ප්ෂා පශට ශදෙයිරන් ශත රය ශේ පශ්‍නඥයන් පිළිශන ගන්නශ තැනකාට අෙ ශන රශේ සටශජය අරශගන ඇවි් තිශංනයශ.

අපි ෙන්නයශ ශන උ් තීකතර පශ්ලිමශනන්ු ය නිශයෝජනය කාරන ටැති-ඇටතියරුන්ට ඉතශට යන්ෙනීය විධියට ස්‍කාපු යුගය්ෂ තිබුණු ංය. කාශ්‍ යකායශර ශේ ඔවුන්ශ ක්‍රියශකාශරි් යය ු යැරැේේෂ කාරන්න කායෙශය් ඔවුන් උ් සශත කාශ නැතැ. කාශ්‍ යකායශර ය ු ශන පශ්ලිමශනන්ු ය නිශයෝජනය කා ටන්ත්‍රීයරශය ප ශතෝ ඇටතියරශය ප කා දූාණය්ෂ පිළිංඳය සටශජ විශරෝධී ක්‍රියශකාශරකාට්ෂ පිළිංඳය ශතෝ සටශජයට පටතැනි තීන්දුය්ෂ ග් යන කාශරණය්ෂ පිළිංඳය ප් තරයකා ප වුණශ නන කා අයට ංරපත විධියට ං්‍පෑයශ. අෙශ ශකානශට පටණ්ෂ ශන ශයයි ශකානශශ පරනපරශයටට කා ං්‍පශනයශ ිරයන කාශරණශය ටත ඔවුන් ෙැඩි අයධශනයිරන් යුු ය කාටයුු කා ශ. නිසශ කාශ්‍ශේ සිටි ශේ පශ්‍නඥයන් යැරැදි කාශ නැතැ. කා අපි ෙැකාපු කාශරණශය්ෂ.

විතර්ෂ ශන ශයයි. අපි ශේ පශ්‍නඥයන්ට ඇඟිල්්‍ දිගු කා ශට රශජය තන්‍රය ු තෙන ප්‍රතිප් ති ක්‍රියශයට නකයන්ශන් කාවුෙ නි්‍ධශරින්. අටශතයශක ය්‍ ශල්කානයරු ඇු ළු නි්‍ධශරින් තටයි යශ ක්‍රියශයට නකයන්ශන්. එයන් පසුබිට්ෂ ු අපි ශත ඳින් ශ් රුන ගත යුු කාශරණය්ෂ තිශංනයශ. ශන යශශ පන් ශකාටුනපත්ෂ ඉදිරිප් කාරනශකා ට ශේ පශ්‍නඥයන්ට පටණ්ෂ ශන ශයයි ශන යැරැදි කාරන්න තවුල් ශයන ඉත නි්‍ධශරින් ඉන්නයශ නන ඔවුන්ට පයශ ෙඬුයන කාරන්න අය යයි. විතර්ෂ ශන ශයයි. ශන සටශජශේ පැයැ් ට ශයර ශයන් ශන සියලු ස්ථශනය්‍ විනයගරුකා ංය්ෂ තෙන්න් ඕනෑ.

අපි ශං ශතෝ ශය්‍ශයට අසශ තිශංනයශ නීති සනපශෙනය කාර්‍ශ පටණ්ෂ රට්ෂ ශග ඩනඟන්න ංැතැ තෙන්න ංැතැ රටකා පැයැ් ට ශයර ශයන් ආකාල්පටය ශයනස්ෂ ඇති කාරන්න ඕනෑ ිරය්‍ශ. තැට අවුරුේෙකාට අය යැය ශල්ඛ්‍නශයන් රජශේ නි්‍ධශරින්ට පුහුණු යැඩසටතන් සඳතශ ප්‍රතිපශෙන ශයන් කාරනයශ. පුහුණු යැඩසටතන් ශකා පටණ පැයැ් වූය් යන ශස යය්ෂ ්‍ංශ ගැනීටට කාන්ශතෝරුය්‍ට යන අයට නිසි විධියට ශස යය්ෂ ්‍ැශංනයශෙ ිරයන එකා් අෙ ප්‍ර ්නය්ෂ. යශශ කාශරණශ අපි සැ්‍ිරල්්‍ට ගන්න අය යයි. නිසශ ටට කාල්පනශ කාරනයශ ශේ පශ්‍න අධිකාශරිය නිශයෝජනය කාරන ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ ටතජන නිශයෝජිතයන් යශශ ට ප්‍රතිප් ති ක්‍රියශ් ටකා කාරන නි්‍ධශරිර ් ශන යගකීට ාශර ගන්න ඕනෑය ිරය්‍ශ. යගකීන ඉටු කාරන ගටන් අපි ආකාල්පටය ශයනස්ෂ ඇති කාරන්ශන් ශකා ශත ටෙ

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ශනකා පටන් ගන්න ඕනෑ අධයශපන ්ෂශා ‍රය ු ළින් පශසල් පේධතිශයන් විාය ටශ්‍ශය තරතශ ිරය්‍ශ අපි ශයෝජනශ කාරනයශ. ඉස්සර පශසල්ය්‍ ඉගැන්වූ ක්‍රටය ටත අධයශපනය ්‍ැබූ පිරිස් සටශජ විශරෝධී ක්‍රියශකාශරකානය්‍ට ටැළි ශයනයශ ්‍ේජශ ශයනයශ ාය ශයනයශ. තැංැයි පසුගිය කාශ්‍ශේ ශන රශේ අධයශපන ක්‍රටය ු ඇති වුණු විවිධ ශයනස්කාන රටට උ මත ශන යන විධියට නි්ලටශණය වුණශ. පශ්ලිමශනන්ු ය දූාණ විශරෝධී ක්‍රියශකාශරකාන පිළිංඳය අණ පන් නීති ීකති සනපශෙනය කාරනයශ යශශ ට පශසල් පේධතිය ු සිටින අශේ ෙරුයන් ශන යශශ යැරැදි කාරන එකා ය ්ෂයන්න නන ඔවුන් ු ආකාල්පටය ශයනස්ෂ ඇති කාරන්න අපි කාටයුු කා යුු යි. කාශරණශ පිළිංඳය් විශ ාශයන් ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ අයධශනය ශය මු කාරන්න අය යයි.

1779 1780

[ගරු ඩී.බී. ශත ර් ටතතශ]

2023 ජූිම 06

විශ ාශයන් ආධයශ් මිකා ගුණධ්ලට පිළිංඳය කාථශ කාරේදී විවිධ ආගන අෙතන පිරිස් විවිධ ාශාශ කාථශ කාරන පිරිස් අශේ රශේ ඉන්නයශ. තැට ශකානශටට සටශජශේ ශගෞරයශන්විතය ඉන්න පුළුයන් පරිසරය්ෂ තෙන්න ඕනෑ. සියලු කාශරණශ් එ්ෂකා දූාණය අල්්‍ස සත භීාණයට එශරහිය යැඩ පිළිශය ්ෂ තැදීට යුු කාට්ෂ තැටියට ස්‍කාන්න අය යයි ිරයන කාශරණය ටත්ෂ කාරමින් ටට ශන අයස්ථශය ්‍ංශ දුන් ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටශට ස්ු තියන්ත ශයමින් ටශ කාථශය ශටශතිරන් අයසන් කාරනයශ.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී ඟට ගරු කාබී්ල තෂීන ටැතිු ටශ. ඔංු ටශට මිනි් ු 12කා කාශ්‍ය්ෂ තිශංනයශ.

[අ.ාශ. 12.56] ගරු කබීා හසෂීම් මහසත්ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ශන අයස්ථශය ්‍ංශ දීට පිළිංඳය ඔංු ටශට ස්ු තියි.

ඊශේ අපි අධිකාරණ කාටයුා ු ආශ්‍රිතය සිදුයන ප්‍රටශෙය සත ඊට ශත ු පිළිංඳය වියශෙ කා ශ. කා ඉතශට යැෙග් ටශතෘකාශය්ෂ. සශගර කාශරියයසන ටන්ත්‍රීු ටශ සාශය කාල්තංන අයස්ථශශේ ශයෝජනශය්ෂ තැටියට කාශරණය ටු ිරීකට ගැන ටශ එු ටශට ස්ු තියන්ත ශයනයශ. ඊශේ සශගර කාශරියයසන ටැතිු ටශ අධිකාරණ අටශතය විජයෙශස රශජප්ෂා ටැතිු ටශ සත ඉරශන් වික්‍රටර් න ටැතිු ටශ අධිකාරණශේ ප්‍රටශෙයට ං්‍පශන තශ්ෂාණිකා කාරුණු පිළිංඳය පැතැදිිම කා ශ. අපි ශප ඩි කාශ්‍ශේ ිරයනයශ ශකාශන ප ංකශකා ශ්‍ ් ශයන්න නන එ්ෂශකාෝ ඉඩන නඩුයකා පැටශ්‍න්න ඕනෑ එශතට නැ් නන පරණ කාශ්ල එකා්ෂ ගන්න ඕනෑ ිරය්‍ශ. අෙට් කා ඇ් ත. ශට කාෙ නඩුයකා පැටලුණශට ශං ශතෝ විට තටන්ශ ජීවිත කාශ්‍ය ු නඩුය අයසන් ශයන්ශන් නැතැ.

ටට අධිකාරණය පිළිංඳය ශපෞේගිමකාය අ් ෙැකීන විඳපු ශකාශන්ෂ. අධිකාරණශේ අගතිෙශයකා තැසිීකන ටට අ් විඳ තිශංනයශ. "Helping Hambantota" නඩුශේ පැමිණිිමකාරුයශ තැටියට රජශේ මුෙල් අයාශවිත ිරීකට්ෂ පිළිංඳය ටට පැමිණිල්්‍්ෂ කා ශ. අන්තිටට පැමිණිිමකාරුයශ තැටියට ටට රුපියල් ්‍්ෂායකා ෙඩය්ෂ ශගයන්න වුණශ උසශවියට. අිම සබ්රි ටැතිු ටශ නඩු ගැන කාථශ කාරනශකා ට ටට පුදුට වුණශ. පසුගිය කාශ්‍ශේ අධිකාරණයට සත නීතියට ශේ පශ්‍න ං්‍පෑන ිරීකට නිසශ තටයි අපට ශන රශේ දූාණය ය ්ෂයශ ගන්න ංැරි ශය්‍ශ තිශංන්ශන්. කා ය ්ෂයන්න තටයි ශන පන් ශකාටුනපත ශ න්න තැශටෝට එකාු වුශේ. ිරයටන්ෂ තිශංනයශශන් "Justice delayed is justice denied" ිරය්‍ශ. ශනකා ඊශේ ිරහිපශෙශන්ෂට ිරේයශ. ිරයන්ශන් නීතිශේ ප්‍රටශෙය නීතිය අහිමිවීටයි. අධිකාරණය ආශ්‍රිතය සිදුයන ප්‍රටශෙය නීතිශේ ආධිපතයයට නීතිය පිළිංඳ වි ්යශසයට ංරපත ං්‍පෑට්ෂ කාරනයශ. නීතිශේ ප්‍රටශෙයට ං්‍පශන තශ්ෂාණිකා ශත ු ඔංු ටන්්‍ශ අපට ිරය්‍ශ දුන්නශ. ඊශේ වියශෙශේදී අධිකාරණ යයුතය ු තිශංන දු්ලය්‍තශ දූාණය ප්ෂාග්‍රශහී් යය ගැන ශන සාශය ු වියෘතය කාථශ කා ශ. කා යැෙග් . අපි යශ ගැන කාථශ කාරන්නට ඕනෑ. ශට කාෙ ශටශත්ෂ කාශ්‍ය්ෂ ශන රශේ ශප දු ජනතශය පශට කාරපු කාේණශඩියිමන් තටයි ශන ටශතෘකාශය දිතශ ංැලුශේ. ගරු ඩී.බී. ශත ර් ටැතිු ටශ ිරේයශ යශශ ශේ පශ්‍නඥයශ ශත රශ ිරය්‍ශ විතරයි නිතරට ෙැ්ෂශ්ෂ. තැංැයි ශේ පශ්‍නඥයශ අධිකාරණ පේධතිය රශජය නි්‍ධශරින් ශ්ලගුය

ශේීයය ආෙශයන ශෙපශ්ලතශනන්ු ය සුරශ ංදු ශෙපශ්ලතශනන්ු ය ටතනගර සාශ නගර සාශ ප්‍රශශේීයය සාශ ශප ලීසිය ඇු ළු අශේ රශේ තැට තැනට තැට තරශතිරටකාට ෙැන් දූාණය යයශේත ශය්‍ශ තිශංනයශ යශශ ට ෙැන් කා අශේ රටට කාැ ්‍්ෂ ශය්‍ශ තිශංනයශ.

ශන ත් ් යය නතර කාරන්න අය යයි. ශන දූාණය ං්‍පශන්ශන් කාශටෙ ශේශිය යයශපශරිකායශ ආශයෝජකායශ යශශ ට විශේ යයශපශරිකායශ ඉඩන හිමියශ ශග ඩනැඟිිම හිමියශ ශග වියශ කානකාරුයශ ිරයන තැට ශකානශශ ට ජන ජීවිතයට දූාණය ං්‍පශනයශ. තටතටන්ශ ආගට අර ය අපි ශෙවිශයෝ යඳිනයශ. අශේ ආගට ශකාශරහි තිශංන වි ්යශසය රඳශ පයතින්ශන් ශෙවියන් ටතයි. ශෙවියන් ටත පයතින වි ්යශසය බිඳ යැටුණශට ශට කා්ෂෙ ශයන්ශන් ආගට ශකාශරහි තිශංන වි ්යශසය් බිඳ යැශටනයශ. යශශ ට නීතිශේ ආධිපතය යු්ෂතිය සශධශරණ් යය පිළිංඳ අශේ වි ්යශසය රඳශ පයතින්ශන්් අධිකාරණ පේධතිය ටත. අධිකාරණ පේධතිය ශකාශරහි පයතින වි ්යශසය බිඳ යැටුශණ ් ඔ්ෂශකාෝට ඉයරයි.

අේ අපි දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත සනංන්ධශයන් වියශෙ කාරනයශ. කා ඉතශට යැෙග් පන් ශකාටුනපත්ෂ. ටට හිතන විධියට ඉතශ යැෙග් ටශතෘකාශ ශෙකා්ෂ පිළිංඳය තටයි ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේදී ඊශේ අපි කාථශ කාශ ් අෙ කාථශ කාරන්ශන්් . ශනකා ඉතශ යැෙග් පන් ශකාටුනපත්ෂ. විශ ාශයන්ට විප්ෂාය තැටියට සටගි ජන ං්‍ශේගය විසින් ගරු සජි් ශප්‍ර ටෙශස ටැතිු ටශශ නශයකා් යශයන් දිගටට කාරන ්‍ෙ සටනකා ප්‍රතිල්‍ය්ෂ ය ශයන් තටයි ශන දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත ශන පශ්ලිමශනන්ු යට ඉදිරිප් කාර්‍ශ තිශංන්ශන් ිරය්‍ශ අපට සු ටු ශයන්න පුළුයන්. ශට කාෙ ගරු රකජි් ටේදුට ංේඩශර ටැතිු ටශ ශන පශ්ලිමශනන්ු යට ශයෝජනශය්ෂ ඉදිරිප් කා ශ දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත්ෂ ශගශනන්න ිරය්‍ශ. ගරු ඉරශන් වික්‍රටර් න ටැතිු ටශ් දිගටට කාථශ කා ශ ශටයැනි පන් ශකාටුනපත්ෂ ශගශනන්න ිරය්‍ශ. ශන ං්‍පෑන ටත ආේඩුය ශන ගැන හිත්‍ශ IMF එකා ිරේයශ ිරය්‍ශ ශතෝ ශන පන් ශකාටුනපත ශගන ට සඳතශ විප්ෂාය්ෂ තැටියට අශේ කාශ්ලයාශරය ඉටු කාර තිශංනයශ ිරයශ අපට සු ටු ශයන්න පුළුයන්.

ශ්‍රී ්‍කකාශශේ ආ්ලථිකා ය්ලධනය ග් තශට සඳතශ ශේීයය නිා්පශෙන යශශ ට විශේ ආශයෝජන් ං්‍පශනයශ. යශශ ට නීතිශේ ආධිපතය් ං්‍පශනයශ. නීතිශේ ආධිපතයයට විශ ාශයන්ට විධශයකාය යයයස්ථශෙශයකාය සත අධිකාරණය පිරිසිදු රශමුය්ෂ ු තැදි්‍ශ තිශංන්න ඕනෑය ිරයන එකා ශන රශේ සිටින කාවුරු් පිළිගන්නයශ ඇති. එශතටනන පශ්‍නය ු යගවීට සත විනිවිොශයය්ෂ තිශංන්න ඕනෑ.

Hon. Deputy Speaker, in a robust democracy suitable checks and balances within the branches of government ensure that the Executive is held accountable at all times. Three sub types of accountability advance good governance in a democracy. These are vertical, horizontal and diagonal accountability. Vertical accountability is concerned with the ability of the citizens of a country to hold their government accountable; whilst diagonal accountability is concerned with oversight of government by civil society organizations and the media. Horizontal accountability is the capacity of State institutions to hold other branches of government accountable. Sri Lanka has ratified the UN Convention Against Corruption in March 31st in 2004, and our Constitution has strong provisions against anti-corruption. But why have we not progressed further? Why have we not been able to curtail corruption?

1781 1782

පශ්ලිමශනන්ු ය

The Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption - CIABOC - , අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශය ශටශත්ෂ කාශ්‍ය්ෂ තිබුණශ. තැංැයි ශත රු ඇල්ලුයශෙ දූාණය අඩු කා ශෙ ගැන ප්‍ර ්නය්ෂ තිබුණශ. විශ ාඥයන් දිගටට ිරයන්ශන් එට ශකා මිාන් සාශශේ ස්යශධීන් යය පිළිංඳ ගැටලුය්ෂ තිශංනයශ ිරය්‍ශයි. නිසශ ශන පනතින් අපි එය ටඟතැර්‍ශ ඉස්සරතට ගිහින් තිශංන්න ඕනෑ. ටට හිතනයශ කා ශන පනශතන් සිදු ශයනයශ ිරය්‍ශ. අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිසශටන් - CIABOC - පැයපව නඩුය්‍ යැරදිකාරුයන්ට ෙඬුයන දීට පිළිංඳ ශ්‍ ප ප්‍ර ්නය්ෂ තිබුණශ. ශට කාෙ ඇ් තටට අයට ෙඬුයන දීට පිළිංඳය ශ්‍ ප අඩුවීට්ෂ ශය්‍ශ තිබුණශ. උෙශතරණය්ෂ තැටියට ග් ශත ් මිනීටරුයන්ට් සටශය දුන්නශ. යශශ ට අපි ෙැ්ෂකාශ ශේ පශ්‍නඥයන් නඩුයිමන් නිෙතස් කා ආකාශරය. පසුගිය කාශ්‍ශේ ශකා ච්චර නඩුයිමන් නිෙතස් කා ශෙ ශනයශ සිදු වුශේ ං්‍පෑන ටත. දූාණ යකචශ විට්ල න සනංන්ධය එට ශකා මිසශටන් පැයපව නඩුය්‍ යැරදිකාරුයන්ට ිරසිට ෙඬුයට්ෂ දී්‍ශ තිබුශේ නැතැ. ශග ඩ්ෂ දුරට ෙඬුයන දීට අයට ශය්‍ශ තිබුණශ. සටතර ශය්‍ශයට නීතිපති ශෙපශ්ලතශනන්ු ය යැරදිකාරුයන් ශයර ශයන් ශපනී සිටියශ. ශන යශශ ප්‍ර ්න තිබුණශ.

අශේ රශේ ශයෝතශරිකා විගණනය්ෂ කා ශ අධිකාරණ ඇටතිු ටනි. ඔංු ටශ අධිකාරණ ඇටතියරයශ තැටියට ශටන්න ං්‍න්න "The Sunday Morning" ප් තශ්ල. ශනකා 2019 ය්ලාශේ ප් තරය්ෂ. ශන ප් තරශේ ිරයනයශ "The Forensic Audit (FA) reports related to the issuance of Treasury Bonds and transactions of the Employees’ Provident Fund (EPF) have uncovered a loss of at least Rs. 19 billion to the Treasury" ිරයශ. ශන ශස යශග් ත ප්‍රටශණය විතරයි. තය ශග ඩ්ෂ ශස යශගන්න ංැරි වුණශ. Pump-and-dumpයිමන් රුපියල් බිිමයන 19කා -රුපියල් ශකාෝටි 1900කා- පශඩුය්ෂ. ශයෝතශරිකා විගණනය්ෂ කා ් සඳතශ ිරසිට පියයර්ෂ ග් ශ් නැතැ. නීතිපතියරයශ ශන audit එකා ගැන යශ්ලතශය ටත ංැක පයට යැේයශ. නමු් ගැන ක්‍රියශ ටශ්ලගය්ෂ ග් ශ් නැතැ. ශන යශශ ත් ් යය්ෂ ඇති ශය්‍ශ තිශංනශකා ට ශකා ශත ෙ වි ්යශසය්ෂ ශන රජය පසුගිය කාශ්‍ පරිච්ශේෙශේ ශන ශත රකානය්‍ට යකචශය්‍ට දූාණයට විරුේධය නියමිත තීන්දු තීරණ අරශගන නැති ංය ශනශකාන් ශපනී යනයශ. ශගෝලීය දූාණ ංැශරෝමීටරය - Global Corruption Barometer - ිරය්‍ශ එකා්ෂ තිශංනයශ. ශනකා Transparency International Sri Lanka ආයතනශයන් ක්‍රියශ් ටකා කාරන එකා්ෂ. කා අර ය ශ්‍රී ්‍කකාශශේ පුරයැසියන් අතර කාරපු සමී්ෂාණයිරන් සියයට 45කාට යැඩි පිරිසකාට වි ්යශසය්ෂ නැතැ ශන රශේ දූෂිතයන්ට ෙඬුයන ශෙයි ිරය්‍ශ. කා තටයි ත් ් යය. ශන රශේ සියයට 46කාට යැඩි පිරිස්ෂ ිරයනයශ ශන රශේ දූෂිතයන්ට ෙඬුයන ශෙන්ශන් නැතැ ිරය්‍ශ. තය වි ශ්‍ පිරිස්ෂ ිරයනයශ අපි ෙන්ශන් නැතැ ිරය්‍ශ. උෙශතරණය්ෂ ග් තශට 2022 ජනයශරි ටශසශේ සිට ශන යැනං්ල ටශසය ේෂයශ දූාණ ශචෝෙනශ පිළිංඳ නඩු 94්ෂ අත්‍ශ තිශංනයශ ගරු ඇටතිු ටනි. යශශයන් නඩු 20කාදී විතරයි ෙඬුයන දී්‍ශ තිශංන්ශන් - convictions only in 20 cases. ශකාන්ට ශපශනනයශ අපි තරියට ක්‍රියශ් ටකා ශය්‍ශ නැති ංය. නිසශ ශන පනත අතයය යයි. කායි ටට ශන ිරයන්ශන්. අපි ශන පනත තය් ්ෂතිට් කාරන්න ඕනෑ. ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි දූාණය්‍ට ෙඬුයන ශන දීට නිසශ් දූාණ යයශේත කාරන්න ඉඩ දුන් නිසශ් අශේ රටට අ් ශය්‍ශ තිශංන ප්‍රතිල්‍ය ශට කා්ෂෙ Ease of Doing Business ිරයන ේල කාශේ ශ්‍රී ්‍කකාශය 96යන ස්ථශනශේ පත ටේටශන තටයි ඉන්ශන්. යශශ ට යශණිජ ගිවිසුන ක්‍රියශ් ටකා ිරීකනය්‍දී -

enforcement of contracts - රටයල් 1 0ිරන් අශේ රට ඉන්ශන් 164 යන ස්ථශනශේ. එයැනි ත් ් යය්ෂ ු ශට න රශටන්ෙ අශේ රටට ආශයෝජකායන් එන්ශන් යශශ ට Transparency International ආයතනයට අර ය 2022දී අශේ score එකා 36යි. ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි දූාණ සකජශනන ේල කාශේ - Corruption Perception Index එශ්ෂ - බින්දුශයන් තුගන්යන්ශන් දූෂිතට රට. යශශ ට එහි 100 ිරයන්ශන් පිරිසිදු පශ්‍නය්ෂ සහිත රට්ෂ. ඉතින් අශේ score එකා 36යි. අර ය රටයල් 1 0ිරන් ශ්‍රී ්‍කකාශය ඉන්ශන් 101 යන ස්ථශනශේ. දූාණය ටැනීට සඳතශ තිශංන ශල්ං්‍ය අර ය අපි පත ට ටේටශන තටයි ඉන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි විශේ ආශයෝජනය්‍ට කාිමන් ශන රශේ ශේීයය යයශපශරිකායන්ට සශධශරණ පරිසරය්ෂ level playing field එකා්ෂ අපි තේ‍ශ ශෙන්න ඕනෑ. ශට කාෙ අෙ ඔවුන්ට විවිධශකාශර පීඩන සත ං්‍පෑන සිදු ශයනයශ. එකා පැ් තිරන් කාේපන ගන්නයශ ශකා මිස් ගන්නයශ අල්්‍ස් ගන්නයශ. යශශ ට ශේීයය ආෙශයන ශෙපශ්ලතශනන්ු ශේ ශස යය කාරන නි්‍ධශරින් ංහුතරයකාශගන් යයශපශරිකායන්ට වි ශ්‍ ය ශයන් විවිධ ං්‍පෑන සිදු ශයනයශ. යශ නතර කාරන්න ඕනෑ. ඊ ඟට සුරශංදු ශෙපශ්ලතශනන්ු ය සත ශ්‍රී ්‍කකාශ ශ්ලගුය ග් ශත ් යශශේ දූාණ ගැන අපි කාථශ කාරන්ශන්ට නැතැ. සටතර ආේඩු ායයි ආයතනය්‍ට අත ගතන්න. නමු් ශේයල් නියැරදි කාශ නැ් නන අශේ රටට ආශයෝජකාශයෝ එන්ශන් නැතැ. ශන රශේ යයශපශරිකා ශයෝ ශන රට අතතැර්‍ශ අ‍රිකාශය ටැෙ ශපරදිග යශ ශ විවිධ රටය්‍ට ගිහිල්්‍ශ ආශයෝජනය කාරන්න පටන් ගනියි. කා ෙැර ් සිදු ශයනයශ. විධියට ඔවුන් තටන්ශ ශකා නපැනි ටිකා අරශගන යනයශ. එතශකා ට අශේ රශේ මිනිසුන්ට තිශංන රැිරයශ අයස්ථශ පයශ අහිමි ශයනයශ. නිසශ ශන පනත ශගන ට යැෙග් .

රටකාට විශේ ආශයෝජන ්‍ංශ ගැනීශනදී රට ු පය් නශ ප්‍රජශතන්‍රයශදී විධිට් පශ්‍නය පිළිංඳය ශ්‍ෝකායශශ ඉත අගය ිරීකට්ෂ ්‍ැබිය යුු යි. එය ප්‍රධශන මිණුන ෙේඩ්ෂ තැටියට ෙිරන්න පුළුයන්. කා යැෙග් . ජශතයන්තර ප්‍රජශය විශ ාශයන්ට ඉතශට දියුණු රටය්‍ ආශයෝජනය සඳතශ ශය මු වීශනදී තටන් විසින් ගර ශෙර කාරන්නශ වූ අශන්ෂ රශටහි ප්‍රජශතන්‍රයශදී ්‍්ෂාණ දූාණශයන් ශත ර පශ්‍නය්ෂ එට රශේ ටශනය හිමිකාන සුර්ෂෂිතාශයය අධිකාරණශේ ස්යශධීන් යය තශ විනිවිොශයය ජශතිකා සටගිය ආදිය ශකාශරහි සිය අයධශනය ශය මු කාරනයශ.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ය්ලතටශනශේදී ශ්‍රී ්‍කකාශ ශප දුජන ශපරමුණු ආේඩුය ු ළින් අපි එය ෙිරන්ශන් නැතැ. ඔංු ටන්්‍ශ ටැතියරණ සිතියට ත ප ශ ෙැනටශ. එතශකා ට ශකා ශත ටෙ ප්‍රජශතන්‍රයශදී ්‍්ෂාණය්ෂ තිශංන්ශන් යශශ ටයි ඇටතියරුන්ශ ක්‍රියශ කා්‍ශපය් . අෙ ශයනශකා ට් ප්‍රසනපශෙන කාටයුු යිමන් ශත රය සටතර ඩීල් සිදු කාරශගන යනයශ. යශ සිදු ශයනශකා ට ශකා ශත ටෙ ආශයෝජනය කාරන්න ශයන් රටයල් ශප ්‍ශඹන්ශන් ටැරයන් විසින් ආශයෝජකායන් පන්නශ ෙටනයශ. යශශ ත් ් යය්ෂ ු අපට ඔංු ටන්්‍ශ ශකාශරහි වි ්යශසය්ෂ ඇති කාර ගන්න පුළුයන්ෙ ආශයෝජකායන් ශයත සපුරශ දිය යුු ශකා න්ශේසි සපුරශලීටට රජයට ශන තැිර ශයනශකා ට ඔංු ටන්්‍ශ කාරන්ශන් ශට කා්ෂෙ ඔංු ටන්්‍ශ විශේ ආශයෝජකායන් තමුශේ ඇඳියත පයශ උනශ ෙැමීටට සූෙශනන ශය්‍ශ තටයි ආශයෝජකායන් ශගශනන්න උ් සශත ගන්ශන්.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ෙැන් කාථශය අයසන් කාරන්න.

1783 1784

[ගරු කාබී්ල තෂීන ටතතශ]

2023 ජූිම 06

ගරු කබීා හසෂීම් මහසත්ා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ටට අයසශන ය ශයන් අශේ සටගි ජන ං්‍ශේගශේ නිගටනය ප්‍රකාශ කාරන්න කාැටැතියි. ෙ කා ගණන්ෂ තිස්ශස අපි එ්ෂස් ජශතීන්ශ සනමුති අ් සන් කාර තිශංනයශ. යශශ ට ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශශේ යයයස්ථශ තිබුණශ. නීති ශකාටුනප් ඕනෑ තරන තැදුයශ. තැංැයි අපට ශනකා පශ්‍නය කාරන්න ංැරි වුණශ. විජයෙශස රශජප්ෂා ඇටතිු ටශ සශගර කාශරියයසන ටැතිු ටශ ඉරශන් වික්‍රටර් න ටැතිු ටශ විසින් තශ්ෂාණිකා ශත ු ශපන්යමින් නියැරැදි කාරන්න ඕනෑ තැන් ශපන්යශ දුන්නශ. ෙැන් නීතිය ්ෂතිට් කාරන්න අලු් පනත්ෂ ශගශනනයශ. තැංැයි ටට ෙිරන විධියට එහි තිශංන යැෙග් ට ශේ තටයි ශේ පශ්‍න අධිා්ඨශනය සත ශේ පශ්‍න අමාටතය - the political will to implement this law to the end to make sure that the process and the structure is available for the country. That political will, සියලුට ප්ෂාය්‍ට ශේ පශ්‍න අධිා්ඨශනය තිශංනයශ නන අපට ශන ත් ් යය ශයනස් කාරන්න පුළුයන්. යශශ ට රජය විසින් ශටට පනත ඉදිරිප් ිරීකට ගැන අපි සු ටු ශයනයශ.

අධිකාරණය විසින් ශටට පන් ශකාටුනපතට සකශ ෝධන 30්ෂ පටණ ඉදිරිප් කාර තිශංනයශ. අප් විප්ෂාය තැටියට සකශ ෝධන 52්ෂ ඉදිරිප් කාර්‍ශ එට සකශ ෝධන සිදු කාරන ශ්‍සට ඉල්ලීට්ෂ කා ශ. ගරු අධිකාරණ අටශතයු ටනි යශශයන් ංහුතරයකාට ඔංු ටශ එකාඟ ශය්‍ශ තිශංනයශ. ගැන අපි සු ටු ශයනයශ. තැංැයි ප්‍රධශන සකශ ෝධන ිරහිපයකාට ඔංු ටශ එකාඟ ශය්‍ශ නැතැ. යශට් ඔංු ටශට එකාඟ ශයන්න පුළුයන් නන අපි සු ටු යන ංය ප්‍රකාශ කාරමින් ටට නිත ශයනයශ.

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සකජීය එදිරිටශන්න ටන්ත්‍රීු ටශ. ඔංු ටශට මිනි් ු 10කා කාශ්‍ය්ෂ තිශංනයශ.

[අ.ාශ. 1.10] ගරු ්ාංජීව එදිරිමා්දන මහසත්ා (மாண்புமிகு சஞ்ேீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) ශං ශත ට ස්ු තියි ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි.

ශන දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපශ් මුල් පිටුශේ ශපරයෙනට අපිට පැතැදිිම කාරනයශ ශටය ඉතශට ප ල් විච්ෂාණ අයශංෝධයිරන් සේාශයයිරන් ශන සටශජය ශන රශේ ශේ පශ්‍න පරිපශ්‍න පේධතිය යඩශ යතප් තැනකාට ඔසයශ තංන්න ෙරන ප්‍රය් නය්ෂ ිරය්‍ශ. තැංැයි යචනයිමන් එතශට එය ශන ටත ශප ශ ශේ යථශ්ලථය්ෂ යර ෙැකීට අයකකායට ං්‍ශශප ශර ් ු ශයන ටර ායය ප විධියටයි ටට ශන සකයශෙයට එකාු ශයන්ශන්. ගරු විජයෙශස රශජප්ෂා විාය ාශර කාැබිනේ ඇටතිු ටශට් ශයර ශයන් ටශ ශපෞේගිමකා ස්ු තියෙ ටට පුෙ කාරන ගටන් ටශ අෙතස් ෙැ්ෂවීට සිදු කාරන්නන.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ශන ශප ශ ශේ ඉපශෙන මිනිසුන්ට ූලිමකා සශධකා ශෙකා්ෂ ටත ං්‍ය ්‍ැශංනයශ. එකා්ෂ තටන්ට ්‍ැශංන තනු ර. අනි්ෂ එකා සටශජය විසින් අපට ශෙන ශප දු පිළිගැනීට. ශටන්න ශන සශධකා ශෙකා ටත මිනිශස පට හිමි යන ං්‍ය ශපෞේගිමකා යශසිය්ෂ අශේ්ෂාශශයන් සටශජශේ පයතින

නීතියට් සෙශචශරයට් පටතැනිය ාශවිත කාරනයශ නන අන්න එතැන තටයි දූාණය සිදු ශයන්ශන්. ශන පිළිංඳය කාරන අධයයන විසින් දූාණයට සශධකා ූලිමකා ය ශයන් 5්ෂ තුගනශ ගන්නයශ. එයට ශේ පශ්‍න ශත ු තිශංනයශ සටශජටය ශත ු තිශංනයශ ආ්ලථිකාටය ශත ු තිශංනයශ නීතිටය ශත ු තිශංනයශ පරිපශ්‍නටය ශත ු තිශංනයශ.

අශේ රශේ ඉතශට ප්‍රකාට අෙතස්ෂ තිශංනයශ මිනිස්සු ශත ර යැඩ කාරන්ශන් නැ් නන දූාණය නශස්තිය යකචනිකා් ය කාටයුු සිදු යන්ශන් රශජයශේ නීතිය ඇු ශ පයතින අඩු පශඩුකාට්ෂ ටතය ිරය්‍ශ ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි. එකා අතිරන් ංැලුයශට අෙතශස යන සශධශරණ ඇ් ත ප් තිශංනයශ. තැංැයි ටට ශපෞේගිමකාය ටතය එකායර ගන්න උ් සශත කාරන්ශන් නැතැ. ඇයි යන ටර ායශය ප යැරදි කාරන්ශන් සටශජය ු තිශංන නීතිටය අඩු පශඩුය්ෂ ටතයි ිරයන අෙතස අනියන ආකාශරයිරන් යකචනිකා් යය සශධශරණීකාරණය කාරනයශ ිරයන එකායි ටශ ශ් රුන ගැනීට. නිසශ අපි ශන ප්‍ර ්නය දිතශ මීට යඩශ ප ල් ඇසිරන් ංැිමය යුු යි ිරයන ිරය්‍ශ තටයි ටට ශයෝජනශ කාරන්ශන්. අතර ටට වි ්යශස කාරනයශ ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ඔංට ටට ශන සටශජශේ යැරදි යැඩ ශන කාරන ටර ායය ප විධියට ජීය් වීට සඳතශ වුයටනශ කාරන ෛනතිකා ං්‍පෑට සටශජීය ං්‍පෑට ශන සටශජය විසින් සිදුශකා ට අයසන් ිරය්‍ශ. ටට යකචනිකාශය ප ශන වී ජීය් වීටට තය අලුතින් නීති වුයටනශටයි ිරය්‍ශ ටට හිතන්න උ් සශත කාරන්ශන් නැතැ. එශතට ගිශය ් ටර ායය පට යකචනිකාශය ප ශන ශයන්න ඉර ශතට ංස්නශහිරින් පශයනකාන ං්‍න් ඉන්න ගනීවි. ශන පයතින නීතිය ඇු ශ ් පයතින සනප්‍රෙශයන් ඇු ශ ් අපිට යතප් ටර ායය ප විධියට ජීය් ශයන්න පුළුයන්. තැංැයි එශතට වුණ් ඉතශට ංරපත විධියට ශන සටශජය ු යැරදි යැඩ දූාණය යකචශය -යකචනිකා් යය- සත අක්‍රමිකාතශ සිදු ශයනයශ.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ටට මීට ශයනස් ෙෘා්ටියිරන් ං්‍්‍ශ ශයෝජනශ කාරන්න උ් සශත කාරන්ශන් ශනකායි. අපි උෙශතරණයකාට ග් ශත ් ශන සටශජශේ තරුණශය පට තරුණියකාට තටන්ශ ආර්ෂාශය සනංන්ධය තටන්ශ රැකායරණයට අෙශ ය ඕනෑ තරන නීති තිශංනයශ. ඕනෑ තරන ඊට අෙශ සනප්‍රෙශයන් සත සටශජ සනටත තිශංනයශ. ් අශේ ගනය්‍ යැඩිහිටි අනට්‍ශ ිරයනයශ ඇහි්‍ශ තිශංනයශ ශන්ෙ ගින්ෙරයි පුලුර යි එකා තැන තියන්න එපශ ිරය්‍ශ. ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ටට ශන ප්‍ර ්නය දිතශ ං්‍න්ශන් අන්න එයැනි ෙෘා්ටියිරන්. නිසශ ටට ශන උ් තීකතර සාශයට් ශන සටස්ත සටශජයට් ටට ශයෝජනශ කාරන්න කාැටැතියි යකචනිකා් යයට ඉඩ අයස්ථශ නි්ලටශණය වීටයි අප විසින් පශ්‍නය කා යු් ශ් ිරය්‍ශ. දූාණය්ෂ සිදු විය තැිර පරිසර ත් ් යයන් අයට ිරීකටයි ඔං සත ටශ විසින් සිදු කා යුු ය තිශංන්ශන්. එශතට ශන වුශණ ් ශට න තරන අලු් නීති ආය් ශට න තරන නය සනප්‍රෙශයන් ශන වි ්යය ු නි්ලටශණය වුණ් අපිට ශන යයසනශයන් අ් මිශෙන්නට අයස්ථශය්ෂ ්‍ැශංන්ශන් නැතැ.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි අපි සටශජ අ් ෙැකීශටන් ෙිරන විධියට ශන රශේ යැඩිපුරට දූාණය සිේධ යන්ශන් ටශ ෙන්නශ තරමින් ශටන්න ශන විාය ටශතෘකාශ ශෙකා ඇු ශ යි. එකා්ෂ අර ටත ිරීකන අශනකා නි්ලශේ ිරීකන. අර ටත ිරීකන සත නි්ලශේ ිරීකන පිටුපස ශං ශතෝ විට තිශංන්ශන් යකචනිකා් යය සත දූාණ. අපි ං්‍මු ශන අර ටත ිරීකන සත නි්ලශේ ිරීකන ිරයන ක්‍රියශයිමය ඇු ශ දූාණය්ෂ සිදු වීටට පරිසර ත් ් යය නි්ලටශණය යන්ශන් ශකා තැනදි ෙ ිරය්‍ශ. අපි ෙිරන එකා තැන්ෂ තටයි මිනිසුන් ශාෞතිකාය එිරශනකාශ මුණ ගැසීට දූාණයට එ්ෂතරශ ආකාශරයකා ශත ු ය්ෂ යන ංය. කාට තටයි ශ්‍ෝකාය ඩිජිටල් විසුගට්ෂ දී්‍ශ තිශංන්ශන්. අපට රට්ෂ විධියට තයට ංැරි

1785 1786

පශ්ලිමශනන්ු ය

ශය්‍ශ තිශංනයශ ශන අක්‍රමිකාතශ සිදු යන අර ටත ිරීකන නි්ලශේ ිරීකන යැනි ඉතශට සර්‍ විායයන් ඩිජිටල්කාරණයකාට ්‍්ෂ කාර්‍ශ කාටයුු කාරන්න. මිනිසුන් ශාෞතිකාය තමු ශය්‍ශ "කීය්ෂ දී්‍ශෙ ශකා ශත ටෙ කාර ගන්ශන් " ිරයන සකයශෙය ඇති යන අයස්ථශයයි අප විසින් නැති කා යු් ශ් ිරය්‍ශ ටට ශයෝජනශ කාරන්ශන් අන්න නිසශ. ශත ු ශයන් ටට ඉතශට වි ්යශසශයන් ශන ගරු සාශයට ශයෝජනශ කාරනයශ ශන ඩිජිටල්කාරණ සකකාල්පය දූාණයට එශරහිය ශකා යි ආකාශරශයන්ෙ පශවිච් ම කාරන්න අයස්ථශය තිශංන්ශන් ිරය්‍ශ අපි ං්‍මු ිරය්‍ශ.

මීට ශපර කාථශ කා ගරු ඩී.බී. ශත ර් රශජය ඇටතිු ටශ් ිරේයශ ්‍කකාශය ශප දුශේ ග් තශට ශන මුළු ෙ පණු ආසියශයට දූාණය ිරයන ටශතෘකාශය තටන්ශ ශේ පශ්‍න ප්‍රතියශදියශ ට්ලෙනය ිරීකශන උපකාරණය්ෂ විධියට ාශවිත කාරනයශ ිරය්‍ශ. ටී.බී. ඉ්‍කගර් න ටැතිු ටශ යැනි අයකකා අහිකසකා ටර ායශය ප ශේ පශ්‍නය අයසන් කාශ ශන කාශ්‍කාේණි සටශජශයන් "ශත ශර්ෂ" ිරයන ශල්ං්‍ය අ්‍යශශගන. ශට කාෙ එු ටශට පතර ශෙන්න එු ටශශ ශේ පශ්‍න ප්‍රතියශදීන්ට ශත යශ ගන්න තිබුණු ්‍ශාට ප්‍රතශරකා උපකාරණය තටයි දූාණය නැටැති ශචෝෙනශය. නිසශ යැරදි යැඩ ශන කාරන මිනිසුන්ට් අසශධශරණ ශ්‍ස ශචෝෙනශ ශග ර කාර්‍ශ දූෂිතශයෝ යකචනිකාශයෝ ශ්‍ස ශල්ංල්කාරණය ිරීකශටන් ශන සටශජය අ් මිදිය යුු ටයි ිරය්‍ශ ටට ඉතශට ශගෞරයශයන් ශටට සාශයට ශයෝජනශ කාරනයශ.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි අපි ඉන්ශන් ඉතශට සතසනංන්ධතශ සහිත සටශජයකා. තයට ටන්ත්‍රීු ටශට කාථශ කාරන්ශන් නැ් ශ් call කාරන්ශන් නැ් ශ් ඉතශට සීමිත කාශරණශ ිරහිපයකාට විතරයි. ිරසි ශකාශන ප අපට කාථශ කාර්‍ශ "ටශය ශටෝචරියට ෙශ්‍ශ ශෙන්න" යශශ යශ ිරයන්ශන් නැතැ. තැංැයි අතැනට ෙශ්‍ශ ශෙන්න ශටතැනට ෙශ්‍ශ ශෙන්න අර කාශරණශය කාර්‍ශ ශෙන්න ශන කාශරණශය කාර්‍ශ ශෙන්න ිරයනයශ. තැට ඉල්ලීට්ෂ පිටුපසට ශේ පශ්‍නඥයශ අනියන ආකාශරයිරන් යැරදි ශයත ශය මු ශයන්න තිශංන ඉඩකාඩ ංරපත යි ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි.

ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි ගශන පශර ශකා න්‍රශ් සටශගට්ෂ විසින් තෙශශගන යනශකා ට පන්සශ්‍න් අපට කාථශ කාර්‍ශ ිරේශය ් "ටත් තශයෝ අර ශකා න්‍රශ් කාශරයශට ිරය්‍ශ ශටන්න ශන ශප ඩ්ඩට් තශර ෙශ්‍ශ ශෙන්න යශතනය උඩට ගන්න" ිරය්‍ශ ංැලුයශට තරිට සර්‍යි ශයෝජනශය. තැංැයි අපට ශ් රුන ගන්න සිේධ යනයශ ඉතශට සර්‍ කාශරණශය්ෂ ඇු ශ පයශ මිනිස්සු ූල්‍යටය ය ශයන් ශතෝ ශයන යන ආකාශරයිරන් යකචනිකා අයස්ථශ නි්ලටශණය කාර ගන්න ඉඩ තිශංනයශ ිරය්‍ශ. නිසශ අපි ශන සටශජයට සටශජ පේධතියට නිෙතශස තැසිශරන්න ඉඩ අයස්ථශය නි්ලටශණය කාර්‍ශ ශෙන්න ඕනෑ. ෙැන් කාවුරුය් උසස් ශප විාශගයට ිමය්‍ශ වි ්යවිෙයශ්‍ ප්‍රශේ යට සුදුසුකාන ්‍ංශ ගන්න Z-score එකා ශයනස් කාර ගන්න ටන්ත්‍රීට කාථශ කාරන්ශන් නැතැ. ශන්. ිරයන්ශන් වි ්යශසය තතවුරු ශය්‍ශ අයසන්. ශටන්න ශන ආේල ය අපට පුළුයන් නන ශටයැනි අර ටත ිරීකන සත නි්ලශේ ිරීකන නි්ලශේ ශකා ට ඉදිරිප් ිරීකන යැනි විායයන් සඳතශ apply කාර ගන්න අපට පුළුයන් ශන ප්‍ර ්නශයන් අ් මිශෙන්න.

ශංශත ට ස්ු තියි ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි. ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රවුෆ් තකීන ටන්ත්‍රීු ටශ. ඔංු ටශට මිනි් ු 9කා කාශ්‍ය්ෂ තිශංනයශ.

[1.20 p.m.] ගරු නීිනඥ සවුෆප හසකීම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) "Bismillahir Rahmanir Raheem.”

Hon. Deputy Speaker, may I start from where my Colleague, Hon. Kabir Hashim, finally wound up his speech. In order to add some points to what he mentioned about the manner in which we deal with the legislation that we enact in this country, I would like to start with a quotation from the book titled,“ The Law in Crisis:Bridges of Understanding” by Justice Weeramantry, an internationally reputed Jurist and former Judge of the International Court of Justice. He said this in his book, “Sri Lanka is embarrassed by the richness of its laws and not by the lack of it.”

ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශන අයස්ථශශේදී කාවුරුන් ශතෝ ගරු ටන්ත්‍රීයරශය්ෂ ූල්‍ශසනය සඳතශ ගරු ශකාෝිර්‍ශ ගුණය්ලධන ටන්ත්‍රීු මියශ නට ශයෝජනශ කාරන්න.

ගරු ශයීයා්දත් බණ්ඩාස මහසත්ා (ජනමාා‍ සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார - தவகுசன ஊடக இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) ගරු නිශයෝජය කාථශනශයකාු ටනි "ගරු ශකාෝිර්‍ශ ගුණය්ලධන ටන්ත්‍රීු මිය ෙැන් ූල්‍ශසනය ගත යුු ය" යි ටශ ශයෝජනශ කාරනයශ.

ගරු නීිනඥ සවුෆප හසකීම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

විසි්ද ්පථිස කසන ලදී. ஆரமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු නිවයෝජ‍ කථානායකතුමා මූලා්නවය්ද ඉවත් වූවය්ද, ගරු වකෝකිලා ගුණවාාන මහසත්මිකය මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு (திருமதி) ரகாகிலா குணவர்தன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE took the Chair.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිකය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you may continue with your speech. ගරු නීිනඥ සවුෆප හසකීම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Presiding Member, when the Hon. Deputy Speaker left the Chair, I was quoting from the book titled, “The Law in Crisis: Bridges of Understanding”by Justice

1787 1788

[ගරු සකජීය එදිරිටශන්න ටතතශ]

2023 ජූිම 06

Weeramantry. He said in his book, “Sri Lanka is embarrassed by the richness of its laws and not by the lack of it.” What he is alluding to is the perennial problem in our country where we enact laws from time to time, but pay scant regard for their implementation unless when it is politically convenient. This is what has been happening in this country.

Now, with the IMF giving the Government a road map to address specifically the corruption vulnerabilities in this country, we have become a country with a dubious record of being the first Asian country to go into a Governance Diagnostic Review. Come September, we will be the first Asian country to be subjected to the IMF Review of a Governance Diagnostics. This is a level to which we have now come and therefore, the Government is compelled to amend the legislation pertaining to anti-corruption.

In the meantime, even in the Geneva Resolution against Sri Lanka, they spoke about the need to address the economic crimes. So, for the first time in the history of Human Rights Council in Geneva, a government was accused of economic crimes and that again became Sri Lanka. We have this dubious record. Therefore, it is inevitable for us to bring in this legislation to address the corruption vulnerabilities and that is why we are now trying to bring in this Anti-Corruption Bill to repeal and replace the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption Act and the Declaration of Assets and Liabilities Law. All of which have now been incorporated into this new legislation.

This is bringing in some new elements also; bribery in the private sector is to be addressed; offences relating to sporting events are going to be included; sexual favours as a form of gratification is also included and bribery of a foreign public official is also made an offence. So, there are a lot of important new areas that this Bill seeks to introduce. Similarly, we are also bound to try and bring in the Stolen Assets Recovery legislation very soon to supplement what is to be brought about through this Bill.

Therefore, that is another undertaking that we have given to the IMF. I think we have time until somewhere March next year to bring in that legislation as well. I do not think we need to wait until then. Already, there was a committee, Justice Kodagoda had headed and senior President's Counsel, Sarath Jayamanne, who was our former Director-General of the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption, too had made some inputs into about non-conviction based stolen asset recovery. That is very important because we cannot wait until our courts go through the entire process and we get the convictions. At least, there must be a Preliminary Order through a judicial process with substantial prima facie evidence- if it is proven and if it is to the satisfaction of the judge- that non-conviction-based asset recovery could also be included. That is very important, if you are going to get rid of this draconian corruption prevalent in our country.

Several speakers before me had dealt with that. I must thank the Transparency International's local chapter, a

friend of the Centre of Policy Alternatives, even the PAFFREL organization, various other civil society organizations, Non-Governmental Organizations and INGOs for being involved in shaping this new legislation. We, Members, were summoned for various workshops to make our inputs as well to discuss various issues. I must thank the Minister, the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe who had summoned the Ministerial Consultative Committee several times for us to discuss the amendments and he has taken on board some of the suggestions that had been made. It would be welcome, if he can also bring in the retrospective effect of what we are seeking, that is to include crimes in the past -crimes in the past to be properly embodied through a separate provision in the Act. If he is agreeable to do that, it would be welcome. I am told that so far, he has not given consent for that.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිකය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු නීිනඥ සවුෆප හසකීම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Okay. Using those two minutes, I want to digress a little bit from the subject matter and thank the Minister of Justice and President's Counsel, the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe for having agreed to take on board the suggestions made by us, Muslim Members today, to bring in improvements to our Muslim Marriage and Divorce Act. He is prepared to bring in a new Act to address certain issues where there were a lot of controversies. There were many amendments suggested and different Ministers have come and gone including myself. So, this Bill which was enacted way back in 1950s needs to be brought in line with the current trend to solve many issues including complaints regarding the need to have some gender parity in regard to the appointment of Quazi Judges. We have all come to an agreement to see that those matters are included as well as to increase the age of marriage to 18 years. These are matters of paramount importance to the community as well. We thank even the Women Parliamentarians’ Caucus in this Parliament who had raised certain issues. We have embodied many such provisions which are not in conflict with the Islamic Sharia Law. We must also thank the All Ceylon Jamiyyathul Ulama, the All Ceylon Young Men’s Muslim Association, the Muslim Council of Sri Lanka and various other civil society organizations including our senior Parliamentarian, the Hon. A.H.M. Fowzie who led a team of all the Muslim Parliamentarians. We have come to a consensus and we would like to see this new Bill being presented without further delay embodying all the amendments we have suggested. With those comments, I conclude.

Thank you. ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිකය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ්ෂ.පී.එස්. පටශරසිරි ටන්ත්‍රීු ටශ. ඔංු ටශට මිනි් ු තයකා කාශ්‍ය්ෂ තිශංනයශ.

1789 1790

පශ්ලිමශනන්ු ය

[අ.ාශ. 1.29]

ගරු වක්.පී.එ්ප. කුමාසසිරි මහසත්ා (மாண்புமிகு ரக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු මියනි අධිකාරණ අටශතය ගරු විජයෙශස රශජප්ෂා ටැතිු ටශ දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත ශන පශ්ලිමශනන්ු ය තමුයට ශගනැ් තිශංනයශ. එය ඉතශට යැෙග් පන් ශකාටුනපත්ෂ. යසර ගණනශය්ෂ ං්‍ශශගන හිටපු ශන පන් ශකාටුනපත පශ්ලිමශනන්ු යට ඉදිරිප් ිරීකට පිළිංඳය ගරු විජයෙශස රශජප්ෂා ඇටතිු ටශට අපි ස්ු තියන්ත ශයනයශ. තැංැයි ශන පනත ු තිශංන නීතිය නටන්න ශන දී ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න පුළුයන් යන විධියට කාටයුු කාරන්න ිරය්‍ශ අපි එු ටශශගන් ඉල්ලීට්ෂ කාරනයශ ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු මියනි. නීතිය නටපු අයස්ථශ අපි ඉතිතශසශේ ඕනෑ තරන ෙැකා්‍ශ තිශංනයශ. නිසශ අධිකාරණය් එ්ෂකා කාටයුු කාරනශකා ට නීතිය නටන්ශන් නැු ය ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න පුළුයන් යන විධියට ඉතශට යැෙග් විධියට කාටයුු කාරන්න ිරය්‍ශ අපි ගරු ඇටතිු ටශශගන් ඉල්ලීට්ෂ කාරනයශ.

ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු මියනි පසුගිය ආේඩුශේ හිටපු කාැබිනේ අටශතයයරශය්ෂ යන රටකා යන යයශපෘතියිරන් අල්්‍ස් ඉල්ලුයශ. හිටපු ජනශධිපතිු ටශ කාමිටුය්ෂ ප් කාර්‍ශ එු ටශ කාට යැරදිකාරු නිසශ අටශතය ධුරශයන් ඉය් කා ශ. තැංැයි ෙැන් ඉන්න ජනශධිපතියරයශ ඇටතියරයශට ශන ආේඩුශේ එට කාැබිනේ අටශතය ධුරයට ්‍ංශ දී්‍ශ තිශංනයශ. කායි ටට ිරයන්ශන් ශට න පන් ශගනශය් යශ තරියට ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න ංැරි නන යැඩ්ෂ නැතැ ිරය්‍ශ.

අපි ෙන්නයශ ශඩන්ටශ්ලකාය නයසී්‍න්තය යැනි ශ්‍ෝකාශේ රටයල් ග් තශට -

ගරු (ආචාාය සුවා්ද සාඝව්ද මහසත්ා (ේ්්ප අා‍ාපන සාජ‍ අමාත්‍තුමා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுரரன் ராகவன் - உயர் கல்வி இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) Madam, I rise to a point of Order.

ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි කාශ්‍ය අඩු නිසශ ටට යැඩි ශය්‍ශය්ෂ ගන්ශන් නැතැ. නමු් සතයය තරියශකාශරය සඳතන් කාරන්න ඕනෑ. හිටපු ජනශධිපතිු ටශ කාශ තශයකාශිමකාය එු ටශය තනු ශරන් ඉය් ිරීකටයි. එු ටශට තටයි තනු ශරන් ඉය් වුශේ committee එකා්ෂ ප් කාරනු රු. Committee එකා ප් කාර්‍ශ committee එශකාන් තටයි තීරණය දුන්ශන්. Committee එකා දීපු තීරණය තරි නැ් නන අපට fight කාරන්න ශයන්ශන් committee එකා් එ්ෂකා. නිසශ ඔංු ටශ තරි ශේ ිරයන එකා යු්ෂතිසතගතයි ිරය්‍ශ ටට හිතනයශ.

ගරු වක්.පී.එ්ප. කුමාසසිරි මහසත්ා (மாண்புமிகு ரக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ශත ඳයි. ටට ිරේශේ සිදුවීට පිළිංඳය ගරු රශජය ඇටතිු ටනි. ටට කාශ ශ ය් නට්ෂ ගට්ෂ ිරේශේ නැතැ. ටට ිරයන්ශන් නීතිය නටන්න ශන දී කාටයුු කාරන්න ඕනෑය ිරය්‍ශ. අපි ශන උ් තීකතර පශ්ලිමශනන්ු යට ආශේ ශන අ් ය්‍ ජරශය තයරශශගන ශන ශයයි. පසුගිය ෙයස්ය්‍ වූ සිදුවීන අපි ෙැ්ෂකාශ ශන්. පශ්ලිමශනන්ු ශේ ටන්ත්‍රීයරු ර් තරන් ශගනශ. අප සියලුශෙනශටට තටයි කාැත නට ගෑශයන්ශන්. නිසශ උ් තීකතර පශ්ලිමශනන්ු යට ශගනශපු ශන පන් ශකාටුනපත සනටත ශය්‍ශ

ක්‍රියශ් ටකා ිරීකශනදී නීතිය නටන්න ශන දී එය ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න ිරයන එකායි අපි ිරයන්ශන්. පශ්ලිමශනන්ු ටන්ත්‍රීයරයශට ශයන්න පුළුයන් ඇටතියරයශට ශයන්න පුළුයන් තැට ශකාශන පටට එකා තශ සටශනය නීතිය ක්‍රියශ් ටකා ිරීකටයි ශයන්න ඕනෑ. අපි කාරන ඉල්ලීට කායි.

ශඩන්ටශ්ලකාය නයසී්‍න්තය ස්විේස්ල්‍න්තය යැනි ශ්‍ෝකාශේ රටයල් ග් තශට පශසල් පේධතිය ු ඉඳ්‍ශ තටයි අල්්‍ස තශ දූාණයට විරුේධය ූලිමකා අධයශපනය පටන් ගන්ශන්. රටය්‍ ක්‍රියශ් ටකා කාරන නීති ඉතශට ප්‍රං්‍යි. නිසශ තටයි අෙ රටයල් දියුණු ශය්‍ශ තිශංන්ශන්. ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු මියනි ශනකා ඉතශ යැෙග් පන් ශකාටුනපත්ෂ. යැෙග් පන් ශකාටුනපත සනටත ශය්‍ශ ක්‍රියශ් ටකා ිරීකශනදී නීතිය නටන්න ශන දී කාටයුු කාරන්න ඕනෑ ිරය්‍ශයි අපි නැයත නැයත් ිරයන්ශන්.

ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු මියනි අෙ ශන රශේ තැන් තැන්ය්‍ ංල්ශ්‍ෝ ං ල්ලු ගණනට මිනිස්සු ටරනයශ.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිකය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ඔංු ටශට තය් මිනි් ු ශෙකාකා කාශ්‍ය්ෂ තිශංනයශ.

ගරු වක්.පී.එ්ප. කුමාසසිරි මහසත්ා (மாண்புமிகு ரக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ටට විනශඩි තත්ෂ තිශංනයශය ිරේයශ ශන්. ෙැන් විනශඩි පත්ෂ ගියශෙ ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු මියනි ටට විනශඩි තත්ෂ තිබුණශ.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිකය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔංු ටශට මිනි් ු තයකා කාශ්‍ය්ෂ තිශංන්ශන්.

ගරු වක්.පී.එ්ප. කුමාසසිරි මහසත්ා (மாண்புமிகு ரக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) උශේ විනශඩි තත්ෂ තිශංනයශ ිරය්‍ශ ිරේයශ. ශත ඳයි කාට්ෂ නැතැ.

අෙ තැන් තැන්ය්‍ ංල්ශ්‍ෝ ං ල්ලු ගණනට මිනිස්සු ටරනයශ. තැංැයි නීතිය ක්‍රියශ් ටකා ශයන්ශන් නැතැ. අෙ පශතශ්‍ය පුදුට විධියට හිස ඔසයශ තිශංනයශ. පිළිංඳය් අපි නිතර ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ කාථශ කාරන්න ඕනෑ. අඩුට තරමින් අෙ ටර ස්සශය පට පශශ්ල ංැතැ්‍ශ යන්න පුළුයන් ත් ් යයකාට ශන රශේ නීතිය ක්‍රියශ් ටකා ශයන්ශන් නැතැ. යශශ ට ශන රට ු ආර්ෂාශය පිළිංඳය් ප්‍ර ්නය්ෂ තිශංනයශ. ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු මියනි අධිකාරණ අටශතයයරයශට ශප ලීසිය ාශරය කාටයුු කාරන අටශතයයරයශට ආර්ෂාකා අටශතයයරයශ තැටියට කාටයුු කාරන ජනශධිපතියරයශට පිළිංඳ යග කීට්ෂ තිශංනයශ. පිළිංඳය් අපි සිහිප් කාරන්න ඕනෑ.

ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු මියනි ශන කාශරණශය ටට අෙ උශේ් ිරයන්න තැදුයශ. ශන ටශ අශ් තිශංන්ශන් පශ්ලිමශනන්ු ශේ ස්ථශයර නිශයෝග ශප ත. ඊශේ ටට ශයච්ච සිදුවීට්ෂ ගැනයි ටට ිරයන්න යන්ශන්. ටට සඳතශ කාථශනශයකාු ටශ අයස්ථශය්ෂ ්‍ංශ දුන්ශන් නැතැ. නිසශ ටට ශන ශය්‍ශශේ ගැන ිරයනයශ. ශන ටශ අශ් තිශංන්ශන් පශ්ලිමශනන්ු ශේ ස්ථශයර නිශයෝග ශප ත. ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු

1791 1792

2023 ජූිම 06

ටන්ත්‍රීු මියනි ශන ස්ථශයර නිශයෝග 33(1) යටශ් අු රු ප්‍ර ්න ඇසීට පිළිංඳය සඳතන් ශයනයශ. ටට ඊශේ ගරු ටහින්ෙ අටරවීර ඇටතිු ටශශගන් පැතැදිිම කාර ගැනීට්ෂ සඳතශ ප්‍ර ්නය්ෂ ඇහුයශ. අයස්ථශශේ ගරු කාථශනශයකාු ටශ ශකාළින්ට ිරේයශ "ශටතැන කාථශ කාරන්න එපශ ගිහිල්්‍ශ එු ටශ තනං ශය්‍ශ කාථශ කාරන්න" ිරය්‍ශ. ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු මියනි අපි නිකාන පශ්ලිමශනන්ු යට ආපු මිනිස්සු ශන ශයයි. අපි් ඡන්ෙ 50 000්ෂ 60 000්ෂ අරශගන අශේ දිස්්‍රි්ෂකාය්‍ මිනිසුන්ශ ප්‍ර ්න ගැන කාථශ කාරන්නයි පශ්ලිමශනන්ු යට ආශේ. කාථශනශයකාු ටශට ංැතැ ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ කාටයුු තනියට කාරශගන යන්න. ස්ථශයර නිශයෝග අර යයි පශ්ලිමශනන්ු ශේ කාටයුු කාරශගන යන්න කාථශනශයකාු ටශට පුළුයන්කාට ්‍ැශංන්ශන්. ශන ශය්‍ශශේ කාථශනශයකාු ටශ ශටතැන හිටියශ නන ශත ඳයි. නිසශ අපි කාථශනශයකාු ටශශගන් ඉල්ලීට්ෂ කාරනයශ. කාථශනශයකාු ටශට ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ කාටයුු තනියට කාරශගන යන්න ංැතැ. කාථශනශයකාු ටශ ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ කාටයුු කාරශගන යන්න ඕනෑ ස්ථශයර නිශයෝග අර යයි. අපි ටතජන නිශයෝජිතයන් තැටියට පශ්ලිමශනන්ු යට ඇවිල්්‍ශ ඉන්ශන් ශන රශේ ටතජනතශයශ ඡන්ෙශයන් ටතජනයශශ පරටශධිපතයශයන්. නිසශ කාරුණශකාර්‍ශ ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ අපට අයස්ථශය ්‍ංශ ශෙන්න ිරය්‍ශ ඉල්්‍ශ සිටිනයශ.

ශං ශත ට ස්ු තියි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිකය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Sivagnanam Shritharan. You have 18 minutes.

[பி.ப. 1.36]

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්ස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற ஊைல் எதிர்ப்புச் சட்ட மூலம், குற்றச்தசயல்களுக்குப் பலியாக்கப்பட்ரடாருக்கும் சாட்சிகளுக்குமான உதவி மற்றும் பாதுகாப்புச் சட்டமூலம் என்பவற்றின் இரண்டாம் மதிப்பீட்டு விவாதத்தில் எனக்கும் உகரயாற்றுவதற்கு வாய்ப்புத் தந்தகமக்கு நன்றி!

ஊைல் எதிர்ப்புச் சட்டமூலமானது, இந்த நாட்டுக்கு மிக முக்கியமானது. ஏதனனில், இந்த நாடு ஊைலில் ரதாய்ந்து ரபாயிருக்கின்ற நாடு! உலகளாவிய ாீதியில் ஊைலில் அதிகமாகத் ரதாய்ந்து ரபாயிருக்கின்ற நாடுகளில் இலங்கக மிக முக்கிய இடத்கத வகிக்கின்றது என்பகதக் கடந்த காலங்களில் இந்த நாட்டில் நகடதபற்ற மிகப் தபாிய ஊைல் நடவடிக்கககள் துலாம்பரமாக எடுத்துக் காட்டுகின்றன. இந்த நாட்டில் சீனி இறக்குமதியில் ஊைல் நகடதபற்றது; ரதங்காய் எண்தணய் இறக்குமதியில் ஊைல் நகடதபற்றது. அதுமாத்திர மல்ல, மத்திய வங்கியிலும் ஊைல் நகடதபற்றது. இந்த ஊைல் நடவடிக்கககளில் ஈடுபட்ட எல்ரலாரும் இன்று சுதந்திரமாக தவளியில் திாிகின்றார்கள். அவர்கள் ககதுதசய்யப்படவு மில்கல; அவர்களுக்குத் தண்டகன வைங்கப்படவுமில்கல. அவர்கள் இந்த நாட்டில் மீண்டும் மீண்டும் தகலவர்களாக வருகிறார்கள்; சுதந்திர மனிதர்களாக வாழ்கிறார்கள்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்னுதமாரு முக்கியமான விடயத்கத நான் இங்கு கூற

விரும்புகின்ரறன். தமிைீை விடுதகலப் புலிகளுக்கும் இலங்கக அரசாங்கத்துக்கும் இகடயில் நகடதபற்ற யுத்தம் 2009இல் முடிவுக்குக் தகாண்டுவரப்பட்டது. தமிைீை விடுதகலப் புலிகளால் நடாத்தப்பட்ட, தமிழ் மக்களுகடய ஒரரதயாரு மூலாதாரமான வங்கியாக இருந்த தமிைீை கவப்பகத்தில் அம்மக்கள் நிகறந்தளவான தங்க நககககள அடகு கவத்திருந்தார்கள்; நிகறந்தளவான பணத்கத கவப்புச் தசய்திருந்தார்கள். அங்கு கவப்புச் தசய்யப்பட்ட பணத்கதக் கண்டுபிடிக்க முடியவில்கல; அதற்கான ஆவணங்களும் இல்கல. ஆனால், அங்கு அடகு கவக்கப்பட்டிருந்த நககக களத் தாரன எடுத்து, அப்ரபாதிருந்த அரசாங்கத்திடம் ஒப்பகடத்ததாக பீல்ட் மார்ஷல் சரத் தபான்ரசகா அவர்கள் இந்தச் சகபயிலும் குறிப்பிட்டிருக்கிறார்; இன்னும் பல இடங்களிலும் குறிப்பிட்டிருக்கிறார். அப்படிதயன்றால், அந்த நகககளுக்கு என்ன நடந்தது? அம்மக்கள் தமிைீை கவப்பகத் தில் நககககள அடகு கவத்ததற்கான ஆதாரமாக அடகுச் சீட்டுக்ககளத் தம்வசம் கவத்திருக்கிறார்கள். எனினும், அப்தபாழுது ஆட்சியிலிருந்த மஹிந்த ராேபக்ஷ குடும்பத்தால் குறிப்பாக, பாதுகாப்பு அகமச்சின் தசயலாளராக இருந்த முன்னாள் சனாதிபதி ரகாட்டாபய ராேபக்ஷ அவர்களால் அம்மக்களுகடய நகககள் தனது தசாந்த கவப்புக்கு எடுக்கப்பட்டதாக பீல்ட் மார்ஷல் சரத் தபான்ரசகா அவர்கள் தவளிப்பகடயாகரவ தசால்லியிருந்தார். இன்றுவகர அகவ அந்த மக்களுக்குக் கிகடக்காத நிகலயில், தங்களுகடய நகககளும் பணமும் கிகடக்குதமன்ற ஆவரலாடு இன்றும் அந்த மக்கள் காத்திருக்கிறார்கள். இந்த ஊைல் ததாடர்பில் இந்த நாட்டில் எவ்வாறான நீதி விசாரகண நகடதபறும்? அதகன யார் விசாாிக்கப் ரபாகிறார்கள்? உண்கமயிரல இந்த நாட்டில் இதற்கு விசாரகண நடக்காது. மத்திய வங்கியில் நகடதபற்ற பிகணமுறி ஊைல் என்பது, இந்த நாட்டில் நகடதபற்ற மிகப் தபாிய ஊைல்!

உலகத்தில் எந்த நாட்டிலும் இடம்தபறாத தகாள்கள இந்த நாட்டின் மத்திய வங்கியில் இடம்தபற்றது. அவ்வாறு தகாள்கள அடித்தவர்கள் இன்று தபரும் தபரும் பதவிகளில் இருக்கிறார்கள்; இந்த நாட்டில் சுதந்திரமாகத் திாிகிறார்கள்; பலர் தவளிநாடுகளில் ஒளிந்திருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கு எதிராக இந்த நாடு இதுவகர ஏதாவததாரு நடவடிக்கக எடுத்திருக்கிறதா? யாகரயாவது ககது தசய்திருக்கிறதா? நான் ஏற்தகனரவ கூறிய, தங்க நககக் தகாள்களயுடன் ததாடர்புகடய யாகரயாவது ககதுதசய்திருக்கிறதா? இல்கல! இகவதயல்லாம் இந்த நாட்டில் நடந்து முடிந்திருக்கின்றன. இதனால் அப்பாவி மக்கள் பாதிக்கப்பட்டு, ததருக்களில் நிற்கிறார்கள்.

TRO எனப்படும் தமிைர் புனர்வாழ்வுக் கைகத்துக்குச் தசாந்தமான ரகாடிக்கணக்கான நிதி இந்த நாட்டிலுள்ள வங்கிகளில் கவப்புச் தசய்யப்பட்டிருந்தது. அந்த நிதிகய அரசாங்கம் தனது உகடகமயாக்கிக் தகாண்டது. அகதத் தமிழ் மக்களிடம் ஒப்பகடக்கவுமில்கல; அது ததாடர்பான எந்ததவாரு தகவகலயும் இதுவகர இலங்கக அரசாங்கம் தவளியிடவுமில்கல. தமிைர் புனர்வாழ்வுக் கைகத்தினுகடய நிதிக்கு என்ன நடந்தது? தமிைீை கவப்பகத்தில் அடகு கவக்கப்பட்ட நகககளுக்கு என்ன நடந்தது? நீங்கள் தகாள்களயடித்த விடுதகலப் புலிகளுகடய ரகாடிக்கணக் கான தபறுமதியுகடய தசாத்துக்களுக்கு என்ன நடந்தது? குமரன் பத்மநாதகனக் ககதுதசய்து, அவரூடாக அப்ரபாது அரசாங்கத்தில் இருந்தவர்கள் தகாள்களயடித்த பணம் உட்பட ஏகனய தசாத்துக்களுக்கு என்ன நடந்தது? முதலில் இதற்கான நீதி விசாரகணகய நடத்துங்கள்! அவ்வாறு தசய்தால், இந்த நாட்டில் ஊைல் இல்லாமல் ரபாகும்.

1793 1794

පශ්ලිමශනන්ු ය

இன்கறக்கு உகண்டாவிலும் இன்னும் பல நாடுகளிலும் ராேபக்ஷ குடும்பத்கதச் ரசர்ந்தவர்கள் தங்களது பணத்கத முதலீடு தசய்திருக்கிறார்கள். ஏன் அவர்கள் தங்களுகடய பணத்கத அந்த நாடுகளில் முதலீடு தசய்திருக்கிறார்கள்? அவர்களுகடய பணம் எந்த வைியில் அங்கு தசன்றது? இந்தக் குடும்பத்கதச் ரசர்ந்தவர்களால் எவ்வளவு ததாககப் பணம், எவ்வளவு தங்கம் தவளிநாடுகளில் முதலீடு தசய்யப்பட்டிருக் கிறது என்பகத உங்களால் உறுதிபடக் கூற முடியுமா? என்றால், முடியாது! அப்படி இருக்ககயில், ஏன் ஊைகல ஒைிக்கதவன ஒரு சட்டமூலத்கதக் தகாண்டுவந்து, அது ததாடர்பில் விவாதிக்கின்றீர்கள்? அகத நிகறரவற்றுவதாகக் கூறிக்தகாண்டு காலத்கத இழுத்தடிக்கும் வககயில் ஏன் கண்துகடப்பு நடவடிக்கககய ரமற்தகாள்ள ரவண்டும்? இவ்வாறுதான் இந்தச் சகபயினுகடய நடவடிக்கககள் ததாடர்ந்து தசன்று தகாண்டிருக்கின்றன.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, குற்றச்தசயல்களுக்குப் பலியாக்கப்பட்ரடாருக்கும் சாட்சி களுக்குமான உதவி மற்றும் பாதுகாப்புச் சட்டமூலம் ததாடர்பில் நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். இந்த மண்ணில் பலர் தகால்லப்பட்டார்கள். அவர்களில் ரோசப் பரராேசிங்கம் அவர்களும் ஒருவர். அவரது தகாகல ததாடர்பான விசாரகண இன்னும் கிடப்பில் கிடக்கிறரத ஒைிய, அதனால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நீதி கிகடக்க வில்கல. மாமனிதர்களான நடராோ ரவிராஜ், ரோசப் பரராேசிங்கம் ஆகிரயாாின் தகாகலயால் பாதிக்கப்பட்டவர் களுக்கு இந்த நாட்டில் நீதி கிகடத்ததா? குற்றவாளிகள் தண்டிக்கப்பட்டார்களா? இல்கல! ஆனால், மிருசுவில் படுதகாகலயில் ஈடுபட்டவர் விடுதகல தசய்யப்பட்டார்; நடராோ ரவிராஜ் அவர்களின் தகாகலயுடன் சம்பந்தப்பட்ட வர்கள் பிகணயில் தசல்ல அனுமதிக்கப்பட்டார்கள். தியாகராோ மரகஸ்வரனின் தகாகலயுடன் சம்பந்தப்பட்டவர் களுக்குத் தண்டகன வைங்கப்பட்டதா? அவருகடய குடும்பத் துக்கு நீதி கிகடத்ததா? அப்படிதயன்றால், இந்த நாட்டிரல என்ன நடக்கிறது? பாராளுமன்றத்தில் சட்டமூலங்கள் தகாண்டுவரப்பட்டு, அது ததாடர்பில் விவாதிக்கப்பட்டு, நிகறரவற்றப்படுகின்றன. ஆனால், அகவ ததாடர்பான விடயங்கள் கருத்தில் எடுக்கப்படுகிறதா? என்றால், இல்கல. அந்த வககயில், இன்கறய நடவடிக்கககயகாலத்கத இழுத் தடிக்கின்ற, ரநரத்கத விரயமாக்குகின்ற ஒரு நடவடிக்கக யாகரவ நாங்கள் பார்க்கின்ரறாம்.

மிக முக்கியமாக, தாய்மார் உட்பட பல தபண்கள் தங்களால் ஒப்பகடக்கப்பட்ட பிள்களகளுக்காகவும் தங்க ளுகடய கணவன்மாருக்காகவும் இன்றும் சட்டத்துக்கு முன்னால் நின்று ரபாராடிக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். ஆனால், இன்றுவகர அவர்கள் விடுதகல தசய்யப்படவில்கல. அவர்கள் காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களாகரவ இருக்கிறார் கள். உண்கமயிரல அவர்களுக்கு என்ன நடந்தது? தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ஊடகவியலாளர் தராபட் அன்டனி அவர்கள் இந்த நாட்டினுகடய நீதி அகமச்சர் விேயதாஸ ராேபக்ஷ அவர்களுடன் நடத்திய ரநர்காணல் கடந்த யூன் மாதம் 25ஆம் திகதி ஞாயிற்றுக் கிைகம தவளிவந்த வீரரகசாிப் பத்திாிககயில் பிரசுாிக்கப் பட்டிருக்கிறது. அந்த ஊடகவியலாளர் ரகட்ட ரகள்வி தயான்றுக்கு தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் பதில் அளிக்ககயில், காணாமலாக்கப்பட்ரடாாின் உறவுகளின் ரபாராட்டம் அரசியல் ாீதியில் தூண்டப்பட்டுள்ளதாகக் குறிப்பிட்டிருக்கிறார். எங்களுகடய மக்கள் காணாமல் ஆக்கப்

பட்டார்கள் என்பது உண்கம! அவர்கள் ககயளிக்கப்பட்டார் கள் என்பதற்கு கண்கண்ட சாட்சியங்கள் இருக்கின்றன. "தமிைீை விடுதகலப் புலிகள் இயக்கத்தில் ஒரு நாள்கூட இருந்தவர்கள் வாருங்கள்! நாங்கள் உங்ககளப் பதிவு தசய்துவிட்டு உடனடியாக விட்டுவிடுரவாம்” என்று யுத்தத் தின் இறுதிக் கட்டத்தில் ஓமந்கதயில் கவத்து ஒலிதபருக்கி மூலம் அறிவிக்கப்பட்டது. அங்கிருந்த பலர் அரசாங்கத்கத நம்பி, அரச பகடககள நம்பித் தங்ககளப் பதிவுதசய்யச் தசன்றார்கள். ஆனால், இன்றுவகர அவர்கள் காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களாகரவ இருக்கிறார்கள். தன்னுகடய கணவகன ஒப்பகடத்த மகனவிமார், தங்களுகடய பிள்கள ககள ஒப்பகடத்த தபற்ரறார் இன்றும் அவர்களுக்காகக் காத்திருக்கிறார்கள். இந்த நாட்டில் அவர்களுக்கு என்ன நீதி கிகடத்தது? நீங்கள் தகாண்டுவந்திருக்கின்ற குற்றச்தசயல் களுக்குப் பலியாக்கப்பட்ரடாருக்கும் சாட்சிகளுக்குமான உதவி மற்றும் பாதுகாப்புச் சட்டமூலம் அவர்களுக்கு எவ்வாறான நியாயத்கதக் தகாடுக்கப்ரபாகின்றது?

வீரரகசாிப் பத்திாிககக்கு தகளரவ விேயதாஸ ராேபக்ஷ அவர்கள் தகாடுத்த இந்த ரநர்காணல் - interview - மிக ரமாசமானது. அவர் எந்த உலகத்தில் இருக்கிறார் என்று அவருக்ரக ததாியாது! பூகன கண்கண மூடிக்தகாண்டு பால் குடிப்பது ரபால, காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களுகடய ரபாராட்டம் அரசியல் ாீதியில் தூண்டப்பட்டிருப்பதாக உண்கமக்குப் புறம்பான தசய்திகய அவர் குறிப்பிட்டிருக் கிறார். இதகனவிட, விரநாதமான ஒரு விடயத்கதயும் அவர் தசால்லியிருக்கிறார். அதாவது, "தமிைர்கள் அதிகாரப் பகிர்கவக் ரகாரவில்கல" என்று அவர் இரத வீரரகசாிப் பத்திாிககக்கு வைங்கிய ரநர்காணலில் தசால்லியிருக்கிறார். நாங்கள் அதிகாரப் பகிர்கவக் ரகாரவில்கல என்றால், நீங்கள் 'தமிைீைம்' தருவதற்குத் தயாரா? வடக்கு, கிைக்கிலுள்ள தமிைர்கள் அதிகாரப் பகிர்கவ விரும்புகிறார்களா? அல்லது அவர்கள் இந்த நாட்ரடாடு இகணந்திருக்க விரும்புகிறார் களா? அல்லது அவர்கள் தனியாகச் தசன்று வடக்கு, கிைக்கில் ஒரு சுதந்திர நாடாக வாை விரும்புகிறார்களா? என்பகத அறிய நீங்கள் ஒரு வாக்தகடுப்கப நடாத்துவதற்குத் தயாரா? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

எங்களுகடய உறவினர்கள் தகால்லப்பட்டிருக்கின்றார் கள்; எங்களுகடய நகககள் பறிக்கப்பட்டிருக்கின்றன; எங்களுகடய தசாத்துக்கள் அைிக்கப்பட்டிருக்கின்றன; எங்களு கடய நிலங்கள் ததாடர்ந்தும் பறிக்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக் கின்றன. இறுதி யுத்தத்தின்ரபாது உயிரராடு ஒப்பகடக்கப் பட்டவர்கள், காணாமல் ஆக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். இவ்வளவு அநியாயங்கள் நகடதபற்றிருக்கின்ற நிகலயில், ஸ்ரீ லங்கா அரசால் இனவைிப்புச் தசய்யப்பட்ட தமிைர்கள் ததாடர்ந்தும் அரத அரரசாடு ரசர்ந்திருக்க விருப்பமா, இல்கலயா? என்பகதத் தீர்மானிப்பதற்கு இந்த நாட்டினு கடய நீதி அகமச்சர் விேயதாஸ ராேபக்ஷ அவர்கள் வாக்தகடுப்தபான்கற நடத்துவதற்குத் தயாராக இருக்கிறாரா? கனவுலகத்தில் இருந்துவிட்டு வந்து ககதப்பவர்ரபால, தமிைர்கள் அதிகாரப் பகிர்கவக் ரகாரவில்கல என்று தசால்வாராக இருந்தால், நாங்கள் ரகாருகின்ற தபாதுசன வாக்தகடுப்பிகன நடாத்துவதற்கு அவர் தயாராக இருக்கின் றாரா? காலத்கத இழுத்தடித்து, இந்த நாட்டிரல அப்படி எதுவுரம நடக்கவில்கலதயன்று மிக இனவாதமாக தவளியில் பூச்சாண்டி காட்டுகின்ற அகமச்சர்களும், நடந்தவற்கற மகறக்க முயலுகின்ற இனவாதிகளும் இருக்கும்வகர இந்த நாடு ஒருரபாதும் முன்ரனறப்ரபாவதில்கல என்பகத நாங்கள் இந்த இடத்திரல குறிப்பிடுகின்ரறாம்.

1795 1796

[ගරු සියඥශනන ශ්‍රීතරන් ටතතශ]

2023 ජූිම 06

தமிைர்கள் இந்த நாட்டவர்கள் அல்லர்; அவர்கள் வந்ரதறு குடிகள் என்று வண. எல்லாவல ரமதானந்த ரதரர் அவர்கள் தசால்லுகின்றார். அவருக்கு நான் இந்த உயர்ந்த சகபயி னூடாக ஒரு விடயத்கதத் ததாிவிக்க விரும்புகின்ரறன். 1956ஆம் ஆண்டில் இலங்கக ஒரு முத்திகரகய தவளியிட்டி ருந்தது. அதிரல விேயனுகடய வருகக அகடயாளப்படுத்தப் பட்டிருந்தது. காரணம், பல்லாண்டுகளுக்கு முதல் விேயனும் ரதாைர்களும் இலங்ககக்கு வருகின்றதபாழுது, இந்த நாட்டிரல தமிைர்கள் வாழ்ந்ததற்கு அகடயாளமாக நாகர்களும் இயக்கர்களும் இங்ரக வாழ்ந்தார்கள் என்பகத நிகனவுகூருவதற்ரக ஆகும். அந்த வககயில், ஏற்தகனரவ நடந்த ஒரு சம்பவத்கத 1956ஆம் ஆண்டு முத்திகர தவளியீட்டின் மூலமாக இந்த நாடு ஏற்றுக்தகாண்டது. இலங்ககயில் பூர்வீகமாக வாழ்ந்த குடிகள் என்றால், அவர்கள் பஞ்ச ஈச்சரங்கள் அகமத்து வைிபட்ட தமிைினம்தான். இவ்வாறாகத் தமக்குச் தசாந்தமான பூர்வீக நிலத்தில் வாழுகின்ற, வாழ்ந்த தமிைினம் பற்றி தபௌத்தப் ரபாினவாத சிந்தகனரயாடு இருக்கின்ற வண. எல்லாவல ரமதானந்த ரதரர் என்கின்ற ஒரு துறவி மிக ரமாசமாகப் பதிவிடுகின்றார்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, தமிைர்கள் தான் ஈைத்து மண்ணினுகடய முதற்குடிகள்! ஆகரவ, நாங்கள் இந்த மண்ணினுகடய தசாந்தக்காரர்கள். தபாலன்னறுகவ மற்றும் தகௌதாாிமுகன, யாழ்ப்பாணம், தகாழும்பு உட்பட இலங்ககயின் பல இடங்களிலும் தமிைர்கள் வாழ்ந்ததற்கான அகடயாளங்ககள இன்கறக்கும் உங்களால் பார்க்க முடியும். நாக படங்கரளாடுகூடிய நாகருகடய வாழ்க்கக முகறயிகன ஆங்காங்ரக காணமுடியும். கிட்டத் தட்ட 27,000 ஆண்டுகளுக்கு முற்பட்ட வரலாற்றுப் பின்னணிகயக் தகாண்டதான தமிைினத்தினுகடய அகட யாளங்ககளப் பற்றி பல்ரவறுபட்ட ஆய்வாளர்களும் குறிப்பிடு கின்றார்கள். இந்தியாவின் மிகச் சிறந்த, பிரபல ததால்லியல் ஆய்வாளர் இராரேந்திரன் அவர்கள்கூட, “இந்திரா காந்தி அவர்கள் இறப்பதற்குச் சில நாட்களுக்கு முன்னர் இந்திய நாடாளுமன்றத்திரல ரபசியரபாது, நாகர்களாகவும் இயக்கர் களாகவும் இலங்ககயிரல முதற்ரதான்றிய குடிகளாக ஈைத் தமிைர்கள் வாழ்ந்திருக்கிறார்கள்” என அண்கமயிரல குறிப் பிட்டிருக்கின்றார்.

ஆகரவ, வரலாற்கற மகறக்காதீர்கள்! வரலாற்கறத் திணிக்காதீர்கள்! உண்கமயான வரலாற்கற மகறத்து, தமிைர்ககள வந்ரதறு குடிகளாகப் பார்க்க முகனயாதீர்கள்! வண. ரமதானந்த ரதரர் ரபான்றவர்களுகடய கருத்துக்ககள உள்வாங்கி, இந்த நாட்கட மீண்டும் மீண்டும் ஓர் இனவாதச் சகதிக்குள் நீங்கள் உங்ககள கவத்திருக்காதீர்கள்! தயவுதசய்து அதிலிருந்து தவளியில் வாருங்கள்! இந்த நாடு உருப்பட ரவண்டுமானால், முதலிரல இந்த நாட்டிரல 2 ரதசிய இனங்கள் உண்டு என்பகத ஏற்றுக்தகாள்ளுங்கள்! தமிைர்கள் பூர்வீகமாக இந்த மன்ணிரல ரதான்றி வளர்ந்த ஒரு ரதசிய இனம் என்பகதயும், அவர்களுக்தகன்று பாரம்பாியமான தமாைி அகடயாளம் இருக்கின்றது என்பகதயும் ஏற்றுக் தகாள்ளுங்கள்! உலகத்தில் இருக்கின்ற தசம்தமாைிகளில் ஒன்றான தமிழ் தமாைிகய அடிப்பகடயாகக் தகாண்ட ஓர் இனரம எமது தமிைினம்! அந்தத் தமிழ் தமாைிகய அடிப்பகட யாகக் தகாண்டதாக எமக்தகன்று கலாசார, பண்பாட்டு அகடயாளங்ககளக் தகாண்டு வாழுகின்ற ஓர் இனரம தமிைினம்!

உங்களுகடய கலாசாரத்கதயும் பண்பாட்கடயும் சிங்கள தமாைிகயயும் தபௌத்த மதத்கதயும் சார்ந்ததான உங்களுகடய இனத்கதயும் சகவாழ்கவயும் நாங்கள் மதிக்கின்ரறாம்.

ஆனால், நீங்கள் எங்களுகடய தசாத்துக்ககளப் பறித்து, எங்ககள அநாகதகளாக்கி, எங்ககள ஏதுமற்றவர்களாக்கி, இந்த மண்ணுக்குச் தசாந்தமில்லாதவர்களாக மாற்றி, உங்ககள அகடயாளப்படுத்த முகனவது மிக ரமாசமான இனவைிப்பு என்பகத நான் மீண்டும் இங்கு பதிவுதசய்ய விரும்புகின்ரறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, தகௌரவ விேயதாஸ ராேபக்ஷ அவர்களுகடய இந்தச் தசய்தி யானது, அவர் இன்னும் சாியான பாகதக்கு வரவில்கல என்பகதரய உணர்த்துகிறது. இந்த நாட்டில் இவ்வளவு விடயங்கள் நடந்தும், இவ்வளவு இைப்புக்கள் ஏற்பட்டும், இத்தகன ஆயிரம் ரபர் தகால்லப்பட்டும், எங்களுகடய மக்கள் அகதி வாழ்க்கக வாழ்ந்தும், இந்த நாடு தபாருளாதாரத்தில் இவ்வளவு வீழ்ச்சியுற்றுக் கடனுக்காகக் கககட்டி நிற்கின்ற இந்த ரநரத்திலும், “இந்த நாட்டில் நீதிகய நிகலநாட்டுரவன்” என்று தசால்கின்ற நீதி அகமச்சருக்குச் சாியான முகறயில் ஒரு தசய்திகயச் தசால்ல முடியாது; நீதியாக நடக்கத் ததாியாது. அவ்வாறான ஒருவர்தான் இந்த நாட்டின் நீதி அகமச்சராக நியமிக்கப்பட்டிருக்கிறார். இது இந்த நாட்டினுகடய துரதிருஷ்டம்; துர்ப்பாக்கியம்! இதனால் இந்த நாட்டுக்கு மிக ரமாசமான விகளவு ஏற்படப் ரபாகின்றது. ஆககயால், முதலில் அவகரத் திருத்துங்கள்! இனவாதச் சிந்தகனயிலிருந்து அவர்ககள தவளிரய வரச் தசய்யுங்கள்!

நான் இந்த நாட்டினுகடய தகலவர்களுக்கும் அகமச்சர் களுக்கும் ஒரு விடயத்கதச் தசால்கின்ரறன். உங்களுகடய மனங்களில் கூருணர்வுககள ஏற்படுத்தி, இன ஒற்றுகமகய யும் இந்த நாட்டிலிருக்கின்ற ஏகனய இனங்களுக்கிகடயி லான சகவாழ்கவயும் மதிக்கப் பைகுங்கள்! அவர்களுகடய வரலாற்கற உணர்ந்துதகாள்ளுங்கள்! அப்தபாழுதுதான் இங்கு யார் அதிகாரப் பரவலாக்ககலக் ரகட்கிறார்கள், யார் தங்களுகடய உாிகமகளுக்காகப் ரபாராடுகிறார்கள் என்பகத உங்களால் விளங்கிக்தகாள்ள முடியும். அகதவிடுத்து, பூச்சாண்டி காட்ட முயல்வதும் நக்கல், கநயாண்டி தசய்ய முயல்வதும் மிக ரமாசமானது. அதனால்தான் நாங்கள் பல தடகவ இந்தச் சகபயில் இந்த விடயங்ககள முன்கவத்திருக் கிரறாம். எனினும், இவற்கற இந்த நாடு இன்னும் சாியாக உணரத் தகலப்படவில்கல.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ரநற்று முன்தினம் முல்கலத்தீவு நீதவான் குருந்தூர் மகலக்குச் தசன்று, அங்குள்ள இடங்ககள ரநரடியாகப் பார்கவயிட்டிருக் கிறார். அங்கிருந்த ஆதிசிவன் ஆலயம் உகடத்தைிக்கப்பட்டு, தற்ரபாது அந்த இடத்தில் புதியததாரு கல்தவட்டு நடப்பட்டிருக்கிறது. அதுபற்றிய தசய்திகய கல்தவட்டுப் படங்கரளாடு இன்கறய தினக்குரல் பத்திாிகக மிகத் ததளிவாகச் தசால்லியிருக்கிறது. எப்படி இந்தக் கல்தவட்டு அந்த இடத்துக்கு வந்தது? அந்த இடத்தில் தபளத்த விகாகர அகமக்க முன்னர், ஒரு பிக்கு தசன்று அந்த இடத்கதப் பறிக்க முகனந்ததபாழுது, நானும் தகளரவ சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்களும் அந்த இடத்துக்கு ரநரடியாகச் தசன்று பார்த்ரதாம். அங்கிருந்த ஆதிசிவனுக்கு நாங்கள் வணக்கம் தசலுத்திரனாம். அங்கிருந்த சிவன் ஆலயம் அடித்து தநாறுக்கப்பட்டிருந்தகதப் பார்த்ரதாம். அவற்கறதயல்லாம் அகற்றி, இன்று அங்கு ஒரு தபாிய விகாகர கட்டப் பட்டிருக்கிறது. அந்த விகாகர கட்டப்பட்டதற்கு அகடயாள மாக அந்த இடத்தில் ஒரு கல்தவட்கட நடுகின்ற மிக

1797 1798

පශ්ලිමශනන්ු ය

ரமாசமான காாியத்கத இந்த அரசாங்கத்தின் அகமச்சர்களும் அதற்குத் துகணயாக இருக்கின்ற இராணுவத்தினரும் புத்த சாசன அகமச்கசச் ரசர்ந்த அதிகாாிகளும் இகணந்து தசய்கிறார்கள் என்பதுதான் மிக ரமாசமானது. அது விந்கத யானதும்கூட.

குறிப்பாக, இந்த விகாகரகயக் கட்டுவதற்கு தபௌத்த அகமப்தபான்று நிதிப் பங்களிப்புச் தசய்திருப்பதாகக் குறிப்பிடுகிறார்கள். ரதரர்கள் அந்த இடத்திற்குச் தசன்று வருகிறார்கள். சீதமந்துக் கற்ககள அறுத்து, அதற்குச் தசங்கல் துகள்ககளப் பூசி கட்டுமானத்கதக் கட்டியிருக்கிறார்கள். அவ்வாறு தசய்துவிட்டு, இக்கட்டுமானம் 4,000 ஆண்டுகள் பகைகமவாய்ந்தது என்று தவளியில் தசால்கிறார்கள். அங்கு அறுக்கப்பட்ட சீதமந்துத் தூண்ககள, புதிதாக அறுக்கப்பட்ட சீதமந்துக் கற்ககள மக்கள் பிரதிநிதிகளாகிய நாங்கள் எங்களுகடய கண்களால் ரநரடியாகக் கண்ரடாம். சீதமந்துக் கற்ககள கிரவலுக்கு ரமரல அறுத்து, அங்கிருந்த பாசித் தண்ணீகர அதன்ரமல் ஊற்றி அவற்கறப் பகைய கற்கள்ரபால் காட்டுகிறார்கள். அதாவது, அதகன ஒரு பகைய விகாகரதயனக் - ததால்தபாருளாகக் - காட்டுவதற்காகரவ குறித்த திகணக்களமும் அரசாங்கமும் இராணுவத்தினகர கவத்து இந்தப் ரபாலி ரவகலகயச் தசய்தது என்பகத நான் இந்த இடத்திரல பதிவுதசய்ய விரும்புகின்ரறன்.

இந்த நாட்டில் நியாயம், சத்தியம் இருக்கின்றததன்றால், நீங்கள் UNESCOஐச் ரசாோ்ந்த ததால்தபாருள் ஆராய்ச்சியாளர் ககள அகைத்து, இந்தக் கற்ககளப் பாிசீலகன தசய்யுங்கள்! அங்கு நடப்பட்டுள்ள கல்தவட்கடப் பாிசீலகன தசய்யுங்கள்! அங்குள்ள இலச்சிகனககளப் பாிசீலகன தசய்யுங்கள்! தினக்குரல் பத்திாிககயில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளதுரபால, இந்த விடயம் உண்கமயானததன இந்த அரசாங்கம் தசால்கின்ற ததன்றால், முதலில் அந்தக் கற்கள் பல்லாண்டு கால வரலாற்கறக் தகாண்டததன்று தசால்வதற்கு UNESCOஐ அகையுங்கள்! உலகத்திலிருக்கின்ற சாட்சிபகரக்கூடிய ஆய்வாளர்ககள அகையுங்கள்! அவர்கள் அகதச் தசால்லட் டும்! இந்த நாட்டுக்கு நீதி கிகடக்கட்டும்!

'எக்ஸ்பிறஸ் ரபர்ள்' கப்பல் விபத்துத் ததாடர்பில் சிங்கப் பூாிலுள்ள நீதிமன்றத்கத உங்களால் நாடமுடியும் என்றால், ஏன் இலங்ககயில் நடந்த இனப்படுதகாகல ததாடர்பில், காணாமலாக்கப்பட்டவர்கள் ததாடர்பில் விசாரகண ரமற் தகாள்வதற்குச் சர்வரதச நீதிமன்றத்கத நாடமுடியாது? ஏன் ததால்தபாருள் சார்ந்த விடயங்களில் UNESCO தகலயிட முடியாது? நான் இந்த உயர்ந்த சகபயினூடாக உலகத்தி லிருக்கின்ற மனச்சாட்சியுகடய அகமப்புகளிடமும் மனித உாிகமகள் சார்ந்த அகமப்புகளிடமும் UNESCO ரபான்ற அகமப்புகளிடமும் ஒரு ரகாாிக்கககய முன்கவக்கின்ரறன். இந்த மண்ணில் கலாசார, பண்பாட்டு, நில ாீதியாகத் ததாடர்ந்தும் நாங்கள் அைிக்கப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கிரறாம். ஆககயால், எங்களுக்கு நியாயம் கிகடப்பதற்கு உங்களுகடய கண்ககளத் திறக்குமாறு கூறி, எனது உகரகய நிகறவு தசய்கின்ரறன்.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිකය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගුණති්‍කා රශජප්ෂා ටන්ත්‍රීු ටශ. ඔංු ටශට මිනි් ු 10කා කාශ්‍ය්ෂ තිශංනයශ.

[අ.ාශ. 1.54]

ගරු ගුණිනලක සාජපක්ෂ මහසත්ා (மாண்புமிகு குணதிலக ராேபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු මියනි රශේ ජනතශය දූාණ විශරෝධී පනත ං්‍ශශප ශර ් ු වුණශ. ශකා ශත ට තරි ං ්‍ශ ඉටිශයන් තරි ටැටිශයන් තරි මීශයෝ අල්්‍නයශ නන කා තටයි ජනතශය ං්‍ශශප ශර ් ු ශයන්ශන්. පසුගිය ආේඩුයිමන් දූාණය නශස්තිය යකචශය නය් යන්න යරින් යර ක්‍රියශ කා ් එා්කා ටදියි ිරය්‍ශයි අපි වි ්යශස කාරන්ශන්. අශේට සටතර අය් “Top Ten”, “Top Twenty” යශශ ශතෝරු ශටෝරු පිළිංඳ පසුගිය කාශ්‍ශේ කාථශ කා ශ. තැංැයි කාථශ කාරපු ශතෝරු ශටෝරු පිළිංඳය ෙැන් කාථශය ප් නැතැ. සටතර කාරුණු කාශරණශ ක්‍රියශ් ටකා ිරීකශනදී තිශංන නීතිටය ප්‍ර ්න ගැටලු නිසශ් යශශේ cadre එකා ටදි නිසශ් එට කාරුණු කාශරණශ ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න ංැරි ශයන්න ඇතැයි ිරයශ සිශතනයශ. ශකාශස ශයත් ජනතශය ං්‍ශශප ශර ් ු වුණු අපි -ප්ෂා විප්ෂා සියලු ශෙනශට- ං්‍ශශප ශර ් ු වුණු ශන පන් ශකාටුනපත පශ්ලිමශනන්ු යට පුළුයන් තරන ඉ්ෂටනින් ඉදිරිප් කාර්‍ශ කාැබිනේ ටේඩ්‍ශයන් අර ටැතිය ්‍ංශශගන දූාණය යකචශය පිටුෙිරන්න රශේ ජනතශය ශයර ශයන් අපි සියලු ශෙනශ එකාු ශයනයශ නන කා තටයි රශේ ජනතශයශ ං්‍ශශප ශර ් ු ය යන්ශන්. එශතට නැතිය ආ්ලථිකාය විනශ කාරන ආ්ලථිකා ඝශතකායන්ටට ශන කාශ්ලයය ාශර දුන්ශන ් ජනතශය ං්‍ශශප ශර ් ු වුණු ශේ ඉා්ට සිේධ ශයන්ශන් නැතැ.

ශේීයය ආෙශයන ශෙපශ්ලතශනන්ු ශේ ිමපිශග ර ්‍්ෂා 5්ෂ තිශංනයශ. තය් ිමපිශග ර ්‍්ෂා 10්ෂ තෙන්න යයන්න අපි ං්‍ශශප ශර ් ු ශයන් සිටිනයශ. තැංැයි ටට ෙන්නශ විධියට ශන ිමපිශග ර ්‍්ෂා 10න් රශේ ආ්ලථිකාය ්ෂතිට් ිරීකටට ආෙශයට්ෂ ්‍ැශංනයශ නන කා ශ්‍ ප ශෙය්ෂ. තැංැයි ශන කාටයු් ත ක්‍රියශ් ටකා ිරීකශනදී සඳතශ අය ය යන්‍ර සූ‍ර cadre එකා තිශංනයශෙ ිරයන එකා ප්‍ර ්නය්ෂ. නිසශ ශනයශ ඇු ශ න් රිකගන්න ශයර ෙරන කාේටිය ඉන්නයශ. දූාණය ඉතයතශ ගිය රටයල් අතර අශේ රශේ යශශ ට ංක ්‍ශශේ ය පශිරස්තශනය ඉන්දියශය ටැශල්සියශය යශශ ආසියශතිකා රටය්‍් ශන ගැටලුය ශග ඩ්ෂ තිශංනයශ. ශග ඩ්ෂ දුරට යුශරෝපීය රටය්‍ ශන ත් ් යය ශං ශත ට අඩුශයන් ේෂනට ්‍ැශංන්ශන්. අශේ රශට් දූාණ ය ල්්‍ ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න අපට තැිර වුශණ ් ශන රට යැටී ඇති ආ්ලථිකා ත් ් යශයන් යන තරටකාට ශතෝ ශග ඩ ගන්න අපට ්ෂතිය්ෂ ්‍ැශංයි ිරය්‍ශ අපි වි ්යශස කාරනයශ. නිසශ ශන රටට අය ය ංදු මුෙල් අපි අය කාරගන්න් ඕනෑ.

අපි -පශ්ලිමශනන්ු ශේ ඉන්න ටන්ත්‍රීයරු 225ශෙනශට- රජයට යන ප්‍රටශණය්ෂ ංදු ශගයනයශ. එශත් ටතශ පරිටශණශේ අධයශපන ආයතන අෙ රට ු වි ශ්‍ යයශපශරය්ෂ ංයට ප් ශය්‍ශ තිශංනයශ. අපි ෙන්නයශ ශන සාශශේ් එශතට ඉන්නයශ. අධයශපන ආයතනයිමන් ටසකාට රුපියල් ්‍්ෂා 0 90 ශත යන අය් ඉන්නයශ. තැංැයි ටට ෙන්නශ විධියට අය අතර රජයට ංදු ය ශයන් සත පත්ෂය් ශගයන්ශන් නැති අය් ඉන්නයශ. ශන අය පිටුපස්ශස ශේීයය ආෙශයන ශෙපශ්ලතශනන්ු ය පන්නනයශෙ ිරයන එකා අපට ප්‍ර ්නය්ෂ. අපි ෙන්නයශ ශේීයය ආෙශයන ශෙපශ්ලතශනන්ු ශේ ප්‍රශශේීයය කාශ්ලයශ්‍ තරි අඩුයි ිරය්‍ශ.

යශ ප්‍රටශණය් නැතැ. ිමපිශග ර යිමන් රිකගන්න සටතර තැන්ය්‍ ඉන්න නි්‍ධශරින්ශ සතශය ්‍ැශංනයශ ිරයන එකා් අපි ිරයන්න ඕනෑ. යන යන සන්ශතෝසන දී්‍ශ යැශඩ් කාල් ෙශගන්න ං්‍නයශ.

ශපෞේගිමකා අධයශපන ආයතන යශශ ට channeling centres මුෙල් ආකාරය්ෂ ංය් අපි ටත්ෂ කාරන්න ඕනෑ. ආයතනය්‍් වි ශ්‍ මුෙල් ප්‍රටශණය්ෂ හුයටශරු ශයනයශ. රටට සුවිශ ා

1799 1800

[ගරු සියඥශනන ශ්‍රීතරන් ටතතශ]

2023 ජූිම 06

පුේග්‍යන් යන අය ංදු මුෙල් ශගයන පශට්ෂ නන අපට ශපශනන්න නැතැ. නිසශ රජශයන් ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න යන ංදු ිමපිශග ර ්‍්ෂා 10්ෂ ේෂයශ යැඩි ිරීකට ඉ්ෂටනින් ක්‍රියශ් ටකා කාර්‍ශ ශන රශේ ජනතශයශ ං්‍ශශප ශර ් ු ඉා්ට සිේධ කාරන්න ිරයන එකායි අශේ ඉල්ලීට.

ශන රශේ නශස්තිය පිළිංඳය උශේ යරුශේ ගරු ටන්ත්‍රීයරු කාථශ කාරනයශ ටට අතශගන හිටියශ. සටතර අය කාථශ කා ශ "Helping Hambantota" ගැන. අවුරුදු විස්සකාට ආසන්න කාශ්‍ය්ෂ පරණ වුණ් ගැන් කාථශ කා ශ. 2004 ශෙසැනං්ල 25යන ෙශ න් තල් ෙයශස සුනශමිය ආපු ශය්‍ශශේ ටට හිටිශේ එ්ෂස් රශජධශනිශේ. අශේ රටට රට රටයිමන් පුළුයන් තරන ආධශර උපකාශර ්‍ැබුණශ. රටයිමන් ආතශර රයය ඇුගන පැ්‍ුගන ශග ඩශ්ෂ එේයශ. ටට් කාශ්‍ශේ රශේ පන්ස්‍්ෂ එ්ෂකා සනංන්ධ ශය්‍ශ ෙ පශේ විපතට ප් අයට ඇුගන කාන්ශේනරය්ෂ එයන්න කාටයුු කා ශ. ජනතශ විමු්ෂති ශපරමුණට කාශ්‍ශේ පිට රටයිමන් රශජය ශන යන සකවිධශනයිමන් ශයන් ආධශර ශෙන ආයතන ටඟින් වි ශ්‍ ංඩු ශත ග තනං වුණශ. ශග ඩශ්ෂ යශ ශංදුයශ. තැංැයි ශංදුයශට යඩශ ඉු රු වුණශ. ශට කාෙ තරන ංඩු ආපු නිසශ. ජනතශ විමු්ෂති ශපරමුශේ හිටපු කා්‍ශප නශයකාශය්ෂ ටශ් එ්ෂකා ගැන කාථශ කා ශ. ෙැන් ඔහු රට ඉන්ශන්. ආපු ංඩු සනංන්ධශයන් විගණනය්ෂ කාශ නැතැ. කාවුරු එේය් විගණනය්ෂ කාශ නැතැ. ඔහු ටට ිරේයශ ඉු රු ශයච්ච ංඩු අයශ ශගයල්ය්‍ට සත හිතයු න්ට අරශගන ගියශ ිරය්‍ශ. අශේ ර යර පැ් ශ් එශතට් ශේ ශකාරුණශ. යයසනයට නු ශන වුණු ශපශෙස්ය්‍ට් විධියට ංඩු ්‍ැබුණශ. කාථශය්ෂ තිශංනයශ ශන් "ඔයශ ශෙර පරතට තටශ සනටතශේ පිහිටශ සිට" ිරය්‍ශ. අශේ පැරැන්නන්ශ එශතට කාථශය්ෂ තිශංනයශ. නිසශ අය එශතට රස කාර කාර කාථශ ිරේයශට කාශශග කාශශග් ිරල්ශ්‍ෝටය්‍ හුණු තියනයශ ිරයන එකා් අපි ටත්ෂ කාරන්න ඕනෑ.

ශන සුවිශ ා වූ පනත ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න විප්ෂාය් අපි සියලුශෙනශ් ක්‍රියශ කාශ ් තටයි රශේ ජනතශය ශන දූෂිත ය ල්ශ්‍න් අයින් කාර ගන්න ්‍ැශංන්ශන්. දූාණය ය ්ෂයන්න ශගශනන පන් ශකාටුනප් ආේඩු ටශරු ශයන ශකා ට එශතටට පැ් තකාට යනයශ. නැයත ආේඩුය්ෂ එනශකා ට එය ශයන් විධියකාටයි ශගශනන්ශන්. නිසශ ශනකාට විසුගට්ෂ අය යයි. අපි අධිකාරණ අටශතයු ටශට ශන කාශරණය ිරයන්න කාැටැතියි. ශන පනතට අපි එකා අත්ෂ ශන ශයයි අ් ශෙකාට ඔසයනයශ. අපි ශනකා ඉ්ෂටනට ක්‍රියශ් ටකා කාරමු. අපි ඔංු ටශට සඳතශ සතශය ්‍ංශ ශෙනයශ.

ශනකාට සටගශමීය තිශංන තය් කාශරණය්ෂ තටයි අධිකාරණ නඩු ප්‍රටශෙය. පිළිංඳය ඊශේ කාථශ කා ශ. කා් ශනකාට සටශනයි. ශර ා්ඨශධිකාරණ විනිසුරුයරු 17ශෙශන ප සිටිනයශ. එශත් ටශතස්‍රශ් තනු ශ්ල සිට ශර ා්ඨශධිකාරණශේ විනිසුරු ේෂයශ ගිය අය ඉන්ශන් ු න්ශෙනශයි. එතශකා ට ටශතස්‍රශ් අධිකාරණශේ ඉඳ්‍ශ ශර ා්ඨශධිකාරණය ේෂයශ ගිය අය ෙන්නයශ ඉඩන නඩු ශංදුන නඩු යශශ ට අශන ප් නඩු කාටයුු ගැන. තැංැයි ු න්ශෙනශ තැශරන්න අශන්ෂ අය ටශතස්‍රශ් උසශවිය්‍ හිටපු නැති නිසශ අධිකාරණය්‍ කාටයුු ගැන අයශංෝධය්ෂ තිශංනයශ ෙ නැේෙ ිරයන එකා අපට ප්‍ර ්නය්ෂ. කා් නඩු ප්‍රටශෙයට වි ශ්‍ ශත ු ය්ෂ ිරය්‍ශයි ටට වි ්යශස කාරන්ශන්.

යශශ ට ශර ා්ඨශධිකාරණශේ පයතින නඩුය්‍ට තීන්දු ්‍ංශ දීට සඳතශ පැමිණිිමකාරුයන් ශයත තරි දිනය්ෂ ්‍ංශ ශෙන්ශන් නැතැ. සඳතශ ශං ශතෝ කාශ්‍ය්ෂ ගතශයනයශ. එට නිසශ චූදිත පශ්ල ්යය අගතියට ප් ශයනයශ.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිකය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ඔංු ටශට ශයන් කා කාශ්‍ය අයසන්.

ගරු ගුණිනලක සාජපක්ෂ මහසත්ා (மாண்புமிகு குணதிலக ராேபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ටට තය විනශඩියකා කාශ්‍ය්ෂ ශෙන්න ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු මියනි.

ශර ා්ඨශධිකාරණශේ නි්‍ ශයබ් අඩවිශේ සඳතන්ය තිශංනයශ ගරු විනි ්චයකාශරයරු 17ශෙශන ප ටතශධිකාරණශේ සිටියෙ යසර්ෂ ු ්‍ංශ දී ඇති නඩු තීන්දු ගණන 150යි ිරය්‍ශ. එට නඩු තීන්දු ප්‍රටශණය ිරසිශස ් ට ප්‍රටශණය් නැතැ. අපි ෙන්නයශ පිට ප ශ් ය්‍ තිශංන ටතශධිකාරණ ශං ශත ටයකා විශ ාශයන් ටතර යර යශශ ටතශධිකාරණය්‍ සි පරශෙශ දිනය්‍ නඩු කාටයුු ශකාශරන්ශන් නැති ංය. ශකා ඹ නන ශකාශරනයශ. යශශ ට අපි ෙන්නයශ උසශවිශේ නඩු අතනශකා ට ශං ශතෝ උසශවිය්‍ උශේ 10ට තටයි යැඩ පටන් ගන්ශන් ිරය්‍ශ. රශජය ශස යකාශයෝ උශේ යැඩට ඇවිල්්‍ශ .30ට යැඩ ආරනා කාරනයශ නන උසශවියට විතර්ෂ ශයනට නීතිය්ෂ ඇයි එට නිසශ ටට ගරු අධිකාරණ ඇටතිු ටශශගන් ඉල්්‍ශ සිටිනයශ උශේ 10ට ශන ශයයි අඩුට ගණශන් උශේ 9ටය් උසශවිශේ නඩු කාටයුු ආරනා කාරන්න ිරය්‍ශ. එශතට කාශ ් උසශවිය්‍ නඩු කාටයුු ය්‍ තෙංෙය අයට කාර ගන්න අපට පුළුයන් ශයයි ිරය්‍ශ ටට වි ්යශස කාරනයශ.

යැඩිදුර කාථශ කාරන්න කාශ්‍ ශේ්‍ශය නැති නිසශ ටශ කාථශය ශටශතිරන් අයසන් කාරනයශ. ශං ශත ට ස්ු තියි.

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්ස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිකය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සියඥශනන ශ්‍රීතරන් ටන්ත්‍රීු ටශ.

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්ස්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, மன்னிக்கவும்! எனது உகரயில் சிறியததாரு திருத்தத்கத ரமற்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன். அதாவது, 2023ஆம் ஆண்டு ஆனி மாதம் 25ஆம் திகதி ஞாயிற்றுக்கிைகம தவளியான வீரரகசாிப் பத்திாிககயில் தகௌரவ அகமச்சர் விேயதாஸ ராேபக்ஷ அவர்ககளச் தசவ்வி கண்டவர் நா. தனுோ என்ற அப்பத்திாிககயின் ஊடகவியலாளர் எனத் திருத்தம் தசய்யுமாறு தயவாக ரவண்டிக் தகாள்கின்ரறன். நான் தவறுதலாக அவருகடய தபயருக்குப் பதிலாக ரவறு ஒருவாின் தபயகரக் குறிப்பிட்டிருந்ரதன். நன்றி!

ගරු ප්‍ර්්දන සණතුාංග මහසත්ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු මියනි ටට ශන ස්ථශනශේ ශන සිටි අයස්ථශයකා ටශ ඉ්‍්ෂකා කාරශගන ගරු අර ර පටශර දිසශනශයකා ටන්ත්‍රීු ටශ ටතශධිකාරණය ්‍ංශ දුන් තීන්දුය්ෂ සනංන්ධ ප්‍රකාශ ය්ෂ කාර තිශංනයශ. ටශ නට ශන ිරේය් එය ටශ ඉ්‍්ෂකා කාරශගන කා ප්‍රකාශ ය්ෂ. කා තකග්‍ශ කාථශ කාරන්න අය ය නැතැ ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු මියනි. ටට වියෘතය කාථශ කාරන ශකාශන ප නිසශ ශන ගැන පැතැදිිම ිරීකට්ෂ කා යුු යි ිරයශ හිු යශ.

1801 1802

පශ්ලිමශනන්ු ය

එු ටශ නීතිඥය ප ශන යන ංය අපි තැශටෝට ෙන්නයශ. වුණ් සශටශනය ටර ායය පට වුණ් රශේ නීතිය ගැන සශටශනය ශතෝ අයශංෝධය්ෂ තිශංනයශ. නමු් එු ටශට එයැනි අයශංෝධය්ෂ ශන තිබීට ගැන ටට කානගශටු ශයනයශ. අපි සශටශනයශයන් ශන ෙන්නශ ශෙය්ෂ ගැන කාථශ කාරනයශ නන ෙන්නශ ශකාශන පශගන් අත්‍ශ තරි තටයි කාථශ කාරන්ශන්. තැංැයි කානගශටුශයන් වුණ් ිරයන්න ඕනෑ තටන් තැට ශේට ෙන්නයශ ිරය්‍ශ ඔළුය උදුනටයශ ග් ශටෝඩ පේඩිතශයෝ අර න්ශගන් අත්‍ශය් ඉශගන ගන්ශන් නැතැ ිරයන එකා. ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු මියනි ටට ශන ිරයන්ශන් එු ටශ එ්ෂකා තරතිරන්ය් යශෙයකාට වියශෙයකාට පැ ටශ්‍න්නය් ශන ශයයි.

ශන අධිකාරණ කාශරණශය ගැන ටට මීට ශපර අයස්ථශ ිරහිපයකාදීට කාථශ කාර්‍ශ තිශංනයශ. ශනකා රජශේ ශතෝ රජයට සනංන්ධ ශතෝ රජශේ කාශරණශය්ෂ සනංන්ධය ශතෝ මුෙල් විශුේධිකාරණය ිරයන කාශරණශය උඩ ග් ත තීන්දුය්ෂ ශන ශයයි. ශනකා ශපෞේගිමකා යයශපශර නඩුය්ෂ. එට නඩුශේ ශචෝෙනශ 7ිරන් 6ිරන්ට නිශෙ ස් ශකා ට නිෙතස් කාර්‍ශ එ්ෂ ශචෝෙනශයකාට ටශ යැරදිකාශරයශ කාර තිශංනයශ. ශන සනංන්ධය ටට අමායශචනශධිකාරණයට අමායශචනය්ෂ ඉදිරිප් කාර්‍ශ කා කාැඳයන්න ෙැනටට් දින නියට කාර්‍ශ තිශංනයශ. ශන කාශරණශශේදී එු ටශ උ් සශත කාරන්ශන් ටතශධිකාරණය ග් තීන්දුය සනංන්ධශයන් ඉත අධිකාරණශයන් තීරණය්ෂ ්‍ංශ ශෙන්න තිශංන අයස්ථශශේදී කාටයුු ය්‍ට යන ං්‍පෑට්ෂ කාරන්නයි. ශනකා 2015දී ටහින්ෙ ටත් තයශ පැරදුණශට පස්ශස ශේ පශ්‍න වුයටනශය්ෂ ටත ටට විරුේධය ශගනශපු කාශරණශය්ෂ. ටන්ත්‍රීු ටශ තටයි එෙශ කාමිටුශේ සාශපතියරයශ තැටියට් සිටිශේ. ටට කාට මුහුණ දුන්නශ. තැංැයි ටට නැති උනන්දුය එු ටශට තිශංන්ශන් පට්ෂ නිසශෙ ිරය්‍ශ ටට ෙන්නයශ. ශයන ශට නය් ශන ශයයි එු ටශ උ් සශත කාරන්ශන් පශ්ලිමශනන්ු ශේදී ශනකා ප්‍රකාශ කාර්‍ශ ශන පිළිංඳය සටශජ ටතය්ෂ තේ‍ශ අධිකාරණයට අයුු ං්‍පෑට්ෂ කාරන්නයි. ිරසිට අයස්ථශයකා ශන තනු රුය්‍ ඉන්න කාශටය් ං්‍පෑට්ෂ කාරන්න අපි උ් සශත කාර්‍ශ නැතැ. එට නිසශ ටට අර ර පටශර දිසශනශයකා ටන්ත්‍රීු ටශට -ටට එු ටශශ නට ිරය්‍ශට ිරයනයශ- ිරයන්න කාැටැතියි සශටශනයශයන් එු ටන්්‍ශශ ප්ෂාය ක්‍රියශ් ටකා කාරන කාැ්‍ෑ නීතිය ශන ශයයි අධිකාරණය ක්‍රියශ් ටකා කාරන්ශන් ිරය්‍ශ. අධිකාරණය සශධශරණය කාටයුු කාරනයශ ිරයන වි ්යශසය උඩ තටයි අපි ශන කාථශ කාරන්ශන්. එු ටශට රශේ නීතිය ගැන වි ්යශසය්ෂ නැති වුණශට අපට අශේ රශේ නීතිය ගැන යන වි ්යශසය්ෂ තිශංනයශ.

එශතට වි ්යශසය්ෂ නැති නිසශ තටයි සටතර අය අරග්‍ කාරන ශකා ට එයැනි යන යන කාටයුු ය්‍ට ඉදිරිප් යනශකා ට එු ටන්්‍ශ අයශ පසුබිමින් සිටිශේ. එු ටශට ශපෞේගිමකා අරමුණ්ෂ නැ් නන කාශශ ශතෝ ශකා න්‍රශ් ු ය්ෂ ඉටු ිරීකශන වුයටනශයට තටයි යශ කාරන්ශන්. කාවුරුන් ශතෝ යැරැේේෂ කාර්‍ශ තිශංනයශ නන එු ටශට පුළුයන්කාට තිශංනයශ අධිකාරණයට ගිහින් කාරුණු ිරයන්න. එු ටශ අෙ ශේ පශ්‍නඥයන්ට විරුේධය ශ්‍ ප කාථශය්ෂ කා ශ. පශ්ලිමශනන්ු යරප්‍රසශෙයිමන් ප්‍රශයෝජන අරශගන එයැනි ප්‍රකාශ කාරනයශට යඩශ ශත ඳයි එළියට ගිහින් ශනයශ ගැන කාථශ කාරනයශ නන. ටට එු ටශට ිරයන්න කාැටැතියි රට තෙන්න කාිමන් ඔ්ෂශකා ටට ඉස්ශසල්්‍ශ ීය්‍ශචශර ශේ පශ්‍නඥශය ප ශයන්න උ් සශත කාරන්න ිරය්‍ශ. ශට කාෙ අධිකාරණයකා ිරයන කාරන ශේයල් කාරුණු කාශරණශ පිළිංඳය ශටතැන කාථශ කාරන්න ංැතැ.

යත පශ්‍න ආේඩුය කාශ්‍ශේ දූාණ යකචශ පිළිංඳ ශස යන්න කාැබිනේ අර ටැතිශයන් කාමිටුය්ෂ ප් කාර්‍ශ ශ්ෂ යගකීට ාශර දුන්ශන්් එු ටශට. යගකීට ාශර දුන්නශට ඩීල් ෙශ්‍ශ දූාණ යට

ගත්‍ශ තිංශන්ශන්් එු ටශයි අපි ශන ශයයි. ශටහිදී එු ටශ ිරයනයශ ශෙපැ් ත එ්ෂකාහු ශය්‍ශ ඩීල් ෙශනයශ ිරය්‍ශ. එශතට නන එු ටශ තටයි ඩීල් ෙශ්‍ශ දූාණ යට ගතන්න උ් සශත කාර්‍ශ තිශංන්ශන්. ශට කාෙ එු ටශ තටයි එෙශ කාමිටුශේ සාශපතියරයශ වුශේ.

සල්ිම එයන්න එපශ ිරය්‍ශ අශේ විශේ රමිකායන්ට ිරය්‍ශ උේඩියල්කාශරයන් එ්ෂකා එ්ෂකාහු ශය්‍ශ ඩීල් ෙශ්‍ශ තිශංන්ශන්් කාවුෙ ිරයන එකා අෙ මුළු රටට ෙන්නයශ. කා සෙශචශරශ් ටකා ෙ ීය්‍ශචශර ෙ ිරයන්න අපි ෙන්ශන් නැතැ. අපි එු ටශට ිරයනයශ යශශ ශේයල් ප්‍රකාශ කාරන්න ඉස්ශසල්්‍ශ කාරුණශකාර සිතශ ං්‍න්න ිරය්‍ශ. මීට යඩශ ශේයල් අපට් ිරයන්න පුළුයන්. නමු් ටට එු ටශශ ත් ් යයට යැශටන්ශන් නැතැ. වීදුරු ශගයල්ය්‍ ඉඳන් ගල් ගතන්ශන් නැතිය ිරයන ශෙය්ෂ එළියට ඇවිල්්‍ශ ිරේශය ් අපට පුළුයන් අධිකාරණයට යන්න. ටට ශන කාශරණශය පැතැදිිම කාරන්න ඕනෑ. නැ් නන ශන තනු ශ්ල ඉන්න ටට කා ශත ඳ නැතැ. අෙශ තීන්දුය ්‍ැබුණශට පසුය තටයි ඉතිරි ශේයල් සනංන්ධශයන් කාථශ කාරන්න අපට පුළුයන්කාට ්‍ැශංන්ශන්. ටට ශන ප්‍රකාශ ය කාරන්න ඕනෑ වුශේ අපි නිත ශය්‍ශ හිටිශය ් එු ටන්්‍ශ ිරයන ශේ තරි ිරය්‍ශ ශන රශේ සටශජගත යන නිසශයි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිකය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශත්ෂට්ල අේපුතශමි ටන්ත්‍රීු ටශ. ඔංු ටශට මිනි් ු 9කා කාශ්‍ය්ෂ තිශංනයශ.

[අ.ාශ. 2.11]

ගරු වහසක්ටා අප්පුහසාමික මහසත්ා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු මියනි අෙ ටට කාථශ කාරන්න ශන අයස්ථශය ්‍ංශ දීට ගැන ඔංු මියට ස්ු තියන්ත ශයනයශ. අෙ Anti-Corruption Bill එකාට සකශ ෝධන ඉදිරිප් ිරීකටට නියමිතය තිශංනයශ. ශන පන් ශකාටුනපත සනටත කාර්‍ශ සකශ ෝධන් එ්ෂකා තරි විධියට ඉදිරියට ශගන යෑට්ෂ ගැන තටයි ආේඩුය කාථශ කාරන්ශන්. තැංැයි ප්‍ර ්නය ශනකායි. මීට ශපර අශේ සටගි ජන ං්‍ශේගය ඇු ළු විප්ෂාශේ කාේඩශයට විසින් -ගරු රකජි් ටේදුට ංේඩශර ටැතිු ටශ විසින්- ශපෞේගිමකා ටන්ත්‍රී ශයෝජනශය්ෂ විධියට දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත්ෂ ශගනශයශට කා සත පතකාටය් ගණන් ග් ශ් නැතැ ගැසේ කාශ ් නැතැ ශට කාය් ට කාශ නැතැ. තැංැයි IMF එකා ං්‍ කාරන නිසශ ෙැන් ශන පන් ශකාටුනපත ඉදිරිප් කාර තිශංනයශ. ප්‍ර ්නය ශනකායි. ශන පන් ශකාටුනපත සනටත කාර්‍ශ ශන රශේ ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න ටශස 1 ්ෂ විතර යනයශ. ටශස 1 ්ෂ යනශකා ට තමුන්නශන්ශස ්‍ශ ං්‍ශේ නැතැ. ටතකා තංශ ගන්න ටශස 1 ්ෂ යනශකා ට තමුන්නශන්ශස ්‍ශ ං්‍ශේ නැතැ ිරයන එකා. ශටය ටශස 12ිරන් ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න ිරයශ ඉල්ලුයශට ටශස 12ිරන් ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න අකාැටැතියි. ඇයි ඇයි ශටය ටශස 1 ්ෂ එතශට ශගන යන්ශන් ටශස 1 ්ෂ එතශට ශගන යන්න ඕනෑ නැතැ ටශස 12්ෂ ඇති. තමුන්නශශන් ස ්‍ශ ශන යැශඩ් කාරන්ශන් IMF එකාට ඉදිරිප් කාරන්න මිස ශත රු අල්්‍න්න ශන ශයයි ිරයන කාශරණය ටශ පැතැදිිමය ප්‍රකාශ කාරනයශ. ශත රු අල්්‍න වුයටනශශයන් ශටය ශගන එනයශ නන අපි තමුන්නශන්ශස ්‍ශට ශයෝජනශ කාරනයශ ශත රු අල්්‍න යැශඩ් ටශස 12ිරන් ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න ිරය්‍ශ.

විතර්ෂ ශන ශයයි ශන් එ්ෂකාට අපි තය් ප්‍ර ්නය්ෂ අතනයශ. ශත රකාන කාර්‍ශ පිට රට එකා එකා ශේය්‍ට ආශයෝජනය කාර්‍ශ තිශංන එශතට නැ් නන පිටරට තැන්ප් කාර්‍ශ තිශංන සල්ිම ආපහු ශන රටට ශගන ටට පන් ශකාටුනපත්ෂ

1803 1804

[ගරු ප්‍රසන්න රණු කග ටතතශ]

2023 ජූිම 06

ශගශනන්ශන් කායෙශෙ ශට කාෙ කා තටයි ඊ ඟට යැෙග් ට කාශරණය. නමු් කා ශගශනනයශ ිරය්‍ශ ශටහි සඳතන් කාර්‍ශ නැතැ. කා ශගශනන්න අය ය යැඩසටතන ඉදිරිශේදී ක්‍රියශ් ටකා කාරන ංය ිරයශ තිශංනයශ. තැංැයි කා කායෙශෙ ක්‍රියශ් ටකා කාරන්ශන් අපි ිරයන්ශන් කා ඉ්ෂටනින් ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න ිරය්‍ශයි. අපි සූෙශනන තමුන්නශන්ශස ්‍ශට සතශයෝගය ශෙන්න. අපි අෙ ශනකාට සතශයෝගය ශෙන්ශන් ශයන් කාශරණය්ෂ නිසශ ශන ශයයි. ශන රශේ සටස්ත ජනතශය ප්‍රධශන ය ශයන් ඉල්්‍න්ශන් යකචශය දූාණය නැති කාරන්න ිරය්‍ශයි. නිසශ තටයි විප්ෂාය තැටියට අපි ශටයට අය ය සතශයෝගය ්‍ංශ ශෙන්ශන්. අශන්ෂ අතට දිගින් දිගටට අපි් ශන ශයෝජනශය කා ශ. නිසශ අපි ඔංු ටන්්‍ශට ිරයනයශ අෙශ පීක්ෂාණ ටිකා තරි විධියට කාර්‍ශ ශන රශේ විනශ ශයච්ච ධනය යළි ්‍ංශගන්නයශ නන ඔංු ටන්්‍ශට සතශයෝගය ශෙන්න අප සූෙශනන ංය. ධනය කාවුරු තරි ශත රකාන කාර්‍ශ තිශංනයශ නන ශත රශ ෙ බී ෙ සී ෙ ඩී ෙ ිරය්‍ශ යැඩ්ෂ නැතැ. ශත රශ අල්්‍ශ ෙඬුයන දිය යුු යි ශත රකාන කාරපු ශේයල් නැයත ශන රශේ ජනතශයට ්‍ැබිය යුු යි. ශත රකාන කා ශේයල් විශේ රටය්‍ තැන්ප් කාර්‍ශ තිශංනයශ නන යශ විශේ රටයිමන් ශටරටට ශගශනන්න අය ය නීති ටිකා තැශෙන්න ඕනෑ. මුෙල් ශේීයය ය ශයන් ශකා ශත ශතෝ තිශංනයශ නන ටිකා් ්‍ැශංන්න ඕනෑ. මුෙල් ජනතශයට ්‍ැබිය යුු යි. අපි ශන කාටයු් ත නියැරදි විධියට කාශ ් ශන 225 ශෙනශට එපශ ිරයන ශන රශේ සටස්ත ජනතශය නැඟිට්‍ශ ශන 225 ශෙනශට අපට ඕනෑ යැයි ිරයන ංය ටතකා තියශ ගන්න. ශට කාෙ ශන ප්‍ර ්නය තටයි දිගින් දිගටට ශන රටට අහිතකාර ශ්‍ස ං්‍පශන්ශන්. නිසශ දූාණය පිටුෙැකීශන කාටයු් ත කාරන්න ිරයශ ටශ ඔංු ටන්්‍ශශගන් විශ ාශයන් ඉල්්‍ශ සිටිනයශ.

ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු මියනි අෙ Anti-Corruption Bill එකා ගැන කාථශ කාරේදී අපට පැතැදිිමය ශපශන නයශ තමුන්නශන්ශස ්‍ශ කාරුණු තකග්‍ශ ගතන යැඩ සටතන්ෂ ක්‍රියශ් ටකා කාරන ංය. නිසශ තටයි තමුන්නශන්ශස ්‍ශට ං්‍ය නැති කාශ්‍යකා ශටය ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න තැිර යන පරිදි ටශස 1 කාට එතශට ෙශ්‍ශ තිශංන්ශන්. ක්‍රියශ් ටකා ශකාශරන්ශන් නැති විධියට ශටය ශකා ය්ෂ තැටියට පටණ්ෂ ඉදිරිප් කාර්‍ශ ඉදිරි යැඩ කාරශගන යන්න තමුන්නශන්ශස ්‍ශ ං්‍ශශප ශර ් ු යන ංය්ෂ තටයි අපට ෙැශනන්ශන්. නිසශ අපි තමුන්නශන්ශස ්‍ශශගන් නැයත නැයත් ඉල්්‍ශ සිටිනයශ ශටය ඉ්ෂටනින් ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න ිරය්‍ශ.

ූල්‍ශසනශරුඪ ගරු ටන්ත්‍රීු මියනි අෙ ශන රශේ සටස්ත ජනතශයට මුහුණ ශෙන්න සිදු ශය්‍ශ තිශංන ප්‍ර ්නය්‍ ප්‍රතිල්‍ය ශට කා්ෂෙ අෙ ශන රශේ ජනතශයශගන් සටතර අයට ජීය් ශයන්න විධිය්ෂ නැතැ කාන්න අඳින්න නැතැ ශංශත් ටිකා නැතැ ෙරුයන්ට අධයශපනය ්‍ංශ ශෙන්න විධිය්ෂ නැතැ. ශන ප්‍ර ්න සියල්්‍ට එකා පැ් තිරන් ං්‍පෑයශ ශත රකාට දූාණය යකචශය. ශනකා තටයි ූලිමකායට ං්‍පශ තිශංන කාරුණ. ඊ ඟ කාරුණ තටයි තමුන්නශන්ශස ්‍ශශ ශන ෙැර ය් කාට තශ තමුන්නශන්ශස ්‍ශශ ශන තැිරයශය. නිසශ තටයි තමුන්නශන්ශස ්‍ශ ආේඩුය ග් ු ශය්‍ශශේ ඉඳ්‍ශ ශන රට සනපූ්ලණශයන් කාඩශ යේට්‍ශ විනශ කාර්‍ශ ෙැනශන. එහි ප්‍රතිල්‍ය්ෂ විධියට අෙ ශට කා්ෂෙ ශය්‍ශ තිශංන්ශන් ශන රශේ අහිකසකා මිනිස්සු ශකා ේඨශසය්ෂ ඉන්නයශ. ශන රශේ යැඩ කාරන දුේප් පන්තිය. අය තටයි ශන රට ශයර ශයන් ෙශඩිය කාුගළු ශත ශ රටය යැය කාරමින් ජීය් යන අය. අඩු යැටුප්ෂ -ශස ච්චන යැටුප්ෂ- අරශගන ජීය් යන කාේඩශයට. අයට තටයි ශස යකා අ්ලථසශධකා අරමුේ‍ -EPF- තිශංන්ශන්. පසුගිය කාශ්‍ශේ පැයැති ආේඩුය ශන රට සනපූ්ලණශයන් කාඩශ යේට්‍ශ විනශ කාරපු නිසශ තටයි තමුන්නශන්ශස ්‍ශ අෙ IMF එකා් එ්ෂකා සශකාච්ඡශ කාර්‍ශ IMF එශ්ෂ ශයෝජනශය ප් නැතිය IMF එශ්ෂ ඉල්ලීට ප් නැතිය ශේීයය ණය ප්‍රතියයුතගත කාරන්න තෙන්ශන්. කා කාරන්ශන් තමුන්නශන්ශස ්‍ශට ශන රශේ ණය ශගයන්න ශප ිමය ශගයන්න තැිරයශය්ෂ නැති නිසශයි. එශතට තැිරයශය්ෂ නැතිය ගිශේ ඇයි එශතට තැිරයශය්ෂ නැතිය ගිශේ තමුන්නශන්ශස ්‍ශ ශන රට විනශ කාරපු නිසශ. විතර්ෂ ශන ශයයි

තමුන්නශන්ශස ්‍ශට සඳතශ නිසි ක්‍රටය්ෂ නැති නිසශ සැ්‍ැස්ට්ෂ නැති නිසශ යැඩ පිළිශය ්ෂ නැති නිසශ ශන රශේ සියලු අක කාඩශ යේටපු නිසශ තටයි රටට ශන විධියට කාඩශ යැටුශේ. අශන්ෂ කාශරණය තටයි ශත රකාට සත යකචශය. ශන ශකා ටස් ශෙකාට එකාට ං්‍පෑයශ. ඊ ඟට තමුන්නශන්ශස ්‍ශ ශට කා්ෂෙ කාශ තමුන්නශන්ශස ්‍ශ ශේීයය ණය ප්‍රතියයුතගත කාරේදී ප්‍රධශන ය ශයන් කාශ ශන රශේ අශන්ෂ ආයතන ිරසියකාට -ංැක පයකාට ශයන්න පුළුයන් ශයන් ශපෞේගිමකා සටශගටකාට ශයන්න පුළුයන් ශයනට තැරැේකාරුයන්ට ශයන්න පුළුයන්- ප්‍ර ්නය්ෂ ශන කාර අෙ ශන රශේ අන්ත දු්ෂ විඳින දුේප් මිනිසුන්ශ ංඩට ගතන ශස යකා අ්ලථසශධකා අරමුේ‍ට ගතන යැඩ පිළිශය නැයත යතශය්ෂ ක්‍රියශ් ටකා කාරන එකායි. එතශකා ට ශනශකාන් සිදු යන ශේ ශට කා්ෂෙ ිරයශ ං්‍න්න.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිකය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ඔංු ටශට තය් විනශඩි ශෙකාකා කාශ්‍ය්ෂ තිශංන්ශන්.

ගරු වහසක්ටා අප්පුහසාමික මහසත්ා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ශත ඳයි ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු මියනි.

ශස යකා අ්ලථසශධකා අරමුේ‍ ිරයන්ශන් දුේප් මිනිසුන්ශ සල්ිම ටිකා තැන්ප් කාර්‍ශ තිශංන අරමුේ‍. ශස යකා අ්ලථසශධකා අරමුේ‍ ිරයන්ශන් මිනිසුන්ශ ජීවිතය. ශයන් ශෙය්ෂ කාරන්න ශන ශයයි අයශ අයසශන කාශ්‍ශේ ශංශත් ටිකා අරශගන කාෑට ටිකා කාශ්‍ශ ජීය් ශයන්න තිශංන මුෙල් තටයි එතැන තිශංන්ශන්. මිනිසුන්ට ජීය් ශයන්න තිශංන මුේ‍ට් තමුන්නශන්ශස ්‍ශ අත ගැහුයශ. මිනිසුන්ට ශන රශේ කාථශ කාරන්න තයිය්ෂ නැතැ කාථශ කාරන්න තැන්ෂ නැතැ. තැංැයි ටත එශකා පට ගැහුයශට නන ටත එකාශ යශේ ඉන්න ශේ පශ්‍නඥයන් ශේ පශ්‍න කාේඩශයට ටත එකාශ යට කාරශගන ඔහු ශයර ශයන් කාථශ කාරන්න විතර්ෂ ශන ශයයි ඔහු ශබ්රශ ගන්න් සූෙශනන. ශප ශත ේටුශේ තමුන්නශන්ශස ්‍ශ ශන රට කාඩශ යේට්‍ශ විනශ කාර්‍ශ මිනිස්සු කාන්න අඳින්න නැති ත් ් යයට ප් කාර්‍ශ අෙ නැයත යතශය්ෂ අහිකසකා දුේප් මිනිතශශ ංඩට ගතමින් ඔවුන් විනශ කාරන්න ශස යකා අ්ලථසශධකා අරමුේ‍ට ශ ට ගතන ශය්‍ශශේ තමුන්නශන්ශස ්‍ශට අ් ඔසයශ කාට ප්ෂාය ඡන්ෙය දුන්නශ. යැශඩ් කාශ තමුන්නශන්ශස ්‍ශ ංය ටතකා තියශ ගන්න. පශපය තමුන්නශන්ශස ්‍ශට ශන මුළු ජීවිත කාශ්‍ශේදීය් ශගයශ අයසන් කාරන්න තනං ශයන්ශන් නැතැ. තමුන්නශන්ශස ්‍ශ ශන රට විනශ කා නිසශයි. ශස යකා අ්ලථසශධකා අරමුෙශල් සල්ිම ටිකා ණයට ග් ශ් ආේඩුය. ණයට ග් ශ් කාශශ සල්ිම ටිකාෙ අනශගත ජීවිතය ශගයන්න දුේප් අහිකසකා මිනිසුන්ට තිශංන සල්ිම ටිකා. සල්ිම ටිකා තටයි ටත ංැක පශයන් Monetary Board එශකාන් ණය තැටියට ආේඩුයට දුන්ශන්. තැංැයි ආේඩුය සල්ිම ණයට අරශගන ශට කා්ෂෙ කාශ තමුන්නශන්ශස ්‍ශ අහිකසකා මිනිසුන්ශ සල්ිම ටිකා අරශගන කාශ සූදු ශකාළිනයශ යශශ බූරුයශ ගතනයශ යශශ යැඩ්ෂ. තමුන්නශන්ශස ්‍ශ සල්ිම ටිකා සනපූ්ලණශයන් විනශ කා ශ. තමුන්නශන්ශස ්‍ශ විනශ කාරපු සල්ිම ටිකා අහිකසකා මිනිසුන්ට ශගයන්න තමුන්නශන්ශස ්‍ශට ංැරිය ගියශට තමුන්නශන්ශස ්‍ශ මිනිසුන්ශ ට ංඩට ගත්‍ශ මිනිසුන්ටට නීතිය්ෂ ෙට්‍ශ මිනිසුන්ශ ට ශංල්්‍ මිරිකාශ සල්ිම ගන්න අය ය යැඩසටතන්ෂ තැදුයශ.

නිසශ පිළිංඳය කාථශ කාරන්න ශං ශතෝ ශේයල් තිශංනයශ. ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු මියනි ශස යකා අ්ලථසශධකා අරමුේ‍ සනංන්ධශයන් තිශංන්ශන් ශන ප්‍ර ්නය විතර්ෂ ශන ශයයි.

1805 1806

පශ්ලිමශනන්ු ය

විශ ාශයන්ට Central Bank එකා තරතශ මුෙල් ආශයෝජනය කාරේදී් වි ශ්‍ දූාණ සිදු ශය්‍ශ තිශංනයශ. නිසශ 2019දී ටත ංැක පශේ ගර ශෙර සනංන්ධය විශ ා forensic audit එකා්ෂ කා ශ. forensic audit එශ්ෂදී ශස යකා අ්ලථසශධකා අරමුේ‍ට 2017 යනකාල් වි ශ්‍ ය ශයන් ශයච්ච පශඩු ගැන සඳතන් කාර තිශංනයශ. සටතර පශඩුය්‍ට සනංන්ධය කාබ්රශල්ශ පවුශල් සියලුශෙනශශ ට යශශ නන සඳතන් ශය්‍ශ තිශංනයශ. අරමුේ‍ට කාරපු යකචශ දූාණ ගැන forensic audit එශ්ෂ සඳතන් ශය්‍ශ තිශංනයශ. තැංැයි අය පිළිංඳ ිරසිට තීන්දුය්ෂ අරශගන නැතැ. ජනශධිපතිු ටනි ශන ආේඩුශේ අය් එ්ෂකා යශඩි ශය්‍ශ ශන යැඩ කාටයු් ත ිරීකට ගැන ඔංු ටශ ්‍ේජශ ශයන්න ඕනෑ. ශන දූාණ යකචශ කාරපු කාේඩශයන නීතිය ඉදිරියට ශගනැල්්‍ශ අයට ෙඬුයන දී්‍ශ තරි විධියට ශන රට කාරශගන යනයශය ිරයන පශඩට ඉස්ශසල්්‍ශට ශන රටට ිරයශ ශෙන්න. එත ශකා ට සටඟි ජන ං්‍ශේගය තැටියට ශයන්න පුළුයන් විප්ෂාය තැටියට ශයන්න පුළුයන් ආේඩුය් එ්ෂකා යශඩි ශය්‍ශ ශන රටට ශත ඳ යැඩ පිළිශය ්ෂ ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න ෙශයකා ශයන්න පුළුයන්. ශේ කාර්‍ශ ශපන්යන්න ිරයශ ජනශධිපතියරයශ ආේඩුය ඇු ළු සියලු ශෙනශශගන් අපි ඉල්්‍ශ සිටිනයශ.

ශං ශත ට ස්ු තියි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිකය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශං ශත ට ස්ු තියි.

The next speaker is the Hon. (Dr.) Suren Raghavan. You have ten minutes. Order, please! Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Velu Kumar to the Chair?

ගරු ගීත්ා ්ම්දමලී කුමාසසිාංහස මහසත්මිකය (කා්දත්ා හසා මා කටයුතු සාජ‍ අමාත්‍තුමිකය (மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe - State Minister of Women and Child Affairs) I propose that the Hon. Velu Kumar do now take the Chair.

ගරු අනුසාා ජයසත්න මහසත්ා (අධිකසණ හසා බ්දානාගාස කටයුතු සාජ‍ අමාත්‍තුමා) (மாண்புமிகு அனுராத ேயரத்ன - நீதி மற்றும் சிகறச்சாகல அலுவல்கள் இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs)

විසි්ද ්පථිස කසන ලදී ஆரமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු වකෝකිලා ගුණවාාන මහසත්මිකය මූලා්නවය්ද ඉවත් වූවය්ද, ගරු වේලු කුමාා මහසත්ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (திருமதி) ரகாகிலா குணவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு ரவலு குமார் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, please commence your speech.

[2.20 p.m.] ගරු (ආචාාය සුවා්ද සාඝව්ද මහසත්ා (ේ්්ප අා‍ාපන සාජ‍ අමාත්‍තුමා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுரரன் ராகவன் - உயர் கல்வி இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) Thank you, Hon. Presiding Member. I would not respond to the previous speaker because that will take this Debate to a different direction. If you want to talk about the whole idea about corruption and accountability, retrospectively we may have to go even up to Prince Vijaya, because the Mahawamsa says that he arrived. Nobody asked him to arrive. He arrived without any visas. Of course, at that time, there were no visas. Then, the Mahawamsa also narrates how he married an indigenous woman and abandoned her later. So, I think, retrospectively if you go back all the way into the history, there is no definition and no pinpointable gravitation towards corruption.

I will only remind you an incident between Jesus and his disciples and the people who were accusing him, comes in the Gospel of St. John. The story goes, there was a woman who was caught in adultery and according to the Old Testament, she should be stoned and killed. And all those Pharisees and the people who talked about high on corruption came to Jesus and said, “Now, what do you say? Are we to stone her and kill?” And the Jesus’s reply was, “Let the first stone be thrown at her by those who have committed no sin”.

අන්න කායි කාථශය. පවු කාර නැති අතිරන් ප මුයැනි ග්‍ ගසන්න ිරය්‍ශ Jesus ිරේය ංය තටයි ංයිං්‍ශේ සඳතන් ශයන්ශන්. අපි සකස්කාෘතිකා රශජයයකා ජීය් ශයන්ශන්. ටට කාිමන් කාථශ කා අශේ ගරු ටන්ත්‍රීු ටශ ිරයපු විධියට ිරශ්‍ෝමීට්ල 10කා පශර්ෂ තෙේදී පන්සල් ශෙකා්ෂ පහු ශයනයශ. නශයකා ස්යශමීන් යතන්ශස අපට ිරයනයශ ශන පන්ස්‍ට එන පශර මීට්ල 100්ෂ තිශංනයශ කාරුණශකාර්‍ශ ටිකාට් තශර ටිකා්ෂ ෙශ්‍ශ ශෙන්න ිරය්‍ශ. ශන රට සකස්කාෘතිකා රශජයය්ෂ නිසශ ස්යශමීන් යතන්ශස ශ කීටට අයනත ශයන්නට ඉල්ලීට ඉටු කාර්‍ශ ශෙන්නට ටන්ත්‍රීයරයශට සිදු ශයනයශ. එතශකා ට කා දූාණය්ෂෙ ශන ක්‍රියශයිමය ගණන් දිය යුු නඩු ෙැමිය යුු දූාණය්ෂෙ නිසශ අපි පන් ශකාටුනප් ශගශනනශකා ට ප්‍රශේ න විය යුු යි. පුරයැසියන් නි ශයෝජනය කාරන සකස්කාෘතිකා රශජයයකා ජීය් යන නශයකායන් තැටියට ශන අණපන් ක්‍රියශ කාරන සන්ේලාය පට්ෂෙැයි අපි පැතැදිිමය ෙැන ගත යුු යි. සකස්කාෘතිකා රශජය ිරය්‍ශ ටට ිරයන්ශන් ඇයි අපට කාවුරු් පිටින් ඇවි් නීතිය ිරය්‍ශ ශෙන්ශන් නැතැ. "ඉන්න සියලුශෙනශට විනශ කාර්‍ශ අලුතින් නීති ප් කාර්‍ශ ශන යශශ යැඩ කාරපන්" ිරය්‍ශ කාවුරුය් ිරයන්ශන් නැතැ අ පි කාැනඩශය යශශ සන්නේධ රශජයය්ෂ ශන යන නිසශ. ශ්‍ෝකාශේ සන්නේධ රශජය -කාැනඩශය ඕස්ශේිමයශය නයසී්‍න්තය- තිශංනයශ. ඇශටරිකාශය පයශ එශතටයි. ඇයි රටය්‍ සිටි මිනිසුන් සූල්‍ ඝශතනය කාර්‍ශ අලුතින් නීති පේධතිය්ෂ ශගනැවි් ිරේයශ "ශටන්න ශනයශශ යැඩ කාරපන්" ිරය්‍ශ. නමු් අපි ෙන්නශ ක්‍රටශේ තැටියට

1807 1808

[ගරු ශත්ෂට්ල අේපුතශමි ටතතශ]

2023 ජූිම 06

ෙැරණියග්‍ ආචශ්ලයු ටශශ ප්ලශේාණ අර ය ං්‍කශග ඩ ටශනයයශ අවුරුදු 3 000කාට කාිමන් ජීය් වූ අෙ යනු රු ඓන්ද්‍රීයය සතසනංන්ධීය ශග ඩ නැඟුණු රශජයය්ෂ ශන රශජය.

අලු් අවුරුේෙට අපි අශේ ගුරුයරුන්ට තෑගි-ශංෝග ශෙනයශ බු්‍් අත්ෂ දී්‍ශ පඬුරු ශෙනයශ නටස්කාශර කාරනයශ. අපි කා ශකා ශත ටෙ නි්ලයචනය කාරන්ශන් ප මුයැනි අවුරුේශේ අපි එශතට කා ශට ඊ ඟ අවුරුේශේ ගුරුයරයශ ටශ දියණියට ශතෝ පුතශට ්‍ පණු යැඩිශයන් ශෙයි ිරයන ං්‍ශශප ශර ් ු ශයන්ෙ අපි කා කාරන්ශන් එශතට නන බුේධ ධ්ලටය අර ය අපි ං්‍න්න ඕනෑ ශච්තනශය පට්ෂෙ ිරය්‍ශයි. ශන යශශ රශජයයකා ජීය් ශයේදී දූාණයට සනංන්ධ වීට දූාණය දිරිගැන්වීට දූාණශයන් ප්‍රති්‍ශා ්‍ැබීට යන්න ශච්තනශය අර ය අපට නි්ලයචනය කාරන්න ශයනයශ. නමු් යථශ්ලථය අර ය අඩුට ය ශයන් දූාණ ය්ලග ු න්ෂ තිශංනයශ. තටයි ශේ පශ්‍න දූාණය ආ්ලථිකා දූාණය තශ පරිපශ්‍නටය දූාණය. ටශ යනපසින් යශඩි ශය්‍ශ ඉන්ශන් කාශන්තශ තශ ටශ කාටයුු රශජය ඇටතිු මියයි. දූාණ ක්‍රියශයිමය නිසශ යැඩිශයන්ට දු්ෂ විඳින්ශන් යැඩිශයන්ට අයාශවිත ශයන්ශන් කාශන්තශයන් තශ ෙරුයන්. පිරිමි පිරිමි එකාු ශය්‍ශ ඩීල් ෙශ්‍ශ රට ංකශකා ශ්‍ ් වුණ් වි ්යවිෙයශ්‍ය්ෂ ංකශකා ශ්‍ ් වුණ් පශස්‍්ෂ ංකශකා ශ්‍ ් වුණ් ඩීල් ෙශපු අයට ශකාන් ්‍ැශංන්ශන් අයට පශඩුය්ෂ. නමු් යැඩිශයන්ට පශඩුය සිදු ශයන්ශන් ඊට පිටින් ඉන්න පුරයැසියන්ට. පුරයැසියන්ශගර ් කාශන්තශයන්ට තශ ෙරුයන්ට තටයි යැඩිට පශඩුය සිදු ශයන්ශන්. නිසශ ශන දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපතින් අපි කාරන්න උ් සශත කාරන්ශන් පසුගිය කාශ්‍ශේ සිදු වුණු ශේයල් ශකා යි තරන දුරට ශත යන්න ඕනෑෙ ිරයන එකා ශන ශයයි. යට ගියශය ශසවීට ටයිටැනි්ෂ නැය ශත යනයශ යශශ ශෙය්ෂ. ශ්‍ෝකාශේ සිටින ශප ශත ස් අය අර න්ශ පණු තශරශ අවුස්සන්න ගිහිල්්‍ශ ශට කාෙ වුශේ ිරයන එකා අපි අ් ෙැකීශටන් ෙැ්ෂකාශ. නිසශ ය්ලතටශන ය උගසට ශන තියශ අතීතශේ පණු තශරශ අවුස්සන්ශන් නැතිය ශන පන් ශකාටුනපත සනටත වුණු ශට ශත ශ් සිට අපි යතප් අනශගතය්ෂ ශයර ශයන් කාරන කාතිකාශයත ශන පුරයැසියන්ට ්‍ංශ දිය යුු යි. ටශ ත්ලකාය නන අෙ ඉඳ්‍ශ අපි කාටයු් ත පටන් ගනිමු ිරයන එකායි. ශටන්න ශන නිසශ තටයි ශේ පශ්‍න විෙයශය ඉශගන ගන්නශ ශිායශය ප තැටියට දූාණයයි ප්‍රජශතන්‍රයශෙයයි එිරශනකා සතසනංන්ධය පයතින්ශන් ශකා ශත ටෙ ිරයන එකා ටශ ෙිරන්ශන්.

There is an index called the "Democracy Index" and there is also an independent index called the "Corruption Perceptions Index". Hon. Presiding Member, if you look at them, every year, the first ten countries which are democratically very high also are the countries which are least corrupt. They are the Norwegian countries including Sweden, Norway, Denmark and Finland. Why is that? Because there is an inseparable correlation between democracy and corruption. Therefore, our appeal is that you need to deepen the democracy; you need to deepen the deliberative democracy; you need to deepen the direct democracy of this country and for that reason, we need to bring in other instruments that will uphold democratic values for our citizens in this country in this 21st Century. So, I see this Debate on this Bill as a way forward in that direction.

Sir, we also know that one of the Korean Presidents was hung for his invlovemnt in corruption. One of the Japanese Prime Ministers was imprisoned for lifetime on the Lockheed corruption charges. In India, the Bofors corruption charge toppled the government and V.P. Singh became the Prime Minister.

So, I wish - I sincerely wish - ශන රශේ ඉපශෙන්න ඉන්න ශන රට ංශර ගන්න ඉන්න තරුණ පුරයැසියන්ශ නශටශයන් ටශ ඉල්්‍ශ සිටිනයශ දූාණයට තසු යන දූාණය සනංන්ධශයන් ශචෝෙනශ ්‍ංන දූාණය කා ංයට ඔේපු ශයන - ඕනෑට ශකාශන පට ශචෝෙනශ කාරන්න පුළුයන් - ශේ පශ්‍නඥයන් ඉන්නයශ නන අයට උපරිට ෙඬුයන දීට සඳතශ රශජයය් පුරයැසියශ් අතර සනමුතිය නැයත නැයත් ඇති කා යුු යි ිරයශ. එට නිසශ අපි ගටනට ්‍ෑස්ති ශයමු. ටන්ෙ ය් අතීතය ශන ය අනශගතය සඳතශ අශේ ශපර ගටන්ෂ සත අනශගතය ශයර ශයන් නීති සනපශෙනය කා යුු ආයතනය්ෂ තැටියට අපි ශන ආයතනය ෙිරන නිසශ.

ගරු විජයෙශස රශජප්ෂා ඇටතිු ටශට ශන අයස්ථශශේ ටශ ස්ු තියන්ත ශයනයශ. ටට කාිමන් කාථශ කාරපු ගරු ටන්ත්‍රීයරු ිරේයශ ශනකා ශග ල්්‍න්ශ ශයෝජනශය්ෂ ෙැන් ශන ආේඩුය එය තදිසිශේ ශගශනන්න තෙනයශ ිරයශ. සටතර අය ිරේයශ ශනකා අශේ ශයෝජනශය්ෂ ිරයශ. කාවුරු ශයෝජනශ කා ් කාට්ෂ නැතැ. නමු් ශයෝජනශ ු ළින් ශන රටට යතප් ශෙය්ෂ සිදු ශයනයශ නන අපි කාට එකාඟ ශයමු. ශට කාෙ history will judge us if anybody who opposes this Bill today. ශන පන් ශකාටුනපතට විරුේධ ශයන ිරසිට ශකාශන පට සටශය ්‍ැශංන්ශන් නැතැ. ටන්ෙ ය් ශන රශේ ජනයශශ අමාප්‍රශය ශය්‍ශ තිශංන්ශන් දූාණය අයට වුණු ප්‍රජශතන්‍රයශෙය ගැඹුරු වුණු රටකා ජීය් වීශන අයිතිය ශෙන්න ිරයන එකායි. නිසශ ශයන්න ඇති දූාණය ගැන ෆයිල් ඔසයශ ශගන ගිය සටතර පශ්ලිමශනන්ු ටන්ත්‍රීයරු අෙ ශන වියශෙශේ නැ් ශ් . ශටන්න ශන ශත ු ය නිසශ ටශ ඉල්්‍ශ සිටිනයශ අපි ජනයශට තරි පණිවුඩය්ෂ ශෙමු ිරයශ. අපි පුරයැසියශට අලු් සනමුතිය්ෂ ශෙමු. අපි -ගරු සාශය- එකාඟ ශය්‍ශ ඉන්ශන් ශට කාටෙ අපි උග් පශඩනයිමන් එකාඟශය්‍ශ තිශංන්ශන් ශට කා්ෂෙ නැයත රශජය සනමුතිය අලු් ිරීකටයි. කාඩශ යැටුණු ශේ ශයන් ශග ඩ නැශඟන අපි අලු් ශිා්ටශචශරයකා මුල් ගටන්කාරුයන් තැටියට ප් ශයමු ිරයන අෙතස ටශ ශන අයස්ථශශේදී ිරය යුු යි. දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත සඳතශ අෙ තයස ඡන්ෙ විටසීට්ෂ පය් යනයශ නන අපි කාටතිකාය ඊට සතශයෝගය ්‍ංශ දී්‍ශ එය සනටත කාරමු ිරයශ ඉල්්‍ශ සිටිමින් ටශ කාථශය අයසන් කාරනයශ.

ශං ශත ට ස්ු තියි. ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Gevindu Cumaratunga. You have six minutes.

[අ.ාශ. 2.30]

ගරු වගවිුන කුමාසතුාංග මහසත්ා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ශන පන් ශකාටුනපත ශන ආකාශරයට ශටට ගරු සාශශේ අර ටැතිය සඳතශ ඉදිරිප් ිරීකට ගැන අපි ගරු අධිකාරණ ඇටතිු ටශට ස්ු තියන්ත ශයනයශ. යශශ ට කාශරකා සාශ අයස්ථශශේදී ප්ෂා - විප්ෂා සියලු ටන්ත්‍රීයරුන්ශ අෙතස් සැ්‍ිරල්්‍ට ගනිමින් තැිර පටණින් යඩශ ශත ඳ පන් ශකාටුනපත්ෂ ඉදිරිප් ිරීකටට එු ටශ ෙැ්ෂවූ නටයීයිමාශයය ශයර ශයර ් අශේ ස්ු තිය එු ටශට පිරිනැශටනයශ. ඇතැන අයස්ථශය්‍ ටු කාරන්න ශන තැිර වූ සත රශජය පශ්‍නය සනංන්ධශයන් අශේ රට අෙ මුහුණ ශෙන ප්‍රධශනට ගැටලුය්ෂ ශන දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත තරතශ් පැන

1809 1810

පශ්ලිමශනන්ු ය

නැ ශඟන නිසශ එය ශන ගරු සාශශේ අයධශනයට ශය මු ිරීකටට ටට කාැටැතියි.

අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශයට සශටශජිකායන් තිශෙශන්ෂ ප් ශකාශරනයශ. සශටශජිකායන් තිශෙනශ ප් ශකාශරන්ශන් යයයස්ථශෙශයකා ටේඩ්‍ශේ නි්ලශේ ය ටත ජනශධිපතිු ටශ විසින්. එයට අපි එකාඟයි. ජනශධිපතිු ටශ රශේ රශජය නශයකායශ යන නිසශ ූලිමකාය ග් ශත ් සනංන්ධශයන් ගැටලුය්ෂ නැතැ. තැංැයි එු ටශ අගටැති ධුරශේ කාටයුු කාරමින් සිටියදී සශකාච්ඡශ කාරපු විසිඑ්ෂයන ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශ සකශ ෝධනශේදී ිරේශේ ජනශධිපතිු ටශ ආර්ෂාකා ඇටති ධුරය තැර ශයන් ිරසිට ඇටති ධුරය්ෂ ශන ෙැරිය යුු ංයයි. සකශ ෝධනය් අයසශන ය ශයන් ශකාටුනප් ශකාරුශේ විජයෙශස රශජප්ෂා ඇටතිු ටශ අතින්ටයි. තැංැයි ෙැන් ජනශධිපතිු ටශ මුෙල් අටශතය ධුරය ෙරන නිසශ ශන දූාණ යකචශය්‍ට අෙශ යන ශං ශතෝ කාටයුු සනංන්ධශයන් අපට ගැටලුය්ෂ පැන නඟිනයශ. ශට කාෙ අතීතයට සනංන්ධ ටත ංැක පය යැනි ආයතන එු ටශශ අටශතයශක ය යටශ් පයතින නිසශ් ශන ශකා මිාන් සාශය්‍ට සාශපතියරු ප් ිරීකශන ං්‍ධශරියශ එු ටශ වීට නිසශ් ශන පන් ශකාටුනපතින් අශේ්ෂාශ කාරන අන්තය කාරශ යෑටට එය ශකාතරන ංශධශය්ෂ ශේෙ ිරයන ගැටලුය අප තමුශේ තිශංනයශ.

ඊට් එතශට ගිහිල්්‍ශ ශන පන් ශකාටුනපශ් 4යන යගන්තිය සැ්‍ පශය ් ශකා මිාන් සාශශේ සකයුතිය ගැන එහි සඳතන් ශයනයශ. යටශ් යයයස්ථශෙශයකා ටේඩ්‍ශේ නි්ලශේ ය ටත ජනශධිපතියරයශ විසින් ප් කාරර ්‍ංන සශටශජිකායන් ු න්ශෙශන පශගන් ශන ශකා මිාන් සාශය සටන්විත විය යුු ංය සඳතන් ශයනයශ. නමු් ප් යන සශටශජිකායන් ු න්ශෙනශ අතරින් සාශපතියරයශ ශතෝරශ ගැනීට යයයස්ථශෙශයකා සාශශේ නි්ලශේ යිරන් ශත රය සනපූ්ලණශයන්ට ජනශධිපතියරයශශ අමාටතය පරිදි කාරන්න ඉඩ තිය්‍ශ තිශංනයශ.

ශටට පන් ශකාටුනපශ් 4 (3) යගන්තිශේ ශටශස සඳතන් ශයනයශ:

"ජනශධිපතියරයශ විසින් ශකා මිාන් සාශශේ සශටශජිකායන්ශගන් එ්ෂ අය ප ශකා මිාන් සාශශේ සාශපතියරයශ ශ්‍ස ප් කාරර ්‍ැබිය යුු ය"

ඇයි ෙ ිරයන එකා නන අපට ගැටලුය්ෂ. ආේඩු ප්ෂාය විප්ෂාය ජනශධිපතිු ටශ නිශයෝජනය ශයන යයයස්ථශෙශයකා සාශශයන්ට සාශපතියරයශ නන කාරන්න එශතට නැ් නන ශයෝජනශ කාරන්න ංැරි ඇයි ිරයන ගැටලුය ශටහිදී අපට පැන නඟිනයශ.

ශන පන් ශකාටුනපශ් III යන පරිච්ශේෙශේ මුෙල් ගැන සඳතන් ශයනයශ. ශන පන් ශකාටුනපශ් 31 (4) (අ) යගන්තිය යටශ් තිශංන්ශන් ශන පශ්ලිමශනන්ු ය ටඟින් සනටත කාරන මුෙල් ශන අරමුේ‍ට ශගවීට ගැන.

ශන පන් ශකාටුනපශ් 31 (4) (ආ) යගන්තිය යටශ් ශටශස සඳතන් ශයනයශ:

"මුෙල් විායය පයරශ ඇ් තශ වූ අටශතයයරයශශ අර ටතයට යට් ය ශ්‍රී ්‍කකාශය ු ශතෝ ශ්‍රී ්‍කකාශශයන් පිටත පිහිටි යන ූල්‍ශරයිරන් පරිතයශග තයශග රි්ෂතය්ලණ ශතෝ ප්‍රෙශන ය ශයන් ශකා මිාන් සාශය ශයත ්‍ැශංන සියලු මුෙල් ප්‍රටශණ " මුෙල් ඇටතිු ටශශ අර ටැතියට යට් ය ිරය්‍ශ එහි සඳතන් ශයනයශ. අයට ය ශයන් ඇයි ශනකා අධිකාරණ ඇටතිු ටශශ අර ටැතියට යට් ශන යන්ශන් ඇයි මුෙල් ඇටතිු ටශශ අර ටැතියට පටණ්ෂ යට් ශයන්ශන් යශශ ට ශන

පශ්ලිමශනන්ු ශයන් සනටත කාරන මුෙල්ය්‍ට අටතරය ස්යශධීනය කාටයුු කා යුු ස්යශධීනය විට්ල නය කා යුු ශයන් ආයතනයකාට කාශශ අර ටැතියට යට් ය වුණ් මුෙල් ප්‍රතිපශෙන ්‍ංශ දීට සුදුසුෙ

ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි පුරශවිෙයශ ශෙපශ්ලතශනන්ු ය සනංන්ධශයන් ජනශධිපතිු ටශ කාටයුු කාශ ශකා ශත ටෙ ිරය්‍ශ අපි ෙන්නයශ. පුරශවිෙයශ කාැණීන කාරන්න පුරශවිෙයශ ශෙපශ්ලතශනන්ු යට යන ිරසි ආකාශරයකාට ශන රශේ ශංෞේධ සකවිධශනයිමන් නැ් නන ශේ හිෛතෂි ජනතශයශගන් ආධශර ්‍ැශංනශකා ට සනංන්ධශයන් ජනශධිපති ශල්කාන තරතශ පුරශවිෙයශ අධය්ෂා ජනරශල්ු ටශට උපශෙස් දුන්නශ. අපි කා ටශධය ටඟිර ් ෙැ්ෂකාශ. 2023 ජනයශරි ටස 11යන දින ිමපිය ටඟිර ් පුරශවිෙයශ අධය්ෂා ජනරශල්ු ටශට පැතැදිිමය උපශෙස් ශෙනයශ කාැබිනේ අර ටැතියිරන් ශත රය ිරසිට මුෙල් ආධශරය්ෂ නැ් නන ශයන් ආකාශරශේ ආධශරය්ෂ ටත කාැණීන කාටයුු ිරීකටට සනංන්ධ තීන්දු-තීරණ ගන්න එපශ ිරය්‍ශ. එතශකා ට ශන රශේ පුරශවිෙයශ ස්ථශනයකා කාැණීන කාරන්න ආධශරය්ෂ ්‍ංශ ගන්න එපශ ිරයන ජනශධිපතියරයශ -මුෙල් ඇටතිු ටශ- ශන පන් ශකාටුනපත තරතශ විශේීයය ආයතනයිරන් මුෙල් ආධශර ්‍ංශ ගැනීටට ශෙ ර වියෘත කාර තැබීට යු්ෂති සතගතෙ

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute.

ගරු වගවිුන කුමාසතුාංග මහසත්ා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ටට ඉ්ෂටනින් කාථශය අයසන් කාරන්නන ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි.

ශන පන් ශකාටුනපශ් 2යන පිටුශේ 2 (1) (ඈ) යගන්තිශේ ආේඩුය පිළිංඳ ටතජන වි ්යශසය ය්ලධනය ිරීකට ගැන සඳතන් ශයනයශ. අපි හිතන ආකාශරයට නන ශටහි සිකත්‍ පරිය්ලතනය විය යු් ශ් ආේඩුකාරණය පිළිංඳය මිස්ෂ පයතින ආේඩුය ශන ශයයි ිරයන එකායි.

යශශ ට 3යන පිටුශේ 1යන ශේළිශේ 2 (1) (එ) යගන්තිය යටශ් තිශංනයශ අල්්‍ස් තශ දූාණ යැ ැ්ෂවීශන අන්ත්ල-නිශයෝජිත සතශයෝගිතශය ප්‍රය්ලධනය සනංන්ධශයන්. කා ඉතශට අපැතැදිිමයි. එය අඩුට ය ශයන් අල්්‍ස් තශ දූාණ යැ ැ්ෂවීශන රශජය ආයතන අන්ත්ල නිශයෝජිතතශය ශ්‍ස ශතෝ නියැරැදි විය යුු ය ිරයශ අප කාල්පනශ කාරනයශ.

යශශ ට ශන පන් ශකාටුනපශ් ඉතශ යැෙග් තය් යගන්තිය්ෂ තිශංනයශ. තටයි 6 (1) යගන්තිය.

ශන පන් ශකාටුනපශ් 6යන පිටුශේ 6 (1) යගන්තිශේ ශටශස සඳතන් ශයනයශ:

"ඔේපු කා විාටශචශරය ශතෝ ස්ථිර ස්යාශයශේ ශීකරිකා ටශනසිකා ශතෝ ශයන් ශන තැිරයශය්ෂ යන ශත ු පිළිංඳය පශ්ලිමශනන්ු ය ශයත ශය මු ිරීකශටන් පසුය... "

අර ය 6 (1) යගන්තිශේ සඳතන් ශයන්ශන් ශකා මිාන් සාශශේ සශටශජිකාය ප ඉය් ිරීකට සනංන්ධශයන්. එට යගන්තිශේ ෙැ්ෂශයන ආකාශරයට ශන ශකා මිාන් සාශශේ සශටශජිකායන් සනංන්ධශයන් යනිරසි ආකාශරයකා දූාණ ශතෝ නැ් නන අයථශ ක්‍රියශටශ්ලග සනංන්ධ යන ප්‍ර ්නය්ෂ පැන නැඟු ශණ ් සශටශජිකායශ ශකා මිාන් සාශශේ සශටශජිකා් යශයන් ඉය් කා යුු යි.

1811 1812

[ගරු ශගවිුග පටශරු කග ටතතශ]

2023 ජූිම 06

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ෙැන් ඔංු ටශශ කාථශය අයසන් කාරන්න. ගරු වගවිුන කුමාසතුාංග මහසත්ා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ටට ඉ්ෂටනින් කාථශය අයසන් කාරනයශ.

ශන කාශරණය අපට ශන පශ්ලිමශනන්ු ය සනංන්ධශයර ් ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න ංැරිෙ මීට ශපර ආේඩු ප්ෂාශේ ප්‍රධශන සකවිධශයකාු ටශ් ශන පිළිංඳ යන කාරුණු ෙැ්ෂවීට්ෂ කා ශ. ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ ටන්ත්‍රීයරශය්ෂ එයැනි ශචෝෙනශයකාට ්‍්ෂ ශය්‍ශ තිශංනයශ නන ඔවුන් ටතජන නිශයෝජිතයන් තැටියට කාටයුු ිරීකට අඩු තරමින් ශචෝෙනශයිමන් නිෙතස් ශයන තශ්ෂ කාල් - උසශවියිරන් යැරදිකාශරයන් වුණශට පසු නැ් නන ශයන් ආයතනයකා නන ෙඩයකාට යට් වුණශට පසුය- ඉය් ිරීකටට කාටයුු ිරීකටට ශන තැිරෙ ටට ප්‍ර ්නය නඟමින් ටශ කාථශය අයසන් කාරනයශ.

ශන අයස්ථශය ්‍ංශ දීට පිළිංඳය ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටශට ශං ශත ට ස්ු තියි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. (Mrs.) Geetha Kumarasinghe, please.

[අ.ාශ. 2.37]

ගරු ගීත්ා ්ම්දමලී කුමාසසිාංහස මහසත්මිකය (කා්දත්ා හසා මා කටයුතු සාජ‍ අමාත්‍තුමිකය (மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe - State Minister of Women and Child Affairs) ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි, ප්‍රටශෙ ශය්‍ශ තරි ඉදිරිප් කා ඉතශට යැෙග් පන් ශකාටුනපත්ෂ ගැන කාථශ ිරීකටට අයස්ථශය ්‍ැබීට ගැන ටට සු ටු ශයනයශ. ශට කාෙ, ශන රශේ තිශංන සියලු ප්‍ර ්න තමුශේ යැඩිශයන්ට දු්ෂ විඳින්ශන්, එශතට නැ් නන යැඩිශයන්ට ප්‍ර ්නය්‍ට මුහුණපශ්‍ශ තිශංන්ශන් කාශන්තශය. ටට ෙැ්ෂකාශ, ඊශේ අශේ ගරු අධිකාරණ ඇටතිු ටශ ිරය්‍ශ තිබුණශ, ශන රශේ උසශවිය්‍ නඩු එශකා ශ ස් ්‍්ෂා විසිත් ෙතස්ෂ පටණ තිශංනයශ ිරය්‍ශ. ඉන් සියයට 33්ෂට ටශ අපචශර සත ස්ත්‍රී දූාණ සනංන්ධ නඩු. අපි ෙන්නයශ, අල්්‍ස ිරයන ශේ ශන ශය්ෂ ක්‍රට සත විධියිමන් ශයන ංය. කාශන්තශය්ෂ නන ශං ශතෝ ශය්‍ශයට ිමකගිකා අල්්‍ස ිරයන ශේට මුහුණපශන්න සිේධ ශයනයශ. ෙරුයශ පශස්‍ට ඇු ් කාර ගැනීට, ෙරුයශ Cricket team එකාට යැවීට යැනි කාශරණශය්‍දී් , යශශ ට රැිරයශශේ උසස්වීන ගන්න විට, රැිරයශශේ ඉදිරියට යනශකා ට ශං ශතෝ කාශන්තශයන් ඉතශට අර ශේෙනීය ශ්‍ස ශන ිමකගිකා අල්්‍සට ශග දුරු ශයනයශ. ශටට පන් ශකාටුනපත සනටත වීශටන් පසු ශටය උෙවු ශයනයශ, ඔවුන්ට සශධශරණය්ෂ ඉා්ට කාර ගන්න.

යශශ ට ෙැන් ශග ඩ්ෂ අය ිරයන්ශන් IMF එශකාන් අතන නිසශ ශන රජය ශන යශශ පන් ශකාටුනපත්ෂ ශගනශයශ අපි ශනකා ශ න්න හිටියශ ිරය්‍ශ. කා ශන ශයයි ෙැන් ශටතැන තිශංන ප්‍ර ්නය. "It is never too late" ිරය්‍ශ ිරයනයශ. නිසශ අෙ තරි පටන් අරශගන ශන කාටයුු ඉදිරියට කාරශගන යමින් ශන රශේ අල්්‍ස දූාණය ිරයන ශේ ු රන් කාරන්න ඕනෑ. එශතට ු රන්

කාරපු ෙයසට විතරයි කී්ලතිය්ෂ ඇති රට්ෂ තැටියට ශ්‍රී ්‍කකාශයට ඔළුය උස්ස්‍ශ ඉන්න පුළුයන් ශයන්ශන්. අශේ රටට ආශයෝජනය්ෂ කාරන්න කාවුරු තරි ආශයෝජකාශය්ෂ එනශකා ට ප මුය කාථශ කාරන්ශන් ශන රශේ දූාණය යකචශය පිරි්‍ශ ිරයන කාශරණශයයි. ශේ නැති කාර ගන්න නන ජනතශයශ ්ෂතිය ඉදිරියට ශ න්න නන අපි ෙැනගන්න ඕනෑ ශන රශේ සියලු තැන්ය්‍ පයතින දූාණය යකචශය ු රන් කාරන්න.

ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ටට ශන කාශරණය් ිරයන්න කාැටැතියි. විරුේධ ප්ෂාශේ ඉන්නශකා ට අය අනි්ෂ අයට ිරයනයශ ශග ල්්‍න් ශත රු ිරය්‍ශ. සටතරු නන ිරයනයශ ඔ්ෂශකාෝට ශත රු ිරය්‍ශ. එතශකා ට නන ිරසි ශකාශන පට ංය්ෂ සැකාය්ෂ නැතැ. ශට කාෙ ඔ්ෂශකාෝට ශත රු ශන්. ටශ් එකා ශත ශර්ෂ ිරය්‍ශ කාවුරුය් ිරයන්ශන් නැතැ ශන්. ඔ්ෂශකාෝට ශත රු. නමු් ශත රකාන ශන කාරන ටර ස්සයශට් ශල්ංල් එකාට අ්‍ය්‍ශ ශන උ් තීකතර පශ්ලිමශනන්ු යට එන අයට ටශනසිකා යෙය්ෂ ශෙනයශ.

ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි 1956දී පැයු ශේ අග්‍රශටශතය එස්.ඩබ්ිමේ.ආ්ල.ඩී. ංේඩශරනශයකා ටැතිු ටශශ රජය. එු ටශශ ප්ෂාශේ ටන්ත්‍රීයරු තිශෙශන ප අල්්‍ස් ශචෝෙනශ ටත පශ්ලිමශනන්ු ශයන් ශෙ ේට ෙැනටශ. අශේ ගරු ශයල්ගට ටැතිු ටශ ශන කාශරණශ ශස රට ශත ඳට ෙන්නයශ. සනංන්ධ කාරුණු ටට ශස යශශගන ඇවිල්්‍ශ තිශංනයශ. අය කාර්‍ශ තිශංන යැරැදි ගැන අතනශකා ට් කානගශටුය්ෂ ඇති ශයනයශ. ශට කාෙ යශ එච්චර වි ශ්‍ ශේයල් ශන ශයයි. ඡන්ෙ කාශ්‍ශේදී එ්ෂශකාශන පට ටැෂින් එකා්ෂ දී්‍ශ. යශශ යැරැදිය්‍ටයි එශතට කාර තිශංන්ශන්. නමු් යශ අල්්‍ස් ශචෝෙනශ තැටියටයි තිබුශේ. ටට කාථශය ිරයන්න ශය්‍ශ තිශංන්ශන් ශන නිසශයි. ටශ නිශයෝජනය කාරන ශංන්තර ඇල්පිටිය ආසනය 1956දී අනං්‍න්ශග ඩ ං්‍පිටිය ආසනය ය ශයන් තිබුශේ. ආසනය නිශයෝජනය කා ටන්ත්‍රීු ටශ සටඟ පරුණෑග්‍ තශ කාඩුගන්නශය ආසන නිශයෝජනය කා ටන්ත්‍රීයරුන් ශෙශෙශන්ෂ ඇු ළුය ටන්ත්‍රීයරුන් තිශෙනශටට එට ශකා මිසශන තීන්දුය අර ය ප්‍රජශ අයිතිය නැති ිරීකට නිසශ ටන්ත්‍රී ධුර අහිමි වුණශ. එයැනි ං්‍ගු ත් ් යය්ෂ ඉදිරියට පය් යශශගන ආයශ නන ශන රශේ දූාණ යකචශ සියල්්‍ ට්ලෙනය ිරීකට ඉතශ පතසුශයන් කාරන්නට තිබුණශ. එෙශ ශටෙශු ර අල්්‍ස් ශචෝෙනශ ටත ිරසිට ශකාශන පට ෙඬුයන දී්‍ශ නැතැ. ෙඬුයන ශෙන්න උනන්දු ශය්‍ශ් නැතැ. ගැන කාථශ කාර්‍ශ් නැතැ.

ඊ ඟට ශන පන් ශකාටුනපත ගැන කාථශ කාශ ් ශටහි ඉතශ යැෙග් යගන්ති තිශංනයශ. ටට ශයෝජනශ කාරනයශ ශන පන් ශකාටුනපශ් 114 (4) (ආ) උපයගන්තියට අර ය යන ශේප ්ෂ අයුු ශ්‍ස උපයන මුෙිමන් මි්‍දී ශගන තිබී පීක්ෂාණයිරන් ඔේපු වුණශට පස්ශස ශේප දුයශගන් පුතශශගන් ශන ශයයි කාවුරු ග් ත් ශේප මි්‍දී ග් අයශ ් ශේප තතනන කාර වි පණශ රජයට මුෙල් ්‍ංශ ගත යුු යි ිරය්‍ශ. එශතට ශන වුශණ ් පරනපරශ ගණනශය්ෂ මුෙල් පරිතරණය කාරමින් ඉදිරියට යමින් සියල්්‍ යසශ ගැනීටට සටතරු සූෙශනන ශයනයශ.

යශශ ට අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ක්‍රියශ ටඟින් යන ශේප ්ෂ මි්‍දී ශගන ඇති ංයට ශකා මිසටට පැමිණිිම කාරන පුේග්‍යන්ටෙ ආර්ෂාශය ්‍ංශ දිය යුු යි. ශන පන් ශකාටුනපතින් ඔවුන්ට යන ිරසි ආර්ෂාශය්ෂ ්‍ැශංනයශ. ශං ශතෝ ශේ්‍ශයට ශං රු පැමිණිල්්‍්ෂ ෙැනටශ ිරය්‍ශ අයට විරුේධය නඩු පයර්‍ශ අයට සිරගතවීටට පයශ සිේධ වුණු අයස්ථශ තිශංනයශ. නමු් අසතය පැමිණිිම කාරන අයට ත් ් යය උෙශ කාර ශෙන්නට් ශටට පන් ශකාටුනපත ටඟින් පුළුයන් ශය්‍ශ තිශංනයශ. ශට කාෙ එශතට අසතය ශචෝෙනශ නඟන අයට කා ඔේපු කාර ගන්න ංැරි වුශණ ් අනියශ්ලයශයන්ට ත් ් යයට මුහුණ ශෙන්නට සිදු ශයනයශ.

1813 1814

පශ්ලිමශනන්ු ය

ඊ ඟට ටට කාශන්තශයන් ගැන ිරයන්න කාැටැතියි. ශන රශේ කාශන්තශයකාට දූාණය්ෂ ජීවිතයට අකාරතැබ්ං්ෂ සිදු වුශණ ් ඇය කී යර්ෂ දූාණයට ්‍්ෂ ශයනයශෙ ටශධය ටඟින් ඇශ මුළු ජීවිතයට විනශ කාරනයශ. තටන්ශ ගශන තටන්ශ රශේ ප ශශ් ඉන්න ංැරි ශයනයශ. ෙරුයන්ට ජීය් වීටට තිශංන අයිතිය නැති ශයනයශ. අශේ රශේ ශං ශතෝ කාශන්තශයන්ට සිදු යන අකාරතැබ්ං ඉයසන්නට පුරුදු වී සිටින්ශන් ශටන්න ශන කාශරණශ නිසශයි ඔවුන්ට සතනය්ෂ ගන්න ිරසිට අයස්ථශය්ෂ ්‍ංශ ශන ශෙන ත් ් යය්ෂ උෙශ ශය්‍ශ තිශංන නිසශයි.

යශශ ට ශකා මිසශන සශටශජිකාශය ප ශතෝ නි්‍ධශරිශය ප අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ක්‍රියශයකා නිරත වූ ංයට ශචෝෙනශයට ්‍්ෂ වුශණ ් ඔවුන්ටෙ ශන පන් ශකාටුනපතට අර කූ්‍ය කාටයුු ිරීකශන ං්‍ය්ෂ ඇු ් කා යුු යි.

අශන්ෂ කාශරණය ශනකායි. රශජය සකවිධශනය්‍ට පටණ්ෂ එ්ෂස් ජශතීන්ශ සනමුතියට අර ය ශන කාටයුු ශන විධියට සිේධ වුණශට ශපෞේගිමකා අක ය ගැන් ං්‍න්න ඕනෑ. ශන රශේ කී ෙශතකාශගන් අෙ අල්්‍ස් ගනිමින් පිටරට රස්සශ ශෙන්න ශප ශර න්දු ශය්‍ශ තිශංනයශෙ ඔවුන් ගන්ශන් අල්්‍ස් ශන ශයයිෙ අල්්‍ස් ශකාළින්ට ංැක පය්‍ට යයන්න පුරුදු ශය්‍ශ තිශංනයශ. එතශකා ට ශග ඩ්ෂ ෙරුශයෝ පිටරට යන්න සිහින ටයමින් අසශධශරණයට ්‍්ෂ ශය්‍ශ තිශංනයශ. ටට හිතන්ශන් ශන පන් ශකාටුනපත ශගන ශනදී යශශ ශපෞේගිමකා අක යිමන් කාරන ශේයල් ගැන් හිතන්න ඕනෑ. ශේ පශ්‍නඥයන්ට තටයි ශං ශතෝ ශේ්‍ශයට ඇඟිල්්‍ දි්ෂ කාරන්ශන්. නමු් ශත ඳින් ං්‍ශ ශගන ගියශට ටට ශේ පශ්‍නයට ආයශට පස්ශස ඉ ශගන ග් ත ශෙය්ෂ තිශංනයශ ෙැන ග් ත ශෙය්ෂ තිශංනයශ. තටයි අපි වි ්යශසශයන් කාටයුු කාරන රශජය නි්‍ධශරින් අතින් සිදු යන යැරැදි. සටතර අයස්ථශය්‍දී නිකාන ශන ෙැශනන තශ්‍යට තටයි ු ටු පඬුරු -අල්්‍ස්- ්‍ංශ ශෙන්ශන්. එයැනි ක්‍රට සත විධි තිශංනයශ. ශන පන් ශකාටුනපතින් ඔවුන් ශකා ටු කාර ගන්න් පුළුයන් ශය්‍ශ තිශංනයශ. යශශ ට තැන්ය්‍ට ඇවිල්්‍ශ සශ්ෂෂි ශෙන අය ආර්ෂාශ කාරන්න් ශන පන් ශකාටුනපත ටඟින් ංැඳි්‍ශ ඉන්නයශ. කා ඉතශට යැෙග් ශෙය්ෂ. ශට කාෙ අශේ රශේ ශං ශතෝ අය ඉදිරියට ඇවිල්්‍ශ ිරසි ශෙය්ෂ කාරන්න ිරයන්න ංයයි. ශට කාෙ ඔවුන් ෙන්නයශ ඊට පසුය ඔවුන්ට ඉතශ තෙං්‍ ශ්‍ස අගතියට ප් ශයන්න සිේධ ශයනයශ ිරය්‍ශ. කා නිසශ අපි ෙරුයන්ට කාශන්තශයන්ට -

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, please wind up now. Your time is up.

ගරු ගීත්ා ්ම්දමලී කුමාසසිාංහස මහසත්මිකය (மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) ශන ක්‍රීඩශ අධිකාශරිය්‍ පයතින ත් ් යය දිතශ ං්‍න්න. ක්‍රීඩශයට ෙරුයන් ශය මු ිරීකට ආදී ශන සියලු ශේ ගැනට ංැලුයශට, ඇ් තටට පර්ෂ ප ශය්‍ශ ශතෝ ඉදිරිප් කා ශන පන් ශකාටුනපත සනටත කාර ඉ්ෂටනින් ක්‍රියශයට ශය ෙයන්නට අය ය සියලු ්ෂතිය ්‍ැශබ්යශ ිරයශ ටශ ප්‍රශ්ලථනශ කාරනයශ. යශශ ට ගරු විජයෙශස රශජප්ෂා අධිකාරණ ඇටතිු ටශට ටශ ස්ු තියන්ත ශයනයශ, වුයටනශශයන්, ඕනෑකාමින් ශන සඳතශ ඉදිරිප් වීට ගැන.

ගරු කුමාස වවල්ගම මහසත්ා (மாண்புமிகு குமார தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු රශජය ඇටතිු මිය ඔංු මිය කායෙශය් ශත රකාන කාර නැති ංය ටට ෙන්නයශ. ටට සතතිකාය ශෙනයශ. ශට කාෙ

ඔංු මියට ඕනෑ තරන සල්ිම තිශංනයශ. ඉතින් ඔංු මියට credit එකා්ෂ ශෙනයශ නන ඔංු මියශ ආසනයට අල්්‍පු ආසනශේ ඉන්න ටට තටයි කා ශෙන්න පුළුයන් ශත ඳට මිනිතශ. ටට කා ශෙනයශ.

ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ටට එකා ප්‍ර ්නය්ෂ ිරයන්න තිශංනයශ. ෙැන් මිනිස්සු ං්‍ශශප ශර ් ු ශයනයශ පසුගිය යකායශර ශේ ශත රකාන කාරපු ශේයල් නැයත ්‍ංශ ගනියි ිරය්‍ශ. මිනිස්සු කා ං්‍ශශප ශර ් ු ශයනයශ. අපි ඕනෑ තරන පන් ඉදිරිප් කාර තිශංනයශ අවුරුදු 10 15 ආපස්සට ගිහින් කාටයුු ිරීකටට. ගරු රශජය ඇටතිු මිය ශන සාශශේදී ඔංු මිය ටට -අපි- සඳතශ අත ඔසයශ තිශංනයශ. ශන ගැන ටට අශේ ගරු විජයෙශස රශජප්ෂා ටැතිු ටශට් ිරේයශ. ටට ඡන්ෙය් දුන්නශ. ශන පන් ශකාටුනපත සනටත ිරීකශනදී අතීතශේ කා යැරදි සනංන්ධශයන් කාටයුු ිරීකශන තැිරයශය් ශන ු ට ඇු ් කාශ ් ශන ශෙපැ් ශ් ට ඉන්න ශත රුන් අල්්‍ශ ගන්න පුළුයන් ිරයන එකා ටට ශන අයස්ථශශේදී ිරයනයශ.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Thushara Indunil Amarasena. ඔංු ටශට විනශඩි අටකා කාශ්‍ය්ෂ ශයන් කාර තිශංනයශ.

[අ.ාශ. 2.4 ] ගරු තුෂාස ඉුනනිල් අමසව්ේන මහසත්ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශං ශත ට ස්ු තියි ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි.

දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත පිා ළිංඳය අෙ සශකාච්ඡශ කාරනයශ. අපි ශන කාශරණයට විරුේධ නැතැ. නමු් ශටය අතීතයට ං්‍පශන ආකාශරයට සකාස් කාර අතීතශේ යැරදි කාරපු අයශගන් යන්දි ්‍ංශ ගන්නට තැිර ආකාශරයට සකශ ෝධනය වුශණ ් තටයි ශන පනත පිළිංඳය අපට සෑහීටකාට ප් ශයන්න පුළුයන් යන්ශන්. විජයෙශස රශජප්ෂා ටැතිු ටශ එතැනදී් යත්‍ශ ගැහුයශ යශශ අපි ෙැ්ෂකාශ. නමු් අපි යශ ගැන සැ්‍ිරිමට් ශයනයශය ිරයන කාශරණය ිරයන්න ඕනෑ. විශ ාශයන්ට විළි්‍ේජශශයන් ගැ්‍ශයන්න ශ්‍ෝකායට ශපන්වීට සඳතශ ගතන ශංෝඩ් එකා්ෂ තැටියට තටයි අපි ශටය ෙිරන්ශන්. "බුදු සරණයි ශෙවි පිහිටයි" ිරය්‍ශ ගසශ ශගන තර්ෂ ටස් අදින ශ්‍ රිය්ෂ යශශ නයනින්ෙශශයන් ගැ්‍ශයන්න ගතන ශංෝඩ් එකා්ෂ තැටියට තටයි අපි ශනකා ෙිරන්ශන්.

ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි යැඩිශයන්ට සුදු අඳින්ශන් යැඩිශයන්ට පේ කාරන මිනිස්සු ිරය්‍ශ සශටශනයශයන් කාථශය්ෂ තිශංනයශ. අශේ රට් අපි් ශ්‍ෝකාශේ අපකී්ලතිට රට්ෂ ජශතිය්ෂ අශේ රට දූෂිත ශචෞරයන්ශ පශරශදීසය්ෂ ිරයන කාශරණය අෙ ශ්‍ෝකාය පුරශ ප්‍රසිේධ ශය්‍ශ තිශංනයශ. ‍ශන්ස්ශේරන්සි ඉන්ට්ලනැානල් ශ්‍රී ්‍කකාශ ආයතනය 2022 යසශ්ල කා සමී්ෂාණයිරන් ශතළි වී තිශංනයශ දූෂිතට රටයල් අතර අශේ රට තිශංන්ශන් 101 යැනි ස්ථශනශේ ංය. නිසශ ශන පන් ශකාටුනපත සනටත වීට ටට ෙිරන්ශන් අටුය කාඩශ පුටුය තෙනයශ යශශ යි. ඇයි ටට එශතට ිරයන්ශන් මීට කාිමන් තෙපු පන් අර ය පිහිටවූ ආයතන රශශිය්ෂ අශේ රශේ තිශංනයශ. 1994 අකකා 19 ෙරන අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශ පනත 1954 අකකා 11 ෙරන අල්්‍ස් පනත 1975 අකකා 1 ෙරන ය් කාන තශ ංැරකාන ප්‍රකාශ ිරීකශන පනත ිරයන ශන පන් -ශන

1815 1816

[ගරු ී තශ සටන්ටලී පටශරසිකත ටත් මිය ]

2023 ජූිම 06

නීතිටය ප්‍රතිපශෙන- සියල්්‍ තිබියදී් ඉා්ට ශන වුණු ශේ ඉා්ට ශන කා ශේ තිබුණු අටුය කාඩශ ශන අලුතින් තෙන්න තෙන පුටුශයන් ඉා්ට ශයයිෙ ිරයන ංරපත සැකාය ශන අයස්ථශශේදී ටට තිශංනයශ.

එ්ෂකාට ටට ිරයන්න ඕනෑ යැරදි දූාණ කාර්‍ශ ශන රට ංකශකා ශ්‍ ් ාශයයට ප් කාර්‍ශ අප අපකී්ලතියට ප් කා දූෂිතයන්ශ අතීතයට ං්‍පශන පරිදි ශන නීතිය පිටුපස්සට යන්න ඕනෑ ංය. යැරදි කා ශ නන ගසශ කාෑයශ නන ගසශ කාශපු ය් කාන අපට ආපසු අ් ප් කාර ගැනීශන තැිරයශය තිශංන්න ඕනෑ. අපට ඇහුණශ විජයෙශස රශජප්ෂා ඇටතිු ටශ අෙ ිරේයශ එය ශන පන් ශකාටුනපශ් අන්ත්ලගත ශය්‍ශ තිශංනයශ ිරය්‍ශ. තැංැයි විජයෙශස රශජප්ෂා අධිකාරණ ඇටතිු ටශශ යචන අපි වි ්යශස කාරන්ශන් නැතැ. එු ටශ අයස්ථශ ගණනශයකාදී ශටශතට ු රුනපු ශග ඩ්ෂ ගැහුයශ. 2015 පැයති යතපශ්‍න ආේඩුශේ් අධිකාරණ ඇටතියරයශ තැටියට හිටිශේ විජයෙශස රශජප්ෂා ටැතිු ටශ. යශශ ට ආේඩුශේ අගටැතිු ටශ තැටියට හිටිශේ ය්ලතටශන ජනශධිපති රනිල් වික්‍රටසිකත ටැතිු ටශ.

එතශකා ට තෙපු අටුය කාඩ්‍ශ ෙැන් ශන පුටුය තෙන්න කාටයුු කාරන්ශන්් ංශස්්‍ශ ශෙන්නශටයි. 2015 යතපශ්‍න ආේඩුය පැයැති කාශ්‍ශේ අටුය කාඩශ පුටුය නි්ලටශණය කාරපු යඩු ංශස්්‍ශ ශෙන්නශ තටයි අධිකාරණ අටශතය විජයෙශස රශජප්ෂා ටත් තයශ් එයකාට අගටැති ය ශයන් කාටයුු කා රනිල් වික්‍රටසිකත ටත් තයශ් . ඉතින් ංශස්්‍ශ ශෙන්නශට තටයි අටුය කාඩ්‍ශ ෙැන් ශන පුටුය තෙන්ශන්් . කාශ්‍ශේ සිේධ ශයච්ච ශෙය්ෂ නැතැ ශන්. අපි ෙැ්ෂකාශ ශන්. ශන රශේ ශං ශත ට ප්‍රසිේධ අපරශධ සිදු වුණශ. සුනශමිශයන් අයතැන් වූයන්ට සතන ්‍ංශ දීශනදී වූ යකචශය මි යශනශ ගර ශෙර ය ග්‍රීකා ංැුගනකාර යකචශය ඊ ඟට ශන ටෑත කාශ්‍ශේ සිදු වුණු ංැුගනකාර යකචශය සීනි ංදු සතනය පිළිංඳ යකචශය ශප ල් ශතල් ංදු යකචශය ඇන්ටිජන් සනංන්ධශයන් යන යකචශය සුදු ලූර යකචශය එතැනින් පසු එ්ෂස්ප්‍රස් ප්ලල් ශනෞකාශය එනටී නිේ ඩයටන්ඩ් ශනෞකාශය සනංන්ධ සිදුවීනය්‍දී ඇති වුණු යකචශ රශශිය්ෂ ශතළිෙරේ කාරගත යුු ය තිබියදී - [ංශධශ ිරීකට්ෂ] කා තටයි එතැනින් එතශට තය් යශ තිබියදී ශන පරණ ංශස් උන්නැශත ්‍ශ ශෙශෙනශට තටයි ෙැන් අලු් පනත්ෂ ශගශනන්න තෙන්ශන්. අර අතීතයට ං්‍පශන කාශරණශ ිරසිට ශෙය්ෂ ගැන කාථශ කාරන්ශන් නැතැ. නිසශ පරණ ංශස් උන්නැශත ්‍ශ ශෙන්නශට අපි කාශරුණිකාය ිරයනයශ අපි ශනයශ ෙැකා්‍ශ තිශංනයශ විඳ්‍ශ තිශංනයශ ්‍ස්සන යචනය්‍ට විතර්ෂ සීටශ කාර්‍ශ සේශකා ෙට්‍ශ ශග ්ෂශකා ෙට්‍ශ ශං රුයට ශනයශ තැඩ කාරන්න එපශ ිරය්‍ශ.

අපි ෙැ්ෂකාශ ශන් පසුගිය කාශ්‍ශේ රනිල් වික්‍රටසිකත ටත් තය්‍ශ විජයෙශස රශජප්ෂා ටත් තය්‍ශ ෙටශපු නඩු ශට නයශෙ ිරය්‍ශ. ටශදුළුයශශේ ශසෝමාත ස්යශමීන් යතන්ශස යතපශ්‍න සකකාල්පය ශග ඩනඟ්‍ශ ශන රශේ දූාණයට තිත තංන්න අය යයි දූෂිත ශේ පශ්‍නඥයන්ට ෙඬුයන ශෙන්න අය යයි ිරය්‍ශ සකකාල්පය්ෂ ශගනශයශ. 2015 ං්‍යට ආපු අ ශේ ආේඩුය ු රනිල් වික්‍රටසිකත ංශස් උන්නැශත යි විජයෙශස රශජප්ෂා ංශස් උන්නැශත යි ගතපු ගැට අපි ෙැ්ෂකාශ. තශුනඩීන් ඝශතනය මි යශනශ ගර ශෙර ය යශශ කාරමුිමන් තසු ශයන කාශරණශ තිබියදී ශනශග ල්්‍න් ෙැනශන ජිල් ශංෝ්‍ නඩු. කාැරන ශංෝඩ් ශංදීශන නඩුය සිල් ශරදි ශංෙශ දීශන නඩුය තතඩු ශංෙශ දීශන නඩුය යශශ නිශෙ ස් ශකා ට නිෙතස් යන නඩු තටයි ෙැනශන. සිල් ශරදි ශංෙශ ශෙන නඩුය ෙට්‍ශ ංැසිල් රශජප්ෂා ටත් තයශ අපරශධකාශරශය්ෂ ිරය්‍ශ හිශ්ල ෙැනටශ නන උපශසකා අනට්‍ශ ටල් යේටි අරශගන ංන්ධනශගශරය යශේ යයි "අපට සිල් සටශෙන් ශයන්න ශරදි ශංදුයශට ශන උ් තටයශ හිශ්ල ෙැනටශ" ිරය්‍ශ. නඩු ෙටන්න තිශංන කාශරණශ එශස ට තිබියදී ශයර යට ජිල් ශංෝ්‍ නඩු ෙටශපු

ංශස් උන්නැශත ්‍ශ ශෙන්ශන්ෂ තටයි ශන අටුය කාඩශ පුටුය තෙන්ශන්් ිරයන එකා ශන අයස්ථශශේදී ටට විශ ාශයන් ිරයන්න ඕනෑ.

ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි අතර ට ට ශප ඩි කාථශය්ෂ ටත්ෂ ශයනයශ. කා ශප ඩි කාතන්ෙරය්ෂ. ටට ශනකා මීට ශපර අයස්ථශයකා් ිරයශ තිශංනයශ. තැංැයි අෙ කා ශටතැනට ගැ ශපනට නිසශ ටට කාථශය නැයත් ිරයනයශ. එ්ෂෙතස්නයසිය මුල් ගණන්ය්‍ -ශං ශත ට ඈත කාශ්‍යකා- ශං ශත ට දුා්කාර ශං ශත ට කාටුකා ප ශතකා පශස්‍්ෂ තිබුණශ. එට පශසශල් හිටිශේ එකාට ගුරුයරයශයි. ගුරුයරයශට තටයි පශසශල් විදුතල්පතියරයශ මුල් ගුරුයරයශ ශ්‍ ප ටත් තයශ.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ඔංු ටශට තය විනශඩි ශෙකාකා කාශ්‍ය්ෂ තිශංනයශ.

ගරු තුෂාස ඉුනනිල් අමසව්ේන මහසත්ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශත ඳයි කාථශය ිරයන්න ශය්‍ශය ඇති.

ශං ශත ට ඈත දුා්කාර ප ශතකා පශස්‍්ෂ තිබුණශ. පශසශල් මුල් ගුරුයරයශ් එකාට ගුරුයරයශ් විධියට ශ්‍ ප ටත් තශය්ෂ හිටියශ. ශන ශ්‍ ප ටත් තයශ පශසශල් ගුරු නියශසශේ සිටිශේ. ඔහු තටන්ශ යැඩ කාටයුු කාරගනිමින් උගන්යමින් ඉන්නශකා ට ඉස්ශකාෝ්‍ ශනෝනශ ටත් තශය පට පශස්‍ට ස්ථශන ටශරුය්ෂ තනං වුණශ. ශන ඉස්ශකාෝ්‍ ශනෝනශ පශස්‍ට ගියශට යැෙග් විධියට නයතින්න ිරසිට තැන්ෂ තිබුශේ නැතැ. ශත න්ය්‍ තෙශපු පැල්ප් තිබුශේ. අන්තිටට ංැරිට තැන ඉස්ශකාෝශල් ශ්‍ ප ටත් තයශ ිරේයශ "කාට්ෂ නැතැ ශනෝන ටත් තයශ ඔංු මිය් ටශ ගුරු නියශසශේ පදික ම ශයන්න ඔංු මිය ටශ ඇශඳ නිෙශ ගන්න. ටට එළිශේ නිෙශ ගන්නන" ිරය්‍ශ. එශතට එකාඟ කාරයශ ග් තශ. ශන විධියට අවුරුේේෂ විතර මුල් ගුරුු ටශ එළිශේ පිශල් නිෙශ ගන්නයශ. අර ගුරුු මිය ශ්‍ ප ටත් තයශශ ඇශඳ නිෙශ ගන්නයශ. ශටශතට ඉන්නශකා ට ෙයස්ෂ ශ්‍ ප යැස්ස්ෂ යහින්න පටන් ග් තශ. යහිනශකා ට පි්‍ට යැශටන යු රයිමන් ශ්‍ ප ටත් තයශ ශතශටනයශ. ෙැන් අර ඉස්ශකාෝ්‍ ශනෝන ටත් තයශට දුකායි. ඉස්ශකාෝ්‍ ශනෝන ටත් තයශ ශ්‍ ප ටත් තයශට ිරයනයශ "කාට්ෂ නැතැ ශ්‍ ප ටත් තයශ එන්න ශන ඇඳ අපි ශෙන්නශ ශංෙශ ගනිමු. ශටච්චර කාශ්‍ය්ෂ හිටපු ටට කා ප්‍ර ්නය්ෂ නැතැ" ිරය්‍ශ ශ්‍ ප ටත් තයශට ඇශඳ එකා පැ් ත්ෂ තිය්‍ශ ටැෙට ශකා ේටය්ෂ තිය්‍ශ ශෙන්නශ ශෙපැ් ශ් නිෙශ ගන්නයශ. එශතට අවුරුේේෂ නිෙශ ගන්නයශ ශෙකා්ෂ නිෙශ ගන්නයශ ු න්ෂ නිෙශ ගන්නයශ. එශතට ඉන්නශකා ට පශසශල් ටයි ටිකා අධයශපන චශරිකාශය්ෂ ගියශ. අධයශපන චශරිකාශය ගිශේ ටල් ය් තට. ගුරු ශෙගුරු ටයි තැශටෝට ටල් ය් ශ් යනශකා ට ශප ඩි ඇ ටශ්ලගය්ෂ තිබුණශ එතශ පැ් තට පනින්න. ඉතින් ටයි ටිකායි ගුරුයරු ටිකායි ශෙටේපිශයෝ ටිකායි ඇශ න් එතශ පැ් තට පැන්නශ. නමු් ශ්‍ ප ටත් තයශ ඇශ න් එතශ පැ් තට පැන්‍ශ නැතිය ශටතශ පැ් තට ශය්‍ශ ං්‍ශශගන ඉන්නයශ. ගුරුයරු ිරයනයශ ාය ශයන්න එපශ ශ්‍ ප ටත් තයශ ඇශ න් ශටතශ පැ් තට පනින්න ිරය්‍ශ. ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි එතශකා ට අර ඉස්ශකාෝ්‍ ශනෝන ටත් තයශ ිරයනයශ "අවුරුදු ු න්ෂ තිස්ශස ශකා ේශටන් එතශ පැ් තට පැනපු නැති ඔය ටර ස්සයශ ශන ඇශ න් ශටතශ පැ් තට පනීවිෙ පිස්සුෙ අශන් " ිරය්‍ශ.

1817 1818

පශ්ලිමශනන්ු ය

යශශ තටයි 2015දී ශත රු අල්්‍නයශ ිරය්‍ශ ං්‍ය්ෂ අරශගන ජනතශ යරමින් ආේඩුය්ෂ පිහිටුය්‍ශ ආේඩුශේ හිටපු ශන ංශස්උන් නැශත ්‍ශ ශෙන්නශ අවුරුදු 5්ෂ තිස්ශස අල්්‍පු නැති ශත රු ටිකා ෙැන් අල්්‍යිෙ ංශස්උන්නැශත ්‍ශ ශෙන්නශ ෙැන් රශජප්ෂා ආේඩුයට ශසේ ශය්‍ශ රශජප්ෂා්‍ශශ පිහිශටන් ජනශධිපතිකාන අරශගන ඇටතිකාන අරශගන අයශ ට පිහිශටන් ඉඳිමින් අයශ ශත ර අල්්‍යිෙ ිරයන කාශරණය ටත්ෂ කාරමින් ශනකා සනපූ්ලණශයන් විහිළුය්ෂ ංය ප්‍රකාශ කාරමින් ටශ යචන ස්යල්පය අයසන් කාරනයශ. ස්ු තියි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ சிவரநசதுகர சந்திரகாந்தன் அவர்கள்! உங்களுக்கு பத்து நிமிடங்கள் உண்டு.

[பி.ப. 2.57]

ගරු සිවව්ද්තුවසයි ච්දද්‍රකා්දත්්ද මහසත්ා (්‍ාමීය ය මාාග ්ාංවාාන සාජ‍ අමාත්‍තුමා (மாண்புமிகு சிவரநசதுகர சந்திரகாந்தன் - கிராமிய வீதிகள் அபிவிருத்தி இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan - State Minister of Rural Road Development) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ஊைல் எதிர்ப்புச் சட்டமூலம் ததாடர்பான இன்கறய விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு உகரயாற்றுவகதயிட்டு நான் மகிழ்ச்சியகட கின்ரறன்.

முக்கியமாக, மக்கள் ஆகண தபற்ற அரசியல்வாதிகளாலும் அரசால் அதிகாரமளிக்கப்படுகின்ற அதிகாரம்பகடத்த வர்க்கத் தினராலும் மற்றும் என்னதான் நடந்தாலும் பரவாயில்கல, தங்களுகடய பணிககள விகரவாக முடிக்க ரவண்டுதமன்று நிகனக்கின்ற மக்களாலும்தான் இன்று இந்த நாட்டில் இலஞ்சமும் ஊைலும் மலிந்து கிடக்கின்றன. கடந்த காலங்களில் இவற்கற ஒைிப்பதற்கும் குகறப்பதற்குதமனப் பல்ரவறு நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட்டாலும், அது தபாிதாகக் கககூடவில்கல. அதன் காரணமாக, கடந்த கால அனுபவங் ககளயும் பிரச்சிகனககளயும் கருத்திற்தகாண்டு, பலமான சட்ட ஏற்பாடுகரளாடு இன்று இச்சட்டமூலம் தகாண்டுவரப் பட்டிருப்பது வரரவற்கத்தக்க ஒரு விடயமாகும்.

சட்டத்கத ஆக்குவது மாத்திரம் முக்கியமல்ல, அதகன அமுலாக்குகின்ற நிறுவனமும் உறுதியாக இயங்க ரவண்டும். அதற்குத் ரதகவயான வசதிககள சட்டம் ஏற்படுத்திக் தகாடுத்தாலும், அரசாங்கமும் ஒத்துகைப்புக்ககள வைங்க ரவண்டும். அதாவது, அந்நிறுவனத்துக்குப் தபாருத்தமானவர் ககள நியமிப்பதுடன், அதற்குத் ரதகவயான ததாைில்நுட்ப வசதிககளயும் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க ரவண்டும். அப்தபாழுது தான் இலஞ்ச, ஊைல் குகறவகடந்து, மிக விகரவாக வளர்ச்சியகடயக்கூடிய ஒரு நாடாக இந்நாடு மாறும். இகவதயல்லாம் நடந்ரதற ரவண்டும் என்பதுதான் பாராளு மன்றத்தினதும் தபாது மக்களினதும் எதிர்பார்ப்பாக இருக்கின்றது. இந்த விடயத்தில் அரசியல்வாதிகளும் அதிகாாிகளும் குறிப்பாக மக்களும் மிகக்கூடிய கவனம் தசலுத்த ரவண்டும். இலஞ்ச, ஊைலுக்கு எதிராகக் குரல் எழுப்புபவர்கரளாடு ரசாோ்ந்து குரல் எழுப்பாமல், எவன் எக்ரகடு தகட்டுப் ரபானால் என்ன, மக்கள் அைிந்தால் என்ன, தன்னுகடய பணிகய முடித்துவிட ரவண்டுதமன்ற எண்ணங்

தகாண்ட கூட்டத்தினர் திருந்தாத வகரக்கும் இந்த நாட்டில் இலஞ்சமும் ஊைலும் தகலவிாித்தாடத்தான் தசய்யும்.

இலஞ்சம் அல்லது ஊைல் பற்றிய சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழு ததாடர்பில் கடந்த காலத்தில் எனக்கும் ஓர் அனுபவம் ஏற்பட்டது. நான் மட்டக்களப்பு மாவட்ட மக்ககளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகக் கடகமயாற்றுபவன்.

ஒருமுகற நான் எங்களுகடய மாவட்டத்தில் வீதியால் வருகின்றதபாழுது, மக்கள் என்கனச் சந்தித்து, கிரான் பிரரதசத்திலுள்ள ரகாரகல்லி மடுவில் யாழ்ப்பாணத்கத கமயமாகக் தகாண்டு இயங்குகின்ற சிவததாண்டு நிறுவனம் என்ற ஓர் அகமப்பு 1 ரகாடிரய 60 இலட்சம் ரூபாய்க்கு ஒரு காணிகய வாங்கி, அதில் சிவன் ஆலயம் ஒன்கற அகமக்கப்ரபாவதாகவும் இது தங்களுக்குத் ததாியாமல் இடம்தபறுவதாகவும் தசான்னார்கள். பின்னர் நான் அந்த அகமப்பினாிடம், எப்படி நீங்கள் இந்த ஆலயத்கத அகமக்கப் ரபாகின்றீர்கள்? இதற்கான ரதகவப்பாடு என்ன? எந்த நிதி உதவியில் அகமக்கப்ரபாகின்றீர்கள்? இதற்கான காணிகய எப்படிப் தபற்றுக்தகாண்டீர்கள்? என்று விசாாித்ததபாழுது, அதிர்ச்சி அகடந்ரதன். ஏதனனில், அதில் மிகப் தபாிய ஊைல் நடந்திருப்பகத அவதானித்ரதன். யாழ்ப்பாணத்கத கமய மாகக் தகாண்டு இயங்குகின்ற இந்தச் சமூக நிறுவனம் LRCஇற்குச் தசாந்தமான காணிகய மிக இலகுவாகப் தபற்றிருக்கிறது. அந்தக் காணி எப்படி விற்கப்பட்டததன்று ரதடிப்பார்த்ததபாழுது, நான் மிகவும் கவகலயகடந்ரதன். 12 ஏக்கர் காணிகய தவறும் 106,250 ரூபாய்க்கு எஸ். ஆர். தபாடிபண்டா என்பவர் வாங்கியிருக்கிறார். அப்படி வாங்கப்பட்ட அந்தக் காணிகய மட்டக்களப்பு, திருரகாண மகல, அம்பாகற ஆகிய மாவட்டங்களுக்குப் தபாறுப்பாக இருந்த LRCஇன் பிரதிப் பணிப்பாளர் விமல்ராஜ் என்பவர் தன்னுகடய தம்பிமூலமாக சற்குணராோ என்பவருக்கு 5 ரகாடி ரூபாய்க்கு விற்றிருக்கிறார். அந்தச் சற்குணராோ ஓர் ஏக்ககர சிவததாண்டு நிறுவனத்துக்கு விற்றுவிட்டு, மிகுதிக் காணிகய 15 ரகாடி ரூபாய்க்கு விற்றிருக்கிறார். இதில் மிகப் தபாிய ஊைல் இடம்தபற்றிருக்கிறது. இது அங்கிருக்கின்ற அகனத்து மக்களுக்கும் ததாிந்த விடயம்! இது ஓர் அரச தசாத்து! அது முகறயாகக் ககயாளப்படவில்கல.

இது பற்றி LRCஇல் விசாாித்ததபாழுது, அது முகறயாக Gazette பண்ணப்பட்டு, ககயளிப்புச் தசய்யப்படவில்கல என்பகத நான் அறிந்ரதன். அது ததாடர்பான ஆதாரங்கள் அடங்கிய ஓர் ஆவணத்ரதாடு, நான் 2022.03.08ஆம் திகதியன்று இலஞ்சம் அல்லது ஊைல் பற்றிய சார்த்துதல் ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழுவில் முகறப்பாதடான்கறப் பதிவுதசய்ரதன். எனினும், அதுததாடர் பில் எந்தவிதமான நடவடிக்ககயும் எடுக்கப்படவில்கல. அது சம்பந்தமாக நான் அந்த ஆகணக்குழுவின் தகலவகரச் சந்தித்துப் ரபச முயன்றரபாதும்கூட, என்னால் அவகரச் சந்திக்க முடியவில்கல. ததாகலரபசிமுலமும் அவகரத் ததாடர்புதகாள்ள முடியவில்கல. எதிர்காலத்தில் இவ்வாறான விடயங்கள் இடம்தபறக்கூடாது. ஒரு முகறப்பாடு தசய்யப் பட்டால் அல்லது குற்றதமான்று இகைக்கப்பட்டதாகத் தகவல் கிகடத்தால், அது ததாடர்பில் ரதடிப் பார்க்க ரவண்டும்; அகத ஆராய ரவண்டும். அந்த வககயில், நடந்தவற்கற தயல்லாம் குறித்த நபர்களுக்குச் தசால்லக்கூடிய ஒரு முகறகம எதிர்காலத்தில் உருவாக்கப்படுதமன்று நான் நம்புகின்ரறன். இப்படியான விடயங்கள் உடனடியாக ஆராயப்பட்டு, வைக்குத் ததாடரப்பட்டு, குற்றவாளிகள் சட்டத்தின் முன்னால் நிறுத்தப்பட்டு, தண்டகன வைங்கப்பட

1819 1820

[ගරු ු ාශර ඉුගනිල් අටරශස න ටතතශ]

2023 ජූිම 06

ரவண்டும். அப்தபாழுதுதான், குறித்த நிறுவனத்கத நடாத்துகின்ற அதிகாாிகள்மீது மக்கள் நம்பிக்கக தகாள்வார்கள்.

நான் ஏற்தகனரவ கூறிய காணிகய ஐந்து ரகாடி ரூபாய்க்கு வைங்கிய விமல்ராேின் தம்பி கிைக்குப் பல்ககலக் கைகத்தில் காவலாளியாகக் கடகம புாிகின்றார். LRCஇனால் பணிநீக்கம் தசய்யப்பட்ட அரத விமல்ராஜ் கிைக்குப் பல்ககலக்கைகத்தின் புத்திேீவிகளின் குைாமில் இகணக்கப் பட்டிருக்கிறார். இப்படித்தான் எமது நாட்டிலுள்ள இலஞ்சம் அல்லது ஊைல் பற்றிய சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழுவின் தசயற்பாடுகளும் அரச நிறுவனங்களின் தசயற்பாடுகளும் இருக்கின்றன. இதகன யிட்டு, நாங்கள் தவட்கித் தகலகுனியரவண்டிய சூைல் ஏற்பட்டிருக்கிறது. இது ஓர் உதாரணம் மட்டுரம! இது தவிர, பாலியல் இலஞ்சமும் ரகாரப்படுகின்றன. இவ்வாறாக இந்த நாட்டில் இலஞ்சமும் ஊைலும் மலிந்து கிடக்கின்றன.

நான் இங்கு அரசியல் சம்பந்தமான விடயங்ககளப் ரபசக்கூடாததன்ரற நிகனத்திருந்ரதன். தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்பின் நாடாளுமன்ற உறுப்பினரான சிறீதரன் அவர்கள் நிதானமாகப் ரபசக்கூடிய ஓர் அரசியல்வாதி! என்னுகடய தபயகரக் குறிப்பிடாவிட்டாலும், கடந்த 'நல்லாட்சி' அரசாங்க காலத்தில் இடம்தபற்ற விடயங்ககளப் பற்றிக் கூறும்ரபாது, என்னுடன் சம்பந்தப்பட்ட வைக்குககளப் பற்றியும் இங்கு அவர் ரபசியிருந்தார். தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அவர்கரள, மக்களால் வைங்கப்படுகின்ற ஆகணகய கவத்துக்தகாண்டு, தாங்கள் விரும்பக்கூடிய ஓர் அரசாங்கத்கத அகமப்பதற்கு எடுக்கப்படுகின்ற முயற்சியும் கூட, ஊைல் என்பகத நீங்கள் முதலில் ஏற்றுக்தகாண்டாக ரவண்டும். நீங்களும் உங்களுகடய தகலவர்களும் உங்களுகடய கூட்டமும் 'நல்லாட்சி' என்ற ரபர்கவக்குள் மகறந்து, 2015ஆம் ஆண்டு அகமக்கப்பட்ட அரசாங்கத்கதப் பாதுகாக்க முயன்றகத மறந்துவிட ரவண்டாம். குறிப்பாக, தற்ரபாகதய எதிர்க்கட்சியின் பிரதம தகாறடாவான லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல அவர்ககளவிட, அதிக காிசகனயுடன் சுமந்திரன் ரபான்றவர்கள் அந்த அரசாங்கத்கதப் பாதுகாக்க முயன்றகத நீங்கள் மறந்துவிட ரவண்டாம்.

நான் ககதுதசய்யப்பட்டு, CIDஇல் தடுத்து கவக்கப் பட்டிருந்த தபாழுது, அப்ரபாது அகமச்சராக இருந்த மங்கள சமரவீர அவர்கள் ததாகலரபசியினூடாகப் பிள்களயானின் நிலவரம் என்ன என்று அங்குள்ள அதிகாாிகளிடம் ரகட்டார். அப்ரபாது, நான் அந்த அதிகாாிகளுக்கு அருகாகமயிரல இருந்ரதன். இப்படியாக அரசியல் பைிவாங்ககலச் தசய்த ஒரு குழுவினர், இன்னும் அகதப் பற்றிப் ரபசிக்தகாண்டிருப்பது ரவதகனயானது. நீங்கள் உங்களுகடய கடந்த கால அரசியல் தசயற்பாடுககள மறந்துவிட ரவண்டாம்.

கடந்த காலங்களில் நீங்கள் ரதர்தலில் தவற்றி தபற்றவர் ககளச் சுட்டுக்தகான்றுவிட்டு, அாியரநத்திரன் ரபான்றவர் ககள நியமித்தீர்கள். அரதரபால், ரதர்தலில் ரபாட்டியிட்ட பலகரயும் சுட்டுத்தள்ளினீர்கள். மட்டக்களப்பில் மக்களால் புறக்கணிக்கப்பட்ட ஒருவர், ஏரதாதவாரு விதத்தில் மரணித் தார் என்பதற்காகக் குரல்தகாடுத்து, மக்களுக்காகப் பணியாற்ற வந்த என்கனப் ரபான்ற அப்பாவிககளச் சிகறயிரல அகடத்தீர்கள். எங்களுகடய கருத்துக்ககள ஒடுக்கி, கிைக்கு மாகாணத்கத அைிக்க முகனந்தீர்கள்! அதுமாத்திரமல்ல, நீங்கள் அவருக்கு 'மாமனிதர்' என்ற பட்டத்கதயும் தகாடுத்து மகிழ்ந்தீர்கள். உங்களுகடய அசிங்கமான அரசியகலப் ரபசி, மீண்டும் பகைய நிகலக்கு மக்ககள இட்டுச்தசல்லாமல், மக்களுடன் சாியானவற்கறப் ரபசி, அவர்களுக்குத்

ரதகவயானவற்கறப் தபற்றுக் தகாடுப்பதற்கான முயற்சிககள நீங்கள் எடுக்கரவண்டு தமன்று நான் இந்த இடத்திரல ரகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன்.

இந்த நாட்டில் இலஞ்ச, ஊைல் ஒைிக்கப்படாவிட்டால், நாங்கள் கடந்த காலங்களில் ரபான்று தவறுமரன ரபசிக் தகாண்டிருக்க முடியுரமதயாைிய, மக்கள் மத்தியில் மாற்றங்ககள ஏற்படுத்த முடியாது என்ரற நான் நம்புகின் ரறன். இந்தச் சட்டமூலம் நிகறரவற்றப்பட்டு, தூய்கமயான அரச நிருவாகம் ரமற்தகாள்ளப்பட்டு, அரச தகாள்கககள் சாியான முகறயில் அமுல்படுத்தப்பட ரவண்டும் என்பதுதான் எங்களுகடய ரகாாிக்ககயாக இருக்கின்றது. இதற்தகன அகமக்கப்படுகின்ற ஆகணக்குழுவுக்கு நியமிக்கப்படுகின்ற வர்கள் திறகமயுள்ளவர்களாக, எந்தவிதமான எதிர்பார்ப்பும் இல்லாதவர்களாக, ஆகச இல்லாதவர்களாக இருக்க ரவண்டும். அவ்வாறில்லாமல், ஆகசதகாண்ட மனிதர்ககள நியமித்தால், நிச்சயமாக அவர்கள் தங்களுகடய ஆகசககளயும் ரதகவககளயும் பூர்த்திதசய்துதகாள்வதற்காக என்மீது வைக்குப் பதிவுதசய்தகதப்ரபால பல விடயங்ககள நடத்தி முடிப்பார்கள். எனக்கு எதிராக நீதவான் நீதிமன்றத்தில் குற்றப்பத்திாிகக தாக்கல் தசய்யப்பட்டதபாழுது, அங்கு நீதவானாக இருந்தவர் பிற்காலத்தில் மட்டக்களப்பு ரமல் நீதிமன்ற நீதிபதியாக நியமிக்கப்பட்டார். அதற்குக்கூட, 'நல்லாட்சி' அரசாங்கம்தான் உதவி தசய்தது. இது மறக்க முடியாத சம்பவமாக இருப்பரதாடு, நீதித்துகறகயக்கூட நம்ப முடியாது என்பதற்கு ஒரு சாட்சியாகவும் இருக்கின்றது. தகட்ட மனிதர்கள் பிகையான முகறயில் அதிகாரத்கதப் பயன்படுத்தி ஆட்சிக்கு வருகின்றதபாழுது, முழு அரச நிருவாகமுரம சீரைிந்துவிடும் என்பகத நான் இங்கு ரகாடிட்டுக்காட்டி, எனது உகரகய முடித்துக்தகாள்கின்ரறன். நன்றி. வணக்கம்!

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Niroshan Perera.

Order, please! ඊට ප්‍රථට කාවුරුන් ශතෝ ගරු ටන්ත්‍රීයරශය්ෂ ූල්‍ශසනය සඳතශ ගරු ටන්ත්‍රීයරය පශ නට්ෂ ශයෝජනශ කාරන්න.

ගරු අවශයීයෝක් අවේසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு அரசாக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි "ගරු ිරකස් ශනල්සන් ටන්ත්‍රීු ටශ ෙැන් ූල්‍ශසනය ගත යුු ය" යි ටශ ශයෝජනශ කාරනයශ.

ගරු නිවසෝෂ්ද වපවාසා මහසත්ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera)

විසි්ද ්පථිස කසන ලදී. ஆரமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු වේලු කුමාා මහසත්ා මූලා්නවය්ද ඉවත් වූවය්ද, ගරු කිාං්ප වනල්්්ද මහසත්ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ரவலு குமார் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair and THE HON. KINS NELSON took the Chair.

1821 1822

පශ්ලිමශනන්ු ය

[අ.ාශ. 3.0 ] ගරු නිවසෝෂ්ද වපවාසා මහසත්ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත ගැන වියශෙ කාරන ශන ශය්‍ශශේ දූාණය පිළිංඳ කාරුණු ශස යශශගන අතීතයට යන්න අපට සිදු ශයනයශ. 1954දී තටයි ශන රශේ ප මු යරට අල්්‍ස් පනත්ෂ ඉදිරිප් කාර්‍ශ තිශංන්ශන්. යශශ ට 1994 අකකා 19 ෙරන අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශය පනත අර ය තටයි අල්්‍ස් ශකා මිසට ශන ේෂයශ අවුරුදු 29්ෂ තිස්ශස ක්‍රියශ් ටකා ශය්‍ශ තිශංන්ශන්. ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ඊට අෙශ සකඛ්‍යශශල්ඛ්‍න දිතශ ංැලුයශට පයතින ත් ් යය ගැන ිරයන්න කානගශටුයි. අෙ යනශකා ට ්‍ැශංන පැමිණිිමයිමන් සියයට ු නකාට් අඩුශයන් තටයි යකචශ සත දූාණ ශචෝෙනශ පිළිංඳ නඩු පයරශ තිශංන්ශන්. සියයට ු න අතර තිශංනයශ පැමිණිිම ඉල්්‍ශ අස්කාර ගැනීන නඩු අපශ් යෑන ආදිය් . ශන අර ය ංැලුයශට ශන රට තරන ශත රුන්ට ශත ඳ රට්ෂ ශ්‍ෝකාශේ ශයන් ශකා ශත ය් නැතිය ඇති ිරයශ ටශ හිතනයශ.

අපි ෙැන් අලුතින් ශන දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත සනටත කාර ග් ත් කා ක්‍රියශ් ටකා කාරන්ශන් නැ් නන ශකාන් ශබ්ශරන්න ශන රශේ ශත රුන්ට අයස්ථශය්ෂ තිශංනයශ නන අශේ අතීතශේ සිදු වුණු ශෙයට අනශගතශේ් සිදු යන ංය සඳතන් කාරන්න කාැටැතියි. අපි ෙැ්ෂකාශ පසුගිය කාශ්‍ය්‍ යැඩිශයන්ට හිශ්ල ගිශේ දූාණ විශරෝධී පීක්ෂාණයිමන් ශතළි වුණු ශත රු ශන ය ශත රු අල්්‍න්න ප් කාරපු ශප ිමස් නි්‍ධශරින් ංය. අපට අනශගතය ගැන ං්‍නශකා ට කාවුරුන් ශතෝ අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශයට ප් යන උෙවිය යශශ ට ු විට්ල න කාරන්න ප් කාරන ශප ිමස් නි්‍ධශරින් ශකා යි විධියට තටන්ශ ආ් ට ගරු් යය රැකාශගන යශශ ට අයෙශනට අරශගන ශන රශේ ං්‍ය් පුේග්‍යන්ට එශරහිය පීක්ෂාණ කාටයුු කාරයිෙ ිරයශ ශන අයස්ථශශේදී ප්‍ර ්න කාරන්න අපට සිදු ශයනයශ.

අෙ අපි ෙන්නයශ ශන ආේඩුය රඳශ පයතින්ශන් ශත රු ටත ංය. ශන ආේඩුය ශත රු ටත රඳශ පයතින නිසශ ශත රු හිශ්ල ෙැනශට ් ශන ආේඩුය් නැතැ. කා තටයි ශටහි සර්‍ කාතශය. නිසශ අලු් ඡන්ෙය්ෂ ඇවිල්්‍ශ ශන රශේ පශ්ලිමශනන්ු යට යශශ ට අශන්ෂ ඉත තනු රුය්‍ට ශන ශත රු ප් කාරන්ශන් නැතැ ිරය්‍ශ ජනතශය තීරණය කාරන කාල් ශන ශට න පන් ශකාටුනප් ශට න නීති ශගනශය් නිසැකා ය ශයන් යශ ක්‍රියශ් ටකා යන්ශන් නැතැ.

ෙැන් ං්‍න්න අශේ රශේ ත් ් යය. විශ ාශයන්ට ජශතයන්තර ශර ණිගත ිරීකන අර ය අශේ රට දූාණය තශ යකචශය අතින් ඉන්දියශයට් යඩශ පතළින් තිශංන්ශන් ඉතිශයෝපියශයට් යඩශ පතළින් තිශංන්ශන් රුයන්ඩශයට් යඩශ පතළින් තිශංන්ශන්. එ්ෂස්ප්‍රස් ප්ලල් ශනෞකාශශේ සිේධිය සනංන්ධය අල්්‍ස්ෂ විධියට ඇශටරිකාශර ශඩ ්‍්ල මිිමයන 250්ෂ අරශගන ංැක පයකා ෙැනටශ ිරය්‍ශ අශේ අධිකාරණ ඇටතිු ටශට ශන පශ්ලිමශනන්ු යට ඇවිල්්‍ශ ශචෝෙනශය්ෂ කාරනශකා ට එයැනි ත් ් යය්ෂ ඇති ශන වී තිශයයිෙ අෙ ශයනශකා ට සනංන්ධ විට්ල නය්ෂ සිදු ශය්‍ශ තිශංනයශෙ එ්ෂස්ප්‍රස් ප්ලල් ශනෞකාශශේ සිේධිය පිළිංඳය ශස යශ ං්‍න්න පසුගිය ෙයසකා විශ ා කාශරකා සාශය්ෂ ප් කා ශ. ටට් ශ්ෂ සශටශජිකාශය්ෂ. කාට නීතිපතිු ටශ ඇු ළු නීතිපති ශෙපශ්ලතශනන්ු ශේ නීතීඥශයෝ ඇවිල්්‍ශ හිටියශ. අධිකාරණ විාය ාශර ඇටතිු ටශ ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේදී එයැනි අල්්‍ස්ෂ ගැන සඳතන් කාර තිබියදී පීක්ෂාණ ඉස්සරතට යන්ශන් නැ් නන අශන්ෂ විට්ල න පිළිංඳය කායර කාථශෙ ශන රශේ අනශගතය තෙන්න නන පශ්ලිමශනන්ු ශයන් ඔබ්ංට ගිහිල්්‍ශ රශේ ජනතශය

ශත රු පන්නන යයශපශරය අතට ගන්න ඕනෑ. ශත රු පන්නන යයශපශරශේ යන යන සශධකා අපි අරග ශේදී ෙැ්ෂකාශ. නමු් අරග ය සශධකා තරියට ශග ර කාර්‍ශ ශන තිබුණු නිසශ රට පශ්‍නය කාරන්න ඕනෑ කාවුෙ ිරයන එකා ගැන අයට තරි ටතය්ෂ ශන තිබුණු නිසශ අරග ය අසශ්ලථකා වුණශ. ශටයැනි පන් ශකාටුනප් ශකා ච්චර ශගනශය් ශත රු හිශ්ල ෙටන්න ඕනෑ ිරය්‍ශ ජනතශ ටතය්ෂ නැ් නන ජනතශය කා ඡන්ෙයිරන් සනශථ ශන කාශ ් ශන රශේ තැට ෙශට ශත රුන්ට තැන්ෂ තිශයයි ිරය්‍ශ ටත්ෂ කාරමින් ටශ කාථශය අයසන් කාරනයශ.

ගරු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාාය විජයාා් සාජපක්ෂ මහසත්ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விேயதாஸ ராேபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි එ්ෂස්ප්‍රස් ප්ලල් ශනෞකාශශේ සිේධිය සනංන්ධය ගරු ටන්ත්‍රීු ටශ සඳතන් කා ශ. ඔේ. ඔංු ටන්්‍ශශ ප්ෂාශේ සිටින පරිසරය ස්යශාශවිකා සනප් තශ තිරසර සකය්ලධනය පිළිංඳ ආකශිකා අධී්ෂාණ කාශරකා සාශශේ සාශපති ගරු අජි් ටශන්නේශපරුට ටන්ත්‍රීු ටශ තටයි ටට ශත රු රු ්‍ංශ දුන්ශන් ිරය්‍ශ ටට පශ්ලිමශනන්ු ශේදී ිරේයශ. ශත රු ර ටට CID එකාට ්‍ංශ දුන්නශ. යශශ ට ටට CID එකාට ප්‍රකාශ ය ප් ්‍ංශ දුන්නශ. ඊට පශස් ස CID එකා ගරු අජි් ටශන්නේශපරුට ටන්ත්‍රීු ටශශගන් ප්‍රකාශ ය්ෂ ්‍ංශ ගන්න ගිය අයස්ථශශේ එු ටශ ිරයශ තිශංනයශ එු ටශ ශ telephone එශ්ෂ තිබුණු ේ ත ටැිර්‍ශ ගිහින් ිරය්‍ශ. ශන ශයනශකා ට යශ උසශවියට යශ්ලතශ කාර්‍ශ INTERPOL ශප ලීසියට ෙැර න දී්‍ශ අය ය ශත රු රු ්‍ංශ ගන්න ශප ලීසිය කාටයුු සූෙශනන කාරනයශ. එතැන යකචශය්ෂ දූාණය්ෂ සිදු ශය්‍ශ තිශංන ංය අපි ෙැ්ෂකාශ. ගැන ශත යන්න අපි ඔංු ටන්්‍ශට ාශරදී්‍ශ තිශංනයශ. පශ්ලිමශනන්ු ශේ Select Committee එකා්ෂ ප් කාරන්න ඕනෑ ිරය්‍ශ ඉල්ලීට්ෂ කාශ ් ටටයි. අර ය කාශරකා සාශය්ෂ ප් කාර්‍ශ තමුන්නශන්ශස ්‍ශ ප් කාර්‍ශ තිශංනයශ. ෙැන් ඔංු ටන්්‍ශ ගැන ශස යන්න.

ගරු නිවසෝෂ්ද වපවාසා මහසත්ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු අටශතයු ටනි එට Select Committee එකා ඉස්සරතට ඇවිල්්‍ශ එ්ෂස්ප්‍රස් ප්ලල් ශනෞකාශය ගැන ඔංු ටශ ෙන්නශ ශත රු රු ටිකා ්‍ංශ ශෙන්න ඔංු ටශ කාැටැතිෙ

ගරු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාාය විජයාා් සාජපක්ෂ මහසත්ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விேயதாஸ ராேபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි එ්ෂස්ප්‍රස් ප්ලල් ශනෞකාශය ගැන විතර්ෂ ශන ශයයි. ටට ෙන්නශ ඕනෑට ශත රු ර්ෂ ගැන නීතියට සතශය දීට පිණිස ඇවිල්්‍ශ සශ්ෂෂි ්‍ංශ ශෙන්න ටට කාැටැතියි. ශප ලීසියට ශයන්න පුළුයන් කාශරකා සාශයකාට ශයන්න පුළුයන් ඕනෑට තැනකාට ඇවිල්්‍ශ සශ්ෂෂි ්‍ංශ ශෙන්න ටට ්‍ැතැස්තියි. පශස් ප ඉරිෙශ ශංෝනං ප්‍රතශරය සනංන්ධය ශස යශ ං්‍න්න පිහිටුයන ්‍ෙ විශ ා කාශරකා සාශයට ගිහිල්්‍ශ් ටට පැය 5්ෂ සශ්ෂෂි ්‍ංශ දුන්නශ. යශශ ට විශ ා ජනශධිපති පීක්ෂාණ ශකා මිාන් සාශය විසින් සශ්ෂෂි කාැඳයන අයස්ථශශේදී් ටට ෙයස් 2්ෂ සශ්ෂෂි ්‍ංශ දුන්නශ. ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ටශගන් කාට උ් තරය්ෂ ප්‍රකාශ ය්ෂ ගන්න තෙනශකා ට අශන්ෂ අය යශශ ටට අධිකාරණයට දුය්‍ශ ගිහිල්්‍ශ තතනන නිශයෝගය්ෂ ඉල්්‍න්ශන් නැතැ. ටට සඳතශ අය ය සතශය ්‍ංශ ශෙනයශ. ශට කාෙ කා පුරයැසිශය පශ යගකීට්ෂ.

1823 1824

2023 ජූිම 06

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ටහින්ෙශනන්ෙ අලු් ගටශ ටන්ත්‍රීු ටශ. ඔංු ටශට විනශඩි 9කා කාශ්‍ය්ෂ තිශංනයශ.

[අ.ාශ. 3.16]

ගරු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමවේ මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ටට තය් විනශඩි 7කා පටණ කාශ්‍ය්ෂ අය යයි. ටට අධිකාරණ රශජය ඇටතිු ටශ ිරේයශ එු ටශට ්‍ංශ දී තිශංන කාශ්‍ශයන් ශය්‍ශය ගන්න ිරය්‍ශ.

ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි අෙ ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ ඉතශ යැෙග් පන් ශකාටුනපත්ෂ පිළිංඳයයි වියශෙ කාරන්ශන්. තටයි දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත. ශටට පන් ශකාටුනපත ඉදිරිප් ිරීකට ශයර ශයන් රජයට් අධිකාරණ අටශතයු ටශ ඇු ළුය සඳතශ උනන්දු වූ සියලු ශෙනශට් අපි ස්ු ති යන්ත ශයනයශ. අෙ උශේ ඉඳ්‍ශ ශන පන් ශකාටුනපත පිළිංඳය විප්ෂාශයන් ප්‍රකාශ කාරපු අෙතස් අපි අතශගන සිටියශ. තැංැයි විප්ෂාය ශන පන් ශකාටුනපත අධයයනය කාර්‍ශ ශන පන් ශකාටුනපශ් තිශංන අඩුපශඩු ගැනය් ශත රුන්ට රිකගන්න ංැරි ක්‍රටය්ෂ සෑදීට පිළිංඳය් කාථශ කාශ නැතැ. තැශටෝට කාථශ කාරන්ශන් කාශ්‍ශේ කාරපු ශත රකාන පිළිංඳයයි. අන්තිටට කාථශ කාරපු නිශරෝාන් ටන්ත්‍රීු ටශ් ිරේයශ ශත රු ඉන්න ආේඩුය ශන යශශ නීතිය්ෂ ශගශන්විෙ ිරය්‍ශ. 2015 ඉඳ්‍ශ 2020 ශයනු රු අපි් ඔය කාථශයට ිරේයශ. අපි ඔංු ටන්්‍ශට ශත රු ිරයනයශ ඔංු ටන්්‍ශ අපට ශත රු ිරයනයශ. විධියට අපි ශෙශග ල්ශ්‍ෝ ශෙශග ල්්‍න්ට ඇඟිල්්‍ දිගු කාරනයශ. ඊට යඩශ ශත ඳ නැේෙ අපි ශෙශග ල්්‍න්ට එකාු ශය්‍ශ ශත රුන්ට රිකගන්න ංැරි විධියට නීතිය්ෂ තෙන එකා. නිසශ ශන සකයශෙශේදී ඔංු ටන්්‍ශ අපට ිරයන්න ශත රකාන කාරන්න ංැරි විධියට ශන පන් ශකාටුනපතට ඇු ් කාර ගත යුු නීති ශට නයශෙ ිරය්‍ශ. ඔංු ටන්්‍ශ යශ ගරු ඇටතිු ටශට ්‍ංශ ශෙන්න. කායි කාරන්න ඕනෑ. තමුන්නශන්ශස ්‍ශ කා ිරයන්ශන් නැතිය අරයශට ශටයශට ඇඟිල්්‍ දිගු කාර්‍ශ ඉඳ ගන්නයශ. එතශකා ට නිකානට කාශ්‍ය නශස්ති ශයනයශ. නිසශ ශන පශරය් යැරදිකාරුයන්ට ෙඬුයන ්‍ංශ ශෙන්න පුළුයන් විධියට උපරිට නීති ඇු ් කාර්‍ශ පන් ශකාටුනපත්ෂ ශන පශ්ලිමශනන්ු යට ඉදිරිප් කාරන්න විප්ෂාය සතශයෝගය ්‍ංශ ශෙයි ිරය්‍ශ අපි ං්‍ශශප ශර ් ු ශයනයශ.

ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ඉතිතශසශේ ඉඳ්‍ශ ග් ශත ් ශන රශේ දූාණ සත ශත රකාන නැයැ් වීට සඳතශ පියයර ගර ්‍ැබූ තතර යැනි අයස්ථශය තටයි ශන තිශංන්ශන්. 1954දී අල්්‍ස් ශකා ටසශරිස් ශෙපශ්ලතශනන්ු ය ස්ථශපිත කා ශ. ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ටට ටතකා විධියට චන්ද්‍රිකාශ ංේඩශරනශයකා පටශරු කග ටැතිනිය ජනශධිපතියරණයට ඉදිරිප් වූ ශය්‍ශශේ එු මිය ශ election campaign slogan එකා විධියට තිබුශේ "දූාණයට තිත" ිරයන එකා. එු මිය ජනශධිපති වුණශට පස්ශස ප මුශයන්ට ශත රකාට නැති කාරනයශ ිරේයශ. ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි එු මියශ ජයග්‍රතණශයන් පසුය 1994 අකකා 19 ෙරන පනතින් අල්්‍ස් ශකා ටසශරිස් ශෙපශ්ලතශනන්ු ය අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශය ය ශයන් ශන රට ු ස්ථශපිත කා ශ. ජී.එල්. පීරිස් ටැතිු ටශ තටයි කා ඉදිරිප් කාශ . එු ටශ අෙ ශන සාශශේ හිටියශ නන ටට ප්‍ර ්න ිරහිපය්ෂ අතනයශ. විධියට 1994දී අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශය ස්ථශපිත කාර තිශංනයශ. ජනශධිපති චන්ද්‍රිකාශ ංේඩශරනශයකා පටශරු කග ටැතිනිය අයකකා ශච්තනශශයන් 1994දී අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශය ආරනා කා ් එය ටත ශප ශ ශේ යථශ්ලථය්ෂ ංයට ප් කාර ගන්නට ශන තැිර වුණශ.

2015 යසශ්ල පැයැති ජනශධිපතියරණශේදී ෛටත්‍රීපශ්‍ සිරිශස න ටැතිු ටශශ ජයග්‍රතණය ශයර ශයන් ය් ටන් ජනශධිපති රනිල් වික්‍රටසිකත ටැතිු ටශ් එ්ෂකා ශත රකාටට එශරහිය ටැතියරණ ශේදිකාශශේ යැඩිශයන්ට කාථශ කාශ ජනතශ විමු්ෂති ශපරමුණයි. චන්ද්‍රිකාශ පටශරු කග ටැතිනිය අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශය ශයනට ස්ථශපිත කා ශ. කා අසශ්ලථකායි. අර ර පටශර දිසශනශයකා ටත් ටයශ ඇු ළු කාේඩශයට ෛටත්‍රීපශ්‍ සිරිශස න හිටපු ජනශධිපතිු ටශ් එ්ෂකා ආේඩුය්ෂ තැදුයශ. ආේඩුය තේ‍ශ අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශයට එතශ ගිය ශයන කාකාය්ෂ ස්ථශපිත කා ශ. තටයි දූාණ විශරෝධී කාමිටුය. ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි 2015 ජනයශරි ටස 29යැනි ෙශ කාැබිනේ ටේඩ්‍ ප්‍රිකාශයිරන් අර ටත කාර්‍ශ ශන දූාණ විශරෝධී කාමිටුය පිහිටුය්‍ශ එයට සියලු ං්‍ත්‍ දී්‍ශ ශන රශේ ශත රකාන කාරපු සියලුශෙනශට විරුේධය නඩු ෙශන්න අය ය යැඩ පිළිශය තේ‍ශ තිබුණශ.

2014-2015 කාශ්‍ශේ ජනශධිපතියරණ ශේදිකාශශේදී ශත රකාන ගැන කාථශ කා ශ. ශන ගරු සාශශේ ඉන්න අශේ සර් ශෆ න්ශස කාශ ටන්ත්‍රීු ටශ චනපිකා රණයකා ටන්ත්‍රීු ටශ අර ර පටශර දිසශනශයකා ටන්ත්‍රීු ටශ ශන පිළිංඳය ිරේයශ. නිසශ එු ටන්්‍ශ් ශන දූාණ විශරෝධී කාමිටුශේ සශටශජිකාශයෝ කා ශ. ශන ං්‍න්න ටශ ඟ තිශංනයශ ජශතිකා විධශයකා සාශශේ අර ටැතිය තශ කාැබිනේ ටේඩ්‍ශේ අර ටැතිය ටත ස්ථශපිත කාරර ්‍ැබූ දූාණ විශරෝධී කාමිටුය සනංන්ධශයන් යන විස්තර ප්‍රිකාශශේ පිටපත්ෂ. ශටහි සශටශජිකාශයෝ 13ශෙශන්ෂ ඉන්නයශ. ටකග්‍ සටරවීර පශඨලී චනපිකා රණයකා රවුෆ් තකීන සර් ශෆ න්ශස කාශ සනපන්ෙන් අර ර පටශර දිසශනශයකා සත ශේ.සී. යැිමඅමුණ යන අය් එහි සශටශජිකායන් විධියට ප් කාර තිශංනයශ. ශන දූාණ විශරෝධී කාමිටුය ප් කාර්‍ශ යටශ් තය අර කාමිටුය ප් ප් කා ශ . අර ර පටශර දිසශනශයකා ටත් ටයශ ශන ෙයස්ය්‍ ශ්‍ෝකාය යශේට ගිහිල්්‍ශ ශත රකාන ගැන කාථශ කාරනයශ ශන්. ශන ඔ්ෂශකාෝට ශත රු ිරය්‍ශ එු ටශ ිරයනයශ ශන්. 2015දී ශන කාැබිනේ ප්‍රිකාශශයන් ශත රකාන නය් යන්න යැඩිට ං්‍ත්‍ ශෙන්ශන් කාශටෙ ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි යැඩිට ං්‍ත්‍ ශෙන්ශන් ශන ්ෂාණිකා ප්‍රතිචශර කාමිටුයට. කාැබිනේ ටේඩ්‍ය ප් කාරනයශ ්ෂාණිකා ප්‍රතිචශර කාමිටුය්ෂ. කාවුෙ ශ්ෂ සාශපති ජනතශ විමු්ෂති ශපරමුශේ නශයකා අර ර පටශර දිසශනශයකා ටන්ත්‍රීයරයශ. සර් ශෆ න්ශස කාශ ටන්ත්‍රීු ටශට කා ටතකා ඇති. ශන කාමිටුශේ සාශපතියරයශ යටශ් ශතෝරශ ග් රශජය නි්‍ධශරින් ශප ිමස් නි්‍ධශරින් නීතිඥයරු ූල්‍ය තශ විගණන විශ ාඥයින් අපරශධ පීක්ෂාණ ශෙපශ්ලතශනන්ු ශේ නි්‍ධශරින් නීතිපති ශෙපශ්ලතශනන්ු ශේ නි්‍ධශරින්-

ෆීල්ඩ් මාාෂල් ගරු ්සත් වෆෝදව්ේකා මහසත්ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்ரசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි - ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සර් ශෆ න්ශස කාශ ටන්ත්‍රීු ටශ. ෆීල්ඩ් මාාෂල් ගරු ්සත් වෆෝදව්ේකා මහසත්ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்ரசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගරු ටහින්ෙශනන්ෙ අලු් ගටශ ටන්ත්‍රීු ටනි ටට වියශෙයකාට එනයශ ත්ලකා කාරනයශ ශන ශයයි. ඔංු ටශ ටශ ් අර ර පටශර දිසශනශයකා ටන්ත්‍රීු ටශශ ් නන ිරේයශ ශන්. එු ටශ කාමිටුයට ෙයස් ශෙකා්ෂ ඇවිල්්‍ශ නැයු ණශ. ටට ෙයස් ු න්ෂ ගිහිල්්‍ශ

1825 1826

පශ්ලිමශනන්ු ය

නැයු ණශ. කාමිටුය ක්‍රියශ් ටකා ශයච්ච ආකාශරය කා ංශරය හිටපු අය සාශපතියරු යැඩ කාරපු ක්‍රටශේෙය අර ය අපට යැටහුණශ ශනකා යැඩිදුර යන්ශන් නැතැ ිරය්‍ශ. එට නිසශ ඊට පස්ශස අපි කාට සතාශගි වුශේ නැතැ.

ගරු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමවේ මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු සර් ශෆ න්ශස කාශ ටන්ත්‍රීු ටනි අර ර පටශර දිසශනශයකා ටන්ත්‍රීු ටශ සතාශගි ශන වුණශට කාමිටුශේ අධය්ෂායරයශ තැටියට සිටි ආනන්ෙ විජයපශ්‍ ටත් ටයශ තටයි එු ටශ ශ private secretary. ඔහු අවුරුදු ශෙකාතටශර්ෂ පඩි අරශගන තිශංනයශ. යශතන අරශගන් තිශංනයශ. ආනන්ෙ විජයපශ්‍ ටත් ටයශ තටයි නඩු ෙැමීන ඇු ළු සියලු ශේයල් ශටශතයවූශේ.

ෆීල්ඩ් මාාෂල් ගරු ්සත් වෆෝදව්ේකා මහසත්ා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்ரசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි කාශරණශ ගැන ටට වියශෙයකාට එන්ශන් නැතැ. විස්තර ටට ෙන්ශන් නැතැ. ටට ෙන්නශ ටිකා තටයි ිරේශේ.

ගරු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමවේ මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු සර් ශෆ න්ශස කාශ ටන්ත්‍රීු ටනි ටට ිරේශේ ඉතිතශසශේ ශනයශට ග් ත පියයර පිළිංඳයයි. ශට කාෙ චන්ද්‍රිකාශ පටශරු කග ටැතිනිය අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශය ප් කා ශ. තැංැයි ඊට පස්ශස ශකා මිාන් සාශය ශන ශේයල් කාරන්ශන් නැතැ ිරය්‍ශ හිත්‍ශ ශනකාට ශේ පශ්‍නඥශයෝ ටැදි වුණශ. ශන රශේ ශත රකාට ගැන යැඩිශයන්ට කාථශ කාරන අර ර පටශර දිසශනශයකා ටන්ත්‍රීයරයශට දුන්නශ ශන කාමිටුශේ යගකීට. විතර්ෂ ශන ශයයි ටට ඔංු ටශට තය කාශරණශ ිරයන්නන. ටශ ඟ තිශංනයශ ප්‍රිකාශශේ පිටපත්ෂ. එා් කාමිටුයට ප් කාරපු අර ර පටශර දිසශනශයකා ටත් ටයශට ශෙනයශ නීතිපති ශෙපශ්ලතශනන්ු ය. ඊ ඟට FCID එකා තේ‍ශ එු ටශට ශෙනයශ. ඊ ඟට එු ටශට අපරශධ පීක්ෂාණ ශෙපශ්ලතශනන්ු ය ශෙනයශ ශප ලීසිය ශෙනයශ නීතිඥයරු ශෙනයශ. ශන සියලු ශේ දී්‍ශ තිශංනයශ. ටශ ඟ තිශංනයශ දූාණ විශරෝධී කාමිටුය ප් කා ප්‍රිකාශශේ පිටපත්ෂ. එට දූාණ විශරෝධී කාමිටුශේ සතශයට ප් කාරන ්ෂාණිකා ප්‍රතිචශර කාමිටුශේ අධය්ෂායරයශ කාවුෙ ආනන්ෙ විජයපශ්‍. ආනන්ෙ විජයපශ්‍ ිරයන්ශන් කාවුෙ අර ර පටශර දිසශනශයකාශ ශපෞේගිමකා ශල්කාන. ශපෞේගිමකා ශල්කාන ශන කාමිටුශේ ඉඳන් අවුරුදු ශෙකාතටශර්ෂ පඩි ගන්නයශ. 2015 ඉඳ්‍ශ 2017 ශයනකාන. තමුන්නශන්ශස ්‍ශට ටතකා ඇති 2015දී ජනශධිපතියරණය දින්‍ශ තමුන්නශන්ශස ්‍ශශ ආේඩුය යටශ් තැටෙශට අර ර පටශර දිසශනශයකා ටත් ටයශ එකා එකා පුේග්‍ශයෝ ෙනට්‍ශ ශන ශය්ෂ පැමිණිිම ෙැනටශ තැට ශකානශටට විරුේධය පැමිණිිම ෙැනටශ. විප්ෂාශේ හිටපු අපි තැශටෝටට විරුේධය පැමිණිිම කා ශ නඩු ෙැනටශ. කාට්ෂ නැතැ. තැංැයි එු ටශ ශකාන් ශට කා්ෂෙ ං්‍ශශප ශර ් ු වුශේ ෙැන් ශ්‍ෝකාය යශේ ගිහිල්්‍ශ ශත රකාන ගැන කාථශ කාරන අර ර පටශර දිසශනශයකා පඩි අරශගන යරප්‍රසශෙ ්‍ං්‍ශ නීතිපති තියශශගන ශප ලීසිය තියශශගන FCID එකා තේ‍ශ අවුරුදු ශෙකාතටශර්ෂ ශන ශත රකාන නය් යන්න කාටයුු කා ශ. ඉතින් කාරගන්න පුළුයන් වුණශෙ ශට කා්ෂෙ කාශ ගරු සර් ශෆ න්ශස කාශ ටන්ත්‍රීු ටනි ටට ඔංු ටශට ිරයන්නන ශප ලීසිශයන් කාවුෙ ශනකාට එකාු කාරශගන තිශංන්ශන් ිරය්‍ශ. ශනි අශබ්ශස කාර ශප්‍ර ට ශන්ත නිතශල් අටරසිරි සුජශතශ පටශරි වීරශස න ිරයන අය තටයි ශප ලීසිශයන් එකාු කාරශගන

තිශංන්ශන්. යශශ ට නීතිපති ශෙපශ්ලතශනන්ු ශයන් අර ර පටශර දිසශනශයකාට නි්‍ධශරින් අර යු්ෂත කාරනයශ. CID එශකාන් අර ර පටශර දිසශනශයකාට Director ශකාශන්ෂ ශෙනයශ. ශන ඔ්ෂශකාෝට ශෙනයශ. අර ර පටශර දිසශනශයකා ටත් ටයශ ඉල්්‍පු ඔ්ෂශකාෝට දී්‍ශ් 2019 ය්ලාය ශයනකාන ශන කාටයු් ත කාරගන්න ංැරි වුණශ. ශන පිළිංඳය අධයයනය කා ශට පස්ශස ගරු ජනශධිපතිු ටශ තීන්දුය්ෂ ග් තශ ශන සනංන්ධශයන් අලු් පනත්ෂ ශ න්න. නිසශ ෙැන් සනංන්ධශයන් අලු් පන් ශකාටුනපත්ෂ පශ්ලිමශනන්ු යට ඉදිරිප් කාර තිශංනයශ. අර ය අපි වි ්යශස කාරනයශ 1994 අකකා 19 ෙරන පනශ් අඩු පශඩුකාන තුගනශශගන ශන පනත සකාස් කාරශවි ිරය්‍ශ.

නිසශ ගරු ඇටතිු ටනි ටශ ටතය නන අෙ ශන පන් ශකාටුනපත සශකාච්ඡශයට ගන්න එපශ ිරයන එකායි. ශන පන් ශකාටුනපශ් තය අඩු පශඩු තිශංනයශ. අඩුපශඩු් තේ‍ශ පන් ශකාටුනපත තරියට ඉදිරිප් කාරන්න. අල්්‍ස් ශෙපශ්ලතශනන්ු යට ංැරි වුණු එකා චන්ද්‍රි කාශ පටශරු කග ටැතිනියට ංැරි වුණු එකා අර ර පටශර දිසශනශයකා ටන්ත්‍රීු ටශට ංැරි වුණු එකා අඩු ගශශන් ඔංු ටශශ කාශ්‍ශේදී තරි කාරන්න. ශන රශේ ශේ පශ්‍නඥයින් දූෂිතයි අරයශ දූෂිතයි ශටයශ දූෂිතයි දූෂිතයි ිරය්‍ශ එිරශනකාශට ඇඟිල්්‍ දිගු කාරන්ශන් නැු ය දූෂිත ගර ශෙර ය්‍ට සනංන්ධ තැට ශකාශන පටට තරශතිරට ශන ං්‍ශ ෙඬුයන ශෙන ක්‍රටශේෙය්ෂ ශන පනතට ඇු ් කාරන්න ිරය්‍ශයි අපි ිරයන්ශන්.

ං්‍න්න අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශය සනංන්ධශයන් තිශංන පැරණි පනත. පනතට අර ය නඩු පයරන්න තීරණය කාරන්ශන් ශකා ටසශරිස්යරු. ශකා ටසශරිස්යරු ප් කාරන්ශන් ශේ පශ්‍න හිතය් කාන ටත. කාට ගන්ශන් විරශමිකා නි්‍ධශරින්. කා ප්‍රශශයෝගිකා නැතැ. ඔංු ටශ කා තුගනශශගන තිශංනයශ ගරු ඇටතිු ටනි. නිසශ ශටට පනත යටශ් ඔංු ටශට පුළුයන් රශජය ශස යශේ ඉන්න යයස අවුරුදු 62ට අඩු අය ශනකාට ප් කාරන්න. ශට කාෙ එතශකා ට ශග ල්්‍න්ට commitment එකා්ෂ තිශංනයශ. ගරු ඇටතිු ටනි ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශ සාශශේ අර ටැතියට යට් යයි එහි සශටශජිකායන් ප් කාරන්ශන්. එට නිසශ ටට මුිමන්ට ඔංු ටශට ිරයන්න ඕනෑ ශපර යැරැදි නැයත් කාරන්ශන් නැු ය ශන නය ශකා මිසටට ප් ිරීකශනදී ශන රශේ ඉන්න ඉතශට බුේධිට් යැෙග් ශචෝෙනශ නැති ශත ඳ පිරිස්ෂ ප් කාරන්න ිරය්‍ශ.

විතර්ෂ ශන ශයයි ගරු ඇටතිු ටනි. අයට ශත ඳට ශගයන්න. ඔංු ටශ ං්‍න්න Seychellesය්‍ ශටයැනි නි්‍ධශරින්ට ශගයන තැටි. යශශ රටය්‍ ශන යශශ තැන්ය්‍ ඉන්න අයට ශත ඳට ශගයනයශ. ශටශත ශය්‍ශ තිශංන්ශන් ශට කා්ෂෙ ශප ලීසිශේ නි්‍ධශරින් ශය ෙයනයශ පීක්ෂාණ කාරන්න. අයට ශගයන්ශන් ශප ලීසිශේ පඩිය. එතශකා ට ශග ල්්‍න්ට ශයන් අය ඇවිල්්‍ශ සල්ිම ශෙනයශ. නිසශ ශන යශශ තැන්ය්‍ ඉන්න අයට ශත ඳට ශගයන්න. යශශ ට ටශ මුිමන් සඳතන් කා ශ යශශ ඔංු ටශශගන් ඉල්්‍නයශ ශත ඳ රශජය නි්‍ධශරින් ශතෝරශශගන ශටට ශකා මිසටට ප් කාරන්න ිරය්‍ශ.

ශන ශකා මිසශන ඉන්නයශ නීති නි්‍ධශරින්. ෙැන් Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එකාට නීතිඥශයෝ ය ශයන් ගන්ශන් Law College එශකාන් පිට වුණු නයකා නීතිඥශයෝ. එයැනි නීතිඥශයෝ ශෙු න් ශෙශන්ෂ ගන්නයශ. ශනකාට එශතට කාර්‍ශ ංැතැ. ශනකාට ඕනෑ experts්‍ශ. ශනකාට ඕනෑ ගිණුනකාරණය පිළිංඳය ප පුරුේෙ ඇති බුේධිටු න් නීතිය පිළිංඳය ප පුරුේෙ ඇති බුේධිටු න්. ගරු ඇටතිු ටනි ඔංු ටශ ශන ශකාටුනපතට කාරුණු ඇු ් කාර තිශංනයශ. කා ඉතශට ශත ඳයි. සඳතශ අය ය යැඩ පිළිශය ් ඔංු ටශ තේ‍ශ තිශංනයශ. නිසශ ේෂා නීතිඥයන් ශන පිළිංඳය ෙැර ට තිශංන නීතිඥයන් ශන නය අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශයට ප් කාරන්න ිරය්‍ශ අපි ඔංු ටශට ිරයනයශ.

1827 1828

[ගරු ටශ්ලාල් ගරු සර් ශෆ න්ශස කාශ ටතතශ]

2023 ජූිම 06

නය ශකා මිසශන පැමිණිිම විාශග කාරන්න ඉන්ශන් ශප ලීසිය. ශප ිමස් නි්‍ධශරින්ට පිළිංඳය තිශංන ෙැර ට ටදි. ශප ිමස් නි්‍ධශරින්ට කාටයු් ත කාරන්න අටශරුයි. ශප ලීසිශේ රශජකාශරිය කාරපු එට නි්‍ධශරින්ට ශන කාටයු් ත ිරීකට අටශරුයි. එ්ෂශකාෝ අය පුහුණු කාරන්න ඕනෑ. එශතට නැ් නන සඳතශ ශයන් නි්‍ධශරින් ප් කාරන්න ඕනෑ. කාටයුු ටිකා කාශ නැ් නන පරණ අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශයට තටයි නැයත ඔංු ටශ ස්ථශපිත කාරන්ශන් ගරු ඇටතිු ටනි.

ගරු අටශතයු ටනි 1994දී ස්ථශපිත කාරපු පරණ ශකා මිසට ග් ශත ් පරණ ශකා මිසශන නීති යටශ් තිශංනයශ නඩු පැයරිය තැිර කාශ්‍ය නියට කාර්‍ශ. එට ශකා මිසට යටශ් පැමිණිිම ඉදිරිප් කාර්‍ශ අවුරුදු 10කාට 15කාට යැඩි කාශ්‍ය්ෂ ගිහිල්්‍ශ් තයට නඩු ෙශ්‍ශ නැතැ. අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශය තෙපු අශේ ගරු ජී.එල්. පීරිස් ටැතිු ටශ ශන ශට ශත ශ් ගරු සාශයට එනයශ. චන්ද්‍රිකාශ ටැතිනියශ ආේඩුය පැයති 1994 කාශ්‍ශේදී අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශය පනත ශගනශපු ජී.එල්. පීරිස් ටැතිු ටශ ගරු සාශශේ සිටීට ශං ශත ට ශත ඳයි. ගරු ජී.එල්. පීරිස් ටැතිු ටනි ඔංු ටශ ශගනශ පනශ් තිශංන අඩු පශඩු ප්‍ර ්න පිළිංඳය තටයි අපි ශන කාථශ කාරමින් ඉන්ශන්.

ගරු විජයෙශස රශජප්ෂා ඇටතිු ටනි ටට ිරයශශගන ආශේ පරණ පනශ් අඩු පශඩු. ටට ිරයන්ශන් ශන අලු් පනශතන් ශතෝ තිශංන හිඩැස් පුරය්‍ශ අඩු පශඩු ටිකා තෙන්න ිරය්‍ශ. පරණ ශකා මිාන් සාශශයන් පැමිණිිම ඉදිරිප් කාර්‍ශ අවුරුදු 10කාට 15කාට යැඩි කාශ්‍ය්ෂ ගිහිල්්‍ශ් තයට යශ විාශග ශය්‍ශ අයසන් ශය්‍ශ නැතැ. යශ තයට විාශග කාරමින් යනයශ. අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශයට පැමිණිල්්‍්ෂ කාර්‍ශ අවුරුදු 15්ෂ විාශග කාර්‍ශ් නඩුය්ෂ පයරශ ගන්න ංැරි නන ශට කාටෙ අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශය ශකාන් ඇති යැශඩ් ශට කා්ෂෙ ශකාශන්ෂ යැරැදි කාර්‍ශ අවුරුදු 15කාට යැඩි කාශ්‍ය්ෂ ගත ශය්‍ශ් ඔහුට විරුේධය පීක්ෂාණය්ෂ කාර්‍ශ ෙඬුයන ශෙන්න ංැරි නන ශට කාටෙ අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශය එට නිසශ ශටට පන් ශකාටුනපශ් අඩු ගශශන් පැමිණිල්්‍්ෂ කාර්‍ශ යන කාශ්‍ සීටශය්ෂ ු ූලිමකා විට්ල න තරි කාර්‍ශ යන ශෙය්ෂ ිරීකට සඳතශ යැඩ පිළිශය ්ෂ තිශංන්න ඕනෑ. යශශ ට පරණ පනත යටශ් නන යැරැදිකාශරශය්ෂ නියැරැදිකාශරශය්ෂ කාරන්න පුළුයන් නියැරැදිකාශරශය්ෂ යැරැදිකාශරශය්ෂ කාරන්න් පුළුයන්. එශතට නන ශට කාටෙ අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශය්ෂ යශශ ට එට පනත යටශ් අවුරුදු 15්ෂ යනු රුය් නඩු ෙශන්න ංැතැ. ගරු ඇටතිු ටනි නියැරැදිකාශරයශ නිශෙ ස් විය යුු යි පීක්ෂාණ ශන පැයැ් විය යුු යි. යැරැදිකාශරයශට විරුේධය ක්‍රියශ කාර ෙඬුයන දිය යුු යි. නිසශ දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත යටශ් ශන අලුතින් තෙන අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශය ු ළින් යැඩ පිළිශය නියැරැදි කාරන්න. එශතට නැ් නන අපි ිරයනයශ ගිහින් අර ශකානශට විරුේධය නඩුය්ෂ ෙශන්න ිරය්‍ශ.

ඔංු ටන්්‍ශ ෙිරන්න ඇති පසුගිය කාශ්‍ශේ ටට ශේීයය ආෙශයන ශෙපශ්ලතශනන්ු ශේ යැරැදි ගැන කාථශ කා ශ. එතශකා ට ශේීයය ආෙශයන ශෙපශ්ලතශනන්ු ශේ නි්‍ධශරින් ගිහින් ටට විරුේධය අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශයට පැමිණිිම කා ශ. ං්‍න්න ශට න තරන විහිළුය්ෂෙ ිරය්‍ශ. නිසශ අපි ඔංු ටන්්‍ශශගන් ඉල්ලීට්ෂ කාරනයශ ශන නඩු පැයීකශනදී පිළිංඳය තරියට විට්ල නය කාර්‍ශ යැරැදිකාරුයන්ට ෙඬුයන ශෙන ක්‍රටය ශන අලු් අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශය ු තෙන්න ිරය්‍ශ. යශශ ට ශං රු පැමිණිිම ෙටනයශ. ඔංු ටන්්‍ශ ෙන්නයශ election එකා්ෂ එනශකා ට ශනකා නිකාන

ශප ඩි ම‍රපටය්ෂ යශශගයි. ටැතියරණය්ෂ එනශකා ට අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිසටට ගිහිල්්‍ශ පැමිණිිම ෙටනයශ ශපෝිමශන යනයශ පැමිණිිම ෙටන්න. TV එශ්ෂ ශපන්යනයශ යශ. 2015දී තුගන්ශන් තිට උස්සශ ගන්න් ංැතැ එච්චර files තිබුණශ. File කාශ්ල තියශශගනයි ගිශේ. තුගන්ශන් ති file කාශ්ල තියශශගන ගිහිල්්‍ශ තටයි පැමිණිිම ෙැනශන. අපි ෙැ්ෂකාශ ශන ඊශේ ශපශ්ලෙශ අර ර පටශර දිසශනශයකා-

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ඔංු ටශට තය විනශඩි ශෙකාකා කාශ්‍ය්ෂ තිශංනයශ.

ගරු මහි්දාාන්දා අලුත්ගමවේ මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු අර රශධ ජයර් න රශජය ඇටතිු ටශශ ශය්‍ශය් ටට ශෙන්නන ිරේයශ ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි.

ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ජනතශ විමු්ෂති ශපරමුණ විධියට පැමිණිිම ෙැනටශ. අෙ ං්‍න්න අර ර පටශර දිසශනශයකා ටත් ටයශ ඇවිල්්‍ශ ිරයපු ශං රුය. තයට අසතය ිරයනයශ. අෙ ඇවිල්්‍ශ ිරයනයශ අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිසශටන් ෙටපු නඩු 94්ෂ 2019දී ශගෝඨශාය රශජප්ෂා ටැතිු ටශ ං්‍යට ප් වුණශට පසුය ඉය් කාර ග් තශ ිරය්‍ශ. කා ශට න තරන යැරදිෙ ං්‍න්න රට ශන ටඟ යයන්න ිරයන ශේයල්. ඔේ 2019දී නඩු 94්ෂ අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිසට අයින් කාරශගන තිශංනයශ. ඇයි ටතශධිකාරණ විනිසුරුු මිය්ෂ විසින් දීපු නඩු තීන්දුය්ෂ නිසශයි. අශනෝටශ ශප ල්ය් ත නඩු තීන්දුය අර ය ශකා මිසශන ශකා ටසශරිස්යරු ු න්ශෙනශ අ් සන් කාර්‍ශ නැ් නන නඩුය ශගන යන්න ංැතැ. අර ය ශකා ටසශරිස්යරු ු න්ශෙනශට අ් සන් කාරපු නැති නඩු 94්ෂ ඉය් කා ශ. ශකාන් ෙැන් නඩු 63්ෂ නැයත පයර්‍ශ 26්ෂ ශතට අනිේෙශ පයරන්න තිශංනයශ. නඩු තතරයි සශ්ෂෂි නැති නිසශ ෙටන්ශන් නැ් ශ් . අර ර පටශර දිසශනශයකා ටත් ටයශ 2015දී් අසතය ිරේයශ. අේ අසතය ිරයනයශ තැටෙශට අසතය ිරයනයශ. අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිසට ිරසිට නඩුය්ෂ ඉය් කාරශගන නැතැ. තශ්ෂාණිකා ශත ු ටත ඉය් කාරපු සියලු නඩු නැයත පයරශ තිශංනයශ. නිසශ ශටශතට අසතය ිරයන්න එපශ. ෙැ්ෂකාශ ශන් එු ටශ ඕස්ශේිමයශශේ සිඩ්නි යනයශ ශටල්ං්ලන් යනයශ selfie ගතනයශ. අර ර පටශර දිසශනශයකා ටත් ටයශ සිඩ්නි යනශකා ට ඇඳශගන ගිය ඇුගටට ටට හිතන තැටියට ්‍්ෂා තතර්ෂ විතර යටිනයශ. ටට ංැලුයශ එු ටශ ෙශ්‍ශ තිබුණු සප් ු ශෙකා. ටශ සප් ු ශෙකාට යඩශ යටිනයශ එු ටශශ සප් ු ශෙකා. එු ටශශ ශංල්ේ එකා එු ටශශ කාිමසට එු ටශශ jacket එකා යටිනයශ. අර ර පටශර දිසශනශයකා ටත් ටයශ business class යන්ශන්. එශත ශතෝටල්ය්‍ තටයි ඉන්ශන්. ශංල්ේ එකා ්‍්ෂායයි කාිමසට ්‍්ෂා ශෙකායි. ශත ඳයි අපි් කාැටැතියි කාට. අපි ෙන්නයශ අන්තිටට ගිහිල්්‍ශ හිටින්ශන් එතැන තටයි ිරය්‍ශ. අශේ ර යරඑළිශේ මි‍රයශ ං්‍ශශගන ඉන්නයශ පරණ යශළුයශ නිසශ. නිසශ අපි ිරයන්ශන් අසතය ිරයන්න එපශ ිරය්‍ශයි. අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිසට ිරසිට නඩුය්ෂ ඉය් කාරශගන නැතැ. සියලු නඩු නැයත පයර්‍ශ තිශංනයශ.

ශන නය පන් ශකාටුනපත සනංන්ධය අපි ඉල්ලීට්ෂ කාරනයශ ගරු අටශතයු ටනි. නඩු ෙටනශකා ට පැමිණිිම ඉදිරිප් ිරීකශනදී යශ විාශග කාරන ක්‍රටය්ෂ තිශංන්න ඕනෑ. ශන පන් ශකාටුනපශ් කා නැතැ. නිසශ ශන පිළිංඳය ගරු ඇටතිු ටශශ

1829 1830

පශ්ලිමශනන්ු ය

අයධශනය ශය මු කාරයනයශ. අපි හිතමු 2023 ජනයශරි ප මුයැනි ෙශ එ්ෂශකාශන්ෂ පැමිණිල්්‍්ෂ ෙටනයශ ිරය්‍ශ. තය එ්ෂශකාශන්ෂ 2024 ජනයශරි ප මුයැනි ෙශ පැමිණිල්්‍්ෂ ෙටනයශ. තැංැයි 2023 ජනයශරි ෙටපු පැමිණිල්්‍ විාශග කාරන්ශන් නැතැ. 2024 ෙටපු පැමිණිල්්‍ විාශග කාරනයශ. ශට කාෙ පුේග්‍යශ ටත තටයි පැමිණිල්්‍ විාශග ශයන්ශන්. එශතට කාරන්න ංැතැ. පුේග්‍යශ ටත ශන ශයයි පැමිණිිම විාශග කාරන ක්‍රටය්ෂ තිශංන්න ඕනෑ. ශන පන් ශකාටුනපත අර ය ටශස ු නකාට සැරය්ෂ progress එකා පශ්ලිමශනන්ු යට ඉදිරිප් කාරනයශ. ශන පන් ශකාටුනපශ් ශග ඩ්ෂ ශත ඳ ශේයල් තිශංනයශ. ටට කා නැතැ ිරයන්ශන් නැතැ. ශනකා ඉතශට ශත ඳයි. තැංැයි ශනශ්ෂ තය රිකගන්න පුළුයන් තැන් ටිකා්ෂ තිශංනයශ. නිසශ ජී.එල්. පීරිස් ඇටතිු ටශශ පනත යශශ තය් එකා්ෂ ංයට ශනකා ප් කාරන්න එපශ. ආශය් ශකාශන පට යැරදි කාරන්න ංැරි ශයන රිකගන්න ංැරි ශයන ක්‍රටය්ෂ තෙන්න ිරයන එකායි ගරු ඇටතිු ටනි අපි ඔංු ටශට ිරයන්ශන්.

යශශ ට ටට ිරයන්න ඕනෑ අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිසට පැමිණිිම විාශග ිරීකශනදී ංණින්ශන් ශේ පශ්‍නඥයශට ශන්. ශේ පශ්‍නඥයන් ශත රු ිරය්‍ශ ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ ඉන්න ටන්ත්‍රීයරු 225ශෙනශටට ංණිනයශ. 225ශෙනශටට ශතණ ගතපන් ිරයනයශ ංණිනයශ යැරදිකාරුයන් ිරයනයශ. පත්ෂ ෙතය්ෂ ශත ඳ අය ඉන්නයශ. අපි කා් නැතැ ිරයන්ශන් නැතැ. තැංැයි ශේ පශ්‍නශයන් එතශට ගිය රශජය ශස යය ගැන කාවුෙ කාථශ කාරන්ශන් කාවුෙ යශ විගණනය කාරන්ශන් පසුගිය ෙයස් ටිශ්ෂ COPE එකාට ශගන්නපු ආයතන ං්‍න්න. ශ්ලගු ශෙපශ්ලතශනන්ු ශේ දූාණ අක්‍රමිකාතශ ං්‍න්න. ශ්ලගුශේ සටතර නි්‍ධශරින් සු ඉඩකාඩන ශේප ය් කාන ගැන ංැලුශය ් ංය ශපශනයි. අපි ශගන්ර යශ සුරශංදු ශෙපශ්ලතශනන්ු ය. සුරශංදු ශෙපශ්ලතශනන්ු ශේ ඉත ට නි්‍ධශරියශ ඉන්ශන් ඇශටරිකාශශේ. ශගෙර තිශංන්ශන් ්‍ශස් ශේගශස්ය්‍. පුේග්‍යශ යනයශ ටශස ු නකාට සැරය්ෂ ඇශටරිකාශශේ. කාවුෙ ශනයශ ගැන ශත යන්ශන් ශෙයැනියශට ඉන්න නි්‍ධශරියශ සුරශංදු ශෙප්ලතශනන්ු ශේ පඩු ිරශ්‍ෝ පත්ෂ එ්ෂකා අහු වුණශ. පුේග්‍යශ තටයි ශෙයැනියශට ඉන්ශන්. කාවුෙ ශනයශ ගැන ශත යන්ශන් සුරශංදු ශෙපශ්ලතශනන්ු ශේ අය් ය් කාන තශ ංැරකාන ප්‍රකාශ ශෙනයශ. ඊ ඟට ශ්ලගුශේ අය් ය් කාන තශ ංැරකාන ප්‍රකාශ ශෙනයශ. ශේීයය ආෙශයන ශෙපශ්ලතශනන්ු ශේ අය් ය් කාන තශ ංැරකාන ප්‍රකාශ ශෙනයශ. කාවුෙ යශ ගැන ශත යන්ශන් අපි ශේීයය ආෙශයන ශෙපශ්ලතශනන්ු ය කාමිටුයට ශගන්ර යශ. ශේීයය ආෙශයන ශෙපශ්ලතශනන්ු ශේ නි්‍ධශරිශය්ෂ ටට ඇවිල්්‍ශ ශත රු රු දුන්නශ. ටට කාැ ශඳේයශ ශේීයය ආෙශයන ශෙපශ්ලතශනන්ු ය. ශකා ටසශරිස්ු ටශ කා පිළිග් තශ. ශකා ඹ එ්ෂතරශ යයශපශරිකාශය පට ශේීයය ආෙශයන ශෙපශ්ලතශනන්ු ය ිමයුට්ෂ යැේයශ මිිමයන 100්ෂ tax ශගයන්න ිරය්‍ශ. ආෙශයන ංදු ශෙපශ්ලතශනන්ු ශේ ශන ඊශේ ශපශ්ලෙශ විරශට ගිය ශකා ටසශරිස්යරශය්ෂ ශගෙරට ශගන්ය්‍ශ මිිමයන 20්ෂ අත යට අරශගන මිිමයන 100 file එකා යැහුයශ. කාවුෙ යශ ගැන ශත යන්ශන් කාවුෙ යශ ගැන කාථශ කාරන්ශන් ශේ පශ්‍නඥයශ ගැන විතරයි ිරයන්ශන්. තැංැයි රශජය ශස යශේ සිදු යන දූාණ අක්‍රමිකාතශ ෙන්ශන් නැතැ. අපි ෙැන් COPE එකාට ආයතන ශගන්යනයශ.

අපි ශන ශයයි ශනයශ කාරන්ශන්. ශටන්ඩ්ල ටේඩ්‍ය්‍ ඉඳගන්ශන් ශේ පශ්‍නඥයශෙ Tender board එශ්ෂ ඉන්ශන් අපිෙ Technical Evaluation Committee එශ්ෂ ඉන්ශන් අපිෙ Main tender board එශ්ෂ ඉන්ශන් අපිෙ ශන සියලු ශේ කාරන්ශන් රශජය නි්‍ධශරින්. තැංැයි ශේ පශ්‍නඥයශ ශත රශ ිරය්‍ශ ශේ පශ්‍නඥයන්ට පතර ගතනයශ. ශනයශ ගැන කාවුෙ ං්‍න්ශන් නිසශ ශන රශජය අක ශේ තිශංන දූාණ අක්‍රමිකාතශ ගැන ශත යන්න ගරු අටශතයු ටනි.

RMV එකා ග් ශත ් වි ශ්‍ ශචෝෙනශ ගණනශය්ෂ තිශංනයශ. ගරු ඇටතිු ටනි ශන රශේ ට් රයය නිා්පශෙනය කාරන ප්‍රධශන ඉස්කාශගශරයිමන් සුරශංදු ශෙපශ්ලතශනන්ු යට ංදු ශගයන්ශන් නැතැ. මිිමයන 700යි 00යි ංදු ප්‍රටශණ. සුරශංදු ආඥශපනශ් තිශංනයශ එශතට වුශණ ් licence එකා cancel කාරන්න පුළුයන් ිරය්‍ශ. තැංැයි licence එකා cancel කාරන්ශන් නැතැ. රශජය ආයතන් දූාණ අක්‍රමිකාතශ කාරනයශ නිා්පශෙකාශයෝ් දූාණ අක්‍රමිකාතශ කාරනයශ. නිසශ ගරු අටශතයු ටනි ශන රශජය ආයතනයිමන් පිළිංඳ විටසන්න. සඳතශ ෙැඩි පියයර්ෂ ෙැඩි ක්‍රියශටශ්ලගය්ෂ ගන්න ිරය්‍ශ අපි ඔංු ටශශගන් ඉල්්‍ශ සිටිනයශ.

යශශ ට අපි ඔංු ටශශගන් නැයත් ඉල්ලීට්ෂ කාරනයශ. ඔංු ටශ ස්ථශපිත කාරන්න තෙන ශන නය ආයතනය ග් ශත ් අපි මීට ශපර අයස්ථශ තතරකාදි ශනකා ස්ථශපිත කාරන්න trial ගත්‍ශ තිශංනයශ. අපි 1954 දී ශන ආයතනය ස්ථශපිත කාරන්න පටන් ග් තශ 1994 දී පටන් ග් තශ 2015 දී පටන් ග් තශ. ෙැන් 2023 දී නැයත් ස්ථශපිත කාරන්න තෙනයශ. ශන ශන රශේ ශත රකාට දූාණය නය් යන්න නීති ශ න තතරයැනි යතශය. එ්ෂස් ජශතීන්ශ ප්‍රඥේතිශේ සඳතන් ප්‍රතිප් තිය්‍ට අර ය අපි ශනකාට ංැඳි්‍ශ ඉන්නයශ. නිසශ අපි ශන කාටයු් ත කාරන්න ඕනෑ. ගරු අටශතයු ටනි අශේ ෙරුශයෝ පශ ශ්ල යනශකා ට සටතරු හිනශ ශයනයශ ඇඟිල්්‍ දිගු කාරනයශ. පශ්ලිමශනන්ු ටන්ත්‍රීයරශය්ෂ ිරේයශට ප්‍රශශේීයය සාශ සාශපතියරශය්ෂ ිරේයශට මිනිස්සු උසුළු-විසුළු කාරන ත් ් යයට අෙ ප් ශය්‍ශ තිශංනයශ. තැංැයි ශත රකාන කාරන මිනිස්සු පිළිංඳය ශන පන් ශකාටුනපශ් නැතැ. ගරු අටශතයු ටනි ශත රකාට කාරනයශ නන -ජනශධිපති ශයන්න පුළුයන් අගටැති ශයන්න පුළුයන් ඇටති ශයන්න පුළුයන් නිශයෝජය ඇටති ශයන්න පුළුයන් ටන්ත්‍රී ශයන්න පුළුයන් සකස්ථශ සාශපතියරශය්ෂ ශයන්න පු ළුයන් එශතට නැ් නන අධය්ෂා ජනරශල්යරශය්ෂ ශයන්න පුළුයන්- කාවුරු යැරැේෙ කා ් යැරේෙ කාරපු ශකානශට උපරිට ෙඬුයන ශෙන්න. ඔහුට විරුේධය උපරිට නීතිය ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න. ගරු ඇටතිු ටනි ශන පන් ශකාටුනපතට උපරිට ං්‍ත්‍ ඇු ් කාරන්න ිරය්‍ශ ඔංු ටශට ශයෝජනශ කාරමින් ට ශා නිත ශයනයශ.

ශං ශත ට ස්ු තියි. ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රිසශඩ් ංදියුදීන් ටන්ත්‍රීු ටශ. ඔංු ටශට විනශඩි 5කා කාශ්‍ය්ෂ තිශංනයශ.

[பி.ப. 3.36] ගරු රි්ාඩ් බදියුදී්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, சுதந்திரத்துக்குப் பிறகு, இந்த நாடு நாசமகடவதற்கு அரசியல் வாதிகரள காரணமாகும். அவர்கள் ததாடர்ந்தும் ஆட்சி பீடத்தில் இருப்பதற்காக, தங்களுகடய அரசியல் ரதகவ ககளப் பூர்த்திதசய்துதகாள்வதற்காகத் ரதகவக்ரகற்ப மக்ககள ஏமாற்றி, இனவாதத்கதயும் மதவாதத்கதயும் தூண்டி இந்த நாட்கடக் குட்டிச்சுவராக்கிவிட்டார்கள். இன்று இந்த நாடு வங்குரராத்து நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டு, மிக ரமாசமான நிகலயில் இருக்கின்றது. இவ்வாறான ரவதகனமிக்க ஒரு காலகட்டத்திரல நாங்கள் வாழ்ந்துதகாண்டிருக்கிரறாம்.

1831 1832

[ගරු ටහින්ෙශනන්ෙ අලු් ගටශ ටතතශ]

2023 ජූිම 06

நாட்டு மக்களுகடய நீண்ட கால எதிர்பார்ப்கப நிகறரவற்று வதற்தகன தகௌரவ அகமச்சர் விேயதாஸ ராேபக்ஷ அவர்களால் இச்சகபயில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலமானது இன்று இரண்டாம் மதிப்பீட்டுக்கு எடுத்துக்தகாள்ளப் பட்டிருக்கிறது. இது காலத்தின் ரதகவயாகும். அதற்காக நான் அவருக்கு இந்த இடத்தில் எனது மனமார்ந்த நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்ரறன். அவர் ரதகவயான விடயத்கதத் ரதகவயான ரநரத்தில் தகாண்டுவந்திருக்கிறார். இந்தச் சட்டமூலத்கத நிகறரவற்றி, பாரபட்சமில்லாமல் நகடமுகறப் படுத்தினால், நிச்சயமாக அது நாட்டுக்கு நல்லதாக அகமயும்.

தகௌரவ ஏ.எச்.எம். தபௌஸி அவர்களின் தகலகமயில் 18 முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் ககதயாப்பமிட்ட ஓர் ஆவணத்கத இன்று நாங்கள் தகௌரவ அகமச்சர் விேயதாஸ ராேபக்ஷ அவர்களிடம் ககயளித்ரதாம். MMDA - முஸ்லிம் விவாக, விவாகரத்துச் சட்டத்கதத் திருத்துவது ததாடர்பாக முன்னாள் நீதி அகமச்சர் அலி சப்ாி அவர்கள் அகமத்த குழுவினர் சமர்ப்பித்த முன்தமாைிவுகள் அடங்கிய ஆவணத்கத அண்கமயில் தகௌரவ அகமச்சர் விேயதாஸ ராேபக்ஷ அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் கவத்து முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களிடம் ஒப்பகடத்தார். அதில் எங்களால் உடன்பட முடியாத பல விடயங்கள் இருக்கின்றன. குறிப்பாக, “Muslim” என்ற தசால் நீக்கப்பட்டு, அதற்குப் பதிலாக “persons professing Islam” என்று இடப்பட்டிருக்கிறது. அரதரபால, “Nikah” என்ற தசால் நீக்கப்பட்டு, அதற்குப் பதிலாக "solemnization" என்ற தசால் இடப்பட்டிருக்கிறது. மணமகளு கடய தந்கத அல்லது தந்கதயின் சரகாதரன் அல்லது தாயின் சரகாதரன் ரபான்றவர்கரள “வலி”ஆக இருக்க ரவண்டும். அது முற்றாக அகற்றப்பட்டு, அதற்குப் பதிலாக மணமகள் விரும்புகின்ற ஒருவர் "வலி”ஆக இருக்கலாதமன்று குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிறது. இவ்வாறு உடன்பட முடியாத பல விஷயங்கள் அதில் இருப்பகத நாங்கள் தகௌரவ அகமச்சர் விேயதாஸ ராேபக்ஷ அவர்களிடம் சுட்டிக்காட்டியரபாது, அவர் தபருந்தன்கமரயாடு எங்களிடம், “ நீங்கள் எல்ரலாரும் ஒன்றுகூடி, அந்த documentஇலுள்ள விடயங்கள் ததாடர்பில் கலந்துகரயாடி, உங்களுகடய திருத்தங்ககளயும் ஆரலாசகனககளயும் முன்கவயுங்கள்! இனிரமலும் இந்த விடயத்கதக் காலதாமதப்படுத்த முடியாது” என்று தசான்னார். அந்த அடிப்பகடயில் தகௌரவ ஏ.எச்.எம். தபௌஸி அவர்கள் தகலகமயில் முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகிய நாங்கள் அகில இலங்கக ேம்மியத்துல் உலமாகவ இங்கு அகைத்திருந்ரதாம். எங்களுகடய ரவண்டுரகாகள ஏற்று, அவ்வகமப்பின் ஒருசிலர் இங்கு வந்திருந்தார்கள். அவர்க ரளாடு நாங்கள் இந்த விடயம் ததாடர்பில் ஒரு கலந்துகர யாடகல நடத்திரனாம்.

இஸ்லாம் மார்க்கம் என்பது, இகறவன் இவ்வுலகுக்கு நபி (ஸல்) அவர்ககளத் தூதராக அனுப்பி, பூரணப்படுத்திய ஒரு மார்க்கமாகும். இந்த மார்க்கத்தில் தநளிவு சுைிவுகள் கிகடயாது. இந்த மார்க்கத்கதப் பின்பற்றுகின்ற ஒருசில நாடுககளக் குறிப்பிட்டு, அங்குள்ளவாறு இங்கும் பின்பற்றலாதமன்று ஒருசிலர் கூறுகின்றார்கள். அவ்வாறு பின்பற்றக்கூடிய ஒரு மார்க்கமல்ல, இஸ்லாம் மார்க்கம்! அகில இலங்கக ேம்மியத்துல் உலமா என்பது, தமளலவிமார்கள், உலமாக்கள், மார்க்கத்கதக் கற்றறிந்த வல்லுநர்கள் என 9,000க்கும் ரமற்பட்டவர்ககளக்தகாண்ட ஓர் அகமப்பாகும். அந்த அகமப்பினருடன் கலந்துகரயாடித்தான் நாங்கள் ரமற்குறித்த சட்டம் ததாடர்பான திருத்தங்ககள தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் ஒப்பகடத்திருக்கிரறாம். இச்சகபயில் 20 முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இருக்கிறார்கள். அவர்களில் 18 ரபர் இதில் ககதயாப்பமிட்டிருக்கிறார்கள்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, நீங்கள் எங்களுகடய திருத்தங்ககளயும் ஏற்று, இந்த விடயத்தில் நியாயமாகச் தசயற்பட ரவண்டும். நீங்கள் தகாழும்பு மாவட்ட மக்ககளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்! அகனத்து இன மக்களும் வாக்களித்துத்தான் உங்ககளத் ததாிவுதசய்திருக்கிறார்கள். தகாழும்பு மாவட்டத்தில் அதிகள வான முஸ்லிம் மக்கள் வாழுகிறார்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததாியும்! முஸ்லிம் சமூகத்திற்கு எதிராக இந்தச் சட்டம் திருத்தப்படக்கூடாது. இஸ்லாம் மார்க்கத்திற்கு எதிராகச் தசயற்படும் அரச சார்பற்ற நிறுவனங்களுகடய agents ஒருசிலர், "இஸ்லாம் மார்க்கம் தபண்களுகடய உாிகமககள மறுக்கிறது" என்று தசால்கிறார்கள். ஆனால், இஸ்லாம் மார்க்கம் தபண்ககளக் கல்வி கற்பதற்கு அனுமதிக்கிறது. இன்று அதிகமான முஸ்லிம் தபண்கள் doctorsஆக, engineers ஆகப் பல்ரவறு துகறகளிலும் சிறந்து விளங்குகிறார்கள். அவர்கள் கூறுவதுரபான்று, இஸ்லாம் மார்க்கம் தபண்களின் உாிகமககள மறுக்கவில்கல. ஆனாலும், இஸ்லாமிய ஷாீஆவில் சில வகரயகறகள் இருக்கின்றன. அதாவது, எகதச் தசய்ய ரவண்டும், எகதச் தசய்யக்கூடாது, எது ஆண்களுக்குாியது, எது தபண்களுக்குாியது என்தறல்லாம் வகரயறுக்கப்பட்டிருக்கிறது.

இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற 22 இலட்சம் முஸ்லிம் மக்ககளயும் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ஓர் அகமப்புத்தான் அகில இலங்கக ேம்மியத்துல் உலமா. அந்த அகமப்பினாின் ஆரலாசகனககளப் தபற்றுத்தான் நாங்கள் இந்தத் திருத்தங் ககள முன்கவத்திருக்கிரறாம். எனரவ, அவற்கற ஏற்று, நியாயமாகச் தசயற்பட ரவண்டுதமன்று நான் தகளரவ அகமச்சர் அவர்ககள மிக அன்பாக ரவண்டிக் தகாள்கின்ரறன். தகளரவ அகமச்சர் அவர்கரள, இவ்வளவு காலமும் இருந்த அகமச்சர்களால் தசய்ய முடியாத ஒன்கறச் தசய்வதற்கு மனமுவந்து முன்வந்து, இந்த விடயத்தில் தபருந்தன்கமரயாடு நடந்துதகாள்கின்ற உங்களுக்கு எங்களுகடய சமூகம் சார்பாக நன்றி கூறி, விகடதபறு கின்ரறன்.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ශන අයස්ථශශේදී කාවුරුන් ශතෝ ගරු ටන්ත්‍රීයරශය ප ූල්‍ශසනය සඳතශ ගරු සටන්‍රිය ශත ර් ටන්ත්‍රීු ටශශ නට ශයෝජනශ කාරන්න.

ගරු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාාය විජයාා් සාජපක්ෂ මහසත්ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விேயதாஸ ராேபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි "ගරු සටන්‍රිය ශත ර් ටන්ත්‍රීු ටශ ෙැන් ූල්‍ශසනය ගත යුු ය" යි ටශ ශයෝජනශ කාරනයශ.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු කිාං්ප වනල්්්ද මහසත්ා මූලා්නවය්ද ඉවත් වූවය්ද, ගරු ්ම්දප්‍රිය වහසේසත් මහසත්ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு சமன்பிாிய ரஹரத் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. KINS NELSON left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

1833 1834

පශ්ලිමශනන්ු ය

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේලු පටශ්ල ටන්ත්‍රීු ටශ. ඔංු ටශට විනශඩි 06කා කාශ්‍ය්ෂ තිශංනයශ.

[பி.ப. 3.42] ගරු වේලු කුමාා මහසත්ා (மாண்புமிகு ரவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, காலத்திற்குத் ரதகவயான ஊைல் எதிர்ப்புச் சட்டமூலம் இன்று இந்தச் சகபயிரல முன்கவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நாட்டினது தபாருளாதாரம் வீழ்ச்சியகடந்து, நாடு வங்கு ரராத்து நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளது. தமக்குத் ரதகவயான தபாருட்ககளப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியாமல், அன்றாடத் ரதகவககளக்கூட நிகறவுதசய்ய முடியாமல் வாிகசகளிரல நிற்கரவண்டிய நிகல மக்களுக்கு ஏற்பட்டது. இதனுகடய பின்னணி என்ன என நாங்கள் பார்க்கின்றரபாது, இந்த நாட்டிரல நகடதபற்ற ஊைல் மிக முக்கியமான ஒரு காரணியாக இருந்திருப்பது ததாிகின்றது. இன்கறய நிகலயில், ஊைல் ததாடர்பாகப் ரபசுகின்றரபாது, அது சகலர் மத்தியிலும் ஊறிப்ரபாயிருக்கின்ற ஒரு விடயமாக மாறியிருக் கின்றது என்றுதான் எங்களால் கூறரவண்டி இருக்கின்றது. கவத்திய ரசகவகய எடுத்துக்தகாண்டால், ஒரு குைந்கத பிறந்ததிலிருந்து, இறந்த ஒருவகர mortuaryஇலிருந்து தவளியிரல தகாண்டுவருவது வகரயான அகனத்து விடயங் களுக்கும் இலஞ்சம் தகாடுக்கரவண்டியிருக்கின்றது. அந்த நிகலக்கு இந்த நாடு தள்ளப்பட்டிருக்கின்றது.

அவ்வாரற, பாடசாகலயில் முதலாம் தரத்துக்குப் பிள்கள கயச் ரசர்க்கின்றரபாது, ரதகவயான ஆவணங்ககளச் தசய்வதிரல ஊைல்! அந்தப் பிள்களகய பாடசாகலக்குச் ரசாோ்ப்பதிரல ஊைல்! மனிதர்களினது உயிகரக் காவுதகாள்ளக் கூடிய மருந்துக் தகாள்வனவாக இருக்கலாம் அல்லது இந்த நாட்டினது தபாருளாதாரத்திற்கு உந்து சக்தியாகவும், மக்களுகடய உணவுத் ரதகவகயப் பூர்த்திதசய்கின்றதுமான விவசாயத்துகறயாக இருக்கலாம், சகல துகறகளிலும் ரவரூன்றி இருக்கக்கூடிய ஒன்றாக இந்த ஊைல் இன்று மாறியிருக்கின்றது. இந்த ஊைகலத் தடுக்கரவண்டும் என்று IMF கூறுகின்றது. அத்துடன், இந்த நாட்டில் ஊைல் நிறுத்தப்படரவண்டும் எனவும், அதனுடன் சம்பந்தப்பட்டவர் களுக்குத் தண்டகன வைங்கப்படரவண்டும் எனவும் பல சர்வரதச நிறுவனங்கள் வலியுறுத்தியிருக்கின்றன. அந்த வககயிரல, இந்த ஊைல் எதிர்ப்புச் சட்டமூலம் தகாண்டுவரப் பட்டிருக்கின்றகம பாராட்டத்தக்கது. இதிரல பல குகறபாடுகள் இருந்தாலுங்கூட, அகவ நிவர்த்தி தசய்யப் பட்டு, ஊைல் தசய்பவர்களுக்கு எதிராக நடவடிக்கக எடுக்கப்படுகின்றரபாதுதான் நாட்கட அடுத்த நிகலக்குத் தள்ளிச்தசல்ல முடியும்.

அடுத்து, எங்களுகடய பிரரதசத்கத கமயப்படுத்தியதான ஒரு விடயத்கத நான் இங்ரக கூறரவண்டும். விரசடமாக, மத்திய மாகாணத்தினுகடய கல்வி நிகல கடந்த காலத்தில் அரசியல் மயப்படுத்தப்பட்டிருந்தது. அரசியல் கட்சிகள் சார்ந்த சில நபர்களினது கககளிரல அது கட்டுப்பட்டிருந்தகம எங்களுக்குத் ததாிந்த விடயமாகும். அதனால் அதிரல ஊைல்கள் இடம்தபற்றகமயும் எங்களுக்குத் ததாியும்! இலங்ககயின் மத்திய மாகாணத்தில் அதிகப்படியான ரதாட்டப் பாடசாகலகள் இருக்கின்றன. அதகன கமயமாகக்

தகாண்டு, மத்திய மாகாணக் கல்விப் பணிப்பாளருக்கு ரமலதிகமாக அம்மாகாணத்துக்கு ரமலதிகக் கல்விப் பணிப்பாளர் பதவிதயான்று ஏற்படுத்தப்பட்டது. எங்களுகடய ரதாட்டப் பாடசாகலகளினுகடய நிர்வாகத்திற்கு வசதியளிக் கக்கூடியவாறு மகலயகத்கதச் ரசர்ந்த ஒருவருக்குத் ததாடர்ச்சியாக அப்பதவி வைங்கப்பட்டு வந்தது. அவ்வாறு வைங்கப்பட்டு வந்த அந்தப் பதவி நிகல இன்று நீக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இது நீக்கப்படுவதற்குாிய சூைல் எவ்வாறு ஏற்பட்டது? மத்திய மாகாணத்தின் ரமலதிக கல்விப் பணிப்பாளராக இருந்தவர்கள் அம்மாகாண அரசியல்வாதி களின் ககயாட்களாக, கூலியாட்களாக ரவகலதசய்ய ஆரம்பித்தகமரய அதற்குக் காரணமாக அகமந்திருக்கின்றது. மாகாண சகப தசயற்படாத நிகலயில், அதிகாாிகள் எவ்வாறு இத்தககய ஒரு பதவி நிகலகய நீக்க முடியும்? இதிரல இருக்கின்ற அரசியல் என்ன? இதிரல இருக்கின்ற இனவாதம் என்ன? என்ற ரகள்விககள எழுப்பரவண்டியிருக்கின்றது.

நுவதரலியா மாவட்டத்தினுகடய இரு பிரதான கல்வி வலயங்களாக ஹற்றன் கல்வி வலயமும் நுவதரலியா கல்வி வலயமும் காணப்படுகின்றன. இவற்றிரல நுவதரலியா கல்வி வலயத்தில் 158 பாடசாகலகள் இருக்கின்றன. அவற்றில் 123 பாடசாகலகள் தமிழ் தமாைிமூலமான பாடசாகலகளாகும். ஹற்றன் கல்வி வலயத்திலுள்ள 133 பாடசாகலகளில் 115 பாடசாகலகள் தமிழ் தமாைிமூலமான பாடசாகலகளாகும். ஹற்றன் கல்வி வலயத்துக்குாிய பணிப்பாளர் ததாடர்ச்சியாக மகலயகச் சமூகத்திலிருந்து அதற்குாிய தகககமகரளாடு நியமிக்கப்பட்டு வந்திருக்கிறார். ஆனால், கடந்த காலத்தில் அங்ரகயிருக்கின்ற அரசியல்வாதிகளின் நியமனத்தால் ஊைல் தசய்பவர்கள் நியமிக்கப்பட்டு, அவர்களுகடய தசயற்பாடு களினால் அவர்களுக்தகதிராக இன்று நீதிமன்றத் தகட யுத்தரவு பிறப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்தச் சூைகலப் பயன்படுத்திக்தகாண்டு, ஹற்றன் கல்வி வலயத்தின் பணிப்பாளராகக்கூடிய தகககமயுகடயவர்கள் மகலயகச் சமூகத்தில் இருந்தும்கூட, அரசியல்வாதிகள் மீண்டும் தங்களுகடய கககளில் இந்த வலயத்கத கவத்துக்தகாள்வதற் காக மாற்று தமாைிகயச் ரசாோ்ந்தவர்ககள, தமக்குச் சாதக மானவர்ககள உள்வாங்குவதற்குாிய கீழ்மட்ட அரசியல் தசயற்பாட்கடச் தசய்துதகாண்டிருப்பது எங்களுக்குத் ததாிய வந்திருக்கின்றது.

நுவதரலியா கல்வி வலயத்கதப் தபாறுத்தவகர மகலயகச் சமூகத்கதச் ரசாோ்ந்த, தமிழ் ரபசக்கூடிய ஒருவர் பணிப்பாளராக நியமிக்கப்படரவண்டிய ரதகவயிருக்கின்றரபாதும், அச் தசயற்பாடு ததாடர்ச்சியாகச் தசய்யப்படாமலிருந்து வந்திருக் கின்றது. இதன் பின்னணியிரல அந்த மாவட்டத்தினுகடய ஆளுந்தரப்பிலிருக்கின்ற அரசியல் கட்சியினுகடய தசயற்பாடு முழுகமயாக இருந்திருக்கின்றது என்பகதக் கூறரவண்டும். ஆகரவ, கல்வி இராோங்க அகமச்சராக இருக்கின்ற மகலயகச் சமூகத்கதச் ரசாோ்ந்தவாிடம் ஒரு ரகாாிக்கககய நாங்கள் இந்தச் சகபயினூடாக முன்கவக்கின்ரறாம். இது மாகாண சகபக்குாிய விடயம் எனக்கூறி, அவர் இதகனக் கககழுவிவிட முடியாது. மத்திய மாகாண ரமலதிகப் பணிப்பா ளருகடய நியமனம், ஹற்றன் கல்வி வலயத்தினுகடய பணிப்பாளருகடய நியமனம் மற்றும் நுவதரலியா கல்வி வலயத்தினுகடய பணிப்பாளர் ததாடர்பான முகறப்பாடுகள் ரபான்றவற்கற அவர் சாியான முகறயிரல ககயாண்டு, நியாயமாக எங்களுகடய சமூகத்துக்குாிய, வருங்காலச் சந்ததிக்குாிய கல்வி நிகலயங்ககள, பாடசாகலககளத் திறம்பட நிர்வகித்து கல்வித் துகறகயப் பாதுகாப்பதற்குாிய விடயங்ககள ரமற்தகாள்ளக்கூடிய வககயில், உாிய தகககம யுகடயவர்ககள நியமிக்க ரவண்டுதமன்ற ரகாாிக்கககய

1835 1836

2023 ජූිම 06

நாங்கள் இந்த உயாிய சகபயிரல அரசாங்கத்திடம் முன்கவக் கின்ரறாம்.

மகலயகப் பிரரதசங்களிலிருக்கின்ற எங்களது பிள்கள களுக்கு எதிர்காலத்தில் இருக்கக்கூடிய ஒரர மூலதனம் கல்வியாகும். ஆகரவ, அதகன நியாயமாகப் தபறக்கூடிய, அதகன முகறயாகப் தபறக்கூடிய விடயத்திலும் ஊைகலத் திணிக்காதீர்கள். இன்று ஊைல் எதிர்ப்புச் சட்டமூலம் முன்கவக்கப்படுவதனால், நாங்கள் மீண்டும் ஒரு விடயத்கத ஞாபகப்படுத்துகின்ரறாம். அதாவது, இந்த ஊைலிலிருந்து விடுபட்டு, நகடதபறுகின்ற இத்தககய நியாயமற்ற தசயற்பாடுககளத் தவிர்த்து, நியாயமான முகறயிரல, சாியான முகறயிரல உாிய தகககமககளக் தகாண்டவர்கள் அப்பதவிகளுக்கு நியமிக்கப்பட ரவண்டும். தங்கள் கட்சி சார்ந்தவர்ககள, தங்களுக்குக் ககக்கூலிகளாக இருக்கக் கூடியவர்ககள நியமிப்பதற்காக உாிய தகககமயுகடயவர் ககளப் புறந்தள்ளிச் தசயற்படுவகத நிறுத்திக்தகாள்ள ரவண்டும். மக்கள் இதகனப் பார்த்துக்தகாண்டிருக்கிறார்கள். ஆகரவ, அந்த மக்களுக்கு நியாயம் கிகடக்க ரவண்டும் எனக்கூறி, முடிக்கின்ரறன். நன்றி.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජයර් න ශත ර් ටන්ත්‍රීු ටශ. ඔංු ටශට විනශඩි කා කාශ්‍ය්ෂ තිශංනයශ.

[අ.ාශ. 3.50]

ගරු ජයසත්න වහසේසත් මහසත්ා (மாண்புமிகு ேயரத்ன ரஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ය් ටන් අධිකාරණ අටශතයු ටශ 1994 අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශය පනශ් යශශ ට 1975 ය් කාන සත ංැරකාන ප්‍රකාශ ිරීකශන පනශ් සඳතන් කාරුණු් පසුගිය රජයන් කීපයට ටශ කාිමන් සඳතන් කාරපු පන් යිමන් ප්‍රතිපශෙන ්‍ැබිච්ච කාශ්ලය ාශරය ඉටු ිරීකට සඳතශ කාටයුු කාරන විට කාරපු අකාටයුු කාන සත යැඩ පිළිශය ු දූාණයට ඉඩ දීට පිළිංඳ කාරුණු් සනපිේඩනය කාර සියලු අඩු පශඩු ටඟ තරයන්න "දූාණ විශරෝධී" නමින් අලු් පන් ශකාටුනපත්ෂ අෙ තුගන්යශ දී තිශංනයශ. ශන පන් ශකාටුනපශතහි සඳතන් යට්ෂ පිළිංඳය ංරපත විධියට විශේචනය කාරන්න අෙ අපට පුළුයන්කාට්ෂ නැතැ. නමු් අශේ රශේ ඉතිතශසශේ ශන අණපන් ු ළින් රිකගශ දූාණය යකචශය සත අල්්‍ස සිදු කාරමින් යශ අයාශවිත කාරපු ආකාශරය පිළිංඳ පැතැදිිම අයශංෝධය්ෂ ප්ෂා විප්ෂා අප සියලුශෙනශට තිශංනයශ. ටශ විශ ාශයන් සඳතන් කාරන්න ඕනෑ අශේ රශේ ශටයැනි පන් සනටත කාර ග් ත් සියල්්‍ අයාශවිත කාරන්න ූලිමකාට ශත ු ය වුශේ අශේ ශේ පශ්‍න ටැදිත් වීට ංය. පැයු ණු සියලු රජයන් තට ශේ පශ්‍න වුයටනශකාන පිරිටසශ ගැනීට සඳතශ තට ශේ පශ්‍න ං්‍ අධිකාශරිය පශවිච් ම කාර්‍ශ නි්‍ධශරින් පශවිච් ම කාර්‍ශ සියල්්‍ යටප් කාරන්න කාටයුු ිරීකට නිසශ තටයි ශන අයශසනශයන්ත ත් ් යය අෙ අශේ රශේ උේගත ශය්‍ශ තිශංන්ශන්. අශේ රට ජශතයන්තරය තමුශේ ඉතශ අපකී්ලතිට් දූාණයට යකචශයට ංරපත ශ්‍ස තල්ලු වුණු රට්ෂ විධියට අෙ ඉතිතශසගත ශය්‍ශ අයසශනයි ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි.

ඊ ඟට ටට කාැටැතියි 2015 අකකා 4 ෙරන අපරශධයකා වින්දිතයන් සත සශ්ෂෂිකාරුයන් තට සතශය දීශන සත ආර්ෂාශ

ිරීකශන පනත ගැන කාථශ කාරන්න. එය ශත ඳ පනත්ෂ. පනත නිසශ ශප දු ටත් සටශජයට පුරයැසියන්ට උ් ශ් ජනය්ෂ ්‍ැබුණශ දූාණයට යකචශයට විරුේධය යන යන කාරුණු ඉදිරිප් කාරන්න. අප ශය්‍ශශේ පනත සනටත කා ් පනශ් තිබිච්ච යන යන අඩුපශඩුකාන හින්ෙශ එය් අයාශවිත වුණශ ිරයන එකා ශං ශත ට පැතැදිිම කාශරණය්ෂ. පනත ්ෂතිට් කාරන්න අධිකාශරිය්ෂ පිහිශටේයශ. කාට DIG ටත් ටශය පශ ප්‍රධශන් යශයන් ශප ිමස් ශකා ේඨශසය්ෂ පිහිශටේයශ. කා ශප ිමස් ආඥශපනත පරයශ ඊට අතිශ්ලකාය ශයන් පනතිරන් සනටත කාර දීපු ං්‍ය්ෂ. නමු් අයශසනශයකාට සියල්්‍ සීටශ වුශේ ශකා ඹ නගරයට විතරයි. නිසශ රශේ සටස්තයට එයින් යඩශ් ප්‍රශයෝජන ගන්න පුළුයන්කාට්ෂ ්‍ැබුශේ නැතැ.

පන් අයාශවිත ිරීකට සනංන්ධශයන් යන උෙශතරණය්ෂ ටට ටත්ෂ ශයනයශ ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි. ටශ නිශයෝජනය කාරන පරුණෑග්‍ දිස්්‍රි්ෂකාශේ ශප ලීසිය අපරශධයකා වින්දිතයන් සත සශ්ෂෂිකාරුයන් තට සතශය දීශන සත ආර්ෂාශ ිරීකශන පනත පැතැදිිමයට අයාශවිත කා ශ. යශට පට හිරිතැරය්ෂ කාරෙරය්ෂ කාරන්න වුයටනශ යන ශකා ට ශේ පශ්‍න ටතයශෙය ඉදිරිප් යනශකා ට ශේ පශ්‍නඥයන් ං්‍ කාරනශකා ට ශප ලීසිය ශන පනශ් උපකාරණ ටිකා පැතැදිිමය පශවිච් ම කාර්‍ශ අහිකසකා මිනිසුන් සිරගත කා ශ ර්ෂෂිත ංන්ධනශගශරගත කා ශ. එතශකා ට අයට ඇප ඉල්්‍න්න සිදු යන්ශන් අමායශචනශධිකාරණශයන්. එහිදී ඔවුන්ට අවුරුේෙකාට යැඩි කාශ්‍ය්ෂ ගත වුණශ. පරුණෑග්‍ ශප ිමස් ශකා ේඨශසශේ වීරඹුශගෙර ශප ලීසිය පිමයශපිටිය ශප ිමස් ශකා ේඨශසශේ නශරනට්‍ ශප ලීසිය පනත අයාශවිත කාරපු ශප ිමස් ස්ථශනය්‍ට උෙශතරණයි.

යශශ ට නිකායැරටිය ශප ිමස් ශකා ේඨශසශේ රස්නශයකාපුර ශප ලීසිය ඉතශට කාැත විධියට නින්දිත විධියට ශටට පන් අයාශවිත කාර්‍ශ ිරසිට ශත ු ය්ෂ නැු ය අහිකසකා මිනිසුන් නිරපරශශේ ර්ෂෂිත ංන්ධනශගශරගත කා ශ. නිකායැරටිය ශප ිමස් ශකා ේඨශසශේ රස්නශයකාපුර ප්‍රශේ ශේ විරශමිකා තමුෙශ නි්‍ධශරිශය ප යැිම ශග ඩ ෙැනටශ ිරය්‍ශ ශප දු ශේප පනත යටශ් ඔහුය අධිකාරණයට ශය මු කාර්‍ශ අවුරුේෙකාට යැඩි කාශ්‍ය්ෂ ර්ෂෂිත ංන්ධනශගශරගත කාර තැබුයශ ටට ටතකායි. අයසශනශේ නිකායැරටිය අධිකාරණ ං්‍ ප්‍රශේ ශේ ටශතස්‍රශ් යරිය තටයි තීන්දු කාශ එට ක්‍රියශය ශප දු ශේප පනත යටතට යැශටන්ශන් නැතැ ිරය්‍ශ. නමු් යනවිට් ඔහු ර්ෂෂිත ංන්ධනශගශරගත කාර්‍ශ අවුරුේෙකාට යැඩි කාශ්‍ය්ෂ ගතශය්‍ශ ඉයරයි. එශතට නන අපට ශන අණ පන් යිමන් සශධනීය ත් ් යය්ෂ ං්‍ශශප ශර ් ු ශයන්න පුළුයන් යන්ශන් පයතින රජය සත ඉදිරිශේ ං්‍යට ප් වීටට නියමිත රජයන් ආේල ය් විධියට කාටයුු කාශ ් විතරයි. ඉතිතශසශේ තංපු කාැත පැල්්‍න ටිකා ටකාශ ෙටශ කාටයුු කාශ ් යනිරසි ං්‍ශශප ශර ් ු සතගත ත් ් යය්ෂ ඇති කාරගන්න අපට පුළුයන්කාට ්‍ැශංයි ිරය්‍ශ ටට හිතනයශ.

ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි 1970 දී සිරිටශශයෝ ංේඩශරනශයකා ටැතිනියශ රජය තටයි අල්්‍ස් පනත යටශ් අයසශන යතශයට තීන්දුය්ෂ ග් ශ් . තට ප්ෂාශේ සිටි පරුණෑග්‍ යශශ ට ගශල්්‍ ආදි දිස්්‍රි්ෂකාය්‍ පශ්ලිමශනන්ු ටන්ත්‍රීයරුන් ිරහිප ශෙශන පට අල්්‍ස් පනත යටශ් නඟශ තිබූ යන යන ශචෝෙනශ නිසශ ටන්ත්‍රී ධුරය්‍ට තරග කාරන්න විතර්ෂ ශන ශයයි ඔවුන්ශ පුරයැසි ං්‍ත්‍ පයශ සනපූ්ලණශයන් අහිමි කාර්‍ශ ඔවුන් සැ්‍ිරය යුු කාශ්‍ය්ෂ ශේ පශ්‍නශයන් ඈ් කාර තංන්න එු මිය කාටයුු කා ශ. ආේල ය් නශයිකාශයශ රජශයන් පසුය පැයැති ිරසිට රජයකා යගිරය යු් ශත්ෂ තට තටන්ශ ආේඩුය්‍ හිටපු අර ගශමිකායන් පශ්ලිමශනන්ු ටන්ත්‍රීයරුන් -ටතජන නිශයෝජිතයන්- පටන ශන ටනශ යැඩ්ෂ

1837 1838

පශ්ලිමශනන්ු ය

කා ් ඔවුන් ආර්ෂාශ කාරන්න කාටයුු කා ශ මිස ඔවුන්ට විරුේධය කාටයුු කාශ නැතැ. සටතරු එයැනි අකාටයුු කාන කාරන ශකා ට අශේ පශ්ලිමශනන්ු ටන්ත්‍රීයරු ඇටතියරු යතසිංස් ශෙශඩේයශ යශට යන යන උෙශතරණ -උපතැරණ- පයශ සපයමින්. සටතරු ිරේයශ "ටයිල් ගත්ෂය් ග්‍යන්න ශෙන්ශන් නැතැ" ිරය්‍ශ. එශතට ිරයපු කාශ්‍ පරිච්ශේෙ අශේ රශේ තිබුණශ.

ටශ විශ ාශයන් සඳතන් කාරන්න ඕනෑ අධිකාරණය ශකාශරහි පයතින විශිා්ට වි ්යශසය තතවුරු ිරීකට ඉතශට යැෙග් ංය. තැංැයි අධිකාරණශයන් යු්ෂතිය ඉටු ශයනයශ යැයි ිරේයශටට ප්‍රටශණය් නැතැ. එය එශස යන ංය ශපශනන්නට ඕනෑ. පරුණෑග්‍ අධිකාරණ කා්‍ශපශේ පුරශවිෙයශ ශකා ටසශරිස් ජනරශල්යරයශ පුරශවිෙය ස්ටශරකායකාට කාරපු අකාටයු් ත්ෂ පිළිංඳය ශපෞේගිමකාය කාරපු පැමිණිල්්‍්ෂ තිබුණශ. නමු් ටත ජනතශයට ශන යන ශත්ෂ වි ්යශසය්ෂ නැතැ සනංන්ධශයන් අධිකාරණටය කාටයුු ිරීකට සඳතශ පුරශවිෙයශ ශකා ටසශරිස්යරයශශ යැඩ පිළිශය ප්‍රටශණය් ිරය්‍ශ. අශේ ප ශශ් යැසිිරළි ය ්ෂ කාපන ශකා ට එශතට නැ් නන ශකාශසල් පුගර්ෂ තෙන ශකා ට ශප ල් පැ ය්ෂ තෙන ශකා ට ංැරි ශය්‍ශය් ආශ්‍රිත ප්‍රශේ යිරන් ය ක කාැංැල්්‍්ෂ ටු වුශණ ් එශතට නැ් නන පුරශවිෙයශයට සනංන්ධයි ිරයන යන සශධකාය්ෂ ටු වුශණ ් සනංන්ධශයන් යන දුරකාථන පණිවුඩයට් ශප ලීසිය ශං ශත ට යුහුසුලුය ටැදිත් ශය්‍ශ ඊට සනංන්ධ පුේග්‍යන් අවුරුදු ගණන් රිටශන්ඩ් ංන්ධනශගශරගත කාරනයශ ර්ෂෂිත ංන්ධනශගශරගත කාරනයශ. නමු් පුරශවිෙයශ ශකා ටසශරිස් ජනරශල්යරයශ කාරපු පැමිණිල්්‍ සනංන්ධශයන්ය් ජනතශයට ප්‍රටශණය් සශධශරණය්ෂ ඉා්ට සිේධ වුණශෙ ිරයන එකා ගැන අෙ අපට වි ශ්‍ ගැටලුය්ෂ තිශංන ංය ශන අයස්ථශශේ විශ ාශයන් ිරයන්න සිදු ශයනයශ ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි.

අපි ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේදී සනටත කාරන අණ පන් ශප ලීසිය විවිධ අයස්ථශය්‍ යැරදි විධියට පශවිච් ම කාර්‍ශ අයාශවිත කාර්‍ශ පන් ය්‍ උපකාරණ යැරදි විධියට පශවිච් ම කාර්‍ශ අහිකසකා අසරණ මිනිසුන් ර්ෂෂිත ංන්ධනශගශරගත කාරපු අයස්ථශ ගණනශය්ෂ තිශංනයශ. සටතර ශප ලීසි විශ ාශයන්ට අපරශධකාශරයන් සනංන්ධශයන් කාටයුු කාරන ශකා ට විා ය්ලග අබික සත අන්තරශයෙශයකා ඖාධ ය්ලග ආඥශපනශ් 54යන යගන්තිය ශය ෙශ ශගන ගකජශ ශතෝ පඩු වි පණුයශ ිරය්‍ශ මිනිස්සු් අවුරුදු ගණන් සිරගත කාරනයශ. යශශ ට ස්යකයක්‍රිය අවි ආයුධ එශතට නැ් නන ශංෝනං ඟ තිබුණශ ිරය්‍ශ එයැනි කාශරණය්ෂ ශනයශට සනංන්ධ කාරමින් පුේග්‍යන් ර්ෂෂිත ංන්ධනශගශරගත කාරනයශ. සියල්්‍ හුශේෂ ශප ිමස් නි්‍ධශරින්ශ සිතැඟි පරිදි ඉා්ට සිේධ කා ශ ිරයශ ටට ඔවුන්ට ශචෝෙනශ කාරන්ශන් නැතැ. සියල්්‍ට ටැදිත් වුශේ කාශ්‍ය්‍ පැයැති ආේඩුය්‍ ශේ පශ්‍නඥයින් ංය ටට ඉතශ කානගශටුශයන් වුණ් සඳතන් කාරන්න සිදු ශයනයශ. එශතට නන අප ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේදී ශටයැනි අණ පන් ශකා පිශරන්න ශ්‍ රි ගණනින් සනටත කා ් පශ්ලිමශනන්ු ශේ සිටින ටන්ත්‍රීයරු එශතට නැ් නන රජය කාරයන උෙවිය තටන්ශ තෘෙය සශ්ෂෂියට එකාඟය සියල්්‍ සටනය ිරීකට සඳතශ කාටයුු ශන කාශ ් තටන්ශ ආේඩුය පයතින කාශ්‍ සීටශය ු අයකකා ශච්තනශශයන් පවි‍රය කාටයුු ශන කාශ ් එට අණ පන් ය්‍ සඳතන් කාශරණශ ශන ටත ශප ශ ශේ යථශ්ලථය්ෂ ංයට ප් කාරන්න පුළුයන්කාට්ෂ ්‍ැශංයි ිරයශ ටශ වි ්යශස කාරන්ශන් නැතැ ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි. කාශරණය් සඳතන් කාරමින් ටශ කාථශය අයසන් කාරනයශ.

ශං ශත ට ස්ු තියි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජග් පටශර සුමි‍රශආරච් ම ටන්ත්‍රීු ටශ. ඔංු ටශට විනශඩි නයයකා කාශ්‍ය්ෂ තිශංනයශ.

[අ.ාශ. 3.59]

ගරු ජගත් කුමාස සුමිකත්‍රාආසචි ම මහසත්ා (மாண்புமிகு ேகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි අපි රට්ෂ විධියට් පශ්ලිමශනන්ු ය විධියට් විශ ාශයන්ට යගකීන සතගත පන් ශකාටුනපත්ෂ සනටත ිරීකටට සතශයෝගය ්‍ංශ දීට සඳතශ තටයි අෙ කාටයුු කාරන්ශන්. විරුේධ ප්ෂාය NGOs ඇු ළු විවිධ සකවිධශන විවිධ පුේග්‍යන් පසුගිය කාශ්‍ශේ ශන සනංන්ධය දිගින් දිගටට කාථශංත කා ශ. රට ු යකචශය දූාණය තිශංනයශ විශ ාශයන්ට ශේ පශ්‍නඥයන්ශ යකචශ දූාණ තිශංනයශ ශනයශ ය ්ෂයන්න විධිය්ෂ නැතැ ිරය්‍ශ ිරේයශ. ඔවුන් ශන සනංන්ධශයන් විවිධ ශචෝෙනශ කා ශ. නිසශ අෙ ශටට පන් ශකාටුනපත සනටත වීට් එ්ෂකා කාශටය් ඇඟිල්්‍ දිගු කාරමින් ශචෝෙනශ කාර කාර ඉන්න ශයන එකා්ෂ නැතැ ිරය්‍ශ ටට හිතනයශ. සැංැවින්ට රශේ ඉදිරි ගටනට ්ෂතිය්ෂ ශයමින් රශේ දූාණය යකචශය නශස්තිය නැති ශය්‍ශ යන ටේටටකාට ශතෝ රට ශත ඳ තැනකාට ශගශනන්න පුළුයන් ශයෝජනශ අෙ ශන පන් ශකාටුනපත තරතශ ඉදිරිප් ශයනයශ.

එ්ෂ පැ් තිරන් ශන දූාණ විශරෝධී පනත කාශට් ස්ලය සශධශරණ විධියට ක්‍රියශ් ටකා ශයයි ිරය්‍ශ අපි ං්‍ශශප ශර ් ු ශයනයශ. යශශ ට අශන්ෂ පැ් ශතන් ශටට පනත ක්‍රියශ් ටකා වීශනදී ඉතශට නියැරදි ශරගු්‍ශසි සත නියැරදි ක්‍රටශේෙ ාශවිත කා යුු ශයනයශ. ශට කාෙ අපි කාශරකා සාශය්‍දී ශන පිළිංඳය සශකාච්ඡශ කාරනශකා ට සටතර අයස්ථශය්‍දී විවිධ ප්‍ර ්න පැන නැඟුණශ. සටතර ශයෝජනශ සටතර අෙතස් ෙැ්ෂවීන සටතර ඉල්ලීට්ෂ පයශ දූාණය්ෂ විධියට එශතට නැ් නන යැරැේේෂ විධියට ගැශනන්න පුළුයන් ිරයන ප්‍ර ්නය පැන නැඟුණශ. නමු් දූාණය යකචශය යශශ ට අල්්‍ස නතර කාරන්න ඕනෑ යශශ ට ජනතශයශ පැ් ශතන් යන යන ශස යශ ඉා්ට සිේධ ිරීකශන දී යශට ංශධශ සිේධ ශන යන විධියට කාටයුු සිේධ විය යුු යි ිරය්‍ශ අපි වි ්යශස කාරනයශ.

විශ ාශයන්ට අෙ අපට සු ටු ශයන්න පුළුයන්. ශට කාෙ ආේඩු ප්ෂාශේ ශතෝ විප්ෂාශේ ිරසිශය පට ශන පන් ශකාටුනපතට විරුේධ ශයන්න ශත ු ය්ෂ නැතැ. තැශටෝශ ට ඉල්ලීට්ෂ විධියටයි ශන පන් ශකාටුනපත ඉදිරිප් වුශේ. පසුගිය කාශ්‍ශේ විප්ෂාය සත අශන ප් සියලු ශෙනශ ශන රශේ තිශංන දූාණය සත නශස්තිය නැති කාරන්න ඕනෑය ිරයන කාශරණශය සනංන්ධශයන් සශකාච්ඡශ කා ශ. අෙ ශන පන් ශකාටුනපත සනටත ිරීකට ු අපි රටට ආේල ය්ෂ ්‍ංශ දී්‍ශ තිශංනයශ. ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි අයස්ථශ ගණනශයකාදීට ශන සනංන්ධය අපි උපශේ කා කාශරකා සාශය්‍දී සශකාච්ඡශ කා ශ. එශතට සශකාච්ඡශ කාර්‍ශ අෙතස් ශයෝජනශ ඉදිරිප් කාරන්න යන යන සකශ ෝධන ඉදිරිප් කාරන්න අපි අයස්ථශය ්‍ංශ දුන්නශ.

ශට කාෙ අපි තැශටෝටට අෙ ජනතශයශ ඇඟිල්්‍්ෂ දිගු ශයනයශ. ටට ඊශේ් පවපයශහිනිශේ විකාශ නය වූ විවිධ යැඩසටතන් සශකාච්ඡශ ිරහිපය්ෂ ෙැ්ෂකාශ. තැට ශය්‍ශයකා දීට ශන 225ශෙනශට විරුේධය ශචෝෙනශ එල්්‍ වුණශ. තැංැයි ශං ශතෝ විට රශේ විවිධ යගකීන ෙරන්ශන් විවිධ යැඩ ශකා ටස් කාරන්ශන් ශකාෝටි ගණන්යිමන් බිිමයන ගණන්යිමන් සකය්ලධන කාටයුු ය්‍ට සනංන්ධ ශයන්ශන් රශජය ශස යශේ නියුු රශජය

1839 1840

[ගරු ජයර් න ශත ර් ටතතශ]

2023 ජූිම 06

නි්‍ධශරින් සත විවිධ අයයි. තැංැයි සියල්්‍ පරේේ‍ශ ශන ප්‍රතිප් ති සනපශෙන කාශ්ලයශේ නිරත ටතජන නිශයෝජිතයන්ට තටයි ශන ශචෝෙනශ එල්්‍ ශයන්ශන්.

ටතජන නිශයෝජිතශය්ෂ විධියට ටට යසර ු නකාට ආසන්න කාශ්‍ය්ෂ ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ ශස යය කාරනයශ. කාශ්‍ය ු අපි එකා අංටල් ශ්ලණුයකාය් යකචශය්ෂ දූාණය්ෂ යැරැේේෂ කාරන්න සනංන්ධ වුශේ නැතැ එයැනි ශේකාට උෙේ කාර්‍ශ් නැතැයි ිරය්‍ශ ටට ෙන්නයශ. තැංැයි සටශජය ු කාතිකාශය්ෂ තිශංනයශ ශන සියලු ශෙනශ ජනතශයශ ංදු මුෙල් සත විවිධ ශේයල් ගසශ කාන්න සනංන්ධ ශයනයශ ිරය්‍ශ. නිසශ යැරැේෙ නියැරදි කාරන්න ශන දූාණ විශරෝධී පනත තරතශ පුළුයන්කාට ්‍ැශංනයශ නන පිළිංඳය අපි තැශටෝට සු ටු ශයන්න ඕනෑ.

තැංැයි ශටය නිකානට නිකාන ිමයවිල්්‍්ෂ ංයට ප් කාර්‍ශ සනටත කාර්‍ශ දී්‍ශ යැඩ්ෂ නැතැ. ශන සඳතශ අය ය විධියට ක්‍රියශ් ටකා විය යුු යි. සශටශනයශයන් ිරයනයශ ශන් බුරන්න පුළුයන් වුණශට තපන්න ංැතැ ිරය්‍ශ. එශතට නැු ය බුරන්නයි තපන්නයි ශන සියල්්‍ට කාරන්න පුළුයන් යන විධියට ිරයන්ශන් සැංෑ යැරදිකාරුශයෝ ශත රු දූෂිතශයෝ අල්්‍න්න පුළුයන් යන විධියට ශන පනත සකාස් කාරන්න ඕනෑ. ශන 225ශෙනශට යඩශ ශචෝෙනශය්‍ට ්‍්ෂයන යැරදි කාරන අය අශන ප් අක සියල්ශල්ට ඉන්නයශය ිරය්‍ශ ටට වි ්යශස කාරනයශ.

තැංැයි අය ශග ඩශ්ෂ ශය්‍ශයට "එශතට පනත්ෂ නැතැ එශතට යැඩ පිළිශය ්ෂ නැතැ" ිරයන ශචෝෙනශය් එ්ෂකා ශේයල්යිමන් ගැ්‍වි්‍ශ යමින් තිශංනයශ. අෙ ශන පන් ශකාටුනපත සනටත ිරීකශටන් පසුය එයැනි ශචෝෙනශ කාරකාර ඉන්ශන් නැු ය සියලුශෙනශ එකාු ශය්‍ශ එය ක්‍රියශ් ටකා ිරීකට තරතශ රට නියැරැදි ටශයතකාට ශගන යන්න ඕනෑ. අෙ රශේ යන සකය්ලධන කාටයු් ත්ෂ කා ් ශයන් කාටයු් ත්ෂ කා ් ශං ශතෝ ශය්‍ශයට ිරයන්ශන් තැට එශකාන්ට යන ශකා මිස් මුේ‍්ෂ ග් තශ ිරය්‍ශයි. නැ් නන ශයන් කාටයු් ත්ෂ කා ශ එශතට නැ් නන යැරැදි විධියට ආෙශයන උ් පශෙනය කාරනයශ යශ ශත යන්න ංැතැ ිරය්‍ශ තටයි ිරයන්ශන්. කා නිසශ ිරසිදු ශකාශන පට ශන ශේයල්යිමන් රිකගන්න ංැරිශයන විධියට ශන කාශ්ලයාශරය කාර්‍ශ තිශංනයශ ිරය්‍ශ අපි වි ්යශස කාරනයශ. තරතශ ආේල ය්ෂ ්‍ංශ දී්‍ශ තිශංනයශ.

ශටයැනි පන් ශකාටුනපත්ෂ ඉදිරිප් ිරීකට ගැන ආේඩුශේ ඉඳ්‍ශ ිරසිදු යරප්‍රසශෙය්ෂ පතසුකාට්ෂ ්‍ංශ ග් ශ් නැති ටන්ත්‍රීයරය ප විධියට ටට සු ටු ශයනයශ. අපට ශං ශතෝ ශය්‍ශයට ංැණුන ශචෝෙනශ තටයි විප්ෂාශයර ් රශටර ් අතන්න ශයන්ශන්. එයැනි ත් ් යයන් යටශ් වුණ් ශටයැනි ශත ඳ පන් ශකාටුනපත්ෂ සඳතශ සතශය ශෙන්න අපට පුළුයන්කාට ්‍ැබි්‍ශ තිශංනයශ. පසුගිය කාශ්‍ශේ අපි විවිධ අණපන් ශගනශයශ. ශන පශ්ලිමශනන්ු ය ගැන ශං ශතෝ අය කාථශ කාශ "පශ්ලිමශනන්ු ය ශත ඳ ශේයල් කාරන්ශන් නැතැ. පශ්ලිමශනන්ු ය ශ ෝකා ශයෝජනශ තශ ශයන් යැඩ කාටයුු තටයි කාරන්ශන්" ිරය්‍ශ. නමු් පසුගිය ශකාටි කාශ්‍ය ු පශ්ලිමශනන්ු ය ඇු ශ ශං ශතෝ සශධනීය අණපන් ශගනැල්්‍ශ සටතර යශ සකශ ෝධනය කා ශ. සටතර යශ අලුතින් අර ටත කාර්‍ශ තිශංනයශ. නිසශ කාශ්ලයාශරයට ෙශයකා ශයන්න ්‍ැබීට පිළිංඳය අපි සු ටු ශයනයශ.

ආේඩුය ශත ඳ ශේයල් කාර්‍ශ සටතර අයස්ථශය්‍ ශප ඩ්ඩ්ෂ ශග ට ෙශගන්නයශ. ිරරි කා්‍ය්ෂ ශෙ ය්‍ශ ශග ට ෙශගන්නයශ යශශ කාටයුු ් සිදු ශයනයශ. ශන කාශරණශශයන් පිට ගිහිල්්‍ශ වුණ් ටට ශන ශය්‍ශශේ කා් ටත්ෂ කාරන්න ඕනෑ. ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ශන ෙයස්ය්‍ රශේ කාථශංතට ්‍්ෂ ශයන "අස්යැසුට" යැඩසටතන ගැන් ටට යචනය්ෂ ිරයන්න ඕනෑ. කා් ශත ඳ

යැඩ්ෂ විධියට එන්ශන්. ශගෝඨශාය රශජප්ෂා ටැතිු ටශ ශප ශත ර ප්‍රතිප් තිය ශගශනන්ශන් කාශංනිකා ශප ශත ර ෙශ්‍ශ යස විා නැු ය ජනතශය ආර්ෂාශ කාරන්න. අශන්ෂ පැ් ශතන් ජනතශයට ශත ඳ ආතශර ශේ්‍්ෂ ශෙන්න. තැංැයි නිසශ රශේ කාෘෂි කා්ලටශන්තය කාඩශ යැටි්‍ශ අයසශනශේ ආේඩුය් කා ඩශ යැටි්‍ශ ජනශධිපති ධුර අගටැති ධුර නැති ශයන ත් ් යයට ප් වුණශ. "අස්යැසුට" යැඩසටතන ශගනැල්්‍ශ තිශංන්ශන්් ශං ශත ට යගකීටිරන් සත ං්‍ශශප ශර ් ු ඇතිය. සටෘේධි දීටනශ ්‍ංශ දීටට රුපියල් බිිමයන 60්ෂ විතර වියෙන කා ශ. රුපියල් බිිමයන 200කාට යැඩි ගණන්ෂ වියෙන කාර්‍ශ ර සුදුස්සන් ඉය් කාර්‍ශ සුදුස්සන්ට ශෙන්න ිරය්‍ශ පටන් ග් ු "අස්යැසුට" යැඩ පිළිශය ් අස්යැසුට්ෂ නැති තැනට ෙැන් ප් ශය්‍ශ තිශංනයශ.

ජනශධිපතිු ටශශ අගටැතිු ටශශ සත රජශේ අයධශනය ශකාශරහි ශය මු ශයන්න ඕනෑ. ශට කාෙ අපි ශකා ච්චර ිරරි ශෙේය් යැඩ්ෂ නැතැ කාට ශග ට ෙශග් ශත ් . රශේ ආ්ලථිකාය කාඩශ යැටි්‍ශ තිශංේදී ශන යශශ අණපන් ශගනැල්්‍ශ ආ්ලථිකාය තේ‍ශ රශේ සකය්ලධනය නැයත ආරනා කාර්‍ශ රට ශත ඳ දි ශයකාට ශය මු කාරමින් ඉන්නයශ. තැංැයි ශන යනවිට "අස්යැසුට" යැඩසටතශනන් ර සුදුස්ශසෝ වි ශ්‍ ප්‍රටශණයකාට සතනශධශරය ්‍ංශ ශෙන ගටන් අන්ත දුී අහිකසකා ශරෝෙ පුටුශයන් යන සටතර විට පස්ස පැ් ශතන් බිට දිශ ඇවිෙශගන යන එකා තැන ඉන්න ශ කාැඩි්‍ශ ටැටි ශගයල්ය්‍ ජීය් ශයන අන්ත අසරණ වි ශ්‍ පිරිසකාශ සතනශධශරය කාැපි්‍ශ. අෙ ෙයශස ් ටට වි ශ්‍ පිරිස්ෂ මුණ ගැසුණශ. ශනයශ නිකාන ිරයන්නන යශශල් ිරයන යශ ශන ශයයි ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි. අපි ගිහිල්්‍ශ ඇහින් ෙැකා්‍ශ ං්‍්‍ශ ටට ශන ඉතශට ශේෙනශශයන් ිරයන්ශන්. ශන රශේ අන්ත අසරණ දුේප් මිනිසුන්ශ සතනශධශරය කාපන්න යන යැඩ්ෂ අශේ ආේඩුය ඇු ශ ශයනයශ නන කාට ඉඩ ශෙන්න අපට පුළුයන්කාට්ෂ නැතැ. කා අශේ තෘෙය සශ්ෂෂියට් විරුේධයි. යශශ ට ටශර ෂිකා පැ් ශතන් ංැලුය් ශත ඳ ශෙය්ෂ ශනශටයි.

අපි ටර ායශයෝ විධියට එයැනි අහිකසකා මිනිසුන්ට ජීය් වීශන අයිතිය ශෙන්ශන් නැේෙ පසුගිය අවුරුදු 2 කා කාශ්‍ය ු සටෘේධි යයශපශරශයන් සුවි ශ්‍ යැඩ ශකා ටස්ෂ ඉටු කා ශ. සතනශධශරයට අටතරය කාන්න ශෙනයශට අටතරය ජනතශය රැකා ගැනීශන යැඩ පිළිශය ්ෂ ු තිබුණශ. සියල්්‍ අ් තැර්‍ශ "අස්යැසුට" යැඩසටතශනන් සතනශධශර ශෙන්න විතර්ෂ රුපියල් බිිමයන 20 කා විතර මුේ‍්ෂ වියෙන කාරමින් ඉන්නයශ. තැංැයි විධියට ශත ඳ ශෙය්ෂ කාරන්න ගිහිල්්‍ශ "අස්යැසුට" යැඩසටතන ආේඩුයට පශරශය ල්්‍්ෂ ශයයි ිරයන ංය ටට තිශංනයශ. ටට රජශයන් ඉල්්‍නයශ ශන ශත ඳ ශේයල් කාරනයශ යශශ ට "අස්යැසුට" යැඩසටතශනන් අස්යැසුට්ෂ නැති අහිකසකා අන්ත දුී දුේප් මිනිසුන්ශ ප්‍ර ්න විසෙන්න ටැදිත් ශයන්න ිරය්‍ශ. යැසිිරළිය්ෂ තිශංනයශ නන පශනීය ජ්‍ය අරශගන තිශංනයශ නන ශගෙර සිශටන්ති ෙශ්‍ශ තිශංනයශ නන යත්‍යට ෂීේ ෙශ්‍ශ තිශංනයශ නන ෙරුශය ප පශසල් යනයශ නන අය දුේප් ශන ශයයි ිරය්‍ශයි එහි නි්ලණශයකා විධියට තිශංන්ශන්.

නිසශ ශතෝරශ ග් ශන නි්ලණශයකා 22 ඇු ශ දුේපු න්ශ සතනශධශරය කාප්‍ශ ඔවුන් අන්ත දුී න් ංයට ප් කාරන නි්ලණශයකා ශග ඩ්ෂ තිශංනයශ. යශශ ට ශන app එකා ු ළින් ශන සඳතශ ශතෝරශග් ක්‍රටශේෙය මිනිස්සුන්ට ශ් ශරන්ශන් නැතැ. දුේප් මිනිස්සුන්ට ශන app එකාට පිවිශසන්න ංැතැ. සශටශනයශයන් ඉශගන ග් ත ටර ස්සශය පටය් ශන app එකා ට ශත රු රු ඇු ් කාරගන්න ංැතැ. එයැනි ත් ් යය්ෂ ු ඉදිරිප් යන අමායශචනශ සනංන්ධශයන් පයශ යන විධියකා ප්‍ර ්නය්ෂ පැන නඟිනයශ. ටට ශන සනංන්ධය ආේඩු ප්ෂා රැස්වීනය්‍දී කාථශ කා නිසශ ජනශධිපතිු ටශ සත අගටැතිු ටශ ශන සඳතශ ටැදිත් වුණශ. අශේ ආේඩු ප්ෂා ටන්ත්‍රීයරුර ් යන

1841 1842

පශ්ලිමශනන්ු ය

ප්‍රටශණයකාට ශන සනංන්ධය කාථශ කා ශ. ගැන ටට ස්ු තියන්ත ශයනයශ. විප්ෂාශේ සටතර ටන්ත්‍රීයරුර ් ශන ගැන කාථශ කා ශ. එු ටන්්‍ශට් ටට ස්ු තියන්ත ශයනයශ. ශන ඉන්ශන් ප්ෂා පශට ශදෙශයන් ශත රය දු්ෂ විඳින මිනිස්සු. මිනිස්සුන්ශ ඇස් යතන්ශන් නැතිය ඔවුන්ට ඇ් ත අස්යැසිල්්‍්ෂ ශයන්න අස්යැසුට ශයෝජනශ ක්‍රටශේ තිශංන යැරැදි අඩු කාර්‍ශ රශේ ජනතශයට සැංෑ විධියට සතනශධශර ්‍ංශ දීශන යැඩ පිළිශය කාට යන්න ිරයන කාශරණශය් ශන ශය්‍ශශේ ටත්ෂ කාරමින් ටට අයස්ථශය ්‍ංශ දීට පිළිංඳය ඔංු ටශට ස්ු තියන්ත ශයමින් ටශ නිත ශයනයශ ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජි් සකජය ශපශ්ලරශ ටන්ත්‍රීු ටශ. ඔංු ටශට විනශඩි කා කාශ්‍ය්ෂ තිශංනයශ.

[අ.ාශ. 4.09] ගරු වක්. සුජිත් ්ාංජය වපවාසා මහසත්ා (மாண்புமிகு ரக. சுேித் சஞ்ேய தபரரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ඉතශ යැෙග් පන් ශකාටුනප් ශෙකා්ෂ පිළිංඳය සශකාච්ඡශ කාරන ශන ශට ශත ශ් පිළිංඳ අෙතස් ේෂයන්න අයස්ථශය ස්‍සශ දීට ගැන ඔංු ටශට ස්ු තියන්ත ශයනයශ. පසුගිය ෙ කා ිරහිපය ු සිදු වූ යකචශ දූාණ දිතශ ං්‍නශකා ට ශේ පශ්‍නඥයන්ට් නි්‍ධශරින්ට් වි ශ්‍ ය ශයන් ශචෝෙනශ එල්්‍ වුණු ංය අපි ෙන්නයශ. නමු් පසුගිය කාශ්‍ සීටශශේදී ශකා යිට අයස්ථශයකාදීය් ිරසිට ශේ පශ්‍නඥශය පටය් නි්‍ධශරිශය පටය් ෙඬුයට්ෂ ්‍ැබුණු ංය්ෂ අපි ෙැකා්‍ශ නැතැ. යන අයස්ථශයකා ශේ පශ්‍නඥශය පට එශතට නැ් නන නි්‍ධශරිශය පට ෙඬුයට්ෂ ්‍ැබුණශ නන ශන ශය ප් ආකාශරශේ ං්‍පෑන ටත යන යන ශත ු ටත නි්‍ධශරින් එශතට නැ් නන ශේ පශ්‍නඥයින් යශශයන් ගැ්‍වුණු අයස්ථශ තටයි අපි ෙැකා තිශංන්ශන්. ශන ආකාශරයට ශන ශය ප් අණ පන් ඉදිරිප් වුණ් යශ නිසියශකාශරය ක්‍රියශ් ටකා කාශ නැ් නන ශන පන් ශකාටුනප් සනටත ිරීකශටන් ප්‍රශයෝජනය්ෂ නැතැ ිරයන එකායි ටට ිරයන්න තිශංන්ශන්. සඳතශ අපි ෙිරන ශත ඳට උෙශතරණය ශනකායි. ශනයශට තිශංන නීති-ීකති ප්‍රටශණය් නැතැ ිරය්‍ශ පසුගිය රජය කාශ්‍ශේ ශයනට අපරශධ විට්ල න කාකාය්ෂ පිහිටවූ ංය ටට ටතකායි ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි. විතර්ෂ ශන ශයයි ශයනට අධිකාරණය්ෂ පිහිටුයන්න් කාශ්‍ශේ කාටයුු කා ශ. නමු් එකාට අයස්ථශයකාදීය් යශ සනංන්ධය නිසි විට්ල නය්ෂ එශතට නැ් නන අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශශයන් නිසියශකාශරය නඩුය්ෂය් පයරන්න කාටයුු කාශ නැතැ. ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි කාට ශත ඳට උෙශතරණය ශටයයි. අපි ෙන්නයශ ශන ආේඩුය ං්‍යට ආයශට පස්ශස ඊට කාිමන් ෙටපු සෑශතන නඩු ප්‍රටශණය්ෂ ශන ශය ප් ශත ු නිසශ ඉල්්‍ශ අස්කාර ග් ංය. යශශ ට නඩු ෙටනශකා ට තිශංන ෛනතිකා අඩු පශඩු එශතට නැ් නන ශයන් තශ්ෂාණිකා ශෙෝා නිසශ ශන නඩු ඉය් කාර ග් තශ ිරයන එකා තටයි අපට අතන්න ෙිරන්න ්‍ැබුශේ.

අපි ශන ශය ප් අයස්ථශය්‍ අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශයට ගිහිල්්‍ශ පැමිණිිම ඉදිරිප් කා ශ. යශශ ට අපි ශප ලීසියට් පැමිණිිම කා ශ. ශට කාෙ ංරපත ශචෝෙනශ තිශංන ශේ පශ්‍නඥයන්ශ නන තටයි කාශ්‍ශේ

අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සා ාශශයන් ශය මු කාරන්න කාටයුු කාශ . නමු් ශන ශය ප් ආකාශරයට අපි පැමිණිිම කා ශ වුණ් තශ්ෂාණිකා ශෙෝා ටඟ තරයශශගන එශතට නැ් නන ශයන් ප්‍ර ්න තිබුණශ නන යශ ටඟ තැර්‍ශ නැයත අයට නඩුය්ෂ ෙටන්න අෙ යනකාල් කාටයුු කාර්‍ශ නැතැ. අපි ෙිරනයශ විශ ාශයන්ට ශන ශකා මිාන් සාශ පිහිශටේය් යශශ ට යකචශ තශ දූාණ විට්ල නය සඳතශ ශයනට කාකාය්ෂ පිහිශටේය් යශශයන් නිසියශකාශරය යැඩ්ෂ වුශේ නැතැ ිරයන එකා.

ටට අතන්න තිශංන ප්‍ර ්නය ශටයයි. ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි අපි අණ පන් සනටත ශකාරුයශ වුණ් යශ විට්ල නය කාරන CID එකා එශතට නැ් නන ශයන් අපරශධ අක ය්ෂ ශතෝ එශතට් නැ් නන ශකා මිාන් සාශශයන් ශතෝ නිසියශකාශරය ශන කාටයුු විට්ල නය කාශ නැ් නන නඩු ෙැනශන නැ් නන ශට කා්ෂෙ ශයන්ශන් එශතට නන ශන අණ පන් ශගශනන එශ්ෂ ල්‍ය්ෂ තිශංනයශෙ ිරයන එකා අපි හිතශ ං්‍න්න ඕනෑ. නිසශ ටට ගරු ඇටතිු ටශට ශයෝජනශය්ෂ කාරන්න කාැටැතියි. අපි අණ පන් ශගශනනයශ යශශ ට ශන ශචෝෙනශ විට්ල නය කාරන්න තිශංන ශකා මිාන් සාශ යශශ ට අපරශධ විට්ල න අක ්ෂතිට් කාරන්න ඕනෑ ගරු ඇටතිු ටනි.

පසුගිය ෙයස්ය්‍ යන යන ශේ පශ්‍නඥයන්ට විරුේධය තිබුණු ශචෝෙනශ විට්ල නය කා අයස්ථශය්‍දී අපරශධ විට්ල න අක ය්‍ නි්‍ධශරින්ට ශන ශය ප් ආකාශරශේ ත්ලජන ග්ලජන එල්්‍ කා ආකාශරය අපි ෙැ්ෂකාශ. හිටපු ශේ පශ්‍නඥශය්ෂ ිරේයශ FCID එකාට ගල් ගතන්න ඕනෑය ිරය්‍ශ. පසුගිය කාශ්‍ශේ එයැනි ශේයලු් සටතරු ිරේයශ. යශශ ත්ලජන කාරනශකා ට නි්‍ධශරින් වුණ් සශධශරණය විට්ල න කාටයුු කාරන්න ශප ශඹන්ශන් නැතැ සූෙශනන ශයන්ශන්් නැතැ. ශන ත් ් යය අනියශ්ලයශයන්ට අපි ටඟ තරය ාශ ගන්න ඕනෑ. ස්යශධීනය නි්‍ධශරින්ට කාටයුු කාරන්න අයස්ථශය ස්‍සශ ශෙන්න ඕනෑ. යශශ ට ස්යශධීන ශකා මිාන් සාශය්ෂ පිහි ශටේයශ නන ශේ පශ්‍න ඇඟිිම ගැසීනයිමන් ශත රය කාටයු් ත නිසියශකාශරය කාරන්න අනියශ්ලයශයන්ට අයට අයස්ථශය ශෙන්න ඕනෑය ිරයන එකායි ටට ිරයන්ශන්.

ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි අපි ෙන්නයශ ශන ආේඩුය ං්‍යට ප් වුණශට පස්ශස තය් ශකා මිාන් සාශය්ෂ පිහිශටේයශ ිරය්‍ශ. ිරයන්ශන් ශචෝෙනශයට ්‍්ෂ වූ අයට අසශධශරණය්ෂ වුණශ යන ිරසි පළිගැනීට්ෂ වුණශ පළිගැනීනය්‍ට සශධශරණය්ෂ ඉා්ට කාරන්න ඕනෑය ිරය්‍ශ පසුගිය කාශ්‍ශේ ංේ ඩශරනශයකා අර ස් ටරණ ජශතයන්තර සනටන්‍රණ ශ්‍ශශේ ශයනට ස්ථශනයකා ශන ආේඩුය රුපියල් ශකාෝටි ගණන්ෂ වියෙන කාර්‍ශ ශකා මිාන් සාශය්ෂ පිහිශටේයශ. ටට හිතන විධියට එශතට කාරනයශ නන ශන පන් ශගන එන එශ්ෂ ශ් රුට්ෂ නැතැ. සඳතශ රජශේ ඉන්න ටැති ඇටතියරුර ් ටැදිත් වුණශ.

ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ශන කාශරණය් ටට ිරය යුු යි. අපි ෙන්නයශ පසුගිය කාශ්‍ශේ ශන ශය ප් ආකාශරශේ ශචෝෙනශ ඉදිරිප් වූ ංය. යශ ජශතයන්තර පුය් ප් ය්‍ පයශ ප වුණශ. ්‍කකාශශේ පුය් ප් ය්‍ නන පුය් ප වුශේ නැතැ. අපට ටතකායි ජශතයන්තර ය ශයන් ශන ශය ප් ආකාශරශයන් පුය් ප වුණශ ශන ශේ පශ්‍නඥයන්ශ ගිණුනය්‍ට මුෙල් ංැර වුණශ ිරය්‍ශ. ශත ඳට උෙශතරණය තටයි SriLankan Airlines එශ්ෂ ප්‍රධශන විධශයකා නි්‍ධශරියශශ ගිණුටට යශශ ට ඔහුශ බිරිඳශ ගිණුටට ශඩ ්‍්ල මිිමයන ගණනින් මුෙල් ංැර වීට. යශ සනංන්ධශයන් විට්ල නය කා ශ අධිකාරණයට ඉදිරිප් කා ශ ිරය්‍ශ තිබුණශ. ශන යන විට ය්ලා ිරහිපය්ෂ ගත ශය්‍ශ

1843 1844

[ගරු ජග් පටශර සුමි‍රශආරච් ම ටතතශ]

2023 ජූිම 06

තිශංනයශ ූල්‍ශසනශරුඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි. නමු් ශන සනංන්ධය ිරසිට ශෙය්ෂ කාරන්න කාටයුු කාර්‍ශ නැතැ. අපි ෙන්ශන් නැතැ සනංන්ධ නඩුය්‍ට ශට කා්ෂෙ වුශේ ිරය්‍ශ. නඩු විාශග ශයනයශෙ ිරය්‍ශ ෙන්ශන්් නැතැ. නඩු සනංන්ධශයන් ඉදිරි කාශ්‍ශේ ගන්න පියයර ශට කා්ෂෙ ිරය්‍ශය් අපට ශත යශ ගන්න විධිය්ෂ නැතැ. එශතට ත් ් යය්ෂ තටයි තිශංන්ශන්. ඉතින් ශන යශශ ං්‍පෑන ශයනශකා ට ජනතශය ු ශන පන් සනංන්ධශයන් වි ්යශසය්ෂ ඇති ශයයි ිරය්‍ශ ටට හිතන්ශන් නැතැ. පටන අණ පන් ශගනශය් ශන ගැටලු විසඳශ ගන්න එශතට නැ් නන දූාණය ට්ලෙනය කාරන්න දූාණය නැති කාරන්න පුළුයන්කාට්ෂ ්‍ැශංයි ෙ ිරයන එකා ගැන තටයි අෙ අපට සැකාය්ෂ තිශංන්ශන්.

ගරු අධිකාරණ ඇටතිු ටශශගන් නැයත යර්ෂ ටශ ඉල්්‍ශ සිටිනයශ ඔංු ටශ ශන අණ පන් ශගනශයශ යශශ ට CID එකාට එශතට නැ් නන අපරශධ විට්ල න අක යන්ට අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශයට විතර්ෂ ශන ශයයි තය් ස්යශධීන ශකා මිාන් සාශ තිශංනයශ නන සාශය්‍ට් නිසියශකාශරය තශ ස්යශධීනය ශන කාටයු් ත කාරන්න ඉඩ ස්‍ස්යන්න ිරය්‍ශ. එශතට නැතිය ශන ආයතනය්‍ට ආේඩු පශ්ල ්යශයන් යන ං්‍පෑට්ෂ එනයශ නන යශශ ට ටැති ඇටතියරුන්ශගන් යන ං්‍පෑට්ෂ එනයශ නන එශතට නැ් නන ආේඩුය ශයනස් වුණශට පස්ශස සනපූ්ලණශයන් ශන ශකා මිාන් සාශශේ පශ්‍නය ශයනස් ශයනයශ නන එශතට් නැ් නන විට්ල නය කාරපු නි්‍ධශරින් ටශරු ිරීකට යැනි කාටයුු ශකාශරනයශ නන ටට හිතන්ශන් නැතැ ශට න පන් ශගනශය් දූෂිතයින්ට යන ිරසි ෙඬුයට්ෂ ශෙන්න පුළුයන් ශයයි ිරය්‍ශ. එශතට කාශ ් ටට හිතන්ශන් නැතැ ශන ශට නට ශෙයිරන්ය් ශන කාටයු් ත කාරන්න පුළුයන් ශයයි ිරය්‍ශ. නිසශ ටට ඉල්්‍ශ සිටිනයශ අක ය් - ශකා මිාන් සාශ ටිකා් - ්ෂතිට් කාරන්න ිරය්‍ශ. විතර්ෂ ශන ශයයි. අපරශධ විට්ල න අක ය්‍ කාවුරුන් ශතෝ නි්‍ධශරින් පිරිස්ෂ යකචශය්ෂ විට්ල නය කාරනයශ නන අයට ස්යශධීනය කාටයුු කාරන්න අයස්ථශය ස්‍සශ ශෙන්න ිරය්‍ශ් ටට ශන අයස්ථශශේදී ඉල්්‍ශ සිටින්න කාැටැතියි.

ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ටට ශන අයස්ථශශේදී තය් කාශරණශය්ෂ ිරයන්න ඕනෑ. ගරු ඇටතිු ටශට ටට ඊශේ ශන සනංන්ධශයන් ිරයන්න ං්‍ශශප ශර ් ු ශයන් හිටිශේ. නමු් ඊශේ වියශෙයට සනංන්ධ ශයන්න ටට අයස්ථශය්ෂ ්‍ැබුශේ නැතැ. ශන අයස්ථශශේදී ගරු ඇටතිු ටශ සාශශේ ඉන්න නිසශ ටට ශන ගැන ිරයන්න කාැටැතියි. යයශපශරිකායන්ට ශ්‍ ප අසශධශරණය්ෂ ශයන අයස්ථශය්ෂ තිශංනයශ ගරු ඇටතිු ටනි. අපි ෙන්නයශ යයශපශරිකායන් යශශ ට නිා්පශෙකායින් ශං ශතෝ ශය්‍ශයට ගර ශෙර කාරන්ශන් ශච්ෂප් යිමන් ංය. ශච්ෂප් යිමන් ගර ශෙර කාරන ශං ශතෝ අයස්ථශය්‍දී යකචශය්‍ට අහුශයන්න තිශංන ඉඩකාඩ යැඩියි. ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ටට ෙන්නශ තරමින් ශච්ෂප් යකචශය්ෂ වුශණ ් සඳතශ තිශංන නීතිටය පැ් ත ශං ශත ට දු්ලය්‍ ත් ් යයකා තිශංන්ශන්. අපි සනංන්ධය ශප ලීසියට පැමිණිල්්‍්ෂ කාශ ් පුේග්‍යශ ශප ලීසියට ශගනැල්්‍ශ උසශවියට ඉදිරිප් කාරනයශ. තැංැයි ශට න තරන ංරපත යකචශය්ෂ වුණ් ශට න තරන වි ශ්‍ මුෙල් යකචශය්ෂ වුණ් ඔහුට අයස්ථශශේදීට ඇප දී්‍ශ නිෙතස් කාරන්න කාටයුු කාරනයශ. ඊට පස්ශස නඩු ිරයන්න ශයනයශ. රුපියල් ්‍්ෂා ගණන්ෂ අහිමි කාරශගන තය් රුපියල් ්‍්ෂා ගණන්ෂ වියෙන කාර්‍ශ නඩු ිරය්‍ශ ප්‍ර ්නය විසඳශ ගන්න පැමිණිිමකාරුට දී්ලඝ කාශ්‍ය්ෂ ගත ශයනයශ. ටට ගරු ඇටතිු ටශශගන් ඉල්්‍ශ සිටින්ශන් ශටයයි. ශනයශ සනංන්ධය යන ිරසි ෙැඩි ෙඬුයන ්‍ංශ දීශන ක්‍රටය්ෂ තිබිය යුු යි. අඩුට ගණශන් රිටශන්ඩ් ිරීකට්ෂය් සිදු කාරන්න ඕනෑ. ශටයැනි අයස්ථශය්‍දී ිරසිට රිටශන්ඩ් ිරීකට්ෂය් අෙ සිේධ ශයන්ශන් නැතැ ගරු ඇටතිු ටනි. නිසශ ශන යකචශ සනංන්ධය

අඩුට ගණශන් ශප ඩි ෙඬුයට්ෂ ශතෝ ්‍ැශංනයශ නන ශන යශශ කාටයුු ය්‍ට ශන අය ශප්‍ශඹන්ශන් නැතැ. සනංන්ධය් ටට ඔංු ටශශ අයධශනය ශය මු කාරයනය ාශ.

ගරු ඇටතිු ටනි ටට ඔංු ටශට ස්ු තියන්ත ශයනයශ ශටයැනි යැෙග් පන් ශකාටුනප් ශෙකා්ෂ ශගන ට ගැන. ශටහි සශ්ලථකා් යය්ෂ ඇති ශයන්ශන් යකචශ තශ දූාණ සිදු කාරන ශේ පශ්‍නඥයන්ට් නි්‍ධශරින්ට් නිසියශකාශර ෙඬුයට්ෂ ්‍ංශ දීශටන්. ශන සනංන්ධය යන ිරසි ෙඬුයට්ෂ ශෙන්න ඕනෑ නන අෙශ ආයතනය්‍ට ශේ පශ්‍න ං්‍පෑනයිමන් ශත රය ස්යශධීනය කාටයුු කාරන්න ඉඩ ශෙන්න ඕනෑ. ආේඩු ශයනස් ශයනශකා ට ආයතන ශයනස් ශයන්ශන් නැති ආකාශරශේ යැඩ පිළිශය ්ෂ දිය් කාර්‍ශ ආයතන ්ෂතිට් කාරන්න කාටයුු කාරන්න ිරය්‍ශ ඉල්්‍ශ සිටිමින් ශන අයස්ථශය ්‍ංශ දුන්නශට ඔංු ටශට ස්ු තියන්ත ශයමින් ටශ යචන ස්යල්පය අයසන් කාරනයශ ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිරකස් ශනල්සන් ටන්ත්‍රීු ටශ. ඔංු ටශට විනශඩි 10කා කාශ්‍ය්ෂ තිශංනයශ.

[අ.ාශ. 4.1 ]

ගරු කිාං්ප වනල්්්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි අශේ අධිකාරණ ඇටතිු ටශ විසින් ශගනැවි් තිශංන දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත සත අපරශධයකා වින්දිතයන් සත සශ්ෂෂිකාරුයන් තට සතශය දීශන සත ආර්ෂාශ ිරීකශන පන් ශකාටුනපත සනංන්ධය අෙතස් ඉදිරිප් ිරීකටට අයස්ථශය ්‍ැබීට ගැන ටට සු ටු ශයනයශ. යකචශය දූාණය ගැන කාථශ කාරනශකා ට අපි විප්ෂාය විධියට තැට අයස්ථශයකාට ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේදී යකචශය දූාණය ගැන ශපන්යශ දී තිශංනයශ. ශන රශේ සිදු වුණු සුදු ලූර යකචශය සීනි යකචශය Pandora Papers ආදිය ගැන ිරසිට ශකාශන්ෂ කාථශ කාරන්ශන් නැතැ. රශේ එශතට ශේයල් සිේධ වුශේ නැති තැටියට තටයි අශේ ගරු ටන්ත්‍රීයරු ඇටතියරු පශ්ලිමශනන්ු ශේ කාථශ කාරන්ශන්. ආේඩු ප්ෂාශේ ශේයශ විප්ෂාශේ ශේයශ යන ශකාශන්ෂ යකචශ දූාණය්‍ට සනංන්ධ ශය්‍ශ ඉන්නයශ නන කාවුරු කා ් යැරැේෙ යැරැේෙටයි. ශන ශය ප් නීති ීකති පශ්ලිමශනන්ු ය විසින් සනපශෙනය කාරනයශ යශ ක්‍රියශ් ටකා ශයනයශ. තැංැයි දිගින් දිගටට යැරැේෙ ශයනයශ. යැරැේෙ ගැන කාථශ කාරනයශ. නමු් යැරැේෙ වුශේ ශකා තැනින්ෙ ිරයන එකා අපි තැශටෝට අටතකා කාර තිශංනයශ. අෙ ශන රට ශටතැනට යැටුශේ ඇයි ිරයන එකා අපි කාවුරු් ෙන්නයශ. තැංැයි යශට සනංන්ධ ශයච්ච අය එතැනට ශන රට ඇේ‍ශ ෙශපු අය තයට් නිෙැල්ශල් ඉන්නයශ.

අපි පන් සනටත කාර ගන්න එකා ශත ඳයි ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි. අපි පන් ශකාටුනප් තේ‍ශ සකශ ෝධන කාර්‍ශ පශ්ලිමශනන්ු යට ඉදිරිප් කාර්‍ශ සනටත කාරශගන රශේ ශත ඳ නීති ක්‍රියශ් ටකා කාරනයශ නන ශත ඳයි. විප්ෂාය විසින් දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපතට සකශ ෝධන 53්ෂ ඉදිරිප් කාර්‍ශ තිශංනයශ. විශ ාශයන්ට ආකශිකා අධී්ෂාණ කාමිටුශේදී යන යන ශයෝජනශ සනටත ශය්‍ශ් තිශංනයශ. ටට හිතන විධියට ශන වියශෙය ෙයස් ශෙකාකාට ශයෝජනශ කාර්‍ශ තිශංනයශ. ශන පන් ශකාටුනපත පිළිංඳය ටන්ත්‍රීයරු අෙතස් ඉදිරිප් කාරනයශ.

ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ස්ෛයීක් ය ණය තිරසරාශයය නැයත ඇති ිරීකටට ශේීයය ණය ප්‍ර ස්තකාරණය

1845 1846

පශ්ලිමශනන්ු ය

ක්‍රියශ් ටකා ිරීකට සඳතශ යන ශයෝජනශ සනටතයට විප්ෂාශයන් ශංදීට්ෂ අය යයි ිරයන්න කාිමන් කාථශනශයකාු ටශ ඡන්ෙය පැයැ් වූයශ. විප්ෂාශේ ටන්ත්‍රීයරු ු න්ශෙශන්ෂ තය කාථශ කාරන්න් හිටියශ. ගැන් හිතන්ශන් නැතිය කාටයුු කා ශ. සශටශනයශයන් ඡන්ෙය්ෂ ගන්නයශ නන විප්ෂාය ශංදීට්ෂ ඡන්ෙය්ෂ අය යයි ිරය්‍ශ ිරයන්න ඕනෑ. අයස්ථශශේ එශතට ශෙය්ෂ ප්‍රකාශ වුශේ නැතැ. එශතට ශෙය්ෂ ශයන්ශන් නැතිය එකා පශරටට ඡන්ෙයකාට ගියශ. ඉතින් කාශරණය නියැරදි ශයන්න ඕනෑ. ශන රශේ ක්‍රියශ් ටකා කාරන නීති ීකති තෙන තැන නියැරදි වුශණ ් ශත ඳයි ිරයන එකා තටයි ටට ශයෝජනශ කාරන්ශන් ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි.

ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි සටෘේධි යයශපශරය යටශ් යන "අස්යැසුට" යැඩසටතන ගැන් ටට ිරයන්න ඕනෑ. ශන "අස්යැසුට" යැඩසටතනට අෙ වි ශ්‍ ශචෝෙනශ රැස්ෂ එල්්‍ ශය්‍ශ තිශංනයශ. සටෘේධි නියශටකායරුන් රශේ පිළිග් ග්‍රශට නි්‍ධශරියරුන් අටතකා කාර්‍ශ ප්‍රශශේීයය ශල්කානයරු තරතශ පුය් ප් ය්‍ සටශජ ටශධයය්‍ ෙැන්වීන ප කා ශ අෙශ ශකා ේඨශසශේ ඉන්න තරුණ තරුණියන්ට ඉදිරිප් ශය්‍ශ ගනය්‍ ඉන්න දිළිුග පවුල් තුගනශ ගන්න ිරය්‍ශ. එකා නියසකා ශත රු රු ගැනීට ශයර ශයන් තරුණයන්ට රුපියල් 300්ෂ ්‍ංශ ශෙනයශ ිරය්‍ශ ශප ශර න්දු වුණශ. ඉතින් ශන අර ය ගනය්‍ ඉන්න තරුණ තරුණියන් එකා නියස්ෂ ශයර ශයන් රුපියල් 300්ෂ ්‍ැශංනයශ ිරයන වි ්යශසය ටත ශගය්ෂ ශගය්ෂ ගණශන්ට ගිහින් ශගයල් ඉස්සරතශ ශෆ ශටෝ අරශගන අෙශ ශත රු රු ප්‍රශශේීයය ශල්කානයරුන්ට ්‍ංශ දුන්නශ. ප්‍රශශේීයය ශල්කානයරු සත අෙශ දිසශපතියරු අයට ශප ශර න්දු වුණශ ශන යැඩසටතන ක්‍රියශ් ටකා ශයනශකා ට අපි ඔයශග ල්්‍න් කාැඳය්‍ශ ඔයශග ල්ශ්‍ ් එ්ෂකා කාථශ කාර්‍ශ ශන ශත රු රු පීක්ෂාශ කාර්‍ශ ං්‍්‍ශ තටයි ශනකා ක්‍රියශ් ටකා කාරන්ශන් ිරය්‍ශ. රුපියල් 300්ෂ ශෙනයශ ිරේය තරුණයන්ට ශන ශයනශකා ට රුපියල් 300්ෂ දී්‍ශ තිශංනයශෙ ශන ගණන ෙැන් රුපියල් 200්ෂ ශය්‍ශ තිශංනයශ. ගණන් සියයට 25කාටයි දී්‍ශ තිශංන්ශන්. එතැනදී් ගනය්‍ ඉන්න තරුණ තරුණියන් මු ශ කාර තිශංනයශ. කාවුෙ ශනයශ කාශ

අෙ ග්‍රශට නි්‍ධශරියරු කා්‍ිරරි්‍ශ ඉන්ශන්. සටෘේධි නියශටකායරු කා්‍ිරරි්‍ශ ඉන්ශන්. ගනය්‍ ඉන්න අශන්ෂ නි්‍ධශරින් අෙ කා්‍ිරරි්‍ශ ඉන්ශන්. සටෘේධි සතනශධශරය දිය යුු අයට අෙ කා ්‍ැශංන්ශන් නැතැ. යශශ ට ආංශධිත අය ය පගඩු ශරෝගශයන් ශපශ න අය යැඩිහිටියන් යන සියලු ශෙනශ අෙ අටතකා කාර තිශංනයශ. අවුරුදු ගණනශය්ෂ සටෘේධි සතනශධශරය ග් ත අයට අෙ සටෘේධි සතනශධශරය අහිමි ශය්‍ශ තිශංනයශ. නිසශ ශන යැඩසටතන සඳතශ විස්තර ගනිපු තරුණ තරුණියන්ට අෙ ගනය්‍ ඉන්න ංැරි ත් ් යය්ෂ උෙශ ශය්‍ශ තිශංනයශ. නිසශ විශ ාශයන් ශන සනංන්ධය අයධශනය ශය මු කාර්‍ශ ශන යැරැදි නියැරදි කාරන්න ශයනයශ.

විතර්ෂ ශන ශයයි. අශේ රශේ අිම-මිනිස් ගැටුට්ෂ තිශංනයශ. අිම-මිනිස් ගැටුට ිරයන එකා ශන වියශෙයට සනංන්ධ කාශරණය්ෂ ශන වුණ් ටශ හිතන විධියට අපි පිළිංඳය් කාථශ කාරන්න ඕනෑ. විශ ාශයන් ශප ශ න්නරුය දිස්්‍රි්ෂකාය නිශයෝජනය කාරන ටන්ත්‍රීයරශය ප විධියට ටශ ිරයන්න කාැටතියි ශන අිම-මිනිස් ගැටුට අෙ ශයනශකා ට දිගින් දිගටට යැඩි ශය්‍ශ තිශංන ංය. ශන අිම-මිනිස් ගැටුටට විසුගට්ෂ ශෙන් න ිරසිට ශකාශන පට ංැරි ශය්‍ශ තිශංනයශ. අපි ශන ශය ප් විධියට අිම යැටයල් නි්ලටශණය කා ් එල්ශ්‍න විදුිම යැටයල් සවි කා ් අගල් කාැපුය් ශන අිම-මිනිස් ගැටුට ෙයසින් ෙයස යැඩි ශයනයශ මිස්ෂ අඩු ශය්‍ශ නැතැ. ශනකාට ප්‍රධශන ශත ු ය ශනකායි. යනජීවී

සකර්ෂාණ ශෙපශ්ලතශනන්ු ය ග් ශත ් එහි නි්‍ධශරින් 00්ෂ පටණ ඉන්නයශ. ගිය අවුරුේශේ නි්‍ධශරින් 30ශෙශන ප විතර විරශට ගියශ. නමු් නැයත අලු් ංඳයශ ගැනීන ශයන්ශන් නැතැ. යශශ ට ශන අවුරුේශේ් නි්‍ධශරින් 30කාට ආසන්න ප්‍රටශණය්ෂ විරශට යනයශ. එතශකා ට ශන අිම-මිනිස් ගැටුට අයට කාරන්ශන් ශකා ශත ටෙ අිම ටැශරන එකා එ්ෂ පැ් තිරන් ශයනයශ. මිනිස් ඝශතනය තය පැ් තිරන් ශයනයශ. ශේප තශනිය තය පැ් තිරන් ශයනයශ. ශනයශ් ඇ් තටට දූාණයට අයිති ශයන ශේයල්. මිනිස් ඝශතනය්ෂ ශයනයශ නන අිමශය්ෂ ටැශරනයශ නන තටන්ශ ශේප අහිමි ශයනයශ නන රජය්ෂ විධියට ශන ශයර ශයන් කාශටය් පිහිට ශයන්න ංැරි නන ශනකා ඇු ශ දූාණය්ෂ ශයනයශ. නිසශ ශන කාශරණය ශකාශරහි විශ ා අයධශනය්ෂ ශය මු කාරන්න ිරයශ ටශ ශන අයස්ථශශේදී ඉල්්‍ශ සිටිනයශ.

ටශ ෙැ්ෂකාශ ආේඩුය නිශයෝජනය කාරන ටන්ත්‍රීයරශය්ෂ ප්‍රකාශ කාරනයශ "ශන ආේඩුය ංශර ග් ශ් ගෑස් නැති රට්ෂ විදුිමය නැති රට්ෂ ඉන්ධන නැති රට්ෂ. නමු් ෙැන් ඔ්ෂශකා ට තිශංනයශ" ිරය්‍ශ. තැංැයි ෙැන් ඔ්ෂශකා ට තිබුණශට පශරිශාෝගිකායශට සතනය්ෂ ්‍ැබි්‍ශ තිශංනයශෙ ඉන්ධන මි්‍ අඩු වුණශ ිරේයශට එෙශ පඹුර්ෂ තශන්න අ්ෂකාරය්ෂ ශයර ශයන් රුපියල් 10 000්ෂ ශගයපු ශග වියශට අෙ ශයනශකා ට ශයර ශයන් රුපියල් 25 000්ෂ ශගයන්න ශය්‍ශ තිශංනයශ. පශන් පිටි මි්‍ අඩු වුණශ ිරයශ ෙැන් පශන්ය්‍ මි්‍ අඩු ශය්‍ශ තිශංනයශෙ ගෑස් මි්‍ අඩු වුණශ ිරයශ අෙ ශර ටියකා මි්‍ අඩු ශය්‍ශ තිශංනයශෙ අෙ ශනයශ ිරසි ශෙයකා මි්‍ අඩු ශය්‍ශ නැතැ. ශන රට ු පශරිශාෝගිකා කාටයුු පිළිංඳ අධිකාශරිය්ෂ තිශංනයශ. නමු් රශේ මි්‍ පශ්‍නය්ෂ තිශංනයශෙ ශනයශ ගැන අපිට ශත යන්න ශයනයශ. අෙ රශේ ාශේඩය්‍ ිරසිට මි්‍ පශ්‍නය්ෂ නැතැ. ේශල්න් ටී එශ්ෂ ඉඳ්‍ශ අපි මි්‍දී ගන්න සෑට ශෙයකාටට අෙ අධිකා මි්‍්ෂ අය කාරනයශ. නිසශ ශන රටට පශරිශාෝගිකා කාටයුු පිළිංඳ අධිකාශරිය්ෂ අය ය නැතැ. විශ ාශයන්ට ශන කාශරණය සනංන්ධය් අයධශනය ශය මු කාරන්න ිරයශ ටශ ිරයනයශ.

ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ෙැන් ටැෙ කාන්නශේ පඹුරුය්‍ ශග යන කාපන කාශ්‍ය ඇවිල්්‍ශ තිශංනයශ. නමු් තයට කාන්න ු නකා වී වි පණශ ගන්න ංැරි ශය්‍ශ තිශංනයශ. විශ ාශයන්ට වී ිරශ්‍ෝය්ෂ නිා්පශෙනය කාරන්න රුපියල් 115්ෂ රුපියල් 120්ෂ විතර වියෙන ශයනයශ. නමු් ෙැන් වී ිරශ්‍ෝයකා මි්‍ රුපියල් 70යි රුපියල් 0යි. වී ිරශ්‍ෝය්ෂ නිා්පශෙනය කාරන්න රුපියල් 115්ෂ රුපියල් 120්ෂ යැය ශයන ශකා ට වී ිරශ්‍ෝය්ෂ ගන්ශන් රුපියල් 70කාට 0කාට නන ශග වියශ ටත කාන්නශේ ශග විතැන් කාරන්න පඹුරට ංහීවිෙ ශනකා ශ්‍ ප ප්‍ර ්නය්ෂ.

අශේ රශේ ජනතශයශ ප්‍රධශන ආතශරය ං් ිරය්‍ශ තැශටෝට ෙන්නයශ. නමු් අපි පිට රටින් තශල් ශගන්යනයශෙ එශතට නැ් නන ඔයශග ල්්‍න්ශ යැඩ්ෂ ඔයශග ල්්‍න් කාර ගන්න පිට රටින් තශල් ශගශනනයශ ිරයශ අපි අශේ ශග වීන්ට ිරයනයශෙ එශතට ිරයන්ශන්් නැතැ එශතට කාථශය ප් නැතැ ශග වියශට ශෙන සතනය ප් නැතැ. තැට පැ් ශතන්ට යකචශ තශ දූාණ තටයි තිශංන්ශන්. ශග වියශට ශන මිශල් ශප ශත ර ටිකා ්‍ංශ ශෙනයශ ිරේයශට කා සිේධ ශයනයශෙ ෙැන් බි් තර වීය්‍ මි්‍ කීයෙ යශශේ මිශ්‍හි ිරසිට පශ්‍නය්ෂ නැතැ. ශගාශවිජන සකය්ලධන ශෙපශ්ලත ශනන්ු ය ග් ත් බි් තර වී වි පණන ශයශ න්ෙන් ග් ත් ඔවුන් අෙ තිශංන මි්‍ ශන ශයයි ශතට ශයනශකා ට අය කාරන්ශන්. ශනයශශේ මි්‍ ෙයසින් ෙයස යැඩි ශයනයශ. එතශකා ට ශග වියශට ශකා ශතන්ෙ සතනශධශර ්‍ංශ ශෙන්ශන් ශග වියශට ිරසිට සශධශරණය්ෂ ශයන්ශන් නැතැ.

ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි නීති සනපශෙනය කාරනයශය ිරේයශට පශරිශාෝගිකා කාටයුු පිළිංඳ අධිකාශරිය ිරයන එකා

1847 1848

[ගරු ිරකස් ශනල්සන් ටතතශ]

2023 ජූිම 06

ශට කාටෙ ශන රශේ තිබි්‍ශ අෙ තිශංන මි්‍ ශන ශයයි ශතට තිශංන්ශන්. ගෑස් මි්‍ අඩු වුණ් ඉන්ධන මි්‍ අඩු වුණ් පිටි මි්‍ අඩු වුණ් පශරිශාෝගිකායශට ිරසිට සතනය්ෂ ්‍ැශංන්ශන් නැතැ. නිසශ ශන රට ශන ත් ් යයට යැ ටුශේ ඇයි ිරයන එකා අපිට ශත යන්න ශයනයශ. එෙශ ංදු සතන දී්‍ශ සීනි ංදු යකචශය සුදු ලූර යකචශය සිදු වුණශ. Pandora Papersය්‍ එෙශ ්‍කකාශශේ පුේග්‍යන් කීපශෙශන පශ නන සටතන් ශය්‍ශ තිබුණශ. නමු් අෙ ිරසිට ශකාශන ප ගැන කාථශ කාරන්ශන් නැතැ. අෙ යශට ශට කාෙ ශය්‍ශ තිශංන්ශන් නිසශ අපි නීති තෙනයශ යශශ ට නීති ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න් ඕනෑ. අශේ අධිකාරණ ඇටතිු ටශ ශන අයස්ථශශේදී සාශ ග්ලාශේ ඉන්නයශ. ඔංු ටශ ේෂා නීතිඥයරශය්ෂ. යශශ ට ඔංු ටශට අෙශ විායය ඔංු ටශ ශත ඳට කාරනයශ. නිසශ ශනයශ ගැන තයදුරට් ශස ය්‍ශ ශන යකචශ දූාණ කාරපු අය නීතිය ඉදිරියට ශගනැල්්‍ශ ශන රට යැටුශේ ඇයි ිරයන එකා ගැන ශස යශ ං්‍්‍ශ පුේග්‍යන් නීතියට තසු කාර ගන්න ිරයශ ඉල්්‍ශ සිටිමින් අයස්ථශය ්‍ංශ දීට ගැන ඔංු ටශට් ස්ු තියන්ත ශයමින් ටශ නිත ශයනයශ ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුේල න ශෙනිපිටිය ටන්ත්‍රීු ටශ. ඔංු ටශට විනශඩි නයයකා කාශ්‍ය්ෂ තිශංනයශ.

[අ.ාශ. 4.2 ] ගරු (වම්ජා සුාාශයීයන වානිපිටිය මහසත්ා (மாண்புமிகு (ரமேர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ටට හිතන විධියට අශේ රටට ශන කාශ්‍ ශේ යැෙග් යන විශ ා පනත්ෂ තටයි ශන දූාණ විශරෝධී පනත. ගැන කාථශ කාරන්න අයස්ථශය ්‍ැබීට පිළිංඳය ටශ සු ටු ශයනයශ.

දූාණය නිසශ අශේ රට වි ශ්‍ ය ශයන් අපකී්ලතියට ප් ශය්‍ශ තිශංනයශ. ශ්‍ෝකාශේ තැශටෝට අපට ශචෝෙනශ කාරනයශ ශ්‍ෝකාශේ තැශටෝට ශන ගැන කාථශ කාරනයශ. තැංැයි ශනකා නය් යන්න ිරය්‍ශ පනත්ෂ ශගශනනශකා ට සටතර අය ශන ශය ප් විධියට කාරුණු ිරයනයශ අපි ෙිරනයශ. සටතර අය කාථශ කාරන කාශරණශ ගැන අපට හිතශගන්න් ංැතැ. අෙ විප්ෂාශේ ඉන්න අය් ශන රශේ ආේඩු කා ශ ශන රශේ හිටියශ. නමු් අලුශතන් ආපු කාේඩශයට්ෂ යශශ යි ෙැන් ඔවුන් කාථශ කාරන්ශන්. දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත ශගශනනශකා ට රජයට තටයි ශන යැරදි ඔ්ෂශකාෝට ශපන්යශ ශෙන්ශන් රජයට තටයි ඔ්ෂශකාෝට අය ඇඟිල්්‍ දිගු කාරන්ශන්. විප්ෂාශේ තැශටෝශගට කාථශ ු අප ෙැ්ෂශ්ෂ ශෙයයි. රජයට ඇඟිල්්‍ දිගු කාර්‍ශ ිරයනයශ ඔයශග ල්්‍න් දූාණ කාටයුු කාර්‍ශ ලු දූාණ යකචශ තැටශේකාටට සනංන්ධ ඔයශග ල්්‍න් ලු. එකා ටන්ත්‍රීයරශය්ෂ උශේ කාථශ කාර්‍ශ ිරයනයශ ශප ලීසිය ශතෝ ක්‍රියශ් ටකා ශය්‍ශ දූාණයට එශරහිය පුේග්‍ශයෝ ඇල්ලුයශ නන ආේඩුශේ ිරසිට ශකාශන ප ඉන්න ංැතැ ිරය්‍ශ. ටට ටතකා විධියට නිශරෝාන් ශපශ්ලරශ ටන්ත්‍රීු ටශ තටයි එශතට කාථශය්ෂ ිරේශේ. ශට කා්ෂෙ ෙන්ශන් නැතැ ශන ිරයන්ශන්.

අපි ෙ ශේයල්ය්‍ ශයදී හිටිශේ කාවුෙ හිටිශේ ඔංු ටන්්‍ශශ ආේඩු තිශංන කාශ්‍ශේ ඔංු ටන්්‍ශ ඇටතිකාන ෙැරුයශ. කාශ්‍ශේ ඔය තැට ශෙය්ෂට කා ශ ශන්. එශතට නන ඔංු ටන්්‍ශට තිබුණශ ශන් ශන යශශ පනත්ෂ ශගනැල්්‍ශ කාිමන්ට ශේයල් නය් යන්න. තැංැයි ශන පන් ශකාටුනපත

අපි ශගනශයශට පස්ශස ශන ශය්ෂ විධියට අපට ශචෝෙනශ කාරනයශ. අපි ශට නයශ කාර්‍ශෙ

ශනකා ඉතශට යැෙග් පනත්ෂ. ගරු විජයෙශස රශජප්ෂා ටැතිු ටශ අධිකාරණ ඇටතියරයශ ය ශයන් ප් වුණු ෙයශස ඉඳ්‍ශට එු ටශශ අ් ෙැකීන අර ය පන් වි ශ්‍ ප්‍රටශණය්ෂ ශයනස් කාරන්න සූෙශනන කාර්‍ශ ෙැන් කාටයුු කාරශගන යනයශ. අපි ෙැන් ශං ශතෝ ශේයල් ශයනස් කාරමින් යනයශ. රශේ නීතිය නියටශකාශරශයන් තිබිය යුු යි. නීතිය්ෂ නැු ය රට්ෂ ශගනයන්න ංැතැ. යශශ ට රටකා විනය්ෂ තිශංන්න් ඕනෑ. විනය්ෂ තිබුශණ ් තටයි ශන රට තෙන්න පුළුයන්. විනය තෙන්න නන රශේ නීති පේධතිය නියටශකාශරශයන් ක්‍රියශ් ටකා විය යුු යි. නීති පේධතිය නියටශකාශරශයන් ක්‍රියශ් ටකා වුශණ ් තටයි ශන රට ශග ඩනඟන්න අපට පුළුයන් ශයන්ශන්. දියුණුයි ිරයන තැට රටකාට නීති පේධතිය තරියටට ක්‍රියශ් ටකා ශයනයශ. යශට amendments තිශංනයශ නන යශ ඉ්ෂටනින් ඉදිරිප් කාර සනටත කාරශගන නියටශකාශරශයන් නීතිය තේ‍ශ තිශංනයශ. එශතට තටයි රටය්‍ තිශංන්ශන්.

සුේෙශශ කාශ්‍ශේ නීති තයට් අශේ රශේ ක්‍රියශ් ටකා ශයනයශ අපි ෙිරනයශ. ටට ටතකායි ඉස්සර දුනරිශේ යනශකා ට එහි chain එකා ඇේශෙ ් ෙඩය රුපියල් 20යි ිරය්‍ශ ගත්‍ශ තිශංනයශ. ශන සියල්්‍ අපි යශය් කාශලීන කාරන්න ඕනෑ. ශන ශේයල් අලුශතන් ශ න්න ඕනෑ. එශතට නැු ය උශේ ඉඳන් ශචෝෙනශ කාරන එකා ශන ශයයි කා යු් ශ් . ශන සනංන්ධශයන් ශයෝජනශ තිශංනයශ නන යශ් ශන පනතට ඇු ් කාරන්න ඕනෑ. ශට නයශ ශතෝ ශයෝජනශය්ෂ ඇු ් කාරන්න තිශංනයශ නන ශට නයශ ශතෝ සකශ ෝධනය්ෂ කාරන්න තිශංනයශ නන අන්න ශේයල් කාරන්න ඕනෑ. එශතට ශන කාර "ශනකා ඔංු ටන්්‍ශ තටයි කාශ කාිමර ් ශන විධිශේ දූාණ යකචශ කාර තිශංනයශ ශන ශග ල්්‍න් හිශ්ල ඉන්න ඕනෑ" ආදී ශේයල් තටයි ිරයන්ශන්. අපි උශේ ඉඳන් ෙිරන්ශන් එයයි.

ශන තිශංන අමාශයෝගයට අපි මුහුණ දිය යුු යි. අපි කාැටැතියි දූාණ යකචශ කාරපු සියල්ශ්‍ෝට අල්්‍නයශට. එශතට කාරන්න නන නියටශකාශර ක්‍රටශේෙය්ෂ තැදිය යුු යි. system එකා තැදුශය ් ශන ශචෝෙනශයිමන් අපට ගැ්‍ශයන්න පුළුයන්. කා තටයි අපට අය ය ශයන්ශන්. නිසශ ශන නීති පේධතිය සකාස් කාරන්න එශතට නැ් නන යශය් කාශලීන කාරන්න අය ය කාටයුු තටයි අපි ශන පශ්ලිමශනන්ු ශයන් කා යු් ශ් .

ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ටට උෙශතරණයකාට ිරයන්නන බි් තර සනංන්ධශයන් පනය ාශ තිශංන ෙඩය ගැන. බි් තර යැඩි මි්‍ට විිරණුශය ් රුපියල් ්‍්ෂායකා ෙඩය්ෂ ගතනයශ. ්‍්ෂා 5්ෂ ශයනකාන ෙඩය ගතන්න පුළුයන්. සටශගට්ෂ -food city යශශ එකා්ෂ- නන ්‍්ෂා 5 සිට ්‍්ෂා 50 යනු රු ෙඩය ගතන්න පුළුයන්. එශතට තටයි ක්‍රටය තේ‍ශ තිශංන්ශන්. තැංැයි යශ අල්්‍න්න යන නි්‍ධශරින්ශ ් ප්‍ර ්න තිශංනයශ. සටතර ශය්‍ශයට ශග ල්්‍න් ගිහිල්්‍ශ යශ පීක්ෂාශ කාරනයශ. එතශකා ට් දූාණ සිදු ශයනයශ. ්‍්ෂා 50කා ්‍්ෂා 20කා ෙඩය්ෂ නියට කාශ ් ්‍්ෂා 5්ෂ දී්‍ශ ශා ේ ශයනයශ. නිසශ ශන ශේයල් කාරනශකා ට අශේ ආකාල්ප ශයනස් ිරීකට ප් කාරගන්න ඕනෑ. ජපශනශේ නන මිනිස්සුන්ශ ආකාල්ප ශයනස් කාර්‍ශ තිශංන්ශන්. ඔවුන් යන්ශන් එකා ගටන්ෂ එකා රට්ෂ තැටියට එකා ගටන්ෂ ඔවුන් යන්ශන්. ඇශටරිකාන්කාශරයශ එකා රට්ෂ තැටියට එකා ගටන්ෂ යන්ශන්. United States of America ිරය්‍ශ ඔවුන් ආඩනංරශයන් ිරයන්ශන්. ඔවුන් ජශතිකා ී ය ිරයනශකා ට පපුයට අත තිය්‍ශ තටයි ජශතිකා ී ය ිරයන්ශන්. එශතට ිරයන්ශන් ඇයි ජශතීන් ිරහිපය්ෂ එකාු ශය්‍ශ එකා රට්ෂ විධියට ඔවුන් ෙැන් රට ඉස්සරතට ශගනයනයශ. ඔවුන්ශ නීති

1849 1850

පශ්ලිමශනන්ු ය

පේධතිය නියටශකාශරශයන් තෙශශගන ඉස්සරතට ශගනයනයශ. එතැනදී ප්‍ර ්නය්ෂ තිශංනයශ නන යශට ්‍ැශංන ප්‍රතිල්‍ය ෙන්නයශ. ශට කා්ෂ තරි යරේෂ කාශ ් බී්‍ශ drive කාශ ් ශන විධියට points ගශන්ෂ කාැශපනයශ ශන විධියට වුශණ ් එශතට ඉස්සරතට drive කාර ගන්න ංැරි ශයනයශ ිරයශ ඔවුන් ෙන්නයශ. නිසශ නැයත යරේෂ කාරන්ශන් නැතැ. යශශ ශග ඩ්ෂ systems තේ‍ශ තිශංනයශ. ශටන්න ශන system එකා තටයි අශප් තැශෙන්න ඕනෑ. නිසශ අශේ ශන තිශංන ටශනසිකා් යය ශයනස් කාරන්න ඕනෑ. ගරු අධයශපන ඇටතිු ටනි එහිදී අශේ අධයශපන ක්‍රටය් ශයනස් කා යුු යි. ශප ඩි කාශ්‍ශේ ඉඳන් ෙරුයන්ට ශෙන්න ඕනෑ ආාශසය. ශප ඩි කාශශල් ටය ප ශත ශරන් ශගෙරට පැන්ස්‍්ෂ ටකානය්ෂ අරශගන ආයශ නන අනටශ ශය්‍ශශේ කාරපු යරෙ ගැන ශපන්යශ ශෙන්න ඕනෑ. අනටශ කා කා ශ. අශේ අනට්‍ශ කා කා ශ. ශගෙරට අන් සු ශෙය්ෂ ශගනශශය ් ශය්‍ශශේ ඉඳන්ට ිරයනයශ කා යැරදියි ිරය්‍ශ. කා ටීච්ලට අල්්‍්‍ශ ශෙනයශ. ශනයශ තටයි ශප ඩි ශප ඩි points. ශනකා තටයි ආකාල්පටය ශයනස. ශප ඩි කාශ්‍ශේ ඉඳන්ට කා තෙන්න ඕනෑ. ෙතන පශසශ්‍න් කා තැශෙනයශ. ශටන්න ශනයශ තටයි කා යු් ශ් .

අපි ෙඩය යැඩි කා ් යැඩ්ෂ නැතැ, දූාණ යැඩි ශයනයශ. එශතට ශේයලු් අපි ෙිරනයශ. අපි පශරිශාෝගිකා කාටයුු පිළිංඳ අධිකාශරිශේ සටතර නි්‍ධශරින් එ්ෂකා කාථශ කාරනශකා ට ඔවුන් අපට ගැන ිරයනයශ. අපි ශග ඩ්ෂ ශය්‍ශයට පුරුදු ශය්‍ශ ඉන්ශන් shortcutය්‍ට. අපි පුරුදු ශය්‍ශ ඉන්ශන් shortcut එකාිරන් යන්නයි. අපි ශපෝිමටකා ඉන්නයශ නන ශකා ශත ට තරි ඉස්සරහින් ු ේඩුය්ෂ ගන්න එශතට නැ් නන කාට් කීය්ෂ තරි දී්‍ශ ඉස්සරතට යන්න පුළුයන් නන කා තටයි කාරන්ශන්. ශන අශේ රට තැදි්‍ශ තිශංන විධිය. ටත පුදුට ශෙය්ෂ කා. ශාඩ් එකාට ගිහිල්්‍ශ ශතල් ගතන්න ගියශට තිශංන ත් ් යය ං්‍න්න. යශශ ට අපි traffic light එකාට යශතනය නතර කා ශට පසු අර green light එකා ප් ු ශය්‍ශ විනශඩිය්ෂ යශශ ශප ඩි ශය්‍ශය්ෂ ත් පර ිරහිපය්ෂ හිටිශය ් ශතෝන් කීය්ෂ යදිනයශෙ ශනකාට ශත ු ය ඉයසීට්ෂ නැතිකාට. ශටච්චරට ඉයසීට්ෂ නැු ය ගිහිල්්‍ශ අෙ ශකා ශත ෙ ශන රට තිශංන්ශන් තැට කාශරණයකාදීට ශටශතට කාටයුු කාරනයශ නන ශන රට ශකා ච්චර සුන්ෙර ශත ඳ සුරපුරය්ෂ ශයන්න ඕනෑෙ පුදුට තදිසිශයන් කාටයුු කාරන මිනිස්සු ශකා ේඨශසය්ෂ ඉන්ශන් ශන රශේ. ශන තැට ශෙය්ෂට ශය්‍ශ තිශංන්ශන් ඉයසීට්ෂ නැතිකාට නිසශ. ආකාල්පටය ප්‍ර ්නය්ෂ තිශංන්ශන්. ශන ආකාල්ප තරියට තැශෙනයශ නන ත් ් යයන් නැති කාරන්න පුළුයන්.

අෙ උේපැන්න සතතිකාය ටරණ සතතිකාය ගන්න තැන ඉඳන්ට දූාණ යකචශ සිදු ශයනයශ. ශනයශ සනංන්ධශයන් තරියට ක්‍රියශ් ටකා ශයන්න ඕනෑ. උේපැන්න සතතිකාය ටරණ සතතිකාය ගන්න තැන ඉඳන් දූාණය යකචශය. සටතර ශය්‍ශයට ට් පඩු අල්්‍නයශ. නමු් අධිකාරණයට ඉදිරිප් කාරනශකා ට යශ පිටි ංයට ප් ශයනයශ. නඩුය යනශකා ට අල්්‍පු ට් පඩු පිටි ංයට ප් ශය්‍ශ. ශටන්න ශන යශශ ශේයලු් අපිට අතන්න ්‍ැශංනයශ. ඉතින් එශතට ශයන්ශන් ශකා ශත ටෙ යශශ ශග ඩ්ෂ ශේයල් තිශංනයශ. තැට ශෙය්ෂට තීරණය ශය්‍ශ තිශංන්ශන් මුෙල් ටත. මුෙල් අල්්‍ස් අරශගන ශන ශේයල් සිදුවීට තටයි අපි ෙිරන්ශන්. තැට ශය්‍ශයකාට අපි ෙිරන්ශන් එශතට ශටශතට අල්්‍ස් ශෙන ආකාශරය අල්්‍ස් ගන්න ආකාශරය. යශ තටයි අතන්න ්‍ැශංන්ශන්. ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි සටතර ශය්‍ශයට ශං රු ශචෝෙනශ් එනයශ. ශග ඩ්ෂ ශය්‍ශයට ශං රු ශචෝෙනශ තටයි කාරන්ශන්. සටතර ශය්‍ශයට පශ්ලිමශනන්ු ශේ කාථශ කාරනශකා ට් ගල් පැශ න ශං රු ිරයන්ශන්. තැංැයි යශට

action එකා්ෂ ගන්න විධිය්ෂ නැතැ. ගල් පැශ න ශං රු ිරය්‍ශ ඉයර වුණශට පස්ශස යශ ශ්‍ ප අ පශරන් ප් තශ්ල ප ශයනයශ. අන්තිටට නඩු අත්‍ශ ඔ්ෂශකාෝට ශය්‍ශ නිශෙ ස්ශකා ට නිෙතස් ශයනශකා ට මිනිතශට ශයන්න ඕනෑ අපකී්ලතිය සනපූ්ලණශයන්ට ශය්‍ශ ඉයරයි. ටර ායයශට නැයත ශයන්න ශෙය්ෂ නැතැ. ඉතින් එශතට ශේයල් නිසශයි අශේ රශේ ශන ත් ් යය තිශංන්ශන්. නිසශ ශන යශශ පන් ශගනැල්්‍ශ අලුශතන් හිතන්න ඕනෑ අලු් ක්‍රටයකාට ශන රට තෙශගන්න ඕනෑ. සඳතශ අලු් system එකා්ෂ එකාු කාරන්න ඕනෑ.

විශ ාශයන්ට ශන කාටයුු සඳතශ අපි නවීන තශ්ෂාණය් එකාු කාරගන්න ඕනෑ. නවීන තශ්ෂාණය එකාු කාර ගන්ශන් නැු ය ශන ගටන යන්න ංැතැ. නවීන තශ්ෂාණය් එ්ෂකා අපි යන්න ඕනෑ. ටට අධිකාරණ ඇටතිු ටශට තැට ශය්‍ශශේට ිරයන්ශන් අපි නවීන තශ්ෂාණය ශන කාටයුු ය්‍ට තය තය් එකාු කාරමු ිරය්‍ශයි. එශතට එකාු කාර්‍ශ ශන ගටන යන්න පුළුයන් නන අශේ රශේ ජනතශය් අය ය තැනට එයි. අපට පුළුයන් ශන රට තෙශ ගන්න. කා ශප ඩි ෙරුයශශ ඉඳන්ට අපි තෙන්න ඕනෑ ශෙය්ෂ. ආකාල්ප ශයනස් කාර්‍ශ ශන ගටන ඉස්සරතට යන්න පුළුයන් නන එය ඉතශ යැෙග් . ශන යශශ පන් වි ශ්‍ ප්‍රටශණය්ෂ සනංන්ධශයන් අපි කාථශ කා ශ. යශ සියල්්‍ට නියටශකාශරශයන් ක්‍රියශ් ටකා ශයනයශ නන අපට ශන රට තෙශ ගන්න පුළුයන්. ශන දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපතට තය තය් ශයෝජනශ අෙතස් එකාු කාරශගන නියටශකාශරශයන් එය තෙශ ග් ශත ් අශේ රටට තිශංන ශන ප්‍ර ්නශයන් ගැ්‍ශයන්න පුළුයන් අශේ රට දියුණු කාරන්න පුළුයන් ිරයන ටතශේ ටට ඉන්නයශ. සඳතශ අය ය කාටයුු කාරන්න ිරය්‍ශ ටට ඉල්්‍ශ සිටිනයශ. ස්ු තියි.

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වීරසුටන වීරසිකත ටන්ත්‍රීු ටශ. ඔංු ටශට විනශඩි 6කා කාශ්‍ය්ෂ තිශංනයශ.

[අ.ාශ. 4.3 ]

ගරු ී සසුමන ී සසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ශං ශත ට ස්ු තියි ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි.

නයයැනි පශ්ලිමශනන්ු ය ප් වී අෙ යනවිට යසර ු නකාට ආසන්න කාශ්‍ය්ෂ ශයනයශ. ශන යසර ු න ු නීති ීකති අණපන් රැස්ෂ ශගනශයශ. ු අෙ ෙයශස ් සශධනීය පන් ශකාටුනපත්ෂ ඉදිරිප් කාර තිශංනයශ. ශන පන් ශකාටුනපත සනංන්ධය මීට සති ශෙකාකාට කාිමර ් කාථශ කා ශ. අෙ නැයත යතශය්ෂ අපි කාථශ කාරනයශ. තය ස්යල්ප ශට ශත තිරන් ශන පන් ශකාටුනපත සනටත වීටට නියමිතය තිශංනයශ යයයස්ථශර කූ්‍ය එශතට නැ් නන පශ්ලිමශනන්ු ශේ නයශය ප‍රයට අර ය. නමු් ෙැන් ්‍ැබී තිශංන ශත රු රු අර ය ශන පන් ශකාටුනපතට් "කාපුටශස් හිේස්" ශයන්නයි තෙන්ශන්. ශන පන් ශකාටුනපතට අෙ ඡන්ෙය්ෂ ශන ශගන තය් ෙයසකාට කාල් ෙටන්නයි තෙන්ශන්. ශන පන් ශකාටුනපශ් සඳතන් යන යන ශකා න්ශේසි ටිකා්ෂ එතශ ශටතශ කාරන්න තෙනයශ. ටට ෙන්ශන් නැතැ ශ්‍රී ්‍කකාශ ශප දුජන ශපරමුශණන් එශතට නැ් නන ශනළුන ටශයශතන් ශට න ශට න ං්‍පෑනෙ එන්ශන් ිරය්‍ශ. නමු් ්‍ැබී තිශංන ශත රු රු අර ය අෙ ෙයශස ශන පන් ශකාටුනපත සනටත ිරීකටිරන් ශත රය තය ෙයසකාට පස්සට ෙටන්නයි තෙන්ශන්.

1851 1852

[ගරු (ශනජ්ල) සුේල න ශෙනිපිටිය ටතතශ]

2023 ජූිම 06

ූල්‍ශසනශපවඪ ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ශන පන් ශකාටුනපත තටයි ටෑත කාශ්‍ශේ ආේඩු ප්ෂාශේ් විප්ෂාශේ් -ශෙශග ල්්‍ශ ට- යැඩි ශෙනශශ සතශය ්‍ැබුණු පන් ශකාටුනපත ංයට ප් වුශේ ශන පශ්ලිමශනන්ු ය ු .

ගරු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශන අයස්ථශශේදී ගරු කාථශනශයකාු ටශ ූල්‍ශසනයට පැමිශණනයශ ඇති.

අනතුරුව ගරු ්ම්දප්‍රිය වහසේසත් මහසත්ා මූලා්නවය්ද ඉවත් වූවය්ද, ගරු කථානායකතුමා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சமன்பிாிய ரஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගරු ී සසුමන ී සසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු කාථශනශයකාු ටනි දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත සනංන්ධශයන් අෙ ෙයශස ඡන්ෙය ශන ශගන තය් ෙයසකාට කාල් ෙටන්න තීරණය කාර ඇති ංය තටයි යටින් පිටින් කානින් ශකා නින් ආරක ම ශයන්ශන්. [ංශධශ ිරීකන] අර එතශ පැ් ශතන් ඇශතන බ්ෙ කාපුටු ත ංය පැතැදිිම ශයනයශ. [ංශධශ ිරීකන]

ටට ඊශේ් පශ්ලිමශනන්ු ශේදී ිරේයශ විජයෙශස රශජප්ෂා ටැතිු ටශ අධිකාරණ විාය ාශර ඇටතියරයශ තැටියට ඉතශට සශධනීය කාශ්ලය ාශරය්ෂ ඉටු කාරන ංය. යශශ ට ඉතශ ශත ඳ තරුණශය්ෂ ප් ය සිටිනයශ අධිකාරණ විාය ාශර රශජය ඇටතියරයශ තැටියට. පූ්ලයගශමී ඇටතියරයශ වූ ගරු අිම සබ්රි ටැතිු ටශ් අධිකාරණ අටශතයශක ය තරතශ අධිකාරණ ්ෂශා ‍රය ු යන සශධනීය ප්‍රශේ ය්ෂ ගනිමින් කාටයුු කා ශ. විවිධ අටශතයශක ය්‍ට අෙශ ය ශන පශ්ලිමශනන්ු යට ශගන ආ ශත ඳ පන් ශකාටුනප් අතරින් ශන දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත් ඉතශට සශධනීය පන් ශකාටුනපත්ෂ. නමු් අෙ ෙයශස ශන පන් ශකාටුනපත සනංන්ධශයන් ඡන්ෙය ශන ශගන කාල් ෙශන්න සූෙශනට්ෂ තිශංනයශ. ශකාන් ෙැන් ං්‍ශශප ශර ් ු යන්ශන් ශට කා්ෂෙ [ංශධශ ිරීකන] ඔය කාෑ ගතන කාථශ කාරන අය තටන්ශ තෘෙය සශ්ෂෂියට තේටු කාර්‍ශ අත්‍ශ ං්‍න්න ශන ශයන්න යන ශේ ශට කා්ෂෙ ිරයන එකා.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි අපි 2020 සැේතැනං්ල ටශසශේ ශන පශ්ලිමශනන්ු යට ප මුශයනි පන් ශකාටුනපත තැටියට ශගන ආශේ විසියන ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශ සකශ ෝධනය පන් ශකාටුනපතයි. ශන පන් ශකාටුනප් පිළිංඳ කාශරණශ ගැන ශත ඳින්ට ෙන්නශ ශකානශ තටයි අශේ ය්ලතටශන අධිකාරණ ඇටතිු ටශ. ශන තැට පනත්ෂ ු ළින්ට ජනශධිපතියරයශ ශයත ං්‍ය කා රශශි කාරන්න තටයි උපරිට උ් සශත කාරන්ශන්. යශශ ශේයල් යන යන ආකාශරශයන් ශන පන් ශකාටුනපත ු ් තිශංන ංය ඇ් ත. ශග ඩ්ෂ පන් ශගශනන්ශන් ජනශධිපතියරයශශ ං්‍ය අති යින් යැඩි කාරන්නයි.

විධශයකා ජනශධිපති ක්‍රටයට විරුේධ ශේ පශ්‍න ටතය්ෂ ෙරන ප්ෂායකා සශටශජිකාශය්ෂ ටට. 197 ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශය ශගන ආ ශය්‍ශශේ් කාට විරුේධය කාථශ කා ප්ෂාය්ෂ අශේ ප්ෂාය. ශන ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශය සනංන්ධය එෙශ ආචශ්ලය ඇන්.ඇන. ශපශ්ලරශ ටැතිු ටශ ශප ත්ෂ ප කා ශ - [ංශධශ ිරීකට්ෂ] තමුන්නශන්ශස ්‍ශ ගැන ෙන්ශන්් නැතැ අත්‍ශ් නැතැ. නිකාන

යන එන ශය්‍ශයට අර ඕපශදූප ප් තර ිරයයන ශය්‍ශයට පුස්තකාශ්‍ශයන් අරශගන පුළුයන් නන ශප ත ිරයයශ ං්‍න්න. ආචශ්ලය ඇන්.ඇන. ශපශ්ලරශ ටැතිු ටශ ශන ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශය සනංන්ධශයන් ප කා ශ "197 ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශය පිළිංඳ විශේචනශ් ටකා වි ්ශල්ාණය්ෂ" ිරයන ශප ත. ටට ශන ිරයන්න යන්ශන් අශේ ගරු සාශනශයකාු ටශ් ශත ඳින්ට ෙන්නශ කාශරණශය්ෂ. ශප ශ් එකා තැනකා තිශංනයශ ශන යයයස්ථශශයන් පුේග්‍ය පට විධශයකා ං්‍ත්‍ තනං වුශණ ් ඕනෑට මිනිශත්ෂ පිස්ශස්ෂ ශයන්න පුළුයන් ිරය්‍ශ. 1977 ඉඳන් ං්‍යට ප් වුණු තැට ජනශධිපතියරශය ප දිතශට ං්‍න ශකා ට ඇතැන ජනශධිපතියරුන් එට ධුරශේ මුල් කාශ්‍ශේ ඉතශට ශත ඳින් ක්‍රියශ් ටකා වුණ් ශෙශයනි කාශ්‍ශේදී් ඇතැන ජනශධිපතියරු එට ධුරශේ මුල් කාශ්‍ශේදී් ිරයපු ත් ් යයට ප් වුණශ. ෙැන් ශේන්න තිශංන විධියට එට තනු රට ප් ශය්‍ශ අවුරුේේෂය් නැති රනිල් වික්‍රටසිකත ජනශධිපතිු ටශට්

[මූලා්නවේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශන විධශයකා ජනශධිපති ක්‍රටය ු ඇති යන පිස්සුය තෙ ශය්‍ශයි තිශංන්ශන්. කා ශන යයයස්ථශශේ අ්ලබුෙය්ෂ. කා එු ටශශ ය් පූ්ලයගශමී ජනශධිපතියරුන්ශ ය් යරේෂ ශන ශයයි ගරු අධිකාරණ ඇටතිු ටනි. එය ශන යයයස්ථශය ු ළින් දී ඇති ං්‍ය ශත ු ශයන් ඇති යන අ්ලබුෙය්ෂ.

ශන පශ්ලිමශනන්ු ය සු ය තිශංන ූල්‍ය ං්‍ය් මීට ෙයස් ිරහිපයකාට කාිමන් ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ 122්ෂ ටන්ත්‍රීයරු අත ඔසයශ ටල් යේටියකා තිය්‍ශ දුන්නශ. නමු් ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශය සකශ ෝධනය ිරීකශනදී් පන් සකශ ෝධනය ිරීකශනදී් නය පන් ශකාටුනප් සනටත ිරීකශනදී් ශන රශේ ප්‍රජශතන්‍රයශෙය ආර්ෂාශ ශයන්න අය යයි.

ශන දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපතට කාශටෙ විරුේධ ශයන්න පුළුයන් ශන පන් ශකාටුනපත ු ඇතැන අහිතකාර කාශරණශ ප්‍රටශණය්ෂ තිබුණශ. නමු් අධිකාරණ අටශතයශක ය් නීතිපති ශෙපශ්ලතශනන්ු ය් විශ ාශයන් විාය ාශර අටශතයු ටශ් ශටයට අෙශ සකශ ෝධන සිදු කාරන්න ශං ශත ට සශධනීය විධියට එකාඟ වුණශ. එකාඟතශය ටත තටයි අෙ ශන වියශෙය ශකාශරන්ශන්. නිසශ අෙ ශන පන් ශකාටුනපතට ඡන්ෙය ශන ගන්න ිරසිට ශත ු ය්ෂ නැතැ එයැනි ශත ු ය්ෂ තිශංන ංය්ෂ අපට ශපශනන්ශන්් නැතැ. පිළිු රු කාථශය අශේ ගරු අර රශධ ජයර් න රශජය ඇටතිු ටශ කාරශවි. ටශ ෙන්ශන් නැතැ එු ටශ ගැන ශට නයශ ිරයශවිෙ ිරය්‍ශ. ශකාශස ශයත් අෙ ශන පන් ශකාටුනපතට ඡන්ෙය ශන ගන්න ිරසිට ශත ු ය්ෂ නැතැ. ශන රශේ පශ්‍නය ශනළුන ටශයශතන් එ්ෂශකාෝ සිරිශකා ශතන් එ්ෂශකාෝ ශයන් තැනිරන් ක්‍රියශ් ටකා ශයනයශ නන එය ශන රශේ ප්‍රජශතන්‍රයශෙය පැ් ශතන් ට ගට්ෂ.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශටච්චර සශධනීය ශයෝජනශ ශග ඩ්ෂ අස්ශස ඊශේ ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේදී ශපෞේගිමකා ටන්ත්‍රීයරයන්ශ පන් ශකාටුනප් ු න්ෂ ඉදිරිප් කා ශ. යශශයහි තිශංන්ශන් විසුරුයශ තැර තිශංන ප ශ් පශ්‍න ආයතන ං්‍ශ් ටකා කාරන්න ිරයන සකශ ෝධනය. නමු් ශන යන විට් එට ටැතියරණය කාැඳයශ තිශංනයශ නශට ශයෝජනශ දී්‍ශ තිශංනයශ. ඡන්ෙය කාල් ෙැමීට්ෂ විතරයි කාර තිශංන්ශන්. යැරදි්‍ශය් අධිකාරණ අටශතයශක යට ශන කාශරණය සනංන්ධශයන් පන් ශකාටුනපත්ෂ තෙන්න සිදු වුශණ ් අධිකාරණ විාය ාශර ඇටතිු ටශශ ් රශජය ඇටතිු ටශශ ් ශරදි "ඉල්ෛ්‍". යශශ ශේය්‍ට් පන් ශකාටුනප් තෙන විධියට තටයි ශන ං්‍ය ක්‍රියශ් ටකා යන්ශන්. නිසශ ටශ ඉතශට ඕනෑකාමින් ිරයනයශ ශන පශ්ලිමශනන්ු ශේ්

1853 1854

පශ්ලිමශනන්ු ය

ජනතශයශ ඕනෑ එපශකාන ටත පිහිටුයපු යයයස්ථශපිත ආයතනය්‍් ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශ සාශශේ් ශගෞරයය රැශකාන ආකාශරයට කාටයුු සිදු ශයන්න ඕනෑ ංය.

ශන ගරු සාශය ු පසුගිය කාශ්‍ශේ සශධනීය පන් ගණනශය්ෂ සනටත කා ශ. ශන දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත ු යන යන සැකා සහිත කාශරණශ ප්‍රටශණය්ෂ ප්‍ර ්නසතගත කාශරණශ ප්‍රටශණය්ෂ තිශංනයශ. නමු් යැරදිසතගතට කාශරණශ සකශ ෝධනය ශය්‍ශ තිශංනයශ. සකශ ෝධනය්‍ට යට් ය ශන පන් ශකාටුනපත සනටත කාරනයශ නන කාට සතශයෝගය ශෙන්න අපට පුළුයන් ිරයන කාශරණය ටශ ිරයනයශ.

අශේ රශේ නීති ්ෂශා ‍රය ු සකශ ෝධනය ශයන්න ඕනෑ තය් පන් රශශිය්ෂ තිශංනයශ. විශ ාශයන් විශේ විනිටය පනශ් ඇු ් කාශරණශ ෙ ඇු ළුය පන් ගණනශය්ෂට සකශ ෝධනය ශයන්න ඕනෑ. ශන පශ්ලිමශනන්ු ය තරතශ රශේ ප්‍රජශතන්‍රයශෙය ස්ථශපිත කාර්‍ශ දූාණය ය ්ෂයන විධියට දූෂිතයන්ට ෙඬුයන පමුණුයන්න පුළුයන් ආකාශරයට තය තය් අණ පන් ශගනැල්්‍ශ ශන පශ්ලිමශනන්ු ක්‍රටය ්ෂතිට් කාරන්න ිරයන ඉල්ලීට කාරමින් ටට කාශ්‍ය ්‍ංශ දීට සනංන්ධශයන් ගරු කාථශනශයකාු ටශට් ටශ ශගෞරයය සත ස්ු තිය පුෙ කාරමින් ටට නිත ශයනයශ. ශං ශත ට ස්ු තියි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යසන්ත යශපශංේඩශර ටන්ත්‍රීු ටශ. ඔංු ටශට විනශඩි තයකා කාශ්‍ය්ෂ තිශංනයශ.

[අ.ාශ. 4.45]

ගරු නීිනඥ ව්්දත් යාපාබණ්ඩාස මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ඔංු ටශ් ශත ඳින්ට ෙන්නශ ගරු ්‍්ෂා්ටන් කාදි්ලගශට්ල ටැතිු ටශ ශන රශේ හිටපු කී්ලතිට් ශේ පශ්‍නඥශය්ෂ. ්‍්ෂා්ටන් කාදි්ලගශට්ල ටැතිු ටශ ශන රශේ ශර ා්ඨ අටශතයයරශය ප විධියට ක්‍රියශ කා ආකාශරය ගැන අපට ශ්‍ ප පැතැදීට්ෂ තිශංනයශ. එු ටශ ශගෞරයශයන් යුු ය සිහිප් කාරමින්ට ටට ශන කාශරණය ිරයනයශ. එු ටශ ඝශතනය ිරීකට පිළිංඳ ශචෝෙනශය්ෂ එල්්‍ ශය්‍ශ ටතශධිකාරණශේ නඩුය්ෂ අතන්නට ශයදුණශ මු් තයියශ සතශශේයන්ට එශරහිය. මු් තයියශ සතශශේයන්ට එශරහිය ශප ලීසිය ශචෝෙනශ එල්්‍ කාරන්ශන් නඩුය්ෂ ශග ර කාරන්ශන් ්‍්ෂා්ටන් කාදි්ලගශට්ල ටැතිු ටශශ නියස අස්‍ පිහිටි නියසකා ංැල්කානිය්ෂ තරතශ ශයඩි උේඩය ආයශ ිරයන කාශරණශය් ඝශතනය සිදු වීටට ටශසයකාට කාිමන් ්‍්ෂා්ටන් කාදි්ලගශට්ල ටැතිු ටශශ නියස අස්‍ තිබුණු ගත්ෂ කාපන්න මු් තයියශ සතශශේයන් සතාශගි ශය්‍ශ තිශංනයශ ිරයන කාශරණය් ටතයි. ශන ශත ු ශයන් සැකා කාරනයශ ඝශතනශේ සැකාකාරුයශ මු් තයියශ සතශශේයන් ිරය්‍ශ. 2023 ුනනි 22යන ෙශ මු් තයියශ සතශශේයන් හිර ශගෙරදීට ජීවිතශයන් සමුග් තශ. එශස හිර ශගෙරදී ජීවිතශයන් සමුග් සිරකාරුයශ පිළිංඳය තිශංන්ශන් ඇ් තටට අවිනි ් මත ශන විසුගණු කාරුණකාට අෙශ නඩුය්ෂ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි පත් තැනින් තටයි ජ්‍ය ග්‍ශශගන යන්ශන්. නඩුයට කාරුණු ශග ර කාරමින් ශප ලීසිය ඉදිරිප් කා කාරුණු සනංන්ධශයන් ශ්‍ ප විශේචනය්ෂ තිශංනයශ. ශයඩි උේඩය ආ දි ශය එශතට නැ් නන ශයඩි උේඩය පටන් ග් තැන විධියට තුගනශග් ස්ථශනශේ අයිතිකාරුයශ පිළිංඳ විට්ල නය්ෂ කාරන්ශන් නැතිය එට ඝශතනයට ටශසයකාට කාිමන් එට ස්ථශනශේ ශයච්ච

ගස්ෂ කාැපීශන සිදුවීට්ෂ තරතශ එ්ෂ පුේග්‍ය ප යසර 15කාට ආසන්න කාශ්‍ය්ෂ හිර අඩස්සියට ප් කාර තිශංනයශ. අයසශනශේ ඔහු ය පගඩු ශරෝගිශය ප ෙෑස් අන්ධ වූය ප ශ්‍ස ටරණයට ප් ශයනයශ. ඔහුශ අයසන් කාටයුු සිදු යන්ශන්් ංන්ධනශගශරය ු දීයි. ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශටන්න ශන විධියට තටයි නීතිය තරියශකාශරය අ්ලථ නිපවපණය ශන ිරීකට උසශවියට කාරුණු තරියශකාශරය ශග ර ශන ිරීකට නිසශ -නීතිය විසින්ට- අහිකසකා වින්දිතයන් ඝශතනයට ්‍්ෂ යන්ශන්.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශන දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත අෙ පශ්ලිමශනන්ු ශේ වියශෙ කාරේදී සනංන්ධශයන් ගරු අධිකාරණ ඇටතිු ටශට කාරුණු ිරහිපය්ෂ ශපන්යශ ශෙන්න ටට ශටය අයස්ථශය්ෂ කාර ගන්නයශ. ගරු අධිකාරණ ඇටතිු ටනි ඔංු ටශ ෙන්නයශ ශන පන් ශකාටුනපශ් තිශංන කාශරණශ පිළිංඳය. ශන පන් ශකාටුනපත ු ළින් ජනශධිපතියරයශ ශයත කාශධිපති ං්‍ය්ෂ ශග ඩ නඟන්න උ් සශත කාරනයශෙ ිරයන සශධශරණ සැකාය අපට යන තැනකාදී ටු ශයනයශ. එයැන්නකාට උ් සශත කාරනයශෙ ිරයන ප්‍ර ්නය නඟන්න අපට සිදු ශයනයශ.

ගරු ඇටතිු ටනි ඔංු ටශ් ශත ඳින්ට ෙන්නශ පරිදි ශන පන ් ශකාටුනපශ් 4 (1) යන උපයගන්තිශේ සඳතන්ය තිශංන ආකාශරයට ප් කාරර ්‍ංන සශටශජිකායන් තිශෙශන පශගන් යු් පඩශ ශකා මිසටකාට ං්‍ත්‍ සියල්්‍ පයරශ තිශංනයශ පන් ු නකා ං්‍ය අශතෝසි කාර්‍ශ. අශතෝසි කාරපු පන් ු න තටයි අල්්‍ස් පනත අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශය පනත සත ය් කාන සත ංැරකාන ප්‍රකාශ ිරීකශන පනත. පන් ු ශන්ට ං්‍ත්‍ ශග ර කාරපු ශන ආයතනයට සශටශජිකායන් ප් ිරීකට ආදි සියල්්‍ ජනශධිපතියරයශ විසින් සිදු කාරනයශ නන අප නඟන ශන ශචෝෙනශය -විප්ෂාශයන් නැ ශඟන ශන ශචෝෙනශය- ඔංු ටශ කාරුණ්ෂ විධියට සැ්‍ිරල්්‍ට ගන්න ිරයශ ටට ශන ශය්‍ශශේ ඉල්්‍ශ සිටිනයශ.

ගරු අධිකාරණ ඇටතිු ටනි ඔංු ටශ ෙන්නයශ ශන පන් ශකාටුනපතට අර ය ශන ශකා මිසශන සශටශජිකායන් ඉය් කා තැ්ෂශ්ෂ ශකාශස ෙ ිරයශ. එය ශර ා්ඨශධිකාරණශේ විනි ්චයකාශරයරුන් ඉය් ිරීකටකාට සටශන කාර තිශංනයශ. ශටහි සඳතන් ආකාශරයට පශ්ලිමශනන්ු ශේ ංහුතරයකාශ සතශය ටත තටයි එට ශකා මිසශන සශටශජිකායන් ඉය් කාරන්න පුළුයන් යන්ශන්. අපි ශන කාරුණ ඔංු ටශශ අයධශනයට ශය මු කාරනයශ ගරු ඇටතිු ටනි. ශනකා ංරපත ත් ් යය්ෂ.

ශන පන් ශකාටුනපශ් 119යන යගන්තියට අර ය අල්්‍ස් ගැනීට්ෂ පිළිංඳ ශචෝෙනශය්ෂ කාර්‍ශ එය ඔේපු කාරන්න ංැරි වුශණ ් ශචෝෙනශය කා පුේග්‍යශට අවුරුදු 10කා සිර ෙඬුයට්ෂ ශෙන්න පුළුයන් එශතට නැ් නන රුපියල් මිිමයනයකා ෙඩය්ෂ නියට කාරන්න පුළුයන්. ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශන ත් ් යය ු කාරන්න උ් සශත ගන්ශන් අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ පිළිංඳ පැමිණිල්්‍්ෂ ශචෝෙනශය්ෂ ඉදිරිප් කාරන්න පුේග්‍යන්ට තිශංන අයස්ථශය අහිමි ිරීකට්ෂ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශන කාරුණු අර ය අපි ිරයනයශ ශන ශගනැල්්‍ශ තිශංන්ශන් corruptionsය්‍ට එශරහිය 1960දී සිකගේපූරුශේ ශග ඩනඟපු පනතට සටශන පන් ශකාටුනපත්ෂ ංය.

පනත නිසශ සිකගේපූරුය අෙ වි ශ්‍ ශචෝෙනශයකාට ්‍්ෂශය්‍ශ තිශංනයශ. යශශ ට එ්ෂස් ජශතීන්ශ ටශනය හිමිකාන කාවුන්ස්‍ශේ ෙැඩි විට්ල නයට් ශචෝෙනශයට් ංුගන්ශය්‍ශ තිශංන සිකගේපූරුශේ corruptionය්‍ට එශරහිය ශග ඩනඟපු පනත, එරට රජයට එශරහිය කාටයුු කාරනයශ යයි ිරයන රශජය නි්‍ධශරින් ට්ලෙනය කාරන්න ාශවිත කාරනයශ ිරය්‍ශ ෙැයැන්ත ශචෝෙනශය්ෂ තිශංනයශ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි, ශන පනත් එයැනිට පනත්ෂෙ ිරයන සැකාය අපට ටු ශයනයශ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි, අපි ශන ශය්‍ශශේ ශකා රශත ිරඹුල්ලු ෙිරන්ශන් නැතැ. ශන පනශ් තිශංන සශධනීය ත් ් යයන් පිළිංඳය් අපට

1855 1856

[ගරු වීරසුටන වීරසිකත ටතතශ]

2023 ජූිම 06

ත්ෂශස රුය්ෂ තිශංනයශ. විශ ාශයන්ට රශජය අක යට සීටශ වුණු අල්්‍ස ශපෞේගිමකා අක ය සනංන්ධශයර ් ස්‍කාශ ංැලීටට ග් උ් සශතය් , වි ශේ යකා ඉඳ්‍ශ අල්්‍ස් ්‍ංශ දීට් - foreign bribery - පිළිංඳය සශකාච්ඡශයට ංුගන් කාර්‍ශ ශන පන් ශකාටුනපතට ඇු ් කාර තිශංනයශ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි, ිමකගිකා අල්්‍සට එශරහිය අ්ලථශන්විත අ්ලථ කාථනය්ෂ කාිමන් පනශතන් ්‍ංශ දී්‍ශ තිබුශේ නැතැ. ඔන්න ඔය කාශරණශ පිළිංඳය් , ය් කාන ංැරකාන පිළිංඳය් අ්ලථය් විට්ල නය්ෂ සිදු ශයනයශ ිරයන තැන ඉඳශගන කාේඩශයට්ෂ විධියට අපි ශනශ්ෂ ගුණ ෙිරනයශ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි, යශ අකාශ ටකාශ ෙටන්න ිරය්‍ශ අපි ිරයන්ශන් නැතැ. ශනශ්ෂ තිශංන කාශධිපති ගති ්‍්ෂාණ ශයනස් කාරන්නට කාටයුු කාරන්න ිරය්‍ශ අපි ශන අයස්ථශශේදී ිරයන්න කාැටැතියි.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි, ශන පන් ශකාටුනපශ් 6 (1) උපයගන්තිය යටශ් සඳතන් ශයනයශ, පශ්ලිමශනන්ු ශේ ු ශනන් ශෙකාකා ං්‍ය්ෂ ්‍ංශ ශගන ශකා මිසශන සශටශජිකායන් ඉය් කාරන්න පුළුයන් ිරය්‍ශ. ෙරුණු ත් ් යය ඇති කාරන්න එපශ ිරය්‍ශ් අපි ශයෝජනශ කාරනයශ. යශශ ට ශන පන් ශකාටුනපතට ඇු ් කාරන්න අපි තය් ශයෝජනශය්ෂ ඉදිරිප් කාරනයශ. පසුගිය කාශ්‍ශේ සශකාච්ඡශ වුණු ටශතෘකාශය්ෂ යන ශකා ල්්‍ කාෑ ධනය සනංන්ධයයි. ධනය රශජ සන්තකා ිරීකටට කාටයුු කාරන ශ්‍ස් ඉල්්‍ශ සිටිනයශ. එට කාරුණ් ශන පනතට ඇු ් කාරන්නය ිරය්‍ශ ශයෝජනශ කාරමින්, කාශ්‍ය ්‍ංශ දීට ශයර ශයන් ඔංු ටශට ස්ු තියන්ත ශයමින් ටශ කාථශය අයසන් කාරනයශ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙ දින නයශය ප‍රය අර ය විාය අකකා 1 ගරු සාශනශයකාු ටශ. ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාථශනශයකාු ටනි විප්ෂාශේ අයසශන කාථිකායශ විසිර ් එු ටශ අශේ්ෂාශ කාරන විධියට සශධනීය ශයෝජනශ ිරහිපය්ෂ ඉදිරිප් කා ශ. අෙ ෙයස පුරශට ශන වියශෙය පැයැ් වුණශ. ශන යනවිට අපට ශන ප මුයැනි ශයෝජනශය සනංන්ධශයන් පිටු 2 කා සකශ ෝධන සිදු කාරන්නට තිශංනයශ. ඊ ඟට ශෙයැනි ශයෝජනශය සනංන්ධශයර ් අපට සකශ ෝධන ගණනශය්ෂ සිදු කාරන්න තිශංනයශ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි විශ ාශයන්ට අධිකාරණ ඇටතිු ටශ ශන සනංන්ධශයන් විශ ා ශයශතස්ෂ ෙැරුයශ. යශශ ට අධිකාරණ අටශතයශක ය ඇු ළු අධිකාරණ ංන්ධනශගශර කාටයුු තශ ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශ ප්‍රතිසකස්කාරණ කාටයුු පිළිංඳ අටශතයශක උය උපශේ කා කාශරකා සාශය සත යු්ෂතිගරුකා සත නීතිගරුකා සටශජය්ෂ පිළිංඳ ආකශිකා අධී්ෂාණ කාශරකා සාශය එට සකශ ෝධන ශගන ටට ෙශයකා වුණශ. යශශ ට තය් සකශ ෝධන ිරහිපය්ෂ අෙ දින වියශෙශේ දී් ඉදිරිප් ශය්‍ශ තිශංනයශ. අපි සියල්්‍ ගැන ස්‍කාශ ං්‍ශ ඊ ඟ රැස්වීන සැසිශේ ශෙයැනි දිනය යන 19යැනි ංෙශෙශ ශන සකශ ෝධන සියල්්‍ට ඇු ් කාරමින් පන් ශකාටුනපත තය් සශධනීය ටේටටකාට ශගනැල්්‍ශ සනටත කාරන්නට ං්‍ශශප ශර ් ු ශයනයශ. ශනකා හිතශටතශ කාල් ෙැමීට්ෂ ශතෝ ශයන් කාශරණශය්ෂ නිසශ සිදු කාරන ශෙය්ෂ ශන ශයයි. අපි ෙැන ගන්න ඕනෑ විශ ාශයන්ට අධිකාරණ කාටයුු ය්‍ ශයශෙන [ංශධශ ිරීකට්ෂ] .ගරු වීරසුටන වීරසිකත ටන්ත්‍රීු ටනි ඔංු ටශ ශප ඩ්ඩ්ෂ ශනකා අතශගන ඉන්න. ඔංු ටශ ප මුයැනි යතශයට ශන් පශ්ලිමශනන්ු යට ආශේ. පශ්ලිමශනන්ු ඉතිතශසශේ තිශංනයශ දින ගණන්ෂ සශකාච්ඡශ කාර්‍ශ රෑ 12.00 ශයනකාන සශකාච්ඡශ කාර්‍ශ පන් ශකාටුනප් සනටත කාරපු අයස්ථශ. [ංශධශ ිරීකන] ශප ඩ්ඩ්ෂ ඉන්න. I am on my feet. I just want to tell you about the Proceedings and the tradition of this Parliament. Please go through Standing Orders and then, speak. ගරු

කාථශනශයකාු ටනි ශනකා පන් ශකාටුනපත්ෂ ගැන පශ්ලිමශනන්ු ශේ කාථශ කාරන ප මුයැනි යතශය ශන ශයයි ශන්. [ංශධශ ිරීකන]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වීරසුටන වීරසිකත ටන්ත්‍රීු ටනි ඔංු ටශ ඇති ශයන්න කාථශ කා ශ ශන්. ෙැන් කාරුණශකාර්‍ශ නි ් බ්ෙ ශයන්න ශන අයසශන අයස්ථශය.

ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔංු ටන්්‍ශ ෙන්නයශ පශ්ලිමශනන්ු ශේ අපි රෑ 12.00 ශයනු රු සකශ ෝධන ගැන කාථශ කාර්‍ශ තිශංන ංය.

ගරු ී සසුමන ී සසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ටට ඇඟිල්්‍ දිගු කාර්‍ශ ත්ලජනය කා ශ. ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නැතැ කාවුරුය් ඔංු ටශට ත්ලජනය කාශ නැතැ. I just requested you to go through Standing Orders and then, stand up. I am on my feet now. -[Interruptions.] Hon. Speaker, I am on my feet. So, let me speak about this now. [Interruptions.]

ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශන රශේ ප මුයැනි යතශයට තිබුණු අල්්‍ස් පනත අයසන් කාර්‍ශ දූාණ විශරෝධී පනත ශගනශශේ ශකා යි අවුරුේශේ ෙ ගරු වීරසුටන වීරසිකත ටන්ත්‍රීු ටශ පුළුයන් නන කා ිරයන්නශකාෝ. ගරු ටන්ත්‍රීු ටනි ශන රශේ තිබුණු අල්්‍ස් පනත ශයර යට ෙැනට ක්‍රියශ් ටකා යන දූාණ විශරෝධී පනත ශගනශශේ ශට න අවුරුේශේ ෙ ිරය්‍ශ ඔංු ටශ ිරයන්න. [ංශධශ ිරීකට්ෂ] ටට ිරයන්නන.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇටතිු ටනි සයස 5.00ට කාිමන් ශන කාටයුු අයසන් කාරන්න ඕනෑ.

ගරු ී සසුමන ී සසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු ඇටතිු ටනි ඔංු ටශ අතන ශේට ටට උ් තරය්ෂ ශෙන්නන ටට 'ටයි්ෂ' එකා ශෙන්න.

ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශන සාශශේ විප්ෂාශේ ඉදිරි ශපශ ගරු ජී.එල්. පීරිස් ටැතිු ටශ ඉන්නයශ. ජී.එල්. පීරිස් ටැතිු ටශ තටයි එෙශ අධිකාරණ ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශ කාටයුු ඇටතියරයශ තැටියට ශන පනත ශගනශශේ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සාශනශයකාු ටනි එශතට නන සාශශේ යැඩ කාටයුු අයසන් යනශත්ෂ කාශ්‍ය ්‍ංශ ශෙනයශ ෙ [ංශධශ ිරීකට්ෂ]

1857 1858

පශ්ලිමශනන්ු ය

ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) අපි ෙන්නයශ පනත ෙැන් පරණ යැඩියි ිරය්‍ශ. ය්ලතටශනශේ අපි ශන පනතට මීට යඩශ සකශ ෝධන එකාු කාරන්න අය යයි. නිසශ තටයි අපි ශන පන් ශකාටුනපත සනටත කාරන්න කාල් අරශගන දිනය නියට කාර්‍ශ ඊ ඟ දිනයට යන්ශන්. ශනකා දිනය්ෂ නැතිය එශතට කාල් ෙටන කාශරණය්ෂ ශන ශයයි. ගරු කාථශනශයකාු ටනි නිසශ ටට ශයෝජනශ කාරනයශ -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සාශනශයකාු ටනි සාශශේ යැඩ කාටයුු අයසන් යනශත්ෂ කාශ්‍ය ්‍ංශ ශෙන ශ්‍ස ශයෝජනශ කාරනයශ. ඔංු ටශ එකාඟ ෙ [ංශධශ ිරීකට්ෂ]

ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නැතැ කාශ්‍ය දී්ලඝ කාරන්න අය ය නැතැ. ෙැන් ශටතැනින් ශන කාශරණය අයසන් ශයනයශ ගරු කාථශනශයකාු ටනි.

ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාථශනශයකාු ටනි අපිට් තිශංනයශ ශන සනංන්ධශයන් කාථශ කාරන්න. අපිට කාශ්‍ය අය යයි.

ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශන කාටයුු අයසන් කාරනකාන කාශ්‍ය දී්ලඝ කාරන්න පුළුයන්. [ංශධශ ිරීකට්ෂ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙ ශන කාටයුු අයසන් කාරන්නයි තෙන්ශන්. ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාථශනශයකාු ටනි සාශශේ කාශ්‍ය දී්ලඝ කාරන්න. අපිට් තිශංනයශ අෙතස් ඉදිරිප් කාරන්න.[ංශධශ ිරීකට්ෂ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කා ඔංු ටශ සාශනශයකාු ටශට ිරයන්න. සඳතශ සාශය එකාඟ නැ් නන ටට කාරන්න ශෙය්ෂ නැතැ.

ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශන කාටයුු අයසන් යනශත්ෂ සාශශේ කාශ්‍ය දී්ලඝ කාර ගන්න අපිට එකාඟ ශයන්න පුළුයන්. කා ගැන ප්‍ර ්නය්ෂ නැතැ.

ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, we will extend the time period because we have to comment.

ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) You can comment even on the next day. You have enough time.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාශශේ යැඩ කාටයුු අයසන් යනශත්ෂ කාශ්‍ය ්‍ංශ ගැනීටට සාශය එකාඟ ෙ [ංශධශ ිරීකට්ෂ]

ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) සාශය කාශ්‍ය දී්ලඝ කාරන්න එකාඟයි ගරු කාථශනශයකාු ටනි. නිසශ ටට ශයෝජනශ කාරනයශ ඊ ඟ රැස්වීන සැසිශේ ශෙයැනි දිනය යන 19යැනි ංෙශෙශ අයසශන යතශයට ශනශ්ෂ සකශ ෝධන සියල්්‍ට ඇු ් කාර්‍ශ කාමිටු අයස්ථශයට ගිහිල්්‍ශ ශන පන් ශකාටුනපත සනටත කාරමු ිරය්‍ශ.[ංශධශ ිරීකට්ෂ]

ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි, ඇ් ත ය ශයන්ට ශන පන් ශකාටුනපත විතර්ෂ ශන ශයයි, පසුගිය කාශ්‍ශේ ශන ආේඩුය ශගනශපු පන් ඔ්ෂශකාෝට අසනපූ්ලණයි. පුනරු් ථශපන කාශ්ලයක ය පනත ශගනශයශ, ශර ා්ඨශධිකාරණශයන් මුළු පන් ශකාටුනපතට ප්‍රති්ෂශා ප කා ශ. කා තදිසිශේ ශගනශශේ. ඊ ඟට ශ්‍රී ්‍කකාශ ටත ංැක පය පනත ශගනශයශ, එහි යගන්ති 40්ෂ ශයනස් කාරන්න වුණශ. ෙැන් ශටු ටශ ිරයනයශ, ශනශ්ෂ යගන්ති 30්ෂ ශයනස් කාරන්න ඕනෑ ිරය්‍ශ. ශනකා කාල් ෙටනයශට අපි විරුේධයි. අපි ිරයන්ශන් ශන පන් ශකාටුනපත අෙ සනටත කාර්‍ශ සකශ ෝධන පස්ශස ශගශනන්න ිරය්‍ශයි. ශනකා අෙ සනටත කාරන්නට ඕනෑ. You can bring in the Amendments on the next day. අපි ශන ශයර ශයන් ශකා ච්චර කාශ්‍ය නශස්ති කා ශෙ? අපි කාේඩශයන රැස්වීන 5්ෂ පැයැ් වූයශ. Experts්‍ශ ශගන්ය්‍ශ ශන ගැන සශකාච්ඡශ කා ශ. අශේ යටිනශ කාශ්‍ය අපි ශන ශයර ශයන් යැය කා ශ. ෙැන් ආශය් ශන පන් ශකාටුනපත සනටත කාරන එකා ආශය් කාල් ෙශනයශ. ශටතැන ශය්‍ශ තිශංන්ශන් ශනකායි. ශන පන් ශකාටුනප් තදිසිශේ ශගශනනයශ. ටට ිරේයශ ශන්. කාිමන් ශගනශපු පන් ශකාටුනප් , they were all defective. ටට ෙන්ශන් නැතැ, පන් ශකාටුනප් ශකා ශත තෙනයශ ෙ ිරය්‍ශ. ටට නන හිතන්ශන් නැතැ, ශන පන් ශකාටුනප් නීතිපති ශෙපශ්ලතශනන්ු ශේ ශතෝ නීති ශකාටුනප් සනපශෙකා ශෙපශ්ලතශනන්ු ශේ තෙනයශ ඇති ිරය්‍ශ. ශනයශ ශකා ශත තරි තේ‍ශ ශගශනන යශ. විසියන ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශ සකශ ෝධනය ශගශනනශකා ට අපි ෙැ්ෂකාශ ශන්, කාශ්‍ශේ හිටපු ජනශධිපතිු ටශශ ශපෞේගිමකා නීතිඥ ටත් යරු පන් ශකාටුනපත්ෂ තේ‍ශ "ශග ශඩ ස්" ගශ්‍ශ කා ශගනශපු තැටි. ගරු ඇටතිු ටශ ශන් ශගනශශේ. "ශග ශඩ ස්" ගශ්‍ශ ශගනශයශ. අපි ෙැ්ෂශ්ෂ් නැතැ. පන් ශකාටුනප් Oversight Committeesය්‍ට ගිශේ නැතැ; Consultative Committeesය්‍ට ගිශේ නැතැ. "ශග ශඩ ස්" ගශ්‍ශ උශේ පශන්ෙර පන් ශකාටුනපත ශගනශයශ. අන්තිටට ශට කා්ෂෙ කාශ ? අවුරුදු ශෙකාතටශරිරන් - after two and a half years - කා ශයනස් ශකාරුයශ ශන්. ශනකා් ටතශ අවුල් ජශ්‍ශය්ෂ ඇති කාරන පනත්ෂ. ප්‍රධශන කාරුණ තටයි ශනශ්ෂ අතීතයට ං්‍පශන - retrospective - නීතිය අපැතැදිිමයි. ටට උශේ ගරු ඇටතිු ටශට් කා ිරේයශ. එට නිසශ ශනකා අෙ සනටත කාර්‍ශ, සකශ ෝධන පස්ශස ශගශනන්න. එච්චරයි ටට ිරයන්ශන්.

1859 1860

2023 ජූිම 06

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංු ටන්්‍ශ තීන්දු කාරන්න ශට කා්ෂෙ කාරන්ශන් ිරය්‍ශ. [ංශධශ ිරීකට්ෂ]

ගරු ඉසා්ද වික්‍රමසත්න මහසත්ා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශත රු ශත රු අල්්‍න්ශන් නැතැ ිරය්‍ශ අපි ශකා ශත ට් ෙන්නයශ. නමු් ශත රු අල්්‍න්ශන් නැති පන් ශකාටුනපත ශගශනන්ශන් නැතැ ිරය්‍ශ නන ෙැනශගන හිටිශේ නැතැ. ශන පන් ශකාටුනපත සනටත කාරන එකා ෙැන් එකා පශර්ෂ කාල් ෙැනටශ ශෙයැනි යතශයට් කාල් ෙශන්න අය යතශය්ෂ නැතැ. අපි ිරයන්ශන් ශනකා සනටත කාර්‍ශ පස්ශස ශයනස් ිරීකන කාරන්න ිරය්‍ශයි. අපි ෙැන් ශකා ච්චර කාශ්‍ය්ෂ ශනකා ගැන සශකාච්ඡශ කා ශෙ ශකා ච්චර සශකාච්ඡශ කා ශෙ

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාශශේ එකාඟතශය ටට ිරයන්න. ගරු ී සසුමන ී සසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ටට අයස්ථශය ශෙන්න. ගරු කාථශනශයකාු ටනි ටශය quote කාර්‍ශ කාථශ කා නිසශ ටට අයස්ථශය ්‍ංශ ශෙන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශත ඳයි ඔංු ටශශ ීකති ප්‍ර ්නය ිරයන්න.

ගරු ී සසුමන ී සසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ආේඩුය ශතෝ විප්ෂාය ශතෝ ඉදිරිප් කාරන සකශ ෝධනය්‍ට ඇහුනකාන් ශෙන්න ආේඩුය සූෙශනන වීට ඉතශට ශත ඳ සශධනීය ප්‍රශේ ය්ෂ. තැංැයි ටට ිරයන්න අය ය කාට ශන ශයයි. කාථශ කාරපු සාශනශයකාු ටශ ගැන කාථශ කාශ ් සුසිල් ශප්‍ර ටජයන්ත ටැතිු ටශ අර අශේ හිටපු ඇටතිු ටශ ශන ශයයි. ශන සාශනශයකාු ටශ කාරන්ශන් කාශරණශය ශන ශයයි. ටට පශ්ලිමශනන්ු යට ඇවිල්්‍ශ යැඩි කාශ්‍ය්ෂ නැති ංය ඇ් ත. තැංැයි අවුරුදු 25්ෂ 30්ෂ තිස්ශස ශන පශ්ලිමශනන්ු ය නිශයෝජනය කාරමින් සිටි අය කාරපු ශකාරුයශයල් නිසශ තටයි අශේ රටට අෙ ශටශතට ශය්‍ශ තිශංන්ශන්.

ගරු විජයෙශස රශජප්ෂා ඇටතිු ටශශගන් ටට අතනයශ ශටට පන් ශකාටුනපතට අෙශ වියශෙය කාල් තංන්ශන් සැංැවින්ට තය සකශ ෝධන ශගශනන්න අය ය නිසශෙ ිරය්‍ශ. නැතැ ශනකා කාරන්ශන් ශයන් ං්‍පෑට්ෂ නිසශ. ශේ කාරන්න එපශ. ශටට පන් ශකාටුනපතට සකශ ෝධන වි ශ්‍ සකඛ්‍යශය්ෂ ඉදිරිප් කාර්‍ශ තිශංනයශ. සකශ ෝධනය්‍ට යට් ය ශන පන් ශකාටුනපත සනටත කාර්‍ශ තය සකශ ෝධන තිශංනයශ නන යශ පසුය පනතට සකශ ෝධන ශ්‍ස ශ න්න. නිසශ රටට යැරැදි පූ්ලයශේල ය්ෂ ශෙන්න එපශ. ශන ශගනශ එකාට එකා සකශ ෝධනය්ෂය් ඉදිරිප් ශන කාර ඉන්න ශෙන්න් එපශ.

ගරු නීිනඥ ච්දදිම ී සක්වකොඩි මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි මුළු රටට ං්‍ශශගන ඉන්ශන් දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත සනටත යන කාල්. ශේ පශ්‍න නශයකා් යයට අය යතශය තිශංනයශ නන එය කා තැිරයි. ඔංු ටශට් ටතකා ඇති 1994දී චන්ද්‍රිකාශ ංේඩශරනශයකා පටශරු කග ටැතිනිය ං්‍යට ඇවිල්්‍ශ සති තය්ෂ ඇු ත අෙශ පනත ශ න්න ිරය්‍ශ නිශයෝග කා ශ. නිශයෝගයට අර ය සති තය්ෂ ඇු ත පනත ශගනශයශ. ෙැන් ශන පන් ශකාටුනපත සනංන්ධශයන් සු‍රින උසශවියට ශප් සන ඉදිරිප් ශය්‍ශ එතැනදී සකශ ෝධන 29්ෂ පටණ කා ශ. අපි ශන පන් ශකාටුනපත අධයයනය කාර්‍ශ විප්ෂාය තැටියට සකශ ෝධන 53්ෂ ඉදිරිප් කා ශ. සියල්්‍් එ්ෂකා අේ ශන පන් ශකාටුනපත ගැන වියශෙ කා ශ.

ශන පන් ශකාටුනපත සනටත ිරීකට කාල් ෙටන්න තෙන ශෙයැනි ෙයස අෙයි. අපට ආරක මය්ෂ ්‍ැබී තිශංනයශ අල්්‍ස් ශතෝ දූාණ ශචෝෙනශ විට්ල න ශකා මිාන් සාශශේ ශන සශයන් ශනසයට ගිහිල්්‍ශ තිශංන නඩු යතන්න කාටයුු කාරනයශ ිරය්‍ශ. අපට තිශංන ෙැර ට අර ය නඩු යතන්න කාල් ගන්න තටයි ශන කාටයු් ත කාරන්ශන්. එශතට ශන ශයයි නන කාරුණශකාර්‍ශ අෙ ශන පන් ශකාටුනපත සනටත කාර ගන්න.

ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාථශනශයකාු ටනි මුළු රශේට ං්‍ශශප ශර ් ු ය අලු් දූාණ විශරෝධී පනත්ෂ ශන රශේ ස්ථශපනය ිරීකට. මුළු රටට ං්‍ශශප ශර ් ු ශයන් සිටිනයශ එකා යතශය්ෂ කාල් ෙැනට පන් ශකාටුනපත ඡන්ෙ විටසීටිරන් ශතෝ එකාමුු ාශයශයන් සකශ ෝධන සහිතය සනටත කාර ගැනීට අෙ ඉා්ට සිේධ ශයයි ිරය්‍ශ. ගරු සාශනශයකාු ටනි අෙ ශන ශයෝජනශ කාරන කාල් ෙැමීශටන් රටට යනයශ නරකා පණිවුඩය්ෂ. නරකා පණිවුඩය තටයි පටන ශතෝ ංශහිර ං්‍පෑට්ෂ නිසශ ශන කාල් ෙැමීට සිදු කාරනයශය ිරයන එකා.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි විසුරුයශ තරින ්‍ෙ ප ශ් පශ්‍න ආයතනය්‍ ටන්ත්‍රීයරු නැයත ප් කාරන්න තෙන කාපුටු ශයෝජනශය ඊශේ ශන ගරු සාශයට ඉදිරිප් කා ශ. ෙැන් අපට සැකාය්ෂ තිශංනයශ ශනකා ශෙයැනි කාපුටු ශයෝජනශයෙ ිරය්‍ශ. ශනකා කාපුටශශ ආධිපතයයෙ රශේ නීතිශේ ආධිපතයයෙ පශ්ලිමශනන්ු ශේ ස්ෛයීක් යයෙ නැ් නන කාපුටශශ ස්ෛයීක් යයෙ ශනකා ශං ශත ට පැතැදිිමයි. [ංශධශ ිරීකන] ශනකා ශං ශත ට පැතැදිිමයි. අධිකාරණ ඇටතිු ටශශ තෘෙය සශ්ෂෂිය ෙන්නයශ ශනකා කාපුටශශ ං්‍පෑට්ෂ ිරය්‍ශ. ශනකා කාපුටශශ ං්‍පෑට්ෂ. [ංශධශ ිරීකන] තැංැයි ශටශතටයි. ඔංු ටන්්‍ශ 134ශෙනශ එ්ෂකාහු ශය්‍ශ ඕනෑ කාල් ෙටශ ගැනීට්ෂ කාරගන්න. තැංැයි ටතකා තංශ ගන්න ශන රශේ ්‍්ෂා 220කා ජනතශය්ෂ ශන ශේයල් දිතශ ං්‍ශශගන ඉන්න ංය. ශටච්චර ශන පශ්ලිමශනන්ු ශයන් ඉය් කාරපු පුේග්‍ශයෝ ඉය් වුණු පුේග්‍ශයෝ ඉල්්‍ශ අස් වුණු පුේග්‍ශයෝ අනිසි ශ්‍ස කාපුටු ං්‍පෑන කාරනයශ දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත ශගන එන එකාට.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ටට ිරයන්න සාශනශයකාු ටශශ ශයෝජනශයට සාශය එකාඟෙ නැේෙ ිරය්‍ශ.[ංශධශ ිරීකට්ෂ]

ගරු (වවා‍ සාජිත් ව්ේනාසත්න මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித ரசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ටට එකා ප්‍ර ්නය්ෂ අතන්න ඕනෑ.

1861 1862

පශ්ලිමශනන්ු ය

ෙැන් අධිකාරණ ඇටතිු ටශ ගරු සාශශේ යශඩි ශය්‍ශ ඉන්නයශ. ශන සකශ ෝධන ටිකා ශගනැල්්‍ශ අධිකාරණ ඇටතිු ටශට අෙ ශන පන් ශකාටුනපත සනටත කාර ගන්න පුළුයන්ෙ ංැරිෙ එච්චරයි අපි අතන්ශන්. එු ටශ ශන ශයයි ශන් කාථශ කාරන්ශන් සාශනශයකාු ටශ ශන්. සාශනශයකාු ටශ ශන ශයයි ශන පන් ශකාටුනපත ශ න්ශන් අධිකාරණ ඇටතිු ටශ. සකශ ෝධන ශගශනනයශ නන සකශ ෝධන ශගශනන්ශන්් අධිකාරණ ඇටතිු ටශ ශන්. ටට ෙන්නයශ අධිකාරණ ඇටතිු ටශට ඕනෑ අෙ ශන පන් ශකාටුනපත සනටත කාර ගන්න ිරය්‍ශ. එශතට නන ශට කා්ෂෙ ශටතැන තිශංන ප්‍ර ්නය ශනකා ටත අමාරතස්ෂ. ශට නයශ වුණ් අපි ඔ්ෂශකාෝට ං්‍ශශප ශර ් ු ශයන්ශන් එකා ශෙයයි. අරග ය්ෂ ඇති වුශේ් කායි. ශන 225ශෙනශට ශත රුය ිරයනයශ. ඉතින් අපි ඔේපු කාරමු එශතට ශන ශයයි ිරය්‍ශ. ශන පන් ශකාටුනපත සනටත කාර්‍ශ තිශංන යශ ඔ්ෂශකාෝට ශත ය්‍ශ යශ නැති කාර්‍ශ ශත රු කාවුෙ ිරය්‍ශ අපි ඔේපු කාරමු. සුසිල් ශප්‍ර ටජයන්ත ඇටතිු ටශ ශන යශශ ශකා න්‍රශ් ාශර ගන්න එපශ. ශන පන් ශකාටුනපත සනටත කාර්‍ශ ශත රු කාවුෙ ිරය්‍ශ ිරයමු. ශන 225ශෙනශ ශත රු ශන ශයයි ිරයන පණිවුඩය රටට ශෙන්න. එච්චරයි. ශන පන් ශකාටුනපත අෙ සනටත කාරන්න. සකශ ෝධන තිශංනයශ නන ඉස්සරතට ශගශනමු.

ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාථශනශයකාු ටනි නයශය ප‍රයට ශන පන් ශකාටුනපත ඇු ් කාශ ් රජය. පසුගිය යතශශේ ශන වියශෙය අෙ දිනය ේෂයශ කාල් තැබුශේ් ආේඩු ප්ෂා විප්ෂා ශෙපශ්ල ්යශේට ටන්ත්‍රීයරුන්ශ කාැටැ් ත ඇු ය ආකශිකා අධී්ෂාණ කාශරකා සාශයට් උපශේ කා කාශරකා සාශයට් ඉදිරිප් කාර්‍ශ ශර ා්ඨශධිකාරණශයන් ඉදිරිප් කා සකශ ෝධනය්‍ට අටතරය තය් සකශ ෝධන ගණනශය්ෂ ඉදිරිප් වුණු නිසශ ගැන කාථශ කාර්‍ශ අයසශන තීන්දුයකාට එන්න. යශශ ට ශන පන් ශකාටුනපශ් ප්‍රටශණය ෙැ්ෂකාශට ශ් ශරනයශ ශකා යි තරන යගන්ති සකඛ්‍යශය්ෂ තිශංනයශෙ ිරය්‍ශ. යශශ ට යශ සඳතශ පිටු 2 කා සකශ ෝධන එකාු ශය්‍ශ තිශංනයශ. ශර ා්ඨශධිකාරණශයන්ට සකශ ෝධන 34්ෂ එය්‍ශ තිශංනයශ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශනකා ශන සෙශකාශිමකාය කාල් ෙැමීට්ෂ ශන ශයයි. ඊ ඟ රැස්වීන සැසිශේ 19යැනි ෙශ අපට ශන කාටයු් ත අයසන් කාර ගන්න පුළුයන්. ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශනකා Government Business. එතශකා ට රජය තටයි ශන ගැන තීන්දු කාරන්ශන්. ගරු අධිකාරණ ඇටතිු ටශ වි ශ්‍ ශයශතස්ෂ ෙර්‍ශ ශන සකශ ෝධන සනංන්ධශයන් කාටයුු ිරීකට ගැන අපි එු ටශට ප්‍ර කසශ කාරනයශ. යශශ ට එු ටශ ඉතශට ඉයසීශටන් කාටයු් ත කාරනයශ.

ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. I would like to know the views of the Hon. Minister. -[Interruption.]

ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) No, it is the Business of the Government. It is the duty of the Leader of the House to move.

ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) I accept that. But,- -[Interruption.]

ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) So, then, that is all.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි, නිසශ ටට ශයෝජනශ කාරනයශ, ශන ශයෝජනශය තයදුරට් වියශෙ ිරීකට සඳතශ සත සකශ ෝධන ඉදිරිප් ිරීකට සඳතශ ඊ ඟ රැස්වීන සැසි යශරශේ ශෙයන දිනය යන 19යැනි ෙශ ේෂයශ ශටය කාල් තංන ශ්‍ස.

ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්‍්ෂා්ටන් ිරරිඇල්්‍ ටැතිු ටශ. ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) From morning, the Hon. Justice Minister was in his seat. He listened to all our speeches. We discussed our amendments. There were no new amendments. We agreed. So, Hon. Minister, I would like to know what your opinion is. You had better speak up, please.

ගරු ගය්දත් කරුණාිනලක මහසත්ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ඇටතිු ටශට පුළුයන් ශන්. ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Why are you reluctant? ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සාශනශයකාු ටශශ ශයෝජනශයට සාශය එකාඟෙ [ංශධශ ිරීකන] අෙ දින නයශය ප‍රශේ විාය අකකා 2 - [ංශධශ ිරීකන] ටට නතර කාරන්න ංැතැ. [ංශධශ ිරීකන] සාශශේ යැඩිශෙනශ එකාඟයි. [ංශධශ ිරීකන]

ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Speaker, - ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විප්ෂා නශයකාු ටශ. ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Speaker, now I am trying to reiterate what I mentioned in Sinhala. Sir, the whole world is watching us. The whole country is watching us. Even the IMF is watching us. Unfortunately, the Government is hesitant

1863 1864

[ගරු (ෛයෙය) රශජිත ශස නශර් න ටතතශ]

2023 ජූිම 06

to approve this particular Bill. What is the reason? Now, it was postponed once, because it was not properly considered by the Sectoral Oversight Committee and the relevant Ministerial Consultative Committee.

ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) It is all done in haste. ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Now, the Hon. Justice Minister has spent hours in various Committees with all of us going through all the amendments. So, the work is done; the work is over. There is nothing more to be done on a third day, Hon. Speaker.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Anyway, it is okay. ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I am asking you, what is the reason for the postponement? Why?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That I do not know, the Sabhawa must know. ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) The Sabhawa has not asked for a postponement. I am asking you, what is the reason for the postponement Hon. Speaker?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාශයට අය යයි වියශෙය කාල් තියන්න. කා ශන් ශන ිරයන්ශන්. වියශෙය කාල් තංන ්‍ෙ ප්‍ර ්නය-[ංශධශ ිරීකට්ෂ]

ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Speaker, just one last request. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes. ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Speaker, with respect, one last request. We would like an explanation from the Hon. Justice Minister as to why this is going to be postponed for a third day. Please, allow that.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I have no objection, but the Leader - ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I am not talking about the Leader of the House. I am talking about the Hon. Justice Minister. Let him speak. Have you all gaged him?

එු ටශට මුඛ්‍ ංන්ධනය්ෂ ෙට්‍ශෙ නැතැ ශන් [ංශධශ ිරීකන] එශතට නන ඉතින් එු ටශට කාථශ කාරන්න ශෙන්න. [ංශධශ ිරීකන] එු ටශට කාථශ කාරන්න ශෙන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එු ටශ ං්‍ත් කාශරශයන් නැඟිේටයන්න අපට ංැතැ. ගරු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාාය විජයාා් සාජපක්ෂ මහසත්ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விேயதாஸ ராேபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අධිකාරණ ඇටතිු ටශ. ගරු ජනාධිපින නීිනඥ (ආචාාය විජයාා් සාජපක්ෂ මහසත්ා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விேயதாஸ ராேபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශටට පන් ශකාටුනපත සනපශෙනය කාර්‍ශ සකශ ෝධන ඇු ් කාර්‍ශ සකාස් කාර්‍ශ අයසන් කාරන්න අපට ටශස ෙතයකාට යැඩි කාශ්‍ය්ෂ ගත වුණශ. ශයන් පන් ශකාටුනප් සියය්ෂ ශයර ශයන් ශයශතශසන ශයශතසිල්්‍ ටට ශන එකා පන් ශකාටුනපත්ෂ ශයර ශයන් ශයශතසි්‍ශ තිශංනයශ. ශන පන් ශකාටුනපත අෙශ නි්‍ධශරින්ශ විශ ාඥයන්ශ උපකාශර සියල්්‍ ්‍ංශශගන සියලු කාටයුු ශයර ශයන් ඉතශ ශයශතස ටතන්සි ශය්‍ශ ශගනශපු එකා්ෂ. විසිඑ්ෂයන ආේඩුක්‍රට යයයස්ථශ සකශ ෝධනයට් යඩශ ශන ශයර ශයන් ටට ටතන්සි වුණශ. ටශ පැ් ශතන් ටට ෙන්ශන් නැතැ ශන කාටයු් ත කාල් ෙටන්න තිශංන ශත ු ය ශට කා්ෂෙ ිරය්‍ශ. එච්චරයි ටට ිරයන්න තිශංන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාශශේ එකාඟතශය ටත- [ංශධශ ිරීකන] ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි, ං ්‍ශ ටල්ශ්‍න් එළියට පැන්නශ.

1865 1866

පශ්ලිමශනන්ු ය

ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) කාපුටශ. කාපුටශ එළියට පැන්නශ. [ංශධශ ිරීකන] ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැතැ නැතැ. එු ටශට කාපුටශ ිරයන්න ටට ංැතැ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි ෙැන් ං්‍න්න විජයෙශස රශජප්ෂා ටැතිු ටශ විාය ාශර ඇටතිු ටශ විධියට ශං ශත ට පැතැදිිම ප්‍රකාශ ය්ෂ කා ශ ශන කාටයු් ත කාල් ෙටන්න ිරසිට ශත ු ය්ෂ එු ටශ ෙිරන්ශන් නැතැ ිරය්‍ශ. එශතට නන ශට නයශටෙ කාල් ෙටන්ශන් You cannot just override the Minister. -[Interruption.]

ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) A hidden agenda.-[Interruption.] ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශට කා්ෂෙ ශන කාශශ ෙ කාපුටශශ ෙ ශන ං්‍පෑට කාශශ ෙ ශට කා්ෂෙ ප්‍ර ්නය ශට කා්ෂෙ ප්‍ර ්නය [ංශධශ ිරීකන] ඇයි තමුන්නශන්ශස ්‍ශ ශන ඇටතිු ටශය ශටච්චර තෑල්ලු කාරන්ශන් ඇටතිු ටශ ෙැන් එකා ශෙය්ෂ ිරයනයශ සාශනශයකාු ටශ තය ශෙය්ෂ ිරයනයශ. ු න්යැනි ෙයසකාට යන්න ලු. ශට කා්ෂෙ ශන ිරයන්ශන් ශට කා්ෂෙ ශන විහිළුය ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශනකාට උ් තරය්ෂ ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාශශේ එකාඟතශය අර ය ටට කාටයුු කාරන්න ශයනයශ.[ංශධශ ිරීකට්ෂ]

ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැතැ නැතැ. කාට සාශය එකාඟ නැතැ. ගරු ඇටතිු ටශ ශං ශත ට පැතැදිිමය ිරේයශ ශන්. එු ටශ ිරසිට ංශධශය්ෂ ෙිරන්ශන් නැතැ. ශන පන් ශකාටුනපත පිළිංඳ ඡන්ෙය අෙ පය් යන්න. ඇයි එු ටශශ අමාටතය ක්‍රියශ් ටකා කාරන්න කාටයුු කාරන්ශන් නැ් ශ් ශට කා්ෂෙ ශත ු ය ශකා ශත ටෙ සාශනශයකාු ටශ ශනකා override කාරන්ශන්? [ංශධශ ිරීකට්ෂ] ඇයි, ශට කා්ෂෙ ශත ු ය?

ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) අෙ සනටත කාර්‍ශ සකශ ෝධන ඊ ඟ ෙයසට ගන්නයශ. ගරු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சேித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තරි ශන්. ශං ශත ට ස්ු තියි. ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාථශනශයකාු ටනි අධිකාරණ ඇටතිු ටශශ එකාඟතශය ටත නයශය ප‍රශේ ප මුයැනි ශයෝජනශය අෙ දින සනටත කාර්‍ශ සකශ ෝධන ගැනීට සඳතශ ශන ටස 19 දිනට කාල් තංනයශ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අර ය ශටට වියශෙශේ ඊ ඟ දිනය තැටියට ුනිම ටස 19යන ෙශ -

ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඉස්සර ශය්‍ශ ප මුයැනි ශයෝජනශය සනටත කාරන්න. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශතට නන ශයෝජනශය සනටත කාරන්න. ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ප මුයැනි ශයෝජනශය ෙැන් සනටත කාරනයශ. ඔංු ටන්්‍ශ විරුේධ නැ් නන අපි එකාඟයි.[ංශධශ ිරීකට්ෂ] ඔංු ටන්්‍ශ එකාඟෙ

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත ශෙයන යර ිරයවීටට ඔංු ටන්්‍ශ එකාඟෙ

ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) But, we have our amendments. ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) You can move your amendments on the 19th. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාශරකා සාශ අයස්ථශය ශයන් දිනයකා පය් යනයශ. ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) එකාඟයි. ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) එකාඟයි. පන් ශකාටුනපශ් සකශ ෝධන සඳතශ 19යැනි දින කාශ්‍ය ගන්නයශ.

පනත් වකටුම්පත් ාැ්ද වාවන වස කියවිය යුතුය යන ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය.

පනත් වකටුම්පත් ඊට අනුකූලව වාවන වස කියවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டது.

Question that the Bill be read a Second time put, and agreed to. Bill accordingly read the Second time.

1867 1868

2023 ජූිම 06

මතු ප වන වයෝජනාව ්වා ්ම්මත් විය.:

''පනත් වකටුම්පත් පූාණ පාාලිවම්්දතු කාසක ්වාවකට පැවරිය යුතු ය.'' - [ගරු (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා ]

தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha.]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාශරකා සාශ අයස්ථශය 2023 ජූිම 19යන ංෙශෙශ දිනට කාල් තැබීට ගරු සාශනශයකාු ටශ.

ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාථශනශයකාු ටනි "දූාණ විශරෝධී පන් ශකාටුනපත කාශරකා සාශ අයස්ථශය 2023 ජූිම ටස 19යන ංෙශෙශ පැයැ් වීට පිණිස කාල් තැබිය යුු ය" යි ටට ශයෝජනශ කාරනයශ.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කාසක ්වාව 2023 ජූලි 19වන බාාාා පවත්වනු ලැවේ. குழு, 2023 யூகல 19, புதன்கிைகம நகடதபறும். Committee Stage on Wednesday, 19th July, 2023. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයශය ප‍රශේ අකකා ශෙකා ශයෝජනශයට් අපි තීන්දුයට ගන්නයශ.

ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශෙයැනි ශයෝජනශය් ප මුයැනි ශයෝජනශය තශ සනංන්ධ යන නිසශ සාශශේ එකාඟතශය ්‍ංශගත යුු යි ිරය්‍ශ ටට ශයෝජනශ කාරනයශ.

ශෙයැනි ශයෝජනශශේ් සකශ ෝධන ජූිම 19යැනි දිනට ශය ෙශ ගන්නයශ.

අපසාායක වි්දදිත්ය්ද ්හස ්ාක්ෂිකරුව්ද හසට ්හසාය දීවම් ්හස ආසක්ෂා කිරීවම් පනත්

වකටුම්පත් குற்றச்தசயல்களுக்குப் பலியாக்கப் பட்ரடாருக்கும் சாட்சிகளுக்குமான உதவி

மற்றும் பாதுகாப்பு சட்டமூலம் ASSISTANCE TO AND PROTECTION OF VICTIMS

OF CRIME AND WITNESSES BILL කල් ත්බන ලා විවාාය ත්වදුසටත් පවත්වනු පිණි් නිවයෝගය කියවන ලදී.

ඊට අාා ප්‍රශයීයපනය - [ජුනි 21] "පනත් වකටුම්පත් ාැ්ද වාවන වස කියවිය යුතු ය". - [ගරු (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා]

ප්‍රශයීයපනය යළිත් ්වාිමමුඛ කසන ලදී.

ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ யூன் 21 ]

"சட்டமூலம் இப்தபாழுது இரண்டாம்முகற மதிப்பிடப் படுமாக".- [மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த]

வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [21st June]

"That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha]

Question again proposed.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. පනත් වකටුම්පත් ඊට අනුකූලව වාවන වස කියවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු ප වන වයෝජනාව ්වා ්ම්මත් විය.: ''පනත් වකටුම්පත් පූාණ පාාලිවම්්දතු කාසක ්වාවකට පැවරිය යුතු ය.'' - [ගරු (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා ]

தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පන් ශකාටුනපශ් කාශරකා සාශ අයස්ථශය 2023 ජූිම ටස 19යන ංෙශෙශ දිනට කාල් තැබීට ගරු සාශනශයකාු ටශ.

ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාථශනශයකාු ටනි "අපරශධයකා වින්දිතයන් සත සශ්ෂෂිකාරුයන් තට සතශය දීශන සත ආර්ෂාශ ිරීකශන පන් ශකාටුනපත කාශරකා සාශ අයස්ථශය 2023 ජූිම ටස 19යන ංෙශෙශ පැයැ් වීට පිණිස කාල් තැබිය යුු ය" යි ටට ශයෝජනශ කාරනයශ.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්ද, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කාසක ්වාව 2023 ජූලි 19වන බාාාා පවත්වනු ලැවේ. குழு, 2023 யூகல 19, புதன்கிைகம நகடதபறும். Committee Stage on Wednesday, 19th July, 2023.

කල්ත්ැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු නීිනඥ (ආචාාය සුසිල් වප්‍රේමජය්දත් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාථශනශයකාු ටනි "පශ්ලිමශනන්ු ය ෙැන් කාල් තැබිය යුු ය"යි ටශ ශයෝජනශ කාරනයශ.

ප්‍රශයීයපනය ්වාිමමුඛ කසන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

1869 1870

පශ්ලිමශනන්ු ය

කල්ත්ැබීවම් ප්‍රශයීයපන ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගරු සාජිකා වික්‍රමසිාංහස මහසත්මිකය (மாண்புமிகு (திருமதி) ராேிகா விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ටශ ශන ප්‍ර ්නය ශය මු කාරන්ශන් මුෙල් ආ්ලථිකා ස්ථශ උකාරණ තශ ජශතිකා ප්‍රතිප් ති අටශතයු ටශ ශයතටයි.

සටශජ සුංසශධනය අරමුණු කාරශගන ආරනා කාරන ්‍ෙ "අස්යැසුට" ශයෝජනශ ක්‍රටය සඳතශ ප්‍රති්‍ශමාන් ශතෝරශ ගැනීටට සිදු කාරන ්‍ෙ යැඩ පිළිශයශ හි පයතින දු්ලය්‍තශ තශ අක්‍රමිකාතශ සනංන්ධය ටතජනතශයශ පැමිණිිම ශත ු ශයන් ශන යන විට සනංන්ධ අමායශචනශ ්‍ංශ ගැනීට ජූිම ටස 10 දින ේෂයශ සිදු කාරන ංය යශ්ලතශ ශකා ට ඇත.

i. ශන යන විට අමායශචනශ ශකා පටණ ප්‍රටශණය්ෂ ්‍ැබී ඇ් ෙ ශටට අමායශචනශ ාශර ගන්නශ අයසන් දිනය යන විට අශේ්ෂාශ කාරන අමායශචනශ ප්‍රටශණය ශකා පටණෙ

ii. ශටට අමායශචනශ ස්‍කාශ ංැලීශන ක්‍රියශයිමය පට්ෂෙ සඳතශ ශකා පටණ කාශ්‍ය්ෂ ගතශේෙ

iii. ප්‍රති්‍ශා ්‍ංශ දීට ආරනා ිරීකටට නි ් මත දිනය්ෂ ශේෙ එශස නන කායෙශෙ

iv. ප්‍රති්‍ශමාන් ශකා පටණ සකඛ්‍යශය්ෂ ශන සඳතශ ශතෝරශ ගැනීටට අශේ්ෂාශ කාරන්ශන්ෙ

v. යැරදි ශත රු රු ්‍ංශ දුන් අය සනංන්ධය ගර ්‍ංන ක්‍රියශටශ්ලගය පට්ෂෙ තයදුරට් ර සුදුසු පුේග්‍යන් සිටී නන සනංන්ධශයන් ගර ්‍ංන ක්‍රියශටශ්ලගය පට්ෂෙ ගරු වශයීයහසා්ද ව්ේමසිාංහස මහසත්ා (මුාල් සාජ‍ අමාත්‍තුමා (மாண்புமிகு தசஹான் ரசமசிங்க - நிதி இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) ගරු කාථශනශයකාු ටනි මුෙල් ආ්ලථිකා ස්ථශ උකාරණ තශ ජශතිකා ප්‍රතිප් ති අටශතයු ටශ ශයර ශයන් ටශ එට ප්‍ර ්නයට පිළිු රු ්‍ංශ ශෙනයශ.

i. "අස්යැසුට" සුාසශධන ප්‍රති්‍ශා දීටනශ ්‍ංශ දීට සනංන්ධශයන් අෙ යන විට අමායශචනශ 702 000්ෂ ්‍ැබී තිශංනයශ.

යශශ ට විශරෝධතශ 9 400්ෂ ්‍ැබි්‍ශ තිශංනයශ ගරු කාථශනශයකාු ටනි. ශන අමායශචනශ සත විශරෝධතශ ්‍ංශ ශෙන කාශ්‍ සීටශය දී්ලඝ කා ශ. අර ය ජූිම ටශසශේ 10 යැනි ෙශ ශයනු රු ශන සඳතශ අමායශචනශ සත විශරෝධතශ ්‍ංශ දීශන තැිරයශය්ෂ තිශංනයශ.

ii. 2023 අශප්‍ර ල් ටශසශේ 21යැනි ෙශ නි ප් කාරපු අකකා 232 /13 ෙරන අති විශ ා ගැසේ ප‍රශේ සඳතන් ශන අමායශචනශ ටේඩ්‍ ප් ිරීකශන යගකීට යශශ ට අමායශචනශ ටේඩ්‍ය්‍ ූලිමකා යගකීට දිස්්‍රි්ෂ ශල්කානයරයශ විසින් ෙරනයශ. යශශ ට ප්‍රශශේීයය ශල්කානයරුන් විසින් යශශේ ශටශතයුන කාටයුු සිදු කාරනයශ. යශශ ට ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශනයශ පීක්ෂාශ ිරීකශනදී ිරසිට පුේග්‍ශය පට අසශධශරණය්ෂ ශන ශයන්න් ශන සටශජ ප්‍රති්‍ශා ්‍ැබිය යුු යනිරසි ශකාශන්ෂ ටඟ තැරි්‍ශ තිශංනයශ නන කාේඩශයට ශන සඳතශ ඇු ් කාර ගැනීට සඳතශ් අය ය යැඩ කාටයුු කාරන්න ශන ශයනශකා ට සියලු දිස්්‍රි්ෂ ශල්කානයරුන්ට සත ප්‍රශශේීයය ශල්කානයරුන්ට උපශෙස් ්‍ංශ දී තිශංනයශ. එ්ෂකාට ගරු කාථශනශයකාු ටනි අපි ං්‍ශශප ශර ් ු වුශේ පසුගිය ටස 30යැනි ෙශ අමායශචනශ ාශර ගැනීට

අයසශන කාර්‍ශ ශන පීක්ෂාණ කාටයුු පටන්ගන්න. නමු් කාශ්‍ සීටශය දී්ලඝ ිරීකට නිසශ යශ පීක්ෂාශ ිරීකට සඳතශ යන කාශ්‍ සීටශය් අනියශ්ලයශයන්ට දී්ලඝවීට්ෂ සිදු ශයනයශ. iii. ෙැනට ප්‍රසිේධ කාර්‍ශ තිශංන නශට ශල්ඛ්‍නය අයසශන නශට ශල්ඛ්‍නය ශන ශයයි ගරු කාථශනශයකාු ටනි. ශන ප්‍රසිේධ කාර්‍ශ තිශංන නශට ශල්ඛ්‍නශේ සටතර කාේඩශයනය්‍ට විශරෝධතශ ඇවිල්්‍ශ තිශංනයශ යශශ ට ඉන් පරිංශහිර අය අමායශචනශ ්‍ංශ දී තිශංනයශ. ශන ්‍ැබිච්ච අමායශචනශ ප්‍රටශණය් යැඩි හින්ෙශ විශරෝධතශයර ් ්‍ැබි්‍ශ තිශංන හින්ෙශ අපි උ් සශතය්ෂ ෙරනයශ ගරු කාථශනශයකාු ටනි අමායශචනශ සත විශරෝධතශ ්‍ැබි්‍ශ නැති කාේඩශයනය්‍ට ශන ටශසශේ ඉඳ්‍ශ සැ්‍සුන කා පරිදි මුෙල් ප්‍රටශණය ඔවුන්ශ ගිණුනය්‍ට ංැර කාරන්න. තැංැයි ගරු කාථශනශයකාු ටනි අපි ං්‍ශශප ශර ් ු යනයශට යඩශ දී්ලඝ කාශ්‍ය්ෂ ශන අමායශචනශ සත විශරෝධතශ පීක්ෂාශ ිරීකටට ගත ශයනයශ ිරයන එකා් අපි ඉතශ පැතැදිිමය ිරයන්න ඕනෑ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි අමායශචනශ සත විශරෝධතශ පීක්ෂාශ කාර්‍ශ අයසශන ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිප් කා ශට පස්ශස අය තයදුරට් සුදුසුනන ජූිම ටශසශේ දීටනශය් අශගෝස්ු ටශසය ශයේදි ඔවුන්ට ්‍ංශ ශෙන්න අය ය යැඩ කාටයුු අපි කාරනයශ.

iv. ශන ගැසේ ප‍රශයහි උපශල්ඛ්‍න ශෙකා්ෂ තිශංනයශ. ඉන් ප මුයැනි උපශල්ඛ්‍නය අර ය තටයි අපි ශන පීක්ෂාණය ිරීකශනදී ප්‍රධශන ටශන 6්ෂ යශශ ට ශයන් කාශරණශ 22්ෂ යටශ් ඔවුන් ෙරිරතශ ශ්ලඛ්‍ශශයන් ඉත ෙ පත ෙ සුංසශධකා දීටනශ ්‍ැබීටට සුදුසුෙ නැේෙ ිරයන කාශරණය තීන්දු කාශ . ගරු කාථශනශයකාු ටනි ප මුයැනි උපශල්ඛ්‍නශේ පවුල් කාකා ය ශයර යි තිශංන්ශන්. ශන පශ්ලිමශනන්ු ය අර ටත කාරපු ශෙයැනි උපශල්ඛ්‍නශේ තිශංන්ශන් තනි පුේග්‍යන් ය ශයන්. කාට ඇු ් යන්ශන් යැඩිහිටි දීටනශය ්‍ැබීටට සුදුසුකාන ්‍ැබුණු අය ය පගඩු ශරෝී දීටනශය ්‍ැබීටට සුදුසුකාන ්‍ැබූ අය සත ආංශධිත දීටනශය ්‍ැබීටට සුදුසුකාන ්‍ැබූ අයයි. ෙැනට ශෙයැනි උපශල්ඛ්‍නශේ සඳතන් සකඛ්‍යශය ශයර ශයන් ශන යන විට ශගවීන සිදු කාර්‍ශ තිශංන ආකාශරයටට තයදුරට් ශගවීට සිදු කාර්‍ශ ඔවුන් ශයර ශයන්ට නි්ලණශයකා සකාස් කාරනයශ. එශතට කාරන්ශන් කාශේඩ ු නට ශයර ශයර යි ගරු කාථශනශයකාු ටනි. ිරයන්ශන් යැඩිහිටි දීටනශය ආංශධිත දීටනශය සත ය පගඩු ශරෝී දීටනශය සනංන්ධශයන් අලු් නි්ලණශයකා තේ‍ශ නැයත සකගණනය්ෂ කාර්‍ශ ඔවුන්ට දීටනශ ්‍ංශ ශෙන ශත්ෂ ශන ශගවීට සිදු කාරන ආකාශරයටට ශගයන්න ජනශධිපතිු ටශ විසින් අෙ උපශෙස් ්‍ංශ දුන්නශ. හින්ෙශ ගරු කාථශනශයකාු ටනි අස්යැසුට ප්‍රති්‍ශා ්‍ංශ දීශනදී ගැසේ ප‍රශේ ප මුයැනි උපශල්ඛ්‍නය අර ය දීටනශ ආකාශරයටට ්‍ංශදීට සිදු ශයනයශ. ශ්ෂ ශයනස්ෂ සිදු ශයන්ශන් නැතැ. අයසශන ය ශයන් අපට ශල්ඛ්‍නය ප්‍රසිේධ කාරන්න පුළුයන් ශයන්ශන් අමායශචනශ සත විශරෝධතශ පීක්ෂාශ ිරීකශටන් පසුයයි ගරු කාථශනශයකාු ටනි.

v. ගරු කාථශනශයකාු ටනි ප්‍රති්‍ශා ්‍ංශ ගැනීට සඳතශ යැරදි ශත රු රු ්‍ංශදීට සනංන්ධශයන් ගරු ටන්ත්‍රීු මිය අසශ තිශංන ශටට ප්‍ර ්නය ඉතශ යැෙග් ප්‍ර ්නය්ෂ. යැරදි ශත රු රු ්‍ංශ දී්‍ශ යනිරසි ශකාශන්ෂ ප්‍රති්‍ශාය්ෂ ්‍ංශ ග් ශත ් 2002 අකකා 24 ෙරන සුාසශධකා ප්‍රති්‍ශා පනත ප්‍රකාශරය ඔවුන්ට ෙඬුයන ්‍ංශදීට්ෂ පිළිංඳය සඳතන් කාර්‍ශ තිශංනයශ යශශ ට යැරදි ශත රු රු ෙැන ෙැනට සතතිකා ිරීකට සනංන්ධශයර ් යැරදි ශත රු රු හිතශටතශට සතතිකා ිරීකට සනංන්ධශයර ් ෙඬුයන හිමිවීටට අෙශ යගන්ති ශන පනත ු ඇු ් ශයනයශ. ගරු කාථශනශයකාු ටනි අෙ ශපරයරුශේ අපි ජනශධිපතිු ටශ එ්ෂකා ශන සනංන්ධශයන් සශකාච්ඡශය්ෂ කා ශ.

1871 1872

2023 ජූිම 06

ගරු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශන අමායශචනශ ඉල්ලුන ප‍රය ශං ශත ට සකකී්ලණයි. It is very complex. සශටශනය ශකාශන පට විතර්ෂ ශන ශයයි අපිට් ඉල්ලුන ප‍රය පුරයන්න අටශරුයි. ශං ශත ට සර්‍ අමායශචනශ ඉල්ලුන ප‍රය්ෂ තෙන්න ිරය්‍ශයි ටට ගරු රශජය ඇටතිු ටශට ිරයන්ශන්. ටශ දුරකාථනයට පණිවිඩ 50්ෂ විතර ඇවිල්්‍ශ තිශංනයශ ශන අමායශචනශ ඉල්ලුන ප‍රය අයට පුරයන්න ංැතැ ිරය්‍ශ. It is very complex. සර්‍ ඉල්ලුට්ෂ ප‍රය්ෂ තෙන්න. එච්චරයි.

ගරු වශයීයහසා්ද ව්ේමසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு தசஹான் ரசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කාථශනශයකාු ටනි අපි ශන සනංන්ධශයන් ජනතශය් විශ ාශයන්ට ආේඩු ප්ෂාශේ ටතජන නිශයෝජිතයර ් ්‍ංශ දීපු අෙතස් සැ්‍ිරල්්‍ට ග් තශ. අර ය ශන සනංන්ධශයන් අමායශචනශ ඉදිරිප් ිරීකශන සත විශරෝධතශ ෙැ්ෂවීශන ක්‍රටශේෙශේ අපි ශයනස්ෂ සිදු කා ශ. එය අපි නිශේෙනය කා ශ. ිරයන්ශන් ටශ්ලගගත ක්‍රටයට ශත රු රු ඇු ් කා තැිර අතරට එශස ිරීකටට ශන තැිර කාේඩශයට්ෂ ඉන්නයශ නන අයට පුළුයන් ප්‍රශශේීයය ශල්කාන කාශ්ලයශ්‍යට ශන අමායශචනය ශතෝ විශරෝධතශය ඉදිරිප් කාරන්න.

එ්ෂකාට ගරු කාථශනශයකාු ටනි සියලු දිස්්‍රි්ෂ ශල්කානයරුන්ට පිළිංඳය උපශෙස් ්‍ංශ දී්‍ශ තිශංනයශ. ප්‍රශශේීයය ශල්කානයරු ශන ශයර ශයන් ක්‍රියශ් ටකා ශය්‍ශ ඉන්නයශ. සඳතශ නි ් මත නි්‍ධශරින් ිරහිප ශෙශන ප විශ ාශයන්ට ශන යැඩසටතන සශ්ලථකා කාරගන්න ශය ෙයශ තිශංනයශ. කාරුණු ්‍ංශ දුන්නශට ඔවුන් අෙශ කාරුණු ඇු ් ිරීකට සිදු කාරනයශ. ිරසිදු පුරයැසිශය පට අසශධශරණය්ෂ ශන ශයන්න අපි කාටයුු කාර්‍ශ තිශංනයශ. ශන ඉල්ලුන ප‍රය පුරයන්න එශතට නැ් නන ශ් රුන ගැනීටට යනිරසි ශකාශන පට අපතසුතශය්ෂ තිශංනයශ නන ශයර ශයන් ප්‍රශශේීයය ශල්කාන කාශ්ලයශ්‍ය්‍ නි්‍ධශරින් කාටයුු කා යුු ංයට ඔවුන් ෙැර ය් කාර්‍ශ තිශංනයශ. ශන ශයනශකා ට යැඩකාටයුු සිදු ශයමින් පයතිනයශ.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශං ශතෝ ශය්‍ශයට ශනයශ දුේප් කාට පෙනන වුණු විශරෝධතශය්‍ට යඩශ ශේ පශ්‍න කාරුණු ටත පෙනන වුණු විශරෝධතශ ංයට ප් වුණශ. නිසශ ශන ගැසේ නිශේෙනශේ තිශංන ප මුයැනි උපශල්ඛ්‍නය අර ය නියැරදිට කාේඩශයට අපි ශතෝරශශගන අය ය කාටයුු කාරනයශ. ප්‍රති්‍ශා ්‍ැබීටට සුදුසු නන ිරසිශය පට ප්‍රති්‍ශා ශන යන ක්‍රටශේෙයකාට ශන ශයයි අපි ශන ගටන් කාරන්ශන්. නිසශ අපි එකාු ශය්‍ශ ශන යැඩ කාටයු් ත සශ්ලථකා කාර ගනිමු ිරයශ ටට ශන සියලු ශෙනශට ශයෝජනශ කාරනයශ. විශ ාශයන් ෙැනට සටශජය ු ටු ශයච්ච කාරුණු සියල්්‍ට ස්‍කාශ ං්‍ශ ශයනස් විය යුු තැන්ය්‍දී අපි රජය්ෂ තැටියට ශයනස් ශය්‍ශ තිශංනයශ. අලුතින් අර ගටනය කා යුු ක්‍රියශයිමය ආකාශරයටට කාරශගන යනයශ. අස්යැසුට ආකාශරයටට ක්‍රියශ් ටකා යනයශ. ටතජන නිශයෝජිතශයෝ ්‍ංශ දීපු විවිධ ශත රු රු අපි අරශගන තිශංනයශ. අපි අර ය ශයනස්කාන කාර්‍ශ තිශංනයශ කාටයුු පතසු කාර්‍ශ තිශංනයශ. යශශ ට දිස්්‍රි්ෂ ශල්කානයරු සත ප්‍රශශේීයය ශල්කානයරු සඳතශ ටැදිත් වීට සිදු කාර තිශංනයශ.

ගරු කාථශනශයකාු ටනි වියෙට පෙනන කාරශගන දිළිුග කාේඩශයට -දුේප් කාේඩශයට- ශතෝරශ ගැනීශන අස්යැසුට යැඩසටතශන් ක්‍රටශේෙය ආකාශරයටට ක්‍රියශ් ටකා ශයනයශ. යැඩිහිටි දීටනශය ය පගඩු ශරෝී න් සඳතශ ්‍ංශ ශෙන දීටනශය යශශ ට ආංශධිතයන් සඳතශ ්‍ංශ ශෙන දීටනශය සනංන්ධශයන්

ෙැනට ක්‍රියශ් ටකා යන ක්‍රටශේෙය ආකාශරයටට ක්‍රියශ් ටකා ශයනයශ. අපි ශ්‍ෝකා ංැක පශේ උපශෙස් සත ශයන් රටය්‍ සිදු කාර්‍ශ තිශංන ආකාශරය් සැ්‍ිරල්්‍ට අරශගන අලු් නි්ලණශයකා තේ‍ශ ශන කාශේඩ ු න ශයර ශයන් තය් පුළුල් සශධශරණ ක්‍රටශේෙයකාට ඇු ් ශයන්න කාටයුු කාරනයශ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මී ඟ ප්‍ර ්නය ගරු ඉනරශන් ටතපවෆ් ටන්ත්‍රීු ටශ.

ගරු ඉම්සා්ද මහසරූෆප මහසත්ා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கரள, ஓய்வூதியம் தகாடுப்பதில் ஏற்பட்டுள்ள தாமதம் காரணமாக, பலர் பல்ரவறு கஷ்டங்ககள அனுபவித்துக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். அவர்களுகடய ததாடர் ச்சியான ரவண்டுரகாளுக்கு இணங்க, நான் இந்த வினாகவ தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் அவர்களிடம் ரகட்கின்ரறன்.

1. 2022.09.14ஆம் திகதிய தபாது நிருவாகச் சுற்ற றிக்கக இல.19/2022க்கு அகமய, கடந்த டிசம்பர் மாதம் 31ஆம் திகதியுடன் பல்லாயிரக்கணக்கான அரச ஊைியர்கள் கட்டாய ஓய்வில் தசல்லரவண்டிய நிகல ஏற்பட்டகத தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் அறிவாரா?

2. இவ்வாறு ஓய்வுதபற்ற பலருக்கான மாதாந்த ஓய்வூதியம் ஐந்து மாதங்கள் கடந்துள்ள நிகலயிலும், இதுவகர கிகடக்காமல் இருப்பகதயும், அதனால் அவர்கள் தபரும் பாதிப்புக்குள்ளாகி இருப்பகதயும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் அறிவாரா?

3. இவர்களுக்கான பணிக்தகாகட முன்னர் ரபான்று வைங்கப்படுமா? தாமதம் காரணமாகப் பணப்தபறுமதி யில் ஏற்படும் குகறவு ததாடர்பிலும் தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் கவனத்திற்தகாள்வாரா?

4. ரமலும், ஓய்வுதபறும் வயகத 60ஆகக் குகறத்த தனால், ஓய்வுதபறும் வயது 65ஆக அறிவித்தரபாது, தபறப்பட்ட வங்கிக் கடன் மற்றும் ஏகனய கடன் ககளச் தசலுத்துவதில் அவர்களுக்கு ஏற்பட்டுள்ள அதசௌகாியங்ககளக் கவனத்திற்தகாண்டு, அவற் றுக்கு நிவாரணங்கள் ஏதும் வைங்கப்படுமா?

5. ஓய்வூதியத்கதக் தகாடுப்பதில் ஏற்பட்டுள்ள தாம தத்கத நீக்கி, அச்தசயற்பாட்கட விகரவுபடுத்த தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் நடவடிக்கக எடுப்பாரா?

ගරු දිව්දෂප ගුණවාාන මහසත්ා (අ්‍ාමාත්‍ ්හස සාජ‍ පරිපාලන, ්පවව ශයීය කටයුතු, ප ාත් ්වා හසා ප ාත් පාලන අමාත්‍තුමා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன - பிரதம அகமச்சரும் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ශටට ප්‍ර ්නය ඉදිරිප් ිරීකට ගැන ගරු ඉනරශන් ටතපවෆ් ටන්ත්‍රීු ටශට ටශ ස්ු තියන්ත ශයනයශ. ගරු රශජය අටශතයු ටශ ශන පිළිංඳය විස්තරශ් ටකා පිළිු ර්ෂ ්‍ංශ ශෙනයශ ඇති.

1873 1874

පශ්ලිමශනන්ු ය

ගරු ජානක වක්කුඹුස මහසත්ා (ප ාත් ්වා හසා ප ාත් පාලන සාජ‍ අමාත්‍තුමා (மாண்புமிகு ோனக வக்கும்புர - மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු කාථශනශයකාු ටනි ගරු ඉනරශන් ටතපවෆ් ටන්ත්‍රීු ටශ විසින් අසන ්‍ෙ ප්‍ර ්නය්‍ට පිළිු රු ශටශස යි.

1. ඔේ.

2. විරශට යශටට නියමිත දිනට දින 90කාට ශපර සිට එනන ටශස 03කාට ශපර සිට විරශට යැටුේ අයදුනප් සනපූ්ලණ කාර විරශට යැටුේ ශෙපශ්ලතශනන්ු යට ඉදිරිප් ිරීකටට පතසුකාන ස්‍සශ ඇත. අෙශ ආයතන ප්‍රධශනීන් නියමිත කාශ්‍ සීටශශේදී අයදුනප් ඉදිරිප් කාශ නන ප්‍රටශෙ වීන සිදු ශන වී විරශට ්‍ංශ ග් දිනට පසු ටශසශේ සිට විරශට යැටුේ ශගයර ්‍ැශබ්. එනමු් ිරසියන ශත ු ය්ෂ නිසශ ප්‍රටශෙ වී ඉදිරිප් කා ඉල්ලුනප් තිශබ් නන යශ සනංන්ධශයන් යන ප්‍රටශෙය්ෂ සිදුවිය තැිර ංය නිීක්ෂාණය කාරමි.

එශස වුය් 2022.12.31 ේෂයශ විරශට ගිය අයශගන් 2023 ජූිම ටස ේෂයශ විරශට යැටුේ ශගවූ සකඛ්‍යශය 11 95ිර. 2023 ජනයශරි ටස සිට ජූිම ටස ේෂයශ විරශට ගර ්‍ැබූ විරශට යැටුේ ශගවූ සකඛ්‍යශය 6 110ිර. අර ය 2023 ජූිම ටස ේෂයශ 1 005කාට විරශට යැටුප ශගයශ ඇත. ශකාශස නමුදු ශන යනවිට තය් ඉල්ලුනප‍ර 2 000කාට ආසන්න ගණන්ෂ සනංන්ධශයන් ප්‍රටශෙ වී අයදුනප‍ර ශය මු ිරීකට තශ තය් අඩු පශඩු පැයැතීට ශත ු ශයන් කාටයුු කාරමින් පයතී.

3. ඔේ.

2023 ජනයශරි ටස සිට ජූිම ටස ේෂයශ විරශමිකායන් 1 5 6කාට රුපියල් මිිමයන 20 717්ෂ එනන බිිමයන 20්ෂ පටණ පශරිශතෝෂිත ය ශයන් ශගයශ ඇත. මුෙල් අයප්‍රටශණය

වීට පිළිංඳ ගැටලුය විසඳී ඇත. ශකාශස නමුදු මු ෙශල් අයප්‍රටශණය්ෂ සිදුවුයශත ් එය විරශමිකායන්ට පටණ්ෂ ශන ය සටස්ත ජනතශයට ං්‍පෑ තැිරය. ශටට ත් ් යය අයශංෝධ කාරග් අපශ රජය මුෙශල් අගය අයප්‍රටශණය වීට යැ ැ්ෂවීට සඳතශ ගත තැිර සියලු පියයර ගනිමින් පයතින අතර එහි ප්‍රතිල්‍ය්ෂ ශ්‍ස ශන යනවිට රුපියශල් අගය ය්ලධනය වී ඇති ංය ශටට සාශයට සු ටින් ෙන්යමි.

4. ශන සනංන්ධශයන් අයධශනය සිදුකාර අර ය ඉදිරි ක්‍රියශ ටශ්ලග ගර ්‍ැශබ්.

5. විරශට යැටුේ ශගවීශනදී ප්‍රටශෙය්ෂ ශන ටැති අතර විරශට යැටුේ අයදුනප් ්‍ැශංන පිළිශය අර ය පීක්ෂාශ කාර විරශට යැටුේ ශගවීට අඛ්‍ේඩය සිදු ශකාශ්ල.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ු තියි ගරු රශජය ඇටතිු ටශ.

එකල්හි වේලාව අ.වා. 5.30 වූවය්ද ගරු කථානායකතුමා විසි්ද ප්‍රශයීයපනය වනොවිම්ා පාාලිවම්්දතුව කල් ත්බන ලදී.

පාාලිවම්්දතුව ඊට අනුකූලව, 2023 ජූලි 07වන සිකුසාාා පූ.වා. 9.30 වන වත්ක් කල් ගිවේ ය.

அப்தபாழுது, பி.ப. 5.30 மணியாகிவிடரவ மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விடுக்காமரலரய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், 2023 யூகல 07, தவள்ளிக்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Friday, 07th July, 2023.

1875 1876

්ැ.යු.

ශටට යශ්ලතශශේ අයසශන මුරණය සඳතශ ස්යකීය කාථශය්‍ නියැරදි කා යුු තැන් ේෂයර රිසි ටන්ත්‍රීන් මින් පිටපත්ෂ ශගන

නියැරදි කා යුු ආකාශරය එහි පැතැදිිමය ්‍ පණු ශකා ට පිටපත ්‍ැබී ශෙසතිය්ෂ ශන ඉ්ෂටයශ

හසැ්ද්ාඩ් සකස්කාශරකා ශයත ්‍ැශංන ශස එවිය යුු ය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාාත්ා වකො ඹ 5, වපොල්වහසේ්දවගොඩ, කිරු පන පාස, අාංක 163 ාසන ්පථානවයහි පිහිටි

සජවේ ප්‍රවෘත්ින වාපාාත්වම්්දතුවේ පිහිටි සජවේ ප්‍රකාශයීයන කාායාාංශයීයවය්ද

මිකල දී ගත් හසැක.

වමම හසැ්ද්ාඩ් වාාත්ාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවය්ද

බාගත් හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்ரஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ්‍කකාශ රජශේ මුරණ ශෙපශ්ලතශනන්ු ශේ මුරණය කාරන ්‍දී.