පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

180 වන කාණ්ඩය - 14 වන කලාපය

ெதாகுதி 180 - இல. 14 Volume 180 - No. 14

2009 මාර්තු 03 වන අඟහරුවාදා 2009 மார்ச் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 03rd March, 2009

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශ: මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන: සත්ව සුභසාධන පනත් ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සමක් “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය: ගරු සරත් රණවක මහතා

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 003719 — 1,600 — (2009/03)

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS: Animal Welfare Bill : Petition to Supreme Court Standing Committee “B” : Additional Members ORAL ANSWERS TO QUESTIONS LEAVE OF ABSENCE: Hon. Sarath Ranawaka

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் அறிவிப்ᾗக்கள்: விலங்குகள் நலன் ேபணல் சட்டᾚலம்: உயர்நீதிமன்ᾠக்கு மᾔ நிைலக்குᾨ ‘பி’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் வராதிᾞக்க அᾔமதி: மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க

ලාෙහෝර්වලදී ශී ලංකා කිකට් කීඩකයන්ට එල්ල වූ තස්ත පහාරය: කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමාෙග් පකාශය ශී ලංකා විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පත: ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී සිහළ සරණ පිං කැටය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත :

ෙද වන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

லாகூாில் இலங்ைகக் கிாிக்கட் ᾪரர்கள் மீதான பயங்கரவாதத்

தாக்குதல்: விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள்

அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ இலங்ைக மின்சாரம் சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப் பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. சிஹல சரண பின் ெகட்டய (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, நிைலக்குᾨ ‘ஏ” க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ. வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

TERRORIST ATTACK ON SRI LANKAN CRICKETERS IN

LAHORE: Statement by Minister of Sports and Public Recreation SRI LANKA ELECTRICITY BILL Read a Second, and the Third time, and passed as amended SIHALA SARANA PIN KETAYA (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2009 මාර්තු 03 1911 1912

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT

2009 මාර්තු 03 වන අගහරුවාදා 2009 மார்ச் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 03rd March, 2009

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී ඇත.

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

අංකය: ජිෙජ්එල්/ඊආර්/144-7

2009 මාර්තු මස 02 වන දින, ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටත් 2009 මාර්තු මස 02 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මගින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන. ශී ලංකාව මුළුල්ෙල් ම වර්ෂ 2009 මාර්තු මස 02 දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව ම විසින් පකාශ කරන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය කිරිමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාවෙග් ජීවිතයට අතɕවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා යාම සඳහා බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 155 වන වɕවස්ථාෙව් (4) වන අනු වɕවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

අත්සන් කෙළේ : මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා”

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I සත්ව සුභසාධන පනත් ෙකටුම්පත :

ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සමක් விலங்கின நலம்ேபணல் சட்டᾚலம் : உயர்நீதிமன்ᾠக்கு மᾔ

ANIMAL WELFARE BILL : PETITION TO

SUPREME COURT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 121(1) වන වɕවස්ථාව පකාරව “සත්ව සුභසාධන” පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන්

ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සමක පිටපතක් මා ෙවත ලැබී ඇති බව ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 50(2)(අ) යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවට දැන්වීමට කැමැත්ෙතමි.

II

“බී” ස්ථාවර කාරක සභාව :

අතිෙර්ක සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ “பி” : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE “B” : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “ශී ලංකා සත්ව අවිහිංසා සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් සභාපති නාමාවලිෙය් මන්තී ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය ග රු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා ගරු එස්. වි ෙනෝ මහතා ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා

III

“බී” ස්ථාවර කාරක සභාව :

අතිෙර්ක සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ “பி” : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE “B” : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “ශී ලංකා වɖහාත්මක ඉංජිෙන්ර සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජɕ කාරක සභා සභාපති ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1913 1914

ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්ත මහතා ගරු ගාමිණ ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා ගරු එම්. මහරුෆ් මහතා ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා ගරු සරණ ගුණවර්ධණ මහතා කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, ඔබතුමාට සුබ උපන් දිනයකටත් ආශිර්වාද කරනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip)

ඊෙය් දිනය. ෙබොෙහොම ස්තූතියි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2007 වර්ෂය සඳහා ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීෙම් අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව .— [අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා.]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදි. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table : ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, මම 2007 වර්ෂය සඳහා විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ ෙරෝහල, සීදූව, වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තා ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2000 අංක 46 දරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනෙත් 95 වැනි වගන්තිය යටෙත් සාදන ලද නිෙයෝග .— [ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා]

සභා ෙම්සය මත කිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදි. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table

2005 වර්ෂය සදහා ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යසාධන වාර්තාව .— [ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභා ෙම්සය මත කිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදි. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2006 වර්ෂය සඳහා කාර්මිකන තාක්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ — மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Milroy Fernando—Minister of Public Estate Management and Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙවන්නප්පුව, අලුත් මිණිපිටිය පාර, “සදාසරණ” නිවෙසහි පදිංචි ආර්. ෙජරාඩ් සැම්සන් පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා — පැමිණ නැත.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා — පැමිණ නැත.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவ தற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. Susantha Punchinilame - Minister of Nation Building)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) බලංෙගොඩ, මස්සැන්න, පාසල අසල පදිංචි එම්. ඒ. එන්.

එස්. උදය කුමාරි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) මාවනැල්ල, අංක 68, සහිරා පාර පදිංචි එම්. එච්. එම්. අස්මි

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (3) කන්තෙල් වාන්ඇළ, අංක 02, පන්සල් ෙගොඩැල්ල

ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙජ්. එම්. ජයරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (වාරිමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - நீர்ப்பாசனத்ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Jayathissa Ranaweera - Minister of Irrigation) ගරු කථානායකතුමනි,මම ඇහැලියෙගොඩ, මාහර පාර, සුදු වලව්ව පදිංචි ෙක්. ටී. එච්. යූ. ඩබ්ලිව්. පීරිස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

[කථානායකතුමා]

2009 මාර්තු 03 1915 1916

ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டயிள்ᾝ. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. W. B. Ekanayake - Deputy Minister of Highways)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පණ්ඩුලගම, ෙකොරකහ වැව පදිංචි එම්. ඩබ්ලිව්. සිරිෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මංගල සමරවීර මහතා —පැමිණ නැත. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙමොලෙගොඩ, ෙමොලෙගොඩවත්ත, “සිසිල” නිවෙසහි පදිංචි එරික් ගාමිණි ජයසුන්දර මහතෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசக்கர) (The Hon. Dulip Wijesekera) ගරු කථානායකතුමනි, මම වතුරුගම, ඉදුරුගල්ල, අමුවත්ත පදිංචි දයාසීලි අමරෙසේකර මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සදහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙහොරණ අංක 104/21, ෙගේස්ලන්ඩ් පදිංචි සී. එච්.

විෙජ්රත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (2) රත්නපුර, ගිලීමෙල්, කෙන්ගල්ල, අංක 209/2 පදිංචි ෙක්

සූරියපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, මම දුම්මලසූරිය, “හෂිනි විලා” නිවෙසහි පදිංචි ඒ. එම්. ඩී. සී. අමරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 - 0059’/08 - (3), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සංචාරක අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සදහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළමු වන පශ්නය නɕාය පතයට ඇතුළත් කර තිෙබන්ෙන් තුන් වැනි වතාවටයි. ඒත් උත්තරයක් නැහැ. අද සංචාරකයින් රට එන්ෙන් නැහැ. එවා නිකම් —

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power)

අලිමංකඩයි, පාමංකඩයි සංචාරක වɕාපාර,— [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අෙප් රෙට් cricket team එකවත් බලා ගන්න බැරි ආණ්ඩුවක්. අද ලාෙහෝර්වල ෙවලා තිෙබන ඒවා දැන ගන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக ) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage ) ෙමොකද, සැර? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ගරු කථානායකතුමනි, අපට යම් විදිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යන්න ෙව්වි, පශ්නවලට උත්තර ලැෙබන්ෙන් නැති එක සම්බන්ධව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ෙම් පශ්නය තුන් වන වතාවටයි අහන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ෙම් පශ්නයට පිළිතුර හැකි ඉක්මනින් සභාගත කරන්නම්. මීළඟ පාර්ලිෙම්න්තු -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලයට කථා කරලා ෙම් ගැන ඇහුවා. ඒ දින වකවානු අනුව ඒ පිළිතුර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

පසු ගිය වතාෙව් ඔබතුමා ඇසූ පශ්නවලට පිළිතුරු සූදානම් කියලා අපි දැනුම් දීලා තිෙබනවා. අවශɕ නම් ෙහට වුණත් ඒ පිළිතුරු සභාගත කරන්න පුළුවන් But I was told that you wanted it listed. So, it will be listed next week.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Is it in April or in the first week of May?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1917 1918

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

No, we will be having Sittings in March. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

But, we have Questions until that time. The earliest it can be put in the Order Book.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

Otherwise I can table it and you can ask an additional question, if the Speaker allows.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down..

රාජɕ ආයතන : විෙද්ශ මුදල් அரசாங்க நிᾠவனங்கள் : ெவளிநாட்ᾌ நாணயங்கள்

GOVERNMENT INSTITUTIONS : FOREIGN CURRENCY

0089/’08 02. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (3) : (අ) රජෙයන් නිසි උපෙදස් ෙනොලැබීම නිසා, මුදල් බවට පත්කර ගැනීමට ෙනොහැකිව රාජɕ ආයතන සතුව තිෙබන විෙද්ශ මුදල් පමාණය ෙකොපමණදැයි එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ලංකා ඛනිජෙතල් නීතිගත සංස්ථාව, මහජන බැංකුව සහ ලංකා බැංකුව සම්බන්ධෙයන් ඉහත සඳහන් ෙතොරතුරු ඇතුළත් අංග සම්පූර්ණ ලැයිස්තුවක් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම වරද නිවැරදි කිරීෙමහි ලා ගනු ලබන පියවර

කවෙර්ද;

(ii) ජාතික ගිණුම් සැකසීෙම්දී ෙමම අවිනිශ්චිත වගකීම

සලකා ෙනොබැලීමට ෙහේතුව කවෙර්ද; යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்பதற்கு,—

(அ) அரசாங்கத்திடமிᾞந்ᾐ ᾙைறயான பணிப்ᾗைரகள் இன்ைமயால் அரசாங்க நிᾠவனங்களினால் பணமாக மாற்றப்படாமல் காணப்பᾌம் ெவளிநாட்ᾌ நாணயங்களின் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனம், மக்கள் வங்கி,

இலங்ைக வங்கி ஆகியன ெதாடர்பில் ேமற்பᾊ தகவல்கைள உள்ளடக்கிய ᾙᾨைமயான பட்ᾊயெலான்ைற அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) இப்பிைழைய திᾞத்ᾐவதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்படவிᾞக்கின்ற நடவᾊக்ைக என்ன என்பைதᾜம்,

(ii) எதிர்பாரா இப்ெபாᾠப்ைப ேதசிய கணக்குகளில் பதியாைமக்கான காரணம் என்ன என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning, :

(a) Will he inform this House, the amount of foreign currency in the Government Institutions that have not been en-cashed owing to the lack of proper directions from the Government? (b) Will he submit to this House separately, a full list of above information for Ceylon Petroleum Corporation, People’s Bank and Bank of Ceylon? (c) Will he also state—

(i) the action going to be taken to rectify this error; and (ii) the reason for not been taken this contingent liability into National accounts? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) රජෙයන් නිසි උපෙදස් ෙනොලැබීම නිසා මුදල් බවට පත් කර

ගැනීමට ෙනොහැකි රාජɕ ආයතන සතුව කිසිඳු මුදලක් නැත. (ආ) පැන ෙනොනඟී. (ඇ) (i) පැන ෙනොනඟී. (ii) පැන ෙනොනඟී. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ඉරානයට US Dollars million 1,500ක් ෙගවන්න තිෙබනවාය කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ලංකා ඛණිජ ෙතල් නිතිගත සංස්ථාව, මහජන බැංකුවත් එක්ක US Dollars million 600ක් පමණ රුපියල්වලට මාරු කරලා නැහැ. ෙමෙහම නැහැයි කිව්වාට, මහජන බැංකුෙවන් ඉදිරිපත් කරනවා, “ඔව්. අපි ෙම්ක තවම රැක ෙගන සිටිනවා”යි කියලා. මා ෙම්ක ඇහුෙව්, යම් විධියකින් ඒක අද මුදෙල් අගය අවපමාණය වීමට ෙහේතුවක් ෙව්විය කියලායි. එම නිසා ෙමහි සැබෑ තත්ත්වය දැන ගන්නයි මා ෙම් පශ්නය ඇහුෙව්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලිව පිළිතුරු දී තිෙබනවා . [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3, ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙකෝට්ෙට් ඉතාම පැහැදිලියි ඔබතුමාෙග් හඬ. ඒක අප දැන ගන්නවා. ඔබතුමාට දී තිෙබන පිළිතුර ඉතාම පැහැදිලියි. ඊට අතිෙර්කව පැන ෙනොනඟින කාරණයකට පිළිතුරක් දිය ෙනොහැකියි.

2009 මාර්තු 03 1919 1920

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න අහන්ෙන් නිකම් විෙනෝදයට ෙනොෙවයි. අද ෙඩොලර් එක අවපමාණය ෙවන්ෙන් නැහැයි කිව්වාට, අද ෙඩොලර් එකක වටිනාකම රුපියල් 116යි. ෙම් විධියට ෙඩොලර් ටික හිර ෙවලා තිෙයන එක ගැන කරුණාකර සැබෑ උත්තරයක් දුන්නා නම් මෙහම පශ්න අහන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙලෝක ආර්ථිකය - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමාට ෙගෞරවයක් වශෙයනුයි මා කියන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කී සැරයක් කියා තිෙබනවා ද රට විනාශයි, රට බංෙකොෙලත්ය කියා. දැන් අවුරුදු තුනක් තිස්ෙසේ ඒක කියනවා. ෙම් දැනුත් කියන්ෙන් ඒකමයි අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් මහජනතාවත්, වɕාපාරික පජාවත්, ආයතනත් යන ෙම් සියල්ල සමඟයි රජය ෙම් කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. එම නිසා ඔබතුමා හිතන ෙදය පමණක් සතɕ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා හිතන ෙදය පමණක් සතɕ ෙවලා නම්, මීට අවුරුද්දක් ෙදකක් කලින් කිව්ව ෙද්වල් සතɕ ෙවලාද; එකක්වත් සතɕ ෙවලා නැහැ.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr) Mervin Silva - Minister of Lebour) ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු 20කට ඉස්ෙසල්ලා ෙපේමදාස මහත්මයා, - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ෙමොන ආසනෙය් ද ඉන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] පශ්න අංක 3, අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියනවා, ආර්ථිකය එෙහම කඩා වැටිලා නැහැ කියා. 2004 වර්ෂෙය් රුපියල් බිලියන 1,783ක්ව තිබුණු ණය බරතාව අද වන ෙකොට රුපියල් බිලියන 3,900යි. ණය බරතාව වැඩි ෙවලා. අද ෙලෝකෙය් මූලɕ අර්බුදය, - [බාධා කිරීමක්] ඔෙහොම කියන අයට වැල්ලවත්ෙතන් එහාට යන්න පුළුවන්ද? නිකම් ෙබොරුවට කෑ ගහනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா ) (The Hon. (Dr) Mervin Silva ) කරුණාකර ඉස්ෙසල්ලා දිස්තික්ක ගණන දැන ගන්න. [බාධා කිරීමක්] පළාත් ගණනන දැන ගන්න. පළාත් නවයක් තිෙබනවා. පළාත් නවෙයන් පළාත් අටයි ෙමච්චර කලක් function වුෙණ්. දැන් පළාත් නවයම function ෙවනවා. ඒක නිසා කරුණාකර—[බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්න අංක 3. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, දැන් 3 වන පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටත් දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හසුරු වන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙප්නවා ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්ෙන් අතුරු පශ්නයක්. මම පශ්නයට අදාළව අතුරු පශ්නයක් අහනවා. Jack-in-the-box වාෙග් ෙවන එක් ෙකෙනක් පිටින් පනිනවා. මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. බිලියන 1,783ක්ව තිබුණු ණය බරතාව අද 3,973 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා නැද්ද? ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය අපට බලපාන්ෙන් නැහැයි කියනවා. අද ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැටිලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා සාක් සමුළුෙව් දී කියා තිෙබනවා, -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට පිළිතුර දීලා තිෙබනවා. කථාවක් කිරීෙම් අවශɕතාවක් මතු වන්ෙන් නැහැ. මුළු ෙලෝකයම; ෙලෝකෙය් පධාන රටවල් සියල්ලම මූලɕ අර්බුදයකට ලක් ෙවලා ආර්ථිකය කඩා වැෙටමින් තිෙබනවා. ඒ අයත් අල්ලපු රටවල්වලින් ණය ගන්නවා. පසු ගිය දා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය රුසියාෙවන් ණයක් ගත්තා. ඉතින් අපට ඒ ගැන විවාද කරන්න ඕනෑ නම් අපි ෙවනම විවාදයක් කරමු. ෙම් අසා තිෙබන පශ්නයට මම පිළිතුර සපයා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔෙහේ නිකම් කාලය ගත කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම 3 වන පශ්නය අහනවා. [බාධා කිරීමක්]නැහැ, මෙග් 3 වන පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 3 වන පශ්න ය ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් අසා තිෙබන පශ්නයයි.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் )

(The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Agricultural Development and Agrarian Services)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් 3 වන පශ්නෙයන් අදහස් කරන කරුණු සම්පූර්ණෙයන්ම පිළිගත ෙනොහැකියි. ෙම් ෙහේන් ෙගොවියා පිළිබඳව අසා තිෙබන, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. පශ්න අංක 3 අසා තිෙබන්ෙන් ෙහේන් ෙගොවීන් ගැන ෙනොෙවයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1921 1922

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක 4 වන පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 –0096/’08-(3), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වියදම්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වියදම් ෙනොෙවයි අහලා තිෙබන්ෙන්. අගමැතිතුමා කරන ලද සාකච්ඡාෙවන් හා පතිලාභ ආදිය පිළිබඳ විස්තර අහලා තිෙබන්ෙන්. සමහර ඒවා අපට කලින් පකාශ කරන්න බැහැ. අදාළ ගිවිසුම අත්සන් කළාට පස්ෙසේ අපි පකාශ කරන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2007? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හරි. 2007 තමයි. මන්තීතුමා දන්නවා, සාකච්ඡාවක් කළාට පසුව දා කිසිම රටක් බැංකුෙවන් අරෙගන සල්ලි ෙදන්ෙන් නැති බව. මන්තීතුමා හිටපු ඇමති ෙකෙනක්. සමහර වɕාපෘති අනුමත ෙවන්න ඒ රජයන්වල ආයතන රාශියක් හරහා ගිහිල්ලා එන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් අමාතɕවරයකු හැටියට කටයුතු කර තිෙබනවා. මන්තීතුමා දන්නවා, ඒ රාජɕවලින් JBIC එෙකන් හා JICA එෙකන් යම් සාකච්ඡාවන් කළාම ෙකොයිතරම් කාලයක් ගත වනවාද කියා. කෙඩන් ගන්නවා වාෙග් පසුව දාට ගන්න බැහැ.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කෘෂි නිෂ්පාදන අෙලවි අධිකාරිය : නිෂ්පාදන

මිලට ගැනීම கம உற்பத்திகள் சந்ைதப்பᾌத்தல் அதிகாரசைப :

ெகாள்வனᾫ AGRICULTURAL PRODUCTS MARKETING AUTHORITY:

PURCHASING OF PRODUCTS

0603/’08 4. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) :

(අ) (i) “කෘෂි නිෂ්පාදන අෙලවි අධිකාරිය” නමින් ආයතනයක්

ස්ථාපිත කර තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම් එය කවර දිස්තික්ක තුළ කියාත්මක වන්ෙන්ද; (iii) ෙමම අධිකාරිය මඟින් කවර නිෂ්පාදන මිල දී ගන්ෙන්ද; (iv) මිල දී ගන්නා ඒ ඒ නිෂ්පාදන වර්ගය සඳහා ෙකොපමණ

මුදලක් ෙවන් කෙළේද; (v) වැය කළ මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) අදාළ අධිකාරිය මගින් ඒ ඒ වර්ෂය තුළ මිල දී ගත් වී

පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) එක් එක් වර්ගෙය් වී ෙකොපමණ පමාණයක් කවර මිලකට

ලබා ගත්ෙත්ද; (iii) ඒවා මිල දී ගත්ෙත් කවර අරමුණු සඳහාද; (iv) එෙසේ මිල දී ගත් වී කවර කටයුත්තක් සඳහා පෙයෝජනයට

ගත්ෙත්ද; (v) ඒවා ෙපෞද්ගලික ගැනුම්කරුවන්ට අෙලවි කෙළේද; (vi) එ ෙසේ නම්, ගැනුම්කරුවන්ෙග් නම්, ලිපිනයන්, මිලදී ගත්

වී පමාණය, වී වර්ගය, වී කිෙලෝ එකක මිල හා අෙලවි කළ දිනය කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) கம உற்பத்திகள் சந்ைதப்பᾌத்தல் அதிகார சைப என்ற

ெபயாில் ஒᾞ நிᾠவனம் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளதா, (ii) ஆெமனில், அᾐ எந்த மாவட்டத்தில் ெசயற்பᾌகின்றᾐ, (iii) ேமற்பᾊ அதிகார சைபயினால் எவ்வைகயான உற்பத்திகள் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பᾌகின்றன, (iv) ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பᾌம் ஒவ்ெவாᾞ உற்பத்தி வைகயின் ெபாᾞட்ᾌம் எவ்வளᾫ பணத்ெதாைக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ, (v) ெசலவிடப்பட்ட பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குறித்த அதிகார சைபயினால் ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம்

ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட ெநல்ᾢன் அளᾫ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ, (ii) ஒவ்ெவாᾞ வைக ெநல்ᾢᾤம் எவ்வளᾫ ெதாைக எந்த

விைலயில் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்டᾐ, (iii) இைவ எந்த ேநாக்கத்திற்காகக் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்டன, (iv) இவ்வாᾠ ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட ெநல் எவ்விடயத்திற்காகப்பயன் பᾌத்தப்பட்டᾐ, (v) அைவ தனியார் ெகாள்வனவாளர்கᾦக்கு விற்பைன

ெசய்யப்பட்டதா, (vi) ஆெமனில், ெகாள்வனவாளர்களᾐ ெபயர், ᾙகவாி,

ெகாள்வனᾫ ெசய்யப் பட்ட ெநல்ᾢன் அளᾫ, ெநல் வைக, ஒᾞ கிேலா ெநல்ᾢன் விைல மற்ᾠம் விற்பைன ெசய்யப்பட்ட திகதி யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

2009 මාර්තු 03 1923 1924

asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services: (a) Will he inform this House— (i) whether an institution by the name of “Agricultural Products Marketing Authority” has been established; (ii) if so, the districts in which it is operative; (iii) the names of the products that are purchased by this Authority; (iv) the amount of money that had been allocated for each type of product purchased; and (v) the amount of money that has been spent for the above - mentioned purpose? (b) Will he submit to this House— (i) separately, the amount of paddy that has been purchased by the relevant Authority during each year; (ii) the amount of each variety of paddy that has been purchased and the price at which each variety was purchased; (iii) the purposes for which they were purchased; (iv) the purpose for which the paddy purchased in the aforesaid manner was used; (v) whether that paddy was sold to private buyers; and (vi) if so, the names of the buyers, their addresses, amount of paddy purchased, varieties of paddy, price per kilo of paddy and the date of selling? (c) If not, why?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) කෘෂි නිෂ්පාදන අෙලවි අධිකාරිය යනු අංක 07/1199/315/031 හා 2007/07/25 දිනැති අමාතɕ මණ්ඩල තීරණය පරිදි 2007.07.25 දින වී අෙලවි මණ්ඩලය පිහිට වීමට ෙපර ෙගොවීන්ෙගන් වී මිල දී ගැනීම සඳහා තාවකාලිකව ස්ථාපනය කළ ආයතනයකි.

වී අෙලවි මණ්ඩලය විධිමත්ව හා නිතɕනුකූලව 2007.07.25 දින සිට පිහිට වූ පසු කෘෂි නිෂ්පාදන අෙලවි අධිකාරිෙය් සියලු වත්කම් සහ ෙද්පල වී අෙලවි මණ්ඩලයට පවරන ෙලස අමාතɕ මණ්ඩල තීරණයක් ෙගන ඇත.

ඉහත කරුණු අනුව (අ) (ආ) (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) වී අෙලවි මණ්ඩලය ස්ථාපිත කිරීමට ෙපර කෘෂි නිෂ්පාදන අෙලවි අධිකාරිය පිහිටුවලා එම අධිකාරියට අදාළව වී මිලදී ගැනීමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙතොරතුරු විධියට ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්, ඒ අදාළ කාල පරිච්ෙඡ්දය ඇතුළත වී මිල දී ගත්ත ෙතොරතුරුයි.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) අදාළ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ගත්ත වී සම්බන්ධෙයන් අපිට වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙමතැන පශ්නයක්

ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. කෘෂි නිෂ්පාදන අෙලවි අධිකාරිය සතු සියලුම වත්කම් සහ ෙද්ෙපොළ වී අෙලවි මණ්ඩලයට අයත් වුණා. ඔබතුමාට ඒ විස්තර සපයන්න පුළුවන්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) පශ්නෙය් (ආ) (i) වන ෙකොටසින් අදාළ අධිකාරිය මඟින් ඒ වර්ෂය තුළ මිල දී ගත් වී පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද කියා ඉතාමත්ම පැහැදිලිව අහලා තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් අහලා තිෙබන්ෙන් අධිකාරිය සම්බන්ධෙයන් පැන නැඟිලා තිෙබන පශ්නයක්.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) අධිකාරිය සතු සියලු වත්කම් සහ ෙද්ෙපොළ පවරා තිෙබනවා. ඔබතුමාට අවශɕ නම් කලින් එක් එක් වර්ෂවලදී ලබා ගත් වී පමාණය නැවත අවස්ථාවක ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක තමයි අවශɕ වන්ෙන්. ෙම් කෘෂි නිෂ්පාදන අෙලවි අධිකාරිය මගින් මිල දීලා ගත්ත වී යම් අයථා භාවිතාවක ෙයොදා ෙගන තිෙබනවාය කියා ජනතාවෙග් මතයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ විස්තර තමයි - ඒ ඒ වර්ෂයට අදාළ ෙතොරතුරු විධියට - දැන ගන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) කිසිෙසේත්ම අයථා භාවිතාවක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඔබතුමාට මා සම්පූර්ණ විස්තර ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙහොඳයි, ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම නම් ෙම් පශ්නයට නැවත වතාවක් අපට උත්තරයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් කවදා විතරද?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) මම ඔබතුමාට පිළිතුරු එවන්නම්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) නැහැ ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්, ඊළඟ අවස්ථාෙව්දී. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් ෙමොෙහොත වන විටත් අනුරාධපුරය, අම්පාර, ෙපොෙළොන්නරුව ආදී දිස්තික්කවල අස්වැන්න ෙනළමින් පවතිනවා. විෙශේෂෙයන්ම අම්පාර වාෙග් දිස්තික්කවල ෙම් වන විටත් වී මිල රුපියල් 23ට, 24ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1925 1926

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ඒ පෙද්ශවල වී රජෙයන් මිල දී ගන්නවා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, (ආ) (i) ෙකොටසට උත්තරය කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) පිළිතුෙර් “ඉහත කරුණු අනුව (අ), (ආ), (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්” කියා අපි සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් කෘෂි නිෂ්පාදන අෙලවි අධිකාරිය සතු වත්කම් සම්බන්ධව අහලා තිබුණු නිසායි. නමුත් ඔබතුමාට අවශɕ නම් මම නැවත අවස්ථාවක ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) වත්කම් පිළිබඳව ෙනොෙවයි අපි අසා තිෙබන්ෙන්. අපි අසා තිෙබන්ෙන් මිල දි ගත්ත වී ෙමොන කටයුත්තකටද භාවිත කෙළේ කියන එක පිළිබඳවයි. භාවිත කරලා ඉවරයි දැන්.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ඔබතුමාට නැවත අවස්ථාවක පිළිතුරු ෙදන්න මට පුළුවන්; ෙවන් ෙවන් වශෙයන්, කන්න වශෙයන් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. කිසිදු අයථා කියාවක් සිදු ෙවලා නැහැ.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon . S. K. Subasinghe) ඇමතිතුමා දැන් - අද - ඒ ගැන අහලා තිෙබනවා ෙන්. ඇයි, උත්තරයක් ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena)

ෙම් පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන් කෘෂි නිෂ්පාදන අෙලවි අධිකාරිය සතු වත්කම් සහ ෙද්ෙපොළ පිළිබඳවයි. ඒ අනුව ෙමහි සඳහන් කළා වී අෙලවි මණ්ඩලයට ඒ සියල්ලම අයිති වනවාය කියා. ඔබතුමන්ලාට ෙවන ෙවනම විස්තර අවශɕ නම් මා නැවත අවස්ථාවක ඉදිරිපත් කරන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා පශ්නය කියවා බලන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පිළිතුරු ෙදන්ෙන් ෙවන පශ්නයකටයි. ඔබතුමා 4 ෙවනි පශ්නය බලන්න.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena)

ෙම් 4 වැනි පශ්නයට පිළිතුර තමයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 4. (ආ) ෙකොටසට පිළිතුර කියවන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්සය උඩ නɕාය පතය තිෙබනවා ෙන්ද?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன ) (The Hon. Maithripala Sirisena ) කෘෂි නිෂ්පාදන අෙලවි අධිකාරිය සම්බන්ධෙයන් ෙන්ද අහන්ෙන්?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, කෘෂි නිෂ්පාදන අෙලවි අධිකාරිෙය් වත්කම් පිළිබඳව ෙනොෙවයි අහලා තිෙබන්ෙන්. අදාළ අධිකාරිය මගින් ඒ ඒ වර්ෂය තුළ මිලදී ගත් වී පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද, එක් එක් වර්ගෙය් වී ෙකොපමණ පමාණයක් කවර මිලකට ලබා ගත්ෙත්ද, ඒවා මිල දී ගත්ෙත් කවර අරමුණු සඳහාද යනාදියයි අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன ) (The Hon. Maithripala Sirisena ) ඔව්. ඒ පිළිබඳව ෙමතැන තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක ෙදවන අවස්ථාව ෙන්. අපි තවත් අවස්ථාවක් ෙදමු. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன ) (The Hon. Maithripala Sirisena ) ඔබතුමන්ලා ඉල්ලන ඒ විස්තර ෙදන්න මට පුළුවන්. එෙහම නම් මට ඒකට නැවත අවස්ථාවක් ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ඒක ඊළඟ සැෙර්ට දමමු. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ආපසු පශ්නයක් විධියට ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕ නැද්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன ) (The Hon. Maithripala Sirisena ) නැහැ, නැහැ. අවශɕ නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා සවිස්තර පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න අවස්ථාව ඉල්ලනවා. එහි කිසි වැරැද්දක් නැහැ. ෙම් ෙදවන වතාවයි.

2009 මාර්තු 03 1927 1928

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன ) (The Hon. Maithripala Sirisena ) ගරු කථානායකතුමනි, නැවත පශ්නයක් විධියට ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕ නැහැ. මා ෙම් ගරු සභාවට ෙම් සතිෙය්ම සම්පූර්ණ විස්තරයක් ඉදිරිපත් කරන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ඔබතුමාට. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, රීති පශ්නය? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා ෙම් පශ්නය අහන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් ගරු අගමැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ගරු අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා ෙම් දැන් සභා ගර්භය තුළට ඇවිල්ලා ඉන්න බව මට ෙපෙනනවා. පාකිස්ථානෙය්, ලාෙහෝර්වලදී අෙප් ලංකාෙව් කිකට් team එකට පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබන බවට වාර්තා වනවා. එයින් තිලාන් සමරවීර ඇතුළු හතර ෙදනකු තුවාල ලබා තිෙබනවා ලු. කරුණාකර ඒ තත්ත්වය පිළිබඳව ගරු පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කුමන ස්ථාවර නිෙයෝගයක් යටෙත්ද කථා කරන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රටට වැදගත්, අෙප් කිකට්,- [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක පශ්න අවස්ථාව. දැන් තිෙබන්ෙන් වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න ඇසීම. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අහන්ෙන් ෙම් කිකට් සම්බන්ධෙයන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කිකට් ගැන පශ්නය අහන්න. කුමන ස්ථාවර නිෙයෝගයක් යටෙත් ද? ෙමොකක්ද ස්ථාවර නිෙයෝගය?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අපි ආරක්ෂා කළ යුතු,- [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්, ඔව්. තමුන්නාන්ෙසේලා එල්ෙලන්න වැල් නැතිව සිටිය අය. [බාධා කිරීමක්] ලණුවකුයි ඕනෑ ෙවලා තිබුෙණ්. ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි ආරංචියක් ලැබුණා. ගරු අගමැතිතුමා දැන් ෙම් ස්ථානෙය් නැත්ෙත් ඒ පිළිබඳව ෙතොරතුරු ෙසොයා වහාම දැන්වීමට කටයුතු කරමින් සිටින නිසායි. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් ඉවසා ෙගන ඉන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කාලකණ්ණි සතුටක්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. බලයට ඒෙම් අදහසින් කාලකණ්ණි සතුටක් විඳින්නට එපා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

At this time, let us hope that nothing serious has happened, and wish them all the best.

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேளாம்ᾗைக அைமச்சர்)

(The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare)

Why do you not tell that to your Colleague? පාෙද්ශීය සැලසුම්කරණය පිළිබඳ පශ්චාත්

උපාධි ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලාව : ගාස්තු

පතිපූර්ණය பிரேதச திட்டமிடல் பற்றிய பட்டப்பின் பᾊப்ᾗ

ᾊப்ᾗேளாமா : கட்டண மீள்நிதியீᾌ POST-GRADUATE DIPLOMA IN REGIONAL PLANNING OF

FEES : REIMBURSEMENT

0618/’08 5. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) 2006 වර්ෂෙය් පාෙද්ශීය සැලසුම්කරණය පිළිබඳ පශ්චාත් උපාධි ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලාව හදාරා ඇති ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් සංවර්ධන නිලධාරීන්ට පාඨමාලාව හැදෑරීම ෙවනුෙවන් පතිපාදන මුදල් ඉල්ලීම් කර තිබුණද, එම මුදල් ලබා ෙනොෙදන්ෙන් කවර ෙහේතුවක් නිසාද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) අදාළ අමාතɕාංශෙය් හා ෙවනත් අමාතɕාංශවල ෙමම පාඨමාලාව හැදෑරු නිලධාරීන් පිරිසකට පමණක් ෙමම පතිපාදන ලබා දීෙම් පදනම කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1929 1930

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

(ඇ) (i) හිතවත් නිලධාරීන්ට පමණක් මුදල් ලබා දීෙම් පදනම ෙවනස් කර ඉහත අමාතɕාංශෙය් ෙසේවෙය් නියුතු අදාළ නිලධාරීන්ට ද එම මුදල් ලබා ෙදන්ෙන්ද; (ii) එෙසේ නම් ඒ කවදාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல், ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2006 ஆம் ஆண்ᾌ பிரேதச திட்டமிடல் பற்றிய பட்டப்பின் பᾊப்ᾗ ᾊப்ᾗேளாமா பாடெநறிையப் பயின்ற ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல், ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்ைசச் ேசர்ந்த அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு பாடெநறிையப் பயிᾤம் ெபாᾞட்ᾌ நிதி ஒᾐக்கீᾌ ேகாரப்பட்ᾊᾞந்ᾐம் அப்பணம் எக்காரணத்தினால் வழங்கப்படாமᾤள்ளᾐ என்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ அைமச்சிᾤம் பிற அைமச்சுக்களிᾤம் இப்பாடெநறிையப் பயின்ற சில உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு மட்ᾌம் ேமற்பᾊ ஒᾐக்கீᾌகள் வழங்கப்பட்டதன் அᾊப்பைட யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) (i) தாம் விᾞம்ᾗகின்ற உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு மட்ᾌம் பணம் வழங்கும் அᾊப் பைடைய மாற்றியைமத்ᾐ ேமற்பᾊ அைமச்சில் பணிᾗாிகின்ற உாிய உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கும் குறித்த ஒᾐக்கீᾌகைள வழங்குவாரா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், அᾐ எப்ேபாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Nation Building and Estate Infrastructure Development, : (a) Will he inform this House of the reason for not making financial allocations to the Development Officers of the Ministry of Nation Building and Estate Infrastructure Development who have followed the Post-graduate Diploma in Regional Planning in the year 2006, although requests have been made to provide financial allocations for following the aforesaid diploma course? (b) Will he state the basis on which the above mentioned financial allocations were provided only to a certain group of officers from the relevant Ministry and the other Ministries who followed the aforesaid course? (c) Will he inform this House— (i) whether these financial allocations will also be made available to the relevant officers serving in the aforesaid Ministry, after changing the practice of providing money only to friendly officers; and (ii) if so, the date on which this will be done? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන අමාතɕාංශය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් 2007.01.29 දින අංක 1482/09 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතය මඟිනි. එවකට පැවතිෙය් පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාතɕාංශය සහ ගාමීය ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන අමාතɕාංශයයි. සංවර්ධන නිලධාරින්ෙග් බඳවා ගැනීෙම් පරිපාටියට අනුව පශ්චාත් උපාධි පාඨමාලාවක් හැදෑරීම අවශɕතාවක් ෙනොවන ෙහයින් එම පශ්චාත් උපාධි පාඨමාලා ගාස්තු පතිපූර්ණය කිරීම රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙය් ආයතන අධɕක්ෂ ජනරාල් විසින් අනුමත කර ෙනොමැත. (ආ) ෙමම අමාතɕාංශය යටෙත් ෙසේවය කළ සංවර්ධන නිලධාරින්ට ෙමම පාඨමාලා ගාස්තු පතිපූර්ණය කර ෙනොමැත. (ඇ) (i) ආයතන අධɕක්ෂ ජනරාල්ෙග් නිෙයෝගය අභිබවා

කටයුතු කරනු ෙනොලැෙබ්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා දුන් පිළිතුර අනුව කිව්ෙව්, එෙහම ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලාවක් හදාරන්න කිසිදු ෙගවීමක් කරන්න නීතිමය බැඳීමක් නැහැ කියලායි. නමුත් ෙම් වන ෙකොටත් ෙම් ඩිප්ෙලෝමාව හදාරපු හතර ෙදනකුට පූර්ව අනුමැතියකින් ෙතොරව ෙම් ෙගවීම් සිදු කර තිෙබනවා. ඒ ෙගවීම් සිදු කෙළේ ෙකොෙහොමද කියන එක තමයි ෙම් පශ්නෙයන් අහන්ෙන්. එතෙකොට ඔබතුමාම කියනවා, ෙමෙහම ෙගවන්න බැහැ. ඒකට කිසිදු නීතිමය පතිපාදනයක් නැහැ කියලා. නමුත් ෙම් වන ෙකොටත් පැහැදිලිවම හතර ෙදනකුට ෙම් ෙගවීම කර තිෙබනවා. අන්න ඒ ෙදවිදිහකට සැලකීම තමයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. ෙගවනවා නම් සියලු ෙදනාටම ෙගවන්න. ෙකොටසකට ෙගවලා නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිශ්චිතව කීප ෙදනකුට ෙගවලා තිෙබනවා කියලා ඔබතුමා පශ්නෙය් සඳහන් කළා නම් එයට නිශ්චිත පිළිතුරක් ලබා දීමට හැකියි. “හතර ෙදනකුට ෙගවලා තිෙබනවා. එෙසේ නම් සියලු ෙදනාටම ඒකට හිමිකම් තිෙබන්න ඕනෑ” කියලා දැන් ගරු මන්තීතුමා කියන කාරණය මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නම්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා කියපු කාරණයට මම එකඟයි. හැබැයි, පශ්නෙයන් ෙම් කරුණ අහලා නැහැ කියන ඔබතුමාෙග් කාරණයට මම එකඟයි. හැබැයි අදහස වැරදියි. ෙමොකද, මෙග් ෙම් පශ්නය ඒෙක් තිෙබනවා. පශ්නෙය් ‘(ආ)” ෙකොටෙසේ “අදාළ අමාතɕාංශෙය් හා ෙවනත් අමාතɕාංශවල ෙමම පාඨමාලාව හැදෑරූ නිලධාරින් පිරිසකට පමණක් ෙමම පතිපාදන ලබා දීෙම් පදනම කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?” කියලා සඳහන් කර තිෙබනවා.

2009 මාර්තු 03 1931 1932

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වාර්තාව අනුවයි ඇමතිතුමා උත්තරය දීලා තිෙබන්ෙන්. “එය වැරදියි, හතර ෙදනකුට කලින් ෙගවලා තිෙබනවා” කියලා ඔබතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කරන නිසා මම ඒ කාරණය අමාතɕතුමාෙග්ත්, අමාතɕාංශෙය්ත් අවධානයට ෙමය ෙයොමු කර, ඒ හතර ෙදනා සම්බන්ධව නිශ්චිත පිළිතුරක් ෙදන්නම්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ හතර ෙදනාට වාෙග්ම ඉතුරු අයටත් ෙගවන්න කියලා ඔබතුමා ඉල්ලා සිටින්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

අෙනක් අයටත් ෙගවන්න කියලා, ඒ හතර ෙදනාට ෙගව්වා නම්.

ලංකා ධීවර සංස්ථාව : ශීතාගාර இலங்ைக கடற்ெறாழில் கூட்ᾌத்தாபனம் : குளிரைறகள்

FISHERIES CORPORATION OF SRI LANKA:COOL ROOMS

0733/’08 6. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමාෙග් ඇසූ පශ්නය— (3): (අ) (i) 1994 වර්ෂය වන විට ලංකා ධීවර සංස්ථාව සතුව පැවති

ශීතාගාර සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) 2008 වර්ෂෙය් ජුනි මාසය වන විට ලංකා ධීවර සංස්ථාව

සතු කියාත්මක ශීතාගාර සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) ශීතාගාර බදු දී තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම් ඒ ෙකොපමණ සංඛɕාවක්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ශීතාගාර බද්දට දී තිෙබන අයෙග් නම් හා ලිපිනයන්

කවෙර්ද; (ii) ෙපෞද්ගලික අංශය විසින් පවත්වා ෙගන යනු ලබන

ශීතාගාර සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 1994 ஆம் ஆண்ᾊல் இலங்ைகக் கடற்ெறாழில் கூட்ᾌத்தாபனத்ᾐக்குச் ெசாந்தமாக இᾞந்த குளிரைறகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைன, (ii) 2008 ஆம் ஆண்ᾌ ᾝன் மாதமளவில் இலங்ைக கடற்ெறாழில்

கூட்ᾌத்தாபனத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான ெதாழிற்பᾌம் குளிரைறகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைன, (iii) குளிரைறகள் குத்தைகக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளனவா, (iv) அவ்வாறாயின், அவற்றின் எண்ணிக்ைக யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குளிரைறகள் குத்தைகக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளவர்களின்

ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி யாைவ, (ii) தனியார்ᾐைறயினால் நடத்தப்பᾌம் குளிரைறகளின்

எண்ணிக்ைக யாᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources: (a) Will he inform this House— (i) of the number of cool rooms that were

possessed by Fisheries Corporation of Sri Lanka by the year 1994; (ii) of the number of functioning cool rooms that

were possessed by the Fisheries Corporation of Sri Lanka by June 2008; (iii) whether cool rooms have been leased out; and (iv) if so, the number of cool rooms that have been

leased out as mentioned above? (b) Will he state— (i) the names and addresses of the persons to

whom cool rooms have been leased out; and (ii) the number of cool rooms maintained by the

private sector? (c) If not, why?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) (අ) (i) හතයි. (ii) දහහතයි (iii) බදු දී තිෙබ්. (iv) ෙදකයි. (ආ) (i) 1. සභාපති, කල්මුෙණ් ඡන්ද ෙකොට්ඨාශෙය්

ධීවරයින්ෙග් සමුපකාර සමිතිය, කල්මුෙණ් . 2. ෙල්කම්, පනිච්චන්කර්නි ධීවරයින්ෙග් සමුපකාර

සමිතිය, වාකෙර්. (ii) දහ හතයි. (ඇ)අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු අමාතɕතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ධීවර සංස්ථාව පාඩු පිට පවත්වා ෙගන යනවා, වැටුප් ෙගවා ගන්නවත් ෙනොහැකි තත්ත්වයක් උද්ගත ෙවලා තිෙබනවා කියලා තමයි ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) පශ්නයට අදාළව අහන්න ෙකෝ. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඉන්න ෙකෝ මම පශ්නය අහන ෙතක්. පශ්නය අහන්න ඉස්සර මම ඔබතුමාට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න එපායැ. නැත්නම් ඔබතුමා ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඇමතිතුමා මෙග් පශ්නය ෙම්කයි. ධීවර සංස්ථාෙව් ගාල්ල ශාඛාෙව් දැන් තිෙබනවා ශීතාගාරයක්. ෙම් ශීතාගාරය ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න ෙහෝ බදු ෙදන්න ෙහෝ විකිණීම සඳහා ෙහෝ පුවත් පත් දැන්වීමක් පළ කරලා තිෙබනවාද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1933 1934

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙම්කට උත්තරයක් ෙදන්න ඉස්සර ෙවලා ෙම් ශීතාගාර ගත්තු විධිය ගැන මම කියන්න ඕනෑ. ඇත්තටම කියනවා නම්,- [බාධා කිරීම්] තත්පරයක් ඉන්න කියන්න. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙම්ක අරෙගන තිෙබන්ෙන් යුෙරෝ 1,38,000 CIF Value එකකට ගරු කථානායකතුමනි. ඒකටම මෙග් මිතෙයකුට invoice එක එවලා තිෙබනවා, යුෙරෝ 13,800කට. ෙම් ෙගොල්ල අරෙගන තිෙබන්ෙන්, යුෙරෝ 1,38,000කට. බලන්න ෙවනස ෙකොච්චරද කියලා.

ඉතාමත්ම අයථා දූෂණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ අහපු නිසායි මම ෙම්ක කියන්ෙන්. ෙම්වායින් 11ක්ම පාඩුයි. ෙමොකද, ෙම් ice containers වලින් ෙකොටසක් - 5 0 - C ට යනවා. ඉතුරු ෙකොටස - 20 0 C ට යනවා. ෙම්වා freezer containers. සාමානɕෙයන් open market එෙකන් ලක්ෂ හතට, අටට තමයි ෙම්වා අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳව ෙකොච්චර දූෂණයක් ෙවලා තිෙබනවාද කියන එක මට කියන්න පුළුවන්. ෙම් තුළ අතිවිශාල දූෂණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. වගකීමකිනුන් මම ෙම්ක කියන්ෙන්. මම ඒ invoice එක හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද ඉන්ෙවොයිසිය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட நிரல் : Invoice tabled :

2009 මාර්තු 03 1935 1936

ෙමච්චර කල් මම ෙම්වා ඇද්ෙද් නැහැ. ඇද්ෙදොත් ෙකොෙහොම හරි ෙතොරතුරු ෙහොයලා ෙදන්නම්. ෙම්ක හිටපු ධීවර ඇමතිතුමාට ෙහොඳ නැහැ. 2008 වර්ෂෙය් ඉහත අයිස් යන්තාගාර 11න් 2ක්ම ධීවර සංස්ථාව, කිරින්ද සහ තංගල්ල යන ස්ථානවල ස්ථාපිත කිරීම සඳහා ෙනොමිලෙය් ලබා දී තිෙබනවා. වැරදි equipment ෙගන්වීම නිසා අපට ෙම් project එෙකන් රුපියල් මිලියන 7.6ක් පාඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉංජිෙන්රුවන් ඒකට විරුද්ධ ෙවලා තිබනවා. නමුත් ඒ විරුද්ධතාව ෙනොතකා තමයි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. මා හිතන්ෙන් ෙනොදැනීම ෙහෝ ෙවනත් ෙහේතුවක් මත ඒක වුණ බවයි. ෙමොකද, ෙම් ෙගොල්ලම තමයි සුනාමියට අහු ෙවච්ච නැවක් අලිෙයක් දමලා අද්දවන්න ගිෙය්. ඒකත් බැරුව ගියා. නමුත් මම ඒක ගීස් දාලා ගත්තා. වැරදි ෙද්වල් නිසා අපි අතිවිශාල පාඩුවක් ලබනවා. මම ෙම් ගැන අභිෙයෝග කරනවා. ෙම් අභිෙයෝගය භාර ගන්නය කියා මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා. ෙම් ආධාර යටෙත් සම්පූර්ණෙයන්ම වැඩක් නැති equipment ෙගන්වීම නිසා ධීවර සංස්ථාවට අද ෙලොකු පාඩුවක් විඳින්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා නිකම් දුන්නත් වැඩක් නැහැ. නිකම් දුන්නත් ගන්න එක්ෙකනාට පාඩුයි. ඕක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ෙම් prices ෙදක ගැන කියා තිෙබනවා. Pro forma Invoice No. 06 6990 09 stakes, I quote: “Fully Containerized and Mobile Block Ice Making Plant, Type TI. CI - 10/1” ෙම්ක විතරක් පුම්බලා ගත්තාට ෙකෝටි ගණනක් පාඩු විඳලා තිෙබනවා. දැන් ෙම්වා තමයි අපට බුක්ති විඳින්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි 7 වන පශ්නයට යමු.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) 7 වන පශ්නයට මම උත්තර ෙදන්නම්. 7 වන පශ්නය අහනවාද?

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඒක ෙනොෙවයි මම ඔබතුමාෙගන් ඇහුෙව්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඊට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් ශිතාගාර 12ට ෙවච්ච පාඩුව බලන්න ෙකෝ. ෙම් පාඩුව බලන්න. මම තමුන්නාන්ෙසේට අභිෙයෝග කරනවා. ලක්ෂ ගණනක ෙලොකු වංචාවක් කරලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය්දී - සුනාමී කාලෙය්දී ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. යූෙරෝ එකක් රුපියල් 70 ගණෙන් බැලුවත් ෙම්ක ෙකොච්චර ෙලොකු ගණනක්ද? යූෙරෝ 13,800ක එකක් යූෙරෝ 1,38,000කට ගන්න ෙකොට ෙකොච්චර ෙලොකු ෙවනසක්ද? ඒවාෙග් 11ක් ගත්තාම කීයක් ෙවනවාද? ෙම්ෙක් භාගයක්ම තිෙබන්ෙන් - 5o C. ඊළඟ එක 20o C. හිටපු ඇමතිතුමාට මා ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් නිලධාරින් ෙවන්න ඇති ෙම්ක කරන්න ඇත්ෙත්. සමහර අය නිලධාරින් ෙනොමඟ යවලා - [බාධා කිරීමක්] ෙම් con-tainerized ice plants ගන්න ෙකොට ෙමොන රටකින්ද ගන්ෙන්? අනික කවුද ෙම්ක ෙගනැල්ලා දීලා තිෙබන්ෙන්? ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් ආයතනය. අඩු ගණෙන් ෙගදරක පිජ් එකක්වත් හයි කරපු නැති කට්ටියක්. ඔන්න ඕකයි තත්ත්වය.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage)

ගරු ඇමතිතුමනි, මා අහන්ෙන් ඒ සම්බන්ධව පරීක්ෂණ කටයුතු පටන් ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන එකයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තමුන්නාන්ෙසේ ගිහිල්ලා අහ ගන්න, ඒ කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හිටපු ඇමතිතුමාෙගන්. දන්ෙන් නැති, -

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage)

ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් එවැනි වංචාවක්, දූෂණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම් ඇයි, ඒ සම්බන්ධ පරීක්ෂණ කටයුතු ආරම්භ කරන්ෙන් නැත්ෙත් කියන එකයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අනිවාර්යෙයන්ම ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා. අනිවාර්යෙයන්ම පරීක්ෂණයක් පවත්වා අලාභය අය කර ගන්න කටයුතු කරන බව මා වගකීෙමන් කියනවා. [බාධාකිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

07 වැනි පශ්නය. [බාධාකිරීම්] ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage)

ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඇහුෙව් ගාල්ෙල් තිෙබන ශීතාගාරය විකිණීම සඳහා පුවත්පත් දැන්වීමක් කර තිෙබ්ද, නැද්ද යන්නයි. ෙම්ක සරල පශ්නයක්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) පුවත් පත් බලලා දැන ගන්න. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage)

ගරු ඇමතිතුමනි, “යන්ෙන් ෙකොෙහේද” ඇහුවාම “මල්ෙල් ෙපොල් ” කියනවා වාෙග් උත්තර ෙදන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඔව් ද, නැද්ද කියලා ඔබතුමා කියන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපට ice plants වලින් පාඩුයි. පාඩුයි මිලියන 11ක්. [බාධා කිරීම්] තත්පරයක් ඉන්න. ෙම්වා කළමනාකරණය කිරීම ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා අපට උපෙදස් ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් වුණු වැරදි ටික හදන්න අපි දැන් ෙලොකු උත්සාහයක් ගන්නවා. එපමණයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1937 1938

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage)

ෙමොකක්ද අෙපන් සිද්ධ වුනු වරද? ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් වහාම පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න. නැවතත් ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ඒක විකුණනවාද, නැද්ද කියලායි. පාඩු නම් විකුණනවාද, නැද්ද කියලා කියන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member)

ෙනෝනාටද ෙදන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) කාටද ඒක ෙදන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member)

ෙනෝනාට තමයි. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක විකුණන්ෙන් ඔබතුමාෙග් බෑණාටද? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපරවරු 10.07යි ෙව්ලාව.

සයුරි ෙනෞකාව හා ජලමාන උපකරණ :

රක්ෂණ වන්දි ‘சᾜறி’ கப்பல் மற்ᾠம் ‘நீர்மானி’ உபகரணங்கள் :

காப்ᾗᾠதி நட்டஈᾌ “SAYURI’’ SHIP AND HYDROGRAPHIC EQUIOMENT : INDEM-

NITY

0734/’08 7. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிாி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasisrir Manage) ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (3) : (අ) (i) නාරා ආයතනය සතුව තිබූ “සයුරි” ෙනෞකාව හා එහි සවි

කර තිබූ ජලමාන උපකරණවල රක්ෂිත මුදල ෙකොපමණද; (ii) “සයුරි” ෙනෞකාව හා ජලමාන උපකරණ සුනාමිෙයන්

විනාශයට පත් වීෙමන් අනතුරුව රක්ෂණ වන්දි වශෙයන් ලැබුණු මුදල ෙකොපමණද; (iii) නාරා ආයතනෙය් වත්කම්වලින් ෙනෞකාෙව් වටිනාකෙම්

පතිශතය ෙකොපමණද; (iv) ෙනෞකාව රක්ෂණෙය් සිට රක්ෂණ වන්දිය ලබා ගැනීම

දක්වා වූ කියාවලිය සම්බන්ධෙයන් අමාතɕාංශය පරීක්ෂණයක් පවත්වා තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ‘நாரா’ நிᾠவனத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான ‘சᾜறி’ கப்பல்

மற்ᾠம் அதில் ெபாᾞத்தப்பட்ᾊᾞந்த நீர்மானி உபகரணங்களின் காப்ᾗᾠதித் ெதாைக எவ்வளᾫ, (ii) ‘சᾜறி’ கப்பல் மற்ᾠம் ‘நீர்மானி’ உபகரணங்கள் சுனாமியினால் அழிந்ததன் பின்ᾗ கிைடத்த காப்ᾗᾠதி இழப்பீட்ᾌத்ெதாைக எவ்வளᾫ, (iii) ‘நாரா’ நிᾠவனத்தின் ெசாத்ᾐக்களில் கப்பᾢன் ெபᾠமதி எத்தைன ᾪதம், (iv) கப்பல் காப்ᾗᾠதி ெசய்யப்பட்டᾐ ᾙதல், இழப்பீட்ைடப்

ெபᾠம்வைரயிலான ெசயற்பாᾌ ெதாடர்பாக அைமச்சு விசாரைணெயான்ைற நடாத்திᾜள்ளதா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Re-sources: (a) Will he inform this House— (i) the amount for which the ship named ‘Sayuri’

which belonged to the NARA Institute and the hydrographic equipment fitted to it had been insured; (ii) the amount received as indemnity after the ship

‘Sayuri’ and its hydrographic equipment were destroyed in the tsunami; (iii) the percentage of value of the ship as against

the assets of the NARA Institution; and (iv) whether an investigation has been conducted

by the Ministry regarding the process that was followed from insuring the ship up to receiv-ing indemnity for the loss? (b) If not, why?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) (අ) (i) ඇෙමරිකන් එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් 8,70,000 (ii) ඇෙමරිකන් එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් 5,46,876.34 (iii) 2004.12.26 දිනට වත්කම් අනුව වටිනාකෙම් පතිශතය

10.7 (iv) ඔව්. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙකනුත් ෙලොකු වංචාවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ධීවර හාජලජ සම්පත් ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙම්ක දීලා තිෙබන්ෙන්, Un-ion Assurance ෙකොම්පැනියටයි. ෙම්ක ආපසු insure කරන්න වුණා, පිට රට insurance සමාගමත් එක්ක. නමුත් එතැනදී Lioyd Insur-ance Company එකට දුන්නා කියා තිබුණත් signature එක නැහැ. එම නිසා ෙමොකද කරලා තිෙබන්ෙන්? ඉන්දියන් ෙකොම්පැනියකුයි ෙම් හදලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා දන්නවා ද, ෙමෙකන් වුණු පාඩුව? පාඩුව ෙඩොලර් 3,23,124යි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඇමතිතුමා හිටපු කාලෙය් මිලියන ගණනක් පාඩු ලැබුවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් පිළිබඳව,- [බාධා කිරීම්]ඔබතුමා අහ ගන්න. ඔබතුමා අහන නිසායි මා කියන්ෙන්. ෙමපමණ කල් කිව්ෙව් නැහැ. අහන නිසායි කියන්ෙන්. ඉල්ලා ෙගන කනවාය කියන්ෙන් ඕක තමයි. [බාධා කිරීම්]

2009 මාර්තු 03 1939 1940

3 — PL 003719 — (2009/03)

ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශෙය් ගණකාධිකාරි එච්. ඒ. විෙජ්සිරි මහතාෙග් නිගමනය වශෙයන් සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්, ‘’සයුරි ෙනෞකාව සම්බන්ධෙයන් රක්ෂණ ආවරණය ලබා ගැනීෙම් ෙටන්ඩර් කාර්ය පටිපාටිය සම්පූර්ණෙයන් ෙදෝෂ සහපත බව දැක්විය හැකිය.’’ කියලායි. සම්පූර්ණෙයන්ම ෙදෝෂ සහිතයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම්ෙකන් විශාල පාඩුවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. නැව සුනාමියට අහු ෙවලා මාස තුනක් ෙබ්රුවල තිබුණා. ෙගොඩ ගත්ෙත් නැහැ. කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද කිය දන්ෙන් නැතිව සිටියා. ඒ නිසා Insurance Company එෙකන් සම්පූර්ණ මුදල ෙගව්ෙව් නැහැ. ඒ නිසා අපි අතිවිශාල පාඩුවක් විඳිනවා. ඔබතුමන්ලාට අත් දැකීම් නැත්නම් මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. නිකම් ෙමතැන විරෙයෝ වෙලො ෙබොරුවට කථා කරනවා. ඒෙකන් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? හිටපු ඇමතිතුමාම අපහසුතාවට පත් වන එකයි. ෙමපමණ කල් අපි ෙම් පිළිබඳව කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. ඒ නිසා අපහසුතාවට පත් වන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හිටපු ඇමතිතුමායි. හැම විටම පශ්න අහන විට වීරෙයක් ෙවන්න අහන්න එපා. පශ්න අහන්න කලින් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හිටපු ඇමතිතුමාෙගන් අහ ගන්න, ඒ කාලෙය් ෙමොනවාද වුෙණ් කියන එක. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 08.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிாி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasisrir Manage) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සාවධානව සවන් ෙදන්න. මා ඔබතුමාට කියන්ෙන්, දැන් ෙම් නැව රක්ෂණ කෙළේ ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 8,70,000කටයි, හැබැයි වන්දි වශෙයන් ලැබුෙණ් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 5,46,876ක් කියලායි. අඩුෙවන් තමයි ලැබුෙණ්. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 3,23,124ක් පාඩුයි. ෙම්ක සිද්ධ වුෙණ් අෙප් කලාෙය් ෙනොෙවයි. අෙප් කාලෙය්දී සම්පූර්ණ වන්දි මුදල ලබා ගන්න අවශɕ කියාමාර්ග ගත්තා. අපි ආණ්ඩුෙවන් ඉවත් වුණාට පසුව ඔබතුමාෙග් කාලෙය්දී තමයි. ෙම් වන්දි මුදල අඩුෙවන් ගත්ෙත්. [බාධා කිරීම්] මෙග් පශ්නය එෙහම වුෙණ් ඇයි කියන එකයි. [බාධ කිරීම්]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මා උත්තර ෙදන්නම්. අහ ෙගන ඉන්න. මා උත්තර ෙදන්නම්. (බාධා කිරීම්)

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා පිළිතරු ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා එෙහම කිව්වා. ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මා පිළිතුරු ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදනවා නම් පිළිතුරු ෙදන්න. දැන් ෙවලාව ෙපර වරු 10.10යි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) හරි, මා උත්තර ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව. පශ්නය අහන මන්තීතුමාට පශ්නය අහන්න අයිතිය තිෙබනවා. ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න අයිතිය තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුර ෙදන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අහන්න ෙකො. . [බාධා කිරීම්] පිළිතුර අහගන්න. යුනියන් ඇෂුවරන්ස් සමාගමට ෙගව්ව මුදල - නැව සහ යන්ෙතෝපකරණවලට - ෙඩොලර් 3,40,000යි. . [බාධා කිරීම්] දිනය මා කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] කථාව ඉවර කරනතුරු කරුණාකර බාධා ෙනොකර ඉන්න. ගර්භිත නැව විකුණන ලද මුදල රුපියල් 8,85,000යි. නීති කටයුතු සදහා වියදම රුපියල් 6,000,000ක් ගිහින් තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් අප සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස් ෙවනවා. ෙමොකද ෙහේතුව, ෙම්ක reinsure කර නැහැ. Rein-sure කර තිෙබන්ෙන් ඉන්දියන් සමාගමත් එක්ක. ඊළඟට අප ෙම්කට කැබිනට් පතිකාවක් දමා ඒක ගැන දිගටම කරුණු කියා අප ඒ ෙගොල්ලන්ට කිව්වා. අපට ෙම්ක පිළිගන්නට බැහැයි කියා. ඊට පස්ෙසේ කැබිනට් එකට ගියා. පාරදෘශɕභාවය අනුවයි. ෙම්ක ඉෂ්ට කෙළේ. ඊළඟට ෙමොනවාද කෙළේ? ඒ ෙගොල්ෙලො අපට දුන් තර්කය තමයි මාස තුනක් යන තුරු නැව උඩට ගත්ෙත් නැහැ කියන එක. ඊළඟට අප ෙම්ෙක්දී රක්ෂණය ෙවලා; සුනාමිෙයන් පස ්ෙස තමයි රක්ෂණ වාරිකය ෙගව්ෙව්. හරි නම් ඒකවත් අපට හම්බු ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, රක්ෂණය වුණාම රක්ෂණය acti-vate ෙවන්න රක්ෂණ මුදල් ෙගවන්නට එපායැ. නමුත් ෙම් සමාගම ෙමොනවාද කෙළේ? ඒකත් භාර ගත්තා. ඒක ෙකොෙහොමද භාර ගත්ෙත්? සුනාමිෙයන් පස්ෙසේ තමයි; නැව ගිලුණායින් පස්ෙසේ තමයි රක්ෂණය භාර ගත්ෙත්. ඔන්න තත්ත්වය. [බාධා කිරීම්] මා සම්පූර්ණෙයන්ම වග කියනවා. මා මෙග් ඇමතිකෙමන් ඉල්ලා අස් ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වගකීමක් ඇතිව කරන පකාශයක්. ඊට වැඩිෙය ෙමොනවා ද කියන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්න අංක 8ට යමු. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඊට වැඩිෙය ෙමොනවා ද කියන්න තිෙබන්ෙන්. ඊට වඩා ෙදයක් කියන්න තිෙය්වි ද තමුන්නාන්ෙසේට.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) කාලා ඉවරයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්න අංක 8,-

පාර්ලිෙම්න්තුව 1941 1942

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) නැහැ, මෙග් තුන් වන අතුරු පශ්නයයි ඇහුෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකර මට මයික් එක ෙදන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්ව සියල්ල අසතɕයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදන්න. ෙම්ෙකන් රටට ෙවච්ච පාඩුව මිලියන 32යි. ඒකට සම්පූර්ණෙයන්ම වග කියන්නට ඕනෑ ඔබතුමායි. ගරු අමාතɕතුමා තමයි ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ. අෙප් කාලෙය් අපි සම්පූර්ණෙයන් වන්දි මුදල් ලබා ගන්න කටයුතු කළා. වාරික හරියාකාරව ෙගව්වා. ඔබතුමන්ලා යටින් ෙග්මක් ගිහින් තමයි ෙම් අඩු මුදලත් ගත්ෙත්. [බාධා කිරීමක්] ඇයි ෙම් අඩු මුදලක් ඔබතුමා ලබා ගත්ෙත්? රුපියල් මිලියන 32ක් රටට පාඩු කර තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 32ක් රෙට් සල්ලි; මහජන මුදල්. එෙහම නම් ඔබතුමා අලුෙතන්ම ෙටෝලර් පහක් මිල දී ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට ෙටෝලර් පහක් මිල දී ගන්න සල්ලි ෙකොෙහන්ද? [බාධා කිරීමක්] ෙපෞද්ගලිකව තමන්ම; ඔබතුමා ෙටෝලර් පහක් මිල දී ගන්න සල්ලි ෙකොෙහන්ද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි.- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට පශ්න අංක 8.

විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව : පුරප්පාඩු

கணக்காய்வாளர் அதிபதி திைணக்களம் : பதவி

ெவற்றிடங்கள் AUDITOR-GENERAL’S DEPARTMENT : VACANCIES

0916/’08 8. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් විගණන කටයුතු සඳහා අවශɕ වන නිලධාරීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දැනට ෙසේවෙය් නියුතු සහකාර විගණකාධිපතිවරුන්, විගණන අධිකාරිවරුන් හා විගණන පරීක්ෂකවරුන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත සඳහන් කළ තනතුරු සඳහා පුරප්පාඩු පවතින්ෙන්ද; (ii) එෙසේ නම් ඒ ෙකොපමණ සංඛɕාවක්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) கணக்காய்வாளர் அதிபதி திைணக்களத்தின் கீழ் கணக்காய்ᾫப் பணிகᾦக்காக ேதைவப்பᾌம் உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா ? (ஆ) கணக்காய்வாளர் அதிபதி திைணக்களத்தில் தற்ேபாᾐ

கடைமயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள உதவி கணக்காய்வாளர் அதிபதி, கணக்காய்ᾫ அத்தியட்சகர் மற்ᾠம் கணக்காய்ᾫ பாீட்சகர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா ? (இ) (i) ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட பதவிகᾦக்கான ெவற்றிடங்கள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், அᾐ எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Admini-stration, and Deputy Minister of Defence, Public Se-curity, Law and Order: (a) Will he inform this House of the number of offi-cers required for the auditing done by the Audi-tor-General’s Department? (b) Will he submit to this House separately the num-ber of Assistant Auditors -General, Audit Super-intendents, and Audit Examiners employed in the Auditor General Department at present? (c) Will he state— (i) whether there are vacancies in the above- mentioned posts; and (ii) if so, the number of such vacancies? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්. අවශɕ නිලධාරීන් සංඛɕාව 1439 කි. (ආ) ඔව්. නිලධාරින් සංඛɕාව 1.1 සහකාර විගණකාධිපති - 12 1.2 සහකාර විගණකාධිපති (අධිෙසේවක) - 13 2.1 විගණන අධිකාරී II-I - 62 2.2 විගණන අධිකාරී II-II - 55 3.1 විගණන පරීක්ෂක I - 242 3.2 විගණන පරීක්ෂක (අධිෙසේවක) - 46 3.3 විගණන පරීක්ෂක II - 398 (ඇ) ( I) ඔව්.

2009 මාර්තු 03 1943 1944

(II) සහකාර විගණකාධිපති -02 ෙමම පුරප්පාඩු ෙදක පිරවීම සඳහා විගණන ෙසේවෙය් 11 පන්තිෙය් 1 ෙශේණිෙය් නිලධාරීන් 06 ෙදෙනකු සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳවා නිලධාරීන් ෙදෙදෙනකුෙග් නම් උසස්වීම් ලබා දීම සඳහා නිර්ෙද්ශ කර රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම් ෙවත යවා ඇත. විගණන අධිකාරි -88 ෙමම පුරප්පාඩුවලින් 67ක් පිරවීම සඳහා කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය මත බඳවා ගැනීෙම් විභාග පවත්වා ඇත. පතිඵල ෙල්ඛන රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම්ෙගන් ෙමෙතක් ලැබී ෙනොමැත. විගණන පරීක්ෂක -514 ෙමම පුරප්පාඩුවලින් 390ක් පිරවීම සඳහා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් සහ කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය මත 2008.12.29,30,31 දිනයන්හිදී බඳවා ගැනීම සඳහා තරග විභාගයක්, විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල් විසින් පවත්වන ලදී. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ෙහේන් ෙගොවීන් : ෙපොෙහොර

ேசைவ விவசாயி : உரம் CHENA FARMERS : FERTILIZER

0747/’08 09. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (3) : (අ) ෙහේන් ෙගොවියා අද ඉතාමත් අසරණ තත්වයකට පත්ව, ජීවත්වීමට ෙනොහැකිව ජීවිතය නැති කර ගන්නා තත්වයකට පත්වී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) අද ෙහේන් ෙගොවියා ෙපොෙහොර මිටියක් ලබා ගත යුත්ෙත් රුපියල් 6,000/- ට බවත් එළවළුවලට ෙයොදන සියලුම රසායනික ෙබෙහත් වර්ගවල මිල ඉතාමත් ඉහළ ෙගොස් ඇති බවත් එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) (i) අද රටට අවශɕ පමාණෙයන් 60% පමණ එළවළු

සපයන්ෙන් ෙහේන් ෙගොවියා බැවින් ඔවුන්ටද කිෙලෝ 50ක ෙපොෙහොර මිටියක් රු 350/-කට සහ අනිකුත් රසායනික ෙබෙහත් වර්ග ඒ හා සමාන මිලකට ලබාදීමට අවශɕ පියවර ගන්ෙනහිද; (ii) එෙසේ නම්, ඒ කවදා සිටද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) ேசைன விவசாயி இன்ᾠ மிகᾫம் அநாதரவான நிைலக்கு உள்ளாகி, வாழ ᾙᾊயாமல் உயிைர மாய்த்ᾐக்ெகாள்ᾦம் நிைலக்குள்ளாகிᾜள்ளார் என்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) இன்ᾠ ேசைன விவசாயி ஒᾞ ᾚைட உரத்ைத 6,000 ᾟபா விைலயில் ெகாள்வனᾫ ெசய்ய ேவண்ᾊய நிைலயில் உள்ளார் என்பைதᾜம் மரக்கறி வைககᾦக்கு பயன்பᾌத்தப்பᾌம் அைனத்ᾐ இரசாயன மᾞந்ᾐகளின் விைலகᾦம் மிகᾫம் அதிகாித்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) (i) இன்ᾠ நாட்ᾌக்குத் ேதைவயான மரக்கறிகளில் 60% மானவற்ைற ேசைன விவசாயிகேள வழங்கி வᾞவதனால் அவர்கᾦக்கும் 50 கிேலா உரᾚைட ெயான்ைற 350 ᾟபாᾫக்கும் ஏைனய இரசாயன மᾞந்ᾐ வைககைள அதற்கு சமமான விைலகளிᾤம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக் கூᾊயதாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாெறனின், அᾐ எப்ேபாᾐ ெதாடக்கம் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services, : (a) Is he aware that the Chena farmer has fallen into an utterly helpless state, which is suicidal, as he finds it difficult to live? (b) Will he admit that at present the Chena farmer has to buy a bag of fertilizer at Rs. 6000/- and that the prices of all agro chemicals used for vegetable cultivation have gone up to an exorbitant level? (c) Will he inform this House— (i) whether steps will be taken to provide a 50 kg bag of fertilizer at Rs.350 and the other agro chemicals at a similar price, to the Chena farm-ers too as they provide nearly 60% of the cur-rent vegetable requirement of the country; and (ii) if so, the date from which it will be done? (d) If not, why?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) (අ) නැත. ඒ පිළිබඳ වාර්තා වී ෙනොමැත. (ආ) ෙනොපිළිගනී. ෙහේන් ෙගොවිතැන සඳහා ෙපොෙහොර ෙහෝ රසායනික ෙබෙහත් වර්ග භාවිත කිරීමක් සිදු ෙනොකරයි. (ඇ) (i) ඉහත (ආ) පිළිතුර අනුව පැන ෙනොනඟී. (ii) ඉහත (ආ) පිළිතුර අනුව පැන ෙනොනඟී. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නෙය් (අ) ෙකොටෙසන් අසා තිෙබන්ෙන්, “ෙහේන් ෙගොවියා අද ඉතාමත් අසරණ තත්ත්වයකට

පාර්ලිෙම්න්තුව 1945 1946

පත්ව, ජීවත් වීමට ෙනොහැකිව ජීවිතය නැති කර ගන්නා තත්ත්වයකට පත් වී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?” කියලයි. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්ෙන්, “නැහැ” කියලායි. ඊළඟට (ආ) ෙකොටෙසන් මා අසා තිෙබන්ෙන්, “අද ෙහේන් ෙගොවියා ෙපොෙහොර මිටියක් ලබා ගත යුත්ෙත් රුපියල් 6,000ට බවත්, එළවලුවලට ෙයොදන සියලුම රසායනික ෙබෙහත් වර්ගවල මිල ඉතාමත් ඉහළ ෙගොස් ඇති බවත් එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? ” කියලායි. ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්ෙන්, දන්ෙන් නැහැ” කියලයි. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena)

දන්ෙන් නැහැ ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු මන්තීතුමා අසා තිෙබන පශ්නෙය් මීට වඩා ෙවනස් පසු බිමක් තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා බදුල්ෙල් නිසා, මම ෙපොෙලොන්නරුෙව් නිසා දන්නවා, ෙහේන් ෙගොවියා කියා කියන්ෙන් රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතා කරන ෙකෙනක් ෙනොවන බව. කරුණාකර ඒක පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) (ආ) ෙකොටස ගැනයි මා අහන්ෙන්. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena)

ෙමොකක්ද (ආ) ෙකොටස? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) (ආ) අද ෙහේන් ෙගොවියා ෙපොෙහොර මිටියක් ලබා ගත යුත්ෙත් රුපියල් 6,000 ට බවත්, -

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena)

ෙහේන් ෙගොවියා කියන්ෙන් රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතා කරන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. කලබලයි ෙන්. එළවලුවලට ෙයොදන සියලුම රසායනික ෙබෙහත් වර්ගවල මිල ඉතාමත් ඉහළ ෙගොස් ඇති බවත් ඔබතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena)

එළවලුවලට ෙයොදන රසායනික ෙපොෙහොර මිළ ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ෙහේන් ෙගොවියායි, ඒකයි අතර ෙනොෙවයි සම්බන්ධය. ෙමොකද, ෙහේන් ෙගොවියා රසායනික ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

“ෙහේන්” කියන වචනය පාවිච්චි කළාට එතුමා ඇහුෙව් එලවලු වගා කරන ෙගොවියා ගැනයි. [බාධා කිරීමක්] ඒක මුදණ ෙදෝෂයක්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇමතිතුමා පිළිගන්නවාද, එළවලු ෙගොවිතැන් කරන අයට ෙම් සහනාධාරය -

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena)

එළවලු වවන ෙකෙනොට රසායනික ෙපොෙහොර මිල ඉහළයි. ඒක අපි දන්නවා. පසුගිය අය වැෙයන් ෙයෝජනාවක් සම්මත ෙවලා තිෙබනවා, සුළු ෙත් වතු හිමියන්ට සහ එළවලු පලතුරු වගාකරුවන් සඳහා රසායනික ෙපොෙහොර සහනාධාර කමයකට දීමට. දැනට ෙත් සඳහා රුපියල් 1000ට ෙපොෙහොර ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වන විට ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව එළවලු සහ පලතුරු සම්බන්ධෙයන් සහනාධාර දීම සඳහා සුදුසු අය පිළිබඳව වාර්තාවක් ඉල්ලා තිෙබනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

ඇමතිතුමා, දැන් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල බැහැලා. ෙතල් මිල බැහැලා තිෙබන ෙවලාෙව් ෙපොෙහොර මිල සියයට 40කින් පමණ බස්සවන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා ඔබතුමා පියවරක් ගන්නවාද, ෙගන තිෙබනවාද?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena)

අපි දැන් රුපියල් 350ටයි සහනාධාරය ෙදන්ෙන්. නමුත් රසායනික ෙපොෙහොර ඒ මට්ටමට පහත බැස නැහැ. අපි යූරියා රුපියල් 5,400ට ෙගනැල්ලා රුපියල් 350ට දුන්ෙන්.

එය දැන් රුපියල් ෙදදහස් ගණනට බැහැලා තිෙබනවා. ඒ, රුපියල් ෙදදහස් හයසියයට විතර. ඒ වාෙග්ම අෙනක් MOP සහ TSP කියන වර්ග ෙදෙක් මිල පහළ බැහැලා නැහැ. දැනටත් ඒවාෙය් ෙටොන් එකක් රුපියල් හත් දහස් ගණනයි.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඇමතිතුමා ෙබෙහත් වර්ග ෙමන්ම ෙපොෙහොර වැනි සෑම ෙදයකම මිල ඒ ෙලසම පහත දමලා තව සහන ෙදනවා කියන්ෙන් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවනවා කියන එකයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) අපි සුළු ෙත් වතු සඳහා රුපියල් 1,000ට දුන්ෙන් ඒකයි. ඒ අනුව තමයි කිව්ෙව්, “අපි අවශɕ වාර්තා දැනට ගන්නවා. පුළුවන් තත්ත්වය ෙසොයා බලනවා.” කියා [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) එළවලු සඳහා [බාධා කිරීමක්] කීයකට ෙදනවාද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) වී ෙගොවියාට ෙදන මිලට. [බාධා කිරීමක්] රුපියල් 1,000 අපි තීන්දු කර තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2009 මාර්තු 03 1947 1948

නාෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය :

කාර්ය මණ්ඩලය நாெகாட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகம் : ஊழியர் குழாம்

NAGODA DIVISIONAL SECRETARIAT : STAFF

0799/’08 10. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) ගාල්ල නාෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය

කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්

තනතුරද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් ඉටු කිරීෙම්දී ඉහත පුරප්පාඩු

ෙහේතුෙවන් අතපසු වන වැඩ කටයුතු පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකෙසේද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් ගාම

නිලධාරි වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම එක් එක් වසෙම් ෙසේවය කරන ගාම නිලධාරියාෙග්

නම හා ලිපිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) සියලුම වසම්වල ගාම නිලධාරීන් සිටීද; (iv) පුරප්පාඩු පවතින ගාම නිලධාරි වසම් තිෙබ්නම්, ඒ

කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) මෑතකදී පවත්වන ලද ගාම නිලධාරින් බඳවා ගැනීෙම්

තරග විභාගෙයන් සමත්වූ ෙකොපමණ සංඛɕාවකට ෙමම ෙකොට්ඨාසය තුළ පත්වීම් ලබාදී ෙහෝ පත්වීම් ලබා දීමට සූදානම්ව සිටීද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් වඩාත් විධිමත්ව පවත්වා ෙගන යාම

සඳහා අදාළ පුරප්පාඩු ෙකොපමණ කාල සීමාවක් තුළ සම්පූර්ණ කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) காᾢ, நாெகாட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பணிᾗாிᾜம், பிரேதச ெசயலாளர் அடங்கலான ெமாத்த ஊழியர் குழாமின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குறிப்பிட்ட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பிரேதச ெசயலாளர் பதவி அடங்கலாக ெமாத்த ஊழியர் குழாமில் உள்ள ெவற்றிடங்கள் எத்தைன, (ii) மக்கள் ேசைவகைள நிைறேவற்ᾠம்ேபாᾐ ேமற்குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் காரணமாக தாமதமாகும் பணிகள் எவ்வாᾠ நிைறேவற்றப்பᾌகின்றன என்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (இ) (i) இப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கான கிராம அᾤவலர்

பிாிᾫகள் எத்தைன,

(ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ பிாிவிᾤம் பணிᾗாிᾜம் கிராம அᾤவலர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி ஆகியைவ ெவவ்ேவறாக யாைவ,

(iii) எல்லாப் பிாிᾫகளிᾤம் கிராம அᾤவலர்கள் உள்ளனரா,

(iv) ெவற்றிடம் நிலᾫம் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் இᾞப்பின் அைவ யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) (i) அண்ைமயில் நடாத்தப்பட்ட கிராம அᾤவலர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கான ேபாட்ᾊப்பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த எத்தைன ேபᾞக்கு இப்பிாிவிᾔள் நியமனம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ அல்லᾐ வழங்கப்படᾫள்ளᾐ,

(ii) மக்கள் பணிகைள மிகᾫம் ᾙைறயாக நிைறேவற்ᾠவதற்காக குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் எவ்வளᾫ காலத்தில் நிரப்பப்பᾌம்

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning :

(a) Will he inform this House the total number of

staff including the Divisional Secretary, serving in the Nagoda Divisional Secretariat, Galle? (b) Will he inform this House— (i) the number of vacancies in the overall staff

including the post of Divisional Secretary in the above Divisional Secretariat; and (ii) as to how the activities which are being ne-

glected as a result of the above vacancies, are maintained in rendering services to the public? (c) Will he submit to this House— (i) the number of Grama Niladhari Divisions

which come under this Divisional Secretariat; (ii) separately, the name and the address of the

Grama Niladhari serving in each of the afore-said divisions; (iii) whether there are Grama Niladharis for all di-

visions; and (iv) if there are Grama Niladhari Divisions with

vacancies, what they are? (d) Will he state— (i) the number of persons who were granted ap-

pointments or are to be appointed to this Divi-sional Secretary’s Division, out of the persons who passed the recently held competitive ex-amination to recruit Grama Niladharis; and (ii) the timeframe within which the relevant vacan-

cies will be filled for the proper maintenance of public services? (e) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1949 1950

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) 215යි. (ආ) (i) පුරප්පාඩු 15යි. සහකාර අධɕක්ෂ (සැලසුම්) - 01 රාජɕ කළමනාකරණ සහකාර - 03 ගාම නිලධාරී - 09 ගාම සංවර්ධන නිලධාරි - 01 තාක්ෂණ ෙසේවය (අධි) - 01 (ii) දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින නිලධාරීන්ෙගන් පුරප්පාඩු

තනතුරුවල රාජකාරිද ආවරණය කරගනු ලැෙබ්. (ඇ) (i) ගාම ෙසේවා වසම් සංඛɕාව 53යි. (ii) ඇමුණුම සභාගත කරමි. විස්තර ඇමුණුෙමහි සඳහන් ෙව්. (iii) නැත. (iv) පුරප්පාඩු ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 09කි. 1. බුදපනාගම 2. පරණ තානායම්ෙගොඩ පහළ 3. අලුත් තානායම්ෙගොඩ ඉහළ 4. කැටෙගොඩ දකුණ 5. මාරකන්ද 6. කුරුපනාව 7. ගම්මැද්ෙද්ෙගොඩ දකුණ 8. උක්ඕවිට 9. ෙහෝමෙදොල (ඈ) (i) නව ගාම නිලධාරින් හය ෙදෙනකු පුහුණුවට කැඳවා ඇති

අතර පස් ෙදනකු වාර්තාකර ඇත. (ii) පුරප්පාඩු තනතුරු සම්පූර්ණ කිරීම අවශɕ බව පිළිගන්නා

නමුත් ඒවා සම්පූරණ කරන දිනය නිශ්චිතව කිව ෙනොහැකිය.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Anner tabled:

පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය : නාෙගොඩ අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම ලිපිනය අංකය 1. 194, උඩවැලිවිටිය එන්. ජී. එන්. ඉඳුනිල් මිය 194, උඩවැලිවිටිය, ගා.නි. කාර්යාලය, නාෙගොඩ 2. 194 ඒ, උඩවැලිවිටිය අයි. එස්. නිලන්දුව මිය 194ඒ, උඩුවැලිවිටිය, තලාව තලාව ගා. නි. කාර්යාලය, නාෙගොඩ 3. 194බී, උඩවැලිවිටිය එස්. ආර්. ගෙණ්වත්ත 194බී, උඩවැලිවිටිය බටහිර මයා බටහිර, ගා. නි. කාර්යාලය, නාෙගොඩ 4. 194සී, උඩවැලිවිටි එච්. ඒ. ෙක්. අයි. 194සී, උඩවැලිවිටිය තලාව තලාව, නැ ෙඟනහිර පභාකුරමාර මයා නැ ෙඟනහිර, ගා. නි. කාර්යාලය, නාෙගොඩ 5. 209, යටලමත්ත ෙක්. ඒ. ඩී. ෙපේමලාල් 209, යටලමත්ත, ගා. නි. මයා කාර්යාලය, යටලමත්ත 6. 209ඒ, යටලමත්ත, එම්. එම්. පියතිලක මයා 209ඒ,යටලමත්ත, නැ ෙඟනහිර නැ ෙඟනහිර ගා. නි. කාර්යාලය, යටලමත්ත 7. 209 බී, යටලමත්ත ෙක්. පී. සුෙන්තා මිය 209බී, යටලමත්ත, බටහිර, බටහිර ගා. නි. කාර්යාලය, යටලමත්ත

8. 210, උඩලමත්ත එම්. ටී. ෙසෝමලතා මිය 210, උඩලමත්ත උතුර, උතුර ගා. නි. කාර්යාලය, උඩලමත්ත 9. 210ඒ, ආර්. පී. කරුණාෙසේන 210ඒ, ෙගෝණෙදණිය, ෙගෝණෙදණිය මයා ගා. නි. කාර්යාලය, ෙගෝණෙදණිය 10. 210බී, උඩලමත්ත එච්. ඩබ්ලිව්. සරත් 210බී, උඩලමත්ත දකුණ, දකුණ කුමාර මයා ගා. නි. කාර්යාලය, උඩලමත්ත 11. 210බී, උඩලමත්ත ඩී. එන්. සූරියආරච්චි 210සී, උඩලමත්ත, නැ ෙඟනහිර, මයා නැ ෙඟනහිර ගා. නි. කාර්යාලය, උඩලමත්ත 12. 210 ඩී, හඟරන්වල ඩබ්ලිව්. ඒ. ගුණතිලක 210ඩී, හඟරන්වල, මයා ගා. නි. කාර්යාලය, නාකියාෙදණිය 13. 210ඊ, එම්. වී. ධර්මදාස මයා 210ඊ, ෙගෝණෙදණිය දකුණ, ෙගෝණෙදණිය ගා. නි. කාර්යාලය, උඩුගම දකුණ 14. 211, උනන්විටිය පී. ෙක්. ලාල් කුමාර මයා 211, උනන්විටිය, ගා. නි. කාර්යාලය, උනන්විටිය 15. 211, බුධපනාගම පී. ෙක්. ලාල් කුමාර මයා 211, උනන්විටිය, (වැ. බ) ගා. නි. කාර්යාලය, උනන්විටිය 16. 211බී, උනන්විටිය ෙක්. බී. මුණසිංහ මයා 211 බී, උනන්විටිය, නැ ෙඟනහිර නැ ෙඟනහිර ගා. නි. කාර්යාලය, උනන්විටිය 17. 212, කැප්පිටි- ඩබ්ලිව්. පී. ජී. සිරිවර්ධන 212, කැප්පිටියාෙගොඩ දකුණ, යාෙගොඩ, දකුණ මයා ගා. නි. කාර්යාලය, නාෙගොඩ 18. 212ඒ, ටී. පී. ෙරෝහණ මයා 212ඒ, කැප්පිටියාෙගොඩ උතුර, කැප්පිටියාෙගොඩ ගා. නි. කාර්යාලය, නාෙගොඩ උතුර 19. 213, පරණ නන්දසාර ගෙණ්වත්ත 213, පරණ තානායම්ෙගොඩ, තානායම්ෙගොඩ මයා ගා. නි. කාර්යාලය, නාෙගොඩ 20. 213ඒ, පරණ මුණිදාස විෙජ්ෙසේකර 213ඒ, පරණ තානායම්ෙගොඩ තානායම්ෙගොඩ මයා පහළ, ගා. නි. කාර්යාලය, පහළ ඇතු මෙළේ 21. 213බී, පරණ මුණිදාස විෙජ්ෙසේකර මයා 213බී, පරණ තානායම්ෙගොඩ තානායම්ෙගොඩ, මධɕම, ගා. නි. කාර්යාලය, මධɕම ඇතුමෙළේ 22. 214, අලුත් බී. ඒ. ආරියරත්න මයා 214, අලුත් තානායම්ෙගොඩ, තානායම්ෙගොඩ , (වැ. බ.) ඉහළ, ගා. නි. කාර්යාලය, ඉහළ මාපලගම 23. 214ඒ, මළාමුර ජයවතී බ්ෙලොක් මිය 214ඒ, මළාමුර, ගා. නි. කාර්යාලය, මළාමුර 24. 214බී, කැටෙගොඩ ෙක්. එච්. එම්. පී. 214බී, කැටෙගොඩ දකුණ, දකුණ ගිෙතෝදන මයා (වැ. බ.) ගා. නි. කාර්යාලය, අලුත්ඉහළ, මාපළගම, මධɕම 25. 214 සී, අලුත් එම්. එල්. ඩී. ඩී. 214සී, අලුත් තානායම්ෙගොඩ, තානායම්ෙගොඩ, අෙබ්වර්ධන මිය ඉහළ දකුණ, ඉහළ දකුණ ගා. නි. කාර්යාලය, මාපළගම මධɕම 26. 214 ඩී. මාරකන්ද ෙක්. ෙජ්. ආර්. 214ඩී, මාරකන්ද, හිරිමුතුෙගොඩ මයා ගා. නි. කාර්යාලය, මළාමුර, (වැ. බ.) මාපලගම 27. 214 ඊ, කැටෙගොඩ ෙක්. එච්. එම්. පී. 214ඊ, කැටෙගොඩ උතුර, උතුර ගීෙතෝදන මයා ගා. නි. කාර්යාලය, මාපලගම මධɕම 28. 215, අලුත් ආර්. ඩබ්ලිව්. 215, අලුත්තානායම්ෙගොඩ තානායම්ෙගොඩ හිරිමුතුෙගොඩ මයා පහළ, ගා. නි. කාර්යාලය, පහළ මාපලගම මධɕම 29. 215ඒ, මාපලගම ඩබ්ලිව්. එම්. ඒ. 215ඒ, මාපලගම, ෙබෝධිකුමාරි මිය ගා. නි. කාර්යාලය, ඇතුමෙල් 30. 215බී, අලුත් බී. ඒ. ආරියරත්න මයා 215බී, අලුත් තානායම්ෙගොඩ තානායම්ෙගොඩ, පහළ බටහිර පහළ, බටහිර, මාපලගම, මධɕම 31. 215 සී, තල්ගස්වල ෙක්. ෙජ්. ආර්. 215සී, තල්ගස්වල, හිරිමුතුෙගොඩ මයා ගා. නි. කාර්යාලය, තල්ගස්වල 32. 216 නාෙගොඩ පත්මා විකමෙග් මිය 216 නාෙගොඩ, ගා. නි. කාර්යාලය, නාෙගොඩ 33. 216ඒ, නාෙගොඩ, පී. ෙක්. චන්දරත්න මයා 216ඒ, නාෙගොඩ ඉහළ, ගා. නි. කාර්යාලය, නාෙගොඩ 34.216 බී, කුරුපනාව එම්. වී. ධර්මදාස මයා 216බී, කුරුපනාව, (වැ. බ.) ගා. නි. කාර්යාලය, නාෙගොඩ

අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම ලිපිනය අංකය

2009 මාර්තු 03 1951 1952

35. 217, එම්. ෙක්. එන්. අයි. 217, ෙගෝණලෙගොඩ, ෙගෝණලෙගොඩ ජයෙසේකර මයා ගා. නි. කාර්යාලය, තල්ගස්වල 36. 217ඒ, ජී. ජී. නිශාන්ත මයා 217ඒ, ගම්මැද්ෙද්ෙගොඩ, ගම්මැද්ෙද්ෙගොඩ ගා. නි. කාර්යාලය, නාෙගොඩ 37. 217බී, සුමනාවතී ජාෙගොඩ මිය 217බී, ෙගෝණලෙගොඩ, ෙගෝණලෙගොඩ, නැ ෙඟනහිර, නැ ෙඟනහිර ගා. නි. කාර්යාලය, තල්ගස්වල 38. 217 සී, ජී. ජී. නිශාන්ත මයා 217සී, ගම්මැද්ෙද්ෙගොඩ ගම්මැද්ෙද්ෙගොඩ (වැ. බ.) දකුණ, ගා. නි. කාර්යාලය, දකුණ නාෙගොඩ 39. 218, උඩුගම එස්. එම්. ඒ. 218 උඩුගම බටහිර, බටහිර ෙසනවිරත්න මයා ගා. නි. කාර්යාලය, උඩුගම 40. 218ඒ, ෙජ්. එස්. පී. ජයසුන්දර 218ඒ, උඩුගම දකුණ, උඩුගම දකුණ මයා ගා. නි. කාර්යාලය, උඩුගම 41.218බී , උඩුගම යූ. ජී. සුගතදාස මයා 218බී, උඩුගම, ගා. නි. කාර්යාලය, උඩුගම 42. 218 සී, උක්ඕවිට ජී. ඩී. පතිනායක මයා 218 සී, උක්ඕවිට උතුර, උතුර ගා. නි. කාර්යාලය, උඩුගම 43. 218ඩී, උක්ඕවිට ජී. ඩී. පතිනායක මයා 218 ඩී, උක්ඕවිට (වැ. බ.) ගා. නි. කාර්යාලය, උඩුගම 44. 219, උඩුගම එන්. වී. රාජා 219, උඩුගම, නැ ෙඟනහිර නැ ෙඟනහිර ධර්මෙසේන මයා ගා. නි. කාර්යාලය, උඩුගම 45. 219 ඒ, යූ. ජී. සුගතදාස මයා 219ඒ, ෙහෝමෙදොල, ෙගෝමෙදොල (වැ. බ.) ගා. නි. කාර්යාලය, උඩුගම 46. 219බී, උඩුගම පී, ඒ. විෙජ්ෙසේකර මයා 219 බී, උඩුගම, මධɕම මධɕම ගා. නි. කාර්යාලය, උඩුගම 47. 219 සී, උඩුගම ෙහඩ්මන් වීරසිංහ මයා 219 සී, උඩුගම උතුර, උතුර ගා. නි. කාර්යාලය, උඩුගම 48. 219 ඩී, අලුත්වත්ත එම්. ජී. ගුණදාස මයා 219 ඩී, අලුත්වත්ත, ගා. නි. කාර්යාලය, නාකියාෙදණිය 49. 222, ඌරල උතුර ඒ. ෙක්. ෙක්. ෙසේනාරත්න 222, ඌරල උතුර, මයා ගා. නි. කාර්යාලය, වඳුරඹ 50. 222ඒ, ඌරල එම්. එම්. ධර්මදාස මයා 222ඒ, ඌරල දකුණ, දකුණ ගා. නි. කාර්යාලය, වඳුරඹ 51. 222 බී, ඌරල ෙක්. පී. පුෂ්ලකාන්ති 222බී, ඌරල මධɕම මධɕම මිය ගා. නි. කාර්යාලය, වඳුරඹ 52. 222 සී, ඌරල එම්. ෙක්. අයුරා ශිෙරෝමි 222සී, ඌරල පහළ, පහළ මිය ගා. නි. කාර්යාලය, වඳුරඹ 53. 222 ඩී, ඌරල ඩබ්ලිව්. පී. නයනා කුමාරි 222ඩී, ඌරල නැ ෙඟනහිර, නැෙගනහිර මිය ගා. නි. කාර්යාලය, වඳුරඹ

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) මා ෙවනුෙවන් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා අතුරු පශ්න අහනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහන්න. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, 10 වන පශ්නෙය් (ඈ) ෙකොටසට ඇමතිතුමා උත්තර දුන්නා, “ගාම නිලධාරීන් හය ෙදෙනක් සඳහා පත්වීම් දුන්නත් පස් ෙදෙනක් වාර්තා කර ඇත. යනුෙවන්” ගාම නිලධාරි තරග විභාගෙයන් පසුව ඒ ෙකොට්ඨාසවල කැඳවු අයෙගන්

කවුරු ෙහෝ ආෙව් නැත්නම් - උදාහරණයක් ගත්ෙතොත් 12ක් කැඳවා 10නම් ආෙව් - ඊළඟ අය බඳවා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා අපි දැන ගන්න කැමැතියි. අපට දැනට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා තරඟ විභාගයට ෙපනී ෙනොසිටී, ෙවනත් ක්ෙෂේතවල ඉන්න අය ෙම් සඳහා බඳවා ගන්න යනවාය කියා. එෙහම නම් ෙම්ක තරග විභාගයට ෙපනී සිටි අයට කරන අසාධාරණයක් ෙන්ද? ඒ වාෙග්ම රජෙය් මුදල් විශාල පමාණයක් වියදම් කරලා පවත්වපු විභාගෙයන් පලක් නැහැ ෙන්ද? ඊළඟට ලකුණු තිෙබන අය බඳවා ගන්න බැරි ඇයි? රජය ඒ විධිෙය් පතිපත්තිමය තීරණයක් අරන් තිෙබනවා ද ෙම් පශ්නවලට පිළිතුරක් අප දැන ගන්න කැමැතියි. උදාහරණයක් ගත්ෙතොත්, ෙම් ස්ථානෙයන්ම හය ෙදනාෙගන් පස් ෙදනායි ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ඊළඟ එක් ෙකනා බඳවා ගැනීෙම්දී ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පුරප්පාඩු පුරවලා ඒ තනතුරු සම්පූර්ණ කිරීම පිළිබඳව බැලුවාම එය අප පිළගන්නවා. නමුත් ඒවා සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා වු දිනය නිශ්චිත කර නැත්ෙත් ෙම් පිළිබඳව පතිපත්තිමය තීරණයක් ගන්නා තුරුයි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු අනුරු දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගාම නිලධාරි තනතුරුවලට බඳවා ගැනීම සඳහා විභාගයක් පැවැත්වුවා. ඒ විභාගෙයන් යම් නිලධාරින් පමාණයක් බඳවා ගත්තා. නමුත් සියලු ෙදනාම ආෙව් නැති නිසා යම් පුරප්පාඩු පමාණයක් ඇති වී තිෙබනවා. දැන් පිළිගත් විධිය විය යුත්ෙත්, ඒ පුරප්පාඩු පුරවන්න ඕනෑ තරග විභාගෙයන් ඊළඟට ලකුණු ලබා ගත්ත අයෙගනුයි. නමුත් දැන් කැබිනට් මණ්ඩලයට කැබිනට් පතිකාවක් ගිහින් තිෙබනවා, මා දන්ෙන් නැහැ අනුමත කරලාද කියා. ඔබතුමාෙගන් මම ඒක දැන ගන්න කැමැතියි. රජෙය් ෙවනත් ක්ෙෂේතවල වැඩ කරන පිරිස්වලට ගාම නිලධාරි තනතුරු ලබා දීම සඳහා වු පතිකාවක් කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එතෙකොට එවැනි පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරනෙන් ඇයි, ඒ වාෙග්ම ඇයි අර අනික් පිරිෙසන් බඳවා ගැනීමට කටයුතු ෙනොකරන්ෙන් කියන එක මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අදාළ ඇමතිතුමාට ෙම් පිළිබඳව විස්තරාත්මක පිළිතුරක් ෙදන්නය කියා දැනුම් ෙදන්න පුළුවන්. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, විභාගය පවත්වලත් ෙම් පත්වීම් ෙදන්න සෑෙහන කාලයක් ගත වුණු බව. පත්වීම් දීෙම්දීත් යම් යම් අඩු පාඩුකම් සිදු වුණා බව රජයටත් වාර්තා වී තිෙබනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා අනුගමනය කළ යුතු පිළිෙවත රජය පතිපත්ති තීරණයක් ෙගන පකාශ කරයි. ඔබතුමාට වැඩි විස්තරයක් ලබා ගැනීමට ගරු ඇමතිතුමාට පිළිතුරු දීම සඳහා මා ෙමය ෙයොමු කරන්නම්. දැනට රජය ෙවන තීරණයක් අරන් නැහැ.

ගරු අනුරු දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස් වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙම් සතිෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒ ඉතිරි පුරප්පාඩු බඳවා ගැනීෙම් පතිපත්තිය කුමක්ද කියා පැහැදිලි කරනවා නම් ෙහොඳයි.

අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම ලිපිනය අංකය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1953 1954

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාය කියා ඔබතුමා කියනවා. දැනට එෙහම තීරණයක් අරන් නැහැ.

ගරු අනුරු දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අනුමත කර නැහැ තවම? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම කියන්ෙන් තීරණයක් අරන් නැහැ කියන එක. ෙමහිදි පශ්නය වුෙණ් හිටපු ඇමතිතුමා නැවත එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැත්තට ගිය එකයි. හිටපු ඇමතිතුමා අපත් එක්ක ඉඳලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැත්තට ගියා. ෙම් අලුත් ඇමතිතුෙමක් ඇවිල්ලා,- [බාධා කිරීමක්] ෙමෙහේ ඉන්න කල් එතුමාට බැන්නා. දැන් එතුමා ළං කර ෙගන එතුමාෙග් ඔළුව අත ගානවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙවලාව, -[බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපරවරු 10.25යි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තවම පශ්න වටය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි මුලදී කාලය ගත කරන ෙකොට මා ගරු මන්තීවරුන්ට ෙවලාව මතක් කර ෙදන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) බස්නාහිර පළාතත් භාර දීලා තිෙබනවා හිටපු ඇමතිතුමාට. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න 15ක් අවසාන කර ගන්න තිෙබනවා. මට ෙමතැනදී ඒක මතක් කර ෙදන්නත් අයිතිය නැහැ!

මහරගම-පිළියන්දල පාර : සංවර්ධනය

மஹரகம - பிᾢயந்தல ᾪதி : அபிவிᾞத்தி MAHARAGAMA-PILIYANDALA ROAD : DEVELOPMENT

0892/’08 11. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) මාර්ග අංක 341 මහරගම - පිළියන්දල පාර පුළුල් කර සංවර්ධනය කිරීමට වැඩ ආරම්භ කළද මහරගම ආසනය අවසන් වන ස්ථානෙය් වැඩ නතර වී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) වැඩ නතර වු ස්ථානෙය් සිට පිළියන්දල දක්වා මාර්ගය පුළුල් කර සංවර්ධනය කළ යුතු බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම ආරම්භ කළ දිනය කවෙර්ද; (ii) මාර්ගෙය් ඉදි කිරීම් අතර මග නවතා දමන ලද්ෙද් කවදාද; (iii) මාර්ගය සංවර්ධනය කළ යුතු ඉතිරි දුර පමාණය ෙකොපමණද; (iv) මාර්ගෙය් එම දුර පමාණය සංවර්ධනයට පියවර ෙනොගැනීමට ෙහේතු කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) பஸ் பயணப்பாைத இல. 341 மஹரகம — பிᾢயந்தைல ᾪதிைய விஸ்தாித்ᾐ அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ேபாதிᾤம் மஹரகம ேதர்தல் ெதாகுதி ᾙᾊவைடᾜம் இடத்தில் ேவைலகள் நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞப்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) ேவைலகள் நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கும் இடத்திᾢᾞந்ᾐ பிᾢயந்தைல வைரயான பாைதைய விஸ்தாித்ᾐ அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) (i) இந்த ᾪதியின் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதிையᾜம்,

(ii) ᾪதியின் நிர்மாணப் பணிகள் இைடநிᾠத்தப்பட்ட திகதிையᾜம்,

(iii) ᾪதி அபிவிᾞத்திப் பணிகள் இன்ᾔம் எவ்வளᾫ ᾑரத்திற்கு மீதியாக உள்ளᾐ என்பைதᾜம்,

(iv) ᾪதியின் அந்த எஞ்சிய ᾑரம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்படாைமக்கான காரணத்ைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Highways and Road Development: (a) Is he aware that even though the construction work was started to widen and develop the Ma-haragama - Piliyandala Road bearing Route No. 341, construction work has been stopped at the place where Maharagama electorate ends? (b) Will he admit that the road needs to be widened and developed, from the place where the con-struction work has been stopped, up to Piliyan-dala? (c) Will he state— (i) the date on which the development of this

road was started; (ii) the date on which the construction work of

this road was stopped half way; (iii) the remaining length of the road to be devel-

oped; and (iv) the reasons for not taking steps to develop

that length of the road? (d) If not, why?

2009 මාර්තු 03 1955 1956

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்)

(The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) වැඩ නතර වීමක් සිදු වී ෙනොමැත. 1 වන අදියර වශෙයන් ෙයෝජනා වී තිබූ මහරගම සිට පිළියන්දල දක්වා කි. මී. 1.5ක වɕාපෘතිය අවසන් කර ඇත. (ආ) ඔව්. පිළිගන්ෙනමි. (ඇ)(I) 2004.12.21 (II) ෙයෝජිතව තිබූ කි.මී.1.5ක දුර පමාණය 2006 ඔක්ෙතෝබර් මස

නිමවා ඇත. (iii) කි. මී. 5.9කි. (මහරගම සිට පිළියන්දලට අදාළ දුර පමාණය

කි.මී. 7.4කි. අවසන් කර ඇති දුර පමාණය කි. මී. 1.5කි. ඉතිරි දුර පමාණය වන්ෙන් කි. මී. 7.4-කි.මී. 1.5=කි.මී. 5.9) (iv) නව වɕාපෘතියක් වශෙයන් ඉදිරිෙය්දී කිරීමට ෙයෝජිතය. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, මා අහන්ෙන් ෙම්කයි. ඒ සම්පූර්ණ මාර්ගෙයන් කිෙලෝ මීටර් 1.5යි හදලා තිෙබන්ෙන්. අප විශ්වාස කරන්ෙන් වාහන තදබදය අඩු කරන්න නම් ඒ සම්පූර්ණ පාරම හදන්න ඕනෑය කියායි. නමුත් ඒ පාර හදන්ෙන් නැතිව, ඒක කාලට කරලා දැන් ෙවන ෙවන පාරවල් හදන්න මුල් ගල් තබනවා. උදාහරණයක් හැටියට, bypasss පාරක් හදන්න මුල් ගලක් තබලා තිෙබනවා. පස් ටිකක් දමලා තිෙබනවා ෙම් ෙපබරවාරි හතර වැනි දා. ඇයි ඒ මාර්ගය අවසන් ෙනොකර ෙවන ෙවන තැන්වල මුල් ගල් තබන්ෙන්?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க ) (The Hon. T. B. Ekanayake ) ගරු කථානායකතුමනි. පිළියන්දල නගරෙය් තදබදයට විසඳුමක් විධියට තමයි ඉඩම් අත් පත් කර ෙගන ඒ bypasss මාර්ගය කියාත්මක කෙළේ. අප සියයට පනහක් ඉඩම් අත් පත් කර ෙගන ඒ සියයට පනෙහේ ෙකොට්ඨාසෙය් වැඩ ආරම්භ කළා. දැනට පස් ෙගනැවිත් දමලා තිෙබනවා, පළමු වන පියවෙර් දී ඒ ඉඩම් ෙගොඩ කිරීම සඳහා. ෙමොකද, පිළියන්දල නගරයට යන්ෙන් නැතිව යෑමට පුළුවන් මාර්ගයක් හැටියට තමයි එය කියාත්මක කෙළේ. ඔබතුමා කියන මාර්ගය ෙවනත් වɕාපෘතියකින් කියාත්මක කරන්න අප කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් උත්තරය අනුව ඒ මාර්ගෙය් අවසන් කර තිෙබන කිෙලෝමීටර් 1.5ට අමතරව ඉතිරි ෙකොටසත් විෙශේෂ වɕාපෘතිය මඟින් හදන්න අප කටයුතු කරනවා. ඒකත් නවත්වන්ෙන් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, හදනවා නම් හදන්න ඕනෑ ෙම් පාරයි. ඒ තමයි ෙබොෙහොම පහසුම වැෙඩ්. දැන් ෙවනම පාරක් හදන්න ෙවල් යායවල් ෙගොඩ කර ෙගන යනවාය කියන්ෙන්. මහා සංකීර්ණ වැඩ තමයි. ඇයි ඉතින් ෙම් පහසු වැෙඩ් කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙබොෙහොම පහසුෙවන් මාර්ග තද බදය අඩු කර ගන්න ෙන් ඕනෑ. ඇයි ඉතින් ෙම් පාර හදන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙම්කට ෙන් මූලිකත්වය ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු මන්තීතුමනි, අපි දැන් ෙම් පාර හදන්න කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන කාරණය මා ඔබතුමාට පැහැදිලි කළා. ඊට අමතරව නගරයට යන්ෙන් නැතිව, ෙවනත් අතුරු මාර්ගයකින් - bypass-එකකින් යා හැකි විධිෙය් පහසුකමක් තමයි අපි ෙමතැනින් ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්. ඒකත් එක පියවරක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ඊළඟ අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා දින වකවානු පිළිබඳව කිව්වා ෙන්. ෙම් දින වකවානු පිළිබඳව අපට කිසිම විශ්වාසයක් නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි, මා මීට ඉස්සර පශ්නයක් ඇහුවා, මාර්ග අංක 255 පාර පිළිබඳව. ඒ පාර පුළුල් කරන ෙකොටස සඳහා ඉඩම් අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවා. නමුත් පාර සම්පූර්ණ කරලා නැහැ. ඔබතුමා මට දුන් උත්තරය තමයි ෙපබරවාරි මාසෙය් දී පාර පුළුල් කිරීම පටන් ගන්නවාය කියන එක. නමුත් ෙම් වන ෙතක් එයට අතවත් තබලා නැහැ. ඉතින් දින වකවානු සම්බන්ධව පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු මන්තීතුමනි, මාර්ගයක් පුළුල් කිරීම ආරම්භ කිරීෙම් දී ෙටන්ඩර් පදානය කිරීෙම් කමෙව්දයන් තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දයන් අනුව අෙප් technical කමිටුෙව් නිරීක්ෂණ කාර්යන් සඳහා මාසයක්, එකහමාරක් පමණ කාලයක් ගත ෙවනවා. ෙමොකද, අපි පැවරුවාට, අෙප් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් තිෙබන කමෙව්දයන් අනුව ෙම් ෙපබරවාරි මාසෙය් පටන් ගත්ෙතොත්, මාර්තු, අෙපේල් මාස වන ෙකොට තමයි ඒ technical කමිටුෙව් තීන්දුවත් එක්ක ෙකොන්තාත් පදානය කියාත්මක වන්ෙන්. ඒ නිසා මා හිතන විධියට ෙම් මාර්ගෙය් කටයුතු සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි කාලය ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් කමෙව්දයන් අනුව කියා කළ යුතු නිසා ඒ කටයුත්ත සඳහා යම් කාලයක් අවශɕ ෙවනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මට සමා ෙවලා මයිකාෙපෝනය ෙදන්න.

ගරු ඇමතිතුමා එදා කිව්ෙව් ෙම් පාෙර් වැඩ ආරම්භ කරනවාය කියලයි. ෙම් ෙටන්ඩර් කතන්දරයක් ගැන ඇමතිතුමා කිව්ෙව් නැහැ. ෙපබරවාරි මාසෙය් පාෙර් ඉදි කිරීම් වැඩ ආරම්භ කරනවාය කියලා තමයි කිව්ෙව්.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඔබතුමාට මා යළිත් පැහැදිලි කරන්ෙන් ඒක තමයි. ඉදි කිරීම් ආරම්භ කිරීම කියාත්මක කරද්දී එහි ෙදවන භාගය හා තුන් වන භාගය කියන ෙකොටස් කියාත්මක කරන්නට අෙප් කමෙව්ද කිහිපයක් තිෙබනවා. ඒ අනුව අපිට යම් කාලයක් ගත ෙවනවා. ෙම් කියන පාරට විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනකුත් පාරවල්වලටත් ඒ කාලය ගත ෙවනවා. ඒ නිසා අද මුදල් ෙවන් කළ ගමන් ෙහට ඉදි කිරිම් කටයුතු ආරම්භ කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, අෙප් ෙටන්ඩර් පදානය කිරිෙම් කමෙව්දයක් තිෙබන නිසා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12-0895/’08-(2), ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1957 1958

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරකෂාව. නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down..

ගුවන් ෙතොටුපල හා ගුවන් ෙසේවා සමාගම :

මිලට ගත් ඉඩම வைர. விமான நிைலய மற்ᾠம் விமான ேசைவகள் கம்பனி:

காணி ெகாள்வனᾫ AIRPORT AND AVITION COMPANY LIMITED:PURCHASE OF

LAND

1079/’08 13. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන්ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) (අ) සී/ස ගුවන් ෙතොටුපල හා ගුවන් ෙසේවා සමාගම ශී ලංකාව තුළ ඉඩමක් මිලදී ගැනීෙම්දී ෛනතික ලියකියවිලි අත්සන් කිරීමකින් සහ අධɕක්ෂ මණ්ඩල අනුමතියකින් ෙතොරව කටයුතු කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) එෙසේ නම්, ඉහත ගනුෙදනුෙව් මූලɕ වටිනාකම

ෙකොපමණද; (ii) එකී මිලදී ගැනීම කරන ලද්ෙද් කවර පාර්ශ්වයක්

සමගද; (iii) ෙමම අවිධිමත් ගනුෙදනුවට අදාළ නිලධාරීන් කවුරුන්ද; (iv) ඔවුන්ට එෙරහිව නීතිමය පියවර ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா: (அ) வைர. விமான நிைலய மற்ᾠம் விமான ேசைவகள் கம்பனி

இலங்ைகயில் காணிெயான்ைறக் ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்றேபாᾐ சட்ட ஆவணங்களில் ைகெயாப்பமிடாமᾤம் பணிப்பாளர் சைபயின் அங்கீகாரத்ைதப் ெபறாமᾤம் ெசயலாற்றிᾜள்ளᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) ஆெமனில், ேமற் குறிப்பிட்ட ெகாᾌக்கல் வாங்கᾢன் நிதிப் ெபᾠமதி எவ்வளᾫ, (ii) ேமற்பᾊ, ெகாள்வனᾫ எந்தத் தரப்ᾗடன் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ, (iii) இந்த ᾙைறயற்ற ெகாᾌக்கல் வாங்கᾤடன் சம்பந்தப்பட்ட உத்திேயாகத்தர்கள் யார்,

(iv) இவர்கᾦக்கு எதிராக சட்டநடவᾊக்க எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation: (a) Is he aware the fact that the Airport and Aviation

Company Limited has purchased a land in Sri Lanka without signing the relevant legal docu-ments and without the approval of the Board of Directors? (b) Will he inform this House— (i) if such a transaction has been made, the finan-

cial value of that transaction; (ii) the party with which the aforesaid purchase

was made; (iii) the names of the officers who were involved in

this improper transaction; and (iv) whether legal action will be instituted against

them? (c) If not, why?

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා -(ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of Aviation)

ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන්ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (ඇ) (i) කුමන ඉඩමක් සම්බන්ධව පශ්නය මතු කර තිෙබ්ද (ii) යන්න පැහැදිලි නැති බැවින් (අ) සිට (iii) (ඇ) දක්වා පශ්නවලට පිළිතුරු දිය ෙනොහැක. (iv) (ඇ)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන කමය ෙත්රුම් ගන්න ටිකක් අමාරුයි. ෙම් පශ්නයට ෙදන්න තිෙබන පිළිතුර නම්, “කුමන ඉඩමක් සම්බන්ධව පශ්නය මතු කර තිෙබ්ද යන්න පැහැදිලි නැති බැවින් (අ) සිට (ඈ) දක්වා පශ්නවලට පිළිතුරු දිය ෙනොහැක.” යන්නයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

හා ෙහොඳයි. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය අනුව අහලා තිෙබන්ෙන්, “සී/ස ගුවන් ෙතොටුපළ හා ගුවන් ෙසේවා සමාගම ශී ලංකාව තුළ ඉඩමක් මිලදී ගැනීෙම්දී ෛනතික ලියකියවිලි අත්සන් කිරීමකින් සහ අධɕක්ෂ මණ්ඩල අනුමැතියකින් ෙතොරව කටයුතු කර ඇති

2009 මාර්තු 03 1959 1960

බව එතුමා දන්ෙනහිද?” යන්නයි. ලංකාව තුළ ගුවන් සමාගම සඳහා ලබා ෙගන තිෙබන ඉඩම් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම් පශ්නෙය් දී ෙමතුමාව අමාරුෙව් දැමීම සඳහා කවුරු ෙහෝ ෙමහි වචනයක් කපලාද මා දන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැත්නම් ෙම් වාෙග් පශ්නයක් ඇතුළත් කිරීෙම්දී ෙපොඩ්ඩක් බුද්ධිමත් විය යුතුයි. ෙමොකද, ෙම් පශ්නෙය්ම මුල ෙපොඩ්ඩක් කියවා බලන්න ෙකෝ ගරු කථානායකතුමනි, ෙමච්චර බුද්ධිමත් මන්තීවරයකුට අපහසුතාවයට පත් කරන්න, -[බාධා කිරීමක්]

ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය : ෙතොරතුරු තාක්ෂණ වɕාපෘතිය

ேதசிய நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗச் சைப : தகவல்

ெதாழில்ᾒட்ப கᾞத்திட்டம் NATIONAL WATER SUPPLY AND DRAINAGE BOARD : INFOR-

MATION TECHNOLOGY PROJECT

1080/’08 14. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය— (1) : (අ) ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය 2004 දී ආරම්භ කරන ලද ෙතොරතුරු තාක්ෂණ වɕාපෘතිය සඳහා එක්සත් ජනපදය විසින් ලබා ෙදන ලද මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත වɕාපෘතිය නිම කිරීෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය

කවෙර්ද; (ii) ෙම් වන විට එහි කාර්ය සාධන තත්ත්වය කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙන හිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) ேதசிய நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ சைபயினால் 2 0 0 4ஆம் ஆண்ᾊல் ஆரம்பிக்கப்பட்ட தகவல் ெதாழில்ᾒட்ப கᾞத்திட்டத்திற்கு ஐக்கிய இராச்சியத் தினால் வழங்கப்பட்ட பணம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பᾌம் காலப்பகுதி எᾐ, (ii) அதன் தற்ேபாைதய ெசயலாற்ᾠைக நிைல யாᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Water Supply and Drainage, : (a) Will he inform this House of the amount of money given by the United States for the Infor-mation Technology project initiated by the Na-tional Water Supply and Drainage Board in the year 2004? (b) Will he state— (i) of the period within which the above project

is expected to be completed; and (ii) the progress of this project at present? (c) If not, why?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජල සම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera-Minister of Water Supply)

ගරු කථානායකතුමනි,ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පිළිතුර ෙදනවා. ෙමම පශ්නෙය් (අ) ෙකොටසට පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. එෙහත් එම පශ්නය අහලා තිෙබන ආකාරෙය් වරදක් තිෙබනවා. (අ) ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා එක්සත් ජනපදය විසින් කිසිදු මුදලක් ලබා දී ෙනොමැත. ෙම් සඳහා මුදල් ආධාර ලබාදී ඇත්ෙත් ඉන්දියානු ණය ආධාර කමය (Indian Line of Credit) මඟින්ය. ලබා දී ඇති මුදල : U$$ 3,979,220.00 (ආ) (i) 2009 මාර්තු 31 වන දින

(ii) ෙමම වɕාපෘතිෙය් දැනට ෙභෞතික පගතිය 97% පමණ ෙව්. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය : අවධිමත් ගිණුම්කරණය

ேதசிய நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்பிச் சைப :

ᾙைறயற்ற கணக்கீᾌ NATIONAL WATER SUPPLY AND DRAINAGE BOARD : IM-

PROPER ACCOUNTING

1081/’08 15. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් නිරීක්ෂණයන්ට අනුව

විධිමත් ගිණුම්කරණ පමිතීන් අනුගමනය කිරීමට ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය අෙපොෙහොසත්වී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) එකී ඌණතා නිවැරදි කර ගැනීමට ෙගන ඇති කියාමාර්ග

කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) අදාළ ආයතනෙයහි අවිධිමත් ගිණුම් කටයුතු අවම කර

ගැනීමත්, අකමිකතා මගහරවා ගැනීමත් උෙදසා අභɕන්තර විගණන අංශයක් පිහිටුවීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவின்

அவதானிப்பின் பிரகாரம் ேதசிய நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ சைப ᾙைறயான கணக்கீட்ᾌ தரங்கைளப் பின்பற்றத் தவறிᾜள்ளᾐ எனபைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ குைறபாட்ைடத் திᾞத்திக்ெகாள்ள எᾌக்கப்பட்ட

நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (இ) சம்பந்தப்பட்ட நிᾠவனத்தில் ᾙைறயற்ற கணக்குச்

ெசயற்பாᾌகைளக் குைறத்ᾐக் ெகாள்வதற்காகᾫம் ஒᾨங்கீனங்கைளத் தவிர்த்ᾐக் ெகாள்வதற்காகᾫம் உள்ளக கணக்காய்ᾫப் பிாிெவான்ைற அைமக்க நடவᾊக்ைக எᾌ்ப்பாரா என்பைதக் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1961 1962

asked the Minister of Water Supply and Drainage: (a) Is he aware that, according to the observations of the Committee on the Public Enterprises, the Na-tional Water Supply and Drainage Board has failed to follow the proper Accounting standards? (b) Will he inform this House of the steps taken to correct the aforesaid deficiencies? (c) Will he state whether an Internal Audit Unit will be set up with a view to, minimizing improper accounting activities and preventing irregularities in the relevant institution? (d) If not, why?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පිළිතුර ෙදනවා. ෙමය දීර්ඝ පිළිතුරක්. ෙම් පිළිතුර කියවන්නද නැත්නම් සභාගත කරන්නද?

ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) සභාගත කරන්න.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) 2004 වර්ෂයට පමණක් ෙමම තත්ත්වය සතɕයකි. විගණකාධිපති විසින් 2004 වර්ෂෙය් මණ්ඩලෙය් ගිණුම් සම්බන්ධ

විගණන මතයක් පකාශ කිරීම පතික්ෙෂේප කර ඇත. නමුත් 2005, 2006, 2007 වර්ෂවලට අදාළ මණ්ඩලෙය් ගිණුම් පිළිගනිමින් “ හැර මතයක්” (Except for Opinion) ඉදිරිපත් කර ඇත. ඒ අනුව මණඩලෙය් ගිණුම් විධිමත් ගිණුම් පරිපාටින්ට අනුව දැනට සකස් කරමින් පවතී. (ආ) පූර්ණ වෘත්තීය සුදුසුකම් සහිත ගණකාධිකාරිවරුන් හතර ෙදෙනක් මුදල්

අංශෙය් සහකාර සාමානɕාධිකාරි තනතුරු සඳහා පත් කර ඇත. විගණන උපෙද්ශකවරයකුෙග් සහ ගිණුම් උපෙද්ශක ආයතනයක ෙසේවය ලබා ෙගන ඔවුන්ෙග් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කර ඇත. විගණන කමිටු රැස්වීම් නිසි අයුරින් පැවැත්වීමට කටයුතු කර ඇත. ගිණුම් අංශෙය් අභɕන්තර පාලනය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා මණ්ඩලෙය් සියලුම ගණකාධිකාරිවරුන් ස්ථාන මාරු කර ෙහෝ ඔවුන්ෙග් විෂයයන් මාරු කිරීමට කටයුතු කර ඇත. (ඇ) මණ්ඩලෙය් අභɕන්තර විගණන අංශය නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරිවරෙයකු යටෙත් කියාත්මක ෙව්. මණ්ඩලෙය් පාෙද්ශීය කාර්යාලවලටද විගණන කාර්ය මණ්ඩල අනුයුක්ත කිරීමට කටයුතු කර ඇත. ෙමම අංශය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අභɕන්තර විගණකවරුන්. විගණන සහකාරවරුන් හා ගිණුම් ලිපිකරුවන් ඇතුළත් නව නිලධාරීන් විසි ෙදෙනකු එම අංශයට අනුයුක්ත කර ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙවන් මතු කරන කාරනාවක් ගැනයි ඒ

පශ්නෙය් තිෙබන්ෙන්. ෙම වන ෙකොට ඉතා වැදගත් කාරක සභාවක් වන ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ගණ පූරණය පවත්වා ගන්න බැරිව අවස්ථා හතරකදී කැඳවා නැහැ. ඒක ෙම් සභාවට වග කියන මූලික කමිටුවක් ගරු කථානායකතුමනි, අපි ගියාට සාමාජිකයන් හැටියට ඉන්නා අදාළ මන්තීවරුන් එන්ෙන් නැහැ. ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාත් ඒක ගැන දන්නවා. මා හිතන හැටියට රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් තත්ත්වයත් එෙහමමයි. ඒක ඉතාමත්ම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක නිසා ඒ කමිටු කැඳවන්නය කියා අදහසක් පහළ කරන්නය කියා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා එය ගරු සභාපතිතුමාෙග් අවධානයට ලක් කරන්නම්. ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු සරත්

රණවක මහතා வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க

LEAVE OF ABSENCE : THE HON. SARATH

RANAWAKA

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66(ඊ) වɕවස්ථාව යටෙත්, කළුතර මැතිවරණ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සරත් රණවක මහතාට 2009 අෙපේල් මස 06 වැනි දින සිට මාස තුනක් තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්වලට ෙනොපැමිණීමට අවසර දිය යුතුය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ලාෙහෝර්වලදී ශී ලංකා කිකට් කීඩකයන්ට එල්ල වූ තස්ත පහාරය: කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු

අමාතɕතුමාෙග් පකාශය லாகூாில் இலங்ைகக் கிாிக்கட் ᾪரர்கள் மீதான பயங்கரவாதத் தாக்குதல் : விைளயாட்ᾌத்ᾐைற,

ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள்

அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ TERRORIST ATTACK ON SRI LANKAN CRICKETERS IN LAHORE : STATEMENT BY MINISTER OF SPORTS AND PUBLIC RECREATION

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Sports and Public Recreation)

ගරු කථානායකතුමනි, අද උෙද් නවයට විතර පාකිස්තානෙය් ලාෙහෝර්වලදී අෙප් කිකට් කණ්ඩායම කීඩා තරග සඳහා සහභාගි වීමට බස් රථයකින් කීඩාංගනයට පැමිණ, බස ් රථෙයන් බහින විට ෙවඩි තැබීමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙවඩි තැබීෙමන් අෙප් කීඩකයන් පස් ෙදෙනකුටත්, සහකාර පුහුණුකරුටත් තුවාල සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සිද්ධිෙය්දී සුළු තුවාල ලබපු

[ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා]

2009 මාර්තු 03 1963 1964

කීඩකයන්ෙගන් හතර ෙදෙනකුට පතිකාර ලබා දී ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට ආරක්ෂිත ස්ථානවලට ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. තිලාන් සමරවීර කීඩකයාෙග් thigh එෙක් තුවාලයක් නිසා ඔහු ෙරෝහෙල් ඉන්නවා. Assistant Coach ෙපෝල් මහතාත් අසනීප තත්ත්වෙය් සිටියත් ඒ එකක්වත් බරපතළ තත්ත්වෙය් ඒවා ෙනොවන බවට අපට ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ තවත් විස්තර අපි බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා. ෙම් සිද්ධිෙය්දී ෙපොලීසිෙය් හතර ෙදෙනක් මිය ගිහින් තිෙබන බවත් අපට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබනවා. අෙප් කණ්ඩායමට බරපතළ හානියක් නැහැ; තුවාල සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමතැනදී අපි තස්තවාදය ෙහළා දකිනවා. තස්තවාදී වɕාපාර තමයි ෙම්කට මැදිහත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකර ෙම්ක නවත්වන්නය කියා එදා අපි ඉල්ලා සිටි අවස්ථාෙව්දී ඒක පතික්ෙෂේප කළා. කිකට් මණ්ඩලෙය් කට්ටිය ඉල්ලා තිබුණා, නැවත එන්නය කියා. අද ඒවාෙය් පතිවිපාක තමයි අපට ෙම් ෙපෙනන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මට ෙත්රුෙණ් නැහැ. ෙමොකක්ද ඔබතුමා කියන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගිය සුමානෙය් අෙප් ශී ලංකා කිකට් කණ්ඩායම හිටපු ෙහෝටලය ඉදිරිපිට ෙලොකු උද්ෙඝෝෂණයක් කරලා තිබුණා.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) නැහැ, නැහැ. ගිය සුමානෙය් මමත් කරච්චිෙය් හිටියා. කරච්චිෙය් ඒ ෙහෝටලෙය්මයි මමත් හිටිෙය්. එතැන එවැනි සිදු වීමක් වුෙණ් නැහැ. අවසාන මැච් එක දවෙසේ තමයි මම ලංකාවට ආෙව්. ලාෙහෝර්වලට යන ගමෙන්දී මම ගිෙය් නැහැ. මා අෙප් තානාපතිතුමාට කිව්වා ලාෙහෝර්වලට යන්න ඉස්ෙසල්ලා, ඒ රෙට් රජයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා සම්පූර්ණ ආරක්ෂාව ෙදනවා නම් පමණක් කීඩා කණ්ඩායම පිටත් කරන්නය කියා. එතෙකොට එතුමා කිකට් කණ්ඩායමට උපෙදස් දී තිබුණා, එතුමා උපෙදස් ෙදන ෙතක් ලාෙහෝර්වලට යන්න එපාය කියා. ඒක අෙප් කළමනාකාරතුමා අපට දැනුම් දුන්නා. ඊට පසුව දා රජයත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා අපට දැනුම් දීලා තිබුණා, ආරක්ෂාව ලබා ෙදනවාය; දැන් පශ්නයක් නැතිය කියා. ඒ අනුව තමයි ගිෙය්. අපි පාකිස්තාන රජය විශ්වාස කළා. ඒ ෙගොල්ල ආරක්ෂාව ෙද්විය කියා විශ්වාස කළා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කනගාටුයි. කණ්ඩායෙම් හතර පස් ෙදෙනක් දැන් කතා කළා. ගිය සුමාෙන් උද්ෙඝෝෂණයක් තියලා ෙම් ගැන කියා තිබුණාය, දුලිප් ෙමන්ඩිස් මහතා ඔක්ෙකොම දන්නවාය කියා ඒ අය කිව්වා. ඕස්ෙට්ලියා, නවසීලන්ත කණ්ඩායම් ඒ රටවලට යන්ෙන් නැති අවස්ථාවකදී අෙප් කිකට් කණ්ඩායම යවා අද පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ෙම් ගැන වගකීම බාර ගන්න අවශɕයි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ෙවන්න එපා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙමොකද කියන්ෙන්? ෙකටිෙයන් කියන්න. ෙම්ක විවාදයක් කර ගන්න එපා.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ජාතික පශ්නයක්. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙම්ෙකදි ෙබොරු වාසි ගන්න හදනවා. ඕස්ෙට්ලියාවට ගිය ෙවලාෙව්දීත්, කැනඩාවට ගිය ෙවලාෙව්දීත් එල්ටීටීඊ කණ්ඩායම විවිධ උද්ෙඝෝෂණ කළා, අෙප් යුද හමුදාෙව් සිටින ෙකනකු වන අජන්ත ෙමන්ඩිස් කිකට් කීඩා කරන එක ගැන. ෙමහිදී විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ රට අපට ෙපොෙරොන්දු වුණා, ආරක්ෂාව ෙදනවායි කියලා. අෙප් කණ්ඩායම කැනඩාෙව් කීඩා කරලා ආවා. පාකිස්තානයට යන ෙකොටත් අපි කීඩා කණ්ඩායෙමන් විමසුවා. ඒ අය රජයත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ ආරක්ෂාව පිළිගත්තා. අෙප් කණ්ඩායමත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. ඒ රජය ආරක්ෂාව සහතික කළා. ඒ නිසා අෙප් කණ්ඩායම ගියා.

ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල කිකට් තරගවලට ගියාම, අපි නවතින ෙහෝටල්වල ඉස්සරහ පිට එල්ටීටීඊ එක කීප අවස්ථාවකම උද්ෙඝෝෂණ කරලා තිෙබනවා. නමුත් අපි ඒ නිසා කීඩා තරග නවත්වලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන්, ෙහෝටලයක් ඉස්සරහ පිට උද්ෙඝෝෂණය කළාම තස්තවාදයට භෙය් කීඩා නවත්වන්න කියලාද? [බාධා කිරීමක්] අෙප් කීඩා කණ්ඩායමට ෙලෝර්ඩ්ස් කිකට් කීඩාංගණෙය්දී ගල් ගැහුවා. ෙම් විධියට විවිධ අවස්ථාවලදී අෙප් කිකට් කණ්ඩායමට විරුද්ධව උද්ෙඝෝෂණ සිද්ධ කරලා තිෙබනවා. ඒ උද්ෙඝෝෂණ දිහා බලලා ෙනොෙවයි අප කටයුතු කෙළේ. ඒ රජය ෙදන ගැරන්ටිය අනුව තමයි අප කියා කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් එෙහම නම්,-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කීඩකයන්ව අෛධර්යවත් කරන්න එපා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඇත්ත තත්ත්වය පකාශ කෙළේ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඉතින් ඇති ෙන්ද? ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සිද්ධිය වුණු ෙමොෙහොෙත්ම, -[බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සිද්ධිය වුෙණ්, ෙපර වරු 9.15ට. එතෙකොට මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා. මම ඒ ෙවලාෙව්ම ගරු අගමැතිතුමාට කථා කළා. විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට කථා කළා. එතුමාෙග් කාමරයට ගිහින් සියලු

පාර්ලිෙම්න්තුව 1965 1966

[ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා]

විස්තර අරගත්තා. අපට යුතුකමක් තිෙබනවා, ජාතික පශ්නයක් වුණාම ඇත්ත තත්ත්වය පකාශ කරන්න. ඒෙකන් පෙයෝජන ගන්න ෙමතැන නිකම් ෙවනත් කතන්දර කියනවා. [බාධා කිරීම්] රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඉතින් රූපවාහිනියට, අරකට ෙම්කට කථා කළාට තමුන්නාන්ෙසේෙග් වැඩ ගැන අපි දන්නවා. අපි අෙප් කටයුත්ත පිළිබඳව ෙහොඳට දැන ෙගන කියා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පෙයෝජන ගන්න කියලා කියනවා. ෙම් අෙප් කිකට් කණ්ඩායම. ලංකාෙව් කණ්ඩායම.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට ෙමොනවාද කියන්න තිෙබන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් කිකට් කණ්ඩායම ඇමතිතුමාෙග් කණ්ඩායමක්යැ? ෙම් ලංකාෙව් කණ්ඩායම ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීම ගැන අමාතɕතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මීට ෙපර ඕස්ෙට්ලියානු කණ්ඩායම පාකිස්තානයට එන්න හිටියා. නමුත් ඒ ඕස්ෙට්ලියානු කණ්ඩායම තමන්ෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳ පශ්නයක් නිසා සහභාගි වීම පතික්ෙෂේප කළා. අනතුරුව ශී ලංකා කණ්ඩායම ඒ තරගාවලියට අවතීර්ණ වුණා. එතෙකොට ඕස්ෙට්ලියානු කණ්ඩායම ආරක්ෂාව පිළිබඳව පශ්නයක් මතු කරලා තිෙබන ෙවලාවක, ඔවුන්ට ලැබී තිබුණු තරගාවලිය cancel කරපු ෙව්ලාවක ඒ තරගාවලිය -මීට කලින් තරගාවලිය- නිෙයෝජනය කරන්න අපි සහභාගි වුණා. එතෙකොට ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම දැන ගන්නට කැමැතියි, ආරක්ෂාව පිළිබඳව තර්ජනයක් තිෙබනවාය, තමන්ෙග් ජාතික කණ්ඩායම අවදානමට ලක් ෙවනවාය කියලා එක් රටක් සහභාගි වීම පතික්ෙෂේප කරන ෙකොට අෙප් කණ්ඩායම ඒ තරගයකට සහභාගි කරවීම සඳහා අපි තීන්දුව ගත්ෙත් කවර ආරක්ෂක පමිතීන් යටෙත්ද, කවර ෙසොයා බැලීමකින් අනතුරුවද කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ වාෙග්ම තමයි, ෙමවර තරගාවලිය පිළිබඳවත්.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ වාෙග්ම දැන ගන්න කැමැතියි ෙම් තරගාවලියට ෙපර, පූර්ව ආරක්ෂාව පිළිබඳව අපි අනුගමනය කරන පතිපත්තීන් කවෙර්ද, පමිතීන් කවෙර්ද, ඒ පිළිබඳව අප ලබා ෙගන තිෙබන වාර්තාව ෙමොකක්ද කියලා. ෙමොකද ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම තස්තවාදය අෙප් ජාතික කණ්ඩායම ඉලක්ක කර ගත්ත පහාර මාලාව,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ෙව්ලාව ෙපරවරු 10.45යි. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඉතාම වැදගත් පශ්නයක් ඇහුෙව්. ෙම් පාකිස්තාන සංචාරය භාර ගත්ෙත් එදා හිටපු කිකට් අතුරු පාලක කමිටුෙව් සභාපති අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමායි. එය භාර ෙගන එතුමා ඒ කෙළේ ෙහොඳ වැඩක්. ෙමොකද, ශී ලංකාවටත් ෙම් තත්ත්වයම ඇති වුණා, 1996 දී. ෙලෝක ශූරතාවට කීඩා කරන ෙකොට ෙලෝකෙය් රටවල් එකක්වත් අෙප් රටට එන්න බැහැයි කිව්වා. ශී ලංකාෙව් ආරක්ෂාව තිෙබනවායි කියලා රජය කිව්වාම ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒක පිළිෙගන ඉන්දියාවයි, පාකිස්තානයයි තමයි ශී ලංකාවට ඇවිත් කීඩා කෙළේ. ඒ නිසා අපි World Cup එක ෙගනාවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දීත් පාකිස්තානයට ඒ රටවල් එන්ෙන් නැහැයි කියලා කිව්වාම, පාකිස්තාන රජය අෙපන් ඉල්ලීමක් කළාම එදා හිටපු සභාපතිතුමා නැති වුණත් අපි ඒ පතිපත්තිෙය් ඉඳ ෙගන ඒ රජෙයන් ඇහැව්වා, “ෙම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන ආරක්ෂාව ෙමොකක්ද” කියලා. ඒ අය සියලු ආරක්ෂාව ෙදනවාය කිව්වා. කිකට් කණ්ඩායමට ෙම් කාරණාව ඉදිරිපත් කළා. අපි විමර්ශනය කළා. අෙප් තානාපති කාර්යාල විමර්ශනය කළා. ඒ හැෙමෝම කිව්වා, පශ්නයක් නැහැයි කියලා. ඊට අමතරව ඒ ආණ්ඩුව මට ෙපෞද්ගලිකවම ආරාධනා කළා එන්නැයි කියලා. මම කිව්වා, එන්න ෙවන්ෙන් නැහැයි කියලා. පළමු වන කිකට් මැච් එකට මම ගිෙය් නැහැ. නමුත් තුන් වන වතාවටත් මට ආරාධනා කළා, ෙකොෙහොම හරි ෙම් මැච් එකට කීඩා ඇමතිවරයා හැටියට සහභාගි වන්නය කියලා. ඒ නිසා මා දවස් තුනකට විතරක් ගිහිල්ලා ආවා, දිගටම මට එෙහේ ඉන්න පුළුවන්කමක් නැති නිසා. ඒ ෙගොල්ලන් පූර්ණ ආරක්ෂාව දීලා තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ කිකට් කණ්ඩායම ලාෙහෝර්වලට යන ෙකොට ඒ අයෙග් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් බලන්නය කියා අෙප් තානාපතිතුමාට මා කියලා ආවා. තානාපතිතුමා කිව්වා, රජයත් එක්ක සාකච්ඡා කර බලා එතුමා උපෙදස් ෙදන්නම්ය කියලා. ඒ අනුවයි ෙම් කීඩා තරගයට ලාෙහෝර්වලට ගිෙය්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී තස්තවාදී කටයුත්තක් සම්බන්ධවයි අපට ඒ රජයත් එක්ක කියා කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සිද්ධිය පිළිබඳව අපට ෙම් ෙමොෙහොෙත් ලැබුණු ෙතොරතුරුයි තමුන්නාන්ෙසේලාට පැහැදිලි කෙළේ. නමුත් පාකිස්තානයට යන්න ගත්ත තීන්දුව, එදා දුෂ්කර අවස්ථාවකදී ඒ රටවල් ඇවිත් අපට උදවු කළ එකට අප කරන උදව්වක් හැටියට හිටපු සභාපතිතුමා ගත් තීන්දුවක්. ෙම්ක ෙහොඳ තීන්දුවක් නිසා ඒ තීන්දුව අනුව අප දිගටම කටයුතු කළා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

(The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් නම කියැවුණු නිසා මා වචන කිහිපයක් කියන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම

2009 මාර්තු 03 1967 1968

පාකිස්තානු කිකට් ආයතනය අපට ආරාධනාවක් කළා, ෙම් සංචාරයට සහභාගි ෙවන්නය කියා. එහිදී ආරක්ෂක තත්ත්වය පිළිබඳව විමසූ විට රජෙය් පධානම ෙපෙළේ ෙද්ශපාලනඥයින්, විෙශේෂෙයන් අගමැතිතුමා, ජනාධිපතිතුමා යන ෙකොට ලබා ෙදන ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්න ඒ අය අපට ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒ අනුවයි කීඩකයින් සමඟ කථා කරලා ෙම් සංචාරයට සහභාගි ෙවන්න අප තීරණය කෙළේ. ගරු කථානායකතුමනි, 1996 ෙලෝක කුසලානය හිමි කර ගත් අවස්ථාව වන විට ෙම් රෙට් ෙගොඩක් පශ්න තිබුණු අවස්ථාවක් වුණත් ඉන්දියාව හා පාකිස්තානය ඒකාබද්ධ කණ්ඩායමක් හැටියට ෙම් රටට ඇවිත් කීඩා කරලා ෙපන්නුවා, අෙප් රෙට් තස්තවාදී පශ්නයක් තිබුණාට කීඩාවට ඒෙකන් පශ්නයක් නැහැයි කියන එක. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙලෝක කුසලානය ජයගහණය කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මා දකින විධියට අද ඇති වූ සිද්ධිය ඉතාමත් අවාසනාවන්ත සිද්ධියක්. විෙශේෂෙයන්ම ජාතික කිකට් කණ්ඩායෙම් කීඩකෙයෝ කියන්ෙන් අෙප් රෙට් වස්තූන්. අපි ඒ වස්තූන් ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි. අෙප් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අහපු එක පශ්නයකට මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, අද කිකට් කීඩාව ෙබොෙහෝ දුරට ෙදකට, තුනට ෙබදිලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආසියානු අය එකට ඉන්නවා, අෙනක් අය ෙවනම ඉන්නවා. හුඟක් දුරට ෙම් යන වැඩ පිළිෙවළ නිසා, විෙශේෂෙයන්ම අෙපත් සහෙයෝගය මදිකම නිසා 2011 දී ෙම් කලාපයට තිෙබන ෙලෝක කුසලානය අපට අහිමි ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ආසියාෙව් ආරක්ෂක තත්ත්වය ෙලොකු පශ්නයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒකට තස්තවාදය මුල් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපෙග් කීඩකයින්ට වුණු අසාධාරණය, කීඩකයන්ට වුණු ෙද් ගැන අප ඉතාමත් ෙහොඳින් ෙහොයා බලා අවශɕ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මා ෙමතැනදී වචන කිහිපයක් කථා කරන්න ෙහේතු වුණු තවත් විෙශේෂ කාරණාවක් තිෙබනවා. එනම්, අප පාකිස්තානයට යන ෙකොට ආසියානු කුසලාන කිකට් තරගාවලිය පාකිස්තානෙය් පැවැත් වුණා. එහිදී ආසියානු රටවල් හතරම ඇවිල්ලා කීඩා කළා. කිසිම පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඊට පස්ෙසේයි ෙම් සංචාරය ආෙව්. ආසියානු කුසලානය සඳහා තරග කරන ෙවලාෙව් ආසියානු කිකට් සම්ෙම්ලනෙය් සභාපති හැටියට මා ෙපෞද්ගලිකව ගිහිල්ලා කීඩකයින්ෙග් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් ඒ රෙට් අමාතɕවරුන් සමඟ සාකච්ඡා කරලායි තීරණවලට ආෙව්. ඒ තීරණවලට ආවායින් පසුව ආසියානු කුසලානය සඳහා අපෙග් කිකට් කණ්ඩායම කිසිම පශ්නයක් නැතිව පාකිස්තානෙය් කීඩා කළා. කරච්චිවල තිබුණු ෙටස්ට් තරගෙය්දී පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් ෙමතැනදී ෙලොකු අවාසනාවන්ත සිද්ධියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මට හිතුණා, මෙග් නම ෙමතැනදී සඳහන් වුණු නිසා ෙම් ගැන දැනුවත් කළ යුතුයි කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු සභානායකතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

''ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2008.06.05 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද,

අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ. භා. 9.30 සිට අ.භා. 4.30 දක්වා විය යුතුය. අ.භා. 4.30ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතුය.''

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට ශී ලංකා විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියැවීම, ගරු විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා. පස්වරු 4.30ට ඡන්දය ගැනීම සිදු කරනවා. අද දින දිවා ආහාර විෙව්කය ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ශී ලංකා විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පත

இலங்ைக மின்சாரம் சட்டᾚலம்

SRI LANKA ELECTRICITY BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [පූ. භා. 10.45] ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன - மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர்)

(The Hon. W. D. J. Senewiratne - Minister of Power and Energy)

ගරු කථානායකතුමනි, ''පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියැවිය යුතු ය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිවරයා වශෙයන් මා ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියැවීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂෙයනුයි කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, 1950 අංක 19 දරන විදුලිබල පනත ද, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය අෙහෝසි කර එහි කියාකාරි ෙකොටස් සමාගම් කීපයක් යටෙත් කියාත්මක කිරීමට විධිවිධාන සැලසූ 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල පතිසංස්කරණ පනත ද අෙහෝසි කර ''විදුලිබල උත්පාදනය, සම්ෙපේෂණය හා ෙබදා හැරීම සහ සැපයීෙම්'' විධිවිධාන නව තාක්ෂණික දියුණුවට හා ජාතɕන්තර පශස්ත කෙමෝපායන්ට ගැළෙපන පරිදි සකස් කළ ශී ලංකා විදුලිබල ෙකටුම්පත් පනත ෙමම ගරු සභාව ෙවත ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම ගැන විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිවරයා ව ශෙයන් මා අතිශයින් සතුටු වනවා.

ෙම් වන විට විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු පාලනය වනුෙය් 1950 අංක 19 දරන විදුලිබල පනත මඟින් ස්ථාපිත කරන ලද ''නියාමන වɖහය'' ඔස්ෙසේ ලබා දී තිබූ ''තාක්ෂණික මාර්ෙගෝපෙද්ශයන්ට'' අනුකූලවයි. එම මාර්ෙගෝපෙද්ශයන් වර්තමාන පාරිෙභෝගික අවශɕතාවන්ට හා තාක්ෂණික අවශɕතාවන්ට ෙනොගැළෙපන බව විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් පවීණයන්ෙග් සහ විද්වතුන්ෙග් අදහසයි. 2008.02.19 වන දින ෙමම ගරු සභාව ෙවත ඉදිරිපත් කර අනුමැතිය ලත් "ශී ලංකා ජාතික බලශක්ති පතිපත්තිය හා උපාය මාර්ග" පිළිබඳ පකාශනෙයන් විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් පවතින ගැටලු සහ තාක්ෂණික අවශɕතා හඳුනා ෙගන තිබූ අතර, එම ගැටලුවලට පිළියම් ද ෙයෝජනා කර ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, ජනතාවෙග් මූලික අවශɕතා ඉටු කිරීම, ඔවුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය ඉහළ නැංවීම හා ඵලදායී ආර්ථික

පාර්ලිෙම්න්තුව 1969 1970

කියාකාරකම් අවස්ථා සැපයීම සඳහා බලශක්ති අවශɕතාවන් පමාණවත් ෙලස අඛණ්ඩව සහ ආර්ථිකයට දැරිය හැකි අවම පිරිවැයකින් සපුරා ගැනීමත්, ෙමම පකාශනෙය් පිළිගත් මූලික පතිපත්තිය ෙව්. ෙමම පතිපත්ති කියාත්මක කිරීෙම් නීතිමය වටපිටාවක් 1950 අංක 19 දරන පනෙත් ෙනොමැති වීම නිසා නව නීතිමය වටපිටාවක් සඳහා විධිවිධාන සලසන ෙලසත්, විෙශේෂෙයන් ෙයෝගɕ මිලකරණ පතිපත්තියක් අනුගමනය කිරීමට, පාරිෙභෝගික ආරක්ෂාව හා සමානාත්මතාව තහවුරු කිරීමට, බලශක්ති ෙසේවාවන්ෙග් ගුණාත්මකභාවය වැඩි කිරීමට, බලශක්ති පහසුකම්වලින් සිදු වන අහිතකර පාරිසරික බලපෑම්වලින් ආරක්ෂා කිරීමට ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාවට නියමිත බලතල පැවරිය යුතු බවත් පතිපත්ති පකාශෙයන් නිර්ෙද්ශ කර ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, අද දින මා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන ෙමම ශී ලංකා විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පත මඟින් කියාත්මක කිරීමට උත්සාහ ගන්ෙන්, 2008 ෙපබරවාරි 19 වන දින ෙමම ගරු සභාෙව් එකඟත්වයට පත් වූ පතිපත්ති පකාශනෙය් ඇතුළත් ෙමම පතිපත්තීන් හා උපාය මාර්ගයන්ය. මූලික බලශක්ති අවශɕතා සැපයීෙම් පතිපත්ති පකාශනෙය් ඇතුළත් පතිපත්තිය කියාත්මක කිරීමට ෙම් වන විට විශාල ආෙයෝජනයක් සහිත කියාකාරි ඉලක්කගත වැඩ පිළිෙවළක් මාෙග් අමාතɕාංශෙයන් කියාත්මක ෙව්. ෙමගාෙවොට් 150ක ධාරිතාවකින් යුත් ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජල විදුලි බලාගාරය, ෙමගාෙවොට් 900ක ධාරිතාෙවන් යුත් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරය, ෙමගාෙවොට් 2,000ක ධාරිතාවකින් යුතුව තිකුණාමලෙය් මුත්තූර් පෙද්ශෙය් ඉදි කිරීමට නියමිත ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාර ෙදක, ෙමගාෙවොට් 120ක ධාරිතාවකින් යුත් උමා ඔය ජල විදුලිබලගාරය, ෙමගාෙවොට් 300ක ධාරිතාවකින් යුත් ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරය, ස්වාභාවික වායුව මඟින් විදුලිය නිපද වීෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ෙකරවලපිටිෙය් ඍජුවම ජනනය කරන ෙමගාෙවොට් 300ක ධාරිතාවකින් යුත් විදුලි බලාගාරය සහ දැනට කැලණිතිස්ස විදුලි බලාගාර පද්ධතිය තුළ කියාත්මක වන දැවි ෙතල් සහ ඩීසල් විදුලි බලාගාර ස්වාභාවික ගෑස්වලින් විදුලිය ජනනය කිරීෙම් මට්ටමට පරිවර්තනය කිරීම වැනි වත්මන් වැඩ පිළිෙවළින්, වැඩි වන ඉල්ලුමට සරිලන පරිදි සියලුම ජනතාවට මූලික බලශක්ති අවශɕතා සැපයීෙම් ජාතික ඉලක්කයන් 2015 වර්ෂය වන විට සම්පූර්ණ කිරීමට මාෙග් අමාතɕාංශය මඟින් පියවර ෙගන තිෙබ්. ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දියාව සහ ලංකාව අතර නුදුරු අනාගතෙය්දී ඉදි ෙකෙරන විදුලි සම්ෙපේෂණ මාර්ගය ඔස්ෙසේ විදුලි ජනනෙයන් ඇති වන අතිරික්ත විදුලිය ෙදරට අතර හුවමාරු කර ගැනීෙමන් බලශක්ති පභවයන්ෙග් විවිධාංගිකරණයක් ඇති කිරීමට, බලශක්ති ෙසේවාවන්ෙග් ගුණාත්මකභාවය වැඩි කිරීමට සහ බලශක්ති ෙසේවාවන්ෙග් සුරක්ෂිතභාවය ඇති කිරීමට ෙමන්ම විනිමය ඉපයීෙම් ආදායම් මාර්ගයකටද අවතීර්ණ වනු ඇත. සියලුම විදුලි බලාගාර මඟින් ජනනය වන විදුලිය දිවයිෙන් සෑම ගම්මානයක් ෙවත කාර්යක්ෂමව සම්ෙපේෂණය කිරීමට ෙම් වන විට අවශɕ පියවර ෙගන තිෙබ්. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව මඟින් සහනදායී ෙපොලී පදනම මත ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 250ක් 2009 වර්ෂෙය් දී ලබා ගැනීෙමන්ද, ෙචක් ජනරජෙයන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 40ක සහනශීලී ණය මුදලක් ලබා ගැනීෙමන්ද, ෙනෝඩික් බැංකුව හරහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 30ක සහනශීලී ණය මුදලක් ලබා ගැනීෙමන්ද, ජපන් ආර්ථික සහෙයෝගිතා බැංකුව හරහා ලබා ගනු ලබන සහනශීලී ණය මුදල් මඟින්ද සිදු කරන විශාල ආෙයෝජනයන් තුළින් පවත්නා සම්ෙපේෂණ පද්ධතිය නව තාක්ෂණයට ගැළෙපන පරිදි කිෙලෝෙවොට් 220 රැහැන්වලින් යුත් අධි විදුලි සම්ෙපේෂණය ජාලයක් ෙලසට නවීකරණයට ලක් වනු ඇත. ගාමීය විදුලි ෙයෝජනා කම තුළින් පුළුල් වන මධɕම හා අඩු ෙවෝල්ටීය ධාරිතාෙවන් යුත් රැහැන් පද්ධතිය සියලුම ගම් ආවරණය වන ෙලස සංවර්ධනය කිරීෙම් වත්මන් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් 2015 වර්ෂය වන විට සියලුම ජන ෙකොටස්වලට විදුලිය ලබා දීෙම් ඉලක්කය සම්පූර්ණ වනු ඇත. බලශක්ති උත්පාදන වɕාපෘති සඳහා

ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම්දී දැනට පවතින අධික පමාදයන් වළක්වා ගැනීමට අවශɕ විධිවිධානද නව පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුළත් කර තිෙබ්.

1950 අංක 19 දරන පනත මඟින් ස්ථාපනය කරන ලද විදුලිබල "නියාමන වɖහයට" අනුව ඕනෑම සංවර්ධකෙයකුට පාලනයකින් ෙතොරව විදුලිය ජනනය කිරීමට අයිතියක් ලැබී ඇති අතර, තමන්ෙග් ජනන ස්ථානෙයන් පිටතට විදුලිය ෙබදා හරින්ෙන් නම් පමණක් නියාමන අවශɕතාවන්ට යටත් කර තිෙබ්. ෙමහි අනිටු පතිඵලය වූෙය් ලංකාෙව් ආර්ථිකයට ෙනොගැළෙපන පරිදි විදුලිය ජනනය කිරීමට සංවර්ධකයින්ට ඉඩකඩ ඇති වීමයි. නව පනත් ෙකටුම්පත මගින් විදුලිය "ජනනය, සම්ෙපේෂණය, ෙබදා හැරීම හා සැපයීම" සඳහා බලපතයක් ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ලබා ගැනීෙමන් ෙතොරව ඒ කියාවලිෙය් නිරත වීම තහනම් කර ඇති අතර,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීතුමකු ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, "ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. JINADASA KITULAGODA took the Chair.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් බලපතයක් ලබා ගැනීමකින් ෙතොරව ඒ කියාවලිෙය් නිරත වීම තහනම් කර ඇති අතර, ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව මගින් ලබා ගත් බලපතයක් යටෙත් එහි ඇතුළත් සාමානɕ හා විෙශේෂ ෙකොන්ෙද්සිවලට අනුකූලව පමණක් එකී කියාවලිෙය් නිරත විය යුතු යැයි නියම කිරීම තුළින් සියලුම බලපත ලාභින්ෙග් තාක්ෂණික කියාවන් නියාමනයකට ලක් කර ඇත. ෙමෙසේ කිරීම තුළින් ලංකාෙව් ආර්ථිකයට ෙනොගැළෙපන අඩු පිරිවැෙයන් ෙතොර විදුලිය ජනනය කිරීෙම් හා සම්ෙපේෂණය කිරීෙම් කියාවන් වැළැක්විය හැකි අතර, ඒ තුළින් පාරිෙභෝගියන්ට අඩු පිරිවැයකින් විදුලි ෙසේවාව ලබා ගැනීම සුරක්ෂිත වනු ඇත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණය හා සමානාත්මතාවය" සහතික කිරීෙම් ජාතික පතිපත්තිෙය් ඇතුළත් වැඩ පිළිෙවළට 1950 අංක 19 දරන පනතින් ලැබී ඇත්ෙත් අඩු සැලකිල්ලකි. පාරිෙභෝගික පැමිණිල්ලක් විදුලි පරීක්ෂක ලවා පරීක්ෂණයක් කිරීෙම් සීමිත වැඩ පිළිෙවළ සියලුම පාරිෙභෝගිකයින්ෙග් ෙනොසතුටට ෙහේතු වී ඇති අතර, එය වර්තමාන පරිෙභෝගික අවශɕතාවන්ට කිසි ෙසේත් ෙනොගැළෙප්. නව පනත මඟින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සම්ෙපේෂණ කියාවලිය සහ සියලුම විදුලි ෙසේවාවන් සැපයුම්කරුවන්ෙග්

[ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2009 මාර්තු 03 1971 1972

4 - PL 003719 - (2009/03)

තාක්ෂණික කියාවලින් පාරිෙභෝගික අවශɕතාවන්ට සහ තාක්ෂණික පමිතීන්ට අනුකූල වන අන්දමින් සිදු වන්ෙන් දැයි නියාමනය කිරීමට හැකි වන විධිවිධාන මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත පවරා ඇති අතර, එම ෙකොමිෂන් සභාව විසින් නිකුත් ෙකෙරන බලපත හරහා එකී බලතල කියාවට නැ ෙඟන අතර, "පාරිෙභෝගික ආරක්ෂාව" සඳහා පනෙත් ෙවනම ෙඡ්දයක් ෙවන් කර පතිපාදන ඇතුළත් කිරීම තුළින් පාරිෙභෝගික අවශɕතාවන් සුරකින, පාරිෙභෝගිකයින්ට වග කියන හා සමාන ෙලස සලකන්නකු බවට විදුලි ෙසේවා සපයන්නා පත් කර ඇත. එෙසේම විදුලිබලය සැපයීම හා පාවිච්චි කිරීෙම් දී පැන නඟින ආරවුල් නිරවුල් කිරීමට පනෙත් 37 වන වගන්තිය මඟින් පරිපූර්ණ විධිවිධාන සකස් කර ඇත. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ෙයෝගɕ මිලකරණ පතිපත්තියක් අනුගමනය කිරීෙම්" ජාතික පතිපත්ති පකාශනෙය් දැක්ෙවන පතිපත්ති කියාවන්ට නැංවීම සඳහා 1950 අංක 19 දරන පනෙත් විධිවිධාන නැත. විදුලිබල මණ්ඩලය සංස්ථා පනය කළ 1969 අංක 17 දරන පනෙත් 52, 53, 54, 55, යන වගන්තිවලින් පාරිෙභෝගිකයන්ට සපයන විදුලිය සඳහා සලසා ඇති ගාස්තු අය කිරීෙම් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වත්මන් පතිපත්තිය පාරදෘශɕභාවයකින් ෙතොර වූවක් බව විෙව්චනයන්ට ලක් ෙව්. ෙමෙසේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් ෙම් තාක් කියාත්මක කළ විදුලි ගාස්තු අය කිරීෙම් කියාවලිය බලශක්ති නිෂ්පාදන හා ෙබදා හැරීම සඳහා සාධාරණ පිරිවැය පිළිබිඹු කරන හා නිතර එකී පිරිවැය යාවත්කාලීන ෙකෙරන ෙයෝගɕ මිලකරණ පතිපත්තියක් ෙනොවීය. ඒ නිසා ෙද්ශීය හා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙද්ශීය භාණ්ඩවලට හා ෙසේවාවලට ඇති තරගකාරිත්වය ෙකෙරහි මිලකරණ තීරණවල ඇති බලපෑම් සැලකිල්ලට ගනිමින් බලශක්ති නිෂ්පාදන හා ෙසේවා පිළිබඳ මිලකරණ තිරණ ගැනීමට හැකි වන ෙයෝගɕ මිලකරණ පතිපත්තියක් රජෙය් අනුමැතිය මත පවත්වා ෙගන යාෙම් විධිවිධාන නව පනෙත් 25, 26, 27, 28, වගන්ති මඟින් සලසා තිෙබ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලශක්ති ෙසේවාවන්ෙග් ගුණාත්මකභාවය වැඩි කිරීෙම් හා විදුලි බලාගාර ආදී බලශක්ති සැපයුම් සංවර්ධන හා ෙමෙහයුම් කටයුතු ෙහේතුෙවන් සිදු වන අයහපත් පාරි සරික බලපෑම්වලින් ආරක්ෂා කිරීෙම් ජාතික පතිපත්තිෙය් දැක්ෙවන වැඩ පිළිෙවළ, තාක්ෂණික තත්ත්ව පමිතීන් හා ආරක්ෂක පමිතීන් පැන වීමට අවශɕ විධිවිධාන නව පනතට ඇතුළත් කිරීෙමන් එකී පමිතීන් බලපතෙය් ෙකොන්ෙද්සි වශෙයන් බලාත්මක කිරීමට ෙකොමිෂන් සභාවට බලතල පැවරීමට අවශɕ විධිවිධාන සැලසීම තුළින් කියාවට නංවනු ඇත. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නව පනත මඟින් විදුලි සම්ෙපේෂණ තාක්ෂණික කියාවලිය සහ විදුලි ෙසේවා සැපයුම්කරුවන්ෙග් තාක්ෂණික කියාවන් නියාමනය කිරීෙම් වගකීම ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාවට පැවරුවද එෙසේ නියාමනයට ලක් ෙකෙරන "ෙපොදු පතිපත්ති" හා "මාර්ෙගෝපෙද්ශ" සකස් කිරීෙම් වගකීම ද, එකී ෙකොමිෂන් සභාව විසින් කියාත්මක කළ යුතු ෙරගුලාසි සකස් කිරීෙම් වගකීම ද විෂය භාර අමාතɕවරයා සතුව තවදුරටත් පවතී. බලපතයක් දීෙම්දීත්, එකී බලපතය අලුත් කිරීෙම්දීත් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් විෂය භාර අමාතɕවරයාව දැනුවත් කරමින් එකඟත්වය ලබා ගත යුතු බවට විධිවිධාන පනෙත් ඇතුළත් කර තිෙබ්. එෙමන්ම බලපතයක ඇති ෙකොන්ෙද්සි සංෙශෝධනය කිරීෙම්දී ෙහෝ ෙවනසකට ලක් කිරීෙම්දී ෙකොමිෂන් සභාව මහජන යහපතට ෙහෝ ෙසේවා සපයන බලපත ලාභින්ට අහිතකර වන අන්දමින් කියා කිරීම වැළැක්වීමට විෂය භාර අමාතɕවරයාට විෙශේෂ බලයක් ෙමම පනත මඟින් ලබා දී තිෙබ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම පනත මඟින් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් "තාක්ෂණික කියාවලිය" නව නියාමන වැඩ පිළිෙවළට යටත් ෙව්. රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්ව පැවැති ලංකා විදුලිබල ක්ෙෂේතය 1969 අංක 17 දරන පනත මඟින් මණ්ඩලයක් බවට ස්ථාපනය කිරීමත් සමඟ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මුළුමනින්ම 1950 අංක 19 දරන විදුලිබල පනෙත් නියාමනය කිරීෙම් වග කීෙමන් නිදහස් කළ අතර එදින සිට ෙම් දක්වා

විදුලිබල මණ්ඩලෙය් "තාක්ෂණික කියාවලිය" සිදු වූෙය් 1950 අංක 19 දරන විදුලි පනෙත් නියාමන වɖහයට යටත් වීෙම් වග කීෙමන් නිදහස්වය. නියාමනය කිරීෙම් වග කීෙමන් නිදහස් කිරීමට 1969 වර්ෂෙය් දී පරිපාලනමය හා ෛනතික ෙහේතුවක් තිබූ අතර, 1969 වර්ෂෙය් දී විදුලිබල මණ්ඩලය ස්ථාපිත කිරීෙම් පරමාර්ථය වූෙය් ඒ වන විට විසිරී තිබූ විදුලි ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ජනනය කිරීම්, සම්ෙපේෂණය කිරීම් සහ ෙබදා හැරීම් ද, පළාත් පාලන ආයතන විසින් කියාත්මක කළ විදුලි උපෙයෝගිතා ෙසේවාවන් ද ඒකාබද්ධ ෙකොට මධɕගත පාලනයකින් ගුණාත්මක විදුලි ෙසේවාවක් දිවයින පුරා ලබා දීෙම් පතිපත්ති අවශɕතාවයි. වත්මන් පාරිෙභෝගික අවශɕතා විදුලි තාක්ෂණෙය් ලබා ඇති දියුණුව, ජාතɕන්තර පශස්ත පමිතීන්, ෙද්ශීය විදුලිබල පභවයන්ෙග් හීන වීම්, විදුලි උපෙයෝගිතා ෙසේවාවන් සඳහා දිෙනන් දින වැඩි වන ඉල්ලීම් මනා ගුණාත්මක තත්ත්වෙයන් විදුලි ෙසේවාවන් පවත්වා ෙගන යාෙම් වගකීම පිරිවැය දැරිය හැකි මට්ටම්වලට පවත්වා ෙගන යාම සඳහා සහනදායී ආෙයෝජනයන් ආකර්ෂණීය කිරීෙම් අවශɕතාවන් සැලකිල්ලට ගත් විට මණ්ඩලෙය් විදුලි සැපයීෙම් තාක්ෂණික කියාවලිය පාරදෘශɕභාවයකින් සහ සමාජයට වග කියන තත්ත්වයක් යටෙත් පවත්වා ෙගන යාම අවශɕ ෙව්. ෙමම පනත සම්මත වීමත් සමඟම මණ්ඩලෙය් සියලුම ජනනයන්, සම්ෙපේෂණයන් සහ විදුලිය මිල දී ගැනීම් ෙබදා හැරීම් හා සැපයීම් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් නිකුත් කරනු ලබන බලපතයකට ඇතුළත් "සාමානɕ ෙකොන්ෙද්සි" සහ "විෙශේෂ ෙකොන්ෙද්සි"වලට යටත් වන අතර, ෙකොමිෂන් සභාව විසින් නිකුත් කරනු ලබන බලපතෙය් ෙකොන්ෙද්සි ෙලස පනවනු ලබන "ක්ෂණික තත්ත්ව පමිතීන්ට සහ ආරක්ෂක පමිතීන්ට" ෙමන්ම, ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පාරිෙභෝගිකයන් විමසා අනුමත කළ පාරදෘශɕ මිලකරණ පතිපත්තීන්ටද අනුකූලව පවත්වා ෙගන යා යුතු ෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පනෙත් 62(1) හා 62(2) මඟින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට සිය ෙසේවාවන් ෙමෙතක් පවත්වා ෙගන ගිය භූෙගෝලීය පෙද්ශ තුළ ද ඉදිරි වර්ෂ 15 තුළ විදුලි ෙබදා හැරීෙම් ෙසේවාවන් පුළුල් කිරීමට ඉලක්ක කර ඇති නව භූෙගෝලීය පෙද්ශවලට ද සිය විදුලි "සම්ෙපේෂණ සහ ෙබදාහැරීම් හා සැපයීම්" අඛණ්ඩව පවත්වා ෙගන යාමට බලපතය අනිවාර්යෙයන්ම ලැෙබන අතර ඉන් අනතුරුව වසර 15න් 15ට බලපත ලබා දී එම විධිවිධාන සැලසීම තුළින් මණ්ඩලෙය් වත්මන් සහ අනාගත කියාකාරිත්වයන්ට අගතියක් සිදු ෙනොවීම සුරක්ෂිත කර ඇත. එෙමන්ම ජාතික සම්ෙපේෂණ පද්ධතිය ෙමෙහය වීෙම් ඒකාධිකාරි වගකීම තවදුරටත් බලපත ලාභී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට පැවරීම තුළින් එම පද්ධතිය බාහිර අයවලුන්ෙග් පාලනයට නතු වීමට ඇති ඉඩකඩ සම්පූර්ණෙයන්ම අහුරා ඇත. එෙසේම ෙකොමිෂන් සභාව විසින් බලපත දීෙම්දී විෂය භාර අමාතɕවරයා විසින් පනෙත් 5 වන වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන "ෙපොදු පතිපත්ති හා මාර්ෙගෝපෙද්ශය" අනුව කියා කළ යුතු බැවින් බලපත දීෙම් කියාවලිෙය්දී විදුලිබල මණ්ඩලයට අවාසියක් සිදු වීමට කිසි ෙසේත්ම ඉඩක් නැත. අවසාන වශෙයන් පනෙත් සඳහන් වැදගත් කරුණක් ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරවීමට කැමැත්ෙතමි. එනම්, ආර්ථිකයට ෙනොගැළෙපන ෙලස පවත්වා ෙගන යන සමහර ෙපෞද්ගලික විදුලි සැපයුම්කරුවන්ෙග් කටයුතු නියාමනය කිරීමට ෙමම පනත මඟින් සැලසී ඇති වැඩ පිළිෙවළත්, පසිද්ධ ෙටන්ඩර් මඟින් තරගකාරි පදනමින් මිල ගණන් කැඳවීෙමන් ෙතොරව නව විදුලි ජනන යන්ත කියාත්මක කිරීම ෙහෝ සැපයීම ෙහෝ සැපයුම් වැඩි කිරීම වැළැක්වීමට සලසා ඇති විධිවිධානත් සහ එෙසේ ෙටන්ඩර් කැඳවීෙමන් වුවද තාක්ෂණික වශෙයන් පිළිගත හැකි අවම පිරිවැයකින් යුත් විදුලි ජනනය කිරීමට හැකි තැනැත්ෙතකුට පමණක් විදුලිය ජනනය කිරීමට බලපතයක් දිය යුතු බවට ෙකොමිෂන් සභාවට නියම කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළත්ය. ෙම් මඟින් අවම පිරිවැයකින් විදුලි ෙසේවාවන් ඉදිරිෙය්දී ලබා ගැනීමට පාරිෙභෝගිකයන්ට ඉඩකඩ සැලෙසනු ඇත. නව පනෙත් විධිවිධානවලට ගැළෙපන පරිදි 1969 අංක 17 දරන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල පනෙත් 11, 12 සහ 66 වගන්ති

පාර්ලිෙම්න්තුව 1973 1974

සං ෙශෝධනය කර ඇති අතර, II ෙකොටෙසේ 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30 වගන්ති සහ v වන ෙකොටෙසේ 52, 53, 54, 55 වගන්ති ඉවත් කර ඇත. කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී පහත සඳහන් වගන්තිවලට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීමට මම අදහස් කරමි. එනම් ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් 5 වන වගන්තිය, 7 වන වගන්තිය, 8 වන වගන්තිය, 9 වන වගන්තිය, 11 වන වගන්තිය, 17 වන වගන්තිය, 18 වන වගන්තිය, 20 වන වගන්තිය, 28 වන වගන්තිය, 36 වන වගන්තිය, 58 වන වගන්තිය, 62 (1) වගන්තිය, 62 (2) වගන්තිය සහ 63 (ආ) වගන්තිය. ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වීෙමන් විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් නව පගතිශීලී නැම්මක් ඇති කිරීමට වාතාවරණයක් ෙගොඩ නැ ෙඟන බැවින් ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීමට ගරු සභාෙව් සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ලැෙබනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් මම මෙග් කථාව අවසාන කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [පූ. භා. 11.04] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I thank you for granting me this opportunity to speak a few words on the Debate on the Sri Lanka Electricity Bill which seeks to repeal the Electricity Reform Act, No. 28 of 2002 and the Electricity Act (Chapter 205). We have been having lengthy discussions on this particular Bill with the Hon. Minister. So, I guess it is not something strange that has been presented but only what has been discussed has been put before Parliament today and the test of strength of the genuineness of it has been made open.

Sir, this Bill overrides Act, No. 19 of 1950 and Act, No. 17 of 1969, if I am not wrong. The intention of bringing in this Bill is to modernize certain areas in the power sector and we congratulate you on that. Whatever the changes may be, it is the modernization which is certainly the need of the hour and we are happy that this age-old party has realized the necessity of modern technology and modern management. It is a party that always lags behind and laughs at people who read the writing on the wall early and then run behind, cushion, character-assassinate and come back to the same point and does the same thing in a less sophisticated manner. That is the reality, the total reality. Listening to me is the Hon. Dayaratne who realizes what I am saying; I am not cynically saying but this is the real situation.

Hon. Minister, you have brought in a new Bill before this House when the Government that you have been representing for almost 16 years with the Executive Power, with the SLFP and Parliamentary control for 14 years, has brought in power cuts again. The day before yesterday you went on TV saying that there had never been power cuts. Yesterday, there was a power cut for two and a quarter hours. While you were speaking, there was a power cut. If your mind would run back to 1999 -

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) I say with a sense of responsibility that there was no power cut yesterday. There was a technical defect and as a result, there was no power for some time. Also, the Hon. Member must realize that we are going through a very difficult era as far as the hydropower generation is concerned. The reservoirs have gone dry and now we are having a problem but nevertheless, we do not resort to power cuts. But, due to certain technical defects, there can be a drop in the power supply. So, I would say the breakdown of power yesterday was definitely owing to a technical defect.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I permitted you to speak to expose your hypocrisy. While you were speaking in this House, there was a power cut. You could speak to the engineers and they will bear testimony. So why do you not come upfront? The Hon. Anuruhdha Ratwatte said in this House in 1999, "අද සිට මින් ඉදිරියට කවදාවත් ෙම් රෙට් විදුලිබලය ඇන හිටින්ෙන් නැහැ"

In 2005 when you toppled our government and took over, once again you said the same thing. What a yeoman service the Hon. Karu Jayasuriya did during a two-year period! When we took office on the 13th of December, 2001 - the Hon. Dayaratne will bear testimony - we managed to get rid of the five-hour power cut in this country.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) Do you say that there were no power cuts during that time?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) There were no power cuts; within three months of our taking office, power cuts were done away with.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) From 2005 up to now, there had been no power cuts in spite of the fact that there are long hours of power cut in the neighbouring countries; in India, in Bangladesh, in Pakistan there are long hours of power cut.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, let us look at our country. Do not worry about the rest of the world.

[ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2009 මාර්තු 03 1975 1976

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) They had about a ten-hour power cut a day. But, we avoided that. Even while we were going through various difficulties owing to the high cost of fuel, we did not resort to power cuts. We still maintain the service.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I think it is time that you learn to listen rather than - [Interruption.] Are you telling me that now also, it was a breakdown? Right, okay, we accept that. But, everytime there is a power failure, the question that comes up is whether those barbaric terrorists are coming in or whether it is a power cut. Do not say untruths in this House. That is all we are saying. You can live with your own theories but at the end of the day you are happy in duping 225 people in Parliament but not the people outside. I think this is the problem in our society. We love to fool each other and at the end of the day gloss over the problem and create a mega problem with a snowball effect. All we say is, come upfront. Anuruddha Ratwatte said that there will never be power cuts in this country. Now, what has happened today?

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) It was said in the 20th century. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) What do you mean by that? Are you saying Anuruddha Ratwatte was in the 20th century? In that case, you were also in the same 20th century, in the same Cabinet. So, this is the problem. - [Interruption.] Yes, I would love to hear Anuruddha Ratwatte’s statements. That is all right. So, on that particular score, I say that there is irresponsibility. When the Hon. Karu Jayasuriya took over during the United National Party Government, the five-hour power cut was completely done away with.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) It is very good you said that. Now that he has come to your side, you are making such a statement.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Well, we do not do such things. We do not sing hosannas for dinner. Remember that. We do not pay pooja to anybody. That is your mentality, not ours. We have a completely different way of tackling politics.

Unfortunately, the degradation of society is such that these types of confrontational approaches are made. I think if you listen to professionals, it will be better rather than trying to take every issue in a cynical manner.

Sir, all I want to basically say is, leave it to the people to decide whether it is a power cut or a power failure. We have before us a new Bill. All the unions are opposing this Bill. When I say, “all”, I stand to be rectified because there are some that are aligned with the Government which have suddenly seen the better part of this now. But, when it was brought in during the United National Party Government which was much more beneficial to the consumer, much more beneficial to the worker and which had no interference politically, they rejected it. So, you could see the political connotation in such a thing.

In any case, once again, I say this modernization is laudable. There is no question about it. But, we asked the Hon. Minister, when we went through this at the Consultative Committee Meeting - I think the last meeting was held on the 9th of October, 2008 - to come upfront and please state the reason as to why you are replacing the two Bills that have been governing electricity generation, distribution, et cetera with the Sri Lanka Electricity Bill because the very aspect of having the Electricity Reform Act, No. 28 of 2002 means that what has been brought in has taken in almost 99.9 per cent of it. So, if it was bad then, how has it suddenly become good now? If it is good now, what was bad then? These are the things that need to be mentioned in this House. We mentioned at that particular point that de-politicization should be there.

I frankly believe, and I am sure the CEB will not mind me saying that there is an engineer mafia going on. You do not have the courage to say so. But, we say so. There are engineers who come and say, "Please extricate us from this problem". That is the sadness. Now, what has happened? Today the electricity generated by the private sector is much cheaper - almost half the cost - than what is being generated by the engineers of the Ceylon Electricity Board. Now, there are roughly about 15,600 people working in the CEB and about 2,000 of them are on contract basis. What are you doing to satisfy them, strengthen their working environment and protect their employment? Hon. Minister, very sadly I started my speech mentioning about the power cuts.

You know the trade unions took a stand against the implementation of this new Bill. හංගන්න කිසිම ෙදයක් නැහැ. ෙබොෙහොම ඍජුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිතිවල උදවිය ෙම්ක පතික්ෙෂේප කළා. ඒ වාෙග්ම ඒකට එකඟව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අයත් එකතු ෙවලා යම් විෙරෝධතාවක් පකාශ කර තිෙබනවාය කියා මට ආරංචියි. ඒකට සම්බන්ධ ෙවච්ච ෙද්වපිය මහතාට 26 වන දා ලිපියක් එවා තිෙබනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට විරුද්ධව විෙරෝධය පළ කර තිබුණාය කියා එතුමා මාරු

පාර්ලිෙම්න්තුව 1977 1978

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය පරිදි ෙම් ලිපිය හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් මුදණය කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

26 වන දිනැති ෙම් ලියුම අනුව එතුමා වැඩ කරන ස්ථානෙය් ඉඳන් තව තැනකට වහාම මාරු කර තිෙබනවා. පජාතන්තවාදීව කරන්ෙන් ෙම් වාෙග් ෙද්වල්ද? යම් ෙද්වල් කිරීමට වෘත්තීය සමිතිවලට අයිතියක් තිෙබනවා. වෘත්තීය සමිතිවලට ෙම් රෙට් කටයුතු කරන්න ඉඩ ෙදනවාය කියන ජනාධිපතිවරෙයක් ඉන්ෙන්. නමුත් ෙම් වාෙග් සිද්ධි ඇති ෙවනවා. ෙමොන වාෙග් පශ්න ඇති කරන ගමනක්ද යන්ෙන් කියා ෙම්ෙකන් ෙපෙනනවා. අපි දන්නා පරිදි අද හුඟක් ෙදනා ෙලඩ නිවාඩු දමා තිෙබනවා. ඒ අයට ෙහට ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියා ෙදවිෙයෝ දනියි. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් සම්බන්ධව මම මූලිකව කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම තවත් චකෙල්ඛයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. සාමානɕ ෙලෝක සිද්ධාන්තය අනුව වෘත්තීය සමිති වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් කරන කටයුතු තිෙබනවා. ෙම්ක ජපානය සුපසිද්ධව කරන ෙදයක්. කළු පටි බැඳ ෙගන වැඩ කරනවා. ඔබතුමන්ලා විළි ලජ්ජාවක් නැතිව කළු පටි බඳින්න එපා කියා චකෙල්ඛනයක් එවනවා ෙන්. රෙට් මීට වඩා බැරෑරුම් ෙද්වල් ෙවනවා. නමුත් ෙම් වාෙග් ෙද්වලට ෙවලාව මිඩංගු කරන ආණ්ඩුවක්; වෘත්තීය සමිතිවල අයිතිය නැති කරන ආණ්ඩුවක් ෙම්. ඒ වාෙග් ෙද්වල් ගැන කථා කෙළේ නැහැ කියා අපිට හිනා වුණා. නමුත් දැන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්?

So, Hon. Minister, please ensure even at this late stage that those methods are taken off. Those are archaic methods. We are in a modern world. As you say, you are supposed to be looking after the workers. But, you are only paying lip service. You use the UNP to whip at any given moment and you do even more heinous crimes. Therefore, please ensure that this transfer is immediately restored. Be it the UNP, be it the JVP, all of them are trying to see, according to their perception, how best they can take steps to protect the institution. Remember what you all did during the period 2001 to 2004. You made life almost impossible for the then Minister, the Hon. Karu Jayasuriya, who was in charge of this subject and the then Government of the Hon. Ranil Wickremasinghe.

So, on that score what is the difference between today’s Bill that you are trying to legislate and what was brought in, in 2002? All what was done at that moment was to ensure that there was de-politicization because the curse of this country is politicization. Being a Minister during the period of the Sabaragamuwa Provincial Council Election, you started putting people into the CEB; whether you deny it or not, there is an audit query on that. 2008.06.28 වැනි දිනැති එල්/පී/සී/ CEB, audit query එෙකන් අහලා තිෙබනවා ෙකොෙහොමද 2,700ක් දමා තිෙබන්ෙන් කියා. ෙම් ආයතනෙය් වැඩ කරන පිරිස වැඩියි කියමින් අවශɕ පිරිස 9,000යි, එදා හිටිෙය් 13,650යි කිව්වා. නමුත් අද 15,672ට වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ වැඩි කිරීෙම් අවශɕතාව ෙමොකක්ද? අවශɕ පමාණයට දමන්ෙන් නැහැ. යම් විධියකින් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ගමන තහවුරු කර ගැනීමට ෙද්වල් කරනවා මිසක් ඒ ආයතනෙය් අභිවෘද්ධියට ෙනොෙවයි ෙම්වා කියාත්මක කර තිෙබන්ෙන් කියා විගණකාධිපතිතුමා පශ්න කර තිෙබනවා.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මට විනාඩියක් ෙදන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ ඇමතිතුමා. ඉතින් පශ්නය කියන්ෙකෝ. ඔබතුමා හැම ෙවලාෙව්ම අපට බැණ බැණ ෙන් ඉන්ෙන්. දැන්වත් යමක් අහ ගන්න. හැම ෙවලාෙව්ම අපට ෙදෝෂාෙරෝපණය කර කර, චරිත ඝාතනය කර කර ඉන්ෙන්. ඒක තමයි තිෙබන එකම තෘප්තිය. ඒක විතරයි ෙහොඳට කරන්ෙන්. ඒකත් මම පිළිගන්න අවශɕයි. ඒ කියන ගමන්ම Electricity Act, No.19 of 1950 එකයි, Ceylon Electricity Board Act, No.17 of 1969 එකයි ෙවනස් කරන්න ගිහින් ෙමොනවාද ෙම් ඇති කර තිෙබන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය්, we very categorically said that we were trying to give distribution to four different companies. Had it been done, you could have given generation to one company, transmission to another and ancillary activities to some other company.

The most important aspect is the fund management. Today I think the Employees' Provident Fund which is roughly about Rs. 26 billion and the pension fund which is about Rs. 6.5 billion are in the hands of one or two people. The people who handle those funds are saying, “Please ensure that we have a more professional team”. That is their honesty. If they are unable to do something, they solicit assistance and give ideas and then if you rebuke them, then there may be some necessity to check as to why it is being done.- [Interruption.] You take up the matter of unions on a piecemeal basis as to what is good and what is bad. Take them up on a wholesale basis.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) All this time you have been talking about unions. You are upholding the integrity of the unions. Your own union opposed to -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Please listen to what we are going to say without using a piecemeal approach. You said there will be no power cuts but there are power cuts today. If you want to take all what the unions say, I will accept what you say. You take only what you like and discharge 90 per cent of it. That is the situation.

Therefore, I hope you would have the courage and decency to rectify this type of political problems that are created.

Be that as it may, Hon. Minister, now tell me what is the difference between this Bill which is to be an Act by this evening, and what was presented then? I know what you personally feel, Sir, but I do not want to drag that in

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2009 මාර්තු 03 1979 1980

because I think it is immoral. The difference between the two is that, you have politicized this particular Bill whereas there was no politicization in the 2002 Bill. That is the difference. What have you done? What is the difference between then and now? Why do you want to legislate this? To satisfy the ADB? To satisfy the IMF? No, on this basis, you will not get anything. As the Opposition, that is where we depart - between the acceptance and the rejection of this. This is an act of hypocrisy. ෙම්ක කර තිෙබන්ෙන් නිකම් ෙලෝක බැංකුවට, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවට ෙපන්වන්න, ෙම්ක යම් විධියකින් පතිවɖහගත කිරීමක් කළාය කියා. ෙම්ක ඔබතුමන්ලා කර තිෙබන්ෙන් වගන්තිෙයන් වගන්තිය එකතු කරලායි. අපට ඒ ගැන පසුව කථා කරන්න පුළුවන්. තිෙබන තත්ත්වයටත් වඩා පශ්නයක් ඇති කරන්න පුළුවන් විධියට, ෙහමින් සීරුෙව් ඇමතිතුමාට ෙකොන්ෙද්සි දමලා පශ්න ඇති කරන්න පුළුවන් විධියක වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. So on that score, Hon. Minister, we basically reject this particular Bill in toto. There were good things which had been fostered and nurtured. But, everything has been taken off and you have brought in certain things by ridicule, by the intervention of the Minister. That is the problem. If it is good, it should be done with that spirit. Tell me, Hon. Minister, with all honesty, whether this Bill will reduce the consumers’ electricity bills? Tell me whether it will improve the working conditions of the 15,672 people of whom 2,000 workers are on contract basis? Tell me whether this will bring you more aid and ensure that your liabilities are reduced? Tell me whether you will not be playing politics after this Bill is introduced. If you basically touch on your inner thinking, you will not be able to answer any one of these questions. That is why we are basically saying this. The United National Party is basically rejecting this particular Bill just for the sake of appeasing nobody, but only yourself. When I say "yourself", Hon. Minister, I am not referring to you as a person, but as a party for having brought this in. Now, first of all, I will speak on behalf of the workers because they have a right, as they feel that they have been protecting this entity. They may be right in their thinking and I may be wrong in assuming, but we have got to protect the workers. That is a must. Where is the guarantee that they will not be retrenched, politically taken off, politically transferred, politically persecuted et cetera? I brought to your notice the first such incident of Mr. Devapriya. Then, the next matter is the EPF. Are you going to tamper with the Rs. 20 billion that is in the EPF and ETF? Are you going to utilize that through the Commission and coming to the Stock Exchange like what you did for the West Coast Private Limited by using EPF, ETF and National Savings Bank’s money? What is the guarantee to say that you will not be playing about with the people’s money? ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

May I tell you –

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

That is what I am asking you. Are you giving - අද පාන් රුපියල් 3.50ට ෙදනවාද? ඔබතුමන්ලා ලයිට් බිල් වැඩි කරනවාය කියා කිව්ෙව් නැහැ. වතුර බිල අඩු කරනවාය කියා කිව්වා. කර තිෙබනවාද? විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කරනවාය කිව්වා; කර තිෙබනවාද? සහන මල්ලක් ෙදනවාද? නැහැ ෙන්. ඉතින් ඔබතුමන්ලා ඔය කියන එෙක් කිසි වටිනාකමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අහ ගන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන හැම, -

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

Are you giving me the assurance that you will support in case we abolish the Executive Presidency?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Yes, we will, now you asked a direct question. විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කරනවාය කියා කිව්වා. ඒක කළාද? මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බලය ෙදන්න. අනිවාර්යෙයන්ම ෙහටම අපි ඒක කරනවා, ෙකොන්ෙද්සි රහිතව. හැබැයි ඒ වාෙග් ඔබතුමන්ලාත් කරන්න. කියන්ෙන් නිකම් ෙබොරුවට ෙන්. චන්දිකාෙග් සාරි ෙපොෙට් එල්ලිලා 1995 දී ඒක ෙබොරුවට දික් කළා. ඊට පසුව ඒකට ගිය ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අය, - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඔබතුමා පශ්නයක් ඇහුවා. මම ඒක සනාථ කර ෙපන්වන්නම්, අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කියලා. මම එන එක ෙනොෙවයි. ඔබතුමා පශ්නයක් ඇහුවා. මම ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මහත්මයාෙග් ෙද්ශපාලන ගමනයි යන්ෙන්. එතුමා කිව්වා, ඒ ෙගන ආපු පනත ඒ අවස්ථාෙව් ෙහොඳ වුණාට පසුව ඒක රටට පශ්නයක් වුණාය කියා. මම ඒක දැනුත් පිළිගන්නවා. ෙම් එක් ෙකෙනකුට තිෙබන බලතල නිසා ෙම් රට අද ෙහණයකට ගිහින් තිෙබනවා. හැම එක් ෙකනාම ඒක පාවිච්චි කර තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා අභිෙයෝග කළා; ඒක භාර ගත්තා. දැන් ඒක කියාත්මක කරන්න. ඒ වාෙග් ෙම් අවස්ථාෙව්දී වැඩ කරන අයෙග් රැකියාවන් ස්ථාවර කරන්න ඕනෑ. Now, you take the lead. So, on that particular score -

සාමානɕෙයන් තරුණ පිරිමි ළමෙයකුයි ගෑනු ළමෙයකුයි බඳින විට බඳින්න කලින් ෙන් dowry එක ගැන කථා කරන්ෙන්. බැන්දාට පසුව දෑවැද්ද ගැන කථා කර වැඩක් නැහැ ෙන්. ඔබතුමන්ලා කරන්න හදන්ෙන්ත් ඒ වාෙග් ෙදයක්. "පසුව අපි කථා කරමු ෙම්ෙක් තිෙබන වැදගත්කම ගැන; වරපසාදය, පතිලාභය ෙමොකක්ද කියා" ඒ විධියටයි කියන්ෙන්. ඔය වාෙග් ෙබොරු කරන්න එපා. මා දන්නවා ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා ගැන. එතුමා ෙකළින් කථා කරන ෙකෙනක්.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) අලුත් මිතකමක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලා ඔය පැත්තට ආවාම චරිත ඝාතනය කරන ස්වරූපයක් ෙනොෙවයි අප ළඟ තිෙබන්ෙන්, ඔබතුමන්ලාට ඒක තිබුණාට. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා අහන්ෙන් ඒ වැඩ කරන අය ෙකොෙහොමද අප ආරක්ෂා කරන්ෙන් කියන එකයි. ඒක කළ යුතුමයි. අප කරන විට හිනා වුණා. අප දන්නා විධියට ඔබතුමා ඒක කරන්න හදන්ෙන් ෙමෙහමයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1981 1982

වැඩි කල් යන්න ඉස්ෙසල්ලා තුන් හාර දහසක් ෙගදර යවනවාය කියන මතෙය් තමයි ඉන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි හුඟ ෙදනා අද ඒකට විෙරෝධතාව පකාශ කර තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම what is the benefit අෙප් පාරිෙභෝගිකයාට? ෙකොෙහොමද මිල අඩු කරන්ෙන්? අද ඔබතුමන්ලා යන ෙම් ගමන නිසා නිෂ්පාදන වියදම රුපියල් 35යි, 37යි, 40යි, 41යි. මා එය ෙපන්වා ෙදන්නම්. ෙම්ක රුපියල් 7ට, 9ට, 10ට, 12ට විකුණන්න ගිහිල්ලා අලාභයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ නිසා ෙකොෙහොමද පාරිෙභෝගිකයා ෙවනුෙවන් මිල අඩු කරන්ෙන්? ෙපටල් මිල රුපියල් 122 එක රුපියල් 25ට, 50ට, 75ට අඩු කරන්නය කියා දුන්න උසාවි නිෙයෝගය පිළිගන්ෙන් නැති ආණ්ඩුවක්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණයටත් අෙගෞරව කරලා කටයුතු කරන ආණ්ඩුවක් හිතනවාද උසාවි යන්ෙන් නැතිව නිකරුෙණ් ඔබතුමන්ලා මිල අඩු කරාවිය කියා. ෙමොකක්ද ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙතන් පාරිෙභෝගිකයාට තිෙබන වාසිය? වාසියක් නැහැ. තවත් පශ්න ඇති කරනවා. එපමණයි සිදු වන්ෙන්. තමන්ට උසාවි යන්න තිෙබන හැකියාවත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත යටෙත් උල්ලංඝනය කර තිෙබනවා. පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාෙව්දී මා කිව්වා ආණ්ඩුෙව් තිෙබන මණ්ඩලත් ඒ තුළට ෙගෙනන්න ඕනෑය කියා. ඒ අවස්ථාෙව් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව කිව්වා, එෙහම ෙගෙනන්න බැහැ කියා. දැන් එයත් ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. ආණ්ඩුව තුළ ඉන්න එක ඇමතිවරයකු තවත් ඇමතිවරයකුට කිව්වාම ෙගන යන්න එපාය කියා, එතැනින් නවතිනවා. So, Hon. Minister, those are the things that we say which need to be amended. You have got to open the doors if the benefit is to be passed on to the consumer. That is the spirit you have got to ensure move forward. Then, what is the benefit that we get financially? At this moment, this particular institution, the Ceylon Electricity Board is almost Rs. 142 billion in debt. Are you saying "No"? It is Rs. 142 billion in debt - whether it is a capital component, an interest component, an outstanding amount or whether an outstanding that is due from the private generators - whatever it be, you have Rs. 142 billion that is outstanding. So, technically the CEB is dead; technically it is insolvent. That is what we say. Today, has your Government not taken a decision not to pay almost Rs. 8 billion for the existing IMF and ADB loans? The Finance Minister is taking that on. So, the real loss is not reflected by the CEB. Then going on further, Hon. Minister, you see the inefficiency that I am trying to get at. I do not bring it down to you because you have been trying to do certain things, but you have been stymied down the way. Let me give you that credit as well. But, look at the past. In 1994, when the Government was handed over to the Sri Lanka Freedom Party - the Alliance at that particular moment - the CEB was making a profit. The year 1994 was profit; 1995 was profit and 1996 was profit. In 1997, you had the Minister interfering and putting 2000 people in and from then onwards, the loss started. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) That is because your - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Leave that alone. That is - [Interruption.] You are still relying on thermal power. You are not doing anything for hydropower except for the Upper Kotmale Hydropower Project. In 2000, your loss was Rs. 6,722 million. In 2001, it was Rs. 9,235 million. Then, see the difference. In 2002, the UNP took over. During that short period the loss came down to Rs. 7,420 million. Then in 2003, it came down to Rs. 3,749 million. Then again in the year 2004 it zoomed up to Rs. 15,706 million. Then in 2005, it was Rs. 6,852 million. In 2006, Rs. 6,125 million was the loss. These figures are sometimes without depreciation, sometimes without the interest cost that had been taken on. Then in 2007, it was Rs. 14,812 million. These are all during your period. In 2008, your loss was Rs. 37,000 million. Your document that is given here - it may be done on your instructions or otherwise - shows it as Rs. 7,204 million. It is wrong; Rs. 37,800 million was the loss for the year 2008.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඒ කාලය තුළ ඉන්ධන මිල විශාල වශෙයන් වැඩි වුණා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ෙලෝකයට බණිනවා. ඇයි, ඔබතුමන්ලා බලයට ආෙව්, "මැද ෙපරදිග ඉන්න රජ්ජුරුෙවෝ අෙප් යාළුෙවෝ. ඉතින් අපි ෙතල් නිකම් ගන්නම්" කියලා ෙන්ද? ෙකෝ අර හිටපු වංශෙග් කථා? ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල වැඩි වුණත් කමක් නැහැ,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) All rubbish. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) "Rubbish" කියන්ෙන්, ඔබතුමන්ලා බලය ගත්ෙත් rubbish කථා කියලා ෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

You must understand that is the period in which all the fossil fuels went up to the highest level. [Interruption.] You are making this a political platform.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන්, ඔබතුමන්ලා අසතɕ කියලා ඡන්ද ලබා ගත්තා? හරි, හරි. ඔබතුමා අසතɕ කියලා ඡන්දය ගත්තා. අර වංශ මහත්මයා කිව්ෙව්, "ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල වැඩි වුණත් ෙමෙහේ වැඩි ෙවන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ"යි කියලා ෙන්. දැන් plug එක ගලවන්න බැරි ෙවලා ඉන්නවා. දැන් ෙම් පැත්ෙත් plug එක

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2009 මාර්තු 03 1983 1984

ගහන්න බැරුව ඔය පැත්තට ගිහිල්ලා plug එක ගහ ෙගන ඉන්නවා. ඒකයි ෙවලා තිෙබන ෙවනස. අප අහනවා ඇයි ඒ කියා. ඕක තමයි කියන්ෙන්. ෙබොරු කරලා අද අනා ෙගන, ෙම් වාෙග් ණය බරතාවක් ඇති කර ෙගන ඉන්නවා. ෙම්වා ගැන කථා කරන ෙකොට අපි ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන කථා ෙනොකර ඉන්න ෙකොට, ඒ ගැන වර්ණනා කරමින් ඉන්න ෙකොට ෙද්ශ ෙපේමිෙයෝ. ෙම් වාෙග් පට්ට පල් ෙබොරු නැතිව සැබෑ තත්ත්වය කිව්වා නම් අද රට ෙම් වාෙග් බැරෑරුම් තත්ත්වයකට වැෙටන්ෙන් නැහැ. ඒකයි තිෙබන ෙවනස. Now, Hon. Minister, who is responsible for this loss of Rs. 37,000 million? It is not you or your government. It is the tax payers, the people of this country. In the morning you would have heard about the loss to the country. The total outstanding loss which was Rs. 1,793 million in 2004 has increased to Rs. 3,900 billion as of today. In four years, a 110 per cent increase has taken place. Who is held responsible? සම්පූර්ණ රටම ණය බරතාෙවන් ෙපෙළනවා. දවසින් දවස ණය බරතාව වැඩි වනවා. හැම එකම ණයට අර ෙගන වැෙඩ් කරනවා. ඉතින් ෙපන්වනවා. අද ගිහිල්ලා ෙහොරකම් කරලා, වැඩක් කරලා, ඒක ෙපන්වලා වැඩ කළාය කිව්වාට වැඩක් තිෙබනවාද? ෙගවන්න තිෙබන්ෙන් ෙහටයි. ඒ ෙපොලියත් එක්ක ෙගවනවා. ඒක තමයි දැන් සිදු වන්ෙන්. So, with the implementation of this, Hon. Minister, how will the capability and efficiency of the CEB improve? That is what is being asked foremost by everybody. Furthermore, look at the difference that is there. You roughly generate 10,000 million kilowatts of power a year. Of that, we conceive 3,600 kilowatts of hydropower. Then there is a balance of 6,400 kilowatts. The CEB generates almost about 48 per cent of that and about 52 per cent is obtained through private power purchasing operations. Look at the difference between the two. I will just touch on the cost of production in the month of January. Hon. Minister, if you take the Ace Power Generation, Horana Plant, you have paid Rs. 236 million at the rate of Rs. 14.97 per unit; the Ace Power Generation, Matara Plant - Rs. 14.96 per unit; the Ace Power Generation, Embilipitiya Plant - Rs. 14.33 per unit; the AES Kelanitissa (Pvt.) Limited - Rs. 19.22 per unit; the Colombo Power (Pvt.) Limited - Rs. 12.50 per unit; the Asia Power (Pvt.) Limited - Rs. 13.28 per unit; Lakdanavi Limited - Rs. 15.28 per unit; Heladhanavi Limited - Rs. 12.92 per unit. Aggreko International Projects Limited has a fixed rate, that is Rs. 22 a unit. West Coast Power Limited - Rs. 45.30 per unit. Rs. 45.30 to generate a unit, Hon. Minister? You sell a unit at Rs. 7, 8 and 9. Who pays the difference? So, knowingly you go into a loss. You cannot run institutions like this. This is inefficiency. I know this has been thrust upon you. Why did you not have the courage to stand up against it? That is the point. You will be ably assisted by the Hon. P. Dayaratna who will give you another account, I tell you. That will not help you in any way. I am asking, why did you not have the conviction to stand up against this? What was the total cost of doing that particular West Coast Power Limited -

the cost inflated on that particular basis, I am asking you. I do not know. The right for information is not stabilized in this country. You know how much has been padded on to that. That is the reason that they are selling a unit at Rs. 45.30. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවශɕයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ෙකරවලපිටිය බලාගාරය,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙවන් මට මිනිත්තු පහක් විතර ෙදනවා ෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඒක මා දන්ෙන් නැහැ. ඒක මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමාට අයිති කාර්යයක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමා හිනා ෙවවී මට අවස්ථාව ෙද්වි. නමුත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් ෙවලාෙවන් තමයි ගන්න ෙවන්ෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙකරවලපිටිය බලාගාරයට,- [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම කාලය ෙදනවාද, නැද්ද? නැත්නම් මට ෙවලාව නැහැ ෙම්වා අහමින් ඉන්න.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

Now only the open cycle plant is operating and once the steam cycle -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා ගරු ඇමතිතුමාට අවසර ෙදනවාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා අවසර ෙදන්ෙන් මට කාලය ෙදනවා නම් විතරයි. නැත්නම් මා අවසර ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් ඔය කරුණු දැන ගන්න දැන් අවශɕ නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාට පස්ෙසේ කියන්න පුළුවන්.

Hon. Minister, you can say all this during your time; I have limited time. I am sorry. To be very frank, I posed this question to help you in certain ways. In the month of February, Ace Power Generation, Horana Plant -

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1985 1986

Rs. 11.83 per unit, Ace Power Generation, Matara Plant - Rs. 13.06 per unit, Ace Power Generation Embilipitiya - Rs. 11.15 per unit, AES Power Generation, Kelanitissa - Rs. 17.72 per unit, Colombo Power (Pvt.) Limited - Rs. 13.27 per unit, Asia Power (Pvt.) Limited අවුරුද්දකට ෙමගාෙවොට් 60ක් නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒෙක් රුපියල් 13.37යි per unit. Lakdhanavi Private Limited රුපියල් 13.29යි per unit. Heladhanavi Private Limited රුපියල් 10.11යි per unit, Aggreko International Products Limited රුපියල් 22යි per unit, West Coast Power Limited එෙක් රුපියල් 31 යි per unit. ඉතින් ෙම් වාෙග් බලන ෙකොට, you would see that the cost of generation of the CEB is so high. Why is there such a high cost of power generation in the CEB when the private sector is basically generating and bringing it to the national grid and giving it at almost half the price? So, Hon. Minister, how will this particular Bill help you to change that? You will never be able to do that. You only perpetuate corruption and political pressure that is going on. So, this new Bill does not help you in any way to restore law and order or bring a sense of commercialization that is sadly lacking entirely in CEB. Going on further Hon. Minister, I would like to take the aspects of the Bill itself. You are bringing in certain things on the assumption that you intend depoliticizing. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තවත් විනාඩි පහක කාලයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොඳයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ විනාඩි පහ ඉවර ෙව්ෙගන එන ෙකොට තවත් චුට්ටක් දික් කරන්න පුළුවන් ෙන්.

Hon. Minister, if I may go through Clause 7 of the Sri Lanka Electricity Bill that is going to be made an Act this evening, I quote:

“(1) A person shall not - (a) generate electricity;

(b) transmit electricity; or (c) distribute and ……” It is acceptable. Now, - the only thing I do not see here, I may be subject to correction - for standby generation, do you need the approval of the Commission in concurrence with the Minister in future? We need to have a clarification because with the power crisis that has hit, everyone using standby power generators will have to get approval to generate electricity for their own factories. Assuming that I have a standby generator, of say, 50 megawatts and if I have to generate power for my own use, have I got to seek relief under this particular Act?

Then, the next question, Hon. Minister, that needs clarification is Clause 11 - “Grant of licences”. Now here, there is the necessity where you permit the

Commission, that comes in on a non-politicizing basis, to do certain things. But, now with the amendments that you have submitted to us, Hon. Minister, once again there is the need to get the approval of the Commission as well as the Minister. So, that means the Commission becomes impotent or inept. Either the Minister should have the power or the Commission should have it. Now, you are putting both and making an utter mess of it. So what basically happens is that there will be more bureaucracy. More bureaucracy means, more lethargy; more lethargy means more corruption. That is an accepted principle anywhere. So on that score, why is it necessary? You keep it in your hands like what is going on today because it would not make any difference. I will hold a bet with you that when we debate next year, your loss will be as great as this or more unless you increase the consumer prices to such an extent that the consumer cannot bear, and you will make money in order to cover your sins. So, Hon. Minister, how does it satisfy that particular point? Now, you have made some amendments there which brings in the concurrence of the Minister. Likewise, Hon. Minister, Clause 11(2) states, I quote:

"(2) “Forthwith upon the grant of a licence or an extension ……” You have brought in the Minister once again. Earlier the Commission was there but now you have taken that off.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට මට නියමිත කාලෙයන් ෙවලාව ෙදන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, අද දින ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඉදිරිපිට විදුලිබල මණ්ඩල ෙසේවකයන්ෙග් උද්ෙඝෝෂණයක් පැවැත් ෙවනවා. ෙම් වන ෙකොට ෙපොලීසිය ෙයොදවා, එම උද්ෙඝෝෂණය කරන්නට ෙනොදී ඒ අයව පලවා හැර තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ට උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්නට තිෙබන පජාතන්තවාදී අයිතියත් අහිමි කර තිෙබනවාද කියන එකයි අපට දැන ගන්නට ඕනෑ. අද උෙද් වන ෙකොට,- [බාධා කිරීමක්] ඔෙහොම ඉන්න. මා අහලා ඉවර නැහැ ෙන්. අද උෙද් වන ෙකොට ෙපොලීසිෙයන් පන්සීයක්, හයසීයක් පමණ ෙයොදවා තිබුණා.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) නීතɕනුකූලව වෘත්තීය සමිති කියා මාර්ගයක් ගැනීෙම් කිසි වරදක් නැහැ.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2009 මාර්තු 03 1987 1988

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඔව්, උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්න අයිතියක්, -

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) නමුත් ඒ එක්කම මා කියන්නට ඕනෑ, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයටත්, ඒ වාෙග්ම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල පධාන කාර්යාලයටත්, ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය කාර්යාලවලටත් ෙසේවය සඳහා පැමිෙණන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙසේවකයන්ට කිසිම අවහිරයක් නැතිව ෙසේවය සඳහා පැමිණීෙම් අයිතියක් තිෙබන බව. ඒ අයිතිය අපි ආරක්ෂා කර ෙදන්නට ඕනෑ. එතෙකොට ෙම් ෙසේවකයන්,-

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඒ අයිතිය ඔබතුමා බලා ගන්නට ඕනෑ. ඒක ෙවනම කාරණයක්. ඒ සම්බන්ධව පශ්නයක් නැහැ.

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඉදිරිපිට උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්නට ෙම් අවස්ථාෙව් ෙපොලීසිය ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්නම්, ඒ අයව ගහලා පන්නනවා නම්, ඊළඟට ඒ අය ෙකොටුව දුම්රිය ෙපොළ ඉදිරිපිට උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්නට හදන ෙකොට එතැනිනුත් ගහලා පන්නනවා නම් ඔබතුමන්ලා ෙම් කරන වැෙඩ් ෙමොකක්ද? අපි අහන්ෙන් ඒකයි. එතෙකොට ඔබතුමාෙග් නිෙයෝගයක් ෙනොමැතිව ෙපොලීසියට එෙහම කටයුතු කරන්නට විධියක් නැහැ.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මෙග් මිනිසුන්ට ගහලා පන්නවන්න වුවමනාවක් මට නැහැ. නමුත් මා ෙපොලීසිෙයන් ඉල්ලා සිටියා, ෙසේවය සඳහා පැමිෙණන සියලු ෙසේවකයන්ට ආරක්ෂාව සලසන්නය කියලා. ඒක වළක්වන්නට බැහැ. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සියලුම ෙසේවකයන්ට ආරක්ෂාව තිෙබන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙපොලීසියත් එක්ක,- [බාධා කිරීමක්] ඒක ගැන මා ෙසොයා බලන්නම්. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පධාන කාර්යාලෙය් ෙසේවය සඳහා පැමිෙණන අයට ෙසේවය සඳහා පැමිණීෙම් අයිතිය තිෙබන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) කරුණාකර ජනතාවට උද්ෙඝෝෂණයක් කිරීමට තිෙබන අයිතිය ලබා ෙදන්න. ඒක පජාතන්තවාදී අයිතියක්. එෙහම නැත්නම් ෙමොකක්ද සිදු ෙවන්ෙන්? ඊට පසුව ෙවනත් කියා මාර්ග ගන්නවා. එතෙකොට ඒක හරි නරක ෙදයක්. “පජාතන්තවාදය තිෙබනවා, අරක තිෙබනවා, ෙම්ක තිෙබනවා කියලා කියනවා. ජනතාවට උද්ෙඝෝෂණය කරන්නට තිෙබන අයිතියට විරුද්ධව හදිසි නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ” යි කියලා කියනවා. එෙහම කියන ගමන්, ෙම් දැන් සිදු වන ෙද් ගැනයි මා කියන්ෙන්. කරුණාකර ඔබතුමා ඒ ගැන ෙසොයා බලා, එතැන උද්ෙඝෝෂණයක් කිරීමට තිෙබන අයිතිය තහවුරු කර ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් රජය කරන ෙද් ෙමොකක්ද? වෘත්තීය අයිතිය නැති කරනවා. ෙම් රෙට් ජාතික සමගිය නැති ෙවලා තිෙබනවා. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් යන අයට එකට ජීවත් ෙවන්නට බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක වර්ගීකරණයක් කරලා තිෙබනවා. ආගමික පශ්න ඇති කර ෙගන යනවා. එක පැත්තක සිටිනවා, ආගම විකුණා ෙගන කටයුතු කරන අය. අෙනක් පැත්ෙතන් ජාතිය විකුණන අය සිටිනවා. තව පැත්තකින් ෙද්ශපාලන පක්ෂ විකුණා ෙගන කටයුතු කරන අය සිටිනවා. ෙමෙහම තමයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙදමළ අයට කිසි පශ්නයක් නැතිව සිටින්න පුළුවන්ද? මුස්ලිම් අයට කිසි පශ්නයක් නැතිව සිටින්න පුළුවන්ද? සිංහල අයට පශ්නයක් නැතිව සිටින්න පුඵවන්ද? ෙම්වා තමයි තිෙබන පශ්න. ඇමතිතුමනි, දැන් ලාල්කාන්ත සෙහෝදරයා කිව්වා වාෙග් ෙම් පශ්න වහාම විසඳන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි මිනිත්තු පහක් ෙදන්නම්. ඔබතුමා එළියට ගිහිල්ලා, උද්ෙඝෝෂණය කරන්න ඒ අයිතිය ෙසේවකයන්ට ෙදන්නය කියන එක කරුණාකර කියන්න. අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් ෙම්වා කියපුවාම අපි දිහා වපර ඇ සින් බලනවා. වෘත්තීය අයිතීන් තහවුරු කරන්නය කියලා ඇවිත් සිටින ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ඒ උද්ෙඝෝෂණවලට ගැහුවාට පශ්නයක් නැද්ද? ෙම් විධියට තර්ජනය කරමින් තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. ආණ්ඩුව ෙම් පනත් ෙක ටුම්පෙතන් ෙකොෙහොමද ඒ වෘත්තීය අයිතීන් තහවුරු කරන්ෙන්? තිෙබන වෘත්තීය අයිතියත් නැති කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව උද්ෙඝෝෂණය කෙළොත් කියයි, "ෙගදර පලයල්ලා" කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. අෙන්! ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා ෙවලාව ටිකක් දුන්නා. ඒ, ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙයන්. ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින නිසා මම හිතුවා ෙම් වාෙග් පශ්නයක් එයි කියලා. [බාධා කිරීමක්]

Hon. Minister, now they say that there is a new alliance. An unholy alliance was there. Thank God! That unholy alliance has cracked up and they have taken the crackoes also from here to your side and now the better part of that is still remaining. Now, what you say is different. I am sure the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama has something to say in his speech. Hon. Minister in Clause 17, once again you say, I quote :

“ (2) A licence shall not be capable of being assigned except with the consent of the Commission.”

Now you have added the Minister to that. Likewise Clause 19 - “Application for exemption”. Now you have brought amendments to Clause 17, Clause 18, Clause 20. But, every application for exemption under Clause 8 may be made in writing to the Commission. Anybody seeking refuge under Clause 19 can come and say, “ I want this, that and the other”. That does not need the consent of the Minister. So, you will have to add the Minister to that, otherwise it makes no point unless you read Clause 8 in conjunction with Clause 19. Whether it flows from one another, you will have to basically check. All I am saying is, this is a

පාර්ලිෙම්න්තුව 1989 1990

waste of time if the Minister has to interfere all over again. That is the difference. Now, you would see the Minister of Environment and Natural Resources is here. The environment then and environment today is different. The intention of the then environment authorities was not to put taxes for lavatories. Now, you have a Minister who brings in taxes even for that. අහිංසක තිෙරෝද රියැදුරන්ට licence දමන්න, දැන් two-stroke කියලා අයින් කරනවා. ෙම්, "ජීවිතය මල්, සන්ධානය තිෙයන තාක් කල්" කියලා මැතිවරණය කරපු ඔබතුමන්ලාෙග් තිෙරෝද කට්ටිය. ඉස්ෙසල්ලාම ෙටොක්ක අනින්ෙන් ඒ අයට. ඔය වාෙග් ෙවනින් ඇමතිවරෙයක් ඔතැනට දැම්මා නම් ෙම් තිෙබන අයිතිය සම්පූර්ණෙයන්ම ඔහුෙගන් නැති ෙවනවා. ඉතින් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමතැන තිෙබන, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කථාව අවසානයකට ෙගෙනන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තු ෙදකක් දුන්නා නම් මම ඒක, -[බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ, නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ මිනිත්තුවත් දුන්නා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී, කියන ෙකොට, - Now Clause 22 speaks about the transmission licensee. So, Hon. Minister, what is the intention? You have a Commission for which you basically bring in members with the consent of the Minister, like the President does for the Constitutional Council. Then, you whip it at the end by saying everything has to get the consent of the Minister in charge. So, the Constitutional Council was there to depoliticize but now it is being politicized. Likewise your amendments only go to the very aspect of politicizing the de-politicization process. So, at the end of the day, you are back to base. Whom have you fooled? You have only created an unwanted problem.

Hon. Minister, the main thing is that sincerity is lacking in this particular Bill that has been presented. There is no necessity for this because basically the intentions were pure when we brought in this Bill in 2002. We brought in eight companies to diversify the activities, to hold people responsible, who were competent. You do not basically put an engineer to run a hospital. You do not put a doctor to run an engineering firm and you do not put a hairdresser to run political parties. That is what is happening. That is what this heterogeneous alliance has done and today you are in a complete mess. So, Hon. Minister, all I can -

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

You have made very good remarks [Interruption.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

All have made good remarks. So, at the end of the day the United National Party is firm. You ridiculed us when we brought in this Bill initially with no political implications at that time. Now, you are politicizing. You have basically made it inept and all we say is, ensure that this is not brought in because we oppose it wholesale.

Thank you.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கடற்ᾠ : Statement tabled : මෙග් අංකය :- MS/EST/ 47/2009 ආරක්ෂක නිලධාරි (ෙකොෙලොන්නාව) මඟින්, ෙක්. ඒ. ඩි. අජිත් ෙද්වපිය මහතා, ආරක්ෂක නියාමක 1 ෙශේණිය, අ.අ. අංකය :- 25267 ෙසේවා ස්ථාන මාරු කිරීම ෙකොෙලොන්නාව ආරක්ෂක ඒකකෙය් ෙසේවය කරන ඔබ අදදින රාජකාරි ෙව්ලාව තුළ රාජකාරියට අදාළ ෙනොවන විනය විෙරෝධි කටයුත්තක් ෙයදි ඇති බැවින්, විධිමත් පරික්ෂණයක් පවත්වන ෙතක්, වහාම කියාත්මක වන පරිදි බියගම ගිඩ් උපෙපොල ෙවත ස්ථාන මාරු කර ඇත. ඒ අනුව රාජකාරි සඳහා ඒකකභාර ආ/නියමක (බියගම) ෙවත වාර්තා කරන්න. ඔබ ෙවත නිකුත් කර ඇති යම් භාණ්ඩයක් ෙව්නම් ආරක්ෂක නිලධාරි (ෙකොෙලොන්නාව) ෙවත භාරෙදන්න. කලමණාකර ආරක්ෂක ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය 2009.02.26 ආරක්ෂක මුලස්ථානය, පිටපත් :- 1. සාමානɕාධිකාරි - ලං.වි.ම. :- දැ.පි. 3. අතිෙර්ක සාමානɕාධිකාරි :- දැ.පි. හා ඔබ සමඟ පැවති සාකච්ඡාවට වැඩිමහත් වශෙයනි. 3. ගණකාධිකාරි (අ.අරමුදල) :- දැ.පි. හා සු.ක.ස. 3. ෙප්/ආ/නිලධාරි (ෙකොලඹ :- දැ.පි. හා සු.ක.ස. දිශාව) 5. ඒකකභාර ආ/නියාමක :- දැ.පි. හා සු.ක.ස. (බියගම)

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2009 මාර්තු 03 1991 1992

පාර්ලිෙම්න්තුව 1993 1994

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මිනිත්තු පහක් කපලා, මිනිත්තු ෙදකක් වැඩිපුර දුන්නු එකට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු පී. දයාරත්න ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා.

[පූ. භා. 11.47] ගරු පී. දයාරත්න මහතා (සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna-Minister of Plan Implementation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකා විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට ගැෙනන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කියන්නට කැමැතියි, ගරු විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී ෙම් පනතින් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන සියලුම ෙද් පකාශ යට පත් වුණු බව. ඒක දීර්ඝ කථාවක්. එයින් පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා, 2002 පනතට වඩා ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන ෙවනස ෙමොකක්ද කියන එක. ඒ ෙවනස අද පැහැදිලිවම ෙත්ෙරනවා. ඒ පනතයි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතයි පැහැදිලිව ෙනොකියවා - එක පනතක් පමණක් කියවා - ෙමය ෙත්රුම් ගන්නට බැහැයි කියා මා හිතනවා.

1950 අංක 19 දරන විදුලිබල පනත යටෙත් එදා ලංකාෙව් විදුලිබල ෙබදා හැරීෙම් පද්ධතිය කියාත්මක වන විට ෙබොෙහොම සුළු විදුලි පාරිෙභෝගිකයන් සංඛɕාවකුයි හිටිෙය්. ඒ කාලෙය් රජෙය් විදුලි ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් තිබුණා. 1950 දී 1,000ක් වූ විදුලි පාරිෙභෝගික සංඛɕාව අද වන ෙකොට 43,00,000 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වැඩි වීමත් සමඟම ෙබදා හැරීෙම් පද්ධතිය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් ෙවලා නව තාක්ෂණය තුළින් විදුලිය ෙබදා හැරීෙම් විශාල වɖහයක් අද ස්ථාපිත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා හරිහැටි පාලනය කිරීම පිළිබඳව යම් යම් දුෂ්කරතා ඇති වන ෙකොට ඒ පරිපාලනෙය් ෙවනස්කම් ඇති වන්නට ඕනෑයි කියන එකයි අපි කියන්ෙන්. 2002 පනෙතන් යම් කිසි සැකයක් ෙබොෙහෝ ෙදනා අතර ඇති වුණා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවක පිරිස තුළත් ඒ සැකය ඇති වුණා. මම හිතනවා, ඒක සාධාරණයි කියලා. එතැනදී විදුලිබල මණ්ඩලය ෙකොට්ඨාස කීපයකට කඩලා, විදුලිබල සම්ෙපේෂණය, ෙබදා හැරීම සහ ජනනය ෙවනම සමාගම් බවට පත් කරලා, මණ්ඩලය විසුරුවා හැරලා, ඒ මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ට තිෙබන සියලුම අයිතිවාසිකම් නැති වන තත්ත්වයක් උදා වන ආකාරයක් අප පැහැදිලිව දැක්කා කියලා කියන්නට පුළුවන්. අද ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. මණ්ඩලය ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ මණ්ඩලය යටෙත්මයි සියලුම වැඩ කටයුතු සිදු වන්ෙන්. ඊට අදාළව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් සංෙශෝධනය තුළින් ෙපෞද්ගලීකරණය පිළිබඳව තිෙබන සැකය සම්පූර්ණෙයන්ම දුරු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට කියන්නට පුළුවන්, 1950 අංක 19 දරන විදුලිබල පනත ඉවත් කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම 2002 පනත ඉවත් කිරීෙමන් එක අන්තයකට ගිය එක ඉවත් කිරීමත්, 1950 දී අවශɕ පමාණයට නියාමනය කිරීමක් සිදු ෙනොවුණ නිසා එය සංෙශෝධනය කිරීමත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින් සිදු ෙවනවාය කියා. එදා විෙශේෂෙයන්ම ෙපෞද්ගලික අංශයට කවදා ෙහෝ ෙම් විදුලිබල සම්ෙපේෂණය, ෙබදා හැරීම සහ ජනනය අයිති වන්නට ඉඩකඩ

තිෙබනවායි කියන සැකයක් ඇති වුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම එවැනි ෙදයක් කරන්නට ඒ පනත තුළින් හැකියාවක් තිබුණා. නමුත් අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් එය සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් කරලා තිෙබනවා.

ජල විදුලිය ෙපොදු මහජනතාවෙග් පරිෙභෝජනය සඳහා ලබා දීම 1950 දීයි සිදු වුෙණ්. එෙතක් තිබුෙණ් ඩීසල්වලින් වැඩ කරන කුඩා විදුලි බලාගාරයි. 1950 දී තමයි පළමු වන විදුලි බලාගාරය වූ ලක්ෂපාන විදුලි බලාගාරය ඇති කරලා ඒ තුළින් ජනතාවට විදුලිය පරිෙභෝජනය කරන්නට විෙශේෂෙයන්ම ලක්ෂපාන සිට ෙකොළඹට විදුලිය ෙගනැත් ෙබදා හරින්නට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කෙළේ. ෙම් ආකාරයට ෙම් කටයුත්ත වɕාප්ත වන ෙකොට නියාමනයක් අවශɕයි කියන එක ෙලෝකයම පිළිගත් ෙදයක්. විදුලි නිෂ්පාදනය මුලින්ම ආරම්භ කෙළේ ෙපෞද්ගලික සමාගමක්. ඒ එක්දහස් අටසිය ගණන්වල බවුන්ස්ටඩ් සමාගම විසිනුයි. නමුත් ඊට පසුව ඒ ෙපෞද්ගලික සමාගම විසින් කරපු ඒ කාර්යය ටිකින් ටික රජයට භාර ෙගන, රජය විදුලි ෙදපාර්තෙම්න්තුව හදලා ඒ කටයුතු කළා. පසු කාලයකදී - නිදහසින් පසු - අපි දැක්කා, ෙම් වාෙග් ෙද්වල් නියාමනය සඳහා ෙනොෙයකුත් ආයතන ඇති වුණු බව. බැංකු පාලනය, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ, මාර්ගස්ථ පවාහනය, රක්ෂණය, විදුලි සංෙද්ශ යන ෙම් සියලුම කටයුතු සඳහා මධɕස්ථව පතිපත්ති සකස් කිරීම සහ නියාමනය ඒ ඒ ආයතනවලින් සහ අමාතɕාංශවලින් සිදු වුණා. පැහැදිලිවම ෙමය සිදු ෙවන්නට ඕනෑ. නිදහසින් පසු ඒ කටයුතු නියාමනය වූ ආකාරය බැලුෙවොත් විදුලිබල ක්ෙෂේතය වර්ධනය වුණු ආකාරය ෙම් සියල්ලටම වඩා වැඩියි.

මට මතක හැටියට 1981 දී මම විදුලිබල ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු ආරම්භ කරන විට ෙම් රෙට් සියයට 9යි විදුලි පාරිෙභෝගිකෙයෝ සිටිෙය්. අද එය සියයට 83 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් තරම් සංවර්ධනයක් ෙවනත් කිසිම ක්ෙෂේතයක ඇති වුෙණ් නැහැ කියා මම හිතනවා. නමුත් පාරිෙභෝගිකයන් වැඩි වන විට පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් පැත්ත පිළිබඳව බලන්නට කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණාය කියා කියන්න බැහැ. 1950 පනත අනුව විදුලිබල ඇමතිවරයා යටෙත් පධාන විදුලි පරීක්ෂක කියා ෙකෙනක් සිටියා. එයා තමයි ෙම් සියල්ලම කරන්ෙන්. එදා විදුලි පරීක්ෂක සිටිෙය් විදුලි පාරිෙභෝගිකයන්ට වන අතවර පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න ෙනොෙවයි. පළාත් පාලන ආයතන එදා ෙම් රෙට් විදුලිය ෙබදා හැරියා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ පළාත් පාලන ආයතන විදුලිය ෙබදා හරින අවස්ථාෙව්දී ඒ අයට බලපතයක් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම තමයි පධාන විදුලි පරීක්ෂක කෙළේ. ඒ ආකාරයට දිගටම පළාත් පාලන ආයතන විදුලිය ෙබදා හැරියා. පළාත් පාලන ආයතනවලින් ෙමොන විධියටද විදුලිය ෙබදා හරින්ෙන් කියා අපි දන්නවා. එකම පළාත් පාලන ආයතනයක්වත් සාර්ථක අන්දමින් විදුලිය ෙබදා හැරියා කියලා කියන්න බැහැ. ඒ කාලය තුළ ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කෙළේ මමයි. 1981 ඉදලා 1989 දක්වා කාලය තුළ අපට විශාල පශ්නයක් ඇති වුණා. විදුලිය ෙබදා හැරීෙම් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව ෙනොෙවයි” පළාත් පාලන ආයතනවලින් විදුලිය ෙබදා හැරීම පිළිබඳවයි පශ්න ඇති වුෙණ්. පළාත් පාලන ආයතනයක් විදුලිය ලබා ෙගන ෙබදා හැරලා යම් කිසි ලාභයක් ලබා ගන්නවා. ඒ ලාභය ෙවනත් කටයුතුවලට ෙයොද වනවා. තමන්ෙග් විදුලි පද්ධතිය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ඒ මුදල් ෙයොද වන්ෙන් නැහැ. මට මතකයි එක්තරා අවස්ථාවක - 1987, 1988 දී පමණ - ෙකෝට්ෙට් මහ නගර සභාව තුළ විදුලිය පාරිෙභෝගිකයන් ෙවන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන 2,000ක පමණ පිරිසක් ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් සිටියා. ෙම් කාරණය එදා හිටපු රජයට බරපතළ කාරණයක් වුණා. ඒ නිසා අපි ෙලෙකෝ සමාගම ඇති කළා. ෙලෙකෝ සමාගම ඇති කළාට පසුව එදා තවදුරටත් ඒ පද්ධතිය වැඩිදියුණු කරන්නට පතිසංස්කරණ කටයුතුවලට මිලියන 300ක් වියදම් කළා. එදා ෙකෝට්ෙට් මහ නගර සභා බල පෙද්ශෙය් කිසිම අවස්ථාවකදී විදුලිය බිඳ වැටීමක් ෙනොමැතිව විදුලිය ෙබදා හැරීමට පුළුවන් වුණා. ඊට පසුව පධාන විදුලි පරීක්ෂක තනතුර අවශɕ නැති වුණා. මුහුදු බඩ පෙද්ශෙය් තිබුණු, ඒ වාෙග්ම ෙවනත් පෙද්ශවල තිබුණු සියලුම පළාත් පාලන ආයතන පාර්ලිෙම්න්තු පනතකින් අපි පවරා ගත්තා. එෙහම පවරා ගත්තාට පසුව

2009 මාර්තු 03 1995 1996

සම්පූර්ණෙයන්ම නියාමනය කිරීෙම් කටයුතු හුඟක් දුරට සිදු වුෙණ් විදුලිබල මණ්ඩලෙයනුයි. විදුලිබල මණ්ඩලය මඟින් විදුලිය ජනනය කිරීම, සම්ෙපේෂණය කිරීම, ෙබදා හැරීම කරනවා. විදුලිය පාරිෙභෝගිකයන්ට සිදු වන අතවර පිළිබඳ පශ්නත් විසඳනවා. ෙම් පිළිබඳව මට ෙහොඳ අත් දැකීම් රාශියක් තිෙබනවා. අවස්ථා කිහිපයකදී මා සමහර පාරිෙභෝගිකයන්ට කියා තිෙබනවා, ෙවච්ච අසාධාරණ සම්බන්ධෙයන් විදුලිබල මණ්ඩලයට විරුද්ධව නඩු පවරන්නය කියා. ෙමොකද, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පධානීන්, ඉංජිෙන්රුවරුන්, ෙසේවක පිරිස ආදී හැම ෙකෙනක්ම හැම විටම විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පැත්තම බැලුවා මිසක් පාරිෙභෝගිකයාෙග් පැත්ත බැලුෙව් නැහැ. ෙම් නිසා හුඟක් දුරට නව පනතකින් ඒ පතිපත්ති සම්පාදනය, නියාමනය හා ෙසේවා කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව ජාතɕන්තරව පිළිගත් කියාපටිපාටින් අනුව වැඩ පිළිෙවළක් සකස් වුණා. 2002 පනතින් ඉදිරිපත් කරපු කාරණා හුඟක් ෙහොඳයි. නමුත් එතැනදී ඒ පිළිබඳව සැකයක් මතු වුණු බව මා මීට කලිනුත් කිව්වා. විදුලිය, ඛනිජ ෙතල් ආශිත නිෂ්පාදන, පානීය ජලය සැපයීම ආදී මහජන උපෙයෝගිතාවන් නියාමනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කිරීමට තමයි 2002 අංක 35 දරන පනතින් ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව ස්ථාපිත කෙළේ. මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව ස්ථාපිත කළත් ෙකොමිෂන් සභාෙවන් බලෙපොෙරොත්තු වුණු කාරණය ඉෂ්ට කර ගන්න අපට පුළුවන් වුෙණ් නැහැ. එයින් කළ හැකි වුෙණ් ඒ උපෙයෝගිතාවන් සඳහා ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව පනතකින් බල ගැන්වීමයි. ෙම් කටයුතු කරන්නට ෙමවැනි පනතක් ඉදිරිපත් විය යුතුයි. ඒ නිසා තමයි අද ශී ලංකා විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට සිදු වුෙණ්. ෙම් පනත සම්මත වුණාට පසුව පාරිෙභෝගිකයන් සහ ඒ කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින සියලු ෙදනාෙග්ම පැත්ත බලන්නටයි උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව කියාත්මක වන්ෙන්. 2002 පනතින් ඇමතිතුමා සතුව තිබුණු බලතල රාශියක් අඩු කර තිබුණා. ඒ නැති වුණු බලතල කිසිවක් අඩු වන්ෙන් නැහැ. ඇමතිතුමාෙග් බලතල ඒ ආකාරෙයන්ම තිෙබනවා. ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව සමඟ ෙබොෙහෝ දුරට එකඟත්වයකින් කටයුතු කරන්නට තමයි ෙම් පනතින් තීරණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ඉදිරිපත් කරන ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් සිදු වන්ෙන් විදුලිබල ක්ෙෂේතය ඒ රාමුව තුළට ගැනීමයි. පාරිෙභෝගිකයන් ඇතුළු සියලුම පාර්ශ්වකරුවන්ෙග් දුක් ගැනවිලි සහ ෙයෝජනා සලකා බැලීම සඳහා කමවත් යන්තණයක් ෙලස පහසුකම් සැලසීම ෙමහි එක කාරණයක්. අනික් කාරණය තමයි විදුලිබල ගාස්තු පිළිබඳ තීරණ ගැනීෙම්දී ඒ සඳහා අවශɕ කමෙව්දයන් සහ මාර්ෙගෝපෙද්ශයන් බලාත්මක කිරීම සහ විදුලිබල ගාස්තු අය කිරීම් තීරණය කිරීෙම්දී පාරි ෙභෝගිකයන්ෙග් එෙහම නැත්නම් පාර්ශ්වකරුවන්ෙග් ෙයෝජනා සැලකිල්ලට භාජන කරන බව සහතික කිරීම. ඒ වාෙග්ම කාර්ය සාධනය පිළිබඳව පසු විපරම් සිදු කිරීෙමන් විදුලිබල සැපයුම්කරුවන්ෙග් ෙමෙහයුම් කාර්යක්ෂමතාව වර්ධනය කිරීම සහ වඩාත් සාධාරණ අය කිරීමක් කර වඩාත් ෙහොඳම ෙසේවාවක් සැපයීමට හැකි වන ෙලස පශස්ත කාර්ය සාධනයක් මත පදනම්ව විදුලිබල ගාස්තු පිළිබඳව අය කිරීම් කිරීමත් තවත් කාරණයක්. ඒ වාෙග්ම තාක්ෂණික කරුණු සම්බන්ධෙයන් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙයන් පතිපත්තිමය තීරණ ගැනීෙම්දී ලබා ෙදන්නා වූ වෘත්තියමය දායකත්වය දැනට ඉතා අඩු මට්ටමක පවතින බැවින් නව පනත මඟින් අමාතɕාංශයට අවශɕ කරන තාක්ෂණික සහ විශ්ෙල්ෂණාත්මක ෙයදවුම් ලබා දීම සඳහා විධිමත් යන්තණයක් ස්ථාපිත කිරීමත් ෙමහිදී බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම, විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් දිගු කාලීන සැලසුම් සැකසීෙම්දී හා කියාත්මක කිරීෙම්දී අදාළ පාර්ශ්වකරුවන්ෙග් දායකත්වය ඉතා අඩු මට්ටමක පවතින අතර, නව පනත මඟින් එකී තීරණ ගැනීෙම් කියාවලියට පහසුකම් සැලසීමටත්, වඩාත් නවතාවක් ලබා දීමටත් ගරු ඇමතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාෙව් පධාන කාර්යයන් ෙම්වායි. පැමිණිලි හා සම්බන්ධව කියා කිරීෙමන් සහ සැපයුම්කරුවන්ෙග් කාර්ය සාධන ගාස්තු සහ කාර්ය සාධන

මට්ටම් පිළිබඳ තීරණ ගැනීම්වලදී ඒ සඳහා දායකත්වය සැපයීම තුළින් පාරිෙභෝගිකයින්ෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කිරීම. පධානම කාර්යය වන්ෙන් පාරිෙභෝගිකයින්ෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කිරීමයි. ඊළඟ කාරණය මූලɕ සහ ෙමෙහයුම් කාර්ය සාධනයන් පසු විපරම් කිරීම්වලට ලක් කිරීම තුළින් පාර්ශ්වකරුවන් විසින් කාර්යක්ෂම ෙසේවාවක් සපයන බව සහතික කිරීම. ඊළඟ කාරණය ෙමම සැපයුම්කරුවන් ෙවත කාර්ය සාධනය මත පදනම් වූ දිරි ගැන්වීම් ලබා දීම සහ ගාස්තු හා අය කිරීම් නියමිත කාලෙය්දී විමර්ශනයට ලක් ෙකොට සැපයුම්කරුවන්ට ලබා දීම. ඒ වාෙග්ම තාක්ෂණික කරුණු සම්බන්ධව වෘත්තීමය දායකත්වය ලබා දීම තුළින් පතිපත්ති තීරණ ගැනීෙම් කියාවලිෙය් දී රජයට සහාය වීම. දැන් මා කියාපු ෙම් සියලුම ෙද්වල් මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිසෙමන් සිදු විය යුතු ෙද්වල්. ෙමහිදී 2008 වසෙර් මුල් භාගෙය් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් සිට ඇති වූ බිය දැන් ඇත්ත වශෙයන්ම තුරන් විය යුතුයි. අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත කියවන්න පුළුවන් නම් ඒ බිය තුරන් වනවා. පැහැදිලිවම 2002 පනතින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කැබලි කිරීමක් නම් සිදු වන්ෙන් නැහැ. පරිපාලනයට පහසු වන අන්දමින් ෙම් ක්ෙෂේත තුන ඒ කියන්ෙන් සම්ෙපේෂණය, ජනනය සහ ෙබදා හැරීම් ෙවන් කිරීම සිදු ෙකෙරනවා. එතැනදී ඒ අයෙග් කාර්යක්ෂමතාව තවදුරටත් වැඩි වනවා. ඒක පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන්. ෙම්ක අෙප් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි, අද ෙලෝකෙය් හැම රටකම වාෙග් කියාත්මක වන ෙදයක්. මා දන්නවා, ෙම් සඳහාම ෙලෝකෙය් රටවල් ගණනාවක් ෙම් වාෙග් මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභා පත් කරලා තිෙබන බව. සමහර අවස්ථාවලදී ෙම් නමින්ම පත් කරපු ඒවාත් තිෙබනවා; ෙවනත් නම්වලිනුත් පත් කරලා තිෙබනවා. දැනට රටවල් 122ක ෙම් ආකාරෙයන් කටයුතු ෙකෙරනවා. ඒ පිළිබඳ විස්තර ෙවබ් සයිට්වල පවා තිෙබනවා. ඒ රටවල ෙමය කියාත්මක කරන ආකාරය පිළිබඳව ඒ තුළින් ඕනෑම විස්තරයක් ලබා ගන්නට පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩි 20ක් තිෙබනවා.

පසු කාලයකදී එය ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමට ෙම් පනතින් කිසිම ඉඩක් ලැබී නැහැයි කියන එක අපිට කියන්නට පුළුවන්. 2002 පනතින් ඇමතිවරයාට ලැබී තිබූ බලතලවලට වඩා වැඩි බලතල ෙම්ෙකන් ලැබී තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමාට කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී ඉදිරිපත් කිරීමට ඇති සංෙශෝධන දිහා බැලුවාමත්, ඒ වාෙග්ම 2002 පනතත්, 2008 මුල් අවධිෙය්දී අපි ඉදිරිපත් කළ පනත් ෙකටුම්පතත්, අද ඉදිරිපත් කරන ෙම් සංෙශෝධනත් ෙහොඳට සංසන්දනය කර බැලුෙවොත් එයින් පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ෙමය භයානකයි කියලා කාට ෙහෝ බියක් ඇති කර ගන්න තිබුණු සියලුම කාරණා අයින් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක.

එක්තරා අවස්ථාවකදී ගරු මන්තීවරයකු රූපවාහිනිෙය් කියනවා මට ඇහුණා, ෙම් නිසාම පාෙද්ශීය සභාවලටත් විදුලිය ෙබදා හැරීෙම් බලය යනාදිය ලබා ෙදන්නට පුළුවන්ය කියා. ඇත්ත වශෙයන්ම සමහර අවස්ථාවක කුඩා ජල විදුලි බලාගාරයක් වැනි ෙදයක් ඈත පෙද්ශයක ඇති කෙළොත් පාෙද්ශීය සභාවකට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙවනත් ආයතනයකට ෙහෝ ඒ විධියට ලබා ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් පළාත් පාලන ආයතනවලින් විදුලිය ෙබදා හැරීමට ලබා දී තිබූ බලය, 1987 දී පමණ සියලුම පළාත් පාලන ආයතනවලින් විදුලිබල මණ්ඩලයට භාර ගැනීෙමන් පසු නැවතත් ඒ අයට භාර දීමට කිසිම බලාෙපොෙරොත්තුවක් විදුලිබල මණ්ඩලයට නැති වග මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙබදා හැරීම් පද්ධතිය කලාප හතරකට කඩලා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1997 1998

ඒ බලපත නිකුත් කරනවා. අවුරුදු 15කට ඒ බලපතය නිකුත් කිරීමටත් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒ නිසා කිසිවකු බිය විය යුතු නැහැ. ෙම් අයිතිය විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් පැහැර ෙගන ෙවනත් ආයතනයකට දුන්නත් ඒක කියාත්මක කරන්න පුළුවන් පාෙයෝගික වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙවයි. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙබදා හැරීම් පද්ධතිය අද අයිති වන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලයටයි. ඒ නිසා තවත් ෙකනකුට ඒ කාර්යය කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කථාව පටන් ගත්ෙත් 11.48ටයි.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ෙහොඳයි. දැන් කථාව අවසන් කරන්නයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ෙමතැනදී ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිසමට යම් කිසි බලයක් පැවෙරනවා. ඒ ගැන බියක් ඇති කර ගත යුතු නැහැ. ඒක හැම තැනම ෙකෙරන ෙදයක්; හැම රටකම ෙකෙරන ෙදයක්. දියුණු හැම රටවලම ෙකෙරන ෙදයක්. ෙමතුමා කිව්වා වාෙග් ෙමොන්ෙගෝලියාෙව් පවා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් රටවල් 122කට ෙම් විධියට ෙම් ටික කරන්න පුළුවන් නම්, ෙම්ක නතර කරන්න කවුරුන් ෙහෝ උත්සාහ කරනවා නම්, අපි ආපසු යන්නට උත්සාහ කරන්ෙන් ඇයි කියලා මා අහන්න කැමැතියි. ස්වාධීන නියාමන ෙකොමිසමක් කියාත්මක වනවා නම් මා හිතන හැටියට ඒ පිළිබඳව අපි සතුටු වන්නට ඕනෑ. ඒ ෙමොකද, අද පාරිෙභෝගිකයාෙග් පශ්න ෙබොෙහෝ දුරට ඒ ෙකොමිසමට ඉදිරිපත් කරලා කටයුතු කරන්නට පුළුවන් නිසායි. ජාතɕන්තර පමිතීන් අනුව ජනතාවෙග් එදිෙනදා ජීවිතයට අවශɕ වන ෙසේවාවන් අවම මිලට, කාර්යක්ෂමව, කලට ෙව්ලාවට ලබා දීම සඳහා රජය ගන්නා ෙම් උත්සාහයට යම් කිසි ෙකනකු අකුල් ෙහළනවා නම් ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදියි. ඒක අපි පිළිකුල් කරනවා. ෙකෙසේ වුවත්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගන්නට ෙම් මුළු ගරු සභාෙව්ම සහෙයෝගය අපට ලැෙබයි කියලා මා හිතනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු ෙක්.ඩී. ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 30ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 12.07]

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින විවාදයට ෙගන තිෙබන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සැලකිල්ලට ගත්තාම, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් යම් කිසි ෙවනසක් කිරීම සඳහා 1996 සිට, ඒ කියන්ෙන් අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් මැතිතුමා විදුලිබල ඇමතිතුමා වශෙයන් සිටි කාලෙය් සිට ෙම් වන ෙතක් උත්සාහයන් 13ක් අරෙගන තිෙබනවා. එතුමාත් උත්සාහ කළා. අපට මතකයි, ඒ කාලෙය් වෘත්තීය සමිති ඒකට විරුද්ධ වුණා; පැය 72ක වැඩ වර්ජනයකුත් ෙකරුණාය කියලා. එතුමා ''Operation Shocks'' කියලා වැඩ පිළිෙවළක් තුළින් වෘත්තීය සමිති කියාමාර්ගය මර්දනය කළා. නමුත් ඒ වැඩ පිළිෙවළ පස්සට ගත්තා. ඒක කියාත්මක කෙළේ නැහැ. ඊට පසුව චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියෙග් කාලය තුළ ෙම්ක ආෙව් නැහැ. 2004න් පසුව ෙම්ක ආවා, අපිත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටියදී. ෙකෙසේ ෙහෝ ඊට පසුව රනිල් විකමසිංහ මහතාෙග් පාලන අවධිෙය්දී -2002 දී- තමයි,

කරු ජයසූරිය හිටපු ඇමතිතුමා යම් ෙවනසක් කිරීම සඳහා වන පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙම් ගරු සභාෙව් සම්මත කළා. නමුත් කියාත්මක කරන්න බැරි වුණා, යම් විෙරෝධතාවන්, උද්ෙඝෝෂණ සහ විවිධ ෙද්වල් නිසා. දැන් පී. දයාරත්න ඇමතිතුමාත් පිළිගත්තා, ඒෙක් ෙපෞද්ගලීකරණයක් පැහැදිලිවම තිබුණු බව. ෙපෞද්ගලික අංශයට ලබා දීමක් ඒෙක් තිබුණා. ඒ පනතටත් අෙප් විෙරෝධතාව දැක්වූවා. දැන් ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වීම මඟින් ඒ පනත අෙහෝසි වනවා.

ඊළඟට දැන් ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පතින් සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක පිළිබඳව සැලකිල්ලට ගත්තාම -අෙප් තවත් කථිකයන් ෙදෙදනකු කථා කරන්න ඉන්න නිසා මා එක කාරණයක් ගැන තමයි කථා කරන්ෙන්- ෙමෙතක් පධාන වශෙයන් විදුලිය ජනනය, සම්ෙපේෂණය, ෙබදා හැරීම, සැපයීම සම්බන්ධව ඒකාධිකාරි බලය තිබුෙණ් විදුලිබල මණ්ඩලයටයි. එතෙකොට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත මඟින් කරන පධාන කාරණය තමයි, ඒ සඳහා වන තවත් එක ආයතනයක් බවට විදුලිබල මණ්ඩලය පත් වන එක. ෙවනත් තව ආයතන ගණනාවකට ෙම් සඳහා සම්බන්ධ වන්න අවශɕ වටපිටාව ෙම්ෙකන් සම්පාදනය කරලා ෙදනවා. 1996 සිට දිගටම දරපු උත්සාහයන්වල තිබුණු පළමු වන ෙද් -පළමු වන වුවමනාව- තමයි, විදුලිබල මණ්ඩලය සතුව පවතින ෙම් ඒකාධිකාරිත්වය අෙහෝසි කරන එක. ඒ පළමු වන කාරණයයි.

ෙද වැනි කාරණය තමයි, අෙහෝසි කරලා කාටද ෙදන්ෙන් කියන එක. ෙදන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශයටද, රාජɕ සමාගම්වලටද, ෙවනත් කාටවත්ද කියන එක ෙද වැනි කාරණයයි. නමුත් ෙහොල්ලා ගන්න වුවමනාව තිබුෙණ්, බිඳ වට්ටා ගන්න වුවමනාව තිබුෙණ් එදා ඉඳන්මයි. ෙමොන ෙමොන වගන්ති ඇතුළත් කරලා විවිධාකාරෙයන් ආවත්, පළමු වන වුවමනාව වී තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කියන රාජɕ ආයතනය සතුව පවතින ඒකාධිකාරි බලය අෙහෝසි කිරීමයි. ඉතින් ඒක කර ෙගන තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද ෙම්කට ෙකොෙහොමද ඡන්දය පාවිච්චි කරන්ෙන් කියා. හරි නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම්කට ෙගොඩක් කැමැති වන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙව්වා, ෙවනත් මූලɕ ආයතන ෙව්වා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සතුව පැවැතුණු ඒකාධිකාරි බලය අෙහෝසි කර ගැනීම සඳහා තමයි, දිගින් දිගටම උනන්දුව දැක්වූෙය්.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ඒකාධිකාරි,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) අරක හරි ෙන්?

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙමොකක්ද? ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ගහන එක නතර කළා ෙන්ද?

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ඒකාධිකාරයක් නැහැ. විදුලිය ජනනය කිරීම සම්බන්ධෙයනුත් ඒකාධිකාරයක් අද නැහැ.

[ගරු පී. දයාරත්න මහතා]

2009 මාර්තු 03 1999 2000

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) "ඔපෙර්ෂන් ෙජෝන්" කියලා දමා ගන්න.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) නැහැ, නැහැ. එෙහම operation එකක් නැහැ. විදුලිය ජනනය කිරීෙම් ඒකාධිකාරයක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට දැන් නැහැ. දැන් ෙපෞද්ගලික අංශය තමයි සියයට 50ක් තරමටම විදුලිය ජනනය කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක දන්නවා. ඒ වාෙග්ම සම්ෙපේෂණය කිරීෙම් බලය සියයට සියයක්ම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අදත් තිෙබනවා; ෙහටත් තිෙබනවා- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ෙහොඳයි, මා එතැනට එන්නම්.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙම් පනෙතන් පසුවත් තිෙබනවා.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) මූලික වශෙයන් මා කිව්ෙව් ඒක ෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඊළඟට, ෙබදා හැරීම,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙගොඩක් කාලය ගන්න එපා.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙබදා හැරීම අද ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත් කරනවා. LECO ආයතනය එක්තරා පමාණයකින් කරනවා. ඒ නිසා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට පමණක් ෙම්ක තිබුණාය කියන එක,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඔබතුමා ෙගොඩක් කාලය ගන්න එපා ඉතින්.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට පමණක් ෙම් කරුණු තුනම, ෙම් අංග තුනම තිබුණාය කියන එක සතɕයක් ෙනොෙවයි.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) නැහැ, ෙමෙහමයි. දැනටත් විදුලිය ජනනය කිරීම සඳහා පිටට දීලා තිෙබනවා. තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? විදුලිබල මණ්ඩලය සමඟ ඇති කර ගනු ලබන ගිවිසුමකට අනුවයි. එතෙකොට ඒෙකනුත් අදහස් වන්ෙන් ෙමොකක්ද? විදුලිබල මණ්ඩලය තමයි ජනනයට අදාළ මූලික බලධාරියා. ඒකයි මා කියන්ෙන්.

ඒ අයටත් දීලා තිෙබනවා තමයි. ඒ දීලා තිෙබන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලයත් එක්ක ඇති කර ගත් යම් කිසි ගිවිසුමකට අනුවයි. ෙමහි දී මූලික කාර්ය භාරය නැත්නම් මවෙග් කාර්ය භාරය කරන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලයයි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] හරි. ෙම් අහන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඔබතුමා මා පිය කරන මන්තීවරෙයක්. මා ඒක ෙම් සභාෙව් දී කියන්න ඕනෑ.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) එෙහම කියලා ෙම් වැෙඩ් වහන්න හදන්න එපා.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඔබතුමා මා ෙබොෙහොම පිය කරන මන්තීවරෙයක්. නමුත් මා ෙම් කාරණය කියන්නට ඕනෑ.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඒක ෙවනම තියා ගන්න ඕනෑ.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඇත්ත වශෙයන්ම කවුරු විදුලිය ජනනය කළත් විදුලිබල මණ්ඩලයට ඕනෑ ෙදයයි ෙවන්ෙන්. ෙමොකද, සම්ෙපේෂණය සියයට සියයක්ම විදුලිබල මණ්ඩලයටයි අයිති. විදුලිබල මණ්ඩලයට හැර ෙවන කාටවත් විදුලිය ගන්න බැහැ.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඒක ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) සම්ෙපේෂණය කිරීම සියයට සියයක් විදුලිබල මණ්ඩලයටයි. මා ඔබතුමාෙග් පහසුවටයි ෙම්ක කිව්ෙව්.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඔබතුමාෙග් සංෙශෝධනෙය් තිෙබනවා, සම්ෙපේෂණය විදුලිබල මණ්ඩලයට පමණයි කියලා. ඒක මට පැහැදිලියි. මා කියන්ෙන් මූලික වශෙයන් විදුලිබල මණ්ඩලය සතුව පැවතුණු ඒකාධිකාරිත්වය ගැන තමයි. එෙහම අෙහෝසි ෙනොකරනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගෙනන ෙම් පනතින් වැඩකුත් නැහැ. එෙහම නම් ෙමොකට ද ෙම්ක ෙග්න්ෙන්? ඒක අෙහෝසි ෙනොකරනවා නම් ෙමොකටද, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත? ෙම්ක ෙමොකටද ෙග්න්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි කියන්ෙන්. ෙම්ෙක් මූලික පරමාර්ථය, මූලික අරමුණ, මූලික පදනමම ෙමොකක් ද? විදුලිබල මණ්ඩලය සතුව පවතින,- [බාධා කිරීම්] ඉන්න ෙකෝ ඉතින්. ෙම් වැෙඩ් ඔෙහොම කරන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] මූලිකවම ෙම් පන ත් ෙකටුම්පෙත් හරය, මූලික කාර්යය තමයි, 1996 වර්ෂෙය් සිට උත්සාහ කරලා කරන්නට බැරි වුණු විදුලිබල මණ්ඩලය සතුව පවතින්නා වූ ජනනය, සම්ෙපේෂණය, ෙබදා හැරීම සහ සැපයීම කියන කාරණාවලට අදාළව පවතින ඒකාධිකාරිත්වය තවත් අයට පත් කිරීම. විදුලිබල මණ්ඩලයට ඒ අයිතිය නැතිව යන්ෙන් නැහැ. 1969 පනතින් ඇති කළ විදුලිබල මණ්ඩලය තිෙයනවා. විදුලිබල මණ්ඩලයට පැවරූ ඒකාධිකාරි අයිතිය -බලය- තමයි ෙම්ෙකන් ෙවනස් කරන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2001 2002

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමා, ඒකාධිකාරයක් නැහැ.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ෙමොකද නැත්ෙත්? එෙහම තිෙයනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඒකාධිකාරයක් නැහැ දැන්. ජනනය කරන්න Ace Power, Colombo Power වාෙග් ෙපෞද්ගලික ආයතන ෙකොච්චර තිෙබනවා ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) හරි. හරි. ඒවා තිෙබන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලය යටෙත්යි. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඊළඟට ෙබදා හැරීම අද LECO ආයතනය කරනවා. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඒවා තිෙබන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලය සමඟ ඇති කර ගනු ලබන එකඟතාවකට අනුවයි.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඒකාධිකාරයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු ඇමතිතුමා, එතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඔබතුමා, මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. මෙග් කථාව කියන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඒ සියල්ල අධීක්ෂණය කිරීමක් කරනවා, ෙම් ස්වාධීන මණ්ඩලෙයන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔෙහොම කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. එතෙකොට බැහැ ෙන්, ෙම් සංවාදය කරන්න. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කථිකෙයෝ ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන් කථා කරන ෙකොට කියන්නය කියන්න. මා කියන එක වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න. ඒ සම්බන්ධ පශ්නයක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සම්ෙපේෂණය ති යා ෙගන තිෙයනවා, විදුලිබල මණ්ඩලයට. ඒක හරි. ඒක අපි පිළිගන්නවා. දැන් ජනනය ගැන ෙම්ෙක් ෙමොකක් ද කියන්ෙන්? ජනනය ගැන කලින් ආ පනෙත් හරියාකාර අර්ථ දැක්වීමක් තිබුෙණ් නැහැ. දැන් අර්ථ දැක්වීම කරලා තිෙබනවා.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමායි සංෙශෝධනය දැම්ෙම්.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඔව්. ගරු විෙජ්නායක මන්තීතුමා නම් ඒ සංෙශෝධන දැ ම්ෙම් එතුමා ඒ ගැන කථා කරාවි ෙන්. හරි. එතුමා දැම්ම සංෙශෝධනය අනුව - ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි කියමු ෙකෝ - ජනනයට දැන් සම්බන්ධ ෙවන්න පුළුවන් කාට ද? ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා ෙන්. ඒ කියා තිෙබන කාරණවල විෙශේෂ ෙදයක් තිෙබනවා. ෙමොකක් ද? විෙද්ශ රටක ලියා පදිංචිය ඇති, අෙප් භාණ්ඩාගාරෙය්ත් යම් ෙකොටස් පමාණයක් තිෙයන සමාගමකට පුළුවන්ය කියන එක. යම් ෙකොටස් පමාණයක් තිෙයන සමාගමකට පමණයි. ඒක තීරණය කරන්ෙන් භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම් විසිනුයි. ෙකොටස් පමාණය සියයට දහය ද, විස්සද, තිහද, හතළිහද, කීයද කියා තීරණය කරන්ෙන් භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්වරයා විසිනුයි. එවැනි සමාගමකටත් ජනනය සඳහා මැදිහත් වන්නට ඉඩ ෙදන්න පුළුවන්. දැන් කතන්දෙර් හරි ෙන්. ජනනය සඳහා මැදිහත් වන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා, විෙද්ශ රටක ලියා පදිංචි වූ, භාණ්ඩාගාරය අනුමත කරන ෙකොටස් පමාණයක් අෙප් රජයටත් තිෙබනවා නම්, එවැනි සමාගමකටත් ෙම් සඳහා සම්බන්ධ වන්නට පුළුවන්. දැන් අපි උදාහරණයක් ගනිමු. සමාගම තීරණය කරන්ෙන් නියාමන ෙකොමිසමයි, ඇමතිවරයායි, කැබිනට් එකයි. ඒක හරි. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. ඕනෑම සමාගමකට ෙම්ක දීෙම් දී, ෙදනවා ද නැද්ද කියන එක කැබිනට් එකට තිරණය කර ගන්න පුළුවන්. ඒක හරි. නියාමන ෙකොමිසමටයි, අෙප් ඇමතිතුමායි, කැබිනට් එකටයි ඒවා තීරණය කර ගන්න පුළුවන්. නමුත් ජනනයට බලපතයක් ලබා ගැනීෙම් අයිතිය සඳහා ෙම්ෙකන් ඉඩ විවර කරනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත්, ඕනෑ නම් ෙෂල් සමාගමටත් බලපතයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒක සමාගමක් ෙන්. අෙප් රජයටත් ෙකොටස් 51ක් තිෙබනවා. ඉඩ ෙදන ෙනොෙදන එක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වැඩක්. ඒක ෙවනම ෙදයක්. ඒක රජෙය් වැඩක්. නමුත් අවශɕ නම් ෙෂල් සමාගමටත් බලපතයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්. රජයට ෙකොටස් පමාණයක් තිෙබනවා. දැන් එයාර් ලංකා එක ගන්න. එයාර් ලංකා එක ෙම්කට සම්බන්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒක මම දන්නවා. එයාර් ලංකා එක ෙම් වැෙඩ්ට එන එකක් නැහැ. නමුත් එයාර් ලංකා එෙක්ත් සියයට 51ක ෙකොටස් අපට තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] කලින් තිබුණා; රජයට තිබුණා. එවැනි සමාගම්වලට පුළුවන්. ෙටලිෙකොම් එෙක් ෙකොටස් සියයට 51ක් අපට කලින් තිබුණා. ඉතිරි ඒවා ජපානයට. සියයට 51ක් තිබුණාට අඩු තරමින් විදුලි සංෙද්ශ ඇමතිවරයාට ඒ සඳහා කිසිම මැදිහත් වීමක් කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. අඩු තරමින් ඇමතිවරයාට ඒ ආයතනයට යන්නවත් දුන්ෙන් නැහැ. ජපනා ඒ කාලෙය් ඇමතිවරයාට ඒ ආයතනයට යන්නවත් දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. විදුලිබල මණ්ඩලය සතුව තිබුණු ෙදයට ෙෂල් සමාගම වැනි සමාගමකටත් මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන් නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන තරම් වචන දැම්මත් එහිදී ෙපෞද්ගලීකරණයක් ෙවන්ෙන් නැහැයි කියලාද කියන්ෙන්? "ෙපෞද්ගලීකරණය" කියන වචනයට තිෙබන බය නිසා, "ෙපෞද්ගලීකරණය" කියන වචනෙය් තිෙබන අපකීර්තිමත්කම නිසා එෙහම නැහැ කියනවා.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙෂල් සමාගමට දැනුත් පුළුවන්.

2009 මාර්තු 03 2003 2004

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ෙෂල් සමාගමට පුළුවන්. ඒක තමයි අපිත් කියන්ෙන්. දැන් ෙෂල් සමාගමට පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. දැන් ෙෂල් සමාගමට පුළුවන් වන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලයත් එක්ක ඇති කර ගනු ලබන ගිවිසුමකට අනුවයි. එෙහම පුළුවන්. එෙහම නැතිව කරන්න බැහැ. දැන් ෙමොකද කරන්ෙන්? දැන් විදුලිබල මණ්ඩලය පැත්තක. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. විදුලිබල මණ්ඩලය දැන් පැත්තක. දැන් මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිසෙමන් බලපතයක් අරෙගන ෙම්කට සම්බන්ධ ෙවන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් ෙම්ක ෙමොකටද?

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙෂල් සමාගම දැන් ආවත්, පසුව ආවත් විදුලිය දීම සඳහා විදුලිබල මණ්ඩලයත් සමඟ ගිවිසුමක් අත්සන් කළ යුතුමයි. නැත්නම් කාටද ඒ ෙගොල්ලන් විදුලිය ෙදන්ෙන්? නැත්නම් ෙගදර ලයිට් දමා ෙගන ඉන්න පුළුවන්.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) විදුලිබල මණ්ඩලයට අයිති වැෙඩ් දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිසමට ෙදනවා. එෙහම නැද්ද? ඇයි එතැනට ෙදන්ෙන්? ෙමොකක්ද වුවමනාව? එතැනින් බලපතයක් ෙදනවා. දැන් හරි පැහැදිලියි. විදුලිබල මණ්ඩලයට අමතරව තවත් සමාන්තර ආයතන ගණනාවක් සම්ෙපේෂණය හැර අෙනකුත් කාර්යයන්වලට සම්බන්ධ කර ගන්න පුළුවන්. එත ෙකොට විදුලිබල මණ්ඩලය කරපු ෙජොබ් එක තමයි ෙම් තවත් අය කරන්ෙන්. ඒක එෙහමයි කියලා පිළිගනිමු ෙකෝ. ඒක ෙන් ෙම් පනෙත් තිෙයන හරය. ඒකට අපි එකඟ නැති එක ෙවනම කථාවක්. එතෙකොට විදුලිබල මණ්ඩලය වත්ත බද්දට දීලා ඇස්සට දත නියවන ෙකනාෙග් තත්ත්වයට පත් වනවා. ඊට වඩා ෙදයක් වන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙමෙහම හිතමු ෙකෝ. ටාන්ස්ෙපෝමරෙය් ඉඳලා - ෙබදා හැරීෙම් කටයුත්ත එතැනින් පටන් ගනිමු ෙකෝ. අෙනක් ඒවා සම්ෙපේෂණය ෙන් - ලයිට් කණු ටික ඇදලා කම්බි ටික දාලා ෙගදරට වයර් එක ඇදලා ෙපට්ටිය දාලා මීටරය දමන එක ෙන් ෙබදා හැරීම කියන්ෙන්. එතැනින් පස්ෙසේ ෙගදරට සැපයීම. ඔය ෙබදා හැරීෙම් කටයුත්තට යම් කිසි ආයතනයක් සම්බන්ධ වන ෙකොට, - එෙහම සම්බන්ධ කර ගන්න පුළුවන් ෙන්- ෙමෙතක් ඒ ෙබදා හැරීෙම් කටයුත්තට සම්බන්ධ ෙසේවකයන්ෙග් පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. ඒක අමතර එකක්. ඒක පනතට ඇතුළත් කරන්නත් බැහැ කියලා මමත් පිළිගන්නවා. ඉස්සර පළාත් පාලන ආයතනත් විදුලිය ෙබදා හැරීම් කළා. ඊට පස්ෙසේ ඒවා ආෙයත් විදුලිබල මණ්ඩලයට ගත්තා. ඒ ගන්න ෙකොට ෙසේවɕ-ෙසේවක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා, ඒ ෙසේවකයන්ෙග් තත්ත්වයට ෙමොකක්ද වන්ෙන් කියලා. හරි නම් දැන් ඔබතුමන්ලා ෙසේවɕ - ෙසේවක ගිවිසුමකට යා යුතුයි. එෙහම ගිවිසුමකට ගිහිල්ලා නැහැ ෙන්. එෙහම එකඟතාවකට යා යුතුයි. ෙමොකද, ෙබදා හැරීෙම් ක්ෙෂේතයට විදුලිබල මණ්ඩලය දැනට මැදිහත් වනවා. ෙවනත් ආයතනයක් ෙම් ක්ෙෂේතයට මැදිහත් වුෙණොත් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඉන්න ෙසේවකයන් සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන තීරණය ෙමොකක්ද? ඒවා සම්බන්ධ කිසි ෙදයක් තවම කථා කරලා අවසන් කරලා නැහැ. ෙසේවɕ-ෙසේවක ගිවිසුමක් ඕනෑ. එෙහම නැතිව ෙම් පනත ෙගෙනනවා නම් ෙම්ෙක් කඩිමුඩිකමක් තිෙබනවා. දීර්ඝ ඉතිහාසයට සාෙප්ක්ෂව නම් කඩිමුඩිකමක් නැහැ. කඩිමුඩිය දිගටම තිබුණා. ඒ කඩිමුඩිය හැම දාම තිබුණා. නමුත් තව අවසන් කළ යුතු ෙද්වල් තිෙබනවා. ඒ නිසා මූලික ෙද් තමයි,-

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) පනෙත් එෙහම ෙයෝජනාවක් නැහැ.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] මට පැහැදිලි නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙම් පනෙත් ෙමොකක්වත් නැති එක තමයි තිෙයන පශ්නය. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුණාට පස්ෙසේ ෙබදා හැරීෙම් කටයුත්ත යම් කිසි ආයතනයකට පවරන්න පුළුවන්. ඒ පවරන ෙකොට, ෙමෙතක් ඒ ෙබදා හැරීෙම් ක්ෙෂේතවලට සම්බන්ධ වූ විදුලිබල ෙසේවකෙයෝ ඉන්නවා. දැන් පළාත් පාලන ආයතනයකට ෙබදා හැරීෙම් කටයුත්ත දුන්නාය කියමු ෙකෝ. අපි හිතමු, ටාන්ස්ෙපෝමරෙය් ඉඳලා ඉතුරු ටික ෙබදා හරින්න අසවල් පළාත් පාලන ආයතනයට ෙදනවාය කියලා. අනුරාධපුරෙය් හරි ෙකොෙහේ හරි පළාත් පාලන ආයතනයකට ෙදනවාය කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඇයි නැත්ෙත්? පනෙත් තිෙයන එක ෙන් ෙම් කියන්ෙන්. පළාත් පාලන ආයතනවලට පුළුවන් ෙන් ෙබදා හරින්න. එතුමා නැහැ කියනවා. එෙහම නම් පනත කියවලා නැහැ. එෙහම ෙදන ෙකොට එෙතක් ඒ ෙබදා හැරීෙම් ජාලෙය් වැඩ කරපු විදුලි ෙසේවකෙයෝ ඉන්නවා ෙන්. තවම ෙම් ආයතනෙය් ඉන්නවා ෙන්. එතෙකොට ඒ ෙසේවකයන්ට ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියන එක සම්බන්ධෙයන් ෙසේවɕ-ෙසේවක ගිවිසුමක් තිෙයන්න ඕනෑ. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් කියන ඒවා ෙත්ෙරනවාද කියලා. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) අපට ෙත්ෙරනවා. ඔබතුමා ඒක ෙත්රුම් අරෙගන නැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අපට ෙත්ෙරනවා. ඔබතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) හරි. හරි. ෙමච්චර කල් ඔක්ෙකෝම එෙහම ෙන් වුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] ෙමච්චර කල් ඔක්ෙකෝම එෙහම තමයි වුෙණ්. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මම ඔබතුමාට කියන්නම්. විදුලිබල මණ්ඩලය දැනට ෙබදා හැරීම් කරන පෙද්ශය තුළ ෙවන කිසිම ෙකෙනකුට ෙබදා හැරීම් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊළඟ අවුරුදු පෙහේ විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලිය ෙබදා හරින්න බලාෙපොෙරොත්තු වන පෙද්ශය ඇතුළු කරලා සැලැස්මකුත් ඉදිරිපත් කරලා විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙදනවා. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) හරි. ෙමෙහමයි. රටට සල්ලි ටිකක් ඕනෑ ෙන්. ණය ටිකක් ඕනෑ ෙන්. හරිද? ඉතින් ඒක ගන්න ෙමොකක් ෙහෝ කරන්න වුවමනාවක් කාලයක් තිස්ෙසේ තිබුණා ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඔ ෙහොම ගිෙයොත් ෙමොකක්වත් කරන්න බැහැ. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ෙම් අහන්න ෙකෝ. ජනාධිපතිතුමා මීට කලින් අවස්ථාවකදී වෘත්තීය සමිති ටික කැඳවා කරපු සාකච්ඡාෙව්දී කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? එතුමා අෙප් ෙහොඳ මිතෙයක් ෙන්. එතුමා ෙබොෙහොම මිතශීලීව අෙපන් ඉල්ලපු ෙද් ෙමොකක්ද? ෙම් මුදල් ටික ගන්න තිෙබනවා, ඒ නිසා ෙමොකක් හරි කරන්න ෙම්කට ෙපොඩි චාන්ස් එකක් ෙදන්න කිව්වා.

5 - PL 003719 - (2009/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2005 2006

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා, ඔබතුමා සිටිෙය්ත් නැහැ. මම වග කීෙමන් කියන්ෙන්. හරිද? කාලයක් තිස්ෙසේ ෙමතැන තිෙබන මූලික කාරණය ඒකයි. ඒ සල්ලි ටික ගන්න ෙමොකක් හරි කරන්න ඕනෑ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඔබතුමාට නියමිත ආසනයට යන්න. ඔතැන ඉඳ ෙගන කියන්න බැහැ ෙන්. ෙම් වැෙඩ්ට විෙරෝධතා ආවා, ආවා. ඒ නිසා පනෙත් යම් ෙද්වල් කැපුවා, කැපුවා. ෙකටුවා, ෙකටුවා. ඒ වාෙග් ෙගොඩක් ජාති කරලා කරලා අන්තිමට ෙම් පනත ෙගනාවා. දැන් ෙම්ෙකන් වන ෙද් තමයි මම ෙම් කියන්ෙන්. සියයට එකක ෙදකක රාජɕ භාගයක් තිෙබන විෙද්ශීය සමාගමකට වුවත් විදුලි ජනනයට සම්බන්ධ වන්න පුළුවන්.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) දැන් වුණත් පුළුවන්. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ආෙය්ත් කියනවා. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඒක නිසා දැන් යම් කිසි සීමාවක් පැනෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්න. සියයට 100ක්ම විෙද්ශීය අයිතිය තිෙබන සමාගම් දැන් ලංකාෙව් විදුලිය ජනනය කරනවා.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ජනනය කරනවා. ජනනය කරන්ෙන් ෙමොන පදනමින්ද? විදුලිබල මණ්ඩලයට ඒ සම්බන්ධව තිෙබන අයිතිය තියා ෙගනයි ජනනය කරන්ෙන්. හරිද? ඒ අයිතිය තියා ෙගන. ෙම් පනතින් පස්ෙසේ මණ්ඩලයට ඒ අයිතිය නැහැ. ෙම් පනතින් පස්ෙසේ විදුලිබල මණ්ඩලයත් ලංගමය වාෙග් වනවා. ඔය ෙගොල්ෙලෝ ලංගම අයින් කරන ෙකොටත් කිව්ෙව් ඕක ෙන්. අන්තිමට ලංගමය නුෙග්ෙගොඩ ටවුන් එෙක් තිෙබන ඔෆිස් එකක් වුණා.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා මෙග් මිතයා, ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ආෙයත් මිත කථාව කියනවා. මිත කථාව වැඩක් නැහැ. ෙම් පනත ගැන කථා කරමු.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිසම බලපතයක් දුන්නත්, ආණ්ඩුෙවන් ඒ බලපතය අනුමත කළත්, විදුලිබල මණ්ඩලය සමඟ ගිවිසුමකට එන්ෙන් නැතිව ඒ සමාගමට විදුලිය ජනනය කරන්න බැහැ. ෙමොකද, ජනනය කළත් විදුලිබල මණ්ඩලය ට ෙනොදී ෙදන්න ෙකෙනක් නැහැ. විදුලිබල මණ්ඩලයට ඕනෑ නම් විතරයි ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) මට ෙත්ෙරනවා. ෙම් පනෙත් තිෙබන තීරණාත්මක ෙපොයින්ට් එක ඕක. ඒ නිසා ඇමතිතුමාට ෙම් කියන එක ඉවසා ෙගන ඉන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] මිල තීරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන ඒවා ෙවන පශ්න. මිල තීරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, පතිපත්ති හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒවා නියාමන ෙකොමිසෙමන් ෙමෙහය වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන ඒ එකක්වත් ෙනොෙවයි මෙග් මාතෘකාව. මෙග් තර්කය ඒ එකක්වත් ෙනොෙවයි. ෙම්වා නියාමනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, බිල කීයද කියන ඒවා ගැන ෙම් මන්තීවරු කථා කරයි. කථා කරන්න තව කට්ටිය ඉන්නවා. බිල වැඩි ෙවනවාද, අඩු ෙවනවාද කියන ඒ පතිපත්ති ෙම් ෙකොමිසම මඟින් හදනවා කියා ෙම්ෙක් තිෙබනවා. ඒක අපි දන්ෙන් නැහැ. එෙහම දන්ෙන් නැති එකක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. මෙග් මූලික කාරණය තමයි විදුලිබල මණ්ඩලය සතුව පැවතුණු ඒකාධිකාරය ෙමයින් අෙහෝසි ෙකෙරනවාය කියන එක. අෙහෝසි ෙනොෙකෙරනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙකෙහල්මල ෙගෙනන්ෙන්ත් නැහැ. අෙහෝසි කරන නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් ෙම්ක වැදගත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් පැත්ෙතන් වැදගත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් ඒක අෙහෝසි කරන නිසා.

රාජɕ භාගයක් තිෙබන සමාගම්වලට විදුලිය ජනනයට සම්බන්ධ වන්න පුළුවන්. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒක ෙබොරු කරන්න එපා. එතෙකොට ඒකට ෙමොන නමක් දැම්මත් ඒක ෙපෞද්ගලීකරණය තමයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ නමට අකැමැති නම් ලංගමට මගම කියා දැම්මා වාෙග් නමක් දමා ගන්න. ඒ වාෙග් ෙමොකක් හරි දමා ගන්න. ලංගමට ජනතා සන්තක කියලා දැම්ෙම්. ඒ වාෙග් ෙමොනවා හරි නමක් දමා ගන්න. අපට කමක් නැහැ.

වයඹ පළාත් සභා ඡන්දයයි, මධɕම පළාත් සභා ඡන්දයයි ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ඇමතිතුමා පැහැදිලිව කියා තිබුණා ෙන්, ''දැන් ඉතින් ඔක්ෙකො ම හරි අපි ෙම්ක කරනවා'' කියලා. ඒ බව මාධɕවල පළ වුණා ෙන්. එයින් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? අපට ජන වරම තිෙබනවා. ජනතාව ඡන්දය දීලා තිෙබනවා. දැන් වෘත්තීය සමිතිවල කාර්යභාරය ඉවරයි. ෙමොකක්වත් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි පනත ෙගෙනනවා. එෙහමත් කිව්වා ෙන්. ජනාධිපතිතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඡන්දය දීලා තිෙබන්ෙන් ජාතික ෙකොඩිය දිහා බලා ෙගනය කිව්වා. ඒක හරි. ඒක ඇත්ත. ජාතික ෙකොඩිය දිහා බලා ෙගන ඡන්දය දුන්නා තමයි. ඇමතිතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? “දැන් ඉතින් වෘත්තීය සමිතිත් ඉවරයි; ඔක්ෙකොම ඉවරයි; අපි දැන් ෙම්ක කරනවා” කිව්වා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එෙහම කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) පත්තෙර් තිෙබනවා.

2009 මාර්තු 03 2007 2008

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙකෝ, කියවන්න. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) දැන් මම පත්තර කෑලි ෙගනැල්ලා නැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එෙහම නම් කියන්න එපා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ජනතාව ජනතා විමුක්ති ෙප රමුණ පතික්ෙෂේප කරලා තිෙබනවා.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ෙගනැල්ලා කියන්නම්. ඕනෑ නම් ෙපන්වන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා ෙම්ෙක් මූලික කථාන්දරය පිළිගන්නවා නම් පිළිගන්න ඒක පිළිගත්තාම ඔය ෙගොල්ලන්ට ෙපොඩි අමාරුවක් එනවා ෙන්. ඒක මම දන්නවා. ඒ ෙද්ශපාලන අමාරුවත් මට ෙත්ෙරනවා. මූලික කාරණය ෙම්කයි. විදුලිය සම්බන්ධෙයන් තිබුණු ඒකාධිකාරය අෙහෝසි කරලා සම්ෙපේෂණයට හැර, තව තව අයට ෙම්කට සම්බන්ධ ෙවන්න අවශɕ බලපත ෙදන්න නියාමන ෙකොමිසමට බලය පැවෙරනවා. නියාමන ෙකොමිසම ෙම්ක නියාමනය කරනවා. අෙනක් පතිපත්ති හදනවා. ඔක්ෙකොම කරනවා. හරි. එච්චරයි. එතෙකොට විදුලිබල මණ්ඩලය තවත් එක්තරා ආයතනයක් පමණයි. මීට අදාළව තවත් ආයතන ෙගොඩක් බිහි ෙවනවා. අමුණුගම ඇමතිතුමාත් හිමින් සැෙර් "නැහැ, නැහැ" කියනවා. එෙහම තමයි ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම්ක හැර ෙවන පනතක් තිෙයනවාද මම දන්ෙන් නැහැ. අපට දීපු නැති එකක්. ඕක තමයි මට පැහැදිලි කරන්න තිෙබන මූලික කාරණය වන්ෙන්. අෙප් සෙහෝදර මන්තීවරු අෙනක් කරුණු ගැන කථා කරයි. ෙසේවකයන්ට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියන එක සම්බන්ධෙයන් ෙසේවɕ- ෙසේවක ගිවිසුමක් අවශɕයි. ඇමතිතුමාත් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙදෙදනාම ඉන්න ෙවලාෙව් අපි කියන්ෙන් ඒ ගැන වෘත්තීය සමිති එක්ක වැඩ පිළිෙවළකට යන්න කියලායි. ෙමොකද, ෙම් කියන බලතල ෙවනත් ආයතනවලට, පළාත් පාලන ආයතන ආදියට යද්දී ෙම් ෙසේවකයන් සම්බන්ධව පශ්නයක් පැන නැඟිය හැකියි. ඊට පසුව තමුන්නාන්ෙසේලා ටික කාලයකින් කියයි, “ෙසේවකෙයෝ අතිරික්තයි; ආයතනය පාඩුයි” කියලා. අවුරුදු පහෙළොවකට විදුලිබල මණ්ඩලයට බලපත දීලා අවුරුදු පහෙළොව ඉවර වුණාම කියයි, "ෙම්ක පාඩුයි; ෙසේවකෙයෝ අතිරික්තයි; එළියට දමන්න ඕනෑ; ෙමතැනින් එහාට බලපත දික් කරන්න ඕනෑත් නැහැ'' කියලා. ෙමොකද, විදුලිබල මණ්ඩලයට වඩා ෙහොඳට අරෙගොල්ෙලෝ ෙබදා හරිනවා, වැඩ ටික කරනවා.'' කියයි. ඒවා අනාගතයට තියමු ෙකෝ. ඒක ෙවනම කාරණයක්. ඒ නිසා මම කියන්ෙන් ෙමච්චරයි. ෙම් ෙසේවකයන් සුරක්ෂිත කිරීමට අදාළව ෙසේවɕ-ෙසේවක ගිවිසුමක් ගහන්න. ෙම් වාෙග් ආයතන ෙවනත් ඒවාට පවරද්දී එෙහම කරනවා ෙන්. එෙහම කරනවා.

රටට, ජනතාවට කියන්න තිෙබන මූලික ෙද් තමයි විදුලිබල මණ්ඩලයට තිබුණු ඒකාධිකාරය අෙහෝසි කරනවාය කියන එක. ඒක ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවටත් කරපු වැෙඩ් ෙන්. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් හැම දාම තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? ඛනිජ ෙතල් ෙගන්වීම, පිරිපහදු කිරීම , ෙබදා හැරීම ආදී කාර්යයන් සම්බන්ධෙයන් වන ඒකාධිකාරි අයිතියක් ඛනිජ

ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට තිබුණා. ෙමොකක්ද යූඑන්පී ආණ්ඩුව කෙළේ? කරන්න වුවමනාව තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? ඒ ඒකාධිකාරය බිඳලා ඒකට තවත් අයට සම්බන්ධ ෙවන්න ඉඩ හදන එක. තරගකාරිත්වය. අෙප් අමුණුගම ඇමතිතුමාෙග් නව ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිය අනුව, තරගකාරිත්වය. ඒ තරගකාරිත්වය හදන්න තමයි IOC එක ෙගනාෙව්. ෙම් පනතට අනුව IOC එක වාෙග් එකක් ෙගෙනන්න බැහැ. හැබැයි රාජɕ භාගය හැටියට ෙකොටස් ෙදකක් තුනක් තිෙබන ආයතනයකට බලය ෙදන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් එකක් ඉදිරිපත් වුණත් භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම් අනුමැතිය ෙදනවා. ෙපෞද්ගලීකරණය නතර කළාය කියා ෙම් කට්ටිය කෑ ගහන්ෙන් ඒකටද? රාජɕ භාගයක දශමයක් තිෙබන සමාගම්වලට වුණත් බලය දීෙම් ඉඩකඩ ෙම් පනෙත් තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ තීරණ ගන්න බැහැ ෙන්. එෙහම තිෙයනවා. ඒ නිසා ෙම්ෙක් නම ෙමොකක් වුණත් ඒ ෙවනත් නම්වලින් අවශɕ කාරණය සිද්ධ ෙවනවා. ෙම්කට ඡන්දය ෙදන්න ඕනෑ අය ෙමොනවා හරි කියලා, ෙම්කට සංෙශෝධන දමලා අත උස්සා ගත්තාට අපිට කමක් නැහැ. ෙම් පනත ෙගනාෙව් යූඑන්පී එෙකන් නම් ඒකත් අපිට හරි පැහැදිලියි. නමුත් ෙද්ශ ෙපේමී ආණ්ඩුවක් තමයි ෙම් පනත ෙගෙනන්ෙන්. ෙද්ශ ෙපේමී බව කියා ගන්නා ආණ්ඩුවක් රාජɕ සතු ඒකාධිකාරිත්වය අෙහෝසි කරනවා. අෙහෝසි කරලා ෙකොටස්වලට කඩලා ෙවනත් තැන්වලට ෙදනවා. එෙහම කර ගන්න. අපිට කමක් නැහැ. නමුත් අෙප් පැහැදිලි කිරීම ෙම්කයි. ෙම්ෙකන් වැරැද්දක් ෙවනවා. ෙමොකක්ද? විදුලිබල මණ්ඩලය ෙහමින් හැකිෙළනවා. ඉතිහාසෙය් සෑම තැනකම වුෙණ් ඒකයි. ශී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ඒකාධිකාරය අෙහෝසි කළා. ශී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව හිමින් හැකිළුවා. ඒක IOC එකට දුන්නා. භාරත් ෙපෙටෝලියම් ෙකෝපෙර්ෂන් ලිමිටඩ් එකටත් ෙදන්න ගියා. ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ඒක නතර කළා. චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය භාරත් ෙපෙටෝලියම් ෙකෝපෙර්ෂන් ලිමිටඩ් එකට ෙදන්නම ගියා. අපි කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් නැඟිටලා ආවා. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට මතක ඇති. විදුලිබලය සම්බන්ධෙයන් චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියත් සංෙශෝධනයක් ෙගනාවා. අපි කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් නැඟිටලා ආවා. ඊට පස්ෙසේ කැබිනට් මණ්ඩලෙය් විෙශේෂ රැස්වීමක් කැඳවලා ඒක කරන්න හැදුවා. එතෙකොට වැඩ වර්ජන පටන් ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා මැදිහත් ෙවලා වෘත්තීය සමිති ෙගන්වලා වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතෙයෝ ඇතුළත් කරපු කමිටුවක් පත් කළා අවශɕ සංෙශෝධනය කරලා ෙම්ක හදලා ගන්න. එදා ඉඳන් ෙමොකද කෙළේ? යූනියන් නායකෙයෝ බිලී බා ගන්න එක එක වැඩ කළා. ඒකයි කෙළේ. ඒ අයෙගන් පිරිසක් ගත්තා. පිරිසක් අරෙගන තිෙබන බව අපි දන්නවා. අපිව ගන්න බැහැ. අපිව එෙහම සල්ලිවලට ගන්න බැහැ ෙන්. ඇමතිකම්වලට අරවාට ෙම්වාට අපිව ගන්න බැහැ. එෙහම ගන්න බැහැ. අෙප් වෘත්තීය සමිතිය අදත් ෙකළින් ඉන්නවා.

2002 දී ෙගනාපු පනත තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳ නැහැ කියනවා. නමුත් 2002 දී ෙමොකද වුෙණ්? අෙප් වෘත්තීය සමිතිය විතරක් තනිවම විදුලිබල මණ්ඩලය ඉස්සරහ මිනී ෙපට්ටියක් තියලා ඒෙක් විදුලිබල මණ්ඩලය කියලා ලියලා ඒකට ගිනි තියලා විෙරෝධතාව ආරම්භ කළා. එදා ඒ ආණ්ඩුෙව් හිටපු ඇමති කවුද? පී. දයාරත්න මහත්මයා. පී. දයාරත්න මහත්මයා ඒ පනත වැරදියි කියා අද පිළිගන්නවා. ඔය පැත්තට ගියාම පිළිගන්නවා. කරු ජයසූරිය මහත්මයා ඔය පැත්තට ආපු ෙවලාෙව් කිව්වා, 2002 පනත එතුමාෙග් වුවමනාවට ෙනොෙවයි ෙගනාෙව්. අෙනක් අයෙග් වුවමනාවටයි, එතුමා ඒකට අකැමැතියි කියා. ආණ්ඩුව පැත්ෙත් ඉඳිද්දි එෙහම කිව්වා. දැන් බලමු විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉඳ ෙගනත් එෙහම කියයිද කියලා. ඔය පැත්තට ඇවිත් කිව්වා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේත් ඔතැන ඉඳ ෙගන කියනවා, ඒක වැරදියි, ඒක එෙහම තිබුණා, ෙමෙහම තිබුණාය කියා.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) සාමූහිකව,- [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2009 2010

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) සාමූහිකව තමයි. කන්න ඕනෑ වුණාම සාමූහිකව, පැති මාරු වන ෙකොට. අපි ඔය පැත්තට ඇවිත් ඉන්න කාලෙය්ත් ෙකළින් හිටියා, හරිද? ඔය පැත්තට ඇවිත් ඉන්න කා ලෙය්ත් පතිපත්ති ෙවනුෙවන් හරියට ෙකළින් හිටියා. වැනුෙණ් නැහැ. ඕනෑම එකකදී හරියට ෙකළින් හිටියා. සුනාමි සහන මණ්ඩලෙය්දී අපි ෙකළින් හිටියා. ඔය ඇමතිවරු ඔක්ෙකොම කිව්ෙව් ෙමොනවාද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙකළින් හිටියාට ඡන්දය නැහැ ෙන්.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඡන්ද තිබුණත් එකයි, නැතත් එකයි. අප බලා ගන්නම්, ඡන්ද ගැන. ඡන්ද ගැන අපි බලා ගන්නම්. [බාධා කිරීම්] මතක තියා ගන්න. 1965 සිට 1994 වන තුරු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙද්ශපාලනය කෙළේ ඡන්ද තියා ෙගන ෙනොෙවයි. අප 1994 වන තුරු ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය කළා. සෑම තීරණාත්මක, වැදගත් ෙදයකදීම අප මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ඡන්ද තිබිලා ෙනොෙවයි; මන්තීවරු ඉඳලා ෙනොෙවයි; මන්තී කටුවලට ෙනොෙවයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ තුවක්කුෙවන්. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) එෙහම කර ගන්න. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) කක්කුට්ෙටෝ තියා ගන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) 2003 දී පරදින විට ඔබතුමා ෙකොෙහේද හිටිෙය්? ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) මහින්දානන්ද ඇමතිතුමා, අඩු තරමින් ජනාධිපතිවරණෙය්දී ඔබතුමා රෙට් හිටිෙයත් නැහැ, ඡන්දය ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ඡන්දය දුන්ෙනත් නැහැ. මම කියන එක අසතɕයක් නම් අයින් කර ගන්නම්. අසතɕයක් ද මම කිව්ෙව්?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සෙහෝදරයා මට ෙපොඩ්ඩක් ෙවලාව ෙදන්න ෙම් ගැන කියන්න.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) කියන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) දැන් ඔබතුමා හිතන්න, මම ජනාධිපතිවරණයට ලංකාෙව් හිටිෙය් නැහැ ෙන්.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඔබතුමාෙග් ආසනයත් පරාදයි 2005 දී; දිස්තික්කයත් පරාදයි 2005 දී.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හරි, හරි ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා, මම ජනාධිපතිවරණයට ලංකාෙව් හිටිෙය් නැහැය කියා ඔබතුමා කිව්වා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ වෘත්තිය සමිති නායකයා හැටියට වෘත්තිය සමිතිවල කරන වැඩ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේට ඊළඟ ඡන්දෙය්දී ජනතාව පිළිතුරු ෙදයි.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඔබතුමාට ඔතැන ඉඳන් කථා කරන්න බැහැ ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. පුළුවන්. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. මම ඉස්සර හිටිෙය් නිෙයෝජɕ ඇමති ෙවලා. ජනාධිපතිවරණෙය්දී ඡන්දය දුන ්ෙන් නැති නිසා ජනාධිපතිතුමා මට කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිකමක් දුන්නා. ඉතින් බලන්න ෙකොච්චර ෙහොඳද කියලා. ඇමතිකමක් දුන්නා ෙන්.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) හරි, හරි. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙකොළඹ ගිහින් ෙරෝසි ෙසේනානායක එක්ක බුදියා ගත්ෙත් කවුද? [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගෑනි ෙකොරියන්කාරෙයක් එක්ක ගියා කියලා මම කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්]

2009 මාර්තු 03 2011 2012

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඔබතුමන්ලා ෙදන්නාම වාඩි ෙවන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ෙවලාව ෙදන්න. ෙම් ෙදන්නාම වාඩි කරවලා ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවලට ගියාට පසුව ෙම්වාට "ෙම් රාජɕ භාගය ෙමච්චර තිෙබනවා නම් ෙම්ක ෙපෞද්ගලීකරණය" - ඒවා කිව්ෙව් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, මදක් නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. JINADASA KITULAGODA left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට නියමිත කාලයත් අවසාන ෙව්ෙගන එන විට තමයි ඔබතුමා මූලාසනයට පැමිණිෙය්. අපත් ඔය ආණ්ඩුෙව් හිටියා ෙන්. අපි ඔය ආණ්ඩුෙව් ඇමතිකම් කළා. නිකම් කෑලි, කටු වාෙග් හිටිෙය් නැහැ; එල්ලිලා හිටිෙය් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් සාටකය ගසන විට "ෙඩෝං" ගාලා ඇද ෙගන වැෙටන මට්ටෙම් හිටිෙය් නැහැ. හරිද? එෙහම හිටිෙය් නැහැ. එෙහම අය සංෙශෝධනය දමලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද සංෙශෝධනය? දැන් ඇමතිතුමා කිව්ෙව්. ෙෂල් සමාගම් වැනි ඒවාට, විවිධ ඒවාට ඕනෑ තරම් ෙදන්න පුළුවන්. ඔන්න ෙද්ශ ෙපේමී කට්ටිය. අමුණුගම ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ගැන මම දන්නවා. ඔබතුමා ළඟ දර්ශනයක් තිබුණා හැම දාම. චන්දිකා ෙනෝනාෙග් කාලෙය්ත් තමුන්නාන්ෙසේලා හිටපු ෙද්ශපාලන, ආර්ථික දර්ශනයක් තිබුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව සම්බන්ධෙයනුත් යම් යම් විෙව්චන සහිතව ෙහෝ හිතන විධියක් තිෙබනවා. අපට ඒක පශ්නයක් නැහැ. ඒක අපට ෙත්ෙරනවා. ඒක ෙන් අප "උනුත් එකයි, මුනුත් එකයි" කිව්ෙව්. නිකම් ෙනොෙවයි ෙන්. ඒෙක් ෙලොකු ෙවනසක් නැහැ. අපි දන්නවා. ෙම්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙගෙනනවා නම් ඇත්තටම ෙම්ෙක් අපට ෙම් ෙවනම කථාවක් තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක "ජාතික චින්තනය" කියනවා; "මහින්ද චින්තනය" කියනවා; "ජාතික ආර්ථිකය" කියනවා. ජාතික ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්න හදන ආණ්ඩුවක් රජෙය් ආයතනයකට තිෙබන බලයක් මුදා හරිනවාද? ෙබදලා දමනවාද? ෙවනත් විෙද්ශීය ෙකොම්පැනිවලට සම්බන්ධ ෙවන්න රාජɕ භාගය ෙපොඩ්ඩක් තියා ෙගන තිෙබන එකකට ඉඩ විවර කරනවාද? එෙහම කරනවාද? අපි හිතන්ෙන් නැහැ එෙහම කරයි කියලා. අප නම් එෙහම කරන්ෙන් ඒක අනික් පැත්තට අකුළන එකයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතා සන්තක, අරවා ෙම්වා කියලා අන්තිමට ඇවිල්ලා ඇවිල්ලා ආෙයත් ලංගම පිහිෙටෙව්වා.

දැන් ආෙයත් ලංගම පිහිටුවා ගත්තා. එෙහම ෙන් වුෙණ්. ශී ලංකා දුම්රිය අධිකාරිය පනත ෙම් අය ෙගනාවා. දැන් ආෙයත් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව දමා ෙගන. අපි ඒ කාලෙය් කියන විට, "නැහැ, ඕවා වැරදියි, ෙම් අය ළි ෙඳේ ඉන්ෙන්, ෙප්න්ෙන් නැහැ, දකින්ෙන් නැහැ" කිය කියා හිටියා. ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමායි, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමායි ෙම් සම්බන්ධෙයන් දරන උත්සාහය අපට ෙත්ෙරනවා. ඇත්තටම ඒ උත්සාහය ගන්න ඕනෑ ෙන්. ෙම්ක කෙළොත් අරෙහන් ණය ෙදන්නම් කියා ආණ්ඩුව කියන ෙකොට, ඒ උත්සාහය ගන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ උත්සාහය ගන්න එක ගැන අප සන්ෙතෝෂයි. තමන්ෙග් duty එක කරනවා. ඒක හරි. ඒක කරන්න. අපට කමක් නැහැ. හැබැයි පිළිගන්න, විදුලිබලය සම්බන්ධෙයන් මණ්ඩලයට පැවැතුණු ඒකාධිකාරය ෙමතැනින් අෙහෝසියි කියන එක. සම්ෙපේෂණය හැර තවත් විවිධ අයට සම්බන්ධ වන්න පුළුවන්. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය තිබුණාට එහි කාර්ය භාරය හීන වූ, අකුළපු තත්ත්වයක් යටෙත් ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන්? ඒකටත් “අනිච්චාවත සංඛාරා”. ඒක තමයි සිදු වන්ෙන්. ඉතින් එපමණයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක කරන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් අමාතɕතුමා.

[අ. භා. 12.41] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන ෙම් ෙවලාෙව් අදහස් පකාශ කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා. ඊට ෙහේතුව, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීම පිළිබඳව පසු ගිය කාලෙය්ත් විදුලිබල නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට මා ෙලොකු ෙවෙහසක්, උත්සාහයක් දැරීමයි. ෙමයින් වන පතිඵල පිළිබඳව රටට මතයක් ෙගන යන්න පහු ගිය කාල සීමාව තුළ මා ෙලොකු ෙවෙහසක් දැරුවා. ෙකෙසේ ෙවතත් අද වන ෙකොට ඒ විෙරෝධතා ඉදිරිපත් කළ සියලු ෙදනාෙග්ම කරුණුත් සැලකිල්ලට භාජන කර ෙගන, ඒ සියල්ල සාකච්ඡා කරලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අද අපට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න පුළුවන් වුණා. ඒ නිසා විදුලිබල විෂය භාර අමාතɕවරයා හැටියට මා සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ අපට අභිෙයෝග ෙදකක් තිබුණා. එකක් තමයි, ෙනොෙරොච්ෙචෝ ෙල් විදුලි බලාගාරය ඉදි කිරීෙම් අභිෙයෝගය. ඒ සම්බන්ධෙයන් රෙට් විශාල විෙරෝධතාවත් තිබුණා. අපට එය අවසන් කරන්න පුළුවන් වුණා. ෙද වැනි එක තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත කියාත්මක කරලා ෙම් ආයතනය කාර්යක්ෂම ආයතනයක් බවට පත් කිරීම. අද වන ෙකොට අපට විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් ෙම් ෙදකම සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන් වුණා. ඒ නිසා පුරා අවුරුදු හයක කාලයක් තුළ ෙමම අමාතɕාංශය භාර නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියටත්, අමාතɕවරයකු හැටියටත් ලැබූ වගකීම ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් වුණාය කියන එක ගැන මා මුලින්ම සතුටු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ලාල්කාන්ත මන්තීතුමාෙග් තර්කය ෙවලා තිබුෙණ්, එතුමාෙග් පශ්නය ෙවලා තිබුෙණ් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඒකාධිකාරය කැඩීම ගැනයි. ෙම්ක තමයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට තිබුණු එක මතයක්, එක විෙරෝධතාවක් වුෙණ්. ඊළඟට එතුමා කිව්ෙව්, “ෙම් ඒකාධිකාරය කඩලා ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු වන එකම ෙද් විෙද්ශ බැංකුවලින් සල්ලි කීයක් හරි ගන්න එකයි” කියායි. ෙම්ක තමයි එතුමා market කරන්න හැදුෙව්. ෙම්ක තමයි එතුමා ගන්නා ෙද්. එතුමා කිව්වා “ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙතහි කිසිම වටිනාකමක් නැහැ,

පාර්ලිෙම්න්තුව 2013 2014

ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙතන් කිසිම පතිඵලයක් නැහැ, ෙම්ක නිකම්ම නිකම් කඩදාසියක්. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් තිබුණු ඒකාධිකාරය අද ෙවනත් ආයතනයකට දීලා, ෙම් කරන්න යන්ෙන් මහා විනාශයක්” කියා. එතුමා කිව්වා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාත් එක්ක කරපු සාකච්ඡාෙව්දී කිව්වාය කියා, “මල්ලි ෙම් සල්ලි ටික ගන්න තිෙබන නිසා ෙම්කට ෙපොඩි චාන්ස් එකක් ෙදන්න” කියා. ඒ මල්ලිට ෙමොන ෙවලාෙව් එෙහම කිව්වාද කියා අප නම් දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැහැ, ෙමොකුත් නැහැ. අයියා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අපි ඔය අයියලා ගැන ෙහොඳින් දන්නවා ෙන් ඉතින්. අයියලාට පතිඵල හම්බ වුණා ෙන්. අයියලාෙග් අයියාකම්වලට පතිඵල හම්බ වුණා ෙන්. කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ ෙන්. මධɕම පළාෙත් මහනුවර දිස්තික්කෙයන් එක මන්තීවරයකුවත් පත් කර ගන්න ඔබතුමාට බැරි වුණා ෙන්. මහනුවර දිස්තික්කෙයන් පළාත් සභා මන්තීවරයකු පත් කර ගන්න බැරුව ඔබතුමා ෙමතැන කෑ ගහන්න එපා. ඊළඟට ඔබතුමාෙග් මන්තීකමත් නැති වනවා ෙන්. මහ ෙලොකුවට මන්තීවරුන් ෙදෙදනකු මහනුවර තියා ෙගනත් පළාත් සභාවට මන්තී ෙකනකු යවා ගන්න බැරි වුණා. නිකම් කෑ ගහන්ෙන් නැතිව ඉන්න ෙකෝ. ඊළඟට තමුන්නාන්ෙසේෙග් මනාපයත් නැති වනවා ෙන්. ඊළඟට නිකම්ම නිකම් සමුපකාර ඡන්දයක් තමයි ඉල්ලන්න සිදු වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ලාල්කාන්ත මන්තීතුමාෙගන් පශ්නයක් අහනවා. මට මතකයි ඔය කථාව කියන්න කලින් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට එල්ල කරපු ෙචෝදනා. එදා ෙමොනවාද තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව්? “අකාර්යක්ෂම ආයතනයක්. පාරිෙභෝගිකයන් දිහා බලන්ෙන් නැහැ. මිලියන විශාල ගණනකට ගිවිසුම් ගහනවා. ෙම්ක මහා දූෂිත ආයතනයක්. ෙම් ආයතනය ගැන කිසි ෙකනකුට ෙහොයන්න බැහැ. ෙම් ආයතනය ගැන කිසි ෙකනකුට බලන්න බැහැ. ෙම් ආයතනය ඉතාම අකාර්යක්ෂම ආයතනයක්” කියායි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පුවත් පත් සාකච්ඡාවලදී ෙම් කථා කරන මන්තීවරුන්ෙග් කටවල්වලින්ම කිව්ෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලා දිගින් දිගටම කිව්ෙව් “ෙම් ආයතනය අකාර්යක්ෂම ආයතනයක්. ෙම් ආයතනය පාරිෙභෝගිකයන් දිහා බලන්ෙන් නැහැ” කියායි. මට මතකයි මහනුවර දිස්තික්කෙය් අෙප් මන්තීතුමා මට ෙපෞද්ගලිකව කිව්වා, “අෙප් පැතිවල රුපියල් 60ට ලයිට් කපනවා. පාරිෙභෝගිකයාෙග් බිල රුපියල් 30යි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය අහන්ෙන් නැහැ. ලයිට් කපනවා. අපි කිව්වාම ඒවා ගැන විදුලිබල මණ්ඩලය අහන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආයතනය මිනිසුන්ට ඇහුම් කන් ෙදන්ෙන් නැහැ” කියලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපට මතක් කළා. ගරු ලාල්කාන්ත මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ ෙම් ඒකාධිකාරය ගැන. මටත් තිෙබන බරපතළම පශ්නය, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අමාතɕවරයා හැටියට අප ෙදන නිෙයෝගත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සමහර ෙවලාවට පිළිගන්ෙන් නැහැ. මා ඔබතුමාට උදාහරණයක් කියන්නම්. පසු ගිය සතිෙය් නාවලපිටිෙය් විදුලිය විසන්ධි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කරෙගන ගියා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් බිල් ෙගවපු නැති අයෙග් විදුලිය විසන්ධි කළා. එක් පාරිෙභෝගිකයකුෙග් විදුලි බිල වුෙණ් රුපියල් 30යි. දුප්පත් ෙකෙනක්. ඔහු මට කථා කරලා කිව්වා, "ඇමතිතුමනි, මෙග් ලයිට් කපන්න ඇවිල්ලා" කියලා. ඔහුෙග් විදුලි බිෙල් arrears එක රුපියල් 30යි. විදුලිය විසන්ධි කළාම ඔහුට ආපසු විදුලිය ලබා ගන්න රුපියල් 800ක් ෙගවන්න සිදු ෙවනවා. ඒ විදුලිය කපන්න ආපු ෙකනාට දුරකථනය ෙදන්න කියලා මා

කිව්වා. "මා අහවල් ඇමතිවරයා යි ෙම් කථා කරන්ෙන්, විදුලිය කපන්න එපා, ෙම් අය දුප්පත් මිනිස්සු, රුපියල් 30ක හිඟ මුදලකට විදුලිය කැපුවාම ඒ මිනිසුන්ට ආපසු විදුලිය ලබා ගන්න රුපියල් 800ක් ෙගවන්න සිදු ෙවනවා"ය කියලා මා කිව්වා. "අපිට අදාළ නැහැ. ඇමතිතුමනි, සමා ෙවන්න. අපිට නිෙයෝග දීලා තිෙබන්ෙන් විදුලිය කපන්නයි. අපි කපනවා" කියලා විදුලිය කපලා යන්න ගියා. අර රුපියල් 30ක හිඟ මුදල නිසා විසන්ධි කළ විදුලිය ආපසු ලබා ගන්න ඒ පාරිෙභෝගිකයාට රුපියල් 800ක් ෙගවන්න සිදු වුණා. ෙම් පිළිබඳව විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙමොනවා කිව්වත්, විදුලිබල මණ්ඩලය කවදාවත් පාරිෙභෝගිකයා කියන ෙද් අහන්ෙන් නැහැ, ලාල්කාන්ත මන්තීතුමනි. මා ඔබතුමාට ෙම් කාරණයත් කියන්නම්. ෙගදර ඉස්සරහ තිෙබන ලයිට් කණුෙවන් ෙගදරට connection එක ගන්න සල්ලි ෙගවලා, මාස හයක් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙපෝලිෙම් ඉන්නට සිදු ෙවනවා. පනස් පාරක් විදුලිබල මණ්ඩලයට යන්නට සිදු ෙවනවා, මිදුෙල් තිෙබන ලයිට් කණුෙවන් connection එක ෙගදරට ගන්න. වැස්ස කාලයට අෙප් ගම්වල විදුලිය විසන්ධි වුණාම සුමාන තුනක් විතර ගත ෙවනවා breakdown එක හදන්න. විදුලිබල මණ්ඩලයට call 100ක් විතර ෙදන්නට සිදු ෙවනවා. පාරිෙභෝගිකයා දුරකථනෙයන් ෙකොච්චර කථා කළත්, විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ඒක හදන්න එන්ෙන් නැහැ. අෙප් විදුලි පාරිෙභෝගිකයන් මිලියන හතරහමාරක්, ඒ කියන්ෙන් ලක්ෂ 45ක් සිටිනවා. ෙම්ෙකන් සියයට 35කට low voltage එක - අඩු ෙවෝල්ටීයතාව - තිෙබනවා. ඒ අය ලයිට් බිල් ෙගවනවා. හැබැයි ෙගදර TV එක, fridge එක පාවිච්චි කරන්නට විධියක් නැහැ. හැම දාම විදුලි බිල ෙවලාවට ලැෙබනවා. ෙම්ක හදන්න කියලා ෙකොච්චර කිව්වත් සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ. නමට විදුලිය තිෙබනවා, හැබැයි පාරිෙභෝගිකයාට TV එක පාවිච්චි කරන්නට විධියක් නැහැ. ෙම් ගැන විදුලිබල මණ්ඩලය බලන්ෙනත් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, සමහර ෙවලාවට පාරිෙභෝගිකයා බැංකුවට ගිහිල්ලා විදුලි බිල ෙගවලා එන ෙකොට ෙගදර විදුලිය කපලා ගිහිල්ලා. බිල ෙගනැල්ලා ෙපන්වුවාම කියනවා, ආපසු විදුලිය ෙදන්න connection fee එක ෙගවන්නය කියලා. විදුලිබල මණ්ඩලය කවදාවත් පාරිෙභෝගිකයා දිහා බැලුෙව් නැහැ.

ලාල්කාන්ත මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාට කියනවා, ෙමය පළමු වන වතාවට විදුලි පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් පැත්ත බලා -ජනතාවෙග් පැත්ත බලා- හදපු පනත් ෙක ටුම්පතක් බව. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙමයට විරුද්ධ වන්ෙන් ඇයි කියලා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙන් කථා කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතාව නිෙයෝජනය කරන පක්ෂයක් කියලා ෙන් කියන්ෙන්. ෙදවි හාමුදුරුවෙන්! ඉතින් ජනතාව ගැන බලන, ජනතාව ගැන ෙසොයන, කමිටුවක් ෙම්කට පත් කරනවාට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විරුද්ධයි. ෙම්ෙක ඒකාධිකාරය ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙද්වල් මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය තිබුණු විධිය ෙහොඳයි කියලා. ලාල්කාන්ත මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාට කියන්නම් 2002,- [බාධා කිරීමක්] හරි. යූඑන්පී එක තමයි ෙගනාෙව්. අපිත් දැන් බලා ෙගන සිටිනවා. යූඑන්පී එක ෙගනාපු පනත වුණාට දැන් යූඑන්පී එකත් ෙම්කට විරුද්ධයි කියලා ආරංචි වුණා. යූඑන්පී එෙක් පතිපත්ති ගරුක, මහත්මා ෙද්ශපාලනය කරන කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ඡන්දය ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි අපි බලා ෙගන සිටින්ෙන්.

ෙම් නියාමන ෙකොමිසම දැමීම තුළින් විදුලිබල මණ්ඩලයට ඕනෑ ඕනෑ ෙද්වල් කරන්න බැහැ. මා ඔබතුමාට කියන්නම්, 2002 අවුරුද්ෙද් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්, ආණ්ඩුව පරදින්න ඔන්න ෙමන්න තියලා,- [බාධා කිරීමක්] ලාල්කාන්ත මන්තීතුමනි, අහ ගන්න. කැලණිතිස්ස විදුලි බලාගාරය ගිනි තැබුවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇති. කැලණිතිස්ස විදුලි බලාගාරය ගිනි තැබුවා. ගිනි තබලා, රෙට් ෙලොකු විදුලිය හිඟයක් ඇති ෙවනවාය කියලා, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කට්ටිය කිහිප ෙදෙනක් එකතු කර ෙගන එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් හිටපු මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා Ace Power කියලා අධික

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2009 මාර්තු 03 2015 2016

මිලකට විදුලිය ලබා ගන්න ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. කැලණිතිස්ස විදුලි බලාගාරය ගිනි ගත්ෙත් නැහැ, ගිනි තැබුවා. ගිනි තබලා, අධික මිලකට ෙමගාෙවොට් විශාල පමාණයක් මිලදී ගත්තා. විදුලිබල මණ්ඩලය ඒ ඔක්ෙකොම වැහුවා. ලාල්කාන්ත මන්තීතුමනි, හැබැයි අද ෙම් නියාමන ෙකොමිසම පත් කිරීමත් එක්ක, විදුලිබල මණ්ඩලයට මිල නියම කරන්න බැහැ. විදුලිය ලබා ගන්න අය ගැනත්, මිල ගැනත් විදුලිබල මණ්ඩලයට තනිවම තීරණය කරන්න බැහැ. ෙකරවලපිටිය බලාගාරෙයන් විදුලිය මිලදී ගන්නවා, මිල රුපියල් 28යි කියලා විදුලිබල මණ්ඩලයට තීරණය කරන්න බැහැ. ඒ පිළිබඳව නියාමන ෙකොමිසමත් එක්ක, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා තමයි ඒ කටයුත්ත කළ යුත්ෙත්. ඉතින් මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමන්ලා කියනවා නැහැයි කියලා. ෙම්ෙක ඇත්ත කථාව ෙම්ක ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් පළාත් සභා ඡන්දයත් පරාදයි. තමුන්නාන්ෙසේ කම්කරු නායකයා ෙන්. කම්කරු නායකයාෙග් උතුරු මැද පළාත් සභාෙවන් පත් වුෙණ් එක මන්තීවරෙයක් පමණයි. ෙගොවි නායකයාෙග් මධɕම පළාත් සභාෙවන් එක මන්තීවරෙයකුවත් පත් වුෙණ් නැහැ. බින්දුවයි. මධɕම පළාත් සභාවට ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙයන් එක මන්තීවරෙයක්වත් පත් වුෙණ් නැහැ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාව ජනතාව පතික්ෙෂේප කරලා ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා, අපි ෙම්ක පටන් ගත්ෙත් මන්තීකමක්වත් නැතිවයි කියලා. ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා පාෙද්ශීය සභාවට ඉල්ලුෙවොත් පාෙද්ශීය සභා මන්තීකමක්වත් නැති ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට ඉතිරි වන්ෙන් සමුපකාර ඡන්දය විතරයි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා බලන්ෙන් ෙමොකක්ද? ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා වැඩ වර්ජන කරලා උඩට එන්න බැලුවා. ඡන්ද කරලා උඩට එන්න බැලුවා. ආණ්ඩුවට බැණලා උඩට එන්න බැලුවා. කරන්න ඕනෑ ෙද්වල් ඔක්ෙකොම තමුන්නාන්ෙසේලා කළා. හැබැයි තමුනාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත්, තමුන්නාන්ෙසේලාට මහජනතාව ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ ෙන්? අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා TV එෙක් කථා කරලා කිව්වා, මධɕම පළාෙත් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මල්ලි, අමුණුගමෙග් පුතා, රත්වත්තෙග් පුතා, අරයාෙග් මාමා, ෙමයාෙග් බෑණා ඡන්දය ඉල්ලනවාය කියලා කිව්වා. හැබැයි ජනතාව අෙප් ෙසට් එකටම පළමු වැනියාට එන්න ඡන්දය දුන්නා ෙන්. ජනතාව ඒ අයව එක, ෙදක, තුන, හතර ෙපෝලිෙම් තැබුවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියපු එකක්වත් ඇහුෙව් නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයා කියන ෙද් ඇහුවා නම් මධɕම පළාතට එක මන්තීවරෙයකුවත් පත් කර ගන්න තිබුණා ෙන්. ගරු මන්තීතුමා වෘත්තීය සමිති නායකයා; මෙග් මිතයා. තමුන්නාන්ෙසේ මට කිව්වා, ජනාධිපතිවරණයට වැඩ කෙළේ නැහැයි කියලා. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ජනතාව ඡන්දය දුන්ෙන් ජාතික ෙකොඩියට. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ජාතික ෙකොඩියටත් දුන්නා තමයි. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් හරි. ජාතික ෙකොඩිය ඉස්ෙසල්ලා ඔබතුමන්ලා ෙන් අරෙගන ගිෙය්. ජාතික ෙකොඩිය තිබුෙණ් ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් අෙත් ෙන්. ජාතික ෙකොඩිය මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් අතට ගිෙය් ඇයි? ඇයි? [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමනි, ෙම්ක මතක තබා ගන්න. ලාල්කාන්ත මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ වෘත්තීය සමිති නායකයා. තමුන්නාන්ෙසේ මට කිව්වා, මම ජනාධිපතිවරණයට ඡන්දය ෙදන්න සිටිෙයත් නැහැයි කියලා. ඒක ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා. මහින්දානන්ද අලුත්ග මෙග් ෙමොනවාද කෙළේ කියන එක ජනතාව දන්නවා. ඊළඟට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මන්තීවරෙයක් අධɕාපන සුදුසුකම් ගැන කිව්වා. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා තවත් එකක් කථා කරලා කිව්වා. ඒ ෙමොනවා කිව්වත් ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා තමුන්නාන්ෙසේලාට එකක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය මට ෙහොඳටම ඇති. මහින්දානන්ද

අලුත්ගමෙග් මහනුවර දිස්තික්කෙයන් ඡන්දය ඉල්ලුවාම පළමු වැනියාට එනවා නම් ඉන් එහාට ෙදයක් නැහැ ෙන්. ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා තමුන්නාන්ෙසේ වෘත්තීය සමිති නායකයා. [බාධා කිරීමක්] එතුමාෙග් අමනාපයක් නැහැ. එතුමාත් එක්ක ඡන්දය ඉල්ලලාත් මම පළමු වැනියාට ආවා. ඒෙක් පශ්නයක් අපට නැහැ. ඉතින් ඒෙක් කිසි පශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ වෘත්තීය සමිති කරන හැටි අපි ෙහොඳට දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ කන ෙබොන හැටිත් අපි ෙහොඳට දන්නවා. හැබැයි මම ඒ ගැන කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ඊළඟ ඡන්දයට ඉල්ලන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේට ලැෙබන පතිඵලයත් තමුන්නාන්ෙසේට ෙහොඳට දැන ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා මට කිව්වා ෙන්, මම ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැයි කියලා?

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඔබතුමා ඇමති ෙකෙනක් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කන ෙබොන ඒවා ගැන, - [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අඳින හැටි, කන ෙබොන හැටි,- [බාධා කිරීමක්] මම ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන්, කන ෙබොන හැටි, අඳින හැටි, කරන හැටි, කියන හැටි, හිට ගන්න හැටි, ඉඳ ගන්න හැටි. ඒවාට අනුරාධපුරෙයන් ඊළඟ පාරදී ඡන්දය ෙදයි. ඒක තමුන්නාන්ෙසේ මතක තියා ගන්න. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙමොනවා කිව්වත්, මහනුවර දිස්තික්කෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා ඡන්ද පතිඵල ගණන් කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒවා ලැෙබයි. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට ඊළඟට මතක් කරනවා, තමුන්නාන්ෙසේ ඊළඟට කියපු ෙද් තමයි, - [බාධා කිරීමක්] ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ඔය ඇඟිල්ල දික් කරලා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] නැටුවට වැඩක් නැහැ. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අන්න, ෙජ්වීපීකාරයාෙග් තිෙබන පඩත්තලකම එළියට ආවා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] හරි ෙන්? ඔය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කම්කරු නායකයාෙග් වචන.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙහොඳයි, ෙහොඳයි මහත්තෙයෝ අපි යන්නම්. ඔය මහත්තයාලා ෙද්ශපාලනය කරන්නෙකෝ. ඔය මහත්තයාලා ඡන්දය ඉල්ලන්නෙකෝ. ඔය මහත්තයාලා ඡන්දය ඉල්ලලා,-

පාර්ලිෙම්න්තුව 2017 2018

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඉස්ෙසල්ලා කථා කරන්න ඉෙගන ගන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හරි, හරි මහත්තෙයෝ හරි. ඔය මහත්තයා හරි. [[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්තයා ඉඳ ගන්නෙකෝ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙන් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි, [[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්තයා ඉඳ ගන්නෙකෝ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මහත්තයා වෘත්තීය සමිති වɕාපාරෙය් කරන ෙද්වල් අපි දන්නවා. කාර්යාලවල බාත්රූම්වල තිබුෙණ් ෙමොනවාද කියලා අපි දන්නවා ෙන්. අපි ඒවා කියන්ෙන් නැහැ. බාත්රූම් එෙක් ගලිය ෙචක් කරන ෙකොට අහු වුෙණ් ෙමොනවාද කියලා අපි දන්නවා ෙන්. ඒවා ෙමතැන අපි කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ඔබතුමාට කියනවා, ෙමතුමා ඊළඟට ෙම් පනෙතන් ආණ්ඩුවට කියන ෙදයක් තමයි ෙම් විෙද්ශ ණය ගන්න, -

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) Sir, I rise to a point of Order. මයික් එක ෙදන්න. අමාතɕතුමාට කියපු වචනය මම ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා. ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මෙග් නම කියමින් දිගට දිගට කථා කරන නිසා මට ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න; තත්පරයක් ෙදන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) බැහැ, ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. එෙහම කථා කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න බැහැ.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඇයි? මෙග් නම කියලා කථා කරන ෙකොට මට කථා කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතුමන්ලාෙග් මන්තීවරුන්ෙග් අවස්ථාෙව්දී ෙදන්න පුළුවන්. දැන් එෙහම ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනෙය් ඉඳලා එෙහම කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා )

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - நீதி அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Dilan Perera - Minister of Justice and Minister of Ports Development)

අමාතɕතුමාෙග් අවස්ථාෙව්දී එතුමාට කථා කරන්න ෙදන්න බැහැ.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) මට අයිතියක් තිෙබනවා. ස්ථාවර නිෙයෝග 84. (vii),- ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එෙහම කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] විටින් විට කථා කරන්න ෙදන්න හැකියාවක් නැහැ. එෙහම කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඇයි? ස්ථාවර නිෙයෝග 84. (vii),- ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මෙග් අවස්ථාව. අර මයික් එක ඕෆ් කරන්න කියන්න. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඔබතුමා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අවස්ථාව මෙග්. එෙහම කථා කරන්න ෙදන්න බැහැ. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමා,- ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක point of Order එකක් ෙවලා නැහැ. ඔබතුමා සමාව ඉල්ලනවා නම්, මමත් ෙරෙපෝරුවට කැමැතියි. අපි මහත්මා විධියට යමු. ඔබතුමා ෙන් මට,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා කථා කෙළේ. ඔබතුමා සමාව ඉල්ලනවා නම් දැන් අපි ආපහු මැච් එක ගහමු. Right, thank you. Take a seat now.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ලාල්කාන්ත සෙහෝදරයාට ඉවසන්න බැහැ. ටිකක් තරහ යනවා.

2009 මාර්තු 03 2019 2020

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සෙහෝදරයා, ඉවසන්න බැහැ? ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) අෙප් සෙහෝදරයා කියන්න ඔබතුමා මෙග් සෙහෝදරෙයක් ෙනොෙවයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා දුරකථනෙයන් කථා කරලා ඊෙය් මට ෙමොනවාද කිව්ෙව්? ඔබතුමා මට ඊෙය් දුරකථනෙයන් කථා කෙළේ නැද්ද? මෙගත් එක්ක දුරකථනෙයන් කථා කෙළේ නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේ මෙගත් එක්ක, -

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) වගන්තිය කියන්න. වගන්තිය ෙමොකක්ද, ෙමොකක්ද ෙපොයින්ට් එක, ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්, ෙඡ්දය ෙමොකක්ද? එෙහම නැතුව බැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙමොකක්ද point of Order එක කියන්න. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) මෙග් නම කියලා නම සඳහන් කරමින් එතුමා කථා පවත්වනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහම ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහොමද එෙහම මයික් එක ෙදන්ෙන්? එෙහම මයික් එක ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඒ ඔක්ෙකොම අයින් කරන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එෙහම නම් කියන්න ෙමොකක්ද, point එක කියලා?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා, ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්දව ඉන්න. එතුමා,-

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ, නැහැ. නිශ්ශබ්දව ඉන්න බැහැ. ෙමොකක්ද එයාෙග් point එක?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙමතැනට නිෙයෝග කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එෙහම ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] මයික් එක එෙහම ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙදන්නාෙග්ම මයික් නවත්වන්න. [බාධා කිරීම්] මයික් එක නවත්වන්න කිව්ෙව්, මම. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මට තත්පරයක් ෙදන්න. ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙගන් මම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටින්ෙන් මූලාසනයට නිෙයෝග කරන්න ඔබතුමන්ලාට අයිතියක් නැති බවයි. හරි? ඒ නිසා, -

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) එෙහම තමයි. අෙනක් කවුරු ෙහෝ මන්තීවරෙයක් point of Order එකක් ඉල්ලන ෙකොට, ඒක දීෙම් අයිතිය මට තිෙබනවා. මට නිෙයෝග කරන්න ඔබතුමන්ලාට අයිතියක් නැහැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද?

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 84. (vii) යටෙත් පැහැදිලිව ෙමෙසේ තිෙබනවා:

" කවර මන්තීවරෙයකු විසින් ෙහෝ ෙවන මන්තීවරෙයකුව නමින් සඳහන් ෙනොකළ යුතුය."

ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 84. (viii)හි ෙම් විධියට සඳහන්ව තිෙබනවා:

''කවර මන්තීවරයකු විසින් ෙහෝ අනɕ මන්තීවරයකුට අයුතු ෙච්තනා ආෙරෝපණය කරමින් කථා ෙනොකළ යුතුය.''

පාර්ලිෙම්න්තුව 2021 2022

දැන් ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා ලාල්කාන්ත මන්තීතුමාෙග් නම සඳහන් කරමින් කථා කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි ෙද්වල් තිෙබ් නම් ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නය කියා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව සඳහන් ෙවලා තිෙබන සියලු ෙද්වල් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් ගලිය ගැන ඔබතුමා දන්නවා ද? එක වකවානුවක කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් ගලිය බ්ෙලොක් වුණා. ඊට පසුව ගලිෙය් බ්ෙලොක් එක ගැන ෙසොයා බැලුවා. මම ඉතින් එයින් එහාට ඒ ගැන කියන්ෙන් නැහැ. ඒ හින්දා ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් හිෙත් තියා ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි.

ඊළඟට මා මතක් කරනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා ඊෙය් දුරකථනෙයන් මාත් එක්ක සම්බන්ධ වුණාය කියා. එතුමා දැන් කතා කරලා කිව්වා,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මෙග් සෙහෝදරෙයක් ෙනොෙවයි කියා. හැබැයි එතුමා ඊෙය් ෙබොෙහොම ආදරෙයන් මාත් එක්ක කතා කළා. එතුමා ඊෙය් දුරකථනෙයන් කතා කරලා ''මල්ලිෙය්, ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්?'' කියා ඇසුවා. "ෙම් පනෙත් ෙපොඩි පටලැවිල්ලක් තිෙබනවා, මල්ලි මට ෙම්ක දැන ගන්න පුළුවන්ද?" කියා ඇහුවා. මම ෙම් එතුමාත් එක්ක සුහදවයි කතා කරන්ෙන්. ෙමොකද, එතුමා ඇතුෙළන් අපිත් එක්ක කතා කරනවා. එතුමා දුරකථනෙයන් අපිත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවනවා; කතා කරනවා. ඉතින් අපි හිතනවා සුහදතාව තිෙබනවාය කියා. පක්ෂය දන්ෙන් නැතුව කතා කළාද අපි දන්ෙන් නැහැ. නමුත් එතුමා මාත් එක්ක කතා කළා. කතා කරලා ෙම්ෙක් තිෙබන අපැහැදිලි තැන් පිළිබඳව එතුමා මෙගන් ඇහුවා. ෙම් පනෙත් ෙහොඳ පැත්ත ගැන අපි එතුමාට පැහැදිලි කරලා දුන්නා. එතුමා කතා කළ හැටියට මට ෙත්රුෙණ් එතුමා ෙම් පනත පිළිබඳව සෑහීමකට පත් වුණා කියායි. ෙමොකද, අපි ඉතාම ෙහොඳින් ඒ ගැන පැහැදිලි කළා. දිගින් දිගටම කතා කරලා කිව්ෙව් විදුලිබල මණ්ඩලය විකිණීම සම්බන්ධෙයන්,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම රීති පශ්නයක් මතු කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ගරු ඇමතිතුමා නැවතත් මෙග් නම සඳහන් කරමින් අසතɕ පකාශ කළා. ඒක සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් කතා කෙළේ නැහැ කියාද?

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඉන්න ෙකෝ ඉතින් කියන්න. මහින්දානන්ද ඇමතිතුමාට කතා කළා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ඊෙය් මට කතා කෙළේ නැහැ කියාද කියන්ෙන්?

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) කියනකම් ඉන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ඊෙය් මට කතා කෙළේ නැහැ කියාද කියන්ෙන්?

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඉතින් අහ ගන්න, කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ, නැහැ. ඉතින් කියන්න ෙකෝ. ඒක ෙන් කියන්න යන්ෙන්. මම ඒක ෙන් කිව්ෙව්.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) අහ ගන්න, ඉතින් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අහ ෙගන ඉන්නම්. ඉතින් ඔබතුමා කියන්න ෙකෝ. ඔබතුමා කතා කෙළේ නැද්ද? කතා කෙළේ නැද්ද? නැත්නම් නැහැ කියන්න ෙකෝ. ඉවරයි ෙන්. කතා කෙළේ නැත්නම් නැහැ කියන්න ෙකෝ.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ඔබතුමා ඉන්න ෙකෝ. දැන් කතා කරන්ෙන් මම ෙන්. Point of Order කියලා මයික් එක ගත්තාට පසුව ඔබතුමා ෙනොෙවයි කතා කරන්ෙන් මමයි. ඔබතුමා කතා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක මෙග් ෙව්ලාව. මෙග් ෙවලාෙවන් එතුමාට ෙදන්න බැහැ. මෙග් ෙවලාෙවන් දශම පහක්වත් එතුමාට ගන්න බැහැ.

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2009 මාර්තු 03 2023 2024

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාට මම ඊෙය් කතා කළා. කතා කළාට පසුව එතුමා මාව ඇමතිවරයාට සම්බන්ධ කළා, එතුමා ෙම්ක දන්ෙන් නැති නිසා. ඊට පසුව මම ඇමතිතුමාත් එක්ක ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කළා. සාකච්ඡා කළාට පසුව ඇමතිතුමා කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කළා. පනතට මෙග් කිසිම එකඟතාවක් නැහැ කියා මම මෙග් අදහස කිව්වා. මහින්දානන්ද ඇමතිතුමා දැන් කියනවා ෙන් මම එකඟතාව පළ කළාය කියා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සමා ෙවන්න, මන්තීතුමනි. එකඟ වුණාය කියා මම කිව්ෙව් නැහැ. ඔබතුමාත් එක්ක කතා කළාම මම හිතුවාය කියායි මම කිව්ෙව්. ඔබතුමා කතා කරපු විධියට එකඟ වුණාය කියා මා හිතුවා. ෙමොකද, ඔබතුමා දුරකථනෙයන් අපත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවනවා; අපිත් එක්ක කතා කරනවා. ඔබතුමන්ලා ඇතුෙළන්, ඇතුෙළන් කතා කරනවා ෙන්. ඒවා ෙන් අපි ෙම් කියන්ෙන්.

අපට ෙත්ෙරනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙලොකු ෙව්දනාවක් තිෙබන බව. ඒ ෙව්දනාව සාධාරණයි. ෙමොකද, ඉතින් ජනතාවෙගන් තිස්අට ෙදෙනක් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කර ෙගන අන්තිමට දැන් 20ක් විතර එක්කාසු ෙවලා සිටිනවා. දැන් ඒ 20ත් නැති ෙව් ෙගන යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වෘත්තිය සමිති ටිකත් දිය ෙවලා යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් රැස්වීමකට මිනිස්සු දහ ෙදෙනක්වත් එක්කහු කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙබොෙහොම කනගාටුවක්, ෙව්දනාවක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් වෘත්තිය සමිති නායකයා,-[බාධා කිරීමක්] මම නම කිව්වාම තමුන්නාන්ෙසේ point of Order ෙග්නවා ෙන්. දැන් මම නම නැතුව කියන්නම් ෙකෝ. අනුරාධපුර පැත්ෙත් ඉන්න වෘත්තිය සමිති නායකයා ගැනයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ඒ වෘත්තිය සමිති නායකයා රටම ෙහොල්ලලා වර්ජනයක් කරන්න ගියා ෙන්. ආණ්ඩුව දණ ගස්වනවාය කිව්වා ෙන්. ෙබරිහන් දීලා ෙන් ටීවී එෙකන් කෑ ගහන්ෙන්. දැන් ෙකෝ ආණ්ඩුව දණ ගැස්වුවාද? තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා ෙන්, අද ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයම වට්ටනවාය කියා. ෙකෝ වැට්ටුවාද? තමුන්නාන්ෙසේලා වට්ටනකම් තමයි අපිත් බලා ෙගන ඉන්ෙන්. ෙම්කට විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කිසිම ෙසේවකයකුෙග් සහායයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක මතක තියා ගන්න. බස්නාහිර පළාත් සභාවට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙයන් -ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන්- අෙප්ක්ෂකෙයක් ඉදිරිපත් ෙවනවා. ඒ අෙප්ක්ෂකයාෙග් මැතිවරණ සටන තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිටුපස තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙක් ෙවන ෙමොකුත් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්, බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් අෙප්ක්ෂකයා තමයි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වෘත්තිය සමිති නායකයා. තමන්ෙග් මැතිවරණ වɕාපාරයට දහ ෙදෙනක් එක්කහු කර ගන්න බැරුවයි ඒ අය ඉන්ෙන්. දහ ෙදෙනක්වත් එක්කහු කර ගන්න බැරුවයි ඒ අය ඉන්ෙන. දහෙදෙනක්වත් එක්කහුකර ගන්න බැරි නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පනෙත් එල්ලිලා මැතිවරණ සටන කරන්න හදනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත් තමුන්නාන්ෙසේලාට විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙම් සමිති අරගල කිසිම ෙදයක් කරන්න බැහැ. අද 12.00ට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පධාන කාර්යාල ඉදිරිපිටට ලංකාව පුරා ඉන්න සියලුම විදුලිබල මණ්ඩල ෙසේවකයන්ට එන්නය කිව්වා. දහහතර ෙදනායි ආෙව්. ඔන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තත්ත්වය. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පධාන කාර්යාලය ඉදිරිපිටට දාහතර ෙදනායි ආෙව්. සමහර වෘත්තීය සමිති නායකෙයෝ, තමුන්නාන්ෙසේලා ලංකාවටම ෙබරිහන් දීලා කිව්වා, ෙම් වැඩ වර්ජනයට එන්නය, ෙලඩ නිවාඩු දමන්නය කියලා. දහහතර ෙදනායි මහත්තෙයෝ ආෙව්. ලැජ්ජා නැහැ. ෙරදි ගලවා ෙගනයි යන්න ඕනෑ. වෘත්තීය සමිතිවලින් දහහතර ෙදනායි

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඉස්සරහට ෙගන්වා ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. ඒ තරමටම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ බංෙකොෙලොත් ෙවලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහොම ද, තමුන්නාන්ෙසේලා ගැන කථා කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්ති අද ජනතාව අනුමත කරනවා ද? තමුන්නාන්ෙසේලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක ඇතුෙළන් කන මඟුල් අපි දන්ෙන් නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා රෑට රෑට ගිහිල්ලා රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත් එක්ක ෙබෝතල් ගහන ඒවා අපි දන්ෙන් නැද්ද? ඒවා ඔක්ෙකෝම අපි දන්නවා. ඒ නිසා,- [බාධා කිරීම්] සුබසිංහ මන්තීතුමා කෑ ගහනවා. ඔබතුමා කෑ ගහන එක සාධාරණයි. හැබැයි අපිත් ෙපොෙළොන්නරුෙව් ගිහිල්ලා ඡන්ද කළා ෙන්, අෙප් මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] හරි, ඡන්දය කරපුවාම අපි දැක්කා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට එක මන්තීවරයකුවත් පත් කර ගන්න බැරි වුණා ෙන්. ඉතින් ඒ නිසා ඉන් එහාට කථා කරලා වැඩක් නැහැ. මා මාතෘකාවට එන්නම්. නැත්නම් දැන් කථාව ෙවන පැත්තකට යනවා.

අපි හිතුවා, ගරු ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා ෙබොෙහොම හදවත උණු වන ෙකනකුය කියා. හැබැයි තරහ යන ෙකනකුය කියාත් අද දැන ගත්තා. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේෙග් භාෂාව ගැන මා පුදුම ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අපි අනුරාධපුරෙය් ඡන්ද කරන්න ගියා ෙන්. ඒ නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේ ගැන දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් භාෂාව ගැන මා පුදුම ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ෙමතුමා - ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා - කිව්වා, විෙද්ශ බැංකුවලින් සල්ලි ටික ගන්නයි ෙම් ඔක්ෙකෝම කරන්ෙන් කියලා. මා ඔබතුමාට කියන්නම් ලැෙබන සල්ලි ටික පිළිබඳව. ගරු මන්තීතුමනි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කාර්යක්ෂම ආයතනයක් බවට පත් වුෙණොතින්, එම ආයතනෙය් කාර්යක්ෂමතාව නඟා සිටු වන්න විෙද්ශ බැංකු එකඟ ෙවලා තිෙබනවා, ආධාර, උපකාර කරන්න. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව, JBIC එක වාෙග් බැංකු ආධාර උපකාර කරන්න එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් අර උරුමෙයන් ෙම් උරුමයට දුන්ෙන් ෙනෝර්ෙව් එෙකන් සල්ලි. ඒ වාෙග් ඒවා ෙනොෙවයි ෙම්. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව, JBIC එක ෙම් විදුලිබල ක්ෙෂේතය නඟා සිටු වන්න සල්ලි ෙදන්න එකඟ ෙවලා තිෙබනවා.

ලාල්කාන්ත මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙම්ක කියන්න ඕනෑ, ඔබතුමා ෙම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ෙබොෙහොම උනන්දු නිසා. දැන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙම් ක්ෙෂේතය නඟා සිටු වන්න අපට විශාල මුදලක් අවශɕයි; රුපියල් බිලියන දහස් ගණනක් සල්ලි අවශɕයි. නමුත් ඒකට සල්ලි නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා ද, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය හදන්න අපට චීන රජෙයන් ණය මුදල් දුන්ෙන් සියයට 2.5ක සහන ෙපොලියකටයි කියා. හැබැයි මිලියන 154ක් අපි ගත්ෙත්, සියයට හයක ෙපොලියට. ෙම් ෙදකම එකතු කළාම සියයට හතක් විතර වුණා, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය ඉදි කරන්න ගිය ෙපොලිය. ෙකරවලපිටිය බලාගාරය ගැන කිව්ෙවොත්, අපි ඒක ඉදි කෙළේ නැත්නම් අද ඉන්න ෙවන්ෙන් අඳුෙර්යි. ෙකරවලපිටිය බලාගාරය හදන්න අපට ගන්න වුණු ණය පමාණෙය් ෙපොලිය සියයට හයක්, හතක් වුණා. දැන් බලන්න, ෙම් වාෙග් විශාල මුදලක් ණයට අර ෙගන විශාල ෙපොලියකුත් ෙගවලායි ෙම් බලාගාර අපට ඉදි කරන්න පුළුවන් වුෙණ්. ඔබතුමා දන්නවා ද, විදුලිබල මණ්ඩල පනත කියාත්මක ෙවලා තිබුණා නම් JBIC එක එකඟ ෙවලා තිබුණා, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරයට සියයට 0.5ක ෙපොලියකට ණය ෙදන්න. අෙප් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා එකඟ ෙව්වි, ෙකරවලපිටිය බලාගාරය ඇතුළු ෙම් සියලුම බලාගාර ඉදි කරන්න සියයට දශම පහක ෙපොලියකට ණය ආධාර ෙදන්න ඒ බැංකු එකඟ ෙවලා තිබුණාය කියා. දැන් බලන්න, ඔබතුමන්ලා කියනවා සල්ලි ගන්න හදනවාය කියලා. ෙහොඳයි, අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරන්ෙන්ත් නැහැ,අපට සල්ලිත් එපාය කියමුෙකෝ. ඔබතුමා අපට කියන්ෙන් ෙම් ක්ෙෂේතය නඟා සිටු වන්න වාණිජ ණය ගන්නය කියලා ද? ADB එෙකන් අපට සල්ලි ෙදන්ෙන් නැත්නම්, අපට JBIC එෙකන් සල්ලි ෙදන්ෙන් නැත්නම් අපට ගන්න තිෙබන්ෙන් වාණිජ ණය. අපට යන්න තිෙබන්ෙන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2025 2026

commercial loans වලට. ඔබතුමා කියන්ෙන් සියයට අෙට් ෙපොලියට අපට ණය ගන්නය කියලා ද? එතෙකොට කවුද ඒවා ෙගවන්ෙන්? ෙම් රෙට් ජනතාව. එක පැත්තකින් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, අධික ෙපොලියට සල්ලි අර ෙගන අපි ෙම්වා කරනවාය කියලා. එක කාලයක් අපි HSBC එෙකන් අධික ෙපොලියට ණය ගන්නවාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා අපට කෑ ගැහුවා; ආණ්ඩුවට බැන්නා. දැන් අපට අඩුවට -දශම පහක ෙපොලියට-සල්ලි ලැෙබන්න යන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකටත් කෑ ගහනවා. ෙමොකක්ද, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් පතිපත්තිය? දැන් බලන්න, සුබසිංහ මන්තීතුමා ඉන්ෙන් ෙපොෙළොන්නරුෙව්. එතුමාෙගන් අහ ගන්න, ෙමන්න ෙමය. දැන් අපට අවශɕයි, ෙපොෙළොන්නරුෙව් grid substation එක හදන්න. ෙමොකද, දැන් ෙපොෙළොන්නරුව පෙද්ශයට විදුලිය දීලා වැඩියි. නමුත් දැන් අපට grid substation එක හදන්න සල්ලි නැහැ. දැන් අපට ෙචක් ජනරජෙයන් proposal එකක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා, සල්ලි ෙදන්නම්ය කියලා. සියයට නවයයි ෙපොලිය. අපි ෙකොෙහොම ද සියයට නවයක ෙපොලියට ණය අර ෙගන ෙපොෙළොන්නරුෙව් grid substation එක හදන්ෙන්? හැබැයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව සියයට 2.5ක ෙපොලියකට ණය ෙදන්න ලෑස්තියි, ෙපොෙළොන්නරුව grid substation එක හදන්න. ඉතින් ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලා අපට කියන්ෙන් වාණිජ ණය අරෙගන ෙම්වා හදන්නය කියා ද? ඔබතුමන්ලා හිතන්න, ෙඩොලර් මිලියන 455ක් ෙපොලිය සියයට හත නැත්නම් අට ගණෙන් ගත්තාම ෙපොලිය විතරක් කීයක් ද කියා. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන් කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා එක පැත්තක් දිහා විතරක් බලලා එක ෙවලාවකට කියනවා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඒකාධිකාරය කඩන්න ඕනෑය, ෙම් අය කාර්යක්ෂම නැහැය, ෙහොරු ටිකක්ය ඉන්ෙන්, පාරිෙභෝගිකයන් ගැන බලන්ෙන් නැහැයි කියා.ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කඩලා ෙම් ගැන ෙසොයන්න, බලන්න ෙකනකු දැම්මාම කියනවා, ඒක කඩන්න එපාය කියලා. එක ෙවලාවකට කියනවා,"තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩි ෙපොලියට ණය අරෙගන ෙම් ක්ෙෂේතය හදනවා"ය කියා. අඩු ෙපොලියට ණය ගන්න හදන ෙකොට කියනවා, ගන්න එපාය කියලා. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙම් ෙදබිඩි පිළිෙවත. ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා කිව්වා, "අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. මට නම් ෙත්ෙරන්ෙන්, එක්ෙකෝ තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ; එෙහම නැත්නම් ෙත්රුණත් ෙනොෙත්ෙරනවා වාෙග් ජනතාවට බබා ෙපන්වනවා කියලායි. මට නම් ෙත්ෙරන විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක තමයි කරන්ෙන්. දැන් බබා ෙපන්වා තමුන්නාන්ෙසේලාට බබා හම්බ වුණා. මධɕම පළාෙත් තමුන්නාන්ෙසේලාට බබා හම්බ වුණා ෙන්. මධɕම පළාෙතන් එකක්වත් නැහැ ෙන්. වයඹ පළාෙතන් එකයි. ඌව පළාෙතනුත් එකක්වත් නැහැයි කියලා ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා කියනවා. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක ෙනොදන්නවා ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක ෙහොඳට දන්නවා. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක දැන ෙගන, ෙනොදන්නවා වාෙග් ඉන්නවා.

අෙප් ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙම් ක්ෙෂේතය නඟා සිටු වන්න ෙඩොලර් මිලියන 250කට ආසන්න මුදලක් ඉතාම අඩු -සහනදායී- ෙපොලියකට ලැෙබනවාය කියලා. ෙඩොලර් මිලියන 3.8ක grant එකක් හම්බ ෙවනවා. ඒ මුදල නැවත අය කරන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් ක්ෙෂේතය නඟා සිටු වන්න ෙම් මුදල් හම්බ ෙවන්ෙන් නිකම්. ෙම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වැරැදි මතයක් තිෙබනවා. ෙම් නියාමන ෙකොමිසම ඇති කළාට පසුව පාරිෙභෝගිකයන්ට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් අසාධාරණයක් වුෙණොත්, ඒ කියන්ෙන් තමන්ෙග් ෙගදරට connection එක ෙදන්න පමාද වනවා නම්, තමන්ෙග් breakdown එක හදන්න එන්ෙන් නැත්නම්, තමන් සල්ලි බැන්දත් නැවතත් ලයිට් බිල කපනවා නම්, රුපියල් 30ට ලයිට් බිල කපනවා නම් පාරිෙභෝගිකයාට පුළුවන් නියාමන

ෙකොමිසමට පැමිණිලි කරන්න. නියාමන ෙකොමිසමට බලය තිෙබනවා, ෙම් පිළිබඳව විභාග කරලා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඒ තත්ත්වය නිවැරැදි කරන්න. පාරිෙභෝගිකයා රකින්න නියාමන ෙකොමිසමක් ෙගනාවාම තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, ආපසු ගිහින් අරකට ෙදන්නය කියලා. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ඒ ඇයි කියලා.

ඊළඟට තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, රාජɕ සමාගම් ගැන. දැන් මා ඔබතුමාට උදාහරණයක් කියන්නම්. දැන් බලන්න, තිකුණාමලෙය් ඉදි කරන්න යන ෙමගාෙවොට් 500 ගල් අඟුරු බලාගාරය ගැන. තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මන්තීතුමා ෙලොකු මතයක් ෙගනාවා, ෙම් බලාගාරය ඉන්දියාවට ෙදන්නයි හදන්ෙන් කියලා. එක කාලයක් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්දියාව දිහා බලා ෙගන තමයි නිදා ගත්ෙත්; ඉන්දියාවට තමයි "Good Morning" කිව්ෙව්; ඉන්දියාෙව් bedsheets ගත්ෙත්; ඉන්දියාෙව් සරම් ඇඳ ගත්ෙත්; ඉන්දියාෙවන් කෑෙව්; ඉන්දියාෙවන් බිව්ෙව්; ඉන්දියාවට "Good Night" කියලා නිදා ගත්ෙත්; ඉන්දියාෙවන් ඡන්දයට සල්ලි ගත්ෙත්; තමුන්නාන්ෙසේලා යටට ඇන්ෙද්ත් ඉන්දියාෙව් ඒවා. එෙහම කරපු තමුන්නාන්ෙසේලාට දැන් ඉන්දියාව එපා ෙවලා. තමුන්නාන්ෙසේලා මෑතකදී කිව්වා, තිකුණාමලෙය් ඉදි කරන්න යන බලාගාරෙය් ඒකාධිකාරියක් ඉන්දියාවට යනවා; ෙම්ක ෙදන්න එපාය කියලා. දැන් බලන්න, පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ෙගනාපු සංෙශෝධනය ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒ බලාගාරය හදන්න ගියත් රාජɕ සමාගම්වල ෙකොටස් ඕනෑ. එතෙකොට ඒකාධිකාරිය යන්ෙන් නැහැ. පරණ තිබුණු කමයට ගියා නම් ඒකාධිකාරිය සම්පූර්ණෙයන් යන්ෙන් ඉන්දියාෙව් ඒ සමාගමටයි. රාජɕ සමාගමක ෙකොටස් ටිකක් තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේට අපැහැදිලි වුණත් ෙම්ෙක් අයිතියක් අපටත් තිෙබනවා. ඉතින් ඒ නිසා අපට පුළුවන්, අෙප් ඉඩෙම් අයිතිය, අෙප් බිම් පමාණෙය් අයිතිය අෙප් ෙකොටස් පමාණයකට දමා, ඉන්දියාෙවන් හදා ගන්නා බලාගාරෙය්ත් ෙකොටස් පමාණයක් අපට ලබා ගන්න. මා කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා රටට බබා ෙපන්වනවා කියලායි. එක ෙවලාවකට ඉන්දියාව ෙහොඳයි. එක ෙවලාවකට ඉන්දියාව නරකයි. එක ෙවලාවකට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙහොඳයි. එක ෙවලාවකට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය නරකයි. එක ෙවලාවට කියනවා, වැඩි ෙපොලියට ණය ගන්න එපාය කියලා. එක ෙවලාවකට කියනවා, අඩු ෙපොලියට ණය ගන්නත් එපාය කියලා. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන්වත් ෙපොඩ්ඩක් ෙත්රුම් ගන්න. ඔය පුංචි ෙමොළයට ෙම්ක ෙපොඩ්ඩක් ගන්න ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව, -

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මා එතුමාට ෙවලාව ෙදනවා. I am giving you my time, my Friend.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා ෙන්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියන ෙද් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙන්ද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මෙග් තර්කයත් එක්කයි මා එෙහම කිව්ෙව්.

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2009 මාර්තු 03

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) අපි කියන ඒවා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැයි කියනවා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියත් එක්ක ඉන්න ෙකොට එක විධියක්. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාත් එක්ක ඉන්න ෙකොට තව විධියක්. තවත් ෙකෙනක් එක්ක ඉන්න ෙකොට තවත් විධියක්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අනික් එක් ෙකනා කවුද?

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) අපි හැම දාම එක ෙද් කියලා තිෙබනවා. ජාතික පශ්නය ගැනත් එෙහමයි. අනික් ඒවා ගැනත් එෙහමයි. ආර්ථික පතිපත්තිය ගැනත් එෙහමයි. අපි හැම දාම එක තාලයකට, එක රටාවකට කියලා තිෙබනවා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේ ෙත්රුම් ගන්නවාද, නැද්ද කියන එක අපට අදාළ නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා වාෙග්. ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා, ඔබතුමා කිව්ව එක හරි. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් චන්දිකා මැතිනියත් එක්ක ඉන්න ෙකොට එක විධියක්. ඔව්, නායිකාවත් එක්ක ඉන්නවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක ඉන්න ෙකොට එක විධියක්. ඔව්, නායකයා එක්ක ඉන්නවා. මා නායකයාත් එක්ක ෙද්ශපාලනය කරන ෙකෙනක්. මා ළඟ double game නැහැ. පක්ෂය ෙකොතැනද, පක්ෂ නායකයා ෙකොතැනද, මා එතැනයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කට්ටිය වාෙග් රෑට රෑට රවි කරුණානායකෙග් ෙගදරට ගිහින් අරක්කු ෙබොන්ෙන් නැහැ ෙන්. මා යන්ෙන් නැහැ ෙන්, මලික් සමරවිකමෙග් ෙගදරට. අනුරාධපුරය දිස්තික්කෙය් කම්කරු නායකෙයක් ෙකෝට්ෙට් රවි කරුණානායක මන්තීතුමන්ලාෙග් ෙගදරට ඇවිත්, රෑට රෑට අරක්කු බීලා යන්ෙන්. අපි එෙහම කරන්ෙන් නැහැ, මහත්තෙයෝ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙකොෙහේද? කවුද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපතිකෙම් චන්දිකා මැතිනිය සිටියා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. අපි සිටියා. අපි ළඟ double game තිබුෙණ් නැහැ. අෙප් පක්ෂෙය් සභාපතිත් එක්ක අපි සිටියා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති වුණා. ජනාධිපතිවරණයට වැඩ කළා. අදත් එතුමාත් එක්ක අප ඉන්නවා. හරි. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා, ෙම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඔබතුමා භාර ගත්ෙතොත් මා ඔබතුමාත් එක්ක ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ඒකයි මෙග් පතිපත්තිය. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පතිපත්තියට විරුද්ධයි. මට ඒ බව ෙත්ෙරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් පක්ෂයත් එක්ක, පක්ෂෙය් නායකයාත් එක්ක ඉන්න ෙහොඳ නැහැ කියලායි. දැන් ෙජ්වීපී එකත් එෙහම ෙන. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිය එකක්, තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්ෙන් තව පැත්තක. [බාධා කිරීම්] මා තමුන්නාන්ෙසේලාට තර්ක ෙගනාවාම තමුන්නාන්ෙසේලා ම ට හැම දාම ඕක ෙන් කියන්ෙන්. “ජනාධිපතිවරණයට වැඩ කෙළේ

නැහැ, ජනාධිපති ෙවන්න ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ” කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕක විතරයි ෙන කියන්න තිෙයන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] එයින් එහාට තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්. දැන් එත ෙකොට ජනාධිපතිවරණය දිෙනව්ෙව් ෙජ්වීපී එක විතරයි. ෙජ්වීපී එක නිසයි ජනාධිපතිවරණෙයන් දිනුෙව්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] තමයි ෙජ්විපී එක නිසා දිනුෙව්. [බාධා කිරීම්] දිනුවා නම් ෙජ්වීපී එක ෙමවර ඡන්ද කීයද ගත්ෙත්? මා ගරු ලාල්කාන්ත මන්තීතුමාෙගන් ෙම් කාරණය අහනවා. ජනාධිපතිවරණය දිනුෙව් ෙජ්වීපී එක හින්දා නම් අනුරාධපුරෙය් ඡන්ද කීයද ෙමවර ෙජ්වීපී එකට වැටුෙණ්? ඡන්ද ෙදොෙළොස්දාහයි. ෙපොෙළොන්නරුෙව් ඡන්ද අටදාහයි. මහනුවර ඡන්ද හත්දාහයි. මාතෙල් ඡන්ද තුන්දාහයි. නුවර එළිය ඡන්ද ෙදදාහයි.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලායි මට තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපතිවරණය දිනුෙව් ෙජ්වීපී ඡන්දවලින් ෙනොෙවයි. ෙජ්වීපී එක ඇවිත් අපි ගහපු ෙව්දිකාවල ෙලොක්ෙකො වාෙග් හිටියා. [බාධා කිරීම්] අෙප් ෙසනඟට කථා කළා. අෙප් ෙව්දිකාෙව් හිටියා. අෙප් ෙකොල්ෙලෝ චූන් එකට අත් පුඩි ගැහුවා. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතා ෙගන ඉන්නවා, ජනාධිපතිවරණය දිනුෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ නිසාය කියා. ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයෝ එච්චර ඔළ ෙමොට්ටල නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙමෝඩෙයෝ නැහැ. [බාධා කිරීම්] සිද්ධාෙල්ප ෙවද මහත්මයා තමුන්නාන්ෙසේලාට වැඩිෙය ඡන්ද ලබා ගත්තා. [බාධා කිරීම්] සිද්ධාෙල්ප ෙවද මහත්මයා ඔය ෙගොල්ලන්ට වැඩිෙය ඡන්ද ගත්තා. ෙම් ෙගොල්ලන්ට -ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට - වැඩිය සිද්ධාෙල්ප ෙවද මහත්මයා ඡන්ද ගත්තා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න. ෙම් කාරණය ෙත්රුම් ගන්න ගරු ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා මෙග් කථාව ඉක්මනින් අවසන් කරනවා. විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පත අනුව විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කිසිම ෙපෞද්ගලීකරණයක් නැහැයි කියන එක මා අවසාන වශෙයන් කියනවා. ෙපෞද්ගලීකරණය කියන වචනය මහින්ද රාජපක්ෂ ජනතාවාදී නායකයාෙග් තහනම් වචනයයි. එම නිසා ෙම් රජයට ෙපෞද්ගලීකරණය අරහන්. එම නිසා ෙමොනම ෙහේතුවක් නිසාවත් ෙමහි ෙපෞද්ගලීකරණයක් නැහැ ගරු මන්තීතුමනි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වාෙග් ඩබල් ෙග්ම් අප ළඟ නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙද වන කාරණය ෙම්කයි. විදුලිබල ඇමතිවරයා හැටියට මා ෙපෞද්ගලිකව ඔබතුමාට කියනවා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඒකාධිකාරය කඩන්නට ඕනෑය කියන එක. [බාධා කිරීම්] ෙම්වා ඇතුෙළේ තිෙබන මාෆියාව තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. ෙම් ඒකාධිකාරය කඩන්න ඕනෑ. ෙම් ඒකාධිකාරය කැඩුෙවොත් පාරිෙභෝගිකයා ට ෙහොඳ ෙසේවාවක් ෙදන්න පුළුවන්ය කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා. මැතිවරණවලින් පැරදිලා පැරදිලා තමුන්නාන්ෙසේලා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් තත්ත්වයට පත් ෙවන්න එපා. තවම ෙජ්වීපී එක රනිල්ෙග් තත්ත්වයට පත් වුෙණ් නැහැ.

2027 2028

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවන්න එපා. මා තමුන්නාන්ෙසේලාට එකක් කියන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට කැමැති වන්නට ඕනෑ. විදුලිබල ක්ෙෂේතය සමුපකාරවලටත් ෙදන්න පුළුවන්ය කියා ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබනවා. සමුපකාරවලටත් ෙම්ක කරන්න පුළුවන්. මා කිව්වා ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලාට අන්තිමට ඉතිරි වන්ෙන් සමුපකාරය විතරයි. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලාට පාර්ලිෙම්න්තුවත් ඉවරයි. පළාත් සභාත් ඉවරයි. පාෙද්ශීය සභාත් ඉවරයි. ෙජ්වීපී එකට ඉතිරි වන එකම ෙදය තමයි සමුපකාරය. එතෙකොට අනුරාධපුරෙය් විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතියටයි ඔබතුමාට ඉල්ලන්න ෙවන්ෙන්. එම නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට පක්ෂ ෙවන්න. ෙමොකද, ෙම්ෙක් තිෙබනවා සමුපකාරය ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළක්. අනාගතෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය ඉල්ලන්න තිෙබන එකම ස්ථානය සමුපකාරය. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් සමුපකාර ක්ෙෂේතය ශක්තිමත් ෙවන්නට අවශɕ බලතල දී තිෙබනවා, ෙම්කට සහාය ලබා ෙදන්නය කියා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් ඉල්ලමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමා.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ලබන සැෙර් ෙනොමිෙන්ෂන් ෙදන්ෙන් O/L පාස් අයට විතරයි. ඇමතිතුමාට ඉල්ලන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, O/L විභාගෙයන් ගණන් ෙෆේල් ෙන්.

[අ. භා. 1.15]

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මීට පථම අවස්ථා ගණනාවක දී විදුලිබල මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම සඳහා ෙගෙනන ලද පනත් ෙකටුම්පත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් ඉන් පිටතත් මතු වුණු විෙරෝධතාව මත අකුළා ගන්න ට සිදු වුණා. ඒ අකුළා ගත් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විවාද කරන්නට සූදානම් වන ෙවලාෙව් එහි අඩංගු කරුණු ෙකෙරහි විෙශේෂෙයන් ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දී ඇමතිවරයාෙග් පැත්ෙතන් මතු කළ පධාන තර්කය වන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පරිපාලනය අකාර්යක්ෂමයි; විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පරිපාලනය දුර්වලයි කියන එකයි. විදුලිබල මණ්ඩලය අකාර්යක්ෂම නම්, එහි පරිපාලනය දුර්වල නම් ඒකට වග කියන්නට ඕනෑ කවුද? විදුලිබල මණ්ඩලයට වග කියන්න අද ඇමතිවරු ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා. විදුලිබල ක්ෙෂේතයට වග කියන්න අද ඇමතිවරු ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා. විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පත අනුව ඒ ඇමතිවරු ෙදෙදනාෙග්,- [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා, මට බාධා කරන්න එපා. නිහඬව අහ ගන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විදුලිබල ක්ෙෂේතයට වග කියන්න ඇමතිවරු ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ ඇමතිවරු ෙදෙදනා යටෙත් තමයි විදුලිබල මණ්ඩලය තිෙබන්ෙන්. පනතට අනුව වැඩි බලයක් තිෙබන්ෙන් කාටද? ෙම් සංෙශෝධනය ෙගෙනන්න කලින් පරණ විදුලිබල පනත අනුව විදුලිබල මණ්ඩලෙය් බහුතර බලය තිෙබන්ෙන් ඇමතිවරයාටයි. අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් හත් ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ හත් ෙදනාෙගන් තුන් ෙදෙනක් නිල බලෙයන් පත්

ෙවනවා. භාණ්ඩාගාරෙය් නිෙයෝජිතයායි, කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයායි, පළාත් පාලන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයායි නිල බලෙයන් පත් ෙවනවා. අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් ඉතිරි හතර ෙදනා පත් කරන්ෙන් ඇමතිවරයායි. එතෙකොට ඇමතිවරයාට තමයි විදුලිබල මණ්ඩලෙය්,-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී, ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන ෙමන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා )

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning )

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් හත් ෙදනාෙගන් හතර ෙදෙනක් පත් කරන්ෙන් ඇමතිවරයායි. එතෙකොට විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් වැඩි බලතල තිෙබන්ෙන් ඇමතිවරයාට නම්, ඇමතිවරයා පත් කරන අධɕක්ෂ මණ්ඩලය අකාර්යක්ෂම නම්, පරිපාලනය දුර්වල නම් ඒකට වග කියන්න ඕනෑ රෙට් ජනතාව ෙනොෙවයි. ඒකට වග කියන්න ඕනෑ ඇමතිවරයායි. ඒ නිසා සදාචාරයක් තිෙබනවා නම් ඇමතිවරයා ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑ. විදුලිබල මණ්ඩලය අකාර්යක්ෂම නම් ඒකට පිළියම විදුලිබල මණ්ඩලය විකුණන එක ෙනොෙවයි, ඇමතිකෙමන් අස් ෙවලා ෙගදර යන එකයි. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ටයි ෙකෝට් ඇඳ ෙගන ෙමතැන කෑ ගැහුවාට සදාචාරයක් තිෙබනවා නම් ඔබතුමා වග කියන්න ඕනෑ. ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා වග කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් හත් ෙදනාෙගන් හතර ෙදෙනක් පත් කරන්ෙන් ඇමතිවරයායි. බහුතර බලය තිෙබන්ෙන් ඇමතිවරයාටයි. එෙහම නම් ඒ අකාර්යක්ෂමතාවට වග කියන්න ඕනෑ ඇමතිවරයායි. ඒක බාර ගන්න ඕනෑ. බාර ගන්නවා විතරක් ෙනොෙවයි සදාචාරාත්මකව ඇමතිකෙමන් ඉල්ලා අස් ෙවලා ෙගදර යන්න ඕනෑ. ඒකට උත්තෙර් විදුලිබල මණ්ඩලය විකුණන එක ෙනොෙවයි. ඒකට උත්තෙර් විදුලිබල මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලීකරණය කරන එක ෙනොෙවයි. ඒකට උත්තෙර් විදුලිය සම්ෙපේෂණයට; විදුලිය නිෂ්පාදනය ෙබදා හැරීමට විදුලිබල මණ්ඩලයට තිෙබන ඒකාධිකාරය කඩන එක ෙනොෙවයි. ඒකාධිකාරය කඩලා ෙවන ෙවන අයට දීලා ෙම්කට උත්තර

2029 2030

2009 මාර්තු 03

ෙසොයන්න බැහැ, ගරු ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි ෙම් කරන්න යන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා, නිකම් ෙබොරුවට කෑ ගහන්න එපා. තමන්ෙග් වගකීම ගැන හිතන්න. රටට වග කියන්න. පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්න. නිකම් ෙබොරුවට වාචාලකමට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ කයිවාරු ගහන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ආණ්ඩුව කියන පධාන තර්කය ෙම්කයි. 1969 අංක 17 දරන පනතට අනුව, ඒ වාෙග්ම 2002 අංක 35 දරන පනතට අනුව විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් සිද්ධ වන අකටයුතුකම්වලට පාරිෙභෝගිකයාට වග කියන්න ආයතනයක් නැහැයි කියනවා. ඒක වැරදියි. 1969 අංක 17 දරන පනෙතත් තිබුණා. ඊළඟට 2002 අංක 35 දරන පනෙතත් තිබුණා. පාරිෙභෝගිකෙයකුට සිදු වන අකටයුතුකම්වලට වග කියන්න විදුලි පරීක්ෂකවරු පත් කර තිෙබනවා. විදුලි පරීක්ෂකයන් පත් කරන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලය ෙනොෙවයි; විදුලිබල අමාතɕාංශයයි. විදුලිබලය සඳහා ඇමතිවරු ෙදන්ෙනක් ඉන්න රෙට් පාරිෙභෝගිකයන්ට සිද්ධ වන අකටයුතුකම් පිළිබඳ පැමිණිලි කරන්න විදුලි පරීක්ෂකවරෙයක් පත් කර ගන්න බැරි නම් ඒකට විදුලිබල මණ්ඩලය වග කියන්න ඕනෑ නැහැ. පරණ පනෙතත් ඒ වගකීම තිබුණා. ඒ වගකීම වග කීමක් හැටියට ඉෂ්ට කෙළේ නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත කාරණය. අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා කිව්වා රුපියල් 30ට ලයිට් කපනවා කියලා. ඒක ඇත්ත. ඒකට පැමිණිලි කරන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙනොෙවයි. විදුලි පරීක්ෂකවරුන්ටයි ඒකට පැමිණිලි කරන්ෙන්. ඒක පනෙතත් තිබුණා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඒක පනෙත් තිෙයනවා. පනත කියවන්න. තමුන්නාන්ෙසේෙග් වග කීමට අදාළ පනත කියවන්න. 1969 පනත කියවන්න. 2002 පනත කියවන්න. ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් 6 වන වගන්තිෙය් විදුලි පරීක්ෂකවරු ගැන කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ඇන්දාට රට අන්දන්න ලැහැස්ති ෙවන්න එපා. මම කියන්නම්, ඔබතුමන්ලා අන්දලා තිෙයන හැටි. දැන් ඔබතුමා කිව්වා, ෙකරවලපිටිෙය් විදුලි බලාගාරය ගැන. ජාතික විදුලිබල අවශɕතාව ගැන කියා ෙකරවලපිටිෙය් විදුලි බලාගාරය ගැන කථා කළා. ෙකරවලපිටිෙය් විදුලි බලාගාරෙය් විදුලි ඒකකයක නිෂ්පාදන පිරිවැය ෙකොච්චරද? ගරු ඇමතිතුමා, කියන්න. කීයද? තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරපු කැබිනට් පතිකාව. තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැති ෙවන්න පුළුවන්. අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ඒ කැබිනට් පතිකාවට අනුව ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරෙය් විදුලි ඒකකයක නිෂ්පාදන වියදම රුපියල් 20.87යි. ෙම් අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයා 2007.05.12 වන දා අත්සන් කර කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළ කැබිනට් පතිකාව. ඒ කැබිනට් පතිකා ෙව් කියන්ෙන් 20.87යි. හැබැයි දැන් කීයද? දැන් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි ඒකකයක නිෂ්පාදන වියදම කීයද? දැන් නිෂ්පාදන වියදම ෙමන්න. "Monthly Generation and Cost Data - November 2008" ෙම් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් System Control ශාඛාෙව් මාසික දත්ත වාර්තාව. ඒ දත්ත වාර්තාෙව් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? West Coast, 270 MW රුපියල් 41.49යි. [බාධා කිරීම්] කැබිනට් මණ්ඩලයට එකක් කියනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය ෙනොමඟ යවනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මන්තීතුමා, වැරදි ෙදයක් ෙන් කියන්ෙන්.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ෙමොකක්ද වැරැද්ද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මන්තීතුමා, අපි තවම ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරලා නැහැ.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ෙනොෙවයි, ෙකරවලපිටිෙය්. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගැන ෙනොෙවයි කියන්ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මන්තීතුමා බලන්න අද කීයද කියලා. අද රුපියල් 18.50යි. අද බලන්න System Control එෙක්. ඔය කියන්ෙන් ඩීසල් ඉහළම මිලට තිබුණු ෙවලාෙව්. ඒ ෙවලාවට අනුව මන්තීතුමා කියන එක හරි. අද රුපියල් 18.80යි. අද දිනය බලන්න.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) රුපියල් 18.80යි? ෙනොවැම්බර් මාසෙය් වාර්තාෙව්,- ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) System Control එෙක් අද මිල කීයද? [බාධා කිරීමක්] අද රුපියල්18.80යි.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ෙනොවැම්බර් මාසෙය් රුපියල් 41.49යි. ඊළඟ ට ෙපබරවාරි මාසය. [බාධා කිරීම්] ෙපබරවාරි මාසෙය් විදුලිබල මණ්ඩලය ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව. ෙම් ෙපබරවාරි මාසෙය් විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් දමා තිෙබන පුවත් පත් නිෙව්දනය. ෙම් පුවත් පත් නිෙව්දනයට අනුව ෙපබරවාරි මාසය වන විට ෙකරවලපිටිය බලාගාරෙය් නිෂ්පාදන වියදම කීයද? ෙපබරවාරි මාසය වන විට රුපියල් 35.50යි. කැබිනට් මණ්ඩලයට එකක් කියනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒ ෙතල් මිල අඩු වී තිෙබන ෙවලාෙව්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙතල් මිල වැඩි වන විට වැඩි ෙවනවා. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් 2009 ෙපබරවාරි මාසෙය් 6 වන දා "දිනමිණ" පතය. එක්ෙකෝ ඇමතිතුමා ගණන් දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයා කැබිනට් මණ්ඩලයට එකක් ඉදිරිපත් කරනවා. රටට තව එකක් කියනවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රවටන්න හදන්ෙන් කවුද?

2031 2032

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමුන්නාන්ෙසේලා රැවටිලා තමුන්නාන්ෙසේලා ඇඳ ගත්තාට කමක් නැහැ. ඇමතිතුමා ඇඳ ෙගන අං තට්ටුවක් දමා ගත්තත් කමක් නැහැ. හැබැයි රෙට් ජනතාව රවටන්න හදන්න එපා. රට අන්දන්න ලැහැස්ති වන්න එපා. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙම් සිද්ධ වන්ෙන් ඒක ෙන්. ඒ නිසා ඇමතිතුමා අං තට්ටුව දමා ගන්න. ඒක පශ්නයක් නැහැ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera)

හැබැයි ජනාධිපතිවරණෙය්දී ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ. ඒක පරාදයි.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඇමතිතුමා ඇඳ ගත්තාට කමක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඊළඟට එක පැත්තකින් ෙම් ෙගෙනන පනතින් විදුලි පාරිෙභෝගිකයාෙග් අයිතිය ආරක්ෂා ෙවනවාය කියා කිව්වාට අනික් පැත්ෙතන් විදුලිය ගාස්තු වැඩි ෙවනවා. ඒ විදුලිය ගාස්තු වැඩි වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් සංෙශෝධනෙය් ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, තිරසාර ආර්ථික වර්ධනයක් සඳහා පහසුකම් සැලැස්වීමට විදුලිබලය සැපයීම සම්බන්ධෙයන් පිරිවැය ෙපන්නුම් කරන මිල පතිපත්තියක් මත මිල තීන්දු වන බව. ඒ කියන්ෙන් පිරිවැය මත තමයි විදුලි ඒකකයක මිල තීන්දු වන්ෙන්. අලුත් පනෙත් සංෙශෝධනය අනුව විදුලි ඒකකයක් නිෂ්පාදනය කරන්න වැය වන හැම පිරිවැයක්ම පාරිෙභෝගිකයා දරන්න ඕනෑ. එතෙකොට පිරිවැය මත පදනම් වුණු මිල පතිපත්තියක් කියා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ විදුලි ඒකකයක් නිෂ්පාදනය කරන්න වැය කරන හැම මුදලක්ම පාරිෙභෝගිකයා දරන්න ඕනෑ. දැන් ඒක දරන්ෙන් නැහැ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා රටට 20.40යි කියා කිව්වාට රුපියල් 41ට ෙකරවලපිටිෙය් විදුලි බලාගාරෙය් විදුලිය ඒකකයක් මිල දී අරෙගන රුපියල් 12.70ටයි පාරිෙභෝගිකයාට ෙදන්ෙන්. දැන් ඒක පාරිෙභෝගිකයා දරන්ෙන් නැහැ. ඒක විදුලිබල මණ්ඩලය -භාණ්ඩාගාරය - දරන්ෙන්. නමුත් දැන් ෙම් පනත අනුව අනිවාර්යෙයන්ම විදුලිය ගාස්තු වැඩි වනවා. පාරිෙභෝගිකයාට විදුලි ඒකකයක නිෂ්පාදන වියදම මත මිල වැඩි වනවා විදුලි ඒකකයක මිල වැඩි වනවාය කියා කියන්ෙන් රෙට් සෑම නිෂ්පාදනයකම, සෑම ෙසේවාවකම මිල වැඩි වනවාය කියන එකයි. රෙට් ජල ගාස්තුත් වැඩි වනවා. ඒ සියල්ලත් වැඩි වනවා. ෙම් පනත හරහා රෙට් ජනතාවට අලුත් බරක් පැට ෙවනවා. මිල පතිපත්තිය අනුව තීන්දු කරන්න කියනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මිල පතිපත්තිය මත විදුලි ඒකකයක මිල වැඩි වනවා විතරක් ෙනොව, විදුලිය ගාස්තු වැඩි වනවා විතරක් ෙනොව, විදුලිය උපෙයෝගී කර ෙගන රෙට් කරනු ලබන සියලුම නිෂ්පාදනවල මිලත් වැඩි වනවා. එතෙකොට අලුත් වටයකින් රෙට් ජනතාවට බර පැට ෙවනවා. ඒක ෙම් පනතින් සිද්ධ වන අනිවාර්ය ෙකොන්ෙද්සියක්. ඒක නැහැ කියා කියන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙම් සංෙශෝධනෙය් වගන්ති අයින් කරලා ඉතා පැහැදිලිව අලුත් සංෙශෝධනෙයන් ෙගෙනන්ෙන් මිල පිරිවැය මත පදනම් වූ මිල පතිපත්තියක්.

තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, විදුලි ඒකාධිකාරය බිඳලා අලුෙතන් ෙදන්ෙන් රාජɕ භාගය සහිත සමාගම්වලටය කියලා. විදුලිබල මණ්ඩලය සම්ෙපේෂණය තියා ගන්නවා. විදුලි ජනනය සහ ෙබදා හැරීෙම් ඒකාධිකාරය බිඳලා රාජɕ භාගය සහිත සමාගම්වලට පවරනවා. දැන් රාජɕ භාගය සහිත සමාගම්වලට පැවරුවාට පසුව ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන්? දැනටත් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් රාජɕ භාගය සහිත සමාගම් තිෙයනවා ෙන්. ෙලෙකෝ එක එවැනි එකක්. ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් ආයතනය රාජɕ භාගය තිෙයන එකක්. රාජɕ භාගය තිබුණාට සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ ආයතන ආරම්භ කෙළේ ඒකාබද්ධ අරමුදෙල් මුදල් දමා බව අපි කවුරුත්

දන්නවා. ඒකාබද්ධ අරමුදෙල් මුදල් දමා රාජɕ භාගය සහිත ආයතන ආරම්භ කරලා රාජɕ ෙකොටස සමාගම් පනත යටෙත් ලියා පදිංචි කරනවා. සමාගම් පනත යටෙත් ලියා පදිංචි සමාගම් හැටියට තමයි ෙම්වා පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. නමුත් ඒකාබද්ධ අරමුදෙල් මුදල් ෙයදවුවාට පසුව -රෙට් මහජනතාවෙග් මුදල් ෙයදවුවාට පසුව- අනිවාර්යෙයන්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 153 වන සහ 154 වන වɕවස්ථා අනුව විගණකාධිපතිවරයාට ඒ මුදල් පරිහරණය පිළිබඳව විගණනය කිරීෙම් බලය තිෙබන බව තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. ඒක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් හම්බ වන බලයක්. විගණකාධිපතිවරයාට පැවරුණු බලය අනුව, ඒකාබද්ධ අරමුදෙල් මුදල් -භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල්- ෙයදවූවාට පසුව සමාගම් පනත යටෙත් ලියා පදිංචි කිසිදු සමාගමක් විගණකාධිපතිවරයාට පරීක්ෂා කරන්න බලය නැහැ.

මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවයට භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල් දැම්ම බව තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. ෙම් අය වැෙයන් මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවයට රුපියල් මිලියන 6,000ක් දැම්මා. නමුත් ඒක පරීක්ෂා කරන්න විගණකාධිපතිවරයාට බලය නැහැ. ෙලෙකෝ එකට මුදල් ෙයොදවා තිෙබනවා. ෙලෙකෝ එක පරීක්ෂා කරන්න බැහැ. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සතුව තිෙබන ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් ආයතනය භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල් දමා ආරම්භ කළ නමුත් විගණකාධිපතිවරයාට ඒ මුදල් පරිපාලනය පිළිබඳ විගණනය කරන්න බලයක් නැහැ. ෙම් පනත් සංෙශෝධනය හරහා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවත් උල්ලංඝනය කරනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් විගණකාධිපතිවරයාට ලබා දී තිෙබන බලයත් උල්ලංඝනය ෙවනවා. ෙම්ෙකදි සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් පරිබාහිරව ඇමතිවරයාට තමන් කැමැති ආකාරයට ෙපෞද්ගලික හිතවතුන්ට, වɕාපාරිකයන්ට විදුලි ජනනය සහ ෙබදා හැරීම සඳහා බලය ලබා ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] ඒක ෙනොෙවයි සිද්ධ වන්ෙන්? විගණකාධිපතිවරයාට- [බාධා කිරීමක්] ඒ විතරක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැනටමත් විදුලිබල මණ්ඩලයට ඒකාබද්ධ ගිණුමක් හදා ගන්න බැහැ. විදුලිබල මණ්ඩලය යටෙත් ෙපෞද්ගලික රාජɕ භාගය සහිත ආයතන ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ රාජɕ භාගය සහිත ආයතන ෙහේතු ෙකොට ෙගන ඒකාබද්ධ වාර්ෂික ගිණුම හදා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික ගිණුම අවසාන වන්ෙන් ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31 වන දා. නමුත් රාජɕ භාගය සහිත -රාජɕ ෙකොටස් සහිත- පුද්ගලික සමාගම් පනත යටෙත් ලියා පදිංචි වූ ආයතනවල මූලɕ වර්ෂය අවසාන වන්ෙන් මාර්තු මාසෙය් 31 වන දා. එතෙකොට මාර්තු මාසෙය් 31 වන දා සමාගම්වල මූලɕ වර්ෂය අවසන් ෙවනවා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් මූලɕ වර්ෂය ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31 වන දායින් අවසන් වනවා. ෙම් පශ්නය නිසා විදුලිබල මණ්ඩලයට ඒකාබද්ධ ගිණුමක්වත් හදා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා විගණකාධිපතිවරයාට ඒ මුදල් විගණනය කරන්න බලය නැති වනවා, බලය අහිමි ෙවලා යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා රාජɕ ෙකොටස් පමාණය දමා ෙම්වා රාජɕ සමාගම් කිව්වාට විගණනය කරන්න බැහැ. මූලɕ පරිපාලනය පරීක්ෂා කරන්න විධියක් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් ෙතොරව ලබා දුන්නා කියනවා. ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් ෙතොරව ලබා දීම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කරන්න බලයක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට රාජɕ සමාගම් කියලා කිව්වාට ඇත්ත යථාර්ථය ෙමොකක්ද? රාජɕ සමාගම් කියා ෙල්බලය අලවා ඇමතිවරයාට හිතුමතයට ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් පරිබාහිරව තමන් කැමැති නිසි පුද්ගලයන්ට ෙම් සමාගම්වලට විදුලි ජනනය සහ ෙබදා හැරීෙම් බලපත ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමාට ෙකොච්චර ෙෂෝක්ද ඒක?

2033 2034

[ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා]

2009 මාර්තු 03 2035 2036

6 - PL 003719 - (2009/03)

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ෙම්ෙකදි ඉතින් ඇමතිතුමාෙග් තමයි අර "කල්ල මෙර්" වන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ආපු ෙවලාෙව් විදුලිබල ඇමතිතුමා -ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා- ෙම්කට විරුද්ධ වුණා. එතුමා ඊට විරුද්ධ ෙවලා ලිඛිතවම තුණ්ඩු කෑල්ලක ලියා එව්වා ෙමෙහම ගිෙයොත් නම් ෙම් පනතින් ඇමතිවරයා නිකම්ම නිකම් රූකඩයක් වනවාය කියා. ෙහොඳට මතක් කරලා බලන්න. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා-

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) තුණ්ඩුව තවම තිෙබනවා. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) තවම තුණ්ඩුව තිෙබනවා, අප ළඟ. [බාධා කිරීමක්] ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා තමන්ෙග්ම අත් අකුරින් ලියලා අපට එව්ෙව් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙම් විධියට සම්මත වුෙණොත් එෙහම ඇමතිවරයා රූකඩයක් බවට පත් ෙවනවාය කියලායි. දැන් සංෙශෝධනවලින් ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන්? ඇමතිවරයාට බලය හදා ගන්නයි හදන්ෙන්. සංෙශෝධන සියල්ල ෙග්න්ෙන් ෙමොකටද? ඇමතිවරයාට අහිමි වුණු බලය සංෙශෝධන හරහා නැවත ලබා ගන්නයි හදන්ෙන්. ඒ නිසා දැන් එතුමා විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ; පක්ෂ ෙවනවා. එතුමා දැන් පක්ෂ ෙවන්ෙන් ඒ පදනම මතයි. ඊට එහා ෙවන කිසිවක් ෙම් පනෙත් අලුත් ෙවලා නැහැ. ඇමතිවරයාට අහිමි ෙවලා තිබුණු බලය යම් පමාණයකින් ඇමතිවරයාට ලබා දී තිෙබනවා. ඇමතිවරයාට දැනුත් විදුලිබල මණ්ඩලයට මැදිහත් වන්න බලය තිෙබනවා. පනතින් මීට වඩා බලය තිෙබනවා. ඒ බලය තිෙයද්දිත් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? වංචා නතර ෙවලා තිෙබනවාද? ෙහොරකම් නතර ෙවලා තිෙබනවාද? දූෂණය නතර ෙවලා තිෙබනවාද? අකාර්යක්ෂමතාව නතර ෙවලා තිෙබනවාද? නැහැ, ඒවා ෙවන දාට වඩා ෙහොඳ ට ෙකෙරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මම පුංචි උදාහරණයක් කියන්නම්. අපි කවුරුත් දන්නවා, පසු ගිය දිනවල ජාතɕන්තර ෙබ්රුම්කරණ අධිකරණෙය් නඩුවකින් දුන් තීන්දුවක් අනුව විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් මිලියන 125ක් ෙගවන්න සිදු වුණු බව. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන විධියට විදුලිබල මණ්ඩලයට පාඩුයි. ඒ පාඩු ලබන ආයතනයට ජාතɕන්තර ෙබ්රුම්කරණ අධිකරණෙය් -ICC එෙක්, International Chamber of Commerce එෙක්- ඒ ෙබ්රුම්කරණ නඩුෙව් දී රුපියල් මිලියන 125ක් ෙගවන්න සිදු වුණා. ඒ රුපියල් මිලියන 125 ෙගවන්න වුෙණ් ඇයි? පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් ඇලුමිනියම් ෙටොන් 946ක් ආනයනය කරන්න "යුනිවර්සල් ෙක්බල්" කියන ආයතනයට ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් -ඒ ෙවනුෙවන්ම- විදුලිබල මණ්ඩලෙය් තාක්ෂණික ඇගැයුම් කමිටුෙව් සභාපතිවරයා හැටියට විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරි කල්ෙද්රා මහත්මයා අනවශɕ බලපෑමක් කළා. ඒ අනවශɕ බලපෑම ෙහේතු ෙකොට ෙගන ජාතɕන්තර ෙබ්රුම්කරණ අධිකරණයට ෙම්ක ගියා. ඒ අධිකරණෙයන් දුන් නඩු තීන්දුව මා සතුව තිෙබනවා. ඒ නඩු තීන්දුෙවන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඒ නඩු තීන්දුව අනුව අනිවාර්යෙයන්ම මාස හයක් ඇතුළත විදුලිබල මණ්ඩලය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් දසලක්ෂ 70,787.12ක් ෙගවන්න ඕනෑ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඉතින් පාඩු වන එක අහන්න ඕනෑද?

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඒක ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ජාතɕන්තර ෙබ්රුම්කරණ අධිකරණෙය් නඩු තීන්දුව ෙමන්න. ඒ නඩු තීන්දුෙවන් අධිකරණය ඒකමතිකවම තීන්දු කර තිෙබනවා, ෙම්ෙකදි සාමානɕාධිකාරිවරයා අනවශɕ බලපෑමක් කළා, ඒක වැරදියි කියන එක. එෙහම තීන්දු කළාට පසුව ෙම්ක දැන් මාස හයක් ඇතුළත ෙගවන්න ඕනෑ. මාස හයක් ඇතුළත ෙගව්ෙව් නැත්නම් ඊට පහු ෙවන හැම කාලයකටම සියයට 7.5ක ෙපොලියක් ෙගවන්න ඕනෑ. දැන් ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ කවුද? අද වනතුරුත් කල්ෙද්රා මහත්මයාට දඬුවමක් දීලා තිෙබනවාද? අද වන විට ඒ නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරිවරයාට දීපු දඬුවම ෙමොකක්ද? දීපු එකම දඬුවම තමයි විදුලිබල ඇමතිතුමාෙග් "Lighting Ratnapura" එෙක් අධɕක්ෂ තනතුර එතුමාට ලබා දීම.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙහොඳට සලකලා තිෙබනවා. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඔන්න දඬුවම. නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරි හැටියට හිටිෙය්. ඊට අමතරව "Lighting Ratnapura" එෙක් අධɕක්ෂ තනතුර දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් තීන්දුව පකාශයට පත් කරලා ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණ කළාට පසුව නීතිපතිවරයා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙමන්න 2008 මැයි මාසෙය් 12 වැනි දා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නීතිපතිවරයා ඉදිරිපත් කරපු ලියවිල්ල. ඒ ලියවිල්ෙල් එතුමා ෙමොකක්ද කියා තිෙබන්ෙන්? ෙම්ක, "Legal advice on Board decisions taken in respect of disciplinary action against Mr. P.A.D.G.C. Caldera, DGM (Commercial & Corporate)" කියා තිෙබනවා.

ඒ 2008 මැයි මාසෙය් 12 වැනි දා. ඒෙකන් කියනවා, විදුලිබල මණ්ඩලය ෙම් කල්ෙද්රාෙග් පශ්නෙය්දී ආයතන සංගහය සහ විදුලිබල පනතට පටහැනිව කටයුතු කර තිෙබන බව. නීතිපතිවරයා කියනවා, "ෙම් පශ්නෙය්දී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කියා කළ ආකාරය වැරැදියි. පනතට පටහැනියි" කියා. පනතට පටහැනිව, නීති විෙරෝධීව කටයුතු කළා. නීතිපතිවරයා ෙම්ක දැනුම් දුන්නාම, අධɕක්ෂ මණ්ඩලය -අර හත් ෙදනාෙග් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය, හතර ෙදනකුට වැඩි බලය සහිත ඇමතිතුමාෙග් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය - ගත්තු තීන්දුව ෙමන්න. ෙමන්න අධɕක්ෂ මණ්ඩල තීන්දුව. අධɕක්ෂ මණ්ඩල තීන්දුව ෙමොකක්ද? "The Board noted the opinion of Attorney-General given by letter dated 23 October 2008..." අධɕක්ෂ මණ්ඩලය නීතිපතිවරයා දුන්නු තීන්දුව සටහන් කර ගත්තා පමණයි. සටහන් කර ෙගන විතරයි තිෙබන්ෙන්, කියා මාර්ගයක් අර ෙගන නැහැ. ෙම් තිෙබන්ෙන් BM/2008/24/04 දරන අධɕක්ෂ මණ්ඩල තීන්දුව. එෙහම නම් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩු ලබන තත්ත්වයට වග කියන්න ඕනෑ කවුද? එම ආයතනය ෙම් තත්ත්වයට ෙගනාෙව් කවුද? ෙම් අකාර්යක්ෂමතාවට වග කියන්න ඕනෑ කවුද? කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිතුමාත් සමඟ ඇමතිතුමායි. ඒ වරදට දඬුවම ෙම් පනත ෙගෙනන එක ෙනොෙවයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒකට පනතක් අල්ලා ෙගන. හරි වැඩක් ෙන් ෙම්ක. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ''යන්ෙන් ෙකොෙහේද, මල්ෙල් ෙපොල්''

පාර්ලිෙම්න්තුව 2037 2038

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒකට උත්තරය ෙම් පනතද? ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ෙම් ෙහොරකම් නවත්වන්ෙන් නැතිව, දූෂණ නවත්වන්ෙන් නැතිව, වංචා නවත්වන්ෙන් නැතිව ඒ ෙහොරුන් රකිමින්, ෙහොරුන් සමඟ ඉඳිමින්,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ''ෙහොරු සමඟ ෙහලුෙවන්'' ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඔව්, ෙහොරු සමඟ ෙහලුෙවන්. එෙහම ඉඳිමින් කියනවා ෙම්ෙක් වරද තිෙබන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලෙය්, ෙම්ෙක් වරද තිෙබන්ෙන් පනෙත් කියලා. පනෙත් ෙනොෙවයි වැරැද්ද තිෙබන්ෙන්. වැරැද්ද තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වගකීම සහ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් භාවිතාව ඇතුෙළේයි. ඒකට විදුලිබල මණ්ඩලය විකුණලා හරි යන්ෙන් නැහැ.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමා දැන් සෑෙහන අසරණ ෙවලායි ඉන්ෙන්. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඒකට විදුලිබල මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අඩු ෙපොලියට ණය ගන්න අම්මා විකුණලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) දැන් ලෑස්ති වන්ෙන් ඒ වැෙඩ්ට. දැන් ලෑස්ති වන්ෙන් අර දූෂණ, වංචා, ෙහොරකම් එෙහමම රකිමින්, ඊට ඉඩකඩ හදමින් ඉදිරියට යන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් තමුන්නාන්ෙසේම කිව්වා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ඉදි කිරීම සම්බන්ධ කාරණය. චීනෙය් Exim බැංකුෙවන් ෙඩොලර් මිලියන 455ක් ණය ගත්තා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය ඉදි කිරීෙම් project එකට Exim බැංකුෙවන් ගත්තු ණයවලිනුත් වාහන හයක් ගත්තා. මා මීට කලින් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡා කරද්දීත් ෙම් කරුණ මතු කළා. ඒ ගත්තු වාහන හෙයන් හතරක් ඇමතිවරු ෙදෙදනා පාවිච්චි කළාය කිව්වා. ෙදකක් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ට දුන්නා කිව්වා. විගණකාධිපතිවරයා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අහද්දී අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා විගණන විමසුමට පිළිතුරු හැටියට වාහනවල විස්තර යවලාත් තිබුණා. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා, "ණය ගන්නවා. ණය වනවා. වැඩි ෙපොලියට ණය ගන්නවා" කියා. හැබැයි වැඩි ෙපොලියට ගත්තු ණය මුදලිනුත් තමුන්නාන්ෙසේලා වාහන ගත්තා. ෙද්ශපාලන අධිකාරිෙය් වුවමනාව මත ඒ වාහන තමුන්නාන්ෙසේලා පාවිච්චි කළා. ඔන්න භාවිතාෙව් ආදර්ශය. ඔන්න ආදර්ශය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තවත් විනාඩි ෙදකකින් කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා ෙම් මතු කරන්ෙන් ෙම්වා පනෙත් වැරැද්ද නිසා ඇති වූ ෙද්වල් ෙනොෙවයි කියන එකයි. ෙම් සූදානම් වන්ෙන් ෙමොකටද? ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අකාර්යක්ෂමතාව, දුර්වලතාව ෙපන්වලා පනත වැරැදියි කියා ෙපන්වමින් පනතට ෙදොස් කියමින් ඇමතිවරුන් ෙදෙදනාම වග කීෙමන් නිදහස් වන එකයි ෙම් කරන්ෙන්. ෙම්ක හරියට ෙගදර තිෙබන මුව හමට තඩි බානවා වාෙග් වැඩක්. ඒ වැෙඩ් ෙනොෙවයිද ෙම් කරන්න යන්ෙන්?

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) එතුමා මුව හම්වලටමයි තඩි බාන්ෙන්. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඒක තමයි ෙම් කරන්න හදන්ෙන්. ඒ නිසා,- [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒවා කක්කුටු පශ්න වන්න පුළුවන්. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ෙම් සා විශාල මිලියන ගණන් වංචා වන ඒවා කක්කුටු ෙබන වන්නත් පුළුවන්.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ෙසොෙරොව්ව වුණත් ෙපෙනන්ෙන් කක්කුටු ෙබන වාෙගයි. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) වක්කඩ කැඩුවා වාෙග් රෙට් සල්ලියි ෙම් යන්ෙන්. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට භාණ්ඩාගාරෙයන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් දසලක්ෂ හත්සිය අසූහතක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒක භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙදන්න ඕනෑ. ඒවා රෙට් සල්ලි. ඒවා කක්කුටු ෙබන.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කක්කුට්ටා නැහැ ෙන්. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) නමුත් යථාර්ථය ෙම්ක තමයි. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස,- [බාධා කිරීමක්] ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දැන් තිෙබන පනතට පටහැනිවත් ඇමතිවරයා කටයුතු කර තිෙබනවා. පනතට පටහැනිව කටයුතු කර තිෙබනවාය කියා ෙබොෙහොම වග කීෙමනුයි මා කියන්ෙන්. අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් හත් ෙදනාෙගන් තුන් ෙදනක් නිල බලෙයන් පත් වනවා. භාණ්ඩාගාරෙය්

2009 මාර්තු 03 2039 2040

නිෙයෝජිතයායි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයායි නිල බලෙයන් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන්. කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා නිල බලෙයන් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකෙයක්. ඉතිරි හතර ෙදනා ඇමතිවරයාට පත් කරන්න පුළුවන්. ඒ නිල බලෙයන් පත් වන ෙල්කම්වරයා කැ ෙඳව්ෙව් නැහැ, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අධɕක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීමට. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව්දී මා ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කළා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කළාට පස්ෙසේ මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාම තමයි කිව්ෙව්, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් කැෂියන් ෙහේරත් මහත්මයා කැ ෙඳව්ෙව් නැත්ෙත් එතුමා විදුලිබල මණ්ඩලයට විරුද්ධව නඩුවක් කියන නිසාය කියලා. ඒක තනිකර ෙබොරුවක්. නිල බලෙයන් පත් විය යුතු ෙල්කම්වරයාව කැ ෙඳව්ෙව් නැහැ; පත් කෙළේ නැහැ. ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් මතු කළාට පස්ෙසේ,- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අය වැය විවාදය කාල වකවානුව තුළ ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මතු කළාට පස්ෙසේ 2008 පළමු වන මාසෙය් 28 වන දා පළාත් පාලන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා නිල බලෙයන් පත් කළා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තිතුමනි. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) මා අවසන් කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස. බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාෙග් කාලෙයන් මා සුළු ෙවලාවක් ලබා ගන්නවා. 2008 පළමු වන මාසෙය් 28 වන දා, "Appointment as a Member of the Ceylon Electricity Board" කියන ශීර්ෂය යටෙත් ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාෙග් අත්සනින් යුතු ලිපිෙයන් එතුමාව අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට පත් කළා. ෙමන්න ඒ පත්වීෙම් ලිපිය. එතෙකොට 2008 වසෙර් පළමු වන මාසෙය් 28 වන දා වනතුරු විදුලිබල මණ්ඩල ෙය් අධɕක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීම්වලට නිල බලෙයන් පත් විය යුතු පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාව කැ ෙඳව්ෙව් නැහැ. එතෙකොට පනතට පටහැනිවයි කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. පනතට පිටින්, පනතට පටහැනිව කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වැරැදිවලට වග කියන්නට ඕනෑ විදුලිබල පනත ෙනොෙවයි. ඒකට වග කියන්නට ඕනෑ විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකෙයෝත් ෙනොෙවයි. ඒකට වග කිව යුත්ෙත් ඇමතිවරයායි. ෙම් ලිපිය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ෙලස ඉල්ලමින් සභාගත * කරනවා.

දැන් ඇමතිතුමා කියන විධියට ෙම් ෙසේවක අයිතීන් සුරක්ෂිත ෙවනවා, ෙසේවක විෙරෝධයක් නැහැ. ෙසේවක විෙරෝධය නැත්නම් විදුලිබල මණ්ඩලය අටවා ගත් වෘත්තීය සමිති එකතුව පුවත් පත් සාකච්ඡාවක් කැඳවන්ෙන් ඇයි? ඒ පුවත් පත් සාකච්ඡාව කැඳවන්ෙන් 2009.02.25 වන දා. 2009.02.25 වන දා කැඳවූ පුවත් පත් සාකච්ඡාව ෙමොකක්ද? "ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල පනෙත් ජාතික වැදගත්කම පිළිබඳ ලං.වි.ම වෘත්තීය සමිති බහුතරය ෙමෙහයවන විෙශේෂ පවෘත්ති සාකච්ඡාව." එම පවෘත්ති සාකච්ඡාව කැඳවන්ෙන් තාක්ෂණික ෙසේවා වෘත්තීය සමිති ඒකාබද්ධ ෙපරමුෙණ් සම ෙල්කම් එස්.ඒ. ආනන්ද. තමුන්නාන්ෙසේම කියන විධියට වෘත්තීය සමිති ෙසේවකයන් ඉන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේත් සමඟ වුණාට ෙම් පුවත් පත් සාකච්ඡාවට එන්නය කියලා පුවත් පත් ආයතනවලට ලියුම ගහලා තිෙබන්ෙන් ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාෙග් letterhead එකකයි. ෙමන්න මාධɕ ආයතනවලට යවපු ලිපිය. ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාෙග් letterhead එක ෙමන්න. ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාෙග් letterhead එකක් වෘත්තීය සමිති ඒකාබද්ධ ෙපරමුණ පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු ඇමතිතුමා ෙරදි ඇඳ ෙගනද ඉන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] කලිසම දමා ගත්තාට දැන් පැහැදිලියි. කලිසම දමා ගත්තාට ෙම් කියන ෙද් දැන් පැහැදිලියි. [බාධා කිරීම්] රෙට්

ජනතාවට වංචා කරලා, ර ෙට් ජනතාවට ෙබොරු කරලා ෙම් සූදානම් වන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්නයි කියන එක ඉතා පැහැදිලියි. මීට කලින් අවස්ථා ගණනාවකදී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ගන්න උත්සාහ කරපු විදුලිබල මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම් කියාවලිය රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව යටෙත් නැවත සිදු ෙවමින් පවතිනවා. අර විෙද්ශ ණය පමාණය අත් පත් කර ගන්න, ණය ටික ලබා ගන්න, තමන්ෙග් අකාර්යක්ෂමතාව වහ ගන්න, තමන්ෙග් පරිපාලන දුර්වලතාව වහ ගන්න, තමන් දරන ඇමතිකමට වග කියන්න බැරි ඇමතිවරු ඒ බව වහ ගන්න විදුලිබල මණ්ඩලය දන් ෙදන්නයි සූදානම් වන්ෙන්; විදුලි ෙසේවකයා දන් ෙදන්නයි සූදානම් වන්ෙන්; විදුලි පාරිෙභෝගිකයා දන් ෙදන්නයි සූදානම් වන්ෙන්. ෙම් රෙට් විදුලි පාරිෙභෝගිකයාෙග් විදුලි බිල වැඩි කරන්න සූදානම් වන, විදුලි ෙසේවකයාෙග් අයිතිය කප්පාදු කරන්න සූදානම් වන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීම පිළිබඳව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැටියට අපි විරුද්ධ ෙවනවාය කියන කාරණයත් මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලිපිය: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதம் : Letter tabled:

Mr. H. P. Cashian Herath, Secretary, Ministry of Local Provincial & Government Councils, No. 330, Union Place, Colombo 02. Dear Mr. H. P. C. Herath,

APPOINTMENT AS A MEMBER OF THE CEYLON ELECTRICITY

BOARD.

In Pursuance of the power vested in me, under section 3(1) (d) of the Ceylon Electricity Board Act No. 17 of the 1969, I do hereby appoint you as a Member of the Ceylon Electricity Board with effect from 26th January 2009.

Yours Sincerely, W. D. J. Senaviratne. Minister of Power & Energy. Copies to: 1. Secretary to H. E. the President 2. Secretary, Ministry of Power & energy 3. Auditor General 4. Chairman, Ceylon Electricity Board විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕ மின்வᾤ சக்தி அைமச்சர் Minister of Power & Energy

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය

மின்வᾤ சக்தி அைமச்சு MINISTRY OF POWER & ENERGY 493/1, ටී. බී. ජයා මාවත, ෙකොළඹ - 10. 493/1, ாீ. பீ. ஜயா மாவத்ைத, ெகாᾨம்ᾗ - 10.

493/1, T. B.Jayah Mawatha, Colombo - 10.

} } } 28.01.2009

මෙග් අංකය எனᾐ இல. My Ref. No.

ඔෙබ් අංකය உமᾐ இல. Your Ref. No.

දිනය திகதி Date

S/PE/19

ෆැක්ස්

}

2673014

}

2687358 2688258 }

2698191 2673013 විදුලිබල අමාතɕ மின்வᾤ அைமச்சர் Minister of Power

ෙල්කම් ெசயலாளர் Secretary }

2665259 2651259 කාර්යාලය அᾤவலகம் Office } 2673014

පාර්ලිෙම්න්තුව 2041 2042

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමනි. මීළඟට, ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහෙළොවක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 1.45]

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education)

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා විසින් අද දින ඉදිරිපත් කරන ලද ශී ලංකා විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, මීට ෙපර විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ ෙකෙනකු වශෙයන් එහි ඉතිහාසෙය් සිට ෙම් තත්ත්වයට විකාශනය වීම සම්බන්ධෙයන් යම් අදහසක් පකාශ කරන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා මා හිතනවා. විෙශේෂෙයන් 2004 වර්ෂෙය් අෙපේල් මාසෙය්දී මා ඇමතිවරයා හැටියට ෙම් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය භාර ගන්නා අවස්ථාෙව් 2002 අංක 35 දරන ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව පනත සම්මත ෙවලා, ඊළඟ අදියරයට පැමිෙණමින් තිබුණා. 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල පතිසංස්කරණ පනත ඒ වන විටත් අනුමත ෙවලායි තිබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම ඒ අවස්ථාව වන විට - 2004 අෙපේල් මාසය වන විට- ෙයෝජනා ෙවලා තිබුෙණ් විදුලිබල ජනනය එෙහම නැත්නම් උත්පාදනය, සම්ෙපේෂණය සහ ෙබදා හැරීම කියන පධාන ක්ෙෂේත තුන, තුනක් හැටියට අරෙගන විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ක්ෙෂේත තුෙනන් තුන් වන ක්ෙෂේතය වන ෙබදා හැරීම දිවයින පුරා කලාප පහක් යටතට අරෙගන සමාගම් පිහිටු වීම සඳහායි. 2004 දී අපි බලයට පත් වන අවස්ථාව වන විට එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ෙයෝජනා කරලා තිබුෙණ් එෙහමයි. ඒ වැඩ පිළිෙවළ වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම ෙපෞද්ගලීකරණයක්. සාමානɕෙයන් අෙප් වැනි රටවල ඕනෑම රාජɕ ආයතනයක් ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම්දී සිදු වන්ෙන් එය නියාමනය කිරීම සඳහා නියාමන ෙකොමිසමක් පත් කිරීමයි. ඒ අවස්ථාව වන විට නියාමනය සඳහා ඒ ෙකොමිෂන් සභාවත් ඒ තිබුණු රජය මඟින් පත් කර අවසන් කර තිබුණා. ඒක තිබුෙණ් විදුලිබලයට පමණක් ෙනොෙවයි. ඒ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව හැඳින්වූෙය් ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව හැටියටයි. ඒ නියාමන ෙකොමිසමට බලය පැවරුණාම ජලය, විදුලිය ආදී ඒ ඕනෑම මහජන උපෙයෝගිතා ෙසේවාවක් නියාමනය කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙෂල් සමාගම දිහා බලන්න. රාජɕ ඒකාධිකාරයක් තිබුණු ගෑස් ෙපෞද්ගලීකරණය කළා. සම්පූර්ණෙයන්ම රාජɕ ඒකාධිකාරය ෙපෞද්ගලික ඒකාධිකාරයක් බවට පත් වුණා. ෙමතැනදී තරගකාරී සමාගම් කීපයක් තිබුෙණ් නැහැ; ෙෂල් සමාගම විතරයි තිබුෙණ්. එතෙකොට නියාමනයක් සිදු වුෙණ් නැහැ. පාරිෙභෝගිකයන් ෙවනුෙවන් මිල නියම කිරීම සඳහා නියාමන ෙකොමිෂන් සභාවකට බලය පැවරුෙණ් නැහැ. දැන් ෙමොකක්ද පතිඵලය? පතිඵලය, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ගෑස් මිල වැඩි වන තරමට ෙෂල් සමාගම මිල වැඩි කර ෙගන යෑමයි. ෙහොඳ ෙවලාවට පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ අධිකාරිය පනත තිබුණා. ඒ පනත යටෙත් පාරිෙභෝගිකයන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා තිෙබන්නා වූ නීතිමය පතිපාදන තුළ තමයි මිල සමීකරණය උපෙයෝගි කර ගනිමින් මාස ෙදකකට වතාවක් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ගෑස් මිලත්, විෙද්ශ විනිමය අනුපාතිකයත් අරෙගන, මිල සූතයට දමලා ගෑස් මිල නියම කරන්ෙන්. ඒ පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ අධිකාරිය පනෙත් තිබුණු බලතල නිසා එෙහම කළා. දැන් බලන්න ෙපෞද්ගලීකරණෙය් පතිඵලය. නියාමනයක් සිදු ෙනොවීම නිසා සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තරගකාරී ආයතන කීපයක් ෙනොතිබීම නිසා රාජɕ ඒකාධිකාරය

ෙපෞද්ගලික ඒකාධිකාරයක් බවට පරිවර්තනය වුණා. ඒෙක් අනිසි බලපෑම පාරිෙභෝගිකයාටයි. පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ අධිකාරිය පනත ෙනොතිබුණා නම් මාස ෙදකකට වතාවක් මිල සමීකරණය අනුව මිල ෙවනස් කරන්න අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට බැරි ෙවනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙයන් ෙම් විදුලිබල පතිසංස්කරණ පනත සම්මත කිරීමට සමගාමීව මහජන උපෙයෝගිතා ෙසේවාවන් සඳහා නියාමන ෙකොමිසමක් පත් කිරීෙම් පනත සම්මත කළා. ඒක විදුලිබලය, ජලය ආදී ෙවනත් ඕනෑම මහජන උපෙයෝගිතාවක් - public utility - වන්න පුළුවන්. ෙමන්න ෙම් සන්දර්භය තුළ ෙම්කට සමගාමීව තමයි, මම කලින් කිව්ව විධියට මූලික වශෙයන් විදුලිය ජනනය, සම්ෙපේෂණය සහ ෙබදා හැරීම කියන පධාන ක්ෙෂේත තුන සමාගම් යටතට පත් කිරීමටත්, එය තවදුරටත් ඉදිරියට ගිහින් මුළු ලංකාවම කලාප පහකට ෙවන් කරලා, ඒ කලාප පහ තුළ ඒ අනුව විදුලිය ෙබදා හැරීමටත් කටයුතු සූදානම් කර තිබුෙණ්.

1977න් පසුව බලයට පත් ෙවච්ච එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයම 1980 දශකෙය් මුල් භාගෙය්දී ලංකා විදුලිබල ෙපෞද්ගලික සමාගම පිහිෙටව්වා. අද මීගමුව සිට ගාල්ලට යන ෙතක් මුහුදු බඩ පෙද්ශෙය්ත්, ෙම් අප ජීවත් වන ෙකෝට්ෙට් පෙද්ශෙය්ත් -අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා දන්නවා- විදුලිය ෙබදා හැරීම සිදු වන්ෙන් ඒ ලංකා විදුලිබල ෙපෞද්ගලික සමාගෙමන්. LECO එක. හැබැයි ඒක රාජɕ සමාගමක් හැටියට කියාත්මක වනවා. ෙපෞද්ගලික කියලා නම තිබුණාට ඒක රාජɕ සමාගමක්. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට තමයි එතැන වැඩිම ෙකොටස් සංඛɕාවක් තිෙබන්ෙන්. හැබැයි පාරිෙභෝගික ෙසේවාව ඉතාම කාර්යක්ෂමව ඒ සමාගෙමන් සපයනවා. ඒක පාෙයෝගිකව ෙපන්වන අවස්ථා තිෙබනවා. ඒක පාරිෙභෝගිකෙයෝ කවුරුත් පිළිගන්නා ෙදයක්. අපට මතකයි, ඊට ෙපර පළාත් පාලන ආයතන මඟින් පාරිෙභෝගිකයන්ට විදුලිය ලබා දීෙම්දී සිද්ධ ෙවච්ච ෙද්වල්. එක්ෙකෝ මීටර් නැහැ; එක්ෙකෝ main wire එක නැහැ. ජනතාවට අවුරුදු ගණන් ඉන්න වුණා. විදුලි විසන්ධි වීමක් වුෙණොත් ඒක දින ගණනාවක් ගියා. නමුත් ඒ ඇති කරපු සමාගම තුළින් ඉතා කාර්යක්ෂම ෙසේවාවක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද බැරි? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, audit සමාගමක් මඟින් audit කරලා ඒ report එක ගන්න පුළුවන්. Approved audit firm එකක් තමයි දමන්ෙන්. විගණනය කියන්ෙන් සංකල්පයක්. විගණනය ෙකොෙහත් එකයි. විගණනය මුළු ෙලෝකෙය්ම ෙකොෙහත් එකයි. විගණකාධිපති කළත්, විගණන සමාගමකින් කළත් විගණනය, විගණනයමයි. ඒෙක් ෙවනසක් නැහැ. නමුත් විගණකාධිපතිවරයාට රාජɕ වɕවසායන්, රජෙය් අමාතɕාංශ හා රාජɕ ආයතන විගණනය කිරීෙම් ෛනතික බලයක් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154 වɕවස්ථාෙවන් පැවරී තිෙබනවා. ඒක තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අවසන් වශෙයන් Public Accounts Committee එෙක්දී -රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී- සහ ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී අවසාන වශෙයන් පරීක්ෂාවට ලක් කරන්ෙන්. වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය උත්සාහ කරපු ෙපෞද්ගලීකරණ වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳ ඒ ෙකොටස මා විදුලිබල සහ බලශක්ති ඇමතිවරයා හැටියට සිටියදී නැවැත්වුවා. ඒ ෙවලාෙව්දීත් ෙයෝජනා ආවා ෙඩොලර් මිලියන ෙමච්චරක් ෙදන්නම්; ෙම්ක කරන්නය කියා. අපි ඒක කෙළේ නැහැ. එතෙකොට තිබුෙණ්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එක්ක 2004 දී අපි හදපු සන්ධාන ආණ්ඩුවයි. ඒ සන්ධාන ආණ්ඩුෙව් විදුලිබල සහ බලශක්ති ඇමතිවරයා හැටියටයි මා සිටිෙය්. ඊට ෙපර එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙතල් සංස්ථාව තුනකට කඩලා, තුෙනන් එකක් රාජɕ භාණ්ඩාගාරයට තියා ෙගන, තුෙනන් එකක් සංස්ථාවට තියාෙගන, තුෙනන් එකක් LIOC සමාගමට විකුණුවා. එෙහම විකුණලා භාණ්ඩාගාරෙය් තුෙනන් එක විකුණන්න දමලා, ෙටන්ඩර් එක තීන්දු කරලා තිෙබද්දී තමයි මා අමාතɕාංශය භාර ගත්තායින් පසුව ෙතල් සංස්ථාෙව් තුෙනන් එක විකුණන එක නැවැත්වුෙව්. ඒ තුෙනන් එක නැවත ෙතල් සංස්ථාවට ලබා ගන්න පසු ගිය

2009 මාර්තු 03 2043 2044

කාලෙය්දී අපි තීන්දුවක් ගත්ෙත් ඒ ෙහේතුව නිසායි. ඒ වාෙග්ම තමයි විදුලිබල මණ්ඩලයත් සමාගම් පහකට කඩලා ෙම් ක්ෙෂේත තුන ෙවනම අර ෙගන සමාගම් අටක් බවට පරිවර්තනය කරන්න ගිය එක අපි එදා නැවැත්වුවා. එෙහම නවත්වලා එදා වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා එදා විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිවරයා හැටියට මට සිදු වුණා එවකට හිටපු ගරු අගාමාතɕතුමා ඉදිරිෙය් සියලුම වෘත්තීය සමිති කැඳවන්න. ඉංජිෙන්රු වෘත්තීය සමිති ආදී වශෙයන් වෘත්තීය සමිති තිස් ගණනක් තිෙබනවා. ඒ වෘත්තීය සමිති සියල්ලම කැඳවා අපි එකඟතාවකට ආවා. වෘත්තීය සමිති සාමාජිකයන්ෙගන් සමන්විත 13 ෙදෙනකුෙගන් යුත් කමිටුවක් පිහිටුවා නැවත සම්පූර්ණ සමාෙලෝචනයකට එන්න අප තීන්දු කළා. එෙහම සමාෙලෝචනය කරලා 2005 දී ඒෙක් වාර්තාව ලැබුණා. ඊට පසුව තමයි අෙප් ඩබ්ලිව්.ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා මෙගන් පසුව ෙම් අමාතɕාංශෙය් කර්තවɕ භාර ගත්ෙත්. 2005 ජූලි මාසෙය්දී තමයි ඒ වාර්තාව ලැබුෙණ්. ෙමතැනදී පධාන වශෙයන් උපාය මාර්ග තුනක් ෙපන්වා දුන්නා. ඒ අවස්ථාව වන විට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට දීර්ඝ කාලීන වගකීම් - long term liabilities - බිලියන 60ක් තිබුණා. දැන් ෙකොච්චරක්ද ගරු ඇමතිතුමනි? දැන් ඒකත් ඉහළ ගිහින් ඇති. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. දැන් ඒක බිලියන 100ක්. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් දීර්ඝ කාලීන වගකීම බිලියන 100ක්. එක මාසයකට උසුලන වගකීම් පමාණය ෙකොච්චරද? බිලියන 50කට වැඩියි. එක මාසයකට බිලියන 50කට වැඩියි. එතෙකොට ෙකොෙහොමද ෙම්ක වන්ෙන්? විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙම් අලාභය සිදු වන්ෙන් ෙකොතැනින්ද කියන එක කාටවත් ෙසොයන්න බැහැ. දීර්ඝ කලීන වගකීම් නියම ගණන බිලියන 107ක්. ඉතින් ෙමවැනි ආයතනයක් තමයි ෙම් යන්ෙන්. ඇයි ෙම් ආයතනයට ෙමෙහම වුෙණ්? ඒක තමයි පශ්නය. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කියන්ෙන් 1970-77 කාලෙය් ඉඳලා අනූ ගණන් වන ෙතක් ලාබ ලබපු ආයතනයක්. අනූව දසකෙය් මුල් භාගය වන ෙතක් ලාබ ලබපු ආයතනයක්. ෙම්ක වුෙණ් පාරිසරික බලපෑම් තුළයි. ඒ වාෙග්ම දීර්ඝ කාලීන ජල විදුලිබල සහ අනිකුත් විදුලිබල වɕාපෘතීන් කියාත්මක ෙනොකිරීෙම් පතිඵලයක් හැටියට විදුලි ජනනය පමාද වුණා. 1994-95 වන ෙකොට නියඟය ආවා. ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? ෙකටි කාලීන වැඩ පිළිෙවළක් තුළ විදුලිය නිපදවීම සඳහා ඩීසල් හා දැවි ෙතල්වලින් කියාත්මක කරන විදුලි බලාගාර පිහිටු වන්න සිද්ධ වුණා. විදුලි බලාගාර හදන්න ෙපෞද්ගලික අංශයට ඉඩ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. AES Kelanitissa (Pvt.) Ltd. -ෙමගාෙවොට් 165ක් නිපද වන කැලණිතිස්ස විදුලි බලාගාරයට අල්ලපු විදුලි බලාගාරය-ඒකට ෙහොඳ උදාහරණයක්. ඒ වාෙග් විදුලි බලාගාර දිවයින පුරාම කියාත්මක ෙවනවා. අද ඇඹිලිපිටිෙය්ත් එකක් කියාත්මක වනවා. Colombo Power (Pvt.) Ltd. ෙම් ආදී වශෙයන් මාස 18ත් 24ත් ඇතුළත ඩීසල් සහ ෙතල්වලින් කියාත්මක වන ඉතා මිල අධික වූ විදුලි බලාගාර තිෙබනවා. ඒ කාලෙය්දී ඒකකයක මිල රුපියල් 22කටත් වැඩියි.ෙම් ආකාරෙයන් විදුලි බලාගාර පිහිටු වන්න සිදු වුණා, නියඟයට ඔෙරොත්තු ෙදමින් අඛණ්ඩ විදුලිබල සැපයුමක් ලබා දීම සඳහා. රුපියල් 22ට ගන්න විදුලි ඒකකයක් රුපියල් 7.60කටයි පාරිෙභෝගිකයාට ෙදන්ෙන්. ෙමහි පතිඵලයක් හැටියට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? රුපියල් 22ක විදුලි ඒකකයක් රුපියල් 7.60කට ෙදන ෙකොට පරිෙභෝජනය කරන්නා වූ සෑම විදුලි ඒකකයකටම රුපියල් 15කට වැඩි පමාණයක පාඩුවක් සිදු වනවා. ෙම්ක දීර්ඝ කාලයක් සිදු වුණා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් ආණ්ඩුව භාර ගන්න අවස්ථාව වන ෙකොට ඉහළ ෙකොත්මෙල් වɕාපෘතිය ආරම්භ වී තිබුෙණ් නැහැ. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා 2002 අෙපේල් මාසෙය් 20 වැනි දා ඉහළ ෙකොත්මෙල් වɕාපෘතියට මුල් ගල් තියන්න ගියා, ජල විදුලිෙයන් ෙමගාෙවොට් 190ක් නිෂ්පාදනය කරන්න. නමුත් ඒක කරන්න පුළුවන් වුණා ද? එතුමාට පුළුවන් වුෙණ් නැහැ. එතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන්ම ආපු විෙරෝධතාවන් තුළ එතුමාට ඒක අත් හරින්න වුණා. එම අමාතɕාංශය මා භාර ෙගන දිය ඇලි පහ ෙදකකට සීමා කරලා, ෙමගාෙවොට් 190 ෙමගාෙවොට් 150ට සීමා කරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් අනු කමිටුවක් පත් කරලා තීරණ අරෙගන, සියලු පාර්ශ්වවල එකඟතාව ගත්ත ෙවලාෙව්දීයි ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා ෙම් කටයුත්ත කරන්න භාර ගත්ෙත්. ඒ අනුවයි දැන්

ඉහළ ෙකොත්මෙල් වɕාපෘතිෙය් පළමු වැනි අදියර අවසන් කරලා ෙද වැනි අදියරට ගිහිල්ලා ෙමගාෙවොට් 150ක ජල විදුලිය ජනනය කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරය ඉදි කිරීම 1995 ඉඳලා 2006 වන කල් අවුරුදු 11ක් පමාද කළා, එවකට පැවති සෑම රජයක් විසින්ම. ඒෙක් පළමු වන අදියර ෙමගාෙවොට් 300යි. අදියර තුනක් වන ෙකොට ෙමගාෙවොට් 900ක්. දැන් ඇතැම් විට ෙකනකු ගණන් හදා බලා, ෙඩොලර් මිලියන 455යි, පළමු වන අදියරට ෙමගාෙවොට් 300යි, ෙමගාෙවොට් 300 ෙඩොලර් මිලියන 455ක වග කීමත් එක්ක බලන විට ඒකකයක පිරිවැය ෙමච්චරයි කියලා කියන්න පුළුවන්. නමුත් ඒක වැරදියි. දැන් බලන්න, කුකු ෙළේ ගඟ වɕාපෘතිය ආරම්භ කෙළේ, 2001ට ෙපර තිබූ රජය යටෙත්යි. එතෙකොට අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් ඇමතිතුමායි වාරිමාර්ග හා විදුලිබල ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කෙළේ. කුකුෙළේ ගඟ වɕාපෘතිෙයන් ෙමගාෙවොට් 60යි. එතෙකොට ෙමගාෙවොට් 60ක ජල විදුලි බලාගාරය හදලා ඒක commission කෙළේ, 2002 ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා එතුමන්ලාෙග් රජය යටෙත්යි. කීය ද ඒකකයක පිරිවැය? රුපියල් 3.50ක් වනවා. දැන් බලන්න ලක්ෂපාන වɕාපෘතිය. ලක්ෂපාන වɕාපෘතිෙය් ඒකකයක පිරිවැය ශත 95යි. ඇයි? අවුරුදු හතළිහකට කලිනුයි අපි ලක්ෂපාන විදුලි බලාගාරය හැදුෙව්. අප ගත්ත ණය දීර්ඝ කාලීනව ෙගවී ෙගන යන ෙකොට ඒකක පිරිවැය අඩු වනවා. ෙම් සමීකරණ ෙපොඩ්ඩක් අධɕයනය කරන්න. එෙහම නැතිව ෙචෝදනා එල්ල කරන්න එපා. මුළු ෙලෝකෙය්ම, නියඟයන් ඒම වැනි විවිධ පාරිසරික ෙවනස්කම් තුළ විවිධ විකල්ප බලශක්ති පභවයන්වලට යන්න ෙවනවා.වර්තමාන අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ෙග් රජය පිහිටු වන ෙතක්, ඊට ෙපර දශකයක් තුළ ඊට අනුරූපීව දීර්ඝ කාලීන වූ ජනන සැලැස්මකට විදුලිබල මණ්ඩලයට යන්න බැරුව තිබුණා. ඒ ෙහේතුව නිසා අවුරුදු දහයකට වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ අධික ඒකක පිරිවැයක් දරලා නිෂ්පාදනය කරපු විදුලිය අඩු මිලකට පාරිෙභෝගිකයාට සැපයීම නිසා මසකට මිලියන 50 බැගින් ෙම් වන ෙකොට බිලියන 107ක් පාඩු ලබන වග කීමට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා facts. ෙම්වා කාටවත් තර්කයකින් බිඳ ෙහළන්න බැරි ෙද්වල්. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. එෙහම නම් ෙම් විදුලිබල මණ්ඩලය කාර්යක්ෂම කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා දැන් ෙමතැනදී අවසාන වශෙයන් කුමකට ද ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්? කිසිම ෙහේතුවක් නිසා ෙම් විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පත තුළින් විදුලිබල මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලීකරණය ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම වනවා නම් ෙමයට අෙප් සහෙයෝගය ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ. එය අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පතිපත්තිය ෙනොෙවයි. එතුමා බලයට පත් ෙවන්න කලින් ෙපෞද්ගලීකරණය කරපු ආයතන ලැයිස්තුවක් අපට කියවන්න පුළුවන්. එතුමා බලයට පත් වීමට ෙපර ෙපෞද්ගලීකරණය කරපු ''එයාර් ලංකා'' සමාගම පවා අවුරුදු 10 කාල සීමාව අවසන් වන ෙකොට රජෙය් පූර්ණ අයිතියට පත් කර ගත්තා. ඒ නිසා හුදු සටන් පාඨයක් හැටියට ජනපිය වීම සඳහා ''ෙපෞද්ගලීකරණය'' කියන වචනය දමා ෙගන කථා කරන්න අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ.

අවසාන වශෙයක් ෙම්ෙකන් සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා මා පැහැදිලි කරලා ෙදන්නම්. දැන් මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඒ කටයුතු සිදු වන ෙකොට පතිසංස්කරණ ෙදකක් සිදු වනවා. එකක් ආයතනික පතිසංස්කරණය; නැත්නම් ආයතනය පතිවɗහගත කිරීම. එෙහම කළා නම් තමයි ජනනය, සම්ෙපේෂණය සහ ෙබදා හැරීම කියන පධාන ක්ෙෂේත තුනත් එක්ක කලාප පහකට ෙබදිලා සමාගම් පහක් බිහි ෙවන්ෙන්. දැන් ඒක සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඒ ආයතනික පතිවɖහගත කිරීම, පතිසංස්කරණය අත් හැර තිෙබනවා. ෙමතැනදී සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? නියාමන පතිසංස්කරණයයි. නියාමනය කිරීමක් පමණයි. විදුලිබල අංශය පාලනය කිරීමට 2002 අංක 35 දරන පනතින් පිහිටු වූ ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාවට ඒෙක් බලතල පැවෙරනවා. ෙම් පිළිබඳව උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා වන විට, විවිධ ෙද්ශපාලන පාර්ශ්වයන් එක්ක සාකච්ඡා වන විට ෙකොමිෂන් සභාවට යන බලය,- [බාධා කිරීමක්] මීට ෙපර කථා කළ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමා කිව්ෙව්, ෙමතැනදී ෙකොමිෂන් සභාවට විශාල බලයක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2045 2046

යනවාය කියලායි. එෙහම නැහැ. ඒක යම් පමාණයකින් පාලනය කරලා, ඒක තුලනය කිරීම සඳහා අවශɕ සංෙශෝධන ගරු ඇමතිතුමා ෙගනාවා. ඒ නිසා තමයි, එතැනදී යම් පමාණයක බලයක් ඇමතිවරයාට හිමි වන්ෙන්. අර මුලින් ෙයෝජනා කළ ආකාරයට සියලු නියාමන බලතල ෙකොමිෂන් සභාවට යන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ඒෙක් තිෙබන වරද ෙමොකක්ද? විදුලිබල ඇමතිතුමා ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා වන්න පුළුවන්, ෙවනත් ඇමතිවරයකු ෙවන්න පුළුවන්. දැන් ඔය යන හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලාටත් බලයට එන්න පුළුවන් ෙන්. එෙහම බලයට ආපු දවසක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිවරයාටත් ඒ බලතල කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. හැබැයි එෙහම බලයට ෙනොපැමිෙණ් යැයි කියා විශ්වාසයක් තිෙබනවා නම් අන්න ඒ මත ඉඳ ෙගන ෙමවැනි විෙව්චන කළාට පශ්නයක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙවන් කර ඇති ෙවලාව අවසානයි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මූලසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා පැහැදිලි කර දුන්ෙන් ඒකයි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අර්බුදය ඇති වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ජනන සැලැස්ම නියම විධියට කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. අවුරුදු 10ක්, අවුරුදු 15ක් ඒක අත් හිටුවා තිබුණා.ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජෙය් ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා මෙගන් පසුව අනුපාප්තිකයා හැටියට ඒ ෙකොටස භාර ගන්න විට මූලික වැඩ පිළිෙවළ අපි සකස් කරලායි තිබුෙණ්. එතුමා ඉතාම කාර්යක්ෂම ෙලස එය ඉදිරියට ෙගන ගියා.

අද ෙකරවලපිටිය බලාගාරෙයන් ෙමගාෙවොට් 300ක විදුලිය නිෂ්පාදනය ෙනොවුණා නම් ෙම් නියඟයත් එක්ක ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අද දවෙසේ ජල විදුලිෙයන් විදුලිය උත්පාදනය වන්ෙන් සියයට 10යි . දීර්ඝ කාලීන සැලැස්මක් මත ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරෙය් නිෂ්පාදන කටයුතු දැනට මාස ෙදකකට කලින් commission කෙළේ නැත්නම්, උත්පාදනය පටන් ගත්ෙත් නැත්නම් ෙමලහකට විදුලිය කපන්න සිද්ධ ෙවලා. එෙහම නම් ඔය සටන් පාඨය ෙනොෙවයි එන්ෙන්. වීථි සටන් කියන්ෙන් ඕකට ෙනොෙවයි. එෙහම නම් වීථි සටන් පවත්වයි, "විදුලිය නැහැ. අපට ෙගවල්වල ඉන්න බැහැ. අපි ඉෙබ්ම පාරට එනවා"යි කියලා. ඒක වැළැකී ගියා, ෙම් රජය නිසා; ෙම් ජනාධිපතිතුමා නිසා; ෙම් විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමා නිසා. දැන් ෙවනත් සටන් පාඨයක් ඉදිරියට එනවා. මා පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලීකරණය වන්ෙන් නැහැයි කියලා. එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් තිබුණා. අෙප් සන්ධාන රජය ඒක නැවැත්වූවා. ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය ඒක තවදුරටත් ඉදිරියට යමින් ෙපෞද්ගලීකරණය කිසි ෙසේත් ෙනොවන ආකාරයට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත මඟින් නියාමනය පමණක් නියාමන ෙකොමිෂන් සභාවට පවරනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් තිෙබන්නා වූ ෙසේවක අයිතිවාසිකම්, ඒවාෙය් සියලු වත්කම් යන ෙම් සියල්ල ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සතුව පවත්වා ගනිමින් ෙම්ක සිදු වනවා නම්, ෙපෞද්ගලීකරණයක් වන්ෙන් ෙකොයි ආකාරයටද කියන පශ්නාර්ථය මතු කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා. ඊළඟට ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා. එතුමා නැහැ. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමා.

[අ. භා. 2.04] ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) මූලාසනය ෙහොබ වන ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, අද දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ශී ලංකා විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ජාතික නිදහස් ෙපරමුණ විධියට අෙප් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම මූලික කර ෙගනයි මා කරුණු දක්වන්ෙන්. දීර්ඝ කාලයක්, ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු හතරකට වඩා වැඩි කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තු නɕාය පුස්තකෙය් විවිධ නම්වලින් ඇතුළත් කළ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අද දිනෙය් සාකච්ඡා කිරීෙම්දී ෙම් සඳහා සංෙශෝධනයන් විශාල පමාණයක් ඉදිරිපත් කරමින්, ෙම් ෙමොෙහොෙත් රෙට් බලපාන පශ්නයන්ට පිළිතුරු ලබා ගැනීමට හැකි පරිදි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සකස් කිරීමට ඉඩ ලැබීම පිළිබඳව අපි පළමුෙවන්ම සතුටු වනවා. 1950 සිට අද දක්වා කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් දී ෙම් පනෙත් වගන්ති යම් යම් ආකාරෙයන් සංෙශෝධන විය යුතුයි කියන එක ජාතික නිදහස් ෙපරමුණ විධියට අප පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම විදුලිබලය ෙබදා හැරීෙම් අයිතිය තිබුණු විදුලිබල ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ ෙමොෙහොෙත් තිබුණු ගැටලුවලට විසඳුම් විධියට 1969 අංක 17 දරන පනෙතන් විදුලිබල මණ්ඩලයක් බවට පරිවර්තනය කළා. අද දක්වා විදුලිබල මණ්ඩලය ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කිරීෙම්, සම්ෙපේෂණය කිරීෙම්, විදුලිය ෙබදා හැරීෙම් අයිතිය, වගකීම පවරා ෙගන ආවා. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය ගැන අධɕයනය කළාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කියන්න තිෙබන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් විදුලිබල අර්බුදයක් විධියට නියඟයත් එක්ක විදුලිය නිෂ්පාදනය පසු බෑමකට ලක් වුණා. එතැනින් පසුව විදුලිය හිඟයක් ඇති වුණා. විදුලි හිඟය ඇති වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන ෙපෞද්ගලික අංශයට විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරී මට කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් අයිතිය දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එවකට තිබුණු ආණ්ඩු, එවකට සිටි විදුලිබල අමාතɕවරු, එවකට සිටි ජනාධිපතිවරු -ඒ සියලු ෙදනාම- කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය අර ෙගන විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීමට ෙපෞද්ගලික අංශයට දුන්නා. අදත් වරායට විදුලිය සපයන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන්. ෙහොරණ කර්මාන්ත පුරෙය් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විදුලිය ජනනය කරන මධɕස්ථාන යක් තිෙබනවා. එතෙකොට ලංකාෙව් සියයට හතළිහක් තරම් විදුලිබල පමාණයක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙපෞද්ගලික සමාගම් මඟිනුයි ජනනය කරන්ෙන්. ෙමතැනදී ෙම් ජනනය කිරීෙම් කියාවලිය පදනම් කර ෙගන විදුලිබලය නිෂ්පාදනය කිරීමට ෙපෞද්ගලික අංශයට බලපත ෙදන්නට ඕනෑය කියන මත වාදයක් රට තුළ ඇති ෙවනවා. ෙම්ක ඇමතිවරුන්ටත් වුවමනා ෙවනවා; විවිධ ආණ්ඩුවලටත් වුවමනා ෙවනවා. එම නිසයි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා විදුලිබල ඇමතිතුමා වශෙයන් සිටියදී 2002 අංක 28 දරන පනත ෙගනාෙව්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එම විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැවිත් සම්මත ෙකරුණා. එම ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් ෙනොකළ නිසා තවමත් 1969 අංක 17 දරන විදුලිබල පනත යටෙත් විදුලිය සඳහා වූ නීතිරීති කියාත්මක ෙවනවා.

ෙම් ශී ලංකා විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පත අර ෙගන බැලුෙවොත්, අද වැඩි ෙදෙනක් මතු කළ කාරණාව -විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂෙයන් මතු කළ කාරණාව- වන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම් කියාවලියකට යනවාය කියන එකයි. විදුලිබලය සම්බන්ධ අයිතිය විදුලිබල මණ්ඩලය තුළ තබා ගන්නවා ද එෙහම නැත්නම් ෙවනත් රාජɕ ආයතනයක් තුළ තබා ගන්නවා ද එෙහමත් නැත්නම් ෙවනත් කාරණාවක් සිදු ෙවනවා ද කියා කල්පනා කර බලා අධɕයනය කරන්නට ඕනෑ. ෙම්ක තමතමන්ෙග් ෙද්ශපාලන නɕාය පතෙය් තිෙබන කාරණාවට වඩා ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාවට විදුලිබල අයිතිය භුක්ති විඳීමට ඉඩ ෙදමිනුයි අප කල්පනා කළ යුත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් ෙගදර ලයිට් දමා ෙගන සිටින නමුත් ෙම් රෙට් තවත් විශාල පිරිසක් රාති කාලෙය් කුප්පි ලාම්පුෙව් ආෙලෝකෙයනුයි සිටින්ෙන්. උතුරු නැ ෙඟනහිර

[ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2009 මාර්තු 03 2047 2048

පෙද්ශ බලන්න. අප එල්ටීටීඊ එෙකන් මුදා ගන්නා උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ඒ ජනතාවට විදුලිබල අයිතිය සම්පූර්ණෙයන්ම ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙමොනරාගල, හම්බ න්ෙතොට විතරක් ෙනොෙවයි -හද්දා පිටිසර විතරක් ෙනොෙවයි- ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්ත් විදුලිබලය නැතිව ෙගවල්වල කුප්පි ලාම්පු එළිෙයන් ජීවත් වන විශාල පිරිසක් සිටිනවා. අෙප් ර ට දියුණු කරන්න, සංවර්ධනය කරන්න සියලු ෙදනාම දායක ෙවනවා නම්, අෙප් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට අනුනවයකට විදුලිබලය විදුලිකරණය කෙළේ නැත්නම් අෙප් රට ඔය කියන සංවර්ධනය දක්වා ෙගන යන්න අමාරු ෙවනවා. එම නිසා ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළ අන්තර්ගත විය යුතු කරුණුවලදී අනාගත විදුලිබල අවශɕතාව සම්පූර්ණ කිරීමට හැකියාව ඇති වන, ඒ සඳහා ධාරිතාව ෙගොඩ නැඟීමට හැකියාවක් තිෙබන ලංකාෙව් විදුලිබලය නිෂ්පාදනය පිළිබඳ කම ෙව්දයකට යන්නට ඕනෑය කියන කාරණය ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ වාෙග්ම ජාතික නිදහස් ෙපරමුණ විධියට අප ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමට සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධයි. ඒ වාෙග්ම විදුලිබලෙය් අයිතිය රාජɕ අයිතිය යටෙත් තියා ෙගන ෙම් රෙට් ජනතාවට අවශɕ විදුලිකරණය සම්පූර්ණ කිරීම රජෙය් මූලික වග කීමක් බව ජාතික නිදහස් ෙපරමුණ විධියට අප පැහැදිලි කරනවා. එම නිසා තමයි මා පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ දිනෙය් සිටම ෙම් විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා ඉදිරියට ආ හැම දිනෙය්ම ඒ පිළිබඳව කළ පුළුල් සාකච්ඡාවලට සහභාගි වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම 2008 ෙපබරවාරි 25 වන දා ගැසට් කරන ලද ශී ලංකා විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙකරුණා. ෙම් ඉදිරිපත් කරන ලද පනත් ෙකටුම්පෙත් විදුලිබලය සම්ෙපේෂණය කිරීම, ජනනය කිරීම, ෙබදා හැරීම කියන කාරණා තුනම සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශයට බලපත දීමට තිෙබන ඉඩකඩ සම්පූර්ණ කර තිබුණා; ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් අන්තර්ගත වුණා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව පළමු වන වර සාකච්ඡාෙවන්, ෙද වන වර සාකච්ඡාෙවන් පස්ෙසේ අප විදුලිය සම්ෙපේෂණය කිරී ෙම් හා ෙබදා හැරීෙම් අයිතිය විදුලිබල මණ්ඩලයට හා රාජɕ අංශයට පමණක් සීමා කළා. එතැනින් පස්ෙසේ අපට ෙම් කටයුත්ෙත්දී ෙබ්රා ගන්න සිද්ධ වුෙණ් විදුලිය ජනනය කිරීෙම් අයිතියයි. විදුලිය ජනනය කිරීෙම් අයිතිය පිළිබඳව ජාතික නිදහස් ෙපරමුණ විධියට අපි දීර්ඝ වශෙයන් විදුලිබල ඇමතිවරයාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒ නිසා ෙමතැනදී එකඟතාවකට එන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා; විදුලිය ජනනය කිරීෙම් කියාවලිය ෙපෞද්ගලික අංශයට පමණක් ෙදන එක ඉවත් කරලා රාජɕ අංශයත් එක්ක ඒකාබද්ධවත් රාජɕ අංශය තුළ පමණක්, රාජɕ ආයතනයන්ට පමණක් බලපත ලබා දීෙම් ඉඩකඩ සලසා දීෙම් හැකියාව ලැබුණා. අපි එෙහම කියන්ෙන් ෙමොකද? ෙම් පන ත් ෙකටුම්පෙතන් අද විදුලිබලය පිළිබඳ අයිතිය ෙපෞද්ගලීකරණය ෙවනවා කියලා කවුරු ෙහෝ තර්ක කරනවා නම්, ඒ හා සමාන බලයකට වඩා වැඩි බලයකින් අද 1969 පනතත් 1950 ආඥාපනතත් යන පනත් ෙදක නිසා ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවා. අද වන ෙකොට තිෙබන සියලුම ෙපෞද්ගලික විදුලි බලාගාරවලින් රාජɕ අංශයට එක ෙකොටසක්වත් නැහැ. 1969 අංක 17 දරන පනතත්, 1950 ආඥාපනතත් කියන පනත් ෙදකම තිෙයද්දී තමයි ෙම් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විදුලි බලාගාර හදන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විදුලි බලාගාරවලින් වැඩි මිලට විදුලිය ලබා ගන්ෙන්ත් ඔය කියන පනත් ෙදෙක් නීති තිෙයද්දීයි. එෙහම නම් අපි මතු කරන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් ෙයෝජිත පනත් ෙකටුම්පෙතන් ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවා කියනවාට වඩා දැන් තිෙබන පනෙතනුත් ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම් කියාවලිය සම්පූර්ණ කර ගන්න සම්පූර්ණෙයන්ම ඉඩකඩ ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි සාෙප්ක්ෂව කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. ෙම් කියන පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුණාට පස්ෙසේ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින් ඉදිරිපත් කරන ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම් කියාවලියත් දැන් තිෙබන කියාවලිය තුළ ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමටත් තිෙබන ඉඩකඩ ෙමොකක්ද කියලා අධɕයනය කරලා බලන්න ඕනෑ. අද විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීමට විදුලි බලාගාරයක් හදන ඕනෑම වɕාපාරිකයකුට -ෙද්ශීය වɕාපාරිකෙයක් ෙවන්න පුළුවන්. විෙද්ශීය වɕාපාරික සමාගමක්

ෙවන්න පුළුවන්.- විදුලිබලය නිෂ්පාදනය කරලා එයා තීන්දු කරන මුදලට විදුලිය විදුලිබල මණ්ඩලයට විකුණනවා. ඒ වාෙග්ම රජෙයන් ඒකට සියලුම පහසුකමුත් ෙදනවා. ඒ දීලාත් විදුලිය ගන්ෙන් වැඩි මිලට. නමුත් අපි අහන්ෙන් ෙම් අලුත් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් වුණාට පස්ෙසේ, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුණාට පස්ෙසේ රජයට අයත්, භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්වරයා තීන්දු කරන ෙකොටස් පමාණය නැතිව කිසිදු සමාගමකට ෙහට දිනෙය් බලපතයක් ලබා ගැනීමට අයිතියක් ෙහෝ හැකියාවක් නැති ෙවනවා නම් වඩා සුදුසු වන්ෙන් ඕනෑම ආකාරෙයන් බලපතයක් අර ෙගන විදුලිය ජනනය කිරීම සඳහා, නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා සමාගමක් බිහි කරන එකද? එෙහම නැත්නම් භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් හා මුදල් අමාතɕවරයාෙග් නිර්ෙද්ශය මත ආණ්ඩුෙව් නිර්ෙද්ශය මත නියම කරන ෙකොටස් පමාණයත් සමඟ රජය හා ඒකාබද්ධ සමාගමක් හැර ෙවනත් ආයතනයකට විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම දක්වා ඉඩ ෙවනස් කරනවා නම් වඩා පගතිශීලී වන්ෙන් ෙම් ඉදිරිපත් කරන පනෙත් තිෙබන වගන්තිද එෙහම නැත්නම් 1969 අංක 17 දරන පනෙත් ෙහෝ 1950 අංක 19 දරන පනෙත් ෙහෝ තිෙබන වගන්තිද කියන එක ගැන මූලික වශෙයන් අප පශ්න කරනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත දිහා බලන්න ඕනෑ ඒ අනුවයි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක වැඩ කරපු පුද්ගලෙයක් මම. මම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක වැඩ කළා විතරක් ෙනොෙවයි, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක 2002 අංක 28 දරන පනත ඉදිරිපත් කරන ෙකොටත් ඒකට විරුද්ධව කටයුතු කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙගනාපු හැම පනතක් ගැනම විදුලිබල ඇමතිතුමා දිගින් දිගටම අෙපන් පශ්න කරන තැනට පත් ෙවලා තිබුෙණ්. ෙමොකද, ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමට ෙම් පනෙත් ඉඩකඩ තිබුණු වගන්ති සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව ෙලොකු බලපෑමක් කරපු එෙක් පතිඵලයක් විධියට තමයි අද වන ෙකොට ෙම් සංෙශෝධනයන්ට ආණ්ඩුව එකඟ ෙවලා ෙම් තැනට ෙග්න්න පුළුවන් වුෙණ්. ඒ නිසා අපි වැඩ කරන ජනතාවට ෙම් ෙවලාෙව් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. රෙට් විදුලිෙය් අයිතිය ෙවනුෙවන් වැඩ කරන ජනතාව මහන්සි වුණා; කැප කිරීම් කළා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැල්ලා සම්මත කරලා ඒ ෙගනාපු පනතට ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් ෙනොකරන තැනට අමාතɕවරයා හා ආණ්ඩුව පත් කරමින් ඒ ෙසේවකයන් එෙහම නැත්නම් වැඩ කරන ජනතාව විශාල කැප කිරීමක් කළා. අපි ඔවුන්ට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඔවුන් එදා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම් කියාවලිය දක්වා විදුලිබල සම්පත යන එක වළක්වන්නයි; විදුලිබල සම්පත රාජɕ අංශය තුළ තියා ගන්නයි. කවුරු ෙහෝ පාර්ශ්වයකට ෙම් ගැන කල්පනා කරන ෙකොට කියන්න පුළුවන්, ශී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සතු ඒකාධිකාරිත්වය නැති වුණා කියලා. අපට වුවමනා වන්ෙන් කිසියම් ආයතනයකට ඒකාධිකාරය තියා ගන්න එකද එෙහම නැත්නම් රජය සතු විදුලිය අයිතිය තියා ගන්නවාද කියන එකයි. කිසියම් ආයතනයකට ඒකාධිකාරිත්වයක් තියලා ඒ ආයතනෙය් ඒකාධිකාරිත්වය දඩමීමාවට යටත් කරලා ෙම් රෙට් සමස්ත පාරිෙභෝගිකයා ඒ ආයතනෙය් නිලධාරින් ෙදන්ෙනකුෙග් තුන් ෙදෙනකුෙග් වුවමනාවට යටත් කරලා තියනවාද එෙහම නැත්නම් ජනතාව සතු විදුලිබල අයිතිය ජනතාව සතු විධියට තියා ගන්නවාද කියලා කල්පනා කරන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් පනෙතන් පස්ෙසේ විදුලි සමාගමක් ඇති ෙවනවා නම්, විදුලිය ජනනය කිරීමට සමාගමක් බිහි ෙවනවා නම්, ඒකට ෙකොම්පැනියක් හැෙදනවා නම් ඒ ෙකොම්පැනිය හැදීමට නීතිරීති ෙරගුලාසි අන්තර්ගත කරලා තිෙයනවා. හැබැයි ෙලෙකෝ එක බිහි වුෙණ් ඔය පනත තිබියදී ෙනොෙවයිද? ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර් ආයතනය තිබුෙණ් ඔය පනත තිබියදී ෙනොෙවයිද? "ඒස් පවර්" එන්ෙන් ඔය පනත ති ෙබද්දී ෙනොෙවයිද? එෙහම නම් දැන් තිෙබන පනෙත් ඇති අභɕන්තර වියවුල පිළිබඳ කථා ෙනොකර, දැන් තිෙබන පනත තුළ අද දක්වා ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමට ඉඩකඩ සලසා තිබියදී ඒ ඉඩකඩ අහුරන්න කවුරු ෙහෝ කටයුතු ෙනොකර ෙම් පනතින් විතරක් ෙපෞද්ගලීකරණය ෙවනවාය කියන්න උත්සාහ ගන්නවා නම් ඒක වැරදියි. ෙම් පනෙත් ෙම් වගන්ති සංෙශෝධනය කරලා ඉදිරිපත් කර, නිවැරදි කිරීම තුළින් අන්න එදා ෙගනා ෙපෞද්ගලීකරණය

පාර්ලිෙම්න්තුව 2049 2050

කිරීෙම් කියාවලිය සීමා කර, පාලනය කර එතැනින් එහාට යන්න බැරි වන බැරියර් එක දමා ගැනීමට හැකියාවක් ලැබුෙණ් ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවත් එක්ක කළ අරගලෙයන්. ඒ නිසා ඒ වැඩ කරන ජනතාව ෙනොමඟ යවලා "ෙම්ක කරනවා නම් තමුෙසලාෙග් රක්ෂාව නැති ෙවනවාය කියා" විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ට කියනවා නම් ඒක වැරදියි. මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙම් කරන්ෙන් කවුරු ආරක්ෂා කරන්නද? ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනිකාරයන්ෙග්, අපට වැඩි මිලට විකුණන විදුලිබල අයිතිය තිෙබන ෙපෞද්ගලික සමාගම්කාරයන්ෙග් ඔෙඩොක්කු කුක්කන් ෙවන්න ෙම් රෙට් ජනතාව පාර්ලිෙම්න්තුවට මන්තීවරු එවා නැහැ. ඒ නිසා ෙපෞද්ගලික සමාගම්කාරයන්ට වුවමනා වන විධියට නටන අණපනත් නිර්මාණය කළා නම්, එෙහම නැත්නම් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අද සම්මත කිරීම නතර කර ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට ෙහට දිනෙය් බලපත් දීලා විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න ඉඩ ෙදනවා නම් අෙප් රෙට් ජාතික ධනෙයන් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවනත් අංශවලට ගලා ෙගන යන්න ඉඩ හැරීමක් ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජාතɕන්තර ජාවාරම්කාරෙයෝත් එක්ක ජාතɕන්තර සමාගම් එක්ක එකතු ෙවලා කුමන්තණය කර අෙප් රෙට් විදුලිබලය නිෂ්පාදනය කිරීම සීමා කරවා විෙද්ශීය සමාගම්වලට ඕනෑ විධියට ලංකාෙව් විදුලිය ජනනය කිරීෙම් අයිතිය තහවුරු කර ගන්න පසු ගිය කාලෙය් උත්සාහ ගත්තා. ඒ කුමන්තණය පරාජය කරන්න ඕනෑ නිසා තමයි, ජාතික නිදහස් ෙපරමුණ විධියට අපි ෙම් සංෙශෝධන දීලා අමාතɕ මණ්ඩලයත්, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුවත් ඒ සංෙශෝධන පිළිගත් නිසා තමයි, අද දිනෙය් ෙම් රටට වුවමනා ආකාරයට ෙම් පනත සංෙශෝධනය කර ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ ලැබුෙණ්. ෙමතැනදී විෙශේෂෙයන්ම සලකා බලන්න ඕනෑ, 2008 මාර්තු 06 ෙවනි දා ෙගනාව පනෙත් කුමන කුමන වගන්ති ද දැන් ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. ඒ වගන්ති සංෙශෝධනය කරන විට ශී ලංකාව තුළ නිර්මාණය කරන රජෙය් ෙකොටස් හිමි සමාගම් හැර ෙවනත් සමාගමකට බැරිය කියා ෙම්ෙකන් ඉඩකඩ විවර කළාට පස්ෙසේ අද දවෙසේ තිෙබන ඔය ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට සිද්ධ ෙවනවා, ෙහට දවෙසේ භාණ්ඩාගාරය තීන්දු කරන ෙකොටස් පමාණය භාණ්ඩාගාරයට ලබා දීලා ඒ යටෙත් ඔය ෙපෞද්ගලික සමාගම් පවත්වන්න. එෙහම නැත්නම් ඔය සමාගම් පවත්වන්න බැරි ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙම් පනත අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙනොෙගන තව අවුරුද්දක් කල් දමන විට සමාගම් හිමිකරුවන්ෙග් සාක්කුවට ෙන්ද ඊළඟ බලාගාරය හැදුවාට පස්ෙසේ යන්ෙන්? මම සමාගම් හිමිකරුවන්ෙග් නම් කියන්ෙන් නැහැ. එතැනට ෙනොෙවයිද, ඒ පහසුකම සලසන්ෙන්. ෙපෞද්ගලීකරණය ෙවනවා, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවය කරන අයට රක්ෂාව නැති ෙවනවා, ෙසේවකයාෙග් අයිතිය නැති ෙවනවාය කියා කිව්වාට ෙසේවකයාෙග් අයිතිය නැති කිරීමට ඉඩකඩ විවර වන ආකාරෙයන් ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට ෙදොරකඩ විවර කරනවා නම් ඒ විවර කිරීම කරන්ෙන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීම නැවැත්වීෙමන්. එක්ෙකෝ එක්සත් ජාතික පක්ෂය එදා ෙගනාව 2002 අංක 28 දරන පනත නැවතත් බල ගැන්වීමට ඉඩකඩ සලසනවා. එෙහමත් නැත්නම් අර ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට තවදුරටත් ජනනය වැඩි කර ෙද්ශීය නිෂ්පාදන එෙහමත් නැත්නම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන විදුලි ෙය් හිමිකම රට තුළ නැතිව රටින් පරිබාහිරව ෙවනත් පුද්ගලයන්ට ගලා ෙගන යාමට ඉඩ සැලැස්වීමක් තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් වැඩි වැදගත්කමකින් පාරිෙභෝගිකයන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ෙම් පනත තුළ පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් අවශɕතාව සඳහා ඉදිරිපත් කරන ෙකොමිෂන් යටෙත් පාලනය කිරීෙම් කියාවලිය විදුලිය ජනනය කරන, නිෂ්පාදනය කරන, ෙබදා හරින සියලුම ආයතනයන්ට වග කිව යුතුයි. ඒ ආකාරෙයන් වග කිව යුතු ආයතනයක් මඟින් පරිපාලනය ෙනොෙවනවා නම් ඒ තිෙබන ආයතනය තමයි සම්පූර්ණෙයන් තීන්දු ගන්ෙන්. ඒ තීන්දුවල පතිඵලය හැටියට අවසාන නිගමනයන්ට එන්ෙන්. අපි උදාහරණයක් ගත්ෙතොත් විදුලි පාරිෙභෝගිකෙයකුට මතු වන අවශɕතාවක් සඳහා අයදුම් කරන්න තිෙබන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලයට. යම් ගැටලුවක් මතු වුෙණොත් පැමිණිලි කරන්න තිෙබන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලයට. ඒකට උත්තරය ෙහොයා ගන්න

තිෙබන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලෙයන්. එතෙකොට නඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්. බඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්. එතැනදී මතු ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? පාරිෙභෝගිකයාට කිසි විටකවත් තමන්ෙග් වුවමනාව සම්පූර්ණ කරන කියාවලිය ඒ ආකාරෙයන් පවත්වා ගන්න බැරි ෙවනවා. කිසියම් පාරිෙභෝගිකෙයකුට මතු වන ගැටලුවකට උත්තර ෙහොයා ගන්න ගිෙයොත් විත්තිකරුවන්ෙගන් තමයි උත්තර ෙහොයන්න ෙවන්ෙන්. විදුලිබල මණ්ඩලය කියන්ෙන් විශාල ෙසේවාවක් කරන ආයතනයක්. රෙට් සමස්ත ජනතාවම ආයතනයක් විධියට ෙම්කට සම්බන්ධ ෙවනවා නම්, ඒ සම්බන්ධ වන අයට නිවැරදිව තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම තහවුරු කර ගැනීමට වɖහයක් සකස් ෙනොකෙළොත් ඒ වɖහය සකස් ෙනොකිරීෙමන් සමාජය තුළ ඇති වන කම්පනය සමාජය බිඳ වැටීමට කාරණාවක් ෙවනවා. ඒ නිසා කිසියම් ආකාරයකින් කුමන්තණයක් කරන ෙකෙනකුට, ෙවනත් බලාෙපොෙරොත්තු තියා ෙගන ඉන්න ෙකෙනකුට ඕනෑකම ඇති ෙවනවා, ෙමවැනි පනතක් ෙගෙනන්න ඕනෑ නැහැ, විදුලිබල මණ්ඩලය ඇතුළත ජාවාරම් කරන්න ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ, විදුලිබල මණ්ඩලය ඇතුළත ෙකොමිස් ගහෙගන ෙවනම වɕාපාර කර ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ කියා. එවැනි අලකලංචි වන ෙකොට තමයි විදුලිය පිළිබඳ බරපතළ ගැටලුවක් මතු ෙවලා ජනතාව පාරට බහින තත්ත්වයට පත් කරන්න ෙවන්ෙන්. ෙම්ක සම්මත ෙනොකර අත් හැරලා, ෙම් වුවමනාව අත් හැරලා වැඩ කටයුතු කෙළොත් එතැනින් පසුව මතු කරන ෙද්ශපාලන වුවමනාව ජයගහණය කරවන්න සැලසුම් සකස් කරන ෙකොට නිවැරදි කිරීම් අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. අද දවෙසේ ශී ලංකාෙව් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් කිසියම් පනතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වුණාට පසුව ඒ පනත ෙහොඳ නැත්නම් ෙහොඳ නැහැ කියා සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරන්න, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් පනතක් ෙගෙනන්න. ෙම් පනත ෙහොඳ නැහැ කියලා විතරක් කියලා මූලාසනාරූඪ ගරු හාමුදුරුවෙන්, කාටවත් ෙම්කට උත්තර ෙහොයන්න බැහැ. ෙම් පනත ෙහොඳ නැහැ කියපු නිසා තමයි ෙම් පනත ෙහොඳ ෙවන්න නම්, ෙම්ෙක් වගන්ති ෙවනස් කරන්න ඕනෑ කියා අපි ෙයෝජනා කෙළේ. එතෙකොට පනත ෙහොඳ නැත්නම් පනතට සංෙශෝධනයන් ඉදිරිපත් කරලා නිවැරදි ෙවන්න ඕනෑ ආකාරය ෙපන්වා දී, ඒ ආකාරයට අනුව ජනතා වුවමනාව ඉටු කිරීෙම් වගකීම සියලුම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට තිෙබනවා. එෙහම නැතුව ඒ පනෙතන් මතු වුණු වුවමනාව, රෙට් ජනතාවෙග් විදුලිය වුවමනාව අමතක කරලා අපි විදුලිබලය ඇති නිවෙසේ ඉන්න ගමන් විදුලිබලය නැති නිවෙසේ ඉන්න පුරවැසියාට කියනවා නම්, ඒ අහිංසක දුප්පත් ජනතාවට කියනවා නම්, "අපි ලයිට් දමා ෙගන විදුලිබල මණ්ඩලයත් එක්ක යන්නම්. උඹලා කරුවෙල් පාඩුෙව් හිටපල්ලා" කියලා, ඒ අර්ථයට අපි එකඟ නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු අෙප් හාමුදුරුවෙන්. අපි විදුලිබල අයිතිය භුක්ති විඳිනවා වාෙග්ම අද ෙගදර ලයිට් නැති හැම පුරවැසිෙයක්ම ෙම් රෙට් විදුලි බිල ෙගවන ෙකොටස්කාරෙයෝ ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි තමන්ෙග් ෙගදර මීටරය ෙදස බලා ඒ මීටරය කැරෙකන ෙකොට විදුලි බිල ෙගවීමක් ෙනොෙවයි ඒ පුරවැසියා කරන්ෙන්. ලංකා ආණ්ඩුව විදුලිය සඳහා වියදම් කරන හැම මුදලක්ම ෙම් රෙට් සෑම පුරවැසිෙයක්ම ෙගවන මුදල්. ඒ නිසා විදුලිබලය ඇති පුද්ගලයින්ටත්, විදුලිබලය ෙපෞද්ගලිකව පරිෙභෝජනය කිරීමක් නැති පුද්ගලයින්ටත් අසමානතාවක් ඇති වීම වළක්වන්න විදුලිබල ධාරිතාව අනිවාර්යෙයන් වැඩි කරලා ඉතා ෙකටි කාලයකින් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් විදුලිබල පශ්නය විසඳීම රජයක් විධියට තිෙබන වග කීමක්. ෙම් ෙනොණ්ඩි අශ්වයාෙගන් තවදුරටත් යන්න බැරි නම් -විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙම් ඉලක්කය සම්පූර්ණ කරන්න බැරි නම්- ඒ හා තරගකාරිත්වයකට එන්න ඕනෑ නම් රාජɕ අංශය තුළ ඒ තරගකාරිත්වය ඇති කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු අෙප් හාමුදුරුවෙන්, රාජɕ සමාගම් අතර ඒ තරගකාරිත්වය ඇති ෙනොකෙළොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? එකම ආයතනයක් ගලා ෙගන යන විධියටම නිදිමෙත් යනවා නම්, ඒ ආයතනයට ෙම් ඉලක්කයන් සම්පූර්ණ කරන්න බැහැ. ඒ නිසා රාජɕ අංශයන් තුළ, රාජɕ ආයතනයන් තුළ රජෙය් තරගකාරිත්වයක් ඇති වන විධියට විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීමත්, විදුලිය නිෂ්පාදනය කරලා පාරිෙභෝගිකයා දක්වා යෑෙම් කියාවලියත් නිවැරදි කිරීම සඳහා ආයතන වɖහෙය් තිෙබන දුබලතාවන් ඉවත් කිරීෙම් වගකීම

[ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා]

2009 මාර්තු 03 2051 2052

රජයක් විධියට කළ යුතු නිසා, ෙමවැනි පනතක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ දුබලතාව නිවැරදි කිරීම ජාතිෙය් වග කීමක් නිසා අපි ෙම් පනතට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදන බව පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ඔබවහන්ෙසේට ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. ඊළඟට ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.

[අ. භා. 2.25] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙප් මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන්දයන් වහන්ස, ශී ලංකා විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අදහස් දැක්වීමට ලැබීම ගැන මා විෙශේෂෙයන් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් සම්බන්ධව කථා කරන විට මට මතක් ෙවන්ෙන් 2002 වසෙර් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් කරු ජයසූරිය මැතිතුමා විසින් ෙම් පිළිබඳව ෙගන ආපු පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධවයි. අද ආණ්ඩුව පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන ඉන්න අයත්, ඒ වාෙග්ම අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් ඒ පැත්තට ගිහින් ඉඳ ෙගන ඉන්න අයත් ඉදිරිපත් කරන්නා වූ මතවාදයන් ගැන අපි ඇත්තටම ෙබොෙහොම වික්ෂිප්තව බලා සිටියා. ෙමොකද, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යන විට,- [බාධා කිරීමක්] මට කථා කරන්න ෙදන්න. මම බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. ඒක නිසා කරුණාකරලා අහ ෙගන ඉන්න.

මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳව අපි සමහර ෙවලාවට විපක්ෂෙය් ඉන්න විට, නැත්නම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න විට විවිධ මතවාද ඉදිරිපත් කරනවා. සමහර ෙවලාවට ආණ්ඩුව ඒක ෙගෙනන විට අප ඒකට විරුද්ධ ෙවනවා. ඒෙක් ෙහොඳ කාරණාත් තිෙබන්න පුළුවන්, සමහර වැරදි කාරණාත් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව සමස්තයක් විධියට සලකා බලලා ඒෙක් අඩු පාඩු තිෙබන ඒවා හදා ෙගන ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් විධියට ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධව කථා කිරීමයි අප ෙමතැනදී කළ යුතු වන්ෙන් කියා මම විශ්වාස කරනවා. නමුත් බලන්න, 2002 දී ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගන එන විට ෙම් සම්බන්ධව ඒ කාලෙය් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු හැටියට කථා කරපු ඒවා සහ අද කථා කරපු ඒවා පරස්පර වීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ කාලෙය් ෙම් සම්බන්ධව දිගින් දිගටම කථා කෙළේ විදුලිබල මණ්ඩලය විකිණීෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියට අපි අෙප් මතවාදය තුළ කියාත්මක ෙවනවා. විවෘත ආර්ථික කමය තුළ යම් කිසි මට්ටමකින් ෙපෞද්ගලික අංශයට බර පතිපත්තියක් අෙප් තිෙබන්ෙන්. ඒක අෙප් වැඩ පිළිෙවළ. හැබැයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙමොන කථා කිව්වත්, ජාතික ආර්ථිකය ගැන කථා කළත් ෙම් විදුලිබල මණ්ඩලයට යම් යම් විධියට සංෙශෝධන එද්දී ඒවාෙය් බලතල යම් යම් විධියට ෙපෞද්ගලික අංශයටත් විවෘත විය යුතුය කියන මතෙය් ඉඳලා තමයි අද කථා කරන්ෙන්. එෙහම නම් අපට අද ෙම් පැත්ෙත් -විපක්ෂය පැත්ෙත්- ඉඳලා කරන්න තිෙබන කාර්ය භාරය තමයි, "ෙම් පනත් ෙකටුම්පත රට පාවා ෙදන පනත් ෙකටුම්පතක්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත විදුලිබල මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න හදන වැඩ පිළි ෙවළක්, ෙම් රෙට් සියලු ෙද්වල් ඉවර කරන පනත් ෙකටුම්පතක්, ඒ නිසා අප ෙම්කට විරුද්ධයි, අපි එළියට බහිනවා, 'හූ' කියනවා, කෑ ගහනවා, ෙම්කට විරුද්ධව අපි විශාල උද්ෙඝෝෂණ වɕාපාර කරනවා" කියලා කෑ ගහන එක. හැබැයි යථාර්ථය ඒක ෙනොෙවයි. අෙප් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම විවෘත මනසකින් වැඩ කරන ඇමතිවරෙයක්. එතුමා අප ෙබොෙහොම ආදරය කරන ෙකෙනක්. ෙබොෙහොම සාධාරණ විධියට ෙම්වා ගැන කල්පනා කරන ඇමතිවරුන් විධියට එතුමන්ලාට මම කියන්ෙන් අපි සියලු ෙදනාටම යම් යම් කාරණාවලදී එකඟතාවකට එන්න ෙවයි කියන

එකයි. එතුමාම කිව්ව පරිදි පසු ගිය කාල වකවානුෙව් විදුලිබල මණ්ඩලය අෙප් රාක්ෂෙයක් විධියට තමයි සැලකුෙව්. විෙශේෂෙයන් විවිධ කාරණා නිසා පසු ගිය අවුරුදු ගණනාව තුළ රටට විශාල බරක් වුණු ආයතනයක් බවට ෙම්ක පත් ෙවලා තිබුණා. එකක් තමයි, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් තිෙබන්නා වූ වියහියදම් සම්බන්ධ කාරණය. අපට ඒ අවශɕ කරන වැඩ පිළිෙවළ ෙනොතිබීම සහ ඒ අවශɕ කරන මුදල් හදල් ටික ෙවලාවට ෙනොලැබීම නිසා දැවැන්ත අර්බුද ගණනාවකට විදුලිබල මණ්ඩලය පසු ගිය කාලෙය් මුහුණ දුන්නා. ෙම්ක අත් දකිමින් ආණ්ඩු කිහිපයක්ම වැඩ කරමින් ගිය කාල වකවානුවක් තිබුණා. සමහර කාලවල ආණ්ඩුව විධියට ෙම්කට මුදල් හදල් ටිකක් දීලා ෙම් ආයතනය නැවත ලාභ ලබන තැනකට ෙගන එන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් තිබුණා. සමහර කාලවල ආණ්ඩු හිර වුණා. ඒ හිර වීම නිසා විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙගවන්න තිෙබන මුදල් ටික ෙගවා ගන්න බැරුව විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ලබන තැනකට ෙගනාවා. ෙම් වා ෙග් පශ්න ගණනාවක් ඉතිහාසෙය් ඇති වුණු ආකාරය අප දැක්කා. මා හිතන්ෙන් ෙම් පාඩුව දවස ගණෙන් වැඩි ෙවමින් වැඩි ෙවමින් යනවා. පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ලැබුවා, ආපහු ලාභ ලැබුවා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි විදුලිබල මණ්ඩලයට අත් ෙවමින් තිබුෙණ්. මා උදාහරණයක් කියන්නම්. 2003 වර්ෂෙය් අෙප් පාඩුව තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන 3,750යි. ඒ අර විදුලිබල මණ්ඩලය විකුණන්න හදනවාය කියපු කාලෙය්යි. ඊළඟට 2004 වන ෙකොට ෙමය රුපියල් මිලියන 15,707 දක්වා වැඩි වුණා. එෙසේ වැඩි වුෙණ් ඇයි? ආණ්ඩුව හැටියට ෙදන්න තිෙබන මුදල් හදල් ටික ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙනොදීෙම් පතිඵලයක් විධියට ෙම් පාඩුව වැඩි වුණා. 2002 ආණ්ඩුව භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ටික දීමයි, 2004 ආණ්ඩුව භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ටික ෙනොදීමයි අතර තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? ෙම් තිෙබන්ෙන් අෙප් මූලɕ කළමනාකරණය පිළිබඳ පශ්නයක්. හැබැයි ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිමය කියාදාමය තුළ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ලබන තැනකට ෙගනාවා. පාඩු ලබන තැනකට ෙගනැල්ලා හිර කරලා අන්තිමටම එය ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම සඳහා තල්ලු වන තැනකට තමයි පත් ෙවලා තිෙබන ්ෙන්. "ඔන්න විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ලබනවා. ඒක රාක්ෂයන් කන පරාස්සෙයක්, එෙහම නැත්නම් එය මුදල් ගිලින රාක්ෂෙයක්. ඒ නිසා අපි එය ෙපෞද්ගලීකරණය කළ යුතුයි" කියන මත වාදයකුත් ඒ තුළ හැෙදනවා. බලන්න, 2007 පාඩුව රුපියල් මිලියන 14,812යි. 2008 වන ෙකොට කීයද? 2008 පාඩුව රුපියල් මිලියන 20,000කට වඩා වැඩියි. ඔබතුමා ෙමය පිළිගන්නවා ඇතැයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙම්ක ඔබතුමාෙග් පශ්නයක් ෙහෝ ෙවනත් කාරණයක් ෙහෝ ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ආයතන ෙසේවයක් සලසමින් කියාත්මක කරනු ලබන ආයතනයි. ඒ ආයතන පාඩු ලබන ෙකොට ඒවාට යම් කිසි සහනයක් මුදල් අමාතɕාංශය මඟින් ෙදන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම් වාෙග් කාරණා ඉෂ්ට ෙනොවීම මඟින් තමයි ෙම් පාඩුවට අවශɕ කරන කාරණා ටික සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමතැනදී මා ෙපන්වන්න උත්සාහ කළ මූලික කාරණය ෙම්කයි. අෙප් මතවාදය ෙමොකක්ද? ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම අෙප් මතවාදයද, ෙපෞද්ගලීකරණය ෙනොකිරීම අෙප් මතවාදයද කියා අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එක මතවාදයක් විධියට, විවෘත ආර්ථිකය කියාත්මක කරන ආණ්ඩුවක් හැටියට පසු ගිය කාලෙය්දී අප ෙපෞද්ගලීකරණය -විවිධ නම්වලින් හැඳින්වූවත්- කියාත්මක කර ෙගන ගියා. 1994 දී ආපු චන්දිකා මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව තමයි ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලීකරණය නතර කරලා විවෘත ආර්ථිකයට මානුෂික මුහුණුවරක් ෙදනවාය කියපු ආණ්ඩුව. හැබැයි 1994 ඉඳලා 2001 වන කල් ෙම් රෙට් ආයතන 49ක් ෙපෞද්ගලික අංශයට පවරලා තිබුණා. “විවෘත ආර්ථිකයට මානුෂික මුහුණුවරක් ෙදනවා, අප ෙම් රෙට් පාඩු ලබන ආයතන විකුණන්ෙන් නැහැ” කියා පටන් ගත්තු ආණ්ඩුවක පතිඵලයයි මා ෙම් කියන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම්ක ඇතුෙළේම තමයි ෙම් අර්බුදයත් නැවත නැවතත් උද්ගත වී ෙගන එන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2053 2054

තමුන්නාන්ෙසේලා හදපු අලුත් ශී ලංකාව තුළ සහ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය තුළ ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා කිසිම විෙටක රාජɕ ෙද්පළක් ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම තබා අඩුම තරමින් එෙහම හිතන්ෙන්වත් නැහැ කියා. නමුත් පථම වතාවට ඒ පතිපත්ති සියල්ල පැත්තකින් තබලා කටයුතු කරනවා. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, ෙපෞද්ගලීකරණය සම්බන්ධව මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා දන්නවා. අය වැයට ඉදිරිපත් කරන කාරණාවලදී ෙපෞද්ගලීකරණෙයන් ලබා ගන්නා මුදල් අප සාමානɕෙයන් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙකොටසක තැන්පත් කරනවා. අප එය ශීර්ෂයක් විධියට දමනවා. නමුත් අප කිසිම ෙවලාවක ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැෙය් දුටුෙව් නැහැ. අප ඒකයි කියන්ෙන් "ෙම්ක අෙප් මතවාදය පිළිබඳ පශ්නයක්" කියා. අෙප් විරුද්ධ වීම ගැන මම පසුව කාරණා එකින් එක ෙපන්වන්නම්. මතයක් විධියට ගත්තාමත් අලුත් ශී ලංකාෙව් 2009 අය වැෙය් නැහැ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙහෝ කිසියම් ආයතනයක් ෙපෞද්ගලීකරණය තුළින් අපට යම් කිසි මුදලක් ලැෙබනවාය කියා. අද රෙට් මූලɕ අර්බුදය ඉතාම උග තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙද්ශ සංචිත දවස ගණෙන් කඩා ෙගන වැෙටනවා. විෙද්ශ සංචිත ෙඩොලර් මිලියන 3,800 ඉඳලා අද වන විට 1,200 දක්වා කඩා වැටිලා තිෙබනවා. කුමන කථා කිව්වත් තමුන්නාන්ෙසේලා බලාෙපොෙරොත්තු වූ ආර්ථික අර්බුදයට අද රට මුහුණ දී තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කළා, ගිහිල්ලා ලංකාෙව් diaspora එෙකන් ෙඩොලර් මිලියන 500ක් එකතු කර ගන්න. ඒකට අප කිව්ෙව් "ෙද්ශ ෙපේමි ගිණුම" කියායි. ෙද්ශ ෙපේමි ගිණුම මාර්ගෙයන් මුදල් එකතු කර ගන්න හැදුවා මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒක හරි ගිෙය්ත් නැහැ. හම්බ වුෙණ් ෙඩොලර් ලක්ෂ පහයි. ෙඩොලර් මිලියන 500ක් ෙසොය ෙසොයා හිටපු ආණ්ඩුවට පිට රට ඉන්න අෙප් ශී ලාංකිකයන්ෙගන් හම්බ වුෙණ් ෙඩොලර් ලක්ෂ පහයි. ඊශායල් ජාතිකයන් ෙම්ක හරියට කරලා ෙඩොලර් බිලියන 25ක් එකතු කළා. ඉන්දියාව අවුරුදු 10ක් ඇතුළත ෙඩොලර් බිලියන 25ක් එකතු කළා. ෙම් ශක්තිය අර ෙගන තමයි වැඩ කටයුතු කියාත්මක කර ෙගන ගිෙය්. නමුත් අද රෙට් ආර්ථික අර්බුදය විසඳා ගන්න බැරුව තමුන්නාන්ෙසේලා අලුත් ශී ලංකාව මළ ගම කරා ඇද ෙගන යන තත්ත්වයක් තමයි අප දකින්ෙන්. විවෘත ආර්ථිකය කියාත්මක ෙනොකර ෙද්ශීය ආර්ථිකයට විතරක් පණ ෙදනවාය කියපු ආණ්ඩුවකට අවුරුදු තුනක්, හතරක් යන ෙකොට අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ෙපෞද්ගලීකරණය කියන වචනය පැත්තකින් තබලා ෙවනත් විධියකට ඒ සඳහා කියාත්මක වන්න. ඒකයි මා කිව්ෙව්, තිෙබන hypocrisy එක ෙහවත් කුහකකම තමයි ෙමයින් අප එළි දක්වන්ෙන් කියා. 2002 දී අපි ෙම්ක කියාත්මක කරන ෙකොට විරුද්ධ වුණා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විරුද්ධ වුණාට කමක් නැහැ. ෙමොකද, එතුමන්ලාෙග් දර්ශනය ෙවනයි. එතුමන්ලාට ෙවනත් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික අංශය පිළිබඳව එතුමන්ලා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. එතුමන්ලා සමාජවාදී අර්ථ කමයක් ගැන කථා කරනවා. එදා සීගිරිය විකුණන්නට යනවාය කියලා ඒ ගැන ෙචෝදනා කරපු අයම අද ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා වාඩි ෙවලා සිටිනවා. හැබැයි සීගිරිය විකිෙණනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, දැන් එන සංචාරකයින් සඳහා සංදර්ශන පවත්වනවා; අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් හදලා තිෙබනවා. අද සීගිරිය විකිෙණනවා. එතෙකොට "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" වැඩසටහන පතික්ෙෂේප කරලා අලුත් ශී ලංකාවක් හදන්න හදපු කට්ටිය අද සීගිරිය විකුණමින් සිටිනවා. සීගිරිය විකුණන්න හදන ෙකොට ඒ සීගිරිය විකිණීම ෙවනුෙවන් හඬා වැළපුණු, නැත්නම් සීගිරිය දැකලා නැතිව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙහොටු ෙපර ෙපරා හඬපු අය අද ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් සාටකෙය් එල්ලිලා ඔංචිලි පදිමින් සිටින තත්ත්වයකට වැටිලා තිෙබනවා. එතෙකොට මා දැන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් ඔංචිල්ලා පදින සාටකය ගැසුෙවොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා. ෙම් සාටකය ගැසුවාම ඔංචිල්ලා පදින අය වැෙටනවා ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස. ෙම් සිටින අය එකා ෙදන්නා බිමට වැෙටනවා. එතෙකොට ෙම්ක තමයි දැන් සිදු ෙවමින් තිෙබන්ෙන්.

අෙප් ආර්ථික දර්ශනය ෙමොකක්ද, ඒ ආර්ථික දර්ශනය තුළ විදුලිබල මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවාද, නැද්ද, අපි ඒකට සම්බන්ධ වුෙණ් ෙකොෙහොමද, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඒකට සම්බන්ධ වුෙණ් ෙකොෙහොමද, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඉඳලා ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තට ගියාම ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් වැඩ පිළිෙවළවල් සකස් කරන අය වැඩ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් මත වාදය ෙමොකක්ද කියන කාරණා ගැන මා කථා කළා. පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමා අපි ගරු කරන මන්තීවරෙයක්. "ෙම් රෙට් එක බිම් අඟලක් විකුණන්නට ෙදන්ෙන් නැහැ"යි කියලා ඒ කාලෙය් වාමාංශික වɕාපාරය ෙවනුෙවන්, නැත්නම් ෙම් රෙට් වෘත්තීය සමිති ෙවනුෙවන් සපථ කරපු, අත් ෙදකම බිම ගගහා කෑ ගහපු පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමා අද කියන කථා අහපුවම මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අපිට ආපසු ඔළුෙවන් හිට ෙගන බලන්නට හිෙතනවා අපි ෙකොෙහද ඉන්ෙන් කියලා. එතුමා අෙප් කමිටුවකට ඇවිල්ලා කථා කරපු ෙද්වල් ඇතුළත් ලියවිල්ලකුත් මා අරෙගන ආවා. ෙමොකද, එතෙකොට එතුමාට පිළිතුරු ෙදන්නට තව ටිකක් පහසු ෙවයි කියලා මා හිතනවා. ඒ ෙද්වල් අද ඉවත් කරලා ද නැද්ද කියන එක තමයි මා දැන් අහන්ෙන්. ෙමොකද ෙම් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන ෙකොට එතුමා ෙම්වාට විරුද්ධව මහා හයිෙයන් කමිටුව තුළ කථා කරපු මන්තීවරෙයක්. අද කැමැත්ෙතන් ෙහෝ අකමැත්ෙතන් ෙම් ෙවනුෙවන් පක්ෂපාතීව අදහස් දක්වන්නට එතුමාට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. තමන්ෙග් වරපසාද, වරදාන, ආරක්ෂා කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඊළඟට තමන්ෙග් නායකයා ෙවනුෙවන් ලබා දීලා තිෙබන වරපසාද ටික ආරක්ෂා කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන අන්න ඒ කාරණා ටික ගැන කල්පනා කරලා, ෙම්ක නැති ෙවලා ගියත්, ඉවර වුණත් ඒ පිළිබඳව පක්ෂපාතීව කරුණු දක්වන්නට එතුමාට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මා ඒ ගැන ඇත්තටම කනගාටු ෙවනවා. ෙමොකද, ෙද්ශපාලන දර්ශනෙය් තිෙබන කුහකකම කියලා මා කිව්ෙව් ඒක තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. අපි අතර තිෙබන මතවාද ෙවනස් වන්නට පුළුවන්. ෙමහිදී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට මා බණින පමාණය අඩු වන්ෙන් ෙවනත් ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. අඩුම තරෙම් විවෘත ආර්ථික කමය තුළ යම් කිසි ෙපෞද්ගලීකරණයක් කළ යුතුයි කියන එක අද එතුමන්ලා පිළිෙගන තිෙබනවා. ජනතාව රැවැටීම සඳහා ජාතික ආර්ථිකයක් ගැන එතුමන්ලා කථා කරමින් සිටිනවා. හැබැයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඉඳලා ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තට ගිහින් සිටින අය හරි නම් මුහුණු වසා ෙගන තමයි අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ඡන්දය ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ අය අෙනක් පැත්ත බලා ෙගන තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස. ෙමොකද, එෙහම නැත්නම් ඒ අයට ඡන්දය පකාශ කරන්න බැහැ. බලන්න, පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමා කියපු ෙදයක් ගැනයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. "ෙමම පනත් ෙකටුම්පත අනුව ඉදිරි වසර 15ක් ගත වන විට විදුලිය ෙබදා හැරීම ෙපෞද්ගලික අංශය ෙවත පත්වීම වැළැක්විය ෙනොහැකි බව පකාශ කළ ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, විදුලි උත්පාදනය, ෙබදා හැරීම සහ සම්ෙපේෂණය යන කරුණු රාජɕ අංශය විසින් පමණක් කළ යුතුය යනුෙවන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය" යි කියා තිෙබනවා. එතුමා එෙහම කරලා තිෙබනවාද? එෙහම කරලා තිෙබනවාය කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. අද උෙද් ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා කථා කළ අවස්ථාෙව් එතුමා අහපු පශ්නවලට ඔබතුමා පිළිතුරු දුන් ආකාරය මා ෙබොෙහෝ ෙවලා අහ ෙගන සිටියා. ඔබතුමා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා විධියට ඒවාට උත්තර ෙදන්න උත්සාහ කරපු ආකාරය ෙහොඳයි. හැබැයි ෙම් තිෙබන කාරණා එකින් එක අරෙගන බැලුවාම අර විෙද්ශ රටක ෙකොම්පැනියකට, -ෙම් භූමි පුත සංකල්පෙයන් පටන් ගන්ෙන්- විෙද්ශ ආයතනයකට පුළුවන් ලංකාෙව් සිටින ෙකෙනක් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා, ලංකාෙව් ෙකොම්පැනියක් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කරන්න. හැබැයි මහින්ද චින්තනය අනුව අර භූමි පුත සංකල්පයත් කියාත්මක ෙවනවා. නමුත් කීයක් ද ෙදන්ෙන්, ෙකොච්චරක් ද ෙදන්ෙන්, සියයට 1ක් ද ෙදන්ෙන්, සියයට 2ක් ද ෙදන්ෙන්, සියයට 10ක්ද ෙදන්ෙන්, සියයට 15ක් ද ෙදන්ෙන්, සියයට 50ක් ද ෙදන්ෙන්

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2009 මාර්තු 03 2055 2056

කියලා තීරණය කරන්නට ඇමතිවරයාටත්, කැබිනට් මණ්ඩලයටත් අයිතිය තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් ඉතිහාසය අපි දන්නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස. ෙම් රෙට් ෙද්වල් විකුණුණාම සිදු වන ෙද් ගැන අපි දන්නවා ෙෂල් ෙකොම්පැනිය විකුණුනාම සිද්ධ වුණ ෙද් අපි දන්නවා; ශීලංකන් එයාර් ලයින්ස් එක විකුණුණාම ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා අපි දන්නවා; ෙටලිෙකොම් ආයතනය විකුණුණාම සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා අපි දන්නවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. කවුරු ෙම්ක ෙකරුවත් හැංගිලා තමයි ඇත්ත කථාව කියාත්මක වන්ෙන්. ඒක තමයි මම කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් ෙහොරකම් කරන ජාති ෙදකක් ඉන්න බව. සමහරු සිංහෙලන් ෙහොරකම් කරනවා; සමහරු ඉංගීසිෙයන් ෙහොරකම් කරනවා. සිංහෙලන් ෙහොරකම් කරන මිනිහා "ටග්" ගාලා අහු ෙවනවා. හැබැයි ඉංගීසිෙයන් ෙහොරකම් කරන මිනිහා ජීවිත කාලයටම අහු ෙවන්ෙන නැහැ. ඒක තමයි ෙම්ෙක් ඇත්ත කථාව. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මතවාදයත් එක්ක ගත්ෙතොත්, ඒක තුළ අපි කැමැති, කියාත්මක ෙවන්න තිබුණු ඒවාට විරුද්ධ වුණ අයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ඒක ෙවනුෙවන් ඇස් ෙදක පියා ෙගන අත උස්සන්න. ඒකයි මම කිව්ෙව්. ඒ පනත එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් 2002 දී ෙගෙනන ෙකොට විරුද්ධ වුණ කට්ටියට ෛදවෙය් සරදමකට වාෙග් අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, තමන්ෙග් තිෙබන කරුමක්කාරකමට -ඒකට කියන වචනය ෙමොකක්ද කියලා මට හිතා ගන්න බැහැ- ඒ පනතම ඊට වැඩිය ටිකක් ඔබ්බලා ෙගනැත් ෙමතැන ෙපන්වන්න. හැබැයි සාමානɕ වෘත්තීය සමිති ටිකට ෙම්ෙක් ෙවනත් කථාවක් තමයි කියා ෙගන යන්ෙන්. ෙම් මතවාදය සම්බන්ධව පළමුව කථා කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා මම කල්පනා කෙළේ ඒකයි.

දැන් බලන්න, ෙම් කාරණයත් සමඟ ගත්තාම අද ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙම් විධියට කර ෙගන යන ෙකොට -ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අනුව- ෙකොමිෂන් සභාෙව් කර්තවɕ, පියවර ගැනීම සම්බන්ධව අමාතɕවරයාට බලය ලැබිලා තිෙබනවා. අපි කියන්ෙන් ඒක එක පැත්තකින් බලපුවාම ෙහොඳයි, තවත් පැත්තකින් බලපුවාම විශාල පශ්නයකුත් ඒක ඇතුෙළේ තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද, ෙමතැනදී අවසාන වශෙයන් තීරණය ගන්ෙන්? ෙම්ෙක් අවසාන තීන්දුව ගන්න ෙකොට ඒක ගැන කථා කරන්න ඉන්ෙන් කවුද? ෙමන්න ෙම්වා තමයි, අපට ෙම්ෙක් ඇතුෙළේ මතු වන කාරණා මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒකයි මම කිව්ෙව් අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන දර්ශනය අනුව ෙම් පනෙත් යම් යම් කාරණාවලට අපට එකඟ ෙවන්න ෙවනවා, සමහර කාරණා සම්බන්ධව අපිට විෙව්චනය කරන්න සිද්ධ ෙවනවාය කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒකම ෙන් කරන්ෙන්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි. ඒකයි මම ෙම් කිව්ෙව්. ෙම්කට ෙවන කථා කියන්න ඕනෑ නැහැ. අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මතවාදය ගරු කරනවාය කියලා ෙකළින්ම කිව්වා නම් ෙම් කථා ෙමොකවත් ඕනෑ නැහැ. හැබැයි දැන් අලුත් ශී ලංකාවක් යටෙත්, අලුත් ජාතිකත්වයක් යටෙත්, අලුත් භූමි පුත සංකල්පයක් යටෙත් සාටකය දමා ෙගන ෙම් රෙට් තිෙබන ෙපෞද්ගලීකරණ කියා මාර්ගය -එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරපු එකම- අද කරනවා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) සාටෙක්ට මුවා ෙවලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමෙහම හදපු ආණ්ඩුෙව් අයිතිකාරෙයෝ තමයි අර ඉඳ ෙගන ෙම්ක විෙව්චනය කරන්ෙන්. හැබැයි ඒ හදපු ආණ්ඩුෙව් අයිතිකාරෙයෝ ෙමතැන ඉන්න ෙකොට ඒ අයිතිකාරකෙමන් එළියට පැනලා ඒ පැත්තට ගිහින් වරපසාද, වරදාන ගත්ත කට්ටියටත් අද ෙම්කට අත් ෙදකම උස්සන්න සිද්ධ ෙවනවා. එතෙකොට තමයි මම ඇහැව්ෙව් අත් ෙදකම උස්සන ෙකොට ෙකොෙහොමද වහ ගන්ෙන් කියලා. සීතාම්බර පටය ඇන්දා වාෙග් ඒක ෙපනී ෙපනී තමයි මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අත උස්සන්න සිද්ධ වන්ෙන්. ඒක තමයි සිද්ධ වන්ෙන්.

ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙමෙහම යන ෙකොට අද ලංකාෙව් විදුලිය ගාස්තු ෙකොෙහොමද කියලා බලන්න. අෙප් ෙගෞරවණීය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට -ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාට- මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමාෙග්ම දිස්තික්කෙය් හාමුදුරුවරු කීප නමක් අද මට කථා කළා. මට කථා කරලා "අෙප් මහත්තයා, දැන් අෙප් පන්සල්වලත් ලයිට් කපලා කියලා ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාට කියන්න"යි කියා කිව්වා. විදුලිබල ඇමතිතුමාෙග්ම පළාෙත්, කහවත්ෙත් තිෙබන පධාන පන්සල. ඔබතුමා දන්නවා. ෙම් පන්සෙල් අද විදුලිය කපලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මම දන්ෙන් නැහැ, ඒ අෙප් හාමුදුරුවරු මට කථා කෙළේ ෙමොකටද කියලා. අෙප් ෙවනත් මන්තීවරුනුත් හිටියා. නමුත් මට කථා කරලා කිව්වා, ෙම්ක කියන්නය කියලා. ෙමොකද, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේලා ආෙව් ෙම් රෙට් ධර්ම රාජɕය හදන්න ෙන්. ඔබවහන්ෙසේට අපි හරි ආදෙරයි; ගරු කරනවා. ඒෙක් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් ධර්ම රාජɕය හදන්න ආපු ෙම් හාමුදුරුවරු අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අත උස්සන ෙකොට - මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පන්සල්වල අෙප් හාමුදුරුවරු ජීවත් වන්ෙන් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන්, ෙලොකු ආදායම් මාර්ග නැහැ. ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් විදුලි බිල ෙගවා ගන්නවා. සමහර ෙවලාවට අෙප් උපාසකෙයක් උපාසිකාවක් රුපියල් කීයක් ෙහෝ ෙගනැත් දුන්නාම ඒක පාවිච්චි කරලායි මාෙසේ අරෙගන යන්ෙන්. ගම්වලින් එන මන්තීවරු විධියට අපි ඒක දකිනවා.- විදුලිබිල ෙගවා ගන්න බැරි වුණා යයි කියලා අෙප් හාමුදුරුවෙන් අද පන්සල් කීයක ෙම් වන ෙකොට විදුලිය කපලා තිෙබනවාද කියලායි මම අහන්ෙන්. ඒකට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ.

අපට මතකයි, ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙම් රෙට් පන්සල්වලට විදුලිය ෙවනුෙවන් විශාල සහනයක් දුන්නු බව. හැබැයි ෙපේමදාස මහත්තයා නම් ශී ෙරෝහණ ජනරංජන සම්මානෙයන් නම් පිදුම් ලැබුෙව් නැහැ. හැබැයි පන්සල්වලට උදවු ෙකරුවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. එතුමා ෙම් රෙට් විහාරස්ථානවලට -සියලුම ආගමික ස්ථානවලට- සැලකුවා; යම් කිසි විදුලි ඒකක ගණනක් නිදහස් ෙකරුවා. ඔබවහන්ෙසේට මතක ඇතියි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ ඉතිහාසය අෙප් කට්ටියට අමතක ෙවලායි තිෙබන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ ඉතිහාසය ෙපොඩ්ඩක් ආපහු මතක් කරලා දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි කියලා මම හිතුෙව් ඒකයි. රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා එදා ෙම් රෙට් ආගමික නායකයන්ට ආගම හරියට කියාත්මක කර ෙගන යන්න ඒ විධියට පහසුකම් ලබා දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේ දන්නවා ''චරථ භික්ඛෙව චාරිකං බහුජන හිතාය බහු ජන සුඛාය අත්ථාය හිතාය ෙද්ව මනුස්සානං'' යනුෙවන් බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කර තිෙබන බව. ධර්ම පචාරය පිණිස අවශɕ කරන කාරණා ටික ඒ කාලෙය්දී තිබුණු ආණ්ඩුව විසින් හදා දුන්නා. අද ෙමොකද ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන්? අද ෙම් ආණ්ඩුව අෙප් ෙගෞරවණීය ස්වාමීන්දයන් වහන්ෙසේලාෙග් ඡන්දය අර ෙගන, පහනක් පත්තු කරන්න තිෙබන අයිතිය, ධර්ම පචාරය කරන්න තිෙබන අයිතිය, කඨින පින්කමක් කරන්න තිෙබන අයිතිය, පිරිතක් කියන්න තිෙබන අයිතිය යන ෙම්වා සියල්ලක්ම අෙහෝසි කරලා තිෙබනවා. ඉතින් අෙප් රෙට් ජනතාව දැන් තීරණය කරලා තිෙබනවා ෙම් අෙප් පත් ෙවලා ඉන්න ෙගෞරවණීය ස්වාමින්දයන් වහන්ෙසේලාත් එක්ක එකතු ෙවලා ධර්ම රාජɕය

පාර්ලිෙම්න්තුව 2057 2058

හදන්න යනවාට වඩා අෙප් බුදු හාමුදුරුවන්ෙග් උතුම් දර්ශනයම අනුගමනය කරලා ධර්ම රාජɕය හදන්න යන එක වැඩිය ෙහොඳයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ නිසා තමයි පසු ගිය මැතිවරණෙයන් ඔබවහන්ෙසේලා පරාජය වුෙණ්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මතවාදය අර ෙගන ඒ පැත්තට හුළං ගහන්න ගිය අෙප් අනික් මන්තීවරුනුත් පරාජය ෙවලා තිෙබන බව අපි ඉතිහාසෙය් දැක්කා. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නද? ඇත්ත වශෙයන්ම මා කියන්න ඕනෑ, ෙබෞද්ධාගමික සිද්ධස්ථාන පමණක් ෙනොෙවයි අනික් සියලුම ආගමික ස්ථානවලට සහනදායී විදුලි බිලක් තමයි අපි ෙදන්ෙන්. ෙම් රෙට් සියලුම ආගමික නායකයන් කැඳවා ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් සාකච්ඡා කරලා සාමානɕ විදුලි බිලට වඩා ඉතා අඩු විදුලි බිලක් තමයි දැන් ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා ඔය ෙචෝදනාව සාධාරණයි කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට එෙහම කියන්න පුළුවන්. මම ඒ පන්සල් ටිෙක් ලිපිනයන් තමුන්නාන්ෙසේට ෙදන්නම්. ෙමොකද, ඒ පැත්ෙත් පන්සල්වල හාමුදුරුවරුන්ෙග් ඡන්ද මට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අපිට ඡන්ද ලැෙබන්ෙන් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙයනුයි. ඔබතුමාට පුළුවන් ඒ පන්සල්වල හාමුදුරුවරුන්ට කතා කරලා ඒ සහනය ලබා දී තිෙබන බව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කරන්න. අෙප් ඇමතිතුමා ෙමෙහම කිව්වාය කියා මමත් කියන්නම්. මා ඔබතුමාට ඒ පන්සල්වල දුරකථන අංක ටික ෙදන්නම්. එතෙකොට ඒක කරන එක ඔබතුමාට ෙලෙහසියි. ඒ හාමුදුරුවරු මට කිව්වා, ෙම්ක කියන්නය කියා. ඔබතුමාට පුළුවන් නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී හයිෙයන් කෑ ගහලා ෙම්ක කියන්නය කිව්වා. නමුත් හයිෙයන් කෑ ගහන්ෙන් නැතුව මා ඒ ටික ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයනුයි කිව්ෙව්.

ෙම්ක ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න අවශɕ වාතාවරණය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? දැන් අපි ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරය ගැන බලමු. ෙම් ෙවලාෙව් අෙප් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාත් ආපු එක ෙහොඳයි. එතුමා අපිත් එක්ක රණ්ඩු වුණාට අමාතɕාංශෙය් කටයුතුවලදී එතුමා ෙබොෙහොම සාධාරණව, කැප වීෙමන්, අවංකව වැඩ කරනවා. ඒ ගැන එතුමාට මෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පළ කරනවා. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලා ෙදෙදනාම මහන්සි ෙවලා ඒක විෙව්චනය කරමින් තමයි ෙම්ක හදන්න හදන්ෙන්. ඒක ෙහොඳයි. අපි ෙදෙදනා සමහර අවස්ථාවල දී රණ්ඩු ෙවනවා. ඒ ගැන අපි කලබල ෙවන්ෙන් නැහැ; එහා පැත්තට ගිහින් කතා කරලා අපි සමාදාන ෙවනවා. ඒක ෙවනම පශ්නයක්. පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී දිගින් දිගටම අපි ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරය ගැන පශ්න කළා. දැන් බලන්න, ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. ෙම් වɕාපෘතිය පටන් ගත්ෙත් යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 223කිනුයි. අද වන ෙකොට ඒක යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 306ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව කියනවා, ෙම් වɕාපෘතිය අපට ලැෙබනවාය; ෙම්වායින් අපට ආධාර ලැෙබනවාය; ඒ ආධාරවලින් අපි ෙම්ක කියාත්මක කරනවාය කියා. හැම තැනම ෙබෝඩ් ගහලා තිෙබන බව මා දැක්කා. හැබැයි ඒ ෙබෝඩ්වල එක්තරා කියා දාමයක් ගැන තිබුණත් ෙකරවලපිටිය හැෙදන්ෙන් -2047 දක්වා- අෙප් මිනිස්සු හිඟන්නන් බවට, ණයකාරයන් බවට පත් කරලාය කියා මා තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා. යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 83ක් additionally වියදම් ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් ඇස්තෙම්න්තු කරපු ගණනට වැඩිය තවත් ෙඩොලර් මිලියන 83ක් ෙම් සඳහා වියදම් ෙවනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩ පිළි ෙවළ යටෙත් පිරිවැෙය් cost base කියන එක ෙන් තිෙබන්ෙන්. ෙම් වɕාපෘතියට පිරිවැය

ෙඩොලර් මිලියන 83කින් වැඩි වන ෙකොට මම එදා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නිලධාරි මහත්වරුන්ෙගන් ඇසුවා ඒකකයක් රුපියල් කීයකට ෙදන්න පුළුවන්ද කියා. රුපියල් 28කට ෙදන්න පුළුවන්ය කිව්වා. අවුරුද්දක් යන ෙකොට ඒක නතර ෙවනවාය කිව්වා. අවුරුද්දකින් පසුව අනික් ටර්බයින් එකත් සවි කරනවාය කිව්වා. ඊළඟට unit එකක් රුපියල් 17කට විතර ෙදන්න පුළුවන්ය කියලා කිව්වා. හැබැයි මම අද කියනවා, ෙම් වියදම අනුව සංසන්දනය කරලා බලන ෙකොට ඒකකයක් රුපියල් 41.49ක් වන බව. මා ඔබතුමන්ලාට ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් කියන්ෙන්. ඕනෑ නම් අපි ෙම් ගැන ෙවනම කථා කරමු. [බාධා කිරීමක්] මෙග් ෙවලාව ඉවර ෙවනවා.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මට ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. මම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක දැවි ෙතල් - low sulphur HFO - පාවිච්චි කරලා විදුලිය ජනනය කරන බලාගාරයක්. ෙම් බලාගාරය ආරම්භෙය්දී විදුලි ඒකකයක මිල වැඩියි කියන එක මා පිළිගන්නවා. නමුත් ෙම් වන ෙකොට එහි විදුලි ඒකකයක මිල රුපියල් 23.21යි. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන විධියට දැන් විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලි ඒකකයකට රුපියල් හතළිස් ගණනක් ෙගවන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙගවන්ෙන් රුපියල් 23.21යි. ෙම්ක ලියා ගන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ජනවාරි මාසෙය් බිල් අනුව විදුලිබල මණ්ඩලය ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරයට ෙගවා තිෙබන්ෙන් ඒකකයකට රුපියල් 23.21යි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා කිව්ෙව් ඒකකය රුපියල් 18ට බැහැලා කියලායි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැහැ, රුපියල් 15යි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා ෙම් ඔබතුමන්ලාට ෙදොසක් කියනවා ෙනොෙවයි. මා කියන්ෙන් ෙම් කාරණා ඇත්ත ෙවන්න ඕනෑ කියන එකයි. මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, අපි කමිටුෙව්දී ෙම්වා ගැන කථා කරන ෙකොට ඒ කමිටුෙව් ඉන්න නිලධාරින් කියනවා, ''නැහැ, එෙහම පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ, තව අවුරුද්දකින් විතර ෙම්ක කරනවා'' කියා. කමිටුව අවසන් ෙවලා එළියට එන ෙකොටම මම මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාට කිව්වා, ෙම්ක නම් ජීවිෙත්ට ෙකෙරන වැඩක් ෙනොෙවයි, තව අවුරුදු ෙදකක්වත් ෙමෙහම තිෙයයි කියලා. අපි දන්නවා ෙන්. අපි ෙම් ශී ලංකාෙව් ෙන් ජීවත් වන්ෙන් මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්. අලුත් ශී ලංකාවක් කිව්වාට අපි ජීවත් වන්ෙන් ෙම් ශී ලංකාෙව් ෙන්. ෙම් ඉන්න නිලධාරින් ෙමොකද කරන්ෙන් කියලා අපි දන්නවා. කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම්වා ෙගන්වන එක පරක්කු කරනවා. ෙටන්ඩර් එක පරක්කු කරනවා. ෙටන්ඩර් එක කාට හරි දුන්නාම තව එක් ෙකෙනක් ගිහිල්ලා

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2009 මාර්තු 03 2059 2060

නඩු දමනවා. එෙහම කරලා ෙම් කටයුතු ඇදිලා ඇදිලා තවත් අවුරුද්දක් විතර ගියාම ෙම් කියන ගණනට ෙනොෙවයි අපට හම්බ ෙවන්ෙන්. ෙමම වɕාපෘති පටන් අරෙගන ෙම් රට ආපසු ණය කාරයකු බවට පත් කරලා, රෙට් මිනිසුන්ෙගන් unit එකකට රුපියල් හතළිස් එකක් ගන්න තත්ත්වයට පත් වන එක ෙම් ඇමතිවරයාෙග් වරදක් ෙනොෙවයි. ඒකට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම්කට අපි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ඕනෑ කියන එකයි මම කියන්ෙන්. අද පත් ෙවමින් තිෙබන තත්ත්වය ෙම්කයි මුලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්.

Unit cost එක ගැනයි දැන් මා කියා ෙගන ආෙව්. ෙම් වɕාපෘතිය පටන් ගත්ෙත් ෙමගාෙවොට් 300ක වැඩ පිළිෙවළක් විධියට. නමුත් දැන් හම්බ ෙවන්ෙන් ෙමගාෙවොට් 270යි. මූලාසනාරූඪ ගරු හාමුදුරුවෙන්, cost එක වැඩි ෙවනවා ෙඩොලර් මිලියන 83කින්. අපි ෙමගාෙවොට් 300ක් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. හැබැයි අපට ඇත්ත වශෙයන් හම්බ ෙවන්ෙන් ෙමගාෙවොට් 270යි. එතෙකොට අපි ෙකොච්චර පාඩුවක් විඳ ෙගනද ෙම් වැෙඩ් කරන්ෙන් කියලා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව හිතන්න ඕනෑ. ෙම් ෙකරවලපිටිය විදුලි වɕාපෘතිය පිළිබඳව සැක සංකා තිබුණා. සැක සංකා තිබුණු නිසා චන්දිකා මැතිනියෙග් කාලෙය් ෙම්ක කියාත්මක කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. අපි බලයට ආවාට පස්ෙසේත් ෙම්ක කියාත්මක කෙළේ නැහැ. කියාත්මක කරන්ෙන් නැතිව ෙම්ක ගැන තව ශකɕතා වාර්තා කැඳවමින්, තව පශ්න නඟමින් ඇද ෙගන ඇද ෙගන ගියා. අපට විදුලිය තිෙබන්න ඕනෑ එක ඇත්ත. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා හදනවා ෙම්ෙකන් ඉන්දියාවටත් විදුලිය ෙදන්න. ලංකාවට ෙපොෙහොර ෙහොයා ගන්න බැරුව තිෙයද්දී ඉන්දියාවට ෙපොෙහොර ෙදනවා වාෙග් වැඩක් ෙම්ක. කමක් නැහැ. ඔන්න අපි ඉන්දියාවටත් එක්ක වැඩ පිළිෙවළ සකස් කළාය කියලා ඒ වැඩ පිළිෙවළ ගැන කථා කරන ෙකොට කියන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, ලංකා ව විදුලිෙයන් ස්වයංෙපෝෂිත වන ෙකොට අෙප් unit cost එක කීයද කියන එක තමයි අපට කල්පනා කරන්න තිෙබන්ෙන්. ලංකාවට එන ආෙයෝජකෙයෝ ලංකාෙව් වɕාපාර පටන් ගන්න කලින් විදුලිය පිළිබඳව හිතනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ වතුර පිළිබඳව හිතනවා. ඊළඟට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ශමය පිළිබඳව කල්පනා කරනවා. හාරසියයකට, පන්සියයකට, හයසියයකට රස්සා දීලා, අලුත් ආෙයෝජකයන්ට ඉතාම අඩු මිලට විදුලිබලය ලබා ගන්න ෙවන රටවල ඉඩකඩ තිබියදී -වියට්නාමය, ඉන්දියාව වැනි රටවල ඉඩකඩ තිබියදී- අපි ඒ සඳහා විශාල වියදමක් දරා වැෙඩ් ලෑස්ති කරන ෙකොට ලංකාවට ආෙයෝජකයන් එනවාය කියලා අපට විශ්වාස කරන්න බැහැ. ඉතින් අප ෙකොෙහොමද විශ්වාස කරන්ෙන්, අෙප් ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමා කියපු විධියට US Dollars one billion Foreign Direct Investment ලැෙබයි කියලා. ෙම්ක ඔබතුමාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අපි ෙකොෙහොම හරි ෙම් වියදම් අඩු කරලා ඒ අය ෙමහාට ෙගන්වන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විතරක් ආණ්ඩුව කරන එක ගැනවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය විතරක් ආණ්ඩුව කරන එක ගැනවත් ෙනොෙවයි මා කල්පනා කෙළේ. අපි සියලු ෙදනාට ආණ්ඩු කරන්න ෙම් රට හරියට තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් එන ආෙයෝජකයන්ට අඩු ගණනට විදුලිය ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළ, අඩු ගණනට ජලය ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළ, අඩු ගණනට ශමය ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළ, ඒ අවශɕ සම්පත් ලබා ගන්නා වැඩ පිළිෙවළ ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු අෙප් හාමුදුරුවෙන්, අපි හරියට ෙම් කාරණය ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැතිව ෙමතැනට ඇවිල්ලා උෙද් ඉඳන් රෑ වන තුරු ෙකොච්චර කෑ ගැසුවත්, බැණ අඬ ගැසුවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරපු ඒවා ගැන කථා කළත් වැඩක් නැහැ. ෙකොෙහේ ෙහෝ තැනකින් ෙම්ක වැරදිලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා තව විනාඩි කිහිපයක් ගන්නවා. අෙප් ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීතුමාට නියමිත කාලෙයන් මට ෙවලාව ගන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ ෙවලාවත් අවසානයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් ෙවලාවත් තව තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි 30ක් ෙවන් කර තිබුණා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ෙවලාව අවසානද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තව විනාඩි පහකින් මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. ඒ එක කාරණයක්. අනික් කාරණා ටික මා ඉක්මනින් කියා ෙගන යන්නම්.

ෙද වන කාරණය තමයි, ඇලුමිනියම් සම්බන්ධව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පශ්නය. ඇලුමිනියම් ෙමටික් ෙටොන් 956ක් ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්වා. අඩුම ෙටන්ඩරය දමපු ෙකනාට ෙදන්ෙන් නැතිව ඊළඟ එක් ෙකනාට තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක දුන්නා. මා දන්ෙන් නැහැ, කවුරු මැදිහත් ෙවලා ඒක දුන්නාද කියලා. හැබැයි අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඊට පසුව තව ෙමටික් ෙටොන් 1,000ක් ෙගෙනන්න අර ෙකනාට තව අනුමැතියක් දුන්නා. එක් ෙකෙනක් ගිහින් ඒකට නඩු පැවරුවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට arbitration එකට යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 125ක් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. යූඑස් ෙඩොලර් 65,000ක් cost එකට දමා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 7.1ක්. එතෙකොට ෙම් ෙටන්ඩරය නිසා රුපියල් මිලියන 1,300කට වැඩි මුදලක් ලංකාණ්ඩුවට අහිමි වනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය.

ෙම් ආයතන පාඩු ලබන්ෙන් ඇයි? ෙම් ආයතන තුළ ඇති වී තිෙබන ෙම් පශ්න ටික විසඳා ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් නම් ෙම් ආයතන පාඩු ලබන එක නතර කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට විෙද්ශයන්ට, එෙහම නැත්නම් ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙම්වා පවරන එක නතර කරන්න පුළුවන්. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් එදා තිබුණු දූෂණ, එදා තිබුණු වංචා, එදා තිබුණු ෙහොර මගඩි, ෙටන්ඩර් ගනුෙදනුවල තිබුණු පශ්න අලුත් ශී ලංකාව තුළ වැළැකී නැහැ කියලායි අපට ෙපෙනන්ෙන්. එතෙකොට පරණ තිබුණු ශී ලංකාවටත් වඩා එහා ට ගිය ශී ලංකාවක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් අපට හදා දීලා තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට බලන්න. 1990 ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් කාලෙය් අපි රාජɕ, සංස්ථා ලිපිකරු පත්වීම් දීෙම්දී වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ඒ සියල්ල උල්ලංඝනය කරලා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2061 2062

ලිපිකරුවන් 91 ෙදනකු, අයකැමි/ලිපිකරුවන් 17 ෙදනකු, ගබඩා භාරකරුවන් 7 ෙදනකු, යතුරු ෙල්ඛකයන් (සිංහල) 13 ෙදනකු, යතුරු ෙල්ඛකයන් (ඉංගීසි) 10 ෙදනකු, කාර්ය මණ්ඩල සම්බන්ධීකාරක 11 ෙදනකු, ඇමතිවරයාෙග් ලැයිස්තුවක් අනුව රියැදුරන් 168 ෙදනකු, නුපුහුණු ෙකොන්තාත් ෙසේවයට 277 ෙදනකු, කාර්යාල ෙසේවකයන් 67 ෙදනකු බඳවා ෙගන තිෙබනවා. සබරගමුව පළාත් සභා මැතිවරණයත් එක්කයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සියලු ෙදනාම බඳවා ගත්ෙත්.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඔන්න වැඩ! ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙමපමණ විශාල පිරිසක් බඳවා ගත්තාම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ලබනවාය කියන එක අහන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ඉවත් වන පමාණයට අනුව බඳවා ගන්නවා නම් කමක් නැහැ. ෙම්වා ලාභ ලබන ආයතන ෙනොෙවයි. ෙම්වා ජනතාවට ෙසේවය සලසන්න හදපු ආයතනයි. තමුන්නාන්ෙසේලා උෙද් සිට රෑ වන තුරු ඒ ආයතනවලට ෙසේවකයන් පිරවීෙම් අවසාන පතිඵලය තමයි, ෙම් ආයතන දවසින් දවස, දවසින් දවස පාඩු ලබන එක.

දැන් ෙම්වා ගැන කථා කරන විට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද අද කරලා තිෙබන්ෙන්? ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් සාමාජිකයකු වන ෙක්.ඒ.ඩී. අජිත් ෙද්වපිය මහත්මයා ෙකොෙළොන්නාෙව් සිට බියගමට මාරු කරලා තිෙබනවා. ඒ.එස්. සමරසිංහ මහත්මයාත් මාරු කර තිෙබනවා. ඒ මාරු කර තිෙබන්ෙන්, ෙම් ශී ලංකා විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන පශ්න ගැන කථා කිරීම නිසා ෙනොෙවයි; ෙම් ශී ලංකා විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පතට එතුමන්ලා සහෙයෝගය ෙදන ගමන් යම් යම් කාරණා ගැන කථා කිරීම නිසායි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පටන් ගත්ත ඒ උද්ෙඝෝෂණයට පහර දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් වැඩ පිළි ෙවළ ෙමොකක්ද කියලායි මා අහන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සගයන්ට, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගමෙන් සහකාරයන්ට, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජනාධිපතිතුමා ඒ තත්ත්වයට ෙගෙනන්න මහන්සි වුණු අයට පහර දීලා, ඒ අය ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ පැත්තකට විසි කරලා තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුව ගමන් කරමින් ඉන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන් ෙම් ශී ලංකා විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධව අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මත වාදයත් එක්ක අපි කනගාටු වන්ෙන්, එදා කෑ ගහපු කටින් අද කෑ ගහන්ෙන් නැතිව, ඒකට සහෙයෝගය ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන එක ගැනයි. ඒ ගැනයි අෙප් කනගාටුව. ෙම් කුහකකම - hypocrisy එක - පැත්තකට දමා යම් යම් කාරණා සම්බන්ධව, යම් යම් ආයතන සම්බන්ධව, යම් යම් කියාමාර්ග සම්බන්ධව කථා කරන ෙකොට අපට මඩ ගහන්ෙන් නැතිව, අෙප්ත් සහෙයෝගය අරෙගන වැඩ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා ජාතික එකඟතාවකින් කථා කරන්න පුළුවන් නම්, ඒ වාතාවරණයට එළෙඹන්න කියා තමයි මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලන්ෙන්. එෙසේ ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලන ගමන් අෙප් ඇමතිතුමාටත්, විෙශේෂෙයන් අෙප් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාටත් -ෙම් දවස්වල මහන්සි වුණ නිසා එතුමා ෙපොඩ්ඩක් නිදා ෙගන වාෙග් ඉන්නවා.- ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. ඊළඟට ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 3.01]

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் உறᾫகள், மனிதவᾤ அைமச்சர்)

(The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Labour Relations and Manpower)

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, විදුලිබලය සම්බන්ධෙයන් කලින් තිබුණු පනත් අවලංගු කරමින් අද ෙද වන වර කියැවීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ශී ලංකා විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කළ යුතු ෙවනවා. 1950 අංක 19 දරන පනත අනුවයි දැනට විදුලිබල නිෂ්පාදනය, සැපයීම, ෙබදා හැරීම ආදී සියලු කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ සම්මත කළ පනත එදා යුගයට ගැළපුණත් අද කාර්ය බහුල යුගයක් නිසා එය අදට ෙනොගැළෙපන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. විදුලිබලය ෙම් රට ට සපයා තිෙබන්ෙන් සියයට තිස් අටක පමාණයක්ය කියා දැනට අවුරුදු ගණනකට ඉස්සර එක්දහස් නවසිය අනූහෙත්, අනූඅෙට් විතර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මා කිව්වා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අෙප් ගරු පී. දයාරත්න ඇමතිතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය්යි හි ටිෙය්. එතුමා ඒ පිළිබඳව ෙහොඳට කරුණු දන්නා ෙකෙනක්. එතුමා පකාශ කළා, ''නැහැ. නැහැ. ඒ කියන එක වැරැදියි. විදුලිබලය සැපයීම ඊට වැඩියි'' කියා. මා කිව්වා, ''එෙහම නම් ඔබතුමා ෙම් පමාණය හරියට කියන්න'' කියා. එතුමා එවිට කිව්වා, "සියයට 40යි" කියා. සියයට 40යි කියපු එක මා පිළිගත්තා. ඒ අවස්ථාෙව් විදුලිය සැපයීම සියයට 40යි. පසු ගිය කාලෙය්, 2000 අවුරුද්ද විතර වන ෙකොට ඒ පමාණය සියයට 40 සිට සියයට 63 දක්වා ඉහළ නංවා තිබුණා. ෙම් විදුලිය සැපයුම ඉදිරි වර්ෂෙය්දී සියයට අනූව දක්වා වැඩි කර ෙදන්නට ෙම් මෑත කාලෙය්දී ඉලක්ක කර වැඩ කර ෙගන යනවා. ඒක අතිවිශාල දියුණුවක්. ෙම් රටට විදුලිය ලබා දීම ආරම්භ ෙවලා නගරවලට විදුලිය ලබා ෙගන අවුරුදු ෙදසියයක් විතර ෙවනවා. ඒවා ගාමීය පෙද්ශවලට ගමන් කෙළේ ෙබොෙහොම ෙහමින්. ශීඝගාමී ෙලස ෙනොෙවයි. අෙප් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කරන මුදල් පාවිච්චි කරලා ෙව්ගෙයන් විදුලිය සැපයුම ලබා ෙදන්න බැහැ. එම නිසා විදුලිය ලබා දීම සඳහා සීඩා ආධාර, චීන ආධාර ලබා ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම තවත් රටවල් රාශියකින් එක එක කමවලට ණය ලබා ෙදනවා. ඒ විධියට විදුලිය ලබා දීම කියාත්මක වුණ නිසා තමයි විදුලිය සැපයීම ෙව්ගෙයන් කරන්න පුළුවන් වී තිෙබන්ෙන්. මා එදා ඒ කථා කළ අවස්ථාෙව් විදුලිය සැපයුම සියයට 40ක්ව තිබුණා කියන්ෙන්, අවුරුදු ෙදසියය, සියෙය් ෙගොඩවල් ෙදකකට ෙබදුෙවොත් අවුරුදු සියයකට සියයට විස්සයි විදුලිබලය සපයා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට අවුරුදු ෙදසීයයකට සියයට හතළිහයි. නමුත් ෙම් ෙකටි කාලය තුළ ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ආණ්ඩුව, ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ආණ්ඩුව ශීඝගාමී ෙලස විදුලිය සැපයීම වැඩි කර තිෙබනවා. විදුලිය සැපයීම වැඩි කිරීම අවශɕයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් ෙලනින් සෙහෝදරයා ෙසෝවියට් ෙද්ශය ෙගොඩ නැඟීමට භාර ගත් ෙවලාෙව් කියා තිෙබනවා, රටක් සංවර්ධනය කරන්න කරුණු ෙදකක් අවශɕයි කියා. එකක් තමයි මුළු රටටම ඉක්මනින් විදුලිය ලබා ෙදන්න ඕනෑ කියන එක. ඊළඟ එක සංවර්ධන සැලැස්මක් තිෙබන්නට ඕනෑ කියන එක. රටක සංවර්ධනය ෙව්ගවත් කරන්න ෙම් ෙදක අතɕවශɕයි. 1994 වර්ෂෙය් බලයට පැමිණි ආණ්ඩුව විදුලිය සැපයීම අතින් විශාල පගතියක් ඇති කර තිෙබනවා. ඒක රෙට් සංවර්ධනයට අවශɕ වන මූලික කාරණයක්. දැන් අෙප් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කථා කරමින් කිව්වා, ''අපි ෙකරවලපිටිය බලාගාරය ඇති කරන්න කථා කරමින් සිටියා. අපි ඒක ඇති කරන්න බැලුවා. චන්දිකා මැතිනිය බලයට ඇවිත් ඒ ගැන බැලුවා. ඒ විධියට ඒවා ෙකොෙහොමද කිය කියා බලබලා හිටියා'' කියා. එෙහම බලබලා ඉන්න ඉන්න නිෂ්පාදන වියදම වැඩි ෙවනවා. සිෙමන්තිවල මිල ගණන් වැඩි ෙවනවා. අෙනක් උපකරණවල මිල ගණන් වැඩි ෙවනවා. ඊළඟට කම්කරු ගාස්තු

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2009 මාර්තු 03 2063 2064

වැඩි ෙවනවා. ඒවා ඔක්ෙකොම සිද්ධ ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ජල විදුලිෙයන් පමණක් ලැෙබන විදුලිය පමාණය ෙම් රටට පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ජල විදුලිය නිෂ්පාදනයත් අපට කරන්න පුළුවන් උපරිම තැනට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙමොරගහකන්ද, ඒ වාෙග්ම උමා ඔය ඇතුළු තවත් කිහිප ෙපොළක විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ජල විදුලි බලාගාර ඇති කිරීම පිළිබඳවත් කටයුතු කර ෙගන යනවා. සෑම වර්ෂයකම සියයට 10කින් විතර විදුලිය වැඩි වීමක් අවශɕ ෙවනවා. ඒක නිසා විදුලිය නිෂ්පාදනය වැඩි කළ යුතු ෙවනවා. ජල විදුලිය පමණක්ම පමාණවත් නැති නිසා ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාර ඇති කිරීමත් ඒකට එක්තරා රුකුලක්; සහනයක්; විසඳුමක් ෙවනවා. ඒකටත් හැම දාම ගල් අඟුරු ෙසොයා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපට කියන්න බැහැ. නමුත් විදුලිය නිෂ්පාදනය කළ යුතු ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය් සෑම ආණ්ඩුවක්ම විදුලිය කැපුවා. ඉෙඩෝරය එන කාලයට ජලාශවල ජලය අඩු ෙවන්න අඩු ෙවන්න ජලෙයන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම අඩු ෙවනවා. ඒ ගැන අපි අත් දැකීම් ලබලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ තත්ත්වය ඇති ෙනොෙවන්න නම් ෙවනත් විකල්ප ෙයෝජනා කමවලට යන්න ඕනෑ. එක කමයක් තමයි, ගල් අඟුරු විදුලි ෙයෝජනා කමය. තව කමයක් තමයි, සුළං මඟින් කියාත්මක කරන විදුලිය ෙයෝජනා කමය. ඒ වාෙග් විදුලි ෙයෝජනා කමවලට අපි යන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් විදුලි ෙයෝජනා කම කියාත්මක කිරීමට තීරණ ගන්ෙන් නැතිව ඇද ඇද සිටියාට වැඩක් වන්ෙන් නැහැ. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරය හදන්න ගිහින් අවුරුදු කීයක් ඇද ඇද සිටියාද? ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය හදනවාට පල්ලිෙය් පියතුමන්ලා පිරිසක් ඒ පෙද්ශෙය් මිනිස්සු ෙකොටසකුත් එකතු කර ෙගන ඒ කාලෙය් විරුද්ධ වුණා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ගිහිල්ලා ඡන්ෙදදී කිව්වා, "අපි බලයට ආෙවොත් ෙම්ක නවත්වනවා." කියලා. එතෙකොට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුත් ඇවිල්ලා කිව්වා, "ෙම් පෙද්ශෙය් අපට ෙලොකු අවාසියක් තිෙබනවා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙමෙහම පකාශ කරලා තිෙබනවා; ඒකට ෙමොකද කරන්ෙන් කියා. එතෙකොට චන්දිකා මැතිණියත් කිව්වා, "අපි බලයට ආෙවොත් අපිත් නවත්වනවා." කියලා. කවුරුවත් විරුද්ධ වුණාය කියලා ඒවා නවත්වන්න ගිෙයොත් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. විදුලිය නිෂ්පාදනය අඩු වන ෙකොට නියඟයක් පවතින කාලයට විදුලිය සැපයීම කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? රටට විදුලිය අවශɕයි. රෙට් සංවර්ධනයට විදුලිය අවශɕයි. ජනතාවට විදුලිය අවශɕයි. ඒක නිසා විදුලි බලාගාර වැඩි වැඩිෙයන් ඇති කළ යුතු ෙවනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ආවාම තීන්දු අරෙගන විදුලි බලාගාර ගණනාවක් පටන් ගන්න කටයුතු කළා. තවත් තීරණ අරෙගන තිෙබනවා. ඒවාත් කර ෙගන යනවා. ඒවාෙය් මිල ගණන් අඩු ෙවන්න පුළුවන්; වැඩි ෙවන්න පුළුවන්. ඒ ඒ වකවානුවල පවතින ෙලෝක තත්ත්වය අනුව මිල ගණන් අඩු වැඩි ෙවන්න පුළුවන්. ඒ දවɕවල, භාණ්ඩවල මිල තත්ත්වයන් අනුව මිල තීරණය ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් රටට අවශɕ කරන විදුලිය පමාණය සපයා ගැනීම පිළිබඳව ෙම් කටයුතු ටික ෙව්ගෙයන් ෙකෙරන්න ඕනෑ. ඒක නිසා අපි ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. කල්ගත වන පිළිෙවළට දාලා තිබුණු සංවර්ධන වɕාපෘති ෙකටි කාලයක් තුළ ෙම් විධියට ෙව්ගෙයන් ඉක්මනින් විවෘත කරන්න පුළුවන් පමාණයට හදලා ගත්ත එක ෙලොකු ෙදයක්; වැදගත් ෙදයක්. විදුලි බලාගාර පහක් හයක් හැෙදන තත්ත්වයට දැන් වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා. අප ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ. එතෙකොට රක්ෂාවල් ලැෙබනවා. සංවර්ධනයට විදුලිය ලැෙබනවා. පරිෙභෝජනයට විදුලිය ලැෙබනවා. ඒක තමයි පමුඛ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහෝ ආණ්ඩුවලට ෙබොෙහෝ නායකයන්ට ෙම්ක කියා ගන්න බැහැ. ෙම් තත්ත්වය ෙම් යුගෙය් ඇති කර තිෙබන එක ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙමොනවා කිව්වත්, අපට වුවමනා කරන්ෙන් ෙම්වා ඉක්මනින් කියාත්මක කර ගන්නයි. ෙම්වා විතරක් ෙනොෙවයි. තවත් ෙද්වල් හදන්න තිෙබනවා. අධිෙව්ගී මාර්ග හදන්න තිෙබනවා. ඒවා පිළිබඳව තීරණ ගන්ෙන් නැතිව, අරයා ෙපොල්ලක් උස්සා ෙගන එනවාය කියලා, එෙහම නැත්නම් අරයා පිකටිං එකක් කරනවාය කියලා ඒ කටයුතු පස්සට දාලා අවුරුදු ගණන් බලබලා ඉන්නවා. රට සංවර්ධනය පස්සට යනවා. ඒ නිසා ෙම් තීරණ අරෙගන

කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ෙම්වා ෙව්ගවත් ෙවන්න ඕනෑ. අවශɕ ෙද් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. ඒක නිසා ෙමය ඉක්මනින් කියාත්මක කිරීම අවශɕයි. ඊළඟට අනික් කාරණය ෙමයයි. අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියනවා, ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න යනවාය කියා. ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවාට යූඑන්පී එක විරුද්ධද? යූඑන්පී එක කැමැතියි ෙන්. ඉතින් යූඑන්පී එක අඬන්ෙන් ෙමොකටද? [බාධා කිරීමක්] ඔව්. හරි. ඔබතුමන්ලාෙග් කථාන්දරය ෙවනයි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙමොනවාටද අඬන්ෙන්? දයාසිරි ජයෙසේකර මහත්මයාලායි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි එකක් ෙවන්න බැහැ ෙනොවැ. ඊළඟට දයාසිරි ජයෙසේකර මහත්මයාත් ෙමෙහේ කයිය ගහ ගහ ඉඳලා ගිහිල්ලා, ජී.එල්. පීරිස් මහත්මයාත් එක්ක එහාට ගිහිල්ලා දැන් එෙහේ මහා කථිකයා ෙවලා පණ්ඩිතකම් ෙදොඩනවා. ෙම්ක හරි වැඩක් ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇමතිතුමා සමසමාජ පක්ෂෙය් ෙන්. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) මම සමසමාජ පක්ෂෙය් දැරූ අදහස් සියල්ලම අදත් දරා ෙගන තමයි වැඩ කරන්ෙන්. ෙමොන පක්ෂෙය් සිටියත් මෙග් තිෙබන පගතිශීලී අදහස් එකක්වත් කාටවත් පාවා දීලා නැහැ. මන්තීතුමා එක්ක ඒ ගැන වාදයක් කර ගන්න මට ඕනෑ නැහැ. ඒක මෙග් තීරණය; මෙග් පතිපත්තිය. ඒක වාදයකට ෙගන යන්න ඕනෑ නැහැ.

ඊළඟ ට අපි රජය සතු ෙද්ෙපොළක් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියලා පැහැදිලිව කියා තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ජනාධිපතිතුමා විතරයි. එත ෙකොට ෙපෞද්ගලීකරණයට විරුද්ධ නම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට තිෙබන්ෙන් දැන්වත් එෙහම ෙනොකරන එක් ෙකනා එක්ක එකතු ෙවලා වැඩ කර ෙගන යන්න ෙමහාට එන එකයි. ෙමොකද, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමන්ලා ආෙවොත් එෙහම ෙපෞද්ගලීකරණය ෙනොෙවයි, ඊට එහා කරණම් ගහන තත්ත්වයකට තමයි පත් වන්ෙන්. ඒක නිසා ඒක බලාෙපොෙරොත්තු වන්න එපා. දැන් ෙමෙහේ රැක ගැනීමක් කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ කාලෙය් යූඑන්පී එක කළ වැෙඩ් ෙකොටසක් චන්දිකා මැතිනියෙග් කාලෙය්ත් කළා. එතුමියෙග් කාලෙය්ත් ෙපෞද්ගලීකරණය කළ එක ඇත්ත. අපි ඒවාට කැමැති නැහැ. අපි විරුද්ධයි. අපි කැමැති ෙවන්ෙන් ෙමොකටද? ඕනෑ ආණ්ඩුවක් ආෙවොත් තාප්ප බැඳලා වාෙග් නීති හදලා ඒවා රකින්න බැහැ. ඒ ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය. යූඑන්පී එක තමයි ෙපෞද්ගලීකරණය, විවෘත ආර්ථිකය කියන ඔක්ෙකොම පටන් ගත්ෙත්. ඒක කරන්ෙන් ආණ්ඩුවලින්. වɕවස්ථාව වුණත් ෙවනස් කරනවා. සදාකාලික වɕවස්ථාවක් නැහැ. සදාකාලික නීතියක් නැහැ. බලයට ආව ශක්තිය අනුව, තුෙනන් ෙදෙක් බලය තිෙබනවා නම් ඒවා ෙවනස් කර ෙගන යනවා. ඒ කාලවල විපක්ෂෙය් සිටින අය ට පතිපත්ති වශෙයන් විෙව්චන කරන්න පුළුවන්; විරුද්ධ ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් බලයට ආව ආණ්ඩුව ෙම් ඔක්ෙකෝම ෙවනස් කර ෙගන යනවා. ෙමෙහේ විතරක් ෙනොෙවයි ෙන්. අවුරුදු 70ක් ෙසෝවියට් ෙද්ශෙය් ආණ්ඩුවක් පවත්වා ෙගන ගියා. ඒක ෙවනස් වුණා. දැන් ඒවා කඩා වැෙටනවා; ෙවනස් වුණා. ඊළඟට චීනෙය් ෙකොමියුනිස්ට් ආණ්ඩුවක් තිබුණත් විවෘත ආර්ථිකය කර ෙගන යනවා. ෙමොකද, රට සංවර්ධනය කරන්න. තවම සමාජවාදය ෙකොමියුනිස්ට්වාදී පාලන කමයක් ෙලෝකෙය් ඇති කරන්න තනි රටකට, ෙපොඩි රටකට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙලෝක ආර්ථිකයත් එක්ක තමයි ඉදිරියට යන්න තිෙබන්ෙන්. නමුත් අපට තිෙබන පතිපත්තිය අපි කථා කර කර ෙකොඩි දමා ෙගන පත්තරවල ලිය ලියා සිටින එකයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩු හදන්න කාලයක් ෙනොෙවයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ආණ්ඩු හදන යුගයක් දැන් නැහැ. ඒක නිසා කී ෙදෙනක් හරි ෙමෙහේ තියා ගන්න පුළුවන්ද කියා බලන්න පගතිශීලී ෙද්වල් කථා කර කර ඉන්න. එෙහම තමයි අපටත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වැඩ පිළිෙවළ එෙහම යන්න තිෙබනවා. එෙහම නැතිව ෙම් ගමන යන්න බැහැ. ෙලෝකෙය් තත්ත්වය ෙම්කයි. ෙලෝකෙය් තත්ත්වය, රෙට් තත්ත්වය ෙත්රුම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2065 2066

අරෙගන ෙම් ගමන යන්න ඕනෑ. සරත් අමුණුගම මැතිතුමනි, රෙට් තත්ත්වය ෙත්රුම් ගන්න බැරි මිනිස්සු ෙම්ක කර ෙගන යන විට බින්දුවට වැෙටන එක, ගීස් ගෙහේ ගියා වාෙග් පස්ස බිම ඇන ෙගන ඡන්දවලදී වැෙටන එක ස්වභාවයක්. ඒක රකින්න බැහැ. ඒක කාටත් ෙවනවා. රෙට් ගමන් මාර්ගයක් තිෙබනවා. රෙට් හැඩ ගැෙහන පශ්න වගයක් තිෙබනවා. කාලීන පශ්නත් එක්ක තමයි ඒ ගමන යන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම නවත්වා ගන්න ෙම් යූඑන්පී එකත් එක්ක එක්කාසු ෙවලා කතන්දර කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම් ජනාධිපතිතුමා එක්ක ගිහිල්ලාම තමයි ෙම්ක කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා තවම පරක්කු නැහැ. ෙමහාට ඇවිත් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා වැඩ කර ෙගන යන්න එන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමාට ෙවන් කර තිෙබන ෙවලාව අවසානයි.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඔව්. මූලාසනාරූඪ ගරු හාමුදුරුවෙන්. මට තව විනාඩියක් ෙදකක් ෙදන්න. මම ඊට වැඩිය ගත කරන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් පිළිබඳව විශාල සංවර්ධනයක් කර ෙගන යනවා. ෙම්කත් කර ෙගන යන එක වැඩ පිළිෙවළක්. ෙම් පනතින් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ. කලින් තිබුණු පනතට වඩා මහා විශාල ෙවනසක් ෙම්ෙක් නැහැ. ඒක තිෙයද්දිත් ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමට ගිය පනත යටෙත් නිෂ්පාදකයාට සුළු සුළු සහන දුන්නා. ඒක රැකුණාද? නැහැ. ඒෙක් ඒ ආණ්ඩුවල තීරණ තිබුෙණ් නැහැ. ඊට වඩා ෙම්ෙකන් control එකක් තිෙබනවා. නියාමක මණ්ඩලයක් පත් කිරීම තුළින් එයට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න, ඒවා වාද විවාද කර ගන්න, පාරිෙභෝජන වැඩි කිරීම් ගැන කථා කරන්න අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ඒ මඟින් ෙම්කට වැදගත් අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ඒක නිසා අවුරුදු 50ක් පරණ ෙම් පනත ෙවනස් කරලා ෙම් යුගෙය් ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ආකාරයට අදට වඩා ෙහොඳ තත්ත්වයකට පමුණුවා ගන්න කටයුතු කර ගැනීම ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පතට සහෙයෝගය දීලා ෙම්වාෙය් තවත් යම් යම් ෙවනස්කම් කරන්න තිෙබනවා නම් ෙයෝජනා කරන්න. තවත් සංෙශෝධන ෙගෙනන්න. ඒ විධියට කරමු. එෙහම නැතුව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විතරක් උද්ෙඝෝෂණය කරලා ෙම්වා නවත්වලා පලක් නැහැ. අද යුගෙයන් තව ඉදිරියට යන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර ගන්න. එදාට වඩා ඉදිරියට යන වැඩ පිළිෙවළකට තමයි අපි ඉදිරිපත් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ වැඩ පිළිෙවළින් තමයි ෙම් කටයුත්ත ඇති කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්ෙන් ආෙයත් එකතු ෙවලා වැඩ ටික කර ෙගන යන්න කියායි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා. මීළඟට ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20යි.

[අ. භා. 3.18] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මට විනාඩි 25යි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි 25න් විනාඩි 5ක් ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමා ගත්තා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) විනාඩි 30න් මූලාසනාරූඪ ගරු අෙප් හාමුදුරුවෙන්? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ. විනාඩි 25න්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මූලාසනෙය් සිටින අෙප් ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන ශී ලංකා විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ නිෙයෝජනය කරමින් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම එකම කාරණය තමයි, පසු ගිය අවුරුදු 8ක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් අපට මතක ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් පසු ගිය අවුරුදු 15ක 20ක කියපු එකම බණ තමයි අද ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරුයි, ඒකට කෙඩ් යන පතුරු කෑලි ටිකයි කියන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු අෙප් හාමුදුරුවෙන්. රට හදන්න පුළුවන් ෙම් ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙමන්ය; ෙලෝකය එක්ක යෑෙමන්ය; රාජɕ අංශයට බැරිය; රාජɕ අංශය නියාමනය කෙළොත්ය මරුවට නැඟලා යන්ෙන් කියනවා. මම ශාස්තීය ෙහොඳ වචන ෙයොදා ගන්ෙන් නැතිව, ඉතාම පාථමික මට්ටෙම් වචන ටිකක් ෙයොදා ෙගනයි ෙම් කියන්ෙන්. ඕක තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු අෙප් හාමුදුරුවෙන්, හැම දාම ෙම් මහත්වරු කියලා තිෙබන්ෙන්. රාජɕ අංශෙය් බැරිකම. රාජɕ අංශයට බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් අරක නිසා, ෙම්ක නිසා කියා වැල්වටාරම් බයිලා කියනවා. එෙහම කිව්ව අය තමයි ෙම් ෙදපැත්ෙත්ම ඉන්ෙන්. ෙම් පැත්ෙත් හිටපු භාගයක් දැන් අර පැත්ෙතත් ඉන්නවා. අද ඉන්ෙන් අර ෙමොනවාද කාපු රිළව් වාෙගයි. 1995 ඉඳලා ෙම් රෙට් ජාතික රාජɕ ආයතන 106ක් විකුණපු පිරිසක් තමයි ෙම් මාරුෙවන් මාරුවට ඉන්ෙන්. ඒ මහත්වරු ෙමොනවාද කිව්ෙව්? එදත් කිව්ෙව් ඔය බණම තමයි. ෙෂල් ගෑස් එක විකුණන ෙකොට කිව්වා, "ලංකාෙව් ගෑස් පාරිෙභෝගිකයාට නියෙමට ලාෙභට ගෑස් හම්බ ෙවනවා" කියා. මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන්, අග විනිශ්චයකාරතුමා මීට මාස හත අටකට කලින් නඩු තීන්දුව ෙදමින් කිව්වා, දහතුන් අවුරුදු ඉතිහාසය තුළ කළ අමනම කියාවක් තමයි ෙෂල් ගෑස් එක විකිණීම කියා. ඉතින් ඒ අමනකමට සම්බන්ධ වූ -අදත් එෙහමයි- ඒවාට අත උස්සපු උදවිය තමයි ඉන්ෙන්. ඒවාට අත උස්සපු උදවිය තමයි ෙමතැන ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙමන්, ෙලෝක බැංකුෙවන් ෙහෝ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් ෙහෝ ණය ගැනීෙමන්, IMF එෙකන් ණය ගැනීෙමන් රට දියුණු කරන්න බැහැය කියන මතය -අද අප උගෙතක් වශෙයන් ගරු කරන අමුණුගම ඇමතිතුමන්ලා ෙයෝජනා කරපු නව ලිබරල්වාදී දර්ශනය- අද ෙහොම්බ බිම ඇන ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. අද නිකම් ෙවන වචනවලින් ෙබ්රන්න හැදුවාට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? Regulations ඕනෑ නැහැය කියා ඔක්ෙකොම ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදන්න ඕනෑය කියලා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ෙපට්ටි කඩයක්වත් කරන්න බැහැ, සුරුට්ටු කඩයක්වත් කරන්න බැහැය කියා තමයි අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ඒ දවස්වල කිව්ෙව්. එතුමා උග ෙතක් වශෙයන් කියන නිසා මම ෙම් එතුමාට ඒ ෙගෞරවය සහිතවයි කථා කරන්ෙන්. අෙට් පන්තිය පාස් වුණු සමහර

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එක එක කථා කියනවා. සමා ෙවන්න. මම ඒ වචනය ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා. ඒ මට්ටෙම් අයත් කියනවා. මම කියන්ෙන් අපට ෙමොනවාද කිව්ෙව් කියන එක. ඇෙමරිකාව වාෙග් නැඟලා යන්න ඕනෑය කිව්වා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙහොම්බ බිම ඇන ෙගන තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා intellectually

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2009 මාර්තු 03 2067 2068

7 - PL 003719 - (2009/03)

corrupt නැතිනම්, බුද්ධිමය වශෙයන් දූෂණයට ලක් ෙනොවුණු පුද්ගලයන් නම් ඔබතුමා කියන්න ඕනෑ දැන් ඔබතුමන්ලා දරපු ආර්ථික දර්ශනය වැරදියි කියා; ඒක සහමුලින්ම පරාජිතයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් නිකම් ඇමතිකමක් ෙබ්රා ගන්න, ෙමොකක් ෙහෝ කියන්න ඕනෑ කරන නිසා කියන ඒවාට මම උත්තර ෙදන්න යන්ෙන් නැහැ. මම ෙමන්න ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ෙම් ශී ලංකා විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පතට අදාළව කථා කරද්දි ශී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සම්බන්ධ කරන්ෙන් අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභා පනත කියන පනතටයි. ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව කියා පිහිටුවා තිෙබන ඒ ආයතනයට තමයි ෙම් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය අදින් පසුව පැවෙරන්ෙන්. අප තනි වාකɕෙයන් කියන්න කැමැතියි ෙම් පනෙතන් අද සිදු කරන්ෙන් විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් රාජɕ ඒකාධිකාරය අත හැරලා විදුලිබල ක්ෙෂේතය ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම බව; විදුලිබල ක්ෙෂේතය ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම හරහා විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් පවත්වා ෙගන ගිය රාජɕ කියාවලිය - ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය - ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම බව. [බාධා කිරීමක්] අෙන් ඇමතිතුමා, දැන් ඔබතුමා මට අවස්ථාව ෙදන්න. ෙම් ෙදපැත්ෙත් හිටපු ගරු මැති ඇමතිවරු වංචා, දූෂණ සම්බන්ධව ඔබතුමාට ඔයිට වඩා ෙලොකු ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී ඒවාට උත්තර ෙදන්න. අප බලන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එකයි. අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙම් මා ළඟ තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කුපකට "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" - “Regaining Sri Lanka” - කියන වැඩ පිළිෙවළයි. ෙම් යළි පුබුදමු ශී ලංකා වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙමය ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාවට පවරා ෙදන්න තිබුණු අරමුණ ෙමොකක්ද කියා අපි ඉස්සර ෙවලාම බලමු. ෙමොකද, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සම්බන්ධ කරන්න යන්ෙන් අන්න ඒ ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාවටයි. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" - “Regaining Sri Lanka” - කියන වැඩ පිළිෙවළ අෙප් රට ආර්ථික වශෙයන් ඇෙමරිකානු ෙකොලනියක් කරන වැඩ පිළිෙවළක් අෙප් හාමුදුරුවෙන්. ඒ ෙපොෙත් 348 වැනි පිටුව ෙකෙරහි මම ඔබවහන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම් තිෙබන්ෙන් ඒක. ඒෙක් 348 වැනි පිටුෙව් සඳහන්ව තිෙබනවා, "රාජɕ අංශෙය් පතිසංවිධාන" කියා මාතෘකාවක්. රාජɕ අංශෙය් පතිසංවිධාන යටෙත් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ඒ යටෙත් කරන්න තිෙබන එක ෙදයක් තමයි රාජɕ වɕවසාය පතිසංස්කරණය. ඒ යටෙත් පමුඛ කාර්යයක් වශෙයන් ෙමන්න ෙම් කාරණය සඳහන් කර තිෙබනවා:

"ෙපෞද්ගලික අංශෙය් නිෙයෝජනය සහිත 'ස්වාධීන අධɕක්ෂ මණ්ඩල' රාජɕ වɕවසායන් තුළ ඇති කිරීම."

එෙහම ඇවිත් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ඒෙක් ඊළඟ ෙඡ්දෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ජල සම්පාදනය, බලශක්ති හා වරාය කටයුතු වැනි අංශයන්හි රාජɕ - ෙපෞද්ගලික හවුල්කාරිත්වය ඇති කිරීම සඳහා ස්වාධීන නියාමන අධිකාරියක් පිහිටුවීම."

ඊළඟ ට එහි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය යටෙත් ෙමෙහම කියා තිෙබනවා:

"අලාභ අඩු කිරීෙම් මා ර්ග ඇතුළත් මූලɕ පතිවɖහගතකරණ සැලසුමක් සකස් කිරීම......"

අද ෙම් ශී ලංකා විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් කර තිෙබන ඒවා සියයට සියයක් අකුරුවලින්ම සමානයි ෙම් “Regaining Sri Lanka” වැඩ පිළිෙවෙළේ තිෙබන ඒවාට. ඒෙක් තිෙබන්ෙන්ත් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙද්ශීය ආර්ථිකය කියා එන ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්ත් එකම ෙදයයි.

ඒ ෙමොකක්ද? උත්පාදනය, සම්ෙපේෂණය, ෙබදා හැරීම, සැපයුම සහ භාවිතය. අංශ හතරකට කඩලා ඒක බලපත මගින් කළ යුතුය කියන එක තමයි ෙම් "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" - “Regaining Sri Lanka” - නැමැති ෙපොෙත් 348 සහ 349 පිටුවල තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙම් "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" - “Regaining Sri Lanka” - නැමැති ෙපොෙත් 268 වැනි පිටුව ෙකෙරහි මා ඔබවහන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එහි තිෙබනවා බලශක්ති අංශෙය් පතිසංවිධාන ගැන. ෙමොකද මා ෙම් ටික විෙශේෂෙයන්ම කියන්ෙන්? ෙම්ක ෙමතුමන්ලාට කියන එකත් කාලය නාස්ති කිරීමක්. තමන් ඉන්න පැල ෙහොර ගුහාවක් වුණාට ඒක ෙබොෙහෝම පිරිසිදු පන්සලක් යැයි කියා ගන්න හදන තක්කඩි ටිකක්, ෙබොරු ෙද්ශ ෙපේමින් ටිකක් සිටිනවා. ආණ්ඩුෙව් සමහර මැති ඇමතිවරුන් ඉන්නවා, එතුමන්ලා ෙකළින් කථා කරනවා. මට ඇහුණා, ගුවන් විදුලි සාකච්ඡාවකදී මහින්ද විෙජ්ෙසේකර ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවාම එතුමා ඇත්ත කිව්වා. එතුමා ඉන්ෙන් දිනන පැත්ෙත්. අර පැත්තද, ෙම් පැත්තද කියන එක අදාළ නැහැ. තව කට්ටියක් ඉන්නවා, ෙමයට දුටුගැමුණු රජ්ජුරුවන්ෙග් ෙරදි ටික අන්දවලා එළාරෙග් ෙජොබ් එක කරන. අන්න ඒ කට්ටියෙග් ෙරදි ගලවන්න තමයි ෙම් ටික කියන්ෙන්.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால - ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. H.R. Mithrapala - Minister of Consumer Affairs) තමුන්නාන්ෙසේලා ඡන්දය පැරදුණා ෙන්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඇමතිතුමනි, ඡන්ද දිනනවා; පරදිනවා.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඔය තරමටම අඩුෙවන්? සියයට ෙදකකට,- [බාධා කිරීමක්] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඔව්, සියයට ෙදකට වන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා ඊළඟ පාර නුවර එළිෙයන් පරදින්නත් පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, 1977 දී ඔෙහොම ෙනොෙවයි. 1977 දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය 8ට බැස්සා. 1994 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැරදුණා. 2002 දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පැරදිලා අවුරුදු හතරක් යන කල් ඒ පක්ෂයට ෙගොඩ එන්න බැරුවයි හිටිෙය්. අප ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායකත්වය ඇතුළු මුළුමහත් මණ්ඩලයම 1990 මාර්තු, අෙපේල්වලදී විනාශ කළා මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. අපව සුන්නද්දූලි කළා. අප අවුරුදු හතෙරන් නැඟිට්ටා. ඡන්ද සුද්ධයක් ෙනොෙවයි ඒක. අපව physically අයින් කළා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දයක් පැරැදුණාම නැඟිටින්න විශාල කාලයක් ගත වනවා. යූඑන්පී එක ඡන්දයක් පැරැදිලා අවුරුදු 15ක් විපක්ෂෙය් ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඡන්ද පැරදිලා අවුරුදු 17ක් විපක්ෂෙය් හිටියා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සහමුලින්ම විනාශ කරලාත් අපට නැඟිටින්න ගිෙය් අවුරුදු හතරයි. ඒ නිසා අප නැඟිටිනවා. බලා ගනිමු මාස හයක් ඇතුළත. එතෙකොට ඡන්ද කරලා බලමු.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙද්ශ ෙපමිෙයක්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2069 2070

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඒක ෙවනම විවාදයක්. ඒ විවාදය අපි ෙවනම කර ගනිමු. දැන් ඕවා ගැන විවාදයට ගිෙයොත් මෙග් මාතෘකාවට කාලය නැති වනවා ෙන්. මා කිව්ෙව්, "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" -“Regaining Sri Lanka” - නැමැති ෙපොෙත් 268 වැනි පිටුව ගැනයි. 268 වැනි පිටුෙව් තිෙබනවා, "බලශක්ති අංශය - කියාකාරි සැලැස්ම" කියා. මා පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි අෙප් ෙම් ෙද්ශ ෙපේමින්ෙගන්. ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ඔය ලිබරල්වාදින්ෙගන් ෙනොෙවයි. දුටුගැමුණු රජතුමාටත් උගන්වන තාත්තලා වාෙග් ඉන්න ෙද්ශ ෙපේමින්ෙගන්. "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" - “Regaining Sri Lanka” - නමැති ෙපොෙත් 268, 269 වැනි පිටුවල ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? එහි ෙමන්න ෙමෙහමයි තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස:

"ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙකොටස් වශෙයන් එක් එක් අංශය පතිවɖහගත කිරීම... විදුලිබලය ජනනය කිරීම, සම්ෙපේෂණය හා ෙබදා හැරීම ෙවන් කරනු ලැෙබ්." ... "නියාමන අධිකාරියන් ස්ථාපිත කිරීම"

අන්න ඒ නියාමන අධිකාරිය තමයි 2002 අංක 35 දරන පනත යටෙත් ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභා පනත කියා ඇති කෙළේ මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ පනෙතන් ෙමොකක්ද බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්? ඔබවහන්ෙසේ දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය සැලසුම් කෙළේ ෙමොකක්ද කියා. විදුලි බලය, ජල සම්පාදනය, ෙසෞඛɕ, අධɕාපනය වැනි සියලුම මහජන ෙසේවාවන් ෙපෞද්ගලීකරණය කළා. ඒ සඳහා ඔවුන් ඇති කළ ආයතනය ෙමොකක්ද? ෙම් ෙපොතට අනුව ඒ අයෙග් සැලැස්ම ෙවලා තිබුෙණ් ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිසම කියලා ස්වාධීන ආයතනයක් පිහිටු වන්නයි. රාජɕ ආයතනයක් ෙනොෙවයි ඒක. ෙමොකටද ඒ? ෙම් ෙසේවාවන් නියාමනය කරන්නයි. එෙහම නම් රාජɕ සංස්ථා සියල්ලම, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, වරාය, පවාහනය, ජල සම්පාදනය ආදි සියල්ලම අෙහෝසි කරලා ස්වාධීන නියාමන ෙකොමිසමට සම්බන්ධ කරනවා. එම ෙකොමිසම තමයි ඊට පස්ෙසේ විදුලිබල ක්ෙෂේතය සම්බන්ධව තීන්දු ගත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, විදුලිබල ක්ෙෂේතය කියන පළල් ක්ෙෂේතෙය් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කියන්ෙන් එක තරගකරුවකු පමණයි; ෙම් ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව යටෙත් එක තරගකරුවකු පමණයි. ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාවට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඇතුළත් වනවා. ෙපෞද්ගලික විදුලිබල සැපයුම්කරුවන් ඉන්නවා. ඒ ඔක්ෙකෝටම ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව නියාමනය කරනවා; තීන්දු තීරණ ගන්නවා; බල පත ෙදනවා; ඔක්ෙකෝම කරනවා. ෙම් ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාවට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පමණක් ෙනොෙවයි, ජල සම්පාදනයත් ගැට ගැහුවා. විදුලි සංෙද්ශනයත් ගැට ගැහුවා. මා එය පනෙතන් ඔප්පු කරන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙතොරතුරු වසන් කරලා තමන්ට ඡන්දය අර ෙගන, ඊට පස්ෙසේ ඒ අය බුද්ධිමත්ද, නැද්ද කියන කථාව තමයි ෙගොඩ නඟන්ෙන්. අපට ෙබදා දීපු ෙම් පනතට අනුව ගත්ෙතොත්, එහි 65 වැනි පිටුෙව් 1 වන උපෙල්ඛනෙය් 2.(1) ෙඡ්දය ෙකෙරහි මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. පුංචි අකුරුවලිනුයි තිෙබන්ෙන්. ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාවට- දැන් මිනිසුන් හිතා ෙගන ඉන්නවා ෙම්කට- අයිති වන්ෙන් විදුලි බලය විතරයි කියා. නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් පනෙතනුත් අද බලාත්මක කරනවා, එහි 65 වැනි පිටුෙව් 1 වන උපෙල්ඛනෙය් 2.(1)1 ෙඡ්දය යටෙත් තිෙබන ෙකොටස් ටික. එහි ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ෙම් යටෙත් විදුලි මාර්ගයක් පිළිබඳව ෙම් ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාවට තීන්දු ගන්නට පුළුවන්.

එය ෙමෙසේයි: "ගෑස් කියාකාරියකුෙග් පාලනය යටෙත් පවතින ගෑස් පවාහණය සඳහා භාවිත කරන යම් පයිප්පයක් ද ඇතුළුව,"

එෙහම එකක් ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් 1 වන උපෙල්ඛනෙය් 2(1) (ආ) හි සඳහන්ව තිෙබනවා. ඊළඟට ජල සම්පාදනය සම්බන්ධවත් ෙම් ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාවට තීන්දු ගන්නට පුළුවන්.

එහි තවදුරටත් සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙසේයි: "...ජල කියාකාරිකයකුෙග්, කසල නාලිකා කියාකාරිකයකුෙග් ෙහෝ වɕවස්ථාපිත බලතල කියාත්මක කරමින් ජලය සපයන තැනැත්තකුෙග් පාලනය යටෙත් වූ යම් පයිප්පයක්;"

ඒ විධියට ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන්ව තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ සම්බන්ධවත් එම ෙකොමිෂන් සභාවට මැදිහත් ෙවන්නට පුළුවන්. ඊට පසුව විදුලි සංෙද්ශ ගැන සඳහන් ෙවනවා. මහින්ද විෙජ්ෙසේකර ඇමතිතුමාවත් ෙම්කට හසු ෙවනවා.

1 වන උපෙල්ඛනෙය් (2)(1)(ඇ) හි සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙසේයි: "1991 අංක 25 දරන ශී ලංකා විදුලි සංෙද්ශ පනත යටෙත් බලපතලත් තැනැත්තකු විසින් කියාත්මක කරන විදුලි සංෙද්ශ පද්ධතියක කාර්යය සඳහා භාවිත කරනු ලබන කිසියම් විදුලි සංෙද්ශ උපකරණයක;"

එයත් ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ඊළඟට 1 වන උපෙල්ඛනෙය් (2)(1)(ඈ) හි ෙමෙසේ සඳහන්ව තිෙබනවා:

"දුම්රිය සාමානɕාධිකාරිවරයා විසින් ෙමෙහයවනු ලබන විදුලි පණිවිඩ යැවීෙම් පද්ධතියක කාර්යය සඳහා භාවිත කරනු ලබන කිසියම් විදුලි සංෙද්ශ උපකරණයක්;"

එයත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. මා කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව ඇති කෙළේ - අරමුණ වශෙයන් මා ෙම් කියන්ෙන්. - ඔන්න ඔය කියන සියලුම රාජɕ ෙසේවාවන් ෙම් ෙකොමිසමට අර ෙගන රාජɕ අංශයට තිෙබන ඒකාධිකාරය අත් හරින්නයි. ඒක තමයි ෙම් “Regaining Sri Lanka” වැඩ පිළිෙවළින් ෙයෝජනා කෙළේ. නමුත් ඒ ෙවලාෙව් පැවතුණු උද්ෙඝෝෂණ නිසාත්, යූඑන්පී ආණ්ඩුව ඒ ෙවලාෙව් සාමය ඇති කරන්නය කියලා රට ෙබදන්න ගිහිල්ලා ආණ්ඩුව ෙද්ශපාලන වශෙයන් අර්බුදයකට ලක් වුණු නිසාත් ෙම්වායින් සමහර ෙද්වල් කරන්න බැරි වුණා. නමුත් ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව කියන ආයතනය තමයි අෙප් රෙට් රාජɕ ෙසේවාවන් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න හදපු පධාන ෛනතික පද්ධතිය. ඒක තමයි ෙම් සියල්ල ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා ගැට ගසන තැන. අෙප් රෙට් විදුලි බලය, බල ශක්තිය, තැපැල්, පවාහනය, - පවාහනය නම් කලිනුත් දුන්නා. - කසළ කළමනාකරණය, ජල සම්පාදනය වැනි සියල්ලම පිළිබඳව රජය සතුව අද තිෙබන ඒකාධිකාරය අත් හැරීම සඳහා අවශɕ කරන ෛනතික බලය තමයි “Regaining Sri Lanka” එෙකන් 2002 අවුරුද්ෙද් හැදුෙව්. අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් ෙද්ශ හිෛතෂි යයි කියන ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? යූඑන්පී එකට බැණ බැණ ඒ සියලුම ෙසේවාවන් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න ෙගනාපු ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාවට තමයි ෙම් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය අද ගැට ගහන්ෙන්. ඒක තමයි ෙම්ෙක ඇත්ත කථාව.

මා තවත් කියන්නම් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ෙම් “Regaining Sri Lanka” වැඩ පිළිෙවළටම අනුව තවත් කාරණා ෙදක තුනක් ෙමහි තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒවා අමතක කරලා විදුලි බලය ගැන විතරක් කථා කරලා වැඩක් නැහැ. දැන් ආණ්ඩුව කියන සමහර කථාවලට ෙම්ෙක උත්තර තිෙබනවා. ෙම්ක බලන්න ෙකළින්ම. ෙම් "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" -“Regaining Sri Lanka” - නමැති ෙපොෙත් 68 ෙවනි පිටුෙව් ෙමෙසේ තිෙබනවා:

"නව බලශක්ති අංශ වɖහය යටෙත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සහ ලංකා විදුලි සමාගෙම් උත්පාදන කටයුතු වාණිජ උත්පාදන සමාගම් රැසකට ෙබදා හැෙර්. එෙමන්ම සම්ෙපේෂණ කටයුතුද, සම්ෙපේෂණ සහ විශාල පමාණෙයන් විදුලිබලය මිලදී ගන්නා/.."

2009 මාර්තු 03 2071 2072

ෙම්වා සියල්ලම වාණිජ සමාගම්වලට ෙදනවාය කියන එක තමයි ෙම් ෙපොෙත් 68 ෙවනි පිටුෙව් තිෙබන්ෙන්. ෙම් "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" නමැති ෙපො ෙත් 72 ෙවනි පිටුෙව් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? මම කියවන්නම් 72 ෙවනි පිටුව. ෙමන්න, යූඑන්පී ආණ්ඩුව කියපු ෙද්වල්. ෙම් ෙද්ශ ෙපේමී මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක සමාන වන තැනක්. ඇත්ත ෙද්ශ ෙපේමය ෙවනුවට ෙබොරු ෙද්ශ ෙපේමය ෙගන යන්නට පුළුවන් දුරක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද හිමිපාණන් මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" - “Regaining Sri Lanka” - නමැති ෙපොෙත් 72 ෙවනි පිටුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා:

"නව විදුලිය පනතක් 2002දී පකාශයට පත්කළ අතර, එමඟින් උත්පාදනය, සම්ෙපේෂණය සහ ෙබදා හැරීම යනුෙවන් බලශක්ති අංශය ෙවන් කිරීම, ස්වාධීන නියාමකයක් පිහිටුවීමට ඉඩ සැළසීම සහ විදුලිබලය මිලදී ගැනීෙම් හා විකිණීෙම් පශ්නවලට විනිවිදභාවෙයන් යුත් විසඳුම් සැපයීම සිදු ෙකෙර්."

ෙම් කාරණය ගැනත් මා අහන්න කැමැතියි. දැන් ෙම් "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" කියන වැඩ පිළිෙවෙළේ අරමුණයි, ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාෙග් නමින් අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරවන ලද ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් අරමුණයි සමානයි ෙන්ද? ෙම් රට විකුණන්න කටයුතු කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අරමුණත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කියාකාරකම් සහ ෙම් ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් ගැන කථා කරන මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් වැඩත් එක හා සමාන වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් බලන්න. ෙමහි 72 ෙවනි පිටුෙව් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

"නව විදුලිය පනතක් 2002 දී පකාශයට පත්කළ අතර, එමඟින් උත්පාදනය, සම්ෙපේෂණය සහ ෙබදා හැරීම යනුෙවන් බලශක්ති අංශය ෙවන් කිරීම"

ඒක සඳහන්ව තිෙබන්ෙන් "යළි පුබුදමු ශී ලංකා - “Regaining Sri Lanka” - නමැති ෙපොෙත්යි. අෙනක, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන තුළින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ පනත් ෙකටුම්පත. ෙමොකක්ද ඒෙක කියන්ෙන්? ආ, ඒෙකන් කියන්ෙනත් ඒකම තමයි. පනත් ෙකටුම්පෙත් මුල් පිටුෙව් උඩින්ම තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? "ශී ලංකාව තුළ විදුලි බලය උත්පාදනය කිරීම, සම්ෙපේෂණය කිරීම, ෙබදා හැරීම, සැපයීම සහ භාවිතය" ෙවනුෙවන් ෙවනත් ආයතන පද්ධතියක් හදනවාය කියන එකයි. ඒෙකම තමයි තිෙබන්ෙන් ස්වාධීන නියාමකයක් පිහිටුවීමට ඉඩ සැලැසීම කියා. ඒ ස්වාධීන නියාමකය තමයි ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව. ඒ නිසා අපි නිශ්චිත වශෙයන්ම ෙමන්න ෙම් කාරණය කියනවා. අද ෙමතැන කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය සියලුම රාජɕ ෙසේවාවන් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න ෙගනාපු

ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව තවම හරියට කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒක පනතකින් ඇති කළාට ඒක පාෙයෝගිකව කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. අද විදුලිබල මණ්ඩලය විකිණීෙමන් තමයි ඒ ෙකොමිෂන් සභාවට පණ ෙදන්ෙන්. ඒ ෙකොමිෂන් සභාවට පණ දුන්නාට පසුව ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබනවා, ශී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පමණක් ෙනොෙවයි, ජල සම්පාදනය, දුම්රිය සාමානɕාධිකාරිවරයාෙග් කටයුතු, විදුලි සංෙද්ශ කටයුතු පවා ෙම් ෙකොමිෂන් සභාවට පැවෙරන බව. ෙකොෙළේ වහලා ගහන්න පුළුවන්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ වාෙග් සෘජුව කථා කරන, වැඩ කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් නැති පාළු අම්බලමක් හදා ගත්ෙතොත් තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන් ජනතාව ෙගොනාට අන්දා ෙගන යන්න. නමුත් අපි තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න කැමැතියි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය කරන තාක් කල් ජනතාව ෙගොනාට ඇන්දවීම කරන්න අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැති බව.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභා පනත් ෙකටුම්පත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරපු ෙවලාෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විරුද්ධ වුණා. ඒ ෙවලාෙව්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් විරුද්ධ වුණා. අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා දැන් හිටියා නම් මට අහන්න තිබුණා, එතුමා අද කථා කෙළේ ෙකොතැනින්ද කියලා. එතුමා අලුතින් ඉපදුණාද දන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් අය තව ෙගොඩක් ඉන්නවා.

2002 ඔක්ෙතෝබර් මාෙසේ 08 වන අඟහරුවාදා හැන්සාඩ් වාර්තාව මා ළඟ තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අපි ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් බලමු, ෙම් මහා ෙද්ශ ෙපේමී ඇමතිවරු එදා කියා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා. ෙමොකද, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ අද ඉන්ෙන් දියෙසේන කුමාරයාෙග්ත් තාත්තලා වාෙග්. සමහර අය පල්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මම කියන්නම් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ෙක් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභා පනත ඉදිරිපත් කෙළේ කවුද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභා පනත් ෙකටුම්පත යූඇන්පී ආණ්ඩුෙවන් ඉදිරිපත් කෙළේ මිලින්ද ෙමොර ෙගොඩ ඇමතිතුමා. එතෙකොට අපි ෙහොඳටම දන්නවා -ඔහු සම්බන්ධව ෙපෞද්ගලික විෙව්චනයක් ෙනොෙවයි- එතුමා නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික කමෙව්දෙය් ෙකළවෙර් හිටපු ෙකෙනක් බව. ඒෙක් ෙකළවරම විශ්වාස කරපු ෙකෙනක්. ඒකට එතුමාට අයිතියක් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලීකරණය කළ යුතුයි කියන මතෙය් සියයට 200ක් හිටපු ෙකෙනක්. එතුමා තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒෙකන්ම හිතා ගන්න පුළුවන් පනෙත් කර්තෘ භාගය කාටද යන්ෙන් කියලා. අපි සමහර මැති ඇමතිවරුන්ට ගරු කරනවා ෙන්. ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමාට ගරු කරනවා, කෘෂිකර්මයට අදාළ කරන වැදගත් පනත් ෙගනාපු නිසා. සමහර ඇමතිවරුන්ෙග් නම් පිළිගැනීමට ලක් වී තිෙබනවා, ඒ ෙගොල්ලන් කරපු ෙද්වල් ෙහොඳයි කියලා මිනිස්සු පිළිගත් නිසා. කුඹුරු පනත ෙගනාපු එක් ෙකනා විධියට පිලිප් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාව පිළිගන්නවා. අන්න ඒ වාෙග් තමයි මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මැතිතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාපු ෙවලාෙව් ෙරොනී ද මැල් මහත්තයා -එතුමා ඒ ෙවලාෙව් ෙමොන පක්ෂෙය්ද කියලා මට මතක නැහැ, එතුමාටවත් මතකද දන්ෙනත් නැහැ- පශ්නයක් අහනවා, මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමාෙගන්. හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 52 වන තීරුෙව් එය තිෙබනවා. කාලය නාස්ති කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැති නිසා එය කියවන්න යන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙගන් අහනවා, "ෙම් මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්?" කියලා. ෙරොනී ද මැල් මහත්මයා ෙමන්න ෙමෙහම අහනවා:

"Is it your intention to have one regulatory body for all public utilities?"

පාර්ලිෙම්න්තුව 2073 2074

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමා ෙමෙහම කියනවා: "At the moment the idea is to have for water and power." එතුමා කියනවා, ඒ ෙවලාෙව් මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව ආරම්භ කිරීෙම් අරමුණ වන්ෙන්, ජල සම්පාදනයට සහ විදුලිබලයට පමණක් ෙමය ෙයොදා ගැනීමය කියලා. ජල සම්පාදන පනත් ෙකටුම්පත ළඟඳී එනවා. ඊට කලින් විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පත ඇවිත් තිෙබනවා. මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමා කරපු ෙද් තමයි දැන් කරන්ෙන්. අපි ඒකයි අහන්ෙන් ෙම්ක ෙද්ශීය ආර්ථිකයද කියලා. ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ෙද්ශීය ආර්ථිකය කියමින් ෙද්ශීය ආර්ථික පාෙර් යනවා කියලා කියමින් කානුෙව් තමයි ගිෙය්. හැබැයි මිනිස්සු එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සාෙප්ක්ෂව ෙම්ක දැක්ක නිසා හිතුවා, කානුෙව් යන එක හරි කමක් නැහැයි කියලා. අද කානුෙවනුත් එහාට ගිහින් කැලයට පැනලා තිෙබනවා. ෙකළින්ම මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මැතිතුමා කපපු පාෙර්යි යන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ඒ පනෙත් මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමා ෙමෙහම කියනවා. ෙම්වා කියවන්න ගියාම ෙවලාව යනවා. නමුත් මම කියවන්නම්. ඒ හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් එතුමා ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා:

"A multi-sectoral approach creates and preserves a balance that is key to avoiding problems at the start, or perceptions of problems later, with a commission 'too close' to a particular industry’s interest." මම දැන් ඒෙක් සරල අදහස කියන්නම්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය විශ්වාස කළා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රාජɕ සංස්ථාවලට ඒකාධිකාරය දීෙමන් ඒවා හරියට කළමනාකරණය කරන්න බැරි ෙවනවාය, ඒ නිසා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වාෙග් ස්වාධීන කට්ටියක් දමලා රාජɕ අංශය කළමනාකරණය කරන්න ඕනෑය, too close ෙවන්න ඕනෑ නැහැය කියා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) විනාඩි 30 ඉවරයිද? ෙවන්න බැහැ.

විදුලිබල මණ්ඩලය වාෙග් රාජɕ ආයතනයක් අධීක්ෂණය ෙවන්න ඕනෑ, නියාමනය ෙවන්න ඕනෑ පිටස්තර ආයතනයකින්ය කියා ඔවුන් විශ්වාස කළා. ඒකට තමයි ෙම් ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව ඇති කෙළේ. ඔවුන් කිව්ෙව් too close ෙවන්න එපාය කියායි. ඒ කියන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලය ෙවන්න පුළුවන්, ජල සම්පාදන මණ්ඩලය ෙවන්න පුළුවන්, ෙමොකක් හරි ෙවන්න පුළුවන්, රාජɕ සංස්ථා ගැන වැඩි උනන්දුවකින් බලන්ෙන් නැති, රජයත් එකයි ෙපෞද්ගලික අංශයත් එකයි කියා හිතන ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභාවකට විදුලි බලය, ජල සම්පාදනය පටවන්නය කියන එක තමයි මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමා කිව්ෙව්. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ඒ හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 59 වැනි තීරුව ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් පළ කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මා ඒ ෙකොටස සභාගත* කරනවා.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා එදා ෙමොකක්ද කියා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ෙකොමිෂන් සභාව පටන් ගැනීම සම්පූර්ණෙයන්ම විදුලිබලය ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමක්ය කියා එතුමා කියා තිෙබනවා. අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා එදා ෙමොකක්ද කියා තිෙබන්ෙන්? විදුලිබල මණ්ඩලයට, විදුලිබල මණ්ඩලයවත් නියාමනය කර ගන්න බැරිව තිෙබද්දි දැන් මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභවක් හදනවාය කියා තිෙබනවා. ඒකට පුළුවන් විදුලි බලය, ජල සම්පාදනය කියන ෙම් හැම ෙදයක්ම නියාමනය කරන්න. අද ෙම් එකසිය ගණනක් ඉන්න කැබිනට් එකටත් කර ගන්න බැරි වැෙඩ්ද ගරු ඇමතිතුමනි, පස් හය ෙදෙනක් දමලා හදන ෙම් ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව කියන එෙකන් කරන්න යන්ෙන්? ඒ කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා එකසිය ගණනක් කරනවාට වඩා වැඩි ෙදයක් හත් අට ෙදෙනක් දමලා හදන ඔය ෙකොමිෂන් සභාවට කරන්න පුළුවන්ය කියන එකයි. ඒකද කියන්ෙන්? ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්නවාද? ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව ඇති කළාට පස්ෙසේ ඇමතිවරු ඕනෑ නැහැ. ඇයි සියලුම රාජɕ ෙසේවාවන් ඒකටයි අයිති ෙවන්ෙන්. ඒෙකන් ෙම්වා නියාමනය කරනවා. ෙම් විකුණන්න ගිහින් ඇන ගන්න ඒවා ෙන්. විකුණනවාය කියා ෙකළින් කියලා කරන්න. අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාත් එදා එක තැනකදි ඒක අහලා තිබුණා මා දැක්කා. ඒ ෙවලාෙව් කටින් කතා කරලා තිෙබනවා. අද ෙවන තැනකින් කතා කළා. ඊළඟට ආණ්ඩුවට අලුතින්ම එකතු ෙවච්ච ෙද්ශ ෙපේමියා ගැන කියන්න කැමැතියි. කක්කුට්ටා, කක්කුටු මහත්මයා ෙමොකක්ද කියා තිෙබන්ෙන්? කක්කුටු මහත්මයා ෙම්ෙක් කියා තිෙබන ෙද්වල් කාලය නාස්ති කරන්න කැමැති නැති නිසා, - [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ මහත්මයා කවුද කියා ඔබතුමන්ලා කිව්ෙවොත් මම ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා. මම දන්ෙන්ත් නැහැ.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ආෙරෝපණය කළා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) කාටද ආෙරෝපණය කෙළේ? ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට ආෙරෝපණය කළා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) නැහැ, නැහැ. කාටද කියා කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමාට ෙනොෙවයි මම කිව්ෙව්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) නමක් සඳහන් කෙළේ නැහැ ෙන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) නම කියන්න ලජ්ජයි ගරු ඇමතිතුමනි. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කිව්ෙව් නැහැ.

ෙම් ෙද්ශ ෙපේමින් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? 2002 අංක 35 දරන ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභා පනත ගැන කතා කරමින් අද ආණ්ඩුවට කෙඩ් යන සමහර මහත්වරුන් ෙම් පනත

2009 මාර්තු 03 2075 2076

සම්මත කිරීම ගැන එදා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එතුමන්ලා එදා කිව්ෙව්, "ඇෙමරිකන් ෙකොලනියක් බවට පත් කරන ගමනක් තමයි ෙම් යන්ෙන්, ෙම්වායින් රට නට්ටම් ෙවනවා" කියායි. මෙග් ෙවලාව අවසන්ය කියන නිසා මට ෙම්වා කියන්න ෙවලාවක් නැහැ. එක කාරණයක් විතරයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. එක විනාඩියකින් මම ඒක කියන්නම්. ෙම්ක ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. මම මුලින්ම උත්සාහ කෙළේත් ඒක කියන්නයි. ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගනාපු "Regaining Sri Lanka" වැඩ පිළිෙවළමයි. සියයට සියයක්ම ඒ වැඩ සටහනමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි ෙම් ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභා පනතට අමතරව ෙගනාෙව්. තව එක කාරණයක් කියා මම කතාව අවසන් කරන්නම්. ඔබතුමන්ලා ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. විදුලි බලය කියන්ෙන් ජාතික ආරක්ෂාවට ෙගොඩක් සම්බන්ධ ෙදයක්. ෙකොළඹට ගහන්න තැන් ෙගොඩක් තිෙබද්දි ෙකොටි සංවිධානය කැලණිතිස්ස විදුලි බලාගාරයට ගහන්ෙන් ඒ නිසායි. ඔබතුමන්ලා ෙම් කරන ෙපෞද්ගලීකරණෙයන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා දැනට රජයක් පවත්වා ෙගන ගියත් ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා අතින් අත හැෙරනවා. ඉස්සරහට ඒ ෙකොමිෂන් සභාවට පුළුවන්, කඩුෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට, එෙහම නැත්නම් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ෙකොටසකට විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් විදුලිය ලබා ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා ඒක ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට පවරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා අද ඒකට මුවා ෙවලා කියනවා, ''සම්ෙපේෂණය කිරීෙම් අයිතිය ෙදන්ෙන් නැහැ''යි කියලා. ෙපෞද්ගලික අංශයට විදුලිය උත්පාදනය ෙදනවා; ෙබදා හැරීම ෙදනවා; සැපයීම ෙදනවා; භාවිතය ෙදනවා; සම්ෙපේෂණය ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා කියනවා. සම්ෙපේෂණය කියන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි, අලාභදායී ෙජොබ් එකක්. විදුලිය නිෂ්පාදනය කරලා සම්ෙපේෂණය කරන්න ගියාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? විදුලිය සියයට 18ක්, 20ක් විතර නාස්ති ෙවනවා. දැන් ෙමොකක්ද ආණ්ඩුව ෙම් කරන්ෙන්? හරකාෙග් ඉස්සරහ පැත්ෙත් කටයුතු ආණ්ඩුෙවන් කරන ගමන් හරකාෙග් පස්ස පැත්ත දීලා තිෙබනවා, ෙපෞද්ගලික අංශයට. තමුන්නාන්ෙසේලා සම්ෙපේෂණය ෙනොදී තිෙබන්ෙන් ෙද්ශීය පැත්ත ගැන කල්පනා කරලා ෙනොෙවයි, ඒක අලාභ නිසා. ඒ නිසා අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට හවුල් වනවාය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් සියලුම රාජɕ ෙසේවාවන් ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමට දායක වනවාය කියන එකයි. ඒක සනාථ කරමින්, සහතික කරමින්, අනාගතෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒකට වග උත්තර බඳින්න ෙව්විය කියලා සඳහන් කරමින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. * සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled : ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාටත් රජයටත් කියන්න කැමතියි. ෙමම ෙකොමිෂන් සභාෙව් පධාන කාර්යය වන්ෙන් ෙකොමිසම ඇති කරලා ඒ ඒ කටයුතු කරෙගන යන්න ඒ මගින් බලපත දීමයි. විදුලි බලයටද, විදුලිබලය සමග ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලිකකරණයට ෙයෝජනා කරන පනත ෙම් සමග ෙහට විවාදයට ගන්නවා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙකන් ෙවන්ෙන්. මම එක් උදාහරණයක් කියන්න කැමතියි.

Sir, I would like to read form the Summary of Statistics of the Ceylon Electricity Board. I will read just one example. In 1993, we had 1.166.250 consumers. In the year 2000. we had 2.490.309 consumers.

ෙම් එක් ක්ෙෂේතයක් ජලය. ෙම් හා සමානව විශාල පමාණයක් ලක්ෂ ගණනාවක් ජලය ෙබදාහරින පද්ධතිෙයන් නිෙවස් කරා ජලය ලැෙබනවා. ෙම් එක් ෙකොමිෂන් සභාවක් මඟින් නිකුත් කරන බලපතවලින් ලංකාෙව් විවිධ සමාගම්වලට ජල සැපයුමත්, විදුලිබල සැපයුමත්, විදුලිබල නිෂ්පාදනයත්, විදුලිබල සම්ෙපේක්ෂණයත් විදුලිබලය ෙබදා හැරීමත් ආදී වශෙයන් ෙම් සියළු ෙද් ෙබදලා ෙම් එක් ෙකොමිෂන් සභාවක් ෙකොෙහොමද ෙම් හැම කටයුත්තක්ම බලා ගන්ෙන් කියන පශ්නය අවධානයට ගන්නය කියන එක ඉතා ඕනෑකමින් අපි කියනවා.

එකක් ෙපෞද්ගලිකරණය කරපු ෙදයක්. නීතිය ඉදිරිෙය්ත්, රජයක් ඉදිරිෙය්ත් පිළිගත්ත සම්පදායක් නම් ෙහොඳම ස්වාමියා වන්ෙන් රජයයි කියන එකයි. ෙහොඳම ස්වාමියා වන්ෙන් රජයයි. දැන් ෙමතැන රජය ස්වාමීත්වෙයන් අයින් ෙවනවා. ෙපෞද්ගලිකකරණය කරනවා. ඒ නිසා දැන් ලැෙබන

ෙපෞද්ගලිකරණය කරන ලද ස්වාමිත්වය පාලනය කිරීමට සුවිෙශේෂ මග ෙපන්විමක් ෙම් ෙකොමිෂන් සභාවට කර ගන්නට බැරි තත්ත්වයක් ෙමවැනි සියලු ෙද්වල් එකට පටලවා ෙගන, සියලු ෙද්වල් ෙපෞද්ගලිකකරණයට භාජනය කර ගමන් කිරීෙමන් සිද්ධ ෙවනවාය කියන ටික මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් මගින් අලුත් රක්ෂාවල් බිහි වීමක් ගැන ගරු අමාතɕතුමා හා රජය කියන කථාව ෙබොෙහම දීර්ඝ කාලීන කතාන්දරයක්. මම එක පශ්නයක් අහනවා. 1993 විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවක සංඛɕාව 14,147යි. 2000 ෙසේවක සංඛɕාව 14,599යි. නමුත් විදුලිබල ආඥා පනත යටෙත් - අපි ෙහට සාකච්ඡා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන පනත යටෙත් - විදුලිබල සමාගෙම් ෙසේවය කරන සියලු ෙදනාටම රක්ෂාව ෙදන්ෙන් නැහැ. මා හිතන විධියට අඩුම ගණෙන් 5000ක් 6000ක් අතර පමාණයක් අලුත් සමාගම් විසින් නැවත ෙසේවයට ගන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අලුත් රක්ෂාවල් දීම දීර්ඝ කාලීන කර්තවɕක් හැටියට කල්පනා කරන්න පුළුවන්. දැනට ෙසේවය කරන විශාල පමාණයක් රක්ෂා නැති ෙගොඩට වැෙටනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. [අ. භා. 3.48] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ මට ෙබොෙහොම ෙකටි ෙව්ලාවක් ලැබී තිෙබන නිසා මා ෙකටිෙයන් යමක් කියන්න කැමැතියි. ඇෙමරිකාෙව් හිටපු ජනාධිපති ෙකනඩි මහත්මයා කිව්ෙව්, ෙවනස් වීම ජීවිතෙය් නීතිය බවයි. අතීතයත්, වර්තමානයත් ෙදස බලනවුන්ට නිසැකෙයන්ම අනාගතයක් නැහැයි කියලා එතුමා කිව්වා. ඒක තමයි මට දැන් ෙම් මන්තීතුමාට ෙදන්න තිෙබන ෙහොඳම උත්තරය. ෙවනස් ෙවන්න කැමැති නැති අයට, අතීතයත් වර්තමානයත් ෙදස පමණක් බලන අයට අනාගතයක් නැහැයි කියලා තමයි එතුමා කිව්ෙව්. ඉතින් ෙමතුමාෙග් කථාන්දරයටත් උත්තරය ඒක තමයි කියන එකයි මෙග් මතය.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ජාතික ආදායම ෙකෝටි 75,000යි. ජනගහනය ලක්ෂ 200යි. රාජɕ ෙසේවකයින් ගණන ලක්ෂ 11යි. ෙම් ලක්ෂ 11ට වැටුප් ෙගවීම සඳහා ජාතික ආදායම ෙකෝටි 75,000න් ෙකෝටි 25,000ක්ම යනවා. රාජɕ ෙසේවකයින් ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් බදු ෙගවන ජනතාව විශාල පරිතɕාගයක් කරනවා. ඉතිරි ටිකත් ෙම්කට ඇතුළත් ෙවන්නයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ෙම් ෙමොන තර්ක තිබුණත්, මට කථා කරන්න ලැබී තිෙබන්ෙන් සීමිත ෙව්ලාවක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1950 දී ෙම් පනත ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් පාරිෙභෝගිකයින් 40,000ක් ඉඳිද්දීයි. අද පාරිෙභෝගිකයින් ලක්ෂ ගණනක් ඉන්නවා. අද පාරිෙභෝගිකයින් ලක්ෂ 45ක් පමණ ඉන්නවා. අද ලංකාෙව් සියයට 85කට විදුලිබලය දීලා තිෙබනවා. ඉතින් 1950 කමයම ඉදිරියටත් පවත්වා ෙගන යන්නය කියලා ද තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්? ඒක ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ ෙන්. මම කියන්ෙන්, ඒක ෙවනස් විය යුතුයි කියන එකයි. 1950 සිට ආපු ඒ යල් පැනපු නීතිය දිගින් දිගටම, දිගින් දිගටම ෙවනස් ෙනොවී පවත්වා ෙගන යන්නද තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්? දැන් බලන්න, අපි පැරණි පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අලුත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. ෙවනස් ෙවලා ෙන්. අද මන්තීවරුන් 225ක් ෙමතැනට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙවනස් වීම ජීවිතෙය් එක අංගයක් ෙවන්න ඕනෑ ෙන්. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් වෘත්තීය සමිති ෙමොනවා ද ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියන්ෙන්? ශී ලංකා විදුලිබල පනෙත් වැදගත්කම පිළිබඳව ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 25 වැනි දා ෙකොළඹ නිෙපෝන් ෙහෝටලෙය් පැවති සාකච්ඡාෙව්දී වෘත්තීය සමිති 11ක් පකාශ කර තිෙබනවා, ෙපෞද්ගලීකරණය සඳහා මූලික ෙකටුම්පත සකස් කෙළේ, 2002 අංක 28 දරන පාර්ලිෙම්න්තු පනතින්ය, නමුත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2077 2078

ෙමතැනදී එෙහම එකක් සිදු වන්ෙන් නැතය, ෙම්ෙකදී සම්පූර්ණෙයන්ම ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමක් ෙකෙරන්ෙන් නැතය, එෙසේ කරනවා නම් එය පරාජය කිරීමටත් ඒ වෘත්තීය සමිති 11 කැමැති වනවාය කියා. ෙම්ක ඇතුෙළේම ඉන්න වෘත්තීය සමිති 11ක් කියනවා, ෙම් ෙකෙරන්ෙන් ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම ෙනොෙවයි කියලා. ඊට වඩා තර්ක විතර්ක ෙමොකටද? එෙසේ කරනවා නම් විරුද්ධ ෙවන්නත් ඒ ෙගොල්ලන් ඒ අවස්ථාෙව්දී සපථ ෙවලා තිෙබනවා; ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ඊළඟට මම තව කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. මට ලැබී තිෙබන්ෙන් සුළු ෙවලාවක් පමණයි. මට විනාඩි 25ක් තිබුණා. අන්තිෙම්දී ඒ විනාඩි ගණන බැහැලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1950 අංක 19 දරන විදුලිබල පනෙත් තිෙබන කරුණුයි ෙම් කරුණුයි සංසන්දනාත්මකව බලපුවාම කාට කාටත් ෙපෙන්වි ෙම්ක සාධාරණ ද, අසාධාරණ ද කියලා. ඒ පනෙත් තිෙබනවා, ''පාරිෙභෝගික ආරක්ෂාව සඳහා විධිවිධාන සලස්වා නැත'' කියා. ඒෙකන් පාරිෙභෝගිකයා පිළිබඳ කිසිම ආරක්ෂාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. දුක් ගැනවිල්ලක් තිෙබනවා නම් ඒක විදුලිබල මණ්ඩලයට පමණයි කියන්න පුළුවන්. අද ඉදිරිපත් කළ පනත් ෙකටුම්පතින් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? සම්පූර්ණෙයන්ම පාරිෙභෝගික ආරක්ෂාව සලසා තිෙබනවා. ෙම්ක කවුරුත් කියාපු නැති කථාවක්. විදුලි ගාස්තු සකස් කිරීම, බිඳ වැටීම, බිල් පත් පිළිබඳ ගැටලු, ෙසේවා සැපයීම පමාද වීම ආදී අකමිකතාවලදී පාරිෙභෝගිකයන්ට පුළුවන් වනවා, ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාවට පැමිණිලි කරන්න. දැන් තමන්ෙග් ආයතනෙයන් ෙතොරව තව ෙකනකුට පැමිණිලි කිරීෙම් බලය තිෙබනවා. නඩුකාරයාත් මා නම්, පාලකයාත් මා නම් එතැන සාධාරණයක් ෙකෝ? දැන් සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න තවත් තැනක් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. ඊළඟට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් විදුලි ගාස්තු සකස් කරනු ලබන්ෙන් රජෙය් අනුමැතිය ලබා ෙගන කියාත්මක කිරීමටයි. රජෙය් අනුමැතිය ලබා ෙගන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් කියාත්මක කරනවා. එතැනදී ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන්? විදුලිය ගාස්තු සකස් කිරීම පාරදෘශɕ යන්තයක් අනුව සිදු ෙකෙරනවා. එහිදී මහජන අදහස් පවා සලකා බලන්න පුළුවන්. ඉස්සර තමන් විසින්ම සකස් කළා. දැන් ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් මහජන අදහසුත් සලකා බලා තමයි, විදුලිය ගාස්තු සකස් කරන්ෙන්. එතෙකොට ඒ පිළිබඳව කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට කථා කරන්න පුළුවන්. ඊළඟට විදුලිය සැපයීම පිළිබඳව ෙසේවා පමිතීන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් සකස් කරනු ලබනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ තමයි පමිතීන් හදන්ෙන්. ෙමපමණ කල් කිසිම පමිතියක් නැතිවයි හැදුෙව්. දැන් ෙම් පමිතීන් සෑදීෙම්දී ෙකොමිෂන් සභාෙව් දැඩි අධීක්ෂණයට ලක් කරන්න පුළුවන්. ඉස්සර අධීක්ෂණයක් තිබුෙණ් නැහැ. විදුලිබල පද්ධතිය විස්තීරණය කිරීම සඳහා වන සැලසුම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින්ම තම අභිමතය පරිදි සකස් කරනු ලැබුවත්, අද ෙම්කත් අනිවාර්යෙයන්ම ෙකොමිෂන් සභාව හරහා එන්න ඕනෑ. බලපතයක් ලබා ගත්තත්, අධීක්ෂණය කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. දැන් ෙම් ගැන අධීක්ෂණය කරන්න පුළුවන්. මීට වඩා තවත් ෙමොනවාද? ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන වාසි සහ අවාසි සහගත තත්ත්වයන් ෙදකම සංසන්දනාත්මකව බැලීෙම්දී ෙමතැන වාසි රාශියක් තිෙබනවා. දැන් ෙම් වාසිය හංගලා තමයි විපක්ෂය කථා කෙළේ. ඇමතිතුමාටත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් මා පශංසා කරනවා. ෙම්ක කාෙලෝචිත ෙදයක් විධියටයි අපි දකින්ෙන්. අනික් පැත්ෙතන්, අද ෙම් මුදල් ටික අරෙගන විදුලි බලය දුන්නාම ලංකාෙව් සියයට 100කටම විදුලි බලය ලැෙබනවා. දැන් සියයට 23කට විදුලි බලය නැහැ. විදුලි බලය ගැන දැන් ෙමොනවා කථා කළත්, විදුලි බලය සුරක්ෂිත කරන්න පුළුවන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියන එක පිළිබඳව චීනෙයන් උදාහරණයක් ගන්න පුළුවන්. ආෙලෝකකරණය සඳහා කාර්යක්ෂමතාෙවන් ඉහළ විදුලි

බුබුළු භාවිතෙයන් පමණක් චීනය වසරකට ෙටරා ෙවොට් පැය 24ක පමණ විදුලිබල පමාණයක් ඉතිරි කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙමොකද කරන්ෙන්? CFL බල්බ් එෙක් කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බල්බ් එෙක් කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරන්න පුළුවන්. කාර් එෙක් එන්ජින් එෙක් ෙපටල්වල කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කෙළොත්, carburettor එෙක් කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කෙළොත් වැඩි සැතපුම් ගණනක් යන්න පුළුවන්. එෙහම තමයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ කර ෙගන යන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් අනුව කරුණු කාරණා ෙයොදන්න නියාමන ෙකොමිෂන් සභාවටත් පුළුවන්ය කියන එක මා මතක් කරන්න කැමැතියි.

ඊළඟට කරන්න පුළුවන් ෙමොනවාද? අපි දන්නවා, අද විශාල වශෙයන්ම පරිගණක යන්ත, printers, විදුලි උපකරණ භාවිත කරන බව. අපි ෙකොම්පියුටරෙය් ලිපියක් ටයිප් කරලා උෙද් සිට හැන්දෑෙව් 5.00 දක්වා ෙකොම්පියුටරය විවෘත කර ෙගන ඉන්නවා. චීනෙය් එෙහම ෙනොෙවයි. ලිපිය ටයිප් කළාට පසුව ෙකොම්පියුටරය වහනවා. රාජɕ අංශෙය් සහ ෙදපාර්තෙම්න්තුවල වැඩ කරන ෙසේවකෙයෝ උනන්දු කරවා එෙසේ කිරීෙමන් පමණක් ෙඩොලර් 45,000ක් වටිනා විදුලිය පමාණයක් ඉතිරි කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ විධියට කියා කෙළොත් විදුලිය පමාණයක් ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්. ෙම්වාට පෙව්ශයන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබනවා.

ඒ විතරක්ද? ඇත්තටම අපි විකල්ප බලශක්ති කරා යන්න ඕනෑ ෙන්. ඒ විකල්ප බලශක්ති කරා යන්න බැරි තද ඒකාධිකාරයක් තිබුණා. ඒ කාලෙය් මමත් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියා. අපි mini-hydros පටන් ගන්න ගියාම අර LOI එක අත්සන් කර ෙගන ඒක තබා ෙගන ඉන්නවා, කාටවත් ෙදන්ෙන් නැතිව. ඒක ආෙයෝජකයන්ට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. තමන් අතෙර් ඒකාධිකාරයක් තබා ෙගන ඉන්නවා. ඒෙකන් නිෂ්පාදනය නැතිව ගියා. ගරු විශ්වා වර්ණපාල ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුෙවොත් කියයි. මා දන්නා හැටියට එතුමාෙග් පෙද්ශෙය් කුඩා විදුලි බලාගාර - mini-hydros - 26ක් විතර තිෙබනවා. නමුත් ඒ ගමට විදුලිය නැහැ. එෙහේ විදුලිය නිෂ්පාදනය කරනවා. නමුත් ගමට විදුලිය නැහැ. එතුමාෙග් දැරණියගල පෙද්ශෙය් විදුලිය නිෂ්පාදනය වනවා. නමුත් ගමට විදුලිය නැහැ. ඉතින් ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාවට කථා කරලාම ෙමවැනි පශ්න කියන්න පුළුවන්, "අෙන්, අපි විදුලිය නිෂ්පාදනය කරනවා, ෙම් ගමට විදුලිය නැත්ෙත් ඇයි, ඒ නිසා transformers ටිකක් දමා, එතැනින් පටන් ෙගන, ගමට විදුලිය දීලා ඉතිරි ටික ෙදන්න" කියලා. ඒක ෙන් සිද්ධ වන්න ඕනෑ. එම නිසා මා විශ්වාස කරනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් කිසිම වැරැද්දක් නැහැ; ෙම් පිළිබඳව රජය ගන්න පියවර නිවැරැදියි කියලා.

අර ඉස්ෙසල්ලා කියපු තර්කය ගැන බලන්න. අෙප් ජාතික ආදායෙමන් - රුපියල් ෙකෝටි හැත්තෑපන්දාෙහන් - රුපියල් ෙකෝටි විසිපන්දාහක්ම රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙදනවා. රජෙය් ෙසේවකෙයෝ පමණයි ද ෙම් රෙට් මිනිස්සු? ඉතිරි කට්ටිය ෙම් රෙට් මිනිස්සු ෙනොෙවයි ද? අෙප් සාමානɕ ජනතාව ඒ අය ෙවනුෙවන් ෙකොපමණ පරිතɕාග කරනවා ද? බදු ෙකොපමණ ෙගවනවා ද? ඒ අයට ෙමොනවා ද කරන්ෙන්? සමහර පක්ෂ රජෙය් ෙසේවකයන්ව අල්ලා ෙගන රාජɕ යන්තණයට බාධා කරන්න කටයුතු කරනවා. ෙමොකද, එතැනින් මුළු රට ම නියාමනය කරන්න පුළුවන් ෙව්ය කියා හිතනවා. ඒක කවදාවත් කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. අද රජෙය් ෙසේවකෙයෝත් තීරණයක් ෙගන තිෙබනවා. “අපි කා එක්කද ඉන්න ඕනෑ, කාටද වැඩ කරන්න ඕනෑ, ෙකොෙහොමද ෙම් රට යන්ෙන්, කාෙග් පතිපත්තිද හරි” කියන එක අද රජෙය් ෙසේවකෙයෝ තීරණය කර තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමාව පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ තදබල විශ්වාසයක් රජෙය් ෙසේවකයන් තුළ ති ෙබනවා. එම නිසා අද යල් පැන ගිය තර්ක සම්පූර්ණෙයන්ම අෙහෝසි ෙවනවාය, අවලංගු ෙවනවාය, ජනතාව පතික්ෙෂේප කරනවාය කියන එක මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෑතක දී පැවැති යුෙරෝපීය සූර්ය බලශක්ති සමුළුවක දී ශී ලංකාව සූර්ය බලශක්තිය සඳහා ෙයොදා ගැනීමට හැකි පධාන රටක්ය කියා අෙප්

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2009 මාර්තු 03 2079 2080

රට ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. Hot Spot කියන එක පිළිෙගන තිෙබනවා. ඉතා බහුලව සූර්ය බලය තිෙබන නිසා ෙමහි විශාල විදුලිය පමාණයක් ජනනය කරන්න අපට පුළුවන්. ඒ දවස්වලත් මා ෙයෝජනා කළා වාණිජමය පදනමක් - Commercial basis - යටෙත් විදුලිය ජනනය කරලා ඒක දවාලට ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට ඇතුළත් කරන්නට ඉඩ දීලා සවසට ජාතික විදුලිබල පද්ධතිෙයන් විදුලිය අර ෙගන ඒෙක balance එක විතරක් යවන්නටය කියා. ෙවනත් රටවල එෙහම කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් කියා ෙගන ආෙව් ෙම්කයි. බලශක්තිය පිළිබඳ පශ්නෙය් දී මහාචාර්ය ධර්මදාස මහත්මයා ශී ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාල පහක සහභාගිත්වෙයන් සූර්ය බලශක්තිය පිළිබඳ විශාල පරීක්ෂණයක් කර තිෙබනවා. ෙම් පරීක්ෂණය කෙළේ කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ෙපොකුරු ගම්මානයක් ෙලස කදුරුවැව ගාමය ෙක්න්ද ෙකො ට ෙගනයි. කදුරුවැව ගම්මානය ෙක්න්ද ෙකොට ෙගන "ෙසෝලා ගම්මානයක්" ඇති කර තිෙබනවා. ෙම් සංකල්පය යටෙත් පළමු වන සූර්ය බලශක්ති වɕාපෘතිය ඒ ගම්මානෙය් ආරම්භ කරලා අද ඒ ගම්මානෙයන් විශාල ආදර්ශයක් ෙම් රටට ලබා දී තිෙබනවා. ෙමොකක් ද ෙම් ගමට දී තිෙබන ආදර්ශය? ඩීසල් ජල ෙපොම්ප මගින් ගම්මානයට ලබා දුන් ජලය ෙමම වɕාපෘතිය කියාත්මක වීෙමන් පසුව ඩීසල් ෙවනුවට සූර්ය ශක්ති ජල ෙපොම්පවලින් ලබා දීමට පටන් ෙගන තිෙබනවා. අඩු තරමින් ඩීසල් සඳහා වියදම් වුණු ලක්ෂයක මුදලක් ඉතිරි වී තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඊළඟට ඒ ඉතිරි වූ මුදල් පාසල් දරුවන්ෙග් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කර තිෙබනවා. සාමූහික පයත්නයක් ෙලස ගෙම් මිනිස්සු ටික එකතු කර ෙගන බල ශක්තිය අර ෙගන, ජීවන වියදම පහළ දමා ෙව්ගවත් ආර්ථික සංවර්ධනයක් කරා ෙයොමු කර තිෙබනවා. ගෙඩොල් කැපීම, එළවලු වගාව, ගෘහ කර්මාන්ත පමණක් ෙනොව ශිෂɕත්ව වැඩසටහන් ද පවත්වා ෙගන යනවා. අර විදුලිය සඳහා වියදම් වූ මුදල සම්පූර්ණෙයන්ම ඉතිරි කර ෙගන ගම ෙවනුෙවන් ආෙයෝජනය කරනවා. ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙවන් එවැනි සද් කාරණා පිළිබඳව ෙලොකු ෙසේවයක් කරන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාලෙය් හැටියට අපි ෙවනස් වන්නට ඕනෑ ෙන්. 1950ෙහේ තිබුණු පතිපත්තිය තවමත් අපිට රකින්නය කියනවාද? එතැනින් ඔබ්බට ගිහින් අපි ෙවනස් ෙවනවාද, ෙවනස් ෙවලා ෙම්වා කියාත්මක කරලා රෙට් සංවර්ධනයට දායකත්වය ෙදනවාද කියන කාරණා ගැන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට නම් කවදාවත් ෙත්රුම් ගන්නට බැහැ.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால - உயர் கல்வி அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala- Minister of Higher Education)

ෙලෝකයම ෙවනස් වනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙලෝක යම ෙවනස් ෙවනවා. කවදාවත් එතුමන්ලාට ෙත්රුම් ගන්නට බැහැ. අෙප් ගරු විශ්වා වර්ණපාල ඇමතිතුමා, ධීවර සංස්ථාෙව් කටයුත්තක් ෙවනස් වීම්වලට භාජන කළා. මෙග් ධීවර අමාතɕාංශෙය් පශ්නයක් තිබුණා. එතුමා යථාර්ථවාදිව ඒ පශ්නය මට විසඳා දුන්නා. ධීවර විශ්වවිදɕාලය ධීවර දරුවන් ෙවනුෙවන් ඇති කරන්න ට ඕනෑය කියා එතුමා නිගමනය කරලා - ෙමච්චර උගෙතකු ෙවලාත් - එතුමා ඒ සඳහා මට උදවු කරලා ෙමොනවා ද කිව්ෙව්? ෙවනස් වන්නට ඕනෑය කියලායි කිව්ෙව්. ෙම්ක ඇත්තයි. සියයට එකයි ධීවර දරුෙවෝ ෙම් ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන්ෙන්. එම නිසා ෙවනස් වීමක් සඳහා අවශɕ කරුණු කාරණා හදලා දුන්නා. අද ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා භය නැතිව ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙය් වැඩ පටන් ගත්තා. මම කෙතෝලිකෙයක් වශෙයන් එදා ෙම්කට පක්ෂ වුණා. එදා මම නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටිෙය්. අෙප්ම ඇමතිවරු කිහිප ෙදෙනක් ඡන්දය බලා ෙගන ෙම්කට විරුද්ධ වුණා. නමුත් ජනාධිපතිතුමා ෙකළින් හිට ෙගන ඒ කර්තවɕය කරලා ඒ මිනිසුන්ෙග්ත් සහෙයෝගය අරෙගන ෙම්කට ස්ථීර විසඳුමක් ලබා දීමට කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාත්, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාත් එකතු ෙවලා කරන ෙම් ෙසේවය ඉතා විශිෂ්ටයි. සියයට සියයකටම විදුලිය සපයනවාය කියන්ෙන් ඒක පරිපූර්ණ ෙවනවා ෙන්. තවමත් සියයට 8කට රැහැන්වලින් විදුලිය ලබා ෙදන්න බැරි තත්ත්වයක් ෙම් රෙට් තිෙබනවා. ඒකට solar පාවිච්චි කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් ෙසේරම ෙම් තුළ ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න පුළුවන්. නමුත් හැම දාම තිෙබන්ෙන් ෛවරයයි, විෙව්චනයි පමණයි. ෙයෝජනා නැතිව ෙචෝදනා කරන පක්ෂයක් බවට අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කියාකලාපය ඒකයි. හැම දාම ඒක තමයි කරන්ෙන්. ඒ පහත් වැඩ පිළිෙවළ නවත්වලා සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් දායකත්වය ෙදන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අරමුදල් නැත්නම් අරමුදල් ෙසොයා ගන්න ඕනෑ ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, අරමුදල් නැහැයි කියලා සංවර්ධනය නතර කරන්න ඔබතුමා කැමැතිද? ඒ කටයුතු කර ෙගන යන්න ඕනෑ. අද ෙම් ගත්ත පියවර ඉතාමත්ම කාෙලෝචිත පියවරක්ය කියලා මා කියන්ෙන් ඒ නිසායි.

ගරු කථානායකතුමනි, තවත් විෙශේෂ කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. ෙපොසිල ඉන්ධන ෙවනුෙවන් විතරක් ෙපනී සිටීෙම් කාලය අපට අත් හරින්න ෙවලා තිෙබනවා. Renewable energy භාවිතය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් විද්වෙතක් ඉන්නවා. ඔහු විශාල උත්සාහයක් ගන්නවා. ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ධර්මදාස මහතා ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කරනවා. එතුමා හරිතගාමී ආරක්ෂක වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් සඳහා ෙයෝජනා කරනවා. එකක්වත් කර ගන්න බැහැ. ෙමොකද, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සමහර අය ෙම්වාට කැමැති නැහැ. අන්න ඒක නිසා මා හිතනවා, ෙම්ක ආරම්භ කළාට පස්ෙසේ ෙකොයි කාටත් එවැනි විකල්පවලට යන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. ඒ විකල්පවලට ගිෙයොත් විතරයි අපට බලශක්ති අර්බුදෙයන් මිෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියන එක ඔබතුමාට පකාශ කරමින්, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට වැඩි කාලයක් අවශɕ ෙවලා තිෙබන නිසා මා මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඉතාම ෙහොඳ කථාවක් කළා. සමස්ත කථාවම පරිසමාප්ත කථාවක් වශෙයන් මා බාර ගන්නවා. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට කාලය මිඩංගු කරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ ෙන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2081 2082

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා අතිශය පරිසමාප්ත කථාවක් කෙළේ. එයින්ම ෙද වන වර කියවීෙම් විවාදයත් සමාප්තයි.

ශී ලංකා විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියවීම පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

"சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பᾌமாக" எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ.

குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the "Ayes" had it.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, නම් වශෙයන් ෙබදීමක් අවශɕයි. පාර්ලිෙම්න්තුව මතු පළ වන අන්දමට-පක්ෂව 109; විරුද්ධව 40; යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் பிாிந்தᾐ: சார்பாக 109; எதிராக 40. The Parliament divided: Ayes 109; Noes 40

පක්‍ෂව சார்பாக

Ayes ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene) ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப்) (The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff) ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage)

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)` ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர)

( The Hon. Dew Gunasekara) ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். தர்மதாச பண்டா) (The Hon. R.M. Dharmadasa Banda) ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட) (The Hon. Milinda Moragoda) ගරු එම්.එච්. ෙමොහමඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ᾙஹம்மத்) (The Hon. M.H. Mohamed)

2009 මාර්තු 03 2083 2084

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake) ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi) ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena)

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු අමීර් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali)

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன்) (The Hon. M. H. Cegu Isadean) ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திஸாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame ) ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2085 2086

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. பீ. டீ. பண்டாரநாயக்க) (The Hon. C. P. D. Bandaranaike) ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல் மஜீத்) (The Hon. M.N. Abdul Majeed) ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W. B. Ekanayake) ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன்) (The Hon. Abdul Baiz Kamardeen) ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. S. Jegadheeswaran) ගරු එස්. නිජාමුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன்) (The Hon. S. Nijaamudeen)

ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி) (The Hon. V. Puththirasigamoney) ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி) (The Hon. Lionel Premasiri) ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila ) ගරු එම් .එම්. එම්. මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா) (The Hon. M. M. M. Musthaffa) ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. P. Radhakrishnan) ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். சச்சிதானந்தன்) (The Hon. M. Satchithanandan) ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi) ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி) (The Hon. M.S. Sellasamy) ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக) (The Hon. Nandana Gunathilake) ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera) ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு என். தீபால் குணேசகர) (The Hon. Deepal Gunasekara) ගරු එන්. ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு என். டீ. நிமல் பிேரமவன்ச ஜயசிங்க) (The Hon. N. D. Nimal Premawansa Jayasinghe) ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அக்மீமன தயாரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayaratana Thero) ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake)

2009 මාර්තු 03 2087 2088

ගරු පී. විරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திஸாநாயக்க) (The Hon. P. Weerakumara Dissanayake) ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero) ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அலவ்ேவ நந்தாேலாக்க ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero) ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அபெரக்ேக ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Aparekke Punnananda Thero) ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුසම්මිල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamed Mussammil)

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க)

( The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa)

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු නීල් රූපසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நீல் ᾟபசிங்க) (The Hon. Neil Rupasinghe) ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசக்கர The Hon. Dulip Wijesekara

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera) ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்) (The Hon. Samansiri Herath)

විරුද්ධව

எதிராக

Noes

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A. R. M. Abdul Cader) ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர) (The Hon. Earl Gunasekara) ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා (மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ) (The Hon. K. N. Choksy)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2089 2090

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa) ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando)

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M.M. Pemasiri Manage) ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha)

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe)

ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi)

ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne)

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe)

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim)

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath)

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉදිරි වැඩ කටයුතු පවත්වාෙගන යාම සඳහා සභාෙව් එකඟත්වය මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (An hon. Members) කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තූතියි. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය : “පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතුය” - [ගරු ඩබ්ලිව් ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. “சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக” [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன]

Resolved : “That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament”. - [The Hon. W. D. J. Senewiratne.}

කාරක සභාෙව් දී සලකා බලන ලදී. [කථානායක තුමා මූලාසානාරූඨ විය.]

குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.[சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered in Committee.[Mr. SPEAKER in the Chair]

2009 මාර්තු 03 2091 2092

1 සාට 4 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 4 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 to 4 ordered to stand part of the Bill. 5 වන වගන්තිය :- (අමාතɕවරයා විසින් නිකුත් කරනු ලැබිය යුතු ෙපොදු පතිපත්ති,

මාර්ෙගෝපෙද්ශ) வாசகம் 5. - (அைமச்சாினால் வழங்கப்பᾌம் ெபாᾐக்

ெகாள்ைக வழிகாட்ᾌ ெநறிகள்) CLAUSE 5 .- (General policy guidelines to be issued by the Minister.)

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා : ‘4 වන පිටුෙව් 30 වන සහ 31 වන ෙප්ළි, ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:”

“(2) (1) වන උපවගන්තිෙය් සඳහන් ෙපොදු පතිපත්ති මාර්ෙගෝපෙද්ශ සකස් කිරීෙම්දී, අමාතɕවරයා විසින්. අෙනකුත් කාරණා අතර, පහත සඳහන් කාරණ සැලකිල්ලට ගනු ලැබිය යුතුය’ ’’

“ 5වන පිටුෙව් (1) 1 වන හා 2 වන ෙප්ළි ඉවත් කරන්න. (2) 12 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන

ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න, (ඈ) ‘තිරසාර ආර්ථික වර්ධනයක් සඳහා පහසුකම්

සැලැස්වීමට විදුලි බලය සැපයීම සම්බන්ධෙයන් වන මිල පතිපත්තිය;’ (3) 14 වන ෙප්ළිෙය් සිට 17 වන ෙප්ළිය දක්වා ෙප්ළි

(එම ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. ‘මාර්ෙගෝපෙද්ශ සැලකිල්ලට ගනු ලැබිය යුතුය. (3) (1) වන උපවගන්තිය යටෙත් සාදන ලද ෙපොදු පතිපත්ති මාර්ෙගෝපෙද්ශ අමාතɕවරයා විසින් අනුමතය සඳහා කැබිනට් අමාතɕ මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කරනු ලැබිය යුතුය. කැබිනට් අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් අනුමත කරන ලද සියලු මාර්ෙගෝපෙද්ශ සඳහා වු සියලු සංෙශෝධන සඳහා ද කැබිනට් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතය ලබා ගැනීම අවශɕ ෙව්.’ ’

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டன. Amendments put, and agreed to. 5 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

5 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill. 6 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

6 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 6, ordered to stand part of the Bill. 7 වන වගන්තිය. (බලපත රහිතව විදුලි බලය

සැපයීම ආදිය තහනම් කිරීම) வாசகம் 7.- (மின்சாரத்தின் உாிமம் ெபறாத வழங்குைக

ᾙதᾢயவற்றின் மீதான தைட.) CLAUSE 7.- (Prohibition on unlicensed supply & c. of electricity)

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

“7 වන පිටුෙව් 31 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:

‘(4) ෙම් වගන්තිය යටෙත් වූ වරදක් සම්බන්ධෙයන් නීති කෘතɕ කිසිවක් ෙකොමිෂන් සභාෙව් ලිඛිත අනුමතය ඇතිව හැර, පවරනු ෙනොලැබිය යුතු ය.’ ”

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 7 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

7 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill. 8 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

8 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 8, ordered to stand part of the Bill. 9 වන වගන්තිය. (බලපත සඳහා වූ ඉල්ලීම්)

வாசகம் 9.- (உாிமங்கᾦக்கான விண்ணப்பங்கள்.)

CLAUSE 9.- (Applications for licences)

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

“8 වන පිටුෙව් 12 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

‘(9) 8 වන වගන්තිෙය් විධිවිධානවලට යටත්ව, විදුලි බලය උත්පාදනය කිරීම, සම්ෙපේෂණය කිරීම ෙහෝ.’ ”

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 9 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

9 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 9, as amended, ordered to stand part of the Bill. 10 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

10 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 10, ordered to stand part of the Bill. 11 වන වගන්තිය. (බලපත පදානය කිරීම)

வாசகம் 11.- (உாிமங்கைள அளித்தல்)

CLAUSE 11.- (Grant of licences)

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

“9 වන පිටුෙව් 11 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

‘(ඇ) අමාතɕවරයාෙග් එකඟත්වය ඇතිව,’ ”

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2093 2094

11 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

11 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 11, as amended, ordered to stand part of the Bill. 12 සිට 16 ෙතක් වගන්ති, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 12 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 16 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 12 to 16 ordered to stand part of the Bill.

17 වන වගන්තිය. (බලපත පැවරුම) வாசகம் 17.- (உாிமங்கைளக் குறித்ெதாᾐக்குதல்.)

CLAUSE 17.- (Assignment of licences)

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

“16 වන පිටුෙව්, (1) 20 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

‘(2) ෙකොමිෂන් සභාෙව් සහ අමාතɕවරයාෙග් අනුමතය ඇතිව මිස, බලපතයකට පැවරුමක්,’ (2) 29 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

‘අවශɕ යැයි ෙකොමිෂන් සභාව සහ අමාතɕවරයා විසින් සලකන බලපතෙය්’ “17 වන පිටුෙව්, (1) 1 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

‘(ආ) අවශɕ යැයි ෙකොමිෂන් සභාව සහ අමාතɕවරයා

විසින් සලකන ෙකොන්ෙද්සිවල යම්’ ‘(2) 14 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න :

‘(7) අමාතɕවරයා විසින්, ෙම් වගන්තිෙය් (2) සහ (4) වන උපවගන්ති යටෙත් සිය බලතල කියාත්මක කිරීෙම් දී, ඒ එක් එක් කාර්යය සඳහා නියම කරනු ලැබිය හැකි යම් උපමානවලට අනුව, කියා කළ යුතු ය.’”

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டன. Amendments put, and agreed to. 17 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

17 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 17, as amended, ordered to stand part of the Bill. 18 වන වගන්තිය :- (බලපත පතɕාදිෂ්ට

කිරීම) வாசகம் 18 .- (உாிமங்கைளக் ைகமீட்டல்)

CLAUSE 18 .- (Revocation of licences.)

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා : “17 වන පිටුෙව් 18 වන ෙප්ළිය, ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:”

‘පළකරන ලද නියමයක් මගින් අමාතɕවරයාෙග් එකඟත්වය ඇතිව, ඒ බලපතෙය් ඇතුළලත් පතɕාදිෂ්ඨ කිරීම’.’’

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 18 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

18 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 18, as amended, ordered to stand part of the Bill. 19වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

19 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 19, ordered to stand part of the Bill.

20 වන වගන්තිය :- (නිදහස් කිරීම, පතɕාදිෂ්ට කිරීම හා ඉල්ලා අස්කර ගැනීම)

வாசகம் 20.- (விலக்களிப்ᾗகைள ைகமீட்டᾤம்

மீளப்ெபᾠதᾤம்) CLAUSE 20 .- (Revocation and withdrawal of exemptions.) ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා : “18 වන පිටුෙව් 11 වන ෙප්ළිය, ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:”

‘මගින් අමාතɕවරයාෙග් එකඟත්වය ඇතිව, නිදහස් කිරීම ලබාෙදන ලද්ෙද් යම් නියමයක යම්.’ ’’

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 20 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

20 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 20 as amended, ordered to stand part of the Bill. 21 සිට 27 ෙතක් වගන්ති, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

21 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 27 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 21 to 27 ordered to stand part of the Bill.

28 වන වගන්තිය :- (අයකම)

வாசகம் 28.- (இᾠப்ᾗகள்)

CLAUSE 28 .- (Tariffs.)

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා : “ 26 වන පිටුෙව්;1 වන ෙප්ළිය, ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:”

“(අ) 5 වන වගන්තිය යටෙත් කැබිනට් අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් අනුමත කරනු ලබන පතිපත්ති මාර්ෙගෝපෙද්ශ පකාර, ෙකොමිෂන් සභාව විසින් අනුමත කරනු ලැබිය යුතුය; සහ’ ”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

2009 මාර්තු 03 2095 2096

28වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

28 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 28, as amended, ordered to stand part of the Bill.

29 සිට 35 ෙතක් වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

29 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 35 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 29, to 35 ordered to stand part of the Bill.

36 වන වගන්තිය :- (බලපතලාභියාෙග් වɕාපාරෙය් කළමනාකරණය සහ පාලනය ෙවනත් අධිකාරයක් ෙහෝ තැනත්තකු ෙවත

පැවරීෙම් ෙකොමිෂන් සභාව සතු බලය) வாசகம் 36.- (உாிமம் ெபᾠனாின் ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சியினᾐ

ᾙகாைமையᾜம் கட்ᾌப்பாட்ைடᾜம் இன்ᾔேமார் அதிகாரத்ᾐக்கு அல்லᾐ ஆᾦக்கு உாித்தாக்குவதற்கு

ஆைணக்குᾨᾫக்குள்ள தத்ᾐவம்) CLAUSE 36 .- (Power of Commission to vest management and control

of undertaking of licensee in another authority or person)

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා :

“ 35වන පිටුෙව් (1) 20 ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. ‘සභාව විසින්, අමාතɕවරයාෙග් එකඟත්වය ඇතිව, ගැසට් පතෙය් පළකරනු’ (2) 25 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත

දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න.

‘ෙහෝ තැනැත්තාට තිබිය යුතුය; එෙසේ වුව ද. බලාත්මක කිරීෙම් නියමයකට යටත්ව සිටින බලපතලාභියා නීතියක් මඟින් පිහිටුවන ලද තැනැත්තකු වන සහ එකී බලාත්මක කිරීෙම් නියමයට අනුකුලවීමට එම නීතිෙය් විධිවිධාන ඒ තැනැත්තාට අවසර ෙනොෙදන අවස්ථාවක දී; ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ෙම් වගන්තිය යටෙත් ස්වකීය බලතල කියාත්මක කිරීම ෙවනුවට, එකී බලාත්මක කිරීෙම් නියමයට එකඟව කියා කිරීම සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා, එකී තැනැත්තාෙග් කියාකාරකම් පිළිබඳ ෙසොයා බැලීම පවරා දී ඇති අමාතɕවරයා ෙවත, ෙකොමිෂන් සභාවට උචිත ෙලස ෙපනීයන නිර්ෙද්ශ කරනු ලැබිය හැකිය.’ ’’

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டன. Amendment put, and agreed to.

36 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

36 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 36 as amended, ordered to stand part of the Bill.

37 සිට 46 ෙතක් වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

37 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 46 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 37 to 46 ordered to stand part of the Bill.

47 වන වගන්තිය :- (විදුලි බලය නිස්සාරණ

වරදක් බව) வாசகம் 47.- (மின்சாரத்ைத உறத்தல் தவெறான்றாதல்)

CLAUSE 47 .- (Extraction of electricity to be an offence)

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා : “ 45වන පිටුෙව් 26 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන

ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. ‘වරදකරු කරනු ලැබු විට, රුපියල් දස දහසකට ෙනොඅඩු

සහ’ ’’ සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 47 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

47 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 47, as amended, ordered to stand part of the Bill.

48 වන වගන්තිය.- (විදුලිය අනිසි ෙලස

භාවිතය වරදක් විය යුතු බව) வாசகம் 48.- மின்சாரத்தின் ᾙைறயற்ற பயன்பாᾌ

தவெறான்றாதல் CLAUSE 48.- (Improper Use of Electricity to be an Offence)

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

“46 වන පිටුෙව් 34 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

‘දස දහසකට ෙනොඅඩු සහ රුපියල් පනස් දහසක මුදලක්’ සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 48 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

48 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 48, as amended, ordered to stand part of the Bill. 49 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

49 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 49, ordered to stand part of the Bill. 50 වන වගන්තිය.- (බලශක්ති උත්පාදනය වɕාපෘතිය සඳහා ෙද්පළ අත්කර ගැනීම)

வாசகம் 50.- (மின்சக்தி பிறப்பாக்கற் கᾞத்திட்டத்ᾐக்காக ஆதனத்ைதக் ெகாள்ᾦதல்) CLAUSE 50.-(Acquisition of Property for Power Generation

Project) ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

“48 වන පිටුෙව් 9 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

‘50. (1) යම් නිශ්චල ෙද්පළක් බලශක්ති උත්පාදන වɕාපෘතියක් සඳහා ෙහෝ සම්ෙපේෂණ වɕාපෘතියක්’

පාර්ලිෙම්න්තුව 2097 2098

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 50 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

50 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 50, as amended, ordered to stand part of the Bill. 51 සිට 57 ෙතක් වගන්ති, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

51 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 57 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause51 to 57 ordered to stand part of the Bill.

58 වන වගන්තිය.- (අර්ථ නිරූපණය)

வாகம் 58.- (ெபாᾞள் ேகாடல்)

CLAUSE 58.-(Interpretation)

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

“57 වන පිටුෙව් 16 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න:

‘ “අරමුදල” යන්ෙනන් 2002 අංක 35 දරන ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව පනෙත් 31 වන වගන්තිය යටෙත් පිහිටුවා ඇති ෙකොමිෂන් සභාෙව් අරමුදල අදහස් ෙව්.’ ”

“58 වන පිටුෙව් ‘1 සිට 6 දක්වා ෙප්ළි ඉවත් කරන්න.’ ” සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டன. Amendment put, and agreed to. 58 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

58 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 58, as amended, ordered to stand part of the Bill. 59 සිට 61 ෙතක් වගන්ති, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

59 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 61 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 59 to 61, ordered to stand part of the Bill.

62 වන වගන්තිය.- (ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට තාවකාලික බලපත සහ බලපත

නිකුත් කළ යුතු බව) வாசகம் 62.- (இலங்ைக மின்சார சைபக்குத் தற்காᾢக

உாிமங்கᾦம் உாிமங்கᾦம் வழங்கப்பᾌதல்) CLAUSE 62.-(Ceylon Electricity Board to be Issued With

Provide Licence And Licences)

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

“61 වන පිටුෙව් 24 සිට 26 දක්වා ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදක ද, ඇතුළුව ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

“ මණ්ඩලය විසින් ඉල්ලීම කරනු ලබන දිනෙය් දී තම ෙමෙහයුම් කටයුතු සිදු කරමින් සිටින භූෙගෝලීය පෙද්ශ නිශ්චිතව දන්වනු ලබන සැලැස්මක් සහ ෙම් පනෙත් 5 වන වගන්තිය යටෙත්

කැබිනට් අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් අනුමත කරන ලද මාර්ෙගෝපෙද්ශවලට අනුව සකස් කරන ලද විදුලිබලය උත්පාදනය කිරීෙම්, සම්ෙපේෂණය කිරීෙම් සහ විදුලිබලය ෙතොග සම්පාදනය කිරීම සහ ෙබදා දීම ෙමන්ම සැපයීම සම්බන්ධෙයන් වූ කටයුතු පුළුල් කිරීම සඳහා එකී දින සිට ඉදිරි වසර පහළවක කාලයක් තුළ මණ්ඩලය විසින් ෙයෝජනා කරනු ලබන භූෙගෝලීය පෙද්ශ ෙපන්නුම් කරන්නා වූ වɕාප්ත කිරීෙම් සැලැස්මක් නිශ්චිතව දක්වමින් තම ඉල්ලීම සමඟ ඉදිරිපත් කරනු ලැබිය යුතු ය.

(3) (2) වන උපවගන්තිය යටෙත් වූ ඉල්ලීමක් සහ අවශɕ සැලැස්මක් ලැබීෙමන් පසු, ෙකොමිෂන් සභාව විසින්, (1) වන උපවගන්තිෙය් සඳහන් මාස හයක කාල සීමාව අවසන් වීමට ෙපර සහ ෙම් පනෙත් ෙවනස්කම් විධිවිධානවල පටහැනිව කුමක් සඳහන් වුවද වසර පහළවක කාලයක් සඳහා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙවත අවශɕ බල පත නිකුත් කරනු ලැබිය යුතු ය. එෙසේ නිකුත් කරන ලද සෑම බලපතයක්ම එම බලපතයට අනුයුක්ත නියම සහ ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් විය යුතු අතර, නිකුත් කරන ලද බලපතෙය් වලංගු කාල සීමාව අවසන් වීමට ෙපරාතුව, 5 වන වගන්තිය යටෙත් කැබිනට් අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් අනුමත කරනු ලබන පතිපත්ති මාර්ෙගෝපෙද්ශවලට අනුව සකස් කරන ලද නියමිත සැලසුම් සමඟ, තත්කාර්ය සඳහා වූ ඉල්ලීමක් මත, එවැනි බලපතයක් කලින් කළ, තවදුරටත් වූ අවුරුදු පහළවක කාලසීමාවක් සඳහා දීඍඝ කරනු ලැබිය යුතු ය. “

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 62 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

62 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 62, as amended, ordered to stand part of the Bill. 63 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

63 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 63, ordered to stand part of the Bill.

8 වන අලුත් වගන්තිය - (විදුලිබලය සැපයීම

සඳහා වූ ලංසු තැබීෙම් කියාවලියකට

සහභාගි වීම.) ᾗதிய வாசகம் 8.- (மின்சாரத்ைதப் பிறப்பாக்கத்திற்கு

விைலேகாᾞம் நைடᾙைறெயான்றில் பங்ேகற்றல் NEW CLAUSE 8- (Participating in a bidding process for the generation

of electricity)

“ විදුලිබලය 8. යම් තැනැත්තකුට විදුලිබලය උත්පාදනය සැපයීම සඳහා වූ කිරීම සඳහා වූ ලංසු තැබීෙම් කියාවලියකට ලංසු තැබීෙම් සහභාගි වීමට හැකියාව ඇතද 9 වන කියාවලියකට වගන්තිෙය් (1) වන උපවගන්තිය යටෙත් සහභාගි වීම. උත්පාදන බලපතයක් ලබා ගැනීමට ෙයෝගɕ වීම සඳහා එම උපවගන්තිෙය් (ඇ) ෙඡ්දෙය් නිශ්චිතව දක්වා ඇති අවශɕතාවයකට අනුකූල වීම අවශɕ වන්ෙන් ය.’”

ඉදිරිපත් කරන ලදුව, පළමු වන වර කියවන ලදී. ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Brought up, and read the First time.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) “වගන්තිය ෙද වන වර කියවිය යුතුය” යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2009 මාර්තු 03 2099 2100

වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පතට එකතු කළ යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

8 වන අලුත් වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. வாசகம் சட்டᾚலத்தில் ேசர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன்றவினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

8 ஆம் ᾗதிய வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாயிᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, that the Clause be added to the Bill, put and agreed to. New Clauses ordered to stand part of the Bill.

9 වන අලුත් වගන්තිය - (9 වන වගන්තිය යටෙත් බලපතයක් සඳහා ඉල්ලුම් කිරීෙම්

ෙයෝගɕතාවය.) ᾗதிய வாசகம் 9.- (9 ஆம் பிாிவின் கீழ் உாிமெமான்ᾠக்கு

விண்ணப்பிப்பதற்கான தகᾫைடைம) NEW CLAUSE 89. (Eligibility to apply for a licence under section 9)

“ 9 වන වගන්තිය 9. (1) පහත දැක්ෙවන තැනැත්තන් අතරින් යම් යටෙත් බලපතයක් තැනැත්තකු හැර, ෙවනත් කිසිම තැනැත්තකු, සඳහා ඉල්ලුම් උත්පාදන ධාරිතාව ෙම.ෙවො. 25 ඉක්මවා සහ කිරීෙම් ෙයෝගɕතාවය: අභිබවා යන ශී ලංකා භූමිය ඇතුළත විදුලිය

උත්පාදන කිරීම පිණිස උත්පාදනය කිරීෙම් බලපතයක් නිකුත් කිරීම සඳහා ඉල්ලුම් කිරීමට සුදුසු ෙනොවන්ෙන් ය:- (අ) 1969 අංක 17 දරන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය

පනත මගින් පිහිටුවන ලද ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය: (ආ) පළාත් පාලන ආයතනයක්; ෙහෝ (ඇ) 2007 අංක 7 දරන සමාගම් පනත යටෙත්

සංස්ථාගත කරන ලද සහ මුදල් විෂයය භාර අමාතɕවරයාෙග් එකඟත්වය ඇතිව, භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්වරයා විසින් තීරණය කරනු ලැබිය හැකි ෙකොටස් පමාණයක් දරනු ලබන, රජය, රාජɕ සංස්ථාවක්, රජය විසින් ෙකොටස්වලින් සියයට පනහකට වඩා වැඩි ෙකොටස් පමාණයක් දරනු ලබන සමාගමක් ෙහෝ එවැනි සමාගමක පාලිත සමාගමක්. (2) 1969 අංක 17 දරන ශී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පනත මගින් පිහිටුවන ලද ලංකා විදුලිබල පනත මගින් පිහිටුවන ලද ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය හැර, ෙවනත් කිසිම තැනැත්තකු සම්ෙපේෂණ බලපතයක් නිකුත් කරනු ලැබීම සඳහා ඉල්ලුම් කිරීමට සුදුසු ෙනොවන්ෙන් ය. (3) පහත දැක්ෙවන තැනැත්තන් අතරින් යම් තැනැත්තකු හැර, ෙවනත් කිසිම තැනැත්තකු ෙවනත් කිසිම තැනැත්තකු ෙබදාහැරීෙම් බලපතයක් නිකුත් කිරීම සඳහා ඉල්ලුම් කිරීම පිණිස සුදුසු ෙනොවන්ෙන් ය:- (අ) 1969 අංක 17 දරන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය

පනත මගින් පිහිටුවන ලද ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය: (ආ) පළාත් පාලන ආයතනයක්; ෙහෝ (ඇ) ආණ්ඩුව විසින් සියයට පනහට වැඩි ෙකොටස්

දරනු ලබන, 2007 අංක 7 දරන සමාගම් පනත යටෙත් සංස්ථාපන කරන ලද යම් සමාගමක්; (ඈ) ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1972 අංක 5 දරන

සමූපකාර සමිති පනත යටෙත් ලියාපදිංචි කරන ලද යම් සමිතියක්.’ ”

ඉදිරිපත් කරන ලදුව, පළමු වන වර කියවන ලදී. ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ Brought up, and read the First time.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) “වගන්තිය ෙද වන වර කියවිය යුතුය’’ යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පතට එකතු කළ යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදීන් සභා සම්මත විය.

9 වන අලුත් වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

வாசகம் சட்டᾚலத்தில் ேசர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ற வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

9 ஆம் ᾗதிய வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாயிᾞக்க ேவண்ᾌ ெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, that the Clause be added to the Bill, put and agreed to. New Clause 9 ordered to stand part of the Bill. 55 වන අලුත් වගන්තිය :- (නියම කරන ලද

උපමානවලට අනුකූලව අමාතɕවරයා කියා

කළ යුතු බව.) ᾗதிய வாசகம் 55.- (அைமச்சர் விதித்ᾐைரக்கப்பᾌம் கட்டைளக்கற்கᾦடன் இணங்கிெயாᾨக ெசயலாற்ᾠதல்)

NEW CLAUSE 55 .- (Minister to act in accordance with the criteria

prescribed)

“නියම කරන 55. අමාතɕවරයා විසින්, ෙම් පනෙත් 11 වන ලද උපමානවලට වගන්තිෙය් (1) වන උපවගන්තිය, 18 වන අනුකූලව වගන්තිෙය් (1) වන උපවගන්තිය, 20 වන අමාතɕවරයා වගන්තිෙය් (1) වන උපවගන්තිය සහ 36 වන කියා කළ යුතු බව. වගන්තිය යටෙත් නියමිත පරිදි සිය එකඟතාවය ලබා දීෙම් දී, ඒ එක් එක් කාර්යය සඳහා නියම කරනු ලැබිය යුතු උපමානවලට අනුව කියා කළ යුත ය.’’ ඉදිරිපත් කරන ලදුව, පළමු වන වර කියවන ලදී. ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ Brought up, and read the First time.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) “වගන්තිය ෙද වන වර කියවිය යුතුය’’ යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි එකතු කළ යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදීන් සභා සම්මත විය.

55 වන අලුත් වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

வாசகம் சட்டᾚலத்தில் ேசர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ற வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

55 ஆம் ᾗதிய வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாயிᾞக்க ேவண்ᾌ ெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, that the Clause be added to the Bill, put and agreed to. New Clause 55 ordered to stand part of the Bill. I වන, II වන, III වන සහ IV වන උපෙල්ඛන පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

I ஆம், II ஆம், III ஆம் IV ஆம் அட்டவைணகள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Schedules I, II, III and IV ordered to stand part of the Bill 8 - PL 003719 - (2009/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2101 2102

පූර්විකාව පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

பாயிரம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Preamble, ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය, සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill, Bill reported with Amendments.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) “පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය’’ යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් විෙරෝධතාව සටහන් කර ගන්නා ෙලස ඉල්ලනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப் பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill as amended accordingly read the Third time,and passed.

සිහළ සරණ පිං කැටය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත சிஹல சரண பின்ெகட்டய (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

SIHALA SARANA PIN KETAYA (INCORPORATION) BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான சட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading Read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) “පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය’’ යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදීන්, 48 (3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, කථානායකතුමා විසින් එය “ඒ’’ ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48 (3) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ “ஏ” க்கு சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. SPEAKER to Standing Committee “A’’ under Standing Order 48 (3)

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 4.30 පසු කර තිබුෙණ්න් කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 4.50 ට 2009 මාර්තු 04 වන බදාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி. ப. 4.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

இதன்பᾊ, பி. ப. 4.50 க்கு, பாராᾦமன்றம் 2009 மார்ச் 04, ᾗதன்கிழைம ᾙ. ப. 9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

And it being past 4.30 p.m. MR. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly at 4.50 p. m. until 9.30 a. m. on 04th March, 2009.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTION

ෙනළුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය :

කාර්ය මණ්ඩලය

ெநᾤவ பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகம் : ஊழியர் குழாம்

NELUWA DIVISIONAL SECRETARTARIAT:STAFF

0800/’08 1. ගරු තිලකරත්න විතානච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi)

රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) : (අ) ගාල්ල ෙනළුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය

කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්

තනතුරද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් ඉටු කිරීෙම්දී ඉහත පුරප්පාඩු

ෙහේතුෙවන් අතපසු වන වැඩ කටයුතු පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෙකෙසේද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් ගාම

නිලධාරි වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම එක් එක් වසෙම් ෙසේවය කරන ගාම නිලධාරියාෙග්

නම හා ලිපිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) සියලුම වසම්වල ගාම නිලධාරීන් සිටීද; (iv) පුරප්පාඩු පවතින ගාම නිලධාරි වසම් තිෙබ්නම්, ඒ

කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) මෑතකදී පවත්වන ලද ගාම නිලධාරීන් බඳවා ගැනීෙම්

තරග විභාගෙයන් සමත්වූ ෙකොපමණ සංඛɕාවකට ෙමම ෙකොට්ඨාසය තුළ පත්වීම් ලබාදී ෙහෝ පත්වීම් ලබාදීමට සූදානම්ව සිටීද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් වඩාත් විධිමත්ව පවත්වාෙගන යාම

සඳහා අදාළ පුරප්පාඩු ෙකොපමණ කාල සීමාවක් තුළ සම්පූර්ණ කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

2009 මාර්තු 03 2103 2104

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) காᾢ, ெநᾤவ பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பணிᾗாிᾜம், பிரேதச ெசயலாளர் அடங்கலான ெமாத்த ஊழியர் குழாமின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) குறிப்பிட்ட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பிரேதச ெசயலாளர் பதவி அடங்கலாக ெமாத்த ஊழியர் குழாமில் உள்ள ெவற்றிடங்கள் எத்தைன, (ii) மக்கள் ேசைவகைள நிைறேவற்ᾠம்ேபாᾐ ேமற்குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் காரணமாக தாமதமாகும் பணிகள் எவ்வாᾠ நிைறேவற்றப்பᾌகின்றன

என்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (இ) (i) இப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கான கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் எத்தைன, (ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ பிாிவிᾤம் பணிᾗாிᾜம் கிராம அᾤவலர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி ஆகியைவ ெவவ்ேவறாக யாைவ, (iii) எல்லாப் பிாிᾫகளிᾤம் கிராம அᾤவலர்கள் உள்ளனரா, (iv) ெவற்றிடம் நிலᾫம் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் இᾞப்பின் அைவ யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) (i) அண்ைமயில் நடாத்தப்பட்ட கிராம அᾤவலர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கான ேபாட்ᾊப்பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த எத்தைன ேபᾞக்கு இப்பிாிவிᾔள் நியமனம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ அல்லᾐ வழங்கப்படᾫள்ளᾐ, (ii) மக்கள் பணிகைள மிகᾫம் ᾙைறயாக நிைறேவற்ᾠவதற்காக குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் எவ்வளᾫ காலத்தில் நிரப்பப்பᾌம்

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning,: (a) Will he inform this House the total number of staff

including the Divisional Secretary, serving in the Neluwa Divisional Secretariat, Galle? (b) Will he inform this House— (i) the number of vacancies in the overall staff

including the post of Divisional Secretary in the above Divisional Secretariat; and (ii) as to how the activities which are being

neglected as a result of the above vacancies are maintained in rendering services to the public? (c) Will he submit to this House — (i) the number of Grama Niladhari Divisions

which come under the Divisional Secretariat; (ii) separately, the name and the address of the

Grama Niladhari serving in each of the aforesaid divisions; (iii) whether there are Grama Niladhari for all

divisions; and (iv) if there are Grama Niladhari Divisions with

vacancies, what they are?

(d) Will he state— (i) the number of persons who were granted

appointments or are to be appointed to this Divisional Secretary’s Division, out of the persons who passed the recently held competitive examination to recruit Grama Niladharis; and (ii) the time frame within which the relevant

vacancies will be filled for the proper maintenance of public services? (e) If not, why?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planing)

(අ) 96යි. (ආ) (i) පුරප්පාඩු 16යි. පාෙද්ශීය ෙල්කම් - 01 පරිපාලන නිලධාරී - 01 කළමනාකරණ සහකාර - 04 ගාම නිලධාරී - 06 සමාජ ෙසේවා නිලධාරී - 01 ගාම සංවර්ධන - 01 විශාම වැටුප් නිලධාරී - 01 කා. කා. ස. - 01 (ii) දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින නිලධාරීන් ෙගන් පුරප්පාඩු

තනතුරුවල රාජකාරිද ආවරණය කරගනු ලැෙබ්. (ඇ) (i) ගාම නිලධාරී වසම් සංඛɕාව 34යි. (ii) විස්තර ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. (iii) නැත. (iv) පුරප්පාඩු ගාම නිලධාරී වසම් සංඛɕාව 06කි. 1. මාවනාන 2. ඇඹලෙගදර උතුර 3. මාවිට නැ ෙඟනහිර 4. ෙකොස්වත්ත 5. බටුවන්ගල 6. ෙකොස්මුල්ල (ඈ) (i) නව ගාම නිලධාරීන් 04 ෙදනකු පුහුණුවට කැඳවා

ඇත. (ii) පුරප්පාඩු තනතුරු සම්පූර්ණ කිරීම අවශɕ බව

පිළිගන්නා නමුත් ඒවා සම්පූර්ණ කරන දිනය නිශ්චිතව කිව ෙනොහැකිය. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2105 2106

ඇමුණුම

පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය - ෙනළුව

අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම රාජකාරි ලිපිනය අංකය

1. 231, මාවනාන එන්. එච්. සුනිල් මයා ෙදල්ලව පාර, ෙනළුව (වැ. බ.) 2 231ඒ, ඇඹලෙගදර ෙජ්. ඩී. පුෂ්ප කුමාර රුවන්ගිර, ෙල්ල්වල (උ) මයා (වැ. බ.) ෙනළුව 3. 231බී, ඉහළ ෙජ් ඩබ්ලිව්. මාවනාන, ෙනළුව ගිගුම්මඩුව පියරත්න මයා 4. 231සී, ඇඹලෙගදර(ද) ෙජ්. ඩී. පුෂ්ප කුමාර රුවන්ගිර, ෙල්ල්වල, මයා ෙනළුව 5. 231ඩී, පහළ එම්. රංජිත් ෙපේමසිරි සුදුවැල්ලෑව, මාවනාන ගිඟුම්මඩුව මයා ෙනළුව 6. 232, ෙනළුව ඩබ්ලිව්. ඒ ලාල් කන්ෙදකෙඩ්, ඉහල ෙරෝහණ ෙල්ල්වල, ෙනළුව 7. 232ඒ, මාවිට ඩබ්ලිව්. ඒ. ලාල් එම නැෙගනහිර ෙරෝහණ (වැ.බ.) 8. 232බී, පහළ ෙල්ල්වල ජය ශී ගුණවර්ධන මයා ජය ශී, ෙල්ල්වල, ෙනළුව 9. 232සී, දනවල ඒ. ජගත්ලාල් මයා 111 වන පියවර, මණ්ඩලපුර, ෙනළුව 10. 232ඩී, මාවිට බටහිර ෙක්. නිමල් වීරසිංහ ෙකොස්වත්ත, ෙනළුව මයා මයා 11. 232ඊ, මැදගම එන්. එච්. සුනිල් මයා ෙදල්ලව පාර, ෙනළුව 12. 232එෆ්, ඉහළ ෙක්. ෙක්. නයනා රුවන්ගිරි, ෙල්ල්වල ෙල්ල්වල තුෂාරි මිය ෙනළුව 13. 232ඒ, ෙකොස්වත්ත ෙක්. නිමල් වීරසිංහ ෙකොස්වත්ත, ෙනළුව මයා (වැ. බ.) 14. 233ඒ, බටුවංගල ඒ. ඩී. ඩී. ලියනෙග් පාසල් මාවත, මයා (වැ. බ.) බටුවන්ගල, ෙනළුව 15. 233ඒ, බටහිර එන්. එල්. අනුර මයා සම්පත්, උඩෙවල, බටුවන්ගල ෙනළුව 16. 233ඩී, පහළ ඒ. ඩී. ඩී. ලියනෙග් පාසල් මාවත, මද්ෙද්ගම මයා බටුවන්ගල, ෙනළුව 17. 233 සී, ඇහැලපිටිය ෙජ්. ෙක්. ඒ. පී. ඇහැලපිටිය, ෙනළුව අෙබ්විකම මයා 18. 233ඩී, ඉහළ පී. ෙක්. ෙගොඩෙග් ජයෙසේන ස්ෙටෝර්ස් මද්ෙද්ගම මයා ෙල්ල්වල, ෙනළුව 19. 233ඊ, ෙකොස්මුල්ල ෙජ්. ෙජ්. දයාෙසේන බටහිර බටුවන්ගල මයා (වැ.බ.) ෙනළුව 20. 233එෆ්, මද්ෙද්ගම ටී. ඒ. ඩබ්ලිව්. බටුවන්ගල පාර, (නැ.) දිසානායක මයා ෙනළුව 21. 234, මාදුගැට ජගත්වීර තීමාවිතාන ෙදල්ලව, ෙමොරවක මයා 22. 234ඒ, ලංකාගම එල්. ජී. ෙසෝමරත්න ලංකාගම, ෙදනියාය මයා 23. 234බී, හප්පිටිය රමණී ලියනආරච්චි පාසල් මාවත, මිය බටුවන්ගල, ෙනළුව 24. 234සී, බී. ජී. ෙපේමරත්න මයා බටුවන්ගල, ෙනළුව වාරුකන්ෙදනිය 25. 234ඩී, තඹලගම ෙජ්. ජී. දයාෙසේන මයා බටහිර බටුවන්ගල, ෙනළුව ෙනළුව 26. 235, පනාෙගොඩ එන්. ෙක්. එස්. වතුගල, ලංකාගම දයානන්ද මයා ෙදනියාය 27. 235ඒ, ෙද්වාෙලගම ෙජ්. ෙක්. තිමාවිතාන රුසිරු, ෙදල්ලව, (නැ.) මයා ෙමොරවක 28. 235බී, පන්නිමුල්ල ෙක්. වී. ජී. එස්. පන්නිමුල්ල, පනාෙගොඩ නිලන්ති මිය 29. 235සී, ෙද්වෙලගම සුපුන් කරුණානායක පහළ මිල්ලව, ෙමොරවක (බ.) මයා 30. 236, මියනවතුර ඩී. ජී. පද්ම සුජීව මයා ෙද්වාෙගලම (බ.), ෙමොරවක 31. 237, ෙදල්ලව බී. එල්. ෙපේමලාල් මයා හිරනි, ෙපොල්ගම්ෙපොල, ෙදල්ලව, ෙමොරවක 32. 238, පහළ මිල්ලව ෙක්. අ ෙබ්රත්න මයා අභය, ඉහල මිල්ලව ෙමොරවක 33. 238ඒ, ඉහළ මිල්ලව ඒ. ජී. ෙපේමලතා මිය ඕකන්දෙහේන, වැලිව, ෙමොරවක 34. 238බී, මිල්ලව (බ.) බී. එල්. සුමිත් චන්දන සදපා , මාවිට,ෙනළුව මයා

(அ) 96 ஆகும் (ஆ) (i) 16 ெவற்றிடங்கள்.- பிரேதச ெசயலாளர் 01 நிர்வாக அᾤவலர் 01 ᾙகாைம உதவியாளர்கள் 04 கிராம அᾤவலர்கள் 06 சᾚக ேசைவ அᾤவலர் 01 கிராம அபிவிᾞத்தி 01 ஓய்ᾬதிய அᾤவலர் 01 அ.ப.ேச. 01 (ii) தற்ேபாᾐ ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள அᾤவலர்கைளக்

ெகாண்ᾌ ெவற்றிட பதவிகளின் கடைமகள் நிைற ேவற்றப்பᾌகின்றன. (இ) (i) கிராம ேசவகர் பிாிᾫகள் 34 ஆகும். (ii) இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ (iii) இல்ைல (iv) ெவற்றிடமாகிᾜள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் 06

ஆகும். 1) மாவனான 2) அம்பெலெகதர வடக்கு 3) மாவிட்ட கிழக்கு 4) ெகாஸ்வத்ைத 5) பட்ᾌவன்கல 6) ெகாஸ்ᾙல்ல (ஈ) (i) 04 ᾗதிய கிராம அᾤவலர்கள் பயிற்சிக்காக அைழக்கப்

பட்ᾌள்ளனர். (ii) ெவற்றிடப் பதவிகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் ேதைவ உள்ளெதன ஏற்ᾠக்ெகாள்வதாயிᾔம், அவற்ைற ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிைய குறித்ᾐைரத்ᾐக் கூற ᾙᾊயாᾐ. (உ) ஏற்ᾗைடயதாகாᾐ.

பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ - ெநᾦவ ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர் 01 231, மாவனான திᾞ. என். எச். சுனில் ெதல்லவ ᾪதி, ெநᾦவ (ப.க) 02 231 ஏ, அம்பல திᾞ. ேஜ. டீ. ᾗஸ்பகுமார ᾟவன்கிாி, ேலல்வல, ெகதர (வ) (ப.க) ெநᾦவ 03 231 பி, ேமல் திᾞ. ேஜ. டபிள்ᾝ. மாவனான, ெநᾤவ கிகும்மᾌவ பியரத்ன 04 231 சீ, அம்பல திᾞ. ேஜ. டீ. ᾗஸ்பகுமார ᾟவன்கிாி, ேலல்வல, ெகதர (ெத) ெநᾦவ 05 231 ᾊ, கீழ் திᾞ. எம். ரஞ்சித் சுᾐகவல்லாவ மாவனான, கிகும்மᾌவ பிேரமசிறி ெநᾤவ 06 232, ெநᾦவ திᾞ. டபிள்ᾝ. ஏ. கந்ேதகேட, ேமல் ேலல்வல, லால்ேறாகன ெநᾦவ 07 232 ஏ, மாவிட்ட திᾞ. டபிள்ᾝ. சீ. கந்ேதகேட, ேமல் ேலல்வல, கிழக்கு லால்ேறாகன (ப.க) ெநᾦவ 08 232 பி, கீழ் திᾞ ஜயᾯ குணவர்த்தன ஜயᾯ, ேலல்வல, ெநᾦவ ேலவ்வல 09 232 சீ, தனவல திᾞ. ஏ. ஜகத் லால் III ஆவᾐ கட்டம், மண்டல ᾗர, ெநᾦவ 10 232 ᾊ, மாவிட்ட திᾞ. ேக. நிமல் ᾪரசிங்க ெகாஸ்வத்த, ெநᾦவ ேமற்கு 11 232 ஈ, ெமதகம திᾞ. என். எச். சுனில் ெதல்லவ ᾪதி, ெநᾦவ 12 232 எப், ேமல் திᾞமதி. ேக. ேக. நயனா ᾟவன்கிாி, ேலல்வல, ேலல்வல ᾐஷாாி ெநᾦவ 13 232 ஜீ, திᾞ. ேக. நிமல் ᾪரசிங்க ெகாஸ்வத்த, ெநᾦவ ெகாஸ்வத்ைத (ப.க) 14 233, பᾌவங்கல திᾞ. ஏ. டீ. டீ. ᾢயனேக பாடசாைல மாவத்ைத, (ப.க) பட்ᾌவாங்கல, ெநᾦவ 15 233 ஏ, ேமற்கு திᾞ. என். எல். அᾔற சம்பத், உடெவல, ெநᾦவ பᾌவங்கல 16 233 பி, கீழ் திᾞ. ஏ. டீ. டீ. ᾢயனேக பாடசாைல மாவத்ைத, மத்ெதகம பட்ᾌவாங்கல, ெநᾦவ

2009 මාර්තු 03 2107 2108

17 233 சீ, திᾞ. ேஜ. ேக. ஏ. பி. அகலபிᾊய, ெநᾦவ அஹலபிᾊய அேபவிக்ரம 18 233 ᾊ, ேமல் திᾞ. பி. ேக. ெகாடேக ஜயேசன ஸ்ேரார்ஸ், மத்ெதகம ேலல்லவல, ெநᾦவ 19 233 ஈ, திᾞ. ேஜ. ஜீ. தயாேசன ேமற்கு பட்ᾌவாங்கல, ெகாஸ்ᾙல்ல (ப.க) ெநᾦவ 20 233 எப், திᾞ. ாீ. ஏ. டபிள்ᾝ. பட்ᾌவாங்கல ᾪதி, ெநᾦவ மத்ெதகம கிழக்கு திசாநாயக்க 21 234, மாᾐகட்ட ஜகத்ᾪர திாிமாவிதான ெதல்லவ, ெமாரவக்க 22 234 ஏ, லங்காகம திᾞ. எல். ஜீ. ேசாமரத்ன லங்காகம, ெதனியாவ 23 234 பி, கப்பிᾊய ரமணி ᾢயனஆராச்சி பாடசாைல மாவத்ைத, பட்ᾌவாங்கல, ெநᾦவ 24 234 சீ, திᾞ. பி. ஜீ. ேரமாரத்ன பட்ᾌவாங்கல, ெநᾦவ ெவᾞகன்ெதனிய 25 234 ᾊ, தம்பலாகம திᾞ. ேஜ. ஜீ. தயாேசன ேமற்கு பட்ᾌவாங்கல, ெநᾦவ 26 235, பனாெகாட திᾞ. என். ேக. எஸ். வத்ᾐகல லங்காகம, தயானந்த ெதனியாய 27 235 ஏ, திᾞ. ேஜ. ேக. ᾟசிᾞ ெதல்லவ, ெமாறவக்க ேதவாெலகம (கி) திாிமாவிதான 28 235 பி, திᾞமதி. ேக. வி. ஜி. ைவ. பன்னிᾙல்ல, பனாெகாட பன்திᾙல்ல நிலந்தி 29 235 சீ, திᾞ. சுᾗன் கீழ் மில்லவ, ெமாரவக்க ேதவாெலகம (ெத) கᾞணாநாயக்க 30 236, மியனவᾐர திᾞ. டீ. ஜீ. பத்ம சுஜீவ ேதவாலகம (ேமற்கு), ெமாறவக்க 31 237, ெதல்லவ திᾞ. பி. எல். பிேரமலால் கிரனி, ெபால்கம்பைள, ெதல்லவ, ெமாறவக்க 32 238, கீழ் மில்லவ திᾞ. ேக. அேபரத்ன அபய ேமல் மில்லவ, ெமாறவக்க 33 238 ஏ, ேமல் திᾞமதி. ஏ. ஜி. ஓகந்த ேகன, வலீவ, மில்லவ பிேரமலதா ெமாறவக்க 34 238 பி, மில்லவ திᾞ. பி. எல். சுனில் சதபா, மாவிட்ட, ெநᾦவ (ேம) சந்தன (A) 96

(B) i. Number of vacancies. 16 Divisional Secretary 01 Administrative Officer 01 Management Assistant 04 Grama Niladhari 06 Social Services Officer 01 Rural Development Officer 01 Pension Officer 01 K. K. S. 01

ii. Duties of the vacant posts are covered by officers at present serving in the office.

(C) i. Number of Grama Niladhari Divisions 34

ii Attached

iii. No.

iv. Number of Grama Niladhari divisions which have fallen vacant - 06

01. Mawanana 02. Embalagethara North 03. Mawita East 04. Koswatta 05. Batuwangala 06. Kosmulla

(D) i. Four newly appointed Grama Niladharies have been called for training.

ii. It is expected that the vacancies should be filled but a definite date for filling of vacancies cannot be stated.

(E) Not relevant.

Divisional Secretary’s Division - Neluwa SR. Name of Division Name of Officer Official Address No. 01. 231 Mr. M.H. Sunil Dellawa Rd, Neluwa Mawanana (Acting) 02. 231A Mr. J.D.Pushpa Ruwangiri, Lelwala, Ambalegethara North Kumara (Acting) Neluwa. 03. 231B Mr. J.W.Piyadasa Hawanan, Neluwa. Ihala Gigummaduwa 04. 231C Mr. J.D. Pushpa Ruwangiri, Lelwala, Ambalegethara South Kumara Neluwa. 05. 231D Mr. M. Ranjith Suduwallawa, Pahala Premasiri Mawanan, Neluwa. Gigummaduwa 06. 232 Mr. W.A. Lal Rohana Kandekade, Ihala Neluwa Lelwala, Neluwa. 07. 232A Mr. W.A. Lal Rohana Kandekade, Ihala Mawita East (Acting) Lelwala, Neluwa. 08. 232B Mr. Jaya Sri Jaya Sri, Lelwala, Pahala Lelwala Gunawardhana Neluwa. 09. 232C Mr. A. Jagath Lal 111, Mandala Pura Danawala Neluwa. 10. 232D Mr. K. Nimal Koswatta, Neluwa. Mawita West Weerasinghe 11. 232E Mr. N.H. Sunil Dellawa Road, Madagama Neluwa. 12. 232F Mrs. K.K.Nayana Ruwangiri, Lelwala, Ihala Lelwala Thushari Neluwa. 13. 232G Mr. K. Nimal Koswatta, Neluwa. Koswatta Weerasinghe (Acting) 14. 233 Mr. A.D.D.Liyanage Pasal Mawatha, Batuwangala (Acting) Batuwangala, Neluwa. 15. 233A Mr. N. L. Anura Sampath, Udawela, Batuwangala West Neluwa. 16. 233B Mr. A. D. D. Liyanage Pasal Mawatha, Pahala Maddegama Batuwangala, Neluwa. 17. 233C Mr. J.K.A.P. Ehalapitiya, Neluwa. Ehalapitiya Abeywickkrama 18. 233D Mr. P. K. Godage Jayasena Stores, Ihala Maddegama Lelwala, Neluwa. 19. 233E Mr. J. G. Dayasena Batuwangala West, Kosmulla (Acting) Neluwa. 20. 233F Mr. T. A. W. Batuwangala Road, Maddegama East Dissanayaka Neluwa. 21. 234 Mr. Jagathweera Dellawa, Morawaka. Madugata Thrimawithana 22. 234A Mr. L. G. Somarathna Lankagama, Lankagama Deniyaya 23. 234B Mis. Ramani Pasal Road, Batu Happitiya Liyanaarachchi -wangala, Neluwa.

ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர்

පාර්ලිෙම්න්තුව 2109 2110

24. 234C Mr. B.G. Prema- Batuwangala, Warukandeniya rathna Neluwa. 25. 234D Mr. J.G. Dayasena Batuwangala West, Thamabalagama Neluwa. 26. 235 Mr. N. K. S. Dayananda Wathugala, Lanka Panagoda gama, Neluwa. 27. 235A Mr. Jagathweera Rusiru, Dellawa, Dewalegama East Thrimawithana Morawaka. 28. 235B Mis. K.V.G.Y. Pannimulla, Pannimulla Nilanthi Panagoda. 29. 235C Mr. Supun Pahala Millawa, Dewalagama West Karunanayaka Morawaka 30. 236 Mr. D. G. Padma Dewalegama West, Miyana Wathura Sujeewa Morawaka 31. 237 Mr. B. L. Premalal Hirani, Polgampala, Dellawa Dellawa, Morawaka 32. 238 Mr. K. Abeyrathna Abhaya, Ihala Pahala Millawa Millawa, Morawaka. 33. 238A Mis. A.G. Premalatha Okanda Hena, Ihala Millawa Weliwa, Morawaka 34. 238B Mr. B. L. Sumith Sandapa, Mawita, Millawa West Chandana Neluwa.

තවලම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය :

කාර්ය මණ්ඩලය தவலம பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகம் : ஊழியர் குழாம்

THAWALAMA DIVISIONAL SECRETARIAT : STAFF

0801/’08 2. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) ගාල්ල තවලම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන

පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්

තනතුරද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් ඉටු කිරීෙම්දී ඉහත පුරප්පාඩු

ෙහේතුෙවන් අතපසු වන වැඩ කටයුතු පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෙකෙසේද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් ගාම

නිලධාරි වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම එක් එක් වසෙම් ෙසේවය කරන ගාම නිලධාරියාෙග්

නම හා ලිපිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) සියලුම වසම්වල ගාම නිලධාරීන් සිටීද; (iv) පුරප්පාඩු පවතින ගාම නිලධාරි වසම් තිෙබ්නම්, ඒ

කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) මෑතකදී පවත්වන ලද ගාම නිලධාරීන් බඳවා ගැනීෙම්

තරග විභාගෙයන් සමත්වූ ෙකොපමණ සංඛɕාවකට ෙමම ෙකොට්ඨාසය තුළ පත්වීම් ලබාදී ෙහෝ පත්වීම් ලබාදීමට සූදානම්ව සිටීද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් වඩාත් විධිමත්ව පවත්වාෙගන යාම

සඳහා අදාළ පුරප්පාඩු ෙකොපමණ කාල සීමාවක් තුළ සම්පූර්ණ කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) காᾢ, தவலம பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பணிᾗாிᾜம், பிரேதச ெசயலாளர் அடங்கலான ெமாத்த ஊழியர் குழாமின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குறிப்பிட்ட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பிரேதச ெசயலாளர் பதவி அடங்கலாக ெமாத்த ஊழியர் குழாமில் உள்ள ெவற்றிடங்கள் எத்தைன, (ii) மக்கள் ேசைவகைள நிைறேவற்ᾠம்ேபாᾐ ேமற்குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் காரணமாக தாமதமாகும் பணிகள் எவ்வாᾠ நிைறேவற்றப்பᾌகின்றன

என்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (இ) (i) இப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கான கிராம அᾤவலர்

பிாிᾫகள் எத்தைன, (ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ பிாிவிᾤம் பணிᾗாிᾜம் கிராம அᾤவலர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி ஆகியைவ ெவவ்ேவறாக யாைவ, (iii) எல்லாப் பிாிᾫகளிᾤம் கிராம அᾤவலர்கள் உள்ளனரா, (iv) ெவற்றிடம் நிலᾫம் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் இᾞப்பின் அைவ யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) (i) அண்ைமயில் நடாத்தப்பட்ட கிராம அᾤவலர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கான ேபாட்ᾊப்பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த எத்தைன ேபᾞக்கு இப்பிாிவிᾔள் நியமனம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ அல்லᾐ வழங்கப்படᾫள்ளᾐ, (ii) மக்கள் பணிகைள மிகᾫம் ᾙைறயாக நிைறேவற்ᾠவதற்காக குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் எவ்வளᾫ காலத்தில் நிரப்பப்பᾌம்

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning: (a) Will he inform this House the total number of staff

including the Divisional Secretary, serving in the Thawalama Divisional Secretariat, Galle? (b) Will he inform this House— (i) the number of vacancies in the overall staff

including the post of Divisional Secretary in the above Divisional Secretariat; and (ii) as to how the activities which are being

neglected as a result of the above vacancies, are maintained in rendering services to the public?

SR. Name of Division Name of Officer Official Address No.

2009 මාර්තු 03 2111 2112

(c) Will he submit to this House— (i) the number of Grama Niladhari Divisions which come under the Divisional Secretariat; (ii) separately, the name and the address of the Grama Niladhari serving in each of the aforesaid divisions; (iii) whether there are Grama Niladhari for all divisions; and (iv) if there are Grama Niladhari Divisions with vacancies, what they are? (d) Will he state— (i) the number of persons who were granted appointments or are to be appointed to this Divisional Secretary’s Division, out of the persons who passed the recently held competitive examination to recruit Grama Niladharis; and (ii) the timeframe within which the relevant vacancies will be filled for the proper maintenance of public services? (e) If not, why?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) (අ) 62 යි. (ආ) (i) පුරප්පාඩු 10 යි. - සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම්

සහකාර - 01 කළමනාකරණ සහකාර - 04 ඉඩම් පරිහරණ නිලධාරි - 01 ඉඩම් නිලධාරි - 01 වැඩිහිටි පවර්ධන නිලධාරි - 01 ගාම සංවර්ධන - 01 විශාම වැටුප් නිලධාරි - 01 (ii) දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින නිලධාරීන් ෙගන් පුරප්පාඩු

තනතුරුවල රාජකාරිද ආවරණය කරගනු ලැෙබ්. (ඇ) (i) ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 36 යි. (ii) විස්තර ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. (iii) නැත. (iv) පුරප්පාඩු ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 07 කි. 1. එප්පල 2. හල්විටිගල ජනපදය 3. ඕපාත බටහිර 4. වීරපාන උතුර 5. වීරපාන දකුණ 6. කුඹුෙර්ෙගොඩ 7. ඇළ ඉහළ උතුර (ඈ) (i) නව ගාම නිලධාරීන් 04 ෙදෙනකු පුහුණුවට කැඳවා ඇත. (ii) පුරප්පාඩු තනතුරු සම්පූර්ණ කිරීම අවශɕ බව පිළිගන්නා

නමුත් ඒවා සම්පූර්ණ කරන දිනය නිශ්චිතව කිව ෙනොහැකිය. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය - තවලම අනු වසම නම ලිපිනය අංකය 1 ගල්ලන්දල ජී. ඩබ්. අතුල මයා ගල්ලන්දල, පනන්ගල 2 ෙකෝරෙල්ගම ඩී. එස්. බන්දුල මයා ෙකෝරාෙල්ගම, පනන්ගල 3 එප්පල එස්. ෙජ්. ෙපේමරත්න මයා එප්පල, පනන්ගල 4 පනන්ගල ලතා මුතුෙහට්ටි මිය පනන්ගල නැ ෙඟනහිර, නැ ෙඟනහිර පනන්ගල 5 පනන්ගල බටහිර ඩී. ගුණෙසේකර මයා පනන්ගල උතුර, පනන්ගල 6 පනන්ගල උතුර එච්. ජී. ෙපේමරත්න මයා පනන්ගල බටහිර, පනන්ගල 7 මල්හතාව ෙක්. ජී. එදිරිසිංහ මල්හතාව, දකුණ 8 හිනිඳුම දකුණ එල්. ජී. ෙසෝමවතී මිය හිනිඳුම, දකුණ, හිනිඳුම 9 හිනිඳුම උතුර ෙක්. පී. එදිරිසිංහ මයා හිනිඳුම උතුර, හිනිඳුම (වැ.බ.) 10 හිනිදුම බටහිර ඩබ්ලිව්. ෙක්. ෙපේමරත්න හිනිදුම බටහිර, හිනිදුම මයා 11 බටෙහේන ටී. එච්. සුනිල් මයා බටෙහේන තවලම 12 කුඩුගල්ෙපොල ඩබ්ලිව්. ඒ. එල්. සිසිර කුඩුගල්ෙපොල, තවලම කුමාර මයා 13 කුඹුෙර්ෙගොඩ ඒ. එල්. සී. විෙජ්රත්න මයා කුඹුෙර්ෙගොඩ, හබරකඩ, (වැ.බ.) තවලම 14 ඇලඉහළ ඩී. එල්. ෙපේමසිරි මයා ඇලඉහළ, හබරකඩ, තවලම 15 ඇලඉහළ උතුර ඩී. එල්. ෙපේමසිරි මයා ඇලඉහළ උතුර, හබරකඩ, (වැ.බ.) තවලම 16 හබරකඩ බටහිර ටී. එච්. සුනිල් මයා හබරකඩ බටහිර, තවලම (වැ.බ.) 17 හබරකඩ සුනීතා දිසානායක මිය හබරකඩ නැ ෙඟනහිර, තවලම නැ ෙඟනහිර 18 තවලම උතුර ඒ. පී. උපුල් ෙරෝහණ මයා තවලම උතුර, තවලම 19 තවලම දකුණ රංජිත් ෙමොෙහොට්ටි මයා තවලම දකුණ, තවලම 20 හල්විටිගල ජී. බී. සුනිල් මයා හල්විටිගල ජනපදය, තවලම ජනපදය, පළවන පියවර 21 හල්විටිගල එම (වැ.බ.) එම ජනපදය ෙදවන පියවර 22 දාම්මල ජනපදය වයි. ෙක්. විෙජ්දාස මයා දාම්මල ජනපදය, හල්විටිගල 23 දාම්මල එස්. ජයවිකම මයා දාම්මල, හල්විටිගල ජනපදය 24 මල්ගල්ල ෙජ්. ඒ. ෙජ්. ඒ. ෙපේමරත්න මල්ගල්ල, තලංගල්ල මයා 25 තලංගල්ල, ෙක්. ජී. කපිලරත්න මයා එම නැ ෙඟනහිර 26 තලංගල්ල, එස්. ධීරසිංහ මයා තලංගල්ල බටහිර 27 තලංගල්ලගම පී. විෙජ්ෙසේකර මයා එම 28 ඕපාත උතුර ෙක්. එච්. නාමෙසේන මයා ඕපාත 29 ඕපාත බටහිර ෙක්. එච්. නාමෙසේන මයා ඕපාත (වැ.බ.) 30 ඕපාත එම්. ජී. සුනිල් මයා ඕපාත නැ ෙඟනහිර 31 වීරපාන, ඩී. සමරෙග් මයා වීරපාන, ඕපාත නැ ෙඟනහිර 32 වීරපාන, උතුර ෙජ්. කළɕාණවංශ මයා එම (වැ.බ.) 33 වීරපාන බටහිර ෙජ්. කළɕාණවංශ මයා එම 34 වීරපාන දකුණ ඩී. සමරෙග් මයා (වැ.බ.) එම 35 තවලම, මූකලාන ඒ. එල්. සී. විෙජ්රත්න මයා තවලම, මූකලාන 36 ඕපාත, දකුණ එම්. ජී. ශාන්ත මයා ඕපාත (அ) 62. (ஆ) (i) 10 ெவற்றிடங்கள். திட்ட நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐம் உதவியாளர் 01 ᾙகாைம உதவியாளர்கள் 04 காணி பயன்பாட்ᾌ அᾤவலர் 01 காணி அᾤவலர் 01 வேயாதிபர்கைள ேமம்பᾌத்ᾐம் அᾤவலர் 01 கிராம அபிவிᾞத்தி அᾤவலர் 01 ஓய்ᾬதிய அᾤவலர் 01 (ii) தற்ேபாᾐ ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள அᾤவலர்கைளக்

ெகாண்ᾌ ெவற்றிட பதவிகளின் கடைமகள் நிைற ேவற்றப்பᾌகின்றன.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2113 2114

(இ) (i) கிராம ேசவகர் பிாிᾫகள் 36 ஆகும். (ii) இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. (iii) இல்ைல. (iv) ெவற்றிடமாகிᾜள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் 07 ஆகும். 1) எப்பல 2) ஹல்விட்ᾊகல குᾊேயற்றம் 3) ஓபாத்த ேமற்கு 4) ᾪரபான வடக்கு 5) ᾪரபான ெதற்கு 6) கும்ᾗேரெகாட 7) எலஇஹல வடக்கு (ஈ) (i) 04 ᾗதிய கிராம அᾤவலர்கள் பயிற்சிக்காக அைழக்கப் பட்ᾌள்ளனர். (ii) ெவற்றிடப் பதவிகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் ேதைவ உள்ளெதன ஏற்ᾠக்ெகாள்வதாயிᾔம், அவற்ைற ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிைய குறித்ᾐைரத்ᾐக் கூற ᾙᾊயாᾐ. (உ) ஏற்ᾗைடயதாகாᾐ.

பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ - தவலம ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர் 1 கல்லன்தல ஜீ. டபிள்ᾝ. அᾐல்ல கல்லன்தல, பனன்கல 2 ேகாரேலகம ᾊ. எஸ். பந்ᾐள்ல ேகாரேலகம, பனன்கல 3 எப்பல எஸ். ஈ. ேபமரத்ன எப்பல, பனன்கல 4 பனன்கல கிழக்கு லதா ᾙᾐெகட்ᾊ பனன்கல கிழக்கு, பனன்கல 5 பனன்கல ேமற்கு ᾊ. குணேசகர பனன்கல வடக்கு, பனன்கல 6 பனன்கல வடக்கு எஸ். ஈ. ேபமரத்ன பனன்கல வடக்கு, பனன்கல 7 மல்கதாவ ேக. பீ. எதிாிசிங்க மல்கதாவ, கினிᾐம ெதற்கு 8 கினிᾐம ெதற்கு எல். ஜீ. ேசாமவதி கினிᾐம ெதற்கு, கினிᾐம 9 கினிᾐம வடக்கு ேக. பீ. எதிாிசிங்க (ப.க) கினிᾐம வடக்கு, கினிᾐம 10 கினிᾐம ேமற்கு டபிள்ᾝ. ேக. ேபமரத்ன கினிᾐம ேமற்கு, கினிᾐம 11 படேகன ாீ. எச். சுனில் படேகன, தவலம 12 குᾌகல்ெபால டபிள்ᾝ. ஏ. எல். சிசிர குᾌகல்ெபால, தவலம குமார 13 கும்பேரெகாட ஏ. எல். சீ. விஜயரட்ன கும்ᾗேரெகாட, தவலம (ப.க) 14 அலஇகல ாீ. எச். ேபமசிறி அலஇகல வடக்கு, ஹபரகட, தவலம 15 அலஇகல வடக்கு ாீ. எச். ேபமசிறி (ப.க) அலஇகல, ஹபரகட, தவலம 16 ஹபரகட ேமற்கு ᾊ. எப். சுனில் (ப.க) ஹபரகட ேமற்கு, தவலம 17 ஹபரகட கிழக்கு சுனீதா திசாநாயக்க ஹபரகட கிழக்கு, தவலம 18 தவலம வடக்கு ஏ. பீ. உபேலன்கண தவலம வடக்கு, தவலம 19 தவலம ெதற்கு ரஞ்சித் ேமாட்ᾊ தவலம ெதற்கு, தவலம 20 ஹல்விட்ᾊகல பீ. பி. சுனில் ஹல்விட்ᾊகல குᾊேயற்றம், குᾊேயற்றம், தவலம I ஆம். கட்டம் 21 ஹல்விட்ᾊகல பீ. பி. சுனில் (ப.க) ஹல்விட்ᾊகல குᾊேயற்றம், குᾊேயற்றம், தவலம II ஆம். கட்டம் 22 தாம்மல ைவ. ேக. விஜயதாச தாம்மல குᾊேயற்றம், குᾊேயற்றம் ஹல்விட்ᾊகல 23 தாம்மல எஸ். ஜயவிக்கிரம தாம்மல, ஹல்விட்ᾊகல குᾊேயற்றம் 24 மல்கல்ல ேஜ. ஏ. ேஜ. ஏ. ேபமரத்ன மல்கல்ல, தலங்கல்ல 25 தலங்கல்ல கிழக்கு ேக. ஜீ. கபிலரத்ன மல்கல்ல, தலங்கல்ல 26 தலங்கல்ல ேமற்கு எஸ். தீரசிங்க தலங்கல்ல 27 தலங்கல்லகம பி. விஜயேசகர தலங்கல்ல 28 ஓபாத வடக்கு ேக. எச். நாமேசன ஓபாத 29 ஓபாத ேமற்கு ேக. எச். நாமேசன (ப.க) - ேமற்பᾊ - 30 ஓபாத கிழக்கு எம். ஜீ. சுனில் - ேமற்பᾊ - 31 ᾪரபான கிழக்கு டீ. சமரேக ᾪரபான, ஓபாத 32 ᾪரபான வடக்கு ேஜ. கல்ᾢயாணவஞ்ச - ேமற்பᾊ - (ப.க) 33 ᾪரபான ேமற்கு ேஜ. கல்ᾢயாணவஞ்ச - ேமற்பᾊ - 34 ᾪரபான ெதற்கு ᾊ. சமரேக (ப.க) - ேமற்பᾊ - 35 தவலம, ᾚக்கலாம ஏ. எல். சீ. விஜயரட்ன தவலம, ᾚக்கலான 36 ஓபாத ெதற்கு எச். ஜீ. சாந்த ஓபாத

(a) 62 (b) (i) Number of vacancies, 10 Planning Assistant 01 Management Assistant 04 Land use Officer 01 Land officer 01 Adult promotion officer 01 Rural development officer 01 Pension officer 01 (ii) Duties of the vacant posts are covered by

officers at present serving in the office. (c) (i) Number of Grama Niladhari Divisions 36 (ii) Attached (iii) No (iv) Number of Grama Niladhari Divisions which

have fallen vacant - 07 1. Eppala 2. Halvitigala colony 3. Opatha west 4. Weerapana North 5. Weerapana South 6. Kumburegoda 7. Ela Ihala North (d) (i) Four newly appointed Grama Niladharies have

been called for training (ii) It is expected that the vacancies should be

filled but a definite date for filling of vacancies cannot be stated. (e) Not relevant. Divisional Secretary’s Division - Thawalama SR.Division Name Address No. 01 Gallandala Mr. G. W. Athula Gallandala, Panangala 02 Koralegama Mr. D. S. Bandula Koralegama, Panangala 03 Eppala Mr. S. G. Premaratne Eppala, Panangala 04 Panangala East Mrs. Latha Muthuhetti Panangala East, Panangala 05 Panangala Mr. D. Gunasekara Panangala West, Panangala West 06 Panangala Mr. S. G. Premaratne Panangala North, North Panangala 07 Malhathawa Mr. K. P. Edirisinghe Malhathawa, Hiniduma South 08 Hiniduma Mrs. L. G. Somawathie Hiniduma South, Hiniduma South 09 Hiniduma Mr. K. P. Edirisinghe Hiniduma North, Hiniduma North (Acting) 10 Hiniduma Mr. W. K. Premaratne Hiniduma West, Hiniduma West 11 Batahena Mr. T. H. Sunil Batahena, Thawalama 12 Kudugalpola Mr. W. A. L. Sisira Kudugalpola, Thawalama Kumara 13 Kuburegoda Mr. A. L. C. Kuburegoda, Habarakada, Wijayaratne (acting) Thawalama 14 Ela Ihala Mr. D. L. Pemasiri Ela Ihala, Habarakada, Thawalama 15 Ela Ihala Mr. D. L. Pemasiri Ela Ihala North, North (acting) Habarakada, Thawalama 16 Habarakada Mr. T. H. Sunil (acting) Habarakada West, West Thawalama 17 Habarakada Mrs. Suneetha Habarakada West, East Dissanayaka Thawalama

2009 මාර්තු 03 2115 2116

18 Thawalama Mr. Upul Rohana Thawalama North, North Thawalama 19 Thawalama Mr. Ranjith Mohotti Thawalama South, South Thawalama 20 Halvitigala Mr. P. B. Sunil Halvitigala Colony, Colony Thawalama 21 Halvitigala Mr. P. B. Sunil (acting) Halvitigala Colony, Colony II Thawalama 22 Dammala Mr. Y. K. Wijedasa Dammala Colony, Colony Halvitigala 23 Dammala Mr. S. Jayawickkrama Dammala, Halvitigala Colony 24 Malgalla Mr. J. A. J. A. Malgalla, Thalangalla Premaratne 25 Thalangalla Mr. K. G. Kapilaratne Malgalla, Thalangalla East 26 Thalangalla Mr. S. Deerasinghe Thalangalla West 27 Thalangalla Mr. P. Wijesekara Thalangalla Gama 28 Opatha North Mr. K. H. Namasena Opatha 29 Opatha West Mr. K. H. Namasena Opatha (acting) 30 Opatha East Mr. M. G. Sunil Opatha 31 Weerapana Mr. D. Samarage Weerapana, Opatha East 32 Weerapana Mr. J. Kalyanawansa Weerapana, Opatha North (acting) 33 Weerapana Mr. J. Kalyanawansa Weerapana, Opatha West 34 Weerapana Mr. D. Kumarage Weerapana, Opatha South (acting) 35 Thawalama, Mr. A. L. C. Thawalama, Mukalana Mukalana Wijayarathna 36 Opatha South Mr. M. G. Shantha Opatha

නියාගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය :

කාර්ය මණ්ඩලය நியாகம பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகம் : ஊழியர் குழாம்

NIYAGAMA DIVISIONAL SECRETARIAT : STAFF

0802/’08 3. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2):

(අ) ගාල්ල නියාගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන

පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්

තනතුරද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) මහජන ෙසේවාවන් ඉටු කිරීෙම්දී ඉහත පුරප්පාඩු

ෙහේතුෙවන් අතපසු වන වැඩ කටයුතු පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෙකෙසේද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් ගාම

නිලධාරි වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් වසෙම් ෙසේවය කරන ගාම නිලධාරියාෙග්

නම හා ලිපිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) සියලුම වසම්වල ගාම නිලධාරීන් සිටීද; (iv) පුරප්පාඩු පවතින ගාම නිලධාරි වසම් තිෙබ්නම්, ඒ

කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) මෑතකදී පවත්වන ලද ගාම නිලධාරීන් බඳවා ගැනීෙම්

තරඟ විභාගෙයන් සමත්වූ ෙකොපමණ සංඛɕාවකට ෙමම ෙකොට්ඨාසය තුළ පත්වීම් ලබාදී ෙහෝ පත්වීම් ලබාදීමට සූදානම්ව සිටීද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් වඩාත් විධිමත්ව පවත්වාෙගන යාම

සඳහා අදාළ පුරප්පාඩු ෙකොපමණ කාල සීමාවක් තුළ සම්පූර්ණ කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) காᾢ, நியாகம பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பணிᾗாிᾜம், பிரேதச ெசயலாளர் அடங்கலான ெமாத்த ஊழியர் குழாமின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குறிப்பிட்ட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பிரேதச ெசயலாளர் பதவி அடங்கலாக ெமாத்த ஊழியர் குழாமில் உள்ள ெவற்றிடங்கள் எத்தைன,

(ii) மக்கள் ேசைவகைள நிைறேவற்ᾠம்ேபாᾐ ேமற் குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் காரணமாக தாமதமாகும் பணிகள் எவ்வாᾠ நிைறேவற்றப்பᾌகின்றன என்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (இ) (i) இப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கான கிராம அᾤவலர்

பிாிᾫகள் எத்தைன,

(ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ பிாிவிᾤம் பணிᾗாிᾜம் கிராம அᾤவலர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி ஆகியைவ ெவவ்ேவறாக யாைவ,

(iii) எல்லாப் பிாிᾫகளிᾤம் கிராம அᾤவலர்கள் உள்ளனரா,

(iv) ெவற்றிடம் நிலᾫம் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் இᾞப்பின் அைவ யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஈ) (i) அண்ைமயில் நடாத்தப்பட்ட கிராம அᾤவலர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கான ேபாட்ᾊப்பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த எத்தைன ேபᾞக்கு இப்பிாிவிᾔள் நியமனம் வழங்கப் பட்ᾌள்ளᾐ அல்லᾐ வழங்கப்படᾫள்ளᾐ,

(ii) மக்கள் பணிகைள மிகᾫம் ᾙைறயாக நிைறேவற்ᾠவதற்காக குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் எவ்வளᾫ காலத்தில் நிரப்பப்பᾌம்

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning,—(2) : (a) Will he inform this House the total number of staff

including the Divisional Secretary, serving in the Niyagama Divisional Secretariat, Galle? (b) Will he inform this House —

(i) the number of vacancies in the overall staff

including the post of Divisional Secretary in the above Divisional Secretariat; and

SR.Division Name Address No.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2117 2118

(ii) as to how the activities which are being neglected as a result of the above vacancies, are maintained in rendering services to the public? (c) Will he submit to this House— (i) the number of Grama Niladhari Divisions which come under Divisional Secretariat; (ii) separately, the name and the address of the Grama Niladhari serving in each of the aforesaid divisions; (iii) whether there are Grama Niladhari for all divisions; and (iv) if there are Grama Niladhari Divisions with vacancies, what they are? (d) Will he state— (i) the number of persons who were granted appointments or are to be appointed to this Divisional Secretary’s Division, out of the persons who passed the recently held competitive examination to recruit Grama Niladharis; and (ii) the timeframe within which the relevant vacancies will be filled for the proper maintenance of public services? (e) If not, why?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Ammunugama) (අ) 73 යි. (ආ) (i) පුරප්පාඩු 08 යි. පරිපාලන නිලධාරී - 01 පරිපාලන ගම නිලධාරී - 01 රාජɕ කළමණාකරණ සහකාර - 01 ගාම නිලධාරී - 05 (ii) දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින නිලධාරීන් ෙගන් පුරප්පාඩු

තනතුරුවල රාජකාරීද ආවරණය කර ගනු ලැෙබ්. (ඇ) (i) ගාම නිලධාරී වසම් සංඛɕාව 34 යි. (ii) විස්තර අමුණුෙමහි දැක්ෙව්. (iii) නැත. (iv) පුරප්පාඩු ගාම නිලධාරී වසම් සංඛɕාව 05කි. 1. ෙහොරන්ගල්ල තලාව 2. පිටිගල 3. මානම්පිට 4. අමරගම 5. ලියනගමකන්ද (ඈ) (i) නව ගාම නිලධාරීන් 03 ෙදෙනකු පුහුණුවට කැඳවා ඇත. (ii) පුරප්පාඩු තනතුරු සම්පූර්ණ කිරීම අවශɕ බව පිළිගන්නා

නමුත් ඒවා සම්පූර්ණ කරන දිනය නිශ්චිතව කිව ෙනොහැකිය. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම

පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය - නියාගම අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම රාජකාරී ලිපිනය අංකය 1 30, පිටිගල ජී. එල්. ෙක්. පසන්න (වැ.බ) ෙපොද්දිෙවල, මත්තක 2 30බී, උතුරු පිටිගල පී.එච්. එන්. පියදර්ශනි මිය 68, ජයසිංහ මාවත, පිටිගල 3 30ඩී, කරවිට පී. එස්. ගජනායක මයා ඉහළෙගොඩ, ෙගොඩමුණ 4 30ඊ, කළුආරච්චිෙගොඩ ඒ.ෙක්. අතුෙකෝරාල මිය පැලවත්ත පාර, පිටිගල 5 31බී, නාරංඕවිට අයි. පී. කරුණාෙසේන මයා පන්සල අසල, ෙපොරවගම 6 31බී, අමරගම සමන්ත ෙපොන්නම්ෙපරුම ෙබොරළුෙහේන , පිටිගල (වැ.බ) 7 32, වැයිෙහේන එම්. එච්. විෙජ්රත්න මයා ඉදිපෙල්ෙගොඩ,පිටිගල 8 32ඒ, මාර්තුපිටිය ඩී. විනිතා එස්. ෙගොඩමුණ, පිටිගල කරුණාරත්න මිය 9 32බී, කිඹුලාවල එස්. ෙපොන්නම්ෙපරුම මයා ෙබොරළුෙහේන, පිටිගල 10 33, හත්තක එන්. ඩී. ඈපා මිය ෙබොරළුෙහේන, පිටිගල 11 33ඒ, ෙගොඩමුන (ද) එස්. ආර්. එම්. හැරි රාජගිරි මාවත, මත්තක ෙප්මවංශ මයා 12 33බී, ෙබොරළුෙහේන එම්. ජී. ඥාණෙසේන මයා සුගතදස්සී මාවත, පිටිගල 13 33සී, ෙගොඩමුන (උ) ජී. එල්. ෙක්. පසන්න ෙපෝද්දිෙවල, මත්තක 14 33ඩී. බංගමුකන්ද ඩී. ජයසිංහ මයා උහන්ඕවිට, පිටිගල 15 33ඊ, උහන්ඕවිට බී. ආර්. විමලෙසේන මයා ගම්ඉම, ෙබොරළුෙහේන, පිටිගල 16 34, මත්තක පී. එච්. අරුණ ශාන්ති මිය ඔලෙගොඩ, ෙපොද්දිෙවල, මත්තක 17 34ඒ, බඹරවාන එම්. ෙහේරත් මයා බඹරවාන, මත්තක 18 34ඒ/1, ලියනගමකන්ද එම්. ෙහේරත් මයා (වැ.බ) බඹරවාන, මත්තක 19 34ඒ/2, උස්බිම්ජනපදය එම්. පී. ධම්මිකා මිය ෙමත්තා, කරව්ව, පිටිගල 20 34බී, ෙපෝද්දිෙවල (බ) බන්දුෙසේන ගුරුසිංහ මයා ශී ෙප්මානන්ද මාවත, වත්තෙහේන 21 34සී, ෙපෝද්දිෙවල (නැ) ආර්. එල්. ආර්. එස්. ෙපොල්පැලකැටිය, තිලකරත්න මිය තල්ගස්වල 22 35, ෙපොරවගම ඩබ්ලිව්. ෙක්. පියෙසේන මයා මහවත්ත, ෙපොරවගම 23 35ඒ, මාරෙග්ෙගොඩ එම්. වී. චන්දා සිරිමතී මිය ෙගෝනතිප්පලවත්ත, ෙපොරවගම 24 35බී, ෙපොරවගම (ද) ෙක්. එච්. පී. විමලාවතී මිය කරුවලෙතොට, ෙපොරවගම 25 35සී, දූෙව්ෙගොඩ නන්දෙසේන ඈපා මයා 3 කණුව, ෙපෝද්දිවල, මත්තක 26 37, ෙහොරංගල්ල, තලාව චන්දා සමරවිකම (වැ.බ) සමනල, ෙගොඩමුන, පිටිගල 27 37ඒ, වත් තෙහේන වයලට් පිටිවල මිය නව නගරය, තල්ගස්වල 28 37බී, ෙපොල්පැලකැටිය අයි. ජී. කරුණාෙසේන මයා පන්සල අසල, ෙපොරවගම 29 37ඒ/2, මානම්පිට එන්. ඩී. ඩබ්ලිව්. චන්දසිරි ශී ෙප්මානන්ද මාවත, (වැ.බ.) වත්තෙහේන 30 37/2, අකුලවිල සිරිපාල ඈපා මයා වැයිෙහේන මත්තක 31 37/3, ෙහොරංගල්ල (බ) අෙනෝමා රංජනී මිය 43, ආදර්ශගම, මාපලගම 32 38, නියාගම එන්. බී. ඩබ්ලිව්. චන්දසිරි ශී ෙප්මානන්ද මාවත, මයා වත්තෙහේන 33 38ඒ, නියාගම (බ) සී. සී. කුමාරි ද සිල්වා මිය ගුරුබැබිල, නියාගම, තල්ගස්වල 34 38බී, නියාගම (ද) චන්දා සමරවිකම මිය සමනල, ෙගොඩමුන, පිටිගල (அ) 73 ஆகும் (ஆ) (i) 08 ெவற்றிடங்கள்.- நிர்வாக அᾤவலர் 01 நிர்வாக கிராம அᾤவலர் 01 அரச ᾙகாைம உதவியாளர்கள் 01 கிராம அᾤவலர்கள் 05 (ii) தற்ேபாᾐ ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள அᾤவலர்கைளக்

ெகாண்ᾌ ெவற்றிட பதவிகளின் கடைமகள் நிைற ேவற்றப்பᾌகின்றன.

(இ) (i) கிராம ேசவகர் பிாிᾫகள் 34 ஆகும். (ii) இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. (iii) இல்ைல. (iv) ெவற்றிடமாகிᾜள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் 05

ஆகும். 1) ெஹாரன்கல்ல தலாவ 2) பிட்ᾊகல 3) மானம்பிட்ட 4) அமரகம 5) ᾢயனகமகந்த

(ஈ) (i) 03 ᾗதிய கிராம அᾤவலர்கள் பயிற்சிக்காக அைழக்கப்

பட்ᾌள்ளனர்.

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා]

2009 මාර්තු 03 2119 2120

(ii) ெவற்றிடப் பதவிகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் ேதைவ உள்ளெதன ஏற்ᾠக்ெகாள்வதாயிᾔம், அவற்ைற ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிைய குறித்ᾐைரத்ᾐக் கூற ᾙᾊயாᾐ. (உ) ஏற்ᾗைடயதாகாᾐ.

பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ - நியாகம

ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர்

01 30, பிட்ᾊகல திᾞ. பீ. எல். ேக. ேபாத்திெவல, மத்தக பிரசன்ன (ப.க) 02 30 பி , பிட்ᾊகல திᾞமதி எச். என். 68 ஜயசிங்க மாவத்த, பிாியதர்சினி பிட்ᾊகல 03 30 டீ, கரவிட்ட திᾞ. டீ. எச். கஜநாயக்க இகல ெகாட, ெகாடᾙண 04 30 ஈ, கᾦ திᾞமதி ஏ. ேக. பலவத்ைதப் பாைத, ஆராச்சிெகாட அத்ᾐெகாரால பிட்ᾊகல 05 31 பீ, நாரங் திᾞ. ஐ. ஜீ. பன்சல அண்ைமயில், ஓவிட்ட கᾞணாேசன ெபாரவகம 06 31 பீ, அமரகம/ திᾞ. சமந்த ெபான்னம் ெபாரᾤேகன பிட்ᾊகல அᾙெகாட ெபᾞம (ப.க) 07 32, வயிேகன திᾞ. எம். எச். இதிபேலெகாட, விேஜரத்தன பிட்ᾊகல 08 32 ஏ, மார்த்ᾐ திᾞமதி ஏ. வினிதா எஸ். ெகாடᾙண, பிட்ᾊகல பிட்ᾊய கᾞணாரத்ன 09 32 பீ, கிம்ᾗலாவல திᾞ. எஸ். ெபான்னம் ெபரᾤேகன, பிட்ᾊகல ெபᾞம 10 33, பத்தக திᾞமதி என். டீ. அபா ெபரᾤேகன்ன, பிட்ᾊகல 11 33 ஏ, ேகாடா திᾞ. எஸ். ஆர். எம். ராஜகிாி மாவத்ைத, ᾙண (ெத) காிேபமாவங்ச மத்தக 12 33 பீ, ெபாரᾤ திᾞ. எம். ஜீ. ஞானேசன சுகததஸ்சி மாவத்ைத, ேகன பிட்ᾊகல 13 33 சீ, ேகாடா திᾞ. ஜீ. எல். ேக. ெபாத்திவல, மத்தக ᾙண (வடக்கு) பிரசன்னா 14 33 டீ, பங்கᾙகன்த திᾞ. டீ. ஜயசிங்க உகன் ஒவிட்ட பிட்ᾊகல 15 33 ஈ, உகன் திᾞ. பி. ஆர். விமலேசன கமஇம ெபாரᾤேகன்ன ஓவிட்ட பிட்ᾊகல 16 34, மத்தக திᾞமதி பி. எச். ஒலெகாட ெபாத்தீவல, ஆᾞணசான்தி மத்தக 17 34 ஏ, பம்பரவான திᾞ. எம். ேகரத் பம்பரவான, மத்தக 18 34 ஏ/1, ᾢயன திᾞ. எம். ேகரத் (ப. க) பம்பரவான, மத்தக கமகன்த 19 34 ஏ/2, உஸ்பிம் திᾞமதி எம். பி. ெமத்தா - கரச்ச, பிட்ᾊகல குᾊேயற்றம் தம்மிகா 20 34 பீ, ெபாத்திவல திᾞ. பந்ᾐேசன ᾯ ெபமானந்த மாவத்ைத, (ேம) குᾞசிங்க வத்தேகன 21 34 சீ, ெபாத்திவல திᾞமதி ஆர். எல். ஆர். ெபால்பாலகட்ᾊய, (கி) எஸ். திலகரத்ன கல்கஸ்வல 22 35, ெபாரவகம திᾞ. டபிள்ᾝ. ேக. மகவத்க, ெபாரவகம பியேசன 23 35 ஏ, மாரேககாட திᾞமதி எம். சந்திர ெகானதிப்பலவத்த, சிறீமதி ெபாரவகம 24 35 பீ, ெபாரவகம திᾞமதி ேக. எச். பி. கᾞவலெதாட்ட, ெபாரவகம (ெத) விமலாவதி 25 35 சீ, ᾐேவெகாட திᾞ. நந்தேசன ஆபா 3 ஆம் ைமல்கல், ெபாத்திவல, மத்தக 26 37, ெகாரங்கல்ல திᾞமதி எம். சந்திரா சமனல, ேகாணாᾟன, தலாவ சமரவிக்கிரம (ப. க) பிட்ᾊகல 27 37 ஏ, வத்திேகன திᾞமதி வயலட் நவனகரய, கல்ககவல பிட்ᾊகல 28 37 பீ, ெபால்பல திᾞ. ஐ. ஏ. கᾞணாேசன பன்சல அᾞகாைமயில், காட்ᾊய ெபாரவகம 29 37 ஏ/2, மானம திᾞமதி எம். சந்திர ᾯ ெபமானந்த மாவத்ைத, பிட்ᾊ சிறீமதி (ப. க) வத்தேகன 30 37/2, அகுலவில திᾞ. சிறிபால ஆபா ெவய்ேறன மத்தக 31 37/3, ெகாரங் திᾞமதி அேனாமா 43 ஆதர்சகம மாபலகம கல்ல (ேம) ரஞ்சனி 32 38, நியாகம திᾞ. என். ஏ. டபிள்ᾝ. ᾯ ேபமானந்த மாவத்ைத, சந்திரசிறி வத்தேகன 33 38 ஏ, நியாகம திᾞமதி. சீ. குமாாி த கᾞபாவில, நியாகம, (ேம) சில்வா தல்கஸ்வல 34 38 பீ, நியாகம திᾞமதி சந்திரா சமனல ெகாடᾙண, (ெத) சமரவிக்ரம பிட்ᾊகல

(A) 73 (B) i. Number of vacancies. 08

Administrative Officer 01 Grama Niladhari (Administration) 01 Public Management Assistant 01 Grama Niladharis 05 ii. Duties of the vacant posts are covered by officers

at present serving in the office. (C) i. Number of Grama Niladhari Divisions 34 ii Attached iii. No. iv. Number of Grama Niladhari divisions which

have fallen vacant - 05 01. Horangalla Thalawa 02. Pitigala 03. Manampita 04. Amaragama 05. Liyanagama Kanda (D) i. Three newly appointed Grama Niladharie has

been called for training. ii. It is expected that the vacancies should be filled

but a definite date for filling of vacancies cannot be stated. (E) Not relevant.

Divisional Secretary’s Division - Niyagama

SR. Name of Division Name of Officer Official Address No. 01. 30 Mr. G.L.K. Prasanna Poddawala - Mattaka Pitigala (Acting) 02. 30 B Mrs. P.H.N. Priyadh 68, Jaya Mawatha, Pitigala North -arshani Pitigala 03. 30D Mr. P. S. Gajanayaka Ihalagoda - Goda Karawwa muna 04. 30E Mrs. A. K. Athukorala Palewatta Rd, Kaluarachchigoda Pitigala 05. 31B Mr. I. G. Karunasena Near the Temple Narmaowita Porawagama 06. 31B Mr. Samantha Boraluhena, Pitigala Amaragama, Amugoda Ponnanperuma (Acting) 07. 32 Mr. M. H. Wijeratna Indipalegoda, Pitigala Weihena 08. 32A Mrs. D. Vineetha S. Godamuna, Pitigala. Martupitiya Karunarathne 09. 32B Mr. S. Ponnamperuma Boraluhena, Pitigala. Kimbulawala 10. 33 Mrs. D. N. Epa Boraluhena, Pitigala. Haththaka 11. 33A Mr. S. R. M. Harry Rajagiri Mawatha, Godamuna South Pemawansha Maththaka.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2121 2122

12. 33B Mr. M. G. Gnanasena Sugathadassi Boraluhena Mawatha, Pitigala. 13. 33C Mr. G. L. K. Preasanna Poddiwala, Godamuna North Maththaka. 14. 33D Mr. D. Jayasinghe Uhanowita, Pitigala. Bangamukanda 15. 33E Mr. B. R. Wimalasena Gamima, Uhanowita Boraluhena, Pitigala 16. 34 Mrs. P. H. Aruna Olagoda, Poddiwela, Maththaka Shanthi Maththaka. 17. 34A Mr. M. Herath Bambarawana, Bambarawana Maththaka 18. 34A/1 Mr. M. Herath Bambarawana, Liyanagama Kanda (Acting) Maththaka 19. 34A/2 Mrs. M. P. Dhammika Meththa, Karawwa, Highland Colony Pitigala 20. 34B Mr. Bandusena Sri Pemananda Poddiwala West Gurusingha Mawatha, Waththahena 21. 34C Mrs. R. L. R. S. Polpalaketiya, Poddiwala East Thilakaratne Thalgaswala 22. 35 Mr. W. K. Piyasena Mahawatta, Porawa Porawagama gama 23. 35A Mrs. Chandra Gonathippalawatta, Maraggoda Sirimathi Porawagama 24. 35B Mrs. K. H. P. Karuwalathota, Porawagama South Wimalawathi Porawagama

25. 35C Mr. Nandasena Epa 3rd Mile Post, Duwegoda Poddiwela, Mathathaka 26. 37 Chandra Samanala, Godamuna, Horangalla, Thalawa. Samarawickrama Pitigala (Acting) 27. 37A Mrs. Violet Pitiwala New Town, Waththahena Thalgaswala 28. 37B Mr. I. G. Karunasena Near Temple, Polpalaketiya Porawagama. 29. 37A/2 Mr. N.B.W. Sri Somananda Manampita Chandrasiri (Acting) Mawatha, Wathth hena, Thalgaswala 30. 37/2 Mr. Siripala Epa Weihena, Maththaka Akulawila 31. 37/3 Mrs. Anoma Ranjani 43, Model Village, Horangalla West Mapalagama 32. 38 Mr. N. D. W. Sri Pemananda Niyagama Chandrasiri Mawatha, Wattehena 33. 38A Mrs. C.C. Kumari Gurubebila, Niya Niyagama West De Silva gama, Thalgaswala 34. 38B Mrs. Chndra Samanala, Godamuna, Niyagama South Sasmarawickrama Pitigala

ඉමදූව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය :

කාර්ය මණ්ඩලය இமᾐவ பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகம் : ஊழியர் குழாம்

IMADUWA DIVISIONAL SECRETARIAT : STAFF

0803/’08

4. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி)

(The Hon. Thilakaratne Withanachchi)

රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) :

(අ) ගාල්ල ඉමදුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන

පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්

තනතුරද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් ඉටු කිරීෙම්දී ඉහත පුරප්පාඩු

ෙහේතුෙවන් අතපසු වන වැඩ කටයුතු පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෙකෙසේද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් ගාම

නිලධාරි වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම එක් එක් වසෙම් ෙසේවය කරන ගාම නිලධාරියාෙග්

නම හා ලිපිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) සියලුම වසම්වල ගාම නිලධාරීන් සිටීද; (iv) පුරප්පාඩු පවතින ගාම නිලධාරි වසම් තිෙබ්නම්, ඒ

කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) මෑතකදී පවත්වන ලද ගාම නිලධාරීන් බඳවා ගැනීෙම්

තරඟ විභාගෙයන් සමත්වූ ෙකොපමණ සංඛɕාවකට ෙමම ෙකොට්ඨාසය තුළ පත්වීම් ලබාදී ෙහෝ පත්වීම් ලබාදීමට සූදානම්ව සිටීද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් වඩාත් විධිමත්ව පවත්වාෙගන යාම

සඳහා අදාළ පුරප්පාඩු ෙකොපමණ කාල සීමාවක් තුළ සම්පූර්ණ කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) காᾢ, இமᾐவ பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பணிᾗாிᾜம், பிரேதச ெசயலாளர் அடங்கலான ெமாத்த ஊழியர் குழாமின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குறிப்பிட்ட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பிரேதச ெசயலாளர் பதவி அடங்கலாக ெமாத்த ஊழியர் குழாமில் உள்ள ெவற்றிடங்கள் எத்தைன,

(ii) மக்கள் ேசைவகைள நிைறேவற்ᾠம்ேபாᾐ ேமற் குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் காரணமாக தாமதமாகும் பணிகள் எவ்வாᾠ நிைறேவற்றப்பᾌகின்றன என்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா?

SR. Name of Division Name of Officer Official Address No.

2009 මාර්තු 03 2123 2124

(இ) (i) இப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கான கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் எத்தைன,

(ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ பிாிவிᾤம் பணிᾗாிᾜம் கிராம அᾤவலர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி ஆகியைவ ெவவ்ேவறாக யாைவ,

(iii) எல்லாப் பிாிᾫகளிᾤம் கிராம அᾤவலர்கள் உள்ளனரா,

(iv) ெவற்றிடம் நிலᾫம் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் இᾞப்பின் அைவ யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஈ) (i) அண்ைமயில் நடாத்தப்பட்ட கிராம அᾤவலர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கான ேபாட்ᾊப்பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த எத்தைன ேபᾞக்கு இப்பிாிவிᾔள் நியமனம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ அல்லᾐ வழங்கப்படᾫள்ளᾐ,

(ii) மக்கள் பணிகைள மிகᾫம் ᾙைறயாக நிைறேவற்ᾠவதற்காக குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் எவ்வளᾫ காலத்தில் நிரப்பப்பᾌம்

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning,—(2) : (a) Will he inform this House the total number of staff including the Divisional Secretary, serving in the Imaduwa Divisional Secretariat, Galle? (b) Will he inform this House— (i) the number of vacancies in the overall staff including the post of Divisional Secretary in the above Divisional Secretariat; and (ii) as to how the activities which are being neglected as a result of the above vacancies, are maintained in rendering services to the public? (c) Will he submit to this House— (i) the number of Grama Niladhari Divisions which come under the Divisional Secretariat; (ii) separately, the name and the address of the Grama Niladhari serving in each of the aforesaid divisions; (iii) whether there are Grama Niladhari for all divisions; and (iv) if there are Grama Niladhari Divisions with vacancies, what they are? (d) Will he state— (i) the number of persons who were granted appointments or are to be appointed to this Divisional Secretary’s Division, out of the persons who passed the recently held competitive examination to recruit Grama Niladharis; and

(ii) the time-frame within which the relevant vacancies will be filled for the proper maintenance of public services? (e) If not, why?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Ammunugama) (අ) 92 යි. (ආ) (i) පුරප්පාඩු 02 යි. සහකාර පාෙද්ශීය ෙල්කම් - 01 සහකාර සැලසුම් අධɕක්ෂ - 01 (ii) දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින නිලධාරීන් ෙගන් පුරප්පාඩු

තනතුරුවල රාජකාරීද ආවරණය කර ගනු ලැෙබ්. (ඇ) (i) ගාම නිලධාරී වසම් සංඛɕාව 43 යි. (ii) විස්තර ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. (iii) නැත. (iv) පුරප්පාඩු ගාම නිලධාරී වසම් සංඛɕාව 10කි. 1. දඩුවන 2. වැලිෙකොන්ද 3. කබරගල 4. අගුළුගහ 5. කටන්ගල 6. ෙපොල්ෙහේන 7. ෙකොදාෙගොඩ දකුණ 8. අන්දුෙගොඩ 9. මායකඩුව 10. පිටුවලෙහේන (ඈ) (i) නව ගාම නිලධාරීන් 11 ෙදෙනකු පුහුණුවට කැඳවා ඇති

අතර 10 ෙදෙනකු වාර්තා කර ඇත. (ii) පුරප්පාඩු තනතුරු සම්පූර්ණ කිරීම අවශɕ බව පිළිගන්නා

නමුත් ඒවා සම්පූර්ණ කරන දිනය නිශ්චිතව කිව ෙනොහැකිය. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය - ඉමදුව අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම රාජකාරී ලිපිනය අංකය 1. 153 ෙදොරෙප එච්. පරණවිතාන මයා ගා.නි. කාර්යාලය, ෙදරෙප, අඟුළුගහ 2. 153ඒ, දඩුවන ඒ.ඒ. පී. ශියාකාන්ති ෙමය ගා.නි. කාර්යාලය, දඩුවන, (වැ.බ.) අඟුළුගහ 3. 153බී, රංෙගොඩ එච්. එල්. ඒ. එදිරිසිංහ ගා.නි.කාර්යාලය, රංෙගොඩ ෙමය අඟුළුගහ 4. 153සී, වැලිෙකොන්ද එච්. පරණවිතාන මයා (වැ.බ) ගා.නි. කාර්යාලය, වැලිෙකොන්ද අඟුළුගහ 5. 153ඩී, කබරගල එච්. එල්. ඒ. එදිරිසිංහ ෙමය ගා.නි. කාර්යාලය, කබරගල (වැ.බ) අඟුළුගහ 6. 154, අඟුළුගහ ෙක්. ෙජ්. ගුණෙසේකර මයා ගා.නි. කාර්යාලය, අඟුළුගහ 7. 154ඒ, හටංගල ඩබ්ලිව්. වී. පියෙසේන මයා ගා.නි. කාර්යාලය, (වැ.බ.) හටංගල අඟුළුගහ 8. 154බී, ෙපොල්ෙහේන ෙක්. පී. සිසිර කුමාර මයා ගා.නි. කාර්යාලය, (වැ.බ.) ෙපොල්ෙහේන අඟුළුගහ 9. 154සී, පැලවත්ත ඒ. ඒ. පී. ශියාකාන්ති ෙමය ගා.නි. කාර්යාලය, පැලවත්ත අඟුළුගහ 10. 154ඩී, බැදිපිට එම්. එන්. ලීලාරත්න මයා ගා.නි. කාර්යාලය බැදිපිට අඟුළුගහ 11. 165 දික්කුඹුර එම්. එම්. එල්. ධම්මිකා ගා.නි. කාර්යාලය, දික්කුඹුර කුමාරි මිය 12. 165ඒ, ඉඳුරන්නවිල ඒ. වී. බන්දුවර්ධන මයා ගා.නි. කාර්යාලය, දික්කුඹුර

පාර්ලිෙම්න්තුව 2125 2126

13. 165බී, පණුගල්ෙගොඩ ඒ. එල්. ආර්. ඉන්දජිත් මයා ගා.නි. කාර්යාලය, දික්කුඹුර, අහංගම 14. 166 තිත්තගල්ල එන්. ඩබ්ලිව්. කමණි මිය ගා.නි. කාර්යාලය, නැ ෙඟනහිර තිත්තගල්ල, අහංගම 15. 166ඒ. තිත්තගල්ල බටහිර එන්. සමරෙකෝන් මයා ගා.නි. කාර්යාලය, තිත්තගල්ල, අහංගම 16. 166බී, අටාන කිත එච්. ඩබ්ලිව්. එස්. රුවන් ගා.නි. කාර්යාලය, ජයලත් මයා තිත්තගල්ල, අහංගම 17. 166ඩී, අම්පාවිල ඩී. ජී. මහින්ද මයා ගා.නි. කාර්යාලය, තිත්තගල්ල, අහංගම 18. 167 කහද ෙක්. ජී. සිසිරකුමාර මයා ගා.නි. කාර්යාලය, කහද, අගුළුගහ 19. 167ඒ, කහද අතිෙර්ක ඩී. බී. ෙසේනානායක මයා ගා.නි. කාර්යාලය, කහද අතිෙර්ක, අගුළුගහ 20. 168 ෙහොරදුෙගොඩ එස්. විකමසිංහ මිය ගා.නි. කාර්යාලය, ෙහොරදුෙගොඩ, ඉමදුව 21. 169 ෙකෝදාෙගොඩ දකුණ ඊ. පී. ෙපේමදාස මයා (වැ. බ.) ගා.නි. කාර්යාලය, ෙකෝදාෙගොඩ, ඉමදුව 22. 169ඒ, ෙහට්ටිෙගොඩ බී. ටී. වී. දමයන්ති මිය ගා.නි. කාර්යාලය, ෙහට්ටිෙගොඩ, ඉමදූව 23. 170 අංදුෙගොඩ ෙක්. පී. එම්. යමුනාකාන්ති ගා.නි. කාර්යාලය, මිය (වැ.බ.) ඇල්ලෙගොඩ, ඉමදූව 24. 170 ඒ, ඇල්ලෙගොඩ ෙක්. පී. එම්. යමුනාකාන්ති ගා.නි. කාර්යාලය, මිය මැලැල්ෙගොඩපිටිය, ඉමදූව 25. 171 මලල්ෙගොඩපිටිය ෙක්. ෙක්. ඩයස් චමින්ද මයා ගා.නි. කාර්යාලය, ඇල්ලෙගොඩ, ඉමදූව 26. 171ඒ, ෙකෝදාෙගොඩ ඊ. පී. ෙපේමදාස මයා ගා.නි. කාර්යාලය, නැ ෙඟනහිර ෙකෝදාෙගොඩ (නැ) ඉමදූව 27. 171බී, කළුගලෙගොඩ ඩී. ඒ. ඉෙරෝෂනී ෙමය ගා.නි. කාර්යාලය, කළුගලෙගොඩ, මාවැල්ල, ඉමදූව 28. 172 ඉමදූව ෙක්. පී. සැම්සන් මයා ගා.නි. කාර්යාලය, ඉමදූව 29. 172ඒ, ඉමදූව, අතිෙර්ක බී. තිලකරන්න මයා ගා.නි. කාර්යාලය, ඉමදූව අතිෙර්ක 30. 173 පරෙගොඩ ඊ. ඒ. බන්දුල මයා ගා.නි. කාර්යාලය, පරෙගොඩ, ඉමදූව 31. 173ඒ, දිෙගොඩ ඒ. පී. කමල් මධුරපිය ගා.නි. කාර්යාලය, දිෙගොඩ මහතා ඉමදූව 32. 173බී, දිෙගොඩ අතිෙර්ක ආර්. එම්. ඒ. පුෂ්පකුමාර මයා ගා.නි. කාර්යාලය, දිෙගොඩ ඉමදූව 33. 173සී, වතවන ෙක්. ජී. ගුණෙසේකර මයා ගා.නි. කාර්යාලය, වතවන, ඉමදූව 34. 174, ෙකෝඹල ඩී. එම්. ආර්. ෙපෙර්රා මයා ගා.නි. කාර්යාලය, ෙකෝඹල, ඉමදූව 35. 174ඒ, මායාකඩුව ඩී. එම්. ආර්. ෙපෙර්රා මයා ගා.නි. කාර්යාලය, (වැ.බ.) මායාකඩුව, ඉමදූව 36. 174බී, පුස්වැල්කඩ ඩබ්ලිව්. වී. පියෙසේන මයා ගා.නි. කාර්යාලය, පුස්වැල්කඩ, ඉමදූව 37. 174සී, ඉහළෙකෝඹල එස්. ලලිත් මයා ගා.නි. කාර්යාලය, ඉහළෙකෝඹල, ඉමදූව 38. 174ඩී, පිටුවලෙහේන එස්. ලලිත් මයා (වැ.බ.) ගා.නි. කාර්යාලය, පිටුවලෙහේන, ඉහදූව 39. 175, හවිෙප යූ. එච්. එස්. මල්වැන්න මයා ගා.නි. කාර්යාලය, හව්ෙප, ඉමදූව 40. 175ඒ, මාවැල්ල ෙක්. ටී. ෙසෝමාවතී මිය ගා.නි. කාර්යාලය, මාවැල්ල, ඉමදූව 41. 175බී, හව්ෙප උතුර ජී. එච්. ආර්. චාමිනි මිය ගා.නි. කාර්යාලය, හව්ෙප උතුර ගාල්ල 42. 175සී, ෙගොඩඋඩමන්ඩිය වයි. ඩබ්ලිව්. පියදාස මයා ගා.නි. කාර්යාලය, ෙගොඩඋඩමන්ඩිය, ගාල්ල 43. 175ඩී, ඉහළමාවැල්ල ෙජ්. ඒ. සංජීවනී මිය ගා.නි. කාර්යාලය, ඉහළමාවැල්ල, ගාල්ල (அ) 92 ஆகும்

(ஆ) (i) 02 ெவற்றிடங்கள்.- உதவிப் பிரேதச ெசயலாளர் 01 உதவி திட்டமிடல் பணிப்பாளர் 01 (ii) தற்ேபாᾐ ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள அᾤவலர்கைளக் ெகாண்ᾌ ெவற்றிட பதவிகளின் கடைமகள் நிைற ேவற்றப்பᾌகின்றன. (இ) (i) கிராம ேசவகர் பிாிᾫகள் 43 ஆகும். (ii) இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ (iii) இல்ைல (iv) ெவற்றிடமாகிᾜள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் 10 ஆகும். 1) தன்ᾌவன 2) ெவᾢெகாந்த

3) கபரகல 4) அகுᾤகஹ 5) கட்டன்கல 6) ெபால்ேஹண 7) ெகாதாெகாைட ெதற்கு 8) அந்ᾐெகாட 9) மாயகᾌவ 10) பிட்ᾌவலேஹன (ஈ) (i) 11 ᾗதிய கிராம அᾤவலர்கள் பயிற்சிக்காக அைழக்கப் பட்ᾌள்ளᾐடன் 10 ேபர் அறிக்ைகயிட்ᾌள்ளனர்.

(ii) ெவற்றிடப் பதவிகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் ேதைவ உள்ளெதன ஏற்ᾠக்ெகாள்வதாயிᾔம், அவற்ைற ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிைய குறித்ᾐைரத்ᾐக் கூற ᾙᾊயாᾐ. (உ) ஏற்ᾗைடயதாகாᾐ.

பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ - இமᾐவ ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர் 1 153, ெதாரெப திᾞ. எச். பரணவிதான கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம் ெதாரெப, அங்குᾤகஹ 2 153 ஏ, தண்ᾌவன ெசல்வி ஏ. ஏ. பி. கிராம அᾤவலர் சிறீகாந்தி (ப.க) அᾤவலகம் தண்ᾌவன, அங்குᾤகஹ 3 153 பி, ெசல்வி எச். எல். ஏ. கிராம அᾤவலர் ரங்ெகாைட எதிாிசிங்க அᾤவலகம் ரங்ெகாைட, அங்குᾤகஹ 4 153 சீ, ெவᾢ திᾞ. எச். பரனவிதான கிராம அᾤவலர் ெகாந்த (ப. க) அᾤவலகம் ெவᾢெகாந்த, அங்குᾤகஹ 5 153 ᾊ, கபரகல ெசல்வி எச். எல். ஏ. கிராம அᾤவலர் எதிாிசிங்க (ப. க) அᾤவலகம் கபரகல, அங்குᾤகஹ 6 154, அங்குᾤகஹ திᾞ. ேக. ேப. கிராம அᾤவலர் குணேசகர (ப. க) அᾤவலகம் அங்குᾤகஹ, அங்குᾤகஹ 7 154 ஏ, திᾞ. டபிள்ᾝ. வி. கிராம அᾤவலர் கட்டங்கல பியேசன (ப. க) அᾤவலகம் கட்டங்கல, அங்குᾤகஹ 8 154 பி, திᾞ. ேக. பி. சிசிரகுமார கிராம அᾤவலர் ெபால்ேகன (ப. க) அᾤவலகம் ெபால்ேகன, அங்குᾤகஹ 9 154 சீ, ெபலவத்த ெசல்வி ஏ. ஏ. பி. கிராம அᾤவலர் சிறியாகாந்தி அᾤவலகம் ெபலவத்த, அங்குᾤகஹ 10 154 ᾊ, பந்திபிட்ட திᾞ. எம். என். கிராம அᾤவலர் லீலரத்ன அᾤவலகம் பந்திபிட்ட, அங்குᾤகஹ 11 165, திக்கும்ᾗர திᾞமதி எம். எம். எல். கிராம அᾤவலர் தம்மிகாகுமாாி அᾤவலகம் திக்கும்ᾗர, திக்கும்ᾗர 12 165 ஏ, திᾞ. ஏ. வி. கிராம அᾤவலர் இந்ᾐரன்னவல பந்ᾐவர்த்தன அᾤவலகம் திக்கும்ᾗர, திக்கும்ᾗர 13 165 பி, பᾔகல் திᾞ. ஏ. எல். ஆர். கிராம அᾤவலர் ெகாைட இந்திரஜித் அᾤவலகம் திக்கும்ᾗர, அகன்கம 14 166, தித்தகல்ல திᾞ. என். டபிள்ᾝ. கிராம அᾤவலர் கிழக்கு கமனி அᾤவலகம் தித்தகல்ல, அகன்கம 15 166 ஏ, தித்கல்ல திᾞமதி என். சமரேகான் கிராம அᾤவலர் ேமற்கு அᾤவலகம் தித்கல்ல, அகன்கம 16 166 பி, அடான திᾞ. எச். டபிள்ᾝ. எஸ். கிராம அᾤவலர் கித்த ᾞவன் ஜயலத் அᾤவலகம் தித்தகல்ல, அகன்கம 17 166 ᾊ, அம்பாவல திᾞ. ᾊ. பி. மகிந்த கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம் தித்தகல்ல, அகன்கம

අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම රාජකාරී ලිපිනය අංකය

2009 මාර්තු 03 2127 2128

18 167, கஹந்த திᾞ. ேக. பி. சிசிரகுமார கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம் கஹந்த ேமலதிக, அங்குᾤகஹ 19 167 ஏ, கஹந்த திᾞ. ᾊ. பி. கிராம அᾤவலர் ேமலதிக ேசனநாயக்க அᾤவலகம் கஹந்த ேமலதிக, அங்குᾤகஹ 20 168, ெகாரᾐ திᾞ. எஸ். விக்கிரம கிராம அᾤவலர் ெகாைட சிங்க அᾤவலகம் ெகாரந்ᾐ ெகாைட, இமᾐவ 21 169, ேகாதா திᾞ. ஈ. பி. பிேரமதாஸ கிராம அᾤவலர் ெகாட ெதற்கு (ப. க) அᾤவலகம் ேகாதாெகாட, இமᾐவ 22 169 ஏ, ெஹற்றி திᾞமதி பி. ாி. வி. கிராம அᾤவலர் ெகாைட தமயந்தி அᾤவலகம் ெஹற்றி ெகாைட, இமᾐவ 23 170, அந்ᾐெகாட திᾞமதி ேக. பி. எம். கிராம அᾤவலர் யᾙனாகாந்தி (ப. க) அᾤவலகம் அந்ᾐெகாட, இமᾐவ 24 170 ஏ, அல்ல திᾞமதி ேக. பி. எம். கிராம அᾤவலர் ெகாட யᾙனாகாந்தி அᾤவலகம் அல்லெகாட, இமᾐவ 25 171, மலல்ெகாட திᾞ. ேக. ேக. டயஸ் கிராம அᾤவலர் பிட்ᾊய சமிந்த அᾤவலகம் மலல்ெகாட பிட்ᾊய, இமᾐவ 26 171 ஏ, ேகாதா திᾞ. ஈ. பி. பிேரமதாஸ கிராம அᾤவலர் ெகாைட கிழக்கு அᾤவலகம் ேகாதா ெகாைட கிழக்கு, இமᾐவ 27 171 பி, கᾤகல ெசல்வி ᾊ. ஏ. கிேராசனி கிராம அᾤவலர் ெகாைட அᾤவலகம் கᾤகல ெகாைட, மாவல்ல, இமᾐவ 28 172, இமᾐவ திᾞ. ேக. பி. சம்சன் கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம் இமᾐவ, இமᾐவ 29 172 ஏ, இமᾐவ திᾞ. வி. திலகரத்ன கிராம அᾤவலர் ேமலதிக அᾤவலகம் இமᾐவ ேமலதிக, இமᾐவ 30 173, பறெகாைட திᾞ. ஈ. ஏ. பந்ᾐல கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம் பறெகாைட, இமᾐவ 31 173 ஏ, தீெகாைட திᾞ. ஏ. பி. கமல் கிராம அᾤவலர் மᾐரபிாிய அᾤவலகம் தீெகாைட, இமᾐவ 32 173 பி, தீெகாைட திᾞ. ஆர். எம். வி. கிராம அᾤவலர் ேமலதிக ᾗஸ்பகுமார அᾤவலகம் தீெகாைட ேமலதிக, இமᾐவ 33 173 சீ, வத்தவன திᾞ. ேக. ேப. கிராம அᾤவலர் குணேசகர அᾤவலகம் வத்தவன, இமᾐவ 34 174, ேகாம்பல திᾞ. ᾊ. எம். ஆர். கிராம அᾤவலர் ெபேரரா அᾤவலகம் ேகாம்பல, இமᾐவ 35 174 ஏ, மாயா திᾞ. ᾊ. எம். ஆர். கிராம அᾤவலர் கᾌவ ெபேரரா (ப. க) அᾤவலகம் மாயாகᾌவ, இமᾐவ 36 174 பி, ᾗஸ்வல்கட திᾞ. டபிள்ᾝ. வி. கிராம அᾤவலர் பியேசன அᾤவலகம் ᾗஸ்வல்கட, இமᾐவ 37 174 சீ, இகல திᾟ. எஸ். லᾢத் கிராம அᾤவலர் ேகாம்பல அᾤவலகம் இகல ேகாம்பல, இமᾐவ 38 174 ᾊ, பிᾌவல திᾞ. எஸ். லᾢத் (ப. க) கிராம அᾤவலர் ேகன அᾤவலகம் பிட்ᾌவல ேகன, இமᾐவ 39 175, கவ்ேப திᾞ. ᾜ. எச். எஸ். கிராம அᾤவலர் மல்வன்ன அᾤவலகம் கவ்ேப, இமᾐவ 40 175 ஏ, மாவல்ல ெசல்வி ேக. ாி. கிராம அᾤவலர் ேசாமாவதி அᾤவலகம் மாவல்ல, இமᾐவ 41 175 பி, கவ்ேப திᾞமதி ஜீ. எச். ஆர். கிராம அᾤவலர் வடக்கு சாமினி அᾤவலகம் கவ்ேப வடக்கு, காᾢ

42 175 சீ, திᾞ. ைவ. டபிள்ᾝ. கிராம அᾤவலர் ெகாடஉடமங்ᾊய பியதாஸ அᾤவலகம் ெகாடஉட மங்ᾊய, காᾢ 43 175 ᾊ, திᾞமதி ேப. ஏ. கிராம அᾤவலர் இகலமாவல்ல சஞ்சீவனி அᾤவலகம் இகலமாவல்ல, காᾢ

(A) 92 (B) i. Number of vacancies. 02

Assistant Divisional Secretary 01 Assistant Director (Planning) 01 ii. Duties of the vacant posts are covered by officers at present serving in the office. (C) i. Number of Grama Niladhari Divisions 43 ii Attached iii. No. iv. Number of Grama Niladhari divisions which have fallen vacant - 10 01. Daduwana 02. Welikonda 03. Kabaragala 04. Angulugaha 05. Katangala 06. Polhena 07. Kodagoda South 08. Andugoda 09. Mayakaduwa 10. Pituwala Hena (D) i. Eleven newly appointed Grama Niladharies have been called for training. Ten Officers have reported.

ii. It is expected that the vacancies should be filled but a definite date for filling of vacancies cannot be stated. (E) Not relevant. Divisional Secretary’s Division - Imaduwa SR. Name of Division Name of Officer Address No. 01. 153 Mr. H. Paranawithana Grama Niladhari Dorape O f f i c e D o r a p e Angulugaha. 02. 153A Ms. A. A. P. Grama Niladhari Danduwana Shriyakanthi (Acting) Office, Danduwana, Angulugaha. 03. 153 B Mrs. H.L. A. Grama Niladhari Rangoda Edirisinghe Office, Rangoda, Angulugaha. 04. 153 C Mr. H. Paranawithana Grama Niladhari Walikonda (Acting) Office, Walikonda Angulugaha. 05. 153 D Ms. H.L.A. Edirishighe Grama Niladhari Kabaragala (Acting) Office, Kabaragala Angulugaha.

ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர் ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர்

පාර්ලිෙම්න්තුව 2129 2130

06. 154 Mr. K. J. Gunasekara Grama Niladhari Angulugaha (Action) Office, Angulugaha, Angulugaha. 07. 154 A Mr. W.V.Piyasena Grama Niladhari Hatangala (Acting) Office, Hatangala, Angulugaha. 08. 154B Mr. K.G. Sisrakumara Grama Niladhari Polhena (Acting) Office, Polhena, Angulugaha. 09. 154 C Ms. A.A.G. Sriyakanthi Grama Niladhari Palawatta Office, Palawatta, Angulugaha. 10. 154 D Mr. M. N. Leelarathna Grama Niladhari Badipita Office, Badipita Angulugaha. 11. 165 Mrs. M.M.L. Dhammi- Grama Niladhari Dikkumbura ka Kumari Office, Dikkumbura, Dikkumbura. 12. 165A Mr. A.V. Banduwardana Grama Niladhari Induranwala Office, Dikkumbura, Dikkumbura. 13. 165B Mr. A.L.R. Indrajith Grama Niladhari Panugalgoda Office, Dikkumbura, Ahangama. 14. 166 Mrs. N.W. Kamani Grama Niladhari Thiththagalla East Office, Thiththagalla, Ahangama. 15. 166A Mr. N. Samarakoon Grama Niladhari Thiththagalla West Office, Thiththagalla, Ahangama. 16. 166B Mr. H.W.S.Ruwan Grama Niladhari Atanakitha Jayalath Office, Thiththagalla, Ahangama. 17. 166D Mr. D.P.Mahinda Grama Niladhari Ampawala Office, Thiththagalla, Ahangama. 18. 167 Mr. K.P.Sisirakumara Grama Niladhari Kahanda Office, Kahanda, Angulugaha. 19. 167A Mr. D. B. Senanayake Grama Niladhari Kahanda Add. Office, Kahanda Add., Angulugaha. 20. 168 Mrs. S.Wickramasinghe Grama Niladhari Horandugoda Office, Horandugoda, Immaduwa. 21. 169 Mr. E. P. Premadasa Grama Niladhari Kodagoda South (Acting) Office, Kodagoda South, Imaduwa. 22. 169A Mrs. B.T.V. Damayanthi Grama Niladhari Hettigoda Office, Hettigoda, Imaduwa 23. 170 Mrs. K.P.M. Yamun- Grama Niladhari Andugoda nakanthi (Acting) Office, Andugoda, Imaduwa. 24. 170A Mrs. K.P.M. Yamun- Grama Niladhari Ellagoda nakanthi Office, Ellagoda Imaduwa.

25. 171 Mr. K.K. Dias Grama Niladhari Malalgodapitiya Chaminda Office, Malalgo dapitiya, Imaduwa. 26. 171A Mr. E. P. Premadasa Grama Niladhari Kodagoda East Office, Kodagoda East Imaduwa. 27. 171 B Ms. D. A. Iroshani Grama Niladhari Kalugalagoda Office, Kalugalagoda, Mawella, Imaduwa. 28. 172 Mr. K.P. Samason Grama Niladhari Immaduwa Office, Imaduwa, Imaduwa. 29. 172A Mr. B. Thilakaratne Grama Niladhari Immaduwa Add. Office, Immaduwa Add, Imaduwa. 30. 173 Mr. E. A. Bandula Grama Niladhari Paragoda Office, Paragoda, Imaduwa. 31. 173A Mr. A. P. Kamal Grama Niladhari Deegoda Madhurapriya Office, Deegoda, Imaduwa. 32. 173 B Mr. R.M.V. Pushpa Grama Niladhari Deegoda Add. Kumara Office, Deegoda Add, Imaduwa. 33. 173C Mr. K.J. Gunasekara Grama Niladhari Wathawana Office, Wathawana, Imaduwa. 34. 174 Mr. D.M.R. Perera Grama Niladhari Kombala Office, Kombala, Imaduwa. 35. 174 A Mr. D.M.R. Perera Grama Niladhari Mayakaduwa (Acting) Office, Mayakaduwa, Imaduwa. 36. 174B Mr. W.V.Piyasena Grama Niladhari Puswelikada Office, Puswelikada, Imaduwa. 37. 174C Mr. S. Lalith Grama Niladhari Ihala Kombala Office, Ihala Kom bala, Imaduwa. 38. 174 D Mr. S. Lalith Grama Niladhari Pituwala Hena (Acting) Office, Pituwala Hena, Imaduwa. 39. 175 Mr. U.H.S.Malwenna Grama Niladhari Haupe Office, Haupe, Imaduwa. 40. 175A Mis. K.T. Somawathie Grama Niladhari Mawella Office, Mawella, Imaduwa. 41. 175B Mrs. G.H.R.Chamini Grama Niladhari Haupe North Office, Haupe North, Imaduwa. 42. 175C Mr. Y. W. Piyadasa Grama Niladhari Godaudamandiya Office, Godauda mandiya, Imaduwa. 43. 175D Mrs. J. A. Sanjeewani Grama Niladhari Ihala Mawella Office, Ihala Mawella Imaduwa.

SR. Name of Division Name of Officer Address No. SR. Name of Division Name of Officer Address No.

2009 මාර්තු 03 2131 2132

හබරාදූව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය :

කාර්ය මණ්ඩලය ஹபராᾐவ பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகம் : ஊழியர்

குழாம் HABARADUWA DIVISIONAL SECRETARIAT : STAFF

0804/’08 5. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi)

රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) ගාල්ල හබරාදූව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය

කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්

තනතුරද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් ඉටු කිරීෙම්දී ඉහත පුරප්පාඩු

ෙහේතුෙවන් අතපසු වන වැඩ කටයුතු පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෙකෙසේද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් ගාම

නිලධාරි වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම එක් එක් වසෙම් ෙසේවය කරන ගාම නිලධාරියාෙග්

නම හා ලිපිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) සියලුම වසම්වල ගාම නිලධාරීන් සිටීද; (iv) පුරප්පාඩු පවතින ගාම නිලධාරි වසම් තිෙබ්නම්, ඒ

කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) මෑතකදී පවත්වන ලද ගාම නිලධාරීන් බඳවා ගැනීෙම්

තරග විභාගෙයන් සමත්වූ ෙකොපමණ සංඛɕාවකට ෙමම ෙකොට්ඨාසය තුළ පත්වීම් ලබාදී ෙහෝ පත්වීම් ලබාදීමට සූදානම්ව සිටීද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් වඩාත් විධිමත්ව පවත්වාෙගන යාම

සඳහා අදාළ පුරප්පාඩු ෙකොපමණ කාල සීමාවක් තුළ සම්පූර්ණ කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்ட மிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) காᾢ, ஹபராᾐவ பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பணிᾗாிᾜம், பிரேதச ெசயலாளர் அடங்கலான ெமாத்த ஊழியர் குழாமின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குறிப்பிட்ட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பிரேதச ெசயலாளர் பதவி அடங்கலாக ெமாத்த ஊழியர் குழாமில் உள்ள ெவற்றிடங்கள் எத்தைன, (ii) மக்கள் ேசைவகைள நிைறேவற்ᾠம்ேபாᾐ ேமற்குறிப்

பிட்ட ெவற்றிடங்கள் காரணமாக தாமதமாகும் பணி கள் எவ்வாᾠ நிைறேவற்றப்பᾌகின்றன என்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) (i) இப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கான கிராம அᾤவலர்

பிாிᾫகள் எத்தைன, (ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ பிாிவிᾤம் பணிᾗாிᾜம் கிராம அᾤவலர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி ஆகியைவ ெவவ்ேவறாக யாைவ, (iii) எல்லா பிாிᾫகளிᾤம் கிராம அᾤவலர்கள் உள்ளனரா, (iv) ெவற்றிடம் நிலᾫம் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் இᾞப்பின் அைவ யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) (i) அண்ைமயில் நடாத்தப்பட்ட கிராம அᾤவலர்கள் ஆட்

ேசர்ப்ᾗக்கான ேபாட்ᾊப்பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த எத்தைன ேபᾞக்கு இப்பிாிவிᾔள் நியமனம் வழங்கப் பட்ᾌள்ளᾐ அல்லᾐ வழங்கப்படᾫள்ளᾐ, (ii) மக்கள் பணிகைள மிகᾫம் ᾙைறயாக நிைறேவற்ᾠ

வதற்காக குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் எவ்வளᾫ காலத் தில் நிரப்பப்பᾌம் என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning, : (a) Will he inform this House the total number of staff

including the Divisional Secretary, serving in the Habaraduwa Divisional Secretariat, Galle? (b) Will he inform this House— (i) the number of vacancies in the overall staff

including the post of Divisional Secretary in the above Divisional Secretariat; and (ii) as to how the activities which are being

neglected as a result of the above vacancies, are maintained in rendering services to the public? (c) Will he submit to this House— (i) the number of Grama Niladhari Divisions

which come under Divisional Secretariat; (ii) separately, the name and the address of the

Grama Niladhari serving in each of the aforesaid divisions; (iii) whether there are Grama Niladhari for all

divisions; and (iv) if there are Grama Niladhari Divisions with

vacancies, what they are? (d) Will he state— (i) the number of persons who were granted

appointments or are to be appointed to this Divisional Secretary’s Division, out of the persons who passed the recently held competitive examinations to recruit Grama Niladharis; and (ii) the time frame within which the relevant

vacancies will be filled for the proper maintenance of public services? (e) If not, why?

9 - PL 003719 - (2009/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2133 2134

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) (අ) 94යි. (ආ) (i) පුරප්පාඩු 06යි.— සහකාර අධɕක්ෂ (සැලසුම්) -01 පරිසර නිලධාරි -01 කළමනාකරණ සහකාර -02 ගාම සංවර්ධන නිලධාරි -01 විදɕා හා තාක්ෂණ නිලධාරි -01 (ii) දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින නිලධාරීන් ෙගන් පුරප්පාඩු

තනතුරුවල රාජකාරීද ආවරණය කරගනු ලැෙබ්. (ඇ) (i) ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 59යි. (ii) විස්තර ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. (iii) නැත. (iv) පුරප්පාඩු ගාම නිලධාරී වසම් සංඛɕාව 14කි. 1. 36ඒ, මහරඹ 2. 142, පිටිදූව 3. 143ඒ, හල්ෙලොළුවෙගොඩ 4. 143බී, හදුෙගොඩ 5. 148බී, වැල්ලෙතොට 6. 156බී, තල්දූව 7. 159ඒ, දිගරැද්ද 8. 160, කෙලෙහෙගොඩ 9. 161ඒ, කරන්දුෙගොඩ 10. 164සී, දඩුහැල 11. 164සී, කහවතුෙගොඩ 12. 164ජී, අලවතුකිස්ෙගොඩ 13. 166සී, පෑලැස්ස 14. 159, නාකන්ද (ඈ) (i) නව ගාම නිලධාරීන් 10 ෙදෙනකු පුහුණුවට කැඳවා ඇත. (ii) පුරප්පාඩු තනතුරු සම්පූර්ණ කිරීම අවශɕ බව පිළිගන්නා

නමුත් ඒවා සම්පූර්ණ කරන දිනය නිශ්චිතව කිව ෙනොහැකිය. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම

පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය-හබරාදූව අනු නිලධාරියාෙග් නම වසෙම් නම ලිපිනය අංකය 1. පී. ජී. ඩී. ආර්. ඩයස් මයා 144, ෙමොරම්පිටිෙගොඩ ෙමොරම්පිටිෙගොඩ, හබරාදූව 2. පී. එච්. සුමනෙසේන මයා 136, උණවටුන ෙබෝධිරාජ විහාරය, නැ ෙඟනහිර උණවටුන 3. ජී. එච්. ලීලාරත්න මයා 151, හප්පාවන හප්පාවන, වංචාවල 4. ඇම්. ජී. පියෙසේන 164බී, කතලුව මධɕම කතලුව මධɕම, වැවිලිෙහේන, අහංගම 5. යූ. ෙක්. රූබට් මයා 161බී, වඩුෙගෙගොඩ වඩුෙගොඩ, අහංගම 6. එස්. ජී. වීරසිංහ මයා 148ඒ, තල්ෙප, කෙළෙහ ෙගදර, නැ ෙඟනහිර රන්මල්දූව, තල්ෙප් 7. සී. රාමනායක මිය 143, ෙදොඩම්ෙප ආරච්චිෙගවත්ත, හීනටිගල, තල්ෙප් 8. ඩබ්ලිව්. එච්. ඩී. ධර්මසිරි 144 එෆ්, ඌරගස්ෙගොඩ ඌරගස්ෙගොඩ, හබරාදූව මයා 9. ඒ. ඩබ්ලිව්. සුමනදාස මයා 160ඒ, ෙදොම්මන්ෙනෙගොඩ කළෙහෙගොඩ, අහංගම 10. ෙක්. ඩබ්ලිව්. නන්දාවතී මිය 164, කතළුව නැෙගනහිර ෙසොමි නිවස, කතළුව, අහංගම 11. ෙක්. ජී. පී. විකමසිංහ මයා 160, පියදිගම නැ ෙඟනහිර පිරවුම්හල පිටුපස, පියදිගම, අහංගම 12. ආර්. අයි. විතානවසම් මිය 149සී, ෙගොඩවත්ත ෙගොඩවත්ත, හරුමල්ෙගොඩ, හබරාදූව 13. ඩී. ඩී. එස්. ෙසෝමසිරි මයා 144ඩී, ෙකොග්ගල, ගුඩුමුල්ල, ෙකොග්ගල, අතිෙර්ක 1 හබරාදූව

14. ඒ. ජී. විමල් රත්නසිරි මයා 164ඒ, මීගහෙගොඩ මීගහෙගොඩ, අහංගම 15. ටී. වීරසූරිය මයා 137, උණවටුන බටහිර උණවටුන බටහිර, උණවටුන 16. එන්. සතɕවර්ධන මයා 132ඒ, දළවැල්ල දළවැල්ල, උණවටුන 17. ඒ. ඩබ්ලිව්. ජයන්ත මයා 159ඩී, කලපුව කලපුව, අහංගම 18. එල්. එච්. එස්. එම්. 151සී, ෙබෝගහමුළුෙගොඩ ෙබෝගහමුළුෙගොඩ, උදයකාන්ති මිය හප්පාවන, වංචාවල 19. ෙක්. එම්. ශියාලතා මිය 132, තල්ෙප් දකුණ මිහිරිපැන්න, තල්ෙප් 20. එච්. ඒ. දීප්ති කුමාර මයා 151ඒ, මීෙප් මීෙප්, හබරාදුව 21. ජී. එච්. පුෂ්පා මාලනී මිය 149බී, හරුමල්ෙගොඩ, හරුමල්ෙගොඩ මධɕම මධɕම හබරාදූව 22. චාල්ස් නානායක්කාර මයා 148, හීනටිගල දකුණ වැල්ලෙතොට, තල්ෙප් 23. එන්. එන්. විකමනායක මයා 137සී, ෙබොනවිස්ටාව ශී විෙව්කාරාමය, ෙබොනවිස්ටාව, උණවටුන 24. ෙක්. ගාමිණී මයා 149, හරුමල්ෙගොඩ හරුමල්ෙගොඩ බටහිර බටහිර අගුළුගහ 25. පී. ජී. පුනɕධීර මයා 157, අහංගම මධɕම අහංගම මධɕම, අහංගම 26. ආර්. පී. නිමලසිරි මයා 149ඒ, හරුමල්ෙගොඩ ඇලබඩ, කතළුව, නැෙගනහිර අහංගම 27. ටී. එච්. ඒ. පියතිස්ස මයා 144 සී, කටුකුරුන්ද කටුකුරුන්ද, හබරාදූව 28. එන්. ජී. එල්. ගුණරත්න මයා 151බී, අන්නාසිවතුෙගොඩ අන්නාසිවතුෙගොඩ, අගුළුගහ 29. ෙක්. එම්. පත්මෙසේන මයා 164 එෆ්, මැලියෙගොඩ ගා. නි. කාර්යාලය, මැලියෙගොඩ 30. ඩී. පී. ජී. බන්දුසිරි මයා 144, ලියනෙගොඩ ලියනෙගොඩ, හබරාදුව 31. ෙක්. කරුණාෙසේන මයා 144ඒ, ෙකොග්ගල ෙකොග්ගල, හබරාදූව 32. ෙජ්. ජී. සිරිෙසේන මයා 159බී, ෙකොරහැඩිෙගොඩ ෙකොරහැඩිෙගොඩ, අහංගම 33. ෙක්. ඒ. සුනිල් මයා 137ඒ, උණවටුන මධɕම පන්සල පාර, ගණෙහේන, උණවටුන 34. සාලින්ද ජයෙසේකර මයා 137බී, යද්ෙදහිමුල්ල යද්ෙදහිමුල්ල, උණවටුන 35. ෙක්. ජී. එච්. සුනිල් 148 සී, කහවැන්නගම කහවැන්නගම,තල්ෙප් විමලසිරි මයා 36. ජී. ජී. ඩී. නිමල් මයා 156ඒ, ෙගොවියාපාන ෙගොවියාපාන, අහංගම 37. පී. චන්දකීර්ති මයා 151 ඩී, ලණුෙමෝදර ලණුෙමෝදර, හබරාදූව 38. ඩබ්ලිව්. සිසිර කුමාර මයා 164ඩී, වැල්ෙහේන්ෙගොඩ වැල්ෙහේන්ෙගොඩ, අහංගම 39. එල්. ෂර්මන් ද ෙසොයිසා 144ඒ, ෙකොග්ගල, ෙකොග්ගල අතිෙර්ක 11 මයා අතිෙර්ක 11 40. එම්. එම්. සී. පසාද් මයා 159 සී, අහංගම්ෙගොඩ අහංගම්ෙගොඩ, අහංගම 41. ෙක්. එල්. එන්. 161, පියදිගම බටහිර පැලැස්ස, තිත්තගල්ල ගුණවර්ධන මයා 42. ඒ. යූ. ෙහේමචන්ද මයා 162 ඒ, අටදාෙහවතුෙගොඩ 62ඒ, නිලෙගොඩවත්ත, කතළුව 43. එම්. ආර්. ෙක්. ගුණවර්ධන 156, අහංගම නැ ෙඟනහිර අහංගම නැ ෙඟනහිර, මයා අහංගම 44. වයි. පී. අෙබ්නාරායන මිය 142ඒ. අත්තරෙගොඩ අත්තරෙගොඩ, හබරාදුව 45. ෙක්. පී. ජී. විකමසිංහ මයා කතළුව බටහිර කතළුව බටහිර (அ) 94 (ஆ) (i) 06 ெவற்றிடங்கள்.- உதவிப் பணிப்பாளர் 01 சுற்றாடல் அᾤவலர் 01 ᾙகாைம உதவியாளர்கள் 02 கிராம அபிவிᾞத்தி அᾤவலர் 01 விஞ்ஞான மற்ᾠம் ெதாழில் 01 ᾒட்ப அᾤவலர்

(ii) தற்ேபாᾐ ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள அᾤவலர்கைளக்

ெகாண்ᾌ ெவற்றிட பதவிகளின் கடைமகள் நிைற ேவற்றப்பᾌகின்றன.

(இ) (i) கிராம ேசவகர் பிாிᾫகள் 59 ஆகும் (ii) இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ (iii) இல்ைல (iv) ெவற்றிடமாகிᾜள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் 14

ஆகும். 1) 36ஏ, மஹரம்ப 2) 142, பிட்ᾊᾐவ 3) 143ஏ ஹர்ெலாᾨவெகாைட

අනු නිලධාරියාෙග් නම වසෙම් නම ලිපිනය අංකය

2009 මාර්තු 03 2135 2136

4) 143பி, ஹᾐெகாைட 5) 148பி, ெவல்லெதாட்ைட 6) 156பி, தல்ᾐவ 7) 159ஏ, திகெரத்த 8) 160, கெலேஹெகாைட 9) 161ஏ, கரந்ᾐெகாைட 10) 164 சீ தᾌஎல 11) 164 சீ, கஹவத்ᾐெகாைட 12) 164ஜீ, அலவத்ᾐகிச்ெகாைட 13) 166சீ, ெபலச்ச 14) 159, நாகந்த (ஈ) (i) 10 ᾗதிய கிராம அᾤவலர்கள் பயிற்சிக்காக அைழக்கப் பட்ᾌள்ளனர். (ii) ெவற்றிடப் பதவிகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் ேதைவ உள்ளெதன ஏற்ᾠக்ெகாள்வதாயிᾔம், அவற்ைற ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிைய குறித்ᾐைரத்ᾐக் கூற ᾙᾊயாᾐ. (உ) ஏற்ᾗைடயதாகாᾐ.

பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ - ஹபராᾐவ ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர் 01 144, ெமாரம் திᾞ. பீ. ஜீ. டீ. ஆர். ெமாரம்பிட்ᾊெகாட, பிட்ᾊெகாட டயஸ் ஹபராᾐவ 02 136, உனவட்ᾌன திᾞ. பீ. எம். சுனமேசன ேபாதிராஜ விகாைர, கிழக்கு உளவட்ᾌன 03 151, ஹப்பாவன திᾞ. ஜீ. எச். லீலாரத்ன ஹப்பாவன, வஞ்சாவல 04 164 பீ, கதᾤவ திᾞ. எம். ஜீ. பியேசன கதᾤவ மத்தி, வவிᾢேகன, மத்தி அகங்கம 05 161 பீ, வᾌேக திᾞ. ᾝ. ேக. ᾟபட் வᾌேகெகாட, அகங்கம ெகாட 06 148 ஏ, தல்ேப திᾞ. எச். ஜீ. ᾪரசிங்க கெலேகெகதர, ரன்மல்ᾐவ, கிழக்கு தல்ேப 07 149, ெதாடம்ேப திᾞமதி சீ. ராமனாயக்க ஆரச்சிேகவத்த, கீன்ᾊகல, தல்ேப 08 144 எப், ஊகரஸ் திᾞ. டபிள்ᾝ. எச். டீ. 144 எப், ஊரகஸ்ெகாட, ெகாட தர்மசிறி ஹபராᾐவ 09 160 ஏ, ெதாம் திᾞ. ஏ. டபிள்ᾝ. கலெகெகாட, அகங்கம மன்ேனெகாட சுமனதாச 10 164, கதᾤவ திᾞமதி ேக. டபிள்ᾝ. ேசாமி நிவச, கதᾤவ, கிழக்கு நந்தாவதி அகங்கம 11 160, பியதிகம திᾞ. ேக. ஜீ. பீ. பிரᾫம்கல, நிரப்ᾗ நிைலயத் கிழக்கு விக்கிரமசிங்க திற்கு பின்ᾗறம், பியதிகம, அகங்கம 12 149 சீ, ெகாட திᾞமதி ஆர். ஐ. 149 சீ, ெகாடவத்ைத, வத்ைத வித்தானவசம் கᾞமல்ெகாைட, ஹபராᾐவ 13 144 டீ, ெகாக்கல திᾞ. டீ. எஸ். ேசாமசிறி குᾌᾙல்ல, ெகாக்கல, ேமலதிகம் - 1 ஹபராᾐவ 14 164 ஏ, மீகக திᾞ. ஏ. ஜீ. விமல் மீககெகாைட, அகங்கம ெகாைட ரத்தினசிறி 15 137, உணவட்ᾌன திᾞ. ஏ. ᾪரசூாிய உணவᾌன ேமற்கு, ேமற்கு உணவᾌன 16 132 ஏ, தலவல்ல திᾞ. என். சத்தியவர்தன தலெவல்ல, உணவᾌன 17 159 டீ, களப்ᾗவ திᾞ. ஏ. டபிள்ᾝ. ஜயந்த களப்ᾗவ, அகங்கம 18 151 சீ, ேபாகᾙᾤ திᾞமதி எல். எச். எஸ். ேபாககᾙᾤ ெகாட, ெகாட எம். ஏ. உதயகாந்தி ஹப்பாவன, வங்சாவல 19 132, தல்ேப திᾞமதி ேக. எம். மிகிாிபன்ன, தல்ேப ெதற்கு சிறியாலதா 20 151 ஏ, மீேப திᾞ. எச். ஏ. தீப்தி மீேப, ஹபராᾐவ குமார 21 149 பீ, கᾞமல் திᾞமதி ஜீ. எச். ᾗஸ்பா கᾞமல்ெகாட மத்தி, ெகாட மத்தி மாலனீ ஹகபராᾐவ 22 148, கீனட்ᾊகல திᾞ. சால்ஸ் ெவல்ெலெதாட, தல்ேப ெதற்கு நாணயக்கார 23 137 சீ, ேபான திᾞ. என். என். விக்கிரம ᾯ விேவகாரமய விஸ்டாவ நாயக்க ேபானவிஸ்டாவ, உணவᾌன 24 கᾞமல்ெகாைட திᾞ. ேக. காமினி கᾞமல்ெகாட ேமற்கு, அங்குᾤக்க

25 157, அகங்கம திᾞ. பீ. ஜீ. ᾗன்னியதீர 157, அகங்கம மத்தி, மத்தி அகங்கம 26 149 ஏ, கᾞமல் திᾞ. ஆர். பீ. நிமலசிறி 149 ஏ, கᾞமல்ெகாட ெகாட கிழக்கு கிழக்கு, ஹபராᾐவ 27 144 சீ, கட்ᾌ திᾞ. டீ. எச். ஏ. 144 சீ, கᾌகுᾞந்த, குᾞந்த பியதிஸ்ஸ ஹபராᾐவ 28 151 பீ, அன்னாசி திᾞ. என். ஜீ. எல். அன்னாசி வத்ᾐெகாட, வᾐெகாட குணரட்ண அங்குᾤகக 29 164 எப், ெமᾢய திᾞ. ேக. எம். கிராம அᾤவலர் ெகாட பத்மேசன அᾤவலகம், ெமᾢயா ெகாட, அகங்கம 30 144, ᾢயனெகாட திᾞ. டீ. பீ. ஜீ. பந்ᾐசிறி 144, ᾢயனெகாட, ஹபராᾐவ 31 144 ஏ, ெகாக்கல திᾞ. ேக. கᾞணாேசன 144 ஏ, ெகாக்கல, ஹபராᾐவ 32 159 பீ, ெகார திᾞ. ேஜ. ஜீ. சிறிேசன ெகாரகன்ᾊெகாட, கன்ᾊெகாட அகங்கம 33 137 ஏ, உணவᾌன திᾞ. ேக. ஏ. சுனில் பன்சல ᾪதி, கணேகன, மத்தி உணவட்ᾌன 34 137 பி, யத்ெதகி திᾞ. சாᾢன்த ஜய யத்ெதகிᾙல்ல, ᾙல்ல ேசகர உணவட்ᾌன 35 148 சீ, ககவன்ன திᾞ. ேக. ஜீ. எச். சுனில் 132, ககவன்னகம, தல்ேப கம விமலசிறி 36 150 ஏ, ேகாவி திᾞ. ஜீ. ஜீ. டீ. நிமல் ேகவியாபான, அகங்கம யாபான 37 151 டீ, லᾎ திᾞ. பீ. சந்திர கீர்த்தி லᾎேமாதர, ஹபராᾐவ ேமாதர 38 164 டீ, வல்ேகந் திᾞ. டபிள்ᾝ. சிசிர கிராம அᾤவலர் ெகாட குமார அᾤவலகம், வல்ேகந்ெகாட, அகங்கம 39 144 ஏ, ெகாக்கல, திᾞ. எஸ். ெசர்மன் த கிராம அᾤவலர் ேமலதிக II ெசாயிசா அᾤவலகம், ெகாக்கல, ேமலதிக II 40 159 சீ, அகங்கம் திᾞ. எம். சீ. பிரசாத் அகங்கம்ெகாட, ெகாட அகங்கம 41 161 பியதிகம திᾞ. ேக. எல். என். பலஸ்ச, தித்தகல்ல ேமற்கு குணவர்த்தன 42 162 ஏ, அடதா திᾞ. ஏ. ᾝ. ேகமசந்திர 62 ஏ, நீலெகாடவத்ைத, ெகவᾐெகாட கத்தᾤவ 43 156 அகங்கம திᾞ. எம். ஆர். ேக. அகங்கம கிழக்கு, கிழக்கு குணவர்த்தன அகங்கம 44 142 ஏ, அத்தர திᾞமதி ைவ. பீ. கிராம அᾤவலர் ெகாைட அபயநாராயண அᾤவலகம், அத்தரெகாட, ஹபராᾐவ 45 162 கதᾤவ திᾞ. ேக. பீ. ஜீ. கதᾤவ ேமற்கு ேமற்கு விக்கிரமசிங்க

(A) 94 (B) (i) Number of vacancies. 06

Assistant director (Planning) 01 Environment Officer 01 Management Assistant 02 Rural Development Officer 01 Science and Technology Officer 01

(ii) Duties of the vacant posts are covered by

officers at present serving in the office. (C) (i) Number of Grama Niladhari divisions 59 (ii) Attached (iii) No. (iv) Number of Grama Niladhari divisions which

have fallen vacant - 14

01. 36A, Maharamba 02. 142 Pitiduwa 03. 143A, Halloluwagoda

ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர்

පාර්ලිෙම්න්තුව 2137 2138

04. 143B, Hadugoda 05. 148B, Wellathota 06. 156B, Thalduwa 07. 159A, Digaradda 08. 160, Kalahegoda 09. 161A, Karandugoda 10. 164C, Daduhala 11. 164C, Kahawathugoda 12. 164G, Alawathukisgoda 13. 166C, Palassa 14. 159, Nakanda (D) (i) Ten newly appointed Grama Niladharies have been called for training. (ii) It is expected that the vacancies should be filled but a definite date for filling of vacancies cannot be stated. (E) Not relevant. Divisional Secretary’s Division - Habaraduwa SR. Name of Officer Name of Division Address No. 1. Mr. P G D R Dias 144 - Morampitigoda Morampitigoda, Habaraduwa 2. P H Sumanasena 136 - Unawatuna East Bodhiraja Viharaya, Unawatuna 3. Mr. G H Leelarathne 151 - Happawana Happawana, Wanchawala 4. Mr. M G Piyasena 164B - Kathaluwa (Central) Kathaluwa (Central) Wewilihena, Ahangama 5. Mr. U K Roobert 161B - Wadugegoda Wadugegoda,Ahangama 6. Mr. S G Weerasingha 148A - Talpe (East) Kalahegedara, Ranmalduwa, Talpe 7. Mrs. C Ramanayake 143 - Dodampe Arachchigewatte, Heenatigala, Talpe 8. Mr. W. H. D. 144F, Uragasgoda 144F, Uragasgoda Darmasiri Habaraduwa 9. Mr. A W Sumana 160A, Dommannegoda Kalahegoda, Ahangama -dasa 10. Mrs. K W 164 - Kathaluwa East Somi Niwasa, Kathaluwa Nandawathie Ahangama 11. Mr. K G P 160 - Piyadigama East Behind the Filling Station, Wickramasingha Piyadigama, Ahangama 12. Mrs. R I 149C, Godawatte 149C, Godawatte, Vithanavasam Harumalgoda, Habaraduwa 13. Mr. D D S Somasiri 144D, Koggala Gudumulla, Koggala (Additional) Habaraduwa 14. Mr. Vimal Ratnasiri 164A, Meegahagoda Meegahagoda, Ahangama 15. Mr. T. Weerasuriya 137 Unawatuna West Unawatuna West, Unawatuna 16. Mr. N. Sathya 132A Dalawella Dalawella, Unawatuna -wardana 17. Mr. A. W. Jayantha 159D Kalapuwa Kalapuwa, Ahangama 18. Mrs. L H S M 151C, Bogahamulugoda Bogahamulugoda, Udayakanthi Happawana, Wanchawala

19. Mr. K M Sriyalatha 132, Talpe South Mihiripenna, Talpe 20. Mr. H A Deepthi 151A - Meepe Meepe, Habaraduwa Kumara 21. Mrs. G H Pushpa 149B Harumalgoda Harumalgoda Central, Malini Central Habaraduwa 22. Mr. Charles 148, Heenatigala Wellatota, Talpe Nanayakkara South 23. Mr. N N 137C - Bonavista Sri Vivekaramaya, Wickramanayake Bonavista, Unawatuna 24. Mr. K Gamini 149, Harumalgoda West Harumalgoda West, Anguluganaga 25. Mr. P G Punyadeera 157 - Ahangama Central 157, Ahangama Central Ahangama 26. Mr. R P Nimalasiri 149A, Harumalgoda West 149A Harumalgoda East Habaraduwa 27. Mr. T H A Piyatissa 144C, Katukurunada 144C, Katukurunda, Habaraduwa 28. Mr. N G L 151B Annasiwathugoda Annasiwathugoda Gunarathana Angulugaha 29. Mr. K M Pathmasena 164F, Meliyagoda G N Office, Meliyagoda, Ahangama 30. D P G Bandusiri 144 Liyanagoda 144A, Liyanagoda, Habaraduwa 31. Mr. K Karunasena 144A Koggala 144A, Koggala, Habaraduwa 32. Mr. J G Sirisena 159B, Korahedigoda Korahedigoda, Ahangama 33. Mr. K A Sunil 137A, Unawatuna Central Temple Road, Ganahena 34. Mr. Salinda 137B, Yaddehimulla Yaddehimulla, Unawatuna Jayasekera 35. Mr K H P Sunil 148C, Kahawennagama 132, Kahawennagama, Wimalasiri Talpe 36. Mr. G G D Nimal 156A, Goviyapana Goviyapana, Ahangama 37. Mr. P Chandrakeerthi 151D, Lanumodara Lanumodara, Habaraduwa 38. Mr. W Sisira Kumara 164D Welhengoda G N Office, Welhengoda Ahangama 39. Mr. L Sherman de 144A, Koggala G N Office, Koggala Soyza Additional II Additional II 40. Mr. M M C Prasad 159C, Ahangamgoda Ahangamgoda, Ahangama 41. Mr. K L N 161, Piyadigma West Pelessa, Tittagalla Gunawardena 42. Mr. A U Hema 162A, Atadahewathugoda 62A, Neelagodawatte -Chandra Kathaluwa 43. Mr. M R K 156 Ahangama East Ahangama East, Gunawardena Ahangama 44. Mrs. Y P 142A Attaragoda G N Office, Attaragoda Abeynarayana Habaraduwa 45. Mr. K P G 162, Kathaluwa West Kathaluwa West Wickramasingha

SR. Name of Officer Name of Division Address No.

2009 මාර්තු 03 2139 2140

කඩවත්සතර පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය :

කාර්ය මණ්ඩලය கடவத்சதர பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகம் : ஊழியர்

குழாம் KADAWATHSATHARA DIVISIONAL SECRETARIAT : STAFF

0805/’08 6. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) ගාල්ල කඩවත්සතර පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය

කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්

තනතුරද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් ඉටු කිරීෙම්දී ඉහත පුරප්පාඩු

ෙහේතුෙවන් අතපසු වන වැඩ කටයුතු පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෙකෙසේද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් ගාම

නිලධාරි වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම එක් එක් වසෙම් ෙසේවය කරන ගාම නිලධාරියාෙග්

නම හා ලිපිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) සියලුම වසම්වල ගාම නිලධාරීන් සිටීද; (iv) පුරප්පාඩු පවතින ගාම නිලධාරි වසම් තිෙබ්නම්, ඒ

කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) මෑතකදී පවත්වන ලද ගාම නිලධාරීන් බඳවා ගැනීෙම්

තරග විභාගෙයන් සමත්වූ ෙකොපමණ සංඛɕාවකට ෙමම ෙකොට්ඨාසය තුළ පත්වීම් ලබාදී ෙහෝ පත්වීම් ලබාදීමට සූදානම්ව සිටීද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් වඩාත් විධිමත්ව පවත්වාෙගන යාම

සඳහා අදාළ පුරප්පාඩු ෙකොපමණ කාල සීමාවක් තුළ සම්පූර්ණ කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) காᾢ, கடவத்சதர பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பணிᾗாிᾜம், பிரேதச ெசயலாளர் அடங்கலான ெமாத்த ஊழியர் குழாமின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குறிப்பிட்ட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பிரேதச ெசயலாளர் பதவி அடங்கலாக ெமாத்த ஊழியர் குழாமில் உள்ள ெவற்றிடங்கள் எத்தைன, (ii) மக்கள் ேசைவகைள நிைறேவற்ᾠம்ேபாᾐ ேமற்குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் காரணமாக தாமதமாகும் பணிகள் எவ்வாᾠ நிைறேவற்றப்பᾌகின்றன

என்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (இ) (i) இப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கான கிராம அᾤவலர்

பிாிᾫகள் எத்தைன,

(ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ பிாிவிᾤம் பணிᾗாிᾜம் கிராம அᾤவலர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி ஆகியைவ ெவவ்ேவறாக யாைவ, (iii) எல்லா பிாிᾫகளிᾤம் கிராம அᾤவலர்கள் உள்ளனரா, (iv) ெவற்றிடம் நிலᾫம் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் இᾞப்பின் அைவ யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) (i) அண்ைமயில் நடாத்தப்பட்ட கிராம அᾤவலர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கான ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த எத்தைன ேபᾞக்கு இப்பிாிவிᾔள் நியமனம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ அல்லᾐ வழங்கப்படᾫள்ளᾐ, (ii) மக்கள் பணிகைள மிகᾫம் ᾙைறயாக நிைறேவற்ᾠவதற்காக குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் எவ்வளᾫ காலத்தில் நிரப்பப்பᾌம்

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning: (a) Will he inform this House the total number of staff

including the Divisional Secretary, serving in the Kadawathsathara Divisional Secretariat, Galle? (b) Will he inform this House— (i) the number of vacancies in the overall staff

including the post of Divisional Secretary in the above Divisional Secretariat; and (ii) as to how the activities which are being

neglected as a result of the above vacancies, are maintained in rendering services to the public? (c) Will he submit to this House— (i) the number of Grama Niladhari Divisions

which come under Divisional Secretariat; (ii) separately, the name and the address of the

Grama Niladhari serving in each of the aforesaid divisions; (iii) whether there are Grama Niladhari for all

divisions; and (iv) if there are Grama Niladhari Divisions with

vacancies, what they are? (d) Will he state— (i) the number of persons who were granted

appointments or are to be appointed to this Divisional Secretary’s Division, out of the persons who passed the recently held competitive examination to recruit Grama Niladharis; and (ii) the time frame within which the relevant

vacancies will be filled for the proper maintenance of public services? (e) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2141 2142

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) (අ) 128 යි. (ආ) (i) පුරප්පාඩු 08 යි.- ගාම නිලධාරි - 08 (ii) දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින නිලධාරීන් ෙගන් පුරප්පාඩු

තනතුරුවල රාජකාරිද ආවරණය කරගනු ලැෙබ්. (ඇ) (i) ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 50 යි. (ii) විස්තර ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. (iii) නැත. (iv) පුරප්පාඩු ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 11 කි. 1. කලුවැල්ල 2. වැලිවත්ත 3. පියදිගම 4. වැලිපිටිෙමෝදර 5. රිච්මන්ඩ්කන්ද 6. තලාපිටිය 7. ෙද්ද්දුෙගොඩ උතුර 8. ෙබෝෙප් නැෙගනහිර 9. ඔසනෙගොඩ 10. මාඉටිෙප් 11. උක්වත්ත (ඈ) (i) නව ගාම නිලධාරීන් 01 ෙකෙනකු පුහුණුවට කැඳවා

ඇත. (ii) පුරප්පාඩු තනතුරු සම්පූර්ණ කිරීම අවශɕ බව පිළිගන්නා

නමුත් ඒවා සම්පූර්ණ කරන දිනය නිශ්චිතව කිව ෙනොහැකිය. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය-ගාල්ල කඩවත්සතර අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම ලිපිනය අංකය 1. 96 කුඹවැල්ල දකුණ ඩබ්ලිව්. ෙක්. 24/1, ගිංෙතොටෙගවත්ත, කරුණානන්ද මයා හීන්පැන්දල, ගාල්ල 2. 96ඒ මහෙමෝදර වී. ජී. ජී. පී. ඈපා මිය 194/7, සිරස මාවත, මහෙමෝදර ගාල්ල 3. 96බී ගල්වඩුෙගොඩ වයි. පී. ජී. ජගත්කුමාර 36ඒ, විස්කම් පාර, ගාල්ල මයා 4. 96සී, කළුවැල්ල යූ. එල්. එන්. සුමනරත්න ෙබෞද්ධ මධɕස්ථානය, මයා (වැ.බ.) කළුවැල්ල, ගාල්ල 5. 96ඩී ෙකොටුව ජී. ෙද්ෙනත්ති මයා සුධර්මාලය ධර්මායතනය, ෙකොටුව, ගාල්ල 6. 96ඊ රිච්මන්ඩ් කන්ද වයි. පී. ජී. ජගත්කුමාර 36ඒ, විස්කම් පාර, ගාල්ල මයා (වැ.බ.) 7. 96එෆ් කන්ෙදවත්ත ෙජ්. ඒ. ඩී. ධම්මික මයා 19, පන්සල පාර, ගල්වඩු ෙගොඩ, ගාල්ල 8. 96ජී චීනෙකොරටුව ආර්. ආර්. එච්. ගුණෙසේකර 47, ශී ෙද්වමිත්ත මාවත, මයා චීනෙකොරටුව, ගාල්ල 9. 96එච් මිනුවන්ෙගොඩ ඊ. ඩී. රුදිගු මයා 03, හැව්ෙලොක්පාර, ගාල්ල 10. 96අයි ඔසනෙගොඩ ඩබ්ලිව්. ෙක්. 24/1, ගිංෙතොටෙගවත්ත, කරුණානන්ද මයා (වැ.බ.) හීන්පැන්දල, ගාල්ල 11. 96ෙජ් කුඹල්වැල්ල, පී. ඒ. ආර්. ජයලත් මයා ෙනො. 16ඒ, සපුමල් ෙපෙදස, උතුර ගාල්ල 12. 97 ෙකෝන්ගහ වයි. බලෙසේන මයා ෙනො. 236/5, ඕල්ෙකොට් මාවත, ගාල්ල 13. 97ඒ වැලිවත්ත පී. ඒ. සුගතදාස මයා 61, ශි සරණංකර පාර, වැලිවත්ත, ගාල්ල 14. 97බී, මඩපාතල එච්. පී. ඩී. ෙමන්ඩිස් මයා ෙනො. 122ඒ, එලියට් පාර, ගාල්ල 15. 97සී, ෙපොකුණවත්ත එම්. බී. පී. ආරි යෙසේන 150/4, මහින්ද පටුමග, මයා එලියට් පාර, ගාල්ල 16. 97ඩී, දංෙගදර ජී. ජී. විකමතිලක මයා පජා ශාලාව, සමගිවත්ත, දං ෙගදර, ගාල්ල 17. 98ඒ, මඩවලමුල්ල උතුර පී. ඒ. සුගතදාස මයා 11/1, ෙව්වැල්පාර, ගාල්ල 18. 98 මඩවලමුල්ල දකුණ එම්. ඒ. ශිරාණි මහත්මිය ශී සද්ධාතිස්සාරාමය, මඩවලමුල්ල, ගාල්ල 19. 98බී, බටගන්විල එච්. ඩබ්ලිව්. දයාසිරි මයා 04, ශී, ෙහේමානන්ද මාවත, ගාල්ල

20. 98සී, සංඝමිත්තපුර ඩබ්ලිව්. ඩී. ගල්ෙගොඩැල්ල 115, වුඩ්වඩ්මාවත, ගාල්ල මයා 21. 98ඩී, දංෙගදර බටහිර ආර්. ජී. තිලකරත්න මයා 5/4, ෙඩොනල්ඩ්ජෑන්ස් පාර, ගාල්ල 22. 99 මාගාල්ල එල්. කලංසූරිය මයා 354ඒ, මාතර පාර, ගාල්ල 23. 99ඒ, තලාපිටිය ෙජ්. ඒ. ඩී. ධම්මික මයා 43, තක්කියා පාර, ගාල්ල (වැ.බ.) 24. 99බී, ෙපට්ටිගලවත්ත ජී. කමල්සිරි සිල්වා මයා 189/2, මාතර පාර, මාගාල්ල 25. 99 සී, මකුළුව ෙක්. බී. සරණපාල මයා 34, කනම්පිටිය පාර, මකුළුව ගාල්ල 26. 99ඩී, ෙද්වාතුර ඩබ්ලිව්. ජී. බුද්ධදාස මයා 273 සර්කියුලර් පාර, ෙද්වාතුර, ගාල්ල 27. 100 කටුෙගොඩ ෙක්. ජී. එල්. පද්මෙසේන 392ඒ, මාතර පාර, මාගාල්ල 28. 100ඒ, ෙදවට ඩී. ෙක්. ජී. ශාන්තසිරි මයා 40, අකුරැස්ස පාර, ෙදවට 29. 101 මාඉටිෙප් ඊ. ඒ. විජිතා මිය (වැ.බ.) 36, අනගාරික ධර්මපාල මාවත, මාඉටිෙප් 30. 101ඒ, ෙදද්දුෙගොඩ දකුණ ඊ. ඒ. විජිතා මිය 36/3, යෙසෝදරාවත්ත, හිරිඹුර, හරස්පාර, ගාල්ල 31. 101බී, මිලිද්දුව ඩබ්ලිව්. සැම්සන් මයා 63/2, සාධුජන මාවත, මිලිද්දුව, ගාල්ල 32. 101සී, ෙද්ද්දුෙගොඩ උතුර ජී. සුමනසිරි මයා (වැ.බ.) 556/1, හිරිඹුර පාර, ගාල්ල 33. 101ඩී, වැලිපත ජී. සුමනසිරි මයා අතුල නන්දනාරාමය, වැලිපත, ගාල්ල 34. 101ඊ, මලිගස්ෙප් එම්. පී. දීපා ලාලනී 87/1, ෙමොරිස්පාර, මිලිද්දුව, ගාල්ල 35. 102, දඩල්ල බටහිර එස්. පී. සමරනායක මිය 402, ෙකොළඹ පාර, දඩල්ල ගාල්ල 36. 102ඒ, දඩල්ල එච්. ජී. එස්. එස්. ෙක්. 76/1ඩී, ෙසඩිෙගෝල් ෙසෝමතිලක මයා පජාශාලාව, ෙබෝෙප පාර, දඩල්ල, ගාල්ල 37. 102බී, වලව්වත්ත පී. ඩී. මදනායක මයා 20/8, වලව්වත්ත, දඩල්ල, ගාල්ල 38. 102සී, සියඹලාගහවත්ත එස්. පී. සරණසිරි මයා 306/36, ෙකොළඹ පාර, දඩල්ල, ගාල්ල 39. 103, ගිංෙතොට බටහිර එස්. පී. සමරෙසේකර මයා 637, ෙකොළඹ පාර, ගිංෙතොට 40. 103ඒ, ගිංෙතොට ෙක්. ඩී. ඩබ්. වීරසිංහ මයා 440/1, උඩුවත්ත, ගිංෙතොට නැ ෙඟනහිර 41. 105, වැලිපිටිෙමෝදර එස්. පී. සමරෙසේකර මයා 637, ෙකොළඹ පාර, ගිංෙතොට (වැ.බ.) 42. 106, කුරුඳුවත්ත එච්. ජී. නිරංජ මයා 148, විදානෙගොඩ, ගිංෙතොට 43. 107, පියදිගම පී. එස්. පී. සමරනායක මිය 01, වටගක බටහිර, (වැ.බ.) ගිංෙතොට 44. 107ඒ, ෙබෝෙප් උතුර ඩී. ඩබ්ලිව්. එල්. ගුණරත්න 44, එෙගොඩකනත්තවත්ත, මයා ෙබෝෙප, ගාල්ල 45. 108, උක්වත්ත බී. ජී. බන්දුෙසේන මයා පජා ශාලාව අසල, නැ ෙඟනහිර උක්වත්ත, ගිංෙතොට 46. 108ඒ, මහහපුගල එස්. ටී. ලාල් මයා 306, මහහපුගල, ගිංෙතොට 47. 108බී, උක්වත්ත, බටහිර බී. ජී. බන්දුෙසේන මයා උක්වත්ත, ගිංෙතොට (වැ.බ.) 48. 119, ෙබෝෙප් බටහිර වී. ජී. ඥාණසිරි මයා හීන්පැන්දල පාර, ගාල්ල 49. 119ඒ, ෙබෝෙප් ඩී. ඩබ්ලිව්. එල්. ගුණරත්න 44, එෙගොඩකනත්තවත්ත, නැ ෙඟනහිර මයා (වැ.බ.) ෙබෝෙප් ගාල්ල 50. 130, ඇතිලිෙගොඩ, දකුණ එම්. එස්. ෙත්නුවර මිය 205/12, කනම්පිටිය පාර, බංගලියද්ද, ගාල්ල (அ) 128 ஆகும் (ஆ) (i) 08 ெவற்றிடங்கள்.- கிராம அᾤவலர்கள் 08

(ii) தற்ேபாᾐ ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள அᾤவலர்கைளக்

ெகாண்ᾌ ெவற்றிட பதவிகளின் கடைமகள் நிைற ேவற்றப்பᾌகின்றன. (இ) (i) கிராம ேசவகர் பிாிᾫகள் 50 ஆகும். (ii) இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ (iii) இல்ைல (iv) ெவற்றிடமாகிᾜள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் 11

ஆகும். 1) கᾤெவல்ல 2) ெவᾢவத்ைத 3) பியதிகம 4) ெவᾢபிட்ᾊெமாதர 5) ாிச்மண்ட்கந்த 6) தலாபிட்ᾊய 7) ேதத்ᾐெகாைட வடக்கு 8) ெபாேப கிழக்கு

අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම ලිපිනය අංකය

2009 මාර්තු 03 2143 2144

9) ஒசனெகாைட 10) மாஇட்ᾊப 11) உக்வத்ைத (ஈ) (i) 01 ᾗதிய கிராம அᾤவலைர பயிற்சிக்காக அைழக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. (ii) ெவற்றிடப் பதவிகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் ேதைவ உள்ளெதன ஏற்ᾠக்ெகாள்வதாயிᾔம், அவற்ைற ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிைய குறித்ᾐைரத்ᾐக் கூற ᾙᾊயாᾐ.

(உ) ஏற்ᾗைடயதாகாᾐ.

பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ - பட்ᾊணᾙம் சூழᾤம் ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர் 1 96, கும்ᾗல்ெவல்ல திᾞ. டபிள்ᾝ. ேக. 24/1 கின்ெதாட்டெகவத்த, ெதற்கு கᾞணானந்த கீன்பந்தல, காᾢ 2 96 ஏ, மாேமாதைர திᾞமதி. வி. ஜி. ஜி. 194/7 சிரச மாவத்ைத, பத்மகாந்தி ஆபா மாேமாதைர, காᾢ 3 96 பி, திᾞ. ைவ. பி. ஜி. 36 ஏ, விஸ்கம் ᾪதி, காᾢ கல்வᾌெகாட ஜகத் குமார 4 96 சீ, கᾦெவல்ல திᾞ. ᾝ. எல். என். ெபளத்த நிைலயம், சுமனரத்ன (ப.க) கᾦெவல்ல, காᾢ 5 96 ᾊ, ெகாட்ᾌவ திᾞ. ஜி. ேதெனத்தி சுதர்மாலய தர்மாதத்தனய, ெகாட்ᾌவ, காᾢ 6 96 ஈ, திᾞ. ைவ. பி. ஜி. 36 ஏ, விஸ்கம் ᾪதி, காᾢ ாிஸ்மன்கந்தய ஜகத் குமார (ப.க) 7 96 எப், திᾞ. ேஜ. ஏ. ᾊ. டம்மிக 19, பன்சல ᾪதி, கந்ேதவத்த கல்வᾌெகாட, காᾢ 8 96 ஜீ, திᾞ. ஆர். ஆர். எச். 47, சிறீேதவமித்த மாவத்ைத, சீனெகாரட்ᾌவ குணேசகர சீனக்ெகாரட்ᾌவ, காᾢ 9 96 எச், திᾞ. ஈ. ᾊ. ெறாட்ாிேகா 3, ெகᾫெலாக் ᾪதி, (வித்யா மிᾔவான்ெகாட ேலாக்க இடம்) காᾢ 10 96 ஐ, ஒசனெகாட திᾞ. டபிள்ᾝ. ஏ. 24/1 கின்ெதாட்டெகவத்ைத, கᾞணானந்த (ப.க) கீன்பந்தல, காᾢ 11 96 ேஜ, திᾞ. பீ. ஏ. ஆர். ஜயலத் இல 16 ஏ, சப்ᾗமல் இட ᾪதி, கும்ᾗல்ெவல்ல காᾢ வடக்கு 12 97, ேகான்கஹ திᾞ. ைவ. பலேசன இல 236/5, ஒல்ெகாட் மாவத்ைத, காᾢ 13 97 ஏ, ெவᾢவத்த திᾞ. பி. ஏ. சுகதாஸ (ப.க) 61 ᾯ சரணங்கர ᾪதி, ெவᾢவத்ைத, காᾢ 14 97 பி, மடபாத்தல திᾞ. எச். பி. ᾊ. ெமன்ᾊஸ் இல 122 ஏ, எᾢயட் ᾪதி, காᾢ 15 97 சீ, திᾞ. என். பி. பீ. இல 150/4, மகிந்த ஒᾨங்ைக, ெபாக்குᾎவத்த ஆாியேசன எᾢயட் ᾪதி, காᾢ 16 97 ᾊ, தங்ெகதர திᾞ. ஜீ. ஜீ. சனசᾚக மண்டபம், கிழக்கு விக்கிரமதிலக சமகிவத்ைத, தங்ெகதர, காᾢ 17 98 ஏ, திᾞ. பீ. ஏ. சுகதாஸ இல 11/1, ேவெவல்வல ᾪதி, மடெவலᾙல்ல காᾢ வடக்கு 18 98, திᾞமதி. எம். ஏ. சிராணி ᾯ சத்தாதிஸ்ஸராமய, மடெவலᾙல்ல மᾌவலᾙல்ல, காᾢ ெதற்கு 19 98 பி, திᾞ. எச். டபிள்ᾝ. இல 4, ᾯ ேகமானந்த பட்டகன்வில தயாசிறி மாவத்ைத, காᾢ 20 98 சீ, திᾞ. டபிள்ᾝ. ᾊ. 115, ᾫட்வத்த மாவத்ைத, சங்கமித்தᾗர கல்ெகாடல்ல காᾢ 21 98 ᾊ, தங்ெகதர திᾞ. ஆர். ஜீ. திலகரத்ன இல 5/4, ேடானல் ஜன்ஸ் ேமற்கு ᾪதி, காᾢ 22 99, மாகாᾢ திᾞ. எல். கலன்சூாிய இல 354 ஏ, மாத்தைற ᾪதி, மாகாᾢ, காᾢ 23 99 ஏ, திᾞ. ேஜ. ஏ. ᾊ. டம்மிக 43, தக்கியா ᾪதி, காᾢ தலாப்பிட்ᾊய (ப.க) 24 99 பி, திᾞ. ஏ. கமல்சிறி சில்வா இல 189/2, மாத்தைற ᾪதி, ெபட்ᾊகலவத்த மாகாᾢ, காᾢ 25 99 சீ, மக்குᾤவ திᾞ. ேக. பி. சரணபால இல 34, கணம்பிட்ᾊய ᾪதி, மகுᾤவ, காᾢ 26 99 ᾊ, ேதவாᾐர திᾞ. டபிள்ᾝ. ஜி. 273, ேசர்கீᾜலர் ᾪதி, ᾗத்ததாஸ ேதவாᾐைற, காᾢ 27 100, கட்ᾌெகாட திᾞ. ேக. ஏ. எல். இல 392 ஏ, மாத்தைற ᾪதி, பᾐமேசன மாகாᾢ, காᾢ

28 100 ஏ, ெதவட்ட திᾞ. ᾊ. ேக. ஏ. சாந்தசிறி 40, அக்குரஸ்ஸ ᾪதி, ெதவட்ட, காᾢ 29 101, மாஇட்ᾊேப திᾞமதி. ஈ. ஏ. விஜிதா இல 36, அனகாாிக்க தர்மபால (ப.க) மாவத்ைத, மாஇட்ᾊேப, காᾢ 30 101 ஏ, திᾞமதி. ஈ. ஏ. விஜிதா இல 36/3 யேசாதராவத்ைத, ேதத்ᾐெகாட கிாிம்ᾗர குᾠக்கு ᾪதி, ெதற்கு காᾢ 31 101 பி, மிᾢᾐவ திᾞ. டபிள்ᾝ. ஏ. சாம்சன் இல 63/2, சாᾐஜன மாவத்ைத, மிᾢந்ᾐவ, காᾢ 32 101 சீ, திᾞ. ஜி. சுமனசிறி (ப.க) இல 556/1, கிாிம்ᾗர ᾪதி, ேதத்ᾐெகாட காᾢ வடக்கு 33 101 ᾊ, ெவᾢபத்த திᾞ. ஜி. சுமனசிறி அத்ᾐல நன்தனாராமய, ெமாாிஸ் ᾪதி, ெவᾢபத்த, காᾢ 34 101 ஈ, மᾢகஸ்ேவ திᾞமதி. எம். பி. தீபா 87/1 ெமாாிஸ் ᾪதி, மிᾢத்ᾐவ, லாலனி ᾪரவர்ண காᾢ 35 102, தடல்ல திᾞமதி. எஸ். பீ. 402, ெகாᾨம்ᾗ ᾪதி, தடல்ல, ேமற்கு சமரநாயக்க காᾢ 36 102 ஏ, தடல்ல திᾞ. எச். ஜி. எஸ். எஸ். ேக இல 76/1 ᾊ, ெசன்ெகால் கிழக்கு ேசாமதிலக சனசᾚக மண்டபம், ேபாேப ᾪதி, தடல்ல, காᾢ 37 102 பி, திᾞ. சீ. ᾊ. மதனாயக 20/8, வலவத்ைத, தடல்ல, வளவ்வத்த காᾢ 38 102 சீ, திᾞ. எஸ். பீ. 304/36, ெகாᾨம்ᾗ ᾪதி, சியம்பலாகவத்த ஸ்வர்ணசிறி தடல்ல, காᾢ 39 103, கின்ெதாட்ட திᾞ. எஸ். பீ. சமரேசகர 637, ெகாᾨம்ᾗ ᾪதி, ேமற்கு கின்ெதாட்ட 40 103 ஏ, திᾞ. ேக. ᾊ. டபிள்ᾝ. 440/1, உᾌவத்ைத, கின்ெதாட்ட ᾪரசிங்க கின்ெதாட்ட கிழக்கு 41 105, திᾞ. எஸ். பீ. சமரேசகர 637, ெகாᾨம்ᾗ ᾪதி, ெவᾢப்பிட்ᾊ (ப.க) கின்ெதாட்ட ேமாதர 42 106, திᾞ. எச். ஜீ. நிரஞ்ச இல 148, விதானெகாட, குᾞந்ᾐவத்த கின்ெதாட்ட 43 107, பியதிகம திᾞ. எஸ். பீ. சமரநாயக்க இல 01, வட்டரக ேமற்கு, (ப.க) கின்ெதாட்ட 44 107 ஏ, ேபாெப திᾞ. ᾊ. டபிள்ᾝ. எல். 44, எெகாடகனத்தவத்ைத, வடக்கு குணரத்ன ேபாேப, காᾢ 45 108, உக்வத்த திᾞ. பி. ஜீ. பந்ᾐேசன சனசᾚகத்திற்கு அᾞகில், கிழக்கு உக்வத்த கிழக்கு, உக்வத்த, கின்ெதாட்ட 46 108 எ, மககᾗகல திᾞ. எஸ். ாீ. லால் இல 306, மககᾗகல, கின்ெதாட்ட 47 108 பி, உக்வத்த திᾞ. பி. ஜீ. பந்ᾐேசன உக்வத்த, கின்ெதாட்ட ேமற்கு (ப.க) 48 119, ேபாெப திᾞ. பீ. ஜீ. ஞானசிறி கீன்பந்தல ᾪதி, காᾢ ேமற்கு 49 119 ஏ, ேபாெப திᾞ. ஜி. டபிள்ᾝ. எல். 44, எெகாடகனத்தவத்ைத, கிழக்கு குணரத்ன (ப.க) ேபாேப, காᾢ 50 130, அதிᾢெகாட திᾞமதி. எம். எஸ். 205/12, கனம்பிட்ᾊய ᾪதி, ெதற்கு ேதᾔவர பங்கᾢயத்த, காᾢ

(A) 128 (B) i Number of vacancies. 08 Grama Niladhari 08 ii Duties of the vacant post are covered by

officers at present serving in the office. (C) i Number of Grama Niladhari divisions 50 ii Attached iii No. iv Number of Grama Niladhari divisions which

have fallen vacant - 11 01. Kaluwella 02. Weliwatta

ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர்

පාර්ලිෙම්න්තුව 2145 2146

03. Piyadigama 04. Welipiti Modara 05. Richmoned Hill 06. Thalapitiya 07. Deddugoda North 08. Bope East 09. Osanagoda 10. Maitipe 11. Ukwatta (D) i One newly appointed Grama Niladhari has been called for training. ii It is expected that the vacancies should be filled but a definite date for filling of vacancies cannot be stated. (E) Not relevant. Divisional Secretary’s Division - Galle Four Gravets SR. Name of Division Name of Officer Address No. 1. 96, Kubukwella South Mr. W.K. Karunananda 24/1, Ginthotagewatta, Hinpandala, Galle. 2. 96A, Mahamodara Ms. V.G.G. Padmakanthi 194/7, Sirasa Mw, Apa Mahamodara, Galle. 3. 96B, Galwadugoda Mr. Y.P.G. Jagath Kumara 36A, Wiskam Rd, Galle. 4. 96C, Kaluwella Mr. U.L.N. Sumanarthna Buddhist Center, Kalu wella, Galle. 5. 96D, Fort Mr. G. Deneththi Sudaramalayadharma yathanaya, Fort, Galle. 6. 96E, Richmand Mont. Mr. Y.P.G. Jagath Kumara 36A, Wiskam Rd, Galle. 7. 96F, Kandewatta Mr. J.A.D. Dammika 19, Temple Rd, Gal wadugoda, Galle. 8. 96G, Chinakoutuwa Mr. R.R.H. Gunasekara 47, Sri Dewamithta Mw China Fort, Galle. 9. 96H, Minuwangoda Mr. E. D. Rudrigo 03, Havlock Rd, Galle. 10. 96I, Osanagoda Mr. W.K. Karunananda 24/1, Ginthotagewatte, Hinpandala, Galle. 11. 96J, Kubukwella North Mr. P.A.R. Jayalath No: 16A, Sapumal Rd, Galle. 12. 97, Kongaha Mr. Y. Balasena No.: 236/5, Olkat Mw, Galle, 13. 97A, Waliwatta Mr. P.A. Sugathadasa 61, Sri Sarananakara Rd, Waliwatta, Galle. 14. 97B, Madapathala Mr. H.P.D. Mendis No. : 122A, Eliyat Rd, Galle. 15. 97C, Pokunawatta Mr. N.B.P. Ariyasena No. : 150/4, Mahinda Street, Eliyat Rd, Galle. 16. 97D, Dangedara East Mr. G.G. Wickramathilake Samagiwatta Dange dara, Galle. 17. 98A, Madawalamulla Mr. P. A. Sugathadasa No. : 11/1, Wewalwala North Rd, Galle. 18. 98, Madawalamulla Ms. M. S. Shirani Sri Saddathissaramaya, South Madawalamulla, Galle. 19. 98B, Bagaganwila Mr. H. W. Dayasiri No. : 04, Sri Heman anda Mw, Galle. 20. 98C, Sangamittapura Mr. W. D. Galgodalle 115, Wudwad Mw, Galle.

21. 98D, Dangedara West Mr. R. G. Thilakarathne No. : 5/4, Donald Janks Rd, Galle. 22. 99, Magolla Mr. L. Kalansuriya No. : 354A, Matara Rd, Magalle, Galle. 23. 99A, Thalapitiya Mr. H.A.D. Dhammika 43, Thakkiya Road, Galle. 24. 99B, Pettigalawatta Mr. G. Kamalsiri Silva No. : 189/2, Matara Rd, Magalle, Galle. 25. 99C, Makuluwa Mr. K. B. Saranapala No. :34, Kanampitiya Road, Makuluwa, Galle. 26. 99D, Dewathura Mr. W. G. Buddadasa 273, Sirkular Rd, Dewathura, Galle. 27. 100, Katugoda Mr. K. G. L. Padumasena No. : 392A, Matara Rd, Magalle, Galle. 28. 100A, Dewathura MrD.K.G. Shanthasiri 40, Akuressa Road, Dewata, Galle. 29. 101, Maitipe Ms. E. A. Vijitha No. : 36, Anagarika Dharmapala, Mw, Maitipe, Galle. 30. 101A, Deddugoda Ms. E. A. Vijitha 36/3, Yashodarawatta, Hiribura Cross Road, Galle. 31. 101B, Milidduwa Mr. W. Samson No. : 63/2, Sadujana Mw, Milidduwa, Galle. 32. 101C, Deddugoda Mr. G. Sumanasiri No:556/1, Hiribura Rd, Galle. 33. 101D, Walipatha Mr. G. Sumanasiri Athula Nandana ramaya, Moris Rd, Walipatha, Galle. 34. 101E, Maligaspe Ms. M.P. Deepa Lalani 87/1, Moris Rd, Milid Weerawarana duwa, Galle. 35. 102, Dadalle West Ms. S.P. Samaranayake 402, Colombo Rd, Dadalla, Galle. 36. 102, Dadalle North Mr. H.G.S.S.K. Somathi- No.: 76/1D, Sedgoal laka Bope Road, Dadalla, Galle. 37. 102B, Walawuwatta Mr. C. D. Madanayake 20/8, Walawuwatta, Dadalla, Galle. 38. 102C, Siyabalagaha- Mr. S. P. Swarnasiri 306/36, Colombo Road, watta Dadalla, Galle. 39. 103, Gintota West Mr. S. P. Samarasekara 637, Colombo Road, Gintota. 40. 103A, Ginthota North Mr. K.D.W. Weerasinghe 440/1, Uduwatha, Gintota. 41. 105, Walipitimodara Mr. S. P. Samarasinghe 637, Colombo Road, Gintota. 42. 106, Kuruduwatta Mr. H. G. Niranja No.: 148, Widanagoda, Gintota. 43. 107, Piyadigama Ms. P.S.P. Samaranayake No.: 01, Watareka West, Gintota. 44. 107A, Bope-North Mr. D.W.L. Gunarathna 44, Egodakanaththa watta, Bope, Galle. 45. 108, Ukwatta-East Mr. B.G. Bandusena Ukwatta East, Ukwatta, Gintota. 46. 108A, Mahahapugala Mr. S. T. Lal No. : 306, Maha hapugala, Gintota.

SR. Name of Division Name of Officer Address

2009 මාර්තු 03 2147 2148

47. 108B, Ukwatta-West Mr. B. G. Bandusena Ukwatta, Gintota. 48. 119, Bope-West Mr. P. G. Chanasiri Heenpandala Rd, Galle. 49. 119A, Bope-East Mr. D.W.L. Gunarathne 44, Egodakanattawatta, Bope, Galle. 50. 130, Aththiligoda Ms. M. S. Thenuwara 205/12, Kanampititya South Rd, Bangaliyadda, Galle.

ෙබෝෙප-ෙපෝද්දල පාෙද්ශීය ෙල්කම්

කාර්යාලය : කාර්ය මණ්ඩලය ேபாப்ேப - ேபாத்தல பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகம் :

ஊழியர் குழாம் BOPE-PODDALA DIVISIONAL SECRETARIAT : STAFF

0806/’08 7. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi)

රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය— (2) : (අ) ගාල්ල ෙබෝෙප්-ෙපෝද්දල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය්

ෙසේවය කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්

තනතුරද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් ඉටු කිරීෙම්දී ඉහත පුරප්පාඩු

ෙහේතුෙවන් අතපසු වන වැඩ කටයුතු පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෙකෙසේද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් ගාම

නිලධාරි වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම එක් එක් වසෙම් ෙසේවය කරන ගාම නිලධාරියාෙග්

නම හා ලිපිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) සියලුම වසම්වල ගාම නිලධාරීන් සිටීද; (iv) පුරප්පාඩු පවතින ගාම නිලධාරි වසම් තිෙබ්නම්, ඒ

කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) මෑතකදී පවත්වන ලද ගාම නිලධාරීන් බඳවා ගැනීෙම්

තරග විභාගෙයන් සමත්වූ ෙකොපමණ සංඛɕාවකට ෙමම ෙකොට්ඨාසය තුළ පත්වීම් ලබාදී ෙහෝ පත්වීම් ලබාදීමට සූදානම්ව සිටීද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් වඩාත් විධිමත්ව පවත්වාෙගන යාම

සඳහා අදාළ පුරප්පාඩු ෙකොපමණ කාල සීමාවක් තුළ සම්පූර්ණ කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) காᾢ, ேபாப்ேப - ேபாத்தல பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பணிᾗாிᾜம், பிரேதச ெசயலாளர் அடங்கலான ெமாத்த ஊழியர் குழாமின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) குறிப்பிட்ட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பிரேதச ெசயலாளர் பதவி அடங்கலாக ெமாத்த ஊழியர் குழாமில் உள்ள ெவற்றிடங்கள் எத்தைன, (ii) மக்கள் ேசைவகைள நிைறேவற்ᾠம்ேபாᾐ ேமற்குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் காரணமாக தாமதமாகும் பணிகள் எவ்வாᾠ நிைறேவற்றப்பᾌகின்றன

என்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (இ) (i) இப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கான கிராம அᾤவலர்

பிாிᾫகள் எத்தைன, (ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ பிாிவிᾤம் பணிᾗாிᾜம் கிராம அᾤவலர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி ஆகியைவ ெவவ்ேவறாக யாைவ, (iii) எல்லாப் பிாிᾫகளிᾤம் கிராம அᾤவலர்கள் உள்ளனரா, (iv) ெவற்றிடம் நிலᾫம் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் இᾞப்பின் அைவ யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) (i) அண்ைமயில் நடாத்தப்பட்ட கிராம அᾤவலர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கான ேபாட்ᾊப்பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த எத்தைன ேபᾞக்கு இப்பிாிவிᾔள் நியமனம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ அல்லᾐ வழங்கப்படᾫள்ளᾐ, (ii) மக்கள் பணிகைள மிகᾫம் ᾙைறயாக நிைறேவற்ᾠவதற்காக குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் எவ்வளᾫ காலத்தில் நிரப்பப்பᾌம்

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning: (a) Will he inform this House the total number of staff

including the Divisional Secretary, serving in the Bope-Poddala Divisional Secretariat, Galle? (b) Will he inform this House— (i) the number of vacancies in the overall staff

including the post of Divisional Secretary in the above Divisional Secretariat; and (ii) as to how the activities which are being

neglected as a result of the above vacancies are maintained in rendering services to the public? (c) Will he submit to this House— (i) the number of Grama Niladhari Divisions

which come under the Divisional Secretariat; (ii) separately, the name and the address of the

Grama Niladhari serving in each of the aforesaid divisions; (iii) whether there are Grama Niladhari for all

divisions; and (iv) if there are Grama Niladhari Divisions with

vacancies, what they are? (d) Will he state— (i) the number of persons who were granted

appointments or are to be appointed to this

SR. Name of Division Name of Officer Address

පාර්ලිෙම්න්තුව 2149 2150

Divisional Secretary’s Division, out of the persons who passed the recently held competitive examination to recruit Grama Niladharis; and (ii) the time frame within which the relevant vacancies will be filled for the proper maintenance of public services? (e) If not, why?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) (අ) 182යි. (ආ)(i) පුරප්පාඩු 03යි. පිළිගැනීෙම් නිලධාරී - 01 ෙල්ඛණ සහකාර - 01 ෙතොරතුරු තාක්ෂණ - 01 (ii) දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින නිලධාරීන් ෙගන් පුරප්පාඩු

තනතුරුවල රාජකාරිද ආවරණය කරගනු ලැෙබ්. (ඇ) (i) ගාම නිලධාරී වසම් සංඛɕාව 44යි. (ii) විස්තර ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. (iii) නැත. (iv) පුරප්පාඩු ගාම නිලධාරී වසම් සංඛɕාව 04කි. 1. මුලන බටහිර 2. වලවවත්ක 3. බංගලාවත්ත 4. බාස්වත්ත (ඈ) (i) නව ගාම නිලධාරීන් 01 ෙදනකු පුහුණුවට කැඳවා

ඇත. (ii) පුරප්පාඩු තනතුරු සම්පූර්ණ කිරීම අවශɕ බව

පිළිගන්නා නමුත් ඒවා සම්පූර්ණ කරන දිනය නිශ්චිතව කිව ෙනොහැකිය. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම

පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය - ෙබෝෙප්-ෙපෝද්දල

අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම රාජකාරි ලිපිනය අංකය 1. 111 නාරාවල ඒ. ෙක්. ඩී. එස්. ෙනො. 56/46 සිල්වා අෙබ්විකම ෙටරස් ගාඩ්නර් හිරිඹුර හරස් පාර, ගාල්ල 2. 111ඒ මගෙදණිය එම්. ෙක්. ආරියරත්න ෙදල්ගහවත්ත, ගම්සභාපාර, මීපාවල, ෙපෝද්දල 3. 111බී පන්විල ජී. කලංසූරිය අඹගහවත්ත, මීපාවල, ෙපෝද්දල, 4. 111සී වලවවත්ත ඒ. ෙක්. ඩී. එස්. ෙනො 56/46, සිල්වා වැ. බ. අෙබ්විකම ෙටරස් ගාඩ්නර්, හිරිඹුර හරස් පාර, ගාල්ල 5. 111ඩී බාස්වත්ත එම්. ෙක්. ආරියරත්න ෙදල්ගහවත්ත, වැ. බ. ගම්සභාපාර, මීපාවල ෙපෝද්දල 6. 111ඊ අද්දරෙගොඩ ජී. ජී. එල්. තුඹුෙව්ෙගවත්ත, නානායක්කාර මස්වල, ෙපෝද්දල 7. 111 එෆ් මූලන එච්. ෙක්. එන්. එස්. තුසිත, ෙපෝද්දල නැ ෙඟනහිර ජයෙසේකර 8. 111පී මූලන බටහිර එච්. ෙක්. එන්. එස්. තුසිත, ෙපෝද්දල වැ. බ. ජයෙසේකර 9. 114 ලබුදූව එච්. එල්. එල්. ධම්මික හපුගල, වැ. බ. ජයසුන්දර වක්වැල්ල, ගාල්ල

10. 114ඒ ෙතොටෙගොඩ අයි. ෙක්. 32/19, අනගාරික කරුණාතිලක ධර්මපාල මාවත, මැලිගස්ෙප, ගාල්ල 11. 114බී කුරුන්දකන්ද පියල් කුමාරෙග් කළුවමානෙගොඩ, ඉහලෙගොඩ, අක්මීමන 12. 114සී කුරුන්ද එම්. ෙක්. විජය බදුවත්ත, ෙතො ටෙගොඩ ලක්ෂ්මී අක්මීමන 13. 114ඩී අඹගහවත්ත එච්. ටී. ජයමාලි මගෙදනියවත්ත, තාරාවල, ෙපෝද්දල 14. 115 කපුගම්ෙපොල ඒ. රණවීර පවිතා, ඉදිගස්උඩමුල්ලවත්ත, අක්මීමන 15. 115ඒ පලිවතුෙගොඩ ෙජ්. පී. පියෙසේන පැලවත්ත, ඉහෙගොඩ, අක්මීමන 16. 115බී කැරන්විල බී. පී. ආශා නිෙරෝමි ආමයිලවත්ත, කපුගම්ෙපොල, අක්මීමන 17. 117 ෙපෝද්දල එන්. ෙක්. ෙසොමිපාල නාෙසවන, බලෙගොඩ, ෙපෝද්දල 18. 117ඒ මීපාවල ලක්ෂ්මන් කලංසූරිය ගලගාවත්ත, මීපාවල, ෙපෝද්දල 19. 117බී පන්නමඟ සුනිල් ශාන්ත හවුෙපෙගවත්ත, ෙපෝද්දල 20. 117සී පැණිෙදනිය එච්. ෙක්. යසපාල ෙබෝගහලියද්ද, ෙගොඩකන්ද, ගාල්ල 21. 120 වටරැක රංජනී වරාපිටිය දූවත්ත, හපුගල, නැ ෙඟනහිර වක්වැල්ල 22. 120ඒ මාම්පිටිය ඩබ්ලිව්. ජී. වසන්තා ඉන්දෙසේන මයා බාෙර්, කිෂානි(1/29) හාඩ්ෙවයාර් අසල, වැකුණෙගොඩ පටුමග, ගාල්ල 23. 121 වක්වැල්ල ඩබ්ලිව්. ඩබ්ලිව් ෙහොරසින් වීව්, හපුගල කරුණාරත්න වක්වැල්ල 24. 123 හපුගල ඒ. පී. ඒ. ජයම්පති ෙහට්ටිෙගොඩවත්ත, කිතුලම්පිටිය, ගාල්ල 25. 123ඒ නිලෙදනිය ධම්මික ලියනෙග් වැලිපත, ගාල්ල 26. 123බී පැලවත්ත එන්. ඩබ්. එම්. ජනක ආරච්චිවත්ත, වක්වැල්ල 27. 123සී එච්. එල්. පී. චමිල් ඉඳිදුවත්ත, ඕපාත, අෙබ්සුන්දරවත්ත ඉන්දික උළුවිටිෙක් 28. 123ඩී ෙබරලියෙදොල ඩබ්ලිව්. ජී. වසන්තා ඉන්දෙසේන මයා බාෙර්, කිෂාණි (1/29) හාඩ්ෙවයාර් අසල, වැකුණෙගොඩ පටුමඟ, ගාල්ල 29. 124 කිතුලම්පිටිය චන්දසිරි කුමාරෙග් මීගහමුලවත්ත, කපුෙහම්ෙපොල, අක්මීමන 30. 124ඒ තුන්හිරිපාන එල්. එස්. ගුරුසිංහ ෙනො. 04, මධɕම පාන්තික නිවාස, උළුෙක්විට, ගාල්ල 31. 124බී කහදුවවත්ත ඒ. ජී. පී. එම්. බද්ෙද්ගම පාර, අමරසිංහ උළුවිටිෙක්, ගාල්ල 32. 124සී සිල්වෙගවත්ත එච්. ටී. ඩී. ෙනො. 14, ඉසිවර ෙසනවිරත්න ෙපෙදස, කුරුඳුවත්ත 33. 125 කෙල්ගාන එන්. ආර්. ජය ෙසේකර 16/12, ශාන්ත ෙපෙදස, දකුණ හිරිඹුරපටුමග, ගාල්ල 34. 125ඒ කෙල්ගාන බී. ජී. ආදිෙහට්ට් ශාන්ති, හපුගල, උතුර වක්වැල්ල 35. 126 ෙගොඩකන්ද එම්. ෙක්. නිහාල් නිසල, ෙතොටෙගොඩ, සම්පත් අක්මීමන 36. 126ඒ කරාපිටිය එම්. ෙක්. සී. රංජනී ශී ෙහේමාකන්ද මාවත, බටගන්විල, ගාල්ල 37. 126බී ගල්කැටිය නන්දන වීරතුංග සවනි, ෙකොළඹ ෙගදර වත්ත, කටඹුරාව, වඳුරඹ 38. 126සී ෙහෝළුවාෙගොඩ ෙක්. එල්. චමිලා හල්වතුරෙගොඩවත්ත, නිලන්ති උළුවි ටිෙක් 39. 127 උළුවිටෙක් චිතා වි ෙජ්ෙසේකර 21/5ඒ, සුධර්මාරාම පාර, මාගාල්ල, ගාල්ල 40. 127ඒ හිරිඹුරගම වී. පී. ෆැන්සිස් ගාම නි. නිල නිවස, ගිරිඹුරගම, ගාල්ල 41. 127බී ඕපාත ඒ. පී. ඥානදාස 724/ඒ, ෙදොලෙහේන උදɕානය, අම්බලන්වත්ත, ගාල්ල 42. 127සී ඕ. එම්. චන්න ජාලිය හිල් සයිඩ්, බද්ෙද්ගම ෙබොකරමුල්ලෙගොඩ පාර, හිරිඹුර, ගාල්ල

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා] අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම රාජකාරි ලිපිනය අංකය

2009 මාර්තු 03 2151 2152

43. 127ඩී, බංගලාවත්ත වී. පී. ෆැන්සිස් ගාම නි. නිල නිවස, වැ. බ. හිරිඹුරගම, ගාල්ල 44. 127ඊ නාවින්න එන්. ජී. ඩී. ලියන මිහිඳුමාවත, ගමෙග්ගමෙග් මාම්පිටිය, වක්වැල්ල පාර, ගාල්ල (அ) 182 ஆகும் (ஆ) (i) 03 ெவற்றிடங்கள்.- வரேவற்ᾗ அᾤவலர் 01 ஆவணவாக்கல் உதவியாளர் 01 தகவல் ெதாழில்ᾒட்பம் 01

(ii) தற்ேபாᾐ ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள அᾤவலர்கைளக் ெகாண்ᾌ ெவற்றிட பதவிகளின் கடைமகள் நிைற ேவற்றப்பᾌகின்றன. (இ) (i) கிராம ேசவகர் பிாிᾫகள் 44 ஆகும். (ii) இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ (iii) இல்ைல (iv) ெவற்றிடமாகிᾜள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் 04 ஆகும். 1) ᾙலன ேமற்கு 2) வலவத்ைத 3) பங்கலாவத்ைத 4) பாஸ்வத்ைத (ஈ) (i) 01 ᾗதிய கிராம அᾤவலைர பயிற்சிக்காக அைழக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. (ii) ெவற்றிடப் பதவிகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் ேதைவ உள்ளெதன ஏற்ᾠக்ெகாள்வதாயிᾔம், அவற்ைற ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிைய குறித்ᾐைரத்ᾐக் கூற ᾙᾊயாᾐ.

(உ) ஏற்ᾗைடயதாகாᾐ.

பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ - ேபாப்ேப - ேபாத்தல ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர் 1 111, நராவல ஏ. ேக. ᾊ. எஸ். இல. 56/46, சில்வர் ேடரஸ் அேபவிக்கிரம காᾊனர் கிாிம்ᾗர குᾠக்கு ᾪதி, காᾢ 2 111 ஏ, எம். ேக. ஆாியரத்ன ெதல்ககவத்ைத கம்சபா மங்கெதனிய பாைத, மீபாவல, ேபாத்தல 3 111 பீ, பன்வில பி. கலஞ்சூாிய அம்பககவத்ைத, மிபாவல, ேபாத்தல 4 111 சி, ஏ. ேக. டீ. எஸ். இல. 56/46, சில்வர் ேடரஸ் வலவத்ைத (ப.க) அேபவிக்கிரம காᾊனர் கிாிம்ᾗர குᾠக்கு ᾪதி, காᾢ 5 111 டீ, எம். ேக. ஆாியரத்ன ெதல்ககவத்ைத கம்சபா பாஸ்வத்ைத (ப.க) பாைத, மீபாவல, ேபாத்தல 6 111 ஈ, ப. ஜீ. ஜீ. எல். ᾐம்ᾗேவேகவத்ைத, மஸ்வல, அத்தரெகாட நாணயக்கார ேபாத்தல 7 111 எப், ᾙலன எச். ேக. என். எஸ். ᾐசித. கா ேபாத்தல கிழக்கு ஜயேசகர 8 111 ஜீ, ᾙலன எச். ேக. என். எஸ். ᾐசித. கா ேபாத்தல ேமற்கு (ப.க) ஜயேசகர 9 114, லᾘᾑவ எச். எல். எல். ஜயசுந்தர தம்மிக, கᾗவல, வக்வல்ல, (ப.க) காᾢ 10 114 ஏ, ஐ. ேக. கᾞணாதிலக 32/19, அனகாாிக தர்மபால ெதாடெகாட மாவத்ைத, ெமᾢகஸ்ேப, காᾢ 11 114 பீ, பியல் குமாரேக கᾤவமான ெகாட குᾞந்தகன்த இகலெபாட அக்மீமன 12 114 சீ, எம். ேக. விஜயலக்சுமி பᾐவத்த, ெதாட்டெகாட, குᾞந்த அக்மீமன 13 114 டீ, எச். டீ. ஜயமாᾢ மகெதனியவத்ைத, தராவல, அம்பககவத்ைத ேபாத்தல 14 115, கᾗேகம்பல ஏ. ரணᾪர பவித்ரா, இதிகஸ்உᾌᾙல்ல வத்ைத, அக்மீமன

15 115 ஏ, ேப. பீ. பியேசன பலவத்த, இகெகாட பᾢவᾐெகாட அக்மீமன 16 115 பி, பீ. பி. ஆசா சிேராமி ஆமலயிவத்த, கடேகமிபல, ெஹன்வில அக்மீமன 17 117, ேபாத்தல என். ேக. ேசாமிபால நாெசவன, பலெகாட, ேபாத்தல 18 117 ஏ, மீபாவல லக்ஸ்மன் கலஞ்சூாிய கலகாவத்ைத, மீபாவல, ேபாத்தல 19 117 பீ, சுனில் சாந்த கᾫெபேகவத்ைத, ேபாத்தல பன்னமங்க 20 117 சீ, எச். ேக. யசபால ேபாககᾢயத்த, ெகாடகந்த, ெபனிெதனிய காᾢ 21 120, வடரக ரஞ்சனி வராபிᾊய ᾐவத்த, கᾗகல, வக்வல்ல கிழக்கு 22 120 ஏ, மாம்பிᾊய டப். ஜீ. வசந்தா 23 121, வக்வல்ல டப். டப். கᾞணாரத்ன ெகாரசின் விவ், கᾗவல, கிழக்கு வக்வல்ல 24 123, ஹᾗகல ஏ. பீ. பீ. ஜயமிபதி ெகட்ᾊபிெகாட வத்ைத, கிᾐலமிபிᾊய, காᾢ 25 123 ஏ, தமிமிக ᾢயனேக மீேபவத்ைத, வᾢபத, நிலெதனிய காᾢ 26 123 பி, என். டப். எம். ஜனக ஆரச்சி வத்ைத, வக்வல்ல ெபலவத்ைத 27 123 சீ, எச். எல். பி. சமில் இந்திக இகிᾐவத்த, ஓபாத, அேபசுந்தரவத்ைத உᾤவிட்ᾊேக 28 123 டீ, டப். பி. வசந்தா திᾞ. இந்திரேசன ெபரᾢலயெதால ேமற்பார்த்ᾐ கிᾞசாணி (1/29) காட்ேவயார் அண்ைமயில் ெவகுணெகாட குᾠக்கு ெதᾞ, காᾢ 29 124, சந்திரசிறி குமாரேக மீககᾙலவத்த, கᾗேகமிபல, கித்ᾐலம்பிᾊய அக்மீமன 30 124 ஏ, எல். எஸ். குᾞசிங்க இல. 04, மத்திய தர விᾌதி, ᾐன்கிாிபான ெவகுணெகாட, காᾢ 31 124 பி, ஏ. பி. பி. எம். அமரசிங்க பத்ேதகம ᾪதி, உᾤவிட்ᾊேக, ககᾑவத்ைத காᾢ 32 124 சீ, எச். ாி. டீ. ெசனவிரத்ன இல. 14, இசிவரஇடம், சில்வேகவத்ைத குᾞந்ᾐவத்ைத 33 125, கேலகான என். ஆர். ஜயேசகர 16/12, சாந்த இடம், ெதற்கு இாிம்ᾗரபட்ᾌமங்க, காᾢ 34 125 ஏ, கேலகான ᾪ. பி. ஆதிேகட்ᾊ சந்தி, கᾗகல, வக்வல வடக்கு 35 126, ெகாடகன்த எம். ேக. நிகால் சம்பத் நிசலெதாட்டெகாட, அக்மீமன 36 126 ஏ, கராபிட்ᾊய எம். ேக. சீ. ரஞ்சனி ᾯேகமானந்த மாவத்ைத, பட்டகன்வில, காᾢ 37 126 பி, கல்கட்ᾊய நந்தன ᾪரᾐங்க சவனீ, ெகாᾨம்ᾗ ேகதரவத்த, கடம்ᾗராவ, வᾐரம்ப 38 128 சீ, ேக. எல். சமிலா நிலாந்தி கல்வᾐரெகாடவத்ைத, ேகாᾥவர்ெகாட உᾤவிட்ᾊேக 39 127, சித்திரா விஜயேசகர 21/5 ஏ, சுதர்மாராம ᾪதி, உᾤவிட்ᾊேக மா காᾢ 40 127 ஏ, ᾪ. பீ. பிரான்சிஸ் கி. அ. உத்திேயாகᾘர்வ கிாிம்ᾗரகம விᾌதி, கிாிம்ᾗரகம, காᾢ 41 127 பீ, ஓபாத ஏ. பி. ஞானதாச 724 ஏ ெதாலேகன ᾘந்ேதாட்டம், அம்பலன் வத்ைத, காᾢ 42 127 சீ, ெபாகர ஓ. எம். சன்ன ஜாᾢய கில்சயிட் பத்ேதகம ᾪதி, ᾙல்லெகாட கிாிம்ᾗர, காᾢ 43 127 ᾊ, பங்கலா ᾪ. பி. பிரான்சிஸ் கி. அ. உத்திேயாகᾘர்வ வத்ைத (ப.க) விᾌதி, கிாிம்ᾗரகம, காᾢ 44 127 ஈ, நாவின்ன என். பீ. ᾊ. ᾢயனகமேக மிᾢᾐமாவத்ைத மாமிபிட்ᾊய வக்வல்ல ᾪதி, காᾢ (A) 182 (B) i. Number of vacancies 03. 01. Receptionist –01 02. Documentation -01 03. Information Technology Officer -01 (ii) Duties of the vacant posts are covered by officers at present

serving in the office.

අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම රාජකාරි ලිපිනය අංකය

ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர்

පාර්ලිෙම්න්තුව 2153 2154

[ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා]

(C) (i) Number of Grama Niladhari divisions 44 (ii) Attached (iii) No. (iv) Number of Grama Niladhari divisions which have fallen vacant-04 01. Mulana West 02. Walawatta 03. Bangalawatta 04. Baswatta (D) (i) One newly appointed Grama Niladhari has been called for training.

(ii) It is expected that the vacancies should be filled but a definite date for filling of vacancies cannot be stated. (E) Not relevant. Divisional Secretary’s Division-Bope Poddala SR Name of Divison Name of Officer Official Address No. 01 111 A. K. D. S. Abeywickrama No. 56/6, Silver Narawala Terrace Garden. Hirimbura Cross Road, Galle 02 111A M. K. Ariyaratne Delgahawatta, Mangadeniya Gamsabha Road, Meepawala, Poddala 03. 111B P. Kalansuriya Ambagahawatta, Panwila Meepawala, Poddala 04. 111C A. K. D. S. Abeywickrama No. 56/46, Silver Walawatta (acting) Terrace Garden, Hirimbura Cross Road, Galle 05. 111D M. K. Ariyaratne Delgahawatta Baswatta (acting) Gamsabha Road, Meepawala, Poddala 06. 111E P. P. G. L. Nanayakkara Thumbuwegewatta, Addaragoda Maswala, Poddala 07. 111F H. K. N. S. Jayasekara Thusitha, G/ Mulana East Poddala 08. 111G H. K. N. S. Jayasekara Thusitha, G/ Mulana West (acting) Poddala 09. 114 H. L. L. Jayasundara Dhammika, Hapugala, Labuduwa (acting) Wakwella, Galle. 10. 114A I. K. Karunathilake 32/19, Anagarika Thotagoda Dharmapala Mawatha, Maligaspe, Galle 11. 114B Piyal Kumarage Kaluwa Managoda, Kurunkanda Ihalagoda, Akmeemana 12. 114C M. K. Vijayalakshmi Baduwatta, Kurunda Totagoda, Akmeemana 13. 111D H. T. Jayamalie Magadeniyawatte, Ambagahawatte Narawala, Poddala 14. 115 A. Ranaweera Pavithra, Kapugenpola Indigasudumulla Watte, Akmeemana 15. 115A J. P. Piyasena Pelawatta, Ihagoda, Paliwathugoda Akmeemana 16. 115B B. P. Asha Shiromi Amalaiwatte, Karenwila Kapuhenpola, Akmeemana 17. 117 N. K. Somipala Na sevana, Poddala Balagoda, Poddala 18. 117A Lakshman Kalansooriya Galagawa Watte, Meepawala Meepawala, Poddala 19. 117B Sunil Shantha Howpegewatte, Pannamaga Poddala

20. 117C H. K. Yasapala Bogahaliyadda, Penideniya Godakanda, Galle 21. 121 Ranjanie Warapitiya Duwa Watte, Watareka East Hapugala, Wakwella 22. 120A W. P. Wasantha Mampitiya 23. 121 W. W. Karunarathne Horizon View, Wakwella Hapugala, Wakwella 24. 123 A. P. A. Jayampathi Hettogoda Watte, Hapugala Kithulampitiya, Galle 25. 123A Dhammika Liyanage Teepewatte, Niladeniya Welipatha, Galle 26. 123B N. W. M. Janaka Arachciwatte, Pelawatte Wakwella 27. 123C H. L. P. Chamil Indika Indiduwatte, Abesundarawatte Opatha, Uluvitike 28. 123D W. G. Wasantha C/o Indresena, Beraliyadola Krishani. (1/29) near the Hardware, Wekunagoda Lane, Galle 29. 124 Chandrasiri Kumarage Meegahamula- Kithulampitiya watte, Kapuhenpola, Akmeemana 30. 124A L. S. Gurusingha No. 04, Thunhiripiya Middleclass Housing Scheme, Wekunagoda, Galle 31. 124B A. P. P. M. Amarasinghe Baddegama Road, Kahaduwawatte Uluvitike, Galle 32. 124C H. T. D. Senevirathne No. 14, Isiwara Silvage Watte Pedesa, Kurunduwatta 33. 125 N. R. Jayasekera 16/12, Shantha Kalegana South Place, Hirimbura Lane, Galle 34. 125A B. G. Adihetti Shanthi, Hapugala, Kalegana North Wakwella 35. 126 M. K. Nihal Sampath Nisala, Thotagoda, Godakanda Akmeemana 36. 126A M. K. C. Ranjani Sri Hemananda Karapitiya Mawatha, Bataganwila, Galle 37. 126B Nandana Weeratunga Sawani, Galketiya Kolambagedara- watte, Katamburawa, Waduramba 38. 126C K. L. Chamila Nilanthi Halwathuragoda, Holuwagoda Watte, Uluvitike 39. 127 Chitra Wijesekara 21/5A, Uluvitike Sudarmarama Road, Magalle, Galle 40. 127A V. P. Francis Grama Niladhari Hirimburagama Quarters, Hirimburagama, Galle 41. 127B A. P. Gnanadasa 724A, Dolahena Opatha Gardens, Ambalanwatte, Galle 42. 127C O. M. Channa Jaliya Hillside, Bokaramullagoda Baddegama Road, Hirimbura, Galle 43. 127 D V. P. Francis Grama Niladhari, Bangalawatte Quarters, Galle (Acting) Hirimbura, Galle 44. 127E N. J. D. Liyanagamage Mihindu Mawata, Nawinna Mamapitiya, Wakwella Road, Galle

SR Name of Divison Name of Officer Official Address No.

2009 මාර්තු 03 2155 2156

අක්මීමණ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය :

කාර්ය මණ්ඩලය அக்மீமன பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகம் : ஊழியர் குழாம்

AKMEEMANA DIVISIONAL SECRETARIAT : STAFF

0807/’08 8. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) ගාල්ල අක්මීමණ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය

කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්

තනතුරද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් ඉටු කිරීෙම්දී ඉහත පුරප්පාඩු

ෙහේතුෙවන් අතපසු වන වැඩ කටයුතු පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෙකෙසේද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් ගාම

නිලධාරි වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම එක් එක් වසෙම් ෙසේවය කරන ගාම නිලධාරියාෙග්

නම හා ලිපිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) සියලුම වසම්වල ගාම නිලධාරීන් සිටීද; (iv) පුරප්පාඩු පවතින ගාම නිලධාරි වසම් තිෙබ්නම්, ඒ

කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) මෑතකදී පවත්වන ලද ගාම නිලධාරීන් බඳවා ගැනීෙම්

තරඟ විභාගෙයන් සමත්වූ ෙකොපමණ සංඛɕාවකට ෙමම ෙකොට්ඨාසය තුළ පත්වීම් ලබාදී ෙහෝ පත්වීම් ලබාදීමට සූදානම්ව සිටීද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් වඩාත් විධිමත්ව පවත්වාෙගන යාම

සඳහා අදාළ පුරප්පාඩු ෙකොපමණ කාල සීමාවක් තුළ සම්පූර්ණ කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்ட மிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) காᾢ, அக்மீமன பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பணி

ᾗாிᾜம், பிரேதச ெசயலாளர் அடங்கலான ெமாத்த ஊழியர் குழாமின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குறிப்பிட்ட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பிரேதச ெசயலாளர் பதவி அடங்கலாக ெமாத்த ஊழியர் குழாமில் உள்ள ெவற்றிடங்கள் எத்தைன, (ii) மக்கள் ேசைவகைள நிைறேவற்ᾠம்ேபாᾐ ேமற்குறிப்

பிட்ட ெவற்றிடங்கள் காரணமாக தாமதமாகும் பணி கள் எவ்வாᾠ நிைறேவற்றப்பᾌகின்றன என்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (இ) (i) இப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கான கிராம அᾤவலர்

பிாிᾫகள் எத்தைன,

(ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ பிாிவிᾤம் பணிᾗாிᾜம் கிராம அᾤவலர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி ஆகியைவ ெவவ்ேவறாக யாைவ, (iii) எல்லா பிாிᾫகளிᾤம் கிராம அᾤவலர்கள் உள்ளனரா, (iv) ெவற்றிடம் நிலᾫம் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் இᾞப்பின் அைவ யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) (i) அண்ைமயில் நடாத்தப்பட்ட கிராம அᾤவலர்கள் ஆட்

ேசர்ப்ᾗக்கான ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த எத்தைன ேபᾞக்கு இப்பிாிவிᾔள் நியமனம் வழங்கப் பட்ᾌள்ளᾐ அல்லᾐ வழங்கப்படᾫள்ளᾐ, (ii) மக்கள் பணிகைள மிகᾫம் ᾙைறயாக நிைறேவற்ᾠ

வதற்காக குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் எவ்வளᾫ காலத் தில் நிரப்பப்பᾌம்

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning: (a) Will he inform this House the total number of staff

including the Divisional Secretary, serving in the Akmeemana Divisional Secretariat, Galle? (b) Will he inform this House— (i) the number of vacancies in the overall staff

including the post of Divisional Secretary in the above Divisional Secretariat; and (ii) as to how the activities which are being

neglected as a result of the above vacancies, are maintained in rendering services to the public? (c) Will he submit to this House— (i) the number of Grama Niladhari Divisions

which come under Divisional Secretariat; (ii) separately, the name and the address of the

Grama Niladhari serving in each of the aforesaid divisions; (iii) whether there are Grama Niladhari for all

divisions; and (iv) if there are Grama Niladhari Divisions with

vacancies, what they are? (d) Will he state— (i) the number of persons who were granted

appointments or are to be appointed to this Divisional Secretary’s Division, out of the persons who passed the recently held competitive examination to recruit Grama Niladharis; and (ii) the time - frame within which the relevant

vacancies will be filled for the proper maintenance of public services? (e) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2157 2158

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) (අ) 102 යි. (ආ) (i) පුරප්පාඩු 16 යි.– සහකාර අධɕක්ෂ (සැලසුම්) 01 කළමනාකරණ සහකාර - 01 ගාම නිලධාරි - 14 (ii) දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින නිලධාරීන්ෙගන් පුරප්පාඩු

තනතුරුවල රාජකාරිද ආවරණය කරගනු ලැෙබ්. (ඇ) (i) ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 63 යි. (ii) විස්තර ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. (iii) නැත. (iv) පුරප්පාඩු ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 14 කි. 1. අංෙකොක්කාවල 2. තල්ගස්යාය 3. හාලිවල 4. අම්බලන්වත්ත 5. මැටරඹ 6. තල්ෙප උතුර 7. නාගහවත්ත 8. බබරෙගොඩ 9. පලානී 10. හියාෙර් උතුර 11. හියාෙර් නැෙගනහිර 12. හියාෙර් ඉහළ 13. වැලිෙහේන 14. කඳෙහේන (ඈ) (i) නව ගාම නිලධාරීන් 07 ෙදෙනකු පුහුණුවට කැඳවා ඇත. (ii) පුරප්පාඩු තනතුරු සම්පූර්ණ කිරීම අවශɕ බව පිළිගන්නා

නමුත් ඒවා සම්පූර්ණ කරන දිනය නිශ්චිතව කිව ෙනොහැකිය. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය-අක්මීමණ (වලහන්දූව) අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම රාජකාරි ලිපිනය අංකය 1. 109, ඉහළ ෙගොඩ බටහිර එන්. එච්. පියසීලි මිය ඒ. ඩී. ගල්ෙගොඩැල්ල, ජනාදර මාවත, ඉහළෙගොඩ, අක්මීමණ 2. 109ඒ, ඉහළෙගොඩ නැ. එම්. ෙක්. ජී. ජගත් ඉහළ ෙගොඩැල්ල නැ, චන්දලාල් මයා ජයන්ති හන්දිය, ෙගොනමුල්ල 3. 109බී, ඉහළෙගොඩ දකුණ එච්. ජී. බන්දුල මයා ජයන්ති මාවත, ඉහළෙගොඩ, වලහන්දූව 4. 109සී, බදුන්ෙගොඩ එම්. ජී. ධර්මදාස මයා මැලිබන් මාවත, වලහන්දූව 5. 109ඩී, අමල්ගම ෙක්. එච්. විමලසිරි මයා සමෘද්ධි කළාප කාර්යාලය, අමල්ගම, හියාෙර් 6. 109ඊ, අඹගහවිල ඩබ්ලිව්. එච්. තිලකරත්න අඹගහවිල ඉහළෙගොඩ, මයා අක්මීමණ 7. 109එෆ්, ඉහළෙගොඩ ආර්. පී. මහින්දපාල මයා ඉහළ ෙගොඩ ජනපදය, ජනපදය වලහන්දූව 8. 109ජී, ඇටඹගස්මුල්ල එස්. සී. දහනායක මයා ඇටඹගස්මුල්ල, හියාෙර් 9. 109එච්, බදුන්ෙගොඩ ජී. සී. දහනායක මයා බදුන්ෙගොඩ ජනපදය, ජනපදය වලහන්දූව 10. 110, අංෙකොක්කාවල පී. ජී. ඩී. ආර්. රාජපක්ෂ වැලිකැටිය, අංෙකොක්කාවල (පුරප්පාඩු) මයා (වැ.බ.) 11. 110ඒ, පින්නදූව එල්. යූ. ගුණරත්න මයා ෙගොඩවත්ත, පින්නදූව, වලහන්දූව 12. 110බී, වැලිකැටිය පී. ජී. ඩී. ආර්. රාජපක්ෂ වැලිකැටිය, අංෙකොක්කාවල මයා 13. 110සී, පින්නදූව ජනපදය එස්. ෙජ්. ලිය නෙග් මයා පින්නදූව ජනපදය, වලහන්දූව 14. 112, මානවිල ඩී. ආර්. බී. මල්ලවආරච්චි ෙපොතුෙබොත්තවත්ත, මිය මානවිල, වලහන්දූව 15. 112ඒ, වලහන්දූව පී. ආර්. එච්. ආර්. ෙසේනානායක මාවත, රත්නායක මයා වලහන්දූව 16. 112බී, යග්ගහ ඩී. ජී. සීතා මිය යග්ගහ, වලහන්දූව 17. 112සී, කිරින්දෙගොඩ ඒ. ඒ. සිරාන් ලහිරු මයා කිරින්දෙගොඩ, අක්මීමණ

18. 113, බටදූව සී. විජයරූප මිය ඉසුරු, පූර්වාරාම පාර, බටදූව, ගාල්ල 19. 113ඒ, බටදූව බටහිර එච්. ඊ. එල්. එල්. ජයරත්න වඩුවත්ත, බටදූව, ගාල්ල මයා 20. 113බී, නුගදූව ඩී. එස්. සුනිල් මයා 09, ලුණුවිලවත්ත, බටදූව, 21. 113සී, ආනන්ෙගොඩ ඕ. ෙක්. එල්. විමලසීලි මිය විජයානන්ද පාර, ආනන්ෙගොඩ 22. 118 ගෙණ්ෙගොඩ ඒ. ඒ. දමිත් අෙසෝක මයා ගෙන්ෙගොඩ, අක්මීමණ 23. 118ඒ, තල්ගස්යාය ෙජ්. බී. නානායක්කාර ඔකදයාය, තල්ගස්යාය, (පුරප්පාඩු) මයා (වැ.බ.) අක්මීමණ 24. 118බී, නියාගම ෙජ්. බී. නානායක්කාර ෙගොවිෙසවන කාර්යාලය, මයා ගෙන්ෙගොඩ, අක්මීමණ 25. 113සී, අක්මීමණ එන්. ජී. අජිත් කුමාර මයා චන්දන, ගෙන්ෙගොඩ, අක්මීමණ 26. 118ඩී, ගෙණ්ෙගොඩ බටහිර එච්. ෙක්. පද්මපාල මයා ගෙන්ෙගොඩ, අක්මීමණ 27. 130ඒ, ඇත්තිලිෙගොඩ ජී. ඒ. පර්ල් මයා මවුන්ටන්ෙහෝල්වත්ත, අම්බලන් වත්ත, ගාල්ල 28. 130බී, හාලිවල (පුරප්පාඩු) එස්. සුනිල් මයා (වැ.බ.) ස්පීන් පීල්ඩ් ගාඩ්න්, හාලිවල, ආනන්ෙගොඩ, ගාල්ල 29. 130සී, හිනිදුම්ෙගොඩ අෙශෝක කුමාර වීරසිංහ හිනදුම්ෙගොඩ, විජයානන්ද මයා මාවත, ආනන්ෙගොඩ, ගාල්ල 30. 130ඩී, ජමුබුකැටිය ආර්. නිලන්ති මිය ගල්ෙගොඩවත්ත, ඇත්තිලිෙගොඩ, ෙපොකුරුවත්ත, ගාල්ල 31. 130ජී, අම්බලන්වත්ත ජී. ඒ. පර්ල් මයා (වැ.බ.) හදුන්ෙගොඩවත්ත, අම්බලන්වත්ත, ගාල්ල 32. 130එෆ්, කැරුන්විල එන්. එච්. ඒ. නිශාන්ත මයා අරුෙණෝදයගම, අක්මීමණ ජනපදය 33. 133 මැටරඹ (පුරප්පාඩු) පී. වී. ෙසෙනවිරත්න මයා මැටරඹ, උණවටුන (වැ.බ.) 34. 133ඒ, තල්ෙප් උතුර ෙක්. ජී. ටී. කුමාරසිරි මයා තල්ෙප් උතුර, උණවටුන (පුරප්පාඩු) (වැ.බ.) 35. 133බී, යටවල ෙක්. ජී. ටී. කුමාරසිරි මයා පට්ටියවත්ත, තල්ෙප් උතුර, උණවටුන 36. 133සී, නාගහවත්ත එල්. ජී. ඩී. ඒ. සමරවිකම දුෙව්වත්ත, ෙක්ෂ්තාරාම (පුරප්පාඩු) මයා (වැ.බ.) විහාරය, මැටරඹ, උණවටුන 37. 133ඩී, රත්කිඳෙගොඩ පී. වී. ෙසෙනවිරත්න මයා මැටරඹ, උණවටුන 38. 133ඊ, තල්ෙපෙගොඩ එල්. ජී. ඩී. ඒ. සමරවිකම තල්ෙපෙගොඩ, උණවටුන මයා 39. 134, කලෙහ ටී. බී. ආර්. එස්. මියුරි මිය කලෙහ, වංචාවල 40. 134ඒ, පනාගමුව ටී. බී. ආර්. සමන් කුමාර පනාගමුව, වංචාවල මයා 41. 134බී, කදුරුදූව සී. පී. පමිලා නිලන්ති ශී සුදර්ශනාරාමය, කදුරුදූව, වීරසිංහ මිය වංචාවල 42. 134සී, අත්තරෙගොඩ එච්. පී. ඉෙනෝකා ෙරෝහිනී පදීපිකා, අත්තරෙගොඩ, ෙමය උණවටුන 43. 134ඩී, බඹරෙගොඩ ටී. බී. පී. සමන් කුමාර පනාගමුව, වංචාවල (පුරප්පාඩු) මයා (වැ.බ.) 44. 134ඊ, වංචාවල සී. පී. ෙක්. මාසෙකෝරාල ගෙණ්වත්ත, කලෙහ, වංචාවල මයා වංචාවල 45. 135, පැදින්ෙනොරුව ජී. ෙක්. සිරියාවතී මිය හියාෙර් ෙගදර, පැදින්ෙනොරුව, වංචාවල 46. 135ඒ, මීෙගොඩ ෙක්. එච්. සී. ටී. මීෙගොඩ, වංචාවල කාරියවසම් මයා 47. 135බී, මැලෑෙගොඩ ෙක්. එච්. එල්. චන්දදාස කළුපහනවත්ත, මයා මැලෑෙගොඩ, වංචාවල 48. 135සී, ගල්ගමුව ෙක්. ඒ. පියංකා රංජනී මිය මැලෑෙගොඩ, වංචාවල 49. 135ඩී, දිව්ලාන ආර්. සමරසිංහ මිය හඳුෙගොඩ, වංචාවල 50. 135ඊ, හදුෙගොඩ එන්. ජී. ජිනදාස මයා දිවිලාන ජනපදය, වංචාවල 51. 152 පිලාන (පුරප්පාඩු) ටී. එච්. ෛමතීපාල මයා පිලාන, ෙමොරගල පාර, (වැ.බ.) වංචාවල 52. 152ඒ, අමුෙකොටුව ෙක්. ෙක්. මායා මයා අමුෙකොටුව, පිලාන, වංචාවල 53. 152බී, තලහිටියාව ෙක්. එස්. සංජීව මයා ෙගොඩකන්ද පාර, තලහිටියාව, වංචාවල 54. 152සී, නිවිතිපිටිෙගොඩ ටී. එච්. ෛමතීපාල මයා නිවිතිපිටිෙගොඩ, පිලාන, අගුළුගහ 55. 155, හියාෙර් උතුර ෙක්. එච්. විල්සන් මයා අටහවුල, තල්ගම්පල (පුරප්පාඩු) (වැ.බ.) 56. 155ඒ, හියාෙර් දකුණ ෙක්. එච්. විල්සන් මයා හියාෙර් දකුණ, හියාෙර් 57. 155බී, හල්ගස්මුල්ල එම්. ජී. මනිල් අමරසිංහ 155බී, හල්ගස්මුල්ල, මයා වංචාවල 58. 155සී, කැටන්ෙදොල එච්. වී. චන්දෙසෝම මයා කැටන්ෙදොල, ෙගෝනමුල්ල, ගාල්ල 59. 155ඩී, හියාෙර් නැ. ෙක්. එල්. ඒ. ආනන්ද මයා හියාෙර් නැෙග. හියාෙර් (පුරප්පාඩු) (වැ.බ.) 60. 155ඊ, හියාෙර් ඉහළ එස්. සී. දහනායක මයා ජලාශය පාර, හියාෙර් (පුරප්පාඩු) (වැ.බ.) 61. 155එෆ්, කදුරුගස්ෙහේන ෙක්. එල්. ඒ. ආනන්ද මයා කදුරුගස්ෙහේන, හියාෙර් 62. 155ජී, වැලිෙහේන ෙක්. එච්. විමලසිරි මයා ගිරියමලකුඹුර, (පුරප්පාඩු) (වැ.බ.) යක්කලමුල්ල 63. 155එච්, කඳෙහේන එච්. වී. චන්දෙසෝම මයා කැටන්ෙදොල, ෙගොනමුල්ල (පුරප්පාඩු) (වැ.බ.)

අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම රාජකාරි ලිපිනය අංකය

2009 මාර්තු 03 2159 2160

(அ) 102 ஆகும் (ஆ) (i) 16 ெவற்றிடங்கள்.- உதவிப் பணிப்பாளர் 01 (திட்டமிடல்) ᾙகாைம உதவியாளர் 01 கிராம அᾤவலர்கள் 14 (ii) தற்ேபாᾐ ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள அᾤவலர்கைளக் ெகாண்ᾌ ெவற்றிட பதவிகளின் கடைமகள் நிைற ேவற்றப்பᾌகின்றன. (இ) (i) கிராம ேசவகர் பிாிᾫகள் 63 ஆகும் (ii) இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ (iii) இல்ைல (iv) ெவற்றிடமாகிᾜள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் 14 ஆகும். 1) அங்ெகாக்காவல 2) தல்கஸ்யாய 3) ஹாᾢவல 4) அம்பலன்வத்ைத 5) ெமட்டரம்ப 6) தல்ேப வடக்கு 7) நாகாஹவத்ைத 8) பபரெகாைட 9) பலானி 10) ஹியாேர வடக்கு 11) ஹியாேர கிழக்கு 12) ஹியாேர இஹல 13) ெவᾢேஹன 14) கந்தேஹன (ஈ) (i) 07 ᾗதிய கிராம அᾤவலர்கள் பயிற்சிக்காக அைழக்கப் பட்ᾌள்ளனர். (ii) ெவற்றிடப் பதவிகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் ேதைவ உள்ளெதன ஏற்ᾠக்ெகாள்வதாயிᾔம், அவற்ைற ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிைய குறித்ᾐைரத்ᾐக் கூற ᾙᾊயாᾐ. (உ) ஏற்ᾗைடயதாகாᾐ.

கிராம அᾤவலர்களின் ெபயர் அட்டவைண பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ

- அக்மீமண ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர் 01 109 இகல ெகாட திᾞமதி என். எச். ஏ. டீ. கல்ெகாடல ஜனாதற ேமற்கு பியசீலீ மாவத்ைத, இகலெகாட அக்மீமன 02 109 ஏ, இகலெகாட திᾞ. எம். ேக. ஜீ. ஜகத் இகலெகாட கிழக்கு, கிழக்கு சந்திரலால் ஜயந்திச் சந்தி, ெகானாᾙல்ல 03 109 பீ இகல திᾞ. எம். ஜீ. பந்ᾐல ஜயந்தி மாவத்ைத இகல ெகாட ெதற்கு ெகாட வலகந்ᾐவ 04 109 சீ வᾐன் திᾞ. எம். ஜீ. தர்மதாச மᾢவத் மாவத்ைத ெகாட வலகந்ᾐவ 05 109 டீ, அமல்கம திᾞ. ேக. எம். விமல சᾙர்த்தி வலய அᾤவலகம் சிறி அமல்க கியாேர 06 109 ஈ, அம்பகஹ திᾞ. டபிள்ᾝ. எச். அம்பகஹவில இகலெகாட வில திலகரத்ன அக்மீமன 07 109 எவ் இகல திᾞ. ஆர். பீ. மகிந்த இகல ெகாட குᾊேயற்றம் ெகாட குᾊேயற்றம் பால வலகந்ᾐவ 08 109 ஜீ, அட்டம்ப திᾞ. எச். சீ. தகநாயக அட்டம்ப கஸ்ᾙல்ல கஸ்ᾙல்ல கியாேர 09 109 எச் வᾐன் திᾞ. ஜீ. சீ. தகநாயக வᾐன்ெகாட குᾊேயற்றம் ெகாட, குᾊேயற்றம் வலகந்ᾐவ 10 110 அங்கெகாக்கா திᾞ. பீ. ஜீ. டீ. ஆர். வᾢகᾊய வல (ெவற்றிடம்) இராஜபக்ஷ (ப. க) அங்கெகாக்காவல 11 110 ஏ, பின்ன திᾞ. எல். ᾝ. குணரத்ன ெகாடவத்த பின்னᾐவ ᾐவ வலகந்ᾐவ

12 110 பீ, வᾢகᾊய திᾞ. பீ. ஜீ. டீ. ஆர். வᾢகᾊய இராஜபக்ஷ அங்கெகாக்காவல 13 110 சீ பின்னᾐவ திᾞ. எஸ். ேப. ᾢயனேக பின்னᾐவ குᾊேயற்றம் குᾊேயற்றம் வலகந்ᾐவ 14 112 மானவில திᾞமதி டீ. ஆர். ᾪ. ெபாத்ᾐெபாத்தவத்த மல்லவ ஆராய்ச்சி மானவில வலகந்ᾐவ 15 112 ஏ திᾞ. பீ. ஆர். எம். ஆர். ேசனாநாயக்க மாவத்ைத, வலகந்ᾐவ இரத்னாயக்க வலகந்ᾐவ 16 112 பீ திᾞமதி டீ. ஜீ. சீதா யக்கஹ வலகந்ᾐவ யக்கஹ 17 112 சீ, திᾞ. ஏ. ஏ. சிரான் லகிᾠ கிறிந்தெகாட அக்மீமன கிறிந்தெகாட 18 113 பட்டᾐவ திᾞமதி விஜயᾟபா “இசுᾠ” ᾘர்வாராம ᾪதி பட்டᾐவ, காᾢ 19 113 ஏ பட்டᾐவ திᾞ. எவ். ஈ. எல். எல். வᾌவத்த பட்டᾐவ ேமற்கு ஜயரத்ன காᾢ 20 113 பீ ᾒகᾐவ திᾞ. டீ. எஸ். சுனில் இல. 09, ᾔவிலவத்த பட்டᾐவ காᾢ 21 113 சீ, ஆனன் திᾞமதி ஓ. ேக. எல். விஜயானந்த ᾪதி, ெகாட விமலசீᾢ ஆனந்ெகாட 22 118 கேனெகாட திᾞ. ஏ. ஏ. தமித் கேனெகாட அக்மீமன அேசாக்க 23 118 ஏ, தல்கஸ் திᾞ. ேஜ. பீ. நாநாயக் ஒக்கᾐயாய தல்கஸ்யாய யாய (ெவற்றிடம்) கார (ப. க) அக்மீமன 24 118 பீ திᾞ. ேஜ. பீ. ெகாவிெசவன அᾤவலகம் நியாகம நாநாயக்கார கேனெகாட அக்மீமன 25 113 சீ திᾞ. என். ஜீ. அபித் சந்தன கேனெகாட அக்மீமன குமார அக்மீமன 26 118 டீ கேன திᾞ. எம். ேக. பத்மபால கேனெகாட அக்மீமன ெகாட ேமற்கு 27 130 ஏ, அத்திᾢ திᾞ. ஜீ. ஏ. பர்ல் மᾫன்டன்ேஹால்வத்த ெகாட அம்வலன்வத்த காᾢ 28 130 பீ, காᾢவல திᾞ. சுனில் (ப. க) “ஸ்பிறின் ப்றில்ட் காᾊன்” (ெவற்றிடம்) காᾢவல ஆனன்ெகாட, காᾢ 29 130 சீ, திᾞ. ேசாக குமார கினிᾐம்ெகாட, விஜயா கினிᾐம்ெகாட ᾪரசிங்க னந்த மாவத்ைத ஆனன் ெகாட காᾢ 30 130 டீ ஜம்ᾗ திᾞமதி ஆர். நிலந்தி கல்ெகாடவத்ைத அத்திᾢ கட்ᾊய ெகாட ெபாகுᾠவத்ைத காᾢ 31 130 ஜி அம்பலன் திᾞ. பீ. ஏ. பர்ல் (ப. க) கந்ᾐன்ெகாடவத்ைத, வத்ைத (ெவற்றிடம்) அம்பலன்வத்ைத, காᾢ 32 130 எவ். கரன்வில திᾞ. என். எச். ஏ. அᾞேணாதயகம, குᾊேயற்றம் நிசாந்த அக்மீமன 33 133 மட்டறம்ப திᾞ. ஜீ. வி. மட்டறம்ப உணவᾌன (ெவற்றிடம்) ெசனவிரத்ன (ப. க) 34 133 ஏ, தல்ேப திᾞ. ேக. பீ. டீ. தல்ேப வடக்கு வடக்கு (ெவற்றிடம்) குமாரசிறி (ப. க) உணவட்ᾌன 35 133 பீ, யட்டகல திᾞ. ேக. பீ. டீ. பட்ᾊயவத்ைத தல்ேப குமாரசிறி வடக்கு உணவட்ᾌன 36 133 சி. நாகஹ திᾞ. எல். ஜீ. டீ. ஏ. ᾐெவவத்ைத ெசஸ்த்திரா வத்ைத (ெவற்றிடம்) சமரவிக்கிரம (ப. க) ராம விகாைர, மகறம்ப உணவட்ᾌன 37 133 டீ, றத்கிந்த திᾞ. ஜீ. வி. மட்டறம்ப உணவட்ᾌன ெகாட ெசனவிரத்ன 38 133 ஈ தல்ேப திᾞ. எல். ஜீ. டீ. ஏ. தல்ேப ெகாட ெகாட சமரவிக்கிரம உணவட்ᾌன 39 134 கலேக திᾞமதி டீ. ᾪ. ஆர். எஸ். கலேக வஞ்சாவல மிᾝாி 40 134 ஏ. பனாகᾙவ திᾞ. டீ. ᾪ. ஆர். சமன் பதனாகᾙவ வஞ்சாவல குமார 41 134 பி. கᾐᾠᾐவ திᾞமதி சீ. பீ. பிரமிளா ᾯ சுதர்சனா ராைம நிலந்தி ᾪரசிங்க கᾐᾠவ, வஞ்சாவல 42 134 சீ. அத்தற ெசல்வி எச். ஜீ. “பிரதிபிகா” அத்தறெகாட ெகாட இேனாகா ேராகினி உணவட்ᾌன 43 134 டீ பபற திᾞ. டீ. வி. பி. சமன் பதாகᾙவ வஞ்சாவல ெகாட (ெவற்றிடம்) குமார (ப. க) 44 134 ஈ, திᾞ. சீ. பி. ேக. மாச கேனவத்ைத கலேக வஞ்சாவல ேகாரள வஞ்சாவல 45 135, பதின் திᾞமதி ஜீ. ேக. சிறியா ஹியாேறெகதர பதித் ேனாᾠவ வதி ேதாᾠவ வஞ்சாவல

ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர்

පාර්ලිෙම්න්තුව 2161 2162

46 135 ஏ, மீெகாைட திᾞ. ேக. எம். சி. டீ. மீெகாட வஞ்சாவல காாியவசம் 47 135 பீ, ெமல திᾞ. ேக. எச். எல். கᾦபகனவத்ைத ெகாைட சந்திரதாஸ்ச ெமலெகாட வஞ்சாவல 48 135 சீ, திᾞமதி ேக. ஏ. ெமலெகாட வஞ்சாவல கல்கᾙவ பிாியங்கா றஞ்ஜனி 49 135 டீ, திᾞமதி ஆர். சமரசிங்க கந்ᾐெகாட வஞ்சாவல திவ்லான 50 135 ஈ திᾞ. என். ஜீ. ஜினதாச திவ்லான குᾊேயற்றம் கந்ᾐெகாட வஞ்சாவல 51 152 பிலான திᾞ. டீ. எவ். ைமத்திாி பிலான ெமாறகல ᾪதி (ெவற்றிடம்) பால (ப. க) வஞ்சாவல 52 152 ஏ, திᾞ. ேக. ேக. மாயா அம்ெகாட்ᾌவ பிலான, அம்ᾙெகாᾌவ வஞ்சாவல 53 152 பீ, திᾞ. ேக. எஸ். ெகாடகந்த ᾪதி, தலகிᾊயாவ சங்ஜீவ தலகிட்ᾊயாவ வஞ்சாவல 54 152 சீ, திᾞ. டீ. எவ். ைமத்திாி நிவத்திபிட்ᾊெகாட நிவிதிபிᾊெகாட பால பிலான, அகுᾦகஹ 55 155 கியாேற திᾞ. ேக. எச். வில்சன அட்டகᾫல தல்கம்பல வடக்கு (ப. க) (ெவற்றிடம்) 56 155 ஏ, கியாேற திᾞ. ேக. எச். வில்சன் கியாேற ெதற்கு கியாேற ெதற்கு 57 155 பீ, கல்கஸ் திᾞ. எம். ஜீ. மனில் 155 பீ கல்கஸ்ᾙல்ல ᾙல்ல அமரசிங்க வஞ்சாவல 58 155 சீ, கட்டன் திᾞ. எவ். ᾪ. சந்திர கட்டன்ெதால ெதால ேசாம ேகாணாᾙல்ல, காᾢ 59 155 டீ கியாேற திᾞ. ேக. எல். ஏ. கியாேற கிழக்கு கியாேற கிழக்கு ஆனந்த (ப. க) (ெவற்றிடம்) 60 155 ஈ, கியாேற திᾞ. எஸ். சீ. நீர்ேதக்கம் ᾪதி கியாேற இகல (ெவற்றிடம்) தகநாயக்க (ப. க) 61 155 எவ் கந்ᾐᾠ திᾞ. ேக. எல். ஏ. கந்ᾐᾠகஸ்ேஹன கஸ்ேஹன ஆனந்த கியாேற 62 155 ஜீ, வᾢ திᾞ. ேக. எவ். விமல ஹிறியமல்கும்ᾗற ேஹன (ெவற்றிடம்) சிறி (ப. க) யக்கலᾙல்ல 63 155 எச் திᾞ. எவ். ᾪ. சந்திர கட்டன்ெதால கந்தேஹன ேசாம (ப. க) ெகானாᾙல்ல (ெவற்றிடம்) (A) 102 (B) i Number of vacancies. 16 Assistant Director 01 (Planning) Management Assistant 01 Grama Niladhari 14 ii Duties of the vacant post are covered by officers at present serving in the office. (C) i Number of Grama Niladhari divisions 63 ii Attached iii No. iv Number of Grama Niladhari divisions which have fallen vacant - 14 01. Ankokkawala 02. Thalgasyaya 03. Haliwala 04. Ambalanwatta 05. Maratamba 06. Thalpe North 07. Nagahawatta 08. Bambaragoda 09. Palani 10. Hiyare North 11. Hiyare East

12. Hiyare Ihala 13. Walihena 14. Kandahena (D) i Seven newly appointed Grama Niladhari have been called for training. ii It is expected that the vacancies should be filled but a definite date for filling of vacancies cannot be stated. (E) Not Relevant. Divisional Secretary’s Division - Akmeemana (Walahanduwa) SR. Name of Division Name of Officer Official Address No. 1. 109, Ihalagoda West Mrs. H. N. Piyaseeli A.D. Galgodalla, Jana dara Mawatha, Akmee mana. 2. 109A, Ihalagoda East Mr. M.K.J. Jagath Ihalagoda East, Jayan Chandralal t h i J u n c t i o n , Gonamulla. 3. 109B Ihalagoda South Mr. H. G. Bandula Jayanthi Mawatha, Ihalagoda, Walahan duwa. 4. 109C, Bandungoda mr. M. G. Dharmadasa Maliban Mawatha, Walahanduwa. 5. 109D, Amalgama Mr. K. H. Wimalasiri Samurdhi Zonal Office, Amalagaha Hiyare. 6. 109E, Ambagahawila Mr. W. H. Thilakaratne Ambagahawila, Iha lagoda, Akmeemana. 7. 109F, Ihalagoda Colony Mr. R. P. Mahindapala Ihalagoda Colony, Walahanduwa. 8. 109G, Etambagasmulla Mr. S. C. Dahanayake Atambagasmulla Hi yare. 9. 109H, Bandungoda Mr. G. C. Dahanayake Bandungoda Colony Colony Walahanduwa. 10. 110, Ankokkawala Mr. P.G.D.R. Rajapakshe Weliketiya, Ankok (Vacant) kawala. 11. 110A, Pinnaduwa Mr. L. U. Gunaratne Godawatte, Pinnaduwa Walahanduwa. 12. 110B, Weliketiya Mr. P.G.D. Rajapakshe Weliketiya, Ankkok kawala. 13. 110C, Pinnaduwa Mr. S. J. Liyanage Pinnaduwa Colony Colony Walahanduwa. 14. 112, Makawila Mrs. D.R.B. Mallawarchchi P o t h u b o k k a w a t t a , Manawila, Walahan duwa. 15. 112A, Walahanduwa Mr. P.R.H.R. Rathnayake Senanayake Mawatha, Walahanduwa. 16. 112B, Yakgaha Mrs. D. G. Seetha Yakgaha Walahan duwa. 17. 112C, Kirindagoda Mr. A. A. Siran Lahiru Kirindagoda Akmee mana. 18. 113, Bataduwa Mrs. C. Wijayarupa Isuru, Poorwarama Road, Bataduwa, Galle.. 19. 113A, Bataduwa West Mr. H.E.L.L. Jayaratne Waduwatte Bataduwa Galle. 20. 113B, Nugaduwa Mr. D.S. Sunul 69, Lunuwilawatte Bataduwa Galle. 21. 113C, Anangoda Mr. O. K. L. Wimalaseeli Wijayananda Road, Anathgoda. 22. 118, Ganegoda Mr. A. A. Damith Asoka Genegoda, Akmee mana. 23. 118A, Thalgasyaya Mr. J. B. Nanayakkara Okaduyaya, Thal (Vacant) (Acting) gasyaya, Akmeemana. 24. 118B, Niyagama Mr. J. B. Nanayakkara Govisevana Office, Ganegoda Akmeemana.

ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர்

2009 මාර්තු 03 2163 2164

25. 113C, Akmeemana Mr. N. G. Ajith Kumara Chandana Ganegoda Akmeemana. 26. 118D, Ganegoda West Mr. H. K. Padmapala Ganegoda Akmeemana. 27. 130A, Aththiligoda Mr. G. A. Pearl Mountainhalwatte, Ambalanwatte, Galle. 28. 130B, Haliwala Mr. S. Sunil (Acting) Spring Field Garden, (Vacant) Haliwala Anathgoda, Galle. 29. 130C, Hinidumagoda Mr. Asoka Kumara Hinidumagoda, Wij Weerasinghe ayananda Mawatha, Anathgoda, Galle. 30. 130D, Jambuketiya Mrs. R. Nilanthi Galgodawatta, Aththili goda, Pokuruwatte, Galle. 31. 130G, Ambalanwatte Mr. A. Perl (Acting) H n d u n g o d a w a t t e , Vacant Ambalanwatte, Galle. 32. 130F, Karanwila Mr. K. H. A. Nishantha Arunodagama, Akmee Colony mana. 33. 133, Mataramba mr. V. Seneviratne (Actg.) Mataramba, Vacant Unawatuna. 34. 133A, Talpe North Mr. K.G.T. Kumarasiri Talpe North, (Actg.) Unawatuna. 35. 133, Bayatagala Mr. K.G.T. Kumarasiri Pattiyawatte, Talpe North,Unawatuna. 36. 133C, Nagahawatte Mr. L. G. D. A. Duwewtta Ksheshthra (Vacant) Samarawickrama (Actg) rama, Viharaya, Ma haramba, Unawatuna. 37. 133D, Rathkindagoda Mr. P. V. Seneviratne Mataramba, Unawatuna. 38. 133E, Talpegoda Mr. L.G.D.A. Thalpegoda Unawatuna. Samarawickrama 39. 134, Kalahe Mrs. T.B.R.S. Miuri Kalahe, Wanchawala. 40. 134A, Panagamuwa Mr. T.B.R. Samankumara Panagamuwa, Wancha wala. 41. 134B, Kaduruduwa Mrs. C.P.P.N. Weerasinghe Sri Sudarshanaramaya, Kaduruduwa Wancha wala. 42. 134C, Aththaragoda Mr. H.G. Inoka Rohini Pradeepika Antharagoda, Unawatuna. 43. 134D, Babaragoda Mr. T. B. P. Saman Panaganuwa Wancha (Vacant) Kumara (Actg.) wala. 44. 134E, Wanchawala Mr. C.P.K. Masakorala Ganewatte, Kalahe Wanchawala. 45. 135, Padinnoruwa Mrs. G.K. Siriyawathie Hiyaregedara, Padin noruwa, Wanchawala. 46. 135A, Meegoda Mr. K. H. C. T. Kariyawasam Meegoda Wanchawala. 47. 135B, Malagoda Mr. K. H. L. Chandradasa K a l u p a h a n a w a t t e , Malagoda, Wancha wala. 48. 135C, Galgamuwa Mrs. K.A. Priyanka Malagoda Wanchawala. Ranjanie 49. 135D, Divulana Mrs. R. Samarasinghe Handugoda Wancha wala. 50. 135E, Handugoda Mr. N. G. Jinadasa Divulana Cocony, Wanchawala. 51. 152, Pilana (Vacant) Mr. T. H. Maithripala Pilana Moragala Road, (Actg.) Wanchawala. 52. 152A, Amukotuwa Mr. K. K. Maya Amukotuwa Pilana Wanchawala. 53. 152B, Thalahitiyawa Mr. K. S. Sanjeewa Godakanda Road, Thalahitiyawas, Wanchawala. 54. 152C, Nivithipitigoda Mr. T. H. Maithripala Nivithipitigoda, Pilana, Angulugha. 55. 155, Hiyare North Mr. K.H. Wilson (Actg.) Atahavula, Talgampala. (Vacant)

56. 155A, Hiyare South Mr. K. H. Wilson Hiyare South, Hiyare. 57. 155B, Halgasmulla Mr. M. P. Manil 155B, Halgasmulla Amarasinghe Wanchawala. 58. 155C, Katandola Mr. H. V. Chandrasoma Katandola Gonamulla Galle. 59. 155D, Hiyare East Mr. K. L. A. Ananda Hiyare East Hiyare. (Vacnat) 60. 155E, Hiyare Ihala Mr. S. C. Dahanayake Jalasaya Road Hiyare. (Vacnat) (Actg.) 61. 155F, Kadurugashena Mr. K. L. A. Ananda Kadurugashena, Hiyare. 62. 155G, Welihena Mr. K. H. Wimalasiri Hirimalkumbura, (Vacant) (Actg.) Yakkalamulla. 63. 155H, Kandahena Mr. H. V. Chandrasoma Katandola, Gonamulla. (Vacant) (Actg.)

හික්කඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය :

කාර්ය මණ්ඩලය ஹிக்கᾌவ பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகம் : ஊழியர்

குழாம் HIKKADUWA DIVISIONAL SECRETARIAT : STAFF

0808/’08 9. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය— (2) :

(අ) ගාල්ල හික්කඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය

කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්

තනතුරද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් ඉටු කිරීෙම්දී ඉහත පුරප්පාඩු

ෙහේතුෙවන් අතපසු වන වැඩ කටයුතු පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකෙසේද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් ගාම

නිලධාරි වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම එක් එක් වසෙම් ෙසේවය කරන ගාම නිලධාරියාෙග්

නම හා ලිපිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) සියලුම වසම්වල ගාම නිලධාරීන් සිටීද; (iv) පුරප්පාඩු පවතින ගාම නිලධාරි වසම් තිෙබ්නම්, ඒ

කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) මෑතකදී පවත්වන ලද ගාම නිලධාරීන් බඳවා ගැනීෙම්

තරග විභාගෙයන් සමත්වූ ෙකොපමණ සංඛɕාවකට ෙමම ෙකොට්ඨාසය තුළ පත්වීම් ලබා දී ෙහෝ පත්වීම් ලබා දීමට සූදානම්ව සිටීද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් වඩාත් විධිමත්ව පවත්වා ෙගන යාම

සඳහා අදාළ පුරප්පාඩු ෙකොපමණ කාල සීමාවක් තුළ සම්පූර්ණ කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

SR. Name of Division Name of Officer Official Address No.

SR. Name of Division Name of Officer Official Address No.

10 - PL 003719 - (2009/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2165 2166

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) காᾢ, ஹிக்கᾌவ பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில்

பணிᾗாிᾜம், பிரேதச ெசயலாளர் அடங்கலான ெமாத்த

ஊழியர் குழாமின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர்

இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) குறிப்பிட்ட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில்

பிரேதச ெசயலாளர் பதவி அடங்கலாக ெமாத்த

ஊழியர் குழாமில் உள்ள ெவற்றிடங்கள் எத்தைன, (ii) மக்கள் ேசைவகைள நிைறேவற்ᾠம்ேபாᾐ ேமற்குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் காரணமாக தாமதமாகும் பணிகள் எவ்வாᾠ நிைறேவற்றப்பᾌகின்றன

என்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (இ) (i) இப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கான கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் எத்தைன, (ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ பிாிவிᾤம் பணிᾗாிᾜம் கிராம அᾤவலர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி ஆகியைவ ெவவ்ேவறாக யாைவ, (iii) எல்லா பிாிᾫகளிᾤம் கிராம அᾤவலர்கள் உள்ளனரா, (iv) ெவற்றிடம் நிலᾫம் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் இᾞப்பின் அைவ யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) (i) அண்ைமயில் நடாத்தப்பட்ட கிராம அᾤவலர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கான ேபாட்ᾊப்பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த எத்தைன ேபᾞக்கு இப்பிாிவிᾔள் நியமனம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ அல்லᾐ வழங்கப்படᾫள்ளᾐ, (ii) மக்கள் பணிகைள மிகᾫம் ᾙைறயாக நிைறேவற்ᾠவதற்காக குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் எவ்வளᾫ காலத்தில் நிரப்பப்பᾌம்

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning, : (a) Will he inform this House the total number of staff including the Divisional Secretary, serving in the Hikkaduwa Divisional Secretariat, Galle? (b) Will he inform this House— (i) the number of vacancies in the overall staff including the post of Divisional Secretary in the above Divisional Secretariat; and (ii) as to how the activities which are being neglected as a result of the above vacancies, are maintained in rendering services to the public? (c) Will he submit to this House— (i) the number of Grama Niladhari Divisions which come under Divisional Secretariat;

(ii) separately, the name and the address of the Grama Niladhari serving in each of the aforesaid divisions; (iii) whether there are Grama Niladhari for all divisions; and (iv) if there are Grama Niladhari Divisions with vacancies, what they are? (d) Will he state— (i) the number of persons who were granted appointments or are to be appointed to this Divisional Secretary’s Division, out of the persons who passed the recently held competitive examination to recruit Grama Niladharis; and (ii) the time frame within which the relevant vacancies will be filled for the proper maintenance of public services? (e) If not, why?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) (අ) 173යි. (ආ) (i) පුරප්පාඩු 2යි. - කළමනාකරණ සහකාර (අධි) - 01 කළමනාකරණ සහකාර - 01 (ii) දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින නිලධාරීන් ෙගන් පුරප්පාඩු

තනතුරුවල රාජකාරිද ආවරණය කර ගනු ලැෙබ්. (ඇ) (i) ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 97යි. (ii) විස්තර ඇමුණුම 1හි දැක්ෙව් (iii) නැත. (iv) පුරප්පාඩු ගාම නිලධාරි වසම් - 33. විස්තර ඇමුණුම 2හි

දැක්ෙව්. (ඈ) (i) නව ගාම නිලධාරීන් 24 ෙදෙනකු පුහුණුවට කැඳවා ඇත. (ii) පුරප්පාඩු තනතුරු සම්පූර්ණ කිරීම අවශɕ බව පිළිගන්නා

නමුත් ඒවා සම්පූර්ණ කරන දිනය නිශ්චිතව කිව ෙනොහැකිය.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය - හික්කඩුව අනු වසම නම ලිපිනය අංකය 1. 42, පිටිවැල්ල උතුර යූ. ජී. චන්දරත්න මයා පිටිවැල්ල, බූස්ස 2. 42ඒ පිටිවැල්ල දකුණ එච්. සරත්චන්ද මයා පිටිවැල්ල, බූස්ස 3. 43 කදුරුෙප් ෙක්. එච්. සී. ද සිල්වා මයා කදුරුෙප්, බූස්ස (වැ. බ.) 4. 43ඒ, කැඳල ෙක්. එස්. සී ද සිල්වා මයා 43ඒ, කැඳල, බූස්ස 5. 44, බූස්ස එල්. එස්. පද්මසිරි මයා 44, බූස්ස 6. 44ඒ, රුපීවල ඥාණා මහවලෙග් මිය 44ඒ, රුපීවල (වැ. බ.) 7. 44ඊ, ෙදෝලිකන්ද ජී. ඩබ්. සුෙන්තා මිය ෙදෝලිකන්ද, බූස්ස 8. 44බී, ගෙන්ෙගොඩ එම්. උබයසිරි මයා (වැ. බ.) ගම්මැද්දෙගොඩ, රත්ගම 9. 44ඩී. රත්නඋදානගම ජී. ඩබ්. සුෙන්තා මිය 44ඩී, රත්නඋදානම, බූස්ස

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා]

2009 මාර්තු 03 2167 2168

10. 44සී කපුමුලුෙගොඩ ෙක්. තිලක් මයා 44සී, කපුමුලුෙගොඩ, රත්ගම 11. 45, මහ හෑෙගොඩ ඩබ්ලිව්. ෙසෝමරත්න මයා මහ හෑෙගොඩ, බූස්ස 12. 45ඒ, මලිදූව ෙක්. තිලක් මයා (වැ. බ.) මලිදූව, බූස්ස 13. 45බී, මැදවල ටී. ඒ. චන්දුකාන්ති මිය 45බී, මැදවල, බූස්ස 14. 45ඩී, හෑෙගොඩ ඩී. එල්. එච්. ෙක්. 45ඩී, හෑ ෙගොඩ, බූස්ස කරුණාරත්න මයා 15. 45සී, පාලන්තියාෙගොඩ ඥාණා මහවලෙග් මිය 45සී, පාලන්තියාෙගොඩ, බූස්ස 16. 45ඊ, ෙරප්ජිපුර ඩබ්ලිව්. ෙසෝමරත්න මයා ෙරජ්ජිපුර, බූස්ස 17. 46, රත්ගම, හෑෙගොඩ වයි. නන්දසිරි ද 46, රත්ගම, හෑෙගොඩ සිල්වා මයා (වැ. බ.) 18. 46ඒ, රනපනාෙදනිය ඩබ්ලිව්. ඒ. පියන්ත මයා රනපනාෙදනිය (වැ. බ.) 19. 46බී, කන්ෙදෙගොඩ එම්. ඒ. ඩී. ද සිල්වා මයා කන්ෙදෙගොඩ, රත්ගම (වැ. බ.) 20. 46සී, පල්ලියපිටිය ෙක්. ෙසෝමසිරි මයා 46සී, පල්ලියපිටිය, රත්ගම 21. 47, ගම්මැද්දෙගොඩ එම්. උබයසිරි මයා 47, ගම්මැද්දෙගොඩ, රත්ගම 22. 47ඒ, ගම්මැද්දෙගොඩ ටී. ඒ. නිමල් ද සිල්වා මයා ඕවකන්ද රත්ගම 23. 47සී, ඕවකන්ද ජී. එල්. කීර්ති මයා වයලට්විලා,ගම්මැද්දෙගොඩ රත්ගම 24. 47බී, ගම්මැද්දෙගොඩ ෙක්. ඒ. ද සිල්වා මයා 47ඒ, ගම්මැද්දෙගොඩ 25. 48, කටුදම්ෙප් එම්. ඩී. ධනපාල මයා 48, කටුදම්ෙප්, ෙදොඩන්දූව (වැ.බ.) 26. 48ඒ, ෙතොටවිල ඒ.එන්. ෙජ්. කාහිංගල 48ඒ, ෙතොටවිල, කටුදම්ෙප් මයා (වැ. බ.) 27. 49බී, පන්විල, පහලෙගොඩ එච්. එල්. සුමතිපාල මයා 49බී, පන්විල, පහලෙගොඩ (වැ.බ.) රත්ගම 28. 49, ඉඹුල එච්. එල්. සුමතිපාල මයා 49, ඉඹුල, රත්ගම 29. 49ඒ, මාවඩවිල ඩබ්ලිව්. ඩබ්ලිව්. ඒ. එම්. 49ඒ, මාවඩවිල, රත්ගම පියන්ති මිය. 30. 50 කරාෙව් ෙගොඩ එල්. එන්. ජී. අනුර ජයවීර 50 කරාෙව් ෙගොඩ, රත්ගම මයා 31. 50ඒ, ෙද්වනිෙගොඩ එම්. ඩී. අෙශෝක ගුණදාස ද 50ඒ, ෙද්වනිෙගොඩ, රත්ගම සිල්වා මයා 32. 50බී, ෙබෝපෙගොඩ ෙක්. ෙසෝමසිරි මයා 50බී, ෙබෝපෙගොඩ , රත්ගම (වැ.බ.) 33. 51ඒ, උඩුගල්පිටිය ඇම්. ඩී. ධනපාල මයා උඩුගල්පිටිය, ෙදොඩන්දූව 34. 51, ෙදොඩන්දූව ඩී. සුමනෙසේන මයා ෙදොඩන්දූව 35. 52 ෙමෝදරපටුවත එම්. පී. චාන්දනී මිය ෙමෝදරපටුවත, ෙදොඩන්දූව (වැ.බ.) 36 52ඒ ෙදොඩන්දූව එස්. ෙජ්. කාහින්ගල මයා ෙදොඩන්දූෙගොඩ, ෙදොඩන්දුව 37 53ඒ ගම්මඩුවත්ත ෙක්. එස්. පී. ගුණවර්ධන මයා 53ඒ, (වැ. බ.) ගම්මඩුවත්ත, ෙදොඩන්දූව 38 53බී ෙහන්නෙතොට ඩී. ජී. ඩී. වීරෙසේකර මයා (වැ.බ) ෙහන්නෙතොට, ෙදොඩන්දූව 39 53 පටුවත එම්. පී. චාන්දනී මිය 53, පටුවත, ෙදොඩන්දූව 40 54, තිරානගම එච්. ඩී. බී. ගුණවර්ධන මයා 54, තිරානගම, (වැ.බ) හික්කඩුව 41 54ඒ, තිරානගම, ෙක්. එස්. පී. ගුණවර්ධන මයා 54ඒ, තිරානගම, වැල්ලබඩ වැල්ලබඩ 42 55, කටුෙකොලිහ ඩී. පී. ඩී. වීරෙසේකර මයා වැලිවලවත්ත, කටුෙකොලිහ, ෙදොඩන්දූව

43 55බී, ෙදල්ගහදූව ෙක්. ටී. තිලකෙසේන මයා ෙදල්ගහදූව, පන්විල, හික්කඩුව 44 55ඒ, පින්කන්ද ෙක්. ඩබිලිව්. කරුණාතිලක මයා 55ඒ, පින්කන්ද, ෙදොඩන්දූව 45. 55සී, හදඋඩුමුල්ල ෙක්. ඩබ්ලිව්. කරුණාතිලක මයා එම (වැ. බ.) 46. 56 නාරිගම එච්. ඩී. බී. ගුණවර්ධන මයා 56, නාරිගම, හික්කඩුව 47 56බී, කුඩාවෑවල එච්. ෙක්. කාහිංගල මයා (වැ. බ.) කුඩාවෑවල, නාරිගම, හික්කඩුව 48 56ඒ, නාරිගම එච්. ෙක්. කාහිංගල මයා ගාලුපාර, හික්කඩුව වැල්ලබඩ 49 57ඒ, පන්නන්ෙගොඩ එම්. කරුණාවංශ මයා පන්නන්ෙගොඩ, හික්කඩුව 50 57, වෑවල එම්. එල්. රංජිත් මයා 57, වෑවල, හික්කඩුව 51 57බී, මිල්ලෙගොඩ එම්. එල්. රංජිත් මයා (වැ. බ.) 57බී, මිල්ලෙගොඩ, හික්කඩුව 52 58 වවුලෙගොඩ (බ.) ෙක්. ඩී. ගයනී ගුණවර්ධන මයා වවුලෙගොඩ, හික්කඩුව 53 59 සී, තලාගස්ෙදනිය එම්. ඩබ්. පණ්ඩිත මයා (වැ. බ.) 59 සී, තලාගස්ෙදනිය 54 59බී, හික්කඩුව (ම.) ඩබ්ලිව්. චන්දානි මිය 59බී, හික්කඩුව (ම.) 55 59ඊ, නාකන්ද ඩබිලිව්. චන්දනි මිය (වැ. බ.) 59ඊ, නාකන්ද 56 59ඩී, වැල්ලවත්ත ඩී. ජී. විනීතා මාලනී මිය 59ඩී, වැල්ලවත්ත, හික්කඩුව 57 59ඒ, හික්කඩුව ඇන්තනී රංජිත් ධර්මෙසේන මයා හික්කඩුව නාගරිකය නාගරිකය, හික්කඩුව 58 59, හික්කඩුව (බ.) ජී. ෙක්. සී. පියංගනී මිය 59, හික්කඩුව (බ.) හික්කඩුව 59 61 ෙතොටගමුව වයි. නන්දසිරි ද සිල්වා මයා 63, වැරැල්ලාෙගොඩ, හික්කඩුව 60 62, කලුෙප් ඩබ්ලිව්. ජී. නන්දලාල් මයා කලුෙප්, හික්කඩුව (වැ. බ.) 61 62ඒ, උඩුමුල්ල එම්. කරුණාවංශ මයා (වැ. බ.) 62ඒ, උඩුමුල්ල 62 62බී, මැදෙගොඩ ඩී. ජී. විනීතා මාලනී මිය (වැ. බ.) 62බී, මැදෙගොඩ 63 63, වැරැල්ලාන නන්දලාල් ගමෙග් මයා වැරැල්ලාන, හික්කඩුව 64 64, සීනිගම, ඩී. තිලක් සුෙම්ධ ෙමන්ඩිස් මයා පන්සල පාර, නැ ෙඟනහිර (වැ. බ.) හික්කඩුව 65 64, සීනිගම, බටහිර ඩී. තිලක් සු ෙම්ධ ෙමන්ඩිස් මයා සීනිගම, හික්කඩුව (වැ. බ.) 66 65, මලවැන්න ජී. එච්. ජී. කුලතුංග මයා 65, මලවැන්න, ෙතල්වත්ත 67 67, ෙතල්වත්ත ඩී. ඒ. කරුණාදාස මයා ෙතල්වත්ත 68 67සී, දලුවතුමුල්ල නීල් අල්විස් මයා රන්පත් විහාරය, ෙතල්වත්ත 69 67ඒ, පැරැලිය (උ) ඩී. සැම්සන් සිල්වා මයා පැරැලිය, ෙතල්වත්ත 70 67බී, පැරැලිය (ද) ඩී. සැම්සන් සිල්වා මහතා පැරැලිය, දකූණ 71 69, කහව ආර්. පී. සී. ද ෙසොයිසා මහතා 78 කුලීෙගොඩ, බටහිර 72 70ඒ, ෙගොඩගම, ඒ. එච්. පද්මලාල් මයා ෙගොඩගම, උතුර ෙතල්වත්ත 73 70, ෙගොඩගම දකුණ ඩී. එච්. එස්. ඩී. කුමාර මයා 70, ෙගොඩගම, දකුණ 74. 71, උඩුවරාෙගොඩ ආර්. නිමල් ශාන්ත මයා 71, උඩුවරාෙගොඩ, දකුණ දකුණ 75 71ඒ, උඩුවරාෙගොඩ බී. ෙක්. ධර්ම දාස මයා උඩුවරාෙගො ඩ, උතුර උතුර කහව 76 72, ෙව්රෙගොඩ ෙක්. එච්. එස්. රවීන්ද මයා 72, ෙව්රෙගොඩ 77 72ඒ, ගල්දූව එච්. ෙක්. ඒ. අෙබ්වර්ධන මයා ගල්දූව, කහව 78 72බී, හරංනාගල ඒ. එච්. එල්. පියරත්න මයා හරංනාගල, මිතියාගල 79 72සී, ෙඩල්මාර් ආර්. ආර්. ද ෙසොයිසා මහතා ෙඩල්මාර් ජනපදය, ජනපදය ෙව්රණීෙගොඩ, කහව 80 76බී, අකුරල, උතුර එම්. ඒ. ඩී. ද සිල්වා මයා අකුරල, උතුර 81 76, අකුරල, බී. ෙක්. ධර්මදාස මයා (වැ. බ.) 76, අකුරල, නැ ෙඟනහිර නැ ෙඟනහිර 82 76ඒ, අකුරල දකුණ ඊ. එම්. ඉන්දාණි මිය 76, අකුරල, කහව 83 77ඒ, අදුරන්ෙගොඩ එම්. එම්. එල්. මානවසිංහ මයා අදුරන්ෙගොඩ, කුලීෙගොඩ 84 77බී, දිඹුල්දූව යූ. ආර්. ෛවදɕනාථ මයා 77බී, දිඹුල්වැව

අනු වසම නම ලිපිනය අංකය අනු වසම නම ලිපිනය අංකය

පාර්ලිෙම්න්තුව 2169 2170

85 77, ෙව්නමුල්ල ඒ. එල්. ජයරත්න මයා (වැ. බ.) මහරුප්ප පාර, කුලීෙගොඩ 86 78, කුලීෙගොඩ ආර්. පී. සී. ද ෙසොයිසා මයා 78, කුලීෙගොඩ, බටහිර බටහිර 87 78සී, ගලෙගොඩ ඩබ්ලිව්. ෙක්. පියෙසේන මයා ගලෙගොඩ, කුලීෙගොඩ 88 78බී, කුලීෙගොඩ (නැ) එම්. එම්. එල්. මානවසිංහ මයා 78, කුලීෙගොඩ (බ) (වැ. බ.) 89 78ඒ, ගලෙගොඩ (නැ) ටී. සී. ද සිල්වා මයා (වැ. බ.) 78ඒ, ගලෙගොඩ, කුලීෙගොඩ 90 79, වැල්ලබඩ ඩබ්ලිව්. චන්දසිරි ද සිල්වා මයා 79, වැල්ලබඩ, මාදම්ෙප 91 79ඒ, උස්මුදුලාව ඒ. එල්. ජයරත්න මයා 79ඒ, උස්මුදුලාව, කුලීෙගොඩ 92 80ඒ, ඉඩන්ෙතොට ඊ. එම්. ඉන්දානි මිය (වැ. බ.) 80ඒ, ඉඩන්ෙතොට, අම්බලන්ෙගොඩ 93 80බී, ෙද්වෙගොඩ ඩබ්ලිව්. එම්. එස්. විෙජ්ෙකෝන් 80බී, ෙද්වෙගොඩ (නැ.) මයා (නැ.), මාදම්ෙප 94 80ඩී, ෙදල්දූව ඩබ්ලිව්. රංජිත් ද සිල්වා මයා ෙදල්දූව, අම්බලන්ෙගොඩ 95 80සී, ෙද්ව ෙගොඩ (බ) ටී. සී. ද සිල්වා මයා 80සී, ෙද්වෙගොඩ (බ) 96 80 ඌරවත්ත ඩබ්ලිව්. රංජිත් ද සිල්වා මයා 80, ඌරවත්ත අම්බලන්ෙගොඩ 97 58ඒ, වවුලෙගොඩ ඩබ්ලිව්. ඒ. පියන්ත මයා වවුලෙගොඩ, (නැ.) හික්කඩුව

පුරප්පාඩු ගාම නිලධාරී වසම්

ගා. නි. වසෙම් නම වසම 1 43 කඳුරුෙප් 2 44A රුපිවල 3 44B ගෙන්ෙගොඩ 4 44D රත්න උදාගම 5 45A මලිදුව 6 45E ෙරජ්ජිපුර 7 46 රත්ගම හෑෙගොඩ 8 46A රනපනාෙදනිය 9 46B කන්ෙදෙගොඩ 10 48 කටුදම්ෙප් 11 48A ෙතොටවිල 12 49B පන්විල-පහලෙගොඩ 13 50B ෙබෝපෙගොඩ 14 52 ෙමොදර පටුවන 15 53A ගම්මඩුවත්ත 16 53B ෙහන්නෙකොට 17 54 තිරාණගම 18 55C හදඋඩුමුල්ල 19 56B කුඩා වෑවල 20 57B මිල්ලෙගොඩ 21 59C තලාගස්ෙදනිය 22 59E නාකන්ද 23 62 කලුෙප් 24 62A උඩුමුල්ල 25 62B මැදෙගොඩ 26 64 සීනිගම (නැ ෙඟනහිර) 27 67A පැරැලිය (උ) 28 76 අකුරල (නැ) 29 77 ෙව්නමුල්ල 30 78B කුලීෙගොඩ (නැ) 31 78A ගලෙගොඩ(නැ) 32 80A ඉඩන්ෙතොට 33 80D ෙදල්දූව (அ) 173 ஆகும்

(ஆ) (i) 02 ெவற்றிடங்கள்.- ᾙகாைம உதவியாளர் 01 (அதி உயர்) ᾙகாைம உதவியாளர் 01

(ii) தற்ேபாᾐ ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள அᾤவலர்கைளக்

ெகாண்ᾌ ெவற்றிட பதவிகளின் கடைமகள் நிைற ேவற்றப்பᾌகின்றன.

(இ) (i) கிராம ேசவகர் பிாிᾫகள் 97 ஆகும் (ii) இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ (iii) இல்ைல (iv) ெவற்றிடமாகிᾜள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் 33

இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ (ஈ) (i) 24 ᾗதிய கிராம அᾤவலர்கள் பயிற்சிக்காக அைழக்கப்

பட்ᾌள்ளனர். (ii) ெவற்றிடப் பதவிகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் ேதைவ உள்ளெதன ஏற்ᾠக்ெகாள்வதாயிᾔம், அவற்ைற ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிைய குறித்ᾐைரத்ᾐக் கூற ᾙᾊயாᾐ. (உ) ஏற்ᾗைடயதாகாᾐ.

பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ - ஹிக்கᾌவ ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர் 01 42, பிᾊவல்ல ᾜ. ஜீ. சந்திரரத்ன பிᾊவல்ல ᾗஸ்ஸ (வடக்கு) 02 42ஏ, பிᾊவல்ல எவ். சரத்சந்திர பிᾊவல்ல ᾗஸ்ஸ (ெதற்கு) 03 43, கᾐᾞேப ேக. எஸ். சீ. த சில்வா 43 கᾐᾞேப ᾗஸ்ஸ (ப. க) 04 43ஏ, கந்தல ேக. எஸ். சீ. த சில்வா இல. 43 ஏ, கதலᾗஸ்ஸ 05 44, ᾗஸ்ஸ எல். எஸ். பத்மᾯ இல. 44 ᾗஸ்ஸ 06 44 ஏ, ᾞபிவல ஞானா மகவலேக (ப. க) 44ஏ ᾞபிவல ᾗஸ்ஸ 07 44ஈ, ேதாᾢகந்த ஜீ. டபிள்ᾜ. சுேனத்திரா கி. உ. காாி, ேதாᾢகந்த, ᾗஸ்ஸ 08 44பி, கேணெகாட எம். உபயᾯ (ப. க) கம்மத்ேதெகாட, ரத்கம 09 44ᾊ, ரத்ன உதகம ஜீ. டபிள்ᾜ. சுேனத்திரா 44ᾊ ரத்னஉதாகமᾗஸ்ஸ 10 44சி, கப்ᾗᾙல் ேக. திலக் 44சி கப்ᾗᾙல்ல ரத்கம ெகாட 11 45, மக காெகாட டபிள்ᾜ. ேசாமரத்ன மக காெகாட ᾗஸ்ஸ 12 45ஏ, மᾢᾐவ ேக. திலக் (ப. க) மᾢᾐவ ᾗஸ்ஸ 13 45பி, மதவல ாி. ஏ. சந்திரகாந்த 45பி மதவல ᾗஸ்ஸ 14 45ᾊ, ஹெகாட ᾊ. எல். எச். ேக. 45ᾊ ஹெகாட ᾗஸ்ஸ கᾞணரத்ன 15 45சி, பாலாந் ஞாணா மகவலேக 45சி பாலாந்திாியாெகாட திாியாெகாட ᾗஸ்ஸ 16 45ஈ, ெறஜீᾗர டபிள்ᾜ. ேசாமரத்ன (ப.க) ெறஜீᾗர ᾗஸ்ஸ 17 46, ரத்கம ைவ. நந்தᾯ த சில்வா 46 ரத்கம ரெகாட ஹெகாட (ப. க) 18 46ஏ, ரண்பணா டபிள்ᾜ. ஏ. பிாியந்த ரணபணாெதனிய ெதனிய (ப. க) 19 46பி, கந்ேத எம். ஏ. ᾊ. த சில்வா கந்ேதாெகாட ரத்கம ெகாட (ப. க) 20 46சி, பல்ᾢய ேக. ேசாமᾯ இல. 46 சீ பல்ᾢயபிᾊய, பிᾊய ரஜ்கம 21 47, கம்மத்ேத எம். உபயசிறி கம்மத்ேதெகாட, ரத்கம ெகாட 22 47ஏ, கம்மத்ேத ாி. ஏ. நிமல் த சில்வா ஓவகன்த, ரத்கம ெகாட 23 47சி, ஓவகன்த பி. எல். கீர்த்தி வயலட்விலா, கம்மத்ேத ெகாட, ரத்கம 24 47பி, கம்மத்ேத ேக. ஏ. த சில்வா 47ஏ, கம்மத்ேதெகாட ெகாட 25 48, கᾌதம்ேப எம். டபிள்ᾜ. தனபால 48 கᾌதம்ேப, ெதாடந்ᾐவ 26 48ஏ, ெதாடவில்ல என். ேஜ. ஹாகிங்கல 48ஏ, ெதாடவில்ல, (ப. க) பᾌதம்ேப, ெதாடந்ᾐவ 27 49பி, பண்வில எச். எல். சுமதிபால 49பி பண்வில பகலெகாட பகலெகாட (ப. க) ரத்ஹம 28 49, இம்ᾗல்ல எச். எல். சுமதிபால 49 இம்ᾗல்ல, ரத்கம 29 49ஏ, மாவடவில டபிள்ᾜ. டபி. எம். 49ஏ மாதவரவில, ரத்ஹம பிாியன்தி 30 50, கராேவெகாட எல். என். ஜி. 50 கராேவெகாட, ரத்கம அᾔரஜயᾪர 31 50ஏ, ெதவனி எம். ᾊ. அேசாக ெதவனிெகாட, ரத்கம ெகாட குணதாச த சில்வா 32 50பி, ேபபெகாட ேக. ேசாமᾯ (ப. க) 50பி ேபபெகாட, ரத்கம 33 51ஏ, உᾐகல் எம். ᾊ. தனபால உᾐகல்பிட்ᾊய, பிட்ᾊய ெதாடந்ᾐவ 34 51, ெதாடந்ᾐவ ᾊ. சுமணேசன ெதாடந்ᾐவ

අනු වසම නම ලිපිනය අංකය

2009 මාර්තු 03 2171 2172

35 52,ேமாதிரபᾐ எம். ᾊ. சாந்தனி ேமாதிரபᾐவத்த, வத்த (ப. க) ெதாடந்ᾐவ 36 52ஏ, ெதாடந்ᾐ எம். ேக. ஹகிங்கல ெதாடந்ᾐெகாட, ெகாட ெதாடற்ᾐவ 37 53ஏ, கம்மᾌவத்த ேக. எஸ். குணவர்த்தன 53ஏ கம்மᾌவத்த, பᾌவத்த, (ப. க) ெதாடந்ᾐவ 38 53பி, ேஹன ᾊ. ஜி. ᾊ. ᾪரேசகர (ப.க) ேஹனெதாட, ெதாடந்ᾐவ ெதாட 39 53, பᾌவத்த எம். ஜீ. சாந்தனி 53 பᾌவத்த, ெதாடந்ᾐவ 40 54, தீராணகம எச். ᾊ. வி. குணவர்த்தன 54 தீராணகம, கீக்கᾌவ (ப. க) 41 54ஏ, தீராணகம, ேக. எஸ். குணவர்த்தன தீராணகம, ெவல்லபட ெவல்லபட கிக்கᾌவ 42 55, கᾌெகாᾢக ᾊ. ஐ. ᾊ. ᾪரேசகர வᾢவல, வத்த, கᾌேகாᾢக ெதாடந்ᾐவ 43 55பி, ᾊல்ஹஹ ேப. ாி. திலகேசன ᾊல்ஹஹᾐவ, பன்வில்ல ᾐவ ஹிக்கᾌவ 44 55ஏ, பின்கந்த ேக. டபிள்ᾜ. கᾞணா 55ஏ கி. உ. காாியாலயம், திலக பின்கந்த, ெதாடந்ᾐவ 45 55சீ, கந்த ேக. டபிள்ᾜ. கᾞணா 55ஏ கி. உ. காாியாலயம், உᾌᾫல்ல திலக (ப. க) பின்கந்த, ெதாடந்ᾐவ 46 56, நாாிஹம எச். ᾊ. வி. குணவர்த்தன 56, நாாிஹம, ஹிக்கᾌவ 47 56பி, குடா வவல எஸ். ேக. ஹாகிங்கல குடா வவல, நாாிஹம, (ப. க) ஹிக்கᾌவ 48 56ஏ, நாாிஹம எஸ். ேக. ஹாகிங்கல காᾢ ᾪதி நாாிஹம, ெவல்லபட ஹிக்கᾌவ 49 57ஏ, பன்ஹம் எம். கᾞணவன்ச பன்ஹம்ெகாட, ஹிக்கᾌவ ெகாட 50 57, வவல எம். எல். ரன்ஜித் 57, வவல்ல, ஹிக்கᾌவ 51 57பி, மில்லெகாட எம். எல். ரன்ஜித் (ப. க) 57பி, மில்லெகாட, ஹிக்கᾌவ 52 58, வᾫலெகாட ேக. டீ. கயனி வᾫலெகாட, ஹிக்கᾌவ (ேம) குணவர்த்தன 53 58ஏ, வᾫலெகாட டபிள்ᾜ. ஏ. பிாியந்த வᾫலெகாட, ஹிக்கᾌவ (கி) (ப. க) 54 59சீ, நளாஹஸ் எம். டபிள்ᾜ. பண்ᾊத 59சி, நளாஹஸ்ெதனிய, ெதனிய ஹிக்கᾌவ 55 59பி, ஹிக்கᾌவ டபிள்ᾜ. சந்திராணி 59பி, ஹிக்கᾌவ (ம) (ம) (ப. க) 56 59ஈ, நாகந்த டபிள்ᾜ. சந்திராணி 59ஈ நாகந்த 57 59ᾊ, ெவல்லவத்த ᾊ. ஜீ. வினிதாமாலனி 59ᾊெவல்லவத்த, ஹிக்கᾌவ 58 59ஏ, ஹிக்கᾌவ, அன்ரனி ரன்ஜித் ஹிக்கᾌவ, நகரம் நகரம் தர்மேசன 59 59, ஹிக்கᾌவ ஜீ. ேக. சி. பிாியங்கனி 59, ஹிக்கᾌவ (ேம) (ேம) ஹிக்கᾌவ 60 61, ெதாடகᾙவ ைவ. நந்தᾯ த சில்வா 63 வரலாெகாட, (ப. க) ஹிக்கᾌவ 61 62, கᾦேப டபிள்ᾜ. ஜி. நந்தலால் கᾦேப, ஹிக்கᾌவ (ப. க) 62 62ஏ, உᾌᾙல்ல எம். கᾞணாவம்ச (ப. க) 62ஏ கி, உ. காாி, ஊᾌᾙல்ல 63 62பி, மதெகாட ᾊ. ஜி. வினிதாமாᾢனி 62பி மதெகாட கᾦேப, ஹிக்கᾌவ 64 63, வரலான நந்தலால் கமேக (ப. க) வரலான, ஹிக்கᾌவ 65 64, சீனிஹம (கி) ᾊ. திலக் சுேமத விகாைர ᾪதி, ஹிக்கᾌவ ெமண்ᾊஸ் 66 64, சீனிஹம (ேம) ᾊ. திலக் சுேமத சீனிஹம, ஹிக்கᾌவ ெமண்ᾊஸ் 67 65, மல்வன்ன ஜீ. எச். ஜீ. குணᾐங்க 65 மல்வன்ன, ெதல்வத்த 68 67, ெதால்வத்த ᾊ. ஜி. கᾞணாதாச கி.உ.காாி. ெதல்வத்த 69 67சீ தᾦவத்ᾐ நீல்அல்விஸ் (ப. க) ரண்பத் விகாைர, ᾙல்ல ெதல்வத்த 70 67ஏ பᾡᾢய (வ) சம்சன் சில்வா பᾠᾢய ெதற்கு, ெதல்வத்த 71 67பி பᾠᾢய (ெத) ᾊ. சம்சன் சில்வா 78 குᾢெகாட, ேமற்கு 72 69 ஹஹவ ஆர். ஜி. ᾊ. ெசாய்சா ெஹடகம, ெதல்வத்த 73 70ஏ ெஹடகம (வ) ஏ. எச். பத்மலால் 70 ெஹடகம ெதற்கு ெதல்வத்த 74 70 ெஹடகம (ெத) ᾊ. எச். எஸ். ᾊ. உᾌவராெகாட (ெத) குமார 75 71 உᾌவராெகாட ஆர். நிமால் சாந்த 71 ஏ உᾌவராெகாட (ெத) வடக்கு, ஹஹவ

76 71 ஏ உᾌவரா பி. ேக. தர்மதாச 72 ேவரெகாட ெகாட (வ) 77 72 ேவரெகாட ேக. எச். எஸ். ரᾪந்திர ஹல்ᾐவ ஹஹவ 78 72ஏ கல்ᾐவ எச். ேக. ஏ. அபய ஹரன்னாகல வித்தியா வர்த்தன ெகாட 79 72பி ஹரன்னாகல ஏ. எச். எல். பியரத்ன ெடால்மா தனவதிய ெவரனிெகாட, ஹஹவ 80 72சீ ெடால்மா ஆர். ஆர். த ெசாய்சா அக்குரல்ல வடக்கு தனவதிய 81 76பி அக்குரல்ல எம். ஏ. டீ. த சில்வா 76 அக்குரல்ல கிழக்கு வடக்கு (ப. க) 82 76 அக்குரல்ல பி. ேக. தர்மதாச 76 அக்குரல்ல, ஹஹவ கிழக்கு 83 76ஏ அக்குரல்ல ஈ. எம். இந்திராணி அந்ᾐரான்ெகாட, ெதற்கு கூᾢெகாட 84 77ஏ அந்ᾐரான் எம். எம். எல். மாணவ 77பி திம்ᾗல்ᾐவ ெகாட சிங்க 85 77பி திம்ᾗல்ᾐவ ᾜ. ஆர். ைவத்தியநாத் மகᾠப ᾪதி, கூᾢெகாட (ப. க) 86 77 ேவனᾙல்ல ஏ. எல். ஜயரத்ன 78 கூᾢெகாட (ேம) 87 78 கூᾢெகாட ஆர். பி. சி. ெசாய்சா ஹலெகாட, கூᾢெகாட (ேம) 88 78சீ ஹலெகாட டபிள்ᾜ. ேக. பியேசன 78 கூᾢெகாட ேமற்கு (ப. க) 89 78பி கூᾢ எம். எம். எல். மாணவ 78 ஏ ஹலெகாட, கூᾢ ெகாட (கி) சிங்க (ப. க) ெகாட 90 78ஏ ஹலெகாட ாி. சி. த சில்வா 79 ெவல்ல பட, மாதம்ேப, (கி) அம்பலாங்ெகாட 91 79 ெவல்ல பட டபிள்ᾜ. சந்திரᾯ 79ஏ உஸ்ᾙᾐலாவ த சில்வா கூᾢெகாட 92 79ஏ உஸ்ᾙᾐ ஏ. எல். ஜயரத்ன 80ஏ இடந்ெதாட, லாவ (ப. க) அம்பலாங்ெகாட 93 80ஏ இடந்ெதாட ஈ. எம். இந்திராணி 80 ேதவெகாட கிழக்கு, மாதம்ேப 94 80பி ேதவெகாட டபிள்ᾜ. எம். எஸ். ெதல்ᾐவ, அம்பலாங்ெகாட (கி) விஜயேகான் 95 80ᾊ ெதல்ᾐவ டபிள்ᾜ. ரஞ்சித் த 80சி ேதவெகாட ேமற்கு சில்வா 96 80சீ ேதவெகாட ாி. ᾊ. த சில்வா 80 ஊரவத்த, (ேம) அம்பலாங்ெகாட 97 80 ஊரவத்த டபிள்ᾜ. ரஞ்ஜித் த வᾫலெகாட, ஹிக்கᾌவ சில்வா (A) 173 (B)i. Number of vacancies 02 Management Assistant (Supra) 01 Management Assistant 01 (ii) Duties of the vacant posts are covered by officers at present serving in the office. (C) (i) Number of Grama Niladhari divisions 97 (ii) Attached (iii) No. (iv) Number of Grama Niladhari divisions which have fallen vacant-33 (attached) (D) (i) Twenty four newly appointed Grama Niladharies have been called for training.

(ii) It is expected that the vacancies should be filled but a definite date for filling of vacancies cannot be stated. (E) Not relevant. Divisional Secretary’s Division-Hikkaduwa SR Name of Division Name Address No. 1. 42 Mr. U. G. Chandraratne Pitiwella, Bussa. Pitiwella (North) 2. 42A Mr. H. Sarathchandra Pitiwella, Bussa. Pitiwella (South)

ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர் ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர்

පාර්ලිෙම්න්තුව

3. 43 Mr. K. S. C. de Silva 43, Kanduruppe, Kanduruppe (Acting) Bussa. 4. 43A Mr. K. S. C. de Silva 43A, Kendella, Kendella Bussa. 5. 44 Mr. L. S. Padmasiri 44, Bussa. Bussa 6. 44A Mrs. Gnana Mahawalage 44A, Rupiwella, Rupiwella (Acting) Bussa. 7. 44E Mrs. G. W. Sunethra Grama Niladhari Dolikande Office, Dolikande, Bussa. 8. 44B Mr. M. Ubayasiri (Acting) Gammedegoda, Ganegoda Rathgama. 9. 44D Mrs. G. W. Sunethra 44D, Rathne Rathne Udagama Udagama, Bussa. 10. 44C Mr. K. Thilak 44C, Kapumulle, Kapumulgoda Ratgama. 11. 45 Mr. W. Somaratne (Acting) Mahahegoda, Bussa Mahahegoda 12. 45A Mr. K. Thilak Maliduwa, Bussa. Maliduwa 13. 45B Mrs. T. A. Chandrakanthe 45B, Medawela, Medawela Bussa. 14. 45D Mr. D. L. H. K. 4 5 D, H eg o d a , Hegoda Karunaratne Bussa. 15. 45C Mrs. Gnana Mahawalage 45C, Palanthriyagoda Palanthriyagoda, Bussa. 16. 45E Mr. W. Somaratne (Acting) Repjipura, Bussa. Regipura 17. 46 Mr. Y. Nandasiri De Silva 46, Ratgama, Rathgama Hegoda (Acting) Hegoda. 18. 46A Mr. W. A. Priyantha Ranapanadeniya. Ranapanadeniya (Acting) 19. 46B Mr. M. A. D. de Silva Kandegoda, Kandegoda (Acting) Ratgama. 20. 46C Mr. K. Somasiri 46C, Palliyapitiya, Palliyapitiya Ratgama. 21. 47 Mr. M. Ubayasiri Gammeddegoda, Gammeddegoda Ratgama. 22. 47A Mr. T. A. Nimal de Silva Owakande, Gammeddegoda Ratgama. 23. 47C Mr. P. L. Keerthi Violetwila, Owekanda Gammeddegoda, Ratgama. 24. 47B Mr. K. A. de Silva 47A, Gammeddegoda Gammeddegoda. 25. 48 Mr. M. D. Dhanapala 48, Katudampe, Katudampe (Acting) Dodanduwa. 26. 48A Mr. N. J. Kahingala 48A, Thotawila, Thotawila (Acting) Katudampe, Dodanduwa. 27. 49B Mr. H. L. Sumathipala 49B, Panwila, Panwila-Pahalagoda (Acting) Pahalegoda, Ratgama. 28. 49 Mr. H. L. Sumathipala 49, Imbula, Imbula Ratgama. 29. 49A Mrs. W. W. A. M. 49A, Mawadawila, Mawadawila Priyanthi Ratgama. 30. 50 Mr. L. N. G. Anura 50, Karawegoda, Karawegoda Jayaweera Ratgama. 31. 50A Mr. M. D. Asoka Gunadasa Dewanigoda, Dewanigoda de Silva Ratgama. 32. 50B Mr. K. Somasiri (Acting) 50B, Bopagoda, Bopagoda Ratgama. 33. 51A Mr. M. D. Dhanapala Udugalpitiya, Udugalpitiya Dodanduwa. 34. 51 Mr. D. Sumanasena Dodanduwa. Dodanduwa 35. 52 Mrs. M. P. Chandani Modera Patuwatha, Modera Patuwatha (Acting) Dodanduwa. 36. 52A Mr. N. J. Kahingala Dodandugoda, Dodandugoda Dodanduwa. 37. 53A Mr. K. S. P. Gunawardena 53A, Gammaduwatha (Acting) Gammaduwatha, Patuwatha, Dodanduwa.

38. 53B Mr. D. P. D. Weerasekera Hennathota Hennathota (Acting) Dodanduwa. 39. 53 Mrs. M. P. Chandani 53, Patuwatha, Patuwatha Dodanduwa. 40. 54 Mr. H. D. B. Gunawardena 54, Thiranagama, Thiranagama (Acting) Hikkaduwa. 41. 54A Mr. K. S. P. Gunawardena 54A, Thiranagama, Thiranagama, Wellabadde, Wellabodde Hikkaduwa. 42. 55 Mr. D. P. D. Weerasekera Weliwela Watte, Katukolinga Katukolinga, Dodanduwa. 43. 55B Mr. K. T. Thilakasena Delgahaduwa, Delgahaduwa Panwila, Hikkaduwa 44. 55A Mr. K. W. Karunathilaka 55A, Grama Pinkande Niladhari Office, Pinkande, Dodanduwa. 45. 55C Mr. K. W. Karunathilaka 55A, Grama Handeudumulla (Acting) Niladhari Office, Pinkande, Dodanduwa. 46. 56 Mr. H. D. B. Gunawardena 56, Narigama Narigama Hikkaduwa. 47. 56B Mr. S. K. Kahingala Kuda Wawela, Kuda Wawela (Acting) Narigama, Hikkaduwa. 48. 56A Mr. S. K. Kahingala Galle Road, Narigama, Narigama, Wellabadde Hikkaduwa. 49. 57A Mr. M. Karunawanse Pannamgoda, Pannamgoda Hikkaduwa. 50. 57 Mr. M. L. Ranjith 57, Wawela, Hikkaduwa. Wawela 51. 57B Mr. M. L. Ranjith 57B, Millegoda, Millagoda (Acting) Hikkaduwa. 52. 58 Mrs. K. D. Gayani Wawulagoda, Wawulagoda (West) Gunawardena Hikkaduwa. 53. 59C Mr. M. W. Panditha 59C, Nalagasdeniya, Nalagasdeniya (Acting) Hikkaduwa. 54. 59B Mrs. W. Chandrani 59B, Hikkaduwa, Hikkaduwa (Central) (Central) 55. 59E Mrs. W. Chandrani 59E, Nakande. Nakande (Acting) 56. 59D Mrs. D. G. Winitha Malani 59D, Wellawatta, Wellawatte Hikkaduwa. 57. 59A Mr. Anthony Ranjith Hikkaduwa Town, Hikkaduwa Town Dharmasena Hikkaduwa. 58. 59 Mrs. G. K. C. Priyangani 59, Hikkaduwa Hikkaduwa(West) (West), Hikkaduwa. 59. 61 Mr. Y. Nandasiri de Silva 63, Weralagoda. Thotagamuwa Hikkaduwa. 60. 62 Mr. W. G. Nandalal Kalupe, Hikkaduwa Kalupe (Acting) 61. 62A Mr. M. Karunawansha 62A, Grama Udumulla (Acting) Niladhari Office, Udumulla. 62. 62B Mrs. D. G. Winitha Malani 62B, Medagoda, Medagoda (Acting) Kalupe, Hikkaduwa 63. 63 Mr. Nandalal Gamage Werallana, Werallana Hikkaduwa. 64. 64 Mr. D. Thilak Sumeda Templ e Ro ad , Seenigama (West) Mendis (Acting) Hikkaduwa. 65. 64 Mr. D. Thilak Sumeda Seenigama, Seenigama (West) Mendis Hikkaduwa. 66. 65 Mr. G. H. G. Kulatunga 65, Malwenna, Malwenna Telwatte. 67. 67 Mr. D. G. Karunadasa Grama Niladhari Telwatte, Office, Telwatte. 68. 67C Mr. Neel Alwis Ranpath Wiharaya, Dalawathumulla Telwatte. 69. 67A Mr. D. Samason Silva Peraliya North, Peraliya (North) (Acting) Telwatte. 70. 67B Mr. D. Samson Silva Peraliya South, Peraliya (South) Telwatte.

2173 2174

SR Name of Division Name Address No. SR Name of Division Name Address No.

2009 මාර්තු 03 2175 2176

71. 69 Mr. R. P. C. de Soysa 78, Kuligoda, Kahawe (Western) 72. 70A, Mr. A. H. Padmalal Godagama, Godagama (North) Telwatte. 73. 70 Mr. D. H. S. D. Kumara 70, Godagama Godagama (South) South, Telwatte. 74. 71 Mr. R. Nimal Shantha U d u w a r a g o d a Uduwaragoda (South) South. 75. 71A Mr. B. K. Dharmadasa 71A, Uduwaragoda Uduwaragoda (North) North, Kahawe. 76. 72 Mr. K. H. S. Ravindra 72, Weragoda. Weragoda 77. 72A Mr. H. K. A. Abeywardena Galduwa, Kahawe. Galduwa 78. 72B Mr. A. H. L. Piyaratne Harannagala, Harannagala Mitiyagoda. 79. 72C Mr. R. R. de Soysa Delmar. Delmar Janapadaya Janapadaya, Weranigoda, Kahawe. 80. 76B Mr. M. A. D. de Silva Akurela North. Akurela (North) 81. 76 Mr. B. K. Dharmadasa 76, Akurela, East Akurela (East) (Acting) 82. 76A Mrs. E. M. Indrani 76, Akurela, Akurela (South) Kahawe. 83. 77A Mr. M. M. L. Manawasinghe Adurangoda, Adurangoda Kulligoda. 84. 77B Mr. U. R. Waidyanath 77B, Dimbulduwa. Dimbulduwa 85. 77 Mr. A. L. Jayaratne (Acting) Maharoop Road, Wenamulla Kuligoda. 86. 78 Mr. R. P. C. de Soysa 78, Kuligoda West. Kuligoda (West) 87. 78C Mr. W. K. Piyasena Galgoda, Kuligoda. Galgoda 88. 78B Mr. M. M. L. Manawasinghe 78, Kuligoda West. Kuligoda (East) (Acting) 89. 78A Mr. T. C. de Silva (Acting) 78A, Galgoda, Galgoda (East) Kuligoda. 90. 79 Mr. W. Chandrasiri de Silva Wellabada, Wellabada Madampe. Ambalantota. 91. 79A Mr. A. L. Jayaratne 79A, Usmudullawa, Usmudulawa Kuligoda. 92. 80A Mrs. E. M. Indrani (Acting) 80A, Iddantota, Idanthota Ambalangoda. 93. 80B Mr. W. M. S. Wijekone 80, Dewagoda East, Dewagoda (East) Madampe. 94. 80D Mr. W. Ranjith de Silva Delduwa, Delduwa Ambalangoda. 95. 80C Mr. T. C. de Silva 80C, Dewagoda Dewagoda (West) West. 96. 80 Mr. W. Ranjith de Silva Urawatte, Urawatte Ambalangoda. 97. 58A Mr. W. A. Priyantha Wawulagoda, Wawulagoda East Hikkaduwa. Annex 02 Grama Niladhari Divisions which have fallen vacant SR. Grama Niladhari Name of Division No. Division Number 1. 43 Kanduruppe 2. 44A Rupiwela 3. 44B Ganegoda 4. 44D Rathne Udagama 5. 45A Malibuwa 6. 45E Regipura 7. 46 Rathgama Hegoda 8. 46A Ranapanadeniya 9. 46B Kandegoda 10. 48 Katudampe 11. 48A Thotawila 12. 49B Panwila, Pahalagoda

13. 50B Bopagoda 14. 52 Modera Patuwatha 15. 53A Gammaduwatte 16. 53B Henatota 17. 54 Thiranagama 18. 55C Handaudumulla 19. 56B Kuda Wawela 20. 57B Millagoda 21. 59C Nalagasdeniya 22. 59E Nakande 23. 62 Kalupe 24. 62A Udumulla 25. 62B Medagoda 26. 64 Seenigama, Nagenahira 27. 67A Paraliya North 28. 76 Akurella East 29. 77 Wennamulla 30. 78B Kuligoda East 31. 78A Galagoda East 32. 80A Idantota 33. 80D Delduwe

අම්බලන්ෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම්

කාර්යාලය : කාර්ය මණ්ඩලය அம்பலங்ெகாட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகம் : ஊழியர்

குழாம் AMBALANGODA DIVISIONAL SECRETARIAT : STAFF

0809/’08 10. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) :

(අ) ගාල්ල අම්බලන්ෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය

කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්

තනතුරද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් ඉටු කිරීෙම්දී ඉහත පුරප්පාඩු

ෙහේතුෙවන් අතපසු වන වැඩ කටයුතු පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෙකෙසේද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් ගාම

නිලධාරි වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම එක් එක් වසෙම් ෙසේවය කරන ගාම නිලධාරියාෙග්

නම හා ලිපිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) සියලුම වසම්වල ගාම නිලධාරීන් සිටීද; (iv) පුරප්පාඩු පවතින ගාම නිලධාරි වසම් තිෙබ්නම්, ඒ

කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) මෑතකදී පවත්වන ලද ගාම නිලධාරීන් බඳවා ගැනීෙම්

තරඟ විභාගෙයන් සමත් වූ ෙකොපමණ සංඛɕාවකට ෙමම ෙකොට්ඨාසය තුළ පත්වීම් ලබා දී ෙහෝ පත්වීම් ලබා දීමට සූදානම්ව සිටීද;

SR Name of Division Name Address No.

SR. Grama Niladhari Name of Division No. Division Number

පාර්ලිෙම්න්තුව 2177 2178

(ii) මහජන ෙසේවාවන් වඩාත් විධිමත්ව පවත්වා ෙගන යාම සඳහා අදාළ පුරප්පාඩු ෙකොපමණ කාල සීමාවක් තුළ සම්පූර්ණ කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) காᾢ, அம்பலங்ெகாட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பணிᾗாிᾜம், பிரேதச ெசயலாளர் அடங்கலான ெமாத்த ஊழியர் குழாமின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குறிப்பிட்ட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பிரேதச ெசயலாளர் பதவி அடங்கலாக ெமாத்த ஊழியர் குழாமில் உள்ள ெவற்றிடங்கள் எத்தைன, (ii) மக்கள் ேசைவகைள நிைறேவற்ᾠம்ேபாᾐ ேமற்குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் காரணமாக தாமதமாகும் பணிகள் எவ்வாᾠ நிைறேவற்றப்பᾌகின்றன என்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (இ) (i) இப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கான கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் எத்தைன, (ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ பிாிவிᾤம் பணிᾗாிᾜம் கிராம அᾤவலர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி ஆகியைவ ெவவ்ேவறாக யாைவ, (iii) எல்லா பிாிᾫகளிᾤம் கிராம அᾤவலர்கள் உள்ளனரா, (iv) ெவற்றிடம் நிலᾫம் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் இᾞப்பின் அைவ யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) (i) அண்ைமயில் நடாத்தப்பட்ட கிராம அᾤவலர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கான ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த எத்தைன ேபᾞக்கு இப்பிாிவிᾔள் நியமனம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ அல்லᾐ வழங்கப் படᾫள்ளᾐ, (ii) மக்கள் பணிகைள மிகᾫம் ᾙைறயாக நிைறேவற்ᾠவதற்காக குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் எவ்வளᾫ காலத்தில் நிரப்பப்பᾌம் என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning,—: (a) Will he inform this House the total number of staff including the Divisional Secretary, serving in the Ambalangoda Divisional Secretariat, Galle? (b) Will he inform this House— (i) the number of vacancies in the overall staff including the post of Divisional Secretary in the above Divisional Secretariat; and (ii) as to how the activities which are being neglected as a result of the above vacancies, are maintained in rendering services to the public?

(c) Will he submit to this House— (i) the number of Grama Niladhari Divisions which come under Divisional Secretariat; (ii) separately, the name and the address of the Grama Niladhari serving in each of the aforesaid divisions; (iii) whether there are Grama Niladhari for all divisions; and (iv) if there are Grama Niladhari Divisions with vacancies, what they are? (d) Will he state— (i) the number of persons who were granted appointments or are to be appointed to this Divisional Secretary’s Division, out of the persons who passed the recently held competitive examination to recruit Grama Niladharis; and (ii) the timeframe within which the relevant vacancies will be filled for the proper maintenance of public services? (e) If not, why?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) (අ) 184යි. (ආ) (i) පුරප්පාඩු 18යි. (ii) දැනට ෙසේවෙය් ෙයදි සිටින නිලධාරීන් ෙගන් පුරප්පාඩු

තනතුරුවල රාජකාරිද ආවරනය කර ගනු ලැෙබ්. (ඇ) (i) ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 36යි. (ii) විස්තර ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. (iii) නැත. (iv) පුරප්පාඩු ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 12කි. 1. වලකඩ 2. දිද්දලිය 3. උඩකැරැව 4. නින්දන 5. ෙදොමන්විල 6. බටෙපොල නැ ෙඟනහිර 7. බටදූව 8. ෙදොරව 9. තනිෙපොල්ගහලග 10. ෙකොක්ඩගල 11. තලගස්ෙගොඩ 12. ෙගොඩෙහේන (ඈ) (i) නව ගාම නිළධාරීන් 07 ෙදනකු පුහුණුවට කැඳවා ඇත. (ii) පුරප්පාඩු තනතුරු සම්පූර්ණ කිරිම අවශɕ බව පිළිගන්නා

නමුත් ඒවා සම්පූර්ණ කරන දිනය නිශ්චිතව කිව ෙනොහැකිය. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා]

2009 මාර්තු 03 2179 2180

පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය - අම්බලන්ෙගොඩ අනු වසම නම ලිපිනය අංකය 1 අංක 68ල මැටිවල ෙක්. එල්. පද්මිණි ෙමය ගාම නිලධාරී කාර්යලය, අංක 68, මැටිවල 2 68බී. වලකඩ ෙක්. එල්. පද්මිණි ෙමය ගාම නිලධාරී කාර්යාලය, (වැ.බ.) අංක 68බී, වලකඩ 3 73, මීටියාෙගොඩ අයි. ඩී. එන්. චන්දසිරි ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, 73, මයා මීටියාෙගොඩ 4 73ඒ. දිද්දැලිය අයි. ඩී. එන්. චන්දසිරි, ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, මයා (ව. බ.) 73ඒ, දිද්දැලිය 5 73බී, උඩකෑරැව ඒ. චන්දෙසෝම මයා ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, (වැ.බ.) 73බී. උඩකැරැව 6 73ඩී, එරණවිල ඒ. චන්දෙසෝම මයා ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, 73ඩී, එරණවිල 7 74 නින්දන ජී. සරත් පද්මලාල් මයා ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, 74, (වැ.බ.) නින්දාන 8 74ඒ, ෙලව්දූව ආර්. ෙකෝසල ද සිල්වා, ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, මයා 74ඒ, ෙලව්දූව 9 74බී, ෙදොමන්විල ෙජ්. ඒ. ආර්. පතිරණ ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, මයා 74බී, ෙදොමන්විල 10 75, බටෙපොල එස්. ටී. උපුල් චන්ද ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, 75, බටහිර කුමාර මයා බටෙපොල බටහිර 11 75ඒ, බටෙපොල හර්බට් කරුණාවර්ධන ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, නැ ෙඟනහිර මයා (වැ.බ.) 75ඒ, බටෙපොල නැෙඟනහිර 12 75සී, බටෙපොල රමɕලතා වතුදුර ෙමය ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, උතුර 75 සී, බටෙපොල උතුර 13 75බී, බටෙපොල පි. බී. එම්. එස්. ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, මධɕම අෙබ්වර්ධන මයා 75බී. බටෙපොල මධɕම 14 75ඩී. බටෙපොල දුෂාන්ත කැලුම් ෙලොකු ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, දකුණ ලියන මයා (වැ.බ.) 75ඩී, බටෙපොල දකුණ 15 75ඊ, නවගම හර්බට් කරුණාවර්ධන ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, මයා 75ඊ, නවගම 16 75එෆ්, බටදූව එස්. ටී. උපුල් චන්ද ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, කුමාර මයා (වැ.බ.) 75එෆ්, බටදූව 17 75ජී. ෙදොරල දුෂාන්ත කැලුම් ෙලොකු ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, ලියන මයා 75ජී, ෙදොරල 18 75එච්, ෙපොල් ටී. එල්. අයිරාංගනී ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, හුන්නාව ෙපෙර්රා මිය 75එච්, ෙපොල්හුන්නාව 19 75අයි, ෙකොෙබයි ජී. එන්. ජයරත්න මයා, ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, තුඩුව (වැ.බ.) 75අයි, ෙකොෙබයිතුඩුව 20 75ෙජ්. තනිෙපොල් ජී. එන්. ජයරත්න මයා ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, ගහ ළඟ 75ෙජ්. තනිෙපොල්ගහලග 21 75ෙක්, ෙකොණ්ඩල පී. බී. එම්. එස්. ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, ගල අෙබ්වර්ධන මයා (වැ.බ.) 75ෙක්, ෙකොණ්ඩගල 22 81, ෙගොඩෙහේන එච්. එච්. අමරවංශ ද ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, 81, සිල්වා මයා (වැ.බ.) ෙගොඩෙහේන 23 81ඒ. තිලකපුර ෙජ්. ඒ. ආර්. පතිරන ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, මයා (වැ.බ.) 81ඒ, තිලකපුර 24 82 මහ සූජීව එෙගොඩෙග් මයා ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, අම්බලන්ෙගොඩ 82 මහ අම්බලන්ෙගොඩ 25 82ඒ. හිෙර්වත්ත ජී. සරත් පද්මලාල් මයා ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, 82ඒ, හිෙර්වත්ත 26 83, කරිත්තකන්ද ජී. වී. ඩී. ද සිල්වා මයා ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, 83, කරිත්තකන්ද 27 83ඒ, ෙහප්පුමුල්ල වීමා. ආර්. ගාල්ලෙග් ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, 83ඒ. ෙමය ඒ. ෙහප්පුමුල්ල 28 84 විෙල්ෙගොඩ එම්. එච්. ආශා මිය ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, 84, විෙල්ෙගොඩ 29 84ඒ, පනියන්දූව ජි. එම්. මෙනෝරි ද සිල්වා ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, 84ඒ, මිය පනියන්දූව 30 85 පටබැඳිමුල්ල එම්. ඒ. ධම්මික ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, 85, ධර්මෙසේන මයා පටබැඳිමුල්ල 31 86, ෙපොල්වත්ත පී. එල්. එන්. විෙජ්නායක ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, 86, මයා ෙපොල්වත්ත 32 86ඒ. කළුවඩුමුල්ල ඒ. ජී. එල්. ෙපෙර්රා මයා ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, 86ඒ, කළුවඩුමුල්ල 33 86බී, ෙකරමිණිය එස්. එච්. අජිත් පී. ද ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, 86බී, සිල්වා මයා බී. ෙකරමිණිය 34 86සී, ෙපෝරම ඒ. ෙක්. කාන්ති මිය ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, 86සී, ෙපෝරම 35 86ඩී, තල්ගස්ෙගොඩ ජී. එල්. එන්. ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, 86ඩී, විෙජ්නායක තල්ගස්ෙගොඩ 36 86ඊ. ඕකන්ද එච්. එච්. ඒ. ද සිල්වා ගාම නිලධාරි කාර්යාලය, 86ඊ, මයා ඕකන්ද

(அ) (1) 184 ஆகும் (ஆ) (i) 18 ெவற்றிடங்கள். (ii) தற்ேபாᾐ ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள அᾤவலர்கைளக்

ெகாண்ᾌ ெவற்றிட பதவிகளின் கடைமகள் நிைற ேவற்றப்பᾌகின்றன. (இ) (i) கிராம ேசவகர் பிாிᾫகள் 36 ஆகும். (ii) இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. (iii) இல்ைல. (iv) ெவற்றிடமாகிᾜள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் 12

ஆகும். 1) வலகட 2) தித்ெதᾢய 3) உடெகᾞவ 4) நின்தான 5) ெதாமன்வில 6) பட்டெபால கிழக்கு 7) பட்டᾐவ 8) ெதாரவ 9) தனிெபால்கஹலங்க 10) ெகாண்டகல 11) தல்கஸ்ெகாட 12) ெகாடேஹன (ஈ) (i) 07 ᾗதிய கிராம அᾤவலர்கள் பயிற்சிக்காக அைழக்கப்

பட்ᾌள்ளனர்.

(ii) ெவற்றிடப் பதவிகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் ேதைவ உள்ளெதன ஏற்ᾠக்ெகாள்வதாயிᾔம், அவற்ைற ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிைய குறித்ᾐைரத்ᾐக் கூற ᾙᾊயாᾐ. (உ) ஏற்ᾗைடயதாகாᾐ.

பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ - அம்பலாங்ெகாைட ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர் 01 இல. 68 ெமட்ᾊவல திᾞமதி. ேக. எல். கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், பத்மினி இலக்கம் 68, ெமட்ᾊவல

02 இல. 68 பி வலகட திᾞமதி ேக. எல். கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், பத்மினி (ப.க) இலக்கம் 68பி வலகட

03 இல. 73 மிட்ᾊ திᾞ. ஐ. ᾊ. என். கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், யாெகாட சந்திரசிறி இலக்கம் 73, மிட்ᾊயாெகாட

04 இல. 73 ஏ திᾞ. ஐ. ᾊ. என். கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், தித்ெதᾢய சந்திரசிறி (ப.க) இலக்கம் 73, ஏ தித்ெதᾢய

05 இல. 73 பி உடகரவ திᾞ. ஏ. சந்திரேசாம கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், (ப.க) இலக்கம் 73 பி, உடகரவ

06 இல. 73 ᾊ ஏரணவில திᾞ. ஏ. சந்திரேசாம கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், இலக்கம் 73 ᾊ, ஏரணவில

07 இல. 74 நின்தான திᾞ. ஜீ. சரத் கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், பத்மலால் (ப.க) இலக்கம் 74, நின்தான

08 இல. 74 ெலவ்ᾐவ திᾞ. ஆர். ேகாசல த கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், சில்வா இலக்கம் 74 ஏ, ெலவ்ᾐவ

09 இல. 74 பி திᾞ. ேஜ. ஏ. ஆர். கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், ெதாமன்வில பதிரண இலக்கம் 74 பி, ெதாமன்வில

10 இல. 75 பட்டெபால திᾞ. எஸ். ாி. உᾗல் கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், ேமற்கு சந்திர குமார இலக்கம் 75, பட்டெபால ேமற்கு

11 இல. 75 ஏ திᾞ. கர்பட் கᾞணா கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், பட்டெபால கிழக்கு வர்தன (ப.க) இலக்கம் 75 ஏ, பட்டெபால கிழக்கு

12 இல. 75 பி திᾞ. பி. பீ. எம். எஸ் கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், பட்டெபால மத்தி அேபவர்தன இலக்கம் 75 பி, பட்டெபால மத்தி

පාර්ලිෙම්න්තුව 2181 2182

13 இல. 75 சீ திᾞமதி. ரம்மியலதா கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், பட்டெபால வடக்கு வத்ᾐᾐர இலக்கம் 75 சீ, பட்டெபால வடக்கு

14 இல. 75 ᾊ திᾞ. ᾐசாந்த கᾤம் கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், பட்டெபால ெதற்கு ேலாகுᾢயன (ப.க) இலக்கம் 75 ᾊ, பட்டெபால ெதற்கு

15 இல. 75 ஈ நவகம திᾞ. கர்பட் கᾞணா கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், வர்தன இலக்கம் 75 ஈ, நவகம 16 இல. 75 எப் திᾞ. எஸ். ாி. உᾗல் கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், பட்டᾐவ சந்திரகுமார (ப.க) இலக்கம் 75 எப், பட்டᾐவ 17 இல. 75 ஜீ ெதாரல திᾞ. ᾐசாந்த கᾤம் கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், ேலாகுᾢயன இலக்கம் 75 ஜீ, ெதாரல

18 இல. 75 எச் திᾞமதி. ாீ. எல். அயி கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், ெபால்குன்னாவ ராங்கனி ெபேரரா இலக்கம் 75 எச், ெபால் குன்னாவ

19 இல. 75 ஐ திᾞ. ஜி. என். கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், ெகாேபய்ᾐᾌவ ஜயரத்ன (ப.க) இலக்கம் 75 ஐ , ெகாேபய் ᾐᾌவ

20 இல. 75 ேஜ திᾞ. ஜி. என். கிராம அᾤவலர் தனிெபால்கஹலக ஜயரத்ன அᾤவலகம் இலக்கம் 75 ேஜ, தனிெபால் கஹலக 21 இல. 75 ேக திᾞ. பி. பீ. எம். எஸ். கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், ெகாண்டகல அேபவர்தன (ப.க) இலக்கம் 75 ேக, ெகாண்டகல 22 இல. 81 ெகாடேகன திᾞ. எச். எச். அமர கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், வங்ச த சில்வா (ப.க) இலக்கம் 81, ெகாடேகன 23 இல. 81 ஏ திலகᾗர திᾞ. ேஜ. ஆர். கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், பத்திரண (ப.க) இலக்கம் 81 ஏ, திலகᾗர 24 இல. 82 மக திᾞ. சுஜீவ கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், அம்பலாங்ெகாட எெகாடேக இலக்கம் 82, மக அம்பலாங் ெகாட 25 இல. 82 ஏ கிேரவத்த திᾞ. ஜீ. சரத் கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், பத்மலால் இலக்கம் 82 ஏ, கிேரவத்த 26 இல. 83 காித்த கந்த திᾞ. ஜீ. வி. ᾊ. த. கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், சில்வா இலக்கம் 83, காித்த கந்த 27 இல. 83 ஏ ெசல்வி. ᾪமா ஆர். கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், ெகப்ᾗᾙல்ல கால்லேக இலக்கம் 83 ஏ, ெகப்ᾗᾙல்ல 28 இல. 84 விேலெகாட திᾞமதி. எம். எச். ஆசா கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், இலக்கம் 84, விேலெகாட 29 இல. 84 ஏ திᾞமதி. ஜி. எம். கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், பனியன்ᾐவ மேனாாி த சில்வா இலக்கம் 84 ஏ, பனியன்ᾐவ 30 இல. 85 பட்ட திᾞ. எம். ஏ . டம்மிக கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், ெபதிᾙல்ல தர்மேசன இலக்கம் 85, பட்டெபதிᾙல்ல 31 இல. 86 ெபால் ெசல்வி. பி. எல். என். கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், வத்ைத விேஜநாயக இலக்கம் 86, ெபால்வத்ைத 32 இல. 86 ஏ திᾞ. ஏ. ஜி. எல். கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், கᾤவᾌᾙல்ல ெபேரரா இலக்கம் 86 ஏ, கᾤவᾌᾙல்ல 33 இல. 86 பி திᾞ. எஸ். எச். அஜித் கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், ெகரமிணிய பி த சில்வா இலக்கம் 86 பி, ெகரமிணிய 34 இல. 86 சீ திᾞமதி. ஏ. ேக. காந்தி கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், ேபாரம்ப இலக்கம் 86 சீ, ேபாரம்ப 35 இல. 86 ᾊ திᾞ. பி. எல். என். ᾊ. கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், தல்கஸ்ெகாட விேஜநாயக (ப.க) இலக்கம் 86 ᾊ ,தல்கஸ்ெகாட 36 இல. 86 ஈ ஓகந்த திᾞ. எச். எச். ஏ. த கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம், சில்வா இலக்கம் 86 ஈ, ஓகந்த

(A) 184 (B) i. Number of vacancies. 18

ii. Duties of the vacant posts are covered by officers at present serving in the office. (C) i. Number of Grama Niladhari Divisions 36 ii. Attached iii. No. iv. Number of Grama Niladhari divisions which have fallen vacant - 12 01. Walakada 02. Diddaliya 03. Udakarawa 04. Nindana 05. Domanwila 06. Batapola East 07. Bataduwa 08. Dorawa 09. Thanipolgahalanga 10. Kondagala 11. Thalgasgoda 12. Godahena (D) i. Seven newly appointed Grama Niladharies have been called for training. ii. It is expected that the vacancies should be filled but a definite date for filling of vacancies cannot be stated. (E) Not relevant. Divisional Secretary’s Division - Ambalangoda SR. Name of Division Name of Officer Official Address No. 01. 68 Miss. K. L. Padmini Grama Niladhari Matiwala Office, 68, Matiwala 02. 68B Miss. K. L. Padmini Grama Niladhari Walakada (Actg) Office, 68B, Walakada 03. 73 Mr. I. D. N. Chandrasiri Grama Niladhari Mitiyagoda Office, 73, Mitiyagoda 04. 73A Mr. I. D. N. Grama Niladhari Diddaliya Chandrasiri (Actg) Office, 73A, Did Daliya 05. 73B Mr. A. Chandrasoma Grama Niladhari Udakarawa (Actg) Office, 73, Uda Karawa 06. 73D Mr. A. Chandrasoma Grama Niladhari Eranawila Office, 73D, Eranawila 07. 74 Mr. P. Sarath Grama Niladhari Nindana Padmalal (Actg) Office, 74, Nindana 08. 74A Mr. R.Kosala de Grama Niladhari Lewduwa Silva Office, 74A, Lewduwa

ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர்

2009 මාර්තු 03 2183 2184

09. 74B Mr. J. A. R. Pathirana Grama Niladhari Domanwila Office, 74B, Doman - wila 10. 75 Mr. S. T. Upul Grama Niladhari Batapola West Chandra Kumara Office, 75, Batapola West 11. 75 A Mr. Herbert Grama Niladhari Batapola East Karunawardhane Office,75A Batapola (Actg) East 12. 75 C Mrs. Ramyalatha Grama Niladhari Batapola North Wathudura Office, 75C, Batapola North 13. 75B Mr. P. B. M. S. Grama Niladhari Batapola Central Abeywardhana Office, 75B, Batapola Central 14. 75D Mr. Dushantha Kalum Grama Niladhari Batapola South Lokuliyana (Actg) Office,75D, Batapola South 15. 75 E Mr. Herbert Grama Niladhari Nawagama Karunawardhana Office,75E, Nawagama 16. 75 F Mr. S. T. Upul Grama Niladhari Bataduwa Chandra Kumara Office, 75F, (Actg) Bataduwa 17. 75G Mr. Dushantha K Grama Niladhari Dorala Lokuliyana Office, 75G, Dorala 18. 75H Mrs. T. L. Iranganie Grama Niladhari Polhunnawa Perera Office, 75H, Polhun - nawa 19. 75 I Mr. G. N. Jayaratne Grama Niladhari Kobeithuduwa (Actg) Office, 75 I, Kobeithuduwa 20. 75 J Mr. G. N. Jayaratne Grama Niladhari Thanipolgahalanga Office, 75 J, Thani Polgahalanga 21. 75K Mr. P. B. M. S. Grama Niladhari Kondalagala Abeywardhane (Actg) Office, 75 K, Kon dalagala 22. 81 Mr. H. H. Amarawansa Grama Niladhari Godahena De Silva (Actg) Office, 81 Godahena 23. 81A Mr. J. A. R. Pathirana Grama Niladhari Thilakapura (Actg) Office, 81A, Thilaka Pura 24. 82 Mr. Sujeewa Egodage Grama Niladhari Maha Ambalangoda Office, 82, Maha Ambalangoda 25. 82A Mr. G. Sarath Grama Niladhari Hirewatte Padmalal Office,82A, Hirewatte 26. 83 Mr. G.V.D. De Silva Grama Niladhari Karikkakanda Office, 83, Karik Kakanda

27. 83A Miss. Veema R Grama Niladhari Heppumulla Gallage Office, 83A, Heppu - mulla 28. 84 Mrs. H. M. Asha Grama Niladhari Wilegoda , Office, 84, Wilegoda 29. 84A Mrs. G. M. Manori de Grama Niladhari Paniyanduwa Silva Office, 84A, Pani yanduwa 30. 85 Mr. M. A. Dhammika Grama Niladhari Patabendimulla Dharmasena Office, 85, Pata bendimulla 31. 86 Miss. G.L.N. Wijenayake Grama Niladhari Polwatte Office, 86, Polwatte 32. 86A Mr. A.G.L. Perera Grama Niladhari Kaluwadumulla Office, 86A, Kalu wadumulla 33. 86B Mr. H.L. Ajith Grama Niladhari Keraminiya P de Silva Office, 86B, Keraminiya 34. 86C Mrs. A.K.Kanthi Grama Niladhari Poramba Office,86C, Poramba 35. 86D Mr. P.L.N. Grama Niladhari Talgasgoda Wijenayake Office, 86D, Talgas Goda 36. 86E Mr. H. H. A de Grama Niladhari Okanda Silva Office, 86E, Okanda

ෙගෝනාපීනුවල පාෙද්ශීය ෙල්කම්

කාර්යාලය : කාර්ය මණ්ඩලය ேகானாபீᾔவல பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகம் :

ஊழியர் குழாம் GONAPEENUWALA DIVISIONAL SECRETARIAT : STAFF

0810/’08 11. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) : (අ) ගාල්ල ෙගෝනාපීනුවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය

කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්

තනතුරද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් ඉටු කිරීෙම්දී ඉහත පුරප්පාඩු

ෙහේතුෙවන් අතපසු වන වැඩ කටයුතු පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෙකෙසේද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් ගාම

නිලධාරි වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම එක් එක් වසෙම් ෙසේවය කරන ගාම නිලධාරියාෙග්

නම හා ලිපිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

SR. Name of Division Name of Officer Official Address No.

SR. Name of Division Name of Officer Official Address No.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2185 2186

(iii) සියලුම වසම්වල ගාම නිලධාරීන් සිටීද; (iv) පුරප්පාඩු පවතින ගාම නිලධාරි වසම් තිෙබ්නම්, ඒ කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) මෑතකදී පවත්වන ලද ගාම නිලධාරීන් බඳවා ගැනීෙම් තරඟ විභාගෙයන් සමත්වූ ෙකොපමණ සංඛɕාවකට ෙමම ෙකොට්ඨාසය තුළ පත්වීම් ලබාදී ෙහෝ පත්වීම් ලබාදීමට සූදානම්ව සිටීද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් වඩාත් විධිමත්ව පවත්වාෙගන යාම සඳහා අදාළ පුරප්පාඩු ෙකොපමණ කාල සීමාවක් තුළ සම්පූර්ණ කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) காᾢ, ேகானாபீᾔவல பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத் தில் பணிᾗாிᾜம், பிரேதச ெசயலாளர் அடங்கலான ெமாத்த ஊழியர் குழாமின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குறிப்பிட்ட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பிரேதச ெசயலாளர் பதவி அடங்கலாக ெமாத்த ஊழியர் குழாமில் உள்ள ெவற்றிடங்கள் எத்தைன, (ii) மக்கள் ேசைவகைள நிைறேவற்ᾠம்ேபாᾐ ேமற்குறிப் பிட்ட ெவற்றிடங்கள் காரணமாக தாமதமாகும் பணிகள் எவ்வாᾠ நிைறேவற்றப்பᾌகின்றன என்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (இ) (i) இப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கான கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் எத்தைன, (ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ பிாிவிᾤம் பணிᾗாிᾜம் கிராம அᾤவலர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி ஆகியைவ ெவவ்ேவறாக யாைவ, (iii) எல்லா பிாிᾫகளிᾤம் கிராம அᾤவலர்கள் உள்ளனரா, (iv) ெவற்றிடம் நிலᾫம் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் இᾞப்பின் அைவ யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) (i) அண்ைமயில் நடாத்தப்பட்ட கிராம அᾤவலர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கான ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயில் சித்தி யைடந்த எத்தைன ேபᾞக்கு இப்பிாிவிᾔள் நியமனம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ அல்லᾐ வழங்கப்படᾫள்ளᾐ, (ii) மக்கள் பணிகைள மிகᾫம் ᾙைறயாக நிைறேவற்ᾠ வதற்காக குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் எவ்வளᾫ காலத்தில் நிரப்பப்பᾌம் என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning,: (a) Will he inform this House the total number of staff including the Divisional Secretary, serving in the Gonapeenuwala Divisional Secretariat, Galle?

(b) Will he inform this House— (i) the number of vacancies in the overall staff including the post of Divisional Secretary in the above Divisional Secretariat; and (ii) as to how the activities which are being neglected as a result of the above vacancies, are maintained in rendering services to the public? (c) Will he submit to this House— (i) the number of Grama Niladhari Divisions which come under the Divisional Secretariat; (ii) separately, the name and the address of the Grama Niladhari serving in each of the aforesaid divisions; (iii) whether there are Grama Niladhari for all divisions; and (iv) if there are Grama Niladhari Divisions with vacancies, what they are? (d) Will he state— (i) the number of persons who were granted appointments or are to be appointed to this Divisional Secretary’s Division, out of the persons who passed the recently held competitive examination to recruit Grama Niladharis; and (ii) the time frame within which the relevant vacancies will be filled for the proper maintenance of public services? (e) If not, why?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) (අ) 99යි. (ආ) (i) පුරප්පාඩු 07යි. — කළමනාකරණ සහකාර - 01 — ගාම නිලධාරී - 06 (ii) දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින නිලධාරින්ෙගන් පුරප්පාඩු

තනතුරුවල රාජකාරිද ආවරණය කර ගනු ලැෙබ්.

(ඇ) (i) ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 19යි. (ii) විස්තර ඇමුණුෙම් දැක්ෙව්. (iii) නැත. (iv) පුරප්පාඩු ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 06කි. 1. ෙගෝණාපීණුවල බටහිර 2. කලුවගහ ජනපදය 3. ෙබ්රතුඩුව 4. බාංවැල්ෙගොඩැල්ල 5. තිලකගම 6. කරුවලබැද්ද

(ඈ) (i) නව ගාම නිළධාරීන් හතර ෙදනකු පුහුණුවට කැඳවා ඇත. (ii) පුරප්පාඩු තනතුරු සම්පූර්ණ කිරීම අවශɕ බව පිළිගන්නා

නමුත් ඒවා සම්පූර්න කරන දිනය නිශ්චිතව කිව ෙනොහැකිය. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා]

2009 මාර්තු 03 2187 2188

පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය - ෙගෝණාපීනුවල

අනු වසම නම ලිපිනය අංකය 1 59ඒ, හික්කඩුව ජී. ෙක්. බන්දුල මයා 59ඒ. හික්කඩුව, නැ ෙඟනහිර නැ ෙඟනහිර 2 59ඒ - 1, ආරච්චි එස්. සුගතදාස මයා 59ඒ, - 1, ආරච්චිකන්ද, කන්ද හික්කඩුව 3 60, ෙගෝනාපීනුවල ෙක්. එස්. ආරියරත්න ෙගෝනාපීනුවල උතුර, නැ ෙඟනහිර මයා ෙගෝනාපීනුවල 4 60බී, ෙගෝනාපීනු ඩී. වී. වජිරකාන්ති මිය ෙගෝනාපීනුවල බටහිර, වල ෙගෝනාපීනුවල 5 60සි, වුඩ්ලන්ඩ් ඩබ්. ජී. ඉන්දරත්න මයා වුඩ්ලන්ඩ්වත්ත, ෙගෝනාපීනුවල වත්ත 6 60ඩී, ෙදොඩංකහවිල යූ. එල්. ලිලාරත්න මයා ෙදොඩංකහවිල, ෙගෝනාපීනුවල 7 66, අළුත්වල ෙජ්. ෙතන්නෙහේවා අළුත්වල හන්දිය, අළුත්වල මයා 8 66ඒ, මානම්පිට ෙජ්. පී. මානවඩු මයා මානම්පිට, මීටියාෙගොඩ 9 66ඩී, ෙහේනෙගොඩ එම්. ඩබ්. බී. බන්දුෙසේන ෙහේනෙගොඩ, අළුත්වල මයා 10 66එෆ්, අළුත්වල ඩබ්. එම්. මානි ෙමය මහගංෙගොඩ, අළුත්වල 11 66ජී, දගරගහ එම්. ඒ. දයානන්ද මයා දගරගහඋඩුමුල්ල, මානම්පිට, උඩුමුල්ල මීටියාෙගොඩ 12 66එච්, ඊරිය එන්. සී. එල්. පියනන්ද ඊරියගහමුල්ල, අළුත්වල ගහමුල්ල මයා 13 68ඒ, කිරිඳිඇල නන්දන ගාල්ලෙග් මයා කිරිඳිඇල, මීටියාෙගොඩ 14 60ඒ, ෙගෝනාපීනු ඩි. වී. වජිරකාන්ති මිය ෙගෝනාපීනුවල බටහිර වල (වැ.බ.) 15 60ඊ, කළුවගහ යූ. එල්. ලීලාරත්න මයා කළුවගහ ජනපදය ජනපදය (වැ.බ.) 16 66බී, ෙබ්රතුඩුව ඩබ්. ජී. ඉන්දරත්න මයා ෙබ්රතුඩුව (වැ.බ.) 17 66සී, බාන්වැල් ෙජ්. ෙතන්නෙහේවා මයා බාන්වැල්ෙගොඩැල්ල ෙගොඩැල්ල (වැ.බ.) 18 66ඊ, තිලකගම ෙක්. එස්. ආරියරත්න තිලකගම මයා (වැ.බ.) 19 73සී, කරුවලබැද්ද එන්. සී. එල්. පියනන්ද කරුවලබැද්ද මයා (වැ.බ.) (அ) 99 (ஆ) (i) 07 ெவற்றிடங்கள்.- ᾙகாைம உதவியாளர் 01 கிராம அᾤவலர்கள் 06 (ii) தற்ேபாᾐ ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள அᾤவலர்கைளக்

ெகாண்ᾌ ெவற்றிட பதவிகளின் கடைமகள் நிைற ேவற்றப்பᾌகின்றன.

(இ) (i) கிராம ேசவகர் பிாிᾫகள் 19 ஆகும்.

(ii) இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) இல்ைல.

(iv) ெவற்றிடமாகிᾜள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் 06

ஆகும். 1) ெகாணபீᾎவல ேமற்கு 2) கᾤவகஹ குᾊேயற்றம் 3) ேபரᾐᾌவ 4) பாங்ெவல்ெகாடல்ல 5) திலககம 6) கᾞவலெபத்த (ஈ) (i) 04 ᾗதிய கிராம அᾤவலர்கள் பயிற்சிக்காக அைழக்கப்

பட்ᾌள்ளனர். (ii) ெவற்றிடப் பதவிகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் ேதைவ உள்ளெதன ஏற்ᾠக்ெகாள்வதாயிᾔம், அவற்ைற ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிைய குறித்ᾐைரத்ᾐக் கூற ᾙᾊயாᾐ. (உ) ஏற்ᾗைடயதாகாᾐ.

பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ - ெகாணபீᾔவல ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர் 01 59ஏ, கிக்கᾌவ திᾞ. ஜீ. ேக. பந்ᾐள 59 ஏ, கிக்கᾌவ கிழக்கு, கிழக்கு கிக்கᾌவ 02 59 ஏ 1, ஆராய்ச்சி திᾞ. எஸ். சுகததாச 59 ஏ - 1, ஆராய்ச்சி கந்த கந்த கிக்கᾌவ 03 60, ெகாணபீᾔ திᾞ. ேக. எஸ். ெகாணபீᾔவல வடக்கு, வல கிழக்கு ஆாியரத்ன ெகாணபீᾔவல 04 60 பீ, ெகாணபீᾔ திᾞமதி. டீ. ᾪ. வஜிற ெகாணபீᾔவல ேமற்கு, வல மத்தி காந்தி ெகாணபீᾔவல 05 60 சீ, ᾫட்லன்ட் திᾞ. டபிள்ᾝ. ஜீ. ᾫட்லன்ட்வத்த, வத்த இந்திரத்தின ெகாணபீᾔவல 06 60 டீ, ெதாடங் திᾞ. ᾝ. எல். லீலாரத்ன ெதாடங்கஹவில, கஹவில ெகாணபீᾔவல 07 66, அᾦத்வல திᾞ. ேஜ. ெதன்னேகவா அᾦத்வல சந்தி, அᾦத்வல 08 66 ஏ, மானம் திᾞ. ேஜ. பீ. மானவᾌ மானம்பிட்ட, பிட்ᾊ மிட்ᾊயாெகாட 09 66 டீ, ேஹன திᾞ. எம். டபிள்ᾝ. ᾪ. ேஹனெகாட, அᾦத்வல ெகாட பந்ᾐேசன 10 66 எவ், மஹகங் ெசல்வி. டபிள்ᾝ. எம். மஹகங்ெகாட, அᾦத்வல ெகாட மானி 11 66 ஜீ, தங்கரகஹ திᾞ. எம். ஏ. தயானந்த தங்கரகஹ, உᾌᾙல்ல உᾌᾙல்ல மானம்பிட்ட,மிட்ᾊயாெகாட 12 66 எச், ஈாியகஹ திᾞ. என். ஜீ. எல். பி ஈாியகஹᾙல்ல, அᾦத்வல ᾙல்ல பியனந்த 13 68 ஏ, கிாிந்திஅல திᾞ. நந்தன கால்லேக கிாிந்திஅல, மிட்ᾊயாெகாட 14 60 ஏ, ேகானா திᾞமதி. டீ. ᾪ. ெகாணபீᾔவல ேமற்கு பீᾔவல ேமற்கு வஜிறகாந்தி 15 60 ஈ, கᾦவகஹ திᾞ. டபிள்ᾝ. ஜீ. கᾤஹகஜனபதய ஜனபதய இந்திரத்தின 16 60 பீ, ேபரகூᾌவ திᾞ. ᾝ. எல். லீலாரத்ன ேபரᾐᾌவ 17 66 சீ, வான்ெவல் திᾞ. ேஜ. ெதன்னேகவா பான்ெவல்ெகாெடல்ல ெகாடல்ல 18 66 ஈ, திலக்ககம திᾞ. ேக. எஸ். ஆாிய திலககம ரத்ன 19 73 சீ, கᾠவலபத்த திᾞ. என். ஜீ. எல். கᾞவலெபத பியனந்த (A) 99 (B) i. Number of vacancies. 07 Management Assistant 01 Grama Niladhari 06

ii. Duties of the vacant posts are covered by officers

at present serving in the office. (C) i. Number of Grama Niladhari Divisions 19 ii Attached iii. No. iv. Number of Grama Niladhari divisions which have

fallen vacant - 06 01. Gonapinuwala West 02. Kaluwagaha Colony 03. Berethuduwa 04. Banwalgodella 05. Thilakagama 06. Karuwala Bedda (D) i. Four newly appointed Grama Niladharies have

been called for training. ii. It is expected that the vacancies should be filled

but a definite date for filling of vacancies cannot be stated. (E) Not relevant.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2189 2190

Divisional Secretary’s Division - Gonapinuwala SR. Name of Division Name of Officer Official Address No. 01. 59A Mr. G. K. Bandula 59A, Hikkaduwa Hikkaduwa East East, Hikkaduwa 02. 59A1 Mr. S. sugathadasa 59A1 Arachchi Arachchikanda kanda, Hikkaduwa 03. 60 Mr. K. S. Ariyaratne Gonapinuwala Gonapinuwala East North, Gnoapinuwala

04. 60B Mrs. D.V.Vajirakanithi Gnoapinuwala West, Gonapinuwala Central Gonapinuwala. 05. 60C Mr. W.G. Indraratne Woodland Watta, Woodland Watta Gonapinuwala. 06. 60D Mr. U. L. Leelaratne Dodankahawila, Dodankahawila Gonapinuwala. 07. 66 Mr. J. Thennahewa Aluthwala Junction, Aluthwala Aluthwala

08. 66A Mr. J.P. Manawadu Manampita, Manampita Meetiyagoda. 09. 66D Mr. M.W.B. Henagoda, Henagoda Bandusena Aluthwala

10. 66F Mrs. W.M. Mani Mahagangoda, Aluthwala Aluthwala. 11. 66G Mr. M. A. Dayanda Dagaragahaudumulla, Dagaragahaudumulla Manampita, Meetiyagoda. 12. 66H Mr. N.C.L. Piyananda Iriyagahamulla, Iriyagahamulla Aluthwala. 13. 68A Mr. Nandana Gallage Kirindi Ela, Kirindi Ela Meetiyagoda. 14. 60A Mrs. D.V.Wajirakanthi Gnoapinuwala West, Gonapinueala West (Acting) 15. 60E Mr. U.L. Leelarathne Kaluwagaha Colony Kaluwagaha Colony (Acting) 16. 66B Mr. W.G.Indrarathne Berathuduwa Berathuduwa (Acting) 17. 66C Mr. J.Thennahewa Banwelgodalla Banvalgodella (Acting) 18. 66E Mr. K.S. Ariyarathna Thilakagama Thilakagama (Acting)

19. 73C Mr. N.C.L.Piyananda Karuwalabedda Karuwalabedda (Acting)

බලපිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය :

කාර්ය මණ්ඩලය பலபிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகம் : ஊழியர்

குழாம் BALAPITIYA DIVISIONAL SECTETARIAT : STAFF

0811/’08

12. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) :

(අ) ගාල්ල බලපිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්

තනතුරද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් ඉටු කිරීෙම්දී ඉහත පුරප්පාඩු

ෙහේතුෙවන් අතපසු වන වැඩ කටයුතු පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෙකෙසේද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් ගාම

නිලධාරි වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම එක් එක් වසෙම් ෙසේවය කරන ගාම නිලධාරියාෙග්

නම හා ලිපිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) සියලුම වසම්වල ගාම නිලධාරීන් සිටීද; (iv) පුරප්පාඩු පවතින ගාම නිලධාරි වසම් තිෙබ්නම්, ඒ

කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) මෑතකදී පවත්වන ලද ගාම නිලධාරීන් බඳවා ගැනීෙම්

තරඟ විභාගෙයන් සමත්වූ ෙකොපමණ සංඛɕාවකට ෙමම ෙකොට්ඨාසය තුළ පත්වීම් ලබාදී ෙහෝ පත්වීම් ලබාදීමට සූදානම්ව සිටීද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් වඩාත් විධිමත්ව පවත්වාෙගන යාම

සඳහා අදාළ පුරප්පාඩු ෙකොපමණ කාල සීමාවක් තුළ සම්පූර්ණ කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்ட மிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) காᾢ, பலபிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பணிᾗாிᾜம், பிரேதச ெசயலாளர் அடங்கலான ெமாத்த ஊழியர் குழாமின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குறிப்பிட்ட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பிரேதச ெசயலாளர் பதவி அடங்கலாக ெமாத்த ஊழியர் குழாமில் உள்ள ெவற்றிடங்கள் எத்தைன,

(ii) மக்கள் ேசைவகைள நிைறேவற்ᾠம்ேபாᾐ ேமற்குறிப்

பிட்ட ெவற்றிடங்கள் காரணமாக தாமதமாகும் பணி கள் எவ்வாᾠ நிைறேவற்றப்பᾌகின்றன என்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) (i) இப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கான கிராம அᾤவலர்

பிாிᾫகள் எத்தைன,

(ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ பிாிவிᾤம் பணிᾗாிᾜம் கிராம அᾤவலர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி ஆகியைவ ெவவ்ேவறாக யாைவ,

(iii) எல்லா பிாிᾫகளிᾤம் கிராம அᾤவலர்கள் உள்ளனரா,

(iv) ெவற்றிடம் நிலᾫம் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் இᾞப்பின் அைவ யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஈ) (i) அண்ைமயில் நடாத்தப்பட்ட கிராம அᾤவலர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கான ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயில் சித்தி யைடந்த எத்தைன ேபᾞக்கு இப்பிாிவிᾔள் நியமனம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ அல்லᾐ வழங்கப்படᾫள்ளᾐ,

(ii) மக்கள் பணிகைள மிகᾫம் ᾙைறயாக நிைறேவற்ᾠ

வதற்காக குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் எவ்வளᾫ காலத் தில் நிரப்பப்பᾌம்

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

2009 මාර්තු 03 2191 2192

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning : (a) Will he inform this House the total number of staff including the Divisional Secretary, serving in the Balapitiya Divisional Secretariat, Galle? (b) Will he inform this House— (i) the number of vacancies in the overall staff including the post of Divisional Secretary in the above Divisional Secretariat; and (ii) as to how the activities which are being neglected as a result of the above vacancies, are maintained in rendering services to the public? (c) Will he submit to this House— (i) the number of Grama Niladhari Divisions which come under Divisional Secretariat; (ii) separately, the name and the address of the Grama Niladhari serving in each of the aforesaid divisions; (iii) whether there are Grama Niladhari for all divisions; and (iv) if there are Grama Niladhari Divisions with vacancies, what they are? (d) Will he state— (i) the number of persons who were granted appointments or are to be appointed to this Divisional Secretary’s Division, out of the persons who passed the recently held competitive examination to recruit Grama Niladharis; and (ii) the time frame within which the relevant vacancies will be filled for the proper maintenance of public services? (e) If not, why?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

(අ) 104යි. (ආ) (i) පුරප්පාඩු 01යි. සහකාර පාෙද්ශිය ෙල්කම්

(ii) දැනට ෙසේවෙය් ෙයදි සිටින නිලධාරීන් ෙගන් පුරප්පාඩු

තනතුරුවල රාජකාරිද ආවරනය කර ගනු ලැෙබ්. (ඇ) (i) ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 52යි.

(ii) විස්තර ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. (iii) නැත. (iv) පුරප්පාඩු ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 31කි.

1. 16සී, ෙබොරළුකැටිය 11. 24සී ෙබෝගහපිටිය 2. 16ඩී, නානෙතොටපළාත 12. 24ඊ , පතිරාජගම 3. 17සී, කුඩා ෙගොඩගම 13. 87, පරගහෙතොට 4. 17ඩී, ෙගොඩපිටිය 14. 87ඒ, දකුණ වතුෙගදර 5. 19බී, මාකුඹුර 15. 87බි, ආදා ෙ◌ෙඳොල 6. 19සී, කඳිරෙගොන්න 16. 87බී, සිනීෙගොඩ 7. 21බී, හීනටිය උතුර 17. 87ඊ කුරුඳු වත්ත 8. 21ඊ, ඇලෙතොට 18. 88ඒ, කන්ෙදෙගොඩ 9. 23, මාදුව 19. 88සී, ෙබෝගහවත්ත 10. 24, ගල්ෙවෙහර 20. 90, වදාදුව 21. 90ඒ, මහකරාව

(ඈ) (i) නව ගාම නිළධාරීන් 18 ෙදනකු පුහුණුවට කැඳවා ඇත. (ii) පුරප්පාඩු තනතුරු සම්පූර්න කිරිම අවශɕ බව පිළිගන්නා

නමුත් ඒවා සම්පූර්න කරන දිනය නිශ්චිතව කිව ෙනොහැකිය. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය - අම්බලන්ෙගොඩ අනු වසම නම රාජකාරි ලිපිනය අංකය 1 15, දූෙව්ෙමෝදර ෙජ්.එම්. ජයසිංහ මයා නාෙප්, ෙකොසෙගොඩ 2 16 නෙප ජී.උදිත ද ෙසොයිසා මයා පැලගස්පලාත, ෙකොස්ෙගොඩ 3 16ඒ, පැලගස් එම්.ජී.එම්. විෙජ්ෙසේකර වතුරෙවල, ෙකොස්ෙගොඩ පලාත මිය 4 16බී, වතුෙරෙවල ඒ. ෙජ්. දිසානායක මයා අමරමුණීවිහාරය, හෑගල්ල, ෙකොස්ෙගොඩ 5 17 හෑගල්ල, පියගම බී. පී. සිරිල් පත්මසිරි මයා ෙපොලීසිය අසල, ෙකොස්ෙගොඩ 6 17ඒ, ෙකොස්ෙගොඩ ඩී. පියරත්න මයා මහපිටිය, ෙකොස්ෙගොඩ 7 17බී, මහපිටිය සී. එම්. තල්දූව මයා එෙගොඩමුල්ල, ෙකොස්ෙගොඩ 8 18, අහුන්ගල්ල ඩී.එන්. විෙජ්වර්ධන මයා ගාලුපාර, මිද්දරමුල්ල, අහුන්ගල්ල 9 18ඒ, මිද්දරමුල්ල ඩබ්. රංජිත් ද සිල්වා මයා වැල්ලබඩ, බලපිටිය 10 19, පැලුලබඩ ඒ.ෙජ්.එස්. ද සිල්වා මයා බාහ්මණවත්ත උතුර, බලපිටිය 11 20, බාහ්මණවත්ත ෙක්. ලාල් මයා පාටතගම්ෙගොඩ, බලපිටිය උතුර 12 20ඒ.පාෙතගමෙගොඩ එස්. බඩලිව්. ෙර්ගුව පාර, බලපිටිය ෙසෝමරත්න 13 20බී, බාහ්මනවත්ත ෙක්. තක්සලා මයා මරදාන පාර, බලපිටිය දකුණ 14 21, ගල්මන්ෙගොඩ ෙක්. සුනිල් ද සිල්වා මයා වැලි වතුෙගොඩ, බලපිටිය 15 21ඒ, වැලිවතුෙගොඩ ෙක්. එල්. ටී. ලක්මිණී මිය හීනටිය දකුණ, බලපිටිය 16 21සී, හීනටිය දකුණ ඩී.පී. මනම්ෙජ්රි මයා මහලදූව, බලපිටිය 17 21ඩී, මහලදූව ඊ. සිරිතුංග මයා වැලිතර, බලපිටිය 18 22, වැලිතර ෙවෝල්ටර් රම්මුතු මයා ෙපොල්අතුපලාන, අහුන්ගල්ල 19 24ඒ, ෙපොල්අතු පී. මල්වින් ද සිල්වා කටුවිල, අහුන්ගල්ල පලාන 20 24 බී, කටුවිල ඊ. එන්. පී. පී. පතිරාජ ෙපෙදස, අහුන්ගල්ල කරුණාරත්න මිය 21 24ඩී, පතිරාජ ෙපෙදස එච්. සිඩ්නි ද ෙසොයිසා ඇල්පිටිය පාර, වතුෙගදර මයා 22 87සී, වතුෙගදර එම්. ටී. පත්සිරි මයා වඩුමුල්ල, වතුෙගදර 23 87ඊ වඩුමුල්ල ඩබ්ලිව්. සී. ජයසිංහ මිය පැටිවත්ත, වතුෙගදර 24 87එච්, පැටිවත්ත ඩබ්ලිවි. පී. ෙපේමසිරි මයා කැපූ ඇලපාර, රන්ෙදොෙඹ් අම්බලන්ෙගොඩ 25 88, රන්ෙදොඹ් දකුණ ඩබ්ලිව්. වීරෙසේන මයා ෙබෝගහවත්ත, අම්බලන්ෙගොඩ 26 88බී, රනෙදොෙඹ් එච්. අයි. පී. ෙමන්ඩිස් වලෙගදර, බලපිටිය 27 89, බලපිටිය ඩලබ්ලි. ෙමන්ඩිස් මයා◌ු ෙබ්රතුඩුව, බලපිටිය 28 89ඒ. වලෙගදර එච්.ඒ.ඩී. විෙජ්ගුණවර් විහාරෙගොඩ, වතුෙගදර -ධන මිය 29 89බී, ෙබ්රතුඩුව එන්. ඒ. ද එස්. කනකරත්න මයා 30 87ඒ. විහාරෙගොඩ එම්. ඒ. දයාපාල මයා 31 16සී, ෙබොරළුකැටිය ඒ. ජයන්ත සිරිකුමාර ෙබොරළුකැටිය, ෙකොස්ගම (වැ.බ) 32 16ඩී, නානෙතොට පළාත 33 17සී, කුඩා ෙගොඩගම පී. උදිත ද ෙසොයිසා කුඩා ෙගොඩගම, ෙකොස්ගම මයා (වැ.බ) 34 17ඩී, ෙගොඩපිටිය ෙජ්.එම්. ජයසිංහ මයා නුගුටිය, ෙකොස්ෙගොඩ (වැ.බ) 35 19ඒ, වතුෙර්ගම ෙක්.එල්.පී. ලක්මිණි මිය වතුෙර්ගම, අහුන්ගල්ල (වැ. බ) 36 19බී, මාකුඹුර ඩබ්.රංජිත් ද සිල්වා පජා ශාලාව, මාකුඹුර, (වැ.බ) අහුන්ගල්ල 37 19සී, කදිරෙගොන්න එස්.ඩබ්.ෙසෝමරත්න මයා කදිරෙගොන්න, අහුන්ගල්ල 38 21බී, හීනටිය උතුර ඩබ්. වීරසිංහ මයා හීනටිය උතුර, බලපිටිය (වැ.බ.) 39 21ඊ, ඇලෙතොට ෙක්. තක්සලා මයා ඇලෙතොට, බලපිටිය (වැ.බ.) 40 23, මාදුව ෙවෝල්ටර් රම්මුතු මයා මාදුව, බලපිටිය (වැ.බ.) 41 24. ගල්ෙවෙහර ෙක්. සුනිල් ද සිල්වා ගල්ෙවෙහර, අහුන්ගල්ල මයා (වැ.බ.)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2193 2194

42 24සී, ෙබෝගහපිටිය පි. මල්වින් ද සිල්වා මයා ෙබෝගහපිටිය, අහුන්ගල්ල (වැ.බ.) 43 24ඊ, පතිරාජගහ ඩී. පියරත්න මයා පජාශාලාව, පතිරාජගම. (වැ.බ.) අහුන්ගල්ල 44 87, පරගහෙතොට ෙක්. ලාල් මයා (වැ.බ.) පරගහෙතොට, වතුෙගදර 45 87ඒ, දකුණු වතු එම්. ඩී. දයාපාල මයා ටී. ඒ. ෙක්. ද සිල්වා මාවත, ෙගදර (වැ.බ.) වතුෙගදර 46 87බී, ආදාෙදොල බී. පී. සිරිල් පත්මසිරි ආදාෙදොල පාර, වතුෙගදර මයා (වැ.බ.) 47 87ඩී, සිනිෙගොඩ ඊ. සිරිතුංග මයා (වැ.බ.) සිනිෙගොඩ, වතුෙගදර 48 87එෆ්ල කුරුඳුවත්ත ඩබ්ලිව්. සී. ජයසීලි මිය සංස්කාතික මධɕස්ථාන අසල, (වැ.බ.) වතුෙගදර 49 88ඒ, කන්ෙදෙගොඩ නිමල් ඒ. ද එස්. මහා ෙච්තිය පිරිෙවන, කන්නන්ක්ර මයා කන්ෙදෙගොඩ, අම්බලන්ෙගොඩ (වැ.බ.) 50 88සී, ෙබෝගහවත්ත ඩබ්ලිව්. ෙමන්ඩිස් මයා ෙබෝගහවත්ත, අම්බලන්ෙගොඩ (වැ.බ.) 51 90, වදාදූව ඩබ්ලිව්, පී. ෙපේමසිරි මයා වදාදූව, බලපිටිය (වැ.බ.) 52 90ඒ, මහකරාව ඩි. පී. මනම්ෙප්රි මයා තෙපෝධනාරාමය, මහකාරව, (වැ.බ.) බලපිටිය (அ) 104 ஆகும் (ஆ) (i) 01 ெவற்றிடங்கள்.- உதவிப் பிரேதச ெசயலாளர் (ii) தற்ேபாᾐ ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள அᾤவலர்கைளக் ெகாண்ᾌ ெவற்றிட பதவிகளின் கடைமகள் நிைற ேவற்றப்பᾌகின்றன. (இ) (i) கிராம ேசவகர் பிாிᾫகள் 52 ஆகும். (ii) இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. (தற்ேபாᾐ உள்ள கிராம அᾤவலர்களின் எண்ணிக்ைக 31 ஆகும்) (iii) இல்ைல. (iv) ெவற்றிடமாகிᾜள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் 21 ஆகும். 1) 16சீ, ெபாரᾨெகட்ᾊய

2) 16டீ, நானெதாட்டபலாத

3) 17சீ, குடாெகாடகம

4) 17டீ, ெகாடபிட்ᾊய

5) 19பீ, மாகும்ᾗர

6) 19சீ, கதிரெகான்ன

7) 21பி, ஹீனட்ᾊய வடக்கு

8) 21ஈ, எலெதாட்ட

9) 23, மாᾐவ

10) 24, கல்ெவேஹர

11) 24சீ, ெபாகஹபிட்ᾊய

12) 24ஈ, பத்திராஜகம

13) 87, பரகஹெதாட்ட

14) 87ஏ, ெதற்கு வத்ᾐெகதர

15) 87 பீ, அந்தெதால

16) 87பி, சினீெகாட

17) 87ஈ, குᾞந்ᾐவத்ைத

18) 88ஏ, கந்ேதெகாட

19) 88சீ, ெபாகஹவத்ைத

20) 90, வதாᾐவ

21) 90ஏ, மஹகராவ

(ஈ) (i) 18 ᾗதிய கிராம அᾤவலர்கள் பயிற்சிக்காக அைழக்கப் பட்ᾌள்ளᾐடன் 16 ேபர் அறிக்ைகயிட்ᾌள்ளனர்.

(ii) ெவற்றிடப் பதவிகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் ேதைவ உள்ளெதன ஏற்ᾠக்ெகாள்வதாயிᾔம், அவற்ைற ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிைய குறித்ᾐைரத்ᾐக் கூற ᾙᾊயாᾐ.

(உ) ஏற்ᾗைடயதாகாᾐ.

பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ - பலப்பிட்ᾊய ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர் 01 15, ᾐெவ திᾞ. ேஜ. எம். ெஜயசிங்க ᾐெவேமாதைர, ேமாதைர ெகாஸ்ெகாட 02 16, நாப்ேப திᾞ. ஜி. உதித்த த நாப்ேப, ெகாஸ்ெகாட ெசாயிசா 03 16 எ, ெபலகஸ் திᾞமதி. எம். ஜி. எம். எம். ெபலகஸ்பலாத்ைத, பலாத்ைத விேஜேசகர ெகாஸ்ெகாட 04 16 பி, வத்ᾐேர திᾞ. ஏ. ேஜ. திசாநாயக்க வத்ᾐேரெவல, ெகாஸ்ெகாட ெவல 05 17, ெஹகல்ல திᾞ. பி. பீ. சிறில் அமரᾙனி விஹாைர, பியகம பத்மசிறி ெகாஸ்ெகாட 06 17 எ, ெகாஸ் திᾞ. ᾊ. பியரத்ன ெபாᾢஸ் அᾞகில், ெகாட ெகாஸ்ெகாட 07 17 பி, மாபிட்ᾊய திᾞ. சீ. எம். தல்ᾐவ மஹபிட்ᾊய, ெகாஸ்ெகாட 08 18, அகுன்கல்ல திᾞ. ᾊ. என். விேஜ எக்ெகாடᾙல்ல, வர்த்தன ெகாஸ்ெகாட 09 18 ஏ, மித்தரᾙல்ல திᾞ. டபிள்ᾝ. ரஞ்சித் த காᾢ ᾪதி, மித்தரᾙல்ல, சில்வா அகுன்கல்ல 10 19, ெவல்லபட திᾞ. ஏ. ேஜ. எஸ் த ெவல்லபட, பலபிட்ᾊய சில்வா 11 20, பிராமண திᾞ. ேக. லால் பிராமணவத்ைத வடக்கு வத்ைத வடக்கு பலபிட்ᾊய 12 20 ஏ, பாத்ேதகம் திᾞ. எஸ். டபிள்ᾝ. பாத்ேதகம்ெகாட, ெகாட ேசாமரத்ன பலப்பிட்ᾊய 13 20 பீ, பிராமண திᾞ. ேக. தக்சல சுங்க ᾪதி, பலப்பிட்ᾊய வத்ைத ெதற்கு 14 21, கல்மன்ெகாட திᾞ. ேக. சுனில் த சில்வா மᾞதாைன ᾪதி, பலப்பிட்ᾊய 15 21ஏ, ெவᾢவத்ᾐ திᾞமதி. ேக. எல். ாி. ெவᾢவத்ᾐெகாட, ெகாைட லக்மினி பலப்பிட்ᾊய 16 21 சீ, கீனட்ᾊய திᾞ. டீ. பி. மனம்ேபாி கீனட்ᾊயெதற்கு, ெதற்கு பலப்பிட்ᾊய 17 21 ᾊ, மகலᾐவ திᾞ. ஈ. சிறிᾐங்க மகலᾐவ, பலப்பிட்ᾊய 18 22, ெவᾢத்தர திᾞ. ேவால்டர் ரம்ᾙᾐ ெவᾢத்தர, அகுன்கல்ல 19 24 ஏ, ெபால்லத்ᾐ திᾞ. பி. மல்விந் த சில்வா ெபால்லத்ᾐ பலாத்த, பலாத்த அகுன்கல்ல 20 24 பி, கட்ᾌவில திᾞமதி. ஈ. என். பீ. பீ. கட்ᾌவில, அகுன்கல்ல கᾞணாரத்ன 21 24 ᾊ, பதிராஜ திᾞ. எச். சிட்னி த பதிராஜ இடம், வத்ᾐெகதர இடம் ெசாயிசா 22 87 சீ, வத்ᾐ ெகதர திᾞ. எம். ாீ. பத்மசிறி எல்பிட்ᾊய ᾪதி, வத்ᾐ ெகதர 23 87 ஈ, வᾌᾙல்ல திᾞமதி. டபிள்ᾝ. சீ. வᾌᾙல்ல,வத்ᾐெகதர ஜயசீᾢ 24 87 எச், ெபட்ᾊ திᾞ. டபிள்ᾝ. பி. பிேரம ெபட்ᾊவத்த, வத்ᾐெகதர வத்த சிறி 25 88, ரன்ெதாம்ப திᾞ. டபிள்ᾝ. ᾪரேசன கப்ᾗஎல ᾪதி, ரன்ெதாம்ப ெதற்கு ெதற்கு 26 88 பி, ரன்ெதாம்ப திᾞமதி. எச். ஐ. பி. ரன்ெதாம்ப, அம்பலாங் வடக்கு ெமன்ᾊஸ் ெகாைட 27 89, பலப்பிட்ᾊய திᾞ. டபிள்ᾝ. வி. ேபாகறவத்ைத, அம்பலாங் ெமன்ᾊஸ் ெகாைட 28 89 ஏ, வலெகதைர திᾞமதி. எச். பி. ᾊ. வலெகதர, பலப்பிட்ᾊய விேஜகுணவர்த்தன 29 89 பி, ேபரᾐᾞவ திᾞ. என். ஏ. த. எஸ். ேபரᾐᾞவ, பலப்பிட்ᾊய கனகரத்ன 30 87 ஜீ, விகாைர திᾞ. எம். வி. தயாபால விகாைரெகாைட, வத்ᾐ ெகாைட ெகதர 31 16 ᾊ, ெபாரᾤ ஏ, ஜயந்த சிாிகுமார ெபாரᾤெகட்ᾊய, ெகட்ᾊய (ப.க) ெகாஸ்ெகாட 32 16 ᾊ, நானெதாட் டபளாத 33 17 ᾊ, குடா திᾞ. பீ. உதித த ெசாயிசா குடா ெகாடகம, ெகாஸ் ெகாடகம ெகாட 34 17 ᾊ, ெகாட திᾞ. ேஜ. எம். ஜயசிங்க ெகாடபிட்ᾊய, பிட்ᾊய (ப.க) ெகாஸ்ெகாட 35 19 ஏ, வᾐேரகம திᾞமதி. ேக. எல். ாி. வᾐேரகம, அகுன்கல்ல லக்மினி (ப.க) 36 19 பி, மாகும்ᾗர திᾞ. டபிள்ᾝ. ரஞ்சித் த சனசᾚக மண்டபம், மாகும் சில்வா (ப.க) ᾗர, அகுன்கல்ல 37 19 ᾊ, கதிர திᾞ. எஸ். டபிள்ᾝ. கதிரெகான்ன, அகுன்கல்ல ெகான்ன ேசாமரத்ன (ப.க)

අනු වසම නම ලිපිනය අංකය

2009 මාර්තු 03 2195 2196

38 21 பி, கீனட்ᾊய திᾞ. டபிள்ᾝ. ᾪரேசன கீனட்ᾊய வடக்கு, பலப் வடக்கு (ப.க) பிட்ᾊய 39 21ஈ, அெல திᾞ. ேக. தக்சல (ப.க) அெலெதாட்ட, ெதாட்ட பலப்பிட்ᾊய 40 23, மாᾐவ திᾞ. ேவால்டர் ரம்ᾙᾐ மாᾐவ, பலப்பிட்ᾊய (ப.க) 41 24, ஹல்ெவெகர திᾞ. ேக. சுனில் த சில்வா ஹல்ெவெகதர, அகுன்கல்ல (ப.க) 42 24 சீ, ேபாகஹ திᾞ. பி. மல்விந் த சில்வா ேபாகஹபிட்ᾊய, பிட்ᾊய (ப.க) அகுன்கல்ல 43 24 ஈ, பதிராஜகம திᾞ. ᾊ. பியரத்ன (ப.க) சனசᾚக மண்டபம், பதிராஜகம, அகுன்கல்ல 44 87, பரககெதாட்ட திᾞ. ேக. லால் (ப.க) பரககெதாட்ட, வத்ᾐெகதர 45 87 ஏ, ெதற்கு வᾐ திᾞ. எம். வி. தயாபால ாி. ஏ. ேக. த சில்வா ெகதர (ப.க) மாவத்ைத, வத்ᾐெகதர 46 87 பி, ஆதெதல திᾞ. பி. பீ. சிறில் ஆதெதல ᾪதி, வத்ᾐெகதர பத்மசிறி (ப.க) 47 87 ᾊ, சினிெகாட திᾞ. ஈ. சிறிᾐங்க ( ப.க) சினிெகாட, வத்ᾐெகதர 48 87 எப், குᾞᾐ திᾞமதி. டபிள்ᾝ. சீ. கலாசார நிைலயம் வத்ைத ஜயசீᾢ (ப.க) அᾞகில், வத்ᾐெகதர 49 88 ஏ, கன்ெத திᾞ. நிமல் த எஸ். மகா ேசதிய பிாிெவன, ெகாட கன்னங்கர (ப.க) கன்ெதெகாட, அம்பலாங்ெகாைட 50 88 சீ, ேபாககவத்த திᾞ. டபிள்ᾝ. வி ேபாககவத்த, ெமன்ᾊஸ் (ப.க) அம்பலாங்ெகாைட 51 90, வதாᾐவ திᾞ. டபிள்ᾝ. பி. வதாᾐவ, பலப்பிட்ᾊய பிேரம சிறி (ப.க) 52 90 ஏ, மஹகராவ திᾞ. டீ. பி. மனம்ேபாி தேபாதனாராமய, மஹக (ப.க) ராவ, பலப்பிட்ᾊய

(a) 104 (b) i. Number of vacancies. 01 - Assistant Divisional Secretary ii. Duties of the vacant posts are covered by officers at present serving in the office. (c) i. Number of Grama Niladhari Divisions 52 ii Attached (Number of Grama Niladaries serving at present - 31) iii. No. iv. Number of Grama Niladhari divisions which have fallen vacant - 21 01. 16 C, Boralukatiya 02. 16 D, Nanathotapalatha 03. 17 C, Kudagodagama 04. 17 D, Godapitiya 05. 19 B, Makumbura 06. 19 C, Kadiragonna 07. 21 B, Heenatiya North 08. 21 E, Elathota 09. 23 Maduwa 10. 24 C, Galewehera 11. 24 C, Bogahapitiya 12. 24 E, Pathirajagama 13. 87 Paragahathota 14. 87 A, Wathugedara South 15. 87 B, Andadola 16. 87 B, Seenigoda 17. 87 E, Kurunduwatta 18. 88 A, Kandagoda 19. 88 C, Bogahawatta 20. 90 Wadaduwa 21. 90 A, Mahakarawa.

(d) i. Eighteen Newly appointed Grama Niladharies have been called for training. Sixteen Grama Niladharies have reported for training. ii. It is expected that the vacancies should be filled but a definite date for filling of vacancies cannot be stated. (e) Not relevant. Divisional Secretary’s Division - Balapitiya SR. Name of Division Name of Officer Official Address No. 01. 15, Duwemodara Mr. J. M. Jayasinghe Duwemodara Kosgoda 02. 16, Nape Mr. P. Uditha de Nape, Kosgoda Soysa 03. 16 A, Mrs. M. G. M. M. Palagaspalatha, Palagaspalatha Wijesekara 04. 16 B, Mr. A. J. Dissanayaka Wathurawela, Wathurawela Kosgoda 05. 17, Hegalla, Mr. B. P. Siril Amaramuni Temple, Piyadigama Pathmasiri Kosgoda 06. 17 A, Kosgoda D. Piyarathna Near Kosgoda Police Station 07. 17 B, Mahapitiya Mr. C. M. Thalduwa Mahapitiya, Kosgoda 08. 18, Ahungalla Mr. D N. Wijewar- Egodamulla, dhana Kosgoda 09. 18 A, Middaramulla Mr. W. Ranjith de Galle Rd, Silva Middaramulla, Ahungalla 10. 19, Walulabada Mr. A. J. S. de Silva Walulabada Balapitiya 11. 20, Brahmanawatta Mr. K. Lal Brahmanawatta North. Balapitiya 12. 20 A, Mr. Somarathana Pathegamgoda, Pathegamgoda, Balapitiya 13. 20 B, Mr. K. Thaksala Custom Rd, Brahmanawatta South Balapitiya 14. 21, Galmangoda Mr. K. Sunil de Silva Maradana Rd, Balapitiya 15. 21 A, Weliwathugoda Mrs. K. L. T. Lakmini Weliwathugoda, Balapitiya 16. 21 C, Heenatiya South Mr. D. P. Manamperi Heenatiya South, Balapitiya 17. 21 D, Mahaladuwa Mr. E. Sirithunga Mahaladuwa, Balapitiya 18. 22, Welithara Mr. Walter Welithara, Rammuthu Balapitiya 19. 24 A, Mr. Malvin de Silva Polathupalana, Polathupalana, Ahungalla 20. 24 B, Katuwila Mrs. E. N. P. P. Katuwila, Ahungalla Karunarathne 21. 24 D Mr. H. Sydney de Pathiraja place, Pathiraja place Soyaza Ahungalla 22. 87 C, Wathugedara Mr. M. T. Pathmasiri Elpitiya Rd, Wathugedara 23. 87 E, Wadumulla Mrs. W. C. Jayaseeli Wadumulla, Wathugadara 24. 87 H, Patiwatta Mr. W. P. Pramasiri Patiwatta, Wathugedara 25. 88, Randombe South Mr. W. Weerasena Kepuela Rd, Randombe, South Ambalangoda 26. 88 B,Randombe North Mr. H. I. P.Mendis Randombe, Ambalangoda 27. 89, Balapitiya Mr. W. V. Mendis Bogahawatta, Ambalangoda 28. 89 A, Walagedara Mrs. H. P. D. Walagedara, Wijegunawardhana Balapitiya 29. 89 B, Berathuduwa Mr. N. A. de S. Barathuduwa, Kanakarathne Balapitiya

ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர்

11 - PL 003719 - (2009/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2197 2198

30. 87 G, Viharagoda Mr. M. V. Dayapala Viharagoda, Wathugadara 31. 16 C, Boralukeatiya Mr. A. Jayantha Boralukeatiya, Sirikumara (Acting) Kosgoda 32. 16 D, Nanatotapalatha 33. 17 D, Godapitiya Mr. J. M. Jayasinghe Nugutiya, Kosgoda (Acting) 34. 17D, Godapitiya Mr. J. M. Jayasingha Nugutiya, Kosgoda (Acting) 35. 19A, Waturegama Mrs. K. L. P. Lakmini Waturegama, (Acting) Ahungalle 36. 19 B, Makumbura Mr. Ranjith de Silva Community Hall, (Acting) Makumbura, Ahungalla 37. 19 C, Kadiragonna Mr. S. W. Soma- Kadiragonna, rathne Ahungalla 38. 21 B, Heenatiya North Mr. W. Weerasena Heenatiya North, (Actign) Balapitiya 39. 21 E, Elatota Mr. K. Thaksala Elatota, Balapitiya (Acting) 40. 23, Madoowa Mr. Walter Ranmuthu Maduwa, (Acting) Balapitiya 41. 24, Galwehera Mr. K. Sunil de Silva Galwehera, (Acting) Ahungalla, 42. 24C, Bogahapitiya Mr. P. Malwin de Bogahapitiy Silva Ahungalla 43. 24 E, Pathirajagama Mr. D. Piyarathne Community Hall, (Acting) Pathirajagama Ahungalla 44. 87, Paragahatota Mr. K. Lal (Acting) Paragahatota Wathugedera 45. 87 A, Watugadara Mr. M. V. Dayapala T A K de Silva South (Acting) Mawatha Wathugedera 46. 87 B, Andadola Mr. B. P. Siril Andadola Road, Pathmasiri (Acting) Watugadara 47. 87 D Seenigoda Mr. E. Siritunga Seenigoda, (Acting) Watugadara 48. 87 F Kurunduwatte Mrs. W. C. Jayaseeli Near Cultural (Acting) Centre, Watugadara 49. 88 A, Kandegoda Mr. Nimal A de S. Maha Chetiya Kannangara (Acting) Pirivena, Kandegoda Ambalangoda 50. 88 C Bogahawatte Mr. W. V. Mendis Bogahawatte, (Acting) Ambalangoda 51. 90, Wadaduwa Mr. W. P. Premasiri Wadaduwa, (Acting) Balapitiya 52. 90 A, Mahakarawa Mr. D. P. Manamperi Thapodanaramaya, (Acting) Mahakarawa, Balapitiya

ෙබන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය :

කාර්ය මණ්ඩලය ெபந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகம் : ஊழியர்

குழாம் BENTOTA DIVISIONAL SECRETARIAT : STAFF

0812/’08 13. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) (අ) ගාල්ල ෙබන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය

කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් තනතුරද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් ඉටු කිරීෙම්දී ඉහත පුරප්පාඩු ෙහේතුෙවන් අතපසු වන වැඩ කටයුතු පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකෙසේද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම එක් එක් වසෙම් ෙසේවය කරන ගාම නිලධාරියාෙග් නම හා ලිපිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) සියලුම වසම්වල ගාම නිලධාරින් සිටීද; (iv) පුරප්පාඩු පවතින ගාම නිලධාරි වසම් තිෙබ් නම්, ඒ කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) මෑතකදී පවත්වන ලද ගාම නිලධාරින් බඳවා ගැනීෙම් තරග විභාගෙයන් සමත් වූ ෙකොපමණ සංඛɕාවකට ෙමම ෙකොට්ඨාසය තුළ පත්වීම් ලබා දී ෙහෝ පත්වීම් ලබා දීමට සූදානම්ව සිටීද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් වඩාත් විධිමත්ව පවත්වා ෙගන යාම සඳහා අදාළ පුරප්පාඩු ෙකොපමණ කාල සීමාවක් තුළ සම්පූර්ණ කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்ட மிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) காᾢ, ெபந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பணிᾗாிᾜம், பிரேதச ெசயலாளர் அடங்கலான ெமாத்த ஊழியர் குழாமின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குறிப்பிட்ட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பிரேதச ெசயலாளர் பதவி அடங்கலாக ெமாத்த ஊழியர் குழாமில் உள்ள ெவற்றிடங்கள் எத்தைன, (ii) மக்கள் ேசைவகைள நிைறேவற்ᾠம்ேபாᾐ ேமற்குறிப் பிட்ட ெவற்றிடங்கள் காரணமாக தாமதமாகும் பணிகள் எவ்வாᾠ நிைறேவற்றப்பᾌகின்றன

என்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (இ) (i) இப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கான கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் எத்தைன, (ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ பிாிவிᾤம் பணிᾗாிᾜம் கிராம அᾤவலர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி ஆகியைவ ெவவ்ேவறாக யாைவ, (iii) எல்லா பிாிᾫகளிᾤம் கிராம அᾤவலர்கள் உள்ளனரா, (iv) ெவற்றிடம் நிலᾫம் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் இᾞப்பின் அைவ யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) (i) அண்ைமயில் நடாத்தப்பட்ட கிராம அᾤவலர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கான ேபாட்ᾊப்பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த எத்தைன ேபᾞக்கு இப்பிாிவிᾔள் நியமனம் வழங்கப் பட்ᾌள்ளᾐ அல்லᾐ வழங்கப்படᾫள்ளᾐ, (ii) மக்கள் பணிகைள மிகᾫம் ᾙைறயாக நிைறேவற்ᾠ வதற்காக குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் எவ்வளᾫ காலத் தில் நிரப்பப்பᾌம் என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

SR. Name of Division Name of Officer Official Address No.

2009 මාර්තු 03 2199 2200

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning, : (a) Will he inform this House the total number of staff including the Divisional Secretary, serving in the Bentota Divisional Secretariat, Galle? (b) Will he inform this House,— (i) the number of vacancies in the overall staff including the post of Divisional Secretary in the above Divisional Secretariat; and (ii) as to how the activities which are being neglected as a result of the above vacancies, are maintained in rendering services to the public? (c) Will he submit to this House,— (i) the number of Grama Niladhari Divisions which come under the Divisional Secretariat; (ii) separately, the name and the address of the Grama Niladhari serving in each of the aforesaid divisions; (iii) whether there are Grama Niladhari for all divisions; and (iv) if there are Grama Niladhari Divisions with vacancies, what they are? (d) Will he state,— (i) the number of persons who were granted appointments or are to be appointed to this Divisional Secretary’s Division, out of the persons who passed the recently held competitive examination to recruit Grama Niladharis; and (ii) the time frame within which the relevant vacancies will be filled for the proper maintenance of public services? (e) If not, why?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) (අ) 101 යි. (ආ) (i) පුරප්පාඩු 17 යි. - කළමනාකරණ සහකාර - 02 ගාම නිලධාරි - 13 කා. කා.ස. - 02

(ii) දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින නිලධාරින්ෙගන් පුරප්පාඩු

තනතුරුවල රාජකාරී ආවරණය කර ගනු ලැෙබ්.

(ඇ) (i) ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 51යි.

(ii) විස්තර ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්.

(iii) නැත.

(iv) පුරප්පාඩු ගාම නිලධාරි වසම්

1. යාතාමුල්ල 2. සිංහරූපාගම 3. හුංගංෙතොට වඩුමුල්ල 4. කහගල්ල 5. ඇටවලවත්ත නැෙගනහිර

6. වරකමුල්ල 7. කන්ෙදමුල්ල 8. ගලගම 9. මාලවල 10. මහවිල නැ ෙඟනහිර 11. මහවිල බටහිර 12. ඇතුන්ගාෙගොඩ 13. ෙදල්කඹලෙගොඩ

(ඈ) (i) නව ගාම නිලධාරින් 10 ෙදෙනකු පුහුණුවට කැඳවා

ඇත.

(ii) පුරප්පාඩු තනතුරු සම්පූර්ණ කිරීම අවශɕ බව

පිළිගන්නා නමුත් ඒවා සම්පූර්ණ කරන දිනය නිශ්චිතව කිව ෙනොහැකිය.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය :- ෙබන්ෙතොට

අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම ලිපිනය අංකය

1. පහුරුමුල්ල-1 ෙක්. ඩබ්ලිව්. අයි. ෙජ්. තුඩුව, හබුරුගල විජයරත්න 2. අංගාෙගොඩ-2 එම්. වසන්තලාල් 03, යාතාමුල්ල, ෙබන්ෙතොට 3. වරාෙහේන-2ඒ ෙක්. ජී. රංජිත් ආරියදාස 13/1, ෙවන්ෙද්සිවත්ත, පානදුර. 4. යාතාමුල්ල-3 ෙක්. ජී. රංජිත් ආරියදාස 13/1, ෙවන්ෙද්සිවත්ත, පානදුර 5. ෙබෝධිමළුව-3ඒ ආර්. ජී. එන්. පියල් පිෙල්කුඹුර, මිරිස්වත්ත, ෙබන්ෙතොට 6. සිංහරූපාගම-3බී ෙක්. ඩබ්ලිව්. අයි. ෙජ්. තුඩුව, හබුරුගල විෙජ්රත්න 7. ෙකෝම්මල-3සී ෙක්. ඒ. ටස්මන් පුවක්වත්ත, හබුරුගල 8. හුංගන්ෙතොට, ෙක්. ඒ. පියරත්න දංකැටිය, හබුරුගල වඩුමුල්ල-3ඩී 9. ෙදෝෙප්-5 ෙක්. ඒ. පියරත්න දංකැටිය, හබුරුගල 10. කහගල්ල-5ඒ ෙක්. ඒ. ටස්මන් පුවක්වත්ත, හබුරුගල 11. ෙද්ද්දුව-6 ඩබ්ලිව්. ෙපේමරත්න ෙද්ද්දුව, හබුරුගල 12. යාෙල්ගම-8ඒ ජී. නිලූෂී දමයන්ති වරකමුල්ල, ඉදුරුව 13. ගල්බඩ-8බී ටී. ෙක්. ඩග්ලස් ෙබෝධිනාෙගොඩ, ගුණරත්න යාෙල්ගම, ඉදුරුව 14. ඔලගන්දූව-8සී ෙක්. ඒ. ඩී. වසන්ත සිසිර, ගල්තුඩුව, ෙගෝනගලපුර 15. අතුරුවැල්ල-8 ඩබ්ලිව්. ඩී. ඩබ්ලිව්. ෙසෙනහස, අෙබ්විකම කන්ෙදමුල්ල, මහඉඳුරුව 16. කයිකාවල-9 පී. ඒ. ෙසෙනවිරත්න පුබුදු, හබක්කල, මහඉදුරුව 17. ඇටලවත්ත ආර්. ඩී. ලීලාරත්න දංවත්ත, ඇටවල, (නැ)-9ඒ ඉදුරුව 18. ඇටලවත්ත ආර්. ඩී. ලීලාරත්න දංවත්, ඇටවල, ඉදුරුව (බට)-9ඩී 19. හබක්කල-9සී එම්. ඉෙසඩ්. එම්. ෙර්වත පාර, බලපිටිය හයිදර් අලි 20. කහෙවගම්මැද්ද එල්. ජී. කීර්තිපාල කයිකාවල, ඉදුරුව 10 21. වරකමුල්ල 10ඒ ඒ. ජී. විමල් ෙසෝමරත්න ෙදහිගහෙවල, මහඉදුරුව 22. අකාෙඩ්ෙගොඩ ඒ. ජී. විමල් ෙසෝමරත්න ෙදහිගහෙවල, 10බී මහඉදුරුව 23. කන්ෙදමුල්ල- ටී. ෙක්. ඩග්ලස් ගුණරත්න ෙබෝධිනාෙගොඩ, 10සී යාෙල්ගම, ඉදුරුව 24. ෙගෝනගලපුර 11 ෙක්. විකමාරච්චි 118, ගමෙග්වත්ත, මුල්ලෙගොඩ, ඉදුරුව 25. මුල්ෙල්ෙගොඩ ෙක්. ජානකී ෙපෙර්රා මුල්ෙලෙගොඩ, ඉදුරුව 11 ඒ

පාර්ලිෙම්න්තුව 2201 2202

26. ගල්තුඩුව-11බී ඩබ්ලිව්. සී එම්. එස්. තරින්දි, මිරිස්වත්ත, පුංචිෙහේවා ෙබන්ෙතොට 27. ගලගම-11සී ජී. නිලූෂී දමයන්ති වරකමුල්ල, ඉදුරුව 28. ෙදොඹගහවත්ත එස්. ඩී. පී. ගුණතිලක පරගහෙතොට, 11 ඩී හබුරුගල 29. ෙකොළණිය 11ඊ ආර්. ෙක්. ආර්. ලැනෙරෝල් 157, ෙක්ලන්ෙතොටුව, හබුරුගල 30. හබුරුගල-12 එම්. වී. මල්ලිකා 61, රූසිරංගි, හබුරුගල ගුණෙසේකර 31. ෙතොටකනත්ත එම්. ෙක්. ජයෙසේන ඇතුන්ගාෙගොඩ, 12 ඒ හබුරුගල 32. තුන්දුව (නැ) එම්. ඩී. නිර්මලා වියන්දූව, හබුරුගල 12 බී 33. තුන්දූව (බ) ඩී. ෙජ්. රණවීර ෙබෝගහපුර, මිරිස්වත්ත 12 සී 34. සූරියගම 12 ඩී ජී. ඩී. විකුමාරච්චි 03. හබුරුගල 35. ඇලකාක 12ඊ ටි. ඒ. ආනන්ද ෙපේමකුමාර ඇලකාක, හබුරුගල 36. වියන්දූව, 12 එෆ් විමල් ගමෙග් මහවත්ත, තුන්දූව, හබුරුගල 37. රන්ෙතොටුවිල මල්කාන්ති විෙජ්සිංහ සීතා නිවාස, 13 ෙමොරෙගොඩ 38. ෙමොරෙගොඩ 13ඒ එල්. ජී. ආර්. බියන්කා යටගලවත්ත, ඌරගහ 39. මාලවල 13බී එල්. ජී. ආර්. බියන්කා යටගලවත්ත, ඌරගහ 40. මහෙගොඩ 14 යූ. ඒ. ඩී. එල්. ස්වර්ණා නිෙක්තනාරාම මාවත, ෙහොරවල, හබුරුගල 41. මිරිස්වත්ත 14ඒ එම්. ඩී. ධනපාල තිලාන්, ෙකොටපිටිය, ගුණරත්න දර්ගා නගරය 42. මහවිල (නැ) විමල් ගමෙග් මහවත්ත, තුන්දූව, 14 බී හබුරුගල 43. මහවිල (බ) 14සී ආර්. ජී. එන්. පියල් පිෙල්කුඹුර, මිරිස්වත්ත, ෙබන්ෙතොට 44. පිෙල්කුඹුර 14ඩී එච්. එන්. වාන්දනී මාෙගොඩවත්ත, ෙබෝගහ හන්දිය, ඇල්පිටිය 45. ඇතුන්ගාෙගොඩ ඩී. ෙජ්. රණවීර ෙබෝගහපුර, මිරිස්වත්ත 14 ඊ 46. මහ ඌරගහ 40 එන්. විෙජ්සිංහ හිරිකුඹුර, ඌරගහ 47. ෙකොටුවබැන්ද ෙක්. ෙක්. කීර්තිරත්න ෙමොරෙගොඩ, -ෙහේන 40ඒ රන්ෙතොටුවිල 48. හීපන්වත්ත 40 බී එල්. ෙක්. සිරිල් ආචාරියාවත්ත, රන්ෙතොටුවිල 49. කුඩා ඌරගහ ධනසිරි රණසිංහ කයිලත්ත, 40 සී ඌරගස්මංහන්දිය 50. ඉහළ මාලවල එම්. වී. එම්. ගුණෙසේකර 123, හබුරුගල 40 ඩී 51. ෙදල්කබලෙගොඩ එල්. ෙක්. සිරිල් ආචාරියාවත්ත, 40 ඊ රන්ෙතොටුවිල

(அ) 101 ஆகும் (ஆ) (i) 17 ெவற்றிடங்கள்.- ᾙகாைம உதவியாளர்கள் 02 கிராம அᾤவலர்கள் 13 அ.ப.ேச. 02 (ii) தற்ேபாᾐ ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள அᾤவலர்கைளக் ெகாண்ᾌ ெவற்றிட பதவிகளின் கடைமகள் நிைற ேவற்றப்பᾌகின்றன. (இ) (i) கிராம ேசவகர் பிாிᾫகள் 51 ஆகும். (ii) இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ (iii) இல்ைல (iv) ெவற்றிடமாகிᾜள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள். 1) யாத்ராᾙல்ல 2) சிங்கᾟபா கம 3) ஹுங்கங்ெதாட்ைட வᾌᾙல்ல 4) கஹகல்ல 5) எட்டவலவத்ைத கிழக்கு 6) வரக்கᾙல்ல

7) கந்ேதᾙல்ல 8) கலகம 9) மாலவல 10) மஹவில கிழக்கு 11) மஹவில ேமற்கு 12) எத்ᾐன்காெகாைட 13) ெதல்கம்பலெகாைட (ஈ) (i) 10 ᾗதிய கிராம அᾤவலர்கள் பயிற்சிக்காக அைழக்கப் பட்ᾌள்ளனர்.

(ii) ெவற்றிடப் பதவிகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் ேதைவ உள்ளெதன ஏற்ᾠக்ெகாள்வதாயிᾔம், அவற்ைற ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிைய குறித்ᾐைரத்ᾐக் கூற ᾙᾊயாᾐ. (உ) ஏற்ᾗைடயதாகாᾐ.

பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ - ெபன்ேதாட்ைட ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர் 1 பகுᾞᾙல்ல – 1 ேக. டபிள்ᾝ. ஐ. ேஜ. ᾐᾌவ, ஹᾗᾞகல விேஜரட்ண 2 அங்காெகாட -2 எம். வசந்தலால் யாத்ராᾙல்ல, ெபன்ேதாட் ைட 3 வராேகன - 2 ஏ ேக. ஜீ. ரஞ்சித் ஆாியதாச 13/1, ெவன்ேதசிவத்ைத, பாணந்ᾐைற 4 யாத்ராமᾙல்ல - 3 ேக. ஜீ. ரஞ்சித் ஆாியதாச 13/1, ெவன்ேதசிவத்ைத, பாணந்ᾐைற 5 ேபாதிமᾦவ-3 ஏ ஆர். ஜீ. என். பியள் பிேலகும்ᾗர மிாிஸ்வத்ைத, ெபன்ேதாட் ைட 6 சிங்காᾟபாகம ேக. டபிள்ᾝ. ஐ. ேஜ. ᾐᾌவ, ஹᾗᾞகல - 3 பி விேஜரட்ண 7 ேகாம்மல - 3 சீ ேக. ஏ. ரஸ்மன் ᾗவக்வத்ைத, ஹᾗᾞகல 8 குங்கன்ெதாட்ட ேக. ஏ. பியரத்ன தங்ெகட்ᾊய, ஹᾗᾞகல வᾌᾙல்ல - 3 ᾊ 9 ேதாேப - 5 ேக. ஏ. பியரத்ன தங்ெகட்ᾊய, ஹᾗᾞகல 10 கஹகல்ல - 5 ஏ ேக. ஏ. ரஸ்மன் ᾗவக்வத்ைத, ஹᾗᾞகல 11 ேதத்ᾐவ - 6 டபிள்ᾝ. பிேரமரத்ன ேதᾐவ, ஹᾗᾞகல 12 யேலகம - 8 ஏ ஜீ. நிᾥசி தமயந்தி வரகம்ᾙல்ல, இந்ᾐᾞவ 13 கல்பட - 8 பி ாீ. ேக. டக்ளஸ்குணரத்ன ேபாதினாெகாட, யாேலகம, இந்ᾐᾞவ 14 ஒலகன்ᾐவ - 8 சீ ேக. ஏ. டீ. வசந்த “சிசிர” கல்ᾐᾌவ, ேகானகலᾗர 15 அᾐᾞெவல்ல - 8 டபிள்ᾝ. டீ. எப். ெசெனகச, கனதᾙல்ல, அேபவிக்ரம மகஇᾐᾞவ 16 கயிகாவல - 9 பி. ஏ. ெசனவிரத்ன “ᾗᾗᾐ”, கபக்கல, மக இᾐᾞவ 17 அட்டவலவத்த ஆர். டீ. லீலாரத்ன தன்வத்ைத, அட்வல, (கி) - 9 ஏ இᾐᾞவ 18 அட்டவலவத்த ஆர். டீ. லீலாரத்ன தன்வத்ைத, அட்வல, (ேம) - 9 பி இᾐᾞவ 19 ஹபக்கல - 9 சீ எம். இ. இசட். எம். ேரவத்த ᾪதி, பலப்பிட்ᾊய கயிதர் அᾢ 20 கஹெவகம்ெமத்த எல். ஜீ. கீர்த்திபால ைகக்காவைல, - 10 இᾐᾞவ 21 வரகᾙல்ல -10 ஏ ஏ. ஜீ. விமல் ேசாமரத்ன ெதகிதகவல, மக இᾐᾞவ 22 அகாெடெகாட - ஏ. ஜீ. விமல் ேசாமரத்ன ெதகிதகவல, மக இᾐᾞவ 10 பி 23 கன்தᾙல்ல - 10 சீ ாீ. ேக. டக்ளஸ்குணரத்ன ேபாதினாெகாட, யாேலகம, இᾐᾞவ 24 ேகானகலᾗர - 11 ேக. விக்கிரம ஆராச்சி 118, கமேகவத்த, ᾙல்ேலெகாட, இᾐᾞவ 25 ᾙல்ேலெகாட ேக. ஜானகி ெபேரரா ᾙல்ேலெகாட, - 11 ஏ இᾐᾞவ 26 கல்ᾐᾌவ - 11 பி டபிள்ᾝ. சீ. எம். எஸ். “தாிந்தி” மிாிஸ் வத்ைத, ᾗஞ்சிஏவா ெபன்ேதாட் ைட 27 கலகம - 11 சீ ஜீ. நிᾥசி தமயந்தி வரகம்ᾙல்ல, இந்ᾐᾞவ 28 ெதாம்காவத்ைத எஸ். ᾊ. பி. குணதிலக பரஹகெதாட்ைட, 11 ᾊ ஹᾗᾞகல 29 ெகாலனிய - 11 ஈ ஆர். ேக. ஆர். லனேரால் 157, ேகலன்ெதாட்ᾌவ, ஹᾗᾞகல 30 ஹᾗᾞகல - 12 எம். வி. மல்ᾢகா 61, “ᾞசிரங்கி” குணேசகர ஹᾗᾞகல 31 ெதாட்டகணத்த எம். ேக. ஜயேசன அத்ᾐன்காெகாட, ஹᾗᾞகல

අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම ලිපිනය අංකය

2009 මාර්තු 03 2203 2204

32 ᾐன்ᾐவ (கி) -12 பி எம். ᾊ. நிர்மலா வியன்ᾐவ, ஹᾗᾞகல 33 ᾐன்ᾐவ (கி) -12 சீ ᾊ. ேஜ. ரணᾪர ேபாஹகᾗர, மிாிஸ்வத்த 34 சுாியகம -12 ᾊ ேஜ. ᾊ. விக்கிரம ஆராச்சி 03, ஹᾗᾞகல 35 அலகாக- 12 ஈ ாீ. ஏ. ஆனந்த அலகாக, ஹᾗᾞகல பிேரமகுமார 36 வியன்ᾐவ -12 எப் விமல் கமேக மகவத்த, ᾐன்ᾐவ, ஹᾗᾞகல 37 ரன்ெதாட்ᾌவில மல்காந்தி விேஜசிங்க சீதானிவாச, ெமாரெகாட -13 38 ெமாரெகாட -13 ஏ எல். ஜீ. ஆர். பியன்கா யட்டகலவத்த, ஊரகக 39 மாலவல -13 பி எல். ஜீ. ஆர். பியன்கா யட்டகலவத்த, ஊரகக 40 மகெகாட -14 ᾜ. ஏ. ᾊ. எல். ஸ்வர்ணா நிேகதனாராம மாவத்த, ெகாரவல, ஹᾗᾞகல 41 மிாிஸ்வத்த -14 ஏ எம். ᾊ. தனபால “திலான்”, ெகாட்டப்பிட்ᾊய, குணரத்ன தர்கா நகரய 42 மகவில (கி) -14 பி விமல் கமேக மகவத்த, ᾐன்ᾐவ, ஹᾗᾞகல 43 மகவில (ேம) -14 சீ ஆர். ஜீ. என். பியல் பிேலகும்ᾗர, மிாிஸ்வத்த, ெபன்ேதாட் ைட 44 பிேலகும்ᾗர -14 ᾊ எச். என். சாந்தனீ மாெகாடவத்த, ேபாஹக சந்தி, அல்பிட்ᾊய 45 அᾐன்காெகாட ᾊ. ேஜ. ரணᾪர ேபாகஹᾗர, மிாிஸ்வத்த -14 ஈ 46 மஹ ஊரஹக -40 என். விேஜசிங்க கிாிகும்பர, ஊரகக 47 ெகாட்ᾌவபான்த ேக. ேக. கீர்த்திரத்ன ெமாரெகாட, ேகன -40 ஏ ரன்ெதாட்ᾌவில 48 கிபன்வத்த -40 பி எல். ேக. சிறில் ஆசாாியாவத்த, ரன்ெதாட்ᾌவில 49 குடா ஊரஹக தனசிாி ரணசிங்க கயிலத்த, - 40 சீ ஊரகஸ்மங்கன்திய 50 ேமல் மாலவல எம். வி. எம். குணேசகர 123, ஹᾗᾞகல - 40 ᾊ 51 ெதல்கபலெகாட எல். ேக. சிறில் ஆசாாியாவத்த, ரன்ெதாட்ᾌவில (A) 101 (b) i. Number of vacansies 17 Management Assistant 02 Grama Niladhari 03 K. K. S. 02 ii Duties of the vacant posts are covered by officer at present serving in the office. (C) i. Number of Grama Niladhari divisions 51 ii. Attached iii No. iv. Number of Grama Niladhari divisions which have fallen vacant -13 01. Yathramulla 02. Singharupagama 03. Hungantota Wadumulla 04. Kahagalla 05. Etawala watta East 06. Warakamulla 07. Kandemulla 08. Galagama 09. Malawala 10. Mawila East 11. Mawila West 12. Ethungagoda 13. Delkambalagoda (D) i. Ten newly appointed Grama Niladharies have been called for training ii, It is expected that the vacancies should be filled but a definite date for filling of vacancies cannot be stated. (E) Not relevant.

Divisional Secretary’s Division - Bentota

Seril Name of Division Name of Officer Address No.

1 Pahaurumulla-1 K. W. I. J. Wijerathne Thuduwa, Haburugala, 2. Angagoda - 2 M. Wasathnalal 03, Yathramulla, Bentota 3. Warahena - 2A L.G. Ranjith Ariyadasa 13.1, Wendesiwatta Panadura 4. Yathramulla - 3 L.G. Ranjith Ariyadasa 13/1 Wendesiwatta, Panadura 5. Bodimaluwa - 3A R. N. G. Piyal Pilekubura Miriswaththa, Bentota 6. Singharupagama-3B K. W. I. J. Wijerathne Thuduwa, Haburugala 7. Kommala - 3C K. A. Tasman Puwakwatta, Haburugala 8. Hunganthota K. A. Piyarathna Dankatiya, Wadumulla - 3D Haburugala 9. Dope - 5 K. A. Piyarathna Dankatiya, Haburugala 10. Kahagalla - 5A K. A. Tasmon Puwakwatta, Haburugala 11. Dedduwa - 6 W. Premarathne Dedduwa, Haburugala 12. Yalegama -8A G. Nilushi Dhamayanthi Warakmulla, Iduruwa 13. Galbada - 8B T. K. Daugles Gunarathne Bodinagoda, Yalegama, Iduruwa 14. Olaganduwa - 8C K. A. D. Wasantha Sisira, Galthuduwa, Gonagalapura 15. Athuruwella - 8 W. D. W. Abeywickrama Senehasam, Kandemulla, Maha Iduruwa 16. Kaikawela - 9 P. A. Senevirathne Pubudu, Habakkala, Maha Iduruwa 17. Atawalawatta(E)-9A R. D. Leelarathne Danwatta, Atawala, Iduruwa. 18. Atawalawatta(w)-9B R. D. Leelarathne Danwatta, Atawala, Idurawa 19. Habakkala-9C M. Z. M. Hydar Ali Rewatha Rd, Balapitiya 20. Kahawegamadda 10 L. G. Keerthipala Kaikawela, Iduruwa 21, Warakamulla - 10A A. G. Wimal Somarathne Dehigahawela, Maha Iduruwa 22. Akadegoda - 10B A. G. Wimal Somarathne Dehigahawela, Maha Iduruwa 23. Kandemulla - 10 C T. K. Daugles Gunarathne Bodinagoda, Yelegama, Iduruwa 24. Gonagalapura 11 K. Wickramaarachchi 118, Gamagewatta, Mullegoda, Iduruwa 25. Mullegoda 11A K. Janaki Perera Mullegoda, Iduruwa 26. Galthuduwa 11B W.C. M. S. Punchihewa Tharindi, Miriswatta, Bentota 27. Galagama - 11C G. Nilushi Dhamayanthi Waraklmulla, Iduruwa 28. Dobagahawatta-11D S. D. P. Gunathilake Paragahathota, Haburugala 29. Kolaniya 11E R. K. R. Lanarol 157, Kelanthotuwa Habugugala 30. Haburugala 12 M. V. Mallika Gunasekara 61, “Rusirangi”, Haburugala 31. Thotakanatta 12A M. K. Jayasena Athulgagoda, Haburugala 32. Thunduwa (E) 12B M. D. Nirmala Viyanduwa, Haburugala 33. Thunduwa (W) 12C D. J. Ranaweera Bogahapura, Miristatta 34. Suriyagama 12D G. D. Wickramarachchi 03, Haburugala 35. Alakaka 12E T. A. Ananda Premakumara Alakaka, Haburugala

ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர்

පාර්ලිෙම්න්තුව 2205 2206

36. Viyanduwa 12F Wimal Gamage Mahawatta, Thunduwa, Haburugala 37. Ranthotuwila 13 Malkanthi Wijesinghe Seetha Niwasa, Moragoda 38. Moragoda 13A L. G. R. Biyanka Yatagalawatta, Uragaha 39. Malawala 13B L.G. R. Biyanka Yatagalawatta, Uragaha, 40. Mahagoda 14 U. A. D. L. Swarana N i k e t h a n a r a m a Mw, Horawala, Haburugala 41. Miriswaththa 14A M. D. Danapala Gunarathne Thilan, Kotapitiya, Dharga Town 42. Mahawila (E) 14B Wimal Gamage Mahawatta, Thunduwa, Haburugala 43. Mahawila (W) 14C R. G. N. Piyal Pilekubura, Miriswaththa, Bentota 44. Pilekubura 14D H. N. Chandani Magodawatta, Bogaha Town, Alpitiya 45. Athungagada 14 E D. J. Ranaweera Bogahapura, Miriswatta 46. Maha Uragaha 40 N. Wijesinghe Hirikubura, Uragaha 47. Kotuwabandahena K.K. Keerthirathne Moragoda, 40 A Ranthotuwila 48. Hipanwatta 40B L. K. Siril Achariyawatta, Ranthotuwila 49. Kuda Uragaha 40 C Danasiri Ranasinghe Kailantha Uragasmanhandiya 50. Ihala Malawala 40 D M. V. M. Gunesekara 123, Haburugala 51. Delkabalagoda 40E L. K. Siril Achariyawatta, Ranthotuwila

ඇල්පිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය :

කාර්ය මණ්ඩලය எல்பிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகம் :

ஊழியர் குழாம் ELPITIYA DIVISIONAL SECRETARIAT : STAFF

0813/’08 14. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) :

(අ) ගාල්ල ඇල්පිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය

කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්

තනතුරද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් ඉටු කිරීෙම්දී ඉහත පුරප්පාඩු

ෙහේතුෙවන් අතපසු වන වැඩ කටයුතු පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකෙසේද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් ගාම

නිලධාරි වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම එක් එක් වසෙම් ෙසේවය කරන ගාම නිලධාරියාෙග්

නම හා ලිපිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) සියලුම වසම්වල ගාම නිලධාරීන් සිටීද; (iv) පුරප්පාඩු පවතින ගාම නිලධාරි වසම් තිෙබ්නම්, ඒ

කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) මෑතකදී පවත්වන ලද ගාම නිලධාරීන් බඳවා ගැනීෙම්

තරග විභාගෙයන් සමත්වූ ෙකොපමණ සංඛɕාවකට ෙමම ෙකොට්ඨාසය තුළ පත්වීම් ලබා දී ෙහෝ පත්වීම් ලබා දීමට සූදානම්ව සිටීද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් වඩාත් විධිමත්ව පවත්වා ෙගන යාම

සඳහා අදාළ පුරප්පාඩු ෙකොපමණ කාල සීමාවක් තුළ සම්පූර්ණ කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்ட மிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) காᾢ, எல்பிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பணிᾗாிᾜம், பிரேதச ெசயலாளர் அடங்கலான ெமாத்த ஊழியர் குழாமின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) குறிப்பிட்ட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பிரேதச ெசயலாளர் பதவி அடங்கலாக ெமாத்த ஊழியர் குழாமில் உள்ள ெவற்றிடங்கள் எத்தைன, (ii) மக்கள் ேசைவகைள நிைறேவற்ᾠம்ேபாᾐ ேமற்குறிப்

பிட்ட ெவற்றிடங்கள் காரணமாக தாமதமாகும் பணி கள் எவ்வாᾠ நிைறேவற்றப்பᾌகின்றன

என்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (இ) (i) இப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கான கிராம அᾤவலர்

பிாிᾫகள் எத்தைன, (ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ பிாிவிᾤம் பணிᾗாிᾜம் கிராம அᾤவலர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி ஆகியைவ ெவவ்ேவறாக யாைவ, (iii) எல்லா பிாிᾫகளிᾤம் கிராம அᾤவலர்கள் உள்ளனரா, (iv) ெவற்றிடம் நிலᾫம் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் இᾞப்பின் அைவ யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) (i) அண்ைமயில் நடாத்தப்பட்ட கிராம அᾤவலர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கான ேபாட்ᾊப்பாீட்ைசயில் சித்தி யைடந்த எத்தைன ேபᾞக்கு இப்பிாிவிᾔள் நியமனம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ அல்லᾐ வழங்கப்படᾫள்ளᾐ, (ii) மக்கள் பணிகைள மிகᾫம் ᾙைறயாக நிைறேவற்ᾠ

வதற்காக குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் எவ்வளᾫ காலத் தில் நிரப்பப்பᾌம் என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning, :

(a) Will he inform this House the total number of

staff including the Divisional Secretary, serving in the Elpitiya Divisional Secretariat, Galle? (b) Will he inform this House— (i) the number of vacancies in the overall staff

including the post of Divisional Secretary in the above Divisional Secretariat; and (ii) as to how the activities which are being

neglected as a result of the above vacancies, are maintained in rendering services to the public?

Seril Name of Division Name of Officer Address No.

2009 මාර්තු 03 2207 2208

(c) Will he submit to this House— (i) the number of Grama Niladhari Divisions which come under the Divisional Secretariat; (ii) separately, the name and the address of the Grama Niladhari serving in each of the aforesaid divisions; (iii) whether there are Grama Niladhari for all divisions; and (iv) if there are Grama Niladhari Divisions with vacancies, what they are? (d) Will he state— (i) the number of persons who were granted appointments or are to be appointed to this Divisional Secretary’s Division, out of the persons who passed the recently held competitive examination to recruit Grama Niladharis; and (ii) the time frame within which the relevant vacancies will be filled for the proper maintenance of public services? (e) If not, why?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) (අ) 127යි. (ආ) (i) පුරප්පාඩු 12යි. - (ii) දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින නිලධාරීන් ෙගන් පුරප්පාඩු

තනතුරුවල රාජකාරිද ආවරණය කර ගනු ලැෙබ්. (ඇ) (i) ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 51යි. (ii) විස්තර ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. (iii) නැත. (iv) පුරප්පාඩු ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 11කි. 1. 25, ඇල්පිටිය උතුර 2. 25එච්, අටෙකොෙහොට 3. 27බී, මහෙවල අඹයපුර 4. 28ඒ, ඉහළ ඕමත්ත 5. 28බී, දීගල නාගහතැන්න 6. 29, ෙගොළුවාමුල්ල 7. 29බී, ඕපාත 8. 31සී, දික්ෙහේන 9. 31ජී, කැටන්ෙදොල උෙඩෝවිට 10. 31ෙජ්, තල්ගස්ෙප් බටහිර 11. 94ෙජ්, තිබ්ෙබොටුවාව (ඈ) (i) නව ගාම නිලධාරීන් 05 ෙදෙනකු පුහුණුවට කැඳවා ඇත. (ii) පුරප්පාඩු තනතුරු සම්පූර්ණ කිරීම අවශɕ බව පිළිගන්නා

නමුත් ඒවා සම්පූර්ණ කරන දිනය නිශ්චිතව කිව ෙනොහැකිය.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය - ඇල්පිටිය අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම ලිපිනය අංකය 01. ඇල්පිටිය උතුර (25) ඕ. වි. ෙපේමලතා මිය (වැ.බ.) ඇල්පිටිය උතුර 02. නවඳගල (25ඒ) සැම්සන් සිරිමාන්න මයා නවඳගල 03. ඇල්පිටිය දකුණ එච්. එම්. චන්දානි ඇල්පිටිය දකුණ ෙහේමලතා මිය 04. ඇල්පිටිය නැ ෙඟනහිර ඕ. වි. ෙපේමලතා මිය ඇල්පිටිය නැ ෙඟනහිර 25(සී) 05. බටුවන්ෙහේන (25ඩි) බි. කැටිෙපආරච්චි මයා බටුවන්ෙහේන (විශාම ගියා) 06. පැලැන්දෙගොඩ ඩබ්. ඩී. ලලිතා මිය පැලැන්දෙගොඩ 07. ඇල්පිටිය මධɕම (25ඩි) ෙක්. වි. පි. සුභදා ශාන්ති මිය ඇල්පිටිය මධɕම 08. අ ටෙකොෙහොට (25එච්) සැම්සන් සිරිමාන්න මයා අ ටෙකොෙහොට (වැ. බ.) 09. පජාගල්ෙලන (25ෙක්) පින්ස් විෙජ්රත්න මයා පජාගල්ෙලන 10. ඇල්ලතනබද්ෙද්ගම(26) ෙක්. එම්. ඉන්දානි මිය ඇල්ලතනබද්ෙද්ගම 11. ඉහළ (26ඒ) එන්. ඩී. ෙජ්. රුවන් ඉහළ කුමාර මයා 12. ඉහළතලාව (26බී) ඩී. ෙජ්. අෙබ්සිංහ මයා ඉහළතලාව 13. කුඩාගල පතිරංගල අයි. ඩබ්ලිව්. ඉහල කුඩාගල පතිරංගල (26සී) විතාන මයා 14. ඉහළ නැෙගනහිර(26ඩි) ජි. ඩි. ජානක සුචින්ත මයා ඉහළ නැෙගනහිර 15. ඉහළ තලාව ෙක්. එච්. එම්. අචිනි ඉහළ තලාව නැෙගනහිර නැෙගනහිර මාදවිකා මිය 16. ඇල්ල 26ජි එල්. එච්. ෙපෙර්රා මයා ඇල්ල 17. පිටුවල බටහිර අනුර අතුෙකෝරල මයා පිටුවල බටහිර 18. වල්ලඹගල ෙක්. එල්. විල්බට් වල්ලඹගල ගුනවර්ධන මයා ගුණවර්ධන මයා 19. මහෙවල අභයපුර අනුර අතුෙකෝරල මයා මහෙවල අභයපුර (වැ. බ.) 20. පිටුවල උතුර මාලා මල්ලිකා අල්විස් මිය පිටුවල උතුර 21. පිටුවල දකුණ ආර්. ෙපේමවතී මිය පිටුවල දකුණ 22. වල්ලඹගල (27ජි) පි. ෙකොඩිතුවක්කු මිය වල්ලඹගල 23. පහල ඕමන්ත (28) පාලිත රූපසිංහ මයා පහල ඕමන්ත 24. ඉහල ඕමන්ත (28ඒ) වී. එස්. කරුණාෙසේන මයා ඉහල ඕමන්ත (වැ. බ.) 25. දිගල නාගහතැන්න පාලිත රූපසිංහ මයා(වැ.බ.) දිගල නාගහතැන්න (28බී) 26. ගඕමත්ත (28සී) යූ. එස්. කරුණාෙසේන මයා ගඕමත්ත 27. ෙගොළුවාමුල්ල (20) ෙක්. වී. ඊ. සුභදශාන්ති මිය ෙගොළුවාමුල්ල (වැ.බ.) 28. අවිත්තාව (29ඒ) පී. ඒ. සුනිල් කුමාර මයා අවිත්තාව 29. ඕපාත (29බී) පී. ඒ. සුනිල් කුමාර මයා ඕපාත (වැ.බ.) 30. ෙගොළුවාමුල්ල උතුර බී. බී. කිෂාන්ති මිය ෙගොළුවාමුල්ල උතුර (29සී) 31. ෙගොළුවාමුල්ල බටහිර ජී. සී. විෙජ්සිංහ මයා ෙගොළුවාමුල්ල බටහිර (29ඩී) 32. මැටිවිලිය (30ඒ) ෙපේමසිරි දියනාදුර මයා මැටිවිලිය (වැ.බ.) 33. ඉදිපෙල්ෙගොඩ (30බී) ජී. ජී. සමරවිකම මයා ඉදිපෙල්ෙගොඩ 34. ෙදල්ෙහේන (30සී) එච්. ආර්. විමලෙසේන මයා ෙදල්ෙහේන

පාර්ලිෙම්න්තුව 2209 2210

35. අමුෙගොඩ (31) ඒ. එච්. සිරිෙමන්ද සිල්වා මයා අමුෙගොඩ 36. තල්ගස්ෙප් (31බී) එච්. එස්. දයාරත්න මයා තල්ගස්ෙප් 37. දික්ෙහේන (31සී) ඒ. එච්. සිරිෙමන්ද සිල්වා දික්ෙහේන මයා (වැ. බ.) 38. හිඹුටුෙගොඩ (31ඩී) අමිතා පද්මිණී මිය හිඹුටුෙගොඩ 39. කැල්ලපත (31ඊ) එම්. ෙක්. දයානි මිය කැල්ලපත 40. කැටන්ෙදොල උෙඩෝවිට එච්. එම්. චන්දානි කැටන්ෙදොල උෙඩෝවිට (31ජී) ෙහේමලතා මිය 41. සිත්තරෙගොඩ (31එච්) එච්. එස්. ෙක්. පනාන්දු මයා සිත්තරෙගොඩ 42. තල්ගස්ෙප් බටහිර එච්. එස්. දයාරත්න මයා තල්ගස්ෙප් බටහිර (31ෙජ්) (වැ. බ.) 43. අම්බන (94) ෙක්. ජයෙසේකර මයා අම්බන 44. පිණිකහන (94ඒ) ෙක්. බී. රංජනී මිය පිණිකහන 45. වතුරවිල(94සී) එල්. රණවීර මයා වතුරවිල 46. කහදූව (94සී) ඒ. ජී. චන්දුසිරි මයා කහදූව 47. එරමුල්ල 94 ඩබ්ලිව්. එස්. වී. එම්. එරමුල්ල රංජිත් මයා 48. රෑකඩෙහේන 94එච් ෙක්. එච්. ඩී. පියදර්ෂනී මිය රෑකඩමුල්ල 49. තිබ්බටුවාව 94ෙජ් ෙක්. ජයෙසේකර මයා (වැ. බ.) තිබ්බටුවාව 50. කහදූව දකුණ 94 ෙක් ඩී. ජී. අයිරාංගනී මිය කහදූව 51. අම්බන උතුර 94එල් ආර්. එම්. ආනන්ද අම්බන රාජපක්ෂ මයා

(அ) 127 (ஆ) (i) 12 ெவற்றிடங்கள். (ii) தற்ேபாᾐ ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள அᾤவலர்கைளக் ெகாண்ᾌ ெவற்றிட பதவிகளின் கடைமகள் நிைற ேவற்றப்பᾌகின்றன.

(இ) (i) கிராம ேசவகர் பிாிᾫகள் 51 ஆகும்.

(ii) இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ

(iii) இல்ைல

(iv) ெவற்றிடமாகிᾜள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் 11

ஆகும்.

1) 25, எல்பிட்ᾊய வடக்கு

2) 25 எச், அட்டெகாெஹாட்ட

3) 27 பி, மஹெவல அம்பயᾗர

4) 28 ஏ, இஹல ஓமந்த

5) 28 பி, திகல நாகெதன்ன

6) 29, ெகாᾨவாᾙள்ள

7) 29 பி, ஓபாத்த

8) 31 சீ, திக்ேஹன

9) 31 ஜீ, ெகட்டன்ெதால உேடாவிட்ட

10) 31 ேஜ, தல்கச்ேப ேமற்கு

11) 94 ேஜ, திப்ெபாட்ᾌவாவ (ஈ) (i) 05 ᾗதிய கிராம அᾤவலர்கள் பயிற்சிக்காக அைழக்கப் பட்ᾌள்ளனர். (ii) ெவற்றிடப் பதவிகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் ேதைவ உள்ளெதன ஏற்ᾠக்ெகாள்வதாயிᾔம், அவற்ைற ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிைய குறித்ᾐைரத்ᾐக் கூற ᾙᾊயாᾐ.

(உ) ஏற்ᾗைடயதாகாᾐ.

பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ - எல்ப்பிட்ᾊய

ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர் 1 எல்பிட்ᾊய திᾞமதி. ஓ. வி. எல்பிட்ᾊய வடக்கு வடக்கு (25) பிேரமலதா (ப.க) 2 தவதகல (25 ஏ) திᾞ. சாம்சன் சிறிமான்ன தவதகல 3 எல்பிட்ᾊய திᾞமதி. எச். எம். எல்பிட்ᾊய ெதற்கு ெதற்கு (25 பி) சாந்தனி ேகமலதா 4 எல்பிட்ᾊய திᾞமதி. ஓ. வி. எல்பிட்ᾊய கிழக்கு கிழக்கு (25 சீ) பிேரமலதா 5 பட்ᾌவத்ேகன திᾞ. பி. கர்ப்ேக ஆராச்சி பட்ᾌவத்ேகன (25 டீ) 6 பலந்தெகாட திᾞமதி. டபிள்ᾝ. ᾊ. பலந்தெகாட (25 ஈ) லᾢத்தா 7 எல்பிட்ᾊய திᾞமதி. ேக. வி. பி. எல்பிட்ᾊய மத்திய மத்திய (25 பி) சுபத்திரா சாந்தி 8 அட்டேகாகட்ட திᾞ. சாம்சன் அட்டேகாகட்ட (25 எச்) சிறிமான்ன (ப.க) 9 ᾘஜகல்ெலன திᾞ. பிாின்ஸ் ᾘஜகல்ெலன (25 ேக) விஜயரட்ண 10 அல்ல திᾞமதி. ேக. எம். அல்ல தனபத்ேதகம தனபத்ேதகம (26) இந்திராணி 11 இகல (26 ஏ) திᾞ. என். ᾊ. ேஜ. இகல ᾞவன்குமார 12 இகலதலாவ திᾞ. சீ. எஸ். அேபசிங்க இகலதலாவ (26 பி) 13 குடாகல கயிரந் திᾞ. ஐ. டபிள்ᾝ. குடாகல கயிரந்ெதால ெதால (26 சீ) இகலவிதான 14 இகல கிழக்கு திᾞ. பி. ᾊ. ஜானக இகல கிழக்கு (26 ᾊ) சுஜிந்த 15 இகலதலாவ திᾞமதி. ேக. எச். எம். இகலதலாவ கிழக்கு கிழக்கு (26 ᾊ) அச்சினி மாதவிகா 16 அல்ல (26 ᾊ) திᾞ. எல். என். ெபேரரா அல்ல 17 பிட்ᾌவல திᾞ. அᾔர அᾐேகாரல பிட்ᾌவல ேமற்கு ேமற்கு (27) 18 வல்லம்பகல திᾞ. வில்பத் ேகரல் வல்லம்பகல (27 ஏ) குணவர்த்தன 19 மகவல அபயᾗர திᾞ. அᾔர அᾐெகாரல மகவல அபயᾗர (27 பி) (ப.க) 20 பிட்ᾌவல வடக்கு திᾞமதி. மாலா மல்ᾢகா பிட்ᾌவல வடக்கு (27 சீ) அல்விஸ் 21 பிட்ᾌவல திᾞமதி. என். ஆர். பிட்ᾌவல ெதற்கு ெதற்கு (27 ᾊ) பிேரமவதி 22 வல்லமகல பி. ெகாᾊᾐவக்கு வல்லமகல வடக்கு வடக்கு (27 ஈ) 23 பகல ஓமந்த (28) திᾞ. பாᾢத ᾞபசிங்க பகல ஓமந்த 24 இகல ஓமந்த திᾞ. ᾝ. எஸ். இகல ஒமந்த (28 ஏ) கᾞணேசன (ப.க) 25 திகல நாகதன்ன திᾞ. பாᾢத ᾞபசிங்க திகல நாகதன்ன (28 பி) 26 கம்பன்ன (28 சீ) திᾞ. ᾝ. எஸ். கம்பன்ன கᾞணேசன 27 ெகாᾤவாᾙல்ல திᾞமதி. ேக. வி. பி. ெகாᾤவாᾙல்ல (29) சுகதா சாந்தி (ப.க) 28 அவின்னாவ திᾞ. பி. ஏ. சுனில் குமார அவின்னாவ (29 ஏ) 29 ஒபாத (29 பி) திᾞ. பி. ஏ. சுனில் குமார ஒபாத (ப.க) 30 ெகாᾤவாᾙல்ல திᾞமதி. பி. எச். ெகாᾤவாᾙல்ல வடக்கு வடக்கு (29 சீ) விேனாகா கிாிசாந்தி 31 ெகாᾤவாᾙல்ல திᾞ. ஏ. ᾊ. விேஜசிங்க ெகாᾤவாᾙல்ல ேமற்கு ேமற்கு (29 சீ) 32 ெமட்ᾊவிᾢய திᾞ. பிேரமசிறி ெமட்ᾊவிᾢய (30 ஏ) தினயாᾐர 33 இதிபேலெகாட திᾞ. பி. சீ. சமரவிக்ரம இதிபேலெகாட (30 பி) 34 ெதல்ெபாத்த திᾞ. எச். ஆர். ெதல்ெபாத்த (30 சீ) விமலேசன 35 அᾙெகாட (31) திᾞ. ஏ. எச். சிறிெமவன் அᾙெகாட த சில்வா 36 தலகஸ்ேப (31 பி) திᾞ. எச். எஸ். தயாரத்ன தலகஸ்ேப 37 திக்ேகன (31 சீ) திᾞ. ஏ. எச். சிறிெமவன் திக்ேகன த சில்வா (ப.க) 38 இம்ᾗட்ᾌெகாட திᾞமதி. அமிதா பத்மினி இம்ᾗட்ᾌெகாட (31 ᾊ)

අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම ලිපිනය අංකය

2009 මාර්තු 03 2211 2212

39 ெகல்லபகா திᾞமதி. எம். ேக. தயானி ெகல்லபகா (31 ஈ) 40 ெகடந்ெதாள திᾞமதி. எச். எம். ெகடந்ெதாள (31 ஜி) சந்திரானி ெகளசல்யா (ப.க) 41 சித்தரெகாட திᾞ. எச். எஸ். ப்ரனாந்ᾐ சித்தரெகாட (31 எச்) 42 தலகஸ்ேப ேமற்கு திᾞ. எச். எஸ். தலகஸ்ேப ேமற்கு (31 ேஜ) தயாரத்ன (ப.க) 43 அம்பன (94) திᾞ. ேக. ஜயேசகர அம்பன 44 பினிககன்ன திᾞமதி. ேக. வி. ரஞ்சனி பினிககன்ன (94 ஏ) 45 வᾐரவில (94 சீ) திᾞ. எல். ரணᾪர வᾐரவில 46 ஹகᾑவ (94 ᾊ) திᾞ. ஏ. பி. சந்திரசிறி ஹகᾑவ 47 ஏரᾙல்ல (94 ஈ) திᾞ. டபிள்ᾝ. எஸ். எம். ஏரᾙல்ல ரஞ்சித் 48 ᾟக்கடேகன திᾞமதி. ேக. எம். ᾟக்கடேகன (94 எச்) பிாியதர்சினி 49 திப்ெபாட்ᾌவாவ திᾞ. ேக. ஜயேசகர (ப.க) திப்ெபாட்ᾌவாவ (94 ேஜ) 50 ககᾐவ ெதற்கு திᾞமதி. பி. பி. ககᾐவ ெதற்கு (94 ேக) ஐராங்கினி 51 அம்பன வடக்கு திᾞமதி. எம். ஆர். அம்பன வடக்கு (94 எல்) பிேரமவதி (A) 127 (B) i. Number of vacancies 12 ii. Duties of the vacant posts are covered by officers at present serving in the office. (C) (i) Number of Grama Niladhari divisions 51 (ii) Attached (iii) No. (iv) Number of Grama Niladhari divisions which have fallen vacant-11 1. 25, Elpitiya north 2. 25 H, Atakohota 3. 27 B, Mahawela Ambayapura 4. 28 A, Ihala Omatta 5. 28 B Deegala Nagahathenna 6. 29, Goluwamulla 7. 29 B, Opatha 8. 31 C, Dikhena 9. 31 G, Kattandola Udowita 10. 31 J, Thalgaspe west 11. 94 J, Thibbotuwawa (D) (i) Five newly appointed Grama Niladharies have been called for training. (ii) It is expected that the vacancies should be filled but a definite date for filling of vacancies cannot be stated. (E) Not relevant. Divisional Secretariat Division-Elpitiya SR Name of Divison Name of Officer Address No. 1. 25 Elpitiya North Mr. O. V. Premalatha (Actg) Elpitiya North 2. 25A Nawandagala Mr. Samson Sirimanna Nawandagala 3. Elpitiya South Mrs. H. M. Chandrani Elpitiya South Hemalatha 4. 25C Elpitiya East Mrs. O. V. Premalatha Elpitiya East 5. 25D Batuwahena Mr. B. Ketipearachchi Batuwahena (retired) 6. Pelandagoda Mrs. W. D. Lalitha Pelandagoda 7. 25D Elpitiya Central Mrs. K. V. P. Subadra Shanthi Elpitiya Central 8. 25H Atakohota Mr. Samson Sirimanna Atakohota (Acting)

9. 25K Prajagallena Mr. Prince Wijerathne Prajagallena 10. 26 EllathanabaddegamaMrs. K. M. Indrani Ellathanabaddegama 11. 26A Ihala Mr. N. D. J. Ruwan Kumara Ihala 12. 26B Ihala Talawa Mr. D. J. Abeysingha Ihala Talawa 13. 26C Kudagala Mr. I. W. Ihalavithana Kudagala Pathirangala Pathirangala 14. 26D Ihala East Mr. G. D. Janaka Suchintha Ihala East 15. Ihala Talawa East Mrs. K. H. M. Achini Ihala Talawa East Madhavika 16. 26G Ella Mr. H. L. Perera Ella 17. Pituwala West Mr. Anura Athukorala Pituwala West 18. Wallambagala Mr. K. L. Wilbert Gunawardena Wallambagala 19. Mahawela Abayapura Mr. Anura Athukorala Mahawela Abayapura (Acting) 20. Pituwala North Mrs. Mala Mallika Alwis Pituwala North 21. Pitawala South Mrs. M. R. Premawathie Pitawala South 22. 27G Wallambagala Mrs. P. Kodithuwakku Wallambagala 23. 28 Pahala Omantha Mr. Palitha Rupasingha Pahala Omantha 24. 28A Ihala Omantha Mr. V. S. Karunasena Ihala Omantha (Acting) 25. 28B Digala Mr. Palitha Rupasingha Digala Nagahathenna Nagahathenna (Acting) 26. 28C Gammaththa Mr. U. S. Karunasena Gammaththa 27. 20 Goluwamulla Mrs. K. V. E. Subadra Goluwamulla Shanthi (Acting) 28. 29A Aviththawa Mr. P. A. Sunil Kumara Aviththawa 29. 29B Opatha Mr. P. A. Sunil Kumara Opatha (Acting) 30. 29C Goluwamulla Mrs. B. B. Krishanthi Goluwamulla North North 31. 29D Goluwamulla Mr. G. C. Wijesinghe Goluwamulla West West 32. 30A Metiviliya Mr. Premasiri Diyanadura A Metiviliya 33. 30B Indialegoda Mr. G. G. Samarawickrama Indipalegoda 34. 30C Delhena Mr. H. R. Wimalasena Delhena 35. 31 Amugoda Mr. A. H. Sirimenda Silva Amugoda 36. 31B Talgaspe Mr. H. D. Dayarathne Talgaspe 37. 31C Dickhena Mr. A. H. Sirimenda Silva Dickhena (Acting) 38. 31D Himbutugoda Mrs. Amitha Padmini Himbutugoda 39. 31E Kellapotha Mrs. M. K. Dayani Kellapotha 40. 31G Katandola Mrs. H. M. Chandrani Katandola Udovita Udovita Hemalatha 41. 31H Siththaragoda Mr. H. S. K. Fernando Siththaragoda 42. 31J Talgaspe West Mr. H. S. Dayaratne (Acting) Talgaspe West 43. 94 Ambana Mr. K. Jayasekara Ambana 44. 94A Pinikahana Mrs. K. B. Ranjani Pinikahana 45. 94C Wathurawila Mr. L. Ranaweera Wathurawila 46. 94C Kahaduwa Mr. A. G. Chandrasiri Kahaduwa 47. 94 Eramulla Mr. W. S. V. M. Ranjith Eramulla 48. 94H Rekadahena Mrs. K. H. D. Priyadarshani Rekadahena 49. 94J Tibbatuwawa Mr. K. Jayasekera (Acting) Tibbatuwawa 50. 94K Kahaduwa Mrs. D. G. Iranganie Kahaduwa South 51. 94L Ambana North Mr. R. M. Ananda Rajapakse Ambana

කරන්ෙදණිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය :

කාර්ය මණ්ඩලය கரந்ெதனிய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகம் :

ஊழியர் குழாம் KARANDENIYA DIVISIONAL SECRETARIAT : STAFF

0814/’08

15. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) ගාල්ල කරන්ෙදණිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය

කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர் SR Name of Divison Name of Officer Address No.

12 - PL 003719 - (2009/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2213 2214

(ආ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් තනතුරද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් ඉටු කිරීෙම්දී ඉහත පුරප්පාඩු ෙහේතුෙවන් අතපසු වන වැඩ කටයුතු පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෙකෙසේද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම එක් එක් වසෙම් ෙසේවය කරන ගාම නිලධාරියාෙග් නම හා ලිපිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) සියලුම වසම්වල ගාම නිලධාරීන් සිටීද; (iv) පුරප්පාඩු පවතින ගාම නිලධාරි වසම් තිෙබ්නම්, ඒ කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) මෑතකදී පවත්වන ලද ගාම නිලධාරින් බඳවා ගැනීෙම් තරග විභාගෙයන් සමත් වූ ෙකොපමණ සංඛɕාවකට ෙමම ෙකොට්ඨාසය තුළ පත්වීම් ලබාදී ෙහෝ පත්වීම් ලබාදීමට සූදානම්ව සිටීද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් වඩාත් විධිමත්ව පවත්වාෙගන යාම සඳහා අදාළ පුරප්පාඩු ෙකොපමණ කාල සීමාවක් තුළ සම්පූර්ණ කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்ட மிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) காᾢ, கரந்ெதனிய பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பணிᾗாிᾜம், பிரேதச ெசயலாளர் அடங்கலான ெமாத்த ஊழியர் குழாமின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குறிப்பிட்ட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பிரேதச ெசயலாளர் பதவி அடங்கலாக ெமாத்த ஊழியர் குழாமில் உள்ள ெவற்றிடங்கள் எத்தைன, (ii) மக்கள் ேசைவகைள நிைறேவற்ᾠம்ேபாᾐ ேமற்குறிப் பிட்ட ெவற்றிடங்கள் காரணமாக தாமதமாகும் பணிகள் எவ்வாᾠ நிைறேவற்றப்பᾌகின்றன என்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) (i) இப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கான கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் எத்தைன, (ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ பிாிவிᾤம் பணிᾗாிᾜம் கிராம அᾤவலர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி ஆகியைவ ெவவ்ேவறாக யாைவ, (iii) எல்லா பிாிᾫகளிᾤம் கிராம அᾤவலர்கள் உள்ளனரா, (iv) ெவற்றிடம் நிலᾫம் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் இᾞப் பின் அைவ யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) (i) அண்ைமயில் நடாத்தப்பட்ட கிராம அᾤவலர்கள் ஆட் ேசர்ப்ᾗக்கான ேபாட்ᾊப்பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த எத்தைன ேபᾞக்கு இப்பிாிவிᾔள் நியமனம் வழங்கப் பட்ᾌள்ளᾐ அல்லᾐ வழங்கப்படᾫள்ளᾐ, (ii) மக்கள் பணிகைள மிகᾫம் ᾙைறயாக நிைறேவற்ᾠ வதற்காக குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் எவ்வளᾫ காலத் தில் நிரப்பப்பᾌம் என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning,— : (a) Will he inform this House the total number of staff including the Divisional Secretary, serving in the Karandeniya Divisional Secretariat, Galle? (b) Will he inform this House— (i) the number of vacancies in the overall staff including the post of Divisional Secretary in the above Divisional Secretariat; and (ii) as to how the activities which are being neglected as a result of the above vacancies, are maintained in rendering services to the public? (c) Will he submit to this House— (i) the number of Grama Niladhari Divisions which come under Divisional Secretariat; (ii) separately, the name and the address of the Grama Niladhari serving in each of the aforesaid divisions; (iii) whether there are Grama Niladhari for all divisions; and (iv) if there are Grama Niladhari Divisions with vacancies, what they are? (d) Will he state— (i) the number of persons who were granted appointments or are to be appointed to this Divisional Secretary’s Division, out of the persons who passed the recently held competitive examinations to recruit Grama Niladharis; and (ii) the time frame within which the relevant vacancies will be filled for the proper maintenance of public services? (e) If not, why?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) (අ) 67යි. (ආ) (i) පුරප්පාඩු 18යි.— සහකාර පාෙද්ශිය ෙල්කම් - 01 කළමනාකරණ සහකාර (අධි) - 01 ගාම නිලධාරි - 15 රියැදුරු - 01 (ii) දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින නිලධාරින් ෙගන් පුරප්පාඩු

තනතුරුවල රාජකාරිද ආවරණය කරගනු ලැෙබ්. (ඇ) (i) ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 40යි. (ii) විස්තර ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. (iii) නැත. (iv) පුරප්පාඩු ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 15කි. 1. 39ඒ, ඌරගස්මංහන්දිය උතුර 2. 39සී, ඌරගස්මංහන්දිය නැ ෙඟනහිර 3. 39එච්, ගල්ෙපොත්තාවල 4. 39ෙජ්, වල්ඉඳුරුකැටිය

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා]

2009 මාර්තු 03 2215 2216

5. 41, මාගල උතුර 6. 41ඒ, හීපන්කන්ද 7. 41ඊ, ෙබලිගස්ෙව්ල්ල 8. 41එෆ්, දියපිටගල්ලන 9. 91ඊ, මහෙගොඩ 10. 92සී, දිවියගහෙවල 11. 92එෆ්, මහඒදණ්ඩ 12. පහල කිරිෙප්ද්ද 13. 95, මාගල දකුණ 14. 96ඒ, අඟුළුගහ 15. 96බී, ෙපෙහඹියකන්ද (ඈ) (i) නව ගාම නිලධාරින් 06 ෙදෙනකු පුහුණුවට කැඳවා ඇත. (ii) පුරප්පාඩු තනතුරු සම්පූර්ණ කිරීම අවශɕ බව පිළිගන්නා නමුත් ඒවා සම්පූර්ණ කරන දිනය නිශ්චිතව කිව ෙනොහැකිය. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය-කරන්ෙදණිය අනු නිලධාරියාෙග් නම වසෙම් නම ලිපිනය අංකය 1. 39, ඌරගස්මංහන්දිය දකුණ ටී. එච්. ඒ. එස්. ෙකොඩිකාර සිරිෙසවන, මයා හල්ගහෙව්ල්ල, ඌරුගස්මංහන්දිය 2. 39 බී, මීගස්පිටිය ටී. එච්. ආර්. කුලතිලක මිය ෙකොරකීන, ඌරගස්මංහන්දිය 3. 39ඩී, යටවල රංජිත් කුමාර රණසිංහ සිරිපුර, නවදගල මයා 4. 39ඊ, මැන්ෙඩෝරාවල සී. ඩබ්ලිව්. විකමසූරිය මයා වත්සලා, මඩකුඹුර, කරන්ෙදණිය 5. 39එෆ්, හල්ගහෙව්ල්ල ටී. එච්. ඒ. ඉන්දජිත් 262, අනුරාධගම, කුමාර මයා යටගල, ඌරගස්මංහන්දිය 6. 39ජී, මාබිංලෙගොඩ එල් . ෙක්. සී. රනිල් කුමාර හීපන්කන්ද, නවඳන්ගල මයා 7. 41බී, කළුවලෙගොඩ එස්. පී. විෙජ්සිංහ මයා දික්ෙහේන, ඌරගස්මංහන්දිය 8. 41සී, ෙල්නගල්පලාත ටී. ඊ. උපාලි ගුණපාල මයා පන්සල අසල, කැකිරිය, කරන්ෙදණිය 9. 41ඩී, සිරිපුර පී. ඩී. ෙසෝමචන්ද මයා එපිටවත්ත, කරන්ෙදණිය 10. 91, කරන්ෙදණිය උතුර ටී. එච්. ෙක්. පී. විතානෙග් පද්ම, මුල්කැටියෙතොට, මිය කරන්ෙදණිය 11. 91ඒ, කරන්ෙදණිය දකුණ පී. එච්. එන්. පියදර්ශනී 42බී, නිවාස ෙයෝජනා මිය කමය, පුංචි ෙබොරකන්ද, කරන්ෙදණිය 12. 91බී, රන්ෙදණිගම ෙක්. ඩී. එස්. ජයරත්න මයා පහළ මානාන, කරන්ෙදණිය 13. 91සී, දංගහවිල ඩබ්. ජී. පී. ගුණරත්න මයා පහළ මානාන, කරන්ෙදණිය 14. 91ඩී, උණගස්ෙවල එච්. ඩී. විෙජ්සිරි මයා පරාකම පාර, මඩකුඹුර, කරන්ෙදණිය 15. 91එෆ්, එෙගොඩෙවල ඩබ්ලිව්. ඩී. ආර්. එස්. විකසිත, ෙසෙනවිරත්න මයා මුල්කැටියෙතොට, කරන්ෙදණිය 16. 92, ෙබොරකන්ද ෙක්. ඒ. නිලන්ති මිය පහල කිරිෙප්ද්ද, කරන්ෙදණිය 17. 92ඒ, මඩකුඹුර සී. ආර්. විකමසිංහ මිය බාන්වැල්ෙගොඩ, කරන්ෙදණිය 18. 92බී, මණ්ඩකන්ද ශාන්ත රණවීර මයා මීගස්පිටිය, ඌරගස්මංහන්දිය 19. 92ඩී, තල්ගහවත්ත බී. එච්. උ පෙසේන මයා පහළමානානපාර, දංගහවිල, කරන්ෙදණිය 20. 92ඊ, කිරිනුෙග් සුසිල් චන්දසිංහ මයා ෙනො.22/1, පතිරාජපාර, විහාරෙගොඩ, වතුෙගදර 21. 93, කුරුදුගහහැතැක්ම ෙක්. ගුණවර්ධන මයා මඩකුඹුර හන්දිය, කරන්ෙදණිය 22. 93බී, ඉහළ කිරිෙප්ද්ද එස්. එස්. සුමතිපාල මිය ෙනො. 108, පහළ කිරිෙප්ද්ද, කරන්ෙදණිය 23. 93සී, අඟනකැටිය පී. අමිත් සුරංග මයා අඟනකැටිය, කරන්ෙදණිය

24. 93ඩී, ගලෙගොඩඅත්ත එම්. රණසූරිය මයා බටෙපොල පාර, ඇත්කඳුර 25. 93ඊ, ජයබිම ෙක්. ඩී. සිරිලින් මිය 7 කණුව, කරන්ෙදණිය 26. 39ඒ, ඌරගස්මංහන්දිය ශාන්ත රණවීර මයා මීගස්පිටිය, නැ ෙඟනහිර (වැ.බ.) ඌරගස්මංහන්දිය 27. 39සී, ඌරගස්මංහන්දිය රංජිත් කුමාර රණසිංහ සිරිපුර, නවදගල උතුර මයා (වැ.බ.) 28. 39ෙජ්, වල්ඉඟුරුකැටිය ටී. එච්. ආර්. කුලතිලක ෙකොරකීන, මිය (වැ.බ.) ඌරගස්මංහන්ද්ය 29. 39එච්, ගල්ෙපොත්තාවල ටී. ඩබ්. විකමසූරිය (වැ.බ.) වත්සලා, මඩකුඹුර, කරන්ෙදණිය 30. 41, මාගල උතුර පී. එච්. ඒ. ඉන්දජිත් 262, අනුරාධගම, කුමාර මයා (වැ.බ.) යටගල, ඌරගස්මංහන්දිය 31. 41ඒ, හීපන්කන්ද එල්. ෙක්. චන්දන රනිල් හීපන්කන්ද, නවදගල කුමාර මයා (වැ.බ.) 32. 41ඊ, ෙබලිගස්ෙව්ල්ල ටී. එච්. ඒ. එස්. ෙකොඩිකාර සිරිෙසවන, මයා, (වැ.බ.) හල්ගහෙව්ල්ල ඌරගස්මංහන්දිය 33. 41එෆ්, දියපිටගල්ලන ජී. ඩී. ෙසෝමචන්ද මයා එපිටවත්ත, (වැ.බ.) කරන්ෙදණිය 34. 91ඊ, මහෙගොඩ පී. එච්. එන්. පියදර්ශනී 42බී, නිවාස ෙයෝජනා මිය (වැ.බ.) කමය, පුංචි ෙබොරකන්ද, කරන්ෙදණිය 35. 92සී, දිවියගහෙවල ඩබ්ලිව්. ඩී. ආර්. එස්. විකසිත, ෙසෙනවිරත්න මයා මුල්කැටියෙතොට, (වැ.බ.) කරන්ෙදණිය 36. 92එෆ්, මහඒදන්ඩ ෙක්. ඩී. එස්. ජයරත්න පහළ මානාන, මයා (වැ.බ .) කරන්ෙදණිය 37. 93ඒ, පහළ කිරෙප්ද්ද එම්. රණසූරිය මයා බටෙපොල පාර, (වැ.බ.) ඇත්කඳුර 38. 95, මාගල දකුණ ටී. ඊ. උපාලි ගුණපාල පන්සල අසල, මයා (වැ.බ.) කැකිරිය, කරන්ෙදණිය 39. 95ඒ, අගුළුගල්ල එස්. පී. විෙජ්සිංහ මයා දික්ෙහේන, (වැ.බ.) ඌරගස්මංහන්දය 40. 95බී, ෙපෙහඹියකන්ද සී. ආර්. විකමසිංහ මිය බාන්වැල්ෙගොඩ, (වැ.බ.) කරන්ෙදණිය (அ) 67 ஆகும். (ஆ) (i) 18 ெவற்றிடங்கள்.- உதவிப் பிரேதச ெசயலாளர் 01 ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர் 01 (அதிஉயர்) கிராம அᾤவலர்கள் 15 சாரதி 01 (ii) தற்ேபாᾐ ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள அᾤவலர்கைளக்

ெகாண்ᾌ ெவற்றிட பதவிகளின் கடைமகள் நிைற ேவற்றப்பᾌகின்றன.

(இ) (i) கிராம ேசவகர் பிாிᾫகள் 40 ஆகும். (ii) இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. (iii) இல்ைல. (iv) ெவற்றிடமாகிᾜள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் 12

ஆகும். 1) 39ஏ, ஊரகஸ்மங்ஹந்திய வடக்கு 2) 39சீ, ஊரகஸ்மங்ஹந்திய கிழக்கு 3) 39எச், கல்ெபாத்தாவல 4) 39ேஜ, வல்இந்ᾐரெகட்ᾊய 5) 41, மாகல வடக்கு 6) 41ஏ, ஹீபன்கந்த 7) 41ஈ, ெபᾢகஸ்ேவல்ல 8) 41எப், தியபிட்டகல்லன 9) 91ஈ, மஹெகாைட 10) 92சீ, திவியகஹெவல 11) 92எப், மஹஏதண்ட 12) 93ஏ, பஹல கிாிேபத்த 13) 95, மாகல ெதற்கு 14) 95ஏ, அங்குᾤகஹ 15) 95 பீ, ெபெஹஓயகந்த

පාර්ලිෙම්න්තුව 2217 2218

(ஈ) (i) 06 ᾗதிய கிராம அᾤவலர்கள் பயிற்சிக்காக அைழக்கப் பட்ᾌள்ளனர். (ii) ெவற்றிடப் பதவிகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் ேதைவ உள்ளெதன ஏற்ᾠக்ெகாள்வதாயிᾔம், அவற்ைற ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிைய குறித்ᾐைரத்ᾐக் கூற ᾙᾊயாᾐ. (உ) ஏற்ᾗைடயதாகாᾐ.

பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ - கரந்ெதனிய ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர் 1 39, ஊᾞகஸ்மன் திᾞ. ாீ. எச். ஏ. எஸ் சிறிெசவன, கல்காெவல, கந்திய ெதற்கு ெகாᾊகார ஊᾞகஸ்மன்கந்திய 2 39 பி, மீகஸ் திᾞமதி ாீ. எச். ஆர். ெகாரகீன, பிட்ᾊய குலதிலக ஊᾞகஸ்மன்கந்திய 3 39 ᾊ, யட்டகல திᾞ. ரஞ்சித் குமார சிாிᾗர, நவதகல ரணசிங்க 4 39 ஈ, மன்ேடாரா திᾞ. சீ. டபிள்ᾜ. விக்கிர வத்சலா, மடகும்ᾗர, கரந் வல மசூாிய ெதனிய 5 39 எப், அல்கா திᾞ. ாி. எச். ஏ. இந்திர 262 அᾒராதகம, யட்டகல, ெவல்ல ஜித் குமார ஊᾞகஸ்மன்கந்திய 6 39 ஜீ, மாபிங் திᾞ. எல். ேக. சீ. ரணில் கீபான்கந்த, நவதகல கலகாட குமார 7 41 பி, கᾦவல திᾞ. எஸ். பி. விேஜசிங்க திக்ேகன, ஊᾞகஸ்மன் ெகாட கந்திய 8 41 சீ, ேலனகல் திᾞ. ாி. ஈ. உபாᾢ பன்சல அᾞகில், கக்கிாிய, பலாத்த குணபால கரந்ெதனிய 9 41 ᾊ, சிாிᾗர திᾞ. பி. டீ. ேசாமசந்திர எபிடவத்த, கரந்ெதனிய-10 10 91, கரந்ெதனிய திᾞமதி. ாீ. என். ேக. பி. பத்ம, ᾙல்ெகட்ᾊயெதாட்ட, வட.க்கு விதானேக கரந்ெதனிய 11 91 ஏ, கரந்ெதனிய திᾞமதி. பி. எச். என். 42 பி, ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம், ெதற்கு பியதர்சினி ᾗஞ்சிெபாரகந்த, கரந்ெதனிய 12 91 பி, ரன்ெதனி திᾞ. ேக. ᾊ. எஸ். பகலமானாம, கரந்ெதனிய கம ஜயரத்ன 13 91 சீ, தங்காெவல திᾞ. டபிள்ᾝ. ஜீ. பி. பகலமானாம, கரந்ெதனிய குணரத்ன 14 91 ᾊ, உனகஸ் திᾞ. எச். ᾊ. விஜயசிறி பராக்கிரம ᾪதி, மடகும்ᾗர, ெவல கரந்ெதனிய 15 91 எப், எெகாட திᾞ. டபிள்ᾝ. ஆர். எஸ். விகசித, ᾙல்கட்ᾊயெதாட, ெவல ெசனவிரத்ன கரந்ெதனிய 16 92, ெபாரகந்த திᾞமதி. ேக. ஏ. நிலந்தி பகலகிாிேயத்த, கரந்ெதனிய17 92 ஏ, மடகும்ᾗர திᾞமதி. சீ. ஆர். விக்கிரம பான்ெவல்ெகாட, சிங்க கரந்ெதனிய 18 92 பி, மன்டகந்த திᾞ. சாந்த ரணᾪர மீகஸ்பிட்ᾊய, ஊᾞகஸ்மன் கந்திய 19 92 ᾊ, தல்காவத்த திᾞ. பி. எச். உபேசன பகலமானன ᾪதி, தங்கா ெவல, கரந்ெதனிய 20 92 ஈ, கிாிᾔேக திᾞ. சுசில் சந்திரசிங்க 22/1, பதிராஜ ᾪதி, விகாைரெகாட, வத்ᾐெகதர 21 93, குᾞந்ᾐகஹ திᾞ. ேக. குணவர்த்தன மடகும்ᾗர சந்தி, பரந்ெதனிய ெதக்ம 22 93 பி, இகல கிாி திᾞமதி. எஸ். எஸ். சுமதி இல. 108, பகலகிாிேபத்த, ேபத்த பால கரந்ெதனிய 23 93 சீ, அங்ெகன திᾞ. பி. அமித்சுராங்க அங்கனெகட்ᾊய, ெகட்ᾊய கரந்ெதனிய 24 93 ᾊ, கலெகாட திᾞ. எம். ரணசூாிய பட்டெபால ᾪதி, அத்த அத்கந்ᾐர 25 93 ஈ, ஜயவிம திᾞமதி. ேக. ᾊ. சிாிᾢன் 7 ஆவᾐ ைமக்கல், கரந்ெதனிய 26 39 ஏ, ஊᾞகஸ் திᾞ. சாந்த ரணᾪர (ப.க) மீகஸ்பிட்ᾊய, ஊᾞகஸ்மன் மன்கந்திய கந்திய 27 39 ᾊ, ஊᾞகஸ் திᾞ. ரஞ்சித் குமார ரண சிாிᾗர, நவதகல மன்கந்திய சிங்க (ப.க) 28 39 ேஜ, வல்இங் திᾞமதி ாி. எச். ஆர். ெகாரகீன, ஊᾞகஸ்மன் குᾞெகட்ᾊய குலதிலக (ப.க) கந்திய 29 39 எப், கல்ெபாத் திᾞ. சீ. டபிள்ᾜ. விக்கிரம வத்சலா, மடகும்ᾗர, தாவல சூாிய (ப.க) கரந்ெதனிய 30 41, மாகல வடக்கு திᾞ. பி. எச். ஏ. இந்திர 262, அᾔராதகம, யட்டகல, ஜித் ரனில்குமார (ப.க) ஊᾞகஸ்மன்கந்திய 31 41 ஏ, கீபன்கந்த திᾞ. எல். ேக. சந்தன கீபான்கந்த, நவதகல ரணில் குமார (ப.க)

32 41 ஈ, ெபᾢகஸ் திᾞ. ாி. எச். ஏ. எஸ். சிறிெசவன, கல்காெவல, ேவல்ல ெகாᾊகார (ப.க) ஊᾞகஸ்மன்கந்திய 33 41 எப், தியபிட்ட திᾞ. பி. டீ. ேசாமசந்திர எபிடவத்த, கரந்ெதனிய-10 கல்லன (ப.க) 34 91 ஈ, மகெகாட திᾞமதி. பி. எச். என். 42 பி, ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம், பியதர்சினி (ப.க) ᾗஞ்சிெபாரகந்த, கரந்ெதனிய 35 92 சீ, திவியஹக திᾞ. டபிள்ᾝ. ஆர். எஸ். விகசித, ᾙல்கட்ᾊயெதாட, ெவல ெசனவிரத்ன கரந்ெதனிய 36 92 எப், மகஏதன்ட திᾞ. ேக. ᾊ. எஸ். பகல மானாம, கரந்ெதனிய ஜயரத்ன (ப.க) 37 93 ஏ, பகல கிாி திᾞ. எம். ரணசூாிய பட்டெபால ᾪதி, அத்கந்ᾐர ேபத்த (ப.க) 38 95, மாகல ெதற்கு திᾞ. ாி. ஈ. உபாᾢ பன்சல அᾞகில், கக்கிாிய, குணபால (ப.க) கரந்ெதனிய 39 95 ஏ, அகுᾤகல்ல திᾞ. எஸ். பி. விஜயசிங்க திக்ேகன, ஊᾞகஸ்மன்கந் (ப.க) திய 40 95 பீ, ெபெகம் திᾞமதி. சீ. ஆர். விக்கிரம பான்ெவல்ெகாட, பியகந்த சிங்க (ப.க) கரந்ெதனிய (A) 67 (B) i. Number of vacancies 18 Assistant Divisional Secretary 01 Management Assistant (Supra) 01 Grama Niladhari 15 Driver 01 ii. Duties of the vacant posts are covered by officers at

present serving in the office. (C) (i) Number of Grama Niladhari divisions 40 (ii) Attached (iii) No. (iv) Number of Grama Niladhari divisions which have fallen

vacant-15 1. 39A, Uragasmanhandiya North 2. 39C, Uragasmanhandiya East 3. 39H, Galpottawala 4. 39J, Walinduruketiya 5. 41, Magala North 6. 41A, Heepankanda 7. 41E, Beligaswella 8. 41F, Diyapitagallana 9. 91E, Mahagoda 10. 92C, Diviyagahawela 11. 92F, Mahaedanda 12. 93A, Pahala Kiripedda 13. 95, Magala South 14. 95A, Agulugaha 15. 95B, Peheoyakanda (D) (i) Six newly appointed Grama Niladharies have been called

for training. (ii) It is expected that the vacancies should be filled but a

definite date for filling of vacancies cannot be stated. (E) Not relevant.

Divisional Secretary’s Division-Karandeniya

SR Name of Division Name of Officer Address No.

1. 39 Mr. T. H. A. S. Kodikara Sirisevana, Uragasmanhandiya H a l g a h a w e l l a , South Uragasmanhandiya 2. 39B, Meegaspitiya Mrs. T. H. R. Kulathilaka Korakeena, Uragasmanhandiya 3. 39D, Yatagala Mr. Ranjith Kumara Siripura, Ranasinghe Navandagala 4. 39E, Mandorawala Mr. C. W. Wickramasuriya Wathsala, Mandakumbura, Karandeniya

ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர்

2009 මාර්තු 03 2219 2220

5.39A, Halgahawella Mr. T. H. A. Indrajith Kumara 262, Anuradhagama, Yatagala, Uragasmanhandiya 6. 39G, Mabinlagada Mr. L. K. C. Ranil Kumara Hipankanda, Navandagala 7. 41B, Kaluwalagoda Mr. S. P. Wijesingha Dikhena, Uragasmanhandiya 8. 41C, Lenagalpalatha Mr. T. E. Upali Gunapala Near Temple, Kekiriya, Karandeniya 9. 41D, Siripura Mr. P. D. Somachandra Epitawatta, Karandeniya 10. 91, Karandeniya Mrs. T. H. K. P. Vithanage Padma, North Mulketiyatota, Karandeniya 11. 91A, Karandeniya Mrs. P. H. N. Priyadharshani 42B, Housing South Scheme, Punchi Borakanda, Karandeniya 12. 91B, Randenigama Mr. K. D. S. Wijayaratne Pahalamanana, Karandeniya 13. 91C, Dangahawila Mr. W. G. P. Gunaratne Pahalamanana, Karandeniya 14. 91D, Unagaswela Mr. H. D. Wijesiri Parakrama Road, Madakumbura, Karandeniya 15. 91F, Egodawela Mr. W. D. R. S. Seneviratne Wikasitha, Mulketiyatota, Karandeniya 16. 92, Borakanda Mrs. K. A. Nilanthi Pahala Kiripedda, Karandeniya 17. 92A, Madakanda Mrs. C. R. Wickramasinghe Banwelgoda, Karandeniya 18. 92B, Mandakumbura Mr. Shantha Ranaweera Meegaspitiya, Uragasmanhandiya 19. 92D, Thalgahawatta Mr. B. H. Upasena Pahala Manana Rd, Dangahawila, Karandeniya 20. 92E, Kirinuge Mr. Susil Chandrasinghe No. 22/1, Pathiraja Rd, Wiharagoda, Wathugedara 21. 93 Mr. K. Gunawardana Mandakumbura Kurundugahahetepma Junction, Karandeniya 22. 93B, Ihala Mrs. S. S. Sumathipala No. 108, Pahala Kiripedda Kiripedda, Karandeniya 23. 93C, Anganaketiya Mr. P. Amith Suranga Anganaketiya, Karandeniya 24. 93D, Galagodaatta Mr. M. Ranasuriya Botapola Rd, Ethkandura 25. 93E, Jayabima Mrs. K. D. Sirilin 7th Mile Post, Karandeniya 26. 39A Mr. Shantha Ranaweera Meegaspitiya, Urugasmanhandiya (Acting) Uragasmanhandiya North 27. 39C Mr. Ranjith Kumara Siripura, Urugasmanhandiya Ranasingha (Acting) Nawandagala East 28. 39J Mrs. T. H. R. Kulatilake Korakeena, Walinguruketiya (Acting) Uragasmanhandiya 29. 39H, Galpottawala Mr. T. W. Wickramasooriya Wathsala, (Acting) Madakumbura, Karandeniya 30. 41, Magala North Mr. P. H. A. Indrajith Kumara 262, Anuradhagama, (Acting) Yatagala, Uragasmanhandiya 31. 41A, Heepankanda Mr. L. K. Chandana Ranil Heepankanda, Kumara (Acting) Navandagala 32. 41E, Beligaswella Mr. T. H. A. S. Kodikara Sirisevana, (Acting) Halgahawella, Uragasmanhandiya 33. 41F, Diyapitagallana Mr. G. D. Somachandra Epitawatte, (Acting) Karandeniya

34. 91E, Mahagoda Mrs. P. H. N. Priyadarshini 42B, Housing (Acting) Scheme, Punchi Borakanda, Karandeniya 35. 92C, Dviagahawela Mr. W. D. R. S. Senevirathne Vikasitha, (Acting) Mulketiyatota, Karandeniya 36. 92F, Mahaedanda Mr. K. D. S. Jayarathne Pahalamanana, (Acting) Karandeniya 37. 93A, Pahala Mr. M. Ranasooriya Batapola Road, Kiripedda (Acting) Athkandura 38. 95, Magala South Mr. T. E. Upali Gunapala Near the Temple, (Acting) Kekiriya Karandeniya 39. 95A, Angulugalla Mr. S. P. Wijesingha Dickhena, (Acting) Uragasmanhandiya 40. 95B, Pehembiya Mrs. C. R. Wickramasingha Banwelgoda, Kanda (Acting) Karandeniya

වැලිවිටිය - දිවිතුර පාෙද්ශීය ෙල්කම්

කාර්යාලය:කාර්ය මණ්ඩලය

ெவᾢவிட்ᾊய - திவிᾐர பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகம் :

ஊழியர் குழாம் WELVITIYA-DIVITURA DIVISIONAL SECRETARIAT:STAFF

0815/’08 16. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) ගාල්ල වැලිවිටිය-දිවිතුර පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය්

ෙසේවය කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්

තනතුරද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් ඉටු කිරීෙම්දී ඉහත පුරප්පාඩු

ෙහේතුෙවන් අතපසු වන වැඩ කටයුතු පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෙකෙසේද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් ගාම

නිලධාරි වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම එක් එක් වසෙම් ෙසේවය කරන ගාම නිලධාරියාෙග්

නම හා ලිපිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) සියලුම වසම්වල ගාම නිලධාරින් සිටීද; (iv) පුරප්පාඩු පවතින ගාම නිලධාරි වසම් තිෙබ්නම්, ඒ

කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) මෑතකදී පවත්වන ලද ගාම නිලධාරීන් බඳවා ගැනීෙම්

තරග විභාගෙයන් සමත් වූ ෙකොපමණ සංඛɕාවකට ෙමම ෙකොට්ඨාසය තුළ පත්වීම් ලබා දී ෙහෝ පත්වීම් ලබා දීමට සූදානම්ව සිටීද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් වඩාත් විධිමත්ව පවත්වාෙගන යාම

සඳහා අදාළ පුරප්පාඩු ෙකොපමණ කාල සීමාවක් තුළ සම්පූර්ණ කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

SR Name of Division Name of Officer Address No.

SR Name of Division Name of Officer Address No.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2221 2222

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) காᾢ, ெவᾢவிட்ᾊய — திவிᾐர பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பணிᾗாிᾜம், பிரேதச ெசயலாளர் அடங்கலான ெமாத்த ஊழியர் குழாமின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குறிப்பிட்ட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பிரேதச ெசயலாளர் பதவி அடங்கலாக ெமாத்த ஊழியர் குழாமில் உள்ள ெவற்றிடங்கள் எத்தைன, (ii) மக்கள் ேசைவகைள நிைறேவற்ᾠம்ேபாᾐ ேமற்குறிப் பிட்ட ெவற்றிடங்கள் காரணமாக தாமதமாகும் பணிகள் எவ்வாᾠ நிைறேவற்றப்பᾌகின்றன என்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (இ) (i) இப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கான கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் எத்தைன, (ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ பிாிவிᾤம் பணிᾗாிᾜம் கிராம அᾤவலர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி ஆகியைவ ெவவ்ேவறாக யாைவ, (iii) எல்லா பிாிᾫகளிᾤம் கிராம அᾤவலர்கள் உள்ளனரா, (iv) ெவற்றிடம் நிலᾫம் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் இᾞப் பின் அைவ யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) (i) அண்ைமயில் நடாத்தப்பட்ட கிராம அᾤவலர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கான ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த எத்தைன ேபᾞக்கு இப்பிாிவிᾔள் நியமனம் வழங்கப் பட்ᾌள்ளᾐ அல்லᾐ வழங்கப்படᾫள்ளᾐ, (ii) மக்கள் பணிகைள மிகᾫம் ᾙைறயாக நிைறேவற்ᾠ வதற்காக குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் எவ்வளᾫ காலத் தில் நிரப்பப்பᾌம் என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning-: (a) Will he inform this House the total number of staff including the Divisional Secretary, serving in the Welivitiya-Divitura Divisional Secretariat, Galle?

(b) Will he inform this House— (i) the number of vacancies in the overall staff including the post of Divisional Secretary in the above Divisional Secretariat; and (ii) as to how the activities which are being neglected as a result of the above vacancies, are maintained in rendering services to the public? (c) Will he submit to this House— (i) the number of Grama Niladhari Divisions which come under the Divisional Secretariat; (ii) separately, the name and the address of the Grama Niladhari serving in each of the aforesaid divisions;

(iii) whether there are Grama Niladhari for all divisions; and (iv) if there are Grama Niladhari Divisions with vacancies, what they are? (d) Will he state— (i) the number of persons who were granted appointments or are to be appointed to this Divisional Secretary’s Division, out of the persons who passed the recently held competitive examination to recruit Grama Niladharis; and (ii) the time frame within which the relevant vacancies will be filled for the proper maintenance of public services? (e) If not, why?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) (වැලිවිටිය දිවිතුර පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය) (අ) 80යි. (ආ) (i) 13යි. - සහකාර අධɕක්ෂ (සැලසුම්) - 01 පරිපාලන නිලධාරී - 01 කළමනාකාර සහකාර - 01 ගාම නිලධාරී - 05 ළමා හිමිකම් පවර්ධන - 01 සමාජ ෙසේවා නිලධාරී - 01 ඉඩම් පරිහරණ නිලධාරී - 01 සංඛɕා ෙල්ඛන නිලධාරි - 01 විශාම වැටුප් නිලධාරී - 01 (ii) දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින නිලධාරීන්ෙගන් පුරප්පාඩු

තනතුරුවල රාජකාරීද ආවරණය කරගනු ලැෙබ්. (ඇ) (i) ගාම නිලධාරී වසම් සංඛɕාව 20යි. (ii) විස්තර ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. (iii) නැත. (iv) පුරප්පාඩු ගාම නිලධාරී වසම් සංඛɕාව 05කි. 1. 191ඒ, ගලෙහේන්කන්ද 2. 196, පාත වැලිවිටිය උතුර 3. 196, වාඩු වැලිවිටිය දකුණ 4. 223බී, තණබද්ෙද්ගම 5. 193බී, හාමිංගල (ඈ) (i) නව ගාම නිලධාරීන් 03 ෙදෙනකු පුහුණුවට කැඳවා

ඇත. (ii) පුරප්පාඩු තනතුරු සම්පූර්ණ කිරීම අවශɕ බව

පිළිගන්නා නමුත් ඒවා සම්පූර්ණ කරන දිනය නිශ්චිතව කිව ෙනොහැකිය. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය - වැලිවිටිය, දිවිතුර අනු වසෙම් නම නම ලිපිනය අංකය. 01. 223සී, එස්. බී. වීරෙකෝන් මයා උතුරු මාගල, පරණ ජනපදය ඌරගස්මංහන්දිය 02. 192ඒ, එස්. කාරියවසම් මිය ශාන්ත ෙපෙදස ගල්ෙහන්කන්ද (වැ. බ.) අම්ෙපගම

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා]

2009 මාර්තු 03 2223 2224

03. 193 දිවිතුර එස්. කාරියවසම් මිය ශාන්ත ෙපෙදස, අම්ෙපගම 04. 193 ඒ, උපාලි මාරකන්ද මහතා ඉඳුරුපත්විල, දිවිතුර දකුණ වැයිෙහේන, බද්ෙද්ගම 05. 193 බී, එන්. ආර්. පී. බුද්ධ- පුටුවෙගොඩවත්ත, මද්ෙදවිල ෙකෝරාල මිය වාඩුවැලිවිටිය, උනන්විටිය 06. 192 අම්ෙපගම ඩබ්. බී. නන්දසිරි මහතා සිසිල, අම්ෙපගම 07. 193 සී, නාඹරත්න ඒ. එච්. සුමනදාස මහතා සිරිපුර, නවඳගල 08. 193 ඊ, නුෙග්ෙතොට පි. එම්. එස්. පී. කුමාර මහතා ෙපෙලන්ගහවත්ත, වින්සන්ට් අෙබ්විකම මාවත, බද්ෙද්ගම 09. 193 එෆ්, මිරිස්වත්ත එච්. එල්. කිෂාන්ත ෙවරළවත්ත, දිවිතුර නිලුපුල් මහතා ඇත්කඳුර 10. 196 පාතවැලිවිටිය ෙක්. එම්. ජී. දයාපාල “අමර”, වාඩුවැලිවිටිය, යසසිරි මහතා උනන්විටිය 11. 196බී, පාතවැලිවිටිය උපාලි මාරකන්ද මහතා ඉඳුරුපත්විල, උතුර (වැ. බ.) වැයිෙහේන, බද්ෙද්ගම12. 196 සී, වාඩුවැලිවිටිය බී. ෙක්. ජයතිස්ස මහතා වාඩුවැලිවිටිය (උතුර) උතුර 13. 196 වාඩුවැලිවිටිය ෙක්. එම්. ජී. දයාපාල දකුණ යසසිරි මහතා “අමර”, වාඩුවැලිවිටිය, උනන්විටිය 14. 197 අගලිය ජී. තිලකරත්න මහතා උදɕාන මාවත, ඌරගස්මංහන්දිය 15. 223, ඇත්කඳුර අයි. ජී. ෙජ්. එස්. ෙකොටෙවල, රණසිංහ මහතා කරන්ෙදනිය 16. 223බී, ජී. තිලකරත්න මහතා උදɕාන මාවත තණබද්ෙද්ගම (වැ. බ.) ඌරගස්මංහන්දිය 17. 94බී, ෙපොල්ගහවිල රුවන් කලංසූරිය මහතා අතුරුමාගල, ඌරගස්මංහංදිය 18. 223 දිවිතුර ඩී. සමන් ජයලත් මහතා නු ෙග්ෙතොට පාර, නැ ෙඟනහිර දිවිතුර, ඇත්කඳුර 19. 94 සී, කුට්ටියාවත්ත ෙක්. එම්. ජී. ෙක්. ෙපොල්ගහවිල, චාන්දනී මිය අගලිය 20. 193ඩී, හාමිංගල පී. එම්. එස්. පී. කුමාර ෙපෙලන්ගහවත්ත, මහතා (වැ. බ.) වින්සන්ට් අෙබ්විකම මාවත, බද්ෙද්ගම (அ) 80 ஆகும்.

(ஆ) (i) 13 ெவற்றிடங்கள்.- உதவிப்பணிப்பாளர் 01

நிர்வாக அᾤவலர் 01

ᾙகாைம உதவியாளர் 01

கிராம அᾤவலர்கள் 05

சிᾠவர் உாிைமகைள

ேமம்பᾌத்ᾐம் அᾤவலர் 01

சᾚக ேசைவ அᾤவலர் 01

காணி பயன்பாட்ᾌ அᾤவலர் 01

ᾗள்ளிவிபரவியல் அᾤவலர் 01

ஓய்ᾬதிய அᾤவலர் 01 (ii) தற்ேபாᾐ ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள அᾤவலர்கைளக் ெகாண்ᾌ ெவற்றிட பதவிகளின் கடைமகள் நிைற ேவற்றப்பᾌகின்றன. (இ) (i) கிராம ேசவகர் பிாிᾫகள் 20 ஆகும். (ii) இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. (iii) இல்ைல. (iv) ெவற்றிடமாகிᾜள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் 05 ஆகும். 1) 191ஏ, கலேஹன்கந்த 2) 196,பாத்த ெவᾢவிட்ᾊய வடக்கு 3) 196, வாᾌ ெவᾢவிட்ᾊய வடக்கு 4) 223பி, தணபத்ேதகம 5) 193பி, ஹாமிங்கல

(ஈ) (i) 03 ᾗதிய கிராம அᾤவலர்கள் பயிற்சிக்காக அைழக்கப் பட்ᾌள்ளனர். (ii) ெவற்றிடப் பதவிகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் ேதைவ உள்ளெதன ஏற்ᾠக்ெகாள்வதாயிᾔம், அவற்ைற ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிைய குறித்ᾐைரத்ᾐக் கூற ᾙᾊயாᾐ. (உ) ஏற்ᾗைடயதாகாᾐ.

பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ - ெவᾢவிட்ᾊய திவிᾐர ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர் 1 223 சீ, பைழய திᾞ. எஸ். பி. ᾪரக்ேகான் வடக்கு ᾞமாகல, குᾊேயற்றம் ஊᾞகஸ்மங் சந்தி 2 192 ஏ, கல்ேகன் திᾞமதி எஸ். காாியவசம் சாந்த இடம், அம்ேபகம கந்த (ப. க) 3 193, திவித்ᾐர திᾞமதி எஸ். காாியவசம் சாந்த இடம், அம்ேபகம 4 193 ஏ, திவித்ᾐர திᾞ. உபாᾢ மாரகந்த இந்ᾐᾞபத்வில, ைவேகன, பத்ேதகம 5 193 பி, மத்ேதவில திᾞமதி என். ஆர். பி. ᾗட்ᾌேவெகாடவத்ைத, ᾗத்தேகாராைல வாᾌெவᾢவிட்ᾊய, உணன்விட்ᾊய 6 192, அம்ேபகம திᾞ. டபிள்ᾝ. பி. நந்த சிசில அம்ேபகம சிறி 7 193 சீ, நாம்பரத்த திᾞ. ஏ. எச். சுமணதாச சிறிபர நவதகல 8 193 ஈ, ᾒேக திᾞ. பி. எம். எஸ். பி. ெபலன்காவத்ைத, ெதாட்ட குமார வின்சன்ட் அேபவிக்கிரம மாவத்ைத, பத்ேதகம 9 193 எப், மிாிஸ் திᾞ. எச். எல். கிாிசாந்த ெவரலவத்ைத, திவித்ᾐர, வத்த நிᾤᾗல் அத்கந்ᾐர 10 196, பாத்த திᾞ. ேக. எம். ஜீ. ‘அமர’ வாᾌெவᾢவிட்ᾊய, ெவᾢவிட்ᾊய தயாபால ஜயசசிறி உணன்விட்ᾊய 11 196, பாத்தெவᾢ திᾞ. உபாᾢ மாரகந்த இந்ᾐᾠபத்வில, ைவேகன, விட்ᾊய வடக்கு பத்ேதகம 12 196 சீ, வாᾌெவᾢ திᾞ. டீ. ேக. ஜயதிஸ்ஸ வாᾌெவᾢவிட்ᾊய வடக்கு விட்ᾊய வடக்கு 13 196, வாᾌெவᾢ திᾞ. ேக. எம். ஜீ. ‘அமர’ வாᾌெவᾢவிட்ᾊய, விட்ᾊய ெதற்கு தயாபால ஜயசசிறி (ப. க) உணன்விட்ᾊய 14 197, அகᾢய திᾞ. ஜீ. திலகரத்ன ᾘந்ேதாட்ட மாவத்ைத, ஊᾞகஸ்மங்சந்தி 15 94 பி, ெபால் திᾞ. ᾞவன்கலன் வடக்கு மாகல, ஊᾞகஸ் காவில சூாிய மங் சந்தி 16 223, அக்கᾐர திᾞ. ஜீ. ேஜ. ேஜ. எஸ். ெகாட்டகல, கரந்ெதனிய ரணசிங்க 17 223 பி, தணபத் திᾞ. ஜீ. திலகரத்ன ᾘந்ேதாட்ட மாவத்ைத, ேதகம (ப. க) ஊᾞகஸ்மங்சந்தி 18 223, திவித்ᾐர திᾞ. ᾊ. சமன் ஜயலத் ᾒேகெதாட்ட ᾪதி, கிழக்கு திவித்ᾐர, அத்கந்ᾐர 19 94 சீ, குட்ᾊயா திᾞமதி ேக. எம். ஜி. ேக. ெபால்ஹகவில, அகᾢய வத்த சாந்தனி 20 193 ᾊ, காமின்கல திᾞ. பி. எம். எஸ். பி. ெபலன்காவத்ைத குமார (ப. க) வின்சன்ட் அேபவிக்கிரம மாவத்ைத, பத்ேதகம

(a) 80 (b) i. Number of vacancies. 13 Assistant Director (Planning) 01 Administrative Officer 01 Management Assistant 01 Grama Niladhari 05 Children’s rights promotion Officer 01 Social Services Officer 01 Land use Officer 01 Statistics Officer 01 Pension Officer 01 ii. Duties of the vacant posts are covered by

officers at present serving in the office.

අනු වසෙම් නම නම ලිපිනය අංකය.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2225 2226

(c) i. Number of Grama Niladhari Divisions 20 ii Attached iii. No. iv. Number of Grama Niladhari divisions which have fallen vacant - 05 01. 191 A, Galahen kanda 02. 196, Patha Welivitiya North 03. 196, Wadu Welivitiya South 04. 223, B, Thanabaddegama 05. 193 B, Hamingala (d) i. Three Newly appointed Grama Niladharies have been called for training.

ii. It is expected that the vacancies should be filled but a definite date for filling of vacancies cannot be stated.

(e) Not relevant.

Divisional Secretary’s Division - Welivitiya Divitura SR. Name of Division Name of Officer Address No. 01. 223, Old Colony Mr. S. B. Weerakoon Magala North, Uragasmanhandiya 02. 192 A, Galahenkanda Mrs. S. Kariyawasam Shantha Place, (Acting) -Ampegama 03. 193, Divithura Mrs. S. Kariyawasam Shantha Place, Ampegama 04. 193 A, Divithura Mr. Upali Marakanda Indurupathavila, South Weihena, Baddegama 05. 193 B Maddevila Mrs. N. R. P. Putuwagoda Watte, Buddakorala Waduwelivitiya, Unanvitiya 06. 192, Ampegama Mr. W. D. Nandasiri Sisila, Ampegama 07. 192 C Nambaraththa Mr. A. H. Sumanadasa Siripura, Nawadagala 08. 193 E, Nagethota Mr. P. M. S. P. Kumara Pelengahawatte, Vincent Abeywickrama Mawatha, Baddegama 09. 193 F Miriswatte Mr. H. L. Krishantha Veralawatte, Nilupul Divithura, Athkandura 10. 196, Pathawelivitiya Mr. K. M. G. Amara, Dayapala Yasasiri Waduwelivitiya, Unanvitiya 11. 196 B, Mr. Upali Marakanda Indurupanwila, Pathawelivitiya North (Acting) Weihena, Baddegama 12. 196 C, Mr. D. K. Jayatissa Waduwelivitiya North 13. 196 Mr. K. M. G. Amara, Waduwelivitiya South Dayapala Yasasiri Waduwelivitiya, (Acting) Unanvitiya 14. 197, Agaliya Mr. G. Thilakaratne Garden Ave, Uragasmanhandiya 15. 94 B Polgahavila Mr. Ruwan Magala North, Kalansuriya Uragasmanhandiya 16. 223, Athkandura Mr. I. G. J. S. Kotawela, Ranasinghe Karandeniya 17. 223 B, Mr. G. Thilakarathne Garden Ave, Thanabaddegama (Acting) Uragasmanhandiya

18. 223 Divithura East Mr. D. Saman Nugethota, Jayalath Divithura, Athkandura 19. 99 C, Kuttiyawatte Mrs. K. M. G. K. Polgahavila, Chandani Agaliya 20. 193 D, Hamingala Mr. P. M. S. P. Pelengahawatte, Kumara (Acting) Vincent Abeywickrama Mawatha, Baddegama

යක්කලමුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය :

කාර්ය මණ්ඩලය யக்கலᾙல்ல பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகம் :

ஊழியர் குழாம் YAKKALAMULLA DIVISIONAL SECRETARIAT : STAFF

0816/’08 17. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

( (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය— (2)

(අ) ගාල්ල යක්කලමුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය

කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් තනතුරද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් ඉටු කිරීෙම්දී ඉහත පුරප්පාඩු ෙහේතුෙවන් අතපසු වන වැඩ කටයුතු පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකෙසේද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම එක් එක් වසෙම් ෙසේවය කරන ගාම නිලධාරියාෙග් නම හා ලිපිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) සියලුම වසම්වල ගාම නිලධාරින් සිටීද; (iv) පුරප්පාඩු පවතින ගාම නිලධාරි වසම් තිෙබ් නම්, ඒ කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) මෑතකදී පවත්වන ලද ගාම නිලධාරින් බඳවා ගැනීෙම් තරග විභාගෙයන් සමත් වූ ෙකොපමණ සංඛɕාවකට ෙමම ෙකොට්ඨාසය තුළ පත්වීම් ලබාදී ෙහෝ පත්වීම් ලබා දීමට සූදානම්ව සිටීද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් වඩාත් විධිමත්ව පවත්වෙගන යෑම සඳහා අදාළ පුරප්පාඩු ෙකොපමණ කාල සීමාවක් තුළ සම්පූර්ණ කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

SR. Name of Division Name of Officer Address No.

2009 මාර්තු 03

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) காᾢ, யக்கலᾙல்ல பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பணிᾗாிᾜம், பிரேதச ெசயலாளர் அடங்கலான ெமாத்த ஊழியர் குழாமின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குறிப்பிட்ட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பிரேதச ெசயலாளர் பதவி அடங்கலாக ெமாத்த ஊழியர் குழாமில் உள்ள ெவற்றிடங்கள் எத்தைன, (ii) மக்கள் ேசைவகைள நிைறேவற்ᾠம்ேபாᾐ ேமற்குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் காரணமாக தாமதமாகும் பணிகள் எவ்வாᾠ நிைறேவற்றப்பᾌகின்றன

என்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (இ) (i) இப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கான கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் எத்தைன, (ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ பிாிவிᾤம் பணிᾗாிᾜம் கிராம அᾤவலர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி ஆகியைவ ெவவ்ேவறாக யாைவ, (iii) எல்லா பிாிᾫகளிᾤம் கிராம அᾤவலர்கள் உள்ளனரா, (iv) ெவற்றிடம் நிலᾫம் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் இᾞப்பின் அைவ யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) (i) அண்ைமயில் நடாத்தப்பட்ட கிராம அᾤவலர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கான ேபாட்ᾊப்பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த எத்தைன ேபᾞக்கு இப்பிாிவிᾔள் நியமனம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ அல்லᾐ வழங்கப்படᾫள்ளᾐ, (ii) மக்கள் பணிகைள மிகᾫம் ᾙைறயாக நிைறேவற்ᾠவதற்காக குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் எவ்வளᾫ காலத்தில் நிரப்பப்பᾌம்

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning,—: (a) Will he inform this House the total number of staff including the Divisional Secretary, serving in the Yakkalamulla Divisional Secretariat, Galle? (b) Will he inform this House— (i) the number of vacancies in the overall staff including the post of Divisional Secretary in the above Divisional Secretariat; and (ii) as to how the activities which are being neglected as a result of the above vacancies, are maintained in rendering services to the public? (c) Will he submit to this House— (i) the number of Grama Niladhari Divisions which come under the Divisional Secretariat; (ii) separately, the name and the address of the Grama Niladhari serving in each of the aforesaid divisions; (iii) whether there are Grama Niladhari for all divisions; and (iv) if there are Grama Niladhari Divisions with vacancies, what they are?

(d) Will he state— (i) the number of persons who were granted appointments or are to be appointed to this Divisional Secretary’s Division, out of the persons who passed the recently held competitive examination to recruit Grama Niladharis; and (ii) the time frame within which the relevant vacancies will be filled for the proper maintenance of public services? (e) If not, why? ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) (අ) 73 යි. (ආ) (i) පුරප්පාඩු 12 යි. - කළමනාකරණ සහකාර - 01 ගාම නිලධාරි - 11 (ii) දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින නිලධාරින්ෙගන් පුරප්පාඩු

තනතුරුවල රාජකාරියද ආවරණය කර ගනු ලැෙබ්.

(ඇ) (i) ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 44යි. (ii) විස්තර ඇමුණුෙමහි දැක්ෙව්. (iii) නැත.

(iv) පුරප්පාඩු ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 11කි. 1. ෙකොට්ටව 2. නැවුංගල 3. ෙතල්ලඹුර ඉහළ 4. කරාෙගොඩ පහළ 5. ගහලෙකොළෙදනිය 6. වෙතෝගල 7. නාකියාෙදනිය ඉහළ 8. වෙළන්දාව 9. උඩුඇල්ල 10. තල්ගම්පල 11. උඩුබැට්ටව (ඈ) (i) නව ගාමනිලධාරින් 10 ෙදෙනකු පුහුණුවට කැඳවා

ඇත.

(ii) පුරප්පාඩු තනතුරු සම්පූර්ණ කිරීම අවශɕ බව

පිළිගන්නා නමුත් ඒවා සම්පූර්ණ කරන දිනය නිශ්චිතව කිව ෙනොහැකිය.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය :- යක්කලමුල්ල

අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම ලිපිනය අංකය

1. 176, ෙකොට්ටාව ජී. භී. එල්. චන්දානි මිය ෙකොට්ටවගම (වැ. බ.) 2. 176 ඒ, නැවුංගල වයි. ජී. කරුණාදාස මයා එම (වැ. බ.) 3. 176 බී, ෙකොට්ටාව පී. ජී. බන්දුෙසේන මයා එම බටහිර ෙවන්ෙද්සිවත්ත, 4. 176 සී, ෙකොට්ටව, ජී. වී. එල්. චන්දානි මිය එම නැෙගනහිර 5. 176 ඩී, නැවුංගල, වයි. ජී. කරුණාදාස මයා එම දකුණ

2227 2228

පාර්ලිෙම්න්තුව

6. 177 ඒ. ෙතල්ලඹුර, ඒ. මල්කිගමෙග් මිය නාකියාෙදණිය පහළ 7. 177 ඒ, ෙතල්ලඹුර යූ. ජී. උත්තරෙසේන මයා එම ඉහල (වැ. බ.) 8. 177 බී, නාවල ඊ. ඒ. එම්. ෙපේමතිලක මයා එම 9. 177 සී, එල්. ෙසේනානායක මයා යක්කලමුල්ල යක්කලමුල්ල 10. 177 ඩී, ෙක්. පී. ජී. බී. ෙහේමමාලි එම යක්කලමුල්ල නැෙගනහිර 11. 177 ඊ, යූ. ජී. උත්තරෙසේන මයා නාකියාෙදනිය ෙතල්ලඹුර උතුර 12. 177 එෆ්, ටී. එච්. ඒ. එල්. එම ෙතල්ලඹුර, පියන්ති මිය දකුණ 13. 178 කරාෙගොඩ බී. ජී. ටී. චින්තක මයා කරාෙගොඩ, ගාල්ල හරහා 14. 178 ඒ නඹදව එස්. බී. දමයන්ති මිය යක්කලමුල්ල 15. 178 බී, එම්. ෙක්. දයානන්ද කරාෙගොඩ, ගාල්ල ෙමොරකැටිය මයා හරහා 16. 178 සී, බී. ජී. ටී. එස්. චින්තක එම කරාෙගොඩ, මයා (වැ.බ.) පහළ 17. 188 ඩී, ඩී. එච්. සුමනපාල මයා එම යටමලගල 18. 178 ඊ, ඩී. ජී. ඩී. රණසිංහ මයා එම කරාෙගොඩ ඉහළ 19. 178 එෆ්, ගහල එස්. බී. දමයන්ති මිය යක්කලමුල්ල ෙකොළෙදණිය (වැ.බ.) 20. 179 උඩුමලගල ඕ. එම්. සුනිල් මයා නාකියාෙදණිය 21. 179 ඒ, පී. එල්. එස්. ලක්ෂ්මන් එම නාකියාෙදණිය මයා 22. 179 බී, එච්. ෙක්. බන්දුල මයා එම වත්තෙහේන 23. 179 සී, එච්. ජී. සුනිල් මයා එම නාකියාෙදණිය, උතුර 24. 179 ඩී, එම්. ෙක්. දයානන්ද යක්කලමුල්ල වෙතෝගල මයා (වැ. බ.) 25. 179 ඊ, ඕ. එම්. සුනිල් මයා නාකියාෙදණිය නාකියාෙදණිය ඉහළ (වැ. බ.) 26. 180, ආර්. එම්. එල්. යක්කලමුල්ල ෙපොල්පාෙගොඩ සුබසිංහ මයා 27. 180 ඒ, වී. නන්දනී මිය එම ෙදරනෙගොඩ 28. 180 බී, පී. ජී. පී. සන්දීපනී එම ෙපොල්පාෙගොඩ ෙමය බටහිර 29. 180 සී, පී. ඒ. තිලකසිරි මයා එම පිරියමල්කුඹුර 30. 180 ඩී, ෙක්. ඒ. යූ. විකමසිංහ ෙපොල්පාෙගොඩ, කළුදියවල මයා යක්කලමුල්ල 31. 181, වල්ෙපොල එස්. ජී. එස්. පභාත් ඉමදූව මයා 32. 181 ඒ, වල්ෙපොල ෙක්. එම්. චන්දදාස එම පහළ මයා 33. 181 බී, බී. ජී. නිමල් චන්දන වල්ෙපොල, ඉමදූව ෙවෙළන්දාව මයා (වැ. බ.) 34. 181 සී, බී. ජී. නිමල් චන්දන එම බදුංගල මයා 35. 182, මාෙගදර වී. ජී. සිරිපාල මයා මාෙගදර, ගාල්ල හරහා 36. 182 ඒ, එස්. දහනායක මයා එම උඩුඇල්ල (වැ. බ.) 37. 182 බී, එස්. ෙක්. එස්. එම්. එම මාෙගදර, උතුර සමරසිංහ මයා 38. 182 සී, ඇල්ල ඒ. වී. සරත් මයා මාෙගදර, ගාල්ල බහළ හරහා

39. 182 ඩී, මාෙගදර ඒ. පී. සූරියආරච්චි එම නැෙගනහිර 40. 182 ඊ, එස්. දසනායක මයා එම රතඹලාකැටිය 41. 183, තල්ගම්පල ෙක්. අයි. නන්දදාස තල්ගම්පල මයා (වැ. බ.) 42. 183 ඒ පී. බී. ෙක්. එන්. පදීප් එම උඩුබැට්ටව කුමාර මයා, (වැ. බ.) 43. 183 බී, ෙක්. අයි. නන්දදාස එම තල්ගම්පල මයා 44. 183 සී, පී. බී. ෙක්. එන්. පදීප් එම උඩුබැට්ටව කුමාර මයා බටහිර (அ) 73 ஆகும். (ஆ) (i) 12 ெவற்றிடங்கள்.- ᾙகாைம உதவியாளர்கள் 01 கிராம அᾤவலர்கள் 11 (ii) தற்ேபாᾐ ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள அᾤவலர்கைளக் ெகாண்ᾌ ெவற்றிட பதவிகளின் கடைமகள் நிைற ேவற்றப்பᾌகின்றன.

(இ) (i) கிராம ேசவகர் பிாிᾫகள் 44 ஆகும்.

(ii) இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(iii) இல்ைல.

(iv) ெவற்றிடமாகிᾜள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் 11

ஆகும். 1) ெகாட்டவ

2) ெநᾫங்கல

3) ெதல்லம்ᾗர இஹல

4) கராெகாைட பஹல

5) கஹலெகாலெதனிய

6) வத்ேதாகல

7) நாக்கியாெதனிய இஹல

8) வேலன்தாவ

9) உᾌஎல்ல

10) தல்கம்பல

11) உᾌெபட்டவ (ஈ) (i) 10 ᾗதிய கிராம அᾤவலர்கள் பயிற்சிக்காக அைழக்கப் பட்ᾌள்ளனர். (ii) ெவற்றிடப் பதவிகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் ேதைவ உள்ளெதன ஏற்ᾠக்ெகாள்வதாயிᾔம், அவற்ைற ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிைய குறித்ᾐைரத்ᾐக் கூற ᾙᾊயாᾐ.

(உ) ஏற்ᾗைடயதாகாᾐ.

பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ - யக்கலᾙல்ல ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர் 1 176, ெகாட்டவ திᾞமதி. ஜீ. வி. எல். ெகாட்டவகம சாந்திரனி (ப. க) 2 176 ஏ, நᾫங்கல திᾞ. ைவ. ஜி. கᾞண அேத ேபால் தாஸ 3 176 பி, ெகாட்டவ திᾞ. பி. ஜி. பந்ᾐேசன அேத ேபால் ேமற்கு 4 176 சீ, ெகாட்டவ திᾞமதி. ஜீ. வி. எல். அேத ேபால் கிழக்கு சந்திராணி 5 176 ᾊ, நᾫங்கல திᾞ. ைவ. ஜி. அேத ேபால் ெதற்கு கᾞணதாஸ

අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම ලිපිනය අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම ලිපිනය අංකය

2229 2230

2009 මාර්තු 03

6 177, ெதல்லம்ᾗர திᾞமதி. ஏ. மல்கி. கமேக நாகியாெதனிய கீழ் 7 177 ஏ, ெதல்லம் திᾞ. ᾜ. ஜி. உத்தரேசன அேத ேபால் ᾗர ேமல் (ப. க) 8 177 பி, நாவல திᾞ. ஈ. ஏ. எம். பிேரம அேத ேபால் திலக 9 177 சீ, யக்கல திᾞ. எல். ேசனாநாயக யக்கலᾙல்ல ᾙல்ல 10 177 ᾊ, யக்கல திᾞமதி. ேக. பி. ஜி. பீ. அேத ேபால் ᾙல்ல கிழக்கு ேகமாᾢ 11 177 ஈ, ெதல்லம்ᾗர் திᾞ. ᾜ. ஜி. உத்தரேசன நாகியாெதணிய வடக்கு 12 177 எப், ெதல்லம் திᾞமதி. ாி. எச். ஏ. ஐ. அேத ேபால் ᾗர் ெதற்கு பிாியந்தி 13 178, கராெகாட திᾞ. பீ. ஜி. ாி. எஸ். கராெகாட, காᾢ ஊடாக சின்தக 14 178 ஏ, நபதவ திᾞமதி. எஸ். பி. யக்கலᾙல்ல தமயந்தி 15 178 பி, ெமார திᾞ. எம். ேக. தயானந்த கராெகாட, காᾢ ஊடாக கட்ᾊய 16 178 சீ, கராெகாட திᾞ. பீ. ஜி. ாி. எஸ். அேத ேபால் கீழ் சின்தக (ப. க) 17 178 ᾊ, யட்ட திᾞ. ᾊ. எச். சுமனபால அேத ேபால் மலகல 18 178 ஈ, கராெகாட திᾞ. ᾊ. ஜி. ᾊ. ரணசிங்க அேத ேபால் ேமல் 19 178 எப், ஹகல திᾞமதி. எஸ். பி. யக்கலᾙல்ல ெகாளெதனிய தமயந்தி (ப. க) 20 179, உᾌமலகல திᾞ. ஒ. எம். சுனில் நாகியாெதணிய 21 179 ஏ, நாகியா திᾞ. பி. எல். எஸ். அேத ேபால் ெதனிய லக்ஸ்மன் 22 179 பி, வத்தேகன திᾞ. எச். ேக. பந்ᾐல அேத ேபால் 23 179 சீ, நாகியா திᾞ. எம். ஜி. சுனில் அேத ேபால் ெதனிய வடக்கு 24 179 ᾊ, வேதாகல திᾞ. எம். ேக. தயானந்த யக்கலᾙல்ல (ப. க) 25 179 ஈ, நாகியா திᾞ. ஓ. எம். சுனில் நாகியாெதணிய ெதனிய ேமல் 26 180, ெபால்பா திᾞ. ஆர். எம். எல். யக்கலᾙல்ல ெகாட சூலசிங்க 27 180 ஏ, ெபரன திᾞமதி. வி. நந்தனி அேத ேபால் ெகாட 28 180 பி, ெபால்பா திᾞ. பி. ஜி. பி. சந்தீபனி அேத ேபால் ெகாட ேமற்கு 29 180 சீ, திாியமல் திᾞ. பி. ஏ. திலகசிாில் அேத ேபால் கும்ᾗர 30 180 ᾊ, கᾦ திᾞ. ேக. ஏ. ᾜ. விக்கிரம ெபால்பாெகாட, தியவல சிங்க யக்கலᾙல்ல 31 181, வல்ெபால திᾞ. எஸ். ஜி. எஸ். இமᾐவ பிரபாத் 32 181 ஏ, வல்ெபால திᾞ. ேக. எம். சந்திரதாஸ அேத ேபால் கீழ் 33 181 பி, ெவலன் திᾞ. பீ. ஜி. நிமல் சந்தன வல்ெபால, இமᾐவ தாவ (ப. க) 34 181 சீ, பᾐங்கல திᾞ. பீ. ஜி. நிமல் சந்தன அேத ேபால் 35 182, மாெகதர திᾞ. வி. ஜி. ᾯபால மாெகதர, காᾢ ஊடாக 36 182 ஏ, உᾌஅல்ல திᾞ. எஸ். தபநாயக அேத ேபால் 37 182 பி, மாெகதர திᾞ. எஸ். ேக. எஸ். எம். அேத ேபால் வடக்கு சமரசிங்க 38 182 சீ, அல்ல திᾞ. ஏ. வி. சரத் அேத ேபால் ேமல் 39 182 ᾊ, மாெகதர திᾞ. ஏ. பி. சூாியஆராச்சி அேத ேபால் கிழக்கு 40 182 ஈ, ரதம்பலா திᾞ. எஸ். தபநாயக (ப. க) அேத ேபால் கட்ᾊய 41 183, கல்கம்பல திᾞ. ேக. ஐ. நந்ததாஸ கல்கம்பல (ப. க) 42 183 ஏ, திᾞ. பி. பீ. க. என். அேத ேபால் உᾌபட்டாவ பிரதீப் குமார (ப. க) 43 183 பி, கல்கம்பல திᾞ. ேக. ஐ. நந்ததாஸ அேத ேபால் வடக்கு 44 183 சீ, உᾌ திᾞ. பி. பீ. க. என். அேத ேபால் பட்டாவ ெதற்கு பிரதீப் குமார

(A) 73 (B) (i) Number of vacancies.12 Administrative Officer 01 Grama Niladhari 11 (ii) Duties of the vacant posts are covered by officers at present serving in the office. (C) (i) Number of Grama Niladhari divisions 44 (ii) Attached (iii) No. (iv) Number of Grama Niladhari divisions which have fallen vacant - 11 01. Kottawa 02. Neungala 03. Thellabura Ihala 04. Karagoda Pahala 05. Gahalakoladeniya 06. Wathogala 07. Nakiyadeniya Ihala 08. Walendawa 09. Udu Ella 10. Thalgampala 11. Udubattawa (D) (i) Ten newly appointed Grama Niladharies have been called for training. (ii) It is expected that the vacancies should be filled but a definite date for filling of vacancies cannot be stated. (E) Not relevant. Divisional Secretary’s Division - Habaraduwa Sr Name of Division Name of the Officer Address No. 1. 176 Kottawa Ms. G. V. L. Chandrani Kottawagama (Acting) 2. 176A Navungala Mr. Y. G. Karunadasa Kottawagama (Acting) 3. 176B Kottawa West Mr. P. G. Bandusena Kottawagama 4. 176C Kottawa East Ms. G. V. L. Chandrani Kottawagama 5. 176D Navungala South Mr. Y. G. Karunadasa Kottawagama 6. 177 Theeeabura Pahala Mr. Malki Gamage Nakiyadeniwa 7. 177A Theeeabura Mr. U. G. Uthtarasena Nakiyadeniwa (Acting) 8. 177B Nawala Mr. E. A. M. Prmathilaka Nakiyadeniwa 9. 177C Yakkalamulla Mr. L. Senanayaka Yakkalamulla 10. 177D Yakkalamulla Mr. K. P. G. B. Hemamali Yakkalamulla East 11. 177E Theleabura Mr. U. G. Uththarasena Nakiyadeniwa North (Acting) 12. 177F Theleabura Ms. T. H. A. I . Priyanthi Nakiyadeniwa South 13. 178 Karagoda Mr. B. G. T. S. Chinthaka Karagoda Via Galle

ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர்

2231 2232

පාර්ලිෙම්න්තුව

Sr Name of Division Name of the Officer Address No.

14. 178A Nabadawa Ms. S. B. Damayanthi Yakkalamulla 15. 178B Morakatiya Mr. M. K. Dayananda Karagoda Via Galle 16. 178C Karagoda Mr. B. G. T. S. Chinthaka Karagoda Via Galle Pahala (Acting) 17. 178D Yatamalagala Mr. D. H. Sumanapala Karagoda Via Galle 18. 178E Karagoda Mr. D. G. D. Ranasinghe Karagoda Via Galle Ihala 19. 178F Gahalakola Ms. S. B. Damayanthi Yakkalamulla -deniya (Acting) 20. 179 Udumalagala Mr. O. M. Sunil Nakiyadeniwa 21. 179A Nakiyadeniwa Mr. P. L. S. Luxman Nakiyadeniwa 22. 179B Wattahena Mr. H. K. Bandula Nakiyadeniwa 23. 179C Nakiyadeniya Mr. M. G. Sunil Nakiyadeniwa North 24. 179D Wathogala Mr. M. K. Dayananda Yakkalamulla North (Acting) 25. 179E Nakiyadeniya O. M. Sunil Nakiyadeniwa Ihala (Acting) 26. 180 Polpagoda Mr. R. M. L. Subasinghe Yakkalamulla 27. 180A Beranagoda Ms. V. Nandani Yakkalamulla 28. 180B Polpagoda West Mr. P. G. P. Sandeepani Yakkalamulla 29. 180C Hirimalkubura Mr. P. A. Thilakasiril Yakkalamulla 30. 180D Lakudiyawala Mr. K. A. U. Polpagoda, Yakkalamulla Wickramasinghe 31. 181 Walpola Mr. S. G. S . Prabath Imaduwa 32. 181A Walpola Pahala Mr. /K. M. Chandradasa Imaduwa 33. 181B Welendawa Mr. B. G. Nimal Chandana Walpola Imaduwa (Acting) 34. 181C Badungala Mr. B. G. Nimal Chandana Walpola Imaduwa 35. 182 Magedara Mr. V. G. Siripala Magedara Via Galle 36. 182A Udualla Mr. S. Dahanayaka Magedara Via Galle (Acting) 37. 182B Magedara Ms. S. K. S. M. Magedara Via Galle North Samarasinghe 38. 182C Alla Ihala Mr. A. V. Sarath Magedara Via Galle 39. 182D Magedara Mr. A. P. Magedara Via Galle East Sooriyaarachchi 40. 182E Rathabalakatiya Ms. S. Dahanayaka Magedara Via Galle 41. 183 Thalgampala Mr. K. I. Nandadasa Thalgampala (Acting) 42. 183A Udubattawa Mr. P. B. K. N. Pradeep Thalgampala Kumara (Acting) 43. 183B Thalgampala Mr. K. I. Nandadasa Thalgampala North 44. 183C Udubattawa Mr. P. B. K. N. Pradeep Thalgampala West Kumara

බද්ෙද්ගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය :

කාර්ය මණ්ඩලය பத்ேதகம பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகம் : ஊழியர் குழாம்

BADDEGAMA DIVISIONAL SECRETARIAT : STAFF

0817/’08 18. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා

( (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) ගාල්ල බද්ෙද්ගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන

පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් තනතුරද ඇතුළුව සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් ඉටු කිරීෙම්දී ඉහත පුරප්පාඩු ෙහේතුෙවන් අතපසු වන වැඩ කටයුතු පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකෙසේද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම එක් එක් වසෙම් ෙසේවය කරන ගාම නිලධාරියාෙග් නම හා ලිපිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) සියලුම වසම්වල ගාම නිලධාරින් සිටීද; (iv) පුරප්පාඩු පවතින ගාම නිලධාරි වසම් තිෙබ්නම්, ඒ කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) මෑතකදී පවත්වන ලද ගාම නිලධාරින් බඳවා ගැනීෙම් තරග විභාගෙයන් සමත් වූ ෙකොපමණ සංඛɕාවකට ෙමම ෙකොට්ඨාසය තුළ පත්වීම් ලබා දී ෙහෝ පත්වීම් ලබා දීමට සූදානම්ව සිටීද; (ii) මහජන ෙසේවාවන් වඩාත් විධිමත්ව පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා අදාළ පුරප්පාඩු ෙකොපමණ කාල සීමාවක් තුළ සම්පූර්ණ කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) காᾢ, பத்ேதகம பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பணிᾗாிᾜம், பிரேதச ெசயலாளர் அடங்கலான ெமாத்த ஊழியர் குழாமின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குறிப்பிட்ட பிரேதச ெசயலாளர் அᾤவலகத்தில் பிரேதச ெசயலாளர் பதவி அடங்கலாக ெமாத்த ஊழியர் குழாமில் உள்ள ெவற்றிடங்கள் எத்தைன, (ii) மக்கள் ேசைவகைள நிைறேவற்ᾠம்ேபாᾐ ேமற்குறிப் பிட்ட ெவற்றிடங்கள் காரணமாக தாமதமாகும் பணிகள் எவ்வாᾠ நிைறேவற்றப்பᾌகின்றன

என்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (இ) (i) இப்பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கான கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் எத்தைன, (ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ பிாிவிᾤம் பணிᾗாிᾜம் கிராம அᾤவலர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி ஆகியைவ ெவவ்ேவறாக யாைவ, (iii) எல்லா பிாிᾫகளிᾤம் கிராம அᾤவலர்கள் உள்ளனரா, (iv) ெவற்றிடம் நிலᾫம் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் இᾞப்பின் அைவ யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) (i) அண்ைமயில் நடாத்தப்பட்ட கிராம அᾤவலர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கான ேபாட்ᾊப்பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த எத்தைன ேபᾞக்கு இப்பிாிவிᾔள் நியமனம் வழங்கப் பட்ᾌள்ளᾐ அல்லᾐ வழங்கப்படᾫள்ளᾐ, (ii) மக்கள் பணிகைள மிகᾫம் ᾙைறயாக நிைறேவற்ᾠ வதற்காக குறிப்பிட்ட ெவற்றிடங்கள் எவ்வளᾫ காலத் தில் நிரப்பப்பᾌம்

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

2233 2234

2009 මාර්තු 03

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs and Deputy Minister of Finance and Planning,- (a) Will he inform this House the total number of staff including the Divisional Secretary, serving in the Baddegama Divisional Secretariat, Galle? (b) Will he inform this House,— (i) the number of vacancies in the overall staff including the post of Divisional Secretary in the above Divisional Secretariat; and (ii) as to how the activities which are being neglected as a result of the above vacancies, are maintained in rendering services to the public? (c) Will he submit to this House,— (i) the number of Grama Niladhari Divisions which come under the Divisional Secretariat; (ii) separately, the name and the address of the Grama Niladhari serving in each of the aforesaid divisions; (iii) whether there are Grama Niladhari for all divisions; and (iv) if there are Grama Niladhari Divisions with vacancies, what they are? (d) Will he state,— (i) the number of persons who were granted appointments or are to be appointed to this Divisional Secretary’s Division, out of the persons who passed the recently held competitive examination to recruit Grama Niladharis; and (ii) the time frame within which the relevant vacancies will be filled for the proper maintenance of public services? (e) If not, why? ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) (අ) 250 යි. (ආ) (i) පුරප්පාඩු 19 යි. (ii) දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින නිලධාරින්ෙගන් පුරප්පාඩු

තනතුරුවල රාජකාරී ආවරණය කර ගනු ලැෙබ්. (ඇ) (i) ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 70යි. (ii) අමුණා ඇත. (iii) නැත. (iv) පුරප්පාඩු ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 17කි. 1. මහෙහේන්ෙගොඩ 2. තිලකඋදාගම 3. මහලපිටිය 4. ඉහළ ෙල්ල්වල 5. ෙදයියන්දර 6. වවුලාගල 7. පිටිහරාව

8. මාජුවාන 9. ගිණිමැල්ලගහ දකුණ 10. ගෙණ්ගම දකුණ 11. වල්පිට දකුණ 12. ෙගෝණපුර 13. ඉහළ කීඹිය දකුණ 14. කාසිෙදණිය 15. වරකපිටිකන්ද 16. ෙකොෙහොඹනාෙදණිය 17. ගෙණ්ගම බටහිර (ඈ) (i) නව ගාම නිලධාරින් 12 ෙදෙනකු පුහුණුවට කැඳවා

ඇත.

(ii) පුරප්පාඩු තනතුරු සම්පූර්ණ කිරීම අවශɕ බව

පිළිගන්නා නමුත් ඒවා සම්පූර්ණ කරන දිනය නිශ්චිතව කිව ෙනොහැකිය. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය :- බද්ෙද්ගම

අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම ලිපිනය අංකය

1. 184 බද්ෙද්ගම උතුර පී. එල්. ගුරුෙග් බද්ෙද්ගම උතුර, බද්ෙද්ගම 2. 184 ඒ, නයාපාමුල එම්. ෙක්. වජ්රපානි නයාපාමුල, බද්ෙද්ගම ෙටනීෂියා 3. 184 බී, බද්ෙද්ගම එස්. එෆ්. නිශ්සංක බද්ෙද්ගම නගරය, නගරය බද්ෙද්ගම 4. 184 සී, ෙකොටෙගොඩ එස්. සූරියආරච්චි ෙකොටෙගොඩ, බද්ෙද්ගම 5. 186, බද්ෙද්ගම (නැ) පී. ෙක්. මධුරා බද්ෙද්ගම (නැ), බද්ෙද්ගම 6. 186 ඒ, ඉදුරුපත්විල ෙක්. ඩබ්. සරත් කුමාර ඉදුරුපත්විල, බද්ෙද්ගම 7. 186 බී, යහලදුව පී. ෙක්. අෙනෝමා (වැ.බ.) සුනිල, ෙබොරළුකඩ, බද්ෙද්ගම 8. 186 සී, ඇල්ලකන්ද, ජී. ෙක්. තිලකා සමන්මලී ඇල්ලකන්ද, වතුරාව, වතුරාව බද්ෙද්ගම 9. 186 ඩී, වැයිෙහේන සි. ෙතන්නෙකෝන් වැයිෙහේන, බද්ෙද්ගම 10. 187, ෙබොරළුකඩ එල්. ඩබ්. ෙහේමපාල ෙබොරළුකඩ, බද්ෙද්ගම 11. 187 ඒ, පිලෙගොඩ අයිරාංගනී වීරතුංග පිලෙගොඩ, බද්ෙද්ගම 12. 187 බී, මහෙහේන්ෙගොඩ එල්. ඩබ්. ෙහේමපාල වැලිවත්ත, ෙපෝද්දල (වැ.බ.) 13. 187 සී, තිලකඋදාලම එච්. ෙක්. සුමතිපාල (වැ.බ.) හැම්මෑලිය, බද්ෙද්ගම 14. 188, හැම්මෑලිය ජී. ෙක්. ආර්. ජගත් කුමාර හම්මෑලිය, බද්ෙද්ගම 15. 188 ඒ, මහලපිටිය වැඩ බලන 16. 189, මාෙබොටුවන ඒ. ටී. ෙක්. පන්ඩිතරත්න මාෙබොටුවන, වඳුරඹ 17. 189 ඒ, නාත්ෙතෙවල පී. කිඹියෙහට්ටි නාත්ෙතෙවල, බද්ෙද්ගම 18. 189 බී, තලාව පීති මෙනෝරි ගුරුගමෙග් තලාව, වදුරඹ 19. 190, ඉහළ ෙල්ල්වල එම්. ෙක්. කරුණානන්ද ෙගොරක්ගහවත්ත, (වැ.බ.) පංවිල, වදුරඹ 20. 190 ඒ, කුඹලමලෙහේන එම්. ෙක්. කරුණානන්ද කුඹලමලෙහේන, වදුරඹ 21. 190 බී, පන්විල ජී. ෙක්. මාෙනල් දම්මිකා පන්විල, වදුරඹ 22. 191, පහළ ෙල්ල්වල අයි. ඩී. ඉෙල්ෙපරුම පහළ ෙල්ල්වල, වදුරඹ 23. 191 ඒ, ෙකොකාවල ජී. ෙක්. මාෙනල් ධම්මිකා ෙකොකාවල, වදුරඹ 24. 191 බී, ෙපොල්ගහවිල ජී. එල්. චන්දාණි ෙපොල්ගහවිල, වදුරඹ 25. 191 සී, ෙදයියන්දර ආරියරත්න ඕබඩෙග් පිටෙදනිය, ෙගෝනමුල්ල (වැ. බ.) හන්දිය 26. 191 ඩී, කිරින්දලාෙහේන ධම්මිකා ෙගොඩකන්ද කිරින්දලාෙහේන, වදුරඹ 27. 198, ගෙණ්ගම උතුර ජී. ෙක්. ඉන්දාණි ගෙණ්ගම උතුර, බද්ෙද්ගම 28. 198 ඒ, බද්ෙද්ගම එන්. උපුල් පජාමි බද්ෙද්ගම දකුණ, දකුණ බද්ෙද්ගම 29. 198 බී, ෙගොතටුව ඩී. ෙක්. චන්දසිරි ෙගොතටුව, බද්ෙද්ගම 30. 199, හල්පාෙතොට එන්. වී. යූ. ඒ. නානායක්කාර හල්පාෙතොට, බද්ෙද්ගම 31. 199 ඒ, හල්පාෙතොට ඒ. ආර්. එන්. ද සිල්වා හල්පාෙතොට, බද්ෙද්ගම මධɕම

2235 2236

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම ලිපිනය අංකය

32. 199 බී, වවුලගම ඒ. ආර්. එම්. ද සිල්වා 4 කණුව, (වැ. බ.) ෙගෝනාපිනුවල 33. 200, මැද කීඹිය බී. ඒ. එස්. අෙබ්ෙසේකර පල්ෙලෙගවත්ත, (වැ. බ.) බලෙගොඩ, ෙපෝද්දල 34. 200 ඒ, මැද කීඹිය පී. එල්. ශියන්ති මැද කීඹිය, ඉහළ කීඹිය (නැ) 35. 200 බී, පිටිහරාව ෙක්. එච්. එම් පියරත්න රාහුල මාවත, ෙල්ල්වල (වැ. බ.) වඳුරඹ 36. 200 සී, තිරුවානා- ෙක්. එච්. නිහාල් තිරිවානාකැටිය, කැටිය පියරත්න ඉහළ කීඹිය 37. 201, ෙකෙරෙද්වල ඒ. ඩී. ගුණරත්න ෙකෙරෙද්වල, මාජුවාන 38. 201 ඒ, ගිණිමැල්ලගහ ඒ. ඩී. සුමනෙසේන ගිණිමැල්ලගහ බටහිර බටහිර 39. 201 බී, මෙඩොල්දූව එච්. ඩබ්ලිව්. නිහාල් මෙඩොල්දූව, ගිණිමැල්ලගහ 40. 201 සී, ෙව්වැල්- ෙසෝමසිරි අඹගහදූව ෙව්වැල්ෙදණිය, ෙදණිය ගිණිමැල්ලගහ 41. 201, ඩී. බටකැටිය පත්මා ෙසේනානායක බටකැටිය, මාජුවාන 42. 202, මාජුවාන එච්. ෙක්. ජී. අෙබ්වර්ධන නන්දසාර මාවත, (වැ. බ.) කුලීෙගොඩ, අම්බලන්ෙගොඩ 43. 202 ඒ, ෙල්ල්කඩ එච්. ෙක්. ජී. අෙබ්වර්ධන ෙල්ල්කඩ ගිණිමැල්ලගහ 44. 203, ගිණිමැල්ලගහ ඒ. මානවඩු ගිණිමැල්ලගහ (නැ.) (නැ) 45. 203ඒ, ගිණිමැල්ලගහ ඒ. මානවඩු (වැ. බ.) ආසිරි, ෙහොරගම්පිට, (ද) ගිණිමැල්ලගහ 46. 203 බී, ෙදොඩංෙගොඩ පී. එච්. කුමාර ද සිල්වා ෙදොඩංෙගොඩ, ගිණිමැල්ලගහ 47. 203 සී, පිටුවල්ෙගොඩ ෙක්. එම්. ජී. රාමජීව පිටුවල්ෙගොඩ, ගිණිමැල්ලගහ 48. 204, ෙතලිකඩ ලයනල් ෙසේනාපති ෙතලිකඩ, ගිණිමැල්ලගහ 49. 204, ඒ ෙතලිකඩ එච්. බී. ජී. ගුණරත්න ෙතලිකඩ නගරය, නගරය ගිණිමැල්ලගහ 50. 205, ෙහොරගම්පිට ෙක්. එල්. ජී. සුනිල්වර්න ෙහොරගම්පිට, ගිණිමැල්ලගහ 51. 205 ඒ, ෙහොරගම්පිට පී. ඕ. ශියානි ෙහොරගම්පිට මධɕම, මධɕම ගිණිමැල්ලගහ 52. 206, වල්පිට උතුර බි. ඒ. සුනිල් වල්පිට උතුර, ෙපෝද්දල 53. 206 ඒ, වල්පිට දකුණ බි. ඒ. සුනිල් (වැ. බ.) තන්තිරිමුල්ල වත්ත, ෙතලිකඩ, ගිණිමැල්ලගහ 54. 206 බී, බලෙගොඩ එච්. එච්. ෙජ්. බලෙගොඩ, ෙපෝද්දල කරුණාරත්න 55. 206 සී, කීඹිඇල එච්. ෙක්. සුමතිපාල කීඹිඇල, බද්ෙද්ගම 56. 206 ඩී, ෙගෝණපුර එම්. එච්. ජයන්ත බලෙගොඩ, ෙපෝද්දල කරුණාරත්න (වැ. බ.) 57. 206 ඊ, අඳුරන්විල එච්. එල්. ජයරත්න අඳුරත්විල, ෙපෝද්දල 58. 207, ඉහළ කීඹිය ෙජ්. ඒ. ඩී. උපාලි සුසන්ත ඉහළ කීඹිය 59. 207 ඒ, ඉහළ කීඹිය ෙජ්. ඒ. ඩී. යූ. සුසන්තා ෙදොලෙහේන, දකුණ (වැ. බ.) අම්බලන්වත්ත, ගාල්ල 60. 208, පහළ කීඹිය ඩබ්ලිව්. ෙක්. දුලාරි පහළ කීඹිය කුසුම්ලතා 61. 208 ඒ, කාසිෙදණිය ඩබ්ලිව්. ෙක්. දුලාරි පහළ කීඹිය කුසුමලතා( වැ. බ.) 62. 208 බී, වරකපිටි කන්ද එච්. එල්. ජයරත්න 77/3, අනගාරික (වැ. බ.) ධර්මපාල මාවත, ගාල්ල 63. 208 සී, ෙකොෙහොඹනා- බී. ඒ. එස්. අෙබ්ෙසේකර පල්ෙලෙගවත්ත, ෙදණිය (වැ. බ.) බලෙගොඩ, ෙපෝද්දල 64. 220, ගෙණ්ගම දකුණ ජී. ෙක්. ඉන්දානි (වැ.බ.) කලපුවෙගොඩ, යහලදූව, බද්ෙද්ගම 65. 220 ඒ, ගෙණ්ගම (නැ.) පී. කලංසූරිය ගෙණ්ගම නැ. බද්ෙද්ගම 66. 220 සී, ගෙණ්ගම බට. ඩී. ෙක්. චන්දසිරි (වැ.බ.) ෙගොතටුව, ගෙණ්ගම, උතුර, බද්ෙද්ගම 67. 220 බී. සන්දරවල චන්දිමා ජානකී ගෙණ්ගම දකුණ, ලියනගම (වැ. බ.) බද්ෙද්ගම

68. 221, වදුරඹ ෙක්. ෙක්. ජී. යමුනා 221, වදුරඹ චාන්දනී 69. 221 ඒ, වඳුරඹ දකුණ ආරියරත්න ඕබඩෙග් 221 ඒ, වදුරඹ දකුණ වදුරඹ 70. 221 බී, ගුථගහකන්ද ඒ. ජී. නිමලාවතී 221 බී, ගුළුගහකන්ද, බද්ෙද්ගම. (அ) 250 ஆகும்

(ஆ) (i) 19 ெவற்றிடங்கள். (ii) தற்ேபாᾐ ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள அᾤவலர்கைளக் ெகாண்ᾌ ெவற்றிட பதவிகளின் கடைமகள் நிைற ேவற்றப்பᾌகின்றன.

(இ) (i) கிராம ேசவகர் பிாிᾫகள் 70 ஆகும். (ii) இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. (iii) இல்ைல. (iv) ெவற்றிடமாகிᾜள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் 17 ஆகும். 1) மஹேஹன்ெகாைட 2) திலக்கஉதாகம 3) மஹலபிட்ᾊய 4) இஹல ேலல்வல 5) ேதய்யந்தர 6) வᾫலாகல 7) பிட்ᾊஹராவ 8) மாஜுவான 9) கிணிெமல்லகஹ ெதற்கு 10) கேணகம ெதற்கு 11) வல்பிட்ட ெதற்கு 12) ெகாணᾗர 13) இஹல கிம்பிய ெதற்கு 14) காசிெதனிய 15) வரக்கபிட்ᾊ கந்த 16) ெகாெஹாம்பநாெதனிய 17) கேணகம ேமற்கு

(ஈ) (i) 12 ᾗதிய கிராம அᾤவலர்கள் பயிற்சிக்காக அைழக்கப் பட்ᾌள்ளனர். (ii) ெவற்றிடப் பதவிகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் ேதைவ உள்ளெதன ஏற்ᾠக்ெகாள்வதாயிᾔம், அவற்ைற ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிைய குறித்ᾐைரத்ᾐக் கூற ᾙᾊயாᾐ.

(உ) ஏற்ᾗைடயதாகாᾐ.

பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ - பத்ேதகம ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர் 1 184, பத்ேதகம திᾞ. பி. எல். குᾞேக பத்ேதகமவடக்கு, பத்ேதகம வடக்கு 2 184 ஏ, நயாபாᾙல திᾞமதி எம். ேக. வஜ்ர நயாபாᾙல, பத்ேதகம பாணி ெடனீசியா 3 184 பி, பத்ேதகம திᾞ. ஏ. எப். நிஸ்ஸங்க பத்ேதகம நகரம், பத்ேதகம நகரம் 4 184 சீ, ெகாட்ட திᾞ. எஸ். சூாிஆராச்சி ெகாட்டெகாட, பத்ேதகம ெகாட 5 186, பத்ேதகம திᾞமதி பீ. ேக. மᾐரா பத்ேதகம கிழக்கு, பத்ேதகம கிழக்கு 6 186 ஏ, இந்ᾐᾞ திᾞ. ேக. டபிள்ᾝ. சரத் இந்ᾐᾞபத்வில, பத்வில குமார கா-ைவேகன 7 186 பி, யகலᾑவ பீ. ேக. அேனாமா (ப.க) சுனில, ெபாரᾤகட, பத்ேதகம 8 186 சீ, எல்லகந்த பீ. ேக. திலகா சமன்மᾢ எல்லகந்த வᾐராவ, வᾐராவ பத்ேதகம 9 186 ᾊ, ைவேகன திᾞ. சீ. ெதன்னேகான் கா-ைவேகன 10 187, ெபாரத்தகட திᾞ. எல். டபிள்ᾝ. ெபாரத்தகட, பத்ேதகம ேகமபால

අනු වසෙම් නම නිලධාරියාෙග් නම ලිපිනය අංකය

2237 2238

2009 මාර්තු 03

11 187 ஏ, பிலெகாட திᾞமதி ஐராங்கனி பிலெகாட, பத்ேதகம ᾪரᾐங்க 12 187 பி, மகேகன் திᾞ. எல். டபிள்ᾝ. ெவᾢவத்த, ேபாத்தல ெகாட ேகமபால (ப.க) 13 187 சீ, திலக திᾞ. எல். டபிள்ᾝ. கம்ெமᾢய, பத்ேதகம உதாகம சுமதிபால 14 188, கம்ெமᾢய ஜீ. ேக. ஆர். ஜகத் குமார கம்ெமᾢய, பத்ேதகம 15 188 ஏ, மகலப் (ப.க) பிட்ᾊய 16 189, மாெபாட்ᾌ ஏ. ாி. ேக. பண்ᾊத ரத்ன மாெபாட்ᾌவான, வᾐரம்ப வான 17 189 ஏ, தாத்ேதவல பி. கிம்மியெகட்ᾊ தாத்ேதவல 18 189 பி, தலாவ பிாீத்தி மேனாாி தலாவ, வᾐரம்ப குᾞகமேக 19 190, இகல எம். ேக. கᾞணானந்த ெகாரஹகவத்த, பங்வில, ேலல்வல (ப.க) வᾐரம்ப 20 190 ஏ, கும்பல எம். ேக. கᾞணானந்த கும்பலமலேகன, வᾐரம்ப மலேகன 21 190 பி, கங்வில ஜீ. ேக. மாெநல் தம்மிகா கங்வில, வᾐரம்ப 22 191, பகல ஐ. சீ. இேளயப்ெபᾞமாள் பகல ேலல்வல, வᾐரம்ப ேலல்வல 23 191 ஏ, ெகாக்கா ஜீ. ேக. மாெநல் தம்மிகா ெகாக்காவல, வᾐரம்ப வல 24 191 பி, ெபால் ஜீ. எல். சந்திரானி வᾐரம்ப காவில 25 191 சீ, ெதய்யந்தர ஆாியரத்ன ஓபடேக பிட்டெதனிய, (ப.க) ேகாணᾙல்ல சந்தி 26 191 ᾊ, கிாிந்தலா தம்மிகா ெகாடகந்த கிாிந்தலாேகன, வᾐரம்ப ேகன 27 198, கேனகம ஜீ. ேக. இந்திரானி கேனகம வடக்கு, பத்ேதகம வடக்கு 28 198 ஏ, பத்ேதகம என். ஏ. உᾗல் பிரஜாமி பத்ேதகம ெதற்கு, பத்ேதகம ெதற்கு 29 198 பி, ேகாதட் ᾊ. ேக. சந்திரசிறி ேகாதட்ᾌவ, பத்ேதகம ᾌவ 30 199, கல்பா என். வி. ᾜ. ஏ. நாணா கல்பாெதாட்ட, பத்ேதகம ெதாட்ட யக்கார 31 199 ஏ, கல்பா ஏ. ஆர். என். த சில்வா கல்பாெதாட்ட மத்தி, ெதாட மத்தி பத்ேதகம 32 199 பி, வᾫலகல ஏ. ஆர். என். த சில்வா 4 ைமல் கல், (ப.க) ேகானாபிᾔவல 33 200, ெமத கிம்பிய பி. ஏ. எஸ். அேபேசகர பல்லெகவத்த, பலெகாட, (ப.க) ேபாத்தல 34 200 ஏ, ெமத பி. எல். சிறியாந்தி ெமத கிம்பிய இகல, கிம்பிய கிம்பிய கிழக்கு 35 200 பி, பிட்ᾊ ேக. எச். நிகால் பியரத்ன ராகுல மாவத்ைத, ேலல்வல, கராவ (ப.க) வᾐரம்ப 36 200 சீ, திᾞவானா ேக. எச். நிகால் பியரத்ன திᾞவானாெகட்ᾊய இகல, ெகட்ᾊய கிம்பிய 37 201, ெகெரேதவல ஏ. ᾊ. குணரத்ன ெகெரேதவல, மாᾜவான 38 201 ஏ, கினிமல் ஏ. ᾊ. சுமணேசன தினிமல்லகஹ ேமற்கு லகஹ ேமற்கு 39 201 பி, மெடால் எச். டபிள்ᾝ. நிகால் மெடால்ᾐவ, ᾐவ கினிமல்லகஹ 40 201 சீ, ேவெவல் ேசாமசிறி அம்பகஹᾑவ ேவெவல்ெதனிய, ேதனிய கினிமல்லகஹ 41 201 ᾊ, பட்ட பத்மா ேசனநாயக்க பட்டகட்ᾊய, மாᾜவான கட்ᾊய 42 202, மாᾜவான எச். ேக. ஜி. அேபவர்த் நந்தசார மாவத்ைத, குᾢ தன (ப.க) ெகாட, அம்பலாங்ெகாட 43 202 ஏ, ேலலகட எச். ேக. ஜி. அேபவர்த் ேலலகட, கினிமல்லகஹ தன 44 203, கினிமல்ல ஏ. மானவᾌ கினிமல்லகஹா கிழக்கு கஹா கிழக்கு 45 203 ஏ, கினிமல்ல ஏ. மானவᾌ (ப.க) ஆசிாி, ெகாரகம்பிட்ᾊ, கஹா ெதற்கு கிாிமல்லகஹ 46 203 பி, ெதாடாங் பீ. எச். குமார த சில்வா ெதாடாங்ெகாைட, ெகாைட கினிமல்லகஹ 47 203 சீ, பிட்ᾌவல் ேக. எம். ஜீ. ராமஜீவ பிட்ᾌவல் ெகாைட, ெகாைட கினிமல்லகஹ 48 204, ெதᾢக்கட லயனல் ேசனாபதி ெதᾢக்கட, கினிமல்லகஹ49 204 ஏ, ெதᾢகட எச். பி. ஜீ. குணரத்ன ெதᾢகட நகரம், கினிமல்ல நகரம் கஹ

50 205, ெகாரகம் ேக. எல். ஜீ. சுனில் ெகாரகம்பிட்ட, கினிமல்ல பிட்ட வர்ண கஹ 51 205 ஏ, ெகாரகம் பி. ஒம். சிறியானி ெகாரகம்பிட்ட மத்தி, பிட்ட மத்தி கினிமல்லகஹ 52 206, வல்பிட்ட பி. ஏ. சுனில் வல்பிட்ட வடக்கு, ேபாத்தல வடக்கு 53 206 ஏ, வல்பிட்ட பி. ஏ. சுனில் (ப.க) தன்திாிᾙல்ல வத்ைத, ெதற்கு ெதᾢகட, கினிமல்லகஹ 54 206 பி, பலெகாட எம். எச். ஏ. கᾞணாரத்ன பலெகாட வடக்கு,ேபாத்தல 55 206 சீ, கிம்பிெயல எச். ேக. சுமதிபால கிம்பிெயல வடக்கு, ேபாத்தல 56 206 ᾊ, ேகாணᾗர எம். எச். ஜயந்த கᾞணா பலெகாட, ேபாத்தல ரத்ன 57 206 ஈ, அᾐரத்வில எச். எல். ஜயரத்ன அᾐரத்வில வடக்கு, ெபாத்தல 58 207, இகலகிம்பிய ேஜ. ஏ. ᾊ. உபாᾢ கஸந்த இகல கழம்பிய 59 207 ஏ, இகலகிம் ேஜ. ஏ. ᾊ. ᾜ. சுஸந்த ெதலேகன, அம்பலன் பிய ெதற்கு (ப.க) வத்ைத, காᾢ 60 208, பகலகிம்பிய டபிள்ᾝ. ேக. ᾐலாாி பகல கிம்பிய குசும்லதா 61 208 ஏ, பாசி டபிள்ᾝ. ேக. ᾐலாாி இகல கிம்பிய ெதனிய குசும்லதா (ப.க) 62 208 பி, வரகப்பிட் எச். எல். ஜயரத்ன (ப.க) 77/3, அனகாாிக தர்மபால ᾊய கந்த மாவத்ைத, காᾢ 63 208 சீ, ேகாெகாம் பி. ஏ. எஸ். அேபேசகர பல்ெலகவத்ைத, பலெகாட, பனாெதனிய (ப.க) ேபாத்தல 64 220, கேனகம ஜீ. ேக. இந்திரானி (ப.க) கலபவெகாட, யகலᾐவ, ெதற்கு பத்ேதகம 65 220 ஏ, கேனகம பி. கலன்சூாிய கேனகம கிழக்கு, பத்ேதகம கிழக்கு 66 220 சீ, கேனகம ᾊ. ேக. சந்திரசிறி (ப.க) ெகானட்ᾌவ, கேணகம ேமற்கு வடக்கு, பத்ேதகம 67 220 பி, சந்தரவல சன்திமா ஜானகி கேணகம ெதற்கு, பத்ேதகம ᾢயனகம (ப.க) 68 221, வந்ᾐரம்ப ேக. ேக. ஜி. யᾙனா வந்ᾐரம்ப சாந்தினி 69 221 ஏ, வந்ᾐரம்ப ஆாியரத்ன ஓபடேக வந்ᾐரம்ப ெதற்கு, ெதற்கு வந்ᾐரம்ப 70 221 பி, குத்தகஹக் ஏ. ஜி. நிமலாவதி வந்ᾐரம்ப ெதற்கு, கந்த பத்ேதகம (A) 250 (B) i Number of vacancies. 19 ii Duties of the vacant post are covered by officers at present serving in the office. (C) i Number of Grama Niladhari divisions 70 ii Attached iii No. iv Number of Grama Niladhari divisions which have fallen vacant - 14 01. Mahahengoda 02. Thilakaudagama 03. Mahalapitiya 04. Ihala lelwala 05. Deyyandara 06. Wawulagala 07. Pitiharawa 08. Majuwana 09. Ginimallagaha South 10. Ganegama South 11. Walpita South 12. Gonapura

ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர்

ெதாடர் பிாிவின் அᾤவலாின் ெபயர் அᾤவலக ᾙகவாி இலக்கம் ெபயர்

2239 2240

පාර්ලිෙම්න්තුව

13. Ihalakimbiya South 14. Kasideniya 15. Warapiti Kanda 16. Kohombana Deniya 17. Ganegama West (D) i Twelve newly appointed Grama Niladharies have been called for training. ii It is expected that the vacancies should be filled but a definite date for filling of vacancies cannot be stated. (E) Not Relevant. Divisional Secretary’s Division - Baddegama SR. Name of Officer Name of Division Address No.

1. Mr. P. L. Guruge 184, Baddegama North Baddegama North Baddegama 2. Ms. M. K. Wajirapanie 184A, Nayapamula Nayapamula, Badde Teneeshiya gama 3. Mr. S. F. Nissanka 184B, Baddegama South Baddegama Town, Baddegama 4. Mr. S. Sooriyaarchchi 184C, Kotagoda Kotagoda, Baddegama 5. Mrs. P. K. Madhura 186, Baddegama East Baddegama East, Baddegama. 6. Mr. K.W. Sarathkumara 186A, Indurupathwila Indurupathwila, Wai hena 7. Mrs. P. K. Anoka (Actg) 186B, Yahaladuwa Sunila, Boralukada, Baddegama 8. Ms. K.G. Thilaka 186C, Ellakanda Wathurawa Ellakanda, Wathurawa, Samanmalee Baddegama. 9. Mr. C. Tennakoon 186D, Waihena Waihena 10. Mr. L. W. Hemapala 187, Boralukada Boralukada, Badde gama 11. Ms. Iranganie 187A, Pilagoda Pilagoda, Baddegama . Weerathunga 12. Mr. L. W. Hemapala 187B, Mahahengoda Weliwatte, Poddala (Actg.) 13. Mr. H. K. Sumathipala 187C, Thilaka Udagama Hammeliya, Badde (Actg.) gama 14. Mr. G.R.K. Jagath 188, Hammaliya Hammaliya, Baddegama Kumara 15. Actg. 188A, Mahalapitiya 16. A.T.K. Panditharatne 189, Mabotuwana Mabotuwana, Wan duramba 17. P. Keembiyahetti 189A, Naththewla Naththewela 18. Ms. Preethi Manori 189B, Thalawa Thalawa Wanduramba Gurugamage 19. Mr. M.K. Karunananda 190, Ihala Lelwala G o r a k a g a h a w a t t e , Actg. Panwila, Wanduramba 20. Mr. M. K. karunananda 190A, Kumbalamalahena Kumbalamalahena, Wanduramba. 21. Ms. P. K. Manel 190B, Panvila Panwila Wanduramba Dhammika 22. Mr. I. C. Illeperuma 191, Pahala Lelwala Pahala Lewala, Wan duramba 23. Ms. G. K. Manel 191A, Kokawala Kokawala Dhammika Wanduramba

24. Ms. G. L. Chandrani 191B, Polgahawila Wanduramba 25. Mr. Ariyarathna 191C, Deiyayandara Pitadeniya, Gonamulla Obadage Actg. Junction. 26. Ms. Dhammika 191D, Kirindalahena Kirindalahena, Godakanda Wanduramba. 27. Ms. G. K. Indrani 198, Ganegama North Ganegama North, Baddegama 28. Mr. N. A. Upul Prajami 198A, Baddegama South Baddegama South, Baddegama 29. Mr. D. K. Chandrasiri 198B, Gothatuwa Gothatuwa, Baddegama 30. Mr.N.V.U. Nanayakkara 199, Halpathota Halpathota, Badde gama,

31. Mr. A.R.N de Silva 199A, Halpathota Central Halpathota Central Baddegama 32. Mr. A.R.N de Silva 199B, Wavulugama 4th Mile Post, Gonap Acting inuwala. 33. Mr. B.A.S. Abeysekera 200, Mada Keembiya Pallegewatte, Balagoda, Act. Poddala 34. Ms. P. L. Sriyanthi 200A, Madakeembiya East Mada Keembiya Ihala Keembiya 35. Mr. K.H.M. Piyarathne 200B, Pitiharawa Rahula Mawatha, Actg Lelwala, Waduramba 36. Mr. K.H.Nihal Piyaratne 200C, Thiruwanaketiya. Thiruwanaketiya Ihala Keembiya 37. Mr. A. D. Gunaratne 201, Keradewala Keradewala Majuwana 38. Mr. A. D. Sumanasena 201A, Ginimellagaha Ginemellagaha West. West 39. Mr. H. W. Nihal 201B, Madolduwa Madolduwa, Ginimella gaha 40. Mr. Somasiri 201C, Wewaldeniya Weweldeniya, Ginimel Ambagahaduwa lagaha 41. Ms. Padma Senanayake 201D, Bataketiya Bataketiya, Majuwana 42. Mr. H.K.G. Abeywardhane 202, Majuwana Nandasara Mawatha, Kuleegoda, Ambalan goda 43. Mr. H.K.G. Abeywardhane 202A, Lelkada Lelkada, Ginimellagaha 44. Mr. A. Manawadu 203, Ginimellagaha East Ginimellagaha East 45. Mr. A. Manawadu 202A, Ginimellagaha South Asiri, Horagampita, Actg. Ginimellagaha 46. Mr. P.H. Kumara de Silva 03B, Dodangoda Dodangoda, Ginimella gaha 47. Mr. K.M.G. Ramajeewa 203C, Pituwalgoda Pituwalgoda, Ginimel lagaha. 48. Mr. Lionel Senapathi 204, Thelikada Thelikada, Ginimella gaha 49. Mr. H.B.G. Gunaratne 204A,Thelikada Town Thelikada Town. Gini mellagaha 50. Mr. K.H.G. Sunilwarna 205, Horagampita Horagampita, Ginimel lagaha 51. P. M. Sriyani 205A, Horagampita Central Horagampita Central Ginimellagaha 52. Mr. B. A. Sunil 206, Walpitia North Walpita North, Poddala

53. Mr. B. A. Sunil Actg. 206A, Walpitia South Tantirimullawatte, Telikada, Ginimella gaha 54. Mr. M.H.J. Karunaratne 206B, Balagoda Balagoda, Poddala 55. Mr. H.K. Sumathipala 206C, Keembiela Keembiela, Baddegama 56. Mr. M. H. Jayantha 206D, Gonapura Balagoda, Poddala Karunarathne Actg. 57. Mr. H. L. Jayaratne 206E, Andurathwila Andurathwila, Poddala

58. Mr. J.A.D. Upali 207, Ihala Keembiya Ihala Keembiya Susantha

59. Mr.A.D. Upali 207A, Ihala Keembiya Dolahena, Ambalan Susantha Actg. South watte, Galle 60. Mrs. W.K. Dulari 208, Pahala Keembiya Pahala Keembiya Kusumlatha 61. Mrs. W. K. Dulari 208A, Kasideniya Pahala Keembiya. Kusumlatha Actg.

62. Mr. H.L. Jayarathne 208B, Warakapitikanda 77/3, Anagarika Dhar Actg. mapala Mawatha, Galle. 63. B.A.S. Abeysekera 208C, Kohombanadeniya Pallegewatte, Balagoda, Actg. Poddala 64. Mrs. G. K. Indrani 220, Ganegama South Kalapuwagoda, Yahala Actg. duwa, Baddegama 65. Mr. P. Kalansuriya 220A, Ganegama East Ganegama East, Badde gama 66. Mr. D. K. Chandrasiri 220C, Ganegama West Gothatuwa, Ganegama Actg. North, Baddegama 67. Chandima Janake 220B, Sandarawala Ganegama South, Liyanagama Actg. Baddegama

68. Ms. K.K.G. Yamuna 221, Wanduramba Wanduramba Chandanie 69. Mr. Ariyaratne Obodage 221A, Wanduramba South Wanduramba South, Wanduramba

70. Ms. A. G. Nimalawathie 221B, Goothagahakanda Wanduramba South, Baddegama

SR. Name of Officer Name of Division Address No.

2241 2242

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.50 p.m. on 03.03.2009 Final set of manuscripts Received from Parliament : 4.30 p.m. on 09.03.2009 Printed copies dispatched : 16.03.2009 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.