192 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ெதாகுதி 192 - இல. 6 Volume 192 - No. 6

2010 අ ෙගෝස්තු 17 වන අඟහරුවාදා 2010, ஓகஸ்ட்17, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 17th August, 2010

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය: මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

නිෙව්දන: ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස පත් කිරීම වරපසාද : සභා ගර්භය තුළදී ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ෙවත වතුර ෙබෝතලයකින් දමා ගැසීම

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

වරපසාද: පැමිණිල්ලක් කිරීමට ෙපොලීසියට ගිය විට පහර කෑමට ලක් වීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

බලන බුද්ධ පතිමා නිර්මාණ සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)- [ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා]-පළමුවන වර කියවන ලදී කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) -[ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා]- පළමුවන වර කියවන ලදී

සිවිල් නඩු විධාන සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදී

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ඇප ලබා දීම සහ දඬුවම් නියම කිරීම

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

அறிவிப்ᾗக்கள்:

திᾞ.தம்மிக்க கித்ᾐல்ெகாடைவ பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகமாக நியமித்தல்

சிறப்ᾗாிைம: சபாமண்டபத்தில் எதிர்க்கட்சித் தைலவைர ேநாக்கி தண்ணீர்ப்ேபாத்தைல ᾪசியைம

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

சிறப்ᾗாிைம:

ெபாᾢசில் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்யச் ெசன்றேபாᾐ தாக்கப்பட்டைம

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: பலன ᾗத்தர் சிைல அைமப்ᾗச் சைப (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹண ெகாᾊத்ᾐவக்கு] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ குமாரசிறி ெஹட்ᾊேக மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ]Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

குᾊயியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம் மதிப்ᾗ - விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: பிைண வழங்குதல் மற்ᾠம் தண்டைனயளித்தல்

MESSAAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation

ANNOUNCEMENTS: Appointment of Mr. Dhammika Kitulgoda as Acting Secretary-General of Parliament Privilege: Throwing a Water Bottle at the Hon. Leader of the Opposition in the House AUDITOR-GENERAL’S REPORT

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRIVILEGE: Assault by Police at time of Lodging Complaint

PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Organization for the Creation of Balana Buddha Statue (Incorporation) – [The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku] - Read the First time Kumarasiri Hettige Foundation (Incorporation) – [The Hon. Namal Rajapaksa] - Read the First time

CIVIL PROCEDURE CODE (AMENDMENT) BILL: Second Reading – Debate Adjourned

ADJOURNMENT MOTION: Grant of Bail and Imposition of Punishment

2010 අෙගෝස්තු 17

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2010 අෙගෝස්තු 17 වන අඟහරුවාදා 2010 ஓகஸ்ட்17, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 17th August, 2010 ———————————— අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON.CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair. ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I

ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස පත් කිරීම திᾞ. தம்மிக கித்ᾐல்ெகாடைவ பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகமாக நியமித்தல் APPOINTMENT OF MR. DHAMMIKA KITULGODA AS ACTING SECRETARY - GENERAL OF PARLIAMENT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 41(ඇ)(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියැෙවන 65(6) වɕවස්ථාව යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් 2010 අෙගෝස්තු මස 14 වැනි දින සිට දින 14ක කාලයක් සඳහා සිය නිතɕ ධුරෙය් රාජකාරිවලට අමතරව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස වැඩ බැලීමට ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා පත් කරන ලද බව ෙමයින් දන්වමි. II වරපසාද : සභා ගර්භය තුළදී ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ෙවත වතුර ෙබෝතලයකින් දමා ගැසීම

சிறப்ᾗாிைம : சபாமண்டபத்தில் எதிர்க்கட்சித் தைலவைர ேநாக்கி தண்ணீர் ேபாத்தைல ᾪசியைம PRIVILEGE : THROWING A WATER BOTTLE AT THE HON. LEADER OF THE OPPOSITION IN THE HOUSE

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා විසින් 2010 ජූලි මස 06 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR -GENERAL'S REPORT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154(6) වැනි වɕවස්ථාව පකාර 2009 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් පළමුවැනි කාණ්ඩෙය් III වැනි ෙකොටස, ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් IV වැනි ෙකොටස, තුන්වැනි කාණ්ඩෙය් I වැනි ෙකොටස සහ හයවැනි කාණ්ඩෙය් I, II සහ III වැනි ෙකොටස් ඉදිරිපත් කරමි.

903 904

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංක : ජීෙජ්එල්/308 2010 අෙගෝස්තු මස 06 වන දින. ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි, (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මවිසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී. ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්. මහින්ද රාජපක්ෂ"

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාෙව් එකී ෙකොටස් මුදණය කළ යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2009 වර්ෂය සඳහා සංවර්ධන මූලɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සුරාබදු ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් පාලන වාර්තාව.- [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

(i) 2009 වර්ෂය සඳහා කෑගල්ල දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්; සහ

(ii) 2008 වර්ෂය සඳහා මුලතිව් දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා වාර්ෂික ගිණුම්.- [රාජɕ පරිපාලන හා ස්ව ෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2009 වර්ෂය සඳහා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕ ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2008 වර්ෂය සඳහා සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [සමාජෙසේවා අමාතɕ ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ෙකොළඹ ෙකොමර්ෂල් ෙපොෙහොර සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(1) 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා පුවත්පත් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් පකාශනය; සහ

(2) 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා ජනමාධɕ හා පවෘත්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. W.B. Ekanayake - Deputy Minister of Disaster Management) ගරු කථානායකතුමනි, මම අනුරාධපුරය, පණ්ඩුලගම, එල්. 39 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්. සමර ෙකෝන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

905 906

2010 අෙගෝස්තු 17

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා -පැමිණ නැත.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙබලිඅත්ත, ඉසුරුපුර, ජූල්ගහවත්ත පදිංචි ෙක්.ඩී. ගුණෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම උඩ-බුලත්ගම, අඹගමුව පදිංචි ෙජ්.එච්. ෙසෙනවිරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු කථානායකතුමනි, මම දඹුල්ල, අතුපාර යාය හන්දිය, කණ්ඩලම ෙවද මැදුෙර් එම්.එම්. කිරිබණ්ඩා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ගිංෙතොට, පියදිගම, ෙබෝ ෙප පාර, අංක 364/02 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි උපාලි වරදාන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) අම්බලන්ෙගොඩ, පනියන්දූව, අංක 2/51 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්.ටී.යූ.ෙජ්. ගුණවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) ගාල්ල, උළුවිටිෙක්, නාවින්න, අංක 24/2 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්. ඥානසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මම නාරම්මල, ෙහල්වීෂියා වත්ත, 9 වන පටුමඟ, අංක 106 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්.ඩබ්ලිව්. ෙසේපාල සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගරු කථානායකතුමනි, මම බිබිල, දැවකැටිය පදිංචි එස්.එම්. හීන්බණ්ඩාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු කථානායකතුමනි, මම කිරිඳිවැල, මැද්ෙද්ගම, අංක 226 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්.පී. ලයනල් ෙසේනානායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1-0038/'10-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. සූරියවැව පා. ෙල්. ෙකොට්ඨාස ෙය් අලිඔලුආර නු ෙග් - හත්ෙපොරුව මාර්ගය : ෙවන් කළ මුදල

சூாியெவவ பி.ெச.பிாிவின் அᾢெயாᾨஆர ᾒேக- ஹக்ெபாᾞவ ᾪதி: நிதி ஒᾐக்கீᾌ ALIOLUARA NUGE-HATHPORUWA ROAD IN SOORIYAWEWA DS DIVISION : MONEY ALLOCATED

0064/'10 2. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) : (අ) දැනට මාස 5කට ෙපර තාර දමා සකසන ලද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, සූරියවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, හත්ෙපොරුව, අලිඔලුආර ගාම නිලධාරි වසෙම්, අලිඔලුආර නුෙග් අසළ සිට හත්ෙපොරුව දක්වා මාර්ගෙය් කි. මී. 1ක දුර පමාණෙයහි ෙම් වන විට තාර කුට්ටි වශෙයන් ගැලවී, ගමන් කිරීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයට පත්ව ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙවන් කරන ලද පතිපාදන ෙකොපමණද;

(ii) ඉදි කිරීම් සඳහා මුදල් නිදහස් කිරීෙම්දී පමිතීන්ට අනුව වැඩ නිම කළ බවට කාර්මික නිලධාරින්ෙග් නිර්ෙද්ශ ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

907 908

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) එම මාර්ගය සඳහා ෙගවීම් කටයුතුවලදී ෙවනත් කුමන ආයතනවලින් නිර්ෙද්ශ ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙම් පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමටත්, එම මාර්ගය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමටත් එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) இற்ைறக்கு 5 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் தார் இடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட, அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்திற்குாிய சூாியெவவ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் ஹக்ெபாᾞவ, அᾢெயாᾨஆர கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவிᾤள்ள அᾢெயாᾨஆர ᾒேகயிᾢᾞந்ᾐ ஹக்ெபாᾞவ வைரᾜள்ள ᾪதியில் 1கி.மீ. ᾑரம் வைர தார் கழன்ᾠ ேபாக்குவரத்ᾐச் ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலக்கு உள்ளாகிᾜள்ளைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾪதிைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதித்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) நிர்மாணப்பணிக்காக நிதி விᾌவிக்கப்பᾌகின்ற ேபாᾐ, நியமங்கᾦக்ேகற்ப ேவைல ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்டள்ளெதன்ற விதப்ᾗைர, ெதாழிᾒட்ப உத்திேயாகத்தாிடமிᾞந்ᾐ ெபறப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ ᾪதிக்கான ெகாᾌப்பனᾫகளின்ேபாᾐ விதப்ᾗைரகள் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ஏைனய நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இᾐ ெதாடர்பாக ᾙைறயான விசாரைணைய நடத்ᾐவ தற்கும், குறிப்பிட்ட ᾪதிையச் சீர்ெசய்வதற்கும் அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways:

(a) Is he aware that in a 1 km stretch of the road from Alioluara Nuge to Hathporuwa, Alioluara Grama Niladhari Division of the Sooriyawewa Divisional Secretary's Division of the Hambantota District, which was constructed by laying tar about five months ago, tar has scaled off and become unusable by now?

(b) Will he inform this House -

(i) of the financial provisions allocated for the development of the said road;

(ii) whether recommendations of Technical Officers have been obtained to the effect that the work had been completed as per the standards in releasing money for constructions;

(iii) from what other institutions recommendations were obtained in making payments for the constructions of the said road?

(c) Will he take action to conduct a proper inquiry into the construction of this road and to restore it?

(d) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Highways) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ෙමම මාර්ගය මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය් "මග නැඟුම" ගාමීය මාර්ග සංවර්ධන වැඩසටහන යටෙත් පතිපාදන ෙවන් කරන ලද මාර්ගයක් ෙනොෙව්.

දකුණු පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් මාර්ගෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු සිදු කර ඇත.

එම මාර්ගෙය් ෙකොටසක සමහර ස්ථානවල තාර ගැලවී ඇත.

(ආ) (i) රු. 5,404,459.02

(ii) අදාළ කාර්මික නිලධාරිවරයාෙග් නිර්ෙද්ශය ලබා ඇත.

(iii) දකුණු පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් එහි හම්බන්ෙතොට කාර්යාලෙය් පාෙද්ශීය ඉංජිෙන්රුවරයාෙග් නිර්ෙද්ශය ලබා ෙගන ඇත.

(ඇ) නැත.

(ඈ) ෙමම මාර්ගය මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය් පතිපාදන යටෙත් නිම කරන ලද්දක් ෙනොවන බැවින් ඒ පිළිබඳව කටයුතු කිරීෙම් හැකියාවක් ෙනොමැත.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. මම ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා ෙම් කාරණය ගැන. එම මාර්ගය පවුල් 1,500ක් පරිහරණය කරන මාර්ගයක්. එය හත්ෙපොරුව, අලිඔලුආර කියන ගම්මානවල ජනතාව විෙශේෂෙයන්ම උණු දිය ෙපොකුණ දක්වා යන මාර්ගය. මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මම අහනවා ඔබතුමාෙගන්, "මග නැඟුම" යටතට ෙම් මාර්ගය අරෙගන පිළිසකර කරන්නට ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද කියලා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) අදාළ මාර්ගෙය් ඉදි කිරීම් පිළිබඳව පළාත් අමාතɕාංශය සමඟ සාකච්ඡා කර කටයුතු කිරීමට අෙප් අමාතɕාංශය සූදානම්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, නිශ්චිත කාල වකවානුවක් තුළ ඒක ඉදි කර ෙදන්නය කියා. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ෙම් මාස හතර ඇතුළත ඉදි කිරීම් කරන්න පුළුවන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

909 910

2010 අෙගෝස්තු 17

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) වැඩිදුර ෙතොරතුරු අවශɕ නම් මාව මෙග් නිවෙසේදී හමු වන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් පාර දැන් ෙහොඳයි. මම දැනට දවස් ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් පාෙර් ගියා. ඊළඟට ගරු අජිත් කුමාර මහතා තුන්වන පශ්නය. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අම්බලන්ෙගොඩ මම නිෙයෝජනය කරන ආසනය නිසා මම ෙම් ගැන ෙසොයා බැලුවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. නැහැ. එතැන රීති පශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න. මම අවශɕ ෙවලාවට කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු අජිත් කුමාර මහතා තුන්වන පශ්නය. [බාධා කිරීම්] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අපි ඕනෑ ෙවලාවට කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කලබල වන්න එපා. [බාධා කිරීම්] මම ඉස්සරහට යනවා. පස්සට යනවා.

චන්දදාස නයිදුවාවඩු මහතාට කළ මරණීය තර්ජනය : ෙපොලීසියට කළ පැමිණිල්ල திᾞ. சந்திரதாச நயிᾐவாவᾌᾫக்கு மரண அச்சுᾠத்தல்: ெபாᾢசில் ெசய்த ᾙைறப்பாᾌ DEATH THREATS ON MR. CHANDRADASA NAIDUVAWADU : COMPLAINT TO POLICE 0103/'10 3. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) අම්බලන්ෙගොඩ නගර සභාෙව් නාගරික මන්තී චන්දදාස නයිදුවාවඩු මහතාට ඉඳුනිල් එදිරිවිකමසූරිය ඇතුළු මැර පිරිසක් විසින් මරණීය තර්ජනය කළ බවට ඒ මහතා විසින් අංක EIB 52/37 යටෙත් අම්බලන්ෙගොඩ ෙපොලීසිෙය් පැමිණිල්ලක් කළ බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම පැමිණිල්ල අම්බලන්ෙගොඩ ෙපොලීසිය මඟින් විභාග කරනු ලැබුෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම් ඊට ආදළව ගත් කියාමාර්ග කවෙර්ද ;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) 2010 ජනවාරි 25 අලුයම කළ පහර දීමක් ෙහේතුෙවන් 2010.02.02 දින මිය ගිය නාගරික මන්තී නයිදුවාවඩු මහතා, තමාට කරන ලද පහර දීම සම්බන්ධෙයන්, ඔහු මිය යාමට ෙපර, අංක EIB 106/86 යටෙත්, ඔහු විසින් අම්බලන්ෙගොඩ ෙපොලීසියට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කළ බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) ඒ සම්බන්ධෙයන් අම්බලන්ෙගොඩ ෙපොලීසිය ගත් කියාමාර්ගයන් කවෙර්ද;

(ii) එම පැමිණිල්ලට අනුව ඔහුට පහර දුන් පුද්ගලයින්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(iii) ෙම් වන විට පහර දුන් පුද්ගලයින් අත් අඩංගුවට ෙගන තිෙබ්ද;

(iv) ෙනො එෙසේ නම් එයට ෙහේතු කවෙර්ද;

(v) ෙමම පහර දීම හා ඝාතනය සම්බන්ධෙයන් නීතිය කියාත්මක කිරීමට එතුමා ගන්නා කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அம்பலாங்ெகாட நகர சைபயின் நகர உᾠப்பினர் திᾞ. சந்திரதாச நயிᾐவாவᾌ, இந்ᾐனில் எதிாிவிக்ரமசூாிய உட்பட குண்டர் குᾨெவான்றினால் மரண அச்சுᾠத்த ᾤக்கு உள்ளாக்கப்பட்ᾌள்ளதாகத் ெதாிவித்ᾐ E1B 52/37 ஆம் இலக்கத்தின் கீழ் அம்பலாங்ெகாட ெபாᾢஸ் நிைலயத்தில் ᾙைறப்பாெடான்ைறச் ெசய்ᾐள்ளார் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾙைறப்பாᾌ அம்பலாங்ெகாட ெபாᾢசாாி னால் விசாரைண ெசய்யப்பட்டதா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறாயின், அᾐ சம்பந்தமாக எᾌத்த நடவᾊக் ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

911 912

පාර්ලිෙම්න්තුව

(இ) 2010, சனவாி 25ஆம் திகதி அதிகாைலயில் ேமற் ெகாள்ளப்பட்ட தாக்குதல் காரணமாக 2010.02.02ஆம் திகதி உயிாிழந்த நகர சைப உᾠப்பினர் திᾞ. நயிᾐவாவᾌ, தம்மீᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட தாக்குதல் ெதாடர்பாக இவர் உயிாிழப்பதற்கு ᾙன்னர் E1B 106/86 ஆம் இலக்கத்தின்கீழ் அம்பலாங்ெகாட ெபாᾢசுக்கு ᾙைறப்பாெடான்ைறச் ெசய்ᾐள்ளாெரன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஈ) (i) அᾐ ெதாடர்பாக அம்பலாங்ெகாட ெபாᾢசார் ேமற்ெகாண்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்ப ைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ ᾙைறப்பாட்ᾊன் பிரகாரம் இவைரத் தாக்கிய நபர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்,

(iii) இᾐவைர தாக்கிய நபர்கள் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌள் ளார்களா என்பைதᾜம்,

(iv) இன்ேறல், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்,

(v) இத்தாக்குதல் மற்ᾠம் பᾌெகாைல ெதாடா்பில் சட்டத்ைத நிைலநாட்ட அவர் எᾌக்கும் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், என்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that a complaint was lodged at the Ambalangoda Police by Mr. Chandradasa Naiduvawadu, a member of the Urban Council of Ambalangoda, under No. EIB 52/37, that a group of thugs including Indunil Ediriwickremasooriya made death threats to him?

(b) Will he inform this House -

(i) whether that complaint was looked into by the Ambalangoda Police station;

(ii) if so, the measures taken?

(b) Is he aware that Mr. Naiduvawadu, a member of the Urban Council of Ambalangoda, who died due to an assault carried out on him in the daybreak on 25th January 2010, had lodged a complaint under EIB 106/86 at the Ambalangoda Police Station about the assault carried out on him, before he died on 02.02.2010?

(c) Will he inform this House -

(i) the measures taken by the Ambalangoda Police station regarding this matter ;

(ii) the names of the persons who assaulted him, according to that complaint ;

(iii) whether the persons who assaulted him have been arrested by now ;

(iv) if not, the reasons for it ; and

(v) the measures that he will take to enforce law with regard to this assault and killing ?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) ඔව්. (ii) ෙමම පැමිණිල්ල සම්බන්ධෙයන් අම්බලන්ෙගොඩ ෙපොලිස් ස්ථානෙය් උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක පනාන්දු යන නිලධාරියා විසින් පරීක්ෂණ පවත්වා ඇති අතර, සිද්ධියට අදාළ ෙදපාර්ශ්වය 2010.01.16 වන දින මූලස්ථාන ෙපොලිස් පරීක්ෂක අම්බලන්ෙගොඩ වශෙයන් කටයුතු කළ පධාන ෙපොලිස් පරීක්ෂක බී.ඩී.එල්.එල්. බුදාෙගොඩ ෙවත ඉදිරිපත් කර ඇත. එම පැමිණිල්ල සම්බන්ධෙයන් මූලස්ථාන ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරයා විසින් පැමිණිල්ල විභාග කර එහි වග උත්තරකරු වූ ෙනො. 8 ඒ., පනියන්දූව පාර, විෙල්ෙගොඩ, අම්බලන්ෙගොඩ ලිපිනෙය් පදිංචි ඉඳුනිල් එදිරිවිකමසූරිය යන අයෙග් පකාශ සටහන් කර ඉදිරිෙය්දි ෙදපාර්ශ්වයට සාමෙයන් සිටින ෙසේ අවවාද කර සමථයට පත් කර ඇත.

(ඇ) ඔව්.

(ඈ) (i) ෙමම සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ගැනීම සඳහා එවකට මූලස්ථාන පධාන ෙපොලිස් පරීක්ෂක වශෙයන් සිටි බී.ඩී.එල්.එල්. බුදාෙගොඩ ඇතුළු නිලධාරින් කණ්ඩායමක් ෙගොස් ඇති අතර, ෙමම සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් නිරීක්ෂණ සටහන් කර ෙගන ඇත. තවද ෙමම පැමිණිල්ෙල් සාක්ෂිකරුවකු වන ගීගනෙග් ගංගාදර වීරසූරිය යන අයෙග් පකාශ සටහන් කර ෙගන ඇත. සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ගැනීමට එම අයෙග් නිෙවස්වලට ෙගොස් ඇති මුත් එම අයවලුන් නිෙවස්වල ෙනොසිට ඇති අතර නිෙවස් වසා තිබී ඇත.

(ii) ඉඳුනිල් එදිරිවිකමසූරිය ඇතුළු කණ්ඩායමක් විසින් පහර දුන් බවට පකාශ කර ඇති අතර ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් 36952 චමින්ද මාරසිංහ හා යුද්ධ හමුදා ෙකෝපල් ෙසෙනවිරත්න යන අය හඳුනා ෙගන ඇත.

(iii) නැත.

(iv) සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ගැනීම සඳහා ෙපොලිස් නිලධාරින් කිහිප අවස්ථාවකදීම සැකකරුවන්ෙග් නිෙවස්වලට ෙගොස් ඇති මුත් එම අය පෙද්ශය මඟ හරිමින් සිටී. එෙමන්ම 119 මඟින් ලද ෙතොරතුරු අනුව සැකකරුවන් සිටින බවට ෙතොරතුරු ලද ස්ථාන ෙදකක් පරීක්ෂාවට ලක් කර ඇත. එෙහත් සැකකරුවන් පෙද්ශය මඟ හරිමින් පලා ෙගොස් ඇති බැවින් ෙමෙතක් අත් අඩංගුවට ගැනීමට ෙනොහැකි වී ඇත.

(v) ෙමම සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් බලපිටිය මෙහේස්තාත් උසාවි නඩු අංක 24145 යටෙත් ගරු අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර ඇත. මූලස්ථාන ෙපොලිස් පරීක්ෂක අම්බලන්ෙගොඩ විසින් ෙමම සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ගැනීම සඳහා වැඩිදුර පරීක්ෂණ පවත්වා ෙගන යයි. මරණකරු වන නයිදුවාවඩු චන්දදාස මහතාෙග් ෛවදɕ වාර්තාව ලබා ෙගන ඇති අතර ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන්

913 914

2010 අෙගෝස්තු 17

උපෙදස් ලබා ගැනීම සඳහා උධෘත නීතිපති කාර්යාලයට ෙයොමු කර ඇත. උපෙදස් ලද පසුව ඒ අනුව කියා කරන බවත්, ෙමයට අදාළ සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ගැනීම සඳහා අවශɕ පියවර ගන්නා බවත් ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරි ඇල්පිටිය විසින් දන්වා ඇත.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, නාගරික මන්තී චන්දදාස නයිදුවාවඩු මහතාට පහර දීම පිළිබඳව නම්, ගම්, ලිපිනයන් සහිතව එතුමා ෙපොලීසියට පැමිණිලි කළා. ඒ පැමිණිලි කිරීෙමන් පසුව ෙරෝහල්ගත කළාට පසුවයි ඔහු මිය යන්ෙන්. එය මිනී මැරුමක් බව ඉතා පැහැදිලියි. ඒ මිනී මැරුමට අදාළ පුද්ගලයන්ෙග් නම් පහර කෑමට ලක් වූ මන්තීවරයා විසින්ම ෙපොලීසියට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. දැන් තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් සිද්ධිය සිදු ෙවලා දැනට මාස හයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව කිසි ෙකනකු අත් අඩංගුවට ගන්න තවමත් ෙපොලීසිය සමත් ෙවලා නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ නිදැල්ෙල් ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙගවල් වහලාය, නිවාස වහලාය, ඒ ෙගොල්ලන් ෙගවල්වල නැහැයි කියන එක අසතɕයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙගොල්ෙලෝ එම පෙද්ශවල නිදැල්ෙල් සැරිසරනවා; අම්බලන්ෙගොඩ නගරෙය් සැරිසරනවා. එෙසේ සැරිසරද්දී තමයි ෙම් ෙගොල්ලන් අත් අඩංගුවට ගන්ෙන් නැත්ෙත්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න. නිදැල්ෙල් හැසිෙරන අය අත් අඩංගුවට ගන්න කියලා -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නිසා මා එතුමාෙගන් අහනවා, ෙපොලීසිෙය් ෙම් කියාකාරිත්වය පිළිබඳව එතුමා සෑහීමට පත් වනවාද කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමාම සඳහන් කළා ෙම් අය මඟ හරිමින් සිටිනවාය කියලා. ෙපොලීසියටත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් මඟ හරිමින් සිටින අය ෙකෙසේ ෙහෝ අල්ලා ගැනීමටයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසිය කටයුතු කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි.

"අම්බලන්ෙගොඩ දහම් ගුරු සංසදය සඳහා නිෙයෝජිතයන් නම් කිරීම සම්බන්ධෙයනි" කියලා එහි ගරු සභාපති ඉඳුනිල් එදිරිවිකමසූරිය විසින් 2010.02.20 වැනි දා ලිපියක් යවලා අම්බලන්ෙගොඩ දහම් ගුරු සංසදය සඳහා නිෙයෝජිතයන් නම් කිරීම සඳහා රැස්වීමක් පවත්වා තිෙබනවා. අපි ඒ පිළිබඳව ෙපොලීසියට දැනුම් දුන්නා. ෙමන්න ෙමෙහම ලිපියකින් දහම් පාසල් ගුරුවරු කැඳවලා තිෙබනවා, එම අවස්ථාවට ඒ සැක කටයුතු - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ගරු ඇමතිතුමා පශ්නයට පිළිතුරු දුන්නා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තවම ෙම් අය අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නැහැයි කිව්වා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එම සැකකරු එම අවස්ථාවට සහභාගි වනවා, ඒ පන්සෙල් රැස්වීමට සහභාගි වනවා කියලා අපි ෙපොලීසියට දැනුම් දුන්නා. ඔහු දැනටත් නගර සභාෙව් වැඩට යනවා. නගර සභාෙව් අත්සන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලම තිෙබද්දී ෙපොලීසිය කියනවා මාස හයක් තිස්ෙසේ අත් අඩංගුවට ගන්න බැහැයි කියලා. එය පිළිගත හැකි උත්තරයක් කියලා ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? ෙම් සම්බන්ධෙයන් ලිපි තිෙබනවා. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙෆොන්ෙසේකාෙග් බෑණා තවම අත් අඩංගුවට ගන්න බැරි වුණා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් කියන කාරණා සම්බන්ධව ෙපොලීසිය නිරන්තර වැටලීම් කරමින් ෙම් තැනැත්තන් අත් අඩංගුවට ගැනීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණාවට සම්බන්ධ සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ගැනීමට කටයුතු කරමින් සිටින බව බලපිටිය මෙහේස්තාත් උසාවියටද වාර්තා කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙපොලීසිය ෙම් කාරණය මඟ හැර තිෙබනවාය කියන එක සාධාරණ ෙචෝදනාවක් ෙනොෙවයි. නමුත් මන්තීතුමා කියන කාරණය බරපතළයි. ඒ නිසා ෙම් අයව අත් අඩංගුවට ගැනීමට සහාය වන්න කියලා අපි මහ ජනතාවෙගනුත් ඉල්ලා සිටිනවා.

915 916

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මීළඟට තුන්වන අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ දහම් පාසලට ගිහිල්ලා නැහැ. එතැන සිටියා කියලායි තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්. එතැනට එනවාය කියලායි තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්. නමුත් ආෙව් නැත්නම් ෙමොකද කරන්ෙන්? ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ආවා. එදා ආවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එදා ආව බව ඔබතුමා දැක්කාද? ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ආවා. එදා ඒ ස්ථානයට - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වග කීමකින් යුතුව ෙචෝදනා කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු අමාතɕතුමා පකාශ කළා, EIB 52/37 යටෙත් වූ පැමිණිල්ල සමථයකට පත් වූ බව. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පැමිණිල්ල සමථයකට පත් වන්ෙන් ෙකෙසේද කියා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ෙමොකද, එම පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කළ පුද්ගලයා මිය ගියා. ඒ නිසා ෙමය සම්පූර්ණ අසතɕයක්. ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසියට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා කියලා පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට දැනුම් දුන්නා, ෙමම පරීක්ෂණ කටයුතු නවත්වන ෙලස නීතිපතිතුමා නිෙයෝගයක් නිකුත් කළ බව. එය සතɕයක්ද කියලාත් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිපත් කර තිෙබන පශ්නයට පිළිතුරු සපයා තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙවනත් කාරණාවක් දැන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ ගැන අලුත් පශ්නයක් අහන්න. එෙසේ ඇහුෙවොත් පිළිතුරු ෙදන්නම්.

සීගිරිය පුරාවිදɕා භූමිය : වර්තමාන තත්ත්වය

சிகிாியா ெதால்ெபாᾞளியல் பிரேதசம் : தற்ேபாைதய நிைல SIGIRIYA ARCHAEOLOGICAL SITE : CURRENT SITUATION 0302/'10 4. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) සීගිරිය ෙලෝක උරුමෙය් බඹර ජනපද පලවා හැරීෙම් දී රසායනික දවɕයක් භාවිතා කෙළේද;

(ii) බඹරුන් පලවා හැරීම ෙහේතුෙවන් ෙවනත් කෘමි විෙශේෂ එම භූමිය ආකමණය කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම් ඒ සඳහා ගන්නා පියවර කවෙර්ද;

(iv) සීගිරිය පුරාවිදɕා භූමිය ජපන් සමාගමකට විකුණා ෙහෝ බදු දී ෙහෝ ඒ හා සමාන කටයුත්තක් කර තිෙබ් ද;

යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) සීගිරි ගල පාමුල වැසිකිළි පද්ධතියක් ඉදි කරන බව එතුමිය දන්ෙනහිද?

(ඇ) සීගිරි ගලට හානි වන අන්දමින් සිදු කරන සියලුම ඉදිකිරීම් නතර කිරීමට එතුමිය පියවර ගන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ேதசிய மரᾗாிைமகள், கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) உலக மரᾗ உாிைமயான சிகிாியாவில், குளவிக் கூᾌகைளக் கைலப்பதற்காக இரசாயனப்ெபாᾞள் பாவிக்கப்பட்டதா என்பைதᾜம்,

(ii) குளவிகள் கைலக்கப்பட்டதன் காரணமாக ேவᾠ ᾘச்சி இனங்கள் அப்பிரேதசத்திைன ஆக்கிரமித்ᾐள் ளனவா என்பைதᾜம்,

(iii) ஆெமனில், அᾐ ெதாடர்பில் எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாᾐ என்பைதᾜம்,

(iv) சிகிாியா ெதால்ெபாᾞளியல் பிரேதசம் ஜப்பானிய கம்பனிக்கு விற்கப்பட்ᾌ, குத்தைகக்கு விடப்பட்ᾌ, அல்லᾐ இதற்குச் சமனான ஒᾞ நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) சிகிாியா மைலயᾊவாரத்தில் மலசலகூடத்ெதாகுதி ெயான்ᾠ அைமக்கப்பᾌவᾐ குறித்ᾐ அவர் அறிவாரா?

(இ) சிகிாியாவிற்கு குந்தகம் ஏற்பᾌம் விதத்தில் ேமற் ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞம் அைனத்ᾐ நிர்மாணப் பணிகைளᾜம் நிᾠத்ᾐவதற்கு அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of National Heritage and Cultural Affairs:

(a) Will she inform this House -

(i) whether any chemical was used to chase away the wasp colonies of Sigiriya National Heritage site;

917 918

2010 අෙගෝස්තු 17

(ii) whether other species of insects have invaded that site as a result of chasing away the wasps;

(iii) if so, the measures that will be taken in that respect; and

(iv) whether Sigiriya archaeological site has been sold or leased out to a Japanese Company or any other similar measure has been taken?

(b) Is she aware that toilets are being constructed at the foot of the Sigiriya rock?

(c) Will she take steps to stop all constructions carried out in a manner which is harmful to the Sigiriya rock?

(d) If not, why?

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - ேதசிய மரᾗாிைமகள், கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of National Heritage and Cultural Affairs) (අ) (i) නැත.

(ii) නැත.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(iv) නැත.

(ආ) ඔව්.

(ඇ) ඔව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරිම ෙකටි උත්තර. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම තමයි උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමියනි, සීගිරිය ෙලෝක උරුමෙය් බඹර ජනපද පලවා හැරීමට රසායනික දවɕ භාවිත කෙළේ නැත්නම් ඒ සඳහා අනුගමනය කරපු වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? ෙමොකද පසු ගිය කාලෙය් තිබුණා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ ඇති. විස්තර පස්ෙසේ ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමා අතුරු පශ්නය ඇහුවා ෙහොඳ ලස්සනට. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, හරියට ෙත්රුම් යන්න අහන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් පුවත් පත්වල දිගින් දිගටම තිබුණා ෙම් සඳහා රසායනික දවɕ භාවිත කළාය කියලා. ඔබතුමිය ඒක නැහැ කියනවා නම් ෙකොෙහොමද ෙම් බඹර ජනපද පලවා හැරිෙය්?

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) බඹර ජනපද පලවා හැරීමට කිසිම රසායනික දවɕයක් පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමිය ඉන්නවා පිළිතුරු ෙදන්න. අනික් අය නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් ෙලෝක උරුමයක් ගැන අහන්ෙන්. ෙම් ෙගොල්ලන්ට කිසිම වග කීමක් නැහැ, ෙලෝක උරුමයක් ගැන ඇහුවත්. [බාධා කිරීම්] ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙම්ක ෙලෝක උරුමයක් ෙනොෙවයි, ෙලෝක කරුමයක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙලෝක කරුමය නිසා තමයි එතුමා අර පස්සට ෙවලා ඉන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මර්වින් සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දැන් පස්සට ගිහින් ඉන්ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙලෝක කරුමය ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරුමය හින්දා තමයි එතුමා ඔය පිටිපස්සට ෙවලා ඉන්ෙන්. ෙගෝත කරුමයක් ඒක. [බාධා කිරීමක්] පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරුමය හින්දා පිටිපස්ෙසේ සීට් එකක් දිලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහපු පශ්නයට උත්තරය දුන්නා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ ඇමතිතුමිය ඉන්නවා. ගරු මර්වින් සිල්වා මන්තීතුමා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමාට පිටිපස්ෙසේ තිෙබන්ෙන් ෙදොර. [බාධා කිරීම්] ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, බඹරුන් පලවා හරින්න කිසිදු රසායනික දවɕයක් ෙයදීමක් කරලා නැහැ. නැවත බඹරු ඇවිල්ලාත් තිෙබනවා.

919 920

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම නම් උන් පලවා හැරිෙය් ෙකොෙහොමද කියලා තමයි මම ඔබතුමියෙගන් ඇහුෙව්. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මම දන්ෙන් නැහැ බඹරු ගිෙය් ෙකොෙහොමද කියන එක. රසායනික දවɕයක් ෙයොදලා නම් නැහැ. බඹරු ගිය විධිය මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමිය ගිය හින්දා ෙනොෙවයිද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමිය කියන ෙදය පිළිගන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමිය යන ෙකොට බඹරු එනවා. එතුමිය ගියාම බඹරු ආපහු යනවා. එෙහමයි.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) රසායනික දවɕයක් ෙයොදලා නැහැ මන්තීතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. සීගිරි ගල ආශිතව වැසිකිළි පද්ධතියක් ඉදි කිරීම වහාම නතර කරන්නය කියලා ඔබතුමිය කියා තිබුණා. නමුත් කවුද ඒ සඳහා අනුමැතිය දුන්ෙන්? ෙලෝක උරුමයක් අසල -සිංහ පාදය අසල- එවැනි වැසිකිළි පද්ධතියක් ඉදි කරන්න කවුද අනුමැතිය දුන්ෙන්?

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඒ සම්බන්ධෙයන් ඒ ප ෙද්ශෙය් ජනතාවෙගන් ආපු යම් යම් විෙරෝධතා සහ තවත් ෙනොෙයකුත් කරුණු සලකා බලා මා අමාතɕ ධුරයට පත් වුණාට පස්ෙසේ ඒක නැවැත්වුවා. දැනට ඒක නවත්වලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන මත ෙදකක් තිෙබනවා. ඒ ගැන සාකච්ඡා කළාම, විෙද්ශිකයන් සිංහ පාදය ළඟ ඉඳලා උඩට ගියාම සෑෙහන ෙව්ලාවක් සීගිරි ගල මුදුෙන් රැඳී ඉන්නවා; වැසිකිළියට යෑම සඳහා ආපසු පහළට එන්න සෑෙහන කාල සීමාවක් ගත ෙවනවා කියලා සමහරුන්ෙග් මතයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා සිංහ පාදය මුල ඒක හදන්න කියලා ආපු විෙද්ශිකයන්ෙගන් සහ ෙනොෙයකුත් අයෙගන් ඉල්ලීමක් තිබුණා. නමුත් ෙකොෙහොමටත් දැන් එය නවත්වා තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අහපු පශ්නයට උත්තරය ලැබුෙණ් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මම ඇසුෙව් ඒකට අනුමැතිය දුන්ෙන් කවුද කියන එකයි. ෙමතුමිය ෙනොෙවයි නම් ඊට කලින් හිටපු ඇමතිතුමාද? ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) පුරා විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සහ මධɕම සංස්කෘතික අරමුදෙල්ත් අනුමැතිය ඇතිව තමයි ඒක හැදුෙව්. ඒ පිළිබඳව යම් යම් ෙනොසන්සුන්තාවන් තිබුණ නිසා මා අමාතɕ ධුරයට පත් වුණාට පස්ෙසේ ෙහේතු සහිතව ෙහෝ රහිතව මා කිව්වා ඒක නවත්වන්න කියලා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය. සංචාරකයන් එනවා කියලා හරියටම සිංහ පාදය අසලම toilets හදන්න ඕනැ නැහැ ෙන්. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) දැන් ඒක නවත්වලා තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අමාතɕතුමිය ඒ වගකීම භාර අරෙගන පිළිතුරු ෙදනවා ඒක නවත්වා තිෙබනවා කියලා. ඊට එහා - ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඒක නවත්වලා දැන් මාස තුනක් විතර ෙවනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබෙහොම ස්තුතියි.

බණ්ඩාරගම පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය : ලියා පදිංචි ඡන්ද දායකයන් பண்டாரகம பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம்: பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட வாக்காளர்கள் BANDARAGAMA PRADESHIYA SABHA AREA : REGISTERED VOTERS

0353/'10 5. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) බණ්ඩාරගම පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශයට අයත්,

(i) ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) භූමි පමාණය දළ වශෙයන් ෙකොපමණද;

921 922

2010 අෙගෝස්තු 17

(iii) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) 2009 ඡන්ද නාම ෙල්ඛනය අනුව ලියාපදිංචි ඡන්ද දායකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) බණ්ඩාරගම පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශයට වඩා වැඩිෙයන් ලියාපදිංචි ඡන්ද දායකයින් සංඛɕාවක් සිටින පාෙද්ශීය සභා සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒවාෙය් නම් කවෙර්ද;

(iii) එම පාෙද්ශීය සභාවන්ට අයත් ලියාපදිංචි ඡන්ද දායකයින් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) අධික ජනගහනය, භූමිෙය් පිහිටීම සහ පරිපාලන පහසුව සලකා බණ්ඩාරගම පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය, බණ්ඩාරගම සහ මිල්ලනිය ෙලස පාෙද්ශීය සභා ෙදකකට ෙහෝ බණ්ඩාරගම නගර සභාව සහ මිල්ලනිය පාෙද්ශීය සභාව වශෙයන් පළාත් පාලන ආයතන ෙදකකට ෙහෝ ෙවන්කිරීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඈ) එෙසේ නම්, එෙලස නව පළාත් පාලන ආයතන සීමා නිර්ණය කරන්ෙන් කවදාද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) பண்டாரகம பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்திற்குட்ட ,

(i) கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) நிலப்பரப்பளᾫ அண்ணளவாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(iii) பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iv) 2009 வாக்காளர் இடாப்பின் பிரகாரம் பதிᾫெசய்ᾐள்ள வாக்காளர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) பண்டாரகம பிரேதச சைப ஆᾦைகப்பிரேதசத்ைத விட கூᾌதலாகப் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட வாக்கா ளர்கள் இᾞக்கும் பிரேதச சைபகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம் ,

(ii) அவற்றின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாறான பிரேதச சைபகᾦக்குாிய பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட வாக்காளர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) அதிக சனத்ெதாைக, நில அைமᾫ மற்ᾠம் நிᾞவாக வசதி கᾞதி பண்டாரகம பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்ைத, பண்டாரகம மற்ᾠம் மில்லனிய என இரண்ᾌ பிரேதச சைபகᾦக்கு அல்லᾐ பண்டாரகம நகர சைப அத்ᾐடன் மில்லனிய பிரேதச சைபெயன இரண்ᾌ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனங்களாகப் பிாிக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(ஈ) அவ்வாறாயின், ேமற்பᾊயான ᾗதிய உள்ᾧராட்சி மன்றங்களின் எல்ைலகள் எப்ேபாᾐ நிர்ணயிக்கப் பᾌெமன்பைதᾜம் அவா் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he state -

(i) the number of Grama Niladhari Divisions ;

(ii) the approximate land area ;

(iii) the number of Divisional Secretary’s Divisions ; and

(iv) the number of registered voters as per the electoral register of 2009 of the Bandaragama Pradeshiya Sabha area?

(b) Will he inform this House-

(i) the number of Pradeshiya Sabhas, that have more number of registered voters than the number in the Bandaragama Pradeshiya Sabha ;

(ii) what those Pradesheeya Sabhas are ; and

(iii) separately, of the number of registered voters in each of those Pradeshiya Sabhas?

(c) Will he state whether arrangements will be made to split the Bandaragama Pradeshiya Sabha area into two Pradeshiya Sabha areas as Bandaragama and Millaniya or into two local government bodies as Bandaragama Urban Council and Millaniya Pradeshiya Sabha, in view of the dense population, geographical location and administrative convenience?

(d) Will he state as to when such new local government areas will be demarcated, if there is a plan to do so?

(e) If not, why? ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(i) 103 යි.

(ii) වර්ග කි.මී. 137.52 යි.

(iii) 2 යි.

(iv) 1,07,223 යි. (ආ) ඔව්.

(i) කළුතර දිස් තික්කය තුළ නැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) ඔව්. පාෙද්ශීය සභා ෙදකකට ෙවන් කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත.

(ඈ) ඔව්. සංස්ථාපනය සඳහා නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කිරීෙම් කමිටුව විසින් ෙයෝජිත සභා සඳහා සීමා නිර්ෙද්ශ ෙකොට ඇත. සංස්ථාපන නියමයන් යථා කාලෙය්දී ගැසට් මඟින් පකාශයට පත් කරනු ඇත.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී.

923 924

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ම ෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, බණ්ඩාරගම සහ මිල්ලනිය වශෙයන් පාෙද්ශීය සභා ෙදකක් ෙවන් කරන බව ඔබතුමා සඳහන් කළා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නමුත් බණ්ඩාරගම නගරය දැන් නගරයක් ෙලස ෙබො ෙහෝ සංවර්ධනය වුණු පෙද්ශයක්. බණ්ඩාරගම පාෙද්ශීය සභාවක් ෙවනුවට බණ්ඩාරගම පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය ෙලස දැනට ෙවන් ෙකොට ඇති පෙද්ශය සඳහා නගර සභාවක් පිහිටු වීම සුදුසු යැයි කියා ඔබතුමා සිතනවාද? ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) අමාතɕාංශය - අපි- ෙවනම කමිටුවක් පත් කරලා තිෙබනවා, පාෙද්ශීය සභා සහ නගර සභා ෙවන් කිරීම් පිළිබඳව තීන්දු තීරණ ගන්න. ඒ තීන්දු තීරණ ගැනීෙම් දී අපි කරුණු ගණනාවක් අධɕයනය කරනවා. ඒ කරුණුවලට එකඟ නම් අපට පුළුවන් ඒ පිළිබඳව සලකා බලන්න. නමුත් අප දන්නා තරමට ආදායම සීමා සහිතයි. ඒ නිසා මම හිතන හැටියට ආදායම ගැන විෙශේෂෙයන් අපට බලන්න ෙවනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඒ පිළිබඳව වැඩිමනත් කරුණු ඉදිරිපත් කෙළොත්, බණ්ඩාරගම නව පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය නගර සභාවක් ෙලස නම් කරන්ෙන් ද යන්න සලකා බැලීමට ඔබතුමා සූදානම් ද? ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ෙමෙහමයි, එහි ගාමීය පෙද්ශ වැඩියි. නමුත් ඔබතුමා ඉල්ලීමක් කෙළොත්, අපට ඒ පිළිබඳව සලකා බලන්න පුළුවන්. අෙප් විෙශේෂ කමිටුවක් තිෙබනවා, ඒ පිළිබඳව අධɕයනය කරන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. බණ්ඩාරගම නව පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය ෙලස දැනට තීරණය ෙකොට ඇති බල පෙද්ශෙය් ෙකොටසක් වන තල්පිටිබද්ද කලාපය භූෙගෝලීය වශෙයන් බණ්ඩාරගමින් ෙවන් වුණු පානදුර නගරයට ආසන්න අර්ධ නාගරික පෙද්ශයක්. කලකට ෙපර තල්පිටිබද්ද ගම් සභා බල පෙද්ශය. එම පෙද්ශය සඳහා ෙවනමම පාෙද්ශීය සභාවක් පිහිටුවීම පිළිබඳව සලකා බැලීමට ඔබතුමා එකඟ ද? ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) මන්තීතුමා, පාෙද්ශීය සභා, ඒ වාෙග්ම නගර සභා ෙවන් කරන ආකාරය පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න අපි අමාතɕාංශෙයන් ෙවනම කමිටුවක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාටත් ඉල්ලීමක් කරන්න පුළුවන්. එෙසේ ඉල්ලීමක් කළාට පස්ෙසේ ඒ පිළිබඳව සලකා බලන්න අපට පුළුවන්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-0044/'10-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට සවිස්තරාත්මකව ෙහොඳ පිළිතුරක් ෙදන්න අවශɕයි. ඒ නිසා ඊළඟ වතාෙව්දී ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ලබා ෙදන්නම්.

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අහන එක ෙනොෙවයි තිෙබන පශ්නය. ෙම්ක ඔබතුමා -

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) පශ්නයට මම පිළිතුරක් ෙදනවා. නමුත් මම -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට කල් ඕනෑ දීර්ඝ, පැහැදිලි විස්තරයක් ෙදන්න ෙන්ද? ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙහොඳ පිළිතුරක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙමතුමා අහපු සමහර ඒවා පිළිබඳව - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපිට අඩු ගණෙන් 7වන පශ්නෙය් (අ) (ii) යටෙත් විමසා ඇති, තීරු බදු ෙකොච්චර පමාණයක් තිෙබනවාද කියා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. එතුමා විසින් ඔබතුමාට පිළිතුරක් දුන්නා ෙන්. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මම ඒ පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලි පිළිතුරක් ඔබතුමාට ෙදන්නම්. මට ඒ සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ලබා ෙදන්න.

925 926

2010 අෙගෝස්තු 17

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ජල සම්පාදන වɕාපෘති : ගා. නි. වසම් සහ පවුල් ඒකක பᾐைள மாவட்ட நீர்விநிேயாகக் கᾞத்திட்டங்கள்: கி. உ. பிாிᾫகᾦம் குᾌம்ப அலகுகᾦம் WATER SUPPLY PROJECTS IN BADULLA DISTRICT : G. N. DIVISIONS AND FAMILY UNITS 0152/’10 8. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ෙම් වන විට කියාත්මක වන ජල සම්පාදන වɕාපෘති කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් වɕාපෘතිෙයන් ආවරණය වන ගාම නිලධාරි වසම් සහ ජල අවශɕතා සපුරා ගන්නා පවුල් ඒකක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත එක් එක් වɕාපෘතිය මඟින් දැනට සපයනු ලබන ජලය පමාණවත්ද;

(ii) වɕාපෘති ජල ධාරිතාව පමාණවත් ෙනොෙව් නම්, ඒ සඳහා ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) බදුල්ල දිස්තික්කය තුළ උග පානීය ජල අවශɕතා තිෙබන පෙද්ශ අලුතින් හඳුනා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒවාෙය් නම් කවෙර්ද;

(iii) එම පෙද්ශවලට ජලය සැපයීම සඳහා ෙම් වන විට සැලසුම් කර තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම සැලසුම් (වɕාපෘති) කවෙර්ද;

(v) එ ක් එක් වɕාපෘතිය සඳහා ජලය ලබා ගැනීමට අෙප්ක්ෂිත ජල මූලාශය කවෙර්ද;

(vi) එම වɕාපෘතිවලින් ෙකොපමණ පවුල් සංඛɕාවකට පානීය ජල පහසුකම් සැලසීමට අෙප්ක්ෂිතද;

(vii) සැලසුම්කර ඇති වɕාපෘති කියාත්මක කිරීමට අදාළ ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ කව ෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பᾐைள மாவட்டத்தில் தற்ேபாᾐ ெசயற்பᾌத்தப் பட்ᾌவᾞம் நீர்வழங்கல் கᾞத்திட்டங்கள் எைவ என்பைதᾜம்,

(ii) இந்த ஒவ்ேவாᾞ கᾞத்திட்டத்தினாᾤம் உள்ளடக்கப் பᾌகின்ற கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகள் மற்ᾠம் நீர் ேதைவப்பாᾌகைள நிைறᾫ ெசய்ᾐெகாள்ᾦம் குᾌம்ப அலகுகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம்,

பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகள் மட்டத்தில் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) குறிப்பிட்ட ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்தின் ᾚலᾙம் தற்ேபாᾐ விநிேயாகிக்கப்பட்ᾌவᾞம் நீர் ேபாᾐ மானதா என்பைதᾜம்,

(ii) கᾞத்திட்ட நீர் ெகாள்வனᾫ ேபாதியதாக இல்லாத விடத்ᾐ, அᾐ சம்பந்தமாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் என்னெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) பᾐைள மாவட்டத்தில் குᾊநீர்த் ேதைவ கᾌைம யாகᾫள்ள பிரேதசங்கள் ᾗதிதாக இனங்காணப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறாயின், அவற்றின் ெபயர்கள் என்ன ெவன்பைதᾜம்,

(iii) இப்பிரேதசங்கᾦக்கு நீைர வழங்க ஏற்கனேவ திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iv) அவ்வாறாயின், இத்திட்டங்கள் (கᾞத்திட்டங்கள்) எைவெயன்பைதᾜம்,

(v) ஒவ்ேவாᾞ கᾞத்திட்டத்திற்கும் நீைரப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ள எதிர்பார்க்கப்பᾌம் நீர் ᾚலங்கள் எைவெயன்பைதᾜம்,

(vi) இக்கᾞத்திட்டங்களின் ᾚலம் எத்தைன குᾌம்பங் கᾦக்கு குᾊநீர் வசதிகைள ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்,

(vii) திட்டமிடப்பட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கைள அᾙல் பᾌத்ᾐவதற்கான எதிர்கால ேவைலத் திட்டங்கள் எைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாறா?

(ஈ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he state at the Divisional Secretary's Division level-

(i) the number of water supply projects functioning in the Badulla District at present ; and

(ii) the names of the Grama Niladhari Divisions that are covered by each of the aforesaid projects and the number of family units which are provided with water from the aforesaid projects ?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the amount of water supplied by each of the aforesaid project at present is adequate ; and

(ii) if the capacity of each of the aforesaid water supply project is inadequate, the steps that will be taken to remedy that situation ?

(c) Will he state -

(i) whether areas which are in dire need of drinking water have been newly identified in Badulla District;

(ii) if so, the names of those areas;

(iii) whether any plans have been made by now to supply water to those areas;

(iv) the names of those plans (projects), if there are any;

927 928

පාර්ලිෙම්න්තුව

වɕාපෘතිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය

ගාම නිලධාරී වසම් ජල අවශɕතා සපුරා ගන්නා පවුල් ඒකක සංඛɕාව

බදුල්ල ජ.ස.ක. බදුල්ල බදුල්ල බටහිර, මධɕම, උතුර, නැෙගනහිර, කයිලෙගොඩ, කටුපැලැල්ලගම, බදුලුපිටිය, සිරිමල්ෙගොඩ, අන්ෙදණිය, ඈෙගොඩ, හිඳෙගොඩ, හිඟුරුගමුව, මැදපතන, කනුපැලැල්ල හා රිදීපාන

11000

හාලි ඇල ජ.ස.ක. හාලි ඇල හාලි ඇල නගරය, දික්වැල්ල, ෙබෝගහමඩිත්ත 1200

වැලිමඩ ජ.ස.ක වැලිමඩ නගරය 525

කැප්ෙපටිෙපොල ජ.ස.ක. වැලිමඩ

අඹගහකුඹුර, දිමුතුගම, දිවුරුම්ගම, එරබද්ද, කැප්ෙපටිෙපොල, පාලුගම ඇල්ල, පාලුගම නගරය, ගිරාෙඹ්

2775

ෙබොරලන්ද දිවිෙතොට ෙවල ජ.ස.ක.

ෙබොරලන්ද, ගුරුතලාව, හීන්නාරංෙගොල්ල, කන්ෙදපුහුල්ෙපොල, වංගියකුඹුර, රහංගල, දඹවින්න, දිවිෙතොටෙවල, නාෙවල, යල්පත්ෙවල

2895

ෙබෝගහකුඹුරමාෙදෝවිට ජ.ස.ක.

බිබ්ලිගමුව, ෙබෝගහකුඹුර, කලුබුළුලන්ද, පුන්ෙවල 1020

සිල්මියාපුර ජ.ස.ක. සිලිමියාපුර 222

බණ්ඩාර ෙවල ජ.ස.ක.

බණ්ඩාරෙවල බණ්ඩාරෙවල, නැෙගනහිර බණ්ඩාරෙවල, බටහිර තන්තිරිය, දකුණු කැබිල්ලෙවල, උතුරු කැබිල්ලෙවල, කිණිගම, අෙඹ්ෙගොඩ, දිගනතැන්න, වැවතැන්න, ඇත්තලපිටිය, බිඳුනුවැව, ඉණිකම්බැද්ද, හීල්ඔය

6000

මහියංගනය ජ.ස.ක.

මහියංගනය

මහියංගනය නගරය, පූජා නගරය, ෙසොරෙබොර, දම්බරාව 1650

ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් ජ.ස.ක.

ගිරාඳුරුෙකෝ ට්ෙට්, බිල්ඇත්තාව 450

හපුතෙල් ජ.ස.ක. හපුතෙල්

හපුතෙල් නගරය, මාගිරිපුර, පන්කැටිය 650

දියතලාව ජ.ස.ක. දියතලාව, අලුත්ෙවල, ෙදොඩම්වත්ත, ඇල්ෙල්ගම, ජයමිණිපුර, කඳුරු ගමුව, ෙහළකඳුරුගමුව, කහෙගොල්ල, කහන්ෙතෙවල, එරනෙවල, විහාරකැෙල්, උමංකදුර, ගල්කන්ද

3350

අඹගස්ෙදෝව ජ.ස.ක. අඹගස්ෙදෝව, බූස්දුල්ල, දරගල, රතඹ, සපුෙගොල්ල, ඉඩෙමගම, උමාඇල, දංගමුව, පල්ෙල්ෙවල, උඩුහාවර, හඟුන්නාව, රංහවඩිගම, කුමාරපට්ටිය

1900

ලුණුවත්ත ජ.ස.ක. ලුණුවත්ත, උණපාන 375

මැදෙවල මැදෙවල, කරගහඋල්ෙපොත, කැටෙගොඩ 1500

කන්දකැටිය ජ.ස.ක. කන්දකැටිය කන්දකැටිය නගර සීමාව 60

ඌව පරණගම

(v) the source of water from which water is expected to be obtained for each project;

(vi) the number of families that are expected to be provided with the drinking water facility from those projects; and

(vii) the future programme with regard to the implementation of the planned projects?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර සඳහා දීර්ඝ විස්තරයක් තිෙබනවා. ඒ විස්තරාත්මක පිළිතුර ගරු මන්තීතුමාට මා ලබා ෙදනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර සභාගත කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 1. බදුල්ල ජල සම්පාදන කමය

2. හාලි ඇල ජල සම්පාදන කමය

3. වැලිමඩ ජල සම්පාදන කමය

4. කැප්ෙපටිෙපොල ජල සම්පාදන කමය

5. ෙබොරලන්ද, දිවිෙතොටෙවල ජල සම්පාදන කමය

6. ෙබෝගහකුඹුර, මාෙදෝවිට ජල සම්පාදන කමය

7. සිල්මියාපුර ජල සම්පාදන කමය

8. බණ්ඩාරෙවල ජල සම්පාදන කමය

9. මහියංගනය ජල සම්පාදන කමය

10. ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් ජල සම්පාදන කමය

11. හපුතෙල් ජල සම්පාදන කමය

12. දියතලාව ජල සම්පාදන කමය

13. අඹගස්ෙදෝව ජල සම්පාදන කමය

14. ලුණුවත්ත ජල සම්පාදන කමය

15. මැදෙවල ජල සම්පාදන කමය

16. කන්දකැටිය ජල සම්පාදන කමය

(ii)

(ආ) (i)

1 බදුල්ල ජල සම්පාදන කමය -අලුතින් ජල

සම්බන්ධ ලබා දීම සඳහා පමාණවත් ෙනොෙව්

2. හාලි ඇල ජල සම්පාදන කමය - පමාණවත් ෙනොෙව්

3. වැලිමඩ ජල සම්පාදන කමය - පමාණවත් ෙනොෙව්

4. කැප්ෙපටිෙපොල ජල සම්පාදන කමය - පමාණවත් ෙව්

5. ෙබොරලන්ද, දිවිෙතොටෙවල ජල සම්පාදන කමය - පමාණවත් ෙනොෙව්

6. ෙබෝගහකුඹුර, මාෙදෝවිට ජල සම්පාදන කමය - පමාණවත් ෙනොෙව්

7. සිල්මියාපුර ජල සම්පාදන කමය - පමාණවත් ෙනොෙව්

8. බණ්ඩාරෙවල ජල සම්පාදන කමය - පමාණවත් ෙනොෙව්

929 930

2010 අෙගෝස්තු 17

9. මහියංගනය ජල සම්පාදන කමය - පමාණවත් ෙනොෙව්

10. ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් ජල සම්පාදන කමය - පමාණවත් ෙව්

11. හපුතෙල් ජල සම්පාදන කමය - පමාණවත් ෙනොෙව්

12. දියතලාව ජල සම්පාදන කමය - පමාණවත් ෙනොෙව්

13. අඹගස්ෙදෝව ජල සම්පාදන කමය - පමාණවත් ෙනොෙව්

14. ලුණුවත්ත ජල සම්පාදන කමය - පමාණවත් ෙනොෙව්

15. මැදෙවල ජල සම්පාදන කමය - පමාණවත් ෙනොෙව්

16. කන්දකැටිය ජල සම්පාදන කමය - පමාණවත් ෙනොෙව්

(ii) 1. බදුල්ල ජල සම්පාදන කමය - ෙයෝජිත බදුල්ල - හාලිඇල - ඇල්ල ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය මඟින් ජලය සැපයීමට සැලසුම් කර ඇත. 2. හාලි ඇල ජල සම්පාදන කමය - ෙයෝජිත බදුල්ල - හාලි ඇල - ඇල්ල ඒකාබද්ධ වɕාපෘතියට ඇතුළත් කර ඇත. 3. වැලිමඩ ජල සම්පාදන කමය - වැලිමඩ හා ෙබොරලන්ද

දිවිෙතොටෙවල ජල සම්පාදන කම සඳහා ඔහිය වැලිමඩ ජල

4. ෙබොරලන්ද, දිවි ෙතොටෙවල වɕාපෘතිය ඉදි කරමින් පවතී.

ජල සම්පාදන කමය

5. ෙබෝගහකුඹුර, මාෙදෝවිට ජල

සම්පාදන කමය

6. සිල්මියාපුර ජල සම්පාදන කමය

7. බණ්ඩාරෙවල ජල සම්පාදන කමය බණ්ඩාරෙවල-දියතලාව- හපුතෙල් ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන වɕපෘතිය මඟින් ජලය සැපයීමට සැලසුම් කර ඇත.

8. මහියංගනය ජල සම්පාදන කමය මහියංගන ජල සම්පාදන කමෙය් ජල ධාරිතාවය වැඩි කර ගැනීම සඳහා සැලසුම් කර ඇත.

9. හපුතෙල් ජල සම්පාදන කමය බණ්ඩාරෙවල-දියතලාව- හපුතෙල් ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය මඟින්

10. දියතලාව ජල සම්පාදන කමය ජලය සැපයීමට සැලසුම් කර ඇත.

11. අඹගස්ෙදෝව ජල සම්පාදන කමය ෙබෝඹුරුඇල්ල මූලාශෙයන්

12. ලුණුවත්ත ජල සම්පාදන කමය ලබාගන්නා ජල පමාණය වැඩි

13. මැදෙවල ජල සම්පාදන කමය කිරීමට අවශɕ සැලසුම් සකස් කර ඇත.

14. කන්දකැටිය ජල සම්පාදන කන්දකැටිය ජල සම්පාදන

ෙයෝජනා කමය වɕාපෘතිය සැලසුම් කර ඇත.

(ඇ) (i) ඔව්

(ii) වැලිමඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් - මීරගවත්ත, වැලිකඩගම, මල්ෙපොත, නාෙවල, ඩයරබා, ෙකොටකිතුල, උඩුපිල්ලගම යන වසම්

හාලිඇල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් - සිංහපුර, ෙබෝගහමඩිත්ත, සමගිපුර, ඇටම්පිටිය නගරය, ෙදහිවින්න, ඌව මහෙවලගම, ෙනථවදන්ඩ නිලිඅතුෙගොඩ, ෙනථව, පල්ෙල්ගම, වැපස්සාෙවල, මාලිගාතැන්න යන වසම්

බදුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් - රිදීපාන, ඔලියමන්ඩිය, ගල්කන්ද, මැදපතන, පිටෙපොල, ගුරුපුර, සිවිනිතගම, අලුෙගොල්ල, වෑකඩ, කැන්දෙගොල්ල යන වසම්

බණ්ඩාරෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් -කරගහෙවල, මහඋල්පත, දිගනතැන්න, බදුල්ගස්තැන්න, මදුවැල්පතන, දුල්ෙගොල්ල, මකුල් ඇල්ල යන වසම්

රිදීමාලියද්ද පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් - සඟෙබෝපුර, ෙසෙනවිගම, ෙකෙසල්ෙපොත උතුර, ෙකෙසල්ෙපෙ◌ොත දකුණ, ගැමුණුපුර, අභයපුර, ෙදහිෙගොල්ල, ඌව තිස්සපුර, ෙසේරාන, අරාවත්ත, ඔරුබැඳිවැව යන වසම්

හපුතෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් - ජයමිණිපුර, අළුත්ෙවල, ෙහොරෙදොෙරොව්ව, හපුතෙල්ගම, ෙවලන්හින්න යන වසම්

මහියංගනය පාෙද්ශීය ෙලෙ◌ේකම් ෙකොට්ඨාසෙය් - ෙදහිෙගොල්ල, ඇල ෙවල, හද්දත්තාව, දඹාන, අරාවත්ත, මිල්ලත්තෑව, ෙහොබරියාව, ෙහබරව යන වසම්

ඌව පරණගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් - ඉහළ ෙකොටෙවර, පහළ ෙකොටෙවර, යහල්අරාව, මස්පන්න, වැෙව්ගම, යාලගමුව වසම්

කන්දකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් - ෙහවන්දාන, කන්දකැපුඋල්පත, මහකැෙල්, බදුලුඔය, බටහිර ෙවලඔය, මහතැන්න, කන්දකැටිය, කිරිෙවෙහර, කිවුෙල්ෙගදර යන වසම්

මීගහකිවුල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් - කරමැටිය, බලෙගොල්ල යන වසම්

ඇල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් - ඇල්ල, නාවුල්ල, ෙදෙමෝදර, ෙදෝව, හල්ෙප්, මදුරගම, කිතුල්ෙහල යන වසම්

(iii) ඔව්.

(iv) වැලිමඩ, බණ්ඩාරෙවල, හපුතෙල් යන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස සඳහා බණ්ඩාරෙවල, දියතලාව, හපුතෙල් ඒකාබද්ධ ජල ෙයෝජනා කමය හා ඔහිය වැලිමඩ ජල ෙයෝජනා කමයන්

බදුල්ල, හාලි ඇල, ඇල්ල යන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස සඳහා බදුල්ල, හාලි ඇල, ඇල්ල ඒකාබද්ධ ජල ෙයෝජනා කමය සහ ඇටම්පිටිය ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමයන්

රිදීමාලියද්ද මහිංයගනය යන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස සදහා මහියංගනය ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමය හා ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් ජල සම්පාදන කමය වැඩි දියුණු කිරීම, කන්දකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය සඳහා කන්දකැටිය ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමය

ඌව පරණගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය සඳහා ෙබෝඹුරුඇල්ල ජල මූලාශෙයන් ලබා ගන්නා ජල පමාණය වැඩි කිරීමට අවශɕ සැලසුම් සකස් කර ඇත. (අඹගස්ෙදෝව ජල සම්පාදන කමය)

(v) බණ්ඩාරෙවල - දියතලාව - හපුතෙල් ඒකාබද්ද ජල ෙයෝජනා කමය - මාතැටිල්ලඔය කහෙගොල්ල බදුල්ල හාලි ඇල ඇල්ල ඒකාබද්ධ ජල ෙයෝජනා කමය - බදුලු ඔය

ඇටම්පිටිය ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමය - උමා ඔය

මහියංගනය ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමය - මහවැලි ගඟ

ගිරාඳුරුෙතෝට්ෙට් ජල සම්පාදන කමය - ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට්

වැඩිදියුණු කිරීමට ජලාශය

කන්දකැටිය ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමය - බදුලු ඔය

ඔහිය වැලිමඩ ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමය - උමා ඔය

අඹගස්ෙදෝව ජල සම්පාදන කමය - උමා ඔය

(ෙබෝඹුරුඇල්ල)

(vi) බණ්ඩාරෙවල -දියතලාව - හපුතෙල් ඒකාබද්ධ ජල ෙයෝජනා කමය - පවුල් 6000

බදුල්ල හාලි ඇල ඇල්ල ඒකාබද්ධ ජල ෙයෝජනා කමය- පවුල් 9000

ඇටම්පිටිය ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමය - පවුල් 3000

මහියංගනය ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමය - පවුල් 3000

ගිරාඳුරුෙක්ට්ෙට් ජල සම්පාදන කමය වැඩි දියුණු කිරීම- පවුල් 1200

කන්දකැටිය ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමය - පවුල් 3000

ඔහිය වැලිමඩ ජල සම්පාදන ෙයොජනා කමය - පවුල් 2000

අඹගස්ෙදෝව ජල සම්පාදන කමය - පවුල් 2000

(vii) බණ්ඩාරෙවල - දියතලාව - හපුතෙල් ඒකාබද්ධ ජල ෙයෝජනා කමය -

වɕාපෘතිය ඇගයීම් කමිටුව අනුමත කර ඇති අතර පතිපාදන ෙසොයා ගත යුතු ෙව්. (මිලියන 10,300 ක වɕාපෘතියකි)

බදුල්ල - හාලි ඇල - ඇල්ල ඒකාබද්ධ ජල ෙයෝජනා කමය -

වɕාපෘතිය ඇගයීම් කමිටුව අනුමත කර ඇති අතර පතිපාදන ෙසොයා ගත යුතු ෙව්. (මිලියන 8,700 ක වɕාපෘතියකි)

931 932

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇටම්පිටිය ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමය -

වɕාපෘතිය ඇගයීම් කමිටුව අනුමත කර ඇති අතර පතිපාදන ෙසොයා ගත යුතු ෙව්. (මිලියන 1,400 ක වɕාපෘතියකි)

මහියංගනය ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමය -

වɕාපෘතිය ඇගයීම් කමිටුව අනුමත කර ඇති අතර පතිපාදන ෙසොයා ගත යුතු ෙව්. (මිලියන 1,700 ක වɕාපෘතියකි)

ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමය -

වැඩි දියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය දැනට කියාත්මක ෙවමින් පවතී. (මිලියන 25ක වɕාපෘතියකි)

කන්දකැටිය ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමය -

වɕාපෘතිය ඇගයීම් කමිටුව අනුමත කර ඇති අතර පතිපාදන ෙසොයා ගත යුතු ෙව්. (මිලියන 750 ක වɕාපෘතියකි)

වැලිමඩ ඔහිය ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමය -

වැඩි දියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය දැනට කියාත්මක ෙවමින් පවතී. (මිලියන 190 ක වɕාපෘතියකි)

අඹගස්ෙදෝව ජල ෙයෝජනා කමය -

වැඩිදියුණු කිරීෙම් වයාපෘතිය දැනට කියාත්මක ෙවමින් පවතී. (මිලියන 135 ක වɕාපෘතියකි)

(ඈ) පැන ෙනොනඟී ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමම පාග්ධන මුදල්වලට ෙකොතරම් ෙපොලී පමාණයක් ෙගවනවාද? ෙමොකද, මෑතකදී විගණකාධිපති එවලා තිෙබන වාර්තා අනුව අපට ෙපෙනනවා සියයට 0.25 ෙපොලී -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමහි (vii) ෙකොටස යටෙත් ඇති ෙම් වැඩ පිළිෙවළවල්වලට සල්ලි ගන්නවා ෙන්. ඒ සඳහා ෙපොලී අනුපාතය කීයද? ෙමතුමා සාමානɕෙයන් ෙම්වා සම්බන්ධව ෙසොයා බලා කටයුතු කරන ඇමතිවරෙයක් නිසා තමයි මම ෙම් අහන්ෙන්. ෙපොලී අනුපාතය කීයද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ගැන ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත් මම පිළිතුරු ෙදන්නම්. ඔබතුමා කියපු කාරණය ඉතා වැදගත්. විගණකාධිපති වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් පසු ගිය සභාවාර ෙදෙක්දීම සාකච්ඡාවට ලක් කළා. අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට නැවත එවීමට තවම අනුමත කරලා නැහැ. ඔබතුමාත් එනවා නම් මම අගය කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම කියන්ෙන් ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The details, I would not be able to give you now. But, if you -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Just check, Hon. Minister, because the interest rates have gone up from 0.25 per cent with a 20-year grace period to 8 per cent with a five-year grace period.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පශ්නය අසන්න. මම උත්තර ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 - 0226/'10-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ඇහුෙණ් නැහැ. ෙමොකක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සති ෙදකකින් ෙදන්න බැරිද? ෙමොකද ෙම් ආකාරෙය්ම පශ්නයකට ක්ෂණිකව උත්තර දුන්නා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සති ෙදකකින් පිළිතුර ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. සති ෙදකයි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

933 934

2010 අෙගෝස්තු 17

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10 -0303/'10-(2), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Amaraweera - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ඉක්මනින් -

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමා උපෙද්ශක කාරක සභා ගැන අසා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙකොමිටියක් ගැන. ඒෙක් ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් අවශɕයි. ඔබතුමාට ඒක ලියා එවා තිෙබනවා, ඒ පිළිබඳව එවන්න කියා. ඒක අලුෙතන් ආෙව්. ඒ නිසා ඊ ළඟ සැෙර් එවන්නම්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11 - 0356/'10- (1), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

උද්ධමන අනුපාතය : විස්තර

பணᾪக்க ᾪதம்: விபரம் INFLATION RATE : DETAILS

13. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 0045/'10 මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2) :

(අ) (i) ෙම් දක්වා වූ පසුගිය වර්ෂ 10 තුළ උද්ධමන අනුපාතය කවෙර්ද;

(ii) පසුගිය වර්ෂ 2 තුළ උද්ධමන අනුපාතය මාසික පදනමින් කවෙර්ද;

(iii) පසුගිය වර්ෂ 10 තුළ ෙපොලී අනුපාතයන්, භාණ්ඩාගාර බිල්පත් විකුණුම් අනුපාතයන් සහ පති මිලදී ගැනීම් අනුපාතයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இற்ைற வைர கடந்த 10 வᾞடங்கᾦக்கான பணᾪக்க ᾪதத்ைதᾜம்,

(ii) கடந்த 2 வᾞடங்கᾦக்கான பணᾪக்க ᾪதத்ைத மாதாந்த அᾊப்பைடயிᾤம்,

(iii) கடந்த 10 வᾞடங்கᾦக்கான வட்ᾊ ᾪதம், திைறேசாி உண்ᾊயல் ᾪதம் மீள்ெகாள்வனᾫ ᾪதம் ஆகியவற்ைறᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House -

(i) the inflation rate for the last 10 years to date;

(ii) the inflation rate for the last two years on a monthly basis;

(iii) the interest rates, Treasury Bill rates and Repo rates for the last 10 years ?

(b) If not, why?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera ) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. ඔබතුමාට ෙම් දීර්ඝ ලැයිස්තුවම අවශɕද? ජන ෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අෙප් ෙපොෙත් ෙම්ක තිෙබනවා. මම කියන්නම්, කමක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට අවශɕ කරන තැන් තිෙබනවා, පශ්න අහන්න.

935 936

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera)

(අ) (i) පසු ගිය වසර 10 සඳහා ලක්ෂɕමය සහ වාර්ෂික සාමානɕ උද්ධමන අනුපාතිකය පහත සඳහන් ෙව්. 2000 සිට 2009 දක්වා වාර්ෂික උද්ධමනය (*) වර්ෂය ලක්ෂɕමය වාර්ෂික පදනම සාමානɕ පදනම (%) 2000 10.8 6.2 2001 10.8 14.2 2002 11.3 9.6 2003 5.0 6.3 2004 13.0 9.0 2005 7.4 11.0 2006 13.5 10.0 2007 18.8 15.8 2008 14.4 22.6 2009 4.8 3.4 2010 ජූනි 4.8 3.9 මූලය : ජනෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

(*) උද්ධමනය, 2000-2003 කාලය තුළ ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකය (1952=100) පදනම්ව සහ 2004 වර්ෂෙය් සිට ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකය (2002 = 100) මත සකසා ඇත.

(ii) පසු ගිය වසර 2 සඳහා මාසික පදනමින් ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකෙය් (2002=100) වාර්ෂික ලක්ෂɕමය ෙවනස සහ වාර්ෂික සාමානɕ ෙවනස අනුව ගණනය කරන ලද උද්ධමනය පහත සඳහන් ෙව්.

2008 සිට 2010 දක්වා උද්ධමනය මාසය ලක්ෂɕමය වාර්ෂික පදනම සාමානɕ පදනම (%) 2008 ජුනි 28.2 21.0 2008 ජුලි 26.6 21.9 2008 අෙගෝ. 24.9 22.6 2008 සැප්. 24.3 23.2 2008 ඔක්. 20.3 23.4 2008 ෙනොවැ. 16.4 23.0 2008 ෙදසැ. 14.4 22.6 2009 ජන. 10.7 21.6 2009 ෙපබ. 7.6 20.3 2009 මාර්තු 5.3 18.6 2009 අෙපේ. 2.9 16.7 2009 මැයි 3.3 14.7 2009 ජුනි 0.9 12.5 2009 ජූලි 1.1 10.4 2009 අෙගෝ. 0.9 8.5 2009 සැප්. 0.7 6.6 2009 ඔක්. 1.4 5.2 2 009 ෙනොවැ. 2.8 4.1 2009 ෙදසැ. 4.8 3.4 2010 ජන. 6.5 3.1 2010 ෙපබ . 6.9 3.1 2010 මාර්තු 6.3 3.2 2010 අෙපේ. 5.8 3.4 2010 මැයි 5.3 3.6 2010 ජුනි 4.8 3.9 මූලය: ජනෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

(iii) පසු ගිය වසර 10 සඳහා පධාන ෙපොලී අනුපාතික වන භාණ්ඩාගාර බිල්පත් ඵලදා අනුපාතිකය, පති මිලදී ගැනුම්, අනුපාතිකය, බරිත සාමානɕ පමුඛ ණය අනුපාතිකය සහ බරිත සාමානɕ තැන්පතු අනුපාතිකය පහත සඳහන් ෙව්. ෙපොලී අනුපාතික - 2000 – 2009 (*) වර්ෂය භාණ්ඩාගාර බිල්පත් අනුපාතික පතිමිලදී බරිත බරිත දින 91 දින 182 දින 364 ගැනුම් සාමානɕ සාමානɕ අනුපාතිකය පමුඛ ණය තැන්පතු ෙපොලී අනුපාතිකය අනුපාතිකය (%) (%) 2000 17.77 17.90 18.22 17.00 21.46 9.89 2001 12.92 13.27 13.74 12.00 14.31 10.78 2002 9.92 9.89 9.91 9.75 12.24 7.47 2003 7.35 7.30 7.24 7.00 9.26 5.27 2004 7.25 7.40 7.65 7.50 10.23 5.31 2005 10.10 10.32 10.37 8.75 12.24 6.24 2006 12.76 12.78 12.96 10.00 15.19 7.60 2007 21.30 19.99 19.96 10.50 17.95 10.31 2008 17.33 18.57 19.12 10.50 18.50 11.63 2009 7.73 8.73 9.33 7.50 10.91 8.01 (*) කාලච්ෙඡ්දය අවසානෙය්දී පැවති ෙපොලී අනුපාතික

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

පමාණවත්ද? උත්තරය සාර්ථකයිද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අතුරු පශ්නවලට ලැෙබන උත්තරවලින් තමයි සාර්ථකද, නැද්ද කියලා බලන්න වන්ෙන්. අපි ඒ ගැන බලමු.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඔබතුමා හැම දාම අහන්ෙන් පශ්න ෙනොෙවයි, අතුරු පශ්නයි. නැත්නම් ෙම්ක ෙල්ඛනෙය් තිෙබනවා. කමක් නැහැ, අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, සවිස්තර උත්තරයක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන්. මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය වන්ෙන් ෙම්කයි. අපි 2005 වර්ෂෙය් සිට 2010 දක්වා අගයන් එකතු කෙළොත් උද්ධමනය සියයට 54.8 යි. ආණ්ඩුව අන්තිම වතාවට පඩි වැඩි කෙළේ 2007 වර්ෂෙය්යි. 2008, 2009, 2010 යන වර්ෂවල පඩි වැඩි කිරීම් දීලා නැහැ. කය ශක්තිය සියයට 54කින් අඩු වනවා කියලා කියන්ෙන් - ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, අහන පශ්නය වන්ෙන් උද්ධමනයයි. අෙප් තිෙබන ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ඒ පශ්නෙයන් මතු වන කාරණාවක් විතරයි අතුරු පශ්නයක් විධියට අහන්න පුළුවන්. නැත්නම් මට 26(2) යටෙත් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා හරි.

937 938

2010 අෙගෝස්තු 17

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් අහන්ෙන් අදාළ පශ්නයයි.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඕකට පිළිතුරු ෙදනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අහලා තිෙබන්ෙන් රෙට් උද්ධමනය ගැනයි ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලැෙබන පිළිතුරු අනුව තමයි පශ්නය අහන්න ඕනෑ.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු මන්තීතුමා මම පිළිතුරු ෙදනවා. හැබැයි, මට 28(2) ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පිළිතුරු ෙනොදී ඉන්න පුළුවන්. මම කියන්නම් ඒ ස්ථාවර නිෙයෝගය.

දැන් බලන්නෙකො, ඇයි, ඔබතුමා ෙමෙහම ගන්ෙන්? උද්ධමනය කියන එක, එක විධියට තිෙබන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ඒ ගැන ෙබොෙහොම හසළ දැනුමක් තිෙබන ෙකෙනක්. එය ෙවනස් වනවා. දැන් බලන්නෙකො, 2008, 2009 ෙකොෙහොමද කියලා. 2009 දී ලක්ෂɕමය පදනම 4.8යි; සාමානɕය 3.4යි. ලංකා ඉතිහාසෙය් ඒ තරම් පහළට වැටිච්ච යුගයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම 2010 දී 3.9යි. එතෙකොට ෙම් අෙප් උද්ධමන අනුපාතය ෙව්ගෙයන් පහළ වැෙටමින් තිෙබනවා. ඒ ආර්ථික ජයගහණයත් එක්ක.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම පශ්නය අහන්ෙනත් නැතුව ඔබතුමා උත්තර ෙදනවා ෙන්. මම පශ්නය ඇහැව්වාට පස්ෙසේ ඔබතුමා උත්තර දුන්නා නම් ෙහොඳයි ෙන්. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඔබතුමා අහන්ෙන් වැටුප් වැඩි කර නැත්ෙත් ඇයි කියන එක. වැටුප් වැඩි කිරීම පිළිබඳ ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. ඒකට ෙවනම උත්තරයක් ෙදන්නම්. ඒක ෙම්කට අදාළ වන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟ පශ්නය - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය අහන්න දුන්ෙන් නැහැ ෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, ෙම්කට අදාළ නැහැ, අලුත් පශ්නයක් අහන්න කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමා අනුමානය කරනවා, මම අහන්න යන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙමතැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා තමුන්නාන්ෙසේ අහපු පශ්නයට තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩි විස්තරයක් කෙළේ. ඔබතුමා ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න බලන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඔබතුමා ෙම්ක වɕාජ විවාදයකට පටලවා ගන්න යන්න එපා. ගරු මන්තීතුමා,- [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න. පශ්නයට විතරක් උත්තර දුන්නාම ඇති.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන්ෙන් අපි පළමුව දැන ගන්නට ඕනෑ, ෙමතැන -[බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ෙමතැන පශ්න අහන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවන්. ෙමතැන රෙට් උද්ධමනයට තිෙබන -[බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න හැකි වන්ෙන් අහන පශ්නයකට විතරයි ෙන්.

939 940

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, මම පශ්නය ඇහැව්ෙව් ෙමොකද කියලා ෙත්ෙරන්න ඕනෑ ෙන්. මම ඇහැව්ෙව් උද්ධමනය ගැන. උද්ධමනය අවුරුදු පහකට සියයට 54යි. ඉතින් කය ශක්තිය සියයට 54කින් අඩු වුණා. වැටුප් සියයට 54කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද? ඒ සම්බන්ධෙයන් තමයි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. නැත්නම් මට ෙමොකක්ද තිෙබන තෘප්තිය, උද්ධමනය ගැන අහන එෙකන්? ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) නැහැ, නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් මන්තීතුමා වාෙග් ෙකෙනක් ෙමෙලස උද්ධමනය ගණනය කිරීම ගැන මම පුදුම වනවා. අපි උද්ධමනය බලන්ෙන් ලක්ෂɕමය පදනමින් සහ සාමානɕ පදනමින්. ෙවනසයි බලන්ෙන්. එතෙකොට ඒ පදනම යටෙත් ෙවනස් වීම් සිදු වනවා. සමහර විට ගිය වසෙර් යම් මාසයක සිදු ෙවච්ච උද්ධමන අනුපාතය ෙනොෙවයි ෙම් වසෙර් ඒ මාසෙය්දී වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් උද්ධමනය කියන එකට ෙබොෙහොම සමස්ත ගණනයක් හදලා ඔබතුමාට ගණන් හදන්න බැහැ. ඒක ෙවනස් විය යුතු ෙදයක්. [බාධා කිරීමක්] හදන්න පුළුවන්. හදලා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ගණන හදන්න පුළුවන්, සමස්තයත් එක්ක.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් වාෙග් දීර්ඝ පිළිතුරු අෙප්ක්ෂිත පශ්න මීට පස්ෙසේ ලිඛිත පිළිතුරු ඉදිරිපත් කරන පශ්න හැටියට ඉදිරිපත් කෙළොත් වඩාත් ෙහොඳයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපට ෙමතැන අතුරු පශ්න අහන්න තිෙබන්ෙන් විහිළුවට ෙනොෙවයි ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය, පශ්නයට අදාළව අහන්න. එතෙකොට උත්තර ෙදයි. [බාධා කිරීමක්] ඒකට ෙකටිෙයන් උත්තරයක් ෙදන්න. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, මට එතුමාට 28(2) ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් උත්තර සපයන්ෙන් නැතුව ඉන්න පුළුවන්. ෙම් පශ්නය තුළින් අතුරු පශ්න අහන්න. වැටුප් පිළිබඳ ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. ෙම්ක උද්ධමනය පිළිබඳවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒක අපි පිළිගනිමු. තුන්වන අතුරු පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන්වන අතුරු පශ්නය. දැන් උද්ධමනය එක පැත්තකින් වැඩි ෙවලාය කියනවා. එෙහම නම් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය - [බාධා කිරීමක්]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඔබතුමා ඔය උද්ධමනය ගණනය කරන ආකාරෙය් වැරැද්දක් තිෙබනවා. ඔෙහොම උද්ධමනය ගණනය කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔෙහොම ඉන්න ෙපොඩ්ඩක්. තුන්වන අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තුන්වන අතුරු පශ්නයට යන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා ගරු හර්ෂ මන්තීතුමාට අවස්ථාව ෙදනවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි මන්තීතුමනි. අතුරු පශ්නයක් ගරු ඇමතිතුමනි. උද්ධමනය ඕනෑ ෙවලාවකට ඕනෑම කාල පරිච්ෙඡ්දයකට - [බාධා කිරීමක්] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) එෙහම ෙනොෙවයි. පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමා දුන් උත්තරය -[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා උත්තරයක් දුන්නා ෙන්. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඔබතුමා අනුන්ෙග් කූඤ්ඤ පන්නන්න ගිහින් අමාරුෙව් වැෙටන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමා දැන් කිව්වා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) පශ්නය අහන්න ෙකෝ. ඔය ෙමොකක්ද විගහ කරන්ෙන්? අපට උද්ධමනය උගන්වන්න හදනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] පශ්නය අහන්න.

941 942

2010 අෙගෝස්තු 17

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමන්ලා ෙම් උද්ධමනය ගණන් හදන ෙකොට - [බාධා කිරීමක්] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙමොකක්ද පශ්නය? පශ්නය කියන්න. කරුණාකර පශ්නය කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් ඔය ෙද්ශනවලින් වැඩක් නැහැ. පශ්නය අහන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) උද්ධමනය හදන ෙකොට - [බාධා කිරීම්]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙමොකක්ද පශ්නය? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. මා යනවා ඊළඟ පශ්නයට. ගරු මන්තීතුමාෙග් පශ්නය ෙමොකක්ද? ෙමොකක්ද පශ්නය? අහන්න පශ්නය. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) උද්ධමනය ගණන් බලන ෙකොට ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකය තමයි පාවිච්චි කරන්ෙන්? ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) හරි.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මා ඔබතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ලංකාෙව් උද්ධමනය ගණනය කරන ෙකොට ෙලෝකෙය් ෙවන ෙකොෙහේවත් නැති විධියට මත්පැන් සහ දුම්වැටිවලට ජනතාව වියදම් කරන මුදල් පමාණය අයින් කර තිෙබනවා ද? ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙබොෙහොම ෙහොඳ පශ්නයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විස්තර වැඩක් නැහැ ෙන්. පශ්නය අහන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක තමයි පශ්නය ගරු කථානායකතුමනි. ඒක අයින් කරලා තිෙයනවා ද?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) උද්ධමනය ගණනය කරන ෙකොට ඒ උද්ධමනය ගණනය කිරීෙම් - [බාධා කිරීම්]

දැන් ඔබතුමා දන්නවා, අෙප් මීට කලින් තිබුෙණ් 1956 දර්ශකයයි. හරිද?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) දැන් 2002 දර්ශකය.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙම් දර්ශක අනුව ගණනය කිරීෙම්දී උද්ධමනය ගණනය කිරීෙම් කම ෙව්දයක් ති ෙබනවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) අප මතට තිත ෙගන ගිය ආණ්ඩුවක්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ වුණාට මිනිස්සු සිගරට් ෙබොනවා. [බාධා කිරීම්] ඔය ෙගොල්ෙලො සිගරට් මිල වැඩි කරනවා. අරක්කු මිල වැඩි කරනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14- ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් ඇසීමට. [බාධා කිරීම්] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා දැන් පශ්නය අහන්ෙන් නැහැ. මම යනවා 15 වන පශ්නයට. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසීමට. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) අපි කමෙව්දය ගැන ෙවනම කථා කරමු.

943 944

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ඉඳ ගන්න ෙකෝ. කරුණාකර ෙම්ක අහන්න ෙදන්න ෙකෝ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසීමට. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඇහුවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් පශ්නය? පශ්න අංක 14. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් පශ්නය? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට මා කථා කළා. එතුමා ෙවනත් කථාවක්. ඒ නිසා එතුමාට තවත් වතාවක් අවසර ෙදන්න බැහැ. එතුමා ෙමතැන සභාෙව් හිටියා. එතුමා ෙවන කථාවක්. පශ්නය මා ෙදවතාවක් එතුමාට ෙයොමු කළා. එතුමා පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක හරි වැරදියි ෙන්. අපි පළමුවන වතාවට සමාව දීලා පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදමු, නැවත ඒ වාෙග් වැරදි කරන්ෙන් නැතුව පාලනය කර ගන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා පශ්නය අහන්න. පශ්න අංක 14 - 0227/'10-(1) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15-0304/'10- (2), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ඔබතුමා කළ ෙද් හරි වටිනවා. එෙහම කරලා ෙහෝ ෙම් උදවිය හදා ගන්න ඕනෑ. නැත්නම් හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙමතැන අරවා ෙම්වා කථා කර කර ඉන්නවා. ඔෙහොම කරලා හැෙමෝම හදා ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් පශ්නය දැන් තුන්වන වතාවත් ඉවර ෙවලා තමයි ෙම් අහන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කලින් සති ෙදකක් කල් ඉල්ලුවා. නැවත සතියක් කල් ඉල්ලුවා. දැන් මාසයක කාලයක් ඉල්ලනවා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා විශාම යන ෙතක්ම උත්තරය ෙදන්ෙන් නැද්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් පශ්නෙය් වරහන් ඇතුළත ෙදවන වතාව කියා දමා තිෙබනවා. මන්තීතුමා ඉෙගන ගන්න. ෙම්ක කියවන්න. ෙම් ෙදවන වතාව. තුන්වන වතාව ෙනොෙවයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා හිතුෙව් තුන්වන වතාව කියා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. ඔබතුමා පරණ එකක් බලන්ෙන්. ගිය අවුරුද්ෙද් එකක් ඔබතුමා බලන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙදවන වතාවට ෙනොෙවයි තුන්වන වතාවට අහන්ෙන්.

945 946

2010 අෙගෝස්තු 17

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. ෙදවන වතාවට පශ්නය ඉදිරිපත් වන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් පශ්නයට තුන් වතාවක් උත්තර දුන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක අලුත් පාර්ලිෙම්න්තුවක්. අලුත් අමාතɕවරු. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, එම මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ම ෙන්. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. ඒ මනුෂɕයාට විශාම යන්න ෙදන්ෙන් නැද්ද? දැන් ෙම් මහ ෙල්කම්තුමා දින 14න් 14ට පත් කරනවා. මහ ෙල්කම්තුමාට ස්ථිර තනතුරක් ෙදන්ෙන් නැද්ද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වා ඔක්ෙකොම පශ්න. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට විශාම යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙම් ආණ්ඩුව. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එතුමා විශාම යවලා ඉවර වුණාට පසුව උත්තර ෙදයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට ෙත්ෙරන නිසා ඔබතුමා උත්තරය දීපු එක ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

බූස්ස කඳවුර : රැඳවියන් ᾘசா ᾙகாம் : தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ேடார் BOOSSA CAMP : DETAINEES

0361/'10 6. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன் - சார்பாக)

(The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Praba Ganesan) පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) දැනට කියාත්මක හදිසි නීතිය යටෙත් අත් අඩංගුවට ෙගන ගාල්ල, බූස්ස කඳවුෙර් රඳවා ෙගන සිටින සැකකරුවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන් අයත් වන වයස් කාණ්ඩ කවෙර්ද;

(ii) එෙලස බන්ධනාගාරගත කර ඇති ස්තීන්ෙග් සංඛɕාව සහ පුරුෂයින්ෙග් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ அᾙᾢᾤள்ள அவசரகாலச் சட்டத்தின் கீழ் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ காᾢ, ᾘசா ᾙகாமில் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள சந்ேதக நபர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) இவர்கள் உள்ளடங்கும் வயᾐப் பிாிᾫகள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாᾠ சிைறயில் அைடக்கப்பட்ᾌள்ள ெபண் களின் எண்ணிக்ைகᾜம் ஆண்களின் எண்ணிக்ைக ᾜம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Rehabilitation and Prison Reforms:

(a) Will he state-

(i) the number of suspects who have been arrested and detained at the Boossa camp, Galle under the emergency regulations now in force ;

(ii) the age groups that they belong to ;

(iii) separately, the number of females and males so remanded?

(b) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa - Deputy Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) ගරු කථානායකතුමනි, පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled :

(අ) (i) නැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

947 948

පාර්ලිෙම්න්තුව

හදිසි නීතිය යටෙත් රඳවා ෙගන සිටින සැකකරුවන් : නඩු அவசரகாலச் சட்டத்தின் கீழ் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள சந்ேதக நபர்கள்: வழக்குகள் SUSPECTS DETAINED UNDER EMERGENCY REGULATIONS: CASES 0362/'10 12. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன் சார்பாக)

(The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Praba Ganesan)

පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) දැනට කියාත්මක හදිසි නීතිය යටෙත් රඳවා ෙගන සිටින සැකකරුවන් අතරින් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කර ඇති සැකකරුවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන් සම්බන්ධෙයන් අධිකරණෙය් විභාග වන නඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) නඩු විභාගයකට ඉදිරිපත් කිරීමට ඉතිරිව සිටින සැකකරුවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) தற்ேபாᾐ அᾙᾢᾤள்ள அவசரகாலச் சட்டத்தின் கீழ் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள சந்ேதக நபர்களில் நீதிமன்றத்திற்கு ஆஜர்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள சந்ேதக நபர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) இவர்கள் ெதாடர்பாக நீதிமன்றத்தில் விசாாிக்கப் பட்ᾌவᾞம் வழக்குகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்,

(iii) வழக்கு விசாரைணக்கு ஆஜர்பᾌத்ᾐவதற்கு எஞ்சியி ᾞக்கும் சந்ேதக நபர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Rehabilitation and Prison Reforms :

(a) Will he state -

(i) the number of suspects who have been produced before the court out of the suspects detained under the emergency regulations now in force;

(ii) the number of cases that are being heard against them;

(iii) the number of suspects remains to be prosecuted?

(b) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) 21.

(ii) 22 (එක් සැකකරුවකුට නඩු ෙදකක් ඇත.)

(iii) නැත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද පිළිබඳ පශ්නය, ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා.

වරපසාද : පැමිණිල්ලක් කිරීමට ෙපොලීසියට ගිය විට පහර කෑමට ලක් වීම சிறப்ᾗாிைம: ெபாᾢᾭல் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்யச் ெசன்றேபாᾐ தாக்கப்பட்டைம PRIVILEGE: ASSAULT BY POLICE AT TIME OF LODGING COMPLAINT ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்)

(The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත වනවා.

2010.08.12 වන දින සවස ගාල්ල නගරෙය්දී පැවැත් වූ විෙරෝධතා වɕාපාරයට ගාල්ල ෙපොලීසිය විසින් එල්ල කරන ලද පහාරය පිළිබඳව පැමිණිලි කිරීමට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අර්ජුන රණතුංග, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අජිත් කුමාර සහ ෙපෞද්ගලිකව මමත් එදින සවස 5.00ට පමණ ගාල්ල ෙපොලීසිය ෙවත ගිෙයමු. පළමුව ෙපොලිස් අධිකාරි සිසිර කුමාර මහතා මුණ ගැසී ඒ බව ඔහු ෙවත දැන්වීය. ඉන් පසු පැමිණිලි සටහන් කරන ලද ස්ථානයට ගිය විට එහි සිටි ෙපොලිස් පරීක්ෂක ආරියෙසේන මහතා විසින් ඒ ෙමොෙහොෙත් පැමිණිල්ල ලියා ගැනීම සඳහා පමාණවත් නිලධාරින් ෙනොමැති බව දැන්වීය. ඒ සඳහා යම් කාලයක් ගත වන බව දැන ගත් පසු අජිත් කුමාර මන්තීතුමාත්, මමත් නැවත ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා මුණ ගැසී ඒ බව දැන්වීම සඳහා ඔහු සිටින ස්ථානයට යාමට පිටත් වුණි. එහිදී ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරෙයකු අපට ඇතුළු වීමට ඉඩ ෙනොදී බාධා කරන ලදී. මම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් බවත්, පැමිණිල්ලක් කිරීමට අවශɕ බවත් ඔහු ෙවත දැන්වීය. එය ෙනොසලකමින් ඔහු එක වර මෙග් ෙබල්ෙලන් අල්ලා පස්සට තල්ලු කරනු ලැබුෙව්ය. ඒ ෙමොෙහොෙත්ම ඔහුත්, ඒ අසල සිටි ෙපොලිස් පරීක්ෂක ඩයස් මහතාත් ඇතුළු තවත් ෙපොලිස් නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනක්ම එක වර මෙග් හිසට, පපුවට සහ මුහුණට තදින් පහර කීපයක්ම එල්ල කරනු ලැබීය. ඒ ෙමොෙහොෙත් ෙපොලිස් අධිකාරි සිසිර කුමාර මහතාත්, ෙපොලිස් ස්ථානාධිපති කිරිඇල්ල මහතාත් එම ස්ථානෙය් ෙමම සිද්ධිය බලා ෙගන සිටිෙය්ය. ඔවුන් එය වැළැක්වීමට කිසිදු පියවරක් ගත්ෙත් නැත.

949 950

2010 අෙගෝස්තු 17

එක වරම ෙපොලිස් අධිකාරිවරයාෙග් නිෙයෝගයක් මත ෙපොලිස් ස්ථානාධිපති කිරිඇල්ල මහතා එතැන සිටි ෙපොලිස් නිලධාරින්ට මාවත්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අජිත් කුමාර මහතාත්, පළාත් සභා මන්තී නලින් ෙහේවෙග් මහතාත් කූඩුවට දමන ෙලස නිෙයෝග කරනු ලැබීය. ඉන් ෙමොෙහොතකට පසු අභූත ෙචෝදනාවක් ෙලස අප විසින් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට පහර දුන් බවට වූ ෙචෝදනාවක් අප ෙවත ෙයොමු කර අපව අත් අඩංගුෙව් රඳවා ගනු ලැබීය. පැමිණිල්ල විත්තිය බවට පත් කරනු ලැබීය. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ෙලස අපට ෙපොලීසිය විසින් කරන ලද ෙමම පහර දීම ෙහෝ පැවැති උද්ෙඝෝෂණය පිළිබඳ පැමිණිල්ල සටහන් කිරීමට අප ඉල්ලා සිටියද එයට අවස්ථාවක් ලබා ෙනොදුණි.

ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ෙපොලීසිය ෙමෙසේ පහර ෙදන්ෙන් නම් සාමානɕ සිවිල් පුරවැසිෙයකුට කවර තත්ත්වයන්ට මුහුණ පාන්න සිදු වන්ෙන්ද යන්න මහත් ගැටලු සහගතය. එබැවින් ෙමකී තත්ත්වය පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்)

(The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඒ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණ පිළිබඳව -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்)

(Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා, එතැන වරපසාද පශ්නයක් තිෙබනවාද?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බලන්න ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඉස්සර ෙවලා ඔබතුමා විභාග කරලා බලන්න ඒ වාර්තා අර ෙගන. ඒ මන්තීතුමා එතැනට ගිෙය් විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියටයි. ඒ අය දැන ෙගන සිටියා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් කියලා. ෙකොයි පක්ෂෙය් වුණත් -විරුද්ධ පක්ෂෙය් වන්න පුළුවන්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වන්න පුළුවන්- පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් එතැනට ගියාම ෙමෙහමද සලකන්ෙන්? එෙහම නම් අපට මූලික වශෙයන් ඔබතුමාට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙපොලීසිෙයන් ෙම් වාර්තාව ලබා ගන්න කියලායි. ඒ වාර්තාෙවන් ෙපෙනයි, තව ෙමොනවාද ෙවලා

තිෙබන වරපසාද කඩවීම් කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු හැටියට වැඩ කටයුතු කරනවා නම් අපිට කියන්න පුළුවන් අපි ෙම්ක ෙකොමිටියට දමනවාද- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඒක අරෙගන ෙපොලීසියට අවවාද කරන්න. ඒ බලතල ඔබතුමාට තිෙබනවා. එෙහත් ෙමතැන මන්තීවරයකු හැටියට වග කීමක් තිබියදී මන්තීවරයකු හැටියට එතුමාට ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුෙණ් ඇයි කියා ෙසොයන්න ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපට එෙහම නම් ෙහොයා ගන්න තිෙබනවා, ඇයි ෙමය සිදු වුෙණ් කියලා. සමහර විට ෙම්කට තිෙබන විසඳුම ඒ අයට විරුද්ධව නඩු දමන එක ෙවන්න පුළුවන්. එෙහත් ෙමතැන තිෙබන්ෙන් මන්තීවරයකු හැටියට කියා කරද්දී ඇති වුණු පශ්නයක්. ඒකයි මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් පළමුෙවන්ම ෙම්ක සිදු වුෙණ් ඇයි කියා දැන ගන්න ෙපොලීසිෙයන් ඒ වාර්තාව ඉල්ලා ගන්නය කියලා. ඊළඟට ෙම්ක සාකච්ඡා කරන්න. අපට ෙම්ක අත හරින්න බැහැ. එෙහම වුෙණොත් ඕනෑම මන්තීවරයකුට මින් පස්ෙසේ ෙපොලීසියට ගියාම පශ්න ඇති වන්න පුළුවන්. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ඔහු මන්තීවරයකු හැටියට දැන ෙගන සිටියා නම් ඔහුට ෙපොලීසියට ගියාම මන්තීවරයකු හැටියට සැලකීම පිළිබඳ පශ්නයක්. වරපසාද අනුව මන්තීවරයකුට තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු ඉෂ්ට කරන්න බැරි නම් - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් ෙම් කාරණය විභාග කරන්නයි. ඒකයි මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පශ්නය මතු කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඉතින් වරපසාද පශ්නයක් මතු කළා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට ෙපොලීසියට ගිහින් පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මම දැන් කිව්වා, සාකච්ඡා කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ කියා. එතුමා පශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් ගැනද? දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට - [බාධා කිරීම්] ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද ) පනත අනුව මම කටයුතු කරන්නම්.

951 952

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට අද ෙපොලීසියට ගිහින් පැමිණිල්ලක් දමන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ගහනවා; ගහලා හිර කූඩුෙව් දමනවා; ෙබොරු පැමිණිලි දමනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்)

(Mr. Speaker) ෙහොඳයි. අපි බලමු. [බාධා කිරීම්] හරි. ඒක මම බලන්නම්. [බාධා කිරීම්] මී ළඟට පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ගන්නා තීරණය ෙමොකක්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක මම පස්ෙස කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මන්තීවරුන ්ෙග් අයිතිය පිළිබඳව - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනත අනුව තමයි අපට කියාත්මක ෙවන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එම පනෙත් නැති ෙදයක් ගැන කථා කළ ෙනොහැක.[බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙම් අදහස පකාශ කිරීමට මට ඉඩ දීම ගැන. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. දැන් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ වරපසාද පශ්නය ඉදිරිපත් කළා. ඊට පස්ෙසේ ඒක ගැන තර්ක කරන්න ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර, ඒකට උසාවි යන්න. [බාධා කිරීම්] මම දැන් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට අවස්ථාව දීලායි තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් අදහස් දක්වන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා මන්තීවරයකුට ෙපොලීසියට යන්න අවසරයක් තිෙබන බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපොලීසිෙය් කූඩුෙව් ඉන්න කවුරු ෙහෝ හම්බ ෙවන්න, කථා කරන්න යන්න රතු කුරුස හමුදාෙව් අයටත් අවසරයක් තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවකදී මන්තීවරයකුට ෙපොලිස් නිලධාරින් ගහනවා නම්, හිරිහැර කරනවා නම් - ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙකොෙහොමද දන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ අහ ෙගන ඉන්න, කියන ෙද් ෙමොකක්ද කියලා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් කියන ෙද් අහ ෙගන ඉන්න. සමහර ෙවලාවට තමුන්නාන්ෙසේටත් ෙම්ක ෙවන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම ෙවලාවකදි අපට පැමිණිලි කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ඔබතුමාට විතරයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් උඩ විතරක් ෙනොෙවයි, මන්තීවරයකු හැටියට රාජකාරියක් කරන ෙකොට ඇති වන අපහසුතාවකදි ඒ පැමිණිල්ල කරන්නත් පුළුවන් ඔබතුමාට විතරයි. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් අපි ඉල්ලන්ෙන් ෙම් මන්තීවරයාෙග් පශ්නය පිළිබඳව විතරක් ෙනොෙවයි, අනාගතෙය්දිත් ෙම් ගරු මන්තීවරුන්ට තිෙබන අයිතිය පිළිබඳව, නිදහස පිළිබඳව - [බාධා කිරීමක්] මා ෙපොඩි උදාහරණයක් ෙදන්නම්. අද අපි රජයට විරුද්ධව ෙහෝ රජෙය් නිලධාරියකුට විරුද්ධව යම් කිසි ෙපළපාළියක් කරන ෙකොට, picketing එකක් කරන ෙකොට එතැනට ඇවිල්ලා ෙපොලීසිය ගහනවා නම් එහිදී අෙප් අයිතිය ආරක්ෂා කිරීෙම් වගකීම ඔබතුමාටයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් අවධානය ඒ පිළිබඳව ෙයොමු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඒ ගැන බලන්නම්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Yes, Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, We have to conduct the Business of the House strictly according to the Standing Orders. [Interruption.] Let me finish. You may sit down. [Interruption.] ෙබලිඅත්ෙතන් වැදුණු පහර මදි ද?

953 954

2010 අෙගෝස්තු 17

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙබලිඅත්ෙතන් කාලා ඇවිල්ලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, According to Standing Order No. 19, you have allowed the Hon. Vijitha Herath to raise a Question of Privilege. [Interruption]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ වගන්තියත් කියලාම point of Order එක කියන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) On a Question of Privilege, you cannot allow other Members to speak. Even the Leader of the Opposition has no right to speak on a Question of Privilege that has been raised. [Interruption.] Yes, he has to -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. කරුණාකර වාඩි වන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I would like to raise another question. ෙබලිඅත්ෙත්දී අෙප් මන්තීවරයකුට පහර දුන්නා. ඒ මන්තීවරයා කවුරු වුණත් කමක් නැහැ. ඒ පිළිබඳව විභාග කරනවාද? ඒ පිළිබඳව ෙපොලීසියට පැමිණිලි කරලා තිෙබනවා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ගාල්ලට ගිහින් ෙපොලීසියට ගැහුවා; ගල් ගැහුවා. ඒ දවස්වල මිනී මැරුවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා, වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා, කරුණාකර - [බාධා කිරීම්] විපක්ෂ නායකතුමා, ගරු මන්තීවරෙයක් වරපසාද පශ්නයක් මතු කළාට පස්ෙසේ ඒ පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් විවාද කරන්න අවස්ථාවක් නැහැ. එෙහම අවස්ථාවක් ති ෙබනවා නම් කරුණාකර ඒ අදාළ වගන්තිය කියන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මට අයිතියක් තිෙබනවා, ඔබතුමාට කථා කරන්න. ඔබතුමා මට ඒ අවස්ථාව දුන්නා. අනික් එක, ජී.එල්. පීරිස් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා එදා කිව්වා, එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙකොළඹ කාර්යාලය ඉස්සරහ උද්ෙඝෝෂණය කරන්න අයිතිය තිෙබනවාය කියලා. ඒ අයිතිය ෙම් මන්තීවරුන්ට තිෙබනවා නම්, උද්ෙඝෝෂණය කරන විට ෙම් මන්තීවරුන්ට ගහනවා නම් - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා මට අවස්ථාව දුන්ෙන්. ඔබතුමා අවස්ථාව දුන්නාට පස්ෙසේ ෙවනත් මන්තීවරයකුට කියන්න බැහැ, මට අයිතිය නැහැයි කියලා. ඒකයි මා අහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I want you to say that as a Member of this House - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනවශɕ කථා නිසා ෙන් ෙම් ඔක්ෙකොම පටලැෙව න්ෙන්. [බාධා කිරීම්] පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා. ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS

බලන බුද්ධ පතිමා නිර්මාණ සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

பலன ᾗத்தர் சிைல அைமப்ᾗச் சைப (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ORGANIZATION FOR THE CREATION OF BALANA BUDDHA STATUE (INCORPORATION) BILL

ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා (மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு) (The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "බලන බුද්ධ පතිමා නිර්මාණ සංවිධානය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

955 956

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs for report.

කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත குமாரசிறி ெஹட்ᾊேக மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் KUMARASIRI HETTIGE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග් පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා (மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு) (The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப் படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to.

Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් දිනට නියමිත කටයුතු යටෙත් නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1, සිවිල් නඩු විධාන සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියැවීම.

සිවිල් නඩු විධාන සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත குᾊயியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தச்) சட்டᾚலம் CIVIL PROCEDURE CODE (AMENDMENT) BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[අ. භා. 1.59]

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - நீதி அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Justice) ගරු කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය” යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අද අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන් සිවිල් නඩු විධාන සංගහයට සංෙශෝධනයක්. අපි ඒ සංෙශෝධනය කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් බූදල් නඩු පිළිබඳවයි. ෙතස්තෙම්න්තු නඩුකර සම්බන්ධෙයන් වර්තමානෙය් ඇති ගැටලු කිහිපයක් විසඳා ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙම් සංෙශෝධනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. යම් කිසි ෙකෙනක් තමන්ෙග් බූදලය -ෙද්ෙපොළ- කල් ෙව්ලා ඇතිව තමන්ෙග් උරුමක්කාරයන්ට ෙහෝ කැමැති ෙකනකුට ලියලා පවරලා දීලා නැත්නම් ඒ ෙද්ෙපොළ බූදල් වීමක් සිදු වන නිසා ෙතස්තෙම්න්තු නඩුවකට යන්න සිද්ධ වනවා. එහිදී වර්තමානෙය් ෙද්ෙපොළවල තිෙබන වටිනාකම් පිළිබඳව සැලකිලිමත් වීෙම්දී අද ෙද්ෙපොළවල තිෙබන තත්ත්වයන් අනුව පමණක් ෙනොෙවයි, මුදල්වල වටිනාකම අඩු වීම නිසාත් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයට ගැළෙපන්න ෙම් ෙවනස්කම් ඇති කිරීමට අපි කල්පනා කළා. ෙමෙතක් බූදල් නඩුවක් පැවරිය යුතු අවම වටිනාකම හැටියට තිබුෙණ් රුපියල් ලක්ෂ පහයි. ඒ වටිනාකම -රුපියල් ලක්ෂ පහ- වැඩි කිරීමට අපි ෙයෝජනා කරනවා. දැනට නාගරික පෙද්ශ ගත්ෙතොත් -ෙකොළඹ නගරෙය් ෙහෝ අෙනකුත් නාගරික පෙද්ශවල- ෙද්ෙපොළවල වටිනාකම අතිවිශාලයි; ඉඩම් පර්ච් එකක වටිනාකම අතිවිශාලයි; ෙගවල් ෙදොරවල්වල වටිනාකම අතිවිශාලයි. ඒ වාෙග්ම ගාමීය පෙද්ශවල ඉඩම්වල වටිනාකමත් කලින් තිබුණාට වඩා ෙවනස්. කලින් තිබුණාට වඩා අද ඒවාෙය් වටිනාකම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වටිනාකම ෙවනස් කරන්න අපි කල්පනා කළා. ඒ අනුව තමයි ෙම් වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ දහය දක්වා වැඩි කරන්නට අපි තීන්දු කෙළේ. අෙප් සම්බන්ධීකරණ රැස්වීෙම් දී, අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීෙම් දී සාකච්ඡා කරන විට අෙප් මන්තීතුමන්ලා ඇතුළු සියලු ෙදනාම ඒකමතිකව අදහස් කළා, ෙම් ලක්ෂ 10ත් පමාණවත් ෙනොෙව්ය කියලා. පමාණවත් ෙනොෙව්ය කියන අදහස අනුව සමහරු ලක්ෂ 50ක් ෙලස ෙයෝජනා කළා. සමහරුන් ලක්ෂ 30, 40 ෙලස ෙයෝජනා කළා. අවසානෙය් දී අපි අදහසක් ඇති කර ගත්තා, ලක්ෂ 25ක් කරමු කියලා. ඒ සාකච්ඡාවන් අනුව තවත් දුරට යන ෙකොට දැන් ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබනවා, නාගරික පෙද්ශවල ලක්ෂ 50ක් කරලා, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට අදාළ පෙද්ශවල ලක්ෂ 35ක් කරමු කියලා. එවැනි අදහසුත් හුවමාරු වනවා. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා පකාශ කරන අදහසුත් සැලකිල්ලට අරෙගන ෙම් සභාෙව් කැමැත්ත අනුව මා නැවත සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපො ෙරොත්තු වනවා.

ඉතින් ෙම් කාරණය කාටත් සක් සුදක් ෙසේ පැහැදිලි වනවා. දැන් ෙකොල්ලුපිටිය පැත්ෙතන් එෙහම පර්ච් එකක් ගන්න ගිෙයොත් ලක්ෂ 50ක් විතර වනවා. පර්ච් එකක්! තවත් තැන්වල එෙහමයි. බත්තරමුල්ල පැත්ෙත් එෙහමත් පර්ච් එක ලක්ෂ 3ක්, 4ක් වනවා. ඉතින් ෙම් තත්ත්වය තුළ - [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද?

957 958

2010 අෙගෝස්තු 17

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමා ෙකොල්ලුපිටිය පැත්ෙතන් මිලදී ගන්න ඉඩමක් ෙහව්වාද? ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) නැහැ, නැහැ. ෙම්වා ෙපොදුෙව් තිෙබන ආරංචි. ෙතොරතුරු. ෙම්වා සාමානɕ දැනුම. ඒ සාමානɕ දැනුම නැත්නම් ෙද්ශපාලනඥයන්ට ෙම් වැෙඩ් කර ෙගන යන්න ෙබොෙහොම අමාරුයි. ඒක නිසා සාමානɕ දැනුම තිෙබන්න ඕනෑ. ෙකොෙහොම වුණත් මා අදහස් කළා ඒ කාරණය පිළිබඳව ෙම් සංෙශෝධනය ඇති කරන්නට.

ඒ අතර ෙම් නඩු පිළිබඳව ෙබොෙහෝ පචාරයන් කරන්නට තිෙබනවා සියලු විස්තර ඇතුළත් කරලා. ඒ අනුවත් ඒ නඩුවල පැමිණිලිකරුවන්ට විශාල වියදමක් දරන්නට සිද්ධ වනවා. ඒක නිසා ඒවාත් ෙකටි කරලා, අවශɕම පමාණෙයන් පත්තරවලින් සහ ෙවනත් ජන මාධɕවලින් දැනුම් දීෙම් කටයුතු කරන්නත් අපි ෙම් අනුව කල්පනා කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් කාරණය ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට මත ෙභ්දයක් ඇති කර ගන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම්ක ෙද්ශපාලන කාර්යයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ෙම් සඳහා ලබා ෙදන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය තමුන්නාන්ෙසේලාටත් සාධාරණව එකඟ ෙවන්න පුළුවන් යුක්ති සහගත ෙවනස් කිරීමක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලාත් කල්පනා කරනවා ඇති කියලා මා විශ්වාස කරනවා. අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහසුත් අනුව ඒ වටිනාකම් පිළිබඳ සංෙශෝධනය අවසානෙය්දී ඉදිරිපත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අද අපි ෙම් රෙට් නීතිය පිළිබඳව කථා කෙළොත්, යුක්තිය ඉෂ්ට ෙවන්න නීතිය පාෙයෝගික විය යුතුව තිෙබන බව කියන්න ඕනෑ. අද පවතින සමාජ මට්ටම, ආර්ථික මට්ටම, ඒ වාෙග්ම වාණිජ තත්ත්වයන් ආදී සියල්ල සැලකිල්ලට අරෙගන නීතිමය තත්ත්වයන් අපි ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාට මම මතක් කරන්න කැමැතියි, අද උසාවිවල නඩු ලක්ෂ හතරක් විතර ති ෙබන බව. ඒක අද ඇති ෙවච්ච එකක් ෙනොෙවයි. දීර්ඝ කාලයක ඉඳලා ඇති ෙවච්ච තත්ත්වයක්. උසාවිවල නඩු ලක්ෂ හතරකට වැඩිෙයන් තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය අද පටන් ගත්තු එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් සසර වාෙග් දීර්ඝ කාලීනව -හැම දාම- ෙම් තත්ත්වය ගලා ෙගන ඇවිත් තිෙබනවා. සමහර ඉඩම් නඩු විසඳලා ෙදන්න අවුරුදු තිහ හතළිහ යනවා. සමහර විට පරම්පරා කීපයකින් පස්ෙසේ තමයි -මුනුපුරන්ට තමයි- ඒ ඉඩම්වල අයිතිය, භුක්තිය ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම criminal නඩුවක් වුණත් සාධාරණව, ඉක්මනින් විසඳුෙව් නැත්නම් ඒ පුද්ගලයන්ටත් ඒ නඩුව එපා ෙවනවා; ඒ නඩුව ගැන කලකිෙරනවා. ඒක නිසා අපි ෙම්වා පිළිබඳව ඉක්මන් විසඳුමක් ලබා දීම අතɕවශɕ ෙවනවා. නඩුවක් විසඳීම පමාද වන ෙකොට යුක්තිය අහිමි ෙවනවා. ඒක නිසා ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න නඩු විසඳීම ඉක්මන් කිරීම අවශɕ ෙවනවා. ඒ නිසා අපි කල්පනා කරනවා, අෙප් නීතීඥ සංගම් එක්ක පුළුවන් තරම් සාකච්ඡා කරලා, අෙප් උගතුන් බුද්ධිමතුන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, අෙප් නඩුකාරතුමන්ලා එක්ක සාකච්ඡා කරලා නඩු විසඳීම හැකිතාක් ඉක්මන් කිරීමට අවශɕ පියවර ගත යුතුයි කියලා.

ඒ වාෙග්ම නඩු විසඳීෙම්දී පමාදයන් ඇති වීම වළක්වා ගැනීමට ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් සහ ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සහෙයෝගය අවශɕ වනවා. ෙපොලීසිෙය් තිෙබන අපරාධ අංශය -criminal අංශය- ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ෙපොලිසිෙය් නිලධාරින් ඒ පිළිබඳව දැනුවත් ෙවන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මා අදහස් කළා, විශ්වවිදɕාලෙයන් පිට වන උපාධිධාරින් සහකාර ෙපොලිස්

අධිකාරිවරුන් හැටියට - ASPලා හැටියට - සෘජුවම ෙපොලීසියට බඳවා ගන්න. ඒ වාෙග්ම නීතීඥ මහත්වරුත් ASPලා හැටියට බඳවා ගන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම කල්පනා කෙළොත් නීතිඥ මහත්වරුත් අවුරුදු තුනක් නීති විදɕාලෙය් ඉෙගන ෙගන තවත් මාස හයක් පුහුණුව ලබනවා. ඒ ලබා ගන්ෙන්ත් උපාධියක්. ඒ නිසා එතුමන්ලා සෘජුව ෙපොලීසියට බඳවා ගන්න පුළුවන්. එක ෙපොලීසියකට එක් ෙකනා බැගින් ෙනොවුණත් ෙපොලීසි කිහිපයට එක් ෙකනා බැගින්වත් බඳවා ෙගන නීතිය ෙවලාවට කියාත්මක කරන්නත්, නීතිය නිසි ෙලස කියාත්මක කරන්නත් ෙපොලීසියට උපෙදස් ෙදන්න, ෙපොලීසිය ෙමෙහය වන්න ASPවරුන් හැටියට නීතීඥයන් බඳවා ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි කියලා කල්පනා කරලා ෙපොලිස්පතිතුමාටත් මම ඒ අදහස ෙයෝජනා කළා.

ඒ වාෙග්ම අපි තවත් ෙදයක් කල්පනා කර තිෙබනවා. මෙහේස්තාත් උසාවිෙය් වාෙග්ම දිස්තික් උසාවිෙය් නඩුකාරතුමන්ලාත් ෙබොෙහෝ විට උෙද් වරුවම ගන්ෙන් නඩු අඬ ගසා කල් දැමීමටයි; දින නියම කිරීමටයි. ඒ නිසා ඒ තත්ත්වයත් වැළැක්වීමට කිසියම් නමකින් තනතුරක් ඇති කරලා නඩුකාරතුමාෙග් සහායට නීතීඥ මහත්මෙයක් පත් කරලා, නඩුකාරතුමා නඩු ආසනයට -Bench එකට- පැමිෙණන්ෙන් නැතුවම නඩු කල් දැමීෙම් කටයුතු නිල කාර්යාලය තුළදීම - Chamber එක තුළදීම - කර ගැනීමට පහසුකම් ඇති කෙළොත් වඩා ෙහොඳයි කියා අපි කල්පනා කර තිෙබනවා. එතෙකොට සෑම උසාවියකටම නඩු විසඳීම සඳහා දවසකට පැය තුන හමාරක් ඉතුරු කර ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR ] took the Chair.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා, නඩුවක් උසාවියට භාර ගන්න ෙකොට ඒ නඩුවට අදාළ සියලු අංග, සියලු කරුණු පිළිබඳව 1, 2, 3, 4, 5 ආදී වශෙයන් අවශɕ ෙද්වල් පිළිබඳව උපෙදස් දීලා ෙරජිස්ටාර්වරයා මඟින් ඒක නිරීක්ෂණය - check - කරලා, ඒක අංග සම්පූර්ණ නැත්නම් අංග සම්පූර්ණ කර ෙගන එන්න කියලා නඩු ෙපොත ආපසු ෙදන්න. එෙහම දීලා ඒක සකස් කර ෙගන එන්න කියලා නියම ෙකරුෙවොත් වඩා ෙහොඳයි කියා මා කල්පනා කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද, සමහර විට උසා විෙය් Bench එකට නඩුකාරතුමා පැමිණියාම එතුමාට පකාශ කරන්න සිද්ධ වනවා, ෙම් නඩුවට හරියට මුද්දර ගහලා නැහැ කියා. මුද්දර ගහන්න දින ෙදක තුන ෙදන්න වනවා. ඒ වාෙග් ෙබො ෙහොම සුළු කරුණුවලින් ෙම් නඩු පමාද වීම් වළක්වා ගැනීමටත් ආධාර, උදවු කර ගන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි කල්පනා කර තිෙබනවා, උසාවි පමාණය වැඩි කරන්න. එන්න එන්න නඩු වැඩි වනවා. දැන් නැව් එෙහම ලංකාවට එනවා වැඩි වන ෙකොට තවත් නඩු වැඩි වනවා. වරායන් වැඩි වන ෙකොට තව නඩු වැඩි වනවා.

959 960

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ ෙමොකද? ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඉස්සර වාෙග් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ෙම්වාෙය් අර්බුද ඇති වනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග්ම යම් යම් පශ්න ඇති වනවා. දැන් ඉස්සර ෙනොතිබුණු කුඩු පශ්න තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තව ෙනොෙයකුත් පශ්න තිෙබනවා. එන්න එන්න නඩු වැඩි වනවා මිසක් අඩු වන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා උසාවිවල නඩු ෙගොඩ ගැසීම වළක්වා ගන්න උසාවි වැඩි කරන්න ඕනෑය කියා අපි කල්පනා කර තිෙබනවා. ඒ අනුව පසු ගිය දා අපි එක ගැසට් එෙකන් උසාවි 60 ගණනක් ගැසට් කළා. ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවටයි, උසාවි 60 ගණනක් එක ගැසට් එෙකන් ගැසට් කෙළේ. තවත් එක කමයක් හැටියට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, උසාවිවල දැන් ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබන නඩු ඒ අලුතින් ඇති කරන ලද උසාවිවලට ෙබදා හැරීම තුළින් ඒ නඩු විසඳා ගැනීම ඉක්මන් කර ගන්න.

ඒ වාෙග්ම සමථ මණ්ඩල කමය ශක්තිමත් කර පුළුවන් තරම් කුඩා නඩු සමථ මණ්ඩල කමයට විසඳා ගන්න අපි කල්පනා කරනවා. කලින් ඒකට මූලɕ වටිනාකම නියම කර තිබුෙණ් රුපියල් 25,000ට අඩු පමාණෙය් නඩු සමථ මණ්ඩලයට ෙයොමු කිරීෙම් නියමයයි. අපි ඒක රුපියල් ලක්ෂය දක්වා වැඩි කරන්න යනවා. රුපියල් 25,000 මූලɕ වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂය දක්වා වැඩි කරන්න අපි ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ අනුව වැඩි නඩු පමාණයක් සමථකරණය කර ගන්න, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල මට්ටෙමන් විසඳා ගන්න ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඇති කරන්න අපි කල්පනා කර තිෙබනවා. ඒක දැන් කර ෙගන යන්න අවශɕ ෙයෝජනා අපි කැබිනට් එෙකන් අනුමත කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව නඩු අඩු කර ගැනීම සඳහා ෙම් කාර්යය ඉෂ්ට කර ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් පැත්තකින් දැනට තිෙබන නඩු විසඳා ෙගන යන්න කමෙව්දයන් අපි ඇති කරන ෙකොට නීතිපතිතුමාෙග් සහෙයෝගයත් අපට වුවමනා කරනවා. එතැනිනුත් නඩු පමාද වීම් ෙවනවා. ෙපොලීසිෙය් පමාද වීම් ෙවනවා. රස පරීක්ෂකෙග් පමාද වීම් ෙවනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයන් විසඳා ගැනීම සඳහා මාස ෙදෙකන් තුෙනන් ඔවුන් සමඟ නිරන්තර සංවාදයන්, සාකච්ඡා ඇති කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ මඟින් නඩු ඉක්මනින් විසඳා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම උසාවි වැඩි කළ එක ගැනත් බලා, දිස්තික්කයක් පාසා අතිෙර්ක උසාවි කිහිපයක් ඇති කරලා දැනට තිෙබන ඒ backlog එක විසඳලා ෙදන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එක්ෙකෝ විශාම ගිය නඩුකාරතුමන්ලා කැඳවලා, එෙහමත් නැත්නම් තවත් ෙහොඳ දක්ෂ නීතිඥයන් කැඳවලා, ඔවුන් අතිෙර්ක උසාවිවලට පත් කරලා, ෙකටි කාල සීමාවක් තුළ දී -අවුරුදු ෙදකක විතර කාල සීමාවක් තුළදී- එම නඩු සියල්ල විසඳා ගැනීම පිළිබඳ වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නැත්නම් ෙම් සසර තිෙබන තාක් මිනිසුන් ෙම් පීඩාවට පත් ෙවනවා, දුකට පත් ෙවනවා, වියදම් වැඩි ෙවනවා. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කිරීම සඳහා ෙමම වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එයිනුත් අපි අදහස් කරන්ෙන් පුළුවන් තරම් උසාවිවලට පැමිණීම අඩු කරලා, එම පශ්න විසඳා ගැනීම සඳහා ජනතාවට අවශɕ ශක්තිය, පහසුව ලබා දීමයි. ෙමම කාර්ය ඉෂ්ට කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඒ ආකාරයටයි.

නඩුකාරතුමන්ලා පුහුණු කිරීෙම් ආයතනයක් අපට තිෙබනවා. ඒක තවත් ශක්තිමත් කරලා, ඊට අවශɕ වන පාඨමාලාවන් ආදිය ඇති කරලා, නඩුකාරතුමන්ලාෙග් කාර්ය භාරය වඩා සාර්ථක කර ගැනීමට, බහුශැතභාවයක් ඇති කරන්න, දැනුම වැඩි කරන්න, ඊට අවශɕ වන පහසුකම් ජාතɕන්තර වශෙයනුත්, ෙද්ශීය වශෙයනුත්

ලබා දීලා, ඊට අවශɕ විය හියදම් සපයලා දීලා, අෙප් අග විනිශ්චයකාරතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ඒ වැඩ පිළිෙවළ වඩා කමවත් කිරීමට හා සාර්ථක කර ගැනීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම දැනට තහනම් ගිනි අවි පිළිබඳ පැමිණිලිවලදී ඕනෑම ෙකෙනකුට මාස හයක් විතර සිර භාරෙය් ඉන්න වනවා. ඒ කියන්ෙන් ඇප ලබා ගන්න ෙකොළඹට එන්නම ඕනෑ. අපි දැන් කල්පනා කර තිෙබනවා, ඇප ලබා ගැනීෙම් පහසුව සඳහා ඒ බලය මහාධිකරණවලට ලබා ෙදන්න. ඒ පෙද්ශවල, සෑම දිස්තික්කයකම වාෙග් මහාධිකරණයක් තිෙබනවා. එතෙකොට ෙකොළඹටම එන්න ඕනෑ නැහැ. අතිවිශාල මුදලක් වියදම් කරන්න ඕනෑ නැහැ. මාස හයක්ම බලා ෙගන ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඇති කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

දැනට මානව හිමිකම් පිළිබඳ නඩු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට පමණයි. එතෙකොට යාපනෙය් සිටියත්, අම්පාෙර් සිටියත්, හම්බන්ෙතොට සිටියත්, ෙකොෙහේ සිටියත් සියලු ෙදනාම ෙම් නඩු ඉදිරිපත් කරන්න ෙකොළඹට එන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා විශාල මුදලක් වැය වනවා. ෙම් වැය වීම ෙබොෙහෝ ෙදනාට ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම දුෂ්කර ගමනක් එන්න තිෙබනවා. ඒක නිසා අපි කල්පනා කර තිෙබනවා, ෙයෝජනා කරනවා, ඒ බලය පළාත් අභියාචනාධිකරණවලට ෙදන්න. පළාත් අභියාචනාධිකරණෙය් තීන්දුවට අකැමැති නම්, ඒ විනිශ්චයට අකැමැති නම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට අභියාචනා කරන්න පුළුවන්; appeal කරන්න පුළුවන්. ඒ පිළිෙවළ ඇති කරලා ෙදන්න අපි කල්පනා කර තිෙබනවා. ඉදිරි අවුරුදු කිහිපය තුළ ෙම් පිළිෙවළට යෑමට අපි උත්සාහ කරනවා. උසාවිය තිෙබන්ෙන් ජනතාවට. ඒ උසාවිෙයන් පශ්න විසඳා ගන්න බැරි වන විට මිනිසුන් ෙවනත් මාර්ග ෙසොයන්න පටන් ගන්නවා. ඒක ඉක්මනින් ෙවන්ෙන් නැහැ. බලා ෙගන ඉන්න ෙවනවා. පරම්පරා ගණන් යනවා. අඬ දබර තුළින්, ආරවුල් තුළින්, ඝට්ටන තුළින්, මිනී මැරුම් තුළින් ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවන්න පුළුවන්. ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. ඒක නිසා නීතිය -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Minister, your time is over. Please wind up. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) Okay. ෙම් කාර්යය අපි කියාත්මක කරනවා. ෙම්ක එක ආණ්ඩුවකට තිෙබන කාර්යයක් ෙනොෙවයි. සෑම ආණ්ඩු කාලයක් තුළම ෙම් තත්ත්වය ෙම් විධියට අසතුටුදායක තත්ත්වයක පවතිනවා. ඒක නිසා අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවමු. අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවට - Consultative Committee එකට - අද ඉතාම ෙහොඳ මන්තීවරු පිරිසක් සහභාගි වනවා; නීතිඥ වෘත්තිය කරන මන්තීවරු පිරිසක් සහභාගි වනවා. ආණ්ඩුවද, විපක්ෂයද කියලා ෙබ්දයක් නැහැ. ෙබොෙහොම ෙහොඳ අදහස් ඉදිරිපත් කරලා ඒ කාර්යයන්ට සහෙයෝගය ෙදන්න ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙගන් මම සහාය ඉල්ලනවා, ඉදිරි කාලය තුළ ඒ අවශɕ ෙවනස්කම් කර ගන්න. ඒ සඳහා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය අපට ලබා ෙදන්නය කියලා මතක් කරමින් ෙම් අධිකරණ ක්ෙෂේතය තුළ නව යුගයක්, නව පරිවර්තනයක් ඇති කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය නැවත ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

961 962

2010 අෙගෝස්තු 17

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ. භා. 2.20]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்)

(The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) මූලාසනෙයන් අවසරයි. අෙප් ඇමතිතුමා ෙම් කථාවම 04 වැනි දා කළා. එදා එතුමා කිව්වා නඩුවක් ඉවර කරන්න අවුරුදු 20ක්, 30ක් යනවා කියලා; දැන් කියනවා සසර අවසන් ෙවනකම් කියලා. සුමාන ෙදකකින් නඩුවක් අවසන් කරන්න තිෙබන කාලය ෙම් ආණ්ඩුව ඔච්චර දික් කළා කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. මම ෙකොෙහොමත් හිතන්ෙන් නැහැ, ආණ්ඩුවට වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන්ය කියලා. අෙනක් පශ්න වාෙග්මයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙකෙසේ ෙහෝ ඇමතිතුමනි, ෙම්කට අපි විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒත් මට එක පශ්නයයි අහන්න තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] හරි. අපි ෙම්කට විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් නීති ඔක්ෙකෝම සම්මත කර ගන්නවා. අපි ෙම් නීති සම්මත කර ගත්තාට ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්වා කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒ ඔක්ෙකෝම කියාත්මක වනවා නම් නඩු ඉක්මනට අහන්න පුළුවන්. තවත් නීති වුවමනා වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒක සිදු වන්ෙන් නැහැ. අද අපරා ධ අධිකරණය වන්න පුළුවන්, සිවිල් අධිකරණය වන්න පුළුවන්, අර්ධ අධිකරණ බලතල තිෙබන - quasi-judicial powers පාවිච්චි කරන - අෙනක් ආයතන වන්න පුළුවන් ෙම් හුඟක් ඒවාවල නීතිය කියාත්මක ෙවනවාද? අපි ෙමතැනින් නීතිය සම්මත කරනවා. නීතිය සම්මත කළාට පස්ෙසේ ඒක කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. මම ළඟදී සිදු වුණු සිද්ධියක් කියන්නම්. අපි පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ජූලි මාසෙය් අංක 35 දරන ආරක්ෂක මාණ්ඩලික පධානී පනත අනුමත කළා. ෙම්ක අනුමත කෙළේ වɕවස්ථාවට අනුකූලවයි. එෙහම නම් ආරක්ෂක මාණ්ඩලික පධානියාට ෙම් වɕවස්ථාෙව් තිෙබන මූලික අයිතිවාසිකම් සියල්ලම තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි අපට කියා කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒත් මා දැක්කා වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. මා ළඟ තිෙබනවා, ෙම් වාර්තාව. යුද්ධාධිකරණෙය්දී රජෙය් නීතිඥ අලුවිහාෙර්ත්, ඒ වාෙග්ම Judge Advocate-General Fernandoත් ෙම් ගැන කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගැන කථා කරලා ෙපන්නුවා නම් ෙවන තත්ත්වයක් ඇති වන්ෙන්. මූලික අයිතිවාසිකමත් තිෙබනවා, එතුමාට නියම විධියට දැනුම් දීලා හමුදාෙවන් ඉවත් ෙවලා ෙද්ශපාලනය කරන්න. ෙම්ක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. අෙප් රට අත්සන් කරලා තිෙබනවා සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර ගිවිසුම; the International Covenant on Civil and Political Rights. ඒෙක් 25 වැනි වගන්තිෙය් තිෙබන්ෙන් anyone has the right "to vote and to be elected at ...........periodic elections...." කියලායි. එෙහම නම් ඡන්දයකදී මහා මැතිවරණයට ඡන්දය ෙදන්නත්, ඡන්දයට ඉදිරිපත් වන්නත් පුළුවන්. ඡන්දයට ඉදිරිපත් වනවා නම් තමන් අධිකරණ නිලධාරියකු නම්, රජෙය් ෙසේවකයකු නම්, හමුදා නිලධාරිෙයක් නම් ඒෙකන් ඈත් වන්න ඕනෑ. ඒත් ඒ අයිතිය තිෙබනවා. දැන් ෙමොකක්ද ෙම් රජෙය් නීතිඥ අලුවිහාෙර්යි, Judge Advocate-General කියන්ෙන්? ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ෙම් ඇති වුණ නීතිය ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම කථා කරන්ෙන් නැහැ. 1979 වර්ෂෙය්දී, අපි කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හිටියදී, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියදී යුද්ධ හමුදා ෙරගුලාසි අංක 13 සම්මත කළා. ඒක සම්මත කරද්දී ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් නැහැ කියලා කිව්වත් ඒ සම්මත කෙළේ වɕවස්ථාවට අනුවයි. හමුදාෙව් ඉන්නකම් බැහැ. නමුත් තමන්ට අවසරය දුන්ෙනොත් හමුදාෙවන් ඉවත් ෙවලා තරග කරන්න පුළුවන්. හැම

පක්ෂෙයන්ම එෙහම තරග කරලා තිෙබනවා. කවුරු හරි තමන්ට ඇවිල්ලා කිව්ෙවොත් තරග කරන්න කියලා ඒක කිව්ව පළියට ඒක අපරාධයක් වන්ෙන් නැහැ. මින් පස්ෙසේ ආරක්ෂක අංශ ගැන ෙම් සභාෙව් පශ්නයක් අහන්න අප කාටවත් බැරි වනවා. අෙප් අයිතිවාසිකමුත් නැති වනවා. අන්න ඒකයි මම විෙශේෂෙයන් ෙමතැනදී අහන්ෙන්. ෙම්ක ෙනොකිව්වා නම් ඒක එක පැත්තකින් තිෙබන්ෙන් නීතිය කියාත්මක ෙනොකිරීමක්. අෙනක වරපසාද පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් ගැන හරියට ඒ යුද්ධාධිකරණයට දැනුම් ෙනොදුන්න නිසා ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් මන්තීවරයකුෙග් පධාන නිදහස නැති ෙවලා තිෙබනවා. හිෙර්ට දමලා තිෙබනවා. අන්න ඒක කරන්න පුළුවන්ද කියලා තමයි මට අද ෙමතැනදී පශ්න කරන්න තිෙබන්ෙන්? අපි විෙශේෂෙයන්ම කථා කරනවා යුද හමුදා පනත ගැන ෙමොකක්ද කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙමතුමන්ලා 124 වන වගන්තිය ගැන කථා කරනවා. 124 වන වගන්තිෙය් සඳහන් වන්ෙන්, “traitorous or disloyal words” කියා. ඒ කියන්ෙන් රාජ ෙදෝහි නැත්නම් රාජɕ අපරාධ සම්බන්ධව තිෙබන වචන. ෙමතැන කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? රාජɕ නීතිඥතුමා නීති ශබ්ද ෙකෝෂය - Black's Law Dictionary - ඉදිරිපත් කළා. එතැන තිෙබනවා "sovereign" කියන්ෙන් කවුද කියලා. ඒක කියන්න වැඩක් නැහැ. ඒක ෙමතැන තිෙබනවා. නමුත් "traitorous or disloyal" කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා කියා නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම Black's Law Dictionary එෙක් ෙම්ක සඳහන් කරලා තිෙබනවා. Cramer v. US නඩුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා. I quote:

ÔTreason’ consists of two elements: Adherence to the enemy, and rendering him aid and comfort.” ඒ කියන්ෙන් හතුෙරකුට උදවු කරන එක සම්බන්ධව. ෙම්ක අර ගත්ෙත් එංගලන්තෙය් නීතිෙයන් ලු. Again, I quote :

Ô... in adhering to the king’s enemies in his realm, giving to them aid and comfort in the realm or elsewhere,... ” ඒ, රජ්ජුරුවන්ෙග් රාජධානිය තුළ රාජධානිෙය් හතුෙරෝ එක්ක එකතු ෙවන්න. කවුද ෙමතැන ඉන්න හතුරා? අපි කියනවාද ඇෙමරිකාව අෙප් හතුෙරක් කියලා? ඒ අයෙන් ගිහින් එල්ටීටීඊ සංවිධානය ඒ පැත්ෙත් නවත්වා දැන් නඩු දමන්ෙන්. ෙම් අෙප් රජෙය් ස්ථාවරයද? ඇෙමරිකාව ෙම් රෙට් හතුෙරක්ද? ෙමතුමා කියපු එකම ෙකොංගස් වාර්තාවට ආරක්ෂක ෙල්කම් කියලා තිෙබනවා, “ෙම් යුද්ධය කාලෙය්දී අෙප් පැත්ෙතනුත් වැරදි සිදු වුණා” කියලා. මම කියන්ෙන් නැහැ ආරක්ෂක ෙල්කම් කියපු එක ෙද්ශ ෙදෝහී කියලා; රාජ ෙදෝහී කියලා. ඒක සිදු වුණ එක ඔක්ෙකෝම කියලා තිෙබනවා. ඒත් ෙම්ක රාජ ෙදෝහී වචන බවට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒක රාජ ෙදෝහී වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අන්න ෙම්වා කියන්ෙන් නැතුව, ෙමොකක්ද ෙම් වැරැද්ද, ෙමොකක්ද ෙම් අපරාධය, ඒකට ගත යුතු කරුණ. What are the ingredients of this offence? Without telling the ingredients of the offence, how can you convict a person? What has happened is, a Member of Parliament has lost his rights. Then, that is a breach of Privilege. I am bringing up a Privilege issue. We can do that. I will not only take it up but, will also quote you Burton’s Case. There is a retrospective effect of privilege. Mr. Burton was in custody before the Warden of the Fleet. This happens to be before the Admiral, not of the Fleet. That was before his election. But, after he was elected, he was released. This is in the Commons Journal 1819 and 1820. What I am bringing up here is merely a question of what are the rights of the Hon. Member.

963 964

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම්ක ගන්න තිෙබන්ෙන්, ෙම් තීරණය දුන්නාට පස්ෙසේ විතරයි. ඊට ඉස්ෙසල්ලා මට ෙම්වා අරගන්න බැහැ. ඒත් මම ෙමතැන ෙම්ක නඟන ්ෙන් වරපසාද පශ්නයක් විධියටයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අලුවිහාෙර් කියන රජෙය් නීතිඥයා ෙමතැනට ෙබොරු කිව්වා; he deliberately misled the Court Martial; වුවමනාෙවන් යුද අධිකරණය ෙනොමඟ යැව්වා. ඔහු කිව්වා සති තුනක්, හතරක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කාර්යාලෙය්, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමාට ජනාධිපති නාම ෙයෝජනා ෙදන්න අපි කථා කළා කියලා. එෙහම එකක් කෙළේ නැහැ. එෙහම කිසි එකක් සිදු වුෙණ් නැහැ කියලා, මම අෙප් පක්ෂය ෙවනුෙවන් කියන්න කැමැතියි. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා කිව්වාලු, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නාම ෙයෝජනා ගන්න කෘතɕාධිකාරි මණ්ඩලයට ෙයෝජනා කළා කියලා. ෙම්ක කරන්ෙන් කෘතɕාධිකාරි මණ්ඩලය ෙනොෙවයි. අෙප් පක්ෂෙය් එක් ෙකෙනක් කරනවා නම්, අෙප් නාම ෙයෝජනා මණ්ඩලයක් පත් කරලායි කරන්ෙන්. ඒ අෙප් පක්ෂෙය් වɕවස්ථාෙව් 9(2) යටෙත්යි. අෙප් නාම ෙයෝජනා මණ්ඩලෙයන් තමයි අෙප් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකෙයෝ ෙතෝරන්ෙන්. කෘතɕාධිකාරි මණ්ඩලෙයන් ෙනොෙවයි. ඒක ෙමතුමාත් දන්නවා. අන්න ඒ අනුව තමයි අපි වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම් පශ්නය ආවා, අෙප් පක්ෂෙයන්. ෙම් පශ්නය ආවාම, කථා කෙළේ නැහැ. මම අෙප් පක්ෂෙය්ම කෘතɕාධිකාරි මණ්ඩලෙය් වාර්තාෙවන් කියවන්නම්. ෙනොවැම්බර් 19 වැනි දා හුඟක් අය ඇහුවා ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා. "රජය ෙම් වන ෙතක් ජනාධිපතිවරණය ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයක් පිළිබඳව නිල පකාශයක් කර ෙනොමැති බැවින්, අෙප්ක්ෂකයන් පිළිබඳව, ෙවනත් කරුණු පිළිබඳව නිගමනයකට එළඹීමට ෙනොහැකි බවත්, ආණ්ඩුෙව් පකාශයකින් අනතුරුව ෙම් පිළිබඳව සුදුසු පියවරක් ගන්නා බවත් ගරු නායකතුමා විසින් වැඩිදුරට අවධාරණය කෙළේය." එෙහනම් අපි එදා තීරණය කළා, ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ වන ෙකොට සරත් ෙෆොන්ෙසේකා හමුදාෙවන් ඉවත් ෙවලා. 12 වැනි දා එතුමාෙග් ලියුම දැම්මා. 14 වැනි දා ජනාධිපති එයාට ඉඩ දුන්නා. අපි ඒ තීරණය ගත්ෙත් 26 වැනි දායි. එතැන තීරණ කිහිපයක් තිෙබනවා. පළමුවැනි එක, පක්ෂෙය් නායකයා හැටියට මම ඉදිරිපත් ෙවනවාද නැද්ද, මම ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැත්නම් පක්ෂෙයන් ෙවන අෙප්ක්ෂකෙයක් ඉදිරිපත් කරනවාද, ෙපොදු අෙප්ක්ෂකෙයක් ඉදිරිපත් කරනවාද, ඒ ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා කවුද කියන කාරණය. ඒක සතියක් තුළදී අපි කථා කරලා; එක්සත් ජාතික ෙපරමුණත්, අෙනක් පක්ෂ එක්කත් කථා කරලා සතියක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා -ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 26 වැනි දා - තීරණය ගත්තා. එදා අෙප් පක්ෂෙය් සභාපති වන ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙයෝජනා කළා, ෙපොදු අෙප්ක්ෂකෙයක් ගන්න කියලා. ඒ අනුව අෙප් පක්ෂෙය් වɕවස්ථාෙව් තුන්වැනි වගන්තිය යට ෙත් ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයාට සහෙයෝගය ෙදන්න කියලා හැම ෙක නාටම අපි නිෙයෝග දුන්නා. ඉතින් ෙමෙහම තත්ත්වයක් තිෙයන ෙකොට ෙම් නීතීඥ මහත්මයා ෙබොරුවක් කියලා; අසතɕයක් පකාශ කරලා. ෙම් Judge ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. The Standing Orders do not apply to him. I have the Standing Orders with me. I can read it out. He is not a Judge. අන්තිමට ෙම් කාරණය කියලා, මන්තීවරෙයකුෙග් නිදහස නැති කරලා තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් ඒක ආපහු ලබා ෙදන්න කියලායි.

අෙනක බලන්න, ලජ්ජා නැතුව කියනවා, 2001 ජූලි 21 වන දා තිබුණු හදිසි නීතිය බලපානවායි කියලා. අපි ඔක්ෙකොම දන්නවා, 2001 ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන ෙකොට හදිසි නීතිය ඔක්ෙකොම අවලංගු වුණා; ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැයි කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තුළ -ඔබතුමා දන්නවා- හදිසි නීතිය තිබුෙණ් නැහැ. දැන් තිෙබන හදිසි නීති ෙරගුලාසි 2005 සැප්තැම්බර් 21 වන දා චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිනිය අත්සන් කරපු එක. එෙහම නම් වැරදියි. හදිසි නීති ෙරගුලාසියක් ඉදිරිපත් කරනවා කියන්ෙන් රජෙය් නීතිඥ මහත්මයාත් ෙබොරු කරපු එකක්, උසාවියත් ෙනොමඟ යවන එකක්, මණ්ඩලයත් ෙනොමඟ යවන එකක්. ඒ වාෙග්ම Judge Advocate-General. ඒ වාෙග්ම ෙම්ක ෙනොමඟ යවන එකක් කියලා මම විෙශේෂෙයන්ම ෙමතැන පකාශ කරන්න කැමැතියි. මම එෙහම පකාශ කරන්ෙන් ෙමතැන

අෙප් මන්තීවරයකුෙග් අයිතිවාසිකම සම්පූර්ණෙයන්ම නැති ෙවලා තිෙබන නිසායි. ඒ වාෙග්ම මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් Judge Advocate-General ඇත්ත වශෙයන්ම එතැන දීලා තිෙබන උපෙදස් ගැන. අන්තිමට කිව්වා යුද අධිකරණයට ෙජොනී පනාන්දු ඇමතිවරයාෙග් සාක්ෂි පිළිගන්නවාද නැද්ද කියලා තීරණය කරන්න කියලා. ඒ අයට තීරණය කරන්න තිෙබන පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. එතැන තීරණය කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් CDMA දුරකථනෙයන් ආව කට හඬ සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙග්ද නැද්ද කියන එකයි. එෙහම කියලා තීරණය කෙළොත් විතරයි වැරදිකරු කියලා තීරණය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙජොනී පනාන්දු ඇමතිවරයා කියා තිෙබන්ෙන්, "මට කථා කරලා ෙමෙහම කිව්වා" කියලා. ඒ කට හඬ කාෙග්ද කියලා එතැන ඔප්පු කරන්නයි තිබුෙණ්. ඒක ඔප්පු කෙළේ නැහැ. එෙහම නම් එතුමාත් - Judge Advocate-General - අෙප් සභාෙව් වරපසාද සම්පූර්ණෙයන් උල්ලංඝනය කරලා තිෙබනවා. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

මම අහනවා, ෙම් මණ්ඩලය ගැන. මම අහනවා, යුද අධිකරණය ගැන. ෙම් තීන්දුව ෙදන්න පුළුවන්ද? ෙම් තීන්දුව ෙදන්න බැහැ. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 11 වන වɕවස්ථාව යටෙත් අමානුෂික ෙහෝ අවමන් සහගත සැලකිල්ලකින් නිදහස් වන්න අයිතිය තිෙබනවා. යුද්ධය කරපු එක් ෙකෙනකුෙග් යුද්ධය ජයගහණය කරලා දුන්නු ජනරාල්කම අයින් කරනවා නම්, ෙසේවය කරලා තිෙබන විශාම වැටුප් අයින් කරනවා නම් ෙමොකක්ද ෙම්? ඒක පටන් ගන්ෙන් ෙෆොන්ෙසේකාෙගන්. ෙම් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩි කරන්ෙන් නැතුවා විතරක් ෙනොෙවයි, දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ව විශාම වැටුෙපනුත් අයින් කරනවා. ඒකයි මම අහන්ෙන්? ෙමෙහමද සලකන්ෙන්? හමුදාව ගිහින් සටන් කෙළේ පජාතන්තවාදය තහවුරු කරන්න? ෙමොකක්ද ෙමතැන කරලා තිෙබන්ෙන්? පභාකරන් වාෙග් හැසිෙරනවා ෙන්. අර මහත්තයා කූඩුෙව් දමලා නැති කළා. ෙමතැන නැති කරලා නැහැ, ෙමතුමාව කූඩුෙව් දාලා තිෙබන්ෙන්. පජාතන්තවාදය නැති කරන්ෙන්. ෙම්ක හමුදාවට කරන විශාල කැළලක්.

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉතින් ෙමතැන වරපසාද පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් සභාවට කියා කරන්න තිෙබනවා, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා නිදහස් කරවන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමාෙගන් ෙමතැනදී ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් යුද්ධාධිකරණෙය් සටහන් ඔක්ෙකොම ෙගෙනන්න. Bring all the proceedings of the Court Martial here. Let us see how the privileges of this House have been violated and how the military laws have been violated by both the prosecuting counsel and the Judge Advocate-General.

ඒක රූකඩයක් තිෙබන එකක්. ෙම්කට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ෙම් වරපසාද පශ්නය සාකච්ඡා කරන්න ෙම් සභාවට සම්පූර්ණ කාලය ෙයොදවලා ෙදන්න කියලා ෙයෝජනා කරමින් මෙග් කථාව මම අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much. The next speaker is the Hon. (Prof.) G.L. Peiris.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

965 966

2010 අෙගෝස්තු 17

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැදගත් අවස්ථාවකට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වන ගරු ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ලබා දී තිෙබනවා. ඒ අනුව ඔහුෙග් වරපසාද අහිමි කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම විශාම වැටුප කියන්ෙන් කාෙග් ෙහෝ පවුලක ෙගදරින් දීපු එකක් ෙනොෙවයි. අවුරුදු හතළිහක් තිස්ෙසේ අඛණ්ඩව යුද්ධ හමුදාෙව් ෙසේවය කර ෙම් මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් කටයුතු කර ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීෙමන් උපයා ගන්නා ලද මුදලක් ඒක. ඒක කවුරුවත් පරිතɕාගයක් දීපු එකක් ෙනොෙවයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ෙමොකක්ද කියා තිෙබන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, Order, please! ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) - එතුමාෙග් පදක්කම් ඉවත් කරන්න.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I referred this matter to -[Interruption.]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පදක්කම් කියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා කරන ලද කාර්ය භාරෙය් පතිඵල. [බාධා කිරීම්] එම නිසා දැන් කරුණාකර - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! I referred this matter to the Hon. Speaker. The next speaker is the Hon. (Prof.) G.L. Peiris.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එම නිසා කරුණාකර ෙම් ෙපෝඩාකාරී යුද්ධාධිකරණය - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Prof.) G. L. Peiris, you may speak now.

[Interruption.]- Hon. Member, please sit down.

[Interruption]. - Okay, thank you. I referred the matter to the Hon. Speaker for necessary action. [Interruption.] Order, please! Hon. (Prof.) G.L. Peiris, you may speak now.- [Interruption.]

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) Mr. Deputy Chairman of Committees - [Interruption.] I would like to raise a question of principle here - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I adjourn the House for five minutes. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 2.48 ට ගරු කථානායකතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப.2.48 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 2.48 p.m. and then resumed, MR. SPEAKER in the Chair.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Mr. Speaker, I would like to address you on a very important question of policy which has arisen in the course of this Debate. - [Interruption.]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක්. දැන් රීති පශ්නයට මන්තීවරු හත් අට ෙදෙනක් නැඟිටලා ඉන්නවා ෙන්. කරුණාකර එක් ෙකෙනක් නැඟිටලා කථා කරන්න. ෙහොඳයි. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් රීති පශ්නය.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අපි ෙපන්වා ෙදන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් ෙම් අධිකරණ පනත් ෙකටුම්පත් -නීති- තමයි ෙම් සම්මත කරන්නට හදන්ෙන්. හැබැයි ෙම් අධිකරණ නීති සම්මත කළාට ඇත්තටම එළිෙය් සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද? එළිෙය් ෙම් නීතිය අදාළ ෙවලා නැහැ. ෙම් නීතිය එළියට කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. එවා එකිෙනකාෙග් ඕනෑකම් අනුව - [බාධා කිරීම්] එම නිසා තවදුරටත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නීති සම්පාදනය කරන එෙක් ෙත්රුමක් නැති ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

967 968

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර රීති පශ්නය මතු කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් එතැන. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීති සම්පාදනය කළා ට වැඩක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරන නීති එළිෙය් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතැන රීති පශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් ෙම් පනත්වලට සංෙශෝධන - [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි. පධාන සංවිධායකතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම්ක අහෙගන හරියට විසඳමු. ඒ තරම් ෙමොකටද කලබල වන්ෙන්?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) රීති පශ්නයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) දැන් ෙමොෙහොතකට ෙපර ඔය මූලාසනෙය් වාඩි ෙවලා හිටපු ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා හදිසිෙය් නැඟිටලා යන්න ගියා. [බාධා කිරීම්] එතුමා කිසි ෙදයක් කිව්ෙව් නැහැ. ෙම් සභාෙව් කටයුතු නතර කරලා ගියාද කියලා ඒ ෙමොකවත් කිව්ෙව් නැහැ. ඒ අනුව දැන් ඔබතුමාටත් ඔතැන වාඩි ෙවන්න අයිතියක් නැහැ. එතුමා යන්න ගියා. [බාධා කිරීම්] අන්න ඒකයි තත්ත්වය. ෙම් පශ්නය බලපානවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, මමත් අහෙගන තමයි හිටිෙය්. එතුමා සභාව කල් තියලා ගිෙය්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ. කිසි ෙදයක් ඇහුෙණ් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඇෙහන්න නැතුව ඇති. එතුමා සභාව කල් තියලා ගි ෙය්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එෙහම නම් අපිට සිද්ධ වනවා ෙට්ප් පටය අහන්න. කල් දමා ගියාද නැද්ද කියලා අහමු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි අහමු. පශ්නයක් නැහැ. ඒක ෙහොඳයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම්වා අ ෙප් රීති. ෙම් සභාෙව් රීති ඒවා. [බාධා කිරීම්] ෙමොකද නැත්ෙත්? [බාධා කිරීම්] අපි ෙට්ප් පටය අහලා බලමු. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් රීති පශ්නයටත් ඇහුම් කන් ෙදමු.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ උද්ෙඝෝෂණය යන ෙකොට මා ෙමතැනින් පහළට බැස්සා මට කථා කරන්න ෙවලාව තිෙබන්ෙන් ෙව්ලාව කීයටද කියලා බලන්න. එතෙකොට එතුමා පැනලා ගියා. ෙමොකුත් කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැහැ. පැනලා දිව්වා. අපි ඒ ෙරෙකෝඩ් එක අරෙගන බලමු. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ඒ ගැන ෙසොයමු. [බාධා කිරීම්] තවත් රීති පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් රීති පශ්නයටත් ඇහුම් කන් දුන්නා. අස්වර් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. Speaker, I would like to quote, for the information of the Hon. Members of the Opposition, Standing Order No. 78. It states, I quote:

“The conduct of the President, or acting President, Members of Parliament, Judges or other persons engaged in the administration of

969 970

2010 අෙගෝස්තු 17

justice shall not be raised except upon a substantive motion; and in any amendment, question to a Minister,

or remarks in a debate on a motion dealing with any other subject reference to the conduct of the persons aforesaid shall be out of order.”

Sir, the Hon. Leader of the Opposition today made a speech condemning the judgment - [Interruption.] I am on a point of Order. Let me continue. He condemned the verdict given by the General Court Martial against Mr. Sarath Fonseka, which held that Mr. Fonseka's decorations and medals be withdrawn and he be cashiered, and this was ratified by His Excellency the President. - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඇහුම් කන් දුන්නා වාෙග් අපි එතුමාටත් ඇහුම් කන් දිලා බලමු. තමුන්නාන්ෙසේ දැන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You cannot condemn the action of His Excellency the President. The General Court Martial has given its verdict and the President has sanctionced it. That is one matter.

The other matter is, the Hon. Leader of the Opposition being a lawyer himself, today ridiculed the judges, ridiculed the judgment of a court. The General Court Martial is also established as a part of the judicature of this country. Therefore, Sir, every word -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තමුන්නානෙසේට ඇහුම් කන් දුන්නා. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා නැවත වරක් රීති පශ්නයක් මතු කරන්න හදනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I would appeal to you that every word uttered by the Hon. Leader of the Opposition be expunged. He referred to the judgment, referred to the President who sanctioned the withdrawal of the decorations - [Interruption.] Sir, I have not finished.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ පිළිබඳව ෙසොයලා බලා කටයුතු කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] අනුර දිසානායක මන්තීතුමා මතු කරපු කරුණ ඇහුණා. ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා අවශɕ තීන්දුවක් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඒක මා ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. මා ෙමතැන සිටිෙය් නැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Mr. Speaker, a point of Order was raised and I want to reply to that. අපි ඔක්ෙකෝම අය දන්නවා ස්ථාවර නිෙයෝග 78. Conduct of the President ගැන කථා කෙළේ නැහැ.

Standing Order No. 78 states, I quote:

“…. acting President, Members of Parliament, judges or other persons engaged in the administration of justice….”

“Judicial officer” කවුද කියන එක අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 170 (අ) යටෙත් තිෙබනවා.

Article 170 (a) of the Constitution states, I quote:

“(a) a Judge of the Supreme Court or a Judge of the Court of Appeal;

(b) any Judge of the High Court or any judge, presiding officer or member of any other Court of First Instance, tribunal or institution created and established for the administration of justice or for the adjudication of any labour or other dispute but does not include a person who performs arbitral functions or a public officer whose principal duty or duties is or are not the performance of functions of a judicial nature.”

උසාවි ෙමොනවාද කියා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 105 (1) යටෙත් තිෙබනවා. Article 105 (1) of the Constitution states, I quote :

“Subject to the provisions of the Constitution, the institutions for the administration of justice which protect, vindicate and enforce the rights of the People shall be-

(a) the Supreme Court ……

(b) the Court of Appeal…..

(c) the High Court …… and such other Courts of First Instance, tribunals or such institutions as Parliament may from time to time ordain and establish.”

One requirement is, the members have to be appointed for Courts of First Instance by the Judicial Service Commission other than the Judges of the High Court. Now, a Court Martial which has been held in earlier cases does not come within the ambit of a judicial institution or institution administering justice. Therefore, I did not discuss that issue.

ෙදවන කාරණය ෙම්කයි. ගරු කථානායකතුමනි, මූලාසනෙය් හිටපු අෙප් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාෙග් කියා කලාපය ෙදසත් බලමු. - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක නිවැරදි කර ගන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I am sorry, the Deputy Chairman of Committees.The

971 972

පාර්ලිෙම්න්තුව

Deputy Chairman of Committees did not suspend the House. He just went off. So, now there is a vacuum. There is a complete vacuum. There is a vacuum in this House. That is the issue. There is a complete vacuum. We cannot go ahead. - [Interruption.] We can only meet tomorrow. We cannot meet today. I must thank the Hon. Azwer for raising this issue. There is a vacuum. He raised it. Now, we cannot sit. We have to take this issue up tomorrow.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා අදහස් පකාශ කරන්න අවස්ථාව ඉල්ලනවා. කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීමක්] ඉස්ෙසල්ලා ෙමතුමාට ඇහුම් කන් ෙදන්න. ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்)

(The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees) Hon. Speaker, I adjourned the House for five minutes. I think the Hon. Members may not have heard what I said because of the noise.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මුලසුෙන් හිටපු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා දැන් පකාශයක් කළා. [බාධා කිරීම්] දැන් ඒක ගැන කථා කළාට වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඇහුෙණ් නැති එක ෙවනම පශ්නයක්. එතුමා කියනවා එතුමා මිනිත්තු 5කට suspend කරලා ගියා කියලා. ෙමතැන ෙල්කම්වරුත් ඉන්නවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමතැන හිටපු අති බහුතරයක් මන්තීවරු එතුමා සභාව කල් තියනවා දැක්ෙක් නැහැ. ෙවන හදිසියකට එතුමා දිව්වාද දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේලා කියපු කරුණ පිළිබඳව එතුමාෙග් අදහස දැන්වූවා. අපි ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට ඉඩ ෙදන්න කථා කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට ඉස්සර ෙවලා ෙපෙනන මන්තීවරයාට ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්න පශ්නයක් තිෙබන නිසා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යෑම පිළිබඳව දැන් පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] විරුද්ධ පක්ෂෙයන් කියනවා සභාව කල් තිබ්ෙබ් නැහැ කියලා. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා කියනවා කල් තිබ්බා කියලා. අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්ෙන්ත් ඒ පශ්නය පිළිබඳවද? දැන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා යම් පකාශයක් කළා. ඒ කරුණ පිළිබඳවද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි ඔබතුමාෙගන් ඉතාම කරුණාෙවන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් සියලු ෙද්ම ෙට්ප් වනවා. එතුමා එෙහම ෙදයක් කිව්වා නම් ෙට්ප් ෙවලා තිෙයන්න ඕනෑ. ෙට්ප් එක අහලා ඔබතුමා තීන්දුවක් ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා කිව්වා එතුමා පකාශ කරපු ෙද්. මිනිත්තු 5කට suspend කරලා ගියා කියලා. ඒක පිළිගන්න ඕනෑ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අප ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම්කයි. එවැනි පකාශයක් කළාද කියා "ෙට්ප්" එක දාලා පරීක්ෂා කර බලා ඔබතුමා සෑහීමකට පත් වන්න කියායි. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මීට ඉස්සර - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ තරම් දුර ෙම් පශ්නය ෙගන යන්න අවශɕ නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] මීට ෙපර ෙමවැනි ෙදයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇති ෙවච්ච විවාදයකදී මා කිව්වාය කියලා යමක් පකාශ කළා. මම කිව්වා, "මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ" කියලා. ඒක විනිශ්චය කෙළේ අපි ෙදෙගොල්ලන්ම එක්කාසු ෙවලා අර කාමරයට ගිහිල්ලා ඒ "ෙට්ප්"

973 974

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 17

එක ෙගනැල්ලා ඇසීෙමන් පසුවයි. ඒ, ෙසෝමවංශ අමරසිංහ මැතිතුමා පිළිබඳ කාරණයක්. [බාධා කිරීම්] මම ෙමතැනට ඇවිල්ලා සමාව ඉල්ලුවා. [බාධා කිරීම්] ඒක නිසා ඔබතුමාෙගන් කරුණාෙවන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම්ක නිවැරැදි කරලා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, අපි බලමු. දැන් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක නිවැරැදි කරලා ෙදන්න අපට.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. දැන් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ආ! නියමයි. ජය ෙව්වා!

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) "මයික්" එක හම්බ වුණාය කියන්ෙන් ෙලොකු ෙදයක්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් එතුමා විසින් පකාශ කරනු ලබනවා නම් සභාව කල් තැබුවා කියලා විනාඩි පහකට -

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කිව්වා ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ ඉතින්. කල් තබන්න ෙහේතු වුෙණ් ෙමොකක්ද? කල් තබන්න ෙහේතුව ෙම්කයි ගරු කථානායකතුමනි. සභාව කල් තැබීමට ෙහේතු වූ ෙද් ෙම්කයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙපෝඩාකාරී යුද අධිකරණයකින් දඬුවම් දීලා තිෙබනවා. ඒ

ෙපෝඩාකාරී යුද අධිකරණෙය් වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්නය, ඒ වාෙග්ම එහි සිදුවීම් පිළිබඳවත් ෙමෙහේට වාර්තා කරන්නය කියලා අපි ඉල්ලුවා. අපි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිෙය් කරුණාකර එම වාර්තා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි. ඒකට සූදානම්ද, නැද්ද? එම වාර්තා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන්වනවාද, නැද්ද? ෙමතැන නීති සම්මත කළාට වැඩක් නැහැ ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. අප සම්මත කරලා ෙදන නීතිවලින්, අප අනුමත කරලා ෙදන නීතිවලින් පාෙයෝගිකව සිද්ධ වන්ෙන් කුමක්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපෝඩාකාරී යුද අධිකරණයක් හදලා තිෙබනවා. ඒෙකන් තීරණ ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ තීරණ කවරක්ද කියලා අපට දැන ගන්න ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න කියලා අපි ෙමතැනදී කිව්වා. දැන් අපට නිෙයෝගයක් ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ වාර්තා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවාද, නැද්ද? අපි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාෙගන් ඇහුෙව් ඒකයි. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අප ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ඒ වාර්තා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවාද කියලායි. ෙම් මන්තීවරයකු පිළිබඳ -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එම වාර්තා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන්වනවාද? අප අහන්ෙන් එච්චරයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ පැහැදිලිව කියන්න ෙමොකක්ද කියන්ෙන් කියලා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් පැහැදිලිව කියන්ෙන් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය වශෙයන් ඉදිරිපත් කෙළේ? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපෝඩාකාරී යුද අධිකරණයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

975 976

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොඩ්ඩක් ඇහුම් කන් ෙදන්න ෙකෝ කථා කරන ෙකොට. [බාධා කිරීම්] ඇෙහන්ෙන් ෙකොෙහේද? ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ පැහැදිලිව කියන්න තමුන්නාන්ෙසේට තිෙබන රීති පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස ෙමතුමා -සරත්ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා- යුද අධිකරණයට ෙයොමු කරවූවා. ඒ යුද අධිකරණෙය්දී ෙමතුමාට ෙමතුමාෙග් පදක්කම් ඉවත් කිරීම පිළිබඳ තීරණයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. එතෙකොට එය සාධාරණ වන්න නම් ෙමතුමා විසින් කරන ලද ෙමෙහයත් ආපසු ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමතුමාෙග් විශාම වැටුප ඉවත් කරන්න තීරණයක් ලබා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කාරණය තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනම ෙගෙනන්න. ඒක ෙමතැනට අවශɕ නැහැ. දැන් ෙමතැන විවාද කරන්ෙන් ෙවනත් විෂයයක් ගැනයි. ඒක ෙවනම කාරණයක් හැටියට ෙගෙනන්න. එක්ෙකෝ ෙවනම විවාදයක් ඉල්ලා ගන්න, පක්ෂ නායකවරුන්ෙග් සාකච්ඡාවක් තියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමතුමාෙග් විශාම වැටුප අෙහෝසි කරන්න තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා. හැබැයි ෙමතුමාෙග් විශාම වැටුප අෙහෝසි කරන්න බැහැ. ඒක එතුමා අවුරුදු 40ක දී උපයා ගත්තු ෙද්. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අප කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඒ, ෙපෝඩාකාරී යුද අධිකරණයක්. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු පිළිබඳවයි ඒ තීරණය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කරුණාකර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එම ෙපෝඩාකාරී යුද අධිකරණෙය් වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ ගැන අප දැන ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඔබතුමාෙගන් නිෙයෝගයක් අප ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඒකටයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම පාර්ලිෙම්න්තුවට - [බාධා කිරීම්] එෙහම බැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ෙපන්වා දුන්නා, ඒ වාර්තාවල ඉදිරිපත් කර තිෙබන කරුණු අසතɕයයි කියලා. අසතɕ කරුණු මත පදනම්වයි ඒ තීරණය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපට අයිතියක් තිෙබනවා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු සම්බන්ධ තීරණ -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතුත්, යුද අධිකරණෙය් කටයුතුත් ෙවනස්. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර - [බාධා කිරීම්] අනවශɕ විධියට - [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අද කථා කරන්ෙන් ෙමොකක් ගැනද අපි? අධිකරණ නීති සංෙශෝධනයක් පිළිබඳවයි කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] "මයික්" එකවත් ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙම් සභාෙව් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්න අවශɕයි. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු - [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සභාව විනාඩි දහයකට කල් දමලා - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, මමත් ෙම් සභාෙව් අවුරුදු 26ක් ඉඳලා තිෙබනවා. මම දැකලා තිෙබනවා හැම ෙකෙනකුම කියා කරපු ආකාරය. මටත් ඒ විධියට දැන් කටයුතු කරන්න පුළුවන්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) කරුණාකර විනාඩි 10ක් පාර්ලිෙම්න්තුව කල් දාලා - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙමතැනදී තමුන්නාන්ෙසේලා යම් කරුණක් ඉදිරිපත් කළාම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ඉදිරිපත් ෙවලා පකාශයක් කළා. මුලසුෙන් හිටපු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා කරපු පකාශය අප පිළි ගත යුතුයි. ඊට එහාට එය - [බාධා කිරීම්] ඔව්, එෙහම කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම කතන්දරයක් කියලා තිෙබනවාද කියලා ෙට්ප් එක පරීක්ෂා කරලා බලමු. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. ෙම්ක ඉතාමත්ම සරල ෙදයක් ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමා සාධාරණයක් කරන ෙකෙනක් ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්]

977 978

2010 අෙගෝස්තු 17

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාෙග් පකාශය පිළිගන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් අපි ෙවනත් කියාමාර්ගයක් ගන්න ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, ෙම් තීන්දුව ඔබතුමා ෙදන්ෙන් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙමොකක්ද තීන්දුව ෙදන්ෙන් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. ඔබතුමා ඔතැන ඉඳ ෙගන අෙප් නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා කළාය කියන පකාශය පිළිගන්ෙන් අෙප් වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමා කිව්ව නිසා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒක ෙන් කිව්ෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ දැන් හැම තැනටම එක එක ෙචෝදනා කරනවා ෙන්. ෙකොෙහොමත් මහ ෙල්කම්තුමා ඉන්ෙන් අපට උපෙදස් ෙදන්න තමයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මහ ෙල්කම්තුමා බලන්ෙන් තව දින 14කින් එතුමාෙග් රක්ෂාව ආරක්ෂා කර ගන්නයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒකත් ෙහොඳයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ නිසා එතැන ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ඒ පශ්නය දැන් අවසන්. [බාධා කිරීම්] මම නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාෙග් පකාශය පිළිගන්නවා. [බාධා කිරීම්] එතුමා ඒ පකාශය කෙළේ නැත්නම් අපට ෙවනත් තීන්දුවක් ගන්න තිබුණා. නමුත් එතුමා පකාශයක් කළාට පස්ෙසේ ඉතාමත් වග කීෙමන් යුතුව අපි ඒක පිළිගත යුතුව තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ එක වතාවක් කථා කළා ෙන්. අවශɕ කරුණු ටික ඉදිරිපත් කළා ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා තීන්දුවක් දුන්නාම ඒ තීන්දුව පශ්න කරන්න බැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) තවම දුන්ෙන් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. තීන්දුව දුන්නා. තීන්දුව කථානායකතුමා දුන්නා. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා කෑ ගහන ටිකයි, ෙමතැනට දුවෙගන ආව ටිකයි ඔක්ෙකොම අපි බලා ෙගන සිටියා. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙපොඩ්ඩක් ඉවසීෙමන් අපි කියන ෙදයත් අහන්න. [බාධා කිරීම්] පාර්ලිෙම්න්තුව අවුල් කරන්න ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] පාර්ලිෙම්න්තුව පවත්වාෙගන යන්න ගරු කථානායකතුමා තීරණයක් දීලා තිෙබනවා. ඒ තීරණය වලංගු වනවා, සම්පදායානුකූලව හා පාර්ලිෙම්න්තු පිළිෙවත් අනුව. ඒ නිසා කථානායකතුමා දුන්න තීන්දුව පශ්න කරන්න අප කාටවත් බැහැ. එයයි තීරණය. නිකම් ෙබොරුවට කෑ ගහන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතාත් කථානායකතුමා හැටියට දුන්න තීරණ වැරදි වුණත් අපි පිළිගත්තා. අපි විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන වැරදි තීරණය පිළිගත්තා. අපිත් මැරිලා ඉපදිලා නැහැ. මතක තියා ගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් සභාෙව් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව දැන් ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කථාව කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිකරුෙණ් රීති පශ්න නැඟුෙවොත් ඊළඟට කරන්න ඕනෑ ෙද්ත් ස්ථාවර නිෙයෝගවල තිෙබනවා. කරුණාකර ඒකත් කියවා ගන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, මන්තීවරු කථා කිරීෙම්දී -

979 980

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක් නඟන විට ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් අංකය කියන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of State Resources and Enterprise Development) ෙමොකක්ද වගන්තිය? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. ඇයි කෑ ගහන්ෙන්? ඉන්නෙකෝ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැන කාර්ය භාරය කරන්න හදනවා. ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඒ වැෙඩ් කළා නම් මට ෙපෙනන හැටියට වඩා ෙහොඳයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් බලන්නෙකෝ. කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා මට බාධා කරනවා නම් කමක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථා කරන්න නිදහස තිෙබනවා ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විවාද රීති ගැන මම කියන්ෙන්. ඒෙකදී මම ඔබතුමාට ෙගෞරවෙයන් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමතියි, අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට ෙවන ෙමොකක් හරි ෙලඩක් හැෙදයි කියා මම භය වුණා. ඒකයි මම නැගිටලා කථා කෙළේ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකද, රීති පශ්නය? ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙන්. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. දැන් කරුණාකර ඇමතිතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

[බාධා කිරීම්] නීති පිළිබඳව සංෙශෝධනයන් ගැන ෙන් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] දැන් අපි බලමු, සිවිල් නඩු විධාන සංගහය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න.

[අ. භා. 3.11]

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) Mr. Speaker, there are ways of raising protests in the House, but it must be done in accordance with the Constitution of the country and the Standing Orders of Parliament. I think it is entirely unsatisfactory for decisions of judicial tribunals to be attacked in this manner in the House. What had transpired in this Assembly this afternoon is a gross violation of the principles contained in the Constitution and the Standing Orders.

Sir, I would like, with great respect, to disagree with what the Hon. Leader of the Opposition said. He referred to Judges. But, the Standing Orders are very clear. Standing Order No. 78 refers to, I quote:

“….Judges or other persons engaged in the administration of justice….”

Tribunals established by law very clearly come within the purview of this provision. Sir, if we look at the Constitution, Article 4 (c) deals with the judicial power and it states, I quote:

“the judicial power of the People shall be exercised by Parliament through courts, tribunals and institutions created and established, or recognized, by the Constitution, or created and established by law,…..”

It states "courts, tribunals and institutions". So, it is not restricted to courts. The Hon. Leader of the Opposition cited the definition of courts, but the Standing Order is of far wider scope. Sir, I ask your indulgence to refer to the wording that is used in Standing Order No. 78. I would, with great respect, direct the attention of the Hon. Speaker to the words used in Standing Order No. 78. Standing Order No. 78 is not confined, in its application, to Judges of the Republic. It has a wider scope. It deliberately uses the phrase “Judges or other persons engaged in the administration of justice”.

Today, Sri Lanka has an Army Act, a Navy Act and an Air Force Act. Those are part and parcel of the Statute Laws of the Republic. - [Interruption.] We can say what we like; we can protest, but there is a way of protesting and the protest must not inflict irreparable damage on institutions administering justice in this country. Courts martial are also -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. With all due respect to the learned Hon. Minister on the other side, if he is a lecturer and if this is the way justice is lectured about by

981 982

2010 අෙගෝස්තු 17

him, then I do not think there is any future for justice in this country. - [Interruption.] But, all we can ask is, is this relevant to the kangaroo courts as well? - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරපු පනතක් අනුවයි යුද අධිකරණය කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා ස්ථාවර නිෙයෝග 78හි තිෙබනවා, "...යුක්තිය පසිඳලීෙමහි නියුක්ත අන් අයෙග් පැවැත්ම..." කියන එක. මා හිතන්ෙන් ඒ අනුව ඒ ගැන කථා කරන්න අවස්ථාවක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Sir, whichever side of the House we are on, we are all bound by the provisions of the Constitution and the Standing Orders. We are all bound by these instruments and the effect of these provisions is very clear. That is, the Army Act, the Navy Act and the Air Force Act were not enacted yesterday or the day before. They go back to 1948; this is legislation going back to almost British times. They have remained part and parcel of our law for more than half a century and these are institutions that have administered justice over the decades. They are protected by law. Otherwise, if they are to be attacked in this manner on the Floor of Parliament, how can they discharge their functions at all in the future? That is the important principle. These provisions are there for an overriding purpose of public policy. It is to ensure that people functioning in these tribunals, in courts martial, will be able to act without fear of irresponsible attacks on the Floor of Parliament. That is the rationale underpinning these provisions and it is a very sound and compelling rationale. What happened on the Floor of this House a few minutes ago, I assert without fear of contradiction, is a gross violation of the provisions contained in the Constitution and the Standing Orders. The Hon. Leader of the Opposition I think, is well aware that the protection conferred by Standing Order No. 78 is not restricted to Judges. It is much wider; it goes further. It states “Judges or other persons engaged in the administration of justice”.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, I would like to reply.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 84(viii) යටෙත් මා ෙමය ඔබතුමාට ෙගෞරවෙයන් කියනවා. එතුමා අෙප් ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කිව්වා නම් ඉල්ලා අස්කර ගන්න. කාටද කිව්ෙව් කියලා දන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, නමක් සඳහන් කර කිව්වා නම් කරුණාකර ඉල්ලා අස් කර ගන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉල්ලා අස් කර ගන්න. කරුණාකර ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඉල්ලා අස් කර ගත්තා ෙසේ සලකනවා. එවැනි වචන හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ඇතුළත් කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, මා එය ඉල්ලා අස් කර ගන්නම්. ඒ ෙගොල්ලන්ම කියනවා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා. මම ෙමොනවා කරන්නද?

983 984

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අය කියන ඒවා තමුන්නාන්ෙසේ ගණන් ගන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි, දැන් ඇහුම් කන් ෙදන්න. ෙම් වැදගත් පශ්නයක් ගැන කථා කරන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, they themselves are calling him

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

So, what can I do?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Sir, all I am saying is that there are established procedures for criticizing judges and others administering justice. I am not saying that judges and those administering justice cannot be criticized. They can be criticized. But, there is a procedure to criticize them. The procedure is a Substantive Motion. If there has been a miscarriage of justice, as Hon. Members of the Opposition maintain, then there are remedies available. I am not saying that we must put up with injustice. If there has been a flagrant travesty of justice, then the law amply provides for remedies to deal with that situation. The remedy, in this case, is a Substantive Motion that is brought before Parliament. That is the established law and practice of this country. What happened in this House, with all respect, is absolutely inexcusable; it is unpardonable because, with impunity, we have departed from the Standing Orders. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) Hon. Speaker, I rise to a point or Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) There is a point of Order being raised. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) Hon. Speaker, the Hon. Minister of External Affairs raised a legal issue based on the Standing Orders and the Constitution. He himself suggested to this House that in the event you want to challenge a decision or to make constructive criticism about a person who is engaged in the administration of justice, then there is a way of doing it. For that, the Hon. Minister himself suggested that there has to be a Substantive Motion.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) What I am saying is, that is the procedure; that is the procedure laid down by law. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) I concede that. My question is, does the Hon. Minister say that we can bring in a Motion against the Members of the Panel sitting under the Army Act? Are they considered as judges? If the Hon. Minister says that, if he sticks to that argument, then we can bring in a Motion tomorrow. Is it correct? Hon Minister, do you concede that we have a right to bring in a Motion against those persons? That is self-contradictory; this argument is debunked.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) No, Mr. Speaker, all that I said was this. At this moment, there is no Substantive Motion of any kind before the House. Nevertheless, there was an attack on the body in question: the Court Martial. If the Hon. Leader of the Opposition is correct, then Standing Order No. 78 would have stopped with the word "Judges"; it would not have gone on to use the next phrase. The next phrase must have some meaning.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) What about Labour Tribunals?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) It cannot be a set of words which adds nothing to the content of the Standing Order. Now, there are institutions administering justice in this country which do not come within the purview of judges. It is abundantly clear on the face of Standing Order No. 78, that those tribunals are also brought within the ambit of protection conferred by Standing Order No. 78, and there is a good and sufficient reason of policy why that has been done.

All I am saying is, let us respect the law. Let us not offend against the letter and spirit of the Constitution and the Standing Orders, because if that is done, one side may be in power today and other side may be in power tomorrow. But, if these instruments are violated - [Interruption.]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) If one side is in power, you will be on that side.

985 986

2010 අෙගෝස්තු 17

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) But, Mr. Speaker, if these instruments are violated with impunity, we are doing an irreparable damage to institutions, which we are all bound to protect, if we believe in public life in this country. The Standing Orders are there and we must respect the Standing Orders. The Standing Orders are very clear, Mr. Speaker. There is no doubt about this. This is crystal clear. The Court Martial comes within the ambit of Standing Order No. 78. It is not a matter which admits of any ambiguity at all. There is no shadow of doubt. The meaning is perfectly evident on the face of the Standing Order. It is very clear that the Court Martial is protected by Standing Order No. 78.

Consequently, the debate that took place on the Floor of this House is entirely contrary to Standing Order No. 78 and I respectfully ask you, Mr. Speaker, to expunge the whole of that from Hansard.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, I am reading from the Army Act. What is a Court Martial? It deals with persons subject to military law, all officers and soldiers of the regular force and those in other categories serving in the Army. That is all. That is administration; just as much as the income tax officers administer the income tax law in the first instance. You can have appeals to the Supreme Court and the Court of Appeal. That is the safeguard that is given here. What is meant here by "The persons engaged in the administration of justice" can be Presidents of Labour Tribunals. There are many such bodies. But, this is not recognized. There have been many court cases in Sri Lanka reported in the Sri Lankan Law Reports. None of them has said that these Courts Martial exercise the judicial power that is required to come into this. The Courts of First Instance is not merely referred to in Article 3 and 4. This Constitution came in after my honourable Friend and I, both left the Law Faculty, but certainly, as far as this is concerned, you would find in Chapter XV. Articles 105, 106, 107 and it goes on to all those who are administering the establishment of courts and other institutions. If you read Article 105 and then go down, it is clear that the judges have to be appointed by the Judicial Service Commission.

I would also like to say that separation of powers was first brought in the United States and they have gone into the whole issue. They have separated the Courts Martial from the Supreme Court and the other Courts that administer the law. If you want, we can certainly have a debate on it tomorrow or the day after. I did not bring all the authorities with me today . But, you can go into them. We have done research into this. The Court Martial is a separate issue. That is why even in fundamental rights, certain restrictions can be imposed in

the laws regarding the fundamental rights for the security forces. These are an exception to the normal rule. That is why you have the courts martial, the field courts martial to take action when there is an offence.

I would appreciate if the Hon. Minister can quote a case now that he has brought this matter up. There are a large number of cases in Sri Lanka in regard to judicial power coming from the 1960s; From about 1965 or 1966; from Ranasinghe and the Bribery Commissioner vs. Devanayagam’s case; all have dealt with judicial power. There have also been instances where courts martial have come up. I would like the Hon. Minister to give me now, the cases in which courts martial have been held to be judicial bodies. [Interruption.] That is all. You might say it is quasi or it has a certain military function like the Inland Revenue Act and the Monetary Law which are administered by the Controller of Exchange and the Central Bank. Those are not judicial bodies, but certainly they give decisions and you can appeal against their decisions in the Supreme Court. I studied this before I took this up. That is why I would like to say with a sense of responsibility that the Members of the Court Martial are excluded from the persons administering justice. Otherwise, I would not have referred to the persons administering justice. I referred to the Judge Advocate-General and the lawyer who is not under that. But, I have also said that they have been misled. In one instance, I have referred to the Court Martial. That is in regard to a judgment, which is contrary to Article 11 of the Constitution on the Fundamental Rights. But, it has been very clearly established that these are not judicial bodies, certainly not. They may have powers, I mean basically under emergency you give powers to the Armed Forces to decide on the life and death. People can even be disposed of without inquiry. Those are special circumstances which the Armed Forces need to have. I have also disputed the right of the Hon. Sarath Fonseka to be tried by a Court Martial. Nevertheless, I have brought up this legal issue and I would also like to thank my Colleague, the Hon. Wijeyadasa Rajapakshe who brought up here, another valid point.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තව රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒකටත් ඇහුම් කන් දීලාම පිළිතුරක් ෙදන්න.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Mr. Speaker, with an equal sense of responsibility, I would like to say that a Court Martial definitely has judicial power because it has the power to impose the gravest penalties in this country including the sentence of death. It has the power to do so. How can you possibly argue that a tribunal which has the power to pass the gravest penalties are known to the Criminal Law? Can

987 988

පාර්ලිෙම්න්තුව

one possibly argue that such a body does not exercise judicial power? Then what kind of power does it exercise? If the Court Martial in this country has the power to impose sentences of death, sentences of imprisonment from very long periods, how can one with any logic, apart from any legal basis, possibly maintain that there is no judicial power that is exercised by such a body? In any case, -[Interruption.] - this phrase in Standing Order No. 78 would have no meaning whatsoever. How can the Hon. Leader of the Opposition say that there is a distinction between Industrial Courts and Labour Tribunals on the one hand and the Court Martial on the other? The Court Marital has a power to hand down sentences of far greater severity than is possible with the Labour Tribunals. So, to argue that a Labour Tribunal has judicial power and a Court Martial does not, would seem to fly in the face of all basic logic and also, it is not consistent with any rational interpretation of Standing Order No. 78. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Minister, he is a past student of yours. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Therefore, Sir, with a due sense of responsibility I am suggesting that the proper course of action would be to expunge the whole of those proceedings from Hansard because there is a question of fundamental principle involved here. If it is allowed to happen once, it can happen again. It would be a very unsound precedent. It means that persons administering justice in this country will not be protected. Standing Order No. 78 will be a dead letter; it will be a dead letter. We are ignoring it completely. That would be a disastrous precedent to set and for that reason it is not confined to a particular case or any specific situation. It has a far broader applicability to the laws and sound practices of this country. Therefore, in order to protect the integrity of those practices, I respectfully ask you, Sir, that the whole of those proceedings should be expunged from Hansard. [Interruption.] There is no other course of action that is compatible with upholding the very plain and apparent content of Standing Order No. 78 and Article 4 of the Constitution of the Republic. That is my respectful submission to you, Sir.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, I would first like to say that in my speech there were only two sentences regarding the Court Martial. I talked about the Judge Advocate-General and the prosecuting lawyer. They are not the persons

administering justice even by the definition he has given. But, I stand by what I have said. There is a special law for military purposes. I have told you that there are American laws and there are British laws. I will bring them to you if you want to. There have been so many cases, starting from the Bribery Commission Vs. Ranasinghe. Even the Bribery Commission did not have the powers. Look at the powers he exercises. Then, you had the Devanayagam case. I have quoted a series of cases. I have told you to look at the American Law and the English Law. This is an exception made in all countries in regard to the armed forces and the military law. My Friend has not yet written a book on military law. That much, I must tell you. But, okay, if my Friend says that this is a body administering justice, kindly quote one such case. I can tell you there have been number of cases about military authorities in Sri Lanka and others. So, you cannot take this out. If you want to have a debate on that, whether they are people who are administering justice, for that sentence certainly, we will have it. But, the rest of my speech cannot be taken out. How can you come here and say that it should be taken out? When I referred to the evidence here, when I referred to what was said by the prosecuting counsel - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 78 අනුව විපක්ෂ නායකතුමා යම් ෙදයක් කියා තිෙබනවා නම් -මම ෙදපැත්ෙත්ම අදහස්වලට ඇහුම් කන් දුන්නා- ඒ අනුව මම පකාශ කරන්නම්, මෙග් අදහස. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම ඒක ෙදන්නම්. But, I have made only one sentence on the Court Martial. The rest is about the prosecuting counsel and the Judge Advocate-General. He has not made any reference to them. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ සියලු ෙද් ගැන ෙසොයලා බලලා - ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I have mentioned only one sentence. We are only arguing on one sentence. Someone can mislead them. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

989 990

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 17

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The Hon. Minister of External Affairs mentioned that the Standing Orders and the Constitution must be upheld. Did he not forget that the Seventeenth Amendment is not in force? So in that case - [Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන මම මෙග් අදහස් පකාශ කළාට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේට එෙහම කියන්න බැහැ. ෙහොඳයි, කරුණාකර වාඩි වන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am on a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟට කථා කරන්නට තිෙබන්ෙන් ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමාටයි. [අ. භා. 3.34]

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, අද අධිකරණ අමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කරපු සිවිල් නඩු විධාන සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්නට මම කරුණු ඇතිව සූදානම් ෙවලා ආවත් අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිදු වුණු කියාදාමය අනුව මාතෘකාව තරමක් ෙවනස් කරලා කථා කරන්නට සිද්ධ වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, සිවිල් නඩු විධාන සංගහය කියන්ෙන් හරියටම මීට අවුරුදු 110කට කලින් බිතානɕ ජාතිකයන්ෙග් කාලෙය් 1890 අෙගෝස්තු මාසෙය් 01 වැනි දා ඉඳලා කියාවට නංවපු නීතියක්. ෙම් නීතිය ෙබොෙහොම යල් පැන ගිය නීතියක්. 1973 Administration of Justice පනත ලංකාෙව් කියාත්මක වුණු අවුරුදු හතරට අමතරව අවුරුදු 106ක්ම ෙම් පනත කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. වරින් වර ෙම් වාෙග් සංෙශෝධන පණහකට වඩා ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම්ක කාලීන අවශɕතාවක් විධියට මම පිළිගන්නවා. මිය යන ෙකොට ෙකනකුෙග් අද්මිනිස්තාසි කළ යුතු බූදලෙය් වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ පහ, ලක්ෂ දහය කිරීම ෙහොඳයි. හැබැයි, මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය නම් ඇත්තටම අද රුපියෙල් තිෙබන වටිනාකම අනුව, ෙද්ෙපොළවල මිල ගණන් අනුව ෙම් වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ තිහක්, හතළිහක් වාෙග් තරම් වුණා නම් ෙහොඳයි කියන එකයි. ඒක මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය.

ඒ එක්කම අෙනකුත් කරුණුවලට යන්න කලින් ෙම් සංෙශෝධන පනෙත් තිෙබන ෙපොඩි අඩු පාඩු කිහිපයක් ගරු ඇමතිතුමාට ෙපන්නුම් කර ෙදන්න මම කැමැතියි. ඔබතුමා කරුණාකරලා බලන්න, ෙමම සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පෙත් 2 වැනි වගන්තිෙයන් පධාන පඥප්තිෙය් 524 වගන්තිෙය් (4) වන උපවගන්තියට ෙකෙරන සංෙශෝධනය ෙම් විධියට දක්වා තිෙබනවා. I will read the English translation of the Bill. Clause 2 of the Civil Procedure Code (Amendment) Bill states, I quote:

“(4) The petitioner shall tender with the petition proof of payment of charges to cover the cost of publication of the notice under section 529”.

Hon. Minister, I think it must be a mistake on the part of the drafters. It has to be corrected as, “….in terms of section 529 (2)”. Otherwise, you will lose the intended meaning of it.

Similarly, in Clause 5, again there is a repetition. That is, with reference to section 529. I think that has to be corrected as, “…. section 529 (2)”.

There is another legal issue that I would like to draw your attention to. It is in Clause 8 of the Civil Procedure Code (Amendment) Bill. Clause 8 of the Bill states, I quote:

“Section 541 of the principal enactment is hereby amended in subsection (2) of that section by the substitution for the words 'the respondents to the original petition for probate or letters of administration or certificates of heirship' of the words 'the heirs of the deceased or other persons who have objected to the application'".

I think, Hon. Minister, it is a matter that you will have to look into very carefully. The Hon. Deputy Minister is also here. In the previous Act, it refers to any person who is interested in the estate. Although testamentary proceeding is a legal proceeding, those litigants are not willing litigants. They have not committed any wrong; there is no violation of the law. But, they have to resort to the legal system in our country not for anything else - not to grab anything else from anybody else - but just to get the inheritance rights; what have been devolved on them from their parents or kith and kin. Therefore, they should not be subjected to this kind of harassment. Testamentary proceeding is a family matter; it is a family concern. Why should you allow a man from the street to come and file papers in a testamentary case? Then, this will end up in a disaster. Therefore, I suggest that before we pass this Bill, these three corrections should be made, at least at this stage. Otherwise, the purpose of presenting this Bill will be lost and it will not be for the benefit or the advantage of the litigants. By not doing that, we are being unfair by them. Therefore, it is our duty; whether we are in the Opposition or the Government it makes no difference. When there is a Bill, when there is a good move for the benefit of the people, we all are here to support it. Therefore, I think the Hon. Minister would take necessary legal advice and do the corrections.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අතරතුරම අපි අද දිනෙය් තවත් නීති තර්ක ගණනාවක් කථා කළා. මම විශ්වාස කරන විධියට ෙම් යන ගමන, යන දිශාව එච්චර ෙහොඳ එකක් ෙනොෙවයි. අෙප් රට කාලයක් තිස්ෙසේ හුඟක් අමිහිරි අත් දැකීම් විඳපු රටක්. කාෙග් වරදින් ෙහෝ කාෙග් වුවමනාවට ෙහෝ නුවුවමනාවට ෙම් රෙට් නීතිෙය් ආධිපතɕය බිඳ වැටිලා, වɕසන ගණනාවකට අපි මුහුණ දීලා තිෙබනවා. 1971 ෙම් රෙට් වɕසනයක් සිද්ධ වුණා. 1988-89 කාලෙය්ත් ඒ වɕසනය සිද්ධ වුණා. පසු ගිය අවුරුදු තිහක කාලයක් අපි යුද්ධයක පැටලිලා හිටියා. ෙම්වාට ෙහේතු සිය දහස් ගණනින් කියන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙමොන ෙහේතුව තිබුණත් එහි

991 992

පාර්ලිෙම්න්තුව

මතු පිටින් ෙපෙනන ෙහේතුව අපි ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් නීතිය සහ සාමය ආරක්ෂා කිරීම බිඳ වැටීමත් ෙහේතුවක්. එෙහමත් නැත්නම් ෙම් රෙට්, සමාජෙය් ජීවත් වන මිනිසුන්ට, ජන ෙකොට්ඨාසවලට සාධාරණත්වය, සමානත්වය හරිහැටි ෙනොලැබුණාය කියන විශ්වාසය නිසා තමයි ෙම් බිඳ වැටීම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ ශී ලාංකිකයන්ෙග් ජීවිත 80,000ක් පමණ බිල්ලට දීලා ඉවර කරපු යුද්ධෙය්, කවුරුත් එකට එකතු ෙවලා සමගිෙයන් සමාදානෙයන් ඉවර කරපු යුද්ධෙය් ජයගහණය ෙබදා ගන්නට බැරිව අද පිල් ෙදකකට ෙබදිලා ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතය අඳුරු ෙදසට ඇද ෙගන යාෙම් කියාදාමයක් සිද්ධ වනවා. හැබැයි ඒක හිතලා කරනවාද, ෙනොදැන කරනවාද, ෙමෝඩකම නිසා සිද්ධ වනවාද කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලා තීරණය කරන්න ඕනෑ. අපි යුද්ධය කරන තුරු එකමුතු ෙවලා කටයුතු ෙකරුවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යුද්ධයට දීපු දායකත්වය ෙම් රෙට් කවුරුවත් අවතක්ෙසේරු ෙකරුෙව් නැහැ. අපි හැෙමෝම යුද්ධයට ෙපර සහ යුද්ධයට පසු ඒක අගය කළා. ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් රතු රුධිරෙයන් මහ ෙපොෙළොව තුන් වරක් ෙතත් කරලා පණ ගැට ගහ ගත්තු ෙජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ඒ යුද්ධයට නායකත්වය දුන්නා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත්, ආණ්ඩුෙව් මඟ ෙපන්වීම යටෙත්. ඒක අපට අමතක කරන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, කවදා හරි දවසක ඔබතුමාටත්ෙමෙහම ෙදයක් වුෙණොත් කියලා කල්පනා කරන්න. ඔබතුමා ෙම් රෙට් වැදගත්, ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරයකු විධියට කටයුතු කරලා ෙලොකු තනතුරු ෙහොබවලා ලංකාෙව් තිෙබන තුන්වැනි තනතුර වන කථානායක තනතුර දැන් ෙහොබවනවා. ඔබතුමාෙග් ඔය ෙලෝගුව ගලවන්න කියලා ඊෙය් ෙපෙර්දා ආපු කනිෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්, ෙදන්ෙනක්, තුන් ෙදන්ෙනක් නිෙයෝගයක් දුන්ෙනොත් ඔබතුමාට දැෙනන ෙව්දනාව ෙමොකක්ද? ඔබතුමාට හැෙඟන ෙද් ෙමොකක්ද? ෙජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් ෙමොනවා ගැෙලව්වත්, ෙම් රෙට් යුද්ධය දිනන්න එතුමා දායක වුණාය කියන එක ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් මනසින් අමතක කරන්න බැහැ. ඒක මුළු ෙලෝකයම දන්නවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අර්බුදකාරි තත්ත්වයක් මතු ෙවච්ච ෙවලාවක වුණත් ඔබතුමා කථානායක පුටුෙව් වාඩි ෙවලා ඉන්න ෙවලාෙව් මෙග් කථාව කරන්න ලැබීම ගැන මා හුඟක් සතුටු ෙවනවා. ඔබතුමා අෙප් රෙට් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩිමහල් සෙහෝදරයා නිසා ෙකෙනකුට අවවාදයක්, උපෙද්ශයක් ෙදන්න පුළුවන් ෙකෙනක්. අවුරුදු 30ට වැඩි කාලයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතා ළඟින් ඇසුරු කරපු ෙකනකු විධියට මා විශ්වාස කරනවා ෙම් කාරණාවලදී කවුරු ෙහෝ විසින් එතුමා ෙනොමඟ යවා තිෙබනවා කියලා. එතුමා ජීවිතෙය් ෙබොෙහොම අසීරු තීන්දු ගත්ත ෙකෙනක්. ෙබොෙහොම අමාරු, දැඩි තීරණ ගත්ත ෙකෙනක්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් යුද්ධය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ විධායකෙය් ඉන්න උදවිය විධියට, වɕවස්ථාදායකෙය් ඉන්න උදවිය විධියට, ආණ්ඩුෙව් උදවිය විධියට වග කීමක් තිෙබනවා ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න. ඉතිහාස ෙපොෙත් තිෙබන විධියට තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති වින්සන්ට් චර්චිල් මහත්තයා ෙදවැනි ෙලෝක යුද්ධය දිනුව බව. එතුමා මහා බිතානɕෙය් හමුදාෙව් කර්නල් ෙකෙනක්. හැබැයි, ක්ෙලමන්ට් ඇට්ලිත් එක්ක ඡන්දය ඉල්ලලා එතුමා පරාද වුණා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒක තමයි මම ෙම් කියන්න යන්ෙන්. ඒක අවතක්ෙසේරු කිරීමක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන හිටිෙයොත් ෙත්රුම් ගනීවි. එතෙකොට ගරු කථානායකතුමනි, මුළු ෙලෝක ෙය්ම මිනිස්සු කියන්න පටන් ගත්තා, මහා බිතානɕෙය් ඉන්ෙන් මහා ම්ෙල්ච්ඡ ජාතිකෙයෝ කියලා. යුද්ධයක් දිනපු නායකෙයක් පරාජය කරපු එක අකෘතඥතාවක් කියලා කියන්න පටන් ගත්තා. එම නිසා මහා බිතානɕ ජාතිකෙයෝ විශ්වවිදɕාලයක සමීක්ෂණයක් පවත්වලා ඒ

සමීක්ෂණෙයන් උත්තරයක් දුන්නා. ඒ උත්තරය ෙමතැනට ගළපන්න ෙනොෙවයි මා ෙම්ක කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ඒ උත්තරයට අනුව සියයට 75ක් උදවිය කියලා තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? "යුද්ධය තිබුණු කාලෙය් අපට ෙසොල්දාදුවකු ඕනෑ වුණා, රට ආරක්ෂා කර ගන්න. හැබැයි දැන් යුද්ධය ඉවරයි. දැන් රට දියුණු කරන්න පුළුවන් රාජɕ තාන්තිකයකු ඕනෑ. ඒක නිසායි ෙම් තීන්දුව ගත්ෙත්." ඒකයි ඔවුන් කියලා තිබුෙණ්. ඔබතුමා ෙමොෙහොතකටවත් ෙත්රුම් ගන්න එපා, ජනාධිපතිතුමා අවතක්ෙසේරු කරන්න ෙම්ක කියනවා කියලා. ජනාධිපතිතුමා අවතක්ෙසේරු කරන්න ෙනොෙවයි ෙම්ක කියන්ෙන්. එතුමා, යමක් කරන්න රෙට් සංවර්ධන කටයුතු කරන්න දක්ෂතාවක්, හැකියාවක් තිෙබන නායකෙයක් කියන එක මා පිළිගන්නවා. මා ෙම් කියන්ෙන් එතුමාට ඒ හැකියා ෙදකම පාවිච්චි කරන්න කාලය ඇවිල්ලා තිෙබනවා කියන එකයි. අපි අද ෙබදිලා ඉන්නවා. අපට ජාතɕන්තරෙයන් ෙලොකු තර්ජනයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා, ෙපේමදාස මහත්මයා, විෙජ්තුංග මහත්මයා, චන්දිකා මැතිනිය යන ෙම් හැෙමෝම යුද්ධය කළා. හැබැයි ඒ වකවානුෙව් ජාතɕන්තර යුද අධිකරණ ගැන අපට බලපෑම් ආෙව් නැහැ; ෙචෝදනා එල්ල වුෙණ් නැහැ. ඒ කාලෙය්ත් මිනිස්සු මැරුණා. හැබැයි, ෙම් වකවානුෙව් එෙහම ෙදයක් සිද්ධ වුණාය කියන කාරණය අපි පිළිගන්නවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කවුද ඒකට වග කියන්ෙන්? ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, ඒකට වග කියන්ෙන් කවුද කියන එක වැඩකට නැති මිනිස්සු ෙසොයා ගත්තාෙව්. අපට තිෙබනවා, වැඩ කරන්න. වගකීම කවුරු දැරුවත් අපට ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් පශ්නය මතු වන ෙකොට, ෙම් ෙචෝදනා එන ෙකොට අපි විපක්ෂෙය් සිටියාය කියලා, අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිටියාය කියලා අපි ආණ්ඩුව තනි කෙළේ නැහැ. ෙම් ෙචෝදනා එන ෙකොට ෙම්ක ආණ්ඩුව පිට දමන්න ඕනෑය කියලා අපි කිව්ෙව් නැහැ. ආණ්ඩුෙව් කිසිම මන්තී ෙකෙනක්, කිසිම ඇමති ෙකෙනක් කථා කරන්න කලින් මමයි ස්වර්ණවාහිනියට කථා කරලා මාධɕයට පකාශයක් කෙළේ. "ෙම්ක ආණ්ඩුවට එන තර්ජනයක් විධියට අපි සලකන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම්ක ගණන් ගන්ෙන් අෙප් රටට ආපු තර්ජනයක් විධියට. අපට පක්ෂ ෙභ්ද නැහැ. අපට ජාති ෙභ්ද නැහැ. අපට ෙවන ෙභ්ද නැහැ. අපි ෙම්කට මුහුණ ෙදන්න ලෑස්තියි" කියලා අපි කිව්වා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලා ඒ ස්ථාවරෙය් එදාත් සිටියා; අදත් ඉන්නවා ගරු කථානායකතුමනි. ඒක නිසා මා ඔබතුමාට කියන්ෙන් තවමත් අපි පමාද ෙවලා නැහැ කියලායි. යුද අපරාධ ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරලා අෙප් ර ට අනතුරකට පත් කරන්න ජාතɕන්තර වශෙයන් කාට ෙහෝ වුවමනාවක් තිෙබනවා නම්, යුද්ධෙය් පංගුකාරෙයෝ ෙකොටස් ෙදකකට ෙබදිලා, රෙට් ජනතාව ෙකොටස් ෙදකකට ෙබදිලා ෙම් විධියට කටයුතු කෙළොත් අපි කරන්ෙන් ඒ උදවියට සියලු ෙතොරතුරු ලබා දීමයි. ෙම්ක ෙකොෙහන් ෙවයිද, ෙම්ක ෙකොෙහොම ෙවයිද, ෙම්ක ෙකොතැනින් පත්තු ෙවයිද කියන එක ගැන අනාවැකි කියන්න ඔබතුමාටත් මටත් බැරි බව ඇත්ත. ඒකයි මා කියන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙම්ක නිවැරැදි කර ගන්න තවමත් අවස්ථාව තිෙබනවා කියලා.

ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ඡන්දය ඉල්ලුවා. එතුමා ෙද්ශපාලනය කළා. එතුමා ජනාධිපතිවරණෙයන් පරාජය වුණා. ඉතින් ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් තිෙබන පශ්නය? ඒක ෙද්ශපාලන අයිතිය. මා එදා සන්ධාන ආණ්ඩුෙව් සිටියා. ඊට පස්ෙසේ මා ෙම්

993 994

[ගරු විජයදාස රාජපක්‍ෂ මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 17

පැත්තට ආවා. ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා ෙමතැන ඉඳ ෙගන මා මෙග් මතය දරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඡන්දය ලබා ගත් උදවිය තිස් ෙදනකුට වැඩිය ආණ්ඩුවට ගියා. ඉතින් ඒ වාෙග් පශ්න උහුලන්න පුළුවන්, දරන්න පුළුවන් ෙද්ශපාලනඥයන් විධියට අපට ෙමතුමා ගැන තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද කියන එක මහා පෙහේළිකාවක්. එතුමා අවුරුදු 40ක් හමුදාෙව් රාජකාරි කළා. මුළු ජීවිතයම ඒකට කැප කළා. එතුමා අවුරුදු 40ක් වැඩ කළත් එතුමාෙග් විශාම වැටුප අෙහෝසි කරන ෙකොට - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, දැන් විෂයයට අදාළව කථා කරලා, ඔය කරුණ සම්බන්ධව ෙවනම විවාදයක් ඉල්ලා සාකච්ඡා කරන එක ෙහොඳ නැද්ද? ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) මා වැඩි ෙවලාවක් ගන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකද, ෙම්ක ඇදිලා යනවා ෙද පැත්තටම. අපි සාවධානව කරුණු අහන්න ඕනෑ.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) මා ඔබතුමාට ගරු කරනවා. මා ඔබතුමාෙග් අදහසට ගරු කරනවා. කවුරුවත් අපහසුතාවට පත් කරන්න ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික සංහිදියාවක අවශɕතාව ෙම් රටට තිෙබනවා. සිවිල් නඩු විධාන සංගහෙය් 545වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කර ගත්තාය කියලා ෙම් රෙට් සියලු පශ්න විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් රෙට් මතයක් තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. සමහර ෙවලාවට ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට කථා කරන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට හිතවත් උදවිය විතරයි. හැබැයි, ඕනෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයක ඉන්න උදවිය ඇවිල්ලා අපිත් එක්ක කථා කරනවා. ඔබතුමා අද මහ මඟට බැහැලා, ජනරාල්තුමාට කරපු ෙම් වැෙඩ් සාධාරණද කියලා ඇහුෙවොත්, කිසිම ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයක් කියන්ෙන් නැහැ ඒක සාධාරණයි කියලා. කට ඇරලා කියන්ෙන් නැහැ ෙම්ක හරියි කියලා. අද යූඑන්පීකාරෙයක් කියන්ෙන් නැහැ ෙම්ක හරියි කියලා. එතෙකොට - [බාධා කිරීම්] එෙහම කියන කිහිප ෙදෙනක් ඇති. තමන්ෙග් වාසිය තකා එෙහම කියන උදවිය ඇති. අපි හෘදය සාක්ෂියට එකඟව දන්නවා. අද ෙම් ගරු සභාෙව් ඉස්සරහ ෙප්ළිවල සිටින ෙජɕෂ්ඨ ගරු ඇමතිවරුන්ෙග්, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන්ෙග් හදවත ගැන අපි දන්නවා. එතුමන්ලා ෙම්ක හදවතින් අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. එතුමන්ලා සිටින ෙද්ශපාලන ස්ථාවරය අනුව එතුමන්ලාට එක පැත්තට ෙවලා ඉන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] අපි කරන කථාව ෙත්රුම් ගන්නවත් බැරි අය ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන කෑ ගහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කථානායක වුණු දවෙසේ අපි ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ වුණා. අෙප් සතුට අප පකාශ කළා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරුත්වය පසු ගිය අවුරුදු හය තුළ සෑෙහන දුරට ෙකෙලසී තිබුණා; පිරිහී තිබුණා. ඒක නිසා ඒ තත්ත්වය නැවත උසස් තත්ත්වයට පත් කර ගන්නට ඔබතුමා කටයුතු කරයි කියලා අපි අදත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඔබතුමා අපක්ෂපාතී වන්න. ඔබතුමා, කථානායකතුමා වුණාට පසුව කාටවත් යටත් නැහැ. යූඑන්පී එකට යටත් නැහැ, සන්ධානයට යටත් නැහැ. ඔබතුමා ස්වාධීනයි. ඒ නිසා මන්තීවරයකු අදහසක්

පකාශ කරන විට එතුමාට ඒ අදහස පකාශ කරන්නට ඉඩ ෙදන්නට ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. දැන් බලන්න, ෙම් අස්වර් මන්තීතුමා කියන්න යන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා දන්ෙන් නැහැ. එතුමා ඒක කියනෙකොට මට අර පරණ පඬිවරයකුෙග් සංස්කෘත කියමනක් මතක් වුණා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ ෙමෙසේයි, ගරු කථානායකතුමනි.

"නෙසෝභෙත් සභා මධɕෙය්

හංස මධɕෙය්, බෙකො කෘතඃ"

මා ෙම් කිව්ෙව්, පඬිවරෙයක් කියපු සංස්කෘත කියමනක්. ඒෙක් ෙත්රුම තමයි, බුද්ධිමතුන්ෙග් මණ්ඩලයකට ෙමෝඩෙයක් ඇවිල්ලා කට දාපුවම, හංසයන්ෙග් මැද්දට ඇවිල්ලා කාක්ෙකක් වැහුවා වාෙගයි කියන එක. ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඒ පැත්තට ෙගන යන්නට ඉඩ ෙදන්න එපා. ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ආරක්ෂා කරන්න. ඒ ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරෙයක්ද, [බාධා කිරීම්] ඒ ලලිත් දිසානායකද,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇහුම් කන් ෙදන්න, ඇහුම් කන් ෙදන්න. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) -ෙජ්වීපී එෙක් මන්තීවරෙයක්ද, කියලා ඔබතුමා ෙවනසක් කරන්නට එපා.

ගරු කථානායකතුමනි, හමුදාමය නීතිය පිළිබඳව මා කථා කරන්නට යන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමා මට කථාව මාතෘකාවට සීමා කරන්නය කියලා කියපු නිසා. නමුත් එක කාරණයක් ගැන මා කියන්නට ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. අෙප් රෙට් අධිකරණ සහ අර්ධ අධිකරණ කියලා ෙදකක් තිෙබනවා. Judicial and quasi-judicial කියලා තමයි අපි ඒකට ඉංගීසිෙයන් කියන්ෙන්. අධිකරණ කියලා කියන්ෙන් judicial institutions කියන ඒවාට. Quasi-judicial කියලා කියන, නැත්නම් අර්ධ අධිකරණමය බලයක් තිෙබන උදවිය විනිශ්චයකාරවරුන් විධියටත්, එම ආයතන අධිකරණමය බලයක් තිෙබන ආයතන විධියටත් පිළිගන්ෙන් නැහැ. එෙහම පිළිගැනීමක් තිෙබනවා නම්, යුද අපරාධ අධිකරණයක් දීපු තීන්දුවක් ගැන අපි අභියාචනාධිකරණයට ගිහිල්ලා, රිට් ආඥාවකින් ඒක අවලංගු කරන්න ඉල්ලන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු කථානායකතුමාත් ෙහොඳින් දන්නවා ඇති, අර්ධ අධිකරණයක බල අධිකාරිය විසින් ගන්නා තීන්දුවක් විතරයි අභියාචනාධිකරණෙයන් රිට් ආඥාවක් මඟින් අවලංගු කරන ෙලස ඉල්ලන්නට පුළුවන්. එතෙකොට යුද අපරාධ අධිකරණයකින් ෙදන තීන්දුවක් අවලංගු කර ගන්න ඉල්ලීමක් කරන්නට අපට බලය තිෙබනවා. ඒ බලය රිට් ආඥා බලය. ඒක තිෙබන්ෙන් අභියාචනාධිකරණයටයි. ඒක අධිකරණමය කාර්යක් නම් රිට් ආඥාවක් ඉදිරිපත් කරන්නට බැහැ. In the system of administration of justice, writ of certiorari, writ of quo warranto and the writ of mandamus are called administrative justice remedies. If it is an administrative justice remedy, obviously a panel that had been composed for the purpose of having a court martial had been exercising a quasi-judicial authority which can be challenged in the Court of Appeal.

ඒක නිසා මා ඉතාමත්ම ෙගෞරවෙයන් කියන්ෙන් ෙමයයි. මහාචාර්ය ජී.එල්.පීරිස් මැතිතුමා කිව්වා, ස්ථාවර නිෙයෝග 78 අර්ථ නිරූපණය කළ ආකාරය වැරැදියි කියා. එෙහම නම් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට නිතරම ඔය

995 996

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිලධාරින්ෙග්, තනතුරු දරන අයෙග් කියා කලාපය පිළිබඳ ෙයෝජනා - motions - ගලා ෙගන එන්නට පටන් ගනීවි. එෙහම වුෙණොත් ඔබතුමා කරන්ෙන්, ෙම්ෙක් කඩ ෙදොර අරින එකයි, ෙම්කට motions ගලා ෙගන එන්න. අන්තිමට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙවන මුකුත් කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ඒවා විතරයි අහන්නට සිදු වන්ෙන්. ඒක නිසා ඒක කිසි ෙසේත්ම නීතියට අනුකූල නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් රෙට් දැෙවන පශ්න හුඟක් තිෙබනවා. පුද්ගලයකුෙග්, කිහිප ෙදෙනකුෙග් පශ්න අවුළුවමින් පෙයෝජන ගන්නා සමහර උදවියත් සිටිනවා. වාසි ලබා ගන්නා අය සිටිනවා. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි අපට තිෙබන පශ්නය ගරු කථානායකතුමනි. අපි ෙද්ශපාලනය කරනවා; ෙවනස් මත දරනවා. ඡන්ද දායකෙයෝ ඡන්දය ෙදනවා; කැමැති අය ෙතෝරා ගන්නවා; නැති අය විසි ෙවනවා. ඒක ඡන්ද දායකයාෙග් අයිතියයි. නමුත් කවුරු හරි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඡන්දයක් දීලා පක්ෂයක් නිෙයෝජනය කරන්න ආවා නම් ඒ ආපු උදවියෙග් වග කීමක් තිෙබනවා; යුතුකමක් තිෙබනවා. ඒ වගකීම තමයි මම අවධාරණය කරන්ෙන්. හැබැයි ඒ වගකීම, ඒ යුතුකම ඉටු කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් අද පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ දකින්න නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක නිවැරැදි කරන්න පුළුවන් ඔබතුමාටයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටයි විතරයි. ඒක නිසා ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට යුද හමුදා අධිකරණය ෙමොන නිෙයෝග දුන්නත්, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් හදවත දන්නවා එතුමා කරපු ෙසේවය පිළිබඳව. සිය දහස් ගණන් මරපු, එල්ටීටීඊ එකට සම්බන්ධ ෙවලා ෙද වැනි නායකයා වශෙයන් හිටපු ඔය කරුණා අම්මාන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙකොට අපි කවුරුත් එපාය කිව්ෙව් නැහැ. එතුමාට සමාව ෙදන්න තරම් අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග්, ඔබතුමන්ලාෙග් හදවත් ෙබොෙහොම සානුකම්පික වුණා. අපි දන්නවා ෙවච්ච ෙද්වල් ෙමොනවාද කියලා. ෙක්පීට අද සලකන සැලකිල්ල අපි දන්නවා. ඒක නිසා එෙහම තත්ත්වයක් තිෙයද්දී ෙමතුමාට මනුෂɕෙයකුට විධියට සලකන්න, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු විධියට සලකන්න තිෙබන අකැමැත්ත ෙමොකක්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) මට තිෙබනවා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාෙග් කාලයත්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එදා සුදු ෙකොඩිය ෙපන්නලා ජාතිය පාවා දුන්ෙන් කවුද? ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාට ෙවලාව තිෙබනවා ෙන්ද? [බාධා කිරීම්] මම අවසන් කරනවා ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමාෙග් කාලය. [බාධා කිරීම්]

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, අපිට රෙට් වැඩ කරන්න - [බාධා කිරීම්] රෙට් සංවර්ධන කටයුතු කරන්න, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් විෂයයට විතරක් කථාව සීමා වුෙණොත් තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් බාධාවන් එන්ෙන් නැහැ. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා පකාශ කළා, අලුතින් අධිකරණ 60ක් ඇති කර තිෙබනවා, අලුතින් විනිශ්චයකාරවරු හුඟක් පත් කර තිෙබනවාය කියලා. අෙප් රෙට් ජනතාවට යුක්තිය, සාධාරණය ඉෂ්ට කර ගන්න ජනතාවට ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන එක ආණ්ඩුවක වග කීමක්. ඒ කරන ඒවා අපි අගය කරනවා. හැබැයි ඔබතුමන්ලාට, අපිට ඊට එහා පැත ්ෙතන්, නැත්නම් තිරය පිටි පස්ෙසන් තිෙබන ෙද්වල් පිළිබඳව මීට වැඩිය වග කීෙමන් කල්පනා කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. රෙට් අලුතින් අධිකරණ 60ක් ඇති කරනවාය කියලා අපි කියන ෙකොට ඒෙකන් කියෙවන ඊළඟ කථාව තමයි, තිෙබන අධිකරණ පද්ධතියට අහලා ඉවර කරන්න බැරි තරම්, දරන්නට බැරි තරම් ෙම් රෙට් අපරාධ සංඛɕාවක් සිද්ධ ෙවනවාය කියන එක.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි කියනවා, "මතට තිත" කියලා. ඒක මමත් හරි අගය කරන ෙදයක්. නමුත් අද මත නිසා ලංකාෙව් ලක්ෂ ගණනක් නඩු අධිකරණවලට ගලා ෙගන එනවා. අද බලන්න, මාර්ග accidents ෙලෝකෙය් අංක එකට එන තරමට අපි ඇවිල්ලා. අවුරුද්දකට හාරදහසයි, පන්දහසයි අතෙර් මිනිසුන් පමාණයක් මහ පාෙර් මැෙරනවා. කිසිම විනයක් නැති, කිසිම නීතියක් නැති තත්ත්වයකට ෙම්ක පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම ඒකට ෙහේතුවත් කියනවා ගරු කථානායකතුමනි. අවුරුදු 25කට වැඩිය අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු කරපු ෙකෙනක් විධියට පසු ගිය අවුරුදු විස්ස පුරාවට -ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා එතුමාෙග් අත් දැකීමත් එක්ක ෙම්ක පිළි ගනීවි- අධිකරණ අමාතɕාංශය කිසිම අවධානයක් ෙයොමු ෙනොවුණු අමාතɕාංශයක්. ගරු කථානායකතුමනි, රටක් හැෙදනවාද, නැද්ද කියලා තීන්දු කරන්ෙන් ඔය ෙවනත් කර්මාන්ත, සංවර්ධන කටයුතු අමාතɕාංශවලින් ෙනොෙවයි. ෙලෝක ෙය් ඕනෑම රටක් හැදුණාද, නැද්ද කියලා තීන්දු කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ රෙට් අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් කියාකාරිත්වය මතයි. රෙට් නීතියක් නැති වන ෙකොට, රෙට් වɕාපාරිකයාට රක්ෂණයක් නැති වන ෙකොට, නීතිෙය් සාධාරණය හැෙමෝටම අනුගත ෙනොවන ෙකොට, ආෙයෝජකයාට මුදල් ආෙයෝජනය කරන්න ආරක්ෂණයක් නැත්නම් -මුදල් බෑග් එකක් අරෙගන පාෙර් යන්න බැරි නම්- කවුද ෙම් රෙට් ආෙයෝජනය කරන්ෙන්? විෙද්ශිකෙයෝ ආෙයෝජනය කරනවාද? අෙප් රෙට් උදවිය ආෙයෝජනය කරනවාද? ඒක නිසා රටක් දියුණු ෙවන්න අවශɕම ෙද් තමයි, ඒ රෙට් නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කිරීම. පසු ගිය අවුරුදු විස්සකට ආසන්න කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් අධිකරණ අමාතɕාංශය ජනතාවට දැෙනන, ෙත්ෙරන කිසිම වැඩක් ෙනොකරපු අමාතɕාංශයක්. හැබැයි මම ෙම්ක කියනවා, ෙමන්න ෙම් කාරණය පිළිගන්නවා. ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා ෙකටි කාලයක් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් එක්ක ෙම් අමාතɕාංශය භාරව හිටියා. ඒ ෙකටි කාලය තුළ යම් කිසි ෙසේවාවක් සිද්ධ වුණා. හැබැයි එතුමන්ලාට ෙලොකු ෙසේවාවක් කරන්න කාල පරාසයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒක නිසා ෙම් රෙට් වංචාව, දූෂණය, ෙහොරකම, විනය -ෙම් හැම ෙද්ම- හදන්න අවශɕ තැන තමයි, මූලය තමයි, ෙක්න්දස්ථානය තමයි, අධිකරණය අමාතɕාංශය.

997 998

[ගරු විජයදාස රාජපක්‍ෂ මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 17

අධිකරණ අමාතɕාංශයක් නැතුවා වාෙග් පැවති කාලයකුත් තිබුණා. ඒක නිසා අද අෙප් රෙට් අනිකුත් අමාතɕාංශවල පවා කියා පද්ධතිය, විනය පද්ධතිය, නීතිෙය් හර පද්ධතිය ආරක්ෂා කර ගන්න පතිපත්ති නිර්මාණය කිරීෙම්, හැදීෙම් වගකීම ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාට තමයි බාර ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම් වාෙග් සුළු සංෙශෝධනයක් ෙගනල්ලා ජනතාවට ෙසේවයක් කරන එක ෙහොඳයි. අපිත් සහෙයෝගය ෙදනවා. හැබැයි ෙම්ක පමාණවත්ද? අෙප් රෙට් මිනිස්සු අවුරුදු 30ක් දුක් වින්දා. ෙම්වා ගැන කවුරුවත් ඇස් ඇරලා බැලුෙව් නැහැ. ෙම්වාට කවුරුවත් පතිකර්ම කෙළේ නැහැ. ඒක නිසා අද හුඟක් ආයතන නීතියක් නැති, විනයක් නැති අයාෙල් යන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

උදාහරණයක් ගනිමු. අපි ගිය සතිෙය් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා කළා. ෙමොකක්ද? ඒෙකදි, විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තාව ඉදිරිපත් කර තිබුණා. ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මා අෙත්ත් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විගණකාධිපති වාර්තාව අනුව ඔප්පු කරලා ෙපන්වා තිෙබනවා, 2008 කියන එක අවුරුද්දට -තනි අවුරුද්දට- විතරක් ෙම් රෙට් රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව - State Pharmaceuticals Corporation - බාල වර්ගෙය් - inferior quality - ෙබෙහත් අරෙගන ඒවාත් ෙවලාවට පාවිච්චි කරන්ෙන් නැතුව රුපියල් ලක්ෂ 690ක ෙබෙහත් පුච්චා තිෙබනවාය කියා. රුපියල් ලක්ෂ 690ක ෙබෙහත් පුච්චා තිෙබනවා. ඒ සංස්ථාව වෘත්තිකයන් ඉන්න, බුද්ධිමතුන් ඉන්න, ඉහළ තනතුරු දරන අය ඉන්න ආයතනයක්. හැබැයි විගණකාධිපතිවරයා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙපන්වා තිෙබනවා, ඒ ආයතනය මිලියන 223ක් -ෙකෝටි 23ක්- නාස්තියට සහ දූෂණයට ලක් කරලා තිෙබනවාය කියා. තවත් ෙකෝටි 66ක් අය කර ගන්න බැරුව තිෙබනවා. එතෙකොට ඒක බිලියනයකට ආසන්නයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි අවුරුද්දකට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට කීයද ෙවන් කරන්ෙන්? එතෙකොට එතැන බිලියනයයි. අවුරුදු හතරක් තිස්ෙසේ අපි ෙඩංගු මදුරුවා මර්දනය කර ගන්න බැරුව දඟලනවා. දැන් අවුරුදු හතරක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට ෙබෙහත් ෙගෙනන්න සල්ලි නැහැ කියනවා. හැබැයි ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් එක ආයතනයක් විතරක් ෙම් රෙට් මිලියන 1000ක් ගිල දමනවා. ෙහොර පාෙර් යනවා, කාෙග් හරි අතට. වර්තමාන ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයාෙග් කියා කලාපය අපි අගය කරනවා. එතුමා ෙම්ක නිවැරදි කරන්න දැඩි උත්සාහයක් දරනවා. එතුමා ඒ අවස්ථාෙව්දීත් -උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත්- ෙනොෙයකුත් අවශɕ නිෙයෝග දුන්නා, ෙම්වා නිවැරදි කරන්න, කමෙව්ද හදා ගන්න. ඉතින් ෙමවැනි තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් අලි-මිනිස් ගැටුම ගැන මාධɕවලින් ෙපන්වනවා ඊෙය් ෙපෙර්දා මම බලා ෙගන සිටියා. ඒක ෙබොෙහොම කනගාටුදායකයි. ඒ පිළිබඳව මුළු ෙලෝකෙය්ම අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට යම් කාරණයක් මතක් කරනවා. මීට අවුරුදු තුනකට කලින් ජපානෙය් රාජɕ ෙනොවන සංවිධානයක නිෙයෝජිත කණ්ඩායමක් අෙප් රටට ආවා. ඒ උදවිය ආෙව්, අලින් ගැන උනන්දුව දක්වලායි. ඒ කියන්ෙන් අලින්ෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන බලන්න තමයි ඒ ෙගොල්ල ඒක රාශි ෙවලා අරමුණු කර ෙගන කටයුතු කරන්ෙන්. ලංකාෙව් අලි මැෙරනවාය; අලි-මිනිස් ගැටුම් තිෙබනවාය කියා ආරංචි වුණු නිසා- [බාධා කිරීමක්] මම තව විනාඩි ෙදකයි ගන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. අලි-මිනිස් ගැටුම් තිෙබනවාය කියා ආරංචි වුණාම ඒ මිනිස්සු ලංකාවට ෙහොයා ෙගන ආවා. ශී ලාංකිකෙයකුත් ඒ සමඟ ආවා. ඒ පිරිස ඇවිල්ලා මාව හම්බ වුණා. ඒ අය සල්ලි වියදම් කරන්න ලෑස්ති වුණාම මම ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. අලි-මිනිස් ගැටුම් තිෙබන්ෙන් අලි ඉන්න කැලෑව ඇතුළට ගිහින්

මිනිස්සු ෙගවල් හදා ෙගන තිෙබන නිසාය; ඒ නිසා ඒ අදාළ පෙද්ශෙය් පාෙරන් ඔබ්බට ගිහින් තිබුණු ෙගවල් 100 පාෙරන් ෙම් පැත්තට අරෙගන ඒ උදවියට ෙගවල් 100ක් හදා ෙදන්නය කියා. ඒ සඳහා ඒ ෙගොල්ල ලංකා වට රුපියල් ලක්ෂ 850ක් ෙගෙනන්න ෙවන් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙගෙනන්න ෙවන් කළ රුපියල් ලක්ෂ 850, මම අලි - මිනිස් ගැටුම් තිෙබන පෙද්ශෙය් අමාතɕවරයකුට ෙයොමු කළා. ෙමොකද, රජෙය් ඉඩම් අරෙගන ෙගවල් හදා දීෙම් කර්තවɕයක් තිෙබනවා. ඇමතිවරෙයක් ඉදිරිපත් වුණාම ඒක පහසුෙවන් කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට එතුමාටත් ගරුත්වයක් තිෙබනවා. එතුමාෙග් ඡන්ද දායකයන් සීයකට ෙගවල් හදා ෙදන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒක නිසා මම ඒ කණ්ඩායම යැව්වා, ඒ ගරු ඇමතිතුමා සහ එතුමාෙග් ෙල්කම්තුමා හම්බ වන්න. හම්බ වන්න යැව්වාට පස්ෙසේ ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඔක්ෙකොම විස්තර කිව්වාම අහලා තිෙබන පශ්න කියන්න ලජ්ජයි. ලක්ෂ 850න් මට කීයක් ෙවන් කරනවාද කියා ජපානෙයන් ආපු නිෙයෝජිත කණ්ඩායෙමන් ඔබතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් අමාතɕවරයකු පශ්න ෙකරුවා. “ෙමෙහම නම් ලංකාවට අපි උදවු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද” කියා ඇහුවා. මම කිව්වා, “එෙහම කිව්වා නම් මටත් කරන්න ෙදයක් නැහැ. මටත් ඕෙක් නරක නාම ගන්න බැහැ. අපිටත් ෙකොටස් දුන්නාය කියා අ ෙප් පිටත් වැරදි එන්නට පුළුවන්. ඒක නිසා ඔබතුමන්ලා කැමති ෙදයක් කරන්න” කියලා. ඒ උදවිය ළඟදීත් ලංකාවට ආවා. තායිලන්තෙය් අලි - මිනිස් ගැටුම් තිෙබන පෙද්ශවල උදවියට උදවු කරන්න ඒ රුපියල් ලක්ෂ 850 ෙවන් කළා. ෙම්ක තමයි ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් තිෙබන තිත්ත ඇත්ත. ෙම්ක කියන මිනිහා ෙදෝහිෙයක් විධියට සලකන්න එපා. කියන මිනිහා වැරැද්දකින්, තරහකින් කියනවාය කියා හිතන්න එපා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වග කීමකින් කියන්න. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, වග කීෙමන් කියන්ෙන්. ෙමෙහම කියන්ෙන් ෙම්ක නිවැරදි කර ගන්න ඕනෑ නිසායි. අපි ද්ෙව්ෂෙයන් කටයුතු කර න්ෙන් නැහැ; ඊර්ෂɕාෙවන් කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා අද මූලාසනෙය් ඉන්න නිසාම තමයි, මම ෙම්ක කිව්ෙව්ත්. ෙමොකද, මට විශ්වාසයක් තිෙබනවා, අෙනකුත් අයට වැඩිය ඔබතුමාටත් විශාල ෙසේවයක් කරන්න පුළුවන් කියලා, ෙම් රෙට් වංචා දූෂණ ෙම් රාජɕ අංශෙය් වළක්වන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක නිසා තමයි, අද ෙම්ක කියන්න මට හිතට ආෙව්. මට දිගින් දිගටම අදහස් පකාශ කරන්න ඔබතුමා කාලය වැඩි පුරත් ලබා දීම පිළිබඳව මෙග් පණාමය පුද කරනවා. අෙප් රෙට් ෙම් තිෙබන පශ්නය අපට එකතු ෙවලා විසඳා ගැනීම සඳහා ඔබතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් වැඩ පිළි ෙවළක් ආරම්භ කරන්න. ඒකට අෙප් ආශීර්වාදය තිෙබනවා; විපක්ෂෙය් කාෙග්ත් ආශීර්වාදය තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් අපි ෙනොදැනුවත්වම අපි ගහ ගන්න අතෙර් ෙකොෙහේ ෙහෝ විෙද්ශීය බලෙව්ගයක් එන්න පුළුවන්. අපි දන්ෙන් නැහැ, ඒක ජාතɕන්තර යුද අධිකරණයද, ෙවන ෙමොකක් හරි ආයතනයක්ද කියලා. අපි දන්ෙන් නැහැ, ඒකට කවුරු අහු ෙවයිද කියා. ඒකට ආණ්ඩුෙවන් අහු ෙවයිද, ෙසොල්දාදුෙවෝ අහු ෙවයිද, විපක්ෂය අහු ෙවයිද කියා අපි දන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක රටට බැරෑරුම් තර්ජනයක්; බැරෑරුම් පශ්නයක්. ෙමෙහම බැරෑරුම් පශ්නයක් තියා ෙගනද අපි ෙම් එකිෙනක ෙබදිලා ගුටි ගහ ගන්ෙන්; කෑ ගහන්ෙන්. ෙම්කද ෙම්කට විසදුම? ඒක නිසා ගරු කථානායකතුමනි, මම අවසාන වශෙයන් ඔබතුමාට ආරාධනය කරනවා, ඒ කර්තවɕයට මුල් තැන අරෙගන කටයුතු කරන්න කියා. විපක්ෂයක් විධියට අපි සූදානමින් ඉන්නවා, ඔබතුමාට ඒ අධිෂ්ඨානය ඉෂ්ට කර ගන්න සහාය ෙදන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

999 1000

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු දිගම්බරම් මන්තීතුමා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair. [பி.ப. 4.08] ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palany Thigambaram) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள! ெதாழிலாளர் ேதசிய ᾙன்னணியின் தைலவராகிய நான், கடந்த ெபாᾐத் ேதர்தᾢேல ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் ஐக்கிய ேதசிய ᾙன்னணிᾜடன் இைணந்ᾐ ேபாட்ᾊயிட்ᾌ, அம்ᾙன்னணியின் சார்பில் அதிகூᾊய விᾞப்ᾗ வாக்குகைளப்ெபற்ᾠ இப்பாராᾦமன்றத்திற்குத் ெதாிவாேனன். ஐ.ேத.கட்சிக்கு எனᾐ கட்சிᾜம் ெதாழிற்சங்கᾙம் கணிசமான அளᾫ வாக்குகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தேபாதிᾤம், எங்கᾦக்கு ஒᾞ ேதசியப்பட்ᾊயல் நியமனத்ைதத் தᾞவதாக வாக்குᾠதியளித்த ஐ.ேத.கட்சி, பின்னர் அந்நியமனத்ைத வழங்க மᾠத்ததன் காரணமாக நான் இச்சைபயிேல தனித்ᾐவமாகச் ெசயற்படப்ேபாவதாக இந்த அைவயின் ᾙதலாவᾐ அமர்விேல அறிவித்திᾞந்ேதன். எனᾐ சுயாதீனமான அந்தத் தீர்மானத்தின்பᾊ, நான் கடந்த வாரம் ஆᾦம் ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திரக் கூட்டைமப்ᾗக்கு ஆதரவாக பாராᾦமன்றத்தில் ெசயற்பᾌவதற்குத் தீர்மானித்ேதன். அதன் அᾊப்பைடயில் இன்ᾠ ஆᾦம் தரப்பிᾢᾞந்ᾐ உைரயாற்ᾠவதில் மிக மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன்.

ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திரக் கூட்டைமப்ᾗக்கும் ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் இைடயிலான எனᾐ ெதாடர்ᾗ கடந்த வாரம்தான் ஏற்பட்டெதான்றல்ல. மாறாக, 2005ஆம் ஆண்ᾌ ேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் பிரதமராக இᾞந்த காலத்தில் நான் அவᾞைடய அரசியல் ெசயற்பாᾌகᾦக்கு ஆதரᾫ அளித்தவன்; அᾐமாத்திரமல்ல, அப்ேபாᾐ ஒᾞ மாகாண சைப உᾠப்பினராக இᾞந்த நான், 2005ஆம் ஆண்ᾌ நைடெபற்ற சனாதிபதித் ேதர்தᾢல் ேமதகு சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கைள ெவற்றிெபறச் ெசய்வதற்காகக் கᾌைமயாக உைழத்தவன். அக்காலகட்டத்தில் அலாி மாளிைகயில் நைடெபற்ற மக்கள் சந்திப்ᾗக்களில் நான் சனாதிபதிக்கு ஆதரவாக உைரயாற்றியிᾞக்கின்ேறன். அப்ெபாᾨᾐ சிலர், ேமதகு சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு ஆதரᾫ வழங்கேவண்டாெமன என்மீᾐ பல்ேவᾠ அᾨத்தங்கைளப் பிரேயாகித்த ெபாᾨதிᾤம்கூட, அவர்தான் சனாதிபதியாகத் ெதாிᾫெசய்யப்பᾌவார் என்ᾠ நான் உᾠதியாகக் கூறி, எனᾐ ᾙᾊவில் மாற்றமின்றி இᾞந்ேதன். ெகளரவ பிரதி சபாநாயகர் அவர்கேள! அᾐ ேபாலேவ அவர் சனாதிபதித் ேதர்தᾢல் ெவற்றிெபற்றார். அவர் சனாதிபதியாக ெவற்றிெபற்றாᾤம்கூட, அவரᾐ கட்சியானᾐ பாராᾦமன்றத்தில் அதிெபᾞம்பான்ைமையக் ெகாண்ᾊராத காரணத்தினால் பல்ேவᾠ கட்சிகளின் ஆதரᾫடன் ஆட்சிைய அைமக்கேவண்ᾊய ேதைவ அன்ᾠ அவᾞக்கு ஏற்பட்டᾐ. அவ்ேவைளயில் நான் பாராᾦமன்றத்தில் அங்கத்ᾐவம் வகிக்காத காரணத்தினால், மாகாண சைபயில் எனᾐ ஆதரைவ அரசுக்கு வழங்கிேனன். நான் மாகாண சைபயில் 2009ஆம்

ஆண்ᾌவைர ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திர ᾙன்னணிக்கு ஆதரவாகேவ ெசயற்பட்ேடன். எனிᾔம், 2009ஆம் ஆண்ᾌ நைடெபற்ற மாகாண சைபத் ேதர்தᾢன்ேபாᾐ ஏற்பட்ட இட ஒᾐக்கீட்ᾌச் சிக்கல் காரணமாக நான் தனித்ᾐப் ேபாட்ᾊயிடத் தீர்மானித்ேதன். [இைடயீᾌ] ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ෙම්ක ඉවර ෙවලා මම සිංහෙලන් කියන්නම්. அப்ெபாᾨᾐதான் மைலயகத்திᾤள்ள ஏைனய கட்சிகᾦடன் நாᾙம் ஐ.ேத. ᾙன்னணிᾜடன் இைணந்ᾐ யாைனச் சின்னத்தில் ேபாட்ᾊயிடேவண்ᾊய நிைல ேதான்றியᾐ.

மைலயகத்தில் வளர்ந்ᾐவᾞம் ஒᾞ கட்சி என்ற அᾊப்பைடயில் எம்ᾙைடய வாக்குப்பலத்தின் ᾚலமாக எமᾐ அரசியல் பிரதிநிதித்ᾐவத்ைத அதிகாிக்க ேவண்ᾊய ேதைவ எமக்கு இᾞந்தᾐ. எம்ைம ᾙைளயிேல கிள்ளிவிᾌவதற்காகச் சிலர் எம்மீᾐ ேமற்ெகாண்ட சூழ்ச்சிகைளᾜம் தாண்ᾊ அத்ேதர்தᾢல் ெவற்றிெபற ேவண்ᾊய நிைல எமக்கு இᾞந்தᾐ. எனிᾔம், வாக்குᾠதிகைள வழங்குவᾐம் பின்னர் அைத மீᾠவᾐமான ஐ.ேத. கட்சியின் ேபாக்குகளினால் நான் பல சந்தர்ப்பங்களில் அக்கட்சிᾜடன் ᾙரண்பட ேவண்ᾊயிᾞந்தᾐ. இவ்வாறானெதாᾞ நிைலைமயில் நாம் ᾚன்ᾠ ேதர்தல்கைளச் சந்திக்க ேவண்ᾊய நிைலைம உᾞவானᾐ. எனேவ, பல்ேவᾠ ᾙரண்பாᾌகᾦக்கு மத்தியிᾤம் ஐ.ேத.ᾙன்னணிᾜடன் இைணந்ᾐ ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிடேவண்ᾊய நிைல எனக்கு ஏற்பட்டᾐ. அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்களிெலல்லாம் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் ஐ.ேத.கட்சியின் ெவற்றிைய எமᾐ கட்சியின் வாக்குகள்தாம் தீர்மானித்தன என்பᾐ மᾠக்க ᾙᾊயாத உண்ைமயாகும். [இைடயீᾌ] ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා ෙම්ක දන්ෙන් නැහැ. அப்ெபாᾨᾐ, ᾒெவெரᾢயா மாவட்டத்தில் ஐ.ேத. கட்சியிᾔைடய உᾠப்பினர்கள் எவᾞம் ெசல்வாக்கு உள்ளவர்களாக இᾞக்கவில்ைல. எனேவ, அச்சந்தர்ப்பத்தில் ஐ.ேத.கட்சியானᾐ எமᾐ ெசல்வாக்ைகப் பயன்பᾌத்திக்ெகாண்டᾐ. எனிᾔம், அக்கட்சியானᾐ எமக்குத் தᾞவதாக வாக்குᾠதி அளித்த ேதசியப் பட்ᾊயல் நியமனத்ைதᾜம் உதாசீனம் ெசய்தᾐ. [இைடயீᾌ] ෙමතුමා ෙහොෙරන් ආෙව්. මහ ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් ආෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක නිසා ඔබතුමා කට වහ ෙගන ඉන්න. පස්ෙසේ කථා කරන්න. දිගම්බරම් කවුද කියලා ඔබතුමාට වඩා පිටු පසින් සිටින අනාගත නායකවරුන් දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] நான் 2005ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2009ஆம் ஆண்ᾌவைர ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திரக் கூட்டைமப்பின் நிகழ்ச்சித்திட்டங்களின் ᾚலமாக மக்கᾦக்கு ஆகக்கூᾊய ேசைவகைள வழங்கிேனன். 2009ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின் ஐ.ேத. ᾙன்னணியிைன ஆதாித்ததன் காரணமாக அவற்ைற இழக்க ேநாிட்டᾐ. ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ மேனா கேணசன் அவர்கᾦக்கும் இேத நிைலதான் ஏற்பட்டᾐ. ஐ.ேத.க. அவைர ஆற்றில் ᾑக்கிப்ேபாட்டாᾤம் அதைன விட்ᾌ விலக அவர் தயாராக இல்ைல. அᾐ அவᾞைடய நிைலப்பாᾌ! ஆனால், நான் அவ்வாᾠ ஐ.ேத.க.ᾫக்ேகா அல்லᾐ அதன் தைலைமத்ᾐவத்ᾐக்ேகா அᾊைமயாக இᾞக்க விᾞம்பவில்ைல.

மேனா கேணசன் அவர்களᾐ சேகாதரர் அரசுடன் இைணந்ᾐெகாண்டதற்கு நான்தான் காரணெமன அவர் ஊடகங்கᾦக்கு கூறியதாக அறிந்ேதன். நான் அைழத்ᾐ வᾞவதற்கு ெகளரவ உᾠப்பினர் பிரபா கேணசன் ஒன்ᾠம் குழந்ைதயல்ல! அவர் அவரᾐ கட்சியின் ேதசிய அைமப்பாளர். அவர் அவᾞைடய ெசாந்த விᾞப்பத்தின்ேபாில் அரசுடன் இைணந்ᾐெகாண்டார். எனᾐ ெசாந்த விᾞப்பத்தின்ேபாில் நான் இைணந்ᾐெகாண்ேடன். எட்ᾊ உைதத்தாᾤம், ᾑக்கிெயறிந்தாᾤம் பரவாயில்ைலெயன மேனா கேணசன் அவர்கள், ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦடன் உறᾫ ெகாண்டாᾌவைதப்ேபான்ᾠ ெசயற்பட என்னால் ᾙᾊயாᾐ. "இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமக் கட்சிகᾦேம ஒேர குட்ைடயில் ஊறிய மட்ைடகள்" என அவர் அᾊக்கᾊ ெசால்வார். அப்பᾊச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ அவர் ஐ.ேத.க. குட்ைடயில் கிடப்பᾐ ஏெனனத் ெதாியவில்ைல. ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிக்குத் தமிழ்ச் சᾚகம் கடன்பட்ᾊᾞக்கின்றதா? எனக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவரᾐ கட்சிப் பிளᾫக்கு அவர் என்ைனக் காரணம் காட்ᾌவைத நான் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறன்.

1001 1002

2010 අෙගෝස්තු 17

அரசாங்கத்ᾐக்கு ஆதரᾫ வழங்குவதன்ᾚலம் எனக்கு வாக்களித்த மக்கᾦக்கு ஏேதᾔம் அபிவிᾞத்திப் பணிகைள ᾙன்ெனᾌக்க ᾙᾊᾜம்; அᾐேவ எனக்கு ᾙக்கியம். ெவᾠமேன ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞப்பதன்ᾚலம் மட்ᾌம் ஆகப்ேபாவᾐ ஒன்ᾠமில்ைல. ெவற்ᾠப் ேபச்சுக்கு கண்ᾊ மாவட்ட மக்கள் வாக்களிக்கᾫமில்ைல. மைலயக மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைர, அவர்களின் அபிவிᾞத்திக்காகப் ெபᾞமளவில் ெசயலாற்ற ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. எனக்கு வாக்களித்த அவர்கள் அதிகபட்ச ேசைவகைள எதிர்பார்த்ᾐ நிற்கின்றார்கள். பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்காக ஒᾐக்கப்பᾌம் நிதியானᾐ, சிறிய அபிவிᾞத்திப் பணிகைள நிைறᾫெசய்ய மட்ᾌேம ேபாᾐமானᾐ. அரசுடன் இைணந்ᾐ ெசயற்பᾌவதன்ᾚலேம பாாிய ேவைலத்திட்டங்கைள ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம். இதைன வடக்கு, கிழக்கில் தமிழ் கட்சிகᾦம் ᾙஸ்ᾢம் கட்சிகᾦம் ஏற்ᾠச் ெசயற்பᾌகின்றன; ஏைனய மைலயக கட்சிகᾦம் ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அந்த அᾔபவத்ைதேய நான் நைடᾙைறப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සභාෙව් ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමාට කිසිම විධියකට මාව විෙව්චනය කරන්න අයිතියක් නැහැ. එතුමා තමයි පාවලා ෙදන එක් ෙකනා. මම ෙනොෙවයි. එතුමා පසුගිය ජනාධිපතිවරණය කාලෙය් අන්තිම ෙවන කල් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට සහෙයෝගය දීලා කථා කළා. අන්තිමට

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පාවලා දුන්නා. හැබැයි මම එෙහම ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] මම ෙජනරල් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට වැඩ කරලා අන්තිම වන කල් එතුමාත් එක්ක හිටියා. ඒ දවස්වල ෙම් පැත්තට ආෙව් නැහැ. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා පාවලා දුන්නා. එතුමා හිටිෙය් ලංකා කම්කරු ෙකොංගස් එෙක්. එතැනත් පාවලා දුන්නා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) He must not refer to an Hon. Member by name since he is referring to his conduct. I say that this should be struck off from the day’s Proceedings.

ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palany Thigambaram) ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් වාරෙය් දී මෙග් නම සඳහන් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා කාෙගන් හරි අහෙගනයි ඔය කථා කරන්ෙන්. අපි තමයි මහන්සි ෙවලා නුවරඑළිය දිනුෙව්. එතුමා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ඊළඟ මැතිවරණය එනවා. බලමුෙකෝ, ෙයෝගරාජන් දිනයි ද කියලා.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ඒක බලමු. [බාධා කිරීම්]

ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palany Thigambaram) எனᾐ பதவிக் காலத்தில் பல ᾙக்கிய ேவைலத்திட்டங்கைள மைலயக மக்கᾦக்காக நைடᾙைறப்பᾌத்த உᾠதி ெகாண்ᾌள்ேளன். அதற்கு அரசாங்கம் ᾘரண ஆதரᾫ வழங்குெமன நம்ᾗகின்ேறன். எனᾐ ᾙᾨைமயான ஆதரவிைன அரசுக்கு வழங்கத் தயாராக உள்ேளன்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, மைலயக மக்கள் இன்ᾠ பாாிய பிரச்சிைனகᾦக்கு மத்தியில் வாழ்கின்றார்கள். ெகளரவ உᾠப்பினர் ேயாகராஜன் அவர்கᾦக்கு மைலயக மக்களᾐ பிரச்சிைன பற்றி ஒன்ᾠம் ெதாியாᾐ. அவர் ெகாᾨம்பிேல பிறந்ᾐ ெகாᾨம்பிேல வாழ்பவர். அந்த மக்கேளாᾌ பின்னிப்பிைணந்ᾐ வாழ்கின்ற எங்கᾦக்கு அவர்கᾦைடய பிரச்சிைன ெதாிᾜம். எனேவதான் நாங்கள் இந்த நல்ல ᾙᾊைவெயᾌத்திᾞக்கிேறாம்; அவைரப்ேபால காட்ᾊக்ெகாᾌக்கவில்ைல. இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭல் வளர்ந்ᾐ, அரசியைல நடத்திய அவர், பின் கதவால் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியிᾕடாக பாராᾦமன்றம் வந்ᾐ மைலயக மக்கைளப் பற்றிப் ேபசுகின்றார். [இைடயீᾌ] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palany Thigambaram) இᾞங்கள்! இப்ெபாᾨᾐதான் ஆரம்பித்திᾞக்கின்ேறாம். ᾒவெரᾢயாᾫக்கு வாᾞங்கள்! அப்ெபாᾨᾐ மக்கள் உங்கᾦக்குத் தகுந்த பாடத்ைத கற்பிப்பார்கள் என்ᾠ கூறி, இந்த சந்தர்ப்பத்ைத வழங்கிய உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. A. Vinayagamoorthy. You have 15 minutes. [අ. භා. 4.17]

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Hon. Deputy Speaker, thank you very much for giving me an opportunity to express my views on the proposed amendments to the Clauses dealing with Testamentary Jurisdiction in the Civil Procedure Code (Amendment) Bill.

I think I am better equipped and qualified to speak regarding the amendments. These amendments are a long-felt need.

1003 1004

පාර්ලිෙම්න්තුව

During the period when the late Mrs. Sirimavo Bandaranaike was the Prime Minister, the then Minister of Justice, Hon. Felix Dias Bandaranaike transferred the subject of Testamentary Jurisdiction to the Public Trustee Department and I was handpicked to be in charge of the testamentary work in that Department and I did it for nearly seven years.

The problem with the testamentary cases is that they drag on for years and years. But, if you know the intricacies and the steps to be taken, you can terminate the proceedings in the testamentary cases within six months. I have attended to several testamentary cases and I got the proceedings terminated within a period of six months.

Earlier if the value of the intestate estate was over Rupees five lakhs, a testamentary case has to be filed to administer the property, but now according to the amended proposals of the Hon. Minister, only if the property is worth more than Rs. 25 lakhs, you will have to go to courts to administer the estate. In this connection, I wish to thank the Hon. Minister of Justice and the Secretary to the Ministry of Justice for having brought these timely amendments.

Some Hon. Members - I think I will have to refer to that - in this House seem to have accused the Tamils in the North and the East saying that they are objecting to Sinhalese people going and buying properties in the North and East. This is not correct. We do not object to any Sinhalese person going and buying properties in the North and the East. We only object to mass-scale government sponsored colonization schemes in the Tamil areas. I also want to inform the Hon. Members of this House that Tamil-speaking persons are not allowed to buy property at Ampara.

I want the Hon. Minister of Justice to bring in a Bill, after consulting the Leaders of all the political parties, to prevent Members of Parliament crossing over. If a person is elected from one party and if he wants to cross over, he will have to resign from his seat and cross over.

Further, I also want to request the Hon. Minister to take steps to issue death certificates for those people who have been missing for the last 15 to 20 years.

Thank you very much. [අ. භා. 4.20]

ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාෙග් මිත නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් දිගම්බරම් මැතිතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව ෙමම සංෙශෝධන ගැන කථා කිරීමට අවකාශ ලැබීම පිළිබඳව මම

සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සිවිල් නඩු විධාන සංගහය සුද්දාෙග් කාලෙය් ෙගන ආ නීති පද්ධතියක්; අවුරුදු 107ක් පමණ පැරැණි නීති පද්ධතියක්. 1889 දී තමයි ෙමම නීති පද්ධතිය ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙමම නීතිය -ෆීලික්ස් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන කාලෙය් අවුරුදු 4ක කාල සීමාවකට හැර- විවිධ සංෙශෝධන යටෙත් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා අෙප් රෙට්, අෙප් මාතෘ භූමිෙය් දකුණු ආසියාෙව් නීති පද්ධතීන් අතර ඉතාමත්ම දියුණු, ෙහොඳ, ගුණවත් නීති පද්ධතියක් තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්නට අවශɕයි. මම මීට මාස ෙදකකට පමණ ෙපර ෙන්පාලයට ගියා. මාෙග් මිත නීතිඥයකු සමඟ සාකච්ඡා කරන ෙකොට එතුමා මට පැහැදිලිව පකාශ කළා, ආසියාෙව් තිෙබන නීති පද්ධති අතරින් අපෙග් අපරාධ හා සිවිල් නීති පද්ධතිය ඉතාමත් උසස් නීති පද්ධතියක් හැටියට විෙද්ශිකයන් සලකනවාය කියන එක. ඒක මම ෙම් අවස්ථාෙව් අලුෙතන් කියන්නට අවශɕ නැහැ. නමුත් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම එම අඩු පාඩුකම් ටික හදා ගන්නට මහ ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතයන් වශෙයන් අපට යුතුකමක් තිෙබනවාය කියන එකත් අලුෙතන් කියන්නට අවශɕ නැහැ. එම නිසා අද ෙමම සිවිල් නඩු විධාන සංගහයට ෙගන එන සංෙශෝධන ඇත්ත වශෙයන්ම අන්තිම කැමැති පත නීතɕනුකූල කර ගන්නා විධිවිධාන හැටියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. පධාන පඥප්තිෙය් 524 වන වගන්තියට ෙගන එන සංෙශෝධනය යටෙත් යම් වගඋත්තරකරුවකුෙග් ලිඛිත අනුමැතිය ලබා ගැනීම අෙහෝසි කරනවා. පධාන පඥප්තිෙය් 525 සහ 527 යන වගන්තිවලට ෙගන එන සංෙශෝධන යටෙත් රුපියල් ලක්ෂ පහ, රුපියල් ලක්ෂ දහය දක්වා වැඩි කරනවා. ඒ වාෙග්ම විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික අදහසක් වශෙයන් පකාශ කර තිබුණා, එය රුපියල් ලක්ෂ විස්ස පමණ දක්වා වැඩි කළ යුතුයි කියලා. නමුත් දැනට තිෙබන තත්ත්වය අනුව එෙසේ කිරීෙමන් සමහර අවස්ථාවලදී ඉතාමත්ම දුගී, දුප්පත් පිරිස්වලට ඒක අවාසියක් වන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පධාන පඥප්තිෙය් 528 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීෙම්දී විරුද්ධ වන වගඋත්තරකරුවන්ට ෙනොතීසි නිකුත් කිරීෙමන් ඔවුන්ෙග් කැමැත්ත ලබා ගැනීම අනිවාර්ය කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඇත්ත වශෙයන්ම අලුත් අදහසක්; අලුත් සංකල්පයක්. ෙමම සංකල්පෙයන් ෙමම කියාවලිය ඉතාමත් ක්ෂණිකව, පහසුෙවන් කිරීමට අවකාශය ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පධාන පඥප්තිෙය් 545 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම යටෙත් අෙහෝසි කළ යුතු අවුරුදු 20ක කාල සීමාව අවුරුදු පහකට අඩු කරනවා. එම නිසා ෙමම සංෙශෝධන යටෙත් අන්තිම කැමැති පත -බුදල් නඩු- ඉතාම ක්ෂණිකව, ශීඝගාමී විධියකට කියාත්මක කිරීමට අවකාශය ලැෙබනවා.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කළ යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා වාෙග් ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් 8 වන වගන්තිෙයන් පධාන පඥප්තිෙය් 541 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීෙම්දී එහි වචනවල යම් කිසි අඩුවක් තිෙබන බව මටත් ෙපෙනනවා. මම ඒක ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාට සඳහන් කළා. මමත් මෙග් කථාෙව්දී එම අඩු පාඩුව සඳහන් කරන්නයි සිතා ෙගන හිටිෙය් කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කිව යුතුයි. එම නිසා ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා ඒ අවශɕ සංෙශෝධනය ගැන නැවතත් අලුතින් සලකා බැලිය යුතුය කියන අදහසින් තමයි මමත් සිටින්ෙන්.

මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් රෙට් නීතිය ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවශɕයි. අද දින විෙශේෂෙයන්ම ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් ඒ කාරණය සම්බන්ධෙයන් අදහස් ෙගොඩක් පකාශ වුණා. මට ෙම් ගැන කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. අෙප් රට බටහිර රටක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙද්ශපාලනඥෙයෝ වශෙයන්, ෙද්ශපාලනය කරන පුද්ගලෙයෝ

1005 1006

[ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 17

වශෙයන් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය දැන ගත යුතුයි. මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් කාරණය මතක් වනවා. දිවංගත මෙග් පියාණන් වන ගරු ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමා සහ ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් අත්සන් කළා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සඳහන් වී තිෙබනවා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකුට ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් අත්සන් කරන්න තිෙබන අයිතිය ගැන. නමුත්, ෙමොකක්ද අන්තිමට වුෙණ්? එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය එතුමන්ලාව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙනරපුවා. ඒ තීරණයට විරුද්ධව එතුමන්ලා අධිකරණයට ගියා; ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙශේෂ්ඨාධිකරණය පකාශ කළා, ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගෙනන්න ඉස්සර ෙවලා පක්ෂය ඇතුෙළේ සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ කියලා. මම අහන්න කැමැතියි ෙමොකක්ද ඒ නීතිය කියලා? ඒ අවස්ථාෙව් එතුමන්ලාව පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙනරපුවා. නමුත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් මතක් කරනවා, හිටපු ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු මාර්ක් පනාන්දු විනිසුරුතුමාව. එතුමාට ෙකොන්දක් තිබුණා; ශක්තියක් තිබුණා; ෙද්ශපාලන බලෙව්ගවලට මුහුණ දීලා ඉතාමත් නිවැරැදි තීන්දුවක් දුන්නා. එදා ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නීතිඥවරු තුන් ෙදෙනක් හිටියා. ඉන් ෙදෙදෙනක් කිව්වා, පක්ෂෙයන් ෙනරපන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් එතුමා තනි පුද්ගල තීරණයක් අර ෙගන කිව්වා, ෙනරපන එක වැරැදියි කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය හා නීතිය ගහට ෙපොත්ත ෙමන් එක් ෙවලා තිෙබන ෙදයක්. ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ වුණාම අසාධාරණ ෙද්ශපාලන තීරණවලට මුහුණ ෙදන්න දැන ගන්න ඕනෑ. අන්තිමට අපි සියලු ෙදනාම යන්ෙන් මහ ජනතාව ළඟට. මහ ජනතාව තමයි ෙද්ශපාලන නායකයන්ෙග් ඉරණම තීරණය කරන්ෙන්. එක අතකින් නීති පද්ධතිෙයන් -ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් සහ මහාධිකරණෙයන්- අසාධාරණ තීරණ ෙදන්න පුළුවන්. නමුත්, ෙද්ශපාලනඥෙයෝ වශෙයන් අපි දැන ගන්න ඕනෑ ඒවාට මුහුණ දීලා ජනතාවත් එක්ක අත් වැල් බැඳ ෙගන ඉදිරියට යන්න.

අද ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා කථා කරනවා නීතිෙයන් අසාධාරණයක් වනවා කියලා. නමුත් එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට එක් අවස්ථාවක ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් අසාධාරණ සිද්ධ වන ෙකොට එතුමා නිහඩව හිටියා. එතුමා නිහඩව සිටියා. මම ඒක ෙහොඳට දන්නවා. ආණ්ඩුව පැත්ෙත් ඉන්න විට සාධාරණයක්. නමුත් අෙනක් පැත්ෙත් ඉන්න විට ඒක අසාධාරණයක්. අපි ෙද්ශපාලනඥෙයෝ වශෙයන්, ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ වශෙයන් අන්තිමටම වැෙටන්ෙන් ජනතාව මත. ජනතාව තමයි අන්තිම තීරණය ගන්ෙන්.

එදා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ගාමිණී දිසානායක මහත්මයාටයි, ඇතුලත්මුදලි මහත්මයාටයි සාධාරණයක් ඉෂ්ට කළා නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද මීට වඩා ශක්තිමත් තැනක තිෙබන්ෙන් නැද්ද කියා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හදවතට තට්ටු කරලා අහන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. එෙහම නම් අපි අද නීතිඥවරු වශෙයන් ෙම් තිෙබන නීති පද්ධතිය මීට වඩා ශක්තිමත් කරන්න අවශɕයි. අද නීතිෙය් විශාල අඩුවක් තිෙබනවා, පමාදයක් තිෙබනවා. Justice delayed is no justice at all. අද තිෙබන නීති පද්ධතිෙය්දී නඩුවක් අධිකරණය ඉදිරියට ගියාට පසුව ඒවා කල් යනවා. ෙම්ක විශාල අඩු පාඩුවක්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් නව අධිකරණ ඇමතිතුමාෙගන් ෙමම විශාල අඩු පාඩුව සඳහා අපි පිළියමක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම අපෙග් අධිකරණය හරහා අපට ලැෙබන නඩු තීන්දු ගැන සමහර අවස්ථාවලදී විශාල සැකයක් ඇති වනවා. අපෙග් නීති පද්ධතිෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් නිවැරදි තීන්දු ෙදන්ෙන් නැත්නම් "ඇයි, අපි උසාවිවලට ගිහින් එවැනි තීන්දු ලබා ගන්ෙන්?" කියන

මතයක් ඇත්ත වශෙයන්ම මහ ජනතාව අතර තිෙබනවා. එතෙකොට appeal කරනවා. ආෙයත් අවුරුදු තුන හතරක් එම නඩුව අහන්න සිදු වනවා. එම නිසා මම විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා, අපෙග් මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ට නිතරම පුහුණු වීමක් ලබා ෙදන්නය කියා. එතුමන්ලාව update කරන්න. අලුත් නීති රීති ගැන ෙලෝකයත් එක්ක ඒ අයව bridge කරන්න. එතුමන්ලාව නිතරම update කරන්න; training එකක් ෙදන්න. ඒක ඉතාමත්ම වැදගත්. විනිශ්චයකාරවරෙයක් විධියට ඇතුළු වන විට training එකක් ලැෙබනවා. ඊට පසු අවුරුදු විසිපහකට, තිහකට කිසිම training එකක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එම නිසා අපෙග් විනිශ්චයකාරවරුන්ට නිතරම පුහුණු වීම් ලබා ෙදන්න. අවුරුදු ෙදක තුනකට සැරයක්වත් පුහුණු වීමක් ලබා ෙදන්නය කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම කිසිම ෙද්ශපාලන ෙභ්දයකින්, ආගම් ෙභ්දයකින්, ජාති, කුල මල ෙභ්දයකින් ෙතොරව කියා කරන නීති පද්ධතියක් ඇත්ත වශෙයන් අපට අවශɕයි. ඒක ඉතාමත්ම වැදගත්. ෙද්ශපාලන හස්තය නීති කියාදාමයට ඇතුළු ෙනොවිය යුතුයි. ඒක තමයි අපි නිතරම කියන්ෙන්. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මම නිතරම කථා කරන විට ෙම් අදහස පකාශ කරනවා. අධɕාපනය ෙවන්න පුළුවන්, ෙසෞඛɕ ෙවන්න පුළුවන්, ඒ වාෙග්ම නීති පද්ධතියටත් අප පක්ෂ ෙදෙක්ම දායකත්වය අවශɕයි. පක්ෂ ෙදෙක්ම ෙද්ශපාලන නායකයන්ෙග් අදහස් උදහස් ලබා ගන්න අවශɕයි. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවන්න පුළුවන්. ෙහට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවන්න පුළුවන්. නීතිෙය් අසාධාරණය කියන්ෙන් එකයි. ෙමොකද ඒ අසාධාරණයට ලක් වුණ ෙද්ශපාලන නායකයකුෙග් පුතකු වශෙයන් මම ඒ දුක අත් විඳලා තිෙබනවා. ෙකොෙහේද යන පුද්ගලෙයක් -බුල්ෙජන්ස් කියලා පුද්ගලෙයක්- ඉස්සුවාය කියා ගාමිණී දිසානායක මහත්මයාට විරුද්ධව ෙබොරුවට නඩුවක් දැම්මා . අන්තිමට ෙමොකක්ද වුෙණ්? උසාවියට ගිහින් ඒකට විරුද්ධව සටන් කළා. ඒකට මුහුණ දුන්නා. ෙහොඳ නීතීඥ මහත්මෙයක් සිටි නිසා මාෙග් පියා හිෙර් ගිෙය් නැහැ. නමුත් බලපෑමට ලක් කරන්න පුළුවන් විනිශ්චයකාරවරෙයක් සිටියා නම් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ගාමිණී දිසානායක හිෙර්. ඒ වාෙග් පටු ෙද්ශපාලන අදහස් එක්ක ෙම් නීති පද්ධතිය හසුර වන්නට බැහැ. පැහැදිලිවම ෙම් රෙට් දුප්පත් මහ ජනතාවට නීතිය ඉදිරියට ගිහින් සාධාරණත්වයක් ලබා ගන්න පුළුවන් අවකාශයක් තිෙබන්න ඕනෑ. නීති ගාස්තු අනුව -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අවසන් කරන්න.

ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) නීති ගාස්තුත් එක්ක, දුප්පත් මනුෂɕයකුට ලක්ෂ ෙදක තුනක් වියදම් කරලා උසාවියකට ගිහින් -නීතිය ඉදිරියට ගිහින්- සාධාරණයක් ලබා ගන්න පුළුවන්ද? ෙමවැනි පශ්න තිෙබනවා. ෙමම අවස්ථාව මට ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මාෙග් ස්තුතිය පකාශ කරනවා. සිවිල් නඩු විධාන සංගහය පනතට ෙගන ආ ෙමම සංෙශෝධන තුළින් අන්තිම කැමැති පත ලබා ගැනීමට, ඒවා මීට වඩා කමවත්ව කියාත්මක කර ගැනීමට හැකියාව ලැෙබයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.

1007 1008

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 4.32 ] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දවෙසේ අෙප් අධිකරණ අමාතɕතුමා විසින් ෙගන එන ලද සිවිල් නඩු විධාන සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධව විවිධ කථිකයන් අදහස් දැක්වූවා. අෙප් විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා කිව්වා වාෙග්ම අද්මිනිස්තාසි කළ යුතු බූදලයක වටිනාකම මිලියනයක් ෙනොෙවයි මිලියන ෙදක දක්වා ෙහෝ ඊට වැඩි පමාණයක් දක්වා ෙහෝ වැඩි කරන්න කියලා මමත් කියන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන් අද රෙට් තිෙබන තත්ත්වයත් එක්ක ෙම් සංෙශෝධනෙයන් ඒ ගණන වැඩි කරන්න පුළුවන් නම් අදාළ නීති කෘතɕයන්වලදී එය ඉතාම වැදගත් වනවා කියලා අප විශ්වාස කරනවා. රෙට් නීතිය පිළිබඳව අලුත් ෙයෝජනා හා අදහස් ෙගනැල්ලා, අලුත් අධිකරණ හදලා, අලුත් විනිශ්චයකාරවරු පත් කරලා, ඔවුන්ට අවශɕ දැනුම ලබා දීලා, ඇප ලබා ගැනීෙම්දී තිෙබන විශාල පමාදය සලකලා උපරිමාධිකරණයට තිබුණු ඇප ලබා දීෙම් බලය යම් කිසි පමාණයකට -මාස හයකට එහා කල් ගිය නඩුවලට- මහාධිකරණවලට ලබා ෙදන්න ගරු ඇමතිතුමා විශාල උත්සාහයක් ගන්නවා. රටක නීතිය සම්බන්ධව ගත්තාම ෙම් කාරණා ඉතාම වැදගත්. අලුත් නීති සම්පාදනය කිරීම, අලුත් නීති සම්පදායන් ෙගන ඒම වාෙග් කාරණාත් වැදගත් කාරණා වශෙයන් සලකනවා. අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට ෙම් ක්ෙෂේතය අලුත් ක්ෙෂේතයක් වුණත්, එතුමා ඉතාම දක්ෂ ෙලස ෙම් හා සම්බන්ධ ෙවලා වැඩ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ෙකොයි තරම් නීති හැදුවත් අලුත් නීති සම්පදායන් ෙගනාවත්, අලුත් අධිකරණ හැදුවත් රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. රෙට් නීතිය ෙවනුවට අවනීතිය නැත්නම් කැලෑ නීතිය රජ කරන ෙකොට, රෙට් නීතියක් නැති තත්ත්වයට පත් වන ෙකොට, ඒ නීති ක්ෙෂේතෙය් ෙකොච්චර වර්ධනයන් ඇති ෙකරුවත්, buildings ගැහුවත්, විශාල මාළිගා වාෙග් අධිකරණ ශාලා හැදුවත්, අලුෙතන් විනිශ්චයකාරවරු පත් ෙකරුවත් රෙට් නීතියක් කියාත්මක වන්ෙන් නැත්නම් වැඩක් නැහැ. සාමානɕෙයන් රෙට් නීතියක් නැති තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්ෙන් සිවිල් යුද තත්ත්වයක් ඇති වුෙණොත්. එතෙකොට තමයි රෙට් නීතිය යම් කිසි පමාණයකට අකිය ෙවලා, සිවිල් යුද තත්ත්වයක් නැත්නම් සාමානɕ තත්ත්වයට එෙරහිව ගිය තත්ත්වයක් ඇති වන්ෙන්.

අපි 1988-1989 කාලය ගත්තත්, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාල වකවානුෙව් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ ගත්තත් ඒ තත්ත්වය ඇති වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දකුෙණ් පවා එෙහම තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ඒකට යම් යම් පිළියම් ෙයොදන්න ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා. දැන් යුද්ධය අවසන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. යුද්ධය අවසන් ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයකදී රෙට් නීතිය හා සාමය ස්ථාපිත ෙවයි කියලා, රෙට් නීති කෘතɕයන් හරිහමන් විධියට කියාත්මක ෙවයි කියලා අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. හැබැයි, අද තිෙබන්ෙන් තමන්ට වුවමනා විධියට එක් පුද්ගලෙයකුෙග් ෙහෝ ෙදෙදෙනකුෙග් වුවමනාව මත ෙම් රෙට් සියලුම නීති ක්ෙෂේතයන් අතට ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්.

අද ෙමතැනදී ෙජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා සම්බන්ධව කථා ෙක රුවා. ඇත්ත වශෙයන් ෙජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ෙම් රටට විශාල ෙසේවයක් කරපු ෙකෙනක්. එතුමා ෙදවැනි ලුතිනන් තනතුෙර් ඉඳලා, ජනරාල්වරයකු බවට උසස් වූ ෙම් රෙට් පළමු පුද්ගලයා; first serving General . ෙසේවෙය් ෙයදී සිටියදී ෙජනරාල් තනතුරුට පත් වන තුරු එතුමා ෙසේවෙය් ඉහළටම ගියා. හමුදා ෙසේවෙය් ඉන්න අතරම ජනරාල්වරෙයකු බවට පත් වුණු ෙම් රෙට් පළමුවැනි පුද්ගලයා

බවට එතුමා පත් වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ සියල්ල එතුමා ෙකරුෙව් කාෙග්වත් නම්බු නාම අරෙගන ෙනොෙවයි. හිටපු ඇමතිවරයකු වන ජනරාල් අනුරුද්ධ රත්වත්ත මැතිතුමා ගැන අපි දන්නවා. අපි ෙබොෙහොම ගරු කරන ෙකෙනක්. චන්දිකා මැතිනිය එතුමාට ජනරාල් තත්ත්වයට උසස් වීමක් දුන්නා. ඒවා නමින් දුන්න ඒවා. අපට ඒවාෙය් පශ්නයක් නැහැ. ඒවා ලබා ගත්ෙත් යුද්ධ කරලා ෙනොෙවයි. නමුත් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ෙම් හැම නිලයක්ම ලබා ගත්ෙත් යුද්ධ කරලා. එතුමා ෙම් රෙට් ස්ෛවරීභාවය ෙවනුෙවන්, ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ෙවනුෙවන් රෙට් සියලු ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් සමාජයක් හැදීම ෙවනුෙවන් කටයුතු කරපු ෙකෙනක්. අවි ආයුධ අරෙගන ෙම් රට විනාශ කරන්න හදපු තස්තවාදීන්ට විරුද්ධව සටන් කරපු ලංකා ඉතිහාසෙය් හිටපු ෙහොඳම යුධ නිලධාරියා බවට ෙම් ආණ්ඩුෙවන්ම හඳුන්වපු පුද්ගලයා බවට එතුමා පත් වුණා. නමුත් එතුමාට තිබුණු එකම පශ්නය ආණ්ඩුවත් එක්ක ෙද්ශපාලනය ෙනොකිරීම විතරයි. එතුමා ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතු ෙවලා ජනාධිපතිතුමාෙග් සහායට ඡන්දය ඉල්ලුවා නම් ඇමතිවරයකු විධියට නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු විධියට පත් වුණා නම් ජනරාල් ෙනොෙවයි, Marshal දක්වා එතුමාෙග් නිලය ඉහළ දමන්න ඉඩ තිබුණා. නමුත් අද එතුමාට ඒ තිබුණු සියලු තනතුරු අහිමි කරලා ති ෙබනවා. ෙම් ගැන සම්පූර්ණෙයන් අපි කථා ෙකරුවා.

ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් මන්තීවරු ෙදන්ෙනක්ම සාක්ෂි දුන්නා එතුමා හමුදාෙව් වැඩ කරන ගමන් ෙද්ශපාලනය කළා කියලා. ඔබතුමන්ලාෙග් මන්තීවරු ෙදන්ෙනක්ම සාක්ෂි දුන්නා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි. අපි පැහැදිලිව කිව්වා. නවින් දිසානායක මැතිතුමනි මම ඔබතුමාෙග් කථාවත් අහෙගන හිටියා. ඔබතුමාට අද ඔතැන ඉඳ ෙගන එෙහම ෙකළින් කථාවක් කරන්න පුළුවන් වීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා. කිසිම ෙව්ලාවක අෙප් පක්ෂයත් එක්ක කථා කළාය කියලා අපි කිව්ෙව් නැහැ. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්ෙවොත් ඔක්ෙතෝබර්- [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම කියන්නම්. යම් කිසි පුද්ගලයකුට තමන්ෙග් නිලය දරන කාලය තුළ යම් යම් අය එක්ක කථා කරන්න පුළුවන්. අද ඉන්න හමුදාපතිතුමාත්,-[බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ මම කියන්නම්. මම දැන් කියන්නම් ෙද්ශපාලනය කථා කරපු අය පිළිබඳව. ෙම් ජනාධිපතිවරණෙය්දී - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා පශ්නය ඇදපු හින්දා මම කියන්නම්. ජනාධිපතිවරණෙය්දී ෙයෝෂිත රාජපක්ෂ මහත්මයා -ජනාධිපතිතුමාෙග් පුතයා- අගමැතිතුමාෙග් ආසනයට ගිහිල්ලා උෙද් දහයට නිල් බළ කාෙය් රැස්වීමට සහභාගි වුණා.

ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) මම එය පතික්ෙෂේප කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පතික්ෙෂේප කරන්න එපා. ඒෙක් photos පත්තෙර් ගියා.

ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) නැහැ.

1009 1010

2010 අෙගෝස්තු 17

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැත්ෙත් නැහැ. පතික්ෙෂේප කරන්න එපා. ෙයෝෂිත රාජපක්ෂ මහත්මයා ගිහිල්ලා කථා කරන photo එක තිෙබනවා . පත්තරවල ගියා. කරුණාකරලා බලන්න. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා. එතුමාට ෙද්ශපාලනය කරන්න බැහැ. හැබැයි, එතුමා ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමෙග් -

ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) විෂයයට අදාළව කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා පශ්න කරන ෙකොට කථා කරන්න එපා යැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විෂයයට අදාළව කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා ගිහිල්ලා කථා ෙක රුවා. වර්තමාන හමුදාපතිතුමා යුද හමුදා අනු කණ්ඩවලට කථා කරලා කිව්වා ෙම් රජයට සහෙයෝගය ෙදන්න කියලා. ශෙව්න්ද සිල්වා මැතිතුමා කිව්වා. අද යුද අධිකරණෙය් ඉඳ ෙගන,- [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක නීතිය සම්බන්ධව තිෙබන පශ්නයක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා වග කීෙමන්ද ඒ පකාශය කරන්ෙන්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, ඔව්. ෙබොෙහොම වග කීෙමන්. පාර්ලිෙම්න්තු - [Interruption.] First listen to my point. Give me time to explain the whole matter. I will give you the explanation. Do not worry about it. - [Interruption.] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නිලධාරින්ට ෙද්ශපාලනය කරන්න එපාය කියලා කියනවා නම්, නිලධාරින් ෙද්ශපාලනය කළාය කියනවා නම් ඒකට උදාහරණ කිහිපයක් තමයි මම කිව්ෙව්. මම ඊළඟට එතුමා කියපු එකට එන්නම්. ෙම් සියලු ෙදනාම -ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා, ෙයෝෂිත රාජපක්ෂ මහත්මයා, ශෙව්න්ද සිල්වා මහත්මයා, වර්තමාන යුද හමුදාපතිවරයා- ජනාධිපතිවරණෙය්දී ජනාධිපතිතුමාට සහෙයෝගය ෙදන්න කියලා තැන් තැන්වලට ගිහිල්ලා කථා ෙකරුවා. එතුමන්ලා කථා ෙකරුෙව් නිලෙය් ඉඳිද්දී. එතුමන්ලාට විරුද්ධව ගත්ත පියවර ෙමොකක්ද? එතුමන්ලාෙග් තරු ගැෙලව්වාද? ගලවපු තරුව ෙමොකක්ද කියලා කරුණාකරලා මට කියන්න. එෙහම ෙකරුෙව් නැහැ. හැබැයි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මැතිතුමාත් එක්ක, ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාත් එක්ක කථා කරලා තිෙබනවා. Telephone conversations තිෙබනවා. - [Interruption.] Wait, I fully agree. හැබැයි, කථා ෙකරුවාය කියලා,- [බාධා කිරීමක්] නවින් දිසානායක මැතිතුමා ඔබතුමාත් නීතිඥවරෙයක්. ඒ හඬ පටෙය් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා

මැතිතුමාද කථා කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා ඔප්පු කරන්න තිබුණා. ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මැතිතුමා ආණ්ඩුවට ගිහිල්ලා එෙහම එකක් කියන්න පුළුවන්. එතැනදී ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාව පාවා දීලා කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. එෙහම නම් ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මැතිතුමා CID එකට සාක්ෂි දීලා තිෙබන්ෙන් එතුමා LTTE සංවිධානෙය් තුන් ෙදෙනක් අරෙගන ආවා කියලා! ඒවාට විරුද්ධව ෙමොනවාද අරෙගන තිෙබන පියවර? කවුද පියවර අරෙගන තිෙබන්ෙන්? ෙමොකක්ද එතුමාට විරුද්ධව අරෙගන තිෙබන පියවර? තස්තවාදින් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා වැඩ කිරීමට විරුද්ධව අරෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද? හරි නම් අරෙගන ගිහිල්ලා හිෙර්ට දාන්න ඕනෑ. එතුමා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්තට ගියාම ෙවන විධියක්. ඒකයි මම කිව්ෙව්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙනොවැම්බර් 12 වැනි දා තමයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ඒ ලිපිය යවන්ෙන්. රෙට් රාජɕ නායකයාෙගන් -ෙසේනාධිනායකයාෙගන්- ලිපියකින් ඉල්ලනවා එතුමාට යුද හමුදාෙවන් අයින් ෙවන්න. 14 වැනි දා ජනාධිපතිතුමා අනුමැතිය ෙදනවා. අපි ෙම් සම්බන්ධව කෘතɕාධිකාරි මණ්ඩලෙය් සාකච්ඡා කෙළේ 26 වැනි දා. මට ෙහොඳට මතකයි ඒ සාකච්ඡාව. ඒ වනතුරු අපි ෙම් ගැන කථා ෙකරුෙව් නැහැ. රෙට් ජනාධිපතිවරණයක් තිෙබනවා නම් අපි සූදානම් වුණා. කෘතɕාධිකාරි මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයකු විධියට මා ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙබොෙහොම වග කීෙමන්. අෙප් නායකතුමා කිව්ෙව්, අපි තීරණය කෙළේ ජනාධිපතිවරණය පවත්වනවාය කියලා පකාශ ෙකරුවාට පස්ෙසේ අපට පුළුවන් ඒ සම්බන්ධව ෙයෝජනාවක් ෙග්න්න කවුද ඉදිරිපත් වන්ෙන් කියලායි. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැද්ද, ඒ ෙවනුවට ෙවනත් කවුරු හරි ඉදිරිපත් වනවාද, කවුද ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කියලා ඒ ෙව්ලාෙව්දී කථා කරන්න පුළුවන් කියලායි අපි තීරණය කෙළේ. ඒ හැර අපි කිසිම ෙදයක් කථා කරලා තිබුෙණ් නැහැ. හැබැයි, 14 වැනි දා ජනාධිපතිතුමා ඒ අවසරය දුන්නා ට පස්ෙසේ තමයි 26 වැනි දා අපි කෘතɕාධිකාරි මණ්ඩලෙය්දී තීන්දුවක් ගත්ෙත් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ කියලා. ගරු නවින් දිසානායක ඇමතිතුමනි ඔබතුමාත් දන්නවා ෙන්. ඇයි අපි ෙම් හැංගි ෙහොරා කථා කරන්ෙන්? ෙම් රෙට් ඉන්න අය ෙද්ශපාලනඥයන් එක්ක කථා කරන්ෙන් නැද්ද? මන්තීවරු එක්ක කථා කරන්ෙන් නැද්ද? විපක්ෂෙය් මන්තීවරු එක්ක කථා කරන්ෙන් නැද්ද? අපි ෙකොච්චර කථා කරනවාද? ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ෙම් හිටපු-

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs) මාතෘකාවට අදාළව ෙනොෙවයි ෙන් කථා කරන්ෙන්. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) මන්තීවරයකු එක්ක කථා කරනවා වාෙග් ෙනොෙවයි හමුදාෙව් ෙලොක්ෙකක් එක්ක කථා කරන ෙකොට තරගයකට ගන්න. ඒක බරපතළ පශ්නයක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇමතිතුමා, ෙලොක්කද ෙසොක්කද කියන එෙක් ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙයෝෂිත රාජපක්ෂ මහත්මයා කරන එක හරි. එෙහමද ඔබතුමා කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

1011 1012

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙයෝෂිත රාජපක්ෂ මහත්තයා ෙද්ශපාලනය කරන එක හරි. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා එක්ක ෙද්ශපාලනය කථා කරන එක වැරැදියි කියන එකද? ඒකද කියන්ෙන්? වැරැද්ද නම් ෙසොක්කාද ෙලොක්කාද කියලා එකක් නැහැ ඇමතිතුමා. ඔබතුමා ෙබොෙහොම බුද්ධිමත් ඇමතිවරෙයක් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කථාෙව්දී ෙසොක්කාද ෙලොක්කාද කියන එෙක් ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඉඳ ගන්න ෙකෝ. මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ. ෙසොක්කාද ෙලොක්කාද කියන එක ගැන මම කථා ෙක රුෙව් නැහැ. මම කථා ෙකරුෙව් රෙට් හමුදාෙව් අය -military එෙක් අය- ෙද්ශපාලනය කරන එක ගැන. ඒක ෙයෝෂිත රාජපක්ෂ මහත්මයාටත් එකයි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාටත් එකයි; ෙසොක්කාටත් එකයි, ෙලොක්කාටත් එකයි. පශ්නයක් නැහැ. එතෙකොට ෙම්ක -

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ෙසොක්කන්ට වාෙග් ෙනොෙවයි ෙලොක්කන්ට.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතෙකොට එයා ෙලොක්ෙකක්ද ? ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් ඉඳලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බැඳුණා වාෙග් වැඩක් ෙනොෙවයි ෙම්ක. මා ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ගැනයි. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාට එතුමාෙග් චින්තනය, මාක්ස්වාදී ෙපොත් ටික ඔක්ෙකෝම ගිනි තියලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට එන්න පුළුවන්. ඒක ෙවනම කථාවක්. නමුත්, මම ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙවනත් කථාවක්.

ඒ කාලෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් විපක්ෂ නායිකාව විධියට සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව මහතාට කරපු ලිඛිත පකාශය -ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමාට ඡන්දය ඉල්ලන්න කියලා එතුමා එක්ක කථා ෙකරුව බවට පකාශය- අපි ගාව තිෙබනවා. ඕනෑ නම් මම දැන් ඒක සභාගත කරන්නම්. 1988-89 වර්ෂය ගැනයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. එතෙකොට ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා ෙම්ජර් ෙජනරාල්වරයකු විධියටයි වැඩ ෙකරුෙව්. එතුමා යුද්ධයට සම්බන්ධව වුණා. එතුමාට විරුද්ධව තිබුණු යුද්ධාධිකරණය ෙමොකක්ද? අපි අහන්ෙන් ඒකයි. ඒ නිසා කරුණාකරලා පටලවා ගන්න හදන්න එපා. දැන් මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන් ෙමහි තිෙබන සාධාරණය ෙමොකක්ද කියලායි. ඒකයි මම අහන්ෙන්. ෙමතුමා නීති කම ෙගන එනවා. අලුත් අධිකරණ පිහිටු වනවා. සිවිල් නඩු විධාන සංගහයට අලුෙතන් ෙයෝජනා ෙගෙනනවා; අදහස් ෙගෙනනවා; සංෙශෝධනය කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම අහන්ෙන් ෙම් රටම විනාශ කරපු ෙක්පීෙග් තරුවක් තියා මයිලක් ෙහල්ලුවාද ෙම් ආණ්ඩුව? දැන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් තරු ගැෙලව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය කථාව ජනාධිපතිතුමාට කියන්න ෙකෝ. ෙක්පීෙග් මයිලක් ගැෙලව්වාද තමුන්නාන්ෙසේලා? ෙකොෙහේද ෙක්පී ඉන්ෙන් කියලා දන්නවාද? අෙප් 600ක්- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම දැන් කථා කරන්ෙන්. කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. අෙප් ෙපොලීසිෙය් 600ක් එක දිගට ෙවඩි තියලා මරලා දමපු කරුණා අම්මාන්ව ෙගනැල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා ඇමතිකමක් දුන්නා. එතුමාට විරුද්ධව ෙමොකක්ද ඔප්පු කරලා තිෙබන සාධකය? දළ දා මාළිගාවට ෙබෝම්බ ගැහුවා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා දළ දා මාළිගාවට ෙබෝම්බ ගැහුෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, ඉන්න. කරුණාකරලා ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න.

[බාධා කිරීමක්] මම පල්ලි ගිනි තිබ්ෙබ් නැහැ. ඉඳ ගන්න කරුණාකරලා. [බාධා කිරීමක්] පජාතන්ත විෙරෝධී කථා කර ෙගන එනවා නම් - [බාධා කිරීමක්] සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ආණ්ඩු ෙපරළන්න හැදුෙව්ත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න. ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාෙව්දී කථා කරන්න. බලන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද කරන්න. අපි හැම දාම කියන්ෙන් ඕක ෙන්. අපි ඔෙහොම බාධා කරන්ෙන් නැහැ. ඉඳ ගන්න කියන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අහ ෙගන ඉන්න අමාරුයි. ඇත්ත තිත්තයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා විෂයයට අදාළව කථා කරන්න. ඔබතුමාට විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාත් එක පැත්තකට ෙවලා ඉඳ ෙගන ඉන්න එපා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි ෙම්ක කථානායකතුමාටත් කිව්වා. ෙම් කරදරය නැති කරන්න. නැත්නම් එළියට දාන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා අවසන් කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි පල්ලි ගිනි තිබ්ෙබ් නැහැ. එෙහේ ගිහිල්ලා "ෙෂඩ්" ගිනි තිබ්ෙබ් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විනාඩි ෙදෙකන් ඔබතුමා අවසන් කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. විනාඩි ෙදකක් ෙනොෙවයි අපට තව තිෙබන්න ඕනෑ. අෙපන් ෙව්ලාව ගත්ත ෙන්. මම කියන්න කැමැතියි, ෙලෝක ඉතිහාසෙය් පිලිප් ෙප්ට්න් කියන මාර්ෂල්වරයා -ෙම්වා අර ෙගන ගිහිල්ලා කියවන්න කරුණාකරලා.- [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ

1013 1014

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 17

ෙපොඩ්ඩක්. පළමුවන ෙලෝක යුද්ධය ෙව්ලාෙව්, ෙදවන ෙලෝක යුද්ධය ෙව්ලාෙව් පංශය ෙබ්ර ගත්තු වීරයා විධියට තමයි එතුමාව හැඳින් වූෙව්. පංශෙය් හිටපු ජනාධිපති චාල්ස් ඩි ෙගෝල් මරා දමන්න කුමන්තණය කළාය කියලා පිලිප් ෙප්ට්න්ට විරුද්ධව ෙම් විධියටම යුද අධිකරණයක් තිබුණා. ඒ යුද අධිකරණෙයන් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ඔහුට මරණීය දඬුවම ලබලා දුන්නා. නමුත් ඔහුෙග් තරු ටික ගැෙලව්ෙව් නැහැ. තරු ටික ගැෙලව්ෙව් නැත්ෙත් ඇයි? ඒක ඔහු යුද්ධෙය්දී හම්බ කර ගත්ත නිසායි. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට දීලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? 18 වැනි යුද හමුදාපතිවරයා විධියට තමයි එතුමා යුද හමුදා තනතුර දැරුෙව්. එතුමාට යුද බිෙම් විකමාන්විත දස්කම් ෙවනුෙවන් රණවිකම පදක්කම දුන්නා. රණශූර පදක්කම දුන්නා. ෙනොකැලැල් ෙසේවාව ෙවනුෙවන් උත්තම ෙසේවා පදක්කම දුන්නා. ෙනොකැලැල් ෙසේවාව ෙවනුෙවන් උත්තම ෙසේවා පදක්කම දුන්නා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකටද එතුමාෙග් තරු ගලවන්ෙන්? කවුද ෙම් උත්තම ෙසේවා පදක්කම පැළඳවූෙව්? [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි කියන්ෙන්. උත්තම ෙසේවා පදක්කම ෙදන්න කලින් කල්පනා කරන්න තිබුණා, උත්තම ෙසේවාවක් එදා ෙකරුවාද කියලා. ෙද්ශපාලනය කරපු හින්දයි ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවෙය්, ෙපොලීසිෙය් නැත්නම් හමුදාෙව් අයට යම් කිසි නීතියක් තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය කරනවා නම් යා යුතු කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දයට තමයි එතුමා ගිහින් තිෙබන්ෙන්. එතුමා ලිපියක් ලියලා ජනාධිපතිවරයාෙගන් අවසර අරෙගන තමයි ෙද්ශපාලනයට ආෙව්. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ළඟට ආවා නම් ඇමති ෙකෙනක් විධියට හිටියා නම්, ජනාධිපතිතුමාෙග් කකුල් ෙදක ෙලවකන්න ගියා නම් - හැම දාම ලලිත් දිසානායක මහත්තයා කරනවා වාෙග්-ෙමතැන පශ්නයක් වන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීතුමා අවසාන කරන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Technology and Research) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් ෙනොකැළැල් ෙසේවාව ෙවනුෙවන් - [බාධා කිරීමක්] දැන් අද බලන්න. අද නීතියට ෙවලා තිෙබන්ෙන් -[බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා මෙග් නම කිව්වා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා වාඩි වන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මෙග් නම කියලා කථා කළා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) [බාධා කිරීමක්] කථා කරන්න පුළුවන්. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේට මම එක ෙදයක් කියන්නම්. ගරු මන්තීතුමා, වරපසාදවලට යටත් ෙවලා ෙම් විධියට කථා කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වැඩ කරනවා නම් ෙකළින් වැඩ කරන්න ඕනෑ. හරිද? මාතර ෙද්ශීය ආදායම් නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස් එච්.එම්. ෙඩන්සිල් මහත්මයාට පසු ගිය කාලෙය් පහර දුන්නා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අවසන් කරන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඉඳ ගන්න. කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පහර දුන්නාට පස්ෙසේ ඔහුව අරන් ගියා. ඔහු අද තවමත් දැඩි සත්කාර ඒකකෙය්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා. [பி.ப. 4.50]

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள! குᾊயியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவத் திᾞத்தச் சட்டᾚலம் சம்பந்தமான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்கு ᾙதᾢல் உங்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ஏறத்தாழ பதினாᾠ வᾞட காலமாக மாவட்ட நீதிமன்றத்தில் ஒᾞ சிேரஷ்ட சட்டத்தரணியாகக் கடைமᾗாிந்த ஒᾞவன் என்றவைகயில் இந்த விவாதத்தில் சில கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெபாᾐமக்கᾦக்குத் ᾐாிதகதியில் நீதி நிவாரணத்ைத வழங்குவேத சட்டத்தின் ேநாக்கமாகும். இந்த நாட்ᾊᾤள்ள நீதிமன்ற ᾙைறைமயிேல மாவட்ட நீதிமன்றங்கள் ᾙக்கிய இடத்ைத வகிக்கின்றன. ஏெனனில் நாளாந்தம் ஆயிரக்கணக்கான சாதாரண ெபாᾐமக்கள் தங்கᾦக்கிைடேயᾜள்ள காணிப் பிரச்சிைன, ெகாᾌக்கல் வாங்கல் பிரச்சிைனகள், குᾌம்பத் தகராᾠகள் மற்ᾠம் ெசாத்ᾐப் பிரச்சிைனகள் ேபான்ற தமᾐ குᾊயியல் - civil பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்காக மாவட்ட நீதிமன்றங்கᾦக்குப் பைடெயᾌத்ᾐ வᾞகின்றார்கள். மக்கள் தாம் வாழ்கின்ற காலத்திேல தமᾐ சந்ததியினாின் எதிர்கால நலன் கᾞதிச் ெசாத்ᾐக்கைளᾜம் பயᾔள்ள ேவᾠ பல ெபாᾞட்கைளᾜம் ேசர்த்ᾐ ைவக்கின்றார்கள். ஏெனனில் சிக்கனம், ேசமிப்ᾗ என்பைவ ஆதிகாலத்திᾢᾞந்ᾐ மனிதனால் காக்கப்பட்ᾌ வந்ᾐள்ள நாகாிகம். மனிதன் தனᾐ அᾊப்பைடத் ேதைவகளான உணᾫ, உைட, உைறᾜள்

1015 1016

පාර්ලිෙම්න්තුව

என்பவற்ைறப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்காக வᾞமானம் தரக்கூᾊய ெதாழிைலத் ெதாிᾫெசய்கின்றான். அத்ெதாழில்ᾚலம் ெபᾠகின்ற வᾞமானத்தில் தனᾐ அᾊப்பைடத் ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்த பின்னர் தனᾐ எதிர்கால சந்ததியினாின் பாᾐகாப்ᾗக் கᾞதி, சிக்கனமாக வாழ்ந்ᾐ ேசமிக்க ᾙயற்சிக்கிறான். இவ்வாᾠ மக்கள் தங்கᾦைடய வᾞமானத்திᾢᾞந்ᾐ மீதப்பᾌத்தி காணிகைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐம் வங்கியில் பண ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்ᾐம் மற்ᾠம் ெபாᾞட்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐம் ேசமிப்ᾗக்களாக ைவத்திᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ பலர் இவ்வாᾠ ேசர்த்த ெசாத்ᾐக்கள் சம்பந்தமாக இᾠதி விᾞப்பாவணம் எᾨதிைவத்ᾐவிட்ᾌம், ேவᾠ சிலர் இᾠதி விᾞப்பாவணம் எᾨதி ைவக்காத நிைலயிᾤம் இறக்கின்றார்கள். இவ்வாᾠ இᾠதி விᾞப்பாவணம் எᾨதிைவக்காத நிைலயில், அவர்களின் வாாிசுகள் அச்ெசாத்ᾐக்கைளத் தங்கᾦக்கிைடேய பகிர்ந்ᾐெகாள்வதற்காக மாவட்ட நீதிமன்றங்கைள நாடேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பᾌகிறᾐ. இத்தைகய சந்தர்ப்பங்களில்தான் மக்கள் 'ᾘதல்' வழக்கு என அைழக்கப்பᾌகின்ற மரண சாசன வழக்ைகப் பதிᾫ ெசய்கின்றார்கள். இᾐ உண்ைமயிேல ஒᾞ வழக்கு அல்ல. இதைன testamentary case அல்லᾐ testamentary action என்ᾠ நாங்கள் ஆங்கிலத்திேல அைழப்ேபாம். இதிேல எவᾞம் ேபாட்ᾊ ேபாட்ᾌ இறந்தவᾞைடய ெசாத்ᾐக்கைள அபகாிக்கேவா எவᾞம் எவᾞைடய உாிைமைய மீறேவா ᾙᾊயாᾐ. இறந்தவᾞைடய ெசாத்ᾐக்கள் அவரᾐ வாாிசுகᾦக்கு ᾙைறயாகச் ெசன்றைடᾜம்.

பிணக்குகைளத் ᾐாிதகதியில் விசாரைண ெசய்ᾐ தீர்ப்ᾗ வழங்க ேவண்ᾊயᾐ நீதிமன்றங்களின் கடைமயாகும். ஆனால் இன்ᾠ நீதிமன்றங்களில் வழக்குகள் தீர்ப்ᾗ வழங்கப்படாத நிைலயில் ேதங்கிக்கிடக்கின்றன. இவ்வாᾠ ேதங்கிக்கிடக்கின்ற வழக்குகைளத் ᾐாிதகதியில் விசாரைண ெசய்ᾐ மக்கᾦக்குத் தீர்ப்ᾗக்கைள வழங்குவதற்காக அண்ைமயிேல இந்த அரசாங்கம் பல்ேவᾠ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌள்ளᾐ. அதாவᾐ, மாகாண சிவில் ேமல் நீதிமன்றங்கள் பல நிᾠவப்பட்டன. ேமல் ᾙைறயீட்ᾌ நீதிமன்றங்களில் நீண்டகாலமாகத் ேதங்கிக் கிடந்த பல ேமல்ᾙைறயீட்ᾌ வழக்குகைள, அதாவᾐ appeal cases, இந்த நீதிமன்றங்களின்ᾚலம் விசாரைணெசய்ᾐ விைரவில் ᾙᾊப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த நடவᾊக்ைக விேசடமாக ᾑரப்பிரேதசங்களில் வாழ்கின்ற ெபாᾐமக்கᾦக்குப் ெபாிய நிவாரணத்ைத ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்ᾐள்ளᾐ. ஆனாᾤம் இன்ᾠம் பல மாவட்ட நீதிமன்றங்களிேல civil வழக்குகள் ேதங்கிக்கிடக்கின்றன. இவற்றில் விேசடமாக 'ᾘதல்' வழக்கு என அைழக்கப்பᾌகின்ற testamentary cases பல தைலᾙைறகளாக நீதிமன்றங்களிேல ேதங்கிக் கிடக்கின்றன. ஆரம்பத்திேல மாவட்ட நீதிமன்றங்களிேல இᾞபதினாயிரம் ᾟபாய் ெபᾠமதியான ெசாத்ᾐக்கைள விட்ᾌ இறந்தவர்கᾦைடய ெசாத்ᾐக்கள் சார்பாக 'ᾘதல்' வழக்குத் ெதாடரப்பட்டᾐ. 1993ஆம் ஆண்ᾌ "இᾞபதினாயிரம் ᾟபாய் ெபᾠமதியான ெசாத்ᾐக்கள்" என்பᾐ "ஐந்ᾐ இலட்சம் ᾟபாய்" ெபᾠமதியான ெசாத்ᾐக்கள் என அதிகாிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠ விவாதத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட குᾊயியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக் ேகாைவத் திᾞத்தச் சட்டᾚலத்தில் இந்தச் ெசாத்ᾐக்களின் ெபᾠமதி "ஐந்ᾐ இலட்சம் ᾟபாய்" என்பதிᾢᾞந்ᾐ "பத்ᾐ இலட்சம் ᾟபாய்" என அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌம் எனக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இன்ᾠ நாட்ᾊல் பணᾪக்கம், மக்களின் வᾞமான அதிகாிப்ᾗ ேபான்ற காரணங்களினால் ெசாத்ᾐக்களின் ெபᾠமதி அதிகாித்ᾐள்ளᾐ. இவ்வாறான நிைலயில் இந்தத் திᾞத்தச் சட்டᾚலமானᾐ, காலத்தின் ேதைவக்ேகற்ப மிகᾫம் அத்தியாவசியமானெதன்ேற நான் கூᾠகின்ேறன்.

குᾊயியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ - Civil Procedure Code இேல 'ᾘதல்' வழக்குகள் சம்பந்தமான நைடᾙைற காணப்பᾌகிறᾐ. இன்ைறய நிைலயிேல ெபாᾐமக்கள் 'ᾘதல்' வழக்குகைளத் ெதாடர்ந்ᾐ நடத்ᾐவதற்கு பாாிய அளவில்

பணச்ெசலᾫ ஏற்பᾌகிறᾐ. நான் ஓர் உதாரணத்ைதக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அண்ைமயிேல ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ட ஒᾞ ெபண்மணி தனᾐ வங்கிக் கணக்கிேல ெவᾠம் ஐந்ᾐ இலட்சத்ᾐ இᾞபதினாயிரம் ᾟபாய் பணத்ைத ைவப்பிᾢட்ட நிைலயில் இறக்கேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பட்டᾐ. அவர் இறந்தᾫடன் அவᾞைடய கணவᾞம் ᾚன்ᾠ பிள்ைளகᾦம் அந்தப் பணத்ைதப் ெபᾠவதற்காக வங்கிக்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ வங்கியாளர்கள், அவர்களிடம் நீங்கள் கட்டாயமாக நீதிமன்றிேல ஒᾞ 'ᾘதல்' வழக்ைக - மரணசாசன வழக்ைக - பதிᾫெசய்ᾐ அதன் கட்டைளையக் ெகாண்ᾌவந்தால்தான் தாங்கள் அந்தப் பணத்ைதக் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம் என்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார்கள். அதன் பின்னர் அவர்கள் ெபᾞந்ெதாைகயான பணத்ைதச் ெசலᾫெசய்ᾐ மாவட்ட நீதிமன்றத்திேல 'ᾘதல்' வழக்ைகப் பதிᾫெசய்ᾐள்ளெபாᾨதிᾤம் பல்ேவᾠ நைடᾙைறச் சிக்கல்கள் காரணமாக இன்ᾠ ஏறக்குைறய ஒᾞ வᾞடமாகிᾜம் அந்த வழக்கு ᾙᾊᾫறாத நிைலயில் ேதங்கிக் கிடக்கின்றᾐ. எᾐ எப்பᾊேயா இன்ᾠ நாட்ᾊᾤள்ள ெபாᾞளாதார நிைலைமயின்பᾊ ஏறத்தாழ 30 சதᾪதமான மக்கள்தாம் ேதைவக்குேமல் ெசாத்ᾐக்கைள ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். ெபᾞம்பாலானவர்கள் - 70 சதᾪதத்திற்கும் ேமற்பட்டவர்கள் - ஏைழகளாகத்தான் இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, மரணசாசன வழக்கு அதாவᾐ 'ᾘதல்' வழக்குகள்ᾚலம் 30 சதᾪதமானவர்கᾦக்குத்தான் நன்ைம கிைடக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல 16 இலட்சம் மைலயகத் தமிழர்கள் வாழ்கின்றேபாதிᾤம் அவர்களில் ஒᾞ சதᾪதமானவர்கள்கூட மரணசாசன அதாவᾐ 'ᾘதல்' வழக்குகைளத் ெதாடரமாட்டார்கள். ஏெனனில் இம்மக்களில் ெபᾞம்பாலாேனார் ேதசிய வᾞமான மட்டத்தின்கீழ்தான் வᾞமானம் ெபᾠகின்றார்கள்.

இந்த மக்கள் வாழ்கின்ற பகுதிகளிᾤள்ள நீதிமன்றங்கள் ெதாடர்பாகᾫம் நான் சில கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்க ேவண்ᾌம். ᾒவெரᾢயா, பᾐைள, கண்ᾊ, இரத்தினᾗாி, ெகாᾨம்ᾗ ேபான்ற மாவட்டங்களிேல தமிழ் ேபசும் மைலயக மக்கள் ெசறிவாக வாழ்கின்றார்கள். அவர்கள் தங்கᾦைடய பல்ேவᾠ கᾞமங்கᾦக்காகத் தினᾙம் நீதிமன்றங்கைளᾜம் அரச திைணக்களங்கைளᾜம் நாடேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இன்ᾠ ᾒவெரᾢயா ேபான்ற பகுதிகளிேல சிவில் ேமல் நீதிமன்றங்கள் மற்ᾠம் குற்றவியல் நீதிமன்றங்கள் அைமக்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம் அந்த சிவில் ேமல் நீதிமன்றங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ᾙைறயான அதிகாரங்கள் வழங்கப்படவில்ைல. அங்கு அந்தக் கட்டடங்கைள அைமத்தால் மாத்திரம் ேபாதாᾐ. அந்த மக்கᾦக்கு நன்ைம கிைடக்க ேவண்ᾌம் என்றால் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர் அவர்கள் அந்த நீதிமன்றங்கைளப் ᾘரணமாக இயங்க ைவக்க ேவண்ᾌம். அண்ைமயில் ᾒவெரᾢயாவிேல அைமக்கப்பட்ட ேமல் நீதிமன்றத்திேல criminal வழக்குகள் மட்ᾌம்தான் விசாாிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. சிவில் ேமல் நீதிமன்ற அதிகாரங்கள் இன்ᾔம் அந்த நீதிமன்றத்ᾐக்கு வழங்கப்படவில்ைல. அதைன வழங்கினால் நிச்சயமாக அந்தப் பகுதி மக்கᾦக்குப் ெபாிய நிவாரணமாக இᾞக்கும் என்ᾠ நான் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெபᾞம்பாᾤம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் வாழ்கின்ற ᾒவெரᾢயா ேபான்ற பகுதிகளிேல ேமல் நீதிமன்றங்கள் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன, மாவட்ட நீதிமன்றங்கள் இᾞக்கின்றன, நீதவான் நீதிமன்றங்கள் இᾞக்கின்றன, Labour Tribunal என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற ெதாழில் நீதிமன்றங்கள் இᾞக்கின்றன. ஆனால், தங்கள் பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐக் ெகாள்வதற்காகத் தினᾙம் அந்த நீதிமன்றங்கைள நாᾊச் ெசல்கின்ற மக்கள் நைடᾙைறயிேல பல்ேவᾠ சிக்கல்கைள அᾔபவிக்க ேவண்ᾊய நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. ஏறத்தாழ 53 சதᾪதமான ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கள் வாழ்கின்ற ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திᾤள்ள நீதிமன்றங்களிேல தமிழ் ேபசும் அதிகாாிகள் அல்லᾐ தமி்ழ் ெமாழியில் பாிச்சயᾙள்ள அதிகாாிகள் இல்லாத காரணத்தினால் அந்த நீதிமன்றங்கைள நாᾊச் ெசல்கின்ற அந்த மக்கᾦக்கு ᾙைறயான நீதி கிைடப்பᾐ என்பᾐ ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்த விடயத்ைதᾜம் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ

1017 1018

[ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 17

தமிழ் ெமாழியில் கᾞமமாற்றக்கூᾊய அதிகாாிகைள அங்கு நியமிக்க அைமச்சரவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦகின்ேறன்.

ெபாᾠப்ᾗள்ள சைப என்ற வைகயிேல இந்த உயாிய சைப மக்கᾦக்கு நன்ைம பயக்கும் சட்டங்கைள இயற்ற ேவண்ᾌம். சட்டங்கைள இயற்றிவிட்டால் மாத்திரம் ேபாதாᾐ. அச்சட்டங்கள் ᾙைறயாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம் உᾠதிெசய்ய ேவண்ᾌம். அேதேநரம் நீதிபதிகᾦக்குத் தகுந்த வசதிவாய்ப்ᾗக்கைள அளிப்பதᾕடாக அவர்கᾦைடய அதிᾜச்ச ேசைவையப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளலாம். அதன்ᾚலம் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனைய நாங்கள் தீர்ப்பᾐடன் சட்டத்தின் ேநாக்கᾙம் நிைறேவᾠம் என்ᾠ கூறி, இங்கு ேபசச் சந்தர்ப்பம் அளித்த உங்கᾦக்கு மீண்ᾌம் நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம். නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you very much. ගරු අජිත් කුමාර මහතා.

විනාඩියක් නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇත.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

[අ. භා. 4.59]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ඉදිරිපත් කරන සිවිල් නඩු විධාන සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත යට ෙත් පැවැත් ෙවන ෙමම විවාදයට මට එකතු වන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා.

මම අදහස් කරනවා, අද අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් විවිධ අණ පනත්වල සංෙශෝධන ෙගන එන ෙවලාෙව් අධිකරණ අමාතɕතුමාෙග්ත් ෙම් රෙට් උත්තරීතර යැයි පකාශ කරන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ඔබ සියලු ෙදනාෙග් අවධානයට ෙයොමු වන්නට කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද හවස් වරුෙව් ෙම් සභාෙව් සාකච්ඡාවට ගැනුණු එක කාරණාවක් තමයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අපි රෙට් විවිධ අණ පනත් සම්මත කළත් ඒ සම්මත කරන්නා වූ නීති පද්ධතිය ෙම් රෙට් පෙයෝජනවත් වනවාද කියන පශ්නය. රෙට් ජනතාව ෙම් නීතිය පිළිබඳව විශ්වාස කරනවා, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුව පිළිබඳව විශ්වාස කරනවා. නමුත් ෙම් නීතියද රෙට් කියාත්මක වන්ෙන්? ඒ නිසා මා කල්පනා කළා, විෙශේෂෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු විධියටත් ඒ වාෙග්ම නීති ක්ෙෂේතෙය් නීතිඥයකු විධියටත් මා මුහුණ දුන් කනගාටුදායක අත් දැකීම් පමාණයකුත් එක්ක අදහස් කීපයක් ඔබ සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන් ෙම් සභාෙව් ඉදිරිපත් කරන්න.

මා විශ්වාස කරනවා, පසු ගිය ෙදොෙළොස් වන දා ගාල්ල නගරෙය්දී අප මුහුණ දුන් ඒ නරක අත් දැකීම ෙම් රෙට් නීතියත්, පාර්ලිෙම්න්තුවත්, මහ ජන නිෙයෝජිතයනුත්, සමස්ත ජනතාවත් හෑල්ලුවට ලක් කළ කාරණාවක් කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක

සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් අප ෙමොන නීති සම්මත කළත් ෙම් රෙට් අද කියාත්මක වන්ෙන් කැලෑ නීතිය කියන එක ඉතා පැහැදිලියි. අපි දන්නවා, ෙම් ෙදොෙළොස් වන දා අපි උද්ෙඝෝෂණයක් කළා, විෙශේෂෙයන් ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා -[බාධා කිරීමක්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) හැඳුනුම්පත් ෙදක තුනක් - ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්නෙකෝ.

ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා සම්බන්ධ අධිකරණ කියා මාර්ගවලට විරුද්ධවත් ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඇතුළු නීතිෙය් ආධිපතɕය කියාත්මක කරන්නත් කියන කාරණා මුල් කර ෙගනයි උද්ෙඝෝෂණය ෙගන ගිෙය්. ඔබතුමා දන්නවා, 2010 මැයි 04 වන දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හදිසි නීති විවාදය සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් 2010 මැයි 02 වන දා ගැසට් පතය මඟින් හදිසි නීති ෙරගුලාසි ගණනාවක් ඉවත් කර තිබූ බව. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව අදහස් පකාශ කිරීෙම් අයිතිය අපට තිෙබනවා. නමුත් ගාල්ල නගරෙය් මහජනතාව ඉතා සාමකාමීව පවත්වපු උද්ෙඝෝෂණ වɕාපාරයට ෙම් රජෙය් උපෙදස් ඇතිව ෙපොලීසිය විසින් ඉතා නින්දිත පහාරයක් එල්ල කළා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ පහාරය ෙකොතරම් නින්දිතද කියනවා නම් ෙම් නීතිය පිළිබඳව අපි -මමත්, විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාත්, අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමාත් තවත් මහජන නිෙයෝජිතයනුත්- ෙපොලිස් නිලධාරින්ට පැහැදිලි කරලා තිෙයද්දී ඒ කිසිවක් ෙනොසලකා, මුලින් ඉතා සාමකාමීව තිබුණු උද්ෙඝෝෂණය අවම බලය ෙයොදා ඉවත් කරනවා කියන කාරණය කියමින් ඔවුන් ෙමොකක්ද කෙළේ? බැටන් ෙපොලුවලින් අතින් පයින් පහර දීලා කඳුළු ගෑස් ගැහුවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, සාමානɕ මහජනතාවට, ගැබිනි මාතාවන්ට පවා, ඒ වාෙග්ම ඉතාම නින්දිත විධියට මාධɕෙව්දීන්ට පවා ඒ අවස්ථාෙව් පහර ෙදනවා අපි දැක්කා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පසු ගිය දවසක අධිකරණ සංවිධාන පනත සාකච්ඡා කරද්දී ගරු ජී.එල්.පීරිස් ඇමතිතුමා පකාශ කළා මට මතකයි, ෙමවැනි පශ්න කථා කළාම අප ෙලෝකෙය් අපකීර්තියට පත් වනවාය කියා. අෙප් රට අපකීර්තියට පත් වන තැනට කටයුතු කරන්ෙන් කවුද? අද ෙපොලීසිය හසුරුවන රජෙය් බලධාරින් ඒ තැනට කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන එක අප ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා. ෙම් මහජන උද්ෙඝෝෂණය සාමකාමීව පවත්වද්දී අපට පහර ෙදන අතෙර් අෙනක් පැත්ෙතන් සිද්ධ වන්ෙන් කුමක් ද? ෙම් රජ ෙය් ඇමතිවරෙයක් එක්සත් ජාතීන්ෙග් කාර්යාලය ඉස්සරහ කිසිදු බලපෑමක් නැතිව උද්ෙඝෝෂණය කරනවා. එතැනින් නවතින්ෙන් නැහැ. නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරයාට පහර දී ඔහුෙග් ෙතොප්පිය ගලවා ෙගන යනවා. නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. නමුත් සාමකාමීව කරන උද්ෙඝෝෂණයට පහර ෙදනවා. ඒ අතෙර් අපි දැක්කා ඊෙය් කිරිබත්ෙගොඩ නගරෙය්, හිටපු ඇමතිවරෙයක් ෙදෙනෝ දාහක් පිරිස ෙපන්වමින් පධාන පාෙර් උද්ෙඝෝණය කරනවා. මහ පාර අවහිර කරනවා. එකම නීතිය කියාත්මක වන රෙට්, එකම ෙපොලිස්පතිවරයා ඉන්න රෙට්, ශී ලංකා ෙපො ලීසිය කියා එකම ෙපොලීසියක් කියාත්මක වන රෙට් ගාල්ල නගරෙය් උද්ෙඝෝෂණයටත්, එක්සත් ජාතීන්ෙග් කාර්යාලෙය් ඉස්සරහ පිට උද්ෙඝෝෂණයටත්, කිරිබත්ෙගොඩ නගරෙය් උද්ෙඝෝෂණයටත් සැලකුෙව් කිහිප විධියකටයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙපොලිස් නිලධාරින් ආරක්ෂාවට සිටියදී ඊෙය් උද්ෙඝෝෂණය කළා. ඒ නිසා අපි අහනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරන නීති ඒ විධියටම කියාත්මක ෙවනවා ද කියා . ෙම් රෙට් සම්මත වුණු නීති

1019 1020

පාර්ලිෙම්න්තුව

පද්ධතිය ඒ විධියටම කියාත්මක ෙවනවා ද? එකම ෙපොලිස්පතිවරෙයක් ඉන්න ෙම් රෙට්, එකම ෙපොලීසියක් එකම නීතියක් තිෙබන ෙම් රෙට් විපක්ෂයට එක විධියකටත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරුන්ට එක විධියකටත් සලකන්ෙන් ඇයි කියන පශ්නය අප අහනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙපොලිස් පහර දීම පිළිබඳව පැමිණිලි කරන්නට ගාල්ල ෙපොලිස් මූලස්ථානයට ගියාට පස්ෙසේ අපට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවන්ෙන්? ගාල්ල ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරි කීර්ති සිල්වා මහත්මයා -එෙහේ නීතිය කියාත්මක කරන එතුමා, කාකි කලිසම කාකි ෙකෝට් එක ඇඳ ෙගන ෙම් රෙට් නීති පද්ධතිය හෑල්ලුවට ලක් කරන එතුමා, ෙබොෙහෝ අපරාධවලට වග කියන උදවිය ආරක්ෂා කරන එතුමා- ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙපොලීසියට නිෙයෝග දුන්නා ෙපළපාළියට පහර ෙදන්න. එතැනින් ෙනොනැවතී ෙමොකක්ද කෙළේ? එතුමාත්, සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරි සිසිර කුමාර මහත්මයාත්, ඒ වාෙග්ම වැඩබලන මූලස්ථාන ෙපොලිස් පරීක්ෂක කමල් කිරිඇල්ල මහත්මයාත් ෙමොකද කෙළේ? ඔවුන් සියලු ෙදනා අපට පැමිණිල්ලක් කරන්නටවත් ඉඩ කඩ ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ඒ පැමිණිල්ල කරන්න ගියාට පස්ෙසේ අපට ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? මාත් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාත්, නලින් ෙහේවෙග් මැතිතුමාත් අප පිරිස ගියාට පස්ෙසේ නිලධාරින් බලා සිටියදී, අප පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් බව පකාශ කරද්දී, මා මන්තීවරයකු පමණක් ෙනොෙවයි නීතිඥවරයකු බවත් පකාශ කරද්දී, "නීතිඥෙයෝ ෙනොෙවයි නඩුකාරයා ආවත් ෙමතැන තමුෙසලාට ඉඩක් නැහැ" කියා අපට පහර දුන්නා. ඒ පහර දීෙමන් ෙනොනැවතී අපව ෙපොලිස් කූඩුවට දැම්මා. ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට, නීතිඥයන්ට ෙම් විධියට සලකන්ෙන් ඇයි කියන එක අප අහනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් නීතිඥයන්ට ෙපොලීසියට එන්නට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් නීති හදන තැනට නීති කියාත්මක කරන තැනට ෙම් විධියට සලකනවා නම් ෙම් රෙට් සාමානɕ මහජනතාවට තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියා අප අහන්නට කැමතියි. ෙම්වා සිදු වුෙණ් ෙපොලිස් නිලධාරින් බලා සිටියදීයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා ෙම් පිළිබඳව පශ්න කළාම ෙපොලීසිෙය් බලධාරින් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "ෙම්ක ෙගෝඨාභයෙග් ඇඩ්වයිස් එකක්" කියා කියනවා. ෙම් රෙට් පාලකයන්ෙග් තිෙබන කියාකාරිත්වය නිසා ආරක්ෂක ෙල්කම්ට "ආරක්ෂක ෙල්කම්" කියන්ෙන්ත් නැතිව, "ෙගෝඨාභය" කියා කථා කරන්න පුළුවන් තැනට ෙපොලිස් නිලධාරින් පත් වී තිෙබනවා. ගුරුන්නාන්ෙසේ කරන ෙද්වලට වඩා ෙද්වල් දැන් ෙගෝලෙයෝ කරන්නට පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ඒකයි අප මුහුණ දුන් තත්ත්වය.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට නීතිඥවරයකුට ෙපොලීසියට ගිහින් පැමිණිල්ලක් කරන්න බැරි නම්, තමන්ෙග් ෙසේවා දායකයකු ෙවනුෙවන් කථා කරන්නට බැරි නම්, සාමකාමී උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්නට ෙම් රෙට් මහජනතාවට අයිතියක් නැත්නම් ඒ අයිතිය ෙකෙලසනවා නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප සම්මත කරන නීතිවලට ෙමොකක්ද සිද්ධ වන තත්ත්වය? විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ඒ විධියට සලකන අතෙර් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට, ඇමතිවරුන්ට ඕනෑ නම් ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් ෙතොප්පි ගලවන්නට පුළුවන්. ෙපොලිස් නිලධාරින් ඉන්දැද්දි මහ මග උද්ෙඝෝෂණ ෙපළපාළි පවත් වන්නට පුළුවන්. එෙහම නම් නීතිය කාටත් එක හා සමාන ෙකොට සැලකීමය කියන කාරණය ෙමොකක්ද කියා අප ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙගන් අහන්නට කැමතියි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අම්බලන්ෙගොඩ නාගරික මන්තීවරයාෙග් ඝාතනය ගැන අප පශ්නයක් ඇහුවා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා උත්තර දුන්නා. ෙම් වන ෙකොට ඔහු ඝාතනය ෙකොට මාස හයක් ගත ෙවනවා. ඒ මන්තීවරයාෙග් පැමිණිල්ල ගැන අප ඇහුවාම ෙදන්න සිද්ධ වුණු

උත්තරය ෙමොකක්ද ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි? ඔබතුමා දුන් උත්තරයක් තමයි ඒ නඩුව සමථයකට පත් ෙවලාය කියන එක. ෙම්ක හරි හාසɕජනකයි. ෙකොෙහොමද සමථයකට පත් වන්ෙන්? ඒ පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කළ නාගරික මන්තීවරයා මැරිලා. ඔහු මැරිලා මාස හයක් ගත වී තිෙබනවා. ෙපොලීසිය වාර්තා කරනවා, පැමිණිල්ල සමථයකට පත් වුණාය කියා. කථාවක් තිෙබනවා "ෙහොරාට කලින් ෙකෙහල් කැන වැට පනිනවා" කියා. අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී දැක්කා ෙම්වාට ඇත්තටම වග කියන්න ඕනෑ කවුද කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතැනින් ෙනොනැවතී අම්බලන්ෙගොඩ ෙපොලීසියට නීතිය කියාත්මක කරන්න ඉඩ ෙනොදී ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ජනාධිපතිවරයා යටතට පවරා ගත්ත නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, අම්බලන්ෙගොඩ නාගරික මන්තීවරයාෙග් ඝාතනය යට ගහන්න ෙපොලීසියට උපෙදස් ෙදනවා, "පරීක්ෂණ කටයුතු සියල්ල නවත්වන්න" කියා. එක පැත්තකින් ෙපොලීසිය උද්ෙඝෝෂණවලට පහර ෙදනවා. මන්තීවරුන් අත් අඩංගුවට ගන්නවා. නීතිඥයන්ට ෙපොලීසියට එන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙපොලීසිය ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති-ඇමතිවරු කරන ඒවා බලා ෙගන ඉන්නවා. ඒ අතෙර් ඝාතනයට වග කිව යුතු සැකකරුෙවෝ නගරෙය් නිදැල්ෙල් හැසිෙරද්දි, දහම් පාසල් රැස්වීම් කැඳවද්දි නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව උපෙදස් ෙදනවා "පරීක්ෂණ කටයුතු නවත්වන්න" කියා. ෙමෙහම තමයි අද ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක වන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දවස්වල ආණ්ඩුෙව් හිටපු නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් රාජɕ ෙසේවෙය් නිලධාරිෙයක් ගස් බැන්දට පසුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ සම්බන්ධව ෙම් රෙට් මහජනතාව උද්ෙඝෝෂණය කළාට පසුව නිලධාරිෙයක් ගස් බැඳපු ඇමතිවරයා පිළිබඳව පක්ෂෙයන් තීන්දුවක් ගත්තා. අපි ෙපොලීසිෙය් පැමිණිල්ලක් කරන්න ගියාම අපිව අත් අඩංගුවට ගත්ත ෙපොලීසිය, නිලධාරිෙයක් ගස් බැඳපු ඇමතිවරයාට ඒ පක්ෂෙයන් ගත්ත කියා මාර්ගයට එහායින් ගිහින් ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව, අපරාධ නීතිය අනුව ගත්ත කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? එෙහම කිසිම කියා මාර්ගයක් අරෙගන නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. දැන් රෙට් ජනතාවෙග් විෙරෝධය යටපත් කරන්න හදන්ෙන් එෙහමයි. දැන් ෙම් රෙට් අපරාධ නීතිය අනුව ඒවා කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් යුද ජයගහණය ෙවනුෙවන් දැවැන්ත කැප කිරීමක් කරපු, අවුරුදු 40ක් තමන්ෙග් ජීවිතය හමුදාව ෙවනුෙවන්, රට ෙවනුෙවන් කැප කරපු ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? එතුමා ජනතාව ෙවනුෙවන් කරපු කැප කිරීම්වලට ලැබුණු පදක්කම්, සම්මාන, ඒ ජයගහණ සියල්ල විසි කර දමා එතුමාෙග් විශාම වැටුපත් අෙහෝසි කර දමා එතුමාට ලැබිය යුතු සියලු ෙද් අෙහෝසි කර අද එතුමා ෙම් රෙට් නිකම්ම නිකම් මිනිෙහක් බවට පත් කරන්න යුද අධිකරණය තීන්දු ෙදනවා. ෙම් යුද අධිකරණය හරිද වැරදිද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය. යුද අධිකරණය කියාත්මක වන විධිය හරිද වැරදිද කියන එකයි අපට තිෙබන පශ්නය. අද ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් එක්තරා කණ්ඩායමක ෙපෞද්ගලික අභිලාෂයන් ෙවනුෙවන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කරන නීතිය ෙම් රෙට් මහජනතාව ෙවනුෙවන් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒක එක්තරා කණ්ඩායමක් ෙවනුෙවන් ෙගෝතයක් ෙවනුෙවන් කියාත්මක වනවාය කියා අපි කියන්න ඕනෑ.

ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් මා ෙමෙහම පකාශ කරනවා. ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට ලැබුණු තනතුරු -තානාන්තර- ඒ පදක්කම්, ෙම් තුච්ඡ ආණ්ඩුව -රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව- ගැලවුවත් ෙජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා කියන නම, ඒ සම්මානය ෙම් රෙට් මහජනතාවෙග් හදවත් පතුෙල් තිෙයනවා. ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක කරන්න තිෙයන ආයතනවලට අත ෙනොතබා නීතිය හදන ආයතන ෙය් ගරුත්වය ෙකෙලසන්ෙන් නැතුව ෙම් රෙට්

1021 1022

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 17

සාමානɕ නීතිය කියාත්මක කරන්න මැදිහත් වන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් ඒ ෙවනුෙවන් ජනතාවට එකතු වන්න කියන ආයාචනය කරමින් ෙම් තුච්ඡ ආණ්ඩුෙව් නීති විෙරෝධී අනීති කියා වළක්වන්න ෙපරට එන්න කියා ජනතාවට ආරාධනා කරමින් මෙග් අදහස් කිහිපය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 5.10] ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් අජිත් කුමාර මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව ෙම් සභාව ඇමතීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. අද ෙම් රජය ජනතාවෙග් පැත්ෙත් ඉඳලා ජනතාවට පහසු වන ආකාරයට ෙම් රෙට් නීති සංෙශෝධනය කිරීෙම් කියාවලිය ආරම්භ කර තිෙබනවා.

අද ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන සිවිල් නඩු විධාන සංගහය පනෙත් ෙතස්තෙම්න්තු නඩු සම්බන්ධ වූ සංෙශෝධනය ඉතාම කාෙලෝචිත සංෙශෝධනයක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් රෙට් සංවර්ධනයත් එක්ක, ඉඩම්වල මිල ඉහළ යාමත් එක්ක ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙග් ආර්ථික ශක්තිය වර්ධනය වීමත් එක්ක ලක්ෂ 5ක වටිනාකමක් සඳහා තිබූ සහනය මිලියනය දක්වා ඉහළ දැමීම ෙපොදු මහත් ජනතාවට යම් පහසුවක් ඇති කරන සංෙශෝධනයක්. පාෙයෝගිකව නීති කටයුතුවල ෙයෙදන නීතිඥෙයක් හැටියට මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය, ෙමම වටිනාකම තවදුරටත් ඉහළ දැමිය හැකි නම් ජනතාවට පහසුවක් වනවාය කියන එකයි. අද අපි ඉඩම්වල මිල -විෙශේෂෙයන්ම නාගරික ඉඩම්වල මිල- පිළිබඳව බලන ෙකොට සමහර නාගරික පෙද්ශවල පර්චසයක්වත් ෙම් මුදලින් ගන්න බැහැ. ලක්ෂ ෙදකහමාෙර් ඉඳලා රුපියල් ලක්ෂ පහ දක්වා සංෙශෝධනය වුෙණ්ත් මීට අවුරුදු කීපයකට කලින්. තව දුරටත් ෙම් වටිනාකම ඉහළ යා යුතුය කියලා අපි ෙයෝජනා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් පනතට අදාළව පමණක් ෙනොෙවයි, අද අෙප් රෙට් තිෙබන ෙබොෙහෝ පනත්වල සඳහන් මූලɕමය වටිනාකම අද රටට ගැළෙපන ආකාරෙය් වටිනාකමක්, අද කාල යට ගැළෙපන ආකාරෙය් වටිනාකමක් ෙනොෙවයි.

මීට අවුරුද්දකට කලින් බැංකුවකින් ණය ගන්න නම් සියයට 20කට එහා පැත්ෙත්, සියයට 25කට එහා පැත්ෙත් ෙපොලියක් ෙගවන්න සිද්ධ වුණා. එවැනි ෙපොලියකට ණයක් අර ෙගන තමයි මිනිෙහකුට ඉඩම් කෑල්ලක් ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. අද ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා. අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා තස්තවාදය අවසන් කරලා ෙම් රට සංවර්ධන මාර්ගයකට අවතීර්ණ ෙවච්ච ෙමවන් ෙමොෙහොතක ෙපොලිය සියයට ෙදොළහ දක්වා පහළට ගිහිල්ලා තිෙබන බව. නුදුරු අනාගතෙය්දීම සියයට දහයට වඩා අඩු ෙපොලියකට මුදල් අරෙගන ආෙයෝජනය කරන්න, ඉඩම් මිල දී ගන්න, නිවාස හදන්න, ෙවනත් වɕාපාර කරන්න අවස්ථාව ලැෙබනවා. එවන් තත්ත්වයක් තුළ ෙද්පළ වටිනාකම, පුද්ගලයන්ෙග් ආර්ථික ශක්තිය ඒ වාෙග්ම ඒක පුද්ගල ආදායම අවුරුදු පහක් ඇතුළත ෙදගුණයකින් වැඩි ෙවච්ච යුගය හැටියට සටහන් වන ෙම් යුගෙය් පාෙයෝගිකව අවශɕ කරන ෙවනස්වීම් ඉටු කළ යුතුයි. පවුෙල් දස ෙදනකු ඉන්නවා නම් ඉඩෙම් වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ පහ වන ෙකොට, ලක්ෂ දහය වන ෙකොට අවුරුදු ගණනක් නඩු කියලා රුපියල් 50,000ක, 100,000ක ෙකොටසක් ලබා ගන්න නීති කටයුතු සඳහා ඊට වඩා විශාල වියදමක් දරපු යුගයක් තිබුණු බව අපි දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් තස්තවාදය පැවැති යුගෙය් රණ විරුෙවෝ විශාල පමාණයක් අප අතරින් ෙවන් වුණා. ඒ අයෙග් පවුල්වල අය ෙද්පළ පිළිබඳ පශ්නත් නිරාකරණය කර ගන්න බැරිව ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම උතුර නැ ෙඟනහිර තමන්ෙග් පවුල්වල උදවිය නැති ෙවච්ච විශාල

පමාණයක් ඉන්නවා. ඒ අයෙග් ෙද්පළ පිළිබඳ ෙතස්තෙම්න්තු නඩු විශාල පමාණයක් අද ෙනොවිසඳී පවතිනවා. ඒ සඳහා මූලිකත්වය දීලා, අද රටට ගැළෙපන ආකාරයට ලාංකීය අවශɕතාවන් ෙත්රුම් ෙගන, ෙමවන් ෙවනස් කිරීම් අෙප් නීති පද්ධතිය තුළ සිදු කිරීමට මූලික වීම පිළිබඳව අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරවන ගරු අමාතɕතුමාටත්, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාටත් අපි ස්තුතිවන්ත වනවා.

අද නව පවණතාවක් ඇති ෙවලායි තිෙබන්ෙන් ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ. ඉතිහාසෙය් ෙබොෙහෝ විට -මා හිතන්ෙන් ෙමෙතක් හැම විටම වාෙග්- අධිකරණ ඇමතිවරයා වශෙයන් හිටිෙය් නීතිඥෙයක්. අඩුම ගණෙන් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයාවත් නීතිඥෙයක්. අද නීතිඥයකු ෙනොෙවයි මහ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන පුද්ගලයකු, කරදරයට පත් වන පාර්ශ්වෙය් නිෙයෝජිතයකු තමයි අධිකරණ ඇමතිවරයා හැටියට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් මඟින් ජනතාවෙග් පශ්නවලට මූලිකත්වය දීලා, ජනතාවෙග් අවශɕතාවලට මූලිකත්වය දීලා පශ්න විසඳන යුගය අද ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අපට විවිධ රටවල උදාහරණත් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙම් ෙතස්තෙම්න්තු නඩු ඉතාම පාෙයෝගිකව, කඩිනමින් විසඳීම සඳහා අවශɕ කමෙව්දයන් සකස් කර ගැනීෙම්දී. මා දන්නා විධියට ඉන්දියානු නීතියට අනුව, එහි පවතින කමයට අනුව ඉතාම කඩිනමින්, පහසුෙවන් නඩු විසඳීෙම් කමෙව්දයක් ඉන්දියාෙව් තිෙබනවා. මා කියන්ෙන් නැහැ ඒ සියල්ල ඒ ආකාරෙයන්ම අනුගත කර ගත යුතුය කියලා. ෙම් තත්ත්වය අපට උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද? දැනට අෙප් නීතී - Law of Succession - සකස් කිරීෙම්දී එංගලන්තෙය් නීතිය ඒ ආකාරෙයන්ම භාර ගැනීම තුළ ඇති ෙවච්ච පමාද තත්ත්වයන් අපට භුක්ති විඳින්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි අෙප් නීති පද්ධතිය ෙවනස් කිරීමට යන ගමෙන්දී ෙබොෙහෝ විට ෙබොෙහෝ අණපනත්, පිට රට නීති ඒ ආකාරෙයන්ම ෙගනැල්ලා අනුගත කර ගැනීම තුළ පාෙයෝගිකව ගැටලුවලට මුහුණ පාන්න සිද්ධ වුණු අවස්ථාවන් තිෙබනවා. 1985 සමාගම් පනත ෙගනාෙව් 1948 එක්සත් රාජධානිෙය් සමාගම් පනත ඒ ආකාරෙයන්ම අපට හඳුන්වා ෙදමින්. පසුව සංෙශෝධනය කළ පනත නවසීලන්තෙය් කමෙව්දයන්ට අදාළව එහි විෙශේෂඥ උපෙදස් පදනම් ෙවලා ඉදිරිපත් වුණු පනතක්. ෙම් තුළ අද අෙප් රජෙය් වɕාපාර දියුණු කිරීම සඳහා, ෙම් රෙට් වɕාපාර ඇති කිරීම සඳහා, ෙම් රෙට් කර්මාන්ත දියුණු කිරීම සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළ පාෙයෝගිකව යම් තාක් දුරකට නීති පද්ධතිය තුළ හිර කරවන අවස්ථාවන්, නීතිමය තීන්දු තුළ හිර කරන අවස්ථාවන් පාෙයෝගිකව උද්ගත ෙවලා තිෙබනවා. එනිසා අපි ෙයෝජනා කරනවා, ලාංකීය විෙශේෂඥයන්ෙග් විෙශේෂඥ ඥානය ෙම් ෙවනුෙවන් ෙයොදා ගන්නය කියලා. ෙම් රෙට් නීතිය ගැන අද අප සතුටු වනවා. අද සමහර අය ෙම් රෙට් නීතිය ගැන කථා කරනවා. කැලෑ නීතිය තිබුෙණ් අද ෙනොෙවයි. කැලෑ නීතිය තිබුෙණ් එදා. ෙම් රෙට් විනයක් එක්ක සදාචාරාත්මකව නීතිය ඉදිරියට යනවා. කැලෑ නීතිය තිබුෙණ් 1989 දී. ෙම් රෙට් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් විධානයකට ඇහුම් කන් ෙදන්න අකැමැති වුණු මිනිස්සුන්ව, විරුද්ධ වුණු මිනිස්සුන්ව ඒ අයෙග් දරුවන් ෙදමවුපියන් ඉදිරිෙය් අමු අමුෙව් ඝාතනය කරලා දණින් පහළ මිනිය අරෙගන ගිහිල්ලා වැළලූ යුගයක් තිබුණා. ඒ ආකාරෙයන් නඩු විසඳන යුගයක් ෙම් රෙට් තිබුණා. පසු ගිය අවුරුද්ද වන තුරු උතුරු නැ ෙඟනහිර කැන්ගරු උසාවි කියාත්මක වුණු යුගයක් තිබුණා. ඒ සියල්ල නැති කරලා අභිෙයෝග එක්ක ෙම් රට සදාචාරාත්මක රටක් හැටියට ඉදිරියට ෙගන යන්න හදන විට අද කියනවා, ගාල්ෙල් සිද්ධිය ගැන නීතිය. අෙප් සෙහෝදර මන්තීතුමා -එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මන්තීතුමා- එදා ෙපළපාළි ගියාම එතුමාටත් ගාල්ල ෙපොලීසිෙයන් ෙම් නීතිය කියාත්මක වුණාය කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව් අවධාරණය කරනවා. වැරැද්දක් කරලා ෙපොලීසියට ගිහින් ෙපොලිස් නිලධාරියකුෙග් ෙකොලර් එෙකන් අල්ලා ෙපොලිස් නිලධාරියාට පහර දී තර්ජනය කළාම, රජෙය් නිලධාරියකුට පහර දීම කියන ෙචෝදනාවට නඩු දමන්න ඕනෑද නැද්ද? ෙම් උදවියම

1023 1024

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමයි අද කියන්ෙන් කවුරු කළත්, ෙමොන පක්ෂෙයන් කළත් නීතිය කැඩුවා නම්, නීතියට විරුද්ධව ගියා නම් ඒ සඳහා නියමිත දඬුවම -ඒ සඳහා ගතයුතු කියාමාර්ගය- කියාත්මක විය යුතුයි කියලා. ෙම්වා තනිෙයන් ගත් තීරණ ෙනොෙවයි. උසාවියක නඩු පැවරූ විට ෙදපැත්ෙතන්ම ඒ නඩුවට අදාළව සාක්ෂි අහලා තමයි තීරණ ගන්ෙන්. ඕනෑම ෙකනකුට තමන් ෙවනුෙවන් නීතිඥයන්ට ඉදිරිපත් වන්නට අවස්ථාව ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීකමවත්, එහි තිෙබන වරපසාදවත් ෙම් රෙට් නීතිය කඩන්නට, ෙම් රෙට් නීතියට එෙරහිව කටයුතු කරන්නට කිසිම ෙකනකුට අවසරයක්, අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා.

නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳව විෙව්චන ඉදිරිපත් කළා. මම අහනවා, නීතිපතිවරයා කිසිම අවස්ථාවක නඩුවක් නවත්වන්න කියා නිෙයෝග කර තිෙබනවාද කියා. විකෘති කිරීම් කරන්න එපා, මන්තීතුමනි. ෙම් රෙට් නීතිපතිවරයාෙග් කාර්යභාරය ෙත්රුම් ගන්න. නීතිපතිවරයාට ෙපොලීසිෙය් උධෘත ලබා දුන්නාට පසු ඒ ෙපොලිස් උධෘත පරීක්ෂා කරලා නැවත උපෙදස් ෙදන තුරු, ෙපොලීසිය ගත යුතු කියාමාර්ගය කුමක්ද කියන එක පිළිබඳව උපෙදස් ෙදන තුරු ෙපොලීසිය සාමානɕෙයන් පරීක්ෂණ කරන්ෙන් නැහැ. ඒ පරීක්ෂණ ආරම්භ කරන්ෙන් ඉන් අනතුරුවයි. නීතිපතිවරයා ජනාධිපතිවරයා යටෙත් සිටියත්, ඇමතිවරයකු යටෙත් සිටියත් නීතිපතිවරයාෙග් කාර්යභාරය වන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව, පනතට අනුව, ඔහුෙග් නිලයට අනුව ලැබී තිෙබන බලතල අනුව ඒ තුළ කියාත්මක වීමයි. ඒ නිසා විෙව්චන ඉදිරිපත් කරන්න ෙනොමඟ යවන්ෙන් නැතිව; කරුණු විකෘති කරන්ෙන් නැතිව. ෙම් රෙට් සදාචාරාත්මක පාලනය ෙගන යන්නට රෙට් නීති පද්ධතිය ආරක්ෂා කරමින් ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්නට වග කීමක් ඇතිව කටයුතු කරන්න කියා විපක්ෂෙයන් ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 5.23] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කාලීන අවශɕතාවන්වලට ගැ ළෙපන සංෙශෝධනයන් ෙගෙනමින් නීතිය යාවත්කාලීන කරන්නට අධිකරණ ඇමතිවරයා පමුඛ අධිකරණ අමාතɕාංශය දරන උත්සාහය අගය කරන්න කැමැතියි. නමුත් අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම සිවිල් නඩු විධාන සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙද වන පිටුෙව්, 8 වන වගන්තිෙයන් ඉදිරිපත් කර ඇති සංෙශෝධනෙය් "ෙවනත් තැනැත්තන්"යන ෙයදුම ෙයදුෙව් ඇයි කියන කාරණය ගැන පැහැදිලි කිරීමක් ගරු ඇමතිතුමා කෙළේ නැහැ. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එහිදි "ෙවනත් තැනැත්තන්" කියලා කල්පනා කෙළේ ෙම්කයි. සමහර විට ෙම් ෙද්ෙපොළවලට සම්බන්ධ ෙවනත් ෙකනකු සිටින්නට පුළුවන්. උදාහරණයක් විධියට ණයක් දීපු ෙකෙනක් සිටින්න පුළුවන්. බැංකුවක් ෙවන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ෙකෙනකු ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් අයටත් ඉඩ සලස්වන්න ඕනෑ නිසා තමයි, "ෙවනත් තැනැත්තන්" යන ෙයදුම දමලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග් claim එකක්, ඒ වාෙග් අයිතියක් කියා ගන්න ඉඩ සලස්වන්න ඕනෑ නිසායි එෙහම දමලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම අදහස් කරන්ෙන් විෙශේෂෙයන් ෙද්ෙපොළ පමණක් ෙනොෙවයි, movable and immovable කියන ඒ ඔක්ෙකෝම තිෙබන නිසායි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අදහස මට පැහැදිලියි. ඒකට එකඟයි. හැබැයි එෙහම නම්, "ෙවනත් තැනැත්තා" කවුද යන්ෙනන් අර්ථ නිරූපණයක් ෙමයට එකතු විය යුතුයි. "ෙවනත් තැනැත්තා" යනු ණයකරුවකු, ණය හිමියකු ෙහෝ එවැනි නීතɕනුකූල සබඳතාවක් ඇති තැනැත්තකුය කියන අර්ථ නිරූපණය ෙමම සංෙශෝධනයට එකතු කළ යුතුයි. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා සඳහන් කරපු ආකාරයට අදාළ බූදලය පිළිබඳව කිසිම සබඳතාවක් නැති පිටස්තර තැනැත්තන් අදාළ ෙද්ෙපොළ පරිපාලනය පිළිබඳව තිෙබන යහපත් පරමාර්ථ අවුල් කරන්නට, ඒ මිනිසුන් පීඩාවට පත් කරන්නට ෙමම අවස්ථාව උපෙයෝගි කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා "ෙවනත් තැනැත්තන්" යනු කවුද යන්නට අර්ථ නිරූපණ වගන්තියක් ෙමම සංෙශෝධනයට එකතු කිරීම අතɕවශɕ කාරණයක් වශෙයන් මා ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම ආරම්භක කථාෙව්දී ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, බූදලයක වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ පෙහේ සිට රුපියල් ලක්ෂ දහයක් දක්වා වැඩි කළ යුතු බවට පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් වුණත් ෙම් පමාණය පිළිබඳව සලකා බලන්න කැමැතියි කියලා. ෙමහි ඉතිහාසය ගත්ෙතොත් අපට මතක ඇති කාලෙය් ෙම් වටිනාකම තිබුෙණ් රුපියල් 20,000යි. 1993 දී ඒක රුපියල් ලක්ෂ 5 දක්වා වැඩි කළා. අපි දැන් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් දක්වා වැඩි කරන්න ෙයෝජනා කරනවා. මෙග් අදහස නම් රුපියල් ලක්ෂ 10ට වඩා ෙම්ක වැඩි කරන්න එපා කියන එකයි. ෙමොකද, බූදල් නඩුවකදී ෙවන්ෙන් ෙද්ෙපොළවල නිරවුල්කම, අයිතිය තහවුරු කිරීමක්. ඒ නිසා අද අඩු වටිනාකමක් ඇතැයි කියලා හිතුනත් අනාගතෙය්දී රෙට් ජනගහනය වැඩි වනෙකොට, ඉඩකඩම්වල පමාණය අඩු වනෙකොට බූදල් නඩුවකදී ෙද්ෙපොළවල අයිතිවාසිකම තීරණය කරලා ස්ථාවර ෙවලා තිබීම වැදගත් ෙවනවා. ඒ නිසා ජනතාව බූදල් නඩු දැමීමට ෙපලඹවීම සුදුසුයි කියන කාරණය මා කියන්න කැමැතියි. නමුත් පශ්නයක් තිෙබනවා. දුප්පත් මිනිසුන්ට නඩු කියන්න පුළුවන්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, දුප්පත් මිනිසුන්ට නඩු කියන්න බාධාවක් ඇති කරලා තිෙබන්ෙන් 2007 හතර වැනි මාසෙය් 26 වැනි දා ගරු අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා විසින් නිකුත් කරපු චකෙල්ඛයක් මඟින්. ඒ චකෙල්ඛය මඟින් නඩුවක එක වගඋත්තරකරුවකුට පුවත් පත්වල පකාශන ගාස්තුව වශෙයන් රුපියල් 6,000 බැගින් ෙගවන්න නියම කරලා තිෙබනවා. යම් බූදලයක උරුමකරුවන් 10 ෙදනකු ඉන්නවා නම් පුවත් පත් දැන්වීම් ගාස්තු වශෙයන් රුපියල් 60,000ක් ෙගවන්න ඕනෑ. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඒකත් ෙවනස් වනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒක ෙවනස් කරලා නැහැ. ෙම් පශ්නය ඉතාම බරපතළ ෙදයක්. පසු ගිය මාසෙය් පැවැති ශී ලංකා නීතිඥ සංගමෙය් මාසික සභා රැස්වීෙම්දී ෙම් පශ්නය ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ලක් කළ යුතුයි කියන කාරණය ගැන සාකච්ඡා කළා. ෙම්ක කාලයක් තිස්ෙසේ තිෙබන පශ්නයක්. බූදල් නඩු කියන්න තිෙබන විශාලතම බාධාවක් තමයි, පුවත් පත් දැන්වීම් සඳහා රුපියල් 50,000ක්, රුපියල් 60,000ක් ෙහෝ ඇතැම් විට රුපියල් 1,00,000කට වැඩි පමාණයක් ෙගවන්න සිදු වීම. නීතිඥ ගාස්තුව ෙවනම කාරණයක්. තමන්ෙග් ෙසේවාදායකයා දුප්පත් නම් නීතිඥවරු ඒ පිළිබඳව සාධාරණව සලකනවා. ෙපොෙහොසත් අයට

1025 1026

[ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 17

ඉහළ ෙපෙළේ නීතිඥයන් රඳවා ගන්න පුළුවන්. නමුත් නීති ආධාර ෙසේවයක් මඟින් ෙහෝ ෙම් වැෙඩ් කර ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, නීති ආධාර ෙසේවයක් හරහා කළත්, බූදල් නඩුවකට රුපියල් 60,000ක් දැන්වීම් ගාස්තු ෙගවන්න ඕනෑ නම් ඒක ෙගවන්නම වන නිසා.

මා දැන් ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. පුවත් පත් දැන්වීම් සඳහා අධික මුදලක් අය කිරීම පිළිබඳ කාරණය අනිවාර්යෙයන්ම සංෙශෝධනය වන්න ඕනෑ. ෙමය, ෙද්ෙපොළවල අයිතිය සාධාරණ විධියට නිරාකරණය කර ගන්න ඇති ෙවලා තිෙබන අනෙප්ක්ෂිත බාධාවක්. ෙම් තීරණය ගන්නා ෙවලාෙව් ෙල්ක්හවුස් ආයතනෙයන් දීපු නිර්ෙද්ශයක් අනුවයි ෙම්ක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිබඳ නිෙව්දනයත් මා සතුව තිෙබනවා. ඒ පශ්නය පිළිබඳව පාෙයෝගිකව කල්පනා කරලා, මිනිසුන්ට දරන්න පුළුවන් දැන්වීම් ගාස්තුවක් ලබා දීම කළ යුතුයි. එෙහම කළාම ෙම් රුපියල් ලක්ෂ 10ක වටිනාකම පිළිබඳ පශ්නය දුප්පත් ජනතාවට පශ්නයක් වන්ෙන් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමෙතක් අවධානයට ලක් ෙවලා නැති ඉතාම බරපතළ පශ්නයක් බූදල් නඩු පිළිබඳ නීතිෙය් තිෙබනවා. ඒ තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බූදල් නඩුවක නඩු කටයුතු අවසන් වුණාම අනික් නඩුවක වාෙග් "නඩු තීන්දුවක්" වශෙයන් අයිතිවාසිකම් නිරාකරණය කරලා තීන්දු පකාශයක් ඇතුළත් වන්ෙන් නැති එක. අන්තිම කැමැති පතයක් තිෙබනවා නම් අන්තිම කැමැති පතය ඔප්පු කළ බව තීන්දු වනවා. අන්තිම කැමැති පතයක් නැත්නම් ඒක ඇත්ෙත්ත් නැහැ. යම් අවස්ථාවක අධිකරණෙය් නඩු කටයුතු ඉවර වුණාට පස්ෙසේ නීතිඥවරුන් විසින් ඒ අධිකරණෙය් තිෙබන ෙල්ඛන ගණනාවක් ෙසොයා බලා, ඒවා පිළිබඳව සලකා බලා අද්මිනිස්තාසි ඔප්පු ෙහෝ ෙපොල්මඃකාර ඔප්පු සකස් කරනවා. හැබැයි අද්මිනිස්තාසි ඔප්පු ෙහෝ ෙපොල්මඃකාර ඔප්පු පිළිබඳව සිවිල් නඩු විධාන සංගහෙය් ෙකොෙහේවත් සඳහන් ෙවලා නැහැ. එය අධිකරණ කටයුතු ඉවර වුණාම ෙනොතාරිස්වරයකු විසින් කරන ෙදයක්. එහි නිරවදɕභාවය -අද්මිනිස්තාසිකාර ඔප්පුෙව් නිරවදɕභාවය ෙහෝ ෙපොල්මඃකාර ඔප්පුෙව් නිරවදɕභාවය- කිසිෙවක් පරීක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is over.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මට ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. පනත් ෙකටුම්පතට අදාළවම ඉතා වැදගත් කාරණයක් පිළිබඳවයි මා කථා කරන්ෙන්. අද දවස ඉතාම අනවශɕ ෙද්වල් කථා වුණු දවසක්. මා හිතනවා, මට සවන් ෙදයි කියලා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) එතුමාට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා ෙතස්තෙම්න්තු කාර්ය පටිපාටිය විධිමත් කරන්න නම් ෙතස්තෙම්න්තු නඩුවක අනිවාර්ය පියවරක් විධියට, අනික් ඕනෑම නඩුවකදී වාෙග් එක එක පාර්ශ්වකරුෙග් අයිතිවාසිකම් පමාණය අවසානාත්මකව දැක්ෙවන තීන්දු

පකාශයක් ලබා දීම අනිවාර්ය කළ යුතුයි. එෙහම කෙළොත් අවුරුදු 20කට, 30කට, 40කට, 50කට පස්ෙසේත් යම් බූදලයක අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ බැලූ බැල්මට ෙපෙනන, සාමානɕ පුද්ගලයකුට එක වරම කියවා ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් විධිෙය් තනි, නිශ්චිත ෙල්ඛනයක් ලැෙබනවා. ෙම් කාරණය පිළිබඳව නීතිඥ වෘත්තිෙය් සහ ෙනොතාරිස් වෘත්තිෙය් ෙයෙදන අයත් එක්ක මා සාකච්ඡා කළා. ඔවුන් සියලු ෙදනාම වාෙග් සඳහන් කෙළේ, ෙමය, ෙමපමණ කල් අවධානයට ලක් ෙවලා නැති බැරෑරුම් කාරණයක් කියලායි. ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියලා මා කියන්න කැමැතියි. ඒ නිසා ෙම් අරමුණ යහපත් අරමුණක්. බූදල් නඩුවල කාර්ය පටිපාටිය ඉදිරියට ෙගන යන්නට එය අවශɕයි.

ඒ වාෙග්ම මම තව එකම එක ෙදයක් පමණක් කියන්නම්. වංචා වැළැක්වීෙම් ආඥාපනෙත් 4 වැනි වගන්තිෙය් තිෙබනවා, ෙනොතාරිස්වරයකු නැතිව සාක්ෂිකාරෙයෝ පස් ෙදනකු සහතික කරලා අන්තිම කැමැති පතයක් සකස් කරන්න පුළුවන් කියලා. ෙම්ක තමයි අන්තිම කැමැති පත පිළිබඳ වංචාෙව් උපත. ගරු ඇමතිතුමනි, "නීතිඥවරු, ෙනොතාරිස්වරු ෙමච්චර ඉන්න රෙට් සාක්ෂිකරුවන් පස් ෙදෙනක් ගන්ෙන් ඇයි" කියලා අපි ඒ ගැන ඇහුවාම අපට නීති විදɕාලෙය් උගන්වලා තිෙබන්ෙන් යුද්ධයට ගිහිල්ලා මැෙරන්න යනවා නම් ෙහෝ, නැවක ඉන්න ෙකොට මැෙරන්න යනවා නම් ඒ ෙවලාෙව් තමන්ෙග් අන්තිම කැමැත්ත ලියලා තියන්න පුළුවන් කමයක් හැටියට කියලායි. දැනට මෙග් වෘත්තිය අවුරුදු විස්සක් විතර වනවා. කවදාවත් නැවක ඉන්න ෙකොට ලියපු අන්තිම කැමැති පතයක් ෙහෝ එෙහම නැත්නම් යුද්ධයට ගිහිල්ලා මැෙරන ෙකොට ලියපු අන්තිම කැමැති පතයක් ෙහෝ හම්බ ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, වංචා වැළැක්වීෙම් ආඥාපනෙත් 4 වැනි වගන්තිෙය් ඇති "සාක්ෂිකාරයන් පස් ෙදනකුට අන්තිම කැමැති පතයක් සහතික කරන්න පුළුවන්" කියන පතිපාදනය අෙහෝසි කළ යුතුයි. ෙමය කාලීන වැදගත්කමක් නැති වංචාවට ඉඩ සලසන හිස් තැනක්. ෙම් කාරණය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you. The next speaker is the Hon. Lalith Dissanayake. You have 10 minutes.

[අ. භා. 5.34]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Technology and Research) Sir, I have 15 minutes.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Now it has been changed to 10 minutes.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්ෙතන්ම අද සිවිල් නඩු විධාන සංගහය පනතට ෙගන එන සංෙශෝධනය සම්බන්ධෙයන් අපි සතුටු වනවා. ෙමොකද,1972-77 කාලය තුළ

1027 1028

පාර්ලිෙම්න්තුව

එවකට හිටපු අධිකරණ අමාතɕ ගරු ෆීලික්ස් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා යම් සංෙශෝධනයක් කරලා වසර හතරක පමණ කාලයක් කියාත්මක කළා. ඊට පසුව නැවතත් 1978 එය සංෙශෝධනය ෙවලා පරණ සිවිල් නඩු විධාන කටයුතුම කියාත්මක වන්න පටන් ගත්තා. ඒ අනුව බූදල් නඩු පැවරීමට අදාළ ෙද්ෙපොළවල වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ 25 දක්වා වැඩි කිරීම ඉතා කාෙලෝචිතයි. ෙද්ෙපොළවල වටිනාකම ඉතා ඉහළ අගයකට ගිහිල්ලා තිෙබන ෙමොෙහොතක ඒ වටිනාකම් සීමාව ඉහළ දැමීම තුළින් ෙසේවාදායකයින් විශාල පමාණයකට පෙයෝජනයක් වනවා. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන සතුටු වනවා. ඒ වාෙග්ම පුවත්පත් දැන්වීම සම්බන්ධෙයන් තිෙබන විධිවිධානයත් ඉතාම වැදගත් වනවා. එෙහම කටයුතු කරමින් සිවිල් නඩු සම්බන්ධෙයන් ඉතාම කාෙලෝචිත සංෙශෝධනයක් කරලා ජනතාවට පහසුවක් ඇති කිරීම ගැන අපි ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාටත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත්, රජයටත් ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම කවදාවත් දැකපු නැති ෙදයක් විධියට, අවතාරයක් දැකපු විධියට යුද අධිකරණය ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් කථා වුණා. ඒ ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් කිව්ෙව් යුද අධිකරණය ආෙව් ඊෙය් ෙපෙර්දා කියන එකයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් යුද අධිකරණය කියාත්මක කළ ෙකෙනක් තමයි ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා. එදා යුද හමුදාපති කාලෙය් එතුමා ඇති කළ ෙම් යුද අධිකරණෙයන්ම තමයි විෙශේෂෙයන්ම නිල ෙනොවන විධියට, විෙශේෂෙයන්ම හමුදාෙව් නිලධාරින් වන ජනරාල් නිමල් ජයසූරිය, ෙබොනිෆස් ෙපෙර්රා, ජගත් විෙජ්සිංහ යන අයට විරුද්ධව කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්ත්. එදා එතුමා තමයි ඒෙක් නායකයා. එදා ෙෆොන්ෙසේකාට ඒක ෙහොඳයි; අද ෙහොඳ නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමා යුද හමුදාපති කාලෙය් යුද අධිකරණය කියාත්මක කරමින් නිලධාරින් 165ක් ඇතුළු 4788 ෙදෙනකුෙග් තනතුරු අෙහෝසි කර තිෙබනවා. එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඒ ගැන කථා කෙළේ නැහැ. එදා ඒ ෙසොල්දාදුවන් ගැන කථා කෙළේ නැහැ. එදා ඒ හමුදා නිලධාරින් ගැන කථා කෙළේ නැහැ. අද ෙෆොන්ෙසේකාට විරුද්ධව ෙම් පශ්නය ආවාම ෙෆොන්ෙසේකාත් "අෙන්, අප්ෙප් ෙමෙහම ෙදයක් දැක්ෙක් නැහැ, ෙමෙහම ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ"යි කියන විධියට තමයි මහ ෙලොකුවට කථා කරන්ෙන්. ශී ලංකා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 170 වැනි වɕවස්ථාෙව් පැහැදිලිව තිෙබනවා "අධිකරණ නිලධාරියා" කියන්ෙන් කවුද කියන එක. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාට ෙම් වɕවස්ථාව ෙත්රුම් ගන්න බැරි වුණාට කරන්න ෙදයක් නැහැ. එහි (ආ) වɕවස්ථාෙව් ෙම් විධියට පැහැදිලිව තිෙබනවා:

"........මුල් අවස්ථා අධිකරණයක, විනිශ්චය අධිකාරයක ෙහෝ ආයතනයක විනිශ්චයකාරවරයකු මූලාසනාරූඪ නිලධරයකු ෙහෝ සාමාජිකයකු ෙලස ධුරය දරන කවර වූ ෙහෝ තැනැත්ෙතක් අදහස් ෙව්."

ඒ අය තමයි අධිකරණ නිලධාරියා කියන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් තමයි සියලුම අධිකරණ කියාත්මක වන්ෙන්. එෙහම නම් ඒ යටෙත් දඬුවමක් ලබා දුන්නාම ඒක ෙවනත් විධියට අර්ථකථනය කරලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු ගිහිල්ලා අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරු හෑල්ලුවට ලක් කරන්නට කටයුතු කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පුරුද්ද. එදා ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්, හමුදා නිලධාරින් මරන්නට කටයුතු කරපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, අද ෙෆොන්ෙසේකාව කරගහ ෙගන යන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එතුමාව කරගහෙගන ගිහිල්ලා, "ෙම් යුද අධිකරණෙය් තීන්දුව වැරැදියි, ෙබොෙහොම වැරැදි තීන්දුවක් දීලා තිෙබන්ෙන්" කියලා කියනවා. ෙම්වා ෛදවෙය් සරදම්. එදා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් පජා අයිතිය අෙහෝසි කරන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් සිට අත ඔසවපු රනිල්

විකමසිංහ මහත්මයා අද පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරන්නට එනවා. ෙලෝකෙය් පළමුවන අගාමාතɕතුමිය වන එතුමියාෙග් පජා අයිතිය අෙහෝසි කිරීමට එදා කටයුතු කළා. අෙප් විනායගමුර්ති මුරලිදරන් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාව ෙපන්වා, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අද කියනවා, ෙමන්න, ෙකොටිෙයක් අපි ළඟ ඉන්නවා ලු කියා. පසුගිය දා ෙකොටි සංවිධානෙය් ලක්ෂ තුනක් ජනතාව අෙප් අනාථ කඳවුරු තුළ සිටියා. එෙහම නම් ඒ සියල්ලන්වම මරන්න කියලාද එතුමා කියන්ෙන් කියලා අපි අහනවා. ෙමතුමාවත් ඝාතනය කරන්නය කියලාද එතුමා කියන්ෙන්? විනායගමුර්ති මුරලිදරන් ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා වාෙග් අය අපත් එක්ක එකතු ෙනොවුණා නම්, අපට නැ ෙඟනහිර කලාපෙය් යුද්ධ කරන්නට සිදු වුණා නම්, අෙප් තවත් හමුදා සාමාජිකයන් කී ෙදෙනකු අපට නැති වන්නට තිබුණාද? නමුත් එතුමන්ලා නිවැරදි විධියට තීන්දු අරෙගන, අද ෙම් රජයත් එක්ක එකතු ෙවලා සිටින නිසා ෙම් රෙට් සාමය ඉතාම ඉක්මනින් ඇති වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මා එතුමාට කියනවා, ෙම් ෙද්වල් වැරදි විධියට අර්ථ කථනය කරන්නට එපාය කියලා.

එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාව මුල්කිරිගල මැතිවරණෙයන් පසුව ෙබොරු ෙචෝදනා කරමින් සිරගත කළා. එතුමාෙග් මවෙග් අවමංගලɕයට ආෙව් සිර ෙගදර සිටයි. අද පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. එදා එෙහමයි. ජනරාල් රත්වත්ෙත් මැතිතුමන්ලාව එදා එල්ලන්නට ලණු ෙගනල්ලා තිබුණා. ෙම් ෙලො හාන් රත්වත්ෙත් මන්තීතුමන්ලා ඒ ගැන දන්නවා. ඒ දවස්වල අපි ඒ නඩුවලට ගියා. ඒ අතීතය ෙම්ෙගොල්ලන්ට අද අමතක ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් අය ෙබොෙහොම පජාතන්තවාදයක් ගැන කථා කරන්නට එනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මා කියනවා, අද නියම ආකාරෙයන් යුක්තිය ඉටු කර තිෙබනවාය කියලා. මන්තීතුමකු වන්නට පුළුවන්, ඇමතිතුමකු වන්නට පුළුවන්, ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. ෙම් අෙප් මර්වින් සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ්? තීන්දුවක් අරෙගන, තීන්දුව කියාත්මක කර තිෙබනවා. තනතුරු, තානාන්තර ගැන බලලා නැහැ. එෙහම නම් ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා වුණත් මන්තීවරෙයක් කියලා සියලු ෙද්වල්වලින් නිදහස් වන්ෙන් නැහැ. මන්තීවරෙයක් කියලා පිකටිං කරන්න ගිහින් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට හිංසා කරනවා නම්, එතැනට ගිහිල්ලා ඒ කරන්ෙන් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන අරමුණු කියාත්මක කිරීමයි. ආණ්ඩුකාර අලවි මවුලානා මැතිතුමාෙග් සෙහෝදරයාෙග් වකුගඩු නැති වුෙණ් ෙමොකද? එදා මැයි ෙපළපාලියට ගිහිල්ලා පහාරයකට ලක් ෙවලා. 1977 දී යූඑන්පී ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පසුව අෙප් පළමුවන මැයි දින රැස්වීම පවත්වන්නට තිබුෙණ් හයිඩ්පාර්ක් පිටිෙය්. එදා ෙමොකක්ද කෙළේ? අපට රැස්වීම පවත්වන්න දුන්ෙන් නැහැ, ගහලා එෙලව්වා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද මහෙලොකුවට පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරන්නට බැහැ කියලා මා කියනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට නීතිය ගැන කථා කරන්නට බැහැ. ෙමොකද, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තමයි 1970ත්, ඒ වාෙග්ම 1989ත් ෙම් රටට වල් වැදුණු නීතිය ෙගනාෙව්. අපට මතකයි, ෙගවල්වල ෙදොරට තට්ටු කරලා, ෙම් රෙට් පුරවැසියන් ළඟ තිබුණු හැඳුනුම්පත් එකතු කර ගත්ත හැටි. ඒ වාෙග්ම හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ට විරුද්ධව එදා මරණ වෙරන්තු නිකුත් කෙළේ, කරුණා අම්මාන්ලා නැත්නම් එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් නිලධාරි මහත්වරුන්ට ඉස්ෙසල්ලාම මරණ වෙරන්තුව නිකුත් කෙළේ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියලා අපි කියනවා. එෙහම නම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ෙම්වා අමතක කරන්නට බැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමන්ලා එදා පභාකරන්ව ෙනොදැක ෙම් රට පාවා ෙදන ගිවිසුම් අත්සන් කරනෙකොට, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඇවිල්ලා ඒ ගිවිසුම අෙහෝසි කළා. අද ෙම් රෙට් මායිම් ගම්මාන නැහැ. අද මුදල් ෙගවලා යාපනයට

1029 1030

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 17

යන්න ඕනෑ නැහැ. අද ෙම් රෙට් තස්තවාදයක් නැහැ. අද අපිට ඉන්ෙන් එක අධිකරණ ඇමතිතුමායි. නමුත් එදා එෙහම ෙනොෙවයි. එදා යාපනෙය් උතුරු පෙද්ශෙය් අධිකරණ ෙදකක් කියාත්මක වුණා. ෙකොටි ෙපොලිස්පති නෙඩ්සන් හිටියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අද ෙම්වා අමතකයි. අපි පැහැදිලිව කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා එදා පභාකරන් එක්ක ගිවිසුම් ගහලා ඒ ආකාරයට කටයුතු කරනෙකොට, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තමයි 2005 වසෙර් ෙම් රෙට් බලයට ඇවිල්ලා ෙම් සියල්ල නැති කෙළේ කියන එක. එතුමා තමයි ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ඇති කෙළේ. අද ෙම් රට එක් ෙසේසත් කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ඇති කර තිෙබනවා. අවුරුදු 48කට පසු ෙම් රෙට් ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හදන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් රටට ආදරය කරන මිනිසුන් හැටියට අපි සතුටු වන්නට ඕනෑ, ඊෙය් ෙපෙර්දා අපිටම කියලා අලුෙතන් වරායක් හදලා, ඒකට වතුර ටික පිෙරව්වා. ෙමවැනි ආකාරෙය් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් අද ඇති කරලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අද ෙම්වා දකින ෙකොට යූඑන්පී එකට කියන්න ෙදයක් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මෙනෝ ගෙන්සන් හිටපු මන්තීවරයාෙග් සෙහෝදරයාත් අද අෙප් පක්ෂයට එකතු ෙවලා සිටිනවා. ඇයි ඒ? මැතිවරණය පවත්වලා අද වනෙකොට දවස් කීයද? එතුමන්ලා මහෙලොකුවට කථා ෙකරුවට, එතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් තව කී ෙදෙනක් ෙම් පැත්තට එන්න ඉන්නවාද? ඇයි ඒ? ඒ අයව බෙලන් ෙගන්වා ගන්නවා ෙනොෙවයි. ඒ අය පජාතන්තවාදය දැකලා, ෙම් රෙට් සිදු වන සංවර්ධනය දැකලා, ෙම් පැත්තට එනවා. අද අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමා ටීඑන්ඒ එක පැත්තකට දමලා නැහැ. ඒ අය එක්ක සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. එදා යුද්ධ කරනෙකොට ඒ අය විරුද්ධ වුණාය කියලා, අද ඒ අයව පැත්තකට දමලා නැහැ. ඒ අයත් එක්ක කථා කරලා අද ඔවුන් නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනයට දායක කර ගන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, යුද්ධය තිබුණු කාලෙය් ෙම් රෙට් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් වල් වැදිච්ච නීතියක් තමයි තිබුෙණ්. ෙදමව්පියන්ට තමන්ෙග් දරුවා ෙගදර තියා ගන්න ෙනොදී ෙකොටින් ඒ දරුවා බලහත්කාරෙයන් හමුදාවට බඳවා ගත්තා. අද ඒ සියල්ල නැති කර තිෙබනවා. අද දකුෙණ් විතරක් ෙනොෙවයි, යාපනය පෙද්ශෙය් සහ නැ ෙඟනහිර පළාෙත්ත් පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. ඔවුන්ට නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් සමාජයක් අද ඇති කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සංවර්ධනයත් එක්කම දකුෙණ් තරුණයාට විතරක් ෙනොෙවයි, උතුෙර් තරුණයාටත් අද නිදහෙසේ ඉන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. උසස් ෙපළ සමත් වුණු අෙප් දරුවාට අද යාපනය විශ්වවිදɕාලයට යන්න නැවත වතාවක් පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. පුරාවිදɕා චකවර්ති අෙප් ගරු පූජɕ එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද මන්තී හාමුදුරුවන්ට අද නැ ෙඟනහිර පෙද්ශයට ගිහිල්ලා පුරා විදɕාව ගැන පර්ෙය්ෂණ කරන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. උන්වහන්ෙසේ එයින් ෙබොෙහොම මානසික සතුටක් ලබනවාය කියලා මට කිව්වා. ෙමොකද උන්වහන්ෙසේ ඒකට ආසා ෙකෙනක්. ෙම් නිදහස ලැබුෙණ් ෙකොෙහොමද? ෙම්ක තමයි විය යුත්ෙත්. මීට එහා ෙදයක් නැහැ. ඉතින් ෙම් තත්ත්වය ඇති කළාට ඊර්ෂɕාෙවන් පුපුරලා වැඩක් නැහැ. හමුදා අධිකරණයකින් තීන්දුවක් දුන්නාම ඒකට "හමුදා අධිකරණය වැරැදියි" කියලා කියමින් තමුන්ෙග් වචන ටික පටලවා ෙගන ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙබොරුවට ෙවනත් ෙද්වල් කියනවා. Picketing කරන්න ගියා නම්, උද්ෙඝෝෂණ කරන්න ගියා නම් ඒෙක් පතිලාභය ගන්න ඕනෑ. අපි picketing කරලා තිෙබනවා; අපි උද්ෙඝෝෂණ කරලා තිෙබනවා. ෙපොලීසිෙයන් අපිට කඳුළු ගෑස් ගහලා තිෙබනවා. ඒක එෙහම තමයි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ සාමය ආරක්ෂා කරන්න තමයි එෙහම කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමොන ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයාද මැතිවරණෙය් පතිඵල නිකුත් කරන ෙකොට අධි ආරක්ෂක කලාපෙය් ෙහෝටලයක් book කර ෙගන, මාධɕෙව්දින්

කැඳවලා, හමුදාෙව් තමන් එක්ක හිටිය මිනිස්සු කැඳවා ෙගන එතැන හිටිෙය්? ෙගදර ගිහිල්ලා ජනාධිපතිවරණ පතිඵල අහන්න තිබුණා ෙන්? එයාෙගත් ෙගදරක් තිබුණා ෙන්? නමුත් ජනාධිපති මැතිවරණයට තමන්ෙග් ඡන්දයවත් නැති එයා ෙමොකද කෙළේ? ෙහෝටල් book කර ෙගන ගිහිල්ලා අධි ආරක්ෂක කලාපෙය් ඉන්න ෙකොට ඒවාට විරුද්ධව කියා කරන්න ඕනෑ. තමන්ෙග් බෑනා සල්ලි ෙගනාවා කියලා ෙචෝදනා තිෙබන ෙකොට, බෑනාට වෙරන්තු නිකුත් කරන ෙකොට, බෑනාෙග් ෙද්පළ රාජසන්තක ෙවන ෙකොට බෑනාට ඇවිල්ලා කියන්න බැරිද, "ෙම්වා මෙග් සල්ලි, ෙම්වා මටයි අයිති" කියලා. ෙකොෙහන්ද ෙම් සල්ලි ආෙව්?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා යුද හමුදාපති වශෙයන් පත් කළා. නමුත් එතුමා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් කාලෙය්ත් හිටියා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එ දා ෙකෝපල්වරයා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එදා ෙකෝපල් වශෙයන් තමයි හිටිෙය්. කවුරුත් ෙදන්න එපාය කියලා කිව්වා. නමුත් බලය දුන්නා. ෙකොටි මරන්න යන ෙකොට, මැෙරන ෙකොට අර ෙබෝම්බය තියන ෙකොට රට යවලා සියල්ල කළා. නමුත් අපි එක ෙදයක් කියනවා. දුටුගැමුණු රජ්ජුරුෙවොයි, එළාර රජ්ජුරුෙවොයි යුද්ධයට ගියා. අපි කියනවා, නන්දිකඩාල් කළපුෙව්දී අෙප් හමුදා භට ෙයෝ පභාකරන් ඇතුළු නඩයට ෙවඩි තියන ෙකොට අෙප් ජන රාල් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා හිටිෙය් චීනෙය් බව. එෙහම නම් ජනතාවට සැකයක් ඇති ෙවනවා. "ෙම් හමුදාපති, ෙම් වීරයා" කියලා ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කියන ෙකොට ඇයි එෙහම නම් ෙමයා චීනෙය් හිටිෙය්? ෙමයා පභාකරන් ඉවර කරන්න සටන් ෙපරමුෙණ් ඉන්න එපා යැ? ෙමන්න ෙම්වා පිළිබඳව තමයි සැක මතු වන ්ෙන්.

ඊළඟට තිෙබන සැකය ෙමොකක්ද ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? ෙමයා තමන් එක්ක හිටපු තමන්ෙග් නායකයා අමතක කරලා ඡන්දය ඉල්ලුවා. ඒක විතරක් ෙනොෙවයි, ඊළඟට ෙමයා කියනවා, සුදු ෙකොඩි දමා ෙගන යටත් ෙවන්න ආපු එල්ටීටීඊ ෙකොටි මරන්න අෙප් ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා අණ දුන්නාය කියලා. එෙහම කියලා ටිකක් කල් යන ෙකොට ෙමන්න බැන් කී මූන් අෙප් හමුදාවට විරුද්ධව ෙකොමිෂන් පත් කරනවා. ඉතින් එක ෙපළට ෙම්වා එන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජනතාවට අපි කියනවා ෙම්වා ෙහොඳින් ෙත්රුම් අරෙගන කටයුතු කරන්නය කියලා. ඇයි ෙම් ෙවනස්කම් ඇති වන්ෙන්? ඇයි ෙමෙහම වුෙණ්? ඇයි ෙමයා ෙම් තත්ත්වයට ගිෙය්? ෙමයාෙග් බෑනාට ෙකොෙහන්ද සල්ලි ආෙව්? ෙම්වා ගැන හිතන්නය කියලා අපි ෙම් රෙට් ජනතාවට කියනවා.

යූඑන්පී එකටයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටයි අද යන්න තැනක් නැතිව ෙෆොන්ෙසේකා කර ගහෙගන යන්න දඟලනවා. ඒ ගමන යන්න බැහැ. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් වɕවස්ථාව. ෙම් වɕවස්ථාවට පටහැනිව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුව කටයුතු කරලා නැහැ. නීතිපති පත් කරන්න එතුමාට ෙම්ෙකන් බලය දීලා තිෙබනවා. නීතිපති ඇතුළු මුළු කැබිනට් එකම එතුමා යටතට ගන්න ෙම්ෙකන් බලය දීලා තිෙබනවා. 1978 දී රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් නායකයා -ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා- මිස අපි ෙනොෙවයි ෙම් වɕවස්ථාව ඇති කෙළේ. ඒ නිසා ඒ ඇති කළ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වɕවස්ථාව තුළින් -ඒ විධායක ජනාධිපති කමය තුළින්- ෙම් රට එක් ෙසේසත් කරන්න අෙප් අතිගරු මහින්ද

1031 1032

පාර්ලිෙම්න්තුව

රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට හැකි වුණා. ඒ නිසා ෙබොරුවට අභිෙයෝග කරන්න එපා. අසතɕ ෙචෝදනා කරන්න එපා. ෙද පාරක් ජනාධිපති ෙවලා දහඅට ලක්ෂයක් ඡන්දය ගත්ත අෙප් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තුන්වැනි වතාවටත් ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්නට ජනතාව අතරට ආෙවොත් කවදාවත් ජනතාව ඒක පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් නැහැය කියන එක පකාශ කරමින්, තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[பி.ப. 5.47] ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நாங்கள் இன்ᾠ விவாதித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற விடயம் Civil Procedure Code (Amendment) Bill, அதாவᾐ குᾊயியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவத் திᾞத்தச் சட்டᾚலம் பற்றியதாகும். இᾐ 1889ஆம் ஆண்ᾌ, அதாவᾐ Colonial ஆட்சிக் காலத்திேல, இலங்ைகயிேல அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾌ 1890ஆம் ஆண்ᾌ நைடᾙைறக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. பின்னர் இந்தச் சட்டம் 1973ஆம் ஆண்ᾌ பீᾢக்ஸ் டயஸ் பண்டாரநாயக்க அவர்களினால் Administration of Justice Law No. 44 இᾕடாக ᾙன்ைவக்கப்பட்டᾐ. 1977ஆம் ஆண்ᾌ ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்களினால் Civil Procedure Code ᾙைற மீண்ᾌம் அᾙல்பᾌத்தப்பட்டᾐ. எனேவ, சுமார் 117 ஆண்ᾌகள் இந்தச் சட்டம் இலங்ைகயிேல இᾞந்திᾞக்கின்றᾐ. இந்த 117 ஆண்ᾌகளில் கிட்டத்தட்ட 45 ᾙைறக்கு ேமலாக குᾊயியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ திᾞத்தம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தற்ேபாைதய சட்டத்தின்பᾊ ஐந்ᾐ இலட்சம் ᾟபாய் ெபᾠமதிக்குக் குைறவான ெசாத்ைத ைவத்திᾞக்கின்ற ஒᾞவர் இறக்கின்றேபாᾐ, அந்தச் ெசாத்ᾐ யாᾞக்குச் ேசர ேவண்ᾌம் என்ற விடயத்தில் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் நீதிமன்றத்ᾐக்குச் ெசல்லத் ேதைவயில்ைல. ஆனால், இன்ᾠ குறித்த ெசாத்தின் ெபᾠமதி ஒᾞ மில்ᾢயன் ᾟபாᾫக்குக் குைறவாக இᾞந்தால் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் நீதிமன்றத்ᾐக்குச் ெசல்லத் ேதைவயில்ைல என்ற வைகயிேலதான் amendment ெகாண்ᾌ வரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. 1998இல் இச்சட்டம் "ஐந்ᾐ இலட்சம் ᾟபாய்" என்ற ெபᾠமதியளᾫக்குத் திᾞத்தம் ெசய்யப்பட்டேபாᾐ இᾞந்ததிᾤம் பார்க்க, இன்ᾠ காணிகளின் விைல பல மடங்காக அதிகாித்திᾞப்பைதக் காணலாம். இன்ᾠ குறிப்பாக ெவள்ளவத்ைதயிேல ஒᾞ மில்ᾢயன் ᾟபாய்க்கு ஒᾞ ேபர்ச் காணிையக்கூட வாங்க ᾙᾊயாᾐ. இந்த நிைலைமயிேல இன்ᾠ ஒᾞ ேபர்ச் காணிைய ைவத்திᾞப்பவர் இந்தத் திᾞத்தச் சட்டத்தின்ᾚலம் நன்ைம ெபᾠவாரா என்பᾐ ேகள்விக்குறி யாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ.

நீதி அைமச்சர் அவர்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயிேல அவர் குᾠகிய காலத்திற்குள் மக்கᾦக்கு நன்ைமபயக்கும் சட்டத் திᾞத்தங்கள் சிலவற்ைற இங்கு ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கின்றார். குறிப்பாக அண்ைமயிேல High Court Judge களின் எண்ணிக்ைகைய 60 இல் இᾞந்ᾐ 75 ஆக உயர்த்ᾐவதற்கான சட்டத் திᾞத்தத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்தார். இன்ᾠ குᾊயியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவக்குத் திᾞத்தம் ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கின்றார். உண்ைமயில், இந்த திᾞத்தச் சட்டᾚலம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞப்பᾐ நல்லெதாᾞ விடயமாகும். இᾞந்தாᾤம், இதில் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெதாைக ேமᾤம் அதிகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், வᾠைமயில் வாᾌகின்ற மக்கᾦக்கு இப்பᾊயான ெசாத்ᾐப் பிரச்சிைன ஒᾞ பாாிய பிரச்சிைனயாக இᾞக்காᾐ.

இன்ᾠ காணி விைலேயற்றம் பற்றி அரசும் பிரஸ்தாபித்ᾐ வᾞவᾐ குறிப்பிடத்தக்கᾐ. இங்கு எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய சட்டத்தரணியான உᾠப்பினர் ஒᾞவர் கூறினார், குறித்த காணிைய

ஐந்ᾐ ேபர் பங்கிᾌகின்றேபாᾐ அந்தப் பங்கின் ெபᾠமதி இரண்ᾌ இலட்சம் ᾟபாயாகக்கூட இᾞக்காᾐ என்ᾠ. இன்ெனாᾞவாின் காணிக்கு உாிைம ேகாᾞதல் ேபான்ற சாதாரண வழக்ெகான்றின் தீர்ப்ᾗக் கிைடப்பதற்கு குைறந்தᾐ ஐந்ᾐ வᾞடங்களாவᾐ ெசல்ᾤம். அதனால் அவர்கᾦக்கு அதற்கான ெசலவினᾙம் அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்ᾤம். இந்த விவாதத்தின்ேபாᾐ பல வாதப் பிரதிவாதங்கள் ᾙன்ைவக்கப்பட்டன. குறிப்பாக, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினரான பிரபல சட்டத்தரணி விஜயதாச ராஜபக்ஷ அவர்கள் ேபசும்ெபாᾨᾐ யாைனக்கும் மனிதᾔக்குமிைடயிலான பிரச்சிைன பற்றிᾜம் குறிப்பிட்டார். அவ்வாᾠ, விவாதெமான்ᾠ நைடெபᾠகின்றெபாᾨᾐ, அந்த விவாதத்திᾢᾞந்ᾐ நᾨவிச்ெசன்ᾠ அதᾔடன் சம்பந்தமில்லாத விடயங்கைளᾜம் இந்த அைவயில் ெதாிவிக்கின்ற ஒᾞ சம்பிரதாயம் இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. குறிப்பாக, அவசரகாலச் சட்ட விவாதத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால் அதன் வைரயைறகைளப் பற்றி மட்ᾌம் ேபசாᾐ, மக்கள் பᾌம் இன்னல்கைளப் பற்றிப் ேபசுகின்ற வழக்கம் உண்ᾌ. இந்த விவாதத்தில் இங்கு சரத் ெபான்ேசகா அவர்களின் Court Martial பற்றிᾜம் விவாதிக்கப்பட்டᾐ. அைதக்கூட ᾗாியாத சில சட்டத்தரணிகᾦம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இᾞக்கத்தான் ெசய்கின்றார்கள். அண்ைமயில், High Court Judge இனாின் எண்ணிக்ைக அதிகாிப்ᾗ சம்பந்தமாக நைடெபற்ற விவாதத்தின்ெபாᾨᾐ Magistrate இனாின் எண்ணிக்ைகᾜம் அதிகாிக்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேபசியைதப் ᾗாியாத சில சட்டத்தரணிகᾦம் இந்த பாராᾦமன்றத்தில் இᾞக்கத்தான் ெசய்கின்றார்கள்.

எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய அரச தரப்ᾗ உᾠப்பினர், அரச தரப்ᾗ - எதிர்த்தரப்ᾗ என்றில்லாமல் நாட்ᾊேல எல்ேலாᾞக்கும் ஒேர சட்டம்தான் இᾞக்கின்றெதன்ᾠம், ᾙன்ᾗ வடக்கு, கிழக்கிேல அரசின் சட்டம் அᾙᾢல் இᾞக்கவில்ைலெயன்ᾠம் அங்கு ேவᾠவிதமான சட்டம்தான் இᾞந்தெதன்ᾠம் கூறினார். ஏழாவᾐ பாராᾦமன்ற அமர்வின் ஆரம்பத்தின்ெபாᾨᾐ, நாட்ᾊல் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டெதன்ᾠம், இனிேமல் இந்த நாட்ᾊேல ஒேர சட்டம்தான் அᾙᾢல் இᾞக்கப்ேபாகின்றெதன்ᾠம் கூறப்பட்டᾐ. அவ்வாேற, இலங்ைக ᾘராᾫம் ஒேர நீதிதான் இᾞக்கின்றெதன்ᾠம், அன்ᾠ கப்பம் ேகட்ட பலர் இᾞந்தார்கெளன்ᾠம் இன்ᾠ அப்பᾊ யாᾞமில்ைலெயன்ᾠம் அரச தரப்பிேல கூறப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால் தற்ெபாᾨᾐம் கப்பம் ேகாᾞம் சம்பவங்கள் நைடெபறத்தான் ெசய்கின்றன. கப்பம் வாங்குபவர்கள் யார்?

இந்த நாட்ᾊேல எல்ேலாᾞக்கும் ஒேர சட்டம் இᾞக்கேவண்ᾌெமன்ᾠதான் நாங்கᾦம் கூᾠகின்ேறாம்; இந்தச் சைபயிேலᾜம் கூறிவந்திᾞக்கின்ேறாம். குறிப்பாக, வடக்கு-கிழக்கிேல கப்பம் வாங்குபவர்கᾦக்ெகதிராக நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கின்றேபாᾐ, அந்த வழக்குகைள விசாரைண ெசய்கின்ற நீதிபதிகைள மாற்றாதீர்கெளன்ᾠ இந்த சைபயிேல அவசரகாலச் சட்ட விவாதத்தின்ெபாᾨᾐம் நீதித்ᾐைற சம்பந்தமான சட்ட விவாதங்களின்ேபாᾐம் கூறி வந்திᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், என்ன நைடெபᾠகின்றᾐ? அண்ைமயில், பல மில்ᾢயன் ᾟபாய் கப்பம் ேகாரப்பட்ᾌ நடந்த ெகாைல சம்பந்தமாகத் தீர்ப்ᾗக் கூறப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ அந்த நீதிவான் - Magistrate - இடம் மாற்றப்பᾌகின்றார். சாவகச்ேசாி நீதிபதி அவர்கள் இடமாற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌ, அந்த இடத்ᾐக்கு இன்ெனாᾞ நீதிபதி ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ, குற்றவாளிகள் பிைணயில் ெசல்ல அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அப்பᾊச் ெசய்வதற்காகத்தான் அந்த நீதிபதி இடமாற்றம் ெசய்யப்படப்ேபாகிறாெரன்பதைன ஏற்ெகனேவ நான் பாராᾦமன்றத்தில் கூறியிᾞந்ேதன். ஆனால், நடந்தᾐ என்ன? நீதிபதி இடம் மாற்றப்பட்டார். எனேவ, இன்ᾠம் இரண்ᾌ சட்டங்கள்தான் அᾙᾢல் இᾞக்கின்றன. அரச தரப்பினர் அப்பᾊயில்ைலெயன்ᾠ மார்தட்ᾊக் கூறினாᾤம் வடக்கு, கிழக்கிேல நைடெபᾠகின்ற சட்டம் ேவறாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. அங்கிᾞக்கின்ற ஆᾜதக் குᾨக்கᾦக்குச் சார்பாகத்தான் சட்டங்கள் இᾞக்கின்றன. அங்கிᾞக்கின்ற ஆᾜதக் குᾨக்கள், அரசியல்வாதிகெளன்ற ேபார்ைவயில் சட்டத்ைதத் தம் ைககளில்

1033 1034

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 17

எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ தங்கᾦக்கு ேவண்ᾊய வைகயிேல தமᾐ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞவைத நாங்கள் இன்ᾠம் காண்கின்ேறாம். இந்த விடயத்ைதப் பலᾙைற நாங்கள் இங்ேக கூறினாᾤம், அங்ேக நீதித்ᾐைற ஒᾨங்காக இயங்கும்வைகயில் தீர்ப்ᾗக்கைள வழங்குவதற்கு நீதிபதிகள் அஞ்சுகின்ற ஒᾞ நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதற்கு காரணம் என்ன? இந்த ஆᾜதக் குᾨக்கள், அரசியல் நடவᾊக்ைகெயன்ற ேபார்ைவயிேல கப்பம் ெபᾠகின்றெபாᾨᾐ அதற்ெகதிராகத் தீர்ப்ᾗக்கூற ᾙᾊயாதவர்களாக அவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அரசு ேவண்ᾌெமன்ேற இந்த விடயத்தில் கவனம் ெசᾤத்தாமல் இᾞக்கின்றதா அல்லᾐ அரசுக்குத் ெதாியாமல் வடக்கு, கிழக்கிேல ேவᾠ சட்டம் நிைலநாட்டப்பᾌகின்றதா என்பᾐ ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்றᾐ. சட்டங்கைள இயற்ᾠகின்ற இந்த சைபயில் அᾐபற்றி பலᾙைற கூறிᾜம் நீதித்ᾐைறேயா அல்லᾐ அரேசா எந்தவித நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்காமல் இᾞப்பᾐதான் வியப்ᾗக்குாிய விடயமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நிைலைமைய நாங்கள் மாற்ற ேவண்ᾌம்.

மக்களின் அன்றாட வாழ்ᾫ இலகுவாக்கப்படேவண்ᾌெமன்ற ேநாக்கில் நாங்கள் பல சட்டங்கைளᾜம் சட்டத் திᾞத்தங்கைளᾜம் இங்கு ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறாம். தயᾫெசய்ᾐ அைத நாட்ᾊன் சகல பகுதிகளிᾤம் சமமான ᾙைறயில் அᾙல்பᾌத்ᾐங்கள் என்ᾠதான் நாங்கᾦம் கூᾠகின்ேறாம். ெகாᾨம்பிேல இᾞக்கின்ற சட்டம் யாழ்ப்பாணத்திᾤம் இᾞக்கட்ᾌம்! அேத சட்டம் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திᾤம் இᾞக்கட்ᾌம்! ஆனால், இன்ᾠ நைடᾙைறயிேல அைதக் காண ᾙᾊயவில்ைல. இன்ᾠ அரசியல்வாதிகள் சட்டத்ைத தங்கள் ைகயிேல எᾌத்ᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல குறிப்பிட்ட அரசியல் கட்சிகளால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் வன்ᾙைறகᾦக்ெகதிராக ெபாᾢஸ் நிைலயத்திேல ெசன்ᾠ ஒᾞ பதிைவக்கூட ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌள்ள திᾞத்தம் வரேவற்கத்தக்க தாகும். ஒᾞவர் இறக்கின்றேபாᾐ அவᾞைடய ெசாத்ᾐ எப்பᾊ மற்றவᾞக்குப் பகிரப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐ பற்றி இந்தக் குᾊயியல் நைடᾙைறச் சட்டத்தில் குறிப்பிடப்பᾌகின்றᾐ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ ᾯ றங்காஅவர்கேள! உங்களᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

ஆனால், இன்ᾠ ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல யாாிடம் காணி இᾞக்கின்றᾐ? பᾐைள மாவட்டத்திேல யாாிடம் காணி இᾞக்கின்றᾐ? அவர்கள் இந்தச் சட்டத் திᾞத்தத்தின் ஊடாக என்ன நன்ைமையப் ெபறப்ேபாகின்றார்கள்? அவர்கள் வசிக்கும் காணிகள் மற்ᾠம் ᾪᾌகள் estate கம்பனிகᾦக்குச் ெசாந்தமாக இᾞக்கின்றன. Department of Census and Statistics 'இந்திய வம்சாவளியினர்' என்ᾠ கணக்ெகᾌக்கின்ற அந்த மக்களிடம் ெசாந்தக் காணிகள் இல்ைல. அதாவᾐ அவர்கள் தங்கள் பிள்ைளகᾦக்குப் பிாித்ᾐக் ெகாᾌப்பதற்ேகா ேவᾠ எதற்குேமா அவர்கᾦக்கு ᾒவெரᾢயாவிேலா அல்லᾐ இரத்தினᾗாி மாவட்டத்திேலா எந்தவிதக் காணிேயா மற்ᾠம் ெசாத்ᾐக்கேளா இல்ைல. இைத நீதி அைமச்சர் அவர்கᾦம் நன்கு அறிவார் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். எனேவ, ᾒவெரᾢயா, பᾐைள ேபான்ற மாவட்டங்களிேல உள்ள அந்த மக்கᾦம் இந்தச் சட்டங்களால் நன்ைமயைடᾜம் வைகயில் அவர்கᾦக்கும் உாிய ᾙைறயிேல

காணிகைள வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ற எனᾐ ேவண்ᾌேகாைள இந்தச் சந்தர்ப்பத்திᾤம் கூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. [අ. භා. 5.58]

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (අධිකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர - நீதி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Reginold Cooray - Deputy Minister of Justice) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අධිකරණය ශත වර්ෂාධික කාලයක් තිස්ෙසේ සුදු අධිරාජɕවාදීන්ෙග් ගහණයට යටත්ව පැවැති කාලෙය් පටන් අද දක්වා කියාත්මක වී පවතින ෙමම නීති පද්ධතිය සහ නීතියට අදාළ සියලු ෙද්වල් ජනතාවෙග් සුබසිද්ධිය සඳහා වඩ වඩා ජනතාවට සමීප කරවීමට, ඒ වාෙග්ම ජනතාවට බරක් ෙනොවීමට, එය සරල මට සිලුටු, ෙලෙහසි පහසු, ඒ වාෙග්ම අඩු වියදමකින් සාධාරණය ඉෂ්ට කරන ෙදයක් බවට පත් කිරීමට දරන පයත්නයක එක් අවස්ථාවක් හැටියට තමයි අපි ෙම් සංෙශෝධනය දකින්ෙන්. උසාවි පමාණය වැඩි කරමින්, විනිසුරුවන් පමාණය වැඩි කරමින්, ඒ වාෙග්ම සමථ මණ්ඩල ශක්තිමත් කරමින් නීතියට අදාළ වන්නා වූ නීති පද්ධතිය යාවත්කාලීන කරමින්, විනිසුරුවරුන් පුහුණු කරමින්, තුන් මසකට වරක් අග විනිසුරුතුමා සමඟ සම්මුඛ වී නඩු පමාද වීෙම් කියාවලිය නිරීක්ෂණය හා අධීක්ෂණය කරමින්, ෙකොළඹට සහ මධɕ ෙක්න්දයට ෙගොනු වී තිබුණු නීති පසිඳ ලීෙම් සියලු බලය විමධɕගත කරමින් අද අපි ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන් නීතිය වඩාත් ජනතාවට සමීප, ෙලන්ගතු, ඒ වාෙග්ම සරල, අඩු වියදම්කාරී, බරක් ෙනොවන ෙදයක් බවට පත් කිරීෙම් කියාවලියයි.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න අෙප් අමාතɕතුමාත්, ඒ වාෙග්ම මමත් අධිකරණ ඇමතිවරුන් පත් කිරීෙම් සම්පදායට පටහැනිව පත් ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ෙමෙතක් පත් වුණු අධිකරණ අමාතɕවරුන් සහ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුන් අතිවිශාල පමාණයක් පත් කරනු ලැබුෙව් නීතිෙව්දීන් අතරිනුයි. නමුත් අෙප් ඇමතිතුමාත්, මමත් ෙදෙදනාම නීතිය හදාරා නැති, නීතිෙව්දීන් ෙනොවන, නීති විශාරදයින් ෙනොවන අයයි. ඒ වුණත් නීතිය ජනතාවට සමීප කරවීමට, ජනතාවෙග් අවශɕතාව පැත්ෙතන් ඒ ෙදස බලන්නට උත්සුක වී තිෙබන නිසා අද ෙම් කටයුතු ෙව්ගවත් කරන්නට අපි විශාල උත්සාහයක් දරමින් සිටිනවා. සමහර ෙවලාවට විෙව්චන ඉදිරිපත් ෙවනවා. වරින් වර, තැනින් තැන, ෙකොනින් ෙකොන, ටිෙකන් ටික කරන ෙම් නීතිෙය් විශාල ෙවනස්කම්වලින් අවශɕ සාධාරණය නිසි පරිදි නිසි කලට අවශɕ තරමට සිදු ෙවන්ෙන් නැතැයි කියන ෙචෝදනාව ඉදිරිපත් ෙවන්න පුළුවන්. අපි ඒ ෙචෝදනාව බැහැර කරනවා ෙනොෙවයි. එය එෙසේ යයි පිළිගනිමින් සමස්ත නීති පද්ධතිය පිළිබඳ විශාල ෙපරළියක් කරන්නට ගත වන කාලය ෙතක් කල් මර මරා සිටින්ෙන් නැතුව යාවත්කාලීන කරන්නට පුළුවන් ෙද්වල් වඩාත් යුහුසුළුව ඉක්මනින් කළ යුතු නිසා ෙම් පියවර අරෙගන තිෙබන බව කියන්නට කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම මන්තීතුමන්ලාෙග් සහභාගිත්වෙයන් උපෙද්ශක කාරක සභාව නියමිත ආකාරයට රැස් වන අවස්ථාෙව්දී ඒ ගැන ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සමස්ත නීති පද්ධතිය පිළිබඳවම පෙව්ශ ෙවලා ඒ පිළිබඳව සලකා බලා අවශɕ කටයුතු කළ යුතුයි කියන පැහැදිලි අවෙබෝධය අපි ඇති කර ෙගන තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ. අධිකරණය පිළිබඳව අපට ෙම් ඕනෑකම අද ඇති වී තිෙබන්ෙන්, වි ෙශේෂෙයන්ම අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් අපි ජීවත් ෙවච්ච, එෙහම නැත්නම් අපට ෙම් නීතිය හඳුන්වා දුන්නු ඒ යුගයට වඩා අද සමාජය එන්ට එන්ටම අතිශයින්ම සංකීර්ණ බවට පත් ෙවලා තිෙබන නිසායි. සෑම කාරණයක් සම්බන්ධෙයන්ම සාමකාමී සහජීවනය පිරිෙහන ෙම් සමාජය තුළ ආරාවුල්වලට පැටලී නඩු මඟට බසින ජනතාවෙග් පමාණය එන්ට එන්ටම වැඩි ෙවනවා. ඒ

1035 1036

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිසා නීතිෙය් තිබුණු සරලභාවය එෙසේම රැක ගන්න තිෙබන අමාරුවත් වැඩියි. එම නිසා පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් පනවන අණපනත් මඟින් සදාකාලිකව මාසයක් මාසයක් ගණෙන් ෙම් නීති පද්ධතියට කාරණා එකතු වනවා. ඒ නිසා ඒ සියල්ල යුක්තිය පසිඳලන ඒ නඩුකාරවරුන්ට, නීතිඥ මහත්වරුන්ට පසිඳලන්නට සිදු වනවා. එම නිසා අද සිදු වී තිෙබන ෙදයක් තමයි, ඒ ඒ අමාතɕාංශවලින් ෙගෙනන අණපනත් පිළිබඳවත්, පතිඵල පිළිබඳවත් අපට සලකා බලන්න සිද්ධ වී තිබීම. සමහර ෙව්ලාවට එක අමාතɕාංශයකින් පිරිසිදු ෙච්තනාවකින්, පවිත ෙච්තනාවකින්, පැහැදිලිකමකින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන නීති රීති, ෙරගුලාසි තවත් අමාතɕාංශත් සමඟ ගැෙටන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ගැටීම නිසා මහා ආරාවුල් ඇති ෙවලා තව තවත් අවුෙලන් අවුලට ගමන් කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා සමස්ත නීති පද්ධතිය සමස්තයක් හැටියට සලකා බලමින් සාකච්ඡා කිරීෙම් අවශɕතාව අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ඉතා ගැඹුරින් ෙත්රුම් අරෙගන ඒ සඳහා මන්තීවරුන්ෙග්, නීති ෙව්දීන්ෙග්, ඒ පිළිබඳ විශාරදයන්ෙග් අදහස් අරෙගන එම කටයුතු කරන්නට එකඟත්වයකට පැමිණ තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ෙම් සිදු වන ෙවනස්කම් අපි ෙම් ආකාරෙයන් කරන්නට ගිෙයොත්, අපට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් වන වාරයක් වාරයක් ගණෙන් සාකච්ඡාවට ගන්න ගිෙයොත් මම හිතන්ෙන් අධිකරණ අමාතɕාංශයටම මුළු පාර්ලිෙම්න්තු කාලය ෙවන් කරන්නට සිදු ෙව්වි. සමස්තයක් හැටියට ෙගන ඒ සමස්තය පිළිබඳ පෙව්ශයකින් කටයුතු කිරීම, යාවත්කාලීන කිරීම කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒක නිසායි, ෙම් එක එක අමාතɕාංශවලින් පනවන නීති රීති, ෙරගුලාසි අතර ගැටුමක සහ අවුලක අපි අද පටලැවිලා ඉන්ෙන්. ඒ නිසා සමස්ත සමාජයට වන පතිඵලය ෙමොකක්ද කියන එක ගැන පැහැදිලිව කල්පනා කරලා ඒ නීති රීති ඉදිරිපත් කිරීෙම් අවශɕතාව අප සැලකිල්ලට අරෙගන කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

නීතිය පිළිබඳව වෙරක දැඩි විය යුතුයි, ඒ වාෙග්ම එය අනමɕ විය යුතුයි කියන අදහස ඉදිරිපත් වනවා. සමාජයක බරපතළ පිරිහීමක් ඇති වන ෙකොට, බරපතළ විධියට නීතිය උල්ලංඝනය කරන ෙකොට ඒ නිසා සමාජය ඇදෙගන කඩාෙගන හැෙලන ෙකොට සමාජ බලෙව්ග විසින් ඉල්ලා හිටිනවා, දැඩි නීති රීති පනවන්න, ඒ වාෙග්ම ෙම්ක අනමɕ කරන්න, ෙම්ක ෙව්ගවත් කරන්න, ෙම්ක කාර්යක්ෂම කරන්නය කියා. ඒ වාෙග්ම තවත් වෙරක එය එක්තරා විධියක අත්තෙනෝමතික ඒකාධිපති තත්ත්වයකට පත් වන ෙකොට ඒ සමාජය විසින්ම නැවත ඉල්ලා හිටිනවා, ෙමම නීති පමාණය මීට වඩා සරල වන්න ඕනෑ, මට සිලුටු වන්න ඕනෑ, අඩු ලුහුඬුෙවන් සහ ෙම්ෙක් නිදහස වැඩිෙයන් ෙදන්න ඕනෑය කියා. ඒ නිසා මා දකින්ෙන් නීතිය පිළිබඳව අවශɕ මට්ටම සදාකාලිකව මතු පරම්පරාවල් ගණනාවකට ෙනොෙවනස් වන පරිදි පනවන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. ඒ ඒ සමාජයන්හි අවශɕ වන්නා වූ සංස්කෘතික, සමාජයීය, ආර්ථික, පරිසර තත්ත්වයන් අනුව නැවත නැවත නීතිය යාවත්කාලීන කරන්න වනවා. සදාකාලිකව නීතියක් ඒ අයුරින්ම ඒ ආකාරෙයන්ම පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැති බවයි, අෙප් අදහස. ඒ අනුව අද අප ඉදිරිපත් කරපු සංෙශෝධනෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් තවත් වතාවක් දිග් ගැස්සුණු ෙකළවරක් නැති නඩුවලින්, අසීමිත ගාස්තුවලින් මුළු පරම්පරා ගණනාවක් නඩු කියමින් අවුෙලන් අවුලට පත් ෙවමින් සිටින ජනතාව විඳින පීඩාව ඉදිරි කාලය තුළ දී අවම කිරීමටයි කියා මා හිතනවා. අද ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාවලට ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් සංෙශෝධනත් ඉදිරිපත් වුණා. ගරු අමාතɕතුමාෙග් ක්ෂණික අවධානය ඒ සඳහා ෙයොමු වී ඒ අවශɕ ෙවනස්කම් කරන්න එතුමාෙග් අදහසක් තිෙබනවා. ඒ අනුව ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ෙම් ලක්ෂපෙහේ සීමාව ලක්ෂදහයට වඩා වැඩි කරන්නය කියා අදහසක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව නාගරික සීමාව තුළ, ඒ කියන්ෙන් මහ නගර සීමාවක් තුළ

ලක්ෂ 50 දක්වා යන්නත් අවෙශේෂ පෙද්ශවල ලක්ෂ 25ක් ලක්ෂ 35ක් දක්වා ෙම්ක වැඩි කරන්නත් සුදුසු යැයි කියා එතුමා අදහස් කර තිෙබනවා.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, දැන් ෙම්කට සිද්ධ වුෙණ් ෙමයයි. පසු ගිය අවුරුදු ගණනාව තිස්ෙසේ අධිකරණයට අලුතින් අධිකරණ ඇමතිවරෙයක් ආවාට පසුව මුල මාස ෙදක තුෙන් පටන් ගන්නවා, එම නීතිය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ, ෙම්ක ජනතා හිතවාදී වන්න ඕනෑය කියා. Committee පත් කරනවා. දැන් ෙම්වා අපි අත් විඳලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් committees දහයකට වැඩිය පත් කරලා තිෙබනවා. ඇත්තටම කියනවා නම් ෙම් තිෙබන්ෙන්, අවුරුදු 110ක් පැරණි සිවිල් නඩු විධාන සංගහය පිළිබඳව -ඒ විෂය පිළිබඳව- මා ලියපු ෙපොතක්. දැන් බලන්න, ලංකාෙව් රුපියල් ෙකෝටි 100ක් තිෙබන මිනිහාෙග් බූදල් නඩුවටත්, ඒ වාෙග්ම ගෙම් ෙගොෙඩ් ෙපොල් කඩන මනුස්සයාෙග් ඉඩම් පර්චස් එෙක් නැත්නම් ෙදෙක් මායිම ශුද්ධ කර ගන්න නඩුවටත් ෙම්කම තමයි අනුගමනය කරන්ෙන්. දැන් ෙම්ක පනවන කාලෙය් ෙකොළඹ දිසා අධිකරණෙය් සතියකට එක නඩුවයි තිබිලා තිෙබන්ෙන්. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් මාසයකට නඩු ෙදකකට වැඩිය ලැයිස්තුගත කරන්ෙන් නැහැ.

එෙහම කාලයකට ගැළෙපන්න හදපු නීතියක් ෙම්ක. අද ෙම්කම ඕස්ෙට්ලියාෙව් ගත්ෙතොත්, සිංගප්පූරුෙව් ගත්ෙතොත් ෙබොෙහොම සරල කරලා තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් දහෙයන් එකක්වත් නැහැ සිවිල් නඩු procedure එක. අපි හැම දාම කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් පැලැස්තර දැමීමයි.

ඒ නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේටත්, ගරු ඇමතිතුමාටත් ෙයෝජනාවක් කරනවා. ෙම්ෙක් එක එක වගන්ති බලලා සංෙශෝධන කරන එෙකන් සමාජයට කිසි ඵලක් වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා මුළු සිවිල් නඩු විධාන සංගහයම අලුතින්- [බාධා කිරීමක්] ෙකටි කමයක් තුළින් නඩු විභාගය ඉවර කරන කමෙව්දයන් ෙලෝකෙය් ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. කමිටුවක් පත් කරලා ෙහෝ ෙවනත් කමයකින් ෙහෝ තමුන්නාන්ෙසේලා එවැනි ෙයෝජනා කරනවා නම් අපි අෙප් සහෙයෝගය ෙදනවා. මෙග් සහ ෙයෝගය පූර්ණ වශෙයන් ෙදනවා. ඊට අමතරව දැන් ඔය සඳහන් කරපු ෙයෝජනාෙවන් මුළු මහත් නීති ක්ෙෂේතයම වɕාකූල වනවා. ෙමොකද, ෙකෙනක් මිය ගිෙයොත් එයා මහ නගර සභා සීමාවක නම් එම වත්කෙම් පමාණය ෙවනස්. එතෙකොට පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශයක නම් වත්කම ෙවනස්. මිනිෙහක් මිය යනවා කියලා හිතමු. එයාට වත්කම් තිෙබනවා මහ නගර සභා සීමාෙව්; එයාට වත්කමක් තිෙබනවා පාෙද්ශීය සභා සීමාෙව්. ඒ ඕනෑම එකකට නඩු පවරන්න පුළුවන්. ඒ පුද්ගලයා මිය ගිය ස්ථානයට අදාළ අධිකරණෙය් නඩු දාන්න පුළුවන්. ෙපත්සම්කාරයා, නඩුව ඉදිරිපත් කරන මනුස්සයා ජීවත් වන, එෙහම නැත්නම් පදිංචි ස්ථානයට අදාළ උසාවිෙය් නඩු දාන්න පුළුවන්. සමහර ෙවලාවට ඒ මිනිස්සු මිය යන්ෙන් පිට රට. සමහර ෙවලාවට පාෙද්ශීය සභා, මහ නගර සභාවල බල සීමාවන් ෙසොයා ගන්න අපටත් බැහැ. ෙමොකද, පරණ ගැසට් තිෙබන්ෙන්. ඒවාෙය් ෙගවල් ෙසොයා ගන්නත් බැහැ.

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් අදහස්වලට අපි ගරු කරනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා තීන්දු කරලා තිෙබනවා කථිකාවතක් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ කියලා. ෙමොකද, ෙම් හැම දාම ෙවලා තිෙබන්ෙන් වරින් වර, ටිෙකන් ටික, එෙහන් ෙමෙහන් සංෙශෝධන කරන එක. ඒ නිසා ඒවායින් ඔබතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන, අපි

1037 1038

[ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා]

2010 අෙගෝස්තු 17

බලාෙපොෙරොත්තු වන සමස්ත පතිඵලය ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන එක අපි පිළිගන්නවා. ඒ නිසා ඒකට අවශɕ ෙවනස්කම් පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් ආරම්භ කරන්න කටයුතු කරනවා කියලා එතුමා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙපොෙරොන්දු වුණා.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ෙම් පනෙත් අරමුණ ජනතාවට ෙසේවයක් කිරීම නම් ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන මම ෙපන්වා දුන් ෙපොඩි වැරැදි ෙදක තුන හදලා සම්මත කරලා, ෙදවනුව අෙනක් කාරණා පිළිබඳව මීට වැඩිය කල්පනාකාරීව කටයුතු කරන එක ෙහොඳයි කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. ෙමොකද, මහ නගර සභා සීමා, පාෙද්ශීය සභා සීමා වාෙග් කාරණා ෙම්කට ඇතුළත් කෙළොත් ෙම් රෙට් ජනතාව අන්ත අසරණ බවට පත් ෙවනවා. නීතිඥවරු විධියට අපිත් අසරණ බවට පත් ෙවනවා. ෙම්වාට උත්තර ෙහොයා ගන්න අපටත් බැහැ. අධිකරණෙය් කාර්ය භාරය වැඩි ෙවනවා. ඒක නිසා තමයි මම ඉල්ලීමක් විධියට ඔබතුමාට ෙම්ක කියන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම පනත් ෙකටුම්පෙත් 529 වන වගන්තිය යනුෙවන් සඳහන් වන එක 529 (2) වගන්තිය යනුෙවන් සඳහන් ෙවන්න ඕනෑ. 529 කිව්ෙවොත් වැරැදියි.

මම ෙයෝජනා කරන අෙනක් කාරණය තමයි, interested party object කරනවා කියන එක ෙවනුවට සුදුසු එකක් ෙයදීම. ඒ කරුණු ෙදක සංෙශෝධනය ඔබතුමන්ලා සම්මත කරන්න. අපි සහෙයෝගය ෙදන්නම්. මීට වැඩි සාකච්ඡාවට ගිහිල්ලා නිවැරදි නිගමනවලට ඇවිල්ලා පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරමු කියන ඉල්ලීමයි මම කරන්ෙන්.

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray) ගරු මන්තීතුමා, මම කථාව ආරම්භ කරන ෙකොටම ඒක කිව්වා. ෙම් තිෙබන සුළු සුළු ෙවනස්කම් හදිසිෙය් කළාට මීට වඩා පළල් විධියට සංෙශෝධන සිදු වීමත් අවශɕයි කියන එක පිළිෙගන තමයි අපි කථා කෙළේ. ඒ නිසා එවැනි කියාමාර්ගයකට ඉදිරිෙය් දී පෙව්ශ වීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුව අපට තිෙබනවා. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් ගරු මන්තීතුමන්ලා වැඩි පිරිසක් ෙම් පිළිබඳව අදහස් දැක්වූවා. අපි ඔබතුමාටත් ආරාධනා කළා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු ඇමතිතුමනි, උපෙද්ශක කාරක සභාවට පනත් ෙකටුම්පත ෙයොමු කරලා, සංෙශෝධන පිළිබඳව ෙසොයා බලලා ඊට පස්ෙසේ අපට ඒවා තහවුරු කර ගන්න පුළුවන්.

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray) අපි ෙම්ක සම්මත කර ගනිමු. ෙම්ක ඒ වැෙඩ්ට බාධාවක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් කාරණය සම්මත කර ෙගන ඉතිරි වැඩ ටික පටන් ගනිමු.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු මන්තීතුමනි, පළාත් සභා, පාෙද්ශීය සභා සීමාවන් ඇතුළු කරලා ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගත්ෙතොත් ඔබතුමන්ලා ගැලෙවන්න බැරි අවුලකට පත් ෙවනවා. රෙට් ජනතාවත් පත් ෙවනවා. ඒක අපි දැන දැන කරන මහා අපරාධයක්.

ඒක නිසා තමයි අපි ෙමෙහම කියන්ෙන්. එෙහම නැතුව ෙම්කට විරුද්ධ වීමකට ෙනොෙවයි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි අපි ෙමෙහම කියන්ෙන්. අෙප් අත් දැකීෙමන් අපි දන්නවා. ෙකොෙහොමද ෙම් තීන්දුව ගන්ෙන්? මහරගම ඉන්න ෙකෙනකුට තිෙබනවා නුවරඑළිෙය්. ෙකොෙහොමද නඩු දාන්ෙන්? -

[Interruption.]

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) We discussed this matter at length at the Consultative Committee Meeting. Many Hon. Members proposed to make it Rupees five million. පස්ෙසේ අපි කල්පනා කෙළේ, ඒක තවත් ෙකොටස් ෙදකකට ෙබදුෙවොත් වඩා ෙහොඳ ෙසේවයක් ෙවයි කියලා.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) එතෙකොට අවුලක් ෙවනවා. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ෙමොකක්ද?

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ෙම්කට අෙප් විෙරෝධයක් නැහැ. නමුත් ෙම්ක කවදාවත් ෙම් රෙට් කියාත්මක කරන්න බැරි නීතියක් බවට ස්ථිර වශෙයන්ම පත් ෙවනවාය කියන එක මම සහතික වශෙයන්ම කියනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට වචනයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) මුළු නඩු කමයම අවුලකට ෙගන යන්නයි හදන්ෙන්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමැතිතුමනි - ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) එෙහම නම් අපි ෙමෙහම කරන්නද? 20 වැනි දා තිෙබනවා අෙප් Consultative Committee එක. ඒකට එන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒක හරි. ඒක බාධාවක් ෙනොෙවයි.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ෙමොකද, වɕවස්ථාදායකය විසින් ඉතිහාසෙය් කළ ෙලොකුම අවැඩක් කියන එක ඉතිහාස ගත ෙවනවා ෙම් විධියට පනතක් සම්මත කර ගත්ෙතොත්.

1039 1040

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඊට පස්ෙසේ අපි Debate එකක් නැතිව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරමු. Consultative Committee එක කැඳවලා අපි ඒ ෙවනස ඇති කරමු.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ඒකට අපි සූදානම්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) As agreed by the Party Leaders, we will pass it today and later we can take it up again . There is no objection. What is the hurry?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) We will adjourn the Debate and let us discuss this matter at the Consultative Committee. Thereafter, you can bring it back.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Pass this now and get their co-operation also and discuss - [Interruption.]

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කෙළොත් ෙමොකුත් කරන්න බැරුව යනවා. අපි උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ජා කරලා සකස් කර ෙගන ඇවිල්ලා -

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) අපි ෙබදීමක් නැතුව, ඡන්දයකට ෙනොගිහින් විවාදය කල් දමමු. අපි 20 වැනි දා Consultative Committee එෙක්දී සාකච්ඡා කරලා ෙවනත් දිනයක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරමු.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) This Debate will be continued on another day.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "විවාදය දැන් කල් තැබිය යුතුය යි" මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ඊට අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී. இதன்பᾊ விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. The Debate stood adjourned accordingly.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ඇප ලබා දීම සහ දඬුවම් නියම කිරීම பிைண வழங்குதல் மற்ᾠம் தண்டைனயளித்தல் GRANT OF BAIL AND IMPOSITION OF PUNISHMENT

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකාෙව් මෙහේස්තාත් අධිකරණයන්හි සහ මහාධිකරණයන්හි නඩු කටයුතු අතෙර්දී ඇප ලබා දීම සහ දඬුවම් නියම කිරීම පිළිබඳව එම අධිකරණය සතු අභිමතය කියාත්මක කිරීෙම්දී එක් එක් විනිශ්චයකරුවන් විසින් අනුගමනය කරන පතිපත්ති එකිෙනකට ෙවනස් බව ෙපනී යන බැවින්ද,

ඇතැම් අවස්ථාවල එකම විනිශ්චයකාරවරයා සමාන කරුණු ඇති අවස්ථාවන්වලදී ෙවනස් ෙලස තම අභිමතය භාවිත කිරීම බහුල ෙලස නිරීක්ෂණය ෙකොට ඇති බැවින්ද,

ඇප දීම සහ දඬුවම් නියම කිරීම පිළිබඳ විනිශ්චයකාරවරුන්ට පවරා ඇති අභිමතය එෙලසම පැවතීම ඉතා වැදගත් නමුත්,

එම අභිමතය නියාමනය කිරීම මඟින්,

අධිකරණය ෙකෙරහි සමාජය තුළ ඇති විශ්වාසය ෙගොඩනැංවීමද එෙලසම ඉතා වැදගත් බැවින්ද, ශී ලංකා ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 136 (ඇ) සහ 136 (ඕ) වɕවස්ථාවන් යටෙත් පැවරී ඇති බලය පරිදි කියා කරමින් ඇප ලබා දීම සහ දණ්ඩනයන් නියම කිරීම පිළිබඳ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් රීති වහාම පැනවීම සුදුසු බවට ගරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු බවට ෙමම සභාව ෙයෝජනා කර සිටි."

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා ෙම් රෙට් අධිකරණ කියාදාමය පිළිබඳව මහජන විශ්වාසය ලබා ගැනීම ඉතාම අවශɕ බව. ඒ වාෙග්ම ඒ මහජන විශ්වාසය අපට බෙලන් ලබා ගැනීමට පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. අධිකරණෙය් කියාකාරීත්වය ජනතාවට ෙපන්වලා ඒ හරහා ලැෙබන විශ්වාසය මත තමයි ඒ තත්ත්වය ෙගොඩ නඟා ගත හැකි වන්ෙන්. අද වන ෙකොට අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය්ත්, දණ්ඩ නීති සංගහෙය්ත්, අෙනකුත් දණ්ඩන නීතිවලත් එක් එක් වැරදි අර්ථ නිරූපණය ෙකොට ඒ එක්, එක් වරදට අදාළ දඬුවම් නියම කර තිෙබනවා. ඒ මඟින් උපරිම දඬුවම් සහ අවම දඬුවම් නියම කර

1041 1042

2010 අෙගෝස්තු 17

තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ නඩු විභාග කරන කාර්ය පටිපාටිය අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය් දක්වලා තිෙබනවා. හැබැයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පාෙයෝගිකව කල්පනා කරන විට ඒ උපරිම සහ අවම සීමාවන් තුළ විනිශ්චයකාරවරුන් කියා කිරීෙම්දී නිසි පතිපත්තියක්, ර ට පුරාම එකම පතිපත්තියක් දක්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එවැනි එකම පතිපත්තියක් සියලුම විනිශ්චයකාරවරුන් විසින් රට පුරාම භාවිත කිරීම අතිශයින් වැදගත් වනවා. අද නඩුවලට සම්බන්ධ වන පාර්ශ්වකරුවන් තුළ විවිධ විශ්වාසයන් තිෙබනවා. අහවල් මහාධිකරණෙය් විනිසුරුවරයා ලිහිල්ව දඬුවම් ෙදන ෙකෙනක්. අහවල් මහාධිකරණෙය් විනිසුරුවරයා දැඩි දඬුවම් ෙදන ෙකෙනක්. අහවල් මහාධිකරණෙය් විනිසුරුවරයා ඇප ලබා දීම ෙනොකරන ෙකෙනක්. අහවල් මහාධිකරණෙය් විනිසුරුවරයා ඇප ලබා දීම ෙකෙරහි ලිහිල් ආකල්පයක් දක්වන ෙකෙනක්. අහවල් මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරයා ඇප දීම පිළිබඳ ලිබරල් ආකල්පයක් දක්වන ෙකෙනක්. තවත් මෙහේස්තාත්වරයකු මත් දවɕ වැරදි පිළිබඳව අතිශයින් දැඩිව සිටිනවා, ඇප ෙදන්ෙන්ම නැහැ යනාදී විධියට නීතිෙයන් පරිබාහිර වුණ ආකල්ප මෙහේස්තාත්වරුන් සහ මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් ෙකෙරහි සමාජය තුළ ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපි වෘත්තිෙය් ෙයෙදන නීතීඥවරුන් හැටියට ෙම් තත්ත්වය දකින්නට ලැෙබනවා. එකම විනිශ්චයකාරවරයා පවා අධිකරණෙය් ෙසේවයට ආවාම එක විධියක්; කාලය ගත වන විට තව ආකල්පයක්; ඒ වාෙග්ම ධුර කාලය අවසන් වන විට තව ආකල්පයක්. ඒ වාෙග්ම එක සමාන කරුණු ඇති නඩුවලදී ෙවනස් විධියට කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම සමහර අවස්ථා තිෙබනවා, නඩුවලට ෙපනී සිටින නීතිඥවරුන් මත තීරණ ෙවනස් වනවා; පතිපත්ති ෙවනස් වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ෙමවැනි කාරණා සම්බන්ධව අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 136(ඇ) වɕවස්ථාව මඟින් ෙමවැනි තත්ත්වයන් වළක්වා ගැනීම සඳහා පතිපත්ති සකස් කිරීමට පතිපාදන සලසා තිෙබනවා. ඇප දීම පිළිබඳ රීති සකස් කරන්න ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන්ම ගරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට බලය පවරා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙයන් ආවරණය ෙනොකරන සහ අෙනකුත් වɕවස්ථාපිත නීතිවලින් ආවරණය ෙනොකරන ක්ෙෂේතවලට අදාළව දණ්ඩන නියමයන් පිළිබඳව රීති පනවන්න ගරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 136 වන වɕවස්ථාෙවන් බලය පවරා තිෙබනවා. නමුත් අවාසනාවකට ෙම් වɕවස්ථාව කියාත්මක ෙවලා, ෙම් වɕවස්ථාෙව් තිෙබන ෙබොෙහොමයක් පතිපාදන ගැන, ඒවා කියාත්මක වීම සහ භාවිතය පිළිබඳ පාෙයෝගික පශ්න මතු වුණාම ඒවා ෙවනස් කරන්න, සංෙශෝධනය කරන්න කථා කරන කාලය නිසා අවම වශෙයන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 136 වන වɕවස්ථාව යටෙත් ගරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට පැවරී ඇති මූලික අවශɕතාව, ඒ මූලික යුතුකම ඉෂ්ට කිරීම මඟ හැරී තිෙබනවා.

දැන් ෙමවැනි කාරණාවලදී ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් "Federal Sentencing Guidelines" කියා හඳුන්වන දඬුවම් දීම පිළිබඳ පතිපත්තියක් -උපෙද්ශන මාලාවක්- සකස් කර තිෙබනවා. ෙමයින් විනිශ්චයකාරවරුන්ට ඔවුන්ෙග් අභිමතය ආරක්ෂා කර දීලා, විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් වෘත්තිය තුළ තිෙබන ඉහළ ගුණාංග සහ ෙගෞරවය රැෙකන පරිදි ඒකාකාරීභාවයක් ලබා ෙදනවා. ඒෙකන් විත්තිකරුවන්ට වාෙග්ම ඒ වරදට ලක් වන වින්දිතයන්ටත් ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව විෙශේෂ හැඟීමක්, යහපත් හැඟීමක්, සාධාරණ නඩු විභාගයක් පිළිබඳ හැඟීමක් ඇති වනවා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් රාජධානිෙය් අග විනිශ්චයකාරතුමාට - Chief Justice - පුළුවන්කම තිෙබනවා, ෙම් විධියට දණ්ඩනයන් පිළිබඳ උපෙද්ශන පනවන්න. ඒ වාෙග්මයි ඉන්දියාව. ඉන්දියාෙව්ත් ෙම් ආකාරයටම අපිට වාෙග් පශ්න තිබුණා. ඉන්දියාෙව්ත් ෙම් වාෙග් guidelines පනවා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අධිකරණය ගැන අෙප් විශ්වාසය තිෙබනවා. ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට යුක්තිය ඉෂ්ට කර ගන්න යන්න තිෙබන එකම සහ අවසාන තැන අධිකරණය පමණයි. ඒ නිසා ෙම් කමය වඩා යහපත් කර ගන්න ඕනෑ. අපි ෙම් කමය විශ්වාස කරන මිනිසුන්. අපි ෙම් පද්ධතිය කඩාකප්පල් කරන්න කැමැති අය ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට සාධාරණය ගැන තිෙබන එකම බලාෙපොෙරොත්තුව අධිකරණය පමණයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් අධිකරණ පද්ධතිෙය් කියාත්මකභාවය තහවුරු කිරීම සඳහා ඇප සහ දණ්ඩන නියමයන් පිළිබඳව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් ලබා දී ඇති බලය මත අදාළ ෙරගුලාසි පැන වීමට ගරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑය කියා මා කියා සිටිනවා. අපට පුළුවන්කමක් නැහැ ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට නියම කරන්න. නමුත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අවධානයට ලක් කළ යුතුයි කියන කාරණය මම කියනවා. ෙම් කාරණය පිළිබඳව ෙම් ෙගෞරවණීය සභාෙව් අවධානයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව ෙම් ෙගෞරවණීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. වɕවස්ථාදායකෙය් සාමාජිකයන් ෙම් පිළිබඳව දක්වන උනන්දුව ගරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට දැනුම් දුන් විට ගරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණය අන්තර්ජාතිකව පිළිගත් පමිතීන් අනුව යමින් විත්ති පක්ෂයටත්, පැමිණිලි පක්ෂයටත් අධිකරණෙයන් යුක්තිය ඉෂ්ට වනවාය කියන කාරණය පමාණවත් ෙලස ෙපනී යන පරිදි අදාළ guidelines පනවා, ඒ හරහා ෙම් නීතිෙය් කියාදාමය වඩා විධිමත් කිරීමට හැකියාව ලැෙබනවාය කියන කාරණය මෙග් විශ්වාසයයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මා වැඩි ෙව්ලාවක් ගන්ෙන් නැහැ. මෙග් අරමුණ ෙබොෙහොම පිරිසිදුයි. ෙම් ෙයෝජනාව, ඉතාම පැහැදිලිව ෙම් රෙට් අධිකරණ කියාදාමෙය් ඉදිරි ගමනට ඉවහල් වන ෙයෝජනාවක්. එක අතකින් අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන මඟ හැරුණු බලයක් කියාත්මක කරවා ගනිමින්, පාෙයෝගිකව මතු ෙවලා තිෙබන යම් විෙශේෂ පශ්නයකට විසඳුමක් ෙසොයා යන කියාදාමක්. ඒ නිසා මෙග් ෙයෝජනාව පිළිබඳව ගරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලසට මම ෙම් ෙගෞරවණීය සභාවට ෙයෝජනා කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Ajith Kumara. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. R. Yogarajan to take the chair?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I propose that the Hon. R. Yogarajan do now take the Chair.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1043 1044

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. R. YOGARAJAN took the Chair.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මැතිතුමා සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කළ ඉතා වැදගත් කාෙලෝචිත ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින්, ඒ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මම එතුමාට විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. විෙශේෂෙයන් නීති ක්ෙෂේතෙය් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් විවිධ ෙයෝජනා අදහස් ඉදිරිපත් කරන මන්තීවරෙයක් විධියට එතුමාෙග් පයත්නය අපි අගය කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් මෙහේස්තාත් අධිකරණවලටත්, මහාධිකරණවලටත් තිෙබන, විෙශේෂෙයන්ම ඒ අධිකරණවල විනිසුරුවන්ට තිෙබන අභිමත බලය කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය රීති පැන විය යුතුයි කියන ඒ වැදගත් ෙයෝජනාව අපි අගය කරනවා; ස්ථිර කරනවා. විනිසුරුවන් සතුව තිෙබන අභිමත බලය පිළිබඳව ගැටලුවක් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාෙව් අදහස වූෙය්, එය එෙසේ තිබියදී ඒ සඳහා වූ යම් රීති පද්ධතියක් අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් පැන විය යුතුයි කියලායි. අපි දන්නා, පාෙයෝගිකව අප අත් දකින, අෙප් සමාජෙය් විවිධ කථා බහට ලක් වන කාරණයක් ෙම්ක. එකම අධිකරණය තුළ, එකම විනිසුරුවන්, එකම කාරණය පිළිබඳවත් විවිධ දඬුවම් නියම කිරීම සහ ඇප ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් පශ්නය විෙශේෂෙයන්ම මතු ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසාම එක පැත්තකින් අධිකරණය පිළිබඳ මහජන විශ්වාසය පළුදු ෙවමින් තිෙබන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, එය තහවුරු කරන එක් කාරණයක් බවටත් ෙම් කාරණය අද මතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් වɕවස්ථාදායකෙය් සිටින අය විධියටත්, විෙශේෂෙයන් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් සිටින අය විධියටත්, ජනතාවට වඩා සාධාරණ වූ නීතියක් කියාත්මක කරද්දී අධිකරණය සතු ඒ අභිමත බලය කියාත්මක කිරීම සඳහා වූ රීති පද්ධතියක් පැන විය යුතුයි කියන එක අප විශ්වාස කරනවා. ඒ පිළිබඳව පුළුල් සංවාදයක්, කථා බහක් ආරම්භ කළ යුතුයි කියලාත් අප විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ඉදිරිපත් කිරීම්වලට එකඟ වන අතෙර්, ෙම් ෙයෝජනාව වාෙග්ම තවත් කරුණක් පිළිබඳවත් මා ෙම් සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇප ලබා දීෙම්දී අධිකරණයට යම් අභිමත බලයක් තිෙබන බව අප දන්නවා. අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමතැන ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අධිකරණවලට, විෙශේෂෙයන්ම මෙහේස්තාත් අධිකරණවලට ඇප ලබා දීෙම් ෙනොහැකියාවක් පිළිබඳව විවිධ පනත්වල තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ෙද්පළ පනත, ගිනි අවි ආඥාපනත, ඒ වාෙග්ම මත් දවɕ පිළිබඳ පනත්වලදී ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. මා හිතනවා, අද විශාල සමාජ පීඩාවක් ඇති වන අන්දමින් අපරාධ වැඩි කරන පැත්තට ෙම් නීති පද්ධතිය කියාත්මක ෙවනවා කියා. නීතිවල පශ්නයකට වඩා ෙම් නීති කියාත්මක වීෙම්දීයි පශ්න එන්ෙන්.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන බලතල අනුව අප සකස් කළ යුතු රීති පද්ධතියක් ෙනොසෑදීම පිළිබඳ පශ්නය අෙප් ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළා. අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් ගැන සාකච්ඡා ෙවද්දී දැනට තිෙබන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන ෙද්වල් කියාත්මක ෙනොවන තත්ත්වයක්

තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඇප ලබා දීෙම්දී විෙශේෂෙයන් රාජɕ ෙද්පළ පනතත්, ගිනි අවි ආඥාපනතත්, මත් දවɕ පිළිබඳව තිෙබන නීතිරීති ගැනත් අපි දන්නවා. ඒවාෙය්දී ඇප ලබා දීම ගැන සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා මුහුණ දුන්න අත් දැකීම ගැන සඳහන් කරන්නම්. මම ඊෙය් - ෙපෙර්දා ගාල්ල බන්ධනාගාරෙය් දවස් තුනක සාර්ථක නිවාඩුවක් ගත කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අපි මුහුණ දුන් අත් දැකීම් තිෙබනවා. අද විෙශේෂෙයන්ම ගිනි අවි ආඥාපනත යටෙත්ත්, මත් දවɕ පිළිබඳ ෙචෝදනාවලටත් ෙගොනු ෙවලාත් විශාල පමාණයක් බන්ධනාගාර තුළ සිටිනවා. අද ෙමොකක්ද වන්ෙන්? ෙම් ඇප ලබා දිය ෙනොහැකි තත්ත්වයක් නිසා ඔවුන් විශාල කාලයක් බන්ධනාගාර තුළ රැඳී සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපරාධ ෙනොකරපු උදවිය. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳවත්, නීති පද්ධති සකස් කරද්දී සැලකිලිමත් වන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන් ෙමය නීතිෙය් තිෙබන ෙදෝෂයකටත් වඩා නීතිය කියාත්මක වීෙම් තිෙබන ෙදෝෂයක්.

අද බන්ධනාගාර තුළ සිටින ෙකෙනක්ෙගන් "ෙමොකක්ද නඩුව?" කියලා අපි අහපුවාම ඔවුන්ෙග් භාෂාෙවන් කියන්ෙන් "ගිනි අවි" කියලා. පස්ෙසේ ෙහොයලා බලන ෙකොට ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙපොලීසිය විසින් ෙවනත් කරුණු මත, ෙපෞද්ගලික එදිරිවාදිකම් ෙහෝ ෙද්ශපාලන එදිරිවාදිකම් මත ගිනි අවියක් පටවලා ෙකනකුට ෙචෝදනා කරනවා; බන්ධනාගාරගත කරනවා. සාමානɕ වැරැද්දක් කරපු මිනිෙහක් එක්ෙකෝ කිසි ෙසේත්ම වරදක් කරපු නැති ෙකෙනක් අවුරුදු ගණනක් බන්ධනාගාරගත ෙවලා, ඔහු අපරාධකාරෙයකු විධියට register වනවා. ඔහු අපරාධකරුවන්ෙග් ජාලයට අහු ෙවලා බන්ධනාගාරය තුළ පුනරුත්ථාපනය වන්ෙන් නැතුව අපරාධකාරෙයක් විධියට එළියට එනවා. මත් දවɕ සම්බන්ධෙයනුත් එෙහමයි.

විෙශේෂෙයන්ම අපි පසු ගිය දවස් කීපෙය්දී අත් දැකපු ෙද් තමයි ගරු අධිකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, වැඩිපුරම බන්ධනාගාර තුළ සිටින්ෙන් මත් දවɕ පිළිබඳ සැකකරුවන් බව. ඔවුන්ෙගන් වැඩි පමාණයක් ෙම් බන්ධනාගාරවල සිටින්ෙන් මත් දවɕ බීපු අය; ඇබ්බැහි ෙවච්ච අය. නමුත් ඔවුන්ට ෙගොනු කරපු නඩුව ෙමොකක්ද? ඔවුන්ට ෙගොනු කරපු නඩුව තමයි මත් දවɕ ළඟ තබා ගැනීම හා මත් දවɕ ජාවාරම් කිරීම. ඒ නිසා ෙම් නීති පද්ධතිය තුළ ඔවුන්ට ඇප ලබා දීමට බැහැ. හැබැයි ඔවුන් ෙම් ෙඛ්දවාචකෙය් ෙගොදුරක් බවට පත් වුණත් ඔවුන් ඇත්තටම ෙම් වැරැද්ෙද් පධාන වග උත්තරකරුවන් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම් නීති පද්ධතිය සකස් කරද්දී, අධිකරණයට තිෙබන අභිමත බලය පිළිබඳ නීති රීති සම්පාදනය කරද්දී ෙම් පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියන ඉල්ලීම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරනවා. විෙශේෂෙයන් අෙප් රෙට් සැබෑ අපරාධකරුවන් සැඟවී සිටියදී ඒ අපරාධකරුවන්ෙග් සැලැස්මවල් නිසා, ඔවුන්ෙග් මැදිහත් වීම නිසා ෙගොදුරු බවට පත් වූ අහිංසක තරුණයන් නිදහස් කර ගැනීම සඳහා යම් මැදිහත් වීමක් කළ යුතුයි.

ඒ වාෙග්මයි, විෙශේෂෙයන්ම ෙපොදු ෙද්පළ විෂයෙයහිලා සිදු කරනු ලබන වැරදි පිළිබඳ පනතත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද විෙශේෂෙයන්ම විරුද්ධවාදීන් දඩයම් කිරීමටත්, ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසියට එදිරිවාදිකම් පිරිමහ ගැනීමටත් පාවිච්චි කරන පනතක් බවට ෙමම පනත පත් වී තිෙබන බව ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනන්න තිෙබනවා. අපි දන්නවා, රුපියල් 25,000කට වඩා වැඩි රජෙය් ෙද්පළකට හානි වුෙණොත් ඇප ලබා දීමට ෙනොහැකියාවක් තිෙබන බව. අද ඒ මත පදනම් කර ෙගන විවිධ ෙචෝදනාවන්වලට ෙම් සමාජෙය් විවිධ පුද්ගලයන් ෙගොදුරු කරමින් ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් තත්ත්වය නිසා ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් චකෙල්ඛනයක් තිබුණා, රුපියල් ලක්ෂයකට වඩා අඩු ෙද්වල් සඳහා ෙමම පනත යටෙත් ෙනොව සාමානɕ නීතිය යටෙත් කියා කරන්නට. නමුත් අපි දන්නවා,

1045 1046

2010 අෙගෝස්තු 17

විරුද්ධවාදීන්ටත්, ෙද්ශපාලන එදිරිවාදිකම් පිරිමසා ගැනීමට සහ ෙපොලීසියට තිෙබන එදිරිවාදිකම් පිරිමසා ගැනීමටත් අද ෙමය පාවිච්චි කරන බව ෙම් සමාජෙය් ෙපෙනන්නට තිෙබනවා කියලා. විෙශේෂෙයන් පසු ගිය දිනවල අප මුහුණ දුන් අත් දැකීම එවැනි එකක් කියලා මම අධිකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට මතක් කරනවා. උද්ෙඝෝෂණය පිළිබඳ පශ්නෙය්දී ෙපොලීසිෙය් ජීප් රථයක් පාෙර්වත් ෙනොතිබියදී ෙපොලීසිය ඇතුෙළේ තිබුණු ජීප් රථයකට ෙපොලීසිය විසින්ම හානි කරලා රුපියල් 29,000ක ඇස්තෙම්න්තුවක් ෙපොලීසිය විසින්ම ඉදිරිපත් කරලා සාමානɕ නීතිය යටෙත් ඇප ලබා දීමට ඉඩ තිබියදී එය පාවිච්චි ෙනොකර ෙමම පනත යටෙත් අද අට ෙදෙනක් බන්ධනාගාරගත කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ නඩුවට අපවත් පටලවලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට, නීතිඥයන්ට සමාජෙය් විවිධ මට්ටෙම් අයට එවැනි ෙචෝදනා ෙගොනු කරනවා නම් අද සමාජෙය් සාමානɕ ෙකනකුට ෙකෙසේ ෙව්ද කියන සැකය අපට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින්, විෙශේෂෙයන්ම ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ඒ කාෙලෝචිත ෙයෝජනාව කියාත්මක කරන්න අප කාෙග්ත් සහෙයෝගය ෙදන බව පකාශ කරන අතෙර් ඒ සඳහා පුළුල් සංවාදයක් ඇති කරන්න ඕනෑය කියන කාරණාවත් මතු කරමින්, ඒ සඳහා ඔබ සියලු ෙදනාෙග්ත් සහෙයෝගය, දායකත්වය ලබා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - நீதி அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Justice) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උගත් නීතිඥ ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාව ගැන සඳහන් කිරීෙම්දී කියන්න තිෙබන්ෙන්, එවැනි තත්ත්වයන් පිළිබඳව එතුමා වාර්තා කරන්ෙන් සමහර විට අත් දැකීෙමන් වන්නට ඇති කියලායි. උසාවිෙය් නඩුවලට නිරන්තරෙයන් ෙපනී සිටින නීතිඥතුමකු හැටියට අත් දැකීෙමන් වන්නට ඇති. මා ෙම් කාරණය කියන්ෙන් උදාහරණයක් හැටියටයි. සමහර විට නීතිෙය් තිෙබනවා, අවම දඩය රුපියල් දාහයි, උපරිමය රුපියල් පන්දාහයි කියා. ඒ අනුව ගත්තාම එක නඩුකාරතුමකු රුපියල් දාහක් දඩය හැටියට නියම කරන්න පුළුවන්. තව නඩුකාරතුමකු දඩය හැටියට රුපියල් පන්දාහම නියම කරන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග් අවස්ථාවන් තිෙබනවා. තවත් තැනක දී සිර දඬුවමයි, දඩයයි ෙදකම කියාත්මක කරන්නට පුළුවන් අවස්ථාත් තිෙබනවා. එම නිසා එක එක තැන්වල ඒ තිෙයන තත්ත්වය නඩුකාරතුමාෙග් අභිමතය පරිදියි. ඒ කටයුතු කිරීමට ඒ සීමාවන් තුළ ඉඩකඩ තිෙබනවා.

ඒ අතර ගරු මන්තීතුමා කියන කරුණුත් තිෙබනවා නම්, උදාහරණ වශෙයන් අපට ඒවා කිහිපයක් ලියා එවන්න. එෙහම සිදු වීම් තිෙබනවා නම්, අප කල්පනා කරන්ෙන් ඒ පිළිබඳව අග විනිශ්චයකාරතුමාට ෙයොමු කර ෙම් පිළිබඳව කම ෙව්දයක් හරි ගස්සන්නයි. එකක් තමයි, තමුන්නාන්ෙසේ ඒ උසාවිෙය් සිදු වන තත්ත්වයන් පිළිබඳ ඒ වාර්තාව කරන්නට ෙයදුණාය කියන එක. ඒ වාෙග්ම අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නඩුකාරතුමකු තීන්දුවක් දීෙම්දී ඒ තීන්දුව දීමට තීරණයට පැමිණීමට තිෙබන නීතිමය පැත්ත, සමාජමය තත්ත්වයන්, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය නඩු තීරණ, විවිධාකාරෙයන් නඩුකාරතුමන්ලා දී තිෙබන තීන්දු ආදිය පිළිබඳව දැනුමක් ලැෙබන්නට අවස්ථාවක් සැලසීමයි. ඒ පිළිබඳව පුහුණුවක් දැනුමක් නඩුකාරතුමන්ලා සඳහා ඇති කර දීමට අෙප් අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් පුහුණු ආයතනයක් පිහිටුවා තිෙබනවා; Institute එකක් පිහිටුවා තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ මගින් එතුමන්ලා දැනුවත් කිරීම එක්තරා පමාණයකින් සිදු වන බව නීතිඥ මහත්වරුත් දන්නවා. ඒකත් පමාණවත් මදි වන්නට පුළුවන්.

එවැනි විශිෂ්ට පුහුණුවක් ලබා දීම ඉතාම වැදගත් වනවා. නඩුකාරතුමන්ලාෙග් කටයුතු වඩා සාර්ථක කර ගන්නට වඩා ෙහොඳ පතිඵල ඇති වන්නට; ඒ වාෙග්ම ෙම් තිෙබන තත්ත්වයන් අවම කර ගන්නට, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමත් අනුව එවැනි වැඩ පිළිෙවළකට ෙයොමු වන්නට උත්සාහ කරනවා. ඒ සඳහා අග විනිශ්චයකාරතුමා සමඟ සාකච්ඡා කර එයට ෙයෝගɕ කමෙව්දයක් ඇති කරන්නට උපෙදස් ෙදන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ කාර්යෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගයත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ පිළිබඳව අපි විෙශේෂෙයන්ම කල්පනා කර තිෙබනවා. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලා ඉල්ලීමක් කළා, අග විනිශ්චයකාරතුමා මුණ ගැෙසන ෙහොඳ සාකච්ඡාවක්, ෙහොඳ එකතුවක්, හමුවක් ලබා ෙදන්නටය කියා. ඒ පිළිබඳවත් අපි සා කච්ඡා කර ෙගන යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට උසාවිෙය්දී ලැෙබන අත් දැකීම් අනුව වඩා ෙහොඳ විනිශ්චයන් ලබා දීම සඳහා උසාවිය සකස් කරන්න, නඩුකාරතුමන්ලාට අවශɕ පහසුකම් සපයා ෙදන්න, දැනුම ඇති කර ෙදන්න, අග විනිශ්චයකාරතුමා සමඟ කරන සාකච්ඡාෙව්දීත් ඒ ඉදිරිපත් කරන අදහස් තුළින් තමුන්නාන්ෙසේලාට අවස්ථාව තිෙබනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කළාට වඩා හාත්පසින් විරුද්ධ පැත්තක් තමයි අෙප් අජිත් කුමාර මන්තීතුමා පකාශ කරන්න ෙයදු ෙණ්. එතුමා ෙබොෙහෝ විට ඒ කාරණා ඉදිරිපත් කෙළේ එක්තරා ෙව්දනාවකින් ෙවන්න පුළුවන්. එක පැත්තකින් එක්තරා ද්ෙව්ෂයකින්, ෙකෝපයකින්, ෛවරයකින් ෙවන්නත් පුළුවන්. ෙමොකද, ෙපොලීසිෙයන් ෙමෙහම කරනවාය, නඩු දමනවාය වැනි අදහස් තමයි ඉදිරිපත් කෙළේ. ඉතින් අපි එවැනි ෙද්වල් අවම කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරනවා. මෙග් කථාෙව්දී මා කලිනුත් ඒ බව කිව්වා. ෙපොලීසියත් දැනුවත් කළ යුතුව තිෙබන ආයතනයක්. ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසිෙය් තිෙබන Criminal අංශෙයන් ෙකෙරන කටයුතු ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ෙපොලීසිය දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව අවෙබෝධයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි මා අදහසක් ඉදිරිපත් කෙළේ, විශ්වවිදɕාලෙයන් ෙකළින්ම -සෘජුවම- ඉල්ලුම් පත කැඳවා උපාධිධාරින් සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරුන් - ASP - හැටියට පත් කරන්න ඕනෑය කියා. ඒ වාෙග්ම නීතීඥ මහත්වරුත් ෙපොලීසියට බඳවා ගන්න පුළුවන්. මා ඒ අදහස ෙපොලිස්පතිතුමාටත් ඉදිරිපත් කරන්නට ෙයදුණා. එතෙකොට නීතිමය පැත්ෙතන් ඒ ෙපොලීසි දැනුවත් කරන්න, නීතිය කියාත්මක වීම පැත්ෙතන් එක්තරා ගුණාත්මක බවක් ඇති කරන්න උපෙදස් ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවනවා. ෙපොලීසිය විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් වැරදි කරන්ෙන්. ජනතාවෙගන් ෙකොටසක් වැරදි කරන නිසා තමයි උසාවි තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙගන් ෙකොටසක් වැරදි කරන නිසා තමයි ෙපොලීසිය ෙම්කට සම්බන්ධ කර ගන්න -දායක කර ගන්න- වන්ෙන්. ඉතින් ඒ තැන්වල තිෙබන අඩු පාඩු සකස් කර ගන්න සාකච්ඡා කරන එක සාධාරණයි. ඒ අතරම අපි ඒ ෙහේතූන් නැති කර ගන්නා ආකාරය ගැන, මිනිස්සු වැරදි කරන එෙකන් වළක්වා ගන්න ආකාරය ගැන කියා දිය යුතුයි. ආගම, ධර්මය තුළිනුත් ඒ ගැන කියා ෙදනවා. ටීවී එෙක් බණ කියනවා. ෙර්ඩිෙයෝ එෙක් බණ කියනවා. ඒවා පත්තර, සඟරා ආදිෙය් පළ කරනවා. පන්සල් තිෙබනවා. පල්ලි තිෙබනවා. ෙකෝවිල් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අධɕාපනය ලබා ෙදනවා. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම කරද්දිත් මිනිස්සු ෙම් වාෙග් වැරදි කරනවා; දූෂණ කරනවා. ඉතින් සමාජෙය් පවතින ඒ තත්ත්වය පුළුවන් තරම් අඩු කර ගන්න අපි උත්සාහ කරන්න ඕනෑ. මන්තීවරුත් වැරදි කරනවා. ෙද්ශපාලන පක්ෂත් වැරදි කරනවා. අර කලින් මන්තීවරයකු කිව්ෙව්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පසු ගිය කාලෙය් කැරැල්ලක් ගහපු නිසා, එහිදී කරපු වැඩ නිසා ෙවච්ච විශාල හානි ගැන, රටට ෙවච්ච විපත්ති ගැන, මිනිසුන් මරාපු ඒවා ගැන. එෙහම කරලා තිෙයද්දීත් අපි ෙයෝජනා කරලා -අපි එදා ඒ ආණ්ඩුෙව් හිටියා- විෙජ්වීර සෙහෝදරයාටත් මරණීය දණ්ඩනය ඉවත් කරලා, නීති හදලා හිෙර්ට යන්න සැලැස්සුවා මිසක් අෙප් අදහසක් තිබුෙණ් නැහැ කාටවත් -කිසිම සත්ත්වයකුට, කිසිම ෙකනකුට- හානියක් කරන්න, විපතක්

1047 1048

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න. අපි එෙහම අදහස් කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් ෙද්ශපාලන විරුද්ධකම් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් ෙද්ශපාලන විරුද්ධකම්වලත් සීමාවක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ තුළත් මනුස්සකම තිෙබන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙනොෙයක් ආකාරෙය් ආරාවුල් ඇති වන පිළිෙවළට ගල් මුල් ගැසීෙමන්, මිනිසුන්ට තැළීෙමන්, ෙබෝම්බ වීසි කිරීෙමන් අ පි අෙප් ෙකොටසුත් ෙපොලඹවලා කියා කෙළොත් මීට වඩා හානි සිද්ධ වනවා. දැන් විශ්වවිදɕාලවල ළමයින් කරන කියාවලදී ෙපොලීසිය මීට වඩා පියවර ගත්ෙතොත් එෙහම මීට වඩා හානි වනවා. ෙපොලීසිය ෙමොන තරම් ඉවසා ෙගන කියා කරනවාද? ෙපොලීසියට බණිද්දී, අපහාස කරද්දී, තුච්ඡ විධියට බණිද්දී, අම්මා මතක් කරලා බණිද්දී ෙපොලීසිෙය් සමහර අය, සමහර නිලධාරින් ෙබොෙහොම සාධාරණ ෙලස ඉවසා ෙගන ඉන්නවා. ෙමොකද, රංචුවක් එකතු වුණාම මහා හයියක්, මහා ෙලොකු බලයක්, නිර්භීතකමක් ඇති වනවා; රංචු හැඟීමක් ඇති වනවා. ඒ විධියට කියා කරලා ෙම්ක කරන්න බැහැ. ෙපොලීසියට වුණත් ඕනෑවට ව ඩා බැණීෙමන්, නින්දා කිරීෙමන්, අපහාස කිරීෙමන් ෙම් පශ්නයට විසඳුම් ෙහොයන්න බැහැ. ෙපොලීසිෙය් තිෙබන ඒවාත් ෙසොයලා, ඒවා සම්බන්ධෙයනුත් පැමිණිලි කරලා ඒවාට යම් කිසි පිළිෙවළක් ඇති කරලා ෙදන්න අපි උදවු වන්න ඕනෑ. ෙපොලිස්පතිතුමා, ෙපොලීසිෙය් පධානින් ඒවා පිළිබඳව දැනුවත් කරලා අපි ඒ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙම් සෑම තැනකම ඉන්ෙන් මිනිස්සු. ඒ මිනිසුන්ෙග් දුර්වලකම් තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්න අයෙග්ත් දුර්වලකම් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමහර විට පූජකතුමන්ලාෙග්ත්, ගුරුවරුන්ෙග්ත්, ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග්ත් දුර්වලකම් තිෙබනවා. ඉතින් ඒ දුර්වලකම් එක් එක් ෙකනා කියා ගත්ෙතොත් අප කාටවත් එකතු ෙවලා වැඩ කරන්න බැරි වනවා. කාටවත් එකට ඉන්න බැරි වනවා. ඒක නිසා ෙපොලීසිය කවුරු හරි අල්ලපු නිසා ෙහෝ නඩු දමන නිසා ෙහෝ අප ෙපොලීසියටත් ඒ විධියට ෙදොස් පෙරොස් නැඟීම, ෙදෝෂාෙරෝපණය කිරීම ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙපොලීසිෙය් අඩු පාඩුකම් හදා ගන්න, ඒ අය දැනුවත් කරන්න, ඒ අය උගතුන් කරන්න, බුද්ධිමතුන් කරන්න, යහපත් විධියට හරි ගස්සා ගන්න අපි ඒ ආයතනයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා, උදවු පදවු කරලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඉතින් ෙම් මඟින් මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, අප තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් ෙමතැනට එන්ෙන්, සමාජයට රටට යහපත් ෙදයක් කරන්නයි. නමුත් අප හැම ෙවලාෙව්ම කථා කරන්ෙන් එක් එක් ෙකනාෙග් අඩු පාඩුකම් ගැන. මා නම් මිනිසුන් හම්බ වුණාම ෙබොෙහෝ විට කථා කරන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. හාමුදුරුවන් බණ කියන ෙකොට ''පින්වත්නි'' කියලා තමයි පටන් ගන්ෙන්. පව්වන්තෙයෝත් -පව්කාරෙයෝත්- ඉන්නවා. නමුත් ''පින්වත්නි'' කියලා තමයි පටන් ගන්ෙන්. පින්වන්තයනුත් සිටිද්දී, පව්වන්තයනුත් සිටිද්දී අප ඔක්ෙකෝටම ''පව්කාරෙයෝ'' කියලා කථා කර ෙගන යන එක වටින්ෙන් නැහැ. උසාවිවලට පහර ගහලා, උසාවිවලට නින්දා කරලා, නඩුකාරතුමන්ලා විෙව්චනය කරලා ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක කිරීම ෙකෙරහි තිෙබන විශ්වාසය -confidence එක- නැති කරන්න කථා කරන්න එපා

කියලා තමයි මා ගරු මන්තීවරුන්ට කියන්ෙන්. ඒ confidence එක ඉතාම අවශɕයි. අධිකරණෙය් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ජනතාවට යන්න පූජනීය තැන වාෙග් තිෙබන අධිකරණයට කෑලි කෑලි යන්න තුච්ඡ විධියට බණින්න ගියාම, අධිකරණෙය් තිෙබන ඒ අඩු පාඩුකම්වලට පහර ගහන්න ගියාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඕනෑ එකක් කියන්න නිදහස තිෙබනවාද? ඕනෑ එකක් කියන්න නිදහස නැහැ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්. නමුත් ඕනෑ එකක් කියන්න පුළුවන් පාර්ලිෙම්න්තුවක් බවට දැන් ෙම්ක හරවා ෙගන තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවත් දැන් බල්ලාට ගිහිල්ලා වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නිසා ෙම්ක ෙහොඳ නැහැ. අෙප් අජිත් පී. ෙපෙර්රා නීතිඥතුමාට මෙග් ෙගෞරවය පිරිනමනවා. ඔබතුමාෙග් අදහස් මම පිළිගන්නවා. ඒ අනුව වැඩ කරන්න. අනික් මන්තීතුමා කථා කෙළේ තවත් පැත්තක්. ඒක නිසා මට ෙමෙහම කථා කරන්න වීම ගැන මට සමා වන්න. ෙම් රෙට් පිරිහිලා නැත්ෙත් කවුද? වැටිලා නැත්ෙත් කවුද? මම පාර්ලිෙම්න්තුවට එන විට තිබුණු ෙද්ශපාලනය අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අෙප් නරක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාත් ඉන්නවා. නරක පූජකතුමන්ලාත් ඉන්නවා. නරක ෙද්ශපාලනඥෙයෝත් ඉන්නවා. නරක ෙපොලිස් නිලධාරිනුත් ඉන්නවා. නරක නීතිඥෙයෝත් ඉන්නවා. නරක ගුරුවරුත් ඉන්නවා. නරක මිනිස්සුත් ඉන්නවා. ෙදයිෙයෝ සාක්කි! සමස්ත පිරිහීමක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක අපි හදා ගන්න ඕනෑ. ෙද්ශපාලන බලය ෙමොකක් හරි කරලා, ෙෆොන්ෙසේකාෙග් ඇෙඟ් එල්ලිලා හරි එන්න හදන එක ෙනොෙවයි ෙමතැන කරන්න තිෙබන්ෙන්. අපි එක එක ෙද්ශපාලන බලයක් ලබා ගන්නවා. ෙද්ශපාලන බලය අරෙගන ඕනෑම පහත් වැඩක් කරන්නට සූදානම් වන්න එපා. පැරෙදනවා නම් පැරදුණාෙව්. ෙගදර යමු. ඒක නිසා ෙම් තත්ත්වය ඇති කරන්න එපා. අරයාට බැණලා, ෙමයාට බැණලා, අර ආයතනයට බැණලා වැඩක් නැහැ. ෙපොලීසිය නැතිව ෙකොයි ආණ්ඩුව ආවත් ෙමොකක්ද කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්? ෙපොලීසිය නැතිව කාටද රට ආණ්ඩු කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්? ෙපොලීසිය නැතිව කාටද ෙපෞද්ගලික ෙද්ෙපොළ බලා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්? ෙපෞද්ගලික ජීවිත ආරක්ෂා කර ගන්න තිෙබන්ෙන් කවුරු මඟින්ද? ඒකට තිෙබන්ෙන් උසාවියයි ෙපොලීසියයි. ෙම් ෙදක අවශɕයි. ඒ නිසා ඒවා නැති ෙවන්න, ඒවා එපා ෙවන්න රටට කථා කරන්න එපා කියා මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.50ට, 2010 අෙගෝස්තු 18 වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 6.50 மணிக்கு பாராᾦமன்றம் 2010 ஓகஸ்ட் 18, ᾗதன்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.50 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 18th August, 2010.

1049 1050

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.