(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

247 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ததாகுதி 247 - இல. 8 Volume 247 - No. 8

2016 ඔක්ත ෝබර් 27වන බ්‍රහසපපිනන්ාා 2016 ஒக்ரராபர் 27, வியாைக்கிைகம

Thursday, 27th October, 2016

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු තපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීතෙන් ඇසූ ප්‍රශ්පනය

සීඑස්එන් නාලිකාශේ විකා න කටයුතු නැවැත්වීම ශපොලිස් ආරක්ෂක සහායක නිලධාරින්ශේ ගැටලු

සංවර්ධනය සඳහා වූ ආර්ථික සැලසුම්

අග්‍රමාතයතුමා සහ ාාිකක ්‍රිකපත්ික හා ආ්ථිකක කටයුතු

අමාතයතුමාශේ ්‍රකා ය

අන් ර්ග ප්‍රධාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Termination of Broadcast by CSN Channel Problems of Police Security Assistants

ECONOMIC PLANS FOR DEVELOPMENT:

Statement by Prime Minister, Minister of National

Policies and Economic Affairs

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

தனி அறிவித்தல்மூல வினா:

சிஎஸ்என் அகலவாிகச ஒளிபரப்பு நிறுத்தப்பட்டகம தபாலிஸ் பாதுகாப்பு உதவியாளர்களின் பிரச்சிகனகள் அபிவிருத்திக்கான தபாருளாதாரத் திட்டங்கள்:

பிரதம அகமச்சரும் ரதசிய தகாள்கககள் மற்றும்

தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சருமானவாின் கூற்று

ඉරණෙඩු වැතේ ප්‍රිනසංසපකරණ ක ුතුර

ධීවර හා ාලා සම්පත් සංව්ථධන අමාතයතුමාශේ ්‍රකා ය

ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පන

නිශයෝග කල් ැබීතම් තයෝජනාව

නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කශප ්‍රාශීය ය ශමකම් කා්ථයාල

සංඛ්‍යාව වැ ක කර ගැමම

இரகைமடுக் குளத்தின் புனரகமப்புப் பைிகள்:

கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சாினது கூற்று கடற்தறாைில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் ஒத்திகவப்புப் பிரரரகை:

நுவதரலியா மாவட்டத்தில் பிரரதச தசயலகங்களின்

எண்ைிக்கககய அதிகாித்தல்

RENOVATION OF IRANAMADU TANK:

Statement by Minister of Fisheries and Aquatic

Resources Development FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES ACT:

Regulations ADJOURNMENT MOTION:

Increase of Number of Divisional Secretariats in

Nuwara Eliya District

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

පාර්ලිතම්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2016 ඔක්ත ෝබර් 27වන බ්‍රහසපපිනන්ාා

2016 ஒக்ரராபர் 27, வியாைக்கிைகம

Thursday, 27th October, 2016 _______________________

පූ. භා. 10.30 පාර්ලිතම්න්ුරව රැසප විය. නිතයෝජය කාරක සභාපිනුරො ගගු තසල්වම් අෛඩක්කලනාාන්

ෙහ ා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.30 மைிக்குக் கூடியது. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தசல்வம்

அகடக்கலநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 10.30 a.m., MR.DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON.

SELVAM ADAIKKALANATHAN] in the Chair.

ලිිළ තල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ගයන් කුණාිනලක ෙහ ා (පාර්ලිතම්න්ුර ප්‍රිනසංසපකරණ හා ජනොධය අො ය සහ ආණ්ඩු පක්යත ප්‍රධාන සංවිධායකුරො) (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ரகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ ාාිකක ්‍රිකපත්ික හා ආ්ථිකක කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2014 ව්ථෂය සඳහා මානව සම්පත් සංව්ථධනය කිරීශම් ශ්‍රී ලංකා ාාිකක සාාශේ වා්ථෂික වා්ථතාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වා්ථතාව ආ්ථිකක සංව්ථධන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාවට ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝානා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන් කුණාිනලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි මුලම අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2015 ව්ථෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ශ්ථවේශේ වා්ථෂික කා්ථයසාධන වා්ථතාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වා්ථතාව රාශප මුලම පිළිබඳ කාරක සාාවට ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝානා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන් කුණාිනලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි වැවිලි ක්ථමාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 201 ව්ථෂය සඳහා ශපොම ප්ථශපෂණ මණ්ඩලශප වා්ථෂික වා්ථතාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වා්ථතාව කෘෂික්ථමය හා ඉඩම් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාවට ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝානා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ගයන් කුණාිනලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි විුලලිබල හා පුන්ථානමය බල ක්ික අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වා්ථතා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2012 ව්ථෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා නිනිතය බල ක්ික අධිකාරිශප වා්ථෂික වා්ථතාව; සහ

(ii) 2014 ව්ථෂය සඳහා පරමාණුක ක්ික අධිකාරිශප වා්ථෂික වා්ථතාව.

ශමම වා්ථතා බල ක්ික පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාවට ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝානා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ගයන් කුණාිනලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි කෘෂික්ථම අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 201 ව්ථෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා කෘෂිකා්ථමික ප්ථශපෂණ ්‍රිකපත්ික සාාශේ වා්ථෂික වා්ථතාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වා්ථතාව කෘෂික්ථමය හා ඉඩම් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාවට ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝානා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ගයන් කුණාිනලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතයතුමා ශවනුශවන් 2012 ව්ථෂය සඳහා සහාධිපතය කළමනාකරණ අධිකාරිශප වා්ථෂික වා්ථතාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වා්ථතාව ශසෞඛ්‍ය හා මානව නිාසාධනය සමාා සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාවට ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝානා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

985 986

පා්ථලිශම්න්තුව

ගු ගයන් කුණාිනලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාතයතුමිය ශවනුශවන් මම 2015 ව්ථෂය සඳහා කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාතයාං ශප වා්ථෂික කා්ථය සාධන වා්ථතාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වා්ථතාව කාන්තා හා ස්ත්‍රී පුරුෂ සමාාාාවය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාවට ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝානා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන් කුණාිනලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි ්‍රීඩා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2015 ව්ථෂය සඳහා ්‍රීඩා සංව්ථධන ශලපා්ථතශම්න්තුශේ වා්ථෂික කා්ථය සාධන වා්ථතාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වා්ථතාව තරුණ ්‍රීඩා කලා හා ුරුමයන් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සාාවට ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝානා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

තපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රෙ තපතර්රා ෙහ ා (ිනරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අො යුරො) (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபரரரா - வலுவாதார அபிவிருத்தி மற்றும் வனசீவராசிகள் அகமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි මම පහත සඳහන් ශපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) මහශවල පමශලනිය නුගහශපොල වලේව යන ස්ථානශයහි පදිංචි එච්.එම්.ජී.එන්.ශක්. කලුශහන්දිවල මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම;

(2) කුරුණෑගල මාස්ශපොත සියඹලන්ගමුව මමවත්ත යන ස්ථානශයහි පදිංචි ශක්.එම.ඩී.ආ්ථ.ආ්ථ. ශීවප්‍රිය මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ (3) වීරශපොකුණ ඉහළ කරශේ යන ස්ථානශයහි පදිංචි ආ්ථ.ඩී. නිමම මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම.

ගු නිතයෝජය කාරක සභාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara. - [Pause.] Not here.

ගු පාලි ත වරප්තපුෙ ෙහ ා (අභයන් ර ක ුතුර වයඹ සංවර්ධන හා සංසපකෘිනක ක ුතුර නිතයෝජය අො යුරො) (மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும - உள்ளக அலுவல்கள், வடரமல் அபிவிருத்தி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Palitha Tewarapperuma - Deputy Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි මම පහත සඳහන් ශපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

(1) ඉත්තෑපාන පාසාල ඉදිරිපිට යන ස්ථානශයහි පදිංචි ජී.ඒ. සමන්ත කුමාර මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම;

(2) පැලවත්ත ශතොටමුණශේරුව ශනො. 69 ලරන ස්ථානශයහි පදිංචි ගමශේ ායිකස්ස මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම;

(3) මතුගම ශබමලන යකුපිටිය "සිරි ශසවන" ශනො. 502 ලරන ස්ථානශයහි පදිංචි ශක්.එම්.ඒ. චිත්‍රා රන්ම මහත්මියශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(4) ලකුණ කළුතර ශකොලණිය ශලවන මාවත ශනො. 128 ලරන ස්ථානශයහි පදිංචි එන්. ශරෝහණ කස්තුරි මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම.

ගු ෙනූය නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு மனுஷ நாைாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි මම පහත සඳහන් ශපත්සම් ශලක පිළිගන්වමි.

(1) ගාමල කරාපිටිය මාඉටිශේ II වන පටුමඟ මුලන ශගොඩවත්ත ශනො. 78/15 ලරන ස්ථානශයහි පදිංචි ඒ.එච්. ලයානන්ල මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) බත්තරමුමල ශ්‍රී ායව්ථධනපුර කලාප අධයාපන කා්ථයාලශප ශසේවශප නියුතු එම්.එච්.එම්. අමරශකෝන් මහත්මියශගන් ලැබුණු ශපත්සම. ගු අනුර දිසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි මම පහත සඳහන් ශපත්සම් ශලක පිළිගන්වමි.

(1) හැටන් ආරියගම අංක 64 ලරන ස්ථානශයහි පදිංචි ඒ.ශක්. මශහේන්ද්‍රන් මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) කඩවත කිරිමැටියාගාර අංක 140/2 ලරන ස්ථානශයහි පදිංචි ඒ.පී.බී. ලළුවත්ත මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම. ගු නිහාල් ගලප්පත්ින ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි මම පහත සඳහන් ශපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) තංගමල ශහනකඩුව අංක 295 ලරන ස්ථානශයහි පදිංචි නිරානි සමරසිංහ මහත්මියශගන් ලැබුණු ශපත්සම;

(2) ස්ප්‍රිංවැලි බැීශීකු, ර "මුදිතා" යන ස්ථානශයහි පදිංචි ජී.බී. අත්තනායක මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(3) මුමශමරියාව නව නගරය කැළණිමුමල ශනො. 410/17 ලරන ස්ථානශයහි පදිංචි ආ්ථ. මැණික්ගමආරච්චි මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම.

987 988

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

ගු තේ. එම්. ආනන්ා කුොරසිරි ෙහ ා (மாண்புமிகு ரஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි ිබිබල දියශකොබල ශමොරගහකඳුර යන ස්ථානශයහි පදිංචි එච්.එම්. ශතන්නශකෝන් මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලා තපත්සම් ෙහජන තපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය ුතුර යයි නිතයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

සෙෘද්ධි සහනාධාර ලබා දීෙ නිර්ණායක சமுர்த்தி நிவாரைம் வைங்கல் : அளவுரகால் PROVISION OF SAMURDHI ASSISTANCE: CRITERIA

490/’16 1. ගු කනක තහේරත් ෙහ ා

(மாண்புமிகு கனக ரஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) සමාා සවිබලගැන්වීම් හා නිාසාධන අමාතයතුමාශගන් සූ ්‍ර ්නය- ( ):

(අ) (i) 2015 - 2016 ව්ථෂ සඳහා සමෘීධි සහනාධාරය ලබාදීම සඳහා සලකා බලනු ලැබූ නි්ථණායක කවශ්ථල;

(ii) එම නි්ථණායකවලට අනුකූලව සමෘීධි සහනාධාර ලබා දී සික බවට සෑහීමකට පත් වන්ශන්ල;

(iii) සහනාධාර ලැිබය යුතු නමුත් ලැනට සහනාධාර ශනොලබන පවුම සිටින බව පිළිගන්ශන්ල;

(iv) ඔවුන්ට සහනාධාර ලබා දීමට පියවර ගන්ශන්ල;

(v) එශසේ නම් ඒ කවර දිනයක සිටල;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට ලන්වන්ශන්ල?

(ආ) ශනො එශසේ නම් ඒ මන්ල?

சமூக வலுவூட்டல் மற்றும் நலன்புாி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015-2016ஆம் ஆண்டுகள் ததாடர்பாக சமுர்த்தி நிவாரைம் வைங்குவதற்காக கவனத்திற் தகாள்ளப்பட்ட அளவுரகால்கள் யாகவதயன் பகதயும்;

(ii) அந்த அளவுரகால்களுக்கு அகமவாக சமுர்த்தி நிவாரைம் தபற்றுக் தகாடுக்கப்பட்டுள்ளது என திருப்தி அகடகின்றாரா என்பகதயும்;

(iii) நிவாரைம் கிகடக்க ரவண்டியுள்ளரபாதிலும் தற்ரபாது நிவாரைம் கிகடக்காதுள்ள குடும்பங்கள் உள்ளன என்பகத ஏற்றுக்தகாள் கின்றாரா என்பகதயும்;

(iv) இவர்களுக்கு நிவாரைம் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுப்பாரா என்பகதயும்;

(v) ஆதமனில், அது எத்திகதியிலிருந்து என்ப கதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Social Empowerment and Welfare:

(a) Will he inform this House -

(i) the criteria that was taken into consideration to provide Samurdhi assistance for the years 2015 - 2016;

(ii) whether he is satisfied that the Samurdhi assistance has been given based on the aforesaid criteria;

(iii) whether he accepts that there are families who do not receive assistance though they are entitled to receive;

(iv) whether steps will be taken to provide assistance to them; and

(v) if so, when?

(b) If not, why? ගු එසප.බී. දිසානායක ෙහ ා (සොජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අො යුරො) (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - சமூக வலுவூட்டல் மற்றும் நலன்புாி அகமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Social Empowerment and Welfare) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) 2015 - 2016 ව්ථෂ සඳහා අලුශතන් දිවි නැඟුම (සමෘීධි) සහනාධාර ලබාදීමක් සිුල කර නැත.

2015 ව්ථෂශපදී අමාතය මණ්ඩලය විසින් ලබා ුලන් තීරණ ්‍රකාරව අලුශතන් සහනාධාර ලැිබය යුතු පවුම සහ සවිබල ගැන්වූ පවුම හඳුනා ගැමම සඳහා 2015 ව්ථෂශපදී සමීක්ෂණයක් සිුල කිරීමට කටයුතු ශයොලන ලදී. එම සමීක්ෂණය අවසන් කර ශතොරතුරු පරිගණකගත කිරීම ශම් වන විට සිුල කරමින් පවතී. ලබාගත් ශතොරතුරු පලනම් කරශගන නවීන තාක්ෂණය ශයොලා ගනිමින් නව නි්ථණායක හා ක්‍රමශේල පලනම් කර ගනිමින් විලයාත්මක ක්‍රමශේලයකට ්‍රිකලාීනන් ශතෝරා ගැමමට කටයුතු ශයොලා සත. ශම් සඳහා විශ ේෂඥ ලැනුමක් සික කණ්ඩායම්වල අලහස් හා ශයෝානා ලබා ගත් අතර ාන හා සංඛ්‍යා ශමඛ්‍න ශලපා්ථතශම්න්තුව ශ්‍රී ලංකා ශතොරතුරු හා සන්නිශේලන තාක්ෂණ නිශයෝජිත ආයතනය හා වි ්වවිලයාල ආරා්ථයවරුන් සම්බන්ධ කර ගනිමින් නව නි්ථණායක සහ ක්‍රමශේල අනුව ඉදිරිශපදී සහනාධාරලාීනන් ශතෝරා ගනු ලැශේ.

එශසේම 2006 ව්ථෂශප සමෘීධි සහනාධාරලාීනන් ශතෝරා ගැමශම්දී පහත සඳහන් නි්ථණායක පලනම් කරශගන සික අතර ඒ යටශත් ්‍රාශීය ය මට්ටශම් විෂමතාවන් අවම කර ගැමම සඳහා ානහමු පැවැත්වීමත් ඒ ඒ ්‍රශී වලට ආශේණික විශ ේෂිත වූ නි්ථණායකයන්ල ශයොලා ගනිමින් සහනාධාරලාීනන් ශතෝරා ශගන සත.

989 990

පා්ථලිශම්න්තුව

01. පවුශම ආලායම් තත්ත්වය

02. පවුශම සාමාජික සංඛ්‍යාව/ යැශපන්නන් සංඛ්‍යාව

03. නිවශසේ ඉඩශම් අයිිකය ස්වාාවය

04. පවුශම අශනකුත් වත්කම්. (ii) අඩු පාඩු සික බව ශපශන්. නව ශත්රීම්වලදී එය නිවැරදි කර ගත යුතුය. (iii) ඔේ. (iv) ඔේ. ඉහත (අ) i. සඳහන් සමීක්ෂණය සමස්ත දිවයිනම ආවරණය වන පරිදි සමෘීධි සහනාධාර ලබා දීම සඳහා නිුලනි ්‍රිකලාීනන් ශතෝරා ගැමමට සමීක්ෂණයක් සිුල කර ඉදිරි කටයුතු සිුල කරමින් පවතී. එමඟින් සහනාධාර ලැබීමට හිමිකම් ලබන පවුම හඳුනා ගැමමට හැකිවනු සත. ඉන් අනතුරුව ශතෝරා ගනු ලබන පවුම සඳහා සහනාධාර ලබාදීමට කටයුතු කරනු ලැශේ. (v) ශම් වන විට ඉහිකන් සඳහන් කර සික ්‍රිකලාීනන්

ශතෝරා ගැමමට සිුලකළ සමීක්ෂණය අවසන් කර එම ශතොරතුරු පරිගණකගත කිරීමට ානශමඛ්‍න හා සංඛ්‍යාශමඛ්‍න ශලපා්ථතශම්න්තුව ශ්‍රී ලංකා ශතොර තුරු හා සන්නිශේලන තාක්ෂණ නිශයෝජිත ආයතනය දිවි නැවේම සංව්ථධන ශලපා්ථතශම්න්තුව හා ඒකාබීධව පරිගණකගත කිරීශම් ලත්ත පීධිකයක් සකස් කර නිලධාරින් පුහුණු කර ලත්ත පරිගණකගත කිරීශම් කටයුතු ආරම්ා කර සත. පවුම විසිපන්ලක්ෂයක් පමණ සමීක්ෂණයට ාාාන කර සික අතර ලත්ත පරිගණකගත කිරීම හා ්‍රිකලාීනන් ශතෝරා ගැමමට ්‍රමාණවත් කාලයක් අව ය ශේ. ශමම වසර අවසන් වීමට ්‍රථම සහනාධාර ලැබීමට නිුලනිකම් සික අඩු ආලායම්ලාීනන් හඳුනා ගැමම ට අශේක්ෂිතය.

(ආ) අලාළ ශනොශේ. ගු කනක තහේරත් ෙහ ා (மாண்புமிகு கனக ரஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි මශේ පළමුවැනි අතුරු ්‍ර ්නය ශමයයි. සමෘීධි සහනාධාර ලබා ගන්නා පවුමවල ලරුවන්ට ුසස් අධයාපනය සඳහා ශිෂයාධාරයක් ලබා ුලන්නා. නමුත් විවෘත වි ්වවිලයාලශයන් ශහෝ ශවනත් ක්‍රමයකින් ශහෝ බාහිර ුපාධිය ලබාගන්නා එම ලරුවන්ට ශම් ව්ථෂශප සිට එම ශිෂයාධාරය ලබා ශලන්ශන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා ශමොකක්ල කියන්ශන් ගරු සමිකතුමනි? එම ශිෂයාධාරය නැවත ලබාශලන්න පුළුවන් නම් ශලොකු ශලයක්.

ගු එසප.බී. දිසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි දිවි නැවේම ශහෝ සමෘීධි වැඩ පිළිශවළ යටශත් අප වි ්වවිලයාල ලරුවන්ට ශකොශහොමටවත් ශිෂයත්ව ුලන්ශන් නැහැ. ශම් කටයුත්ත අප රුපියම පන්සීශයන් තමයි පටන් ගත්ශත්. පනිව එය රුපියම 750ක් වුණා. නැවත එය රුපියම 1 000ක් වුණා. ලැන් ශම් රාය යටශත් රුපියම 1 500ක් ශලනවා. එශහම ශලන්ශන් සමෘීධිලාීන පවුමවල සිටින ුසස් ශපළ හලාරන ලරුවන් 20 000කටයි. ශම් අවුරුීශලත් එම දීමනාව ශලන්න අලුිකන් 10 000ක් ශතෝරාශගන ිකශබනවා. ඒ අනුව එම ලරුවන් 20 000ට සෑම මසකම රුපියම 1 500 බැගින් ශලනවා.

ගු කනක තහේරත් ෙහ ා (மாண்புமிகு கனக ரஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) වි ්වවිලයාලයට ශත්රී පත් වුණු අයට ආධාරයක් ලබා ුලන්නා ශන්?

ගු එසප.බී. දිසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නැහැ. කවලාවත්ම දීලා නැහැ. කවලාවත් වි ්වවිලයාලයට සතුළු වන ළමයින්ට දිවිනැඟුම ශහෝ සමෘීධිය යටශත් අපි ආධාර දීලා නැහැ.

ගු කනක තහේරත් ෙහ ා (மாண்புமிகு கனக ரஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ුසස් අධයාපනය සඳහා කවලාවත් දීලා නැීල? ගු එසප.බී. දිසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) අශපොස (ුසස් ශපළ) හලාරන ලරුවන් සඳහා ශලනවා. හැබැයි වි ්වවිලයාලවලට සතුළු වන ළමයින්ට දීලා නැහැ.

ගු කනක තහේරත් ෙහ ා (மாண்புமிகு கனக ரஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ඒ කියන්ශන් ුසස් අධයාපනයට ශන්ල? ගු එසප.බී. දිසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔේ. ගු කනක තහේරත් ෙහ ා (மாண்புமிகு கனக ரஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි මශේ ශලවන අතුරු ්‍ර ්නය ශමයයි. ගරු සමිකතුමනි සමෘීධි බැංකුවල අනිවා්ථය ඉිකරි කිරීශම් ගිණුම්වල මුලම තැන්පත් කර ිකශබන අයට ඒ මුලම වයස අවුරුුල 60දී ලබා ගන්න හැකියාව ිකබුණා. නමුත් අල එම වයස් සීමාව අවුරුුල 70 ලක්වා වැ ක කර ිකබීමට ශහේතුව ශමොකක්ල?

ගු එසප.බී. දිසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි ශම් බැංකුශේ ආණ්ඩුශේ සමලි තයක්වත් නැහැ. ශම් වනශකොට රුපියම ිබලියන 1 0ක් විතර වන ශම් මුලමවලින් අපි ුලේපත් සහනාධාරලාීනන්ට ශකටිකා න හා මධයකා න ණය ලබා ශලනවා. රුපියම 5 000 සිට රුපියම ලක්ෂ 10 ලක්වා ලැන් ණය ලබා ශලනවා. ශම් සියමල ශලන්ශන් සහනාධාරලාීනන් ඉිකරි කරන මුලමවලින්. ඒ අයශේ අනිවා්ථය ඉිකරි කිරීම්වලට අමතරව ඒ අයශේ වැ කහිටි ගිණුම් ිකශබනවා; ළමා ගිණුම් ිකශබනවා; පාසම ලරු ගිණුම් ිකශබනවා. ඊට අමතරව ඒ අය සිංහල අලුත් අවුරුීලට විශ ේෂ ඉිකරි කිරීමක් කරනවා. ඒ වාශේ ශනොශයකුත් ඉිකරි කිරීම් හරහා ඉිකරි කරන සමලි තමයි ශම්ශක් ිකශබන්ශන්. ආණ්ඩුශේ සමලි තයක්වත් නැහැ.

ඒ නිසා ශම්ශක් ඉිකරි කර ිකශබන මුලම ආපනි ගැමමට අපි සහනාධාරලාීනන්ව ුනන්ුල කරවන්ශන් නැහැ. එශහම ශවලාවක

991 992

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

අපි ඒ අයව ුනන්ුල කරවන්ශන් ණය මුලලක් ගන්නයි. කුඩා කණ්ඩායම් හරහා සමිිකය හරහා ණය මුලලක් ගන්නයි ුනන්ුල කරවන්ශන්. හැබැයි යම් පුීගලයකුට අසමපයක් සික ශවලා ශහෝ ශවනත් තලබල ්‍ර ්නයක් ිකශබනවා නම් අපි ඒ මුලම නිලහස් කරන්න කටයුතු කරනවා වයස අවුරුුල 70ට අඩු වුණත්. හැබැයි සමස්තයක් හැටියට වැ ක ව ශයන් ශම් මුලම නිලහස් කරන්ශන් ණය සඳහායි. අපි විතරක් ශනොශවයි ග්‍රාමීන් බැංකු වයාපාරය කටයුතු කශළේත් එශහමයි. සැමුශවමඩන් බැංකු වයාපාරය කටයුතු කශළේත් එශහමයි. චීනශප පීපමස් ශකොමියුනින් බැංකු වයාපාරය කටයුතු කශළේත් එශහමයි. ඒ නිසා ශම් අයශේ ඉිකරි කිරීම් ගන්න අපි ුනන්ුල කරවන්ශන් නැහැ. අපි හැම ශවලාශේම ශම් අය ුනන්ුල කරවන්ශන් ණයක් ගන්නයි.

ගු කනක තහේරත් ෙහ ා (மாண்புமிகு கனக ரஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු සමිකතුමනි ඒ කරුණ පැහැදිලියි. නමුත් කාලයක් ිකස්ශසේ ඔවුන්ශේ අනිවා්ථයය ඉිකරි කිරීම් ගිණුම්වල මුලම ිකබුණා. වයස අවුරුුල 60 පිරුණාම ශම් මුලම ගන්න පුළුවන් කියලා ශම් අය ශනොශයකුත් බලාශපොශරොත්තු තබාශගන සිටියා. වයස අවුරුුල 70 කියන්ශන් ජීවිතශප අවසාන කාලය වාශේයි. ඒ අනිවා්ථයය ඉිකරි කිරීශම් මුලම ආපනි ගත හැකි වයස් සීමාව අවුරුුල 70 ශතක් වැ ක කිරීම තුළින් ඒ වැ කහිටියන්ට අසාධාරණයක් වුණාය කියලා තමයි ඒ ශගොමලන් අපට ශම් ්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කරමින් කියන්ශන්.

ගු එසප.බී. දිසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මශේ යුගශපත් පවිත්‍රා වන්නිආරච්චි මැිකනියශේ යුගශපත් බැසිම රාාපක්ෂ මහතාශේ යුගශපත් ශම් වයස් සීමාව ිකබුශණ් අවුරුුල 70යි. පනි ගිය දින සියය සතුළතදී සජිත් ශ්‍රේමලාස සමිකතුමා තමයි ශම් වයස් සීමාව අවුරුුල 60ට ශගනාශේ. අපි ඒ වයස් සීමාව නැවත අවුරුුල 70 කළා.

ගු කනක තහේරත් ෙහ ා (மாண்புமிகு கனக ரஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු සමිකතුමනි සමෘීධි නිලධාරින් ස්ථාන මාරු කිරීශම්දී එක වසමකින් ඊළඟ වසමකට මාරු කිරීම ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් ඈත වසමකට මාරු කශළොත් ලැශබන දීමනා ්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ විධියට ඒ මාරුවීම් ක්‍රියාත්මක කරන්න එපා.

ගු එසප.බී. දිසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) පනි ගිය කාලශප දිගට හරහට එහාට ශමහාට මාරුවීම් කරලා ිකබුණා. ගමන් වියලම් දීමනා වැඩ බැ ශම් දීමනා ආදිය ශලන්න විධියක් නැත්ශත් පනි ගිය බැසිම රාාපක්ෂ යුගශප ශම් එක්ශකශනකුටවත් හරියට පත්වීම් ලිපියක් ලබා දීලා නැික නිසා. ඉිකන් ඒ නිසා එහි වි ාල වැරැදි ිකශබනවා. අපි ලැන් ඒ වැරැදි හලාශගන යනවා. පත්වීම් ලිපි ලබා දීශම් අවසාන අදියශ්ථ ලැන් ඉන්ශන්. Cabinet Paper එකක් ඉදිරිපත් කරන්න ිකශබනවා. ඒක එන සිකශප ලැශබයි. ඊට පනිව අපි පත්වීම් ලිපි ටික ශලනවා. එතශකොට දීමනා ආදිය හම්බ ශවනවා. අපි ලැනට කියලා ිකශබන්ශන් ශම් නිලධාරින් ශසේවය කරන්න ඉමලන තැන ඔවුන්ට ශලන්න කියලායි. හැබැයි ස්ථාන මාරුකිරීම් කරනවා නම් ඒ ආසන්න තැනකට ස්ථාන මාරුවීම කරන්න කියලා තමයි කියලා ිකශබන්ශන්. හැබැයි විනය ්‍ර ්න මත කටයුතු කිරීශම්දී සමහර ශවලාවට ඒවා එහාට ශමහාට ශවන්න පුළුවන්.

ල් පැණි හා හකුු කර්ොන් ය දිුතු කිරීෙ

ිළයවර பனம்பாகு மற்றும் கருப்பட்டி சார்ந்த ககத்ததாைிகல

ரமம்படுத்தல் : நடவடிக்கக UPLIFTMENT OF PALMYRA TREACLE AND JAGGERY

INDUSTRY: STEPS TAKEN

532/’16 2. ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහ ා

(மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) බන්ධනාගාර ්‍රිකසංස්කරණ පුනරුත්ථාපන නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්ුල ආගමික කටයුතු අමාතයතුමාශගන් සූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) තම පැණි ආ රිතව නිෂ්පාලන රාශියක් සිුල කළ හැකි බවත්;

(ii) එය සීනි ශවනුවට ාාවිත කළ හැකි ශසෞඛ්‍යාර‍ෂිත විකමපයක් බවත්;

(iii) ශමම ක්ථමාන්තය හරහා රැකියා අවස්ථා වි ාල ප රමාණයක් ානිත කළ හැකි බවත්;

එතුමා පිළිගන්ශන්ල?

(ආ) (i) තම පැණි හා හකුරු ක්ථමාන්තය ජීවශනෝපාය කරගත් පිරිස පිළිබඳ සංගණනයක් සිුල කර ිකශේල;

(ii) එශසේ නම් එම සංඛ්‍යාව ශකොපමණල;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට ලන්වන්ශන්ල?

(ස) (i) තම පැණි හා හකුරු ක්ථමාන්තය නගා සිටු වීමට රාය පියවර ශගන ිකශේල;

(ii) එශසේ නම් එම පියවර කවශ්ථල;

යන්නත් එතුමා ශමම සාාවට ලන්වන්ශන්ල?

(ඈ) ශනො එශසේ නම් ඒ මන්ල?

சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு, புனர்வாழ்வளிப்பு, மீள்குடிரயற்றம் மற்றும் இந்து மத அலுவல்கள் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) பனம்பாகு சார்ந்ததாகப் பல உற்பத்திககள ரமற்தகாள்ள முடியுதமன்பகதயும்;

(ii) சீனிக்குப் பதிலீடாகப் பயன்படுத்தக்கூடிய ஆரராக்கியம் மிகுந்த மாற்றீடாகும் என்பகதயும்;

(iii) இந்த ககத்ததாைில்துகற ஊடாகப் தபருமளவு ததாைில்வாய்ப்புககளத் ரதாற்றுவிக்க முடியு தமன்பகதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகாள்வாரா?

(ஆ) (i) பனம்பாகு மற்றும் கருப்பட்டி சார்ந்த ககத்ததாைில்ககள வாழ்வாதாரமாகக் தகாண்டவர்கள் எத்தகன ரபர் என்பகதப் பற்றி மதிப்பீடு தசய்யப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அவ்தவண்ைிக்கக யாததன் பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) பனம்பாகு மற்றும் கருப்பட்டி சார்ந்த ககத்ததாைில் துகறகய ரமம்படுத்துவதற்கு அரசாங்கம் நடவடிக்கக ரமற்தகாண்டுள்ளதா என்பகதயும்;

993 994

පා්ථලිශම්න්තුව

(ii) ஆதமனில், அந்நடவடிக்கககள் யாததன் பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Prisons Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs:

(a) Will he admit that- (i) a range of products is possible with palmyra treacle; (ii) it is a healthy substitute for sugar; and (iii) a large number of jobs can be generated through this industry?

(b) Will he inform this House- (i) whether a census has been conducted regarding the number of people engaged in palmyra treacle and jaggery industry for their livelihood; and (ii) if so, of that number?

(c) Will he also inform this House-

(i) whether the Government has taken steps to uplift the palmyra treacle and jaggery industry; and

(ii) if so, what those steps are?

(d) If not, why?

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාාන් ෙහ ා (බන්ධනාගාර ප්‍රිනසංසපකරණ ුනනුත්ාාපන නැව පදිංික කිරීෙ හා හින්දු ආගමික ක ුතුර අො යුරො) (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன் - சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு, புனர்வாழ்வளிப்பு, மீள்குடிரயற்றம் மற்றும் இந்துமத அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs)

(அ) (i) பகனயிலிருந்து பலவித உற்பத்திப் தபாருட்கள் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்றன. அவற்றில்,

1. சாற்று சார் உற்பத்தி

2. பைம் சார் உற்பத்தி

3. ஓகல சார் உற்பத்தி

4. கிைங்கு சார் உற்பத்தி

5. தும்பு சார் உற்பத்தி

6. மரம் சார் உற்பத்தி

என்பன பிரதானமானகவயாகும்.

பனம்பாகானது (Palmyrah Treacle) பனஞ்சாறு சார் உற்பத்திப் தபாருளாகும். இது பகன பூத்ததிலிருந்து தவட்டிப் தபறப்படும் தநாதிப்பகடயாத பதநீாிகனக் காய்ச்சிப் தபறப்படும் இனிப்பான பாைியாகும். இப்பாைியிகனப் படிகமாக்கி கல்லாக்காரம் தபறப்படும். இப்பாைியிகன ரமலும் காய்ச்சி பகன தவல்லம் தபறப்படுகிறது.

இப்பாகிகன நாம் இனிப்புப் தபாருட்கள் தசய்வதற்கும் i c e c r e a m , தயிர் ரபான்றவற்றுடன் ரசாோ்த்து உண்பதற்கும் பயன்படுத்துகின்ரறாம்.

இருப்பினும் பனம்பாகு உற்பத்திக்கான தசலவு அதிகமாக உள்ளது. தபாதுவாக ஒரு லீற்றர் பதநீாின் விகல 50.00 ரூபாயாகும். 18 லீற்றர் பதநீாிலிருந்து ஒரு லீற்றர் பாைி உற்பத்தி தசய்ய முடியும். ஒரு லீற்றர் பாைியின் தபறுமதி கிட்டத்தட்ட 400.00 ரூபாயாகும். ரமலும், ஒரு கிரலா கிராம் பகன தவல்ல உற்பத்தியின் தபறுமதி 600/- ரூபாய் ஆகும். ஒரு கிரலா கிராம் பனஞ்சீனியின் தபறுமதி 2,000/- ரூபாய் வகர இருக்கின்றது. ஆனால், இகவ யாவும் மிகச் சிறந்த மருத்துவ குைங்களுகடயகவயாகும்.

தற்தபாழுது வருடாந்தம் 12,000 - 15,000 கி.கிராம் பகன தவல்லம் உற்பத்தி தசய்யப்படுவதுடன், கல்லாக்கார உற்பத்தி வருடத்திற்கு சிறிய அளவிரலரய - 5 கி.கிராம் - ரமற்தகாள்ளப்படுகின்றது.

(ii) சீனிக்குப் பதிலான சிறந்த மாற்றீடாக இருப்பினும் உற்பத்தி தசலவு மிக அதிகமாகவுள்ளது. ஆனால், மிகமிக ஆரராக்கியம் மிகுந்த உற்பத்தியாகும். பகன தவல்லம், பனஞ்சீனி ஆகியவற்றின் கிகளசிமிக் அளவு - Glycemic Index - பற்றி யாழ்ப்பாைப் பல்ககலக்கைகமும் பகன ஆராய்ச்சி நிகலயமும் ரமற்தகாண்ட ஆராய்ச்சியிலும் GI அளவானது 52 ஆகக் கைிக்கப்பட்டுள்ளது.

அதகனவிட, சுரதச மருத்துவத்தில் பனம் பாகுசார் உற்பத்தியான பதநீர் பாைி, கருப்பட்டி, பனங்கற்கண்டு என்பன ரநாய்ககளக் குைப்படுத்தப் பயன்படுத்தப்படு கின்றன.

1. எலும்புகள் வலுப்தபறுவதுடன் கருப்கப ஆரராக்கியம் தபறும்.

2. வறட்டு இருமல், நாட்பட்ட சளி நீங்கும்.

3. ரநாய் எதிர்ப்புச் சக்தி கூடும்.

4. இரத்தத்தில் சர்க்ககரயின் அளவு கட்டுப்பாட்டில் இருக்கும்.

5. ததாழுரநாய் நீங்கும்.

6. மாதவிடாய் தகட விலகும்.

7. வயிற்றுப்புண், ததாண்கடப் புண், இரத்தக்கடுப்பு நீங்கும்.

8. மலச்சிக்ககலப் ரபாக்கும்.

(iii) இக்ககத்ததாைில் துகறயூடாக ரநரடியாக சீவல்

ததாைிலாளர்களும், பகன சார் சாற்று உற்பத்தித் ததாைிலாளர்களும் தபருமளவு ததாைில் வாய்ப்பிகனப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியும்.

(ஆ) (i) ஆம்.

(ii) தற்தபாழுது பனந்ததாைில் உற்பத்தி வல்லுநர்கள் 7 , 5 0 0 ரபாோ் ததாைிலில் ஈடுபட்டுள்ளனர். இவர்களில் தபரும்பாலா ரனார் கள் உற்பத்தியில் ஈடுபட்டு வருகின்றனர். எனினும் தகுந்த முகறயில் பனம்பாகு

995 996

[ගරු බුීධික පිකරණ මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

உற்பத்திக்கான சந்கத வாய்ப்பு இருப்பின் அகனவகரயும் பதநீர் உற்பத்தியில் ஈடுபட கவக்க முடியும். தற்தபாழுது ரநரடியாக 1,200 குடும்பங்கள் அத்ததாைிலில் ஈடுபட்டு வருகின்றன. இதகனவிட ததாைிலாளர்கள், விற்பகனயாளர்கதளன மகறமுகமாக 2,000 ரபாோ்வகர பயன்தபற்று வருகின்றனர்.

(இ) (i) ஆம்.

(ii) பகன அபிவிருத்திச் சகபயின் மூலதன நிதியிலிருந்தும் அகமச்சினூடாக வரும் வாழ்வாதார நிதியிலிருந்தும் பின்வரும் உதவிகள் ரமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளன.

2010ஆம் வருடத்தில்,

பகன தவல்லத் ததாைிற்சாகல உபகரைங்கள் - ஒவ்தவான்றும் 1.5 மில்லியன் ரூபாய் தபறுமதியானது - பின்வரும் சங்கங்களுக்கு வைங்கப்பட்டன:

- ரகாண்டாவில் பகன, ததன்கன வள அபிவிருத்திக் கூட்டுறவுச் சங்கம்.

- சங்காகன பகன, ததன்கன வள அபிவிருத்திக் கூட்டுறவுச் சங்கம்.

2011ஆம் வருடத்தில்,

முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திலுள்ள ஐந்து பகன, ததன்கன வள அபிவிருத்திக் கூட்டுறவுச் சங்கங்களுக்குப் பகன, ததன்கன உற்பத்திக்தகன 0.75 மில்லியன் ரூபாய் தபறுமதியான உபகரைங்கள் வைங்கப்பட்டன.

2013ஆம் வருடத்தில்,

கிளிதநாச்சி பகன ததன்கன வள அபிவிருத்திக் கூட்டுறவுச் சங்கத்துக்குக் 'காகில்ஸ்' நிறுவனத்தின் மூலம் 4.00 மில்லியன் ரூபாய் தபறுமதியான பகன தவல்ல உற்பத்தி இயந்திரத் ததாகுதிகய வைங்கியுள்ரளாம்.

ரமலும், பூநகாி, பகள பகன ததன்கன வள அபிவிருத்திக் கூட்டுறவுச் சங்கங்களுக்குப் பகன தவல்ல உற்பத்தி உபகரைங்கள் வைங்கி உதவி தசய்திருக்கின்ரறாம்.

400 பதநீர் ததாைிலாளர்களுக்கு உபகரைங்கள் வைங்கியிருக்கின்ரறாம்.

2014ஆம் வருடத்தில்,

கரதவட்டி பகன ததன்கன வள அபிவிருத்திக் கூட்டுறவுச் சங்கத்துக்கு 5 இலட்சம் ரூபாய் தபறுமதியான பகன தவல்ல உற்பத்தி நிகலய உபகரைங்ககள வைங்கியிருக்கின்ரறாம்.

பின்வரும் சங்கங்களுக்கு 2.5 மில்லியன் ரூபாய் தபறுமதியான நவீன பகன தவல்ல உற்பத்தி நிகலயம் அகமத்து வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது.

- அச்சுரவலி பகன ததன்கன வள அபிவிருத்திக் கூட்டுறவுச் சங்கம்.

- தகாடிகாமம் பகன ததன்கன வள அபிவிருத்திக் கூட்டுறவுச் சங்கம்.

பதநீர் உற்பத்தி தசய்யும் பனந்ததாைில் வல்லுநர்கள் 250 ரபருக்கு ரூபாய் 20,000.00

தபறுமதியான கசக்கிள் மற்றும் பனந்ததாைில் வல்லுநர்களுக்கான உபகரைங்ககள வைங்கி யிருக்கின்ரறாம்.

2015ஆம் வருடத்தில்,

3.00 மில்லியன் ரூபாய் தபறுமதியில் நான்கு பகன தவல்ல உற்பத்திப் தபாறித் ததாகுதிகள் விசுவமடு, மானிப்பாய், ததல்லிப்பகள மற்றும் பூநகாியில் அகமக்கப்பட்டிருக்கின்றன.

2016ஆம் வருடத்தில்,

நவீன பனங்கட்டித் ததாைிற்சாகலகள் மூன்று அகமக்கப்படவுள்ளன. 200 பனந்ததாைில் வல்லுநர்களுக்கு உபகரைங்கள் வைங்கப்பட வுள்ளன.

(ஈ) எைமாட்டா.

ரமலும், திக்கத்திலிருக்கும் பனஞ்சாராய வடிசாகலகய நாங்கள் புதுப்பித்து அகதயும் பனந் ததாைிலாளர்களுக்கு, அதாவது அங்கிருக்கும் சங்கங்களுக்குத் திருப்பிக் தகாடுப்ரபாம் என்றும் கூறியிருக்கின்ரறாம். திக்கத்திலிருக்கும் அந்த வடிசாகலகயப் புதுப்பிப்பதற்கு 130 மில்லியன் ரூபாய் பைம் தசலவைிக்கப்படவிருக்கின்றது. புதுப்பித்த பின்னர் அந்த வடிசாகலகய மக்களுக்ரக தகாடுப்ரபாம். அதாவது co-operative society க்ரக அளிப்ரபாம் என்பகதயும் நான் கூற விரும்புகின்ரறன்.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහ ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි ුතුරු පළාත නිශයෝානය කරන ඔබතුමා මූලාසනශප සිටින අවස්ථාවක ඔබතුමන්ලාශේ ්‍රශී ශප ානතාවට ඉතා වැලගත් කයක් වන තම ගස - අපට ශපොම ගස වාශේ - ආශ්‍රිත නිෂ්පාලන පිළිබඳව ්‍ර ්න කරන්නට ලැබීම ගැන මා සතුටු ශවනවා. ශබොශහොම දී්ථ, සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව මා ගරු සමිකතුමාට ස්තුිකවන්ත ශවනවා. ගරු සමිකතුමාශේ පිළිතුශ්ථදී කියැවුණා තම හකුරු නිෂ්පාලනවල මිල ශබොශහොම ඉහළයි ඒ වාශේම එම නිෂ්පාලනවලට වැ ක මූලයමය වටිනාකමක් ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා. මම හිතන විධියට ඒ නිසාමයි ලංකාවට තම පැණි සහ තම හකුරුවල වැලගත්කම තවත් වැ ක ශවලා ිකශබන්ශන්. ඒවායින් වැ ක ආලායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ශම් ශවලාශේ සමාා සවිබල ගැන්වීම් හා නිාසාධන අමාතය ගරු එස්.බී. දිසානායක මැිකතුමාත් ශම් ගරු සාාශේ ඉන්නවා. එතුමාශගන් මම අහන්න කැමැිකයි එතුමාශේ සමෘීධි වයාපාරය - ලැන් ඒක දිවි නැඟුම ශනොශවයි ගිය සිකශප ඉඳලා සමෘීධි වයාපාරය - එක්ක එකතු ශවලා වැ ක ආශයෝානයක් කරලා වැ ක මුලම ්‍රමාණයක් ශම් පුීගලයන්ශේ අතට ලැශබන විධියට තම ආශ්‍රිත නිෂ්පාලන ධාරිතාව ඉහළ නංවන්න ඒ අමාතයාං ශලක සහ තවත් අව ය අමාතයාං එකතු වුණු ඒකාබීධ වැඩ පිළිශවළක් ිකශබනවාල කියලා.

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාාන් ෙහ ා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) அப்படியான ஒரு திட்டம் இன்றுவகர இல்கல. எனினும் எங்களுகடய Ministry இன் மூலமாக அகதச் தசய்ய முடியுதமன்பது என்னுகடய நம்பிக்ககயாகும். இந்த வருடமும் அடுத்த வருடமும் பனந் ததாைிலுக்காக ரவண்டிய தசலவுககள நான் தசய்து தருரவதனன்று கூற விரும்பு

997 998

පා්ථලිශම්න්තුව

கின்ரறன். மற்றும் கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் மூலமாகவும் நிதியிகன வைங்க முடியுதமன அதிகாாிகள் கூறுவகதயும் நான் வரரவற்கின்ரறன். அப்படி நடந்தால் அதில் எனக்கு எந்த ஆட்ரசபகனயும் இல்கலதயன்பகதயும் கூற விரும்பு கின்ரறன்.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහ ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි යුීධය වකවානුශේත් යුීධශයන් පස්ශසේත් අපි ුතුර නැ ශඟනහිර සංරාරය කරීදි ශබොශහෝ විට ලැක්ශක් තම ගස් ශනොශවයි කරටි කැ කලා විසිශවලා ඉතුරු වුණු දිර දිරා යන තම ශකොටන්; තම කඳන්. යුීධය වකවානුශේ බර ආයුධවලින් ශලපැත්ශතන් ශවච්ර හුවමාරුවලදී වි ාල තම ගස් ්‍රමාණයක් විනා ශවලා ිකශබනවාය කියා මා හිතනවා.

විශ ේෂශයන්ම ුතුර නැ ශඟනහිර තම වගා කළ හැකි දිස්ත්‍රික්කත් ුතුර නැ ශඟනහිරින් ශමපිට පුත්තලම් දිස්ත්‍රික්කයත් හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කයත් ශී වේණික ව ශයන් ුතුශ්ථ සමහර ්‍රශී හා සමාන - සම්පු්ථණශයන් සමාන ශනොවුණත් - බව අපි ලන්නවා. ඒ නිසා ුතුර නැ ශඟනහිරත් ඒ හා සමාන කාලවේණික තත්ත්වයක් ිකශබන පුත්තලම හම්බන්ශතොට වාශේ දිස්ත්‍රික්කත් ඉලක්ක කරලා ණය පහනිකම් ලබා දීලා තම පැළ ලබා දීලා තාක්ෂණය ලබා දීලා වඩාත් දියුණු තාක්ෂණය සික කරලා සමෘීධි වයාපාරය වාශේ ්‍රාශීය ය සංව්ථධන බැංකු හරහා ණය ලබා දීශම් ක්‍රමශේලයකට 2017දී යන්නට අමාතයාං යට ලැක්මක් සහ වැඩ පිළිශවළක් ිකශබනවාල කියලා මා ගරු සමිකතුමාශගන් ලැනගන්න කැමිකයි.

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාාන් ෙහ ා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) அது ஒரு ரகள்வி இல்கல. உங்களுகடய ரகள்வி என்ன? Hon. Member, what is your question?

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහ ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම අහන්ශන් ණය ලබා දීලා එවැනි වැඩ පිළිශවළකට යන්න අශනකුත් අමාතයාං වලටත් සහාය ලබා ශලන්න පුළුවන්ල කියලායි.

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාාන් ෙහ ා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) As the Hon. S. B. Dissanayake correctly said, this is under discussion, so I cannot give you a reply now. At the moment, there is nothing of that nature. But, if there is anyone who wants to join us, he is welcome.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහ ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මශේ තුන්වැනි අතුරු ්‍ර ්නය ශමයයි.

ගරු සමිකතුමනි ඔබතුමා මූලික ්‍ර ්නයට ුලන්නු පිළිතුරත් ඒ වාශේම අතුරු ්‍ර ්න ශලශක්දී ුලන්නු පිළිතුරුත් අනුව පැහැදිලියි තම හා ඒ ආශ්‍රිත නිෂ්පාලනවලට අගය එකතු කිරීමක් - value add

- කරලා අපනයනය කළ යුතු බව. ඒ කියන්ශන් හකුරු මුලක් ගත්ශතොත් අපි ලන්නවා තවමත් හකුරු ඔතන්ශන් ශකශහම ශකොළශප. සමහර ශවලාවට හකුරු පුස් කාලා. ඒ වාශේ තත්ත්වයකුයි ිකශබන්ශන්. ඒ නිසා අපනයනයත් ඉලක්ක කරලා සත්තටම සනිරුම වඩා නි්ථමාණය ලිව සකස් කළ යුතු වනවා. ලැන් ඔබතුමා සඳහන් කළා කිලිශනොච්චිය ්‍රශී ශප supermarkets වල තම ආශ්‍රිත නිෂ්පාලන ිකශබන බව. ුතුර - නැ ශඟනහිශරන් ශමපිට supermarkets වලටත් තම ආශ්‍රිත නිෂ්පාලන එවන්න පුළුවන් නම් ශලොකු ආලායමක් ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ුතුර - නැ ශඟනහිර ශවශළඳ ශපොළට පමණක් ශනොශවයි ලංකාශේ අශනකුත් ්‍රශී වල ිකශබන ශවශළඳ ශපොළවලටත් එම නිෂ්පාලන එවන්න. ශමොකල ුතුර - නැ ශඟනහිර ්‍රශී වල අය තම ආශ්‍රිත නිෂ්පාලන නිතර ගන්නවා. අශනක් ්‍රශී වල අයට ඒක ආධුනික ශලයක්. ඒ නිසා එේශවොත් වැ ක ආලායමක් ගන්න පුළුවන්.

ඊළඟට අපනයනය ඉලක්ක කර ගන්නත් පුළුවන්. අපි ලන්නවා ශලමළ ානතාව ශලෝකශප ශබොශහෝ රටවල ජීවත් වන බව. වැ ක ව ශයන් ඉන්දියාව ඒ වාශේම කැනඩාව වැනි යුශරෝපා රටවල. ඒ නිසා අපනයනය ඉලක්ක කරගත් වැඩ පිළිශවළක් අමාතයාං යට ිකශබනවාල? ශමොකක්ල අපනයනය ඉලක්ක කරගත්ත වැඩ පිළිශවළ?

ගු ඩී.එම්. සපවාමිනාාන් ෙහ ා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Member, what I want to mention is, none of our products have been “පුස් කාලා.” In the sense, there is nothing wrong with the products. All the products have been sold into all the markets without any hindrance. First of all, I disagree with “පුස් කාලා.” -[Interruption.] Yes. So, I do not accept that position. The second position is, as far as the palmyrah based products are concerned, I had a very successful exhibition in Jaffna last week where all products were displayed. Every single product produced by the Palmyrah Development Board, including handicrafts were displayed. Probably, we will have it very soon in Colombo, Kandy and also in all main towns, so that, we will be in a position to expand the palmyrah based products and develop the palmyrah industry.

ගු නිතයෝජය කාරක සභාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much.

තසේවා නිුතක් යන්තේ භාර අරමුාල් ගිුම්

ෙඩකලුනව දිසපත්‍රික්කය ஊைியர் நம்பிக்கக நிதியக் கைக்குகள் :

மட்டக்களப்பு மாவட்டம் EMPLOYEES’ TRUST FUND ACCOUNTS: BATTICALOA

DISTRICT

754/’16 3. ගු බිෙල් රත්නායක ෙහ ා

(மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අග්‍රාමාතයතුමා සහ ාාිකක ්‍රිකපත්ික හා ආ්ථිකක කටයුතු අමාතයතුමාශගන් සූ ්‍ර ්නය - (1) :

(අ) 201 2014 සහ 2015 ව්ථෂවල මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කය තුළ

999 1000

[ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාලන් මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

(i) ලියාපදිංචිව ිකබූ ශසේවා නියුක්තයන්ශේ ාාර අරමුලම (ETF) ගිණුම් සංඛ්‍යාව;

(ii) අලුිකන් ලියාපදිංචි වූ ශසේවා නියුක්තයන්ශේ ාාර අරමුලම (ETF) ගිණුම් සංඛ්‍යාව;

එක් එක් ව්ථෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණල යන්න එතුමා ශමම සාාවට ලන්වන්ශන්ල?

(ආ) 201 2014 සහ 2015 ව්ථෂවල අලුිකන් ලියාපදිංචි වූ ශසේවා

නියුක්තයන්ශේ ාාර අරමුලම (ETF) ගිණුම් සංඛ්‍යාව (i) රායට අයත් සමාගම්; (ii) අ්ථධ රාාය ආයතන; (iii) ශපෞීගලික අං ය; (iv) ක්ථමාන්ත අං ය; (v) කෘෂික්ථමාන්ත අං ය; (vi) ශසේවා අං ය;

අනුව සහ එක් එක් ව්ථෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණල යන්නත් එතුමා ශමම සාාවට ලන්වන්ශන්ල?

(ස) ශනො එශසේ නම් ඒ මන්ල?

பிரதம அகமச்சரும், ரதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சருமானவகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) 2013, 2014 மற்றும் 2015ஆம் ஆண்டுகளில் மட்டக்களப்பு

மாவட்டத்தில்,

(i) பதிவு தசய்திருந்த ஊைியர் நம்பிக்கக நிதியக் (ETF) கைக்குகளின் எண்ைிக்கக;

(ii) புதிதாகப் பதிவு தசய்துள்ள ஊ.ந.நி. (ETF) கைக்குகளின் எண்ைிக்கக;

ஒவ்ரவார் ஆண்டின் அடிப்பகடயில் தனித்தனிரய யாது என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) 2013, 2014 மற்றும் 2015ஆம் ஆண்டுகளில் புதிதாகப்

பதிவு தசய்துள்ள ஊ.ந.நி.(ETF) கைக்குகளின் எண்ைிக்கக;

(i) அரசாங்கத்துக்கு உாித்தான கம்பனிகள்;

(ii) பகுதியளவிலான அரச நிறுவனங்கள்;

(iii) தனியார் துகற;

(iv) ககத்ததாைில்துகற;

(v) விவசாயத்துகற;

(vi) ரசகவத் துகற;

இற்கு அகமய ஒவ்ரவார் ஆண்டின் அடிப்பகடயில் தனித்தனிரய யாது என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House separately in relation to years 2013, 2014 and 2015 -

(i) the number of registered Employees’ Trust Fund (ETF) accounts; and

(ii) the number of Employees’ Trust Fund (ETF) accounts registered anew;

(iii) in the District of Batticaloa?

(b) Will he also inform this House separately in relation to years 2013, 2014 and 2015, the number of Employees’ Trust Fund (ETF) accounts registered anew and by -

(i) State-owned companies;

(ii) semi government institutions;

(iii) the private sector;

(iv) the industrial sector;

(v) the agricultural sector; and

(vi) the service sector?

(c) If not, why? ගු නිතරෝයන් තපතර්රා ෙහ ා (ජාිනක ප්‍රිනපත්ින හා ආර්ථික ක ුතුර රාජය අො යුරො) (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா - ரதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ ාාිකක ්‍රිකපත්ික හා ආ්ථිකක කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශලනවා.

(අ)

(ආ) ශම් අයුරින් ව්ථගීකරණය කරනු ශනොලැශේ.

(ස) අලාළ ශනොශේ.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහ ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු රාාය සමිකතුමනි ශමම ්‍ර ්නය පිළිබඳව ඔබතුමාට අවශබෝධයක් ිකශබනවා. නමුත් මම ඔබතුමාට ඉතාම කාරුණිකව කියා සිටිනවා ශමම පිළිතුරු වැරදියි කියා. ඔබතුමාට නිසි ශගෞරවය සතුවයි මම කියන්ශන්. ශම් ආකාරයට ව්ථෂයක් සතුළතදී ශමතරම් රැකියා ්‍රමාණයක් මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කශප සික ශවලා ිකශබනවාල කියා ඔබතුමා ශවනම ශසොයා බලන්න. ඒක වැරදියි. ගරු රාාය සමිකතුමනි නිලධාරින්ශේ පැත්ත ගැන ශනොශවයි මම ශම් කියන්ශන්. ශමතැනදී එක්ශකෝ ශසේවා ශයෝාකයන්ශේ පැත්ශතන් කරන්නා වූ යම් කිසි වංරනික ශලයක් ිකශබනවා. ශමොකල ශසේවය මාස හශයන් හයට කැඩීම වාශේ ශලයක් ශවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ශම් ඉලක්කම වැරදියි කියා මම ඉතාම නිහතමානිව ඔබතුමාට කියනවා. ඒ ගැන ශසොයා බලන්න. ඔබතුමා සහ කම්කරු අමාතයතුමා කියන ශලශලනාම ශම් සම්බන්ධශයන් ලබා ශලන පිළිතුරු වැරදියි.

ගු නිතරෝයන් තපතර්රා ෙහ ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි අපි දී්ථ, ව ශයන් සාකච්ඡා කර තමයි ශමම ්‍ර ්නයට අලාළව ශමම පිළිතුර ලබා ුලන්ශන්. මුළු මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කය තුළම 2015 ව්ථෂශපදී අලුිකන් ලියාපදිංචි වූ සාමාජික ගිණුම් සංඛ්‍යාව 2 220ක් කියායි

1001 1002

වර්යය

අ(i) අ(ii) ලියාපදිංචිව ිකබූ සාමාජික ගිණුම් සංඛ්‍යාව

අලුිකන් ලියාපදිංචි වූ සාමාජික ගිණුම් සංඛ්‍යාව

2013 9,722 3,305 2014 8,775 2,245 2015 8,257 2,220

පා්ථලිශම්න්තුව

අප කියා ිකශබන්ශන්. මම ලන්ශන් නැහැ ශවන ශමොකක් ශහෝ ක්‍රමයකින් වුණාල කියලා. නමුත් අලුිකන් ලියා පදිංචි වුණු නියම ගණන ඔබතුමා ඉමලූ පරිදි අපි ඔබතුමාට දීලා ිකශබනවා. ඔබතුමාට වැ ක විස්තර ඕනෑ නම් ානශමඛ්‍න හා සංඛ්‍යා ශමඛ්‍න ශලපා්ථතශම්න්තුවත් විවිධ සංගණන කරන නිසා කුමක් ශහෝ ්‍ර ්නයක් ිකශබනවා නම් අපට ඒවාත් ලබාශලන්න පුළුවන්.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහ ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමා පිළිතුර ශලන්න ලබාගත් ්‍රශේ ය පිළිබඳව මම ස්තුිකවන්ත ශවනවා. නමුත් ස්ිකර ව ශයන්ම ඔබතුමා ානශමඛ්‍න හා සංඛ්‍යා ශමඛ්‍න ශලපා්ථතශම්න්තුශවන් check කරලා බලන්න ශම් සංඛ්‍යා ශමඛ්‍න වැරැදියි. මට නැවත විවාලයක් අව ය නැහැ. ඔබතුමාම කමපනා කරලා බලන්න අවුරුුල 50ක් විතර ිකස්ශසේ jobs 8 257ක් ිකබුණු තැනක එක අවුරුීලක ශලලහස් ගණනයි. මුළු ගාමල දිස්ත්‍රික්කශපම EPF Accounts ිකශබන්ශන් 99 000යි. එක අවුරුීලක 8 000යි. මම අල සමහර නිලධාරින් සමඟත් කථා කළා. ඔවුන් පිළිගත්තා ශමතැන යම් කිසි ශසොයා බැලිය යුතු කරුණක් ිකශබනවා කියලා. ඒකයි මම ඉමලා සිටින්ශන් ශමහි සත්ත ඉලක්කම ශසොයාගන්න එක පා්ථලිශම්න්තුවට වැලගත් කියලා. ශබොශහොම ස්තුිකයි.

ගු නිතරෝයන් තපතර්රා ෙහ ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි මම ඒ පිළිබඳවත් ශසොයා බලන්නම්. නමුත් අපි ානශමඛ්‍න හා සංඛ්‍යා ශමඛ්‍න ශලපා්ථතශම්න්තුශවනුත් ශම් හා සමානම ුත්තරයක් ගත්තා. විශ ේෂශයන්ම 2014දී මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කශප ශපෞීගලික අං ශප 1 1 629ක ශසේවක සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා කියලා ගණන් බලා ිකශබනවා. නමුත් එම ්‍රමාණය 2015දී 1 4 9 9යි. ඒ කියන්ශන් 10ක වැ ක වීමක් ශපන්නුම් කරනවා. මම නැවතත් ශම් පිළිබඳව ශසොයා බලා කටයුතු කරන්නම්.

ගු නිතයෝජය කාරක සභාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No.6-788/'16 (2), the Hon. Lakshman Ananda Wijemanne.

ගු ලක්යපෙන් ආනන්ා විතේොන්න ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விரஜமான்ன) (The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි මා එම ්‍ර ්නය අහනවා. ගු ගයන් කුණාිනලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි ස්වශී කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සික ශලකක කාලයක් ඉමලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිතයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නිතයෝජය කාරක සභාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 8-800/'16- (2), the Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa.

ගු ශ්ාන්ින ශ්‍රීසපකන්ාරාසා ෙහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) தகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவாோ்கரள, நான் அந்தக் ரகள்விகயக் ரகட்கின்ரறன்.

ගු ගයන් කුණාිනලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි අධයාපන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සික ශලකක කාලයක් ඉමලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිතයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

උක් වගාව වයාප් කිරීෙ ිළයවර கரும்புச் தசய்கக விஸ்தாிப்பு : நடவடிக்கக EXPANSION OF SUGARCANE CULTIVATION: STEPS TAKEN

533/’16 9. ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහ ා

(மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) වැවිලි ක්ථමාන්ත අමාතයතුමාශගන් සූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) රී ලංකාව තුළ ුක් වගා කර සික මිමි ප රමාණය අක්කර ශකොපමණල; (ii) 2010 සිට 2015 ලක්වා කාලය තුළ ුක් නිෂ්පාලනය එක් එක් ව්ථෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණල;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට ලන්වන්ශන්ල? (ආ) (i) සීනි නිෂ්පාලනයට අමතරව ුක් මඟින් ශකශරන ශවනත් නිෂ්පාලන කවශ්ථල;

(ii) එම නිෂ්පාලන අපනයනය කරන්ශන්ල; (iii) එශසේ නම් 2015 වසශ්ථදී රී ලංකාවට ලැබුණු විශී විනිමය ්‍රමාණය ශකොපමණල;

යන්නත් එතුමා ශමම සාාවට ලන්වන්ශන්ල? (ස) (i) ුක් වගාව වයාේත කිරීමට රාය කටයුතු කරන්ශන්ල;

(ii) එශසේ නම් එම පියවර කවශ්ථල;

යන්න තවුලරටත් එතුමා ශමම සාාවට ලන්වන්ශන්ල?

(ඈ) ශනො එශසේ නම් ඒ මන්ල?

தபருந்ரதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் கரும்புச் தசய்கக தசய்யப்பட்டுள்ள நிலப்பரப்பு எத்தகன ஏக்கர்கள் என்பகதயும்;

(ii) 2010 முதல் 2015 வகரயிலான காலத்தினுள் கரும்பு உற்பத்தி ஒவ்தவாரு வருடத்திற்குரமற்ப தவவ்ரவறாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

1003 1004

[ගරු නිශරෝෂන් ශපශ්ථරා මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

(ஆ) (i) சீனி உற்பத்திக்கு ரமலதிகமாக கரும்பின் மூலம் ரமற்தகாள்ளப்படும் ரவறு உற்பத்திகள் யாகவதயன்பகதயும்;

(ii) இவ்வுற்பத்திகள் ஏற்றுமதி தசய்யப்படு கின்றனவா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், 2015ஆம் ஆண்டில் இலங்ககக்கு கிகடத்த தவளிநாட்டுச் தசலாவைி எவ்வளதவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) கரும்புச் தசய்கககய விஸ்தாிப்பதற்கு அரசாங்கத்தினால் நடவடிக்கக ரமற்தகாள்ளப் படுகின்றதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அந்நடவடிக்கககள் யாகவதயன் பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he inform this House -

(i) the acreage of land brought under sugarcane cultivation within Sri Lanka; and

(ii) the sugarcane production from 2010 to 2015, separately as per each year?

(b) Will he also inform this House-

(i) the other sugarcane related products apart from sugar;

(ii) whether those products are exported; and

(iii) if so, the amount of foreign exchange earned by Sri Lanka in 2015 ?

(c) Will he further inform this House-

(i) whether the government will take steps to extend sugarcane cultivation; and

(ii) if so, what those steps are?

(d) If not, why? ගු ගයන් කුණාිනලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි වැවිලි ක්ථමාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශලනවා.

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාව තුළ ශහක්ශටයාර 17 000 (ලාහත් ලහස)

ක පමණ මිමි ්‍රමාණයක ුක් වගා කර සත.

(ii)

(ආ) (i) ුක් මගින් සීනි නිෂ්පාලනයට අමතරව මලයසාර

ශපොශහොර පැණි හකුරු හා ශරොඩු මගින් විුලලි බලය නිෂ්පාලනය කරයි. (ii) ඉහත නිෂ්පාලන අපනයනය ශනොකරයි. (iii) අලාළ නැත. (ස) (i) ුක් වගාව වයාේත කිරීමට රාය කටයුතු කරනු

ලබයි. (ii) උක් වගාව වයාප් කිරීෙ රජය තගන ඇින

ිළයවර ුක් ක්ථමාන්ත සංව්ථධනයට අව ය ්‍රිකපත්ික මාලාවක් සකසමින් පවිකන අතර එය අවසාන අදියශ්ථ පවතී.

ුක් ක්ථමාන්ත සංව්ථධනය සඳහා පා්ථලිශම්න්තු අතුරු කමිටුවක් පත් කර ිකශේ.

ශ්‍රී ලංකාව වියළි හා අතරමැදි කාලවේණ කලාපයක් සහිත ුක් වගාවට නිුලනි පසකින් යුක්ත වීම පුහුණු මිනිස් ශ්‍රම බලකායක් සිටීම අලුිකන් ුක් වගාවට නිුලනි ඉඩම් වි ාල ්‍රමාණයක් ශමොනරාගල මඩකලපුව කිලිශනොච්චිය සහ අම්පාර යන දිස්ත්‍රික්ක තුළ පැවතීම එම ඉඩම් තුළ වගා කිරීමට අව ය වාරිමා්ථග පහනිකම් සපයාගත හැකි වීම ලැනට ස්ථාපිත ක්ථමාන්ත ාලා සහ ස්ථාපනය කිරීමට ශයෝජිත ක්ථමාන්ත ාලා ග්‍රාමීය ්‍රශී තුළ පිහිටීම නිසා ්‍රාශීය ය නිළු ශගොවීන් සම්බන්ධ කර ගන්නා වගා ක්‍රමයක් මඟින් වගා කිරීමට හැකිවීම හා එම ්‍රශී වල ානතාව සඳහා රැකියා පහනිකම් ලබා දීශම් හැකියාව තුළින් ග්‍රාමීය ්‍රශී තුළ ානතාවශේ ආ්ථිකකය ක්ිකමත් කිරීමට හැකිවීම නිෂ්පාලනය අශළවි කිරීමට තරම් ්‍රමාණවත් ශවශළඳ ශපොළක් පැවතීම යන ක්තීන් රට තුළ පැවතීම නිසා සීනි ක්ථමාන්තය දියුණු කිරීශම් ඉහළ විාවතාවක් පවිකන බැවින් 2016 අශගෝස්තු 08වන දින මුලම අමාතයවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලල ශ්‍රී ලංකා සීනි ක්ථමාන්ත සංව්ථධන ්‍රිකපත්ික රාමුව ක්‍රියාත්මක කිරීම යන අමාතය මණ්ඩල සංශී යට එකඟතාව පළ කිරීම.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහ ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි එක අතකින් ශහොඳයි ආණ්ඩු පක්ෂශප ්‍රධාන සංවිධායකතුමා ශම් පිළිතුර ලබා දීම. මම එතුමා හරහා අලාළ විෂයාාර සමිකතුමාට මශේ ්‍ර ්න ශයොමු කරන්න කියලා ඔබතුමාශගන් ඉමලා සිටිනවා. ශමොකල ඔබතුමා තමයි කුඩා ශත් වතු සංව්ථධන අධිකාරිශප හිටපු ලංකාශේ ළාබාලම සාාපිකවරයා. ඒ කුඩා ශත් වතුවලට ාාවිත කරපු ක්‍රමශේලයම ශම් සඳහාත් ාාවිත කරන්න පුළුවන්. අක්කර ගණන් වගා කරන මහා පරිමාණශප ුක් වගාකරුශවෝ නැහැ. හැබැයි රාශයන් ලැබුණු සීමිත ඉඩම් කට්ටි තුළ ුක් වගා කරන පුීගලයන් ඉන්න පුළුවන්. කුඩා ශත් වතුවල ආල්ථ ය ගනිමින් කුඩා ුක් වතු වගා කරන්නන් සඳහා දිරි දීශම් වැඩ පිළිශවළක් සික කිරීමටත් රාය මඟින් ඒ සහශයෝගය ලබා දීලා ඒ අයට මූලික පහනිකම් ලබා දීම ශකශරහි රාශප අවධානය ශයොමු ශවලා ිකශබනවාල කියලා මම පළමුවැනි කාරණය විධියට ගරු සමිකතුමාශගන් ලැන ගන්න කැමැිකයි.

ගු ගයන් කුණාිනලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශම් පිළිතුරට අනුවත් පැහැදිලි ශවනවා ඉදිරි වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරන ආකාරය අනුව එවැනි වැඩ පිළිශවළකට යන්න පුළුවන් බව. අල ශත් ක්ථමාන්තය ගත්තත් රශට් ශත් නිෂ්පාලනයට

1005 1006

ව්ථෂය ුක් නිෂ්පාලනය (ශමට්‍රික් ශටොන් ලහස්)

2010 414 (හාරසිය ලාහතර)

2011 440 (හාරසිය හතළිහ)

2012 432 (හාරසිය ිකස්ශලක)

2013 644 (හයසිය හතළිස්හතර)

2014 657 (හයසිය පනස්හත)

2015 750 (හත්සිය පනහ)

පා්ථලිශම්න්තුව

වැ කම ලායකත්වයක් සපයන්ශන් කුඩා ශත් වතු හිමිශයෝ. එම නිසා ඔබතුමාශේ අලහසක් හැටියට ුක් වගාව සඳහාත් අපට ඒ ක්‍රමශේලය සමිකතුමාට ශයෝානා කරන්න පුළුවන්.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහ ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි මශේ ශලවැනි අතුරු ්‍ර ්නය ශමයයි. ුක් ශගොවියන් සමහර අවස්ථාවලදී තමුන්ශේ නිෂ්පාලන අලාළ සමාගම්වලට ලබා ශලන්න ගියාමත් බරපතළ ගැටලු සික ශවනවා. සමහර ශවලාවට සමාගම්වලින් එමල වන ගැටලු නිලධාරින්ශගන් එමල වන ගැටලු ිකශබනවා. ඒ නිසා ශම් ශගොවියන් සහ සමාගම් අතර ගැටලුවලට රාශප මැදිහත් වීම වුවමනායි කියලා තමයි ඔබතුමා සඳහන් කරපු ශමොණරාගල සහ ඒ අවට ුක් වගා කරන ශගොවියන්ශේ ්‍රධාන ඉම ම ශවලා ිකශබන්ශන්. ඒ නිසා සමාගම් විසින් ුක් ශගොවියාට සිුල කරන අසාධාරණයට එශරහිව ඒ අයශේ ශ්‍රමය සහ ඒ අයශේ නිෂ්පාලනය ූරා කෑමට එශරහිව රායට කරන්න පුළුවන් මැදිහත් වීම ශමොකක්ල?

ගු ගයන් කුණාිනලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ පිළිබඳව ගැටලු ික ශබනවා නම් අපි විෂය ාාර අමාතයවරයාට ශයොමු කරන්නම්.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහ ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මශේ තුන්වන අතුරු ්‍ර ්නය ශමයයි. ශම් පිළිතුශ්ථ සඳහන් වුණා 2015 අවුරුීශීදීවත් මෑත අතීතශපදීවත් අපි ුක් නිෂ්පාලන අපනයනය කරලා නැහැ ඒ නිසාම අපට විශී විනිමය ලැශබන්ශන් නැහැ කියලා. රටක් විධියට එක පැත්තකින් අපනයනශයන් වැ ක ආලායමක් ලබා ගැමම වාශේම අශනක් පැත්ශතන් සංරාරක ක්ථමාන්තයත් අශේ රාශප ඉදිරිගාමී ්‍රමුඛ්‍ ඉලක්කයක්. ඒ නිසා ුක් ආශ්‍රිත නිෂ්පාලන සම්බන්ධශයන් සංරාරකයන් සහ අපනයනය ඉලක්ක කර ගත්ත රාශප ඉදිරි වැඩ පිළිශවළක් ිකශබනවාල?

ගු ගයන් කුණාිනලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ ගැන පැහැදිලි ුත්තරයක් ශලන්න තරම් මට අවශබෝධයක් නැහැ. අලාළ අමාතයවරයාත් සමඟ ඔය අලහස් සියමලම සාකච්ඡා කරන්නම්.

තසේවක අර්ා සාධක අරමුාල් ගිුම් ෙඩකලුනව

දිසපත්‍රික්කය ஊைியர் ரசமலாப நிதியக் கைக்குகள் :மட்டக்களப்பு

மாவட்டம் EMPLOYEES' PROVIDENT FUND ACCOUNTS: BATTICALOA

DISTRICT

755/’16 10.ගු බිෙල් රත්නායක ෙහ ා

(மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) කම්කරු හා වෘත්තීය සමිික සබඳතා අමාතයතුමාශගන් සූ ්‍ර ්නය- (1):

(අ) 201 2014 සහ 2015 ව්ථෂවල මඩකලපුව දිස්ත්‍රික්කය තුළ

(i) ලියාපදිංචිව ිකබූ ශසේවක අ්ථථ සාධක අරමුලම (EPF) ගිණුම් සංඛ්‍යාව;

(ii) අලුිකන් ලියාපදිංචි වූ ශසේවක අ්ථථ සාධක අරමුලම (EPF) ගිණුම් සංඛ්‍යාව;

එක් එක් ව්ථෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණල යන්න එතුමා ශමම සාාවට ලන්වන්ශන්ල?

(ආ) 201 2014 සහ 2015 ව්ථෂවල අලුිකන් ලියාපදිංචි වූ

ශසේවක අ්ථථ සාධක අරමුලම (EPF) ගිණුම් සංඛ්‍යාව

(i) රායට අයත් සමාගම්;

(ii) අ්ථධ රාාය ආයතන;

(iii) ශපෞීගලික අං ය;

(iv) ක්ථමාන්ත අං ය;

(v) කෘෂි ක්ථමාන්ත අං ය;

(vi) ශසේවා අං ය;

අනුව සහ එක් එක් ව්ථෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණල යන්නත් එතුමා ශමම සාාවට ලන්වන්ශන්ල? (ස) ශනො එශසේ නම් ඒ මන්ල?

ததாைில் மற்றும் ததாைிற்சங்க உறவுகள் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) 2013, 2014 மற்றும் 2015ஆம் ஆண்டுகளில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில்,

(i) பதிவு தசய்திருந்த ஊைியர் ரசமலாப நிதியக் (EPF) கைக்குகளின் எண்ைிக்கக;

(ii) புதிதாகப் பதிவு தசய்துள்ள ஊ.ரச.நி. (EPF) கைக்குகளின் எண்ைிக்கக;

ஒவ்ரவார் ஆண்டின் அடிப்பகடயில் தனித்தனிரய யாது என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) 2013, 2014 மற்றும் 2015ஆம் ஆண்டுகளில் புதிதாகப்

பதிவு தசய்துள்ள ஊ.ரச.நி. (EPF) கைக்குகளின் எண்ைிக்கக,

(i) அரசாங்கத்துக்கு உாித்தான கம்பனிகள்;

(ii) பகுதியளவிலான அரச நிறுவனங்கள்;

(iii ) தனியார் துகற;

(iv ) ககத்ததாைில்துகற;

(v ) விவசாயத்துகற;

(vi ) ரசகவத் துகற;

இற்கு அகமய ஒவ்ரவார் ஆண்டின் அடிப்பகடயில் தனித்தனிரய யாது என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour and Trade Unions Relations:

(a) Will he inform this House separately in relation to years 2013, 2014 and 2015 -

(i) the number of registered Employees’ Provident Fund (EPF) accounts; and

1007 1008

[ගරු ගයන්ත කරුණාිකලක මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

(ii) the number of Employees’ Provident Fund (EPF) accounts registered anew;

(iii) in the District of Batticaloa?

(b) Will he also inform this House separately in relation to years 2013, 2014 and 2015, the number of Employees’ Provident Fund (EPF) accounts registered anew and by - (i) State-owned companies; (ii) semi-government institutions; (iii) the private sector; (iv) the industrial sector; (v) the agricultural sector; and (vi) the service sector?

(c) If not, why? ගු රවීන්ද්‍ර සෙරවීර ෙහ ා (කම්කු හා වෘත්ීයය සමිින සබඳ ා රාජය අො යුරො) (மாண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர - ததாைில் மற்றும் ததாைிற்சங்க உறவுகள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - State Minister of Labour and Trade Unions Relations) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි කම්කරු හා වෘත්තීය සමිික සබඳතා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා ඒ ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශලනවා.

(අ) (i)

(ii)

(ආ) (i), (ii), (iii), (iv), (v) සහ (vi)

ඉහත පරිදි ව්ථගීකරණය කරන ලල පීධිකයක් ලැනට ශසේවක අ්ථථසාධක අරමුලල සතුව ශනොමැත.

කම්කරු ශලපා්ථතශම්න්තුව හා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව A සිට X ලක්වා වූ අක්ෂරයන් අනුව නම් කරනු ලබන කලාපයන්ට අනුකූලව ශසේවාශයෝාකයන් ලියාපදිංචි කරන ලත්ත පීධිකයක් පවත්වා ශගන යනු ලබයි. එශලස ලියාපදිංචි වූ ශසේවාශයෝාකශයකුශගන් යම් සාමාජිකශයකු ශවනුශවන් ලායක මුලලක් ලල විට අලාළ ශසේවාශයෝාකයාට හිමි අක්ෂරය හා අංකය යටශත් එම සාමාජිකයා ලියාපදිංචි ශකශ්ථ.

(ස) පැන ශනොනඟී. ගු නිතයෝජය කාරක සභාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ්‍ර ්න අංක 11-582/'16-(1) ගරු බුීධික පිකරණ මහතා.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහ ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි මා එම ්‍ර ්නය අහනවා. ගු ගයන් කුණාිනලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි ශසෞඛ්‍ය ශපෝෂණ හා ශීය ය වවලය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉමලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිතයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

තසේවා නිුතක් යන්තේ භාර අරමුාල් ගිුම්

වවුනියා දිසපත්‍රික්කය ஊைியர் நம்பிக்கக நிதியக் கைக்குகள் :

வவுனியா மாவட்டம் EMPLOYEES' TRUST FUND ACCOUNTS: VAVUNIYA

DISTRICT

756/’16 12.ගු බිෙල් රත්නායක ෙහ ා

(மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අග්‍රාමාතයතුමා සහ ාාිකක ්‍රිකපත්ික හා ආ්ථිකක කටයුතු අමාතයතුමාශගන් සූ ්‍ර ්නය- (1):

(අ) 201 2014 සහ 2015 ව්ථෂවල වවුනියාව දිස්ත්‍රික්කය තුළ

(i) ලියාපදිංචිව ිකබූ ශසේවා නියුක්තයන්ශේ ාාරකාර අරමුලම (ETF) ගිණුම් සංඛ්‍යාව;

(ii) අලුිකන් ලියාපදිංචි වූ ශසේවා නියුක්තයන්ශේ ාාරකාර අරමුලම (ETF) ගිණුම් සංඛ්‍යාව;

එක් එක් ව්ථෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණල යන්න එතුමා ශමම සාාවට ලන්වන්ශන්ල?

(ආ) 201 2014 සහ 2015 ව්ථෂවල අලුිකන් ලියාපදිංචි වූ ශසේවා

නියුක්තයන්ශේ ාාරකාර අරමුලම (ETF) ගිණුම් සංඛ්‍යාව (i) රායට අයත් සමාගම්; (ii) අ්ථධ රාාය ආයතන; (iii) ශපෞීගලික අං ය; (iv) ක්ථමාන්ත අං ය; (v) කෘෂික්ථමාන්ත අං ය; (vi) ශසේවා අං ය;

අනුව සහ එක් එක් ව්ථෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණල යන්නත් එතුමා ශමම සාාවට ලන්වන්ශන්ල?

(ස) ශනො එශසේ නම් ඒ මන්ල?

பிரதம அகமச்சரும், ரதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சருமானவகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) 2013, 2014 மற்றும் 2015ஆம் ஆண்டுகளில் வவுனியா

மாவட்டத்தில்,

(i) பதிவு தசய்திருந்த ஊைியர் நம்பிக்கக நிதியக் (ETF) கைக்குகளின் எண்ைிக்கக;

(ii) புதிதாக பதிவு தசய்துள்ள ஊ.ந.நி. (ETF) கைக்குகளின் எண்ைிக்கக;

ஒவ்ரவார் ஆண்டின் அடிப்பகடயில் தனித்தனிரய யாது என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

1009 1010

වර්යය ලියාපදිංිකව ිනබූ තසේවක අර්ාසාධක

අරමුාල් (EPF) ගිුම් සංඛයාව 2013 9033 2014 8964

2015 8732

වර්යය අලුිනන් ලියාපදිංික වූ තසේවක අර්ාසාධක

අරමුාල් (EPF) ගිුම් සංඛයාව 2013 3042 2014 2469 2015 2539

පා්ථලිශම්න්තුව

(ஆ) 2013, 2014 மற்றும் 2015ஆம் ஆண்டுகளில் புதிதாகப்

பதிவு தசய்துள்ள ஊ.ந.நி. (ETF) கைக்குகளின் எண்ைிக்கக, (i) அரசாங்கத்துக்கு உாித்தான கம்பனிகள்;

(ii) பகுதியளவிலான அரச நிறுவனங்கள்;

(iii) தனியார் துகற;

(iv) ககத்ததாைில்துகற;

(v) விவசாயத்துகற;

(vi) ரசகவத் துகற;

இற்கு அகமய ஒவ்ரவார் ஆண்டின் அடிப்பகடயில் தனித்தனிரய யாது என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House separately in relation to years 2013, 2014 and 2015 -

(i) the number of registered Employees’ Trust Fund (ETF) accounts; and

(ii) the number of Employees’ Trust Fund (ETF) accounts registered anew;

(iii) in the District of Vavuniya?

(b) Will he also inform this House separately in relation to years 2013, 2014 and 2015, the number of Employees’ Trust Fund (ETF) accounts registered anew and by -

(i) State-owned companies;

(ii) semi-government institutions;

(iii) the private sector;

(iv) the industrial sector;

(v) the agricultural sector; and

(vi) the service sector?

(c) If not, why?

ගු නිතරෝයන් තපතර්රා ෙහ ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ ාාිකක ්‍රිකපත්ික හා ආ්ථිකක කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශලනවා.

(අ) (i), (ii)

(ආ) (i), (ii), (iii), (iv), (v) සහ (vi)

ශම් අයුරින් ව්ථගීකරණය කරනු ශනොලැශේ.

(ස) අලාළ ශනොශේ.

රජය ලා විතද්ශ් ප්‍රාාන විසප ර அரசு தபற்ற தவளிநாட்டு நன்தகாகடகள்: விபரம்

FOREIGN GRANTS RECEIVED BY THE STATE: DETAILS

782/’16

4. ගු දිතන්යප ගුණවර්ධන ෙහ ා (ගු බන්දුල ගුණවර්ධන

ෙහ ා තවනුව ) (மாண்புமிகு திரனஷ் குைவர்தன - மாண்புமிகு பந்துல

குைவர்தன சார்பாக) (The Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Hon.

Bandula Gunawardane) මුලම අමාතයතුමාශගන් සූ ්‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) ව්ථෂ 2000 සිට 2014 ලක්වා ශ්‍රී ලංකා රාය ලල විශී ්‍රලානයන්හි රුපියම වටිනාකම එක් එක් ව්ථෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණල;

(ii) 2015 ව්ථෂය සඳහා වූ වා්ථෂික සස්තශම්න්තුශවහි ුපකමපිත විශී ්‍රලාන ්‍රමාණය ශකොපමණල;

(iii) 2015 ව්ථෂශපදී ශ්‍රී ලංකා රාය ලල මුළු විශී ්‍රලාන ්‍රමාණය ශකොපමණල;

(iv) 2015 ව්ථෂශපදී විශී ්‍රලානයන් අඩුවීම ශකශරහි බලපෑ ශහේතූන් කවශ්ථල;

(v) 2016 ව්ථෂශපදී අශේක්ෂිත විශී ්‍රලානයන් පිළිබඳව ශුාවාදී ධනාත්මක ශවනසක් අශේක්ෂා කරන්ශන්ල;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට ලන්වන්ශන්ල? (ආ) ශනො එශසේ නම් ඒ මන්ල?

நிதி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

( அ) (i ) 2000ஆம் ஆண்டு முதல் 2014ஆம் ஆண்டு வகரயில், இலங்கக அரசாங்கத்துக்கு கிகடக்கப் தபற்ற தவளிநாட்டு நன்தகாகடகளின் ரூபாய் களிலான தபறுமதி, ஒவ்தவாரு வருடத்துக்கும் ஏற்ப தவவ்ரவறாக யாது;

( ii ) 2015ஆம் ஆண்டுக்கான வருடாந்த மதிப்பீட்டில்

ஊகிக்கப்பட்ட தவளிநாட்டு நன்தகாகடகளின் அளவு யாது;

( iii ) 2015ஆம் ஆண்டில் இலங்கக அரசாங்கத்துக்கு

கிகடக்கப்தபற்ற தமாத்த தவளிநாட்டு நன்தகாகடகளின் அளவு யாது;

( iv ) 2015ஆம் ஆண்டில் தவளிநாட்டு நன்தகாகடகள் குகறவகடந்தகமக்கு ஏதுவாயகமந்த காரைங்கள் யாகவ;

( v ) 2016 ஆண்டில் எதிர்பார்க்கப்படும் தவளிநாட்டு

நன்தகாகடகள் ததாடர்பில் அனுகூலமானதும் சாதகமானதுமான மாற்றம் எதிர்பார்க்கப்படு கின்றதா;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House-

(i) separately, as per for each year from 2000 to 2014 of the rupee value of foreign grants that the Sri Lankan Government received;

1011 1012

[ගරු ිබමම රත්නායක මහතා]

ව්ථෂය අ(i) අ(ii) ලියාපදිංචිව ිකබූ සාමාජික

ගිණුම් සංඛ්‍යාව

අලුිකන් ලියාපදිංචි වූ සාමාජික ගිණුම් සංඛ්‍යාව 2013 6,987 2,778 2014 6,481 2,662 2015 6,666 2,982

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

(ii) the amount of projected foreign grants with regard to the annual estimation for the year 2015;

(iii) the total amount of foreign grants, received by the government of Sri Lanka, in the year 2015;

(iv) the reasons, led for the decline of foreign grants received for the year 2015; and

(v) whether a positive change on the projected foreign grants in 2016, is anticipated?

(b) If not, why?

ගු රවි කුණානායක ෙහ ා (මුාල් අො යුරො) (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க - நிதி அகமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර සභාග * කරනවා.

* සභාතම්සය ෙ බන ලා ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii) රුපියම මිලියන 17 877.1

(iii) රුපියම මිලියන 10 184.5

(iv) 2015 ානවාරි මාසශයන් පනිව නව රාය විසින් විශී මූලයයනය මඟින් සිුල කළ යුතු වයාපෘික හඳුනා ගැමශම් ක්‍රමශේලය විධිමත් කළ අතරම නියාමන රාමුවකින් හා මනා අධීක්ෂණයක් යටශත් නිවැරදි ශලස එම වයාපෘික ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අව ය කටයුතු සම්පාලනය කරන ලදී. එශසේම 2015 වසර ආරම්ාශප හා එම වසශ්ථම මැල

ාාගශප පැවික මැිකවරණවලට පනිව අලුත් අමාතයාං ශබලා ශවන් කිරීශම්දී වයාපෘික ක්‍රියාත්මක කරන ආයතන කිහිප වරක්ම ශවනස් විය. ඒ අතරම විශී ්‍රලාන මූලයයනයට අව ය අධිකාරී බලය හා අනුමැිකය හිමි නිලධාරීන් ශවනස් වීම නිසා එම අනුමැතීන් නැවත ලබා ගැමශම් ක්‍රියාවලිය සඳහා සැලකිය යුතු කාලයක් වැය කිරීමට සිුලවීශම් ්‍රිකලලයක් ව ශයන්ල 2015 වසර තුළ විශී මූලයයනයන් යටශත් ක්‍රියාත්මක සමහර වයාපෘික සඳහා සිුලවූ ුපශයෝානයන්හි අඩුවීමක් ශපන්නුම් කරනු ලැශේ.

මීට අමතරව ශ්‍රී ලංකාව මැදි ආලායම් සහිත ආ්ථිකක තත්ත්වයට පත්වූ පනි ශබොශහෝ ්‍රලාන ආධාර ලබා ගැමශම් නිුලනිකම අහිමි වූ අතර ඒ අනුව 2012 වසශ්ථ සිට විශී ්‍රලාන ආධාර ගිවිනිම්වලට එළීමශමහි ක්‍රමික අඩුවීම පහත වවේව මඟින් ශපන්නුම් ශකශ්ථ.

(v) 2016 ව්ථෂය තුළ රුපියම මිලියන 1 800ක් විශී ්‍රලාන ව ශයන් ලැශේ යැයි අශේක්ෂා ශකශ්ථ. එශහත් එක්සත් ාාතීන්ශේ නිශයෝජිත ආයතන සහ සතැම් බහුපා්ථ ්වීය ආයතන මඟින් ලබාදීමට එකඟ වී සික ්‍රලාන ආධාර ්‍රමාණයන් තීරණය වනුශප ඔවුන්ශේ සාමාජික රටවම ශවිකන් අරමුලම සම්පාලනය කර ගැමමට සික හැකියාව මතය. එබැවින් ඔවුන් එකඟ වන සම්පූ්ථණ ආධාර ්‍රමාණය ඔවුන්ට සම්පාලනය කර ගත ශනොහැකි වුවශහොත් සතැම් විට ලැශබන ආධාර ්‍රමාණය අඩුවීම ශහෝ ශනොලැබී යාම සිුල විය හැකිය. ශකශසේ වුවල ්‍රලාන සඳහා නව මූලාශ්‍රයන් ශසොයා ගැමම සඳහා රාය ලැනටමත් විවිධ සංව්ථධන පා්ථ ්වකරුවන් සමඟ සාකච්ඡා ආරම්ා කර සත.

ශකශසේ වුවල නව රාය 2016 ව්ථෂය තුළ විශී රටවම සමඟ ශගොඩ නඟා ගත් සමීප සම්බන්ධතාව සහ නව රාය මඟින් රශට් ආ්ථිකක ශී පාලන හා සාමාජීය ක්ශෂේත්‍රයන්හි ව්ථධනය ශකශරහි සිුල කළ ධනාත්මක මැදිහත්වීම් නිසා 2016 ව්ථෂශප පළමු මාස 07 තුළ එළඹි විශී ්‍රලාන ගිවිනිම්හි වටිනාකම රුපියම ිබලියන 2.19 ලක්වා ඉහළ ශගොස් සික බැවින් 2017 වසශ්ථදී විශී ්‍රලාන ුපශයෝානය නැවත වැ ක ශේ යැයි බලාශපොශරොත්තු විය හැකිය.

(ආ) පැන ශනොනඟී. තද්ශීය අත්තපතහකම් කර්ොන් ය දිුතු කිරීෙ

ිළයවර உள்நாட்டு ககத்தறி தநசவுத் ததாைிகல

ரமம்படுத்தல்: நடவடிக்கக PROMOTION OF HANDLOOM INDUSTRY: STEPS TAKEN

786/’16 5. ගු ඉන්දික අනුුද්ධ තහේරත් ෙහ ා

(மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ක්ථමාන්ත හා වාණිා කටයුතු අමාතයතුමාශගන් සූ ්‍ර ්නය - (2) :

(අ) (i) පාරම්පරික ශීය ය අත්ශපශහකම් ක්ථමාන්තය ව්ථතමානශපදී වි ාල අ්ථබුලයකට ලක්වී සික බවත්;

1013 1014

ව්ථෂය ්‍රලාන (රුපියම මිලියන)

2000 7,090

2001 8,308

2002 8,268

2003 10,276

2004 8,151

2005 35,711

2006 34,089

2007 34,031

2008 34,800

2009 38,988

2010 18,076

2011 19,405

2012 22,365

2013 18,654

2014 20,489

ව්ථෂය ්‍රලාන ගිවිනිම්වලට එළීමම් (රුපියම ිබලියන)

2012 45.3

2013 27.1

2014 10.4

2015 9.15

පා්ථලිශම්න්තුව

(ii) ශමම නිෂ්පාලන සඳහා ඉමලුම වැ ක වී සික අතර වේණාත්මක නිෂ්පාලන සඳහා ඉහළ මිලක් ලබාගත හැකි බවත්;

(iii) ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කශප වි ාල ව ශයන් වයාේත වී සික ශමම ක්ථමාන්තය සඳහා පනිගිය රාය දිවුලපිටිය මඩම්පැමල ්‍රශී ශප පාරම්පරික ක්ථමාන්තකරුවන් 00කට පමණ යන්ශත්‍රෝපකරණ හා ලැනුම ලබාුලන් බවත්;

එතුමා ලන්ශනහිල?

(ආ) ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය තුළ

(i) ගෘහ ක්ථමාන්තයක් ව ශයන් ශමම ක්ථමාන්තශප නියැශලන පවුම;

(ii) ශේෂක්ථම මධයස්ථාන;

(iii) පහනිකම් සැපයීමට සිටින නිලධාරින්;

සංඛ්‍යාව ශකොපමණල යන්න එතුමා ශමම සාාවට ලන්වන්ශනහිල?

(ස) (i) ඉහත අ (iii) හි සඳහන් පුීගලයන්ශේ තත්ත්වය පිළිබඳව ශසොයා බලා ිකශේල;

(ii) ක්ථමාන්තශප ලැනට නියුක්ත පිරිස ශකොපමණල;

(iii) ඔවුන්ශේ මාසික නිමවුම ශකොපමණල;

(iv) ඒවා අශලවි කරන්ශන් කා හටල;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ශනහිල? (ඈ) (i) හිඟව පවිකන අමුද්‍රවය සැපයීමට වැඩ පිළිශවළක් ිකශේල;

(ii) නිෂ්පාලන මිලදී ගැමමට ශහෝ ගැනුම්කරුවන් සම්බන්ධ කිරීශම් වැඩ පිළිශවළක් ිකශේල; (iii) පුහුණු වැඩමුළු හා අශලවි ්‍රව්ථධන වැඩසටහන් පවත්වන්ශන්ල;

(iv) එශසේ නම් අවසන් වරට එවැන්නක් පැවැත්වූ දිනය කවශ්ථල;

(v) ක්ථමාන්තය දියුණු කිරීශම් වැඩපිළිශවළ කවශ්ථල;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ශනහිල?

(ඉ) ශනො එශසේ නම් ඒ මන්ල?

ககத்ததாைில் மற்றும் வாைிப அலுவல்கள் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i ) பாரம்பாிய உள்நாட்டு ககத்தறி தநசவுக் ககத்ததாைில் நிகழ்காலத்தில் பாாிய தநருக்கடி நிகலகமக்கு உள்ளாகி இருக்கின்றததன்ப கதயும்;

(ii ) இந்த உற்பத்திகளுக்கான ரகள்வி அதிகாித் துள்ளரதாடு தரமான உற்பத்திகளுக்காக உயர் மட்ட விகலகயப் தபற்றுக்தகாள்ள இயலுதமன் பகதயும்;

(iii) கம்பஹா மாவட்டத்தில் பாாியளவில் பரவியுள்ள இந்த ககத்ததாைிலுக்காக கடந்த அரசாங்கம் திவுலபிட்டிய, மடம்தபல்ல பிரரதசத்தில் ஏறக்குகறய 300 பாரம்பாிய ககத்ததாைிலாளர் களுக்கு இயந்திர சாதனங்ககளயும் அறிகவயும் வைங்கியததன்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) கம்பஹா மாவட்டத்தில்,

(i) குடிகசக் ககத்ததாைிலாக இந்த ககத் ததாைிலில் ஈடுபட்டுள்ள குடும்பங்கள்;

(ii) தநசவுக்ககத்ததாைில் நிகலயங்கள்;

(iii) வசதிககள வைங்க உள்ள உத்திரயாகத்தர்கள்;

எண்ைிக்கக யாததன்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ரமரல அ (iii) இல் குறிப்பிட்டுள்ள ஆட்களின் நிகலகம பற்றி கண்டறியப்பட்டுள்ளதா;

(ii) ககத்ததாைிலில் தற்ரபாது ஈடுபட்டுள்ளவர்கள் எவ்வளவு;

(iii) இவர்களின் மாதாந்த உற்பத்தி எவ்வளவு;

(iv) இகவ யாருக்குச் சந்கதப்படுத்தப்படுகின்றன;

என்பகத அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஈ) (i) தட்டுப்பாடு நிலவுகின்ற மூலப்தபாருட்ககள வைங்க ரவகலத்திட்டதமான்று உள்ளதா;

(ii) உற்பத்திககளக் தகாள்வனவு தசய்ய அல்லது தகாள்வனவாளர்ககளத் ததாடர்புபடுத்தும் ரவகலத்திட்டதமான்று உள்ளதா;

(iii) பயிற்சி தசயலமர்வுகள் அல்லது சந்கதப்படுத்தல் ரமம்பாட்டு நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் நடத்தப்படு கின்றனவா;

(iv ) ஆதமனில் இறுதியாக அத்தககயததான்று நடத்தப்பட்ட திகதி யாது;

(v) ககத்ததாைிகல விருத்திதசய்யும் ரவகலத் திட்டம் யாது;

என்பகதயும் அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(உ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Industry and Commerce:

(a) Is he aware that-

(i) the traditional handloom industry has run into a serious crisis;

(ii) the demand for these products has increased and a high price can be obtained for quality products; and

(iii) this industry is widespread in the Gampaha District and the previous Government provided machinery and skills to about 300 traditional industrialists in Madampella area, Divulapitiya?

(b) Will he inform this House the number of-

(i) families engaged in this industry as a household industry;

(ii) weaving centres; and

(iii) officers available for the provision of facilities; in Gampaha district?

(c) Will he state-

(i) whether he has looked into the situation of the persons referred to in (a) (iii) above;

1015 1016

[ගරු ඉන්දික අනුරුීධ ශහේරත් මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

(ii) the number of persons engaged in the industry as of now; their monthly output; and

(iii) as to whom they sell them to?

(d) Will he also state-

(i) whether there is a programme to supply raw materials which are in short supply;

(ii) whether there is a programme to purchase the products or link up with buyers;

(iii) whether training workshops and sales promotion programmes are conducted;

(iv) if so, the date on which such was held last; and

(v) the programme for the development of the industry?

(e) If not, why?

ගු ගයන් කුණාිනලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Hon. Deputy Chairman of Committees, on behalf of the Minister of Industry and Commerce, I table* the Answer.

* සභාතම්සය ෙ බන ලා ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(a) (i) The traditional handloom industry has not run into a serious crisis. (ii) Yes. A high price can be obtained for the quality products of traditional handlooms. (iii) Yes. (b) (i) The Department of Textile Industry has provided assistance to 231 families. However, exact number of families engaged in this industry should be higher than this amount. (ii) There are 05 handloom centres in the Gampaha District under the Department of Textile. They are as follows. Ganemulla Handloom Weaving and Training Centre (2010) Maradagahamula Handloom Weaving and Design Centre (2011) Kottala Handloom Weaving and Design Centre (2014) Kottala Handloom Weaving School (2014) Kitulwala Handloom Weaving and Training Centre (2016) (iii) In the Gampaha District there are 13 officers under the Department of Textile and details are as follows.

Centre Officers

Handloom Weaving and Design Centre, 01 (Textile Instructor)

Maradagahamula

Handloom Weaving and Design Centre, 01 (T/1) Ganemulla

Handloom Weaving and Design Centre, 01 (T/1) Kottala

Handloom Weaving School, Kottala 03 (T/1)

Handloom Weaving and Training Centre, 01 (Acting) Kitulwala

Development Assistant (Department Staff) 06

(c) (i) Yes. Ministry has appointed a Handloom Task Force for Handloom Industry Development to identify the challenges and issues of the Handloom Industry and to propose a suitable business strategy for a sustainable development of the Handloom Industry in the country. According to the taskforce report, it has focused on three main areas such as marketing, training and designing and technology and entrepreneurship development. As per the recommendation of the Handloom Task Force, the Department of Textile Industry has implemented development programmes for revamping handloom industry in Gampaha District. At present Divulapitiya and Ihalamadampella Handloom projects are being implemented under 3 stages. Beneficiaries have been registered as social service societies in Divulapitiya Divisional Secretariat. Beneficiaries are facilitated by our officer in the area. (ii) According to the information available in the Department of Textile Industry, 231 families are engaged in this industry. Hence, the total number of persons engaged in this industry should be higher than this amount. (iii) (Monthly product per person. This is a rough estimate and production will depend on the orders.) Accordingly, the monthly output per person approximately, is as follows.

Ihalamadampeella Sarees 65 metres

Bedsheets 50 metres

Gray 50 metres

Kottala Sarees 60 metres

Bedsheets 15 metres

Ganemulla Sarees 50 metres

Bedsheets 15 metres

Serviettes 20 metres Kitulwala - Ongoing training programme.

(iv) Academy of Design - Bambalapitiya

DJ Product - Ratmalana

Saree Mandeer - Wellawatta (d) (i) Yes. And buyers also supply raw materials. There is no reported shortage. (ii) Yes. At the beginning buyers are introduced to the weavers. Later productions are sold by them forming societies. (iii) Yes. Necessary training programmes are conducted by Academy of Design and Department of Textile Industry. According to the requirements of the beneficiaries, resource persons from Department of Textile and Academy of Design conduct training programmes. Market promotions will be done by the Department at national and provincial level. (iv) National Handloom Fair, March 24, 25, 26 in 2016. National Handloom Exhibition and Award Ceremony, December 18, 19, 20 in 2015. (v) It has been planned to introduce National Vocational Qualifications (NVQ) certificate to the handloom training schools. Training programme for Textile Instructors Training programme for all provincial councils, co-operative societies and private sector manufactures

Facilitating existing weavers at provincial level.

Handloom Village Programme

(e) Does not arise.

1017 1018

පා්ථලිශම්න්තුව

රාජගිරිත ිළහිටි වික්ත ෝරියා නිවාසය තසේවකයන්

බඳවා ගැනීෙ ராஜகிாிய விக்ரடாாியா இல்லம் : ஊைியர்

ஆட்ரசர்ப்பு VICTORIA HOME IN RAJAGIRIYA: RECRUITMENT OF

EMPLOYEES

790/’16 7. ගු දිතන්යප ගුණවර්ධන ෙහ ා (ගු විදුර වික්‍රෙනායක

ෙහ ා තවනුව ) (மாண்புமிகு திரனஷ் குைவர்தன - மாண்புமிகு விதுற

விக்கிரமநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Hon.

Vidura Wickramanayaka) සමාා සවිබලගැන්වීම් හා නිාසාධන අමාතයතුමාශගන් සූ ්‍ර ්නය - (2) :

(අ) (i) රාාගිරිශප පිහිටි වික්ශටෝරියා නිවාසය වාට්ටු 14කින් සමන්විත වන අතර නිවකළශනොහැකි ආබාධිතයන් 15 ශලශනකු ශන්වාසිකව සිටින බවත්;

(ii) ශමම නිවාසශප ශන්වාසිකයන්ශේ සියලු කටයුතුවලට ශමන්ම ාල විුලලි ශසේවක වැටුේ සතුළු පරිපාලන වියලම් සඳහා රාය මඟින් වා්ථෂිකව රුපියම මිලියන 08ක පමණ මුලලක් ලබාශලන බවත්;

(iii) එම මුලල එම කටයුතු සඳහා ්‍රමාණවත් ශනොවන බවත්;

(iv) ශසේවකයන්හට ශගවනු ලබන වැටුේ ්‍රමාණවත් ශනොවීම නිසා අලුිකන් ශසේවකයන් බඳවා ගැමමට හැකියාවක් ශනොමැිකවීශමන් ශසේවක මණ්ඩලයල ්‍රමාණවත් ශනොවන බවත්;

(v) ශසේවක මණ්ඩලය සඳහා ්‍රමාණවත් නිල නිවාස පහනිකම් ශනොමැික වීම සහ ්‍රමාණවත් වැටුපක් ශනොලැබීම ශහේතුශවන් මානසිකව පීඩාවට පත් වී සිටින ශසේවකයන්ශගන් ්‍ර ස්ත මට්ටශම් ශසේවයක් ලබා ගැමම ගැටලුවක්ව පවිකන බවත්; එතුමා ලන්ශනහිල?

(ආ) (i) වත්මන් ශසේවකයන්ශගන් ුපරිම ශසේවයක් ලබා ගැමම සඳහා ඔවුන්ශේ වැටුේ වැ ක කිරීම සහ පහනිකම් ලබාදීමට පියවර ගන්ශන්ල;

(ii) අලුිකන් ශසේවකයන් බඳවා ගැමම සඳහා පියවර ගන්ශන්ල;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට ලන්වන්ශන්ල?

(ස) ශනො එශසේ නම් ඒ මන්ල?

சமூக வலுவூட்டல் மற்றும் நலன்புாி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i ) ராஜகிாியவில் அகமந்துள்ள விக்ரடாாியா இல்லம் 14 வாட்டுககளக் தகாண்டுள்ளரதாடு குைப்படுத்த முடியாத 153 ஊனமுற்றவர்கள் தங்கியுள்ளனதரன்பகதயும்;

(ii) ரமற்படி இல்லத்தில் தங்கியுள்ளவர்களின் அகனத்துப் பைிகளுக்காக மற்றும் நீர், மின்சாரம், ஊைியர் சம்பளம் உட்பட நிர்வாகச் தசலவுகளுக்காக அரசாங்கம் வருடாந்தம் சுமார் 08 மில்லியன் ரூபாய் ததாகககயப் தபற்றுக் தகாடுக்கின்றததன்பகதயும்;

(iii) ரமற்படி ததாகக அப்பைிகளுக்குப் ரபாதுமான தல்ல என்பகதயும்;

(iv ) ஊைியர்களுக்குச் தசலுத்தப்படுகின்ற சம்பளம்

ரபாதியதாக இல்லாகமயினால் புதிதாக ஊைியர்ககள ஆட்ரசர்க்க முடியாதுள்ளதன் மூலம் பைியாட்தடாகுதியினரும் ரபாதுமான அளவில் இல்கலதயன்பகதயும்;

( v ) பைியாட்தடாகுதியினருக்குப் ரபாதிய அளவு

உத்திரயாகபூர்வ விடுதி வசதிகள் இல்லாகம மற்றும் ரபாதியளவு சம்பளம் கிகடக்காகம யினால் உளாீதியாகப் பாதிக்கப்பட்டுள்ள ஊைியர்களிடமிருந்து சிறந்த ரசகவயிகனப் தபற்றுக்தகாள்வது பிரச்சிகனயாக உள்ளததன் பகதயும் ; அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) தற்ரபாதுள்ள ஊைியர்களிடமிருந்து ஆகக்கூடிய ரசகவகயப் தபற்றுக்தகாள்வதற்காக அவர் களது சம்பளத்கத அதிகாிக்கவும் வசதிககள வைங்கவும் நடவடிக்கக எடுப்பாரா என்ப கதயும்;

(ii) புதிதாக ஊைியர்ககள ஆட்ரசர்ப்பதற்காக நடவடிக்கக எடுப்பாரா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked Minister of Social Empowerment and Welfare:

(a) Is he aware that-

(i) the Victoria Home situated in Rajagiriya consists of 14 wards and 153 persons with incurable disabilities reside in it;

(ii) approximately 08 million rupees is annually provided by the government for all the expenses of the residents of this Home and for administrative expenses including water and electricity bills and the salaries of the staff;

(iii) the aforesaid amount of money is not adequate for the said matters;

(iv) the existing staff is insufficient but new recruitments cannot be made because the salaries paid to the employees are not sufficient; and

(v) there is an issue with regard to obtaining an optimum service from the employees who have been mentally distressed as a result of not having sufficient staff quarters and due to not getting an adequate salary?

(b) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to increase the salaries and to provide other facilities to obtain an optimum service from the present employees; and

(ii) whether action will be taken to recruit employees anew?

(c) If not, why?

1019 1020

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

ගු එසප.බී. දිසානායක ෙහ ා (සොජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අො යුරො) (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - சமூக வலுவூட்டல் மற்றும் நலன்புாி அகமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Social Empowerment and Welfare) Hon. Deputy Chairman of Committees, I table* the Answer.

* සභාතම්සය ෙ බන ලා ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(a) (i) There are 14 Wards (07 Male and 07 Female Wards). 153 persons with incurable disabilities - male 63/female 90 - reside in it. (ii) Rupees 8 million is annually provided by the General Treasury for the Victoria Home and accordingly the total cost of Rs. 666,000 could be incurred for a month. In addition to this, Rs. 0.05 million is annually provided by the Ministry of Health for the maintenance of activities including buildings and also Rs. 1.5 million is provided by the Provincial Department of Social Services, Western Province. (iii) The aforesaid amount of money is not adequate for the said matters. The Victoria Home in Rajagiriya does not belong to the Government and it is under the Governing Council. However, Colombo District Secretary performs as the Chairman of the Governing Council and Public Officers are included among the members whom to be appointed to the Governing Council. (iv) The staff is insufficient. The approved cadre for the Victoria Home is 57 and currently there are 42 employees. Thus there are vacancies for 15 employees. I will inform the House that making new recruitments is a duty of the Governing Council. The salaries paid to the employees of this Home will be adjusted in accordance with the relevant posts of the Ministry of Health and their salaries will be revised accordingly. Required actions are in the process. (v) Additional provisions of Rs. 07 million have been requested from the Director General of Budget on 21.06.2016 by the letter signed by the Secretary of the Ministry of Social Empowerment and Welfare for increasing the salaries of the staff in the Victoria Home. (b) (i) In view of the fact that, increasing their salaries is a duty of the Governing Council, Additional provisions of Rs. 07 million have been requested from the Director General of Budget on 21.06.2016 by the letter signed by the Secretary of the Ministry of Social Empowerment and Welfare. (ii) The Governing Council is working to recruit new employees.

(c) Not applicable.

තපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීතෙන් ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

සීඑසපඑන් නාලිකාතේ විකාශ්න ක ුතුර නැවැත්වීෙ சிஎஸ்என் அகலவாிகச ஒளிபரப்பு நிறுத்தப்பட்டகம

TERMINATION OF BROADCAST BY CSN CHANNEL

ගු දිතන්යප ගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි 2 (2) ස්ථවර නිශයෝගය යටශත් ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශගන් පිළිතුරු බලාශපොශරොත්තුශවන්

ාාිකක වැලගත්කමකින් යුතු ශමම කාරණාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දීම සම්බන්ධශයන් මම ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත ශවනවා.

"රාය විසින් ්‍රකාශිත ානමාධය අයිිකය ශතොරතුරු ලැනගැමශම් අයිිකය මත වලංවේ රූපවාහිම නාලිකාවක් වූ CSN - Carlton Sports Network - නාලිකාව 2016 ඔක්ශතෝබ්ථ මස 24 වන දින නැවැත්වීමට රාය ශගන සික ක්‍රියාව මුළුමහත් ානතාවශේ -ශතොරතුරු බලාශපොශරොත්තු වන ානතාවශේ- අයිිකය ටත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාවටත් රශට් පවත්නා අලාළ මිකවලටත් පටහැනි ශේ."

ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි මම විශ ේෂශයන් සඳහන් කරන්නට කැමැිකයි ශමම ක්‍රියාව මඟින් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව යටශත් සික මූලික අයිිකවාසිකම් හා ආණ්ඩුව විසින්ම ලැනට සම්මත කර ිකශබන Right to Information Act එක -ශතොරතුරු ලැනගැමශම් අයිිකවාසිකම පිළිබඳ පනත- ුමලං,නය ශවන බව.

(i) CSN නාලිකාශේ ්‍රරාරණ කටයුතු නවතා ලැමීශම් රාශප මික විශරෝධී තීරණය ඉවත් කර විකා න කටයුතු කරශගන යාමට ඉඩශලන ශලස නිශයෝග කරන්ශන්ල?

ගරු අගමැිකතුමනි පැහැදිලි කිරීමක් ව ශයන් ඔබතුමාට මම ශම් කාරණය කියන්නම්. පා්ථලිශම්න්තු ්‍රිකසංස්කරණ හා ානමාධය අමාතයාං ශප ශමකම්වරයා වන නිමම ශබෝපශේ මැිකතුමා CSN නාලිකා ්‍රධාම ශරොහාන් වැලිවිට මහත්මයාට 2016.10.24 වන දින ලිපියක් එවා ිකශබනවා. අලාළ බලපත්‍රශප (iii), 11 සහ14 වන වගන්ික ුමලං,නය කරනවාය කියන කාරණය ශහේතුශකොට ශගන එම තීරණය එහි (i) වගන්ිකය ්‍රකාර වහාම ක්‍රියාත්මක කරනවා කියා එම ලිපිශයන් ලැනුම් දී ිකශබනවා. Sir, I do not want to take time to deviate, but I would like to refer to item 3 (iii) which states, "Change in the name of licence or address to which the business is transacted without the prior approval of the Secretary." The second reason he has given is item 11 of the licence, which states, "The licence shall not become affiliated to a registered political party. In the event of licencee chooses to be, shall surrender the licence". The third reason given by the Secretary is item 14 of the licence. It states, "The licencee shall submit audited annual accounts to the Secretary within the first three months of the following financial year."

ශමම කාරණා තුන මත ශම් රශට් ශ්‍රේක්ෂකයන් වි ාල සංඛ්‍යාවක් නරඹන ානප්‍රිය නාලිකාවක් වූ CSN නාලිකාශේ විකා න කටයුතු හදිසිශප නවත්වලා ිකශබනවා. රාශප ශමම මික විශරෝධී තීරණය ඉවත් කර එම නාලිකාවට විකා න කටයුතු කරශගන යාමට ඉඩ ශලන ශලස නිශයෝගයක් නිකුත් කරනවාල කියන එකයි මා අසන පළමුවැනි ්‍ර ්නය.

(ii) එශසේ නිශයෝග ශනොකරන්ශන් නම් එය මතයනුකූලව සහ වයවස්ථාශවන් ස්ථාපිත අයිිකය ක්‍රියාත්මක ශනොකිරීමක් බව රාය පිළිගන්නවාල?

ශමොකල ශම් ආයතනය ශී පාලන පක්ෂයකට සම්බන්ධ නැහැ. එශහම නම් ඒ පවත්වාශගන යන විකා න මුහුණ ශලන විවිධ අවස්ථාවන් අනුව හැම ානමාධය ආයතනයක්ම ශී පාලන පක්ෂයකට සම්බන්ධයි කියයි.

ශම් ලිපිනය ශවනස් වීම කිසි ශලසකින්වත් පිළිගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒක ශසොයා බලන්න. හදිසි තීරණ ගන්න එපා. ඊළඟට වා්ථෂික ගිණුම් සපයා නැහැ කියන එක ගැන හරියට පරීක්ෂණයක් කර බලන්න. ශම් විධියට ශම් රශට් ානමාධය නිලහස අවලංවේ කරන්න ගිශයොත් අප ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයකටයි පත් වන්ශන්.

1021 1022

පා්ථලිශම්න්තුව

(iii) මතයනුකුල හා ානමාධයශේදීන්ශේ ස්වාධීන ක්‍රියාකාරිත්වශයන් පවිකන ශමම CSN - Carlton Sports Network - නාලිකාව ක්‍රියාත්මක කිරීමට ඉඩ ශලන නිශයෝගය රාය විසින් අවළංවේ කරන්න කටයුතු කරනවාල?

ඒ කියන්ශන් ශමශතක් ඉඩ දීලා ිකබුණා. ඉඩ දීලා ිකබුණු එම නිශයෝගය රාය විසින් අවළංවේ කරන්න බලාශපොශරොත්තු වනවාල කියන එකයි මම අහන ්‍ර ්නය. ශමොකල ාන මාධය ශමකම් නිමම ශබෝපශේ මහතා විසින් ලැනට අත්හිටුවීශම් නිශයෝගයක් යවලයි ිකශබන්ශන්. එහි අන්ිකම වගන්ිකශප සඳහන් ශවනවා අර කිේව මුම කාරණා ුමලං,නය කර ිකබීම ශහේතු ශකොට ශගන බලපත්‍රය අවලංවේ කරනවා කියලා. ශම් සම්බන්ධශයන් අනුගමනය කළ යුතු පිළිශවතක් ිකශබනවා. මා ඒ යවා ිකශබන ලිපිය කියවන්නම්.

"ශ්‍රී ලංකාව තුළ ශාෞමික රූපවාහිම විකා න මධයස්ථානයක් පිහිටුවීම පවත්වාශගන යාම සඳහා ඔබ ආයතනය විසින් 2011.0 .0 දින නිකුත් කරන ලල විකා න බලපත්‍රශප සඳහන් වගන්ික ුමලං,නය කරමින් ශමම නාලිකාව පවත්වාශගන යන බව ඊට අලාළව පැවැික පරීක්ෂණවලින් තහවුරු වී සත."

ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි අල ලක්වා ශමශහම පරීක්ෂණයක් කරලා නැහැ අමාතයාං ශමකම්වරයා ශහෝ ආයතනය. ඒ කියන්ශන් Telecommunication Regulatory Authority එකවත් පරීක්ෂණයක් කරලා නැහැ.

ඊළඟට ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"2. එබැවින් ුක්ත බලපත්‍රශප (iii), 11 හා14 වගන්ික ුමලං,නය කර ිකබීම ශහේතු ශකොට ශගන (i) වගන්ිකය ්‍රකාරව වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිදි එ බලපත්‍රය අවලංවේ කරමි."

"අවලංවේ කරමි" කියලා ලියුම යවනවා. රටට ්‍රකා කරනවා අත්හිටුවූවා කියලා. ඉිකන් ශම් ශමකම්තුමාශේ හදිසි පියවර ඉවත් කරලා ශම් ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වා ඒ අයට ලබා ුලන්නු නිලහස අනුව කටයුතු කිරීම වඩා ුචිතයි. ශම් ලඩයම නවත්වන්න. ශී පාලන විරුීධවාදීන් කියලා හැම ශකනාම ලඩයම් කරන්න ගිශයොත් ආණ්ඩුව විශේරනය කරන වයාපාරික ශපළැන්ිකයට ශම් රශට් වයාපාර කරන්න හම්බ ශවන්ශනත් නැහැ. අපි පනි ගිය කාලශප ලැක්කා ''සිරස'' ආයතනයට ත්ථානය කළා ශම් සාාශේ. ශම් ශමකම් හදිසිශප ශම් විධියටම ශම් වගන්ිකය යටශත් ඒ ආයතනය තහනම් කළා නම් ශමොකල ශවන්ශන්? එශහම කරන්න එපා. මා ඉමලා සිටිනවා ශමය reverse කරන්න කියලා. මම “සිරස” ශවනුශවන් විතරක් ශනොශවයි කථා කරන්ශන්. ගරු අගමැිකතුමා ලන්නවා ඒ ලවස්වල TNL එකට කරලර කරලා නවත්වන කාලශපත් අපි ඒ අයශේ අයිිකය ශවනුශවන් ශම් සාාශේ කථා කළ බව. TNL එක අගමැිකතුමාශේ සශහෝලරයාශේ කියලාවත් UNP කියලාවත් කවලාවත් අපි සැලකුශේ නැහැ. ඒ නිසා කවුරු ශහෝ පවුශම ශකශනකු වයාපාරයක් කරන ශකොට ශමබම ගහලා ශම්ක අයිික අසවලාටයි අසවම පක්ෂයට අයිිකයි අසවම පක්ෂය නිසා ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ වගන්ිකය ශම්කයි කියලා ශම් විධියට කටයුතු කරන්න එපා.

ශලෝකශප සශමරිකාව වාශේ රටවල - the Hon. Prime Minister knows it and I do not think the others would even consider it - even the Presidential candidates in the US have declared television networks supporting them. අපි කියන්ශන්

නැහැ ශම් රශට් ඒක කරන්න කියලා. ඒ නිසා ශම් ශී පාලන බැඳීම් ිකශබනවාය කියන එක නවත්වන්න.

ශම් සම්බන්ධව ගන්නා පියවරයන් අගමැිකතුමා විසින් සාාව ශවත පැහැදිලි කරයි කියලා මම බලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒ වාශේම ශම් නිශයෝගය ඉවත් කරන්න කටයුතු කරන්න කියලාත් මම ඉමලනවා.

ගු ගයන් කුණාිනලක ෙහ ා (පාර්ලිතම්න්ුර ප්‍රිනසංසපකරණ හා ජනොධය අො ය සහ ආණ්ඩු පක්යත ප්‍රධාන සංවිධායකුරො) (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - பாராளுமன்ற மறுசீர கமப்பு மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ரகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි ගරු දිශන්ෂ් වේණව්ථධන මන්ත්‍රීතුමා ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ශවත ශයොමු කරපු ්‍ර ්නයට එතුමාශේ ුපශලස් පරිදි විෂයය ාාර සමිකවරයා හැටියට මම පිළිතුරු ශලන්න කැමැිකයි.

ගරු දිශන්ෂ් වේණව්ථධන මන්ත්‍රීතුමා ්‍ර ්න තුනක් අසා ිකශබනවා.

පළමුශවනි ්‍ර ්නය හැටියට එතුමා අහනවා "CSN නාලිකාශේ ්‍රරාරණ කටයුතු නවතා ලැමීශම් රාශප මික-විශරෝධී තීරණය ඉවත් කර විකා න කටයුතු කර ශගන යාමට ඉඩ දීමට නිශයෝග කරන්ශන්ල?" කියලා.

ුත්තරය "නැත." ශමම නාලිකාව සඳහා නිකුත් කර සික රූපවාහිම මාධය බලපත්‍රශප ශකොන්ශීසි ුමලං,නය කිරීම ශහේතුශවන් ශමම නාලිකාව මතයනුකූලව අවළංවේ කර ිකශබනවා. එබැවින් ශමය මික-විශරෝධී තීරණයක් ශනොවන බව ඉතා පැහැදිලිව කියන්න කැමැිකයි.

ඊට පස්ශසේ ශලශවනි ්‍ර ්නය විධියට එතුමා අහනවා "එශසේ නිශයෝග ශනොකරන්ශන් නම් එය මතයනුකූල සහ වයවස්ථාශවන් ස්ථාපිත අයිිකය ක්‍රියාත්මක ශනොකිරීමක් බව රා ය පිළිගන්ශන්ල?" කියලා.

ඒකටත් ුත්තරය "නැත."

්‍ර ්න අංක තුන හැටියට එතුමා අහනවා "මතයනුකූල හා ානමාධයශේදින්ශේ ස්වාධීන ක්‍රියාකාරිත්වශයන් පවිකන ශමම CSN නාලිකාව ක්‍රියාත්මක කිරීමට ඉඩ ශලන නිශයෝගය රාය විසින් අවළංවේ කිරීමට කටයුතු කරනවාල?" කියලා.

මතයනුකූලව කටයුතු ශනොකිරීම මත ලැනටමත් ශමම CSN නාලිකාව ක්‍රියාත්මක කිරීම අවළංවේ කිරීම කරලා ිකශබන්ශන්. ශම්ක පරිපාලන කටයුතු සම්බන්ධ තීරණයක් මිසක් ානමාධයශේදින්ශේ ක්‍රියාකාරිත්වය සම්බන්ධශයන් ්‍ර ්නයක් ශනොශවයි. ශම් පිළිබඳව අපි කවුරුත් ලන්නවා රටම ලන්නවා. ශම් සම්බන්ධශයන් දී්ථ, කාලයක් FCID එකත් ්‍ර ්න කළා. ශම් ශකොන්ශීසි කඩ කළාම ඒ ශවනුශවන් ක්‍රියාත්මක වීශම් හැකියාවක් ිකශබනවා. ඒ අනුව තමයි ශම් නිශයෝගය ක්‍රියාත්මක කරලා ිකශබන්ශන්.

ගු දිතන්යප ගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, -

1023 1024

[ගරු දිශන්ෂ් වේණව්ථධන මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

ගු නිතයෝජය කාරක සභාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Dinesh Gunawardena?

ගු දිතන්යප ගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I just want to get a little intepretation of what the Hon. Minister said in his reply.

ශම් නාලිකාව මතයනුකූලව ශලන බලපත්‍රයක ිකශබන ශකොන්ශීසි කඩ කළ ශී පාලන පක්ෂයකට සම්බන්ධ නාලිකාවක්ය කියනවා. ශම් නාලිකාව ශී පාලන පක්ෂයකට සම්බන්ධ නැත්නම්? ඔබතුමාශේ අමාතයාං ශප ශමකම්ශේ ලිපිශප එම ශකොන්ශීසි ශමහි ිකශබනවා. අපට ශවන කාරණා බලන්න පුළුවන්. රායට ශහෝ රශට් කලබලකාරී තත්ත්වයක් ශහෝ ඒ වාශේ කරුණු රාශියක් ශම්ශක් ිකශබනවා. නමුත් ශම් නාලිකාව ශී පාලන පක්ෂයකට සම්බන්ධ නැත්නම් ඔබතුමාශේ ශමකම් එවූ ලිපිය වැරදියි. ඒකයි මම කියන්ශන්. ශම් සම්බන්ධශයන් පරීක්ෂණයක් හරියට කරන්න. FCID ්‍ර ්නය ශවනම ්‍ර ්නයක්. ඒක ලැන් අධිකරණශප ිකශබන ්‍ර ්නයක්. ශමකම්ට අධිකරණ නිශයෝගයක් ලැනට ලැිබලා නැහැ. ඒ නිසා ගරු සමිකතුමාශගන් මම නැවත ඉමලන්ශන් ශම් කලබලකාරි ක්‍රියාව ශනොකර ශම් ආයතනය පවත්වාශගන යන්න කටයුතු කරන්න කියායි. තමුන්නාන්ශසේලාශේ යම් යම් ශකොන්ශීසි ිකශබනවා නම් ඒ ශකොන්ශීසි අනුව පරීක්ෂණයක් කරලා ුපශලස් දීලා ානමාධය අයිිකය හැටියට පවත්වාශගන යන්න කියලායි.

ගු ගයන් කුණාිනලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) තවුලරටත් පැහැදිලි කරනවා නම් බලපත්‍රය අවලංවේ කිරීමට ශහේතුවක් තමයි බලපත්‍රශප ශකොන්ශීසි අංක (iii), 11 හා 14 වගන්ික ුමලං,නය කිරීම. ඒ කියන්ශන් ශමකම්වරයාශේ පූ්ථව අවසරයක් නැිකව බලපත්‍රලාියයාශේ නම ශහෝ වයාපාරික කටයුතු පවත්වාශගන යන ලිපිනය ශවනස් කිරීමට බැරි බව ශම් ශකොන්ශීසිවල ඉතා පැහැදිලිව ිකශබනවා. එතශකොට ලියාපදිංචි වන අවස්ථාශේදී ලිපිනය ව ශයන් ිකබුශණ් "කාමටන් ස්ශපෝ්ථට්ස් ශනට්ව්ථක් පුීගලික සමාගම ශනො. 260/12 ශටොරින්ටන් මාවත ශකොළඹ 05" කියලායි. පනිව ලිපිනය ශවනස් කරලා ිකශබනවා. ශම්වා බලාශගන ඉන්නශකොට මාධය කට්ටිය හිතයි කිසිම ශලයක් නැතුව-

ඊට පනිව "2 6/1 ශඩන්සිම ශකොේබෑකඩුව මාවත බත්තරමුමල" ශලස ලිපිනය ශවනස් ශවලා ිකශබනවා.

ගු දිතන්යප ගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ානමාධය අමාතයාං යට ඔක්ශකෝම ලිපි එවලා ිකශබනවා අලුත් ලිපිනය මාරු කරලා. ානාධිපික ශමකම් කා්ථයාලයට ලැනුම් දීලා ිකශබනවා අලුත් ලිපිනය. ඒ වාශේම ආරක්ෂක අමාතයාං යට ශම් අලුත් ලිපිනය ලැනුම් දීලා ිකශබනවා. එතශකොට ානමාධය ශමකම්තුමා අනික් කාමරයට ගිහිමලා ලිපිශගොනුව බලනවා නම් ඔහු ගනුශලනු කරලා ිකශබන්ශන් ශම් ලිපිනයත් එක්කයි. ඉිකන් ශකොශහොමල ලන්ශන් නැහැ කියන්ශන් වැරැදියි කියන්ශන්. It is absurd.

ගු ගයන් කුණාිනලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ලිපිනය ශවනස් කරනශකොට ලැනුම් දීමක් කරන්න ඕනෑ. අනික් කාරණය තමයි -ශමය ගරු මුලම සමිකතුමාත් ලන්නවා.- බලපත්‍රලාියයා විසින් විගණනය කරන ලල ආයතනශප වා්ථෂික ගිණුම් පනිව එළශඹන මුලම ව්ථෂශප මුම මාස තුන සතුළත ානමාධය අමාතයාං ශප ශමකම් ශවත ඉදිරිපත් කළ යුතු වුවල එශසේ ඉදිරිපත් කරලාත් නැහැ. එතශකොට ශකළින්ම ශකොන්ශීසි කඩලා ිකශබනවා. ඒ අනුව බලපත්‍රශප තුන්වන වගන්ිකය ්‍රකාරව බලපත්‍ර ශකොන්ශීසි ුමලං,නය කිරීම ශහේතුශවන් බලපත්‍රය අවලංවේ කරන්න පුළුවන්කම ිකශබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා ශම්වා නිකම්ම කරපු ඒවා ශනොශවයි.

ගු දිතන්යප ගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමන්ලාශේ විරුීධවාදීන් නිසා ශම් පක්ෂයකට අයත් කියන වගන්ිකය යටශත් තමයි ශම් බලපත්‍රය අවලංවේ කරලා ිකශබන්ශන්. ශම් ඔක්ශකෝම පිළිඅරශගන ිකශබනවා. ඒ ගැන ශමකම්තුමාට නැහැ කියන්න බැහැ. ශම්ශකන් ශවන්ශන් නරක නාමයක් විතරයි. ඔබතුමාශගන් මම ඉමලන්ශන්-

ගු රවි කුණානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Deputy Chairman of Committees, I would like to -

ගු නිතයෝජය කාරක සභාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Minister of Finance?

ගු රවි කුණානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) As it has taken a political twist, I need to mention that the Hon. Member of Parliament has forgotten that there was Rs. 1,000 million imposed on that company, which they did not pay. We sent them two or three reminders. That is a basic requirement. But, this was a specific requirement. If we do not clarify this, it will be reported by the media that the Hon. Member raised this Question and there was no valid reason for this move. One of the most important and valid reasons for this action is that that Rs. 1,000 million, which has to be paid, was not paid.

ගු දිතන්යප ගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) But, the reason held by the Secretary - [Interruption.] ගු රවි කුණානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No duty was paid for the equipment. - [Interruption.]

ගු දිතන්යප ගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) That is of no relavance to this issue.

1025 1026

පා්ථලිශම්න්තුව

ගු නිතයෝජය කාරක සභාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Next, the Hon. Anura Dissanayake, please.

II

තපොලිසප ආරක්යක සහායක නිලධාරින්තේ ගැ ලු

தபாலிஸ் பாதுகாப்பு உதவியாளர்களின்

பிரச்சிகனகள் PROBLEMS OF POLICE SECURITY ASSISTANTS

ගු අනුර දිසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි 2 (2) ස්ථාවර නිශයෝගය යටශත් ශමම ්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත ශවනවා. මීට ශපරත් විවිධ අවස්ථාවල ශපොලිස් ආරක්ෂක සහායක නිලධාරින්ශේ ගැටලු පිළිබඳව මා ශම් සාාශේ අවධානය ශයොමු කළා. විශ ේෂශයන්ම මට මතකයි ගරු ශාෝන් අමරතුංග මැිකතුමා ශපො සිය ාාර සමිකතුමා හැටියට කටයුතු කරපු කාලශප ශපොලිස් ආරක්ෂක සහායක නිලධාරින්ශේ ශසේවා කාලශප සික වී ිකශබන ගැටලු ඔවුන්ශේ ශසේවය පිළිබඳව සික වී ිකශබන ගැටලු සහ ඔවුන්ශේ ස්ථාවරය පිළිබඳව සික වී ිකශබන ගැටලු ගැන වි ාල ශලස ඔබතුමාට පැමිණිලි ඉදිරිපත් කළ බව. ඊට පස්ශසේ ඔබතුමා විසින් ලබාශලන ලල නිශයෝගයකුත් ිකශබනවා ශම් අයට ඒ සහන ලබා ශලන්න කියලා.

ශම් අය 1998 ව්ථෂශප ශසේවයට බැඳිලා ලැනට අවුරුුල 18කට ආසන්න කාලයක් නිතය ශසේවයට අනුයුක්ත ශනොවී කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඔවුන්ට නිතය ශසේවයට සතුළත්වීම සඳහා අව ය අවම අධයාපන නිුලනිකම් නැික ්‍ර ්නයක් ශමතැන ිකශබනවා. ඒ නිසා ගරු සමිකතුමා කියන කාරණය මා පිළිගන්නවා. හැබැයි ඔබතුමාම ලන්නවා යුීධය අවසන් වූවාට පනිව කරුණා අම්මාන් එක්ක වැඩ කටයුතු කරපු නැ ශඟනහිර පළාශත් 2 000කට ආසන්න පිරිසක් ශපොලිස් ශසේවයට බඳවා ශගන ිකශබන බව. ඒ අවස්ථාශේ ඔවුන්ශේ නිුලනිකම් බැලුශේ නැහැ. ඔවුන් යුීධශපදී අශනක් කඳවුශ්ථ හිටපු අය. නමුත් ශම් අය යුීධශපදී ශම් පැත්ශත් කඳවුශ්ථ හිටපු අය. ශම් ශපොලිස් සහායක ශසේවාවක් අව ය වුශණ් යුීධය නිසා වි ාල කා්ථයාාරක් ශපොලිස් ශලපා්ථතශම්න්තුවට පැවරුණු නිසායි. ඒ නිසා ශපො සියට සහායක කණ්ඩායමක අව යතාව ිකබුණා. ලැන් ශම් කණ්ඩායම වි ාල ගැටලු සමුලායකට මුහුණ දීලා ිකශබනවා ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි. එහි ්‍රධාන කරුණ ඔවුන්ශේ ශසේවය ස්ථාවර වීම වුණත් ලැන් මතුවී ිකශබන ගැටලුව තමයි ශපො සියට ලබා දී ිකශබන වැටුේ වැ කවීම ශම් අයට ලබාශලන්න කටයුතු කරලා නැික එක.

විශ ේෂශයන්ම ශපොලිස් ශසේවයට අනුයුක්තව රාාකාරි කරනු ලබන ශපොලිස් ආරක්ෂක සහායක නිලධාරින්ට මූලික වැටුපට අමතරව ශපොලිස් ශසේවශප නියුක්ත ශසනි නිලධාරින්ට ලබා ශලන කිසිුල දීමනාවක් ශනොලැබීම ශහේතුශවන් ඔවුන් ලැ ක අසාධාරණයට ලක්වී ිකශබනවා. පනි ගිය අය වැය මඟින් ශපො සිශප ශසනි නිලධාරින් හට සියයට 40ක වැටුේ වැ ක කිරීමක් තීරණය කර ිකබුණා.

ඔබතුමාට මතක සික අවස්ථා ගණනාවකදීම මා පා්ථලිශම්න්තුශේ ශම් ්‍ර ්න සනිවාට පනිව ලැන් එය ක්‍රියාත්මක ශවලා ිකශබනවා. ඒක ශහොඳයි. ඒ අනුව ශම් වසශ්ථ ානවාරි මස සිට සියයට 17ක දීමනාවක් ශගවනු ලැබූ අතර ඉිකරි සියයට 2

ලබන ානවාරි මස සිට වැ ක කිරීමට නියමිතව ිකශබනවා. ඒක ශහොඳයි. ානවාරි මාසශප සිට සියයට 17ක් ුලන්නා. ශම් මාශසේ වැටුපට හිඟ මුලලල එකතු කරලා වැටුප ලබා දීලා ිකශබනවා. ඒ පැත්ශතන් ශහොඳයි.

එශහත් ශපොලිස් ආරක්ෂක සහායක ශසේවයට අයත් නිලධාරින් 1 477 ශලනාට ඉහත දීමනා හිමිවන්ශන් නැහැ. ඔවුන් එක්ක එක බැරැක්කශප ඉන්න අශනක් ශපොලිස් නිලධාරින්ට ඒ සියයට 17ක දීමනාව සහ හිඟ දීමනාව ශම් වැටුප එක්ක හම්බ වුණා. නමුත් ශපොලිස් සහායක නිලධාරින්ට ශම් දීමනාව ලැශබන්ශන් නැහැ.

ශමම නිලධාරින් 1998දී ශමම ශසේවයට බඳවා ගන්නා ලල අතර ශපො සිශප වැලගත් රාාකාරි රැසක් ඔවුන් විසින් ඉටු කරනු ලබනවා. ඔබතුමා ලකිනවා ඒ සහායක නිලධාරින් ශම් පා්ථලිශම්න්තුශේත් ඉන්නවා. ඔවුන් අශනක් නිලධාරින් හා සමාන ශලසම රාාකාරියක් ඉටු කරමින් ිකශබනවා. ශකශසේ වුවල පනි ගිය වසර 18 පුරාවටම ශමම නිලධාරින් හට රාාය ශසේවශප ශසනි නිලධාරින්ට ලැශබන කිසිුල දීමනාවක් ලබා දී නැහැ. ශමම ශසේවශප නියුතු නිලධාරින් ශපොලිස් ශකොස්තාපම තනතුරට අන්ත්ථග්‍රහණය කරන ශලසටල ඔවුන් විටින් විට ඉමලා සිටි අතර ශම් ලක්වා එයල ඉටුවී නැහැ.

ශම් කාරණය ්‍ර ්නයක් හැටියට මතු ශවලා ිකබුණා. ශමම ්‍ර ්නය නිරාකරණය කරන්ශන් නැත්නම් ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි ශමම නිලධාරින් කාලයක් වැඩ කරලා නිකම්ම කාලය ගත කළ නිලධාරින් බවට පත් ශවන එක වළක්වන්න බැහැ. ඒ නිසා ඔවුන් නිතය ශසේවයට බඳවා ගත්ශතොත් පමණයි ශම් ගැටලුවට ස්ථාවර විසඳුමක් හම්බ ශවන්ශන්. ඒ මූලික ගැටලුව එශසේ ිකිබයදී ශමම 1 477 ශලනාට ශම් වැටුේ වැ ක කිරීම සඳහාවත් තමුන්නාන්ශසේ පළමුවරට අවස්ථාව ලබා ශලන්න. ශමොකල 85 000කට ආසන්න ශපොලිස් නිලධාරින්ට ශම් දීමනා සියමල ලැශබන අතර ශපොලිස් සහායක නිලධාරින් 1 477 ශලශනකුට ශම් දීමනාව ලැශබන්ශන් නැහැ.

ඒ අනුව පහත කරුණු මම ගරු සමිකතුමාශගන් පැහැදිලි කර ගන්න කැමැිකයි.

(1) ශපො සිශප ශසනි නිලධාරින්ට වැ ක කරන ලල දීමනා සහිත

වැටුේ ශපොලිස් ආරක්ෂක සහායක නිලධාරින්ට ලබාදීමට පියවර ගන්නවාල කියලා ඔබතුමාශගන් ලැනගන්න කැමැිකයි.

(2) එම නිලධාරින් ශපොලිස් ශසේවයට අන්ත්ථග්‍රහණය කිරීමට

සික බාධා ශමොනවාල කියලා ඔබතුමා ශම් පා්ථලිශම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා සතැයි කියා මා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

(3) ඔවුන් ශසේවය කිරීශම්දී මුහුණ ශලන ුලෂ්කරතා ගැටලු

පිළිබඳව තමුන්නාන්ශසේශේ අවධානය ශයොමු කරලා ඒ ගැටලු විසඳීමට කටයුතු කරනවාල කියලා ලැනගන්න කැමැිකයි.

ශබොශහොම ස්තුිකයි ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි.

ගු සාගල රත්නායක ෙහ ා (නීිනය හා සාෙය සහ ාක්ෂිණ සංවර්ධන අො යුරො) (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க - சட்டமும் ஒழுங்கும் மற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි ශම් අවස්ථාශේ ශපොලිස් ආරක්ෂක සහායක නිලධාරින්ට ඒ වැටුේ වැ ක කිරීම ලබා ශලන්න

1027 1028

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

අපට අවකා නැහැ. 2002.01.11 දිනැික ශපොලිස්පික රක්‍රශමඛ්‍ අංක 1618/2002 අනුව ශපොලිස් ආරක්ෂක සහායක නිලධාරින් ශපොලිස් නිලධාරින් ශනොවන බව අවධාරණය කර සික ශහයින් ශපොලිස් නිලධාරින්ට හිමි දීමනා සඳහා ශපොලිස් ආරක්ෂක සහායක නිලධාරින් හිමිකම් ශනොලබන බවත් 2010.01.02 දිනැික ශපොලිස්පික රක්‍රශමඛ්‍ අංක 2199/2009 අනුව ශමම නිලධාරින්ට ශමශහයුම් කලාප දීමනාවක් හිමිවන බවත් ශම් වන විට නම් කළ ශමශහයුම් කලාපවල ශසේවශප නියුතු ශපොලිස් ආරක්ෂක සහායක නිලධාරින්ට ඒ ශමශහයුම් කලාප දීමනාව ශගවනු ලබන බවත් සඳහන් කරන්න කැමැිකයි.

ශම් අයට ශම් දීමනා ශගවීම සඳහා ශමොකක්ල ිකශබන බාධාව? බාධාව තමයි ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණාව. 1998.02.18 දිනැික "දිනමිණ" පුවත් පශත් සඳහන් වුණු ලැන්වීම අනුව ශම් තනතුර සඳහා නිුලනිකම කරශගන ිකබුශණ් අටවන ශශ්‍රේණිය සමත්වීම පමණයි. එම ලැන්වීශම් ශම් අයට නියමිත ශමොන රාාකාරිල කියලාත් සඳහන් ශවලා ිකබුණා.

ශම් ආරක්ෂක සහායක නිලධාරින් අතරින් ශපොලිස් ශකොස්තාපමවරු ශපොලිස් ශකොස්තාපම රියැුලරන් වාශේම ශපොලිස් සහායක ශසේවා තනතුරුවලටත් බඳවා ගැමම සඳහා අපි ශම් අවස්ථාශේ පටිපාටියක් හලා ශගන යනවා. එම තනතුරුවලට සතුළත් කරන්න නිුලනිකම් ිකශබන ආරක්ෂක සහායක නිලධාරින් ඉන්නවාල කියලා අපි බලනවා. ඒ ශශ්‍රේණිවලට සතුළත් කරන්න පුළුවන් විධියට කැිබනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර අනුමැිකය ලබා ගන්නවා. ඒ අනුව ඔවුන්ට නැවත PTS එශක් පුහුණුවට යන්නත් ශවනවා. අපි ඒ ටික කරනවා. එශහම බඳවා ගත්තාට පස්ශසේත් ශම් අයශගන් තවත් පිරිසක් ඉිකරි ශේවි. ඒ ශකොයිතරම් ්‍රමාණයක්ල කියලා අපට තවම කියන්න බැහැ. ඒත් අපි හලන පටිපාටිය අනුව ශපොලිස් සහායක ශසේවාවට ශම් ශබොශහෝ ශලනා අපට සතුළත් කර ගන්න පුළුවන් ශේවි කියලා අපි හිතනවා.

ගු අනුර දිසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු අමාතයතුමනි මට ඔබතුමාශගන් කරුණක් අහන්න ිකශබනවා.

විවිධ අවස්ථාවල ශමවැනි බඳවා ගැමම්වලින් පනි ගැටලු සික වුණු සමහ රාාය අං ිකශබනවා. නමුත් ශම් තනතුරුවලට අලාළව එශහම ගැටලු සික වන්ශන් නැහැ. ශම් ශපොලිස් ආරක්ෂක සහායක ශසේවාවට 1998දී බඳවා ගත්ත නි ්චිත bulk එකක් ඉන්නවා. ශම් පිරිස නි ්චිතයි.

ගු සාගල රත්නායක ෙහ ා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ඔේ. ලැන් ශම් බඳවා ගැමම් නවත්වලා ිකශබන්ශන්.

ගු අනුර දිසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔේ. නවත්වලා ිකශබන්ශන්. ඒ නිසා ලැන් ඉන්ශන්1477 ශලනයි ශන්. ශම් තනතුරට නැවත නැවත බඳවා ගැමශම් ක්‍රියාවලියක් සිුල වන්ශන් නැහැ. ඒ 1477 ශලනා පමණයි ඉන්ශන්. එතශකොට ශම් 1477 ශලනා ශකශරහි විශ ේෂ අවධානයක් ශයොමු කිරීම තමයි වැලගත් ශවන්ශන්. එතශකොට ඒ ්‍ර ්නය අවසන්. නැවත ඒ ්‍ර ්නය පැන නගින්ශන් නැහැ.

ගු සාගල රත්නායක ෙහ ා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ඒක තමයි මමත් කියන්ශන්. ගු අනුර දිසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊළඟට ඔබතුමා කියපු අශනක් කරුණ. ශපොලිස්පිකතුමාශේ රක්‍රශමඛ්‍ය අනුවශන් ඔවුන්ට ශමම වැටුේ ලබා දීම කරන්න බැරි. ඒ නිසා තමයි අපි ඔබතුමාට ශම් ්‍ර ්නය කියන්ශන්. ශමොකල ශපොලිස්පිකතුමාශේ රක්‍රශමඛ්‍යට අනුව වැටුේ ලබා ශලන්න පුළුවන් නම් ශම් ්‍ර ්නය පැන නඟින්ශන් නැහැ. ඒ නිසා වැටුේ වැ ක කිරීශම් ඒ රක්‍රශමඛ්‍යට ශපොලිස් නිලධාරින් වාශේම ශම් අයත් සතුළත් කරලා රක්‍රශමඛ්‍යක් නිකුත් කළා නම් ශම්ක කර ගන්න පුළුවන්. ඒ ගැන ආණ්ඩුව ්‍රිකපත්ිකමය තීරණයක් ගන්න ඕනෑ.

ගු සාගල රත්නායක ෙහ ා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමතැන කාරණා ශලකක් ිකශබනවා. නිතය ශසේවයට බඳවා ගැමමයි වැටුේ වැ ක කිරීමයි කියන කාරණා ශලකක් ිකශබනවා. ඔබතුමා ඊශප -

ගු අනුර දිසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු සමිකතුමනි bulk එකක් ශලස ශපොලිස් ආරක්ෂක සහායක ශසේවයට 1477 ශලශනක් බඳවා ශගන අවසන්. එය සිුල ශවලා ලැන් අවුරුුල 18ක් වනවා. ඒ ශවලාශේ ඔවුන් අවුරුුල 25දී ශපොලිස් ආරක්ෂක සහායක ශසේවයට බැඳුණා නම් ශසේවා කාලය හැටියට තව ශකටි කාලයයි ිකශබන්ශන්. ශම්ක ක්ෂයවීශම් අවස්ථාවක්. ඒ නිසා විශ ේෂශයන්ම ශම් බඳවා ගත් 1477 ශලනා ගැන ශවනම සලකා බලා ඔවුන් ශපොලිස් ශසේවයට අන්ත්ථග්‍රහණය කිරීම සඳහා වැඩසටහනක් හලන්න. එශහම කරපු අවස්ථා රාාය ශසේවශප ිකශබනවා.

මම ඔබතුමාට කරුණක් කියන්නම්. ඔබතුමාට මතක සික වේරු ශසේවය සඳහා රුපියම 1 000ට අායාසලාියන් බඳවා ගත්ත බව. පනිව ඒ අායාසලාියන් සියලුශලනාම වේරු ශසේවයට අනුයුක්ත කිරීම සඳහා වැඩ පිළිශවළක් හැුලවා. ඒ අායාසලාියන් දිගින් දිගටම බඳවා ගත්ශත් නැහැ. ඒ නිසා එලා ඒ bulk එකම අරශගන වේරු ශසේවයට සතුළත් කරන්න විධිවිධානයක් හැුලවා. ඒශකන් ඒ ්‍ර ්නය විසඳුණා. ඒකත් ශම් වාශේ අවස්ථාවක්.

ගු සාගල රත්නායක ෙහ ා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ශම්ක ශබොශහොම ්‍රශේ ශමන් විසඳන්න ඕනෑ ්‍ර ්නයක් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු අනුර දිසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) 1477 ශලශනක් ඉන්නවා. ඒ අයශගනුත්- ගු සාගල රත්නායක ෙහ ා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි -

1029 1030

පා්ථලිශම්න්තුව

ගු අනුර දිසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ඒ ගැන පනිව කියන්න. ගරු සමිකතුමනි ශලවන ගැටලුව ශමයයි. වැටුේ වැ කවීශම්දී ්‍ර ්නය මතු වී ිකශබන්ශන් ශපොලිස්පිකතුමා නිකුත් කළ රක්‍රශමඛ්‍ය මතයි. ශපොලිස්පිකතුමා "ශපොලිස් නිලධාරින් හා ශපොලිස් සහායක නිලධාරින් ල සතුළත්ව" කියා රක්‍රශමඛ්‍ය නිකුත් කළා නම් නිවැරැදියි. ශමොකල 86 000කට ආසන්න ශපොලිස් නිලධාරින් ්‍රමාණයකට සියයට 17කින් වැටුේ වැ ක වන ශකොට ඒ බැරැක්කශපම ඉන්න අශනක් නිලධාරියාට වැටුේ වැ ක ශනොවීම සාධාරණ නැහැ. ඒකට ගැටලුව ශවලා ිකශබන්ශන් ශපොලිස්පිකතුමා නිකුත් කළ රක්‍රශමඛ්‍යයි. 1477ශලනායි ඉන්ශන්. ඒ ශගොමලන්ට සියයට 17 ගත්ශතොත් ශපොලිස් ශකොස්තාපමවරුන්ට - [බාධා කිරීමක්] ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ශසේශේ අවධානය ශයොමු කරන්නය කියන ඉම ම තමයි ඉදිරිපත් කරන්ශන්.

ගු සාගල රත්නායක ෙහ ා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) අපි ්‍රශේ ශමන් කටයුතු කශළේ නැත්නම් ූලම ශබෝලයක් පටලවා ගත්තා වාශේ ශවනවා. Reserve Police එශක් අය නිතය ශසේවයට බඳවා ගැමමත් එක්ක ුසස් වීශම් ්‍ර ්න රාශියක් පැන නඟිනවා. ඒ වාශේම ශමවැනි ශීවම නැවතත් සිුල ශනොශවන්න අපි හරියාකාරව ක ටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපි ඒ ගැන ඒ විධියට කටයුතු කරනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මන්ත්‍රීතුමා අවසානශපදී තවුලරටත් අහනවා ශමොවුන්ශේ ුලක්ගැනවිලිවලට විසඳුම් ශලනවාල නැීල කියලා. ඔවුන්ශේ ුලක්ගැනවිලිවලට විසඳුම් විටින්-විට දිගින්-දිගටම දීලා ිකශබනවා. ශම් නිලධාරින් බඳවා ගත්ශත් රුපියම 4 650ක මාසික දීමනාවකටයි. ඊට පනිව අමාතය මණ්ඩල තීන්ුල ශලකකින් 2006.06.01 දින සිට ඔවුන්ට ස්ිකර විශ්‍රාම වැටුේ සහිත තත්ත්වයක් පිරිනමා ිකශබනවා. රාාය ශසේවා ශකොමිෂන් සාාව විසින් 201 .10.22 දිනැිකව අනුමත කරන ලල ශ්‍රී ලංකා ශපොලිස් ශසේවශප ්‍රාථමික අ්ථධ ශිමපීය ශසේවා ගණශප ශපොලිස් ආරක්ෂක සහායක තනතුර සඳහා වන ුසස් කිරීශම් පටිපාටිය මඟින් එම නිලධාරින් සඳහා ුසස්වීම් ක්‍රමයක්ල ස්ථාපිත කර සත. ඒ අනුව එම නිලධාරින්හට ආයතන සංග්‍රහය යටශත් රාශප නිලධාරින් සඳහා හිමි සියලුම හිමිකම් හිමි වී සත. එම නිලධාරින් විසින් වරින්-වර ඉදිරිපත් කරනු ලබන ුලක්ගැනවිලි සඳහා අවස්ථානුකූලව විසඳුම් ඉදිරිපත් කර සත.

ශමය කවුරුවත් බැලුශේ නැික ශලයක් ශනොශවයි. ශම් ගැන දිගින් දිගටම බලා ිකශබනවා. අපි ඉදිරියටත් ශම් ගැන බලනවා ශම් ්‍ර ්න ටික ඉවර කරන්න. ශමොවුන් රාාය ශසේවශප ස්ිකර නිලධාරින්. ඔවුන්ට ශවනම category එකක් ිකශබනවා. එශහම නම් ඔවුන්ට හිමි වන්ශන් ඒ category එක තුළ ිකශබන වැටුප තමයි; ශපොලිස් නිලධාරින්ට හිමි category එක තුළ ිකශබන වැටුප ශනොශවයි.

ගු නිතයෝජය කාරක සභාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Next, the Ministerial Statement by the Hon. Prime Minister.

සංවර්ධනය සඳහා වූ ආර්ථික සැලසුම්

අග්‍රො යුරො සහ ජාිනක ප්‍රිනපත්ින හා ආර්ථික ක ුතුර අො යුරොතේ ප්‍රකාශ්ය

அபிவிருத்திக்கான தபாருளாதாரத் திட்டங்கள்: பிரதம அகமச்சரும் ரதசிய

தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சருமானவாின் கூற்று

ECONOMIC PLANS FOR DEVELOPMENT: STATEMENT BY PRIME MINISTER, MINISTER OF

NATIONAL POLICIES AND ECONOMIC AFFAIRS

ගු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහ ා (අග්‍රාො යුරො සහ ජාිනක ප්‍රිනපත්ින හා ආර්ථික ක ුතුර අො යුරො) (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அகமச்சரும் ரதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි රශට් ආ්ථිකකශප වත්මන් තත්ත්වය අශේ ආ්ථිකකශප ඉදිරි ගමන හා අශේ අනාගත අියලාෂයන් පිළිබඳ 2015 ශනොවැම්බ්ථ 05වන ලා ශම් ගරු සාාව ඉදිරිශප කරුණු ලක්වමින් කියූ ශලයක් ඔබතුමන්ලා ඉදිරිශප අල යළිත් සිහිපත් කරන්නට කැමැිකයි.

"මානවම්ම සිට මහා පරාක්‍රමබාහු ලක්වා වූ අශේ රශට් ස්ව්ථණමය යුගය අප යළි ුලා කර ගත යුතුව ිකශබනවා. ඒ සඳහා කැප වීම වග වීම හා ඉවසීම සිකව නිවැරදි මාවශත් ඉදිරියට යා යුතුයි. අශේ මාතෘ මිමිය නිසි තැනට ඔසවා තබන්නටත් අශේ අනාගත පරම්පරාවට යහපත් ශී යක් නි්ථමාණය කර ශලන්නටත් අපට හැකි වන්ශන් එවිටයි." එය අවධාරණය කරමින් මා කියා සිටිශප අශේ ආ්ථිකකශප ඉදිරි ගමන සඳහා විේලවීය චින්තනයක් අව ය බවයි. එශසේම අීනත ්‍රිකපත්ික සහ පියවර ගත යුතු බවයි.

ානාධිපික වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහතාශේ නායකත්වශයන් යුත් ාාිකක රාය සිය ආ්ථිකක කටයුතු ආරම්ා කශළේ සියලු රාාය ශසේවකයන්ශේ වැටුේ වැ ක කරමින් හා සහන ගණනාවක් ලබා ශලමින්. එය අශේ ආ්ථිකක ්‍රිකසංස්කරණ ඉදිරියට ශගන යාශම් සවිමත් පලනමක් වුණා. එමඟින් ශීය ය ඉමලුම් වැ ක කිරීමටත් පනි ගිය පාලනශයන් අපට ලායාල වූ බරපතළ ආලායම් විෂමතා හැකිතාක් සමනය කිරීමටත් අපට හැකි වුණා.

එශසේ නමුත් තවත් ශබොශහෝ ශී කළ යුතුව ිකශබනවා. අශේ ඉලක්කය ානතාවශේ ආලායම් මට්ටම් වඩාත් ඉක්මනින් ඉහළ නැංවීමයි. පනි ගිය වසර 60ක කාලය තුළ ආලායම් ව්ථධනය සලකා බලීදී ශබොශහෝ අේනිදිග ආසියාිකක රටවලට වඩා අප ඉන්ශන් පිටුපසින්. එශසේම අශේ අසමවැසි ලකුණු ආසියාිකක රටවල ආලායම් මට්ටම් සමඟ අප ළං වී සිටින්ශන් යන්තමින්. ලැනට ඒකපුීගල ලළ ාාිකක ආලායම වන සශමරිකානු ශඩොල්ථ 4000 අපි සශමරිකානු ශඩොල්ථ 8000 ලක්වා වැ ක කර ගත යුතුයි. ලැනට අශේ ආ්ථිකකය ව්ථධනය වන්ශන් ව්ථෂයකට සියයට 5ක ශේගශයන්. ශම් ශේගශයන් ගිශයොත් ඒකපුීගල ආලායම ශලවේණ වන්නට 20 ලක්වා බලා සිටින්නට අපට සිුල ශවනවා.

අපට ව්ථෂයකට සියයට 7ක ආ්ථිකක ව්ථධනයක් පවත්වා ගත හැකි නම් ඒකපුීගල ආලායම ව්ථෂ 2025 වන විට ශලවේණ කර ගත හැකියි. ශම් සියයට 7ක ආ්ථිකක ව්ථධන ශේගය අශේ රට

1031 1032

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

අවසන් වරට ලබා ගත්ශත් යුීධය අවසන් වුණු විගය 2009 දීයි. අවාසනාවකට සාමයත් සමඟ ලැිබය යුතුව ිකබුණු ආ්ථිකක ්‍රිකලාා ලබා ගන්නට අශේ රටට ශනොහැකි වුණා.

2012න් පනි ව්ථධන ශේගය සියයට 5ට වඩා පහත වැටුණා. ශපෞීගලික වයවසායන් සමහරක් රායට පවරා ගැමමත් සමඟ ශීය ය සහ විශීය ය ආශයෝාකයන් ිබයට පත් වුණා. නිුල අලියන් බවට පත් වූ රාාය වයාපෘිකවලට රාය විසින් මහත් ශසේ ණයට මුලම ගැමම නිසා ශපෞීගලික ආශයෝාකයන්ට ණය ලබා ගැමමට බැංකුවල අිකරික්ත මුලම ිකබුශණ් නැහැ. නමුත් 2015 වසර තුළ ආලායම් ශබදී යාශම් විෂමතා හැකිතාක් අඩු කරන්නට අප ුත්සාහ කර ිකශබනවා. අඩු ආලායම් ලාීනන්ශේත් රාාය ශසේවකයන්ශේත් ආලායම් වැ ක කළා. සික හැකි අයශගන් බුල මුලම අය කර ශගන රශට් සංව්ථධනයට ශයොලා ගත්තා. රාශප ණය ගැමම් අඩු කළා.

ලැන් ශලෝක බැංකුව ාාතයන්තර මූලය අරමුලල සහ ආසියානු සංව්ථධන බැංකුව ශමන්ම යුශරෝපශප ාපානශප සහ සශමරිකා එක්සත් ානපලශප අශනකුත් ණය ශලන ආයතන සහන ශපො අනුපාිකකයන් මත අප රායට ණය මුලම ලබා දීමට යළිත් ඉදිරිපත් ශවමින් සිටිනවා. ඒ මඟින් අශේ ආ්ථිකකය පුළුම හා ක්ිකමත් කර මට හැකි ශවනවා. ශම් ආකාරයට ාාතයන්තර මූලය අනුග්‍රහය අවසන් වරට ලැබුශණ් මා අග්‍රාමාතයව සිටි 2001 - 2004 වකවානුශේදීයි. ලැන් ානාධිපික වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැිකතුමාටත් මටත් නැවතත් විශීය ය මූලයාධාර වැ ක වැ කශයන් ලබා ගන්නට හැකි වී ිකශබනවා.

ත ව්ථෂ ගණනාවක් ිකස්ශසේ ඉන්දියන් සාගරශප හලවත වූශප ශ්‍රී ලංකාවයි. බටහිර සහ නැ ශඟනහිර ආසියාව යා කරන ශක්න්ද්‍රීය ම්ථමස්ථානය වූශප ල ශ්‍රී ලංකාවයි. ශගෝ ය ශවශළඳ සම්බන්ධීකරණ සහ ශමශහයුම් සම්බන්ධශයන් කලාපීය ශක්න්ද්‍රස්ථානයක් ශලස ශ්‍රී ලංකාශේ ුපාය මා්ථගික වැලගත් පිහිටීම සැශවොම පිළිගන්නවා. ශම් පනි ිබම ඔස්ශසේ වඩාත් ිකරසාර ආ්ථිකක ක්‍රමශේලයක් රශට් ස්ථාපිත කරන්නට අප පලනම සකස් කරමින් සිටිනවා. ුල්ථවල ආ්ථිකක වුහයක පේ බර කර ගැසීමට පනි ගිය වසර පුරා අපට සිුල වුණා. එය අතීතශප අනුගමනය කළ පටු ආ්ථිකක ්‍රිකපත්ිකවල අහිතකර ්‍රිකලලයයි. සශමරිකානු ශඩොල්ථ ිබලියන 11ක් පමණ වූ අපනයන ආලායම පහත වැශටමින් පවිකනවා. නිමි සඟලුම් අපනයනය සශමරිකානු ශඩොල්ථ ිබලියන 5ක මට්ටමක හිරශවලා. ජීඑස්පී ේලස් සහනය යලි ලබා ගැමම සඳහා අප අයුලම් පතක් ඉදිරිපත් කශළේ ඒ ඔස්ශසේ නැවතත් සඟලුම් ක්ථමාන්තශප පිිබදීමක් සික කර ම සඳහායි. ඒ නිසා එන අවුරුීශී ඒශකන් වාසි ගන්න කියලා අශේ වයාපාරිකයන්ශගන් අපි ඉමලා සිටිනවා. එශසේ කරන්න කියලා ඔවුන්ට අපට බල කරන්න සිුල ශවනවා.

ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ශත් හා රබ්ථ මිල පහත වැටීමත් සමඟ අශේ කෘෂි නිෂ්පාලන අපනයන ආලායමත් අඩුශවලා. වැවිලි ක්ශෂේත්‍රශප සමහර සමාගම් ශහොඳින් කටයුතු කළත් සමහර සමාගම් ුල්ථවලයි. ඒ නිසා නව ්‍රාේධනය ශමන්ම කා්ථයක්ෂමතා මට්ටම්ල හඳුන්වා ශලමින් ්‍රාශීය ය වැවිලි සමාගම් ්‍රිකවුහගතශකොට වුවමනා නම් නව සමාගම්ල සතුළත් කර කා්ථයක්ෂම වයවසාය බවට පරිව්ථතනය කිරීමට අප කටයුතු කරනවා. We will look at the existing regional plantation companies. If necessary, we will also introduce new companies and we may have to eliminate some of the existing companies.

ශගවී ගිය ිකස් වසරක පමණ කාලය තුළ අශේ අපනයන නිෂ්පාලනවල සංයුිකය තරගකාරි ශවශළඳ ශපොළට සරිලන අයුරින්

ශවනස් වී නැහැ. තවමත් අපි අපනයන ආලායශමන් බහුතරයක් ුපයා ගන්ශන් නිමි සඟලුම් ශත් රබ්ථ මැණික් සහ සංරාරක ක්ථමාන්ත යන ක්ශෂේත්‍රයන්හි පටු අපනයන පලනමක් මතයි. ශමබඳු පටු සීමාවන් තුළ දී්ථ, හා ිකරසාර ආ්ථිකක ව්ථධනයක් ලබා ගැමම අසීරුයි.

මැල ශපරදිග අශේ ශ්‍රමිකයන් ලැ ක ශවශහස මහන්සිශයන් ුපයන ආලායම් පිළිබඳවල අවිනි ්චිතාාවයක් පැන නැඟී ිකශබනවා. ලැන් කලක් ිකස්ශසේ ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ශතම මිල අඩු වී ිකබීම නිසා සවුදි අරාිබයාව වැනි රටවලට තමන්ශේ රට වැසියන්ට පවා ශගවන වැටුේ අඩු කිරීමට සිුලව ිකශබනවා. ශමය මැල ශපරදිග ශසේවය කරන ලාංශක්ය ශ්‍රමිකයන්ට අ ලුශතන් එමල වන අියශයෝගයක්.

ශගෝ ය ආ්ථිකකය කඩා ශනොවැටී පවත්වාශගන යාම සඳහා අරගළයක ශයශලන පනි ිබමක ශීය ය ආ්ථිකකශප සැලකිය යුතු ව්ථධනයක් පවත්වාශගන යාමටත් ආ්ථිකක ගිකකයන්ශේ ශවනස් වීම් මධයශප සා්ථථකව ඉදිරියට යෑමටත් ශ්‍රී ලංකාව සමත් වී ිකශබනවා. ශමහිදී ශමරට සහ පිටරට ශවශසන ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට ඉදිකිරීම් ක්ථමාන්තශප ආශයෝාන කරන ශමන් අප දිරිමත් කළා. ශම් නිසා ඉදිකිරීම් ක්ශෂේත්‍රශප පිිබදීමක් සික වුණා.

ශලෝකශප අශේ රට ගැන ිකශබන ්‍රිකරූපය දියුණුවීමත් සමඟ සංරාරකයන්ශේ පැමිණීම සැලකිය යුතු අන්ලමින් ඉහළ ශගොස් ිකශබනවා. ල කයක් පුරා අශේ ශවශළඳශපොළ ගැන ශනොතකා සිටි ්‍රධාන ශපශළේ ාාතයන්තර වේවන් ශසේවා සහ ශහෝටම සමාගම් නැවතත් ශමරටට පිවිශසන්නට පටන් ශගන ිකශබනවා. සා්ථථකත්වය සඳහා ඉහළ ව්ථධන ශේගයක් අප පවත්වාශගන යා යුතුයි. එමගින් අපනයන ශමන්ම ශීය ය ඉමලුමල ඉහළ නංවාගත හැකියි. ශේගවත් සංව්ථධනය ශහේතුශවන් රාශප ආලායමල ඉහළ යනවා. මා පනි ගිය වසශ්ථ ල සඳහන් කළ පරිදි රාශප ආලායම් පහත වැටීම හා වාණිා ණය ුපරිම වට්ටම ලක්වා ඉහළ නැංවීම නිසා ආ්ථිකක ව්ථධනයට බාධා සිුල වුණා.

අපනයන ක්ශෂේත්‍රශප ඉහළ ව්ථධනයක් සඳහා වි ාල ්‍රාේධන සැපයුම් සහ මහා පරිමාණ ආශයෝාන අව ය ශවනවා. වඩාත් ව්ථධමය ්‍රිකලල ලබා ගැමමට නම් නව තාක්ෂණික ශසොයා ගැමම් නවීන කළමනාකරණ ලත්ත ක්‍රමශේලයන් හා යාවත්කා න ශවශළඳශපොළ ශතොරතුරු ආදිශයන් සන්නීධ විය යුතු ශවනවා.

එක්ලහස් නවසිය අූ ගණන්වලදී තම නිෂ්පාලන ක්ථමාන්ත ශසේවාවන් බැහැරින් ලබාගැමම වඩාත් නිුලනි බව ාපානය කමපනා කළා. ඔවුන් තීරණය කශළේ ශමශහයුම් කටයුතු තායිලන්තය හා ශ්‍රී ලංකාව ශවත ශගන යන්නයි. ශ්‍රී ලංකාව පිළිබඳ විම්ථ න වා්ථතාවක් සැකසීම පිණිස ාපන් දූත පිරිසක් 198 දී ශමහි පැමිණියා. ඔවුන් ශමරටට ශගොඩ බැස්ශසේ අූ තුශන් කලු ජූලිය සරශඹනවාත් සමඟයි. ශම් නිසා අශේ අවස්ථාව අහිමි වුණා. තායිලන්තයට සශමරිකානු ශඩොල්ථ ිබලියන 50ක ාපන් ආශයෝාන ලැබුණා.-අපිත් එක්ක ශබලා ගන්න ිකබුණු එක.- තායිලන්තශප තවත් ආශයෝාන සිුල කළ ශනොහැකි බැවින් සශමරිකානු ශඩොල්ථ ිබලියන 1 ක ාපන් ආශයෝාන මැශමසියාවට ශයොමු ශකරුණා.- එලා අශේ රශට් ශකෝලාහලවලින් යුීධශයන් අපට සික වුණු හානිය.-

මා ක්ථමාන්ත සමිකවරයා ශලස පත් වූ පනි කා්ථමීකරණ ්‍රව්ථධනය සඳහා සැලකිමල ශයොමු කළා. ඒ වන විට වියට්නාමය ශවශළඳශපොළ ආ්ථිකක ක්‍රමශේලයට පිවිනිණා පමණයි. ුපශලස් සඳහා ඔවුන් ශ්‍රී ලංකාව ට පැමිණියා. එශහත් අවාසනාවකට යුීධය පැිකරයාම නිසා 1997 වන විට කා්ථමීකරණ වැඩපිළිශවළ අත්හැර ලමන්නට අපට සිුල වුණා. -අශේ වියලම් ශවනත් අතකට අපි ශයොමු කළා. - වියට්නාමය කා්ථමීකරණය ඔස්ශසේ ඉදිරිටම ශගන ගියා.

1033 1034

පා්ථලිශම්න්තුව

1990දී ශ්‍රී ලංකාශේ සමස්ත අපනයන ආලායම සශමරිකානු ශඩොල්ථ ිබලියන 1.9 ක් ශවීදී වියට්නාමශප අපනයන ආලායම සශමරිකානු ශඩොල්ථ ිබලියන 2.4යි. - 1990 වසශ්ථදී.- විසිපස් වසරකට පනි අල තත්ත්වය කුමක්ල? ශ්‍රී ලංකාශේ අපනයන ආලායම සශමරිකානු ශඩොල්ථ ිබලයන 10යි. වියට්නාමශප අපනයන ආලායම සශමරිකානු ශඩොල්ථ ිබලියන 162යි. ශම් ආලායශමන් බහුතරයක් ඔවුන් ලබා ගත්ශත් නිෂ්පාලන ක්ථමාන්තවලිනුයි.

2003 දී මා අග්‍රාමාතය ධුරය ලරන අවධිශප යුශරෝපා හවුශම ''ජීඑස්පී ේලස්'' තීරු බුල සහනය සඳහා අයුලම් කළා. එම අයුලම් පත පිළිබඳ සාකච්ඡා නිම කශළේ හිටපු රන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග ානාධිපිකනිය විසින්. ඒ අතර බංේලා ශී යත් යුශරෝපීය ශවශළඳ ශපොශළේ ජීඑස්පී සහනය භුක්ික විඳීශම් අවස්ථාව ලබා ගත්තා. 2010 වසශ්ථ දී ශ්‍රී ලංකාවට හිමිව ිකබු ''ජීඑස්පී ේලස්'' සහනය අහිමි වුණා. 200 වසශ්ථදී අශේ ශරදිපිළි සහ සඟලුම් ක්ථමාන්තය සශමරිකානු ශඩොල්ථ ිබලියන 2.5ක් පමණ වුණා. ඒ වසශ්ථ බංේලාශී ශප ශරදිපිළි සහ සඟලුම් ආලායම සශමරිකානු ශඩොල්ථ ිබලියන 5.2යි. 2015 වන විට අපි ශරදිපිළි සහ සඟලුම් අපනයන ක්ථමාන්තශයන් සශමරිකානු ශඩොල්ථ ිබලියන 4.8ක් ුපයීදී බංේලාශී ය අශමරිකානු ශඩොල්ථ ිබලියන 26.6ක් ුපයනවා.

ුලේපත්කමින් හා පනිගාමිත්වශයන් මිදි ඉදිරියට යන සංව්ථධිත රටක් බවට පත්වන්නට නම් අශේ ව්ථධනය ශේගවත් කර මට පාලක වන මහා පරිමාණශප ඍජු විශී ආශයෝාන ශමරටට සල ගත යුතුයි. අප සියලුශලනා අවශබෝධ කර ගත යුතු සතයය එයයි. රැකියා ුත්පාලනයට ලායක වන ආශයෝාන දිරිමත් කර ශම් පරිසරයක් අප සකස් කරන්ශන් ඒ නිසායි.

වයාපාර සරීමමට හරස් වන ශනොශයකුත් ශරවේලාසි සහ බාධක සියමල ඉවත් කරන්ශන් ඒ නිසායි. ඉදි කිරීම සඳහා අවසර ලබා ගැමම විුලලිබල සබඳතා සහ බැංකු ණය ශීශපොළ ලියා පදිංචිය නිළුතර ආශයෝාකයන්ශේ නිරක්ෂිතතාව ආලායම් බුල ශගවීම විශී ශවළඳාම ගිවිනිම් ක්‍රියාත්මක කිරීම බංශකොශලොත් වයාපාර සමථයකට පත් කිරීම රැකියා ශවළඳ ශපොළ ශරවේලාසි ආදි ක්ශෂේත්‍ර ගණනාවක සික ්‍ර ්න දිහා අවධානය ශයොමු කරලා විසඳුම් ලබා ශලනවා. ඒ අවස්ථාවලදී වෘත්තීය සමිික සමඟත් අපි සාකච්ඡා කරනවා. ශමයට අමතරව ආශයෝාන සඳහා අව ය සියලු අනුමැතීන් එක් කවුන්ටරයකින් ලබා ගත හැකි පරිදි නව මික සම්පාලනය කරනවා. රටක වයාපාර කිරීශම් පහනිව සංසන්ලනාත්මකව සගයීමට ලක් කරන ශලෝක බැංකුශේ ල්ථ කයක් ිකශබනවා. "Doing Business Index" නමින් හඳුන්වන ශම් ල්ථ කශප ඉහළින්ම ිකශබන රටවම 70 අතරට ශ්‍රී ලංකාව ල 2020 වන විට ශගන ඒම අශේ ඉලක්කයයි.

ශම් ක්ිකමත් පලනම මත ඉන්දියන් සාගරශප සංවිධාන සහ වයාපාර ක්ිකය සතු ශක්න්ද්‍රස්ථානයක් බවට පත් වීශම් සැලනිමට අපි මුල පුරා ිකශබනවා. ඒ අරමුණ ශපරලැරි කර ගනිමින් කලාපශප විවිධ රටවම සමඟ පහනිශවන් සම්බන්ධ වීම සඳහා ාාතයන්තර වේවන් ශතොටුශපොළවම ශලකක හා වරාය තුනක සංව්ථධන කා්ථයයන් අපි ආරම්ා කර ිකශබනවා.

්‍රාේධන දීමනා - capital allowances - සහ අඩු බුල ක්‍රමශේලයක් - low tax regime - පලනම් කරගත් ආශයෝානය දිරිගැන්වීම හඳුන්වා ශලනවා. ශම් පිළිබඳ වැ ක විස්තර අය වැය ශයෝානාවලින් ඉදිරිපත් කරනවා. The Hon. Minister of Finance will give the details of the capital allowances and the low tax

regime for all direct investment for new employment creation. එශසේම ආනයන සහ අපනයන (පාලන) පනත ශවනුවට නව පනතක් හඳුන්වා ශලනවා. එය සිංගේපූරුශේ ආනයන හා අපනයන ශරවේලාසි පනතට සහ ුපාය මා්ථගික ාාණ්ඩ පාලන පනතට සම කළ හැකියි.

අශේ ශීය ය වයවසායකයන්ට ල ශමහිදී වි ාල කා්ථය ාාරයක් ිකශබනවා. ශීය ය වයවසායකයන් ඒ වග ම ාාරගන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට තරගකාරිත්වය වැ ක දියුණු ශකොට අපනයන නිෂ්පාලනය ඉහළ නැංවිය හැකියි. සත්ත ව ශයන් ලැන් ශීය ය ශවළඳ ශපොළ පමණක් ශනොව විශී ශවළඳ ශපොළ ශකශ්ථත් ඒ අය අවධානය ශයොමු කර එයට සතුළු විය යුතුයි. ශම් සමගම නව රැකියා අවස්ථාවන් ල ිබහි ශවනවා. ශමතැන දී ශීය ය වයවසායකයන් දිරිමත් කරමින් ඔවුන්ට ශගෝ ය තරගකාරිත්වයට එක් වීමට අව ය සහය ලබා දීමට අපි ශවළඳ ගැළපුම් පැශක්ායක් - Trade Adjustment Package එකක් - හඳුන්වා ශලනවා. අලුත් යන්ශත්‍රෝපකරණ ලබා ගැමම සඳහා ලබා ශලන ්‍රාේධන දීමනාවන් ල ඊට සතුළත්. So, they can also get the benefit of capital allowances for new equipment and machinery. ශම් ආකාරශයන් ශීය ය හා විශීය ය වයාපාරිකයන් දිරිමත් කරන්ශන් අප මුහුණ දී සික ්‍රධාන අියශයෝග ශලකක් එනම් ශපෞීගලික අං ය කරන අඩු ආශයෝානය සහ රාය මුහුණ දී සිටින වි ාල ණය ්‍රමාණය යන අියශයෝග ාය ගැමම සඳහායි.

ඔබ ශහොඳින් ලන්නා පරිදි අිකගරු ානාධිපික වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැිකතුමාත් මාත් ශගවී ගිය වසර පුරා කිහිප අවස්ථාවක විශී යන්හි සංරාරය කරමින් අප රට පිළිබඳ යහපත් ්‍රිකරූපයක් නි්ථමාණය කළා. අශේ ශම් ුත්සාහයන්ශේ ්‍රිකලල ලැනටමත් ලැකිය හැකියි. ඉතා මෑත දී මා බ්‍රසමස් නුවරට ගිය අවස්ථාශේ යුශරෝපා ශකොමිසශම් ඉහළ නිලධාරින් 2017 මා්ථතු ශහෝ මැයි මාසශප සිට GSP Plus සහනය නැවතත් ලංකාවට ලබා ශලන බවට සඟවීම් කළා. ාපන්-ශ්‍රී ලංකා පරිපූ්ථණ සහශයෝගීතාව සම්බන්ධීකරණය සඳහා ාපන් අගමැිකතුමා ශායෂ්ඨ නිලධාරිශයකු පත් කර ිකශබනවා.

අශේ අපනයනය සඳහා නව ශවළඳ ශපොළවම නි්ථමාණය කර ගැමශම් අරමුණින් තවත් ශවළඳ ගිවිනිම් ක් පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා. ඒවා නම් ඉන්දියාව සමඟ වන ETCA ගිවිනිම චීනය හා සිංගේපුරුව සමඟ වන ීවිපා්ථ ්වික ශවළඳ ගිවිනිම් යනාදියයි. ශම් වි ාල අ්ථිකක කලාපයන් ඔවුශනොවුන්ශේ ශීය ය ශවළඳ ශපොළ ආධිපතයය පවත්වාශගන යෑමට ශවශහශසනවා. ඒ ශවළඳ ශපොළවම අතීතශප අශේ සාම්්‍රලායික වයාපාර කටයුතු සඳහා විවෘතව ිකබුණු බවත් අප අමතක කළ යුතු නැහැ.

අප ශබොශහෝ ශලශනකු සිතුශේ හම්බන්ශතොට වරායට සහ මත්තල වේවන් ශතොටුශපොළට ලබාගත් අිකවි ාල ණය ්‍රමාණය අශේ ඉදිරි පරම්පරාවලට ශගවන්නට සිුල වනු සත කියායි. ශම් ණය ගත් අයත් සැලනිම් කර ිකබුශණ් එශහමයි. ඒත් අපි ශම් තත්ත්වය ශවනස් කරන්න මහන්සි වුණා. ශම් ණය හිලේ කිරීමට හිමිකාරිත්වශප ශකොටස් ලබා ශලන ක්‍රමශේලයක් හම්බන්ශතොට වරාය සහ මත්තල වේවන් ශතොටුශපොළ ශවනුශවන් අපි සකස් කළා. ඒ ශලකම රාාය-පුීගලික හවුම වයාපාර ශසේ පවත්වාශගන යෑමට ඒ ඔස්ශසේ අවකා ලැශබනවා. චීන සමාගම් ශම් ක්‍රමශේලය යටශත් වරාය සහ වේවන් ශතොටුශපොළ සංව්ථධනය කරන්න ලැ ක ුනන්ුලවක් ලක්වනවා. වරාය හා වේවන් ශතොටුශපොළ ශවනුශවන් ශගවන්නට සික ඉිකරි ණය පියවන්න අපට ක්ිකය ිකශබනවා. ඒ නිසා හම්බන්ශතොට වරාය සහ වේවන් ශතොටුපශළේ ණය අශේ ලරුවන් පිට පැටශවන්ශන් නැික බවට සහිකක විය හැකියි. අශේ අනාගත පරම්පරාව විතරක් ශනොව අපවත් එය ශගවන්න වුවමනා

1035 1036

[ගරු රනිම වික්‍රමසිංහ මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

නැහැ කියා ශම් අවස්ථාශේදී කියන්න කැමැිකයි. ඒ වාශේම හම්බන්ශතොට ාාතයන්තර වේවන් හා නාවික ශසේවා ශක්න්ද්‍රස්ථානයක් බවට පත් වීශම් වාසිය ල අපට ඉිකරි ශවනවා. අපට නැික වන්න ිකබුණු ශඩොල්ථ ිබලියනයක් අල අපි ඉිකරි කරශගන ිකශබනවා. ඒ නිසා අශේ ණය බර අඩු ශවනවා කියා අප කියන්න කැමැිකයි. [බාධා කිරීමක්] වරාය ිකශබනවා. අල වරායක් ිකශබනවා. නැේ නැහැ. ලැන් වරාය එක්ක නැේ ිකශබනවා; වේවන් ශතොටුශපොළ එක්ක වේවන් යානා ිකශබනවා. වශට් හැම ශකනාටම රැකියා ිකශබන වැඩසටහනක් අපි ක්‍රියාත්මක කරන්ශන්. චීනය ශකොරියාව හා ාපානය යන රටවල ආශයෝාකයන් -

ගු දිතන්යප ගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හලපු නිසාශන් ිකශබන්ශන්. ගු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒක ශයෝානා කශළේ මම ශන්. [ශ,ෝෂා කිරීම්] "යළි පුබුලමු ශ්‍රී ලංකා" කියන සංකමපශයන් මමයි එය ශයෝානා කශළේ. අපි කියපු හැටියටම හම්බන්ශතොටින් අක්කර පහශළොස්ලහසක් විතර චීන ආශයෝාකයන් ශවනුශවන් ශවන් කරනවා. හම්බන්ශතොට ශමොණරාගල කියන ්‍රශී සියමලම දියුණු ශවනවා. අලුත් දියුණුවක් සික ශවනවා.

ගු ෙන්ත්‍රීවරතයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) හලනශකොට සමලි ශහොරකම් කළා. සමලිවලින් ාාගයක් ශහොරකම් කළා.

ගු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අපි හලනශකොට අපි ශගවලා නැහැ. සමලි අරශගන වැශේ කරන්ශන්. [ශ,ෝෂා කිරීම්]

ගු ෙන්ත්‍රීවරතයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශකොමිස් ගහන්ශන් නැහැ. ගු ගයන් කුණාිනලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) සාක්කුශවන් සමලි ගන්ශන් නැතුව සාක්කුවට සමලි ලමනවා. ගු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔේ. අපි සාක්කුවට සමලි ලමන වැඩ කරන්ශන්. සාක්කුශවන් සමලි අයින් කරන්ශන් නැහැ.

චීනය ශකොරියාව හා ාපානය යන රටවල ආශයෝාකයන් ශම් ආ්ථිකක ්‍රව්ථධන කලාපශප ශමන්ම දිවයිශන් ශවනත් ස්ථානවලත් ක්ථමාන්ත සරීමමට කැමැත්ත පළ කර ිකශබනවා. විශ ේෂශයන්ම බස්නාහිර පළාත වයඹ පළාත හා මධයම පළාත වාශේ පැිකවලට අවධානය ශයොමු කරලා ිකශබනවා. ඔවුන් ශම් ක්ථමාන්ත කලාපවල නිපලවන නිෂ්පාලන යුශරෝපයට චීනයට ාපානයට එක්සත් ානපලයට ශමන්ම ඉන්දියානු සාගරය වටා ිකශබන ශබොශහෝ රටවලට ශමහි සිට අපනයනය කරන්නට හැකි ශවනවා.

මැල ශපරදිග සිට ඉරානය සෆ්ගනිස්තානය පාකිස්තානය ඉන්දියාව බංේලාශී ය මියන්මාරය තායිලන්තය මලයාසියාව සිංගේපූරුව හා ඉන්ුලමසියාව ලක්වා රටවම තුළ ිබලියන ශලකකට වැ ක ාන සංඛ්‍යාවක් ලැනට සිටිනවා. 2050 වන විට එම සංඛ්‍යාව ිබලියන තුනක් ලක්වා වැ ක ශවනවා.

අශේ සංව්ථධන ුපාය වන්ශන් ඉන්දියානු සාගරශප ශම් ලැවැන්ත ශවශළඳ ශපොළ සමඟ ගනුශලනු කිරීමයි. ශම් සඳහා ඉහත රටවල ආණ්ඩු සමඟ ශවශළඳ ගිවිනිම් සික කර ගැමම අපශේ බලාශපොශරොත්තුවයි. ශම් අතරම අනාගතශප ශපොුල සහ ශපෞීගලික අං යන්හි සංව්ථධන වෑයම සඳහා පලනම සකසන ්‍රධාන සංව්ථධන කවුළු ශලකක් අශේ රට තුළ නි්ථමාණය කිරීමට ලැන් මූලිකත්වය ශගන ිකශබනවා. අශේ සංව්ථධන ශයෝානා සියමලම සලකා බැලුවාම කවුළු ශලකකට වැශටනවා එක එක අමාතයාං ශයන්. ශගෝ ය අගයලාමයන් සමඟ ශේගවත් හා ආරක්ෂිත සම්බන්ධකම් සික කර ගත හැකි සාධමය වයවසායයන්ට අව ය සංවිධානාත්මක සහ යටිතල පහනිකම් සම්බන්ධීකරණය ශමම කවුළු හරහා සිුල ශකශරනවා. ශමවන් ක්‍රියාලාමයකට ශ්‍රී ලංකාව මුල පුරන්ශන් පළමු වතාවටයි.

ශමම සංව්ථධන කවුළු ශලක දිවයිශන් ශමෝසම් නිළං වැසි ශලශකන් ශපෝෂණය ලබන ්‍රශී ශලකට සම්බන්ධ ශවනවා. නිරිතදිග කවුළුව ශකොළඹ-මහනුවර අධිශේගී මා්ථගය හා ලක්ෂිණ අධිශේගී මා්ථගය ශක්න්ද්‍ර ශකොට ශගනයි නි්ථමාණය ශවන්ශන්. ශගෝ ය අගය ලාමයන්ට අලාළ ශලොකුම විාවය සත්ශත් ශම් කලාපශපයි. එයට ශහේතුව කටුනායක වේවන් ශතොටුශපොළ සහ ශකොළඹ වරාය පිහිටා ිකබීමයි.

අශේ අරමුණ වන්ශන් ශමගාශපොලිස් සංව්ථධන අධිකාරියක් පිහිටුවා මිලියන අටක ානකායකට ජීවත් විය හැකි පරිදි බස්නාහිර මහානගර කලාපයක් සික කිරීම හා චීන සමාගමක් ශකොළඹ වරායට යාබලව මුහුල ශගොඩ කර නි්ථමාණය කරන ිබම් ්‍රශී ශප නව මූලය නගර ශක්න්ද්‍රයක් සික කිරීමයි. අපි ශම් ගැන කථා කරනවාත් එක්කම අශේ සමිකවරුනුත් ක්‍රියා කරනවා. වයඹ සංව්ථධන අමාතයාං ශයන් "වයඹ පස් අවුරුුල සංශක්ත සැලැස්ම" ලැන්මම ඉදිරිපත් කරලා ිකශබනවා. අන්න එශහම ලැහැස්ික ශවනවා. ශමොකක්ල ඒශකන් කියන්ශන්? ශගෝ ය අවස්ථා පුළුම කිරීම වයඹට. අන්න එශහම හිතලා අශේ සමිකවරු වැඩ කටයුතු කර ශගන යනවා. නුවරඑළිය සහ බුලමල දිස්ත්‍රික්ක ශකොළඹ-මහනුවර අධිශේගී මා්ථගයට හා මත්තල හරහා ලක්ෂිණ අධිශේගී මා්ථගයට සම්බන්ධ කිරීශමන් මධයම කඳුකරය පුරා පැිකශරන අනු ආ්ථිකක කවුළුවක් නි්ථමාණය කිරීමටත් බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශමය නුවරඑළියයි බුලමලයි එක පැත්තකින් ශකොළඹටත් අශනක් පැත්ශතන් හම්බන්ශතොටටත් සම්බන්ධ කරන්න පුළුවන් වි ාල වැටසටහනක්. ඒශක් වාසිය අපි ගන්න ඕනෑ. ශම් කවුළුව තුළ වැවිලි සමාගම් ්‍රිකවුහගත කිරීමටත් ශත් වගාව නඟා සිටුවීමටත් කෘෂික්ථමය නවීකරණයටත් සංරාරක සහ ශසේවා අං වලට ්‍රමුඛ්‍ත්වයක් ලබා දීමටත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ශලවන සංව්ථධන කවුළුව ඊසානදිග සංව්ථධන කවුළුවයි. එය ත්‍රිකුණාමල වරාය හා රාරට යා කරමින් මඩකලපුව සහ යාපනය දිස්ත්‍රික්ක සම්බන්ධ කරනවා. ශමොරගහකන්ල සහ මමවතු ඔය ාලා වයාපෘික තනා නිම කිරීමත් සමඟ එම ්‍රශී වලට නව යුගයක් ුලා ශවනවා. ශගොවිතැන් සඳහා වැ කපුර ඉඩම් ශයලවිය හැකි ශවනවා. එශසේම අශේ ශපෞරාණික ශපොශළොන්නරුව සහ අනුරාධපුර ශලනුවර නවීන නාගරික ්‍රශී ශලස සීරුශවන් දියුණු කිරීශම් පලනම ශම් සමඟ සැකශසනවා. ත්‍රිකුණාමලය ශලෝක ්‍රමිිකයට පත් වරාය නගරයක් ශලස දියුණු කරනවා. විශ ේෂශයන්ම ශබංගාල ශබොක්ක නාවික කටයුතුවලට ්‍රධාන ශක්න්ද්‍රස්ථානයක් කරනවා. මුලිකේ හා කිලිශනොච්චි ්‍රශී වල නව නිවාස හා ශවනත් යටිතල පහනිකම් නැවත ඉදි කිරීමට ඉහළම ්‍රමුඛ්‍ස්ථානය අපි ලබා ශලනවා.

1037 1038

පා්ථලිශම්න්තුව

ිනරසර සංවර්ධනය

ආ්ථිකක ුත්ශත්ානය සහ පුීගල ආලායම් ඉහළ නැංවීම සඳහා අපි ්‍රමුඛ්‍ත්වය ලබා ශලනවා. ඒ සමඟම හැම පුරවැසිශයකුටම නිවාසයක් හිමි කර ගැමම සතුළුව සමාන අවස්ථා හිමි වන අයිිකවාසිකම් ආරක්ෂා වන සමාායක් ස්ථාපිත කිරීමටල අප සැලනිම් කරනවා. ග්‍රාමීය නිවාස ණය වැඩසටහන නාගරික පුන්ථජීව නිවාස වැඩසටහන වතු නිවාස වැඩසටහන සහ නැවත පදිංචි කරවීශම් වැඩසටහන ආදිය හරහා වි ාල ාන සංඛ්‍යාවකට නිවාස හිමි කර ගැමමට අවස්ථාව ලැ ශබනවා. අශේ සැලැස්ම වන්ශන් නගර සහ ඒ ආසන්නශප සිටින මධයම පාන්ිකකයන්ට නිවාස ලක්ෂ පහක් ඉදිකිරීමට සහ නගරවල සිටින අඩු ආලායම්ලාීනන්ට නිවාස 65 000ක් ඉදිකිරීමට ඉඩ සැලසීමයි. එයට සමාන්තරව ගැටුම් පැවැික ්‍රශී වල අවතැන්වූවන්ට නිවාස ඒකක 65 000ක් ඉදි කරනවා. වතුකරශප නිවාස අව යතාශවන් සියයට 65ක් 2020 ව්ථෂය වන විට සපුරා ම අශේ ඉලක්කයයි.

2015 සැේතැම්බරශප එක්සත් ාාතීන්ශේ මහා මණ්ඩලය සම්මත කර ගත් ිකරසර සංව්ථධන ඉලක්කවලට අශේ රාය මුළුමනින්ම කැප වී සිටින බවල ශමහිදී මා අවධාරණය කරන්න කැමැිකයි. අශේ ආ්ථිකකශප ක්ථමාන්ත ශසේවා සහ කෘෂි ක්ථමාන්තය දියුණු කරන්ශන් ශම් මූලධ්ථමවලට අනුකූලවයි. ුලාහරණයක් හැටියට ආ්ථිකක ්‍රව්ථධන කලාප ශලස ලකුශණ් අක්කර 15 000ක් දියුණු කරන විට ාාවිතයට ශනොගන්නා ඉඩම්වල වන වගා කිරීමට අප කටයුතු කරනවා. අශේ වනාන්තර ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. එශසේම අශේ ්‍රධාන නගරවල කැළි කසළ ඉවත් කිරීශම් ලැවැන්ත අියශයෝගයට ිකරසර විසඳුම් දීමට කටයුතු කරනවා. ලහස් ගණනක් ජීවිතවලට හිරිහැරයක් වූ ශම් බරපතළ ්‍ර ්නයට පනි ගිය රාශයන් කිසිුල පිළියමක් ශයොලා ිකබුශණ් නැහැ.

දිවයිශන් ලැනට ආරක්ෂිත පාමය ාලය ශනොමැිකව ශවශසන සියලුම ්‍රාාවන්ට එම පහනිකම ලබා දීමට අප සැලනිම් කරනවා. එශසේම බැහැරලන ාලය යළි පිරිසිුල කර ශම් වැඩසටහන් සඳහා අපි පූ්ථණ සහාය ලබා ශලනවා. අශේ ස්වාාාවික ලායාල හා නින්ලරත්වය ගැන ඉිකහාසය මුළුමශමම ශම් රටට ආපු විශීශිකයන් මහත් ්‍ර ංසාවකින් යුතුව සඳහන් කර ිකශබන බව අපි ලන්නවා.

අප සියලු සංව්ථධන කා්ථයයන් කරන්ශන් ස්වාාාවික ුරුමයන් සියමලම ආරක්ෂා කර ගනිමින්. අශේ ාාිකක රාය මඟින් අප ශගොඩ නඟන්ශන් සැමට අස්වැන්න ලැශබන ආ්ථිකකයක්; සැමට සංව්ථධන ්‍රිකලාා ලැබීම ්‍රව්ථධනය කරන ආ්ථිකකයක්; සැමට මිතුරු ආ්ථිකකයක්; සැමට වාසිලායක ආ්ථිකකයක් සහ ිකරසර සංව්ථධනයට මං සලසන ආ්ථිකකයක් බව මම ්‍රකා කරන්නට කැමැිකයි.

අප බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් ිකරසර සංව්ථධනයට පලනම සකසන මිකගරුක ආ්ථිකක පරිසරයක් නි්ථමාණය කිරීමයි. ශම් සඳහා අව ය රාමුව සහ ක්‍රමශේලයන් සැපයීමට ිකරසාර සංව්ථධන සාාවක් ළඟදීම මිකශයන් පිහිටුවනවා. තුන්වන පරම්පරාශේ ආ්ථිකක ්‍රිකසංස්කරණ ශලස මා ශමය හඳුන්වන්නට කැමැිකයි. පළමු පරම්පරාශේ ආ්ථිකක ්‍රිකසංස්කරණ වූශප ානාධිපික ායව්ථධන මැිකතුමා විසින් අරඹන ලල ශවළඳ ශපොළ ආ්ථිකක ක්‍රමයයි. ශලවැනි පරම්පරාශේ ්‍රිකසංස්කරණ ක්‍රියාත්මක කශළේ ානාධිපික ශ්‍රේමලාස මැිකතුමායි. ශතවැනි පරම්පරාශේ ්‍රිකසංස්කරණ සඳහා අප පලනම් කර ගන්ශන් බහු ්‍රශේ ආ්ථිකක සම්බන්ධතා හරහා ශගෝ ය අගය ලාමයන් ශවත සම්බන්ධතා සික කර ගැමම සහ ශවළඳ ව්ථධනය ඉහළ නංවා ගැමමයි. නිුලනිකම්

සික පුීගලයන් බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් වෘත්තීයමය හැකියාවන් අනුව ඉහළ වැටුේ ලැශබන රැකියාවනුයි. ඒ නිසා අඩු වැටුේ නිෂ්පාලන පලනම් කරගත් ආ්ථිකකයක අපට තව ුලරටත් රැඳී සිටින්නට බැහැ.

We are a middle-income economy. Therefore, I want to tell the private sector that we cannot be paying the wages of a low-income economy. If we are a middle-income economy, the wages must also match that of a middle-income economy.

අප සිුල කරන ශම් ්‍රිකසංස්කරණ නිසා රැකියා ලස ලක්ෂයක ඉලක්කය සපුරා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මධයම පන්ිකය පුලම ශවනවා; ශගොවීන් සමෘීධිමත් ශවනවා; සෑම ලරුශවකුටම අධයාපන අවස්ථා හිමි ශවනවා. අශේ අවසාන ඉලක්කය රශට් හැම පුරවැසිශයකුටම ඉනිරුබර ශහට ලවසක් ිබහි කිරීමයි; හැම පුරවැසියකුම ශපොශහොසත් ාාිකයක ්‍රිකලාා විඳිනු ලැක්මයි; සියලු මූලික අයිිකවාසිකම් භුක්ික විඳින සමාායක් ිබහි කිරීමයි. ශමහිදී කාන්තාවන්ශේ පූ්ථණ සහාාගිත්වය ලබා ගැමමට අප ක්‍රියා කරනවා. එශමන්ම විශ ේෂ අව යතා සික පුරවැසියන්ට සමාාශපම ශකොටස්කරුවන් ශලස සිය ජීවන ඉලක්ක සාමානය පරිදි සපුරාගත හැකි පරිසරයක් අප සකසනවා.

වයාපාරික අංශ්ත ප්‍රමුඛ ා

ශගෝ ය අගය ලාමයට තවුලරටත් සම්බන්ධ විය හැකි ආ්ථිකක ක්ශෂේත්‍ර ගණනාවක් අශේ රශට් ිකශබනවා. කජිටම ආ්ථිකකය සංරාරක ක්ථමාන්තය හා වාණිා කෘෂි ක්ථමාන්තය ලැන් ව්ථධනය කළ යුත්ශත් ශම් ක්ශෂේත්‍ර හරහා වැ ක වැටුේ ලබන රැකියා අවස්ථා තරුණ තරුණියන්ට ුලා කර ගත හැකි බැවිනුයි. රාාය අං යට වැ ක බරක් ශනොතබමින් නිපුණ පුීගලයන් හා වයවසායන් වැ ක වැ කශයන් සම්බන්ධ කර ගනිමින් සිුල ශකශරන අශේ ආ්ථිකක කුළු ගැන්වීම ඔස්ශසේ ශපර ක්ශෂේත්‍ර තුන - කජිටම ආ්ථිකකය සංරාරක ක්ථමාන්තය හා වාණිා කෘෂි ක්ථමාන්තය- වඩ වඩාත් පුළුම ශකශරනවා.

ඩිජි ල් ආර්ථිකය.

ලංකාශේ ඕනෑම තැනක ශවශසන සියලු පුරවැසියන්ට ලැරිය හැකි මට්ටමක ආරක්ෂිත අන්ත්ථාාල පහනිකම් ලබාදීමට අපි පියවර ගන්නවා. ාාතයන්තර ශවශළඳාම පිළිබඳ ශී සීමා බාධක ඉවත් කරනවා. එවිට මුලම ශනෝට්ටු හුවමාරු ශනොවන විලුත් ගනුශලනු අපි දිරිමත් කරනවා. කජිටම තාක්ෂණය පිළිබඳ නව විෂය නි්ථශී යක් පාසම සිනින්ට හඳුන්වා ශලනවා. විලුත් වාණිා වයවසායකයන්ට අත ශලන අතරම සයිබ්ථ ආරක්ෂණ නිපරීක්ෂණය හා ්‍රිකක්‍රියා පිළිබඳ පුහුණුව ල ලබා ශලනවා.

රජය හිමි වයාපාර ප්‍රිනසංසපකරණය

ශපොුල වාණිා වයවසාය මණ්ඩලයක් මිකශයන් පිහිටුවීමට අප කටයුතු කරනවා. ඒ හරහා රාාය හිමිකාරීත්වය සහිත සියලු වයාපාර ආයතන වාණිා මට්ටමින් වඩාත් කා්ථයක්ෂමව පාලනය කරනවා. රායට හිමි වයාපාරවල ශකොටස් මහාන ධන ාාරය හරහා රශට් මහානතාව ශවනුශවන් ආශයෝානය කරනවා.

මූලයෙය අන් ර්ග්‍රහණය ( Financial Inclusion)

2016 වසර මුල දී ක්ෂුද්‍ර මූලය මික පා්ථලිශම්න්තුශේ සම්මතවීශමන් පනි ග්‍රාමීය ක්ෂුද්‍ර මූලය කටයුතු සඳහා මිකමය රාමුවක් ලැබී ිකශබනවා. ශම් රශට් ග්‍රාමීය ානතාවට වැ කපුර ණය

1039 1040

[ගරු රනිම වික්‍රමසිංහ මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

පහනිකම් ලබාදීශම් අරමුණින් විශීය ය ක්ෂුද්‍ර මූලය ්‍රාවයන් සමඟ සම්බන්ධතා පිහිටුවා ශගන යනවා. කුඩා හා මධයම පරිමාණශප වයාපාරවලට ණය ලබාදීම සඳහා ලැනටමත් ාාිකක ්‍රිකපත්ික හා ආ්ථිකක කටයුතු අමාතයාං ය රුපියම ිබලියන 5ක ්‍රිකපාලනයක් ශවන් ශකොට ිකශබනවා.

මහ බැංකුව විසින් ාාිකක මූලයමය අන්ත්ථග්‍රහණයක් පිළිබඳ ්‍රිකපත්ිකයක් සම්පාලනය කරමින් සිටිනවා. ග්‍රාමීය සංව්ථධන බැංකු වඩාත් සවිමත් කිරීම අශේ එක අරමුණක්. කුඩා හා මධය පරිමාණශප වයාපාරිකයන්ට සහන ශකොන්ශීසි මත ණය ලබා ගැමමට ග්‍රාමීය සංව්ථධන බැංකුවලින් වි ාල අනුග්‍රහයක් ලැශබනවා. මහ බැංකුශේ මෑතදී පිහිටුවන ලල ්‍රාශීය ය ශලපා්ථතශම්න්තු හරහා ශම් ග්‍රාමීය සංව්ථධන බැංකුවලට වැ ක අධීක්ෂණයක් ලැශබනවා. අපට ඕනෑ වී සත්ශත් බැංකු සමඟ ගනුශලනු කිරීශම් පුරුීල ්‍රව්ථධනය කරමින් නව වයාපාරික අවස්ථා සඳහා දිරිගැන්වීමයි.

සංචාරක ක්තයේත්‍රය

අශේ අරමුණ ශ්‍රී ලංකාව ඉහළ අගයක් සහිත ගමනාන්තයක් බවට පත් කිරීමයි. සංස්කෘිකක ුරුමයන් වන ජීවීන් සහ පරිසරය පලනම් කරගනිමින් සියලු පළාත් සංරාරක පාරාදීසයන් බවට පත් කිරීශම් සැලනිම් සකසා ිකශබනවා. ශ්‍රී ලංකාව ශලෝක සංරාරකයන්ශේ කදිම සංරාරක අත්ලැ මක් බවට පත් කරනවා.

ශම් පිළිබඳ සැලනිම් තව මාසකින් ශලකකින් ඉදිරිපත් කරන නිසා මම ඒ ගැන දී්ථ, ව ශයන් කථා කරන්ශන් නැහැ. මා මිත්‍ර ගරු ශාෝන් අමරතුංග මැිකතුමාට ශමහිදී කළ යුතු වි ාල කා්ථය ාාරයක් ිකශබනවා.

කෘෂි කර්ොන් ය හා ධීවර කර්ොන් ය නවීකරණය කිරීෙ

කෘෂි ක්ථමාන්තය හා ධීවර ක්ථමාන්තය ලැවැන්ත ක්ශෂේත්‍ර ශලකක්. ශම්වා නවීකරණය කිරීමට අඩු තරමින් ල කයක කාලයක් ගත ශවනවා. ග්‍රාමීය නවීකරණ මණ්ඩලයක් පිහිටුවීමට අප අලහස් කරනවා. ්‍රථමශයන් ධීවර හා සත්ව පාලන -විශ ේෂශයන්ම කුකුළු පාලන- ක්ථමාන්ත දියුණු කිරීශමන් අපනයන ශවශළඳ ශපොළක්ල දිනාගැමමට අප අලහස් කරනවා.

ශම් අං ශලකට තමයි පළමුශවන්ම අශේ අවධානය ශයොමු වන්ශන්.

ශත් සහ රබ්ථ ක්ථමාන්ත ලැනට මුහුණ දී ිකශබන අියශයෝග හා ගැටලු අප සමීපව අධයයනය කරනවා.

ජාිනක කෘෂිකර්ෙ අතෙවිකරණ අධිකාරිය

නිෂ්පාලකයාත් පාරිශාෝගිකයාත් අතර ඉතාම වැලගත් හා තීරණාත්මක පුරුක වන්ශන් අශළවිකරණයයි. කෘෂි නිෂ්පාලන අශළවිකරණය සඳහා ාාිකක කෘෂික්ථම අශළවිකරණ අධිකාරියක් පිහිටුවනවා. කෘෂි නිෂ්පාලන ශනළා ගැමශමන් පනි සිුලවන හානිය අවම කිරීමට පළාත් මට්ටමින් ය තාගාර පහනිකම් හා ශවනත් යටිතල පහනිකම් වැ කදියුණු කරනවා. සහිකක කළ මිලක් ශගොවීන්ට ලබාදීමට නම් අස්වනු ශනළන කාලයට සික තරම් ගබ ඩා පහනිකම් පැවිකය යුතුයි. ශම් වග මත් අලුිකන් පිහිටුවන අධිකාරියට පැවශරනවා. එශසේම ශගොවීන්ට සෘජුවම තමන්ශේ ලලලාව ශගනැවිත් අශළවි කිරීමට හැකි වන පරිදි දීප වයාේතව සික ශපොළවම 250ක් සික කරනවා.

ොනව සම්පත් වැඩිදිුතු කිරීෙ

ලැනුම ආ්ථිකකශප හා ූලතන ශලෝකශප අව යතාවන්ට සරිලන පරිදි අශේ අධයාපන ක්‍රමය විශ ේෂශයන්ම ුසස් අධයාපන ක්‍රමය ්‍රිකසංවිධානය කිරීම අව ය වී ිකශබනවා. හුශලක් විාාග සමත් වනවා ශවනුවට රැකියාවලට අව ය නිසි කුසලතාවලින් පරිපූ්ථණ වූ ුපාධිධාරින් ිබහි කිරීශම් හදිසි අව යතාවට අප මුහුණ ශලනවා.

ආර්ථිකය සහ යහ පාලනත කාන් ා සහභාගිත්වය වැඩි කිරීෙ

2020 වන විට අශේ ශ්‍රම බලකාශප කාන්තා සහාාගිත්වය සියයට 40 ලක්වා ඉහළ නැංවීමට ගත හැකි සියලුම පියවර අප අනුගමනය කරනවා. එශසේම කාන්තාවන් විසින් ශමශහයවනු ලබන කුඩා හා මධය පරිමාණශප වයාපාර මඟින් අශේ මධයම පාන්ිකකයන්ට අව ය කරන විවිධ ාාණ්ඩ හා ශසේවා සැපයීමට හැකි වනවා. පළාත් පාලන ආයතනවල මහාන නිශයෝජිතයන්ශගන් සියයට 25ක් කාන්තා නිශයෝජිතයන් විය යුතු බවට ලැන් මිකමය අව යතාවක් ිකශබනවා. අශේ ඉදිරි ලැක්ම වන්ශන් කාන්තාවන්ශේ ආ්ථිකක ශමන්ම ශී පාලන සහාාගිත්වය වේණාත්මකවත් වැ ක කර ගැමමයි.

ක්‍රීඩා හා විතනෝාාසපවාාය සඳහා යටි ල පහසුකම්

දිවයින පුරා මහාන ුලයාන පිහිටුවීමට කටයුතු කරන අතරම හැම පළාතකම ්‍රීඩා හා රීර නිවතාව සඳහා පහනිකම් වැ කදියුණු කිරීමට අප පියවර ගන්නවා. ඔලිම්පික් ්‍රමිිකයට අනුකූල පිහිනුම් තටාක ශමන්ම මලල ්‍රීඩා ධාවන පථ සික කිරීමට සැලනිම් කර ිකශබනවා.

අපට වුවමනා කරන්ශන් ගශම් සිටින තරුණ තරුණියන්ට ාාතයන්තර මට්ටමට ඒම සඳහා දී්ථ,කා න වැඩසටහනක්. ඒ පහනිකම් හැම දිස්ත්‍රික්කයකටම හැම පළාතකටම ලබාශලන්නයි අප ක්‍රියා කරන්ශන්.

අධයාපනය

13 වසරක අනිවාර්ය අධයාපනය

වසර 1 ක් පාසම අධයාපනය ලැබීම රශට් සියලු ලරුවන්ට අනිවා්ථය ශකශරන නව ්‍රිකපත්ිකයක් අප හඳුන්වා දී ිකශබනවා. ලබන වසශ්ථ ශමහි නියමු වයාපෘිකය අප ආරම්ා කරනවා. අධයයන ශපොුල සහිකක පත්‍ර සාමානය ශපළ විාාගශයන් පනි ඉහළ අධයාපනය සඳහා ශයොමු ශනොවන සිනි සිනිවියන් ශවනුශවන් ුසස් ීවිතීයික වෘත්තීය අධයාපන ක්‍රමයක් හඳුන්වා ශලනවා. වසර 1 ක අනිවා්ථය අධයාපනය සඳහා අව ය අමතර වේරුවරුන් හා ුපශී කයන් බඳවා ගන්නවා. අශේ ඉලක්කය 2019 වන විට දිවයිශන් සියලු වේරු පුරේපාඩු පිරවීමයි. සියලුම පාසැමවලට අනුමත වේරු සංඛ්‍යාව ඒ වන විට ලබා ශලනවා.

අශේ ිකශබන ්‍රධාන ්‍ර ්නයටත් අවධානය ශයොමු කරනවා. සෑම පාසැලකටම නියමිත වේරු සංඛ්‍යාව - a school-based cadre for all the schools - ශවන ශවනම සැපයීමට අව ය මික රීික සම්පාලනය කිරීමට අපි ක්‍රියා කරනවා. ශමතැන ඉන්න අශේ ගරු ානාධිපිකතුමාත් සමිකවරු ගණනාවකුත් සතුළු ශම් සාාශේ ශබොශහෝ ශලශනකු නිශයෝානය කරන්ශන් ගම්බල පාසැම. ඒ ගම්බල පාසැමවල වේරු හිඟය ගැන ලන්නවා. අපි එකක් කියන්න කැමැිකයි. ශම් ආණ්ඩුවත් ශම් පා්ථලිශම්න්තුවත් තීරණය කරමු

1041 1042

පා්ථලිශම්න්තුව

වේරු හිඟය නැික පාසැම ක්‍රමයක් ශම් රශට් සික කරන්න. ඒ වැඩ කටයුත්ත අපි කරලා ශලමු. මා ානාධිපිකතුමාට කියන්ශන් නැහැ "ශම්ක මට සීමා කරන්න අධයාපන අමැිකතුමාට සීමා කරන්න ආණ්ඩුවට සීමා කරන්න." කියලා. අපි හැම ශකනාටම ශම්ක බලපානවා. ශම් පා්ථලිශම්න්තුවයි පළාත් සාා නවයයි එකතු ශවලා ශම් ඉලක්කයට යමු කියලා මා විශ ේෂශයන් කියන්න කැමැිකයි.

ඉගැන්වීශම් ඉහළ ්‍රමිිකය පවත්වාශගන යාම සඳහා පාඨ ාලා පරීක්ෂක ක්‍රමය යළිත් හඳුන්වා ශලනවා. පාසැමවල වේණාත්මක තත්ත්වය ආරක්ෂා කර ම සඳහා ශලමාපියන් වේරුවර වේරුවරියන් ආදි ශිෂය ශිෂයාවන්ශගන් සමන්විත පාසැම මණ්ඩල පත් කරනවා.

එශසේම අශපොස (ුසස් ශපළ) සෑම සිනි සිනිවියකටම ටැේලට් පරිගණකය බැගින් ලබා දීශම් නියමු වයාපෘිකය අප ආරම්ා කරනවා. ඒ සඳහා මුලම අය වැශයන් ශවන් කරාවි.

පාසැම සඳහා සිනින් සතුළත් කර ගන්නා ්‍රමාණය සැලකිමලට ගනිමින් පාසැම සඳහා අව ය යටිතල පහනිකම් ලබා ශලනවා.

තපර පාසල් සහ දිවා සුරැකුම් ෙධයසපාාන ප්‍රවර්ධනය කිරීෙ

මුම ළමාවිය සංව්ථධනය ඉලක්ක කරගත් පස් අවුරුුල වැඩ සටහනක් අප දියත් ශකොට ිකශබනවා. ශම් හරහා ශපර පාසම අධයාපනය දියුණු කරන අතරම ශසෞඛ්‍ය ශපෝෂණය මානසික ශසෞඛ්‍ය අව යතා සහ ළමා රැකවරණය වැනි සියලුම අං ශවත නිසි අවධානය ශයොමු කරනවා.

රැකිරක්යා

රැකියා අවස්ථා සහ ඒවාට සරිලන කුසලතා අතර ශනොගැළපීමක් අල අපට ලකින්න ිකශබනවා. ශම් නිසා රැකියා අවස්ථා ලල ශනොහැකිව ලත වන තරුණ තරුණියන් වි ාල සංඛ්‍යාවක් රශට් සිටිනවා. ඒ අතර පුරේපාඩු පුරවාගත ශනොහැකිව සිටින ආයතන හා වයාපාර රාශියක් ල ිකශබනවා. ඒ නිසා රැකියාවන්ට අව ය කුසලතාවන් තරුණ තරුණියන් ශවත ලබා දීම සඳහා අිකශ්ථක පුහුණු අවස්ථා අප ුලා කරනවා.

ශම් පුහුණු කටයුතු සඳහා රාශප සහ ශපෞීගලික අං ශප ශසේවාවන් එක්තැන් කර රායට සම්බන්ධ පුහුණු ාාලය ශයොලවා ගැමමට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ක කනම් පුහුණු සහ රැකියා වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක ශකශරන්ශන් රාාය - ශපෞීගලික හවුම වයාපෘිකයක් ශලසින්. ශපෞීගලික අං ශප පුහුණුවට අව ය මුලම සහ පුහුණු වන්නන්ශේ දීමනා රාය විසින් ලරනවා. රැකියා ිබහි කරන්න වුවමනා නම් ඒ මුලම ආධාරත් ලබා ශලනවා. ශමම වයාපෘිකය 2017 වසශ්ථ ආරම්ා කර 2018 වන විට සම්පූ්ථණශයන්ම ක්‍රියාත්මක කරන්නට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශම් පිළිබඳ කරුණු ගරු මුලම සමිකතුමා අය වැශයන් ඉදිරිපත් කරාවි.

නිවාස

මධයම පන්ිකය සහ වැඩ කරන ානතාව ශවනුශවන් නිවාස ලක්ෂ 5ක් ඉදි කිරීමට අප ක්‍රියා කරනවා. සහන මිලකට නිවාස අයිිකය ඔවුන්ට ලබා ශලනවා. නිවාස අප ඉදි කරන්ශන් ශපෞීගලික අං ශප මූලිකත්වය සිකව රාාය ශපෞීගලික හවුම වයාපාර ශලසයි. නිවාස ශයෝානා ක්‍රම නව නගර ශක්න්ද්‍ර ශකොට

ශගන නි්ථමාණය ශකශරන්ශන් ිකරසර නාගරීකරණය පලනම් කරශගනයි. එමඟින් රාශප සමාා ආ්ථිකක පරමා්ථථයන්ට ශමන්ම ිකරසර සංව්ථධන ඉලක්කයන්ට ල ක්ිකය සැපශයනවා. අය වැය ශයෝානා ඔස්ශසේ ශම් වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳ සවිස්තර ශතොරතුරු ඉදිරිපත් කරනවා.

අල අශේ ආ්ථිකකයට අව යව සත්ශත් පාලනයක් ශනොව නියාමනයක්. ඉනිරු පිරුණු රටක් බවට පත් වීශම් අශේක්ෂාව යථා්ථථයක් බවට පත් කර ගත හැක්ශක් ආ්ථිකකය වඩාත් නිලහස් කර ශමන්. 1978දී හඳුන්වා ුලන් පළමු පරම්පරාශේ දූරල්ථය විවෘත ආ්ථිකක ්‍රිකපත්ික නිසා සංවෘත ආ්ථිකකශයන් අශේ රටට සිුල වූ පනිබෑම වළක්වා ගැමමට හැකි වුණා. ලැන් තුන්ශවනි පරම්පරාශේ ්‍රිකසංස්කරණ කරා රැශගන යාශම් ලැවැන්ත අියශයෝගය අප හමුශේ ිකශබනවා. ශ්‍රී ලංකාව ආසියාශේ නවීන ආ්ථිකක සා්ථථකත්වශප සංශක්තය බවට පත් කළ හැක්ශක් එම අියශයෝගයට එක්සත්ව එක්සිත්ව මුහුණ දීශමනුයි. ශමම ආ්ථිකක ්‍රිකසංස්කරණ සැලැස්ම පිළිබඳ වැ ක විස්තර සතුළත් ශපොත් පිංරක් අපි ළඟදීම නිකුත් කරනවා.

ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි ශ්‍රී ලංකාවට ආ්ථිකක ව ශයන් නැඟී සිටින්නට ලැබුණු අවස්ථා ගණනාවක්ම විවිධ ශහේතු සාධක නිසා අවාසනාවන්ත ශලස අපට මග හැරී ගියා. නැවතත් එශසේ වන්නට ඉඩ ශලන්නට බැහැ. ඒ නිසා වත්මන් ශගෝ ය ගිකකයන් හා ශ්‍රී ලංකාව සතු ක්තීන් හා අවස්ථා අප අවශබෝධ කර ගත යුතුයි. ඒ සියමශලන් ්‍රශයෝාන ගත යුතුයි.

ගු නිතයෝජය කාරක සභාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Leader of the House, please propose to continue till 1.00 p.m.

ගු ලක්යපෙන් කිරිඇල්ල ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I propose that we proceed till 1.00 p.m.

ගු නිතයෝජය කාරක සභාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Does the House agree?

ගු ෙන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අප සියලු ශලනාටම විවිධ ශපෞීගලික මතවාල ිකශබනවා ශී පාලන අරමුණු ිකශබනවා. නමුත් ඒ සියමලටම ඉහළින් අශේ රට ගැන සිතන්නය කියා මා ඔබතුමන්ලාට ශයෝානා කරනවා. ාාිකක ආණ්ඩු පලනම මත රට ඉදිරියට රැශගන යාශම් අවකා ශයන් අපි ුපරිම ්‍රශයෝාන ගත යුත්ශත් ඒ නිසායි.

පළමුශවනි වතාවට ්‍රධාන පක්ෂ ශලක එකතු ශවලා ිකශබනවා. අප අතර ිකශබන ශවනස්කම් නැික ශවලා නැහැ. එශහත් අපි එක ශලයක් තීරණය කළා. එනම් "ශම් අවස්ථාශේදී රට ශගොඩ ගනිමු" කියලායි. ඊට පස්ශසේ ශී පාලනය කරලා ශවන් ශවන්ව ඉදිරිපත් ශවලා මැිකවරණයකට යන්න අපට පුළුවන්.

1043 1044

[ගරු රනිම වික්‍රමසිංහ මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

අතීතයට ශරෝලනා කිරීශමන් පමණක් අනාගතය සරු කර ගන්න බැහැ. ුල්ථවල හා වැරදිසහගත ආ්ථිකක සැලනිම් ක්‍රියාත්මක කිරීම නිසා අශේ රට මත පැටවී සික ණය බර ගැන නිනිම් ශහළූ පමණින් අනාගතය ශගොඩ නැංශවන්ශන් නැහැ. ඒ සඳහා නිවැරදි සැලනිම් සකස් කර ගත යුතුයි ුපාය මා්ථග නි්ථමාණය කර ගත යුතුයි ශවශහසිය යුතුයි කැපවිය යුතුයි. නව ශලෝකශප නව ්‍රවණතාවන් අධයයනය ශකොට ඒ සමඟ එකට එක තරග කළ හැකි ක්ිකමත් ආ්ථිකක පලනමක් අප ශගොඩ නංවා ගත යුතුයි. ශම් පිළිබඳ තවත් කරුණු මුලම සමිකතුමා එතුමාශේ අය වැය කථාශවන් ඔබතුමන්ලාට ලැනුම් ශලයි. අශේ රශට් පමණක් ශනොව ඊ ළඟ පරපුශ්ථ ල අනාගත ජීවය රඳා පවිකන්ශන් ශම් පලනම මතයි. ඒ නිසා අප ශකශසේ ශහෝ ශම් ආ්ථිකක අියශයෝගය ාය ගත යුතුයි. ශම් ගමන් ම ශේ ඉදිරියටම යා යුතුයි.

ිකරසර ව්ථධනය සහ සා්ථථකත්වය සඳහා කැප වුණු ශී යක ශවශසන ශ්‍රී ලංකා මාතාවශේ ලරුවන් දිශනන් දින දියුණු වන සමාායක ශසවණ ලබන බලවත් ආ්ථිකක ක්ිකයකින් යුතු පුීගලයන් බවට පත් කළ හැක්ශක් ඒ මා්ථගශප ගමන් කිරීශමනුයි.

ස්තුිකයි ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි.

ඉරණෙඩු වැතේ ප්‍රිනසංසපකරණ ක ුතුර ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අො යුරොතේ ප්‍රකාශ්ය

இரகைமடுக் குளத்தின் புனரகமப்புப்

பைிகள்: கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சாினது கூற்று

RENOVATION OF IRANAMADU TANK: STATEMENT BY MINISTER OF FISHERIES AND

AQUATIC RESOURCES DEVELOPMENT

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අො යුරො) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි ගරු ඩේලස් ශීවානන්ලා මැිකතුමා 2016.10.06 දින ස්ථාවර නිශයෝග 2 .(2) යටශත් ්‍ර ්නයක් මතු කර ිකබුණා. ඒ සඳහා ශම් අවස්ථාශේදී පිළිතුරු ලබා ශලන්න මා බලාශපොශරොත්තු වනවා.

ුතුරු පළාශත් ්‍රධානතම ාලා ය වන ඉරණමඩු ාලා ය ශහක්ශටයාර 2 27ක් වි ාල වන අතර ශමම වැව ආශ්‍රිතව ධීවර කා්ථමිකශයෝ 198ක් පමණ සිය ක්ථමාන්තශප නියැ සිටිික. ාලා ශප ්‍රිකසංස්කරණ කටයුතු නිසා ධීවර ක්ථමාන්තයට යම් බලපෑමක් සිුලවී සතත් 2016 මුම මාස 08 තුළ සැලකිය යුතු මත්සය අස්වැන්නක් ලබා ශගන සික අතර එම මත්සය අස්වැන්න ශමට්‍රික් ශටොන් 160ක් පමණ ශේ. 2015 ව්ථෂය තුළ ලබා ශගන සික මත්සය අස්වැන්න ශමට්‍රික් ශටොන් 1 6ක් පමණි.

ඉරණමඩු ාලා ශප ්‍රිකසංස්කරණ කටයුතු ආරම්ා කිරීමට ශපර කිලිශනොච්චිය දිස්ත්‍රික් ශමකම් කා්ථයාලශප ශමම ාලා ය ආශ්‍රිතව සිය ජීවශනෝපාය පවත්වා ශගන ගිය සියලු පා්ථ ්වයන්ශේ සහාාගිත්වශයන් රැස්වීමක් පවත්වා සික අතර ධීවර සංවිධාන නිශයෝජිතයන්ල ශම් සඳහා සහාාගි වී සත. අවුරුුල 0කට ආසන්න කාලයක් තුළ කිසිුල ්‍රිකසංස්කරණයක් ශනොවූ ශමම ාලා ශප ්‍රිකසංස්කරණ කටයුතු සිුල කිරීම සම්බන්ධශයන් එහිදී සියලු පා්ථ ්ව එකඟතාව පළ කරන ලදී. කිසිුල පා්ථ ්වයක් විසින් සිය විශරෝධතාව ලක්වා ශනොමැත.

ඉරණමඩු ාලා ය ආශ්‍රිතව ධීවර සංවිධාන 02ක් ක්‍රියාත්මක ශේ. ඒවා නම්

* ඉරණමඩු මිරිදිය ධීවර සංවිධානය

* කරච්චි නැ ශඟනහිර ධීවර සංවිධානය

ශමම ධීවර සංවිධාන ශලශකහි පිළිශවළින් සාමාජිකයින් 1 2ක් සහ 66ක් ධීවර ක්ථමාන්තය සිය ජීවශනෝපාය ශලස සිුල කරික. ශමම සංවිධාන ශලශකහිම සාමාජිකයින් මුළු ගණන 198ක් පමණ ශේ. ශම ම පිරිශසන් නිතය ධීවර කා්ථමිකයින් 100ක් පමණ සිටින අතර නිතය ශනොවන ධීවර කා්ථමිකයින් 98ක් පමණ සත. නිතය ධීවරයින් 100ශලනාම ශම් වන විටත් සිය ක්ථමාන්තශප නියැ සිටින නමුත් නිතය ශනොවන ධීවර කා්ථමිකයින් 98ශලනා ශවනත් රැකියාවල නිරතව සිටිික.

ාලා ශප ්‍රිකසංස්කරණ කටයුතු ශහේතුශවන් නිතය ශනොවන ධීවරයින් 98ශලනා මනින් සම ශම් ශනොශයශලන අතර ශමම ාලා ශපම ්‍රිකසංස්කරණ කටයුතු සඳහා කම්කරුවන් ශලස සිය ජීවශනෝපාය සිුල කරමින් සිටිික. ශකශසේ ශවතත් ධීවර ක්ථමාන්තශප ශයදීම අහිමිවීශමන් එම පිරිසට සිය ජීවශනෝපාය අහිමි වී සික බව මම පිළිගනිමි. තවල ශමවැනි මහා පරිමාණ සංව්ථධන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීශම්දී අගිකයට පත්වන සෑම පා්ථ ්වයකටම සහන සැලසීම ශකශරහි අලාළ වයාපෘිකය විසින් අවධානය ශයොමු කළ යුතුය.

ශකශසේ ශවතත් ශමම ාලා ශප ්‍රිකසංස්කරණ කටයුතු ශමම වසශ්ථ අවසන් වන බැවින් ාලා යට නැවත ාලය එකතුවීමත් සමඟ ාල මට්ටම වැ කවීශමන් මත්සය අස්වැන්න ශනළා ගැමශම් කා්ථයක්ෂමතාව අඩුවීම නිසා තාවකාලිකව මත්සය අස්වැන්ශන් අඩුවීමක් සික විය හැකිය. ඒ තුළින් ාලා ය ආශ්‍රිත ධීවර ක්ථමාන්තශප නියුතු නිතය හා නිතය ශනොවන ධීවර කා්ථමිකයන්හට යම් බලපෑමක් සික විය හැකි බව නිරීක්ෂණය ශේ. ශම් සම්බන්ධශයන් අලාළ ධීවර කා්ථමිකයන්ට සිය ජීවශනෝපාය පවත්වා ශගන යෑම සඳහා යම් සහනයක් ලබා ගැමමට ශමම වයාපෘිකය ක්‍රියාත්මක ආයතන සමඟ සාකච්ඡා කිරීමට ශ්‍රී ලංකා ාාිකක ාලජීවි වගා සංව්ථධන අධිකාරිශප නිලධාරින්හට ුපශලස් ලබා දී සත.

එශමන්ම ශමම ාලා ශප ්‍රිකසංස්කරණ කටයුතු ශහේතුශවන් මත්සයයින් ාලා ශයන් ඉවත්ව යෑම වැළැක්වීම සඳහා ඔබතුමා ශයෝානා කර සික ආවරණ ලැම ශයදීම සම්බන්ධශයන්ල අවධානය ශයොමු කළ අතර ආවරණ ලැම ශයදීශමන් ශසොශරොේශේ ආරක්ෂාව සඳහා යම් බලපෑමක් සිකශේල යන්න සම්බන්ධශයන් වාරිමා්ථග ශලපා්ථතශම්න්තුව ශවිකන් අවලානම් තක්ශසේරු වා්ථතාවක් කැඳවීමට ාාිකක ාලජීවි වගා සංව්ථධන අධිකාරිය කටයුතු ශයොලා සික අතර අලාළ වා්ථතාව ලැබුණු පනි නිුලනි ක්‍රියා මා්ථග ගැමමට බලාශපොශරොත්තු ශේ.

පාර්ලිතම්න්ුරතේ ක ුතුර

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

I ගු ලක්යපෙන් කිරිඇල්ල ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි මම පහත සඳහන් ශයෝානාව ඉදිරිපත් කරනවා:

1045 1046

පා්ථලිශම්න්තුව

"2017 විස්ථාන පනත් ශකටුම්පශත් වැඩ කටයුතු සඳහා අංක 70(1) ලරන පා්ථලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝගශප සඳහන් "විසි හය" යන වරන ශවනුවට "විසි පහ" යන වරන ආශී කිරීශමන් ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය." ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු ලක්යපෙන් කිරිඇල්ල ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That November 11th Friday, 12th Saturday, 15th Tuesday, 16th Wednesday, 17th Thursday and 18th Friday 2016 be allotted days for consideration of the “Appropriation Bill (2017)”."

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිතම්න්ුරතේ රැසපවීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I

ගු ලක්යපෙන් කිරිඇල්ල ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 70(2) of the Parliament, the hours of sittings of Parliament on allotted days for consideration of the “Appropriation Bill (2017)” from November 12th Saturday to 17th Thursday, 2016 shall be 9.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.00 p.m. to 7.00 p.m.: Provided that 6.30 p.m. paragraphs (5) and (6) of the Standing Order No. 7 of the Parliament shall operate." ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු ලක්යපෙන් කිරිඇල්ල ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 70(2) of the Parliament, the hours of sittings of Parliament on Friday 11th November, 2016 for consideration of the “Appropriation Bill (2017)” shall be 9.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.30 p.m. to 7.00 p.m. Provided that at 6.30 p.m. paragraphs (5) and (6) of the Standing Order No.7 of the Parliament shall operate." ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගු ලක්යපෙන් කිරිඇල්ල ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 70(2) of the Parliament, the hours of sitting of Parliament on Friday 18th November, 2016 for consideration of the “Appropriation Bill (2017)” shall be 9.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.30 p.m. to 5.00 p.m.: Provided that at 5.00 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put."

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ලක්යපෙන් කිරිඇල්ල ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That this Parliament at its rising on Friday 28th October, 2016, do adjourn until 2.00 p.m. on Thursday 10th November, 2016."

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ධීවර සහ ජලජ සම්පත් පන නිතයෝග

கடற்தறாைில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES ACT:

REGULATIONS

I [අ.ාා. 12. 0]

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අො යුරො) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි පහත සඳහන් ශයෝානාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"1996 අංක 2 ලරන ධීවර සහ ාලා සම්පත් පනශත් 61(1) ුප වගන්ිකශප (ඕ) (ක) සහ (ණ) ශේල යටශත් ධීවර සහ ාලා සම්පත් සංව්ථධන අමාතයවරයා විසින් සාලන ලුලව අංක 1878/11 සහ 2014 සැේතැම්බ්ථ 01 දිනැික අික විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශප පළ කරනු ලැබ 2016.09.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලල නිශයෝග අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි අල දින ධීවර සහ ාලා සම්පත් පනත යටශත් නිශයෝග 11ක් ඉදිරිපත් කරනවා. අන්ත්ථ ාාිකක මුහුශී ධීවර ක්ථමාන්තශප ශයදීශම්දී 1982 එක්සත් ාාතීන්ශේ සාගර මික සම්මුිකය 1995 මත්සය ශතොග පිළිබඳ ගිවිනිම 2009 සාගර මික විශරෝධී වා්ථතා ශනොවූ සහ අවිධිමත් ධීවර කටයුතු වැළැක්වීම/ නතර කිරීමට වරායන් සහිත රාායවලට හඳුන්වා දී සික පියවර වැනි අන්ත්ථාාිකක ව ශයන් අප විසින් අත්සන් කරන ලල සම්මුික සහ ඉන්දියන් සාගර ටූනා ශකොමිසම වැනි කලාපීය ධීවර කළමනාකරණ සංවිධානවල සම්මුිකවලට ල

1047 1048

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිසමල මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

අනුකූලව කටයුතු කිරීම අනිවා්ථයය ශවලා ිකශබනවා. එශසේ ශනොකළශහොත් අපට අන්ත්ථාාිකක මුහුශී මනින් මැරීමට හැකියාව ලැශබන්ශන් නැහැ. ධීවර ක්ථමාන්තශප නශවෝලයක් සික කිරීමට විශී විනිමය වැ කශයන් ඉපයීමට ශ්‍රී ලංකා ාල තීරශප පමණක් මනින් මැරීම ්‍රමාණවත් වන්ශන් නැහැ. ව්ථතමානශප ඉන්දියානු සාගර කලාපයට අයත් මුහුශී මත්සය සම්පත ශනළා ගනු ලබන්ශන් යුශරෝපීය ාාිකකයන්ය. එය සියයට 48ක ්‍රමාණයක් වනවා. අපශේ ඉලක්කය වනුශප ඉන්දියානු සාගර කලාපශප මත්සය සම්පත ලැනට වඩා වැ ක ්‍රමාණයකින් අපශේ ධීවරයන්ට ලබා ගැමමට ඉඩ දීමයි. ශම් සම්බන්ධව කටයුතු කිරීමට අව ය වන නිශයෝග කිහිපයක් අපි අල ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි පනි ගිය කාලශප අපට පැනවී ිකබුණු තහනම් පිළිබඳව ඔබතුමා ශහොඳින්ම ලන්නවා. පනි ගිය කාලශප පැනවූ යුශරෝපා මත්සය තහනම නිසා අශේ මාළු අපනයනය කිරීම සම්පූ්ථණශයන්ම සනහිටලායි ිකබුශණ්. ඒ කාලය තුළ අපට මාළු කිශලෝේරෑම් එකක්වත් යුශරෝපයට යවන්න පුළුවන්කමක් ිකබුශණ් නැහැ. ඒ නිසා අපට වා්ථෂිකව ලැබුණු ශකෝටි 1 600ක ආලායම සම්පූ්ථණශයන්ම නතර වුණා. ඒ ආලායම නැවත ලබා ගැමම සඳහා වි ාල වැඩ පිළිශවළක් ව්ථතමාන රාය ක්‍රියාත්මක කළා. ඒ සඳහා ානාධිපිකතුමාශේ මැදිහත්වීමත් විශ ේෂශයන්ම අග්‍රාමාතයතුමාත් අග්‍රාමාතයතුමාශේ කා්ථයාලයත් විශී අමාතයාං යත් අශේ ධීවර අමාතයාං යත් අශේ අමාතයාං යට අලාළ අශනකුත් ආයතනත් කැප වී කටයුතු කළා. ඒ එක්කම ඒ ශවනුශවන් අපනයනකරුවන් සහ ධීවර ්‍රාාව වි ාල මහන්සියක් කැප කිරීමක් කළා. ඒ නිසා තමයි ඒ අවස්ථාව අපි නැවත ලබා ගත්ශත්. ඒ අවස්ථාව නැවත ලබා ගන්නා විට අපට ඒ ශවනුශවන් යම් යම් ශරවේලාසි පනවන්න සිීධ වුණා; යම් යම් කටයුතුවලට මැදිහත්වීමක් කරන්න සිීධ වුණා. ඒ සඳහා අව ය මික-රීික අණපනත් ්‍රමාණයක් නිශයෝග මාලාවක් තුළින් අල දින ශම් පා්ථලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා ිකශබනවා.

එහිදී අපි ශබොශහෝ සැලකිමලට ගත්ශත් මතයනුකූල මට්ටශම් මනින් මැරීශම් ක්ථමාන්තය ශවනුශවන් කැපශවලා කටයුතු කරන්න අශේ ධීවරයන්ට අවස්ථාව ලබා දීමයි. එහිදී ධීවරයන්ට යම් යම් ගැටලු පැන නඟින බව අපි ලන්නවා. අශේ රශට් ධීවරයන් හුරුශවලා ිකබුශණ් නැහැ ාාතයන්තර ්‍රමිතීන්ට අනුව ාාතයන්තර මික-රීිකවලට අනුව ධීවර කටයුතු කරන්න. ඒ නිසාම ධීවරයන්ට යම් යම් ගැටලු නි්ථමාණය වුණා. නමුත් ශම් වන විට ක්‍රමානුකූලව ඒ ධීවරයන්ට අව ය පහනිකම් ලබාශලමින් අව ය ලැනුම ලබාශලමින් ඒ ධීවරයන් ශම් මතයනුකූල ක්‍රියාලාමයට එකතු කර ගැමශම් වැඩ පිළිශවළ අශේ ධීවර අමාතයාං යත් ධීවර ශලපා්ථතශම්න්තුවත් තුළ ක්‍රියාත්මක කරනවාය කියන එක මා ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න කැමැිකයි.

යුශරෝපා මත්සය තහනම ඉවත් කරගන්න නම් අශේ ධීවර ශබෝට්ටු මුහුශී ිකශබන තැන් ශසොයා ගැමමට අව ය වන Vessel Monitoring System එශහමත් නැත්නම් VMS තාක්ෂණය අන්ත්ථාාිකක මුහුශී ධීවර කටයුතුවල ශයශලන යාත්‍රා සඳහා ලබා දීශම් අව යතාව අපට පැන නැඟුණා. අල රාය මැදිහත් ශවලා ඒ අව යතාව සම්පූ්ථණ කරලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම අපි ලැන් සැලනිම් කරලා ිකශබනවා අශනකුත් යාත්‍රා සඳහාත් ශම් ව්ථෂශප එවන් ක්‍රමශේලයක් හඳුන්වලා ශලන්න. ධීවරයන්ශේ පහනිව ශවනුශවන් තවත් නවීන තාක්ෂණය ශගශනන ක්‍රමශේල සකස් කරන්නත් අපි අව ය පියවර ගන්නවා. යුශරෝපා මත්සය තහනම ඉවත් කරගන්න යම් යම් ශකොන්ශීසිවලට සහ විධිවිධානවලට අපි එකඟ ශවනවා වාශේම ශබොශහෝ ධීවරයන්ශේ ඉම ම් ධීවර සංවිධානවල ඉම ම් ධීවර ානතාවශේ ඉම ම් සැලකිමලට අරශගන ඒ අයට සහන ලබාදීශම් කටයුතු පිළිබඳවත් අල නිශයෝග මාලාවක් පැනශවනවා.

විශ ේෂශයන්ම මහ මුහුශී ධීවර කටයුතුවල ශයශලන අශේ ධීවරයන්ශේ ශබෝට්ටුවකට ශමශහයුම් ගාස්තු ශලස රුපියම 15 000ක මුලලක් පනවා ිකබුණා. ධීවරයන්ශගන් ඉම මක් ිකබුණා ඒ මුලල අඩු කරන්න කියලා. ඒ නිසා ඒ රුපියම 15 000ක මුලල රුපියම 5 000 ලක්වා අඩු කිරීමක් අල දින ශම් නිශයෝග හරහා සිීධ ශවනවා. ඒ වාශේම මුහුුල පතුශම ගම විශ ේෂයක් තැන්පත් කරලා ඒවා අපනයනය කිරීශම් වැඩ පිළිශවළක් අලුිකන් සිීධ ශවනවා. ඒක අශේ රටට ාාිකක ආලායම ලබාගන්න වැඩ පිළිශවළක්. මීට ශපර අපි ඒ එක ගලකින් රුපියම 100ක් තමයි අය කශළේ. ඒ සංවිධානවල ඉම ම මත අපි එක ගලකින් අය කරන ගණන රුපියම 50 ලක්වා අඩු කරනවා. වැ ක ගම ්‍රමාණයක් අපනයනය කරලා අශේ රටට ආ්ථිකක ව ශයන් වාසියක් ගන්න ඒ තුළින් පුළුවන්කම ලැශබනවා. ඒ එක්කම ධීවරයන්ට ිකශබන ගැටලු නිරාකරණය කරගැමම සඳහා යම් යම් මික-රීිකවලට අව ය වන වගන්ික කිහිපයක් ශම් නිශයෝග තුළින් පනවන්නත් අපි කටයුතු කරලා ිකශබනවා.

ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි යුශරෝපා මත්සය තහනම ඉවත් කිරීමත් එක්ක අශේ රටට එක පැත්තකින් වි ාල ආලායමක් එන්න පටන් ගන්නවා. ඒත් එක්කම අපි ලැන් තවත් ගැටලුවලට මුහුණ ශලනවා. එකක් තමයි අශේ රටට අව ය මත්සය සම්පත ශනළා ගන්න අපට තවම පුළුවන් ශවලා නැහැ. අශේ රට වාශේ 8 වේණයක් වි ාල මුහුුල තීරයක් අපට අයිික ශවලා ිකශබනවා. නමුත් අපට ්‍රමාණවත් මාළු සම්පතක් ශනළා ගන්න ශම් වන විටත් පුළුවන්කමක් ලැිබලා නැහැ. අපි මාළු ශමට්‍රික්ශටොන් 121 000ක් වා්ථෂිකව ශම් රටට ආනයනය කරනවා. ඒක නතර කර ගැමම සඳහා තමයි අපි අශේ අමාතයාං ය ශමශහයවන්න කමපනා කරලා ිකශබන්ශන්. ශම්ක පහනි නැික බව අපි ලන්නවා. ශමම ධීවර හා ාලා සම්පත් සංව්ථධන අමාතයාං යට පත් වුණු සෑම අමාතයවරයකුම ුත්සාහ ලැරුශේ ශම් රටට ආනයනය කරන මාළු ්‍රමාණය අඩු කරලා වැ ක ්‍රමාණයක් අපනයනය කරන්නයි. නමුත් ඒක සා්ථථක කර ගන්න බැරි වුණා. ඒක ශලශහසි කා්ථයක් ශනොවන බව අපි ලන්නවා. අශේ රට වාශේ අට වේණයක් මුහුල ිකශබනවා නම් ශම් රටට මාළු ශගශනන්න බැරි සයි කියලා ඕනෑ ශකශනකුට ත්ථකයක් ශගශනන්න පුළුවන්.

ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි අශේ අවධානය ශයොමු කළ යුතු කාරණා ිකශබනවා. අපට ඉතාමත් ගැ, රු මුහුලක් හිමි ශවලා ිකශබනවා. ඒවාශප මනින් ශබෝ වීශම් අඩු බවක් අපට ශපශනන්න ිකශබනවා. ඒ වාශේම ශගෝ ය ුණුනිම වැ කවීශම් ්‍රිකලලයක් විධියටත් අශේ මුහුුල තීරශප මනින් ගහනය අඩුවීමක් ගැන ලැනට වා්ථතා ශවලා ිකශබනවා. ඒ සඳහා ශම් වන විටත් අශේ නාරා ආයතනය මඟින් කරන ලල පරීක්ෂණවල ්‍රිකලල අනුව ඉදිරිශපදී යම් වැඩ පිළිශවළවම රාශියක් සික කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. මනින් ශබෝ වීම වැ කකරවීම සඳහා අපි ඒ කටයුත්තට ලායක වනවා. ඒ වාශේම අපට ාාතයන්තර මුහුශී හිමි ශවලා ිකශබන අයිිකවාසිකම අනුව යාත්‍රා 1 615ක් ාාතයන්තර මුහුලට යවන්න පුළුවන්කම ලැිබලා ිකශබනවා. ඒ අවසරය අනුව අපි ලැනට 1 500ක පමණ යාත්‍රා ්‍රමාණයක් ශයොලවලා ිකශබනවා. අපි ුත්සාහ කරන්ශන් ාාතයන්තර මුහුශී මාළු සම මට අපට ිකශබන අයිිකය අනුව වි ාල ්‍රමාණශප යාත්‍රා ශයොලවලා අශේ රටට වැ ක මාළු ්‍රමාණයක් ශගන ඒශම් වැඩ පිළිශවළ දියත් කරන්නයි. ඒ සඳහා ශම් රාය විසින් පළමුශවනි වතාවට -අවුරුුල 18කට පනිව- සහනාධාර ක්‍රමයක් හඳුන්වා ුලන්නා.

ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි අවුරුුල 18කට පනිව තමයි ශම් සහනාධාර ක්‍රමය හඳුන්වා දීලා ිකශබන්ශන්. 6+6+6+මුලම සමිකතුමා සතුළු රායට මා ස්තුිකවන්ත ශවනවා. ශමොකල මහා පරිමාණශප යාත්‍රා මිලදී ගන්නා අයට සියයට 50ක සහනාධාර ක්‍රමය මත ඒ යාත්‍රා ලබා ගැමමට අල අවස්ථාව ලබා

1049 1050

පා්ථලිශම්න්තුව

දීලා ිකශබනවා. ඒ ආරම්ාක වැඩ පිළිශවළ ලැන් ක්‍රියාත්මක ශවන මට්ටමට සවිමලා ිකශබනවා. ලබන අවුරුීශී මුල වන විට අලුශතන් යාත්‍රා ්‍රමාණයක් ාාතයන්තර මුහුලට යවන්න අපට පුළුවන්කම ලැශබනවා. ඒ වාශේම ශම් රාය තවත් යාත්‍රා ්‍රමාණයක් - යාත්‍රා 100ක්- සියයට 50ක සහනාධාර ක්‍රමය යටශත් වැ ක දියුණු කරන්න අපට අවස්ථාව ලබා ුලන්නා. ඒ කියන්ශන් වැ ක මාළු ්‍රමාණයක් අමලා ගන්න පුළුවන් වන තාක්ෂණය සමඟ ඒ ශගශනන මාළු ්‍රමාණය ශහොඳ තත්ත්වශයන් ශගොඩිබමට ශගන ඒමට හැකි වන අවකා ය ලබා ශලන්න අපට මුලම ්‍රිකපාලන ශවන් කරලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම ලබන අවුරුීශී ශම් සහනාධාර ක්‍රමය තවත් වැ ක කරන්නටත් එකඟ ශවලා ිකශබනවා. ශම් රශට් ධීවරයන්ට යුශරෝපා මත්සය තහනම ඉවත් කර ගැමශම් වාසිය ගන්න පුළුවන් වන්ශන් වැ ක මාළු ්‍රමාණයක් අමලා ගැමම තුළින් කියන එකයි අපි වි ්වාස කරන්ශන්.

ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි අපට ශලොකු බාධාවක් ිකශබනවා. ඒ තමයි ශම් ශගශනන මාළුවලින් සියයට 40ක් මාළු විධියට පරිශාෝානය ශවන්ශන් නැහැ. ශම්ක මහා ශේලවාරකයක්. ශම් මාළු මුහුලටත් නැහැ; මිනිනින්ටත් නැහැ. සියයට 40ක් මාළු විධියට පරිශාෝානය කරන්න බැරි ශවනවා. එයින් යම් ශකොටසක් ුම්බලකඩ සහ කරවල විධියට පරිශාෝානය කරන්න ගන්නවා. තවත් වි ාල ්‍රමාණයක් නරක් ශවලා විනා ශවලා යන බව අපි ශහොඳටම වට හා ශගන ිකශබනවා. අපි ඒ නිසා තමයි තීන්ුල කශළේ ශම් යාත්‍රා වැ ක දියුණු කර ගන්නත් ඒවාශප ය තාගාර පහනිකම් ලබා ශලන වැඩසටහනකට සියයට 50ක සහනාධාර ක්‍රමයක් හඳුන්වා ශලන්නත් ඕනෑ කියලා. අවුරුුල 18කට පනිව ශමවැනි සහනාධාර ක්‍රමයක් මඟින් ශම් සඳහා මුලම ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ සඳහා මුලම අමාතයතුමා මැදිහත් වුණා. අපි ඒ පිළිබඳව එතුමාට ස්තුික කරන්න ඕනෑ. අපි ලබන අවුරුීශලත් ශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරනවා. එතශකොට මුහුශලන් ශගන එන මාළු ්‍රමාණය මාළු විධියටම පරිශාෝානයට ගන්න පුළුවන් ආකාරශප වැඩ පිළිශවළක් අපි දියත් කරන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා. අපි ශහොඳ තත්ත්වශප මාළු ශගනාශවොත් අපට ඒවා වැ ක මිලකට ාපානයට යවන්න පුළුවන්. ඒ අය අමුශවන් කන මාළු -sashimi- විධියට ඒවා පරිශාෝානය කරනවා. එමඟින් තමයි අපට වැ ක මුලලක් ලැශබන්ශන්. නමුත් ශම් සඳහා අව ය තාක්ෂණය ශනොමැික නිසා ාපානශප ඉමලුම සම්පූ්ථණ කිරීමට හැකි වන තත්ත්වශප මාළු ශසොයා ගන්න අපට තවම බැරි ශවලා ිකශබනවා.

අශේ ඊළඟ අදියර විධියට අශනක් රටවලට - යුශරෝපයට සශමරිකාවට රුසියාවට- මාළු යවන්න පුළුවන්කම ලැශබනවා ශම් තාක්ෂණය වැ ක දියුණු කිරීම තුළ. විශී රටවලට මාළු වැ ක ්‍රමාණයක් යවනශකොට ඒ අඩුව පිරවිය හැකි ආකාරශප ශවනත් වැඩ පිළිශවළක් අශේ අමාතයාං ය තුළ ක්‍රියාත්මක කරන්නයි අපි බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්. ඒ තමයි ාලජීවී වගාව වයාේත කිරීම. ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි මා ශම් අවස්ථාශේදී කියන්න සතුටුයි ශම් අවුරුීශී ාලජීවී වගාව වයාේත කිරීම සඳහා අලුශතන් අියානන මධයස්ථාන කිහිපයක්ම ආරම්ා කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණු බව.

අවුරුුල ගණනාවකට පස්ශසේ තමයි අපි අලුිකන් අියානන මධයස්ථාන ආරම්ා කරන්ශන්. අපි මිරිදිය මත්සය ක්ථමාන්තයට ලක්වපු සැලකිමල ්‍රමාණවත් වුශණ් නැහැ. එම නිසා තමයි ාලා තුළ තැන්පත් කළ යුතු මාළුවලින් සියයට 40ක්වත් ශම් අවුරුීල වන කමම අපට තැන්පත් කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුශණ් නැත්ශත්. තවමත් අපි තැන්පත් කරන්ශන් සියයට 40ක ්‍රමාණයක් පමණයි. ශමය සියයට 100 ලක්වා වැ ක කරනවාය කියන්ශන්

අායන්තර ාලා තුළින් වි ාල මාළු අස්වැන්නක් ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැශබනවාය කියන එකයි. ශම් වන විට අපි ඉරණමඩු ාලා ය ආශ්‍රිතව අියානන මධයස්ථානයක් විවෘත කළා. ඒ වාශේම මුරුතශවල අියානන මධයස්ථානය අලුිකන් ආරම්ා කළා. අවුරුුල 25ක් අවුරුුල 0ක් පමණ වසා ිකබුණු ඒ අියානන මධයස්ථානය අපි නැවත පටන් ගත්තා. ඒ වාශේම අපි ුඩවලව නව අියානන මධයස්ථානයක් අලුිකන් පටන් ගත්තා.

ශම් වන විට ශපොශලොන්නරුශේ නව අියානන මධයස්ථානයක වැඩ ය ඝ්‍රශයන් -ශේගශයන්- ක්‍රියාත්මක ශවමින් පවිකනවා. ඊට අිකශ්ථකව අඬු ඉස්සන්ට -මිරිදිය ඉස්සන්ට- අල ාාතයන්තර ව ශයන් වි ාල ඉමලුමක් ිකශබනවා. එවැනි අියානන මධයස්ථාන එකයි අපට ිකබුශණ්. ඒ තමයි කහඳශමෝලර අියානන මධයස්ථානය. ඒ මධයස්ථානශයන් සපයන්න පුළුවන්කම ලැබුශණ් ඉමලුශමන් සියයට 10යි. ශම් අවුරුීශී මුලම ්‍රිකපාලන ක්ෂණිකව ශයොලවා ශකටි කාලයක් සතුළත පනි ගිය මාසය වන විට ඒ ්‍රමාණය සියයට 20 ලක්වා ශලවේණයකින් වැ ක කළා. ඒ වාශේම තව මධයස්ථානයක් ත්‍රිකුණාමලශප අලුිකන් ආරම්ා වනවා. එතශකොට සැපයුම් ්‍රමාණය සියයට 40 ලක්වා වැ ක වනවා. ලබන අවුරුීශීත් ඊළඟ අවුරුුල ශලක තුළත් ශම් ක්ථමාන්තය වැ කදියුණු කරන්න අව ය මූලය ්‍රිකපාලන ශසොයා ශගන ඒ කටයුතුවලට ශයොමු වන බව සඳහන් කරන්න කැමැිකයි.

ඒ විතරක් ශනොශවයි ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි. අප ශනොසලකා හැරපු තවත් අං යක් ිකබුණා. ශම් රශට් කළපු 116ක් ිකශබනවා. ශම්වා කළමනාකරණය කරලා ඒ තුළින් මත්සය අස්වැන්න ලබා ගැමශම් වැඩ පිළිශවළක් අප සතුව ිකබුශණ් නැහැ. ශම් අවුරුීශී මුලදී කළපු අං ය කියා ශවනම අං යක් අශේ අමාතයාං ය තුළ ආරම්ා කළා. ලැනටමත් ඒ තුළින් කළ පු කිහිපයක් සංව්ථධනය කිරීශම් වැඩ පිළිශවළක් දියත් කර ිකශබනවා. මීගමුව කළපුව සඳහා ශම් අවුරුීශී රුපියම මිලියන 100ක් ශයොලවා ිකශබනවා. රුපියම මිලියන 1 000ක වයාපෘිකයක් මඟින් මීගමුව කළපුව සම්පූ්ථණශයන්ම සංව්ථධනය කිරීශම් වැඩ පිළිශවළක් ශම් රාය ක්‍රියාත්මක කරනවාය කියන එකත් මා සඳහන් කරන්න කැමැිකයි.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. කළපු ගණනාවක ශවනම කළපු කමිටු පිහිටුවමින් ඒවාට මත්සය සඟිමලන් තැන්පත් කිරීශම් කටයුතු ශම් වන විට කර ශගන යනවා. ශම් කළපු 116 සම්පූ්ථණ කශළොත් ඒ තුළින් වි ාල මත්සය අස්වැන්නක් ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැශබනවා. අපි මුහුල දිහාම බලා ශගන ඉන්ශන් නැතුව කළපු ටික දිහා බැලුශවොත් අායන්තරව ිකශබන වැේ ටික දිහා බැලුශවොත් ඒ තුළින් අපට වි ාල මත්සය අස්වැන්නක් ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැශබනවා.

ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි ාලජීවී ක්ථමාන්ත පුරයක් - Aquaculture Industrial Park එකක්- ශම් අවුරුීශී අලුිකන් ආරම්ා කරන්න අපි සැලනිම් කළා. එය මඩකළපුශේ ආරම්ා කරන්න තමයි ූලානම් කරලා ිකබුශණ්. එය ලැවැන්ත වයාපෘිකයක් බවට පත් කරන්නයි බලාශපොශරොත්තුව ිකබුශණ්. නමුත් අවාසනාවකට වාශේ එයට යම් විශරෝධතා කිහිපයක් ඉදිරිපත් වුණු නිසා අපට එය ක්‍රියාත්මක කරන්න බැරි වුණා. නමුත් අපි එම වයාපෘිකය මන්නාරමට ශගන යනවා. අපි හිතනවා ඒ තුළින් අඩු ගණශන් රැකියා 6 000ක් ශහෝ 7 000ක්වත් ශමසිශයන්ම ශසොයා ගන්න පුළුවන්කම ලැශබනවා. ඒ තුළින් ඒ ්‍රශී ශප වි ාල පරිව්ථතනයක් සිුල වනවා වාශේම රටට වි ාල ආලායමක් අනිවා්ථයශයන්ම ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැශබනවාය කියන එකත් සඳහන් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම නැවත අනුමැිකයක් ලැබුශණොත් ලබන අවුරුීශී මඩකළපුශේ ඒ ක්ථමාන්ත පුරය ආරම්ා කරන්නත් අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා.

1051 1052

[ගරු මහින්ල අමරවීර මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

ඒ විතරක් ශනොශවයි. "Crab City" නමින් කකුළුවන් ශබෝ කරන මධයස්ථානයක් අපි හම්බන්ශතොට අලුිකන්ම ආරම්ා කරනවා. ඒ සඳහා ිබම් ්‍රමාණයක් සංව්ථධනය කරන්න ලැනට තීන්ුල කරලා ිකශබනවා. ඒ තුළින් වි ාල විශී විනිමයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ශලෝකශප හැම රටකින්ම මාළු අමලනවා. හැබැයි ලංකාශේ මාළුවලට වි ාල ඉමලුමක් විශී ශවශළඳ ශපොශළේ ිකශබනවා. අශේ රශට් මාළුවල රසශප ශවනසක් ිකශබනවාය කියන එක තමයි හැම ශකශනක්ම කියන්ශන්. සමහර අයට කියන්න පුළුවන් “ශකොශහත් ිකශබන්ශන් එක මුහුල. මාළුවාශේ රස එශහම ශවනස් ශවනවාල?” කියලා. නමුත් ශම් ක්ශෂේත්‍රය තුළ කටයුතු කරන අය ශහොඳටම ලන්නවා අශේ රශට් මුහුශී විතරක් ශනොශවයි වැමශලන් වැමලට පවා මාළුවල රසශප ශවනසක් පවිකනවාය කියලා.

ඒ ශවනසට විශීශිකයන්ශේ වි ාල ආක්ථ නයක් ිකශබනවා. අශේ කකුළුවන්ට සමාන කකුළුශවක් ශවනත් රටවලින් ශසොයා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි ඒ වයාපෘික දියුණු කරන්ශන්. අශේ ශපොකිරිස්සාට ටූනා මාළුන්ට වාශේම අශේ අශනකුත් මාළුන්ට ාාතයන්තරශප ිකශබන ඉමලුම අිකවි ාලයි. ඒ නිසා අපි ශම් කටයුතුවලට මූලිකත්වය ලබා දීලා අශේ ධීවර ක්ශෂේත්‍රය සංව්ථධනය කරන්න පුළුවන් සෑම ක්‍රියා මා්ථගයක්ම ගන්න ලැනටමත් සැලනිම් කර ිකශබනවා.

රාය ශගොවි ානතාවට සහනාධාර ලබා ශලන බව අපි ලන්නවා. ශගොවි ානතාවට ශපොශහොර සහනාධාරය ශලනවා. ශගොවි ානතාවට වතුර ලබා ශලනවා. ශගොවි ානතාවශේ වී ටික මිල දී ගන්න රාය මැදිහත් ශවනවා. ඒවා කරන්න ඕනෑ. එශහම කළ නිසා තමයි ශගොවි ානතාව අල අශේ රට සහලින් ස්වයංශපෝෂිත කර ිකශබන්ශන්. ඒ වාශේම මම වි ්වාස කරන ශලයක් තමයි අපි ධීවර ානතාවටත් සහනාධාර ක්‍රම ශලන්න ඕනෑය කියන එක. සහනාධාර ශනොශවයි ඒ අය මහ මුහුලට ගිහිමලා මාළු අමලා ශගන එන එක වධ්ථයවත් කරන වැඩ පිළිශවළකට අපි යන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ශගොඩ ිබම ාලා වල මාළු සික කරන වැඩ පිළිශවළ වධ්ථයවත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම කලපු තුළ මාළු සික කරන එක වධ්ථයවත් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අපි අලුිකන් ්‍රශේ වුශණොත් ධීවර ක්ශෂේත්‍රය තුළින් වි ාල ඉදිරි ගමනක් යන්න පුළුවන් වාශේම ඒක ශම් රට දියුණු කරන ්‍රධාන සාධකයක් බවට පත් කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැශබනවා.

අල මත්සය ක්ථමාන්තය තුළින් දියුණු වූ රටවම දිහා බැලුශවොත් එයින් වැ ක ්‍රමාණයක් දියුණු ශවලා ිකශබන්ශන් මුහුශී මාළු සම ම තුළින්ම ශනොශවයි. අල ඉහළින්ම මත්සය ක්ථමාන්තශප ශයශලන ශනෝ්ථශේ රටින් අවුරුුල ගණනාවකට පස්ශසේ අපට ලැන් ුලේ කරන්න පටන් අර ශගන ිකශබනවා. ශනෝ්ථශේ අග්‍රාමාතයතුමිය ශම් රටට පැමිණියා. ානාධිපිකතුමා අගමැිකතුමා සහ අපව මුණගැසිලා අශේ රටට සහශයෝගය ලබා ශලන්න ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වාශේම ශනෝ්ථශේ විශී අමාතයවරයා ශම් රටට පැමිණියා. එතුමාත් අපට ුලවු කරන්න ඉදිරිපත් වුණා. ධීවර ක්ථමාන්තයට අත දීම පිළිබඳව ශසොයා බලන්න ශම් වන විටත් ශනෝ්ථශේ රශට් කණ්ඩායමක් අශේ රටට සවිමලා ඉන්නවා. මටත් ශනෝ්ථශේ රටට යන්න අවස්ථාව ලැබුණා ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි. ඒ රශට් මුහුශී මාළු අමලන එකට වඩා මාළු වගා කිරීම තමයි ඒශගොමලන් කරන්ශන්. ඒ අය මහ මුහුශී මාළු අමලා ශගන එන්න යනවා. ඒ වාශේම මාළු වගා කිරීම තුළ වි ාල ආලායමක් ලබනවා. මත්සය ක්ථමාන්තය තුළින් ඒ රශට් පළමුවැනි මට්ටශම් ආලායම ශේන්න ඒ අයට පුළුවන්කම ලැිබලා ිකශබනවා. ඒ රශට් තාක්ෂණය අශේ රටට ලබා ශලන්නත් යනවා. ඒක අපට ශනොමිලශපම ලැශබනවා. ඒ වාශේම අශේ රශට් මාළු පිළිබඳව සංගණනයක් කරන්න අවස්ථාව ලැශබනවා. ශනෝ්ථශේ රශට් ිකබුණු ශනෞකාවක් තමයි "Fridtjof Nansen" නමැික ශනෞකාව. ලැන් නවීනතම තත්ත්වශයන් ඒ නමින්ම ශනෞකාවක්

ඒ රශට් හලලා ිකශබනවා. ඒ ශනෞකාව ලබන අවුරුීශී අපට ලබා ශලන්න ශනෝරශේ රාය එකඟ ශවලා ිකශබනවා. එතශකොට අපට අයිික මුහුුල ්‍රමාණශප ිකශබන මාළු ්‍රමාණය පිළිබඳව සංගණනයක් කරන්න හැකියාව ලැශබනවා. ඒ අනුව ශම් ක්ථමාන්තශප ඉදිරියට යාම පිළිබඳව අපට තීරණ ගන්න පුළුවන්කම ලැශබනවා.

ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි ඒ එක්කම ශම් ධීවර ක්ශෂේත්‍රය තවත් අං ගණනාවකින් දියුණු කිරීශම් හැකියාව අපට ිකශබනවා. මුහුුල පැලෑටිවලට - seaweedsවලට - විශී ශවශළඳ ශපොශළේ ශලොකු ඉමලුමක් ිකශබනවා. ලැනටමත් ුතුරුකරශප ඒ වගාව සිීධ ශවනවා. නයිනිකේ දූපශත් - නාගදීප විහාරස්ථානයට එහා පැත්ශත්- කාන්තාවන් ඉතාමත් සා්ථථක විධියට ඒ කටයුත්ත සිීධ කරනවා. මම ඒ ්‍රශී යට ගියා. මන්නාරම් ්‍රශී ශප නිළු ව ශයනුත් ශකශරනවා. කමපිටිය ්‍රශී යට එය අලුිකන් හඳුන්වා ශලනවා. අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා ශම් අමාතයාං ය තුළින් ශම් ක්ථමාන්තශප ශයශලන කාන්තාවන්ට ආධාර මුලලක් ලබා දීලා ඒ අය ක්ිකමත් කරලා ශම් ක්ථමාන්තය වැ ක දියුණු කරලා විශී ශවශළඳශපොළට අව ය seaweeds ලබා ශලන වැඩ පිළිශවළ දියත් කරන්න.

ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි යුශරෝපා මත්සය තහනම ඉවත් කිරීම නිසා ලැනට අශේ රශට් ක්ථමාන්ත ාලා 2ක් සක්‍රිය ශවලා ිකශබනවා. ඒවා ඉතා ඉහළ මට්ටශම් ක්ථමාන්ත ාලා. ඒවා පරීක්ෂා කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. යුශරෝපශප ිකශබන ක්ථමාන්ත ාලා මට්ටමට අශේ ඒ ක්ථමාන්ත ාලා අල ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ තුළ අල ලහස් ගණනක් රැකියාවල නියුක්ත ශවනවා. මම එකක් කියන්න ඕනෑ.

ගු නිතයෝජය කාරක සභාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට තව විනා ක ශලකක කාලයක් ිකශබනවා. ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝාය කාරක සාාපිකතුමනි අපි පිට රටින් මාළු ුම්බලකඩ කරවල සහ ටින් මාළු ශගන්වන ්‍රමාණය ශමට්‍රික් ශටොන් 1 21 000ක්. එයින් පශහන් එකක් විතර තමයි අපි පිටරටවලට යවන්ශන්. හැබැයි මම ඔබතුමාට සතුටින් ්‍රකා කරන්න කැමැිකයි පිටරටින් ශගන්වන ශමට්‍රික් ශටොන් 1 21 000 ශවනුශවන් වැය කරන මුලලට වඩා වැ ක මුලලක් විශී ශවශළඳ ශපොළට මාළු යැවීම තුළින් අපි ශසොයා ගන්නවා කියන එක.

මාළු විශී ශවශළඳ ශපොළට යැවීම තුළින් අපි ගණනය ව ශයන් වාශේම මූලයමය ව ශයන් වාසියක් ලබනවා. ශම් කටයුත්ත තවත් වැ කදියුණු කර ගැමම තමයි අපට අව ය ශවන්ශන්. ඒ ශවනුශවන් අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාශේම ධීවර ක්ථමාන්තශප ගැටලු රාශියක් සිකශවලා ිකශබනවා. එක ගැටලුවක් තමයි "ශපෝ්ථට් සිටි" වයාපෘිකය ක්‍රියාත්මක කිරීමට යෑම තුළ ධීවරයන්ශේ ශනොසන්නින්තාවයක් සික වීම. පාඨ රම්පික රණවක සමිකතුමා ලසන්ත අලගියවන්න නිශයෝාය සමිකතුමා අශේත් අලහස් අරශගන අල ඒ ්‍ර ්නය සම්පූ්ථණශයන් විසඳලා ිකශබනවා. ධීවරයන්ට ඒශකන් අවාසියක් ශනොවන මට්ටමට අපට ඒ ්‍ර ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන් වුණා. ඒ වාශේම තහනම් පන්න ක්‍රම පිළිබඳව යම් වි ශරෝධතා ගැටලු නි්ථමාණයශවලා ිකශබනවා. ඒ සියලු ශීවමවලට සාකච්ඡාමය ව ශයන් විසඳුම් ලබා ශලන්න අපි ූලානම් බව මා ශම් අවස්ථාශේදී සඳහන් කරන්න කැමිකයි. හැබැයි මම ධීවර ානතාවට නිරන්තරශයන්ම කියන කාරණයක් තමයි පාරවම වහලා ්‍ර ්න

1053 1054

පා්ථලිශම්න්තුව

විසඳන්න බැරි බව. කිසිුල ශහේතුවක් නිසාවත් ධීවර කටයුත්තක් ශවනුශවන් පාරක් වැහුශවොත් මම නම් ඒ ඉම ම ඉෂ්ට කරන්න ූලානම් ශවන්ශන් නැහැ කියන ්‍රිකපත්ිකමය තීරණශප ඉන්නවා. එශහම සිුල වීමක් වුශණොත් සමිකකමින් අස්ශවලා ශගලර යනවාය කියන ස්ථාවරශප තමයි මම ඉන්ශන්. අහිංසක මිනිනින්ට ශම් නිසා හිරිහැරයක් කරලරයක් ශවන්න ඉඩ ිකයන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ශම්වාට යම් යම් බලශේග යටින් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒක ඉතාම කනගාටුලායක තත්ත්වයක්. ශම් කාරණා ශවනුශවන් අපි කටයුතු කරන බව මා ශම් අවස්ථාශේදී සඳහන් කරනවා. ඕනෑම ශවලාවක අපි ානතාවත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න ූලානම් බවත් සිහිපත් කරමින් අල ශම් පනත් ශකටුම්පතට ආණ්ඩු පක්ෂශපත් විරුීධ පක්ෂශපත් සියලු ශලනාශේම සහශයෝගය ලැශේවි කියන වි ්වාසයත් පළ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුිකයි.

ප්‍රශ්පනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. [பி.ப. 12.53]

ගු ශ්ාන්ින ශ්‍රීසපකන්ාරාසා ෙහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) தகளரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கரள, இதுவகர தகளரவ அகமச்சர் மஹிந்த அமரவீர அவர்கள் மீன்பிடித்துகறயின் புதிய நகடமுகறகள் பற்றியும் சர்வரதச ாீதியாக இந்த மீன்பிடித் துகறகய அபிவிருத்தி தசய்து அகத ஒரு ககத்ததாைிலாக உருவாக்கி, அதிலிருந்து வருமானங்ககள ஈட்டிக்தகாள்வது ததாடர்பாகவும் மீனவர்களுக்கு ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கப்படவுள்ள வசதிவாய்ப்புக்கள், அபிவிருத்திகள் ததாடர்பாகவும் மிகவும் விாிவாக, விளக்கமாகப் பல்ரவறு கருத்துக்ககள எடுத்துக்கூறினார். ஆனால், எனக்கு ஒரு சந்ரதகம் இருக்கின்றது. அதாவது, இவ்வாறு இங்கு முன்கவக்கப்பட்ட திட்டங்கள், விளக்கங்கள் அகனத்தும் வட பகுதியின் முல்கலத்தீவு மாவட்டம் தவிர்ந்த ஏகனய இடங்களுக்கு மட்டுரம உாியதா? என்பது என்னுகடய ஐயமாகும். ஏதனன்றால், தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் மீன்பிடி ததாடர்பான பிரச்சிகனககள ரநாில் வந்து பார்கவயிட்டிருக்கின்றார். அங்கு அவர் வருகக தந்ததபாழுது, மாவட்ட மட்டத்திரல மாவட்டச் தசயலாளரது தகலகமயில் ஒன்றுகூடல் ஒன்று நடத்தப்பட்டது. அந்த ஒன்றுகூடலிரல, அங்குள்ள மீனவச் சங்கங்களது பிரதிநிதிகள், மீன்பிடித் ததாைில் சார்ந்த அதிகாாிகள், மக்களின் பிரதிநிதிகளாகிய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், மாகாை சகப உறுப்பினர்கள் அகனவரும் ரசர்ந்து முல்கலத்தீவு மாவட்டம் மீன்பிடித்துகறயிரல எதிர்தகாள்கின்ற பிரச்சிகனகள் பற்றி எடுத்துகரத்தனர். அந்த ஒன்றுகூடல் முடிவகடந்ததன் பின்பு, நாங்கள் தகளரவ அகமச்சர் அவர்ககள அங்குள்ள மீன்பிடிப் பிரரதசங்களுக்குக் கூட்டிச்தசன்று காட்டிரனாம். யுத்தத்திரல தவறுங்ககரயாடு வந்து மீள்குடிரயறிய மக்கள், கடலிரல தங்களுகடய பூர்வீகத் ததாைிலான மீன்பிடிகய ரமற்தகாள்ளும்ரபாது எதிர்தகாள்ளும் பிரச்சிகனககளப் பற்றி தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் ரநரடியாகரவ ரகட்டறிந்தார்.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கரள, ததன்பகுதியிலிருந்து வந்த சிங்களவர்கள் சட்டத்துக்கு முரைான முகறயில், அதிகாாிகளிடமிருந்து அனுமதி தபறாத நிகலயில், அங்கு அத்துமீறி மீன்பிடித் ததாைிலில் ஈடுபட்டுவருவகத நாம் உங்களுக்கு ரநரடியாகரவ அன்று காண்பித்ரதாம்.

அதுமட்டுமல்ல, தனியாரது பூர்வீகக் காைிகள் இராணுவமயமாக்கப்பட்டுள்ள வட்டுவாகல் பகுதியிரல அவர்களால் மீன் பிடிக்கப்பட்ட இடங்கள் ரவலி அகடக்கப்பட்டு தகடதசய்யப்பட்டிருப்பகத நீங்கள் ரநரடியாகப் பார்த்தீர்கள்! இவ்வாறு அங்குள்ள பல்ரவறுவிதமான பிரச்சிகனககளத் தாங்கள் பார்கவயிட்டும் அதன் பின்பு அதியுயர் மட்ட அதிகாாிகரளாடு பல்ரவறுவிதமான சந்திப்புக்ககள ஏற்படுத்தியும்கூட, இந்த மீனவர்களது பிரச்சிகன இதுவகர தீர்க்கப்படவில்கல. தங்களுகடய முதலீடுகள், முன்தமாைிவுகள், அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் என்பன யுத்தத்திரல மாண்டுரபான, இன்று சர்வரதசரம திரும்பிப் பார்க்கின்ற முள்ளிவாய்க்கால், மாத்தளன், அம்பலவன்தபாக்ககை ஆகிய இடங்கள் தவிர்ந்த இடங்களிலா முன்தனடுக்கப்படுகின்றன?

அங்கு வாழ்ந்த தமிைர்கள் ககரயந்தி வாைவில்கல. அவர்கள் தகளரவமாக, தன்மானத்ரதாடு வாழ்ந்தார்கள். யுத்த ரநரத்தில்கூட, எவன் எகதக் தகாண்டுவந்து தருவான்? என்ற ஏக்கம் எமது மக்களுக்கு இருக்கவில்கல. சுயததாைிகலச் தசய்து, தமது பூர்வீக நிலங்களிரல அவர்கள் தகளரவமாகத்தான் வாழ்ந்தார்கள். இன்று இந்த நாட்டிரல யுத்தம் நிகறவகடந்து ஏழு வருட காலம் முடிவகடந்த பின்பும் பல துகறகளிரல பலரகாடி ரூபாய் தகாட்டப்பட்ட பின்பும் ஏன், இந்த முல்கலத்தீவு மாவட்டம் ஏழ்கமயான மாவட்டமாகக் காைப்படுகின்றது? தபாருத்தமற்ற அதியுயர் நிகலயிலுள்ள அதிகாாிகளது தசயற்பாடுகள்தான் எமது மாவட்டத்கத ஏழ்கமயாக்கி கவத்திருக்கின்றது. மாவட்ட மட்டத்திரல, மாகாை மட்டத்திரல, ரதசிய மட்டத்திரல பல முன்தனடுப்புக்கள் நகடதபற்றாலும் அது ததாடர்பில் பல முடிவுகள் எடுக்கப்பட்டாலும் அகவ எதுவும் அங்கு அமுலாக்கப்படாத நிகலரய காைப்படுகின்றது.

இன்று உகரயாற்றிய தகளரவ பிரதம மந்திாி அவர்கள், இலங்ககப் தபாருளாதாரத்தின் முன்ரனாக்கிய பயைம் பற்றியும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி பற்றியும் தபாருளாதாரத்கத எவ்வாறு பலப்படுத்தவுள்ரளாம் என்பது பற்றியும் எவ்வாறு அபிவிருத்தி தசய்யவுள்ரளாம் என்பது பற்றியும் பல்ரவறுவிதமான ஆகசவார்த்கதககள எடுத்துக்கூறினார். ஆனால், இந்த மக்களது - யுத்தத்திரல ரதாற்றுப்ரபான மக்களது - அடிப்பகடப் பிரச்சிகனகள், அவர்களுகடய வயிற்றில் அடிக்கின்ற பிரச்சிகனகள் தீாோ்க்கப்படும் வகர இந்த இலங்கக ஒரு சுபிட்சமான நிகலகய அகடயுமா? என்பது ஒரு ரகள்விக்குறியாக உள்ளது.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கரள, முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திரல ரசகவயாற்றுகின்ற அரச அதிகாாிகளிடம், அங்கு எவ்வாறு அத்துமீறி மீன்பிடி நகடதபறுகின்றது? எவ்வாறு சட்டத்துக்கு முரைான முகறயிரல மீன்பிடித் ததாைில் நகடதபறுகின்றது? என்பகத மாவட்ட மட்ட ஒன்றுகூடல்களில் நாங்கள் ரகட்கின்றதபாழுது, அதற்கு அவர்கள் கககய விாிக்கின்றார்கள். ரமலிடத்திலிருந்து வருகின்ற கட்டகளககள மீறித் தங்களால் எதுவும் தசய்யமுடியாது என்று கூறுகின்றார்கள். ஏன், இவ்வாறு தசய்கின்றீர்கள்? இதன் உட்கருத்து என்ன? -

ගු නිතයෝජය කාරක සභාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கரள, உங்களுகடய உகரகய மதிய இகடரவகளயின் பின்னர் ததாடரலாம்.

அமர்வு பி.ப. 1.30 மைி வகர இகடநிறுத்தப்படுகிறது.

1055 1056

[ගරු මහින්ල අමරවීර මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

රැසපවීෙ ඊ අනුකූලව ාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින් අ.භා. 1.30 නැව පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.30 மைிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed.

ගු නිතයෝජය කාරක සභාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கரள, உங்களுகடய உகரகயத் ததாடருங்கள்!

ගු ශ්ාන්ින ශ්‍රීසපකන්ාරාසා ෙහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கரள, ஒரு வருட காலமாக இந்தப் பாராளுமன்றத்திரல எமது மக்களது பிரச்சிகனககள நாம் இந்த அரசாங்கத்திடம் முன்கவத்துக் தகாண்டிருக்கின்ரறாம். யுத்தத்திலிருந்து மீண்தடழுந்த மக்களது பல பிரச்சிகனககளத் தீர்க்கக்கூடிய நிகலயிலிருந்தும் இதுவகரயும் அகவ தீர்க்கப்படவில்கல; அவர்களது துன்பதுயரங்கள் தீர்ந்தபாடில்கல. அந்தப் பிரச்சிகனககளத் தீர்க்கின்ற வககயில் அரச மட்டத்திரல நடவடிக்கககள் எடுக்கப்படுவதாகக் கூறப்பட்டாலும், நிதி ஒதுக்கீடுகள் ரமற்தகாள்ளப்பட்டாலும் அடிமட்டத்தில் வாழ்கின்ற இந்த மக்களது அன்றாடப் பிரச்சிகனகள் இதுவகர தீர்க்கப்படாகம குறிப்பிட்டுக் கூறக்கூடியதாக அகமகின்றது. அகமச்சர் மட்டத்திரலரய எமது மக்களது பிரச்சிகனககளத் தீர்க்கமுடியாதிருந்தால் இதற்கு யார் பதில் தசால்வது? எமது உகரகள் அகனத்தும் "தசவிடன் காதில் ஊதிய சங்குரபால" இருக்கின்றனரவா என்ற ஒரு சந்ரதகம் எமக்குள் ஏற்படுகின்றது.

யுத்த பூமியிலிருந்து மீண்தடழுந்த எமது மக்கள் கடந்த ஓாிரு வாரங்களாக யாழ்ப்பாைம், கிளிதநாச்சி ஆகிய மாவட்டங்களிரல நகடதபறுகின்ற அசம்பாவிதங்களால் மீண்டும் பயத்தில் உகறந்து ரபாயுள்ளனர். தமது பிள்களகளுக்கு யுத்த காலத்திரல கல்வி கற்பிப்பதற்கு அந்தத் தாய்மார் பட்ட கஷ்டத்கத நானும் அனுபவித்திருக்கிரறன். ஒரு தாய் என்ற வககயிலும், யுத்த பூமியிலிருந்து மீண்தடழுந்து வாழ்ந்து தகாண்டிருக்கின்றவள் என்ற வககயிலும் உைர்வு ாீதியாக அகத நான் அறிரவன். தனது பிள்கள பல்ககலக்கைகத்துக்குத் ததாிவாகிவிட்டால் ஒரு தாயின் பூாிப்பு பல மடங்காகிவிடும். “ஈன்ற தபாழுதின் தபாிதுவக்கும் தன்மககனச் சான்ரறான் எனக் ரகட்ட தாய்” என்பது வள்ளுவன் கூற்று. தனது மகனினது எதிர்காலம் பற்றி, அவனது வாழ்வின் சுபிட்சம் பற்றி, அவனது நல்வாழ்வு பற்றிப் பல்ரவறு கற்பகனகரளாடு இருந்த தாய் தனது பிள்களகயச் சடலமாகப் பார்த்தால் எப்படியிருக்கும்? அந்தத் தாய்க்கு ஏற்பட்டிருக்கும் இைப்கப, அவளது துன்பதுயரத்கத யாராலும் அகற்ற முடியாது. மனச்சாட்சிரயாடு இந்த விடயத்கத நீங்கள் அகனவரும் அணுக ரவண்டும். என்கனப் தபாறுத்தவகரயில், ‘அரசன் அன்றறுப்பான்; இகறவன் நின்றறுப்பான்’ என்பது இன்று மகலரயறிவிட்ட ஒரு பைதமாைியாகும். இன்று அந்தந்தக் குற்றங்களுக்குாிய தண்டகனககள இகறவன் அன்றன்ரற, வைங்குவகத நாங்கள் கண்கூடாகக் காண்கின்ரறாம். ஆகரவ, இந்த அசம்பாவிதங்கள், அநியாயங்கள் சார்ந்த சகலவிதமான நடவடிக்கககளுக்கும் இதரனாடு சம்பந்தப்பட்ட அகனவரும், அகனத்து அகமப்புக்களும் நீதியான முகறயில் - நியாயமான முகறயில் தீர்வுககள முன்கவக்கரவண்டும். இவ்வாறான ஒரு குைப்ப சூைல் ஏற்படுவகதத் தவிர்த்துக்தகாள்கின்ற வககயில் நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட ரவண்டும்.

இந்த 30 வருட கால யுத்தத்திலிருந்து மீண்தடழுந்த எமது மக்களுக்கு இதுவகர அடிப்பகடப் பிரச்சிகனகள் தீர்க்கப்படாத நிகலயில் மீண்டும் இவ்வாறான அசம்பாவிதங்கள் ஏற்படுவததன்பது மிகுந்த தபரும் ரவதகனயளிக்கின்ற ஒரு நிகலயாகக் காைப்படுகின்றது. எனரவ, தீர்க்கக்கூடிய வககயிலிருக்கின்ற பிரச்சிகனகள் உடனடியாகத் தீர்க்கப்பட ரவண்டும். உதாரைமாக, அவர்கள் பூர்வீகமாக வாழ்ந்த காைிககள, அதாவது இராணுவ முகாமாக்கப்பட்டிருக்கின்ற அந்தக் காைிககள விடுவிப்பததன்பது இலகுவாகத் தீர்க்கக்கூடிய ஒரு பிரச்சிகன. நாம் ரதசிய பாதுகாப்புக்கு விரராதமானவர்கள் அல்ல! வட பகுதியில் குறிப்பாக முல்கலத்தீகவப் தபாறுத்தவகரயில் அது காடடர்ந்த பிரரதசமாகக் காைப்படுகின்றது. அந்தக் காட்டுப் பகுதிகய அண்டிய பகுதிக்கு இந்த இராணுவ முகாம்ககள நகர்த்தி, மக்களின் பூர்வீகக் காைிகளில் மக்கள் வாைக்கூடிய வககயில், அவர்களுகடய வாழ்வாதாரங்ககள முன்தனடுக்கக் கூடிய வககயில் நடவடிக்கககள் ரமற்தகாள்ளப்படலாம்.

ரமலும், சிகறயிரல நீண்டகாலமாக வாடிக்தகாண்டிருக் கின்ற எமது பிள்களககள விடுவிப்பததன்பது மிகவும் சாதாரைமான ஒரு விடயம். புனர்வாழ்வு தபற்ற பல்லாயிரக்கைக்கான எமது பிள்களகளால் இதுவகர ரதசிய நலனிற்கு ஒரு பங்கமும் ஏற்படவில்கலதயன்றால், நூற்றுக்கைக்கில் சிகறயிலிருக்கும் எமது பிள்களகளாலா இந்த நாட்டுக்கு ஒரு பங்கம் ஏற்படப்ரபாகின்றது? எனரவ, இவற்கற நியாயபூர்வமாகச் சிந்தித்து, தீர்க்கக்கூடிய இந்தப் பிரச்சிகனகள் தீர்க்கப்படரவண்டும்.

இங்ரக பிரசன்னமாகியிருந்த தகளரவ மீன்பிடி அகமச்சர் அவர்களிடம் நான் பல ரகள்விககள, பல சந்ரதகங்ககள முன்கவத்ரதன். அவர் ரநரடியாக வந்து எமது மாவட்டத்கதப் பார்கவயிட்டவர். அதன் பின்னராவது அகவ ததாடர்பான தீர்வுககளப் பல மாதங்கள் கடந்த நிகலயிலும் இன்னமும் முன்கவக்கவில்கல என்றால், இந்த அரசாங்கத்தின் நிர்வாகக் கட்டகமப்பின் நிகல என்ன என்று எனக்கு விளங்கவில்கல. பிரரதச தசயலகங்கள், மாவட்டச் தசயலகங்கள், மாகாை சகபகள், அகமச்சரகவகள் என்தறல்லாம் எதற்காக இருக்கின்றன? இவற்றினுகடய ரநாக்கதமன்ன? இவற்றினுகடய கட்டகமப்தபன்ன? சுற்றுநிருபங்களும் கடிதங்களும் தவறுமரன எழுத்தில் மட்டுமா நிகறரவற்றப்படு கின்றன? அந்தந்த அதிகாாிகளுக்குக் தகாடுக்கப்படுகின்ற அதிகாரங்ககளப் பாவித்து அவர்கள் அரச ரசகவகய ரமற்தகாள்ள முடியாத நிகலகமயிருந்தால் இந்தக் கட்டகமப்பினுகடய நிகலப்பாடு என்ன? இலங்ககயின் சுபிட்சத்கதயும் அதனுகடய எழுச்சிகயயும் பற்றித் திட்டமிட்டு எழுதி கவத்திருக்கின்ற எழுத்துக்ககள தவறுமரன சர்வரதசத்திற்கு வாசித்துக் காட்டுவதுதானா இந்த ஆட்சி? நகடமுகறயில் இகவ தசயற்படுத்தப்பட முடியாதகவயா?

குறிப்பாக வட பகுதியிரல மீள்குடிரயற்றத்தின் பின்பு பல ரகாடி ரூபாய் -விவசாயம், மீன்பிடி, ககத்ததாைில், 'திவிதநகும' ரபான்ற வாழ்வாதாரத்ரதாடு ததாடர்புகடய அபிவிருத்தி நடவடிக்கககள்மூலமாக தமாத்தமாக 3,888.22 மில்லியன் ரூபாய்- இதுவகர முதலீடு தசய்யப் பட்டிருக்கின்றது. இவ்வாறு முதலீடு தசய்யப்பட்டாலும் அந்த மக்களால் அடிமட்ட வாழ்நிகலயிலிருந்து ஏன், மீண்தடை முடியாதிருக்கின்றது?

ගු නිතයෝජය කාරක සභාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கரள! உங்களுக்கு இரண்டு நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

1057 1058

පා්ථලිශම්න්තුව

ගු ශ්ාන්ින ශ්‍රීසපකන්ාරාසා ෙහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) நன்றி!

ஒவ்தவாரு வருடமும் வரவு தசலவுத் திட்டத்திரல ஒதுக்கீடு தசய்யப்படுகின்ற நிதிகயச் தசலவைித்துவிட்டதாகக் கைக்குக் காட்டுவது, அதற்குாிய முன்ரனற்ற அறிக்கககள் ததாடர்பில் பிரரதச மட்டம், மாவட்ட மட்டம் மற்றும் அகமச்சரகவ மட்டத்தில் கூட்டங்ககளக் கூட்டுவது மட்டும்தானா அரச நிர்வாகக் கட்டகமப்பு? தசலவு தசய்யப்பட்ட நிதியின்மூலம் மக்கள் எவ்வளவுதூரம் தங்களுகடய வாழ்வாதார நிகலயிலிருந்து மீண்தடழுந்திருக்கின்றார்கள் என்பது கண்காைிக்கப் படுகின்றதா? இந்த நிகலகமகள் மாறாத வகரயில் இந்த நாட்டின் சுபிட்சம், எழுச்சி, வருமானம் மற்றும் அவற்றுக்காகத் தீட்டப்பட்டிருக்கின்ற திட்டங்கள் பற்றிய விடயங்கள் தவறுமரன எழுத்து வடிவிலும் ரபச்சு வடிவிலும்தான் இருக்குரம தவிர, அவற்கற நகடமுகறயில் தசயற்படுத்துவது என்பது சந்ரதகமாகத்தான் இருக்கும். எனரவ, அரசாங்கம் இந்த மக்களது அடிப்பகடப் பிரச்சிகனககள அகடயாளம் கண்டு, அவர்ககள ரநரடியாகச் சந்தித்து அந்தப் பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வு தகாடுக்கின்ற வககயிரல திட்டங்ககள வகுத்துச் தசயற்படவில்கலயானால் நல்லிைக்கம், நல்லாட்சி, நலரனாம்பல் என்பன தவறுமரன எழுத்து வடிவிலும் ரபச்சு வடிவிலுமுள்ள விடயங்களாகரவ அகமயுதமன்று கூறி, என்னுகடய உகரகய நிகறவு தசய்கின்ரறன். நன்றி.

ගු නිතයෝජය කාරක සභාපිනුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Order, please! The next speaker is the Hon. John Amaratunga. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. J.M. Ananda Kumarasiri to the Chair?

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රෙ තපතර්රා ෙහ ා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபரரரா (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera I propose that the Hon. J.M. Ananda Kumarasiri do now take the Chair.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිතයෝජය කාරක සභාපිනුරො මූලාසනතයන් ඉවත් වුතයන් ගු තේ.එම්.ආනන්ා කුොරසිරි ෙහ ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு ரஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, please commence your speech.

[1.40p.m.]

ගු තජෝන් අෙරුරංග ෙහ ා (සංචාරක සංවර්ධන හා ක්‍රිසපිනයානි ආගමික ක ුතුර අො යුරො සහ ඉඩම් අො යුරො) (மாண்புமிகு ரஜான் அமரதுங்க - சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் அகமச்சரும் காைி அகமச்சரும்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs and Minister of Lands) Thank you Hon. Presiding Member.

I was just listening to the Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa. I was very sorry to hear of the deaths that have taken place in Jaffna. We all sympathize and I can assure you that there will be justice. This Government is very keen to mete out justice and ensure fair play to all communities in this country. That is the motto of His Excellency the President and that of the Hon. Prime Minister and the Government itself.

You spoke about land. I think this is not the first time. We had another Debate here on the land policy. I must tell you that His Excellency the President is taking a personal interest in this matter. He has set up a Task Force inviting all members of the armed forces and the Government officials in order to resolve the problem that you were complaining of. I am sure, by now, some lands have been returned, not all. There is a lot to be done and at the same time, the Government has to find alternative lands for the armed forces in order to move them out. So, this is the delay. You must understand that. For 35 years you have suffered. Please do not allow the repetition of what happened. It is up to you to look after the people of Jaffna and if you are careful not to instigate or rouse tension, then, there will be peace and there will be no more problems. Your people have suffered enough. Please keep that in mind.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ ්‍ර ්නය ගැන මා කථා කශළේ අශේ මන්ත්‍රීතුමිය ශවනුශවනුයි. ධීවර හා ාලා සම්පත් පනත යටශත් ශගශනන ලල නිශයෝග පිළිබඳව අපි අල සන්ශත්ෂ ශවනවා. ඒ තුළින් ධීවර ක්ශෂේත්‍රය වැ ක දියුණු කරන්නත් ධීවරයින්ට නිබ අනාගතයක් ඒ වාශේම අනාගත සංව්ථධනයක් ලබා ශලන්නටත් ලරන ්‍රයත්නය පිළිබඳවත් අපි සතුටු ශවනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි යුශරෝපා හවුල අශේ මත්සය තහනම ඉවත්කිරීම ශම් රාය ලැබූ නිවිශ ේෂ ායග්‍රහණයක්ය කියා මා වි ්වාස කරනවා. විශ ේෂශයන්ම එය ධීවරයන්ට පමණක් ශනොශවයි රශට් ආ්ථිකක සංව්ථධනය කරන්නත් අශේ සම්පත් වැ ක දියුණු කරන්නත් ලැබුණු වි ාල ලායාලයක්. අවුරුුල ගණනක් ශම් සම්පශත් ්‍රශයෝාන ගැමශම් හැකියාව අපට නැික වුණු නිසා වි ාල මුලලක් ශ්‍රී ලංකාවට නැිකව ගියා. ලැන් ශම් රාශප විශ ේෂශයන් ගරු අගමැිකතුමාශේ ලැ ක ුත්සාහය නිසාත් ධීවර අමාතයතුමාශේ සහාාගිත්වශයන් ානාධිපිකතුමා පිළිපදින ඒ ුලාර ්‍රිකපත්ික ශහේතුශකොටශගනත් යුශරෝපා හවුල ශම් තහනම ඉවත් කර ිකශබනවා. ඒ ගැන ඒ සියලු ශලනාටම අශේ ්‍ර ංසාව පුල කළ යුතුයි.

ශම් ඉදිරිපත් කර ිකශබන්ශන් ධීවර ගැටලු විස ඳීශම් නිශයෝග මාලාවක්. ඒවා ාාතයන්තරයටත් බලපානවා; ශීය ය ව ශයනුත්

1059 1060

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

බලපානවා. සහනාධාර ලබා දීම ඒවාශේම අශේ රට තුළ ිකශබන ්‍ර ්න විසඳීමටත් එතුමා විසින් කළ ්‍රකා ශප ශබො ශහොම වැලගත් කරුණු කිහිපයක් සඳහන් වුණා. ඒ පිළිබඳව අශේ ්‍රසාලය එතුමාට පළ කරන්නට කැමිකයි.

මා ජීවත්වන දිස්ත්‍රික්කය ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයයි. එහි මුහුුල තීරය ිකශබනවා කිශලෝ මීට්ථ හැටකට කිට්ටු ශවන්න. ධීවරශයෝ රාශියක් ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය තුළ ජීවත් ශවමින් ධීවර වෘත්ිකශප ශයශලනවා. නමුත් පනි ගිය ලවස්වල ්‍ර ්න කිහිපයක් සිකවුණා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි තමුන්නාන්ශසේත් ලකින්නට සික ලැන් සික ශලකකට පමණ ්‍රථමශයන් ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කශප වි ාල ුීශ,ෝෂණයක් සික වුණා. විශ ේෂශයන් මීගමුව ්‍රශී ශප වත්තල ්‍රශී ශප ධීවරශයෝ පාරට බැස්සා. පාරට බැස්සා පමණක් ශනොශවයි රථවාහන ගමනාගමනයත් අවහිර කළා; ුලම්රිශප ගමනත් නතර කළා. ඒ සෑම ශලයක්ම කශළේ ඔවුන්ශේ අයිිකවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගන්න. අශේ කශතෝලික සාාශේ ්‍රධානියා -කාදිනමතුමා- ඒ පිළිබඳව නායකත්වයක් ුලන්ශන් ධීවරශයෝ බහුතරයක් කශතෝලික නිසායි. සියයට 90ක්ම ඒ ්‍රශී ශප ජිවත්වන ධීවරශයෝ කශතෝලික නිසා ුන්වහන්ශසේ ඒ විශරෝධතාවට ඉදිරිපත් වුණා. ඉදිරිපත්ශවලා කිේශේ "වරාය නගරය - Colombo Port City එක - සංව්ථධනය කිරීම ගැන ක ශතෝලික සාාව විරුීධ නැත. නමුත් ඒ නගරය සංව්ථධනය කරන්න වැලි ශපොම්ප කිරීශම්දී ධීවරයන්ට ශවන අසාධාරණය ගැන කරුණු ශපන්වාදීමටයි ශමම ුීශ,ෝෂණ කශළේ" කියායි. මා ඒ ශවලාශේ ඉදිරිපත්ශවලා කාදිනමතුමාටත් ඒ පියතුමන්ලාටත් ලිපියක් යවා කිේවා "ශම් පිළිබඳව කලබල වන්නට ඕනෑ නැහැ. ඒ අයිිකවාසිකම් ආරක්ෂා කර ශලන්නට අපි කටයුතු කරනවා. අශේ අගමැිකතුමා ශම් දිනවල පිටරට ඉන්ශන්. එතුමා ලංකාව ට ආපු වහාම ශම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කර විසඳුමක් ලබා ශලයි" කියලා. ඒ ුීශ,ෝෂණය කළ පිරිසත් ඊට නායකත්වය ුලන් පියතුමන්ලාත් කාදිනමතුමන්ලාත් ඒ කාරණය පිළිගත්තා. ඒ වැලි ශපොම්පකරන වි ාල යාත්‍රා කි ශලෝ මීට්ථ හයක් ශගොඩිබම ආසන්නශයන් ිකබුණු නිසා තමයි වැ කපුරම ශම් ුීශ,ෝෂණය සික වුශණ්. අගමැිකතුමා රටට පැමිණි වහාම ඒ සාකච්ඡාව තුළින් කි ශලෝ මීට්ථ හයක ුලරින් ිකබුණු ඒ වැලි ශපොම්ප කරන ඒ වි ාල යාත්‍රාවම කිශලෝ මීට්ථ 10ක් එහාට ශගනයන්නට එකඟ වුණායින් පනිව ඒ ්‍ර ්නය සෑශහන ුලරට අල විසඳිලා ිකශබනවා.

නමුත් ශමතැනදී කමපනා කළ යුතු කාරණයක් ිකශබනවා. අල ඒ ිබම් තීරශප රස්සාව කරන ධීවරයන්ට මින් ඉදිරියට ඒ රස්සාශවන් ලල ්‍රශයෝානයක් ගන්න බැරි ශවනවා; අමාරු ශවනවා කියන කාරණයයි. ශහේතුව වැලි ශපොම්ප කිරීම නිසා සාම්්‍රලායිකව මත්සය සම්පත් ිකශබන ්‍රශී සම්පූ්ථණශයන් විනා වීශගන යෑමයි. ඒ නිසා ශම් ්‍ර ්නයට එක පිළිතුරක් තමයි ධීවර වෘත්ිකශප ශයුලණු එම ානතාවට සහනයක් ලබා දීම. ඒ සහන ලබා දීශම් වැඩ කටයුත්ත ධීවර අමාතයාං ය ශබොශහොම කමපනාකාරීව කරන්න ඕනෑ. ඒ වෘත්ිකශප සැබෑවටම ශයදී සිටින අයටල එය ලැශබන්ශන් කියන එක ගැන කමපනාකාරි වන්න ඕනෑ. ඒ කටයුත්ත කරන්න ධීවර සමිිකවලට විතරක්ම ඉඩ ුලන්ශනොත් ඒ ශසේවය නිසි පරිදි ලබාගන්න පුළුවන් ශේවිල කියන සැකය ිකශබනවා. ඒ නිසා මා ගරු ධීවර අමාතයතුමාශගන් ඉම මක් කරනවා ඔය නිලධාරි මහත්වරුන් ගැන වැ කපුරම වි ්වාසයක් තබන්න එපා කියලා. ඒ ්‍රශී ශප ශී පාලන අධිකාරියක් ිකශබනවා. ඒ අයත් සම්බන්ධ කරශගන සතය ව ශයන්ම ධීවර ක්ශෂේත්‍රශප සිටින අය කවුරුන්ල කියා ශසොයා බලා ඒ ධීවරයන්ට එම සහන ලබා ශලන්න. ගරු අමාතයතුමනි ඒ අයට සහනාධාර ශලන්න ඔබතුමා මිලියන 50ක් ලබාශගන ිකශබනවා කියා මා ලන්නවා.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මිලියන 500ක්. ගු තජෝන් අෙරුරංග ෙහ ා (மாண்புமிகு ரஜான் அமரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) මිලියන 500ක් ලබාශගන ිකශබනවා ඒ වෘත්ිකශප ශයදී සිටින අයට සහන ලබා දීමට. ඒ මුහුුල තීරශප බහු දින යාත්‍රා ිකශබන අය ඉතාම ස්වමප ශලනකුයි ඉන්ශන්. ඒ මුහුුල තීරශප ඉන්ශන් විශ ේෂශයන්ම කුඩා ධීවරයන්. ඒ අය ඔය කියන කිශලෝමීටර හතරපහක පමණ වන ්‍රශී ශප තමයි ඔය රස්සාව කරශගන හිටිශප. වැලි ශපොම්ප කිරීම නිසා ඒ අයට ඒ වැශේ කරන්න බැරිව යනවා. ඒ වැශේ කළත් ඒ ිකශබන සම්පත් එලා වාශේ අල ලබාගන්න බැරිව යනවා මුහුශී සික වන කැළීමම නිසා. ඒ නිසා අශේ යුතුකමක් වනවා ඒ ධීවරයන්ට හැකි පමණින් සහනාධාර ලබා දීම. ඒ සහනාධාර ඉක්මනින්ම ලබා ශලන ශලස මා ඉම මක් කරනවා. ලැන් වාරකන් අවසන් වුණා. සාමානයශයන් වාරකන් අවසන් වුණාට පස්ශසේ තමයි මත්සය සම්පත වැ කපුර ශනළා ගන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. නමුත් ශම් වයාපෘිකය නිසා ධීවරයින්ට ඒ මට්ටමටම මත්සය සම්පත ශනළා ගන්න බැරිව යනවා.

ශකශසේශවතත් රටකට සංව්ථධනය අව යයි; සංව්ථධනය සඳහා වයාපෘික අව යයි. Colombo Port City වාශේ ස්ථානයක් හැශලනවා නම් වයාපෘික ගණනාවක් ඒ ්‍රශී ය තුළ සික වනවා. ඒ මඟින් රස්සා සික වනවා. එශහම නම් ගරු සමිකතුමනි ඔබතුමා කියපු හැටියට අශේ ධීවරයන්ට ඈත මුහුලට ගිහිමලා තම රස්සාව කරන්න සහනාධාර මත බහුදින ධීවර යාත්‍රා ශලන්න ඕනෑ. ශතේපම් ශපො ක ශබෝට්ටුවලින් මෑත මුහුශී ධීවර රස්සාව කරන්ශන් නැතුව ඈත මුහුලට යන්න වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරන්න.

තමුන්නාන්ශසේ ්‍රකා කළා ලැන් ශනෝ්ථශේ රශටන් සවිමලා ධීවර ක්ථමාන්තය සඳහා අපට ුලවු කරන බව. එම ුලවු අරශගන සහනාධාර ලබා ශලන්න ුත්සාහ කිරීම ගැන අපි ්‍ර ංසා කරනවා. නමුත් ධීවරයින් අමාරුශේ වැශටන්න ශනොදී ඒ සහනාධාරය ක කනමින් ලබා ශලන්න කියා ඉමලා සිටිනවා.

එලා ධීවර ානතාව ුීශ,ෝෂණය කරපු ශවලාශේ මම හිටියා. අශේ මීගමුශේ පළාත් සාා මන්ත්‍රී ශරොයිස් ්‍රනාන්ුල මැිකතුමා නිතරම මට කථා කරලා කිේවා "ශම් ්‍ර ්නය ුලර දිග යනවා. කා්ථ බස්වලට යන්න ශලන්ශන් නැහැ. ුලම්රිය අවහිර කරනවා" කියලා. අපි කථා කරලා නගර සාාශේ ශේට්ටුව සරලා ඉම මක් කළා ඒ අයට ඒක සතුළට ශවලා ඉන්න කියලා. නමුත් කනගාටුයි කියන්න සතැම් ශී පාලනඥශයෝ ශම් සිීධිශයන් ගිනි ිකයන්න හැුලවා. ඒක තමයි ඒ සිීධිය එච්රර ුලර දිග ගිශප. ශකශසේශවතත් ඔබතුමාශේත් පාඨ රම්පික රණවක මැිකතුමාශේත් මැදිහත් වීම මත කිශලෝ මීට්ථ හය ලහය ලක්වා දී්ථ, කිරීම තුළින් ඒ ්‍ර ්නය ලැනට තාවකාලිකව විසඳිලා ිකශබනවා. නමුත් ලැන් ඒ මීට්ථ ලහශප සීමාව ඒ ආකාරශයන්ම අනුගමනය ශකශරනවාල කියලා නිපරික්ෂාකාරීව කටයුතු කරන්න ඕනැ. නැත්නම් ආපහු කිශලෝ මීට්ථ හශප සීමාවට ආශවොත් ශම් ්‍ර ්නය ුලර දිග යයි.

ුීශ,ෝෂණ ශකරිමල ශම් රශට් ස්වාාවයක් ගරු සමිකතුමනි. එය අපට නවත්වන්න අමාරුයි. ශමය ්‍රාාතන්ත්‍රවාදි රටක්. ශමොන යම් ශහෝ ශහේතුවක් නිසා ශකශනකුට අසාධාරණයක් වනවා නම් ුීශ,ෝෂණ ිකශබනවා. අපි ලකිනවා ලවස ගාශන් හැම තැනම ුීශ,ෝෂණ පැවැත් ශවනවා. ානතාවශේ නිලහසට ගරු කරන රටක් හැටියට අපි ඒවාට ඉඩ ශලන්න ඕනෑ. එලා ුීශ,ෝෂණයට

1061 1062

පා්ථලිශම්න්තුව

ශහේතුව තමයි කිශලෝ මී ට්ථ හශප සීමාව තුළ වැලි හාරන නිසා ඒ අයට රස්සාව කර ගන්න ශනොහැකි වීම සහ ඉදිරිශපදීත් රස්සාව කර ගන්න බැරි ශවයි කියන කාරණය. ඒ සීමාව කිශලෝ මීට්ථ ලහය ලක්වා දී්ථ, කිරීම තුළින් එම ධීවර ානතාව සෑහීමකට පත් ශවලා ලැන් නිහඬව ඉන්නවා.

අශේ රට දූපතක් රට වශට්ම මුහුල ිකශබනවා. නමුත් අපට අශේ මුහුශී නියම ්‍රිකලල ශමශතක් ශනළා ගන්න බැරි ශවලා ිකශබනවා. ගරු සමිකතුමනි 2001දී හිටපු ානාධිපික මහින්ල රාාපක්ෂ මැිකතුමා ධීවර හා ාලා සම්පත් සංව්ථධන සමික. ඒ ශවලාශේ ධීවරයන් පිරිසක් ශම් විධිශප ුීශ,ෝෂණයක් කරන්න ගිහිමලා තුන් ශලශනකුට ශව ක ිකේබා. ඒ ුීශ,ෝෂණශපදී තව ප ශලශනකුට තුවාල සිුල වුණා. නමුත් ශම් වතාශේ අශේ රාය එශහම කරන්න ගිශප නැහැ. ශම් වතාශේ අශේ රාය සාධාරණව ුීශ,ෝෂණය කරන්න ඉඩ ුලන්නා. සාධාරණව ුීශ,ෝෂණය කරන්න ඉඩ දීලා වගකිව යුතු සමිකතුමන්ලාට ඒ ්‍ර ්නයට විසඳුම් ලබා ගන්න අවස්ථාව ුලන්නා. ඒ වාශේම ඒ සමිකවරු ඉදිරිපත්ශවලා ඒ කටයුත්ත කළා. ඒ අහිංසක ධීවරයන්ශේ ්‍ර ්න ශවනුශවන් ඉදිරිපත්ශවලා ඒ අයශේ ජීවශනෝපාය ආරක්ෂා කර ශලන්න ගත්ත ශවශහස මහන්සිය පිළිබඳව මම ශම් අවස්ථාශේදී කශතෝලික සාාශේ අශේ කා්ථදිනමතුමාටත් පියතුමන්ලාටත් ස්තුිකවන්ත වනවා.

ශම් සිකශවන සංව්ථධනය තුළින් කවලා හරි ශපො ක ශපො ක ශබෝට්ටුවලින් කරන රස්සාව ශවනුවට බහුදින යාත්‍රාවලින් ඈත මුහුලට ගිහිමලා රස්සාව කර ගන්න හැශමෝටම අවස්ථාව ලැිබලා ඒ හැම ශලනාටම මීට වැ කය ශහොඳ ජීවන තත්ත්වයක් සික කර ගන්න අවස්ථාව ලැශබයි. ඒක තමයි අපි බලාශපොශරොත්තු ශවන්න ඕනෑ. රට දියුණු වුශණොත් ඒ අයශේ දූ ලරුවන්ට තමයි ඒවාශප ්‍රිකලාා ලැශබන්ශන් කියන කාරණය ගැන අපි කමපනා කරන්න ඕනෑ. ඔය අලුිකන් සික කරන Colombo Port City එශකන් වාශේම සික කරන්න බලාශපොශරොත්තු වන ශහෝටම තුළින් අලුත් රස්සා ලැශබන්න පුළුවන්. ඒ හරහා විවිධ ක්ථමාන්ත ාලාවල රස්සා ලැශබන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ශම් ක්ශෂේත්‍රය ගැනම අපට බලාශගන ඉන්න වුවමනාවක් නැහැ.

මීගමුව වත්තල වැනි ්‍රශී විශ ේෂශයන්ම අශේ රශට් ්‍රධාන නගරය වන ශකොළඹ ආශ්‍රිත ්‍රශී . ඉදිරිශපදී ශම් ්‍රශී වල ධීවර වෘත්ිකය ඒ ආකාරශයන්ම කරගන්න බැරි ශවන්නත් පුළුවන්. නමුත් ඉවසීශමන් කටයුතු කශළොත් ඔවුන්ශේ දූ ලරුවන්ට ශහොඳ කලක් ලබා ගන්න අවස්ථාව ලැශබනවා. ඒක තමයි අශේ ර ා ශප පරමා්ථථය. ඒක තමයි ධීවර සමිකතුමා අල කිේශේ ශම් ක්ශෂේත්‍රය දියුණු කරලා රටටත් ඒ ක්ශෂේත්‍රශප නිරත වන ධීවරයන්ටත් වැ ක ආලායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් වන විධිශප වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරනවා කියලා. මම ඒ සම්බන්ධශයන් එතුමාට ්‍ර ංසා කරනවා. ඒ වාශේම සහනාධාර ව ශයන් ලබා ශලන ශම් මිලියන 500 පිළිබඳව හරියට ශසොයා බලා එය ඉක්මනින්ම නිුලස්සන්ට බාර ශලන්න කියලා මම ගරු සමිකතුමාශගන් කාරුණිකව ඉමලා සිටිනවා. ශගොඩනැඟිලි හැදීශමන් පමණක් ඒ ්‍රශයෝානය ලබා ගන්න බැරිව යන්න පුළුවන්.

ධීවරයන් එදිශනලා ජීවිතය ශගන යන්ශන් ඔවුන් ශනළා ගන්නා මත්සය සම්පශතන් කියන කාරණය අපි මතක ිකයා ගන්න ඕනෑ. ඒ මත්සය සම්පත නැිකව ගිශයොත් ඒ මිනිස්නි සාගින්ශන් මැරිලා යයි. එශහම නැත්නම් ඔවුන්ට කර කියා ගන්න ශලයක් නැිකව යයි.

අල ඉදිරිපත් කර ිකශබන නිශයෝග වැලගත් වනවා අශේ ධීවර ක්ශෂේත්‍රය දියුණු කරන්න. ගරු ානාධිපිකතුමා ධීවර විෂය ාාරව ශබොශහොම ක්‍රියාකාරී සහ ලක්ෂ සමිකවරශයක් පත් කර ිකශබනවා.

ගරු සමිකතුමනි ඔබතුමා එම කා්ථයය වග මකින් ඉටු කරනවා. මම ඉමලන්ශන් නැවත වරක් ධීවර ානතාව පාරට බස්සවන්ශන් නැික වන පිළිශවළට වැඩ කරන්න කියලායි. නැත්නම් එම පළාත නිශයෝානය කරන මහාන නිශයෝජිතයන් හැටියට ශම් ්‍ර ්න අපටයි එන්ශන්. එතශකොට ඒ අය ශවනුශවන් ශපම සිටීශම් වග ම අපට ිකශබනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ශේ හඬට සහුම් කන් දීලා වුවමනා විසඳුම් ලබා ශලන්න. මම ්‍රා්ථථනා කරනවා "අපට ඉදිරිශපදී එවැනි තත්ත්වයක් ලකින්නට ශනොලැශේවා!" කියලා.

ගරු සමිකතුමනි යාත්‍රා ගන්න එශහම නැත්නම් ආම්පන්න ගන්න තමුන්නාන්ශසේ ශලන සහනාධාර ධීවර සමිිකවල ඉන්න සාමාජිකයන් කවුල කියලා හරියාකාරව ශසොයා බලලා ඒ අයට ලැශබන්න සලස්වන්න කියන එක තමයි මශේ ්‍රධාන ඉම ම. මම හිතනවා යුශරෝපා හවුශම තහනම ඉවත් කිරීම තුළිනුත් ශනෝ්ථශේ රාශයන් ලැශබන ආධාරත් ඒ එක්කම අශේ රාශයන් ශවන් කරන ්‍රිකපාලනත් කියන සියමලක්ම ුපශයෝගි කර ශගන අශේ ්‍රශී ශප පමණක් ශනොශවයි රට පුරාම ධීවර ක්ශෂේත්‍රශප නිරත ශවලා ඉන්න ානතාවශේ ජීවන තත්ත්වය ුසස් කර ශගන ආලායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඉදිරිශපදී සික ශවයි කියලා. ඒක තමයි ශම් රාශප පරමා්ථථය. ශම් රාශප මූලික පරමා්ථථය ානතාව ජීවත් කිරීමයි; ානතාවශේ අයිිකවාසිකම් ආරක්ෂා කර දීමයි. එම පරමා්ථථය ඉටු ශේවා කියා මා ්‍රා්ථථනා කරනවා.

අල ශම් ඉදිරිපත් කර ිකශබන නිශයෝගවලට කවුරුත් විරුීධ ශවන්ශන් නැහැ. ශම් නිශයෝග සියමලම අපි පිළිගන්නවා. ාාතයන්තරය සමඟ සම්බන්ධතා පැවැත්වීශම්දී හා ධීවර ක්ශෂේත්‍රයට අලාළව ිකශබන ගැටලු නිරාකරණය කිරීමට ශම් නිශයෝග ්‍රශයෝානවත් ශවයි.

ධීවරයන්ශේ ුීශ,ෝෂණශපදී අපට සහනයක් ලබා ුලන්නු සමිකතුමාටත් පාඨ රම්පික රණවක සමිකතුමාටත් අගමැිකතුමාටත් අශේ ස්තුිකය ශම් අවස්ථාශේ පිරිනමමින් මා නිහඬ වනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ශරෝහිත අශේවේණව්ථධන මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා ක 17යි.

ගු තරෝහි අතේගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு ரராஹித அரபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට විනා ක 12ක් ශවන් කර ිකබුණා. ගරු වානිශීව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා අල කථාව කරඅ.ාන්ශන් නැහැ. එතුමාටත් විනා ක 12ක් ශවන් කර ිකබුණා. එතුමාශේ විනා ක 12ත් මට ලබා ශලන්න කියලා මා මූලාසනයට ලැනුම් ුලන්නා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුමාට ශවන් කළ කාලය තමයි ගරු රංජිත් ල ශසොයිසා මන්ත්‍රීතුමාට ලබා ුලන්ශන්.

ගු තරෝහි අතේගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு ரராஹித அரபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු රංජිත් ල ශසොයිසා මන්ත්‍රීතුමාට ලබා දීලා ිකශබන්ශන් ගරු කංරන විශේශසේකර මන්ත්‍රීතුමාට ශවන් කළ කාලය. අල සාා ගැබට එතුමා එන්ශන්ත් නැහැ.

1063 1064

[ගරු ශාෝන් අමරතුංග මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කංරන විශේශසේකර මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශම් කිකක ලැයිස්තුශේ නැහැ.

ගු තරෝහි අතේගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு ரராஹித அரபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ුශී ිකබුණා. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ. මම කියන්ශන් මශේ ළඟ ිකශබන ලැයිස්තුව අනුව. ගු තරෝහි අතේගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு ரராஹித அரபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මා ළඟ ිකශබන ලැයිස්තුශේ එතුමාශේ ිකශබනවා. මා ලන්ශන් නැහැ ශම්වා ශකොශහන්ල ශවනස් කරන්ශන් කියලා. ශම් ගැන ශසොයා බලන්න කියලා මා ඔබතුමාට-

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට විනා ක 17ක් ිකශබනවා. ශම් ශමඛ්‍නය අනුව තමයි මම කටයුතු කරන්ශන්.

[අ.ාා. 1.56] ගු තරෝහි අතේගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு ரராஹித அரபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අල විශ ේෂශයන්ම ධීවර ක්ශෂේත්‍රයට අලාළව ධීවර සහ ාලා සම්පත් පනතට නිශයෝග රාශියක් ඉදිරිපත් වනවා. ලංකාශේ ධීවර වෘත්ිකශප ශයශලන අය යම් යම් විශරෝධතා පවත්වපු හැටි පනි ගිය දිනවල අපට ලකින්නට ලැබුණා. ධීවර විෂය ාාර අශේ මිත්‍ර මහින්ල අමරවීර සමිකතුමා ශම් සම්බන්ධශයන් එතුමාශේ කථාශේදීත් කරුණු පැහැදිලි කළා.

ලැන් ගරු ශාෝන් අමරතුංග සමිකතුමා කිේවා වාශේ Colombo Port City වයාපෘිකය සම්බන්ධශයන් පනි ගිය දිනවල එක ුීශ,ෝෂණයක් ිකබුණා. ඊළඟට අපි ලැක්කා තහනම් ලැම පන්න සම්බන්ධශයන් ධීවරයන් ශලපිරිසක් ගහමරා ගන්නා මහා සටනකට මැදිහත් වූ හැටි. ඒ අය වාහන ගිනි ිකයලා අවි ආයුධ අත ලරා ශගන ශනොශයක් විධියට ්‍රශකෝපකාරී විධියට හැසිශරනවා අපි ලැක්කා. අශේ රශට් හැඹිලි ලැම light course, ලයිලා සහ නිරුක්කු ලැම ආදී ව ශයන් තහනම් ලැම පන්න ක්‍රම ිබහි වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් තහනම් ලැම පන්න ක්‍රම අපට හඳුන්වා ුලන්ශන් කවුල කියන එකයි ්‍ර ්නය. ශම් තහනම් ලැම පන්න ධීවරයාට හඳුන්වා ුලන්ශන් කවුල? ශම් කියන ලැම ව්ථග ශම් රශට් නිෂ්පාලනය කරනවාල? නැහැ. අශේ රශට් නිෂ්පාලනය කරන්ශන් නැහැ. පිට රටවලින් ආනයනය කරන ලැමවලින් තමයි අශේ ධීවරයා මත්සය සම්පත ශනළා ගන්ශන්. ශම්වා හඳුන්වා ුලන්ශන් කවුල කියා අපි ලන්නවා. ශම්වා හඳුන්වා ුලන්ශන් ඒ ඒ කාල වකවානුවලදී ධීවර අමාතයාං යට නායකත්වය ුලන් ධීවර සමිකවරුන් සතුළු ඒ නායකත්වයයි. අපි ඒක ලැක්කා.

පනි ගිය කාලය දිහා බලන්න. ශම් අවස්ථාශේ දී ධීවර සමිකවරයාත් රාාය සමිකවරයාත් ශම් ගරු සාාශේ ඉන්නවා. ලකුශණ් ධීවරයන්ශේ තත්ත්වය ශමොකක්ල කියන එක ගැන ඔබතුමන්ලා ශලශලනාම ලන්නවා. කාශේ පැත්ත ගන්නවාල කියන කාරණය සම්බන්ධශයන් සමහර ශේලාවට තමුන්නාන්ශසේලාත් අසරණ ශවලා ිකශබනවා. පනි ගිය කාලශප -අශේ රාය කාලශප- සිටි ධීවර සමිකවරයා ශම් තහනම් ලැම පන්න ශවනුශවන් ගත් තීන්ුල තීරණ ශමොනවාල කියා අපි ලැක්කා. ශමොනවාල ගත් තීරණ? තමන්ට වාසිලායක තත්ත්වයක් ිකශබනවා නම් ශී පාලන වාසියක් ිකශබනවා නම් එශහම නැත්නම් ඊට වඩා ශවනත් වාසියක් ිකශබනවා නම් ඒ වාසියත් එක්ක තමයි නැවතුශණ්. එශහම කරන්ශන් නැිකව ශම් මිනිනින් මරා ගන්න ඉස්ශසමලා ලංකාවට තහනම් ලැම පන්න ටික එන එක නවත්වන්න ිකබුණා ශන්. මම ධීවර සමිකතුමාශගන් ඉම මක් කරනවා පළමුශවන්ම මුලම අමාතයාං ශප ශ්ථවේ ශලපා්ථතශම්න්තුවත් එක්ක කථා කරලා ලංකාවට තහනම් ලැම ආම්පන්න ශගන්වන එක නවත්වන්න කියලා. ශමොකල ශම්වා ලංකාශේ හලන්ශන් නැත්නම් පිට රටින් ලැම ආම්පන්න ශගනාශවොත් ශන් ශම් තහනම් ලැම ලමන්ශන්; ශම් විධියට මාළු අමලන්ශන්. අල ශම් මිනිනින්ට මරා ගන්න සිීධ ශවලා ිකශබන ක්‍රමශේල ුගන්වා ිකශබන්ශන් අපිමයි. ශනොශයකුත් ශී පාලන ශහේතූන් මත ක්‍රමශේල ුගන්වා ලැන් ඒ මිනිනින්ට කියනවා ශම්වාශයන් ඉවත් ශවන්නය කියලා. අවසානශප සිීධ ශවන්ශන් ශමොකක්ල? ධීවරයා අල අන්ත අසරණාාවයකට පත් ශවලා සිටිනවා. ධීවරයා අල සිටින්ශන් ශමොන වාශේ තත්ත්වයකල කියන එක අපට පැහැදිලිව ශපශනනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් ශවනශකොට ධීවර සංස්ථාව අහවර කරන්න යන ආයතනයක්. ධීවර සංස්ථාව ලැන් වහන්න යන්ශන්. නමුත් අපි ශම් ධීවර ක්ශෂේත්‍රයත් එක්ක සම්බන්ධ නිසා ඒ ගැන ශසොයා බැලුවාම විෂය ාාර සමිකවරයා ශහොඳට වැඩ කරන්න පුළුවන් රශට් වැඩ කරපු රාාය නිලධාරින් ශලශලශනකු ධීවර සංස්ථාවට එකතු කරලා ිකශබන බව අපි ලැක්කා. මට වෘත්ිකය සමිිකවලිනුත් ලැන ගන්න ලැබුණා ශපොේඩක් පණ ගහලා ිකබුණු තත්ත්වය ශවනස් කරන්න හලනවාය කියන කාරණය. හැබැයි ගරු සමිකතුමා සත්ත සික සැටිශයන්ම කියා ිකශබනවා. "ධීවර සංස්ථාශේ ඉන්න ඕනෑ 415යි නමුත් 415ට කරන්න ිකශබන වැඩ ශකොටස කරන්න ශසේවකයන් 1 100 ශලශනකු ලමා ිකශබනවා" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ධීවර සංස්ථාවට අව ය වන්ශන් ශසේවකයන් 415 ශලනායි. නමුත් ශසේවකයන් 1 100 ශලශනකු ලමා ිකශබනවා. ඒ මදිවාට ලවස් ප කයටත් පිටින් අරශගන. 415 ශලශනකු සිටිය යුතු තැනට ශසේවකයන් 1 100 ශලශනකු ලමා ිකශබනවා මදිවාට ලවශසේ ප කයටත් වැඩට ගන්නවා. ධීවර සංස්ථාවට අයත් ආයතනයක් ශකොශහේ හරි තැනක ිකශබන නම් ඒකට ලහ-පහශළොස් ශලශනකු වැඩට ගන්නවා. ශමශහම කියන්ශන් කවුල? ශමශහම කියන්ශන් මහින්ල අමරවීර විෂය ාාර සමිකතුමායි. එතුමා සත්ත කිේශේ.

ගරු සමිකතුමාශගන් මා ඉම මක් කරනවා. යහ පාලන ආණ්ඩුවට වග මක් ිකශබනවා. යහ පාලන ආණ්ඩුව ශම් ලවස්වල CID එක FCID එක Bribery Commission එක හරහා ශසොයා බලනවා කවුරුන් ශහෝ රාාය ශීපළ අනව ය විධියට පාවිච්චි කර ිකශබනවාල කියලා. රාාය ශීපළ විනා කර ිකශබනවාල කියලා. රාාය ශීපළ විනා කර ිකශබනවාය කියන ශහේතුව මත පා්ථලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු වන ගරු ායන්ත සමරවීර මන්ත්‍රීවරයාව සිරගත කළා. එක වාහනයක් පාවිච්චි කළාය කියන ශහේතුව මත එතුමා රිමාන්ේ බන්ධනාගාරශප ඉන්නවා. එශහම කරන යහ පාලන ආණ්ඩුවට ශම් සම්බන්ධශයනුත් යුතුකමක් ිකශබනවා. 415 ශලශනකු සිටිය යුතු තැනට 1 100 ශලශනකු ශයොලවලා අල ශමම සංස්ථාව කඩා වැටීශම් තත්ත්වයට පත් කර ිකබීම ගැනත් යහ පාලන ආණ්ඩුව තීන්ුලවක් ගන්න ඕනෑ ගරු

1065 1066

පා්ථලිශම්න්තුව

සමිකතුමනි. ශමොකල එශහම නැත්නම් රශට් මිනිනින් බලනවා ශම්ක මික ශලකක් ිකශබන ආණ්ඩුවක් කියලා. ආණ්ඩුවට විරුීධව කථා කරනවා නම් ඒ ආණ්ඩුවට විරුීධව කථා කරන අය ශවනුශවන් එක මිකයක් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඉිකහාසශප පැවික ආණ්ඩුශේ සමිකකම් කරලා ිකශබනවා නම් ඔහු පවිකන ආණ්ඩුවට විරුීධ නම් ඔහුට මිකය ක්‍රියාත්මක ශවනවා. හැබැයි ඔහු පවිකන ආණ්ඩුව පැත්තට ගිහිමලා නම් ඔහු හිටපු අමාතයාං ය සම්බන්ධශයන් මිකය ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැහැ. ඒක තමයි ලැන් සිීධ ශවලා ිකශබන්ශන්.

ඒ විතරක් ශනොශවයි ලැන් සිටින නිලධාරින්ව වන්දි ක්‍රමයක් මඟින් ඉවත් කරන්න හලනවා. ශම් වන විට නිලධාරින් 101ශලශනක් විශ්‍රාම ගැන්වීමට ලැහැස්ික කරලා ිකශබනවා. ඊට පස්ශසේ එය 170 ලක්වා වැ ක වුණා. ඒ අයට අව ය කරන මුලම ටික ශම් වන තුරුත් ශලන්න විධියක් නැතුව ඉන්නවා. ශමොකල ධීවර සංස්ථාශේ අවුරුුල 20ක් 0ක් රැකියාව කළා කියලා එක් අශයකුට රුපියම ලක්ෂ 5ක 40ක වන්දි මුලලක් ශලනවාල? නැහැ. එශහම ලැශබන්ශන් නැහැ. රුපියම ලක්ෂ 5ක් 6ක් වශේ මුලලක් තමයි ලැශබන්ශන්. ශබොශහොම ශසොච්රම් මුලලක් තමයි හම්බශවන්ශන්. ඒ මිනිස්නින්ශේ අනාගතය එශහම පිටින්ම අමාරුශේ ලානවා. එශහන් ධීවර සංස්ථාව අමාරුශේ ලානවා; ශමශහන් එහි සිටි ශසේවකයන් හා නිලධාරින් අමාරුශේ ලාලා විනා කරන තත්ත්වයට පත්කර ිකශබනවා. ශමශහම තමයි අපි ලකින විධියට යහපාලන ආණ්ඩුශේ යහ පාලනය ශවනුශවන් ශපම සිටින සමිකවරු තමන්ශේ කා්ථය ඉටුකර ිකශබන්ශන්. තව ඉස්සරහට ශහොඳ ශහොඳ ශසමලම් බලන්න පුළුවන් ශවයි. ගරු මහින්ල අමරවීර මශේ මිත්‍ර සමිකතුමනි මම ඔබතුමාශගන් ඉම මක් කරනවා. ශම් අයශේ වන්දි මුලම ශගවන්න පුළුවන්.

අපි ලන්නවා ආණ්ඩු පක්ෂශප සිටින පා්ථලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු ලැන් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවල සාාපිකකම් ලරන බව. සම්බන්ධීකරණ කමිටු සාාපිකවරුන් ශලස කටයුතු කරනවා. මූලාසනශප සිටින ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවක සාාපික තනතුශ්ථ ඉන්නවාල කියලා මම ලන්ශන් නැහැ. ලැන් ඒ අයට මාසයකට ලක්ෂ 2ක වාහන දීමනාවක් ශලනවා. ධීවර සංස්ථාශේ අවුරුුල 0ක් 5ක් වැඩ කරලා රුපියම ලක්ෂ 5ක වන්දි මුලලක් ගන්න ගියාම ඒ මිනිස්නින්ට ඒක ශලන්න විධියක් නැහැ. හැබැයි පා්ථලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයාට තමන්ශේ ප කයට අමතරව මාසයකට තවත් මුලලක් හම්බශවනවා. ඒ කියන්ශන් රශට් මිකය අනුව ලැශබන ප කයට අමතරව සම්බන්ධීකරණ කමිටුශේ සාාපික තනතුර ලැරීම ශවනුශවන් සෑම මාසයකම තවත් රුපියම ලක්ෂ 2ක් ශලනවා. ශලවි හාමුුලරුවශන්! ශම්කටල යහ පාලනය කියන්ශන්? රාාපක්ෂ ආණ්ඩුව ශම්ක කළා නම් කමක් නැහැ කියලා කියන්න පුළුවන්. ශමොකල රාාපක්ෂ ආණ්ඩුව වැරැදි කරපු ආණ්ඩුවක් නිසා ශන් ශගලර යැේශේ. හැබැයි ශම් ආණ්ඩුව ශකොශහොමල ඒ වැරැීල කරන්ශන් කියන එක තමයි රශට් මිනිස්නි බලාශගන ඉන්ශන්. යහ පාලන ආණ්ඩුව හිතනවා ශම් රශට් මිනිස්නි අඳ ශගොළු ිබහිරි මඩමක ඉන්න අය වාශේ කියලා. නැහැ මඩමක ශනොශවයි ඉන්ශන්. මිනිස්නි ශහොඳට බලාශගන ඉන්නවා ශම් කරන වැඩ දිහා.

අශේ ගරු සමිකතුමා කියනවා මම අහශගන හිටියා විශ ේෂශයන්ම ාාතයන්තර මුහුලට යන එක ගැන. මම සතුටු ශවනවා ගරු සමිකතුමනි. ඔබතුමාශේ කාලයටත් වඩා - ශම්ක සැලනිම්ගත වුශණ් ශකොශහොමල කියන එකත් අපි ලන්නවා. ාාතයන්තරයත් එක්ක අශේ සම්බන්ධකම් ිකශබන්නට ඕනෑ. ඒක අතයව යයි. ාාතයන්තර මික රීිකවලට අපි යටත් ශවන්න ඕනෑ. ඒකත් අතයව යයි. යුශරෝපා සංගමශයන් අපට තහනමක් පනවලා

ිකබුණා ඒ තහනම ඉවත් කර ගැමමත් අව යයි. ඒකත් අපට අව යයි. හැබැයි ශමශහම ශලයක් ශවන්න ඕනෑ. අශේ රශට් ධීවරයාට විතරක් මිකය ක්‍රියාත්මක කරලා ාාතයන්තරශප රටවමවලින් එන ධීවරයන්ට ඒ මිකය ක්‍රියාත්මක ශනොශවනවා නම් අපි ශමොකටල ාාතයන්තර මිකයක් අස්ශසේ ඉන්ශන්? අපි ාාතයන්තර මිකයක් එක්ක බැ ශඳන්ශන් ශමොකටල කියන ්‍ර ්නය අපට ිකශබනවා.

අල ඉන්දියාශේ ධීවරයන් ශමහාට එනවා. ඉන්දියාශවන් සවිමලා ුතුරු මුහුශී මාළු ටික අමලාශගන යනවා. සිකයකට ධීවර යාත්‍රා 750ක් - 1 200ක් අතර ්‍රමාණයක් නැ ශඟනහිර මුහුලට එනවා. ලැන් ුතුරට විතරක් ශනොශවයි නැ ශඟනහිර මුහුලටත් එනවා. නැ ශඟනහිර මුහුශලනුත් මාළු අමලාශගන යනවා. ලැන් VMS එක සවිකරලා ිකශබනවා. ගරු සමිකතුමනි තමන්ශේ යාත්‍රාව monitor කරන Vessel Monitoring System එක සවි කළා. ටූනා මාළු අමලන්න යන යාත්‍රාවක් හලලා එහි සම්පූ්ථණ වැඩ අවසන් කරලා ඒ system එක සවි කරන්න රුපියම මිලියන 25ක් පමණ වැය ශවනවා. ඒ කියන්ශන් ලක්ෂ 250ක් පමණ වියලම් ශවනවා. ලක්ෂ 250ක් වියලම් කරන ශකොට ඒ සඳහා ආණ්ඩුශවන් සියයට 50ක් ුලන්නා කියලා අපි හිතමු. රුපියම ලක්ෂ 250ක් වියලම් කරලා ඒක හලලා ඒ වයාපාරිකයා - ඒ ධීවරයා - ශමොකක්ල කරන්න ඕනෑ. ඒ ධීවරයා ාාතයන්තර මුහුලට යන්න රුපියම ලක්ෂ 6ක ශතම වියලම් කරන්න ඕනෑ. රුපියම ලක්ෂ 6ක ශතම වියලම් කරලා ලවස් 42ක් මුහුශී ඉන්නවා. ාාතයන්තර මුහුශී මාළු ඉන්න තැන් ශසොයාගන්න ලවස් ලහතුනක් ලාහතරක් යනවා. ඊට පනිව අයිස්වලට විතරක් රුපියම ලක්ෂ 2ක් වැය ශවනවා. ඊට පස්ශසේ ශමොකක්ල ශවන්ශන්? ඊට පස්ශසේ ශකලවමලා මාළු අමලන්න ටූනා මාළු අමලන්න සමක් ලාන්න ඕනෑ. සමට ලැමශලෝ ගන්නවා නම් රුපියම ලක්ෂ 7ක් විතර වියලම් ශවනවා. ඒවාත් ලංකාවට ශගන්වන ඒවා. ඒ සඳහා රුපියම ලක්ෂ හතක් වියලම් ශවනවා.

ඊළඟට ඒ කාලය තුළ ඒ යාත්‍රාශේ ඉන්න ධීවරශයෝ හය-හත් ශලනාශේ කෑම සඳහා රුපියම ලක්ෂ තුනක් වියලම් ශවනවා. ශම් විධියට ගත්තාම වියලම යල? ධීවර යාත්‍රාව ගැ, රු මුහුලට -ාාතයන්තර මුහුලට- ගිහිමලා මාළු ටික අමලා ශගන එනශකොට රුපියම ලක්ෂ ලහසයක් වියලම් ශවලා ිකශබනවා. හැබැයි "ශලවියන්ශේ පිහිටයි!" කියලායි යන්න ශවන්ශන්. ශමොකල? මාළු හිටිශයොත් ශහොඳයි. මාළු ශනොහි ටිශයොත් ඒ බහුදින යාත්‍රා හිමියා රුපියම ලක්ෂ ලහසයක ණයගැිකශයක් බවට පත් ශවනවා. ඒ වියලම් කරන රුපියම මිලියන 25 අම්මා-අේපාශේ බූලලශයන් එක පාරට ලැබුණු එකක් ශනොශවයි. තමන්ශේ ශේ-ශලොර ුකසට තබලා තමයි ධීවරයා ඒවා කරන්ශන්.

එලා පුංචි ඔරුවක් හබලක් ිකබුණු මිනිශහක් තමයි අල බහුදින යාත්‍රා හිමිශයක් බවට පත් ශවලා ිකශබන්ශන්. හැබැයි ඒ මිනිහා එක පාශරන් බුදි කරවන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශම් සවි කරලා ිකශබන යන්ත්‍රය යම් විධියකින් හරි -යන්ත්‍රශප වරදින් හරි යන්ත්‍රය කැ කලා හරි- ක්‍රියාත්මක ශනොවුශණොත් ශමොකක්ල ශවන්ශන්? අධයක්ෂ ානරාමවරයා තීන්ුල කශළොත් එශහම යන්ත්‍රය කඩලාය කියලා රුපියම ලක්ෂ ලහයක් අය කරනවා. ගරු සමිකතුමනි ඔබතුමා හිටිශයොත් ශහොඳයි. අපට හරි කථා කරන්න පුළුවන්. කථා කරලා කියන්න පුළුවන් කඩලා ශනොශවයි කැ කලා කියලා. රුපියම ලක්ෂ ලහයක ලඩයක් අය කරනවා. එශහම නැත්නම් ාාතයන්තර මුහුලට ගියා කියලා කිේශවොත් ලඩ මුලල ඊට වඩා වැ ක ශවනවා. ශම්ක තමයි සත්ත තත්ත්වය.

ගරු සමිකතුමනි යුශරෝපයට යවන්න ිකශබන මාළුවල ්‍රමිිකය ගැන ඔබතුමා කිේවා. අපට ්‍රමිිකයක් ිකශබන මාළු ශගශනන්න පුළුවන්ල? ශගශනන්න බැහැ. ාාතයන්තර මුහුලට

1067 1068

[ගරු ශරෝහිත අශේවේණව්ථධන මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

යනශකොට අපි අවසර පත්‍රය ඉමලා ගන්න ඕනෑ. අපට යන්න ිකශබන්ශන් එක මා්ථගයක් ඔස්ශසේ විතරයි. අපි මාලදිවයිශන් ශබෝඩරය පැන්ශනොත් අපි ඉන්දියාශේ ශබෝඩරය පැන්ශනොත් ශවනත් රටක ශබෝඩරය පැන්ශනොත් තමුන්නාන්ශසේශේ අමාතයාං ශප ිකශබන ශම් කියන යන්ත්‍රය "ටීං-ටීං" ගානශකොට අලාළ නිලධාරියා නැඟිටිනවා. නැඟිටලා වහාම එන්න කියනවා; ශගවන්න ශවනවා රුපියම ලක්ෂ 20ක-25ක ලඩයක්. එතශකොට අපි ශකොශහොමල මුහුලට ගිහිමලා ශගශනන මාළු යුශරෝපයට යවන්ශන්? යුශරෝපයට යවන්න මාළු නැහැ. ාපානයට යවන්න අව ය කරන ශහොඳ මාළු ශගශනන්න බැහැ. ඒකට අව ය කරන සම්පත් අපි දීලා නැහැ. අශේ ධීවරයා තවම අර පරණ ක්‍රමයටම ිකයන්න තමයි යුශරෝපයට සහ ාාතයන්තර තැරැේකාරයින්ට අව ය ශවලා ිකශබන්ශන්. ශනෝ්ථශේ රශටන් ලැශබන ශීවම ගැන කථා කළා. ශනෝ්ථශේ රටට අව ය අශේ ධීවරයා මහා පන්නශප -මහා පරිමාණශප- ශරෝල්ථ යාත්‍රා අරශගන මහා පරිමාණශප ධීවර ක්‍රියාකාරකම් කරන මිනිශහක් ශනොකර ඒ අයව ශවනලා වාශේම ිකයා ගන්නයි. ''ශමන්න ඔබට ඔරුවක් ශමන්න ඔබට හැඹිලි ලැලක් ශමන්න ඔබට තවත් ඔරුවක් ශබෝට්ටුවක් ශම්ශකන් ශවනලා වාශේම ඔය ශගොඩ මුහුශී ිකශබන මාළු ටිකක් අමලා ශගන ඉන්න ඔබ අරශහේට යන්න පුරුුල ශවන්න එපා'' කියන්නයි ශනෝ්ථශේ රටට අව ය. ඒකට ශහේතුව ශමොකක්ල කියලා අපි ලන්නවා.

තවත් කාරණයක් ිකශබනවා ගරු සමිකතුමනි. මෑතක ඉඳලා ධීවර යාත්‍රාවලට ශලොේ සටහන් ශපොතක් දීලා ිකශබනවා. මාළුවා සමලුශේ ශකොතැනදීල මාළුවාශේ බර ශකොච්රරල මාළුවා හිටපු ුලර ශකොච්රරල මාළුවා හිටපු ගැ, ර ශකොච්රරල ආදී ව ශයන් විස්තර ගන්නවා. ඒවා ගන්න එක ශහොඳයි; ගන්න අමාතයාං යට. ගරු සමිකතුමනි ධීවරයින් කියන්ශන් ශම් ශලෝකශප ිකශබන මහා පරිමාණශප ුපාධි ලරපු මිනිස්නි ශනොශවයි. හැබැයි ්‍රා ශයෝගික මිනිස්නි. ඒ මිනිස්නි කියනවා අශේ රශට් අශේ ධීවරයින් ගිහිමලා මාළු අමලන තැන් ශමොනවාල ඒ තැන්වල ඉන්න මාළු ශමොනවාල කියලා ලැන ශගන අශේ රටට සවිමලා එක පාරට මාළු ටික කුලලාශගන යන්න ාාතයන්තරශප ිකශබන ශලොකු ශලොකු සමාගම්වලට අව ය ශවලා ිකශබන බව. ඒවා monitor කර ගත්තාට පස්ශසේ ඒ ශතොරතුරු හරහා අර පැත්ශතන් එක පාරටම බහු දින යාත්‍රාවක් -වි ාල ශරෝල්ථ එකක් වි ාල නැවක්- සවිමලා ඒ මාළු ටික අමලා ශගන යනවා අශේ ධීවරයින් ුලක් විඳිීදී. ඒක තමයි සිුල ශවන්ශන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තව විනා ක ශලකක කාලයක් ිකශබනවා.

ගු තරෝහි අතේගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு ரராஹித அரபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ශහොඳයි. මම ඉම මක් කරනවා අශේ ධීවර සමිකතුමාශගන්. ගරු සමිකතුමනි ඔබතුමා බලන්න පනි ගිය කාලශප අශේ රශට් - කවුරු කළත් කමක් නැහැ. ශකොයි ආණ්ඩුව වුණත් කමක් නැහැ. -සින්ුලවකුත් ිකශබනවා.- අශේ මුළු රට වශට්ම මුහුල ිකබුණත් පිට රටින් ශගනැමලා අශේ රටට මාළු බානවා. අශේ රට වශට්ට ිකශබන මුහුශලන් අමලන මාළු ශකොච්රර ිකබුණත් අශේ ධීවරයා අමලන සාලයන් ූඩයන් ිකබුණත් ශම් පැත්ශතන් සවිමලා කන්ශට්න්ථවලින් අශේ රටට මාළු බානවා. හැබැයි ඒ මාළුවල ිකශබන ්‍රමිිකය ශමොකක්ල ඒ මාළු ශකොපමණ කාලයකට කලින් අමලපු මාළුල කියලා ලන්නවාල? ධීවර හා ාලා සම්පත් සංව්ථධන අමාතයාං ය ශ්ථවේ ශලපා්ථතශම්න්තුවත් එක්ක සම්බන්ධ ශවලා ඒ

මාළු කවලා ශකොතැනකදී අමලපු මාළුල ඒවාශප ්‍රමිිකය ශමොකක්ල කියලා ශසොයා බලනවාල? නැහැ. ධීවර හා ාලා සම්පත් සංව්ථධන අමාතයාං යට හරි NARA එකට හරි ඔබතුමාශේ අමාතයාං ය යටශත් ිකශබන අලාළ ආයතනවලට හරි පුළුවන් ඕනෑ නම් පෑලියශගොඩ ''මා්ථකට්'' එකට ගිහිමලා එතැනින් මාළු ටිකක් අරශගන ඒ ගැන ශහොයලා බලන්න. ඒ හැරුණු විට ශගන්වපු මාළු කනවා හැශරන්න ලංකාශේ මිනිනින්ට කරන්න ශලයක් නැහැ.

අල බූවමශලෝ වාශේ ශවනම තැරැේකරුවන් ටිකක් ධීවර හා ාලා සම්පත් සංව්ථධන අමාතයාං ය වට කරශගන ඉන්නවා. ශවනම ශවශළඳුන් ටිකක් ශවනම brokersලා ටිකක් ඉන්නවා. ඒ අය තමයි ශම්වා ශවනස් කරන්ශන්. සමහර ශවලාවට තීන්ුල තීරණ ගන්න අමාරුයි. විෂය ාාර සමිකවරයා විධියට ඔබතුමා තීන්ුලව ගන්න ශකොට ඔබතුමා යන මා්ථග ශප ශනොශවයි ශවන මා්ථගයක් හරහා යනවා. ඒ මා්ථගය හරහා තමයි සමිකවරයාට ුලරකථන සමතුම එන්ශන්. මාළු ශගන්වන එක නවත්වන්න කියලා කිේශවොත් අව ය ්‍රමාණය අව ය වුශණොත් ශගන්වන්න කියලා තීන්ුල තීරණ ගත්ශතොත් ඒ තීන්ුලවට විරුීධව ුලරකථන සමතුම් එන තත්ත්වයට ශම් තැරුේකාර වයාපාරය අල ක්ිකමත් ශවලා ිකශබනවා. ඒ ක්ිකමත් වීම තුළ ශවන්ශන් අහිංසක ධීවර ානතාව අශේ රශට් අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත්වන එකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ විතරක් ශනොශවයි අගමැිකතුමා ලැන් ETCA ගිවිනිම ගහන්න ලැහැස්ික ශවනවා. ඒ ETCA ගිවිනිම ගැහුවාම ඒක ශවශළඳ ගිවිනිමක් බවට පත්ශවනවා. එතශකොට ුතුශ්ථ ධීවරයින්ට ශමොකල ශවන්ශන්? ETCA ගිවිනිම නිසා ධීවරශයෝ තවත් අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත්වන තත්ත්වයක් තමයි ුලාශවන්ශන්. ලැනට ගිවිනිම් නැතුවයි ඔවුන්ශේ යාත්‍රා එන්ශන්. ගිවිනිම් නැතුවයි අශේ ධීවරයාට ඉන්දියන් ධීවරයා එළවා-එළවා ගහන්ශන්. එකම ාාෂාව කථා කරන - ද්‍රවිඩ ාාෂාව කථා කරන - අමලපු රශට් ඉන්න මිනිස්නි අශේ මිනිස්නින්ට ගහලා මාළු ටික ශහොරකම් කරශගන යනවා. ලැම ආම්පන්න ටික ශහොරකම් කරශගන යන්ශන් ETCA ගිවිනිම නැතුවයි. ETCA නැතුව එශහම නම් ගහන්ශන් ETCA ගිවිනිම ිකබුශණොත් යාත්‍රා ටිකයි ධීවරශයෝ ටිකයි ඉන්දියාවට අරශගන යයි. ඔවුන්ව ඉන්දියාවට අරශගන යන තත්ත්වයක් තමයි ුලාශවන්ශන්. එතශකොට විෂය ාාර සමිකවරයාට ඒක නවත්වන්න බැරිශවයි. විෂය ාාර සමිකවරයා ශනොශවයි ETCA අත්සන් කරන්න යන්ශන්. රනිම වික්‍රමසිංහ අගමැිකතුමා තමයි ETCA අත්සන් කරන්න යන්ශන්. ඒක තමයි අපි අල ලැක්ශක්. ඕනෑම ශපරහැරක් එන්න ඉස්ශසමලා කසකාරශයෝ එනවා. ශපරහැර එන්න ඉස්ශසමලා කසකාරශයෝ එනවා වශේ තමයි අය වැය එන්න ඉස්ශසමලා අගමැිකතුමා කසය ගහශගන ආශේ. කසය ගහලා ශපරහැර එනවා කියලා කියනවා. අල අය වැය ගැන කියන ශකොට ශමොනවාල ඒශක් ිකශබන්ශන් කියලා ලැනගන්න අපිත් බලාශපොශරොත්තුශවන් හිටියා. සරුවපිත්තල ශලෝකයක් තමයි මවන්න හලන්ශන්. ඒ වශේ තමයි ETCA ගිවිනිමත්. ETCAවලින් ශම් රශට් ආ්ථිකකය විතරක් ශනොශවයි - "ඉන්දියන් සාගරශප මුතු සටය" කියලා තමයි අශේ රටට කියන්ශන්. ඒ විධියට තමයි ශලෝකයා අපට කියලා ිකශබන්ශන්. ඉන්දියන් සාගරශප මුතු සටය කශට් ලාලා හපන්න ශලන්න හලන්ශන්. අන්ිකමට මුතු සටයක් ශනොශවයි ETCA ගිවිනිම ගැහුශවොත් එක සටයක්වත් ඉතුරු ශවන්ශන් නැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ලැන් කථාව අවසන් කරන්න.

1069 1070

පා්ථලිශම්න්තුව

ගු තරෝහි අතේගුණවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு ரராஹித அரபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ඒ තරමට ශම් ETCA නිසා අල අශේ ානතාව අසරණ තත්ත්වයට පත්ශවලා ිකශබනවා. ගරු සමිකතුමනි ඒ නිසා මම ඉම මක් කරනවා. එක පැත්තකින් ධීවර සංස්ථාශවන් ඉවත් වන ශසේවකයින් ශකශරහි වැ ක අවධානයක් ශයොමු කරන්න. ඔබ අත ිකයලා ිකශබන ශම් කටයුත්ත ඒ නිලධාරින් ශලශලනාත් එක්ක එකතු ශවලා - ශම් ධීවර සංස්ථාව අහවර කරන්න එපා. 1964 දී ආරම්ා කළ ධීවර සංස්ථාව වහන්න එපා. ඒක වහන්න ශහේතුව වුශණ් ශවන ශමොකුත් ශනොශවයි හිටපු ධීවර සමිකවරයා ඒ ලවස්වල එක එක තැන්වල මාළු කඩ සරලා මහින්ල රාාපක්ෂ ානපිකතුමාව සතුටු කරන්න පුළුවන්ල කියලා බැලුවා. මාළු කශේ මුළු ආලායම රුපියම 15 000යි. මාළු කශේ මාසික කුලිය විධියට රුපියම 150 000ක් ශගවනවා. එශහම කඩ ලාලා "මම තමයි ධීවර සමික ශමන්න මම සරපු කඩ ශමන්න මම ලාපු ශසේවකශයෝ " කියලා හයිශයන් කථා කරපු සමිකවරුන්ශේ වග-තුග තමයි ශම් එළියට එන්ශන්. හැබැයි ඒ අය නිුල පිරුවට ලමාශගන ඉන්ශන්. ඒ අය කථා කරන ශකොට කථා කරන්ශන් බුුල බණ. හැබැයි බුුල බණ කථා කරන නිුල පිරුවට සඳශගන ඉන්න මිනිස්නින්ශේ වග-තුග අවුස්සන්න ගත්ශතොත් අවුස්සන්න ඕනෑ තරම් ශීවම ිකශබනවා. ධීවර සමිකවරයා හැටියට පුළුවන් නම් ඔබතුමා ශම්වාත් එක්ක සටන් කරන්න. තමුන්නාන්ශසේ හරියට සමිකකම කරනවා නම් එශසේ සටන් කරන්න අව ය කරන පනි ිබමට ඒකාබීධ විපක්ෂය හැටියට අපි අශේ ුපරිම සහශයෝගය ලබාශලන්න ලැහැස්ිකයි කියන එක ශම් ශවලාශේ මතක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ බව මතක් කරමින් මට කථා කරන්න කාලය ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුිකයි.

මීළඟට ගරු දිලිේ ශවලආරච්චි රාාය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනා ක 15ක කාලයක් ිකශබනවා.

[අ.ාා. 2.17] ගු දිලිප් තවාආරච්ික ෙහ ා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජය අො යුරො) (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Dilip Wedaarachchi - State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශේ මිත්‍ර ශරෝහිත අශේවේණව්ථධන මන්ත්‍රීතුමාශේ කථාශවන් පනි කථා කිරීමට මටත් අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු ශවනවා.

ධීවර සහ ාලා සම්පත් සංව්ථධන පනතට අල නව ශරවේලාසි 11ක් ඉදිරිපත් කරලා එම පනත සංශ ෝධනය කරන අවස්ථාශේදී අපි සතුටු ශවනවා ගරු අගමැිකතුමාශේත් ගරු මංගල සමරවීර සමිකතුමාශේත් නායකත්වශයන් අශේ ධීවර ක්ථමාන්තයට - අශේ මත්සය අපනයනයට - යුශරෝපා සංගමශයන් ලමා ිකබූ තහනම ඉවත් කරගන්න හැකිවීම පිළිබඳව. ගරු වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැිකතුමාශේත් ගරු රනිම වික්‍රමසිංහ මැිකතුමාශේත් නායකත්වශයන් ශම් රශට් ිබහි කරපු යහපාලන ආණ්ඩුව තුළින් ඒ ශලපළශේ වි ්වාසය ශලෝකයා තුළට ගිහිමලා යුශරෝපා ශකොමිසශමන් අපට ලබාුලන් මික-රීික සහ ශරවේලාසි සියමලම

ඉෂ්ට කරලා පනත් සම්මත කරලා 2015 ව්ථෂශප යුශරෝපා ශකොමිසශමන් පනවා ිකබූ මත්සය අපනයන තහනම ඉවත් කරගන්න 2016 මැයි මාසශප අපට හැකියාව ලැබුණා.

යුශරෝපා මත්සය තහනම ඉවත් කර ගැමම සිුල වුශණ් අශේ රට ාාතයන්තර මික රීික අනුව කටයුතු කළ නිසා සහ ඒ අව ය ශයෝානා අපි අනුමත කළ නිසායි. අශේ ධීවර ක්ශෂේත්‍රයට ව්ථෂයකට රුපියම ශකෝටි 1 400ක් අහිමි වුණු අවස්ථාශේදී ඒක ලබා ගන්න ශම් යහ පාලන රාය තුළින් අපට හැකි වුණා කියන එක අපි ශම් අවස්ථාශේදී සතුටින් ්‍රකා කරන්නට ඕනෑ. ඒක තමයි අපි සතුටු ශවන සන්ශතෝෂ ශවන පළමුශවනි ායග්‍රහණය. ධීවර ක්ශෂේත්‍රය හරහා ධීවරයා හරහා අශේ රටට විශී විනිමය ලබා ගන්න හැකියාව ලැබුණා වාශේම ධීවරයාශේ ආ්ථිකක හැකියාව වි ාල ශලස ක්ිකමත් වුණා. අශේ මත්සය අපනයනකරුවන්ට සහ ඒ වයාපාරිකයන්ට ශලොකු ආ්ථිකක ක්ිකයක් සික වුණා. රැ රක්ෂා අහිමි වුණු ඒ ක්ථමාන්තවල ශසේවය කළ 50 000ක පමණ ශසේවකයන්ට රැකියා ලැබුණා. රටට ශලොකු ශගෞරවයක් ලැබුණා. අන්න ඒ නිසා තමයි අල ශම් නිශයෝග සම්මත කරන්නට කටයුතු කශළේ. අල ඒ මික සම්මත කරශගන මත්සය අපනයන තහනම ඉවත් කර ගත්තා වාශේම අශේ ධීවර ක්ථමාන්තශප නව ක්ශෂේත්‍ර ිකශබනවා. මාලැම ක්ථමාන්තය ිකශබනවා නිළු ක්ථමාන්ත ිකශබනවා එක් දින ශබෝට්ටු හිමිශයෝ සිටිනවා. ඒ ක්ථමාන්ත එකින් එකට පළාත්වලින් පළාත්වලට ශවනස්. එක එක මික රීික ිකශබනවා. ඒ විධියට පළාත්වලින් පළාත්වලට ශවනස් වන විට ඒ ධීවරයන්ට ශලොකු ්‍ර ්නවලට මුහුණ ශලන්න සිීධ ශවනවා. ඒ නිසා තමයි අපි -ගරු අමාතයතුමාත් මමත්- සෑම විටම සාකච්ඡා කරමින් කටයුතු කරන්ශන්. ශම් අමාතයාං අතරින් ශලොකුම ්‍ර ්න ිකශබන අමාතයාං ය තමයි ධීවර අමාතයාං ය. පළාත් 9ක ඒ ඒ පළාත්වලට ආශේණික වූ ක්ථමාන්ත තමයි ිකශබන්ශන්. අපි ලැන් ඒ ක්ථමාන්ත දියුණු කරන්නට ක්‍රම ක්‍රමශයන් වැඩ පිළිශවළ සකස් කරමින් කටයුතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මාලැම ක්ථමාන්තය වාශේම විශ ේෂශයන්ම මම ආසා කරන ක්ථමාන්තයක් තමයි ඉඟුරුපන්න බලශයෝ බාන ක්ථමාන්තය. ගරු අමාතයතුමාත් මමත් පනිගිය ලවසක පැලෑරිය වරායට මුම ගල තබන්නට ගියා. ඒ අවස්ථාශේදී පම්රා මහත්මයා බල ඔරුවක් හලලා ිකබුණා. ඒ බල ඔරුශවන් තමයි ඒ ක්ථමාන්තය කරන්ශන් බලශයෝ පන්න ක්ථමාන්තය කරන්ශන්. ඒ ක්ථමාන්තයට ගන්නා සම ඉඟුරන් කියලා ශපො ක මාළු ව්ථගයක්. ඉඟුරන්ව අපි කවුරුවත් කන්ශන් නැහැ. ඒ බලයන් අමලන්න ලාන සම් ව්ථගයක්. ඉඟුරන් ඉන්ශන් ගමපර අස්ශසේ. ශපො ක ලැළකින් තමයි ඉඟුරන්ව අමලා ගන්ශන්. ඉිකහාසශප අශේ මුතුන් මිත්ශතෝ එම ක්ථමාන්තය කළා. ශලවුන්ලර ශකෝට්ශට්ශගොඩ ගන්ලර ඉඟුරුපන්න ක්ථමාන්තය කළා. පනිගිය ලවස්වල එම ක්ථමාන්තකරුවන් ත්‍රිකුණාමලය මඩකළපුව පුන්නුකුඩාව ්‍රශී යවල ඒ ක්ථමාන්තය කළා. ලැන් ඒ ක්ථමාන්තයට අලාළ ලැමවලට බලපත්‍රය දීම අවලංවේ ශවලා. ශහේතුව කිශලෝමීටර 20ක් ුලරට ලයිලා සහ නිරුක්කු ලැමවලට ුලන්නු බලපත්‍රය ඒ අයටත් බලපාන නිසා. ලැන් ඒ ක්ථමාන්තය කරන්නට බැරි තත්ත්වයක් ුලා ශවලා ිකශබනවා. අන්න ඒකයි මම කියන්ශන්. ක්ථමාන්තශයන් ක්ථමාන්තයට බලපාන මික සංශ ෝධනය කරලා ඒ ඒ ක්ථමාන්තවලට ආශේණික වන පන්න ක්‍රම අනුව මික රීික සකස් කරලා ඒ අයට ඒ කටයුතු කරන්නට අවස්ථාව ලබා ශලන්නට ඕනෑ. ඉඟුරුපන්න බලශයෝ බාන ක්ථමාන්තය ශහොඳ ක්ථමාන්තයක්.

විසිතුරු මනින් ක්ථමාන්තයත් අශේ රශට් ආ්ථිකකයට වි ාල ක්ිකයක් ලබා ශලන ක්ථමාන්තයක්. ඒ ක්ථමාන්තයත් කිශලෝමීටර 20ට සීමා ශවලා අහිමි ශවන්න ගිහින් අපි සාකච්ඡා කරලා අල ඒ විසිතුරු මත්සය අපනයනකරුවන්ට ඒ අවස්ථාව ලබාදීලා ිකශබනවා.

1071 1072

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

පනිගිය ලවස්වල රශට් ආන්ශලෝලනයක් සික වුණා පුත්තලම් දිස්ත්‍රික්කශප ලයිලා ලැම සහ නිරුක්කු ලැම ක්ථමාන්තය නිසා ශපො ක ශබෝට්ටු හිමියන් සහ නිළු ක්ථමාන්ත කරන ධීවරයන්ට අසාධාරණයක් සිුල ශවනවා කියලා. එම නිසා මාලැම ක්ථමාන්තය කරන ධීවරයන් පාරට බැහැලා ුීශ,ෝෂණ පැවැත්වූවා. ඒ මිනිනින්ට අපි ුීශ,ෝෂණ කරන්න කියනවා ශනොශවයි. මම ලකින හැටියට ලයිලා හා නිරුක්කු ලැම ක්ථමාන්තය නිසා නිළු ක්ථමාන්තකරුවන්ටයි මාලැම ක්ථමාන්තකරුවන්ටයි ජීවත් ශවන්න බැරි තත්ත්වයක් ුලා ශවලා ිකශබනවා. අශේ රශට් මම ලකින ලරුණුම ක්ථමාන්තය තමයි ලයිලා හා නිරුක්කු ලැම ක්ථමාන්තය. මුහුශී අක්කර හතරක් පහක් වට කරලා මුහුලට බැහැලා ලැල එළලා ඒ ලැලට අහුශවන මාළුන්ට ඩයිනමයිට් ගහලා තමයි මාළු අමලන්ශන්. එශහම මාළු අමලනශකොට නිළු ධීවර ක්ථමාන්තකරුවන්ටයි මාලැම ක්ථමාන්තකරුවන්ටයි අමලන්න මාළුශවක් ඉිකරි ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා එම ක්‍රමවලට මනින් සම ම සම්බන්ධව මශේ විශරෝධතාව ිකශබනවා. ඒ ක්‍රමවලට මම එලාත් විරුීධයි අලත් විරුීධයි ශහටත් විරුීධයි. මම ලන්නා හැටියට පුත්තලම් දිස්ත්‍රික්කශප ශපො ක ආරවුලක් ශේරන්න තමයි ශපස්ටස් ශපශ්ථරා සමිකතුමාශේ කාලශපදී 1985 ගැසට් නිශේලනයකින් අනුමත කරලා ශම් ක්ථමාන්තයට අවසර ලැිබලා ිකශබන්ශන්. ඒ ගැසට් එකට අනුව ලයිලා හා නිරුක්කු ලැම හිමියන් ුසාවි ගිහිමලා ුසාවි නිශයෝගය මඟින් තමයි ශම් බලපත්‍රය ශලන්න අශේ අමාතයාං යට සිීධ ශවලා ිකශබන්ශන්. අන්න ඒ නිසා මම සමිකතුමාශගන් ඉම මක් කරනවා විශ ේෂශයන්ම ඒ ගැසට් නිශේලනය අවලංවේ කරන්න කියලා.

කැිබනට් පත්‍රිකාවක් පා්ථලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා ශම් රටට අහිතකර ලයිලා හා නිරුක්කු ලැම ක්‍රමය අවලංවේ කරන්න මික-රීික ශේන්න කියන එක මම ශම් අවස්ථාශේදී ඔබතුමාට ශයෝානා කරනවා. එශහම කශළොත් ශම් ර ට වශට්ට සිටින නිළු ධීවර ක්ථමාන්තකරුවන්ටයි මාලැම ක්ථමාන්තකරුවන්ටයි ශහොඳ කාලයක් ුලා ශේවි. නැත්නම් ඒ ක්ථමාන්ත සියමලම නැිකශවලා යනවා කියන එක මම ්‍රකා කරනවා. ධීවර ක්ථමාන්තය නඟාසිටුවන්න ගරු සමිකතුමාත් මමත් සාකච්ඡා කරලා වි ාල වැඩ පිළිශවළක් අශේ රාය තුළින් ක්‍රියාත්මක කරනවා.

විශ ේෂශයන්ම මිරිදිය ක්ථමාන්තය නඟාසිටුවන්න අියානන මධයස්ථාන ඉඳිකිරීම් කටයුතු ආරම්ා කරලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම වැේ කළපු නඩත්තු කිරීශම් වයාපෘික ආරම්ා කරලා ිකශබනවා. විශ ේෂශයන්ම සංරාරක වයාපාරයට අතයව ය කකුළුවන් ශබෝ කිරීශම් මධයස්ථාන ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්ා කරමින් පවිකනවා. අපි හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශපත් එවැනි වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරනවා. ධීවර ක්ථමාන්තය අපටත් රටටත් සම්පතක්. ඒ සම්පත රැකගන්න අපි කවුරුත් කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

විශ ේෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ මම ධීවර ක්ථමාන්තයත් සමඟ කටයුතු කරන පුීගලශයක් හැටියට අපි ධීවර ක්ථමාන්තය නඟාසිටුවන්න යම් යම් වයාපෘික ආරම්ා කරන ශකොට අශේ ගරු මහින්ල අමරවීර සමිකතුමා "ගමත් සමඟ වැවක්" වැඩසටහන ආරම්ා කරලා ිකශබන බව. ඒ වැඩසටහන තුළින් රශට් සංව්ථධනයක් කරන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැශබනවා. එතුමා "ගමත් සමඟ වැවක්" වැඩසටහන ආරම්ා කරනශකොට ශම් ක්ශෂේත්‍රය පිළිබඳව මට ිකශබන ලැනුමත් බුීධියත් තුළින් මට ශලොකු ආසාවක් සික වුණා සංරාරක ක්ශෂේත්‍රයත් ධීවර ක්ශෂේත්‍රයත් වාණිා ක්ශෂේත්‍රයත් තුනම ඒකාබීධ කරලා ධීවර වයාපෘික ආරම්ා කරලා ශම් කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න. අල ධීවර ක්ථමාන්තශප නියැශලන නගරබල තරුණ පිරිස් අඩුයි.

"නිම ආ්ථිකකය" වැඩසටහන මශේ අලහසක්. අශේ අිකගරු ානාධිපිකතුමා ආහාර නිරක්ෂිත ශපෝෂණ වැඩසටහන ආරම්ා

කළා වාශේ ඒකට සමගාමීව "නිම ආ්ථිකකය" -"Blue Economy" -වැඩසටහනත් මම ආරම්ා කරනවා. ඒ වැඩසටහන හරහා ශම් රශට් සමස්ත ානශකොටස්වලට වාසි රැසක් ලබා ශලන්න අපි සැලනිම් කරශගන යනවා. ඒ නිසා විශ ේෂශයන්ම වරායවම ආශ්‍රිතව සංව ්ථධන කටයුතු ශවනුශවන් අපි ක්‍රියා කරනවා. ගරු අග්‍රාමාතයතුමා විශ ේෂශයන්ම ශම් රටට විශීය ය සම්පත් ලබාගන්න සංරාරක ක්ශෂේත්‍රය තුළින් අල කටයුතු කරශගන යනවා. මුළු ලකුණු පළාතම සංරාරක කලාපයක් බවට පත් කර න ශකොට හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කයත් සංරාරක කලාපයක් බවට පත් ශවනවා. අපි බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් බහුකා්ථය ධීවර වරාය ශම් රශට් ඉදිකරන්නයි. ලංකාශේ පළමුවැනි වතාවට බහුකා්ථය ධීවර වරායක් ඉදිකිරීමට මම සැලනිම් සකස් කරලා ිකශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ුතුශ්ථ ශඩමෆ් මාලකම ුඩේපුව රශලයි තංගමල යන වරායවල බහුකා්ථය වරාය ඉදිකිරීමට මම සැලනිම් සකස් කරමින් පවිකනවා.

විශ ේෂශයන්ම තංගමල ගැන කියනවා නම් තංගමශම ධීවර වරායක් සහ සංරාරක ශහෝටම 200ක් ශහෝ 250ක් පමණ ිකශබනවා. ඒවාට විශී සංරාරකශයෝ පැමිශණනවා. ශේ ශහෝටලයට ශමහා පැත්ශත් ශහොඳ bays ශලකක් ිකශබනවා. අල විශීය ය රටවලින් අශේ රටට yachtsවලින් ධන කුශේරශයෝ එනවා. ධීවර වයාපෘිකයත් සංරාරක වයාපෘිකයත් commercial වයෘපෘිකයත් ඒකාබීධ කරලා ශහොඳ වයාපෘිකයක් ක්‍රියාත්මක කරලා අශේ රටට ආලායම් ුත්පාලනය කිරීම සඳහා බහුකා්ථය ධීවර වරායන් ඉදි කිරීශම් කටයුතු මම සැලනිම් කර ශගන යනවා. අල ලංකාශේ ිකශබන කිසිම ධීවර වරායකින් ආලායමක් ුත්පාලනය වන්ශන් නැහැ. ඒවායින් පාඩුවක් මිසක් ආලායමක් ුත්පාලනය වන්ශන් නැහැ. නමුත් ශම් බහුකා්ථය ධීවර වරායන් ඉදි කිරීශමන් ආලායමකුත් ුත්පාලනය කරලා ණය තුරුස් ශේරා ගැමමටත් පුළුවන්කමක් ලැශබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනා ක ශලකක කාලයක් ිකශබනවා. ගු දිලිප් තවාආරච්ික ෙහ ා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) Thank you, Sir.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීමනි මා ශලවරක් ශකොරියාශේ සංරාරය කළා. ඒ සංරාරවලදී මා ලැක්කා බහුකා්ථය ධීවර වරායන්. එක පැත්තකින් සංරාරක ක්ශෂේත්‍රය තව පැත්තකින් ධීවර ක්ශෂේත්‍රය තවත් පැත්තකින් ක්ථමාන්ත ක්ශෂේත්‍රය සතුළත් බහුකා්ථය ධීවර වරායන් තුළ වි ාල shopping centres පවා ිකශබනවා. ශම් බහුකා්ථය ධීවර වරායවම 5 ඉදි කිරීමට සැලනිම් සකස් කිරීම හා කයතා වා්ථතා සකස් කිරීම ශනොමිලශප කර ශලන්න ශකොරියාශේ රාය එකඟත්වය මා සමඟ පළ කරලා ිකශබනවා. ඒ නිසා මා ඉම මක් කරන්ශන් "නිම ආ්ථිකකය" තුළින් ඒ නව වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරන්න සියලුශලනාශේම සහශයෝගය ලබා ශලන්න කියලායි. මා ශම් අවස්ථාශේදී කියා සිටිනවා ගරු අගමැිකතුමාශේ නි්ථශී ය මත සංරාරක ක්ශෂේත්‍රයත් ධීවර ක්ශෂේත්‍රයත් ක්ථමාන්ත ක්ශෂේත්‍රයත් සමඟ ශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරන්න වැඩ කටයුතු ආරම්ා කර ිකශබන බව.

ධීවර නිවාස ඉදි කිරීශම් වයාපෘිකයක් ආරම්ා කරන්න ශකොරියාශවන් විශ ේෂ ආධාර මුලම ලැබුණා. ශකොරියානු ධීවර සමුපකාර ාාිකක සම්ශම්ලනශප ගරු සාාපිකවරයා ඒ නිවාස

1073 1074

පා්ථලිශම්න්තුව

සඳහා මුම ගම තබා වැඩ ආරම්ා කරන්න ලබන මාසශප 2 වන ලා ලංකාවට පැමිශණනවා. ඒ ධීවර ගම්මානය සමඟ ධීවර පුහුණු මධයස්ථාන ශලකක් සඳහා ශම් රශට් ුතුශ්ථත් ලකුශණ්ත් ශගොඩනැඟිලි ශලකක් ඉදි කිරීමට ්‍රිකපාලන ලබා දී ිකශබනවා. ඒ තුළින් අශේ ධීවරයන් පුහුණු කරලා ධීවර ක්ථමාන්තශප රැකියා සඳහා ඒ රටට යවන්න අපට අවස්ථාව ුලා ශවනවා. ගරු සමිකතුමාත් මමත් ශම් සෑම පැත්තකින්ම ධීවර ක්ශෂේත්‍රය නඟා සිටුවා ශම් රටට වි ාල ආලායමක් ලබා ගන්න කටයුතු කරනවා.

අශේ රශට් ධීවර ක්ථමාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා ධීවරයන්ට ලබා ශලන්න පුළුවන් සහන ලබා ශලන්න ධීවරයාශේ නැේම දියුණු කරන්න අශේ රශට් ආ්ථිකකය දියුණු කරන්න විශීය ය සම්පත් අශේ රටට ශගන්වා ගන්න අපි සප කැප ශවලා කටයුතු කරනවාය කියන එක ්‍රකා කරමින් මට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට මශේ ස්තුිකය පුල කරමින් මට ලැබුණු කාල සීමාව නිම වුණු නිසා මා නිහඬ වනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුිකයි.

ඊළඟට ගරු ඉන්දික අනුරුීධ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා ක 15ක කාලයක් ිකශබනවා.

[අ.ාා.2. 2] ගු ඉන්දික අනුුද්ධ තහේරත් ෙහ ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අල දින ඉදිරිපත් කරන ලල ධීවර ක්ථමාන්තයට සම්බන්ධ නිශයෝග ගැන කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට විශ ේෂශයන්ම ස්තුිකවන්ත වනවා.

එවකට විපක්ෂය විධියට කටයුතු කරපු ව්ථතමාන ආණ්ඩුව පනි ගිය ලවස්වල ධීවරයන් සම්බන්ධශයන් ශමොන තරම් නින්ලර කථා කිේවාල ඒ අය බලයට පැමිණියාට පස්ශසේ ඉටු කරනවා ඉටු කරන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා කියලා. පනි ගිය දිනවල අපි ඒවා ශහොඳාකාරවම සහුවා. සමහර ඒ කථා අල ව්ථතමාන ආණ්ඩුවට පාරාවළමලක් ශවලා ිකශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම විශ ේෂශයන් කථා කරන්ශන් මීගමුශේ ධීවර ගැටලුව සම්බන්ධශයනුයි. මීගමුශේ ධීවර ගැටලුව සික වන්ශන් අලුිකන් ඉදි කරන්න යන 'ශපෝට් සිටි' වයාපෘිකය මූලික කර ශගනයි. සික ගණනාවක් ිකස්ශසේ සාමකාමී විධියට ධීවරශයෝත් විශ ේෂශයන්ම කාදිනමතුමාත් ානාධිපිකවරයාට අගමැිකවරයාට සහ අමාතයවරුන්ට ශම් සම්බන්ධශයන් සකච්ඡා කරන්න ආරාධනා කළා. හැබැයි සික ගණනාවක් යන ශතක් ඒ නායකයන්ශේ සස් සරුශණ් නැහැ. මම හිතන විධියට ශම්වාට ුත්තර ශලන්න ානාධිපිකතුමාවත් අගමැිකතුමාවත් දිවයිශන් සිටිශපත් නැහැ. එතුමන්ලා නැික නිසා ඒ ුලවිය ධීවර ක්ථමාන්තශප ශයශලන්ශන් නැිකව සික ගණනාවක් පාරවම ගාශන් රස්ිකයාුල වන තත්ත්වයට පත් වුණා. ඒ වාශේම කමපිටිය ්‍රශී ශප තහනම් ආම්පන්න ශයොලා ශගන ධීවර ක්ථමාන්තශප ශයශලන පුීගලයන්ට විරුීධව නිළු ආම්පන්න ධීවරයන් ුීශ,ෝෂණය කළා. අල ශම් ුීශ,ෝෂණවලට විශරෝධතාවලට ආණ්ඩුශේ වැඩ පිළිශවළ ශමොකක්ල?

ශම් 'ශපෝට් සිටි' වයාපෘිකය ආණ්ඩුවට පාරාවළමලක් වුශණ් සයි? අශේ ව්ථතමාන ධීවර සමිකතුමා ලන්නවා ඒ වකවානුව තුළ එක්සත් ාාිකක පක්ෂය බස්නාහිර පළාශත් වත්තල ඉඳලා ශවන්නේපුව ලක්වාත් අශනක් පැත්ශතක් කළුතර ලක්වාත් ්‍රසිීධ කළ ශලයක්. ඒ තමයි "ශම් 'ශපෝට් සිටි' වයාපෘිකය ආශවොත් ශගොඩිබශමන් ාාගයක් ශවරළ තීරශයන් ාාගයක් මුහුලට ගසා ශගන යනවා ඒක නවත්වන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ හැබැයි අපි ආශවොත් 'ශපෝට් සිටි' වයාපෘිකය කරන්න ශලන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ානවාරි 08වැනි ලා විේලවය කරන්න ානවාරි 08වැනි ලා මහින්ල රාාපක්ෂ ආණ්ඩුව පළවා හැරිශයොත් විතරයි ශම්ක නවත්වා ගන්න පුළුවන්" කියලා කියන එක. මුහුුලකරශප ානතාව ඒක සලහුවා; ඒ කථාව පිළිගත්තා; ඒ කථාවට රැවටුණා. ඒ අනුව මුහුුලකරශප අිකවි ාල ානතාවක් තමුන්නාන්ශසේලාශේ ආණ්ඩුව හලන්න ඡන්ලය පාවිච්චි කළා. අල කථා කරන්න නායකශයෝ නැහැ.

ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කශප අශේ ශායෂ්ඨ නායකශයක් කථා කරලා කියනවා අර ලුවී රාතුමාශේ ිබරිඳ කිේවා වාශේ "පාන් නැත්නම් ශක්ක් කාපමලා" කියලා. එතුමා හලපු කියමනකුත් ිකබුණා "සිගරැට් ගණන් වැ ක නම් අරක්කු බීපමලා" කියලා. අල එතුමා කියනවා මම අහශගන හිටියා "මුහුුල යන්න ඕනෑ නැහැ මුහුුල යන්න බැරි නම් ශපෝට් සිටිශප රක්ෂා ශලන්නම්" කියලා. ශපෝට් සිටිශප රක්ෂා ශලන්නම් කියලා අශේ ධීවරයන්ට කියනවා! ශම් කථාව ්‍රසිීධ වුණාම ශහට අනිීලා වන විට ධීවර නායකයන් ධීවරයන් ශමොන තීන්ුලවක් ගමවිල ලන්ශන් නැහැ. ශමන්න බස්නාහිර පළාශත් ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කශප මීගමුව ්‍රශී ශප වත්තල ්‍රශී ශප ඉන්න ධීවරයන්ට එතුමා කියන්ශන් "මුහුුල යන්න අව ය නැහැ ුඹලාශේ ලරුවන්ට ශපෝට් සිටිශප රක්ෂා ශලනවා" කියලායි. ශවොක්ස්වැගන් ශකොම්පැනිය එනකලුත් ඔය ආණ්ඩුශේ අය සිහින ශලෝක මැේවා ශන්.

ශබොශහොම ුාාරුවට කථා කරලා ධීවර ානතාවට කියන්ශන් "කලබල ශවන්න එපා" කියලා. අශේ පියතුමන්ලාට කියනවා "මිනිස්නි කලබල කරවන්න එපා ධීවර ානතාව කලබල කරවන්න එපා" කියලා. ශම් ධීවර ගම්මාන සහ ශීවස්ථාන අතර මනා බැඳීමක් ිකශබනවා. ඒක අපි මීගමුශේ ලකිනවා. මමත් මීගමුශේ ජීවත් වන මන්ත්‍රීවරශයක් විධියට හැම ිකස්ශසේම ලකිනවා පියතුමන්ලා සමඟ කාදිනමතුමා සමඟ මනා බැඳීමක් ිකශබන බව. හැබැයි කිසිම ශවලාවක ඒ ානතාව කුසගින්ශන් ිකයන්න ඒ ආගමික නායකයන්ට බැහැ. ඒ ආගමික නායකයන් ඒ ානතාවශේ ජීවන වෘත්ිකයට වග කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසායි ශම් තීන්ුල තීරණවලදී ආගමික නායකයන් මූලිකත්වය ගන්ශන්. ඒ මූලිකත්වය ගන්න තැන්වල කිසිම කැරලි ශකෝළාහලයක් ශවන්ශන් නැහැ. හැබැයි ශම්කට ධීවර සමිකතුමා සම්බන්ධශවලා ඉන්නවා නම් මම ලැක්ශක් නැහැ.

ඊශප ශපශ්ථලා අමාතයවරු ශලතුන් ශලශනක් මහ මුහුලට ගිහිමලා මුහුල මැල පරීක්ෂා කර බලලා කිශලෝ මීට්ථ ්‍රමාණය 10 ලක්වා වැ ක කරනවාය කියලා කිේවා. ශම්වා රා විහිළු. ශම්වා රට හිනස්සන විහිළු. ශම්වා ශම් පා්ථලිශම්න්තුව සතුශළේ අගමැිකතුමා කරන විහිළු හා සමාන විහිළු. ඊශප ශපශ්ථලා අගමැිකතුමාත් ශහොඳ ශහොඳ විහිළු කළා ශන්. ශමොනවාල ශම් විහිළු? අමාතයවරු විධියට එතුමන්ලාට ශහෝ ශවන අයට ගිහිමලා කියන්න බැහැ Colombo Port City එක හලන තැන ශගොඩ කරන්න අහවම තැනින් වැලි ගන්න කියලා. ඒ ස්ථානය ශගොඩ කරන්න අහවම තැනින් වැලි ගන්න ඕනෑය කියලා ඒ ආයතන - ශකොන්ත්‍රාත් සමාගම් - ශපොශරොන්ුල ශවන්න ඕනෑ; ඒශගොමලන් ගිහිමලා ඒ තැන් පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ; ඒ සඳහා නැේ ස්ථානගත කරන තැන් ශහොයා බලන්න ඕනෑ. නමුත් අපි කිසිම ශවලාවක ලැක්ශක් නැහැ ඒ සමාගම්වල කිසි ශකශනක් ගිහිමලා ශම් කටයුතුවලට සම්බන්ධ

1075 1076

[ගරු දිලිේ ශවලආරච්­චි මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

ශවනවා. ඒ කටයුතු කරන්ශන් නැිකව මිනිනින්ට තවතවත් ශබොරු ශපොශරොන්ුල ශලන්න එපා. හරි ශී ඒ මිනිනින්ට - ධීවර ානතාවට - පැහැදිලි කරලා ශලන්න.

ධීවර ානතාව කියන්ශන් එලා ශේල හරි හම්බ කර ගන්නා පිරිසක්. එලා ලවශසේ මත්සය සම්පත ශහොයා ගන්න බැරිව ගිශයොත් ඒ ධීවර ානතාවට අත්වන ඉරණම ශමොකක්ල කියා ධීවර සමිකතුමා හැටියටත් ධීවර ානතාව නිශයෝානය කරන ්‍රශී යක ඉන්න ශකශනකු හැටියටත් තමුන්නාන්ශසේ ලන්නවා සික. මීගමුශේ ානතාවට ශබොරු බලාශපොශරොත්තුවක් තමයි ශම් දීලා ිකශබන්ශන්. තවම ඒ බලාශපොශරොත්තුව ඉෂ්ට කරලා නැහැ කියන කාරණය මා කියන්න ඕනෑ.

පනි ගිය අය වැශයන් ධීවරයන් ශවනුශවන් රක්ෂණ ක්‍රමශේලයක් ශයෝානා කළා. ානතාව ශපෞීගලික ආයතනවල ශබෝට්ටු රක්ෂණය කරනවා. නමුත් ඒ ශපෞීගලික ආයතනවලින් රක්ෂණ ආවරණ ගන්න බැරිව අල වි ාල ානතාවක් පීඩාවට පත්ශවලා ඉන්නවා. රාය ශම් කටයුත්තට මැදිහත්ශවලා නැහැ. ධීවරශයක් මිය ගියාම ශලන්න ඕනෑ මුලම සම්බන්ධශයන් වූ වැඩ පිළිශවළට රාය මැදිහත්වීමක් කරන්ශන් නැහැ. ශපෞීගලික අං ශයන් ඒ රක්ෂණාවරණ ගන්න ගියාම අහනවා "මුහුුල ගිශප කවලාල" කියලා. සිකයකට ශලකකට මුහුුල ගියාම "මුහුුල යන එක ශහොඳ නැහැ" කියලා කාලවේණ විලයා ශලපා්ථතශම්න්තුශවන් කිේවත් - ඒ ධීවරයා ඉන්ශන් මුහුල මැීශී නම් - ආපනි ඔහු ශගොඩ ිබමට එන්ශන් නැහැ. ඒ නිළි නිළඟට ඒ කුණාටුවට මුහුණ ශලමින් ධීවරයා ඒ වැඩ කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ. ඒ වැඩ කටයුත්ත අත් හැරලා ධීවරයන් ආපනි ශගොඩ ිබමට එන්ශන් නැහැ. හැබැයි බැරි ශවලාවත් ඒ කාලය තුළ ඒ ධීවර යාත්‍රාවට බහුදින යාත්‍රාවට යම්කිසි කරලරයක් සිීධ වුශණොත් රක්ෂණශයන් ඒ මුලල ශගවන්ශන් නැහැ. ආණ්ඩුව ඒ ගැන බලන්ශන් නැහැ. ආණ්ඩුවට ඒ ශවනුශවන් වැඩ පිළිශවළක් නැහැ. මම හිතන හැටියට ආණ්ඩුව ශම්වා නෑනිණා ශසේ ඉන්නවා. ඒ නිසා ගරු සමිකතුමනි බහුදින ධීවරයා ශගොඩ නඟන්න නිළු ආම්පන්න ධීවරයා ශගොඩ නඟන්න වැඩ පිළිශවළ හලීදී ශමන්න ශම් කාරණා ගැනත් බලන්න ඕනෑ.

අපි ශලෝකයට මත්සය සම්පත අපනයනය කරන්න ුත්සාහ කරනවා. අපි යුශරෝපා මත්සය තහනම අවසන් කර ගත්තාය කියනවා. අශේ යුශරෝපා මත්සය තහනම අවසන් වුණාම පිට රටවල ඉන්න මිනිස්නි සවිමලා අවස්ථාශවන් ්‍රශයෝානය අරශගන අශේ මත්සය සම්පත ශකොමල කනවා. පනි ගිය කාලශප මුහුශී තුශනන් එකක සීමාව තුළ තමයි ධීවර ක්ථමාන්තය කිරීමට ඉඩ ලැබුශණ්. නමුත් පනි ගිය රාය මුළු රට වශට්ම ධීවර ක්ථමාන්තය කරන්න පුළුවන් පරිසරය හලා ුලන්නා.

අල විේශන් ්වරන් මහත්මයා - ුතුශ්ථ මහ සමික - ශමොකක්ල කියන්ශන්? අල ුතුශ්ථ මහ සමික කියනවා "ලකුශණ් ධීවරයා ුතුරට එන එක ්‍ර ්නයක්" කියලා. හැබැයි ඉන්දියාශේ ධීවරයා සවිමලා ුතුශ්ථ ධීවරයන් තළා ශපළලා ුතුශ්ථ ධීවරයාට ත්ථානය කරලා මත්සය සම්පත ශකොමල කන එක ගැන ුතුශ්ථ මහ සමිකට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. එතුමා ඒවා ලන්ශන් නැහැ. ලකුශණ් ධීවරයා ුතුරට යන එක ගැන තමයි එතුමාට ගැටලුව ිකශබන්ශන්. ාාිකවාලය පටන් ගන්ශන් ශමන්න ශම් වාශේ ශීවමවලින්. මාසයකට බහුදින ධීවර යාත්‍රා 10 000ක් විතර ුතුරු මුහුශී අශේ මත්සය සම්පත ශකොමල කනවා. අපි ඉන්දියාව හුරතම කරන නිසා ඉන්දියාවට අපි කරු බලු කුක්ශකෝ ශවලා ඉන්න නිසා අපි ඉන්දියාවට ඒ තරමටම හිස නමන නිසා "ශරෝ" ඔත්තු ශසේවයට අපි ගරු කරන නිසා ඉන්දියාව අශේ මත්සය සම්පත ශකොමල කන එක ගැන අපි කථා කරන්ශන් නැහැ. අශේ ධීවරයාට වන - [බාධා කිරීමක්]

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඉන්දියානු ධීවරයන් ශම් මත්සය සම්පත ශනළා ගන්න එක අපි සීමා කරලා ිකශබනවා. ශම් කටයුත්ත අවුරුුල 0ක් ිකස්ශසේ සිුල වුණා. මම ශම් අමාතයාං ය බාර ගත්තාට පස්ශසේ ඒ එකම ශබෝට්ටුවක්වත් නිලහස් කශළේ නැහැ. ලැනටම ශබෝට්ටු 100 ගණනක් අශේ බාරශප ිකශබනවා. ඒ නිසා ලැන් ඒ තත්ත්වය ශගොඩක් අඩුශවලා ිකශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි මමත් විශී අමාතයතුමාත් 5වැනි ලා ඉන්දියාවට යනවා. රාාය තාන්ත්‍රික මට්ටමිනුත් ශම් ්‍ර ්නය විසඳා ගන්න අපි තව ුත්සාහයක් ලරනවා. අපි කිසිශසේත්ම ඉන්දියාශේ ධීවරයන්ට අශේ මුහුුල සීමාව තුළ ධීවර ක්ථමාන්තශප ශයශලන්න ඉඩ ශලන්ශන් නැහැ. පුළුවන් තරම් ඔවුන් අත් අඩංවේවට ගන්න කියලා අපි ුපශලස් දීලා ිකශබනවා.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ තහේරත් ෙහ ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) හැබැයි මෑත ාාගශපදී නම් එශහම අත් අඩංවේවට ගැමමක් පිළිබඳව සඳහන් වුශණ් නැහැ ගරු සමිකතුමනි.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මීට සික ශලකකට ඉස්ශසමලාත් අපි ශබෝට්ටුවක් අත් අඩංවේවට ගත්තා. අපි ඒ මිනිස්නි නිලහස් කරනවා. අපට මිනිස්නි ිකයා ගන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් ශබෝට්ටු සියමල රාා සන්තක කරනවා.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ තහේරත් ෙහ ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඉන්දියාව ශම් කටයුත්ත කරන්ශන් ඊට වඩා ශවනස් විධියකට. ඉන්දියාව අශේ ුලවිය අත් අඩංවේවට ගත්තාම ශබෝට්ටු කුඩු පට්ටම් කරලා ලැම ඉරලා ලැම කපලා වි ාල විනා යක් කරනවා.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අපි ලැලක් ශහෝ ශබෝට්ටුවක් ශහෝ කිසිම ශලයක් ශලන්ශන් නැහැ. මම ධීවර අමාතයවරයා වුණාට පස්ශසේ ශබෝට්ටුවක් ලැලක් ශහෝ කිසිම ආම්පන්නයක් නැවත ශලන්ශන් නැහැ කියලා වග ශමන් කියනවා.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ තහේරත් ෙහ ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශබොශහොම ස්තුිකයි. ඒ විධියට වීශරෝලාරව ඒවාට මුහුණ ශලනවා නම් අපටත් ටිකක් ආඩම්බරයි. ව්ථතමාන ධීවර අමාතයවරයා හිටපු ධීවර අමාතයවරයාට වැ කය ශබොශහොම ඉදිරිශයන් ඉන්න එක ගැන අපි සතුටු ශවනවා. හිටපු ධීවර අමාතයතුමාශේ කාලශප ධීවර සමිිකවල හිටපු සාාපිකවරුන් කරපු ක්‍රියාකාරකම් නිසා ඔවුන්ම ශපෝට් සිටි එක සම්බන්ධශයන් ානතාව ුසි ගැන්වීම් කරනවාල කියලා අල අපට සැක මතු ශවලා ිකශබනවා. ඒ ගැනත් ඔබතුමන්ලා ටිකක් ශහොයලා බලන්න. ඉන්දියාව ගැන ශහොයනවා වාශේම ඔබතුමන්ලා එක්ක ඉන්න අය ගැනත් ශපොේඩක් විමසිලිමත් ශවන්න. ඒ ුසිගැන්වීම්වල ිකශබන්ශන් ශවන අරමුණක්; ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් ශවන අරමුණක්. ඒ අය යන්ශන් ශවන අරමුණක. අව ය ශවලාවට ානතාව ුීශ,ෝෂණ කරන්න සලලා ලාන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් හලන්න ඒ ශගොමලන් ුත්සාහ කරනවා.

1077 1078

පා්ථලිශම්න්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනා ක ශලකක කාලයක් ිකශබනවා.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ තහේරත් ෙහ ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ලැන් තමුන්නාන්ශසේලා යුශරෝපා සංගමයට මත්සය අපනයනය කරන එක ව්ථධනය කරන්න ූලානම් ශවනවා. නමුත් කියන්න කනගාටුයි පනි ගිය වසශ්ථ අශේ ධීවර ක්ශෂේත්‍රශප ව්ථධනය සියයට 7.8කින් පනි බැහැලායි ිකශබන්ශන්. ශම් තත්ත්වය ව්ථධනය කර ගන්න ධීවර සංස්ථාව ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ධීවර සංස්ථාශේ අනව ය ශසේවකයින් ඉවත් කර ඒ ආයතනශප ිකශබන ගැටලු නිරාකරණය කර ගන්න ඔබතුමන්ලා වැඩ පිළිශවළක් ශයොලනවා නම් ඒක වඩාත් ශහොඳයි. ඒ වාශේම අපි ලන්නා විධියට ය තාගාර තුන-හතරකට වැ කය ලංකාව පුරා නැහැ. ඒ ය තාගාර වැ ක කර ගන්න වැඩ පිළිශවළක් තමුන්නාන්ශසේලා අය වැශයන් ඉදිරිපත් කළා. තමුන්නාන්ශසේලා අය වැශයන් ඒ සඳහා ්‍රිකපාලන ශවන් කර ගත්තා. නමුත් ඒ කිසි ශලයක් ශනොවන නිසා තමයි අශේ ආණ්ඩුශේ ඉඳලා -හිටපු ආණ්ඩුශේ ඉඳලා- ශම් ආණ්ඩුවට සහශයෝගය ශලන සමිකවරුන්ට අපි කථා කරලා කියන්ශන් "තමුන්නාන්ශසේලාට ලැන් මනාව ශවනස ශත්ශරනවා සික ශන්ල?" කියලා.

ඒ කාල වකවානුව තුළ ශකෝටි ්‍රශකෝටි ගණන්වලින් තමයි අමාතයවරු වැඩ කශළේ. එලා ලක්ෂ හාර-පන්ලාහ තමයි මැිකවරණ ශකොට්ඨාසවලට ලැබුශණ්. ඒත් ශම් ශවන් කරපු මුලමවලින් කිසි ශලයක් කරන්න තමුන්නාන්ශසේලාට ශනොහැකිවීම ගැන අශේ කනගාටුව ිකශබනවා. ශම් අය වැශපදීවත් ඒ මුලල ශවන් කරශගන වැ ක ඉඩකඩ ්‍රමාණයක ශම් ය තාගාර ස්ථාපනය කරන්න කටයුතු කරන්න. ඒ වාශේම ධීවරයාශේ හදිසි මරණයකදී ශලනවාය කියපු රක්ෂණ මුලම හරියට ශලන්නත් තමුන්නාන්ශසේලාට බැරුව ගියා. එක ධීවරශයකුට ලක්ෂ 10 සිට ලක්ෂ 25ක් ලක්වා ශලනවාය කිේවා. ඒ වාශේම ධීවර යාත්‍රාවලටත් මුලම ශලනවා කිේවා. නමුත් ඔබතුමන්ලාට ඒ මුලම ශලන්න බැරුව ගියා. ඒ අය වැය නිළි නිළශේ ගසා ශගන ගියා; කුණාටුශේ ගසා ශගන ගියා. ඒ නිසා ඉදිරි ව්ථෂය සඳහා එන අය වැශයන්වත් ඒ වැඩ කටයුතු සඳහා ශකශසේ ශහෝ මුලම ශවන් කර ගන්න.

අල අගමැිකතුමා කරපු කථාශවන් නම් වියලම් ශබොශහොම සැරට අඩු කරන -කේපාුල කරන- පාටක් තමයි ශපන්වූශප. වියලම් කේපාුල කශළොත් රට ඉදිරියට යන්ශන් ශකොශහොමල කියන එක අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. 2016 අවුරුීලට වැ කය 2017 අවුරුීල නරක ශවයි. 2017 නරක වුණාම මට හිශතන හැටියට 2018 අපට ශහොඳ ශවයි. අශේ අමාතයවරශයක් ඉන්න නිසා අපට ධීවර ක්ශෂේත්‍රය ගැන වි ්වාසයක් ිකයා ගන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශබොශහොම ස්තුිකයි කථා කරන්න මට ශම් කාලය ලබා ුලන්නාට. ශම් අණපනත් තුළින් ගරු සමිකතුමාශේ කටයුතු ඉදිරියට ශගන යන්න හැකියාව ලැශේවායි කියා ්‍රා්ථථනා කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ගාමිණී ායවික්‍රම ශපශ්ථරා මහතා. ඔබතුමාට විනා ක 10ක කාලයක් ිකශබනවා.

ගු ෙහින්ාානන්ා අලුත්ගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කුරුණෑගල මාළු නැහැ ශන්.

[අ.ාා. 2.48] ගු ගාමිණී ජයවික්‍රෙ තපතර්රා ෙහ ා (ිනරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අො යුරො) (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபரரரா - வலுவாதார அபிவிருத்தி மற்றும் வனசீவராசிகள் அகமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) මාළු ඉන්නවා ශන්. නාවලපිටිය පැත්ශත් ඉන්න ාාිකශප මාළු අශේ පැත්ශත්ත් ඉන්නවා. ඔබතුමා හැුලශණ්ත් කුලියාපිටිශයන් ශන්. ඉිකන් ශකොශහොමල එශහම කියන්ශන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ලැන් ශම් කථා කරන්ශන් මාළු සම ම ගැන; විනා කිරීම ගැන. මශේ රාාකාරිය තමයි මත්සයයන් ආරක්ෂා කිරීමයි වයාේත කිරීමයි. ඒ වාශේම මුහුල ආරක්ෂා කිරීමයි. ශමතැන ඉන්න සියලුශලනාම කථා කරන්ශන් ව්ථතමාන පරම්පරාව ගැන විතරයි. නමුත් අපි ඊට වඩා අශේ අනාගත පරම්පරාව ගැන හිතලා ක්‍රියා කරන්න අව යයි. පටු අලහස් සතුව ුීශ,ෝෂණ ගැන විතරක් කථා කරලා හරියන්ශන් නැහැ. ශමශහම ගිශයොත් අපට අනාගතශපදී අමලන්න මුහුශී මාළු ඉඳීයිල?

නිනාමි තුළින් අපි විනා ශවනවා. නිනාමි ශවන්න පුළුවන් ශගොඩ ිබම සික වන වයසන ශවන්න පුළුවන් ශම්වායින් මිනිනින්ට හානි පැමිශණනවා. අශනක් අතට සිුලවන පරිසර විනා ය නිසා අශේ රට කාන්තාරයක් බවට පත් ශවයි. අපි ඒක මතක ිකයා ගන්න ඕනෑ. පරිසරය ආරක්ෂා කිරීශම් වැලගත්කම බුුලරාාණන් වහන්ශසේත් ශී නා කරලා ිකශබනවා. "සියැශටම" කියන රතු ඉන්දියානු නායකයා කියලා ිකශබනවා "ගහ ශකොළ සතා සිේපාවා මත්සයයන් ඔක්ශකෝම විනා කරලා ුඹලා හම්බ කරන සමලි කන්නල?" කියලා. අන්න ඒක අපි මතක ිකයා ගන්න ඕනෑ. ගරු සමිකතුමාට -අශේ මිත්‍රයාට- ශබොක්සින් ගහනවා වාශේ ගහන හැටි මට ශපශනනවා. ඒත් කාටවත් ඔබතුමාට ගහන්න බැහැ. ඔබතුමාශේ ස්ථාවරශප ඔබතුමා ඉන්න. අපි ඔබතුමා එක්ක ඉන්නවා.

මත්සයයන් විතරක් ශනොශවයි ගහ ශකොළ සතා සිේපාවා සතුළු ශලෝකශප හැම ශලයක්ම එකට බැඳිලා ිකශබනවා. නමුත් අල සමහර ශීවම තහනම් ශවලා ිකශබනවා. මම ආඩම්බර ශවනවා ඔබතුමා ාාතයන්තර මිකයට අනුව යම් යම් මත්සය ව්ථග හා ලැම ව්ථග තහනම් කිරීම ගැන. ඔබතුමා හිතන්න ඕනෑ අශේ කාලය ගැන ශනොශවයි. ඔබතුමා හිතන්න ඕනෑ අනාගත පරම්පරාව ගැනයි. අපි හිතන්න ඕනෑ තාවකාලික වූ අශේ ශී පාලන ගමන ගැන ශනොශවයි. ඒ නිසා එ කතරව ඔබතුමාට පියවර ගන්න ශවනවා. එශහම පියවර ශනොගත්ශතොත් අපට ඉදිරිශපදී ශමොකල ශවන්ශන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ආඩම්බරශයන් ශම් කාරණය කියන්න කැමැිකයි. CITES සමුළුව කියන්ශන් ගහ ශකොළ සතා සිවුපාවා මත්සයයා ගැන කථා කරන සමුළුවක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් සමුළුව ලකුණු අප්‍රිකාශේ ශාොහැන්නස්බ්ථේවල ිකබුණා. ශලෝකශප රටවම 192න් රටවම 182ක් ශම් සංවිධානයට බැඳිලා ඉන්නවා; ඒ ගිවිනිම්වලට අත්සන් කරලා ිකශබනවා. ශම් සංවිධානය ඉතාම බලවත් විධියට ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ගහ ශකොළ සතා සිේපාවා සතුළු වඳ වී යන සෑම ශලයක්ම සංරක්ෂණය කළ යුතු ශීවම ශලස නම් කරලා ිකශබනවා. ඒවා විනා කිරීම තහනම් කරලා ිකශබනවා. Sharks, rays වැනි සතුන් ඔබතුමා අල ශගශනන නිශයෝගවලින් ආවරණය ශවලා ිකශබනවා. ලකුණු අප්‍රිකාශේ ිකබුණු ඒ 17වැනි සමුළුශවන් පස්ශසේ 18වැනි සමුළුව පැවැත්වීශම් අවස්ථාව ලංකාවට

1079 1080

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

ලැශබනවා. මම ශම් අවස්ථාශේදී ඒ කාරණය ඉතා ආඩම්බරශයන් කියන්න කැමැිකයි. වමත්‍රීපාල සිරිශසේන ානාධිපිකතුමා අගමැිකතුමා සතුළු ශම් ආණ්ඩුවට ිකශබන ශගෞරවය නිසා 18වැනි සමුළුව ලංකාවට ලබා ශලන්න ඔවුන් තීරණය කළා. මට පුළුවන් වුණා ඒ සමුළුව ලංකාව ට ශගශනන්න. රටවම 187ක් - [බාධා කිරීමක්]ඔේ ඕක් ගෑශවයි; ශකොර ශවයි. කෲස් කියලා යයි පිටි පස්ශසන්. [බාධා කිරීමක්] ඒ තත්ත්වය ශවනවා එශහම කරන අයට. මී හරක් ඉන්ශන් යාල. [බාධා කිරීමක්] යාල ඉන්න ඒ මී හරකුන්ටත් බඩ යනශකොට ඔය ේලය එනවා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මා ගරු සමිකතුමාත් ගරු නිශයෝාය සමිකතුමාත් අගය කරනවා. මා කථා කශළේ එතුමන්ලාට ආලරශයන්. අල අපට මාලදිවයින ආල්ථ යට ගන්න පුළුවන්. ඒ රට මත්සයයන් අමලනවාට වඩා සංරාරකයන් ශගනැවිත් තමමනින් වැනි මත්සයයන් ශපන්වලා ආලායම් ලබනවා. ඔවුන් ඒ සඳහා ඒ ඒ ්‍රශී සීමා කරලා ික ශබනවා. මනින් අමලන ්‍රශී ශවනම සංරාරකයන් එන ්‍රශී ශවනම සීමා කරලා ිකශබනවා. ඒ හරහා ිබලියන ගණනක මුලම හම්බ කරනවා. අපට වඩා ලහ වේණයක් මුලම හම්බ කරනවා. මම ලන්නවා අශේ රශට්ත් කමපිටිය මිරිස්ස වැනි තැන්වල ශබෝට්ටුවලින් මාළු අමලපු අය ලැන් සංරාරකයන් ශගන ගිහින් මත්සයයන් ශපන්වන්න ට පටන් ශගන ිකශබනවා.

ගරු සමිකතුමනි මා ඔබතුමාට සහාය ශලනවා. Marine sector එකත් මට අයිික විෂයයක් නිසා අපි එකට එක්කානි ශවලා ශම් ුලක් විඳිමින් මාළු අමලන ධීවරයන්ශේ ජීවන මා්ථගය සා්ථථක කරන්න ඒ අයශේ ආලායම් මා්ථග වැ ක කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. සංරාරකයන් ිකස්ලාහක් පමණ එනවා මුහුුල සත්වයන් බලන්න. තව අවුරුුල ශලකකදී ශම් ්‍රමාණය ලක්ෂය පනින බව මම ලන්නවා. අපට ඒ හරහා ුලක් විඳින ශම් ධීවර ානතාවට ආලායම් මා්ථගයක් සික කළ හැකියි. ඒ සඳහා ඔබතුමාත් එක්ක එකට වැඩ කරන්න මම ලෑස්ිකයි.

ධීවර ශබෝට්ටු ගැන විශ ේෂශයන් මම කියන්න ඕනෑ. තහනම් ලැම අපි නවත්වන්න ඕනෑ. නැත්නම් මත්සය ව්ථග විනා යි. ඒ වාශේම corals විනා ශවනවා. Corals ිකබුශණොත් නිනාමිවලින් වන බලපෑම අඩු වනවා. අපි ශම්වා ඔක්ශකොම කමපනා කරන්න ඕනෑ. යම් අය ශකටි මා්ථගශයන් ආලායම් ුපයන්න වැඩ කිරීම නිසා මත්සය පැටේ ටිකත් නැික කශළොත් තව අවුරුුල විස්සක් ශනශවයි අවුරුුල ලහයක් යීදී මුහුුල පත්ලට ශමොකල ශවන්ශන්? ඒ නිසා ඔබතුමාට මා කියන්ශන් මිකය තුළ ශලෝක ධ්ථම මිකය තුළ එ කතරව අපි තීරණ ගනිමු ක්‍රියා කරමු කියන එකයි. ඒක ශනොකශළොත් මහා විනා යක් ශවනවා.

අල මනින් සම මට ඩයිනමයිට් පාවිච්චි කරනවා මන්නාරම ්‍රශී ශප ත්‍රිකුණාමලශප Pigeon Island ්‍රශී ශප. කැිබනට් අනුමිකය ලැබුණාම ම ශේ කා්ථය මණ්ඩලය මම වැ ක කරනවා. ඔබතුමාශේ අමාතයාං ශප Navy Coast Guard එක්ක මශේ අමාතයාං ශප නිලධාරින් එක්ක ශම් අනවසර ක්‍රියා වැළැක්වීමට ක්‍රියා කරනවා. ඒ සඳහා ලැ ක මික ශගන ඒමට වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාක්මක කරනවා. ඒ මික ශගන ඒම ඉතා අව යයි. ශම් වැඩ පිළිශවශළේදී අපි ඔක්ශකොම එකතු ශවලා ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ. පටු ශී පාලනය ඔස්ශසේ කටයුතු කරලා ශම් කටයුතු සා්ථථක කරන්න බැහැ.

මම ශම් කාරණය විශ ේෂශයන් කියනවා. මම පරිසරයට ආලරය කරන ශකශනක්. පරිසරයට ආලරය කරන අය විධියට මනින් සම මට ඩයිනමයිට් ශයොලා කරන විනා ය නැවැත්වීමට අපි ක්‍රියා කරන්න ඕනෑ. ලංකාවට කියන්ශන් ඉන්දියන් සාගරශප මුතු සටය කියලා. මම කියන්ශන් "Paradise of the Indian

Ocean" කියලායි. ශලෝකශප රටවම 18 ක්ම CITES සමුළුශේදී කිේවා ඔබලාශේ රටට අපි සහාය ශලනවා" කියලා. EU රටවම විසිහයම මට කිේවා "We are supporting your country, Sri Lanka, which we have now recongized." කියලා. මත්සය තහනම ඉවත්වීම තුළිනුත් මත්සය නිෂ්පාලනය වැ ක කිරීශමනුත් ධීවරයාශේ ආලායම වැ ක කරන අතර විශී විනිමයත් අපට එනවා.

මා ලැන් ඩයිනමයිට් ්‍ර ්නය කිේවා. ගරු සමිකතුමනි ශකොරම හා ගමපර ආශ්‍රිතව ලැම ශයදීම නිසා වි ාල විනා යක් ශවනවා. අහුන්ගමශම සිට ඉඳුරුව ලක්වා ශවරශළේ කැස්බෑවුන් පණහක් සික ශලකක් තුළ විනා ශවලා. ඒ වා්ථතා අරශගනයි මම ශම් කථා කරන්ශන්.

මශේ කා්ථය මණ්ඩලය වැ ක කර ගැමමට කටයුතු කරනවා. ගිය නිමානශප ඒ සඳහා කැිබනට් මණ්ඩලශප අනුමිකය ලැබුණා. තමමනින් ශඩොමපින් ශපන්වන්න ශසේවකයන් මදි. සංරාරකයන් එච්රර පිරිසක් එනවා. මශේ අමාතයාං යට අලාළ ිබලියන ගණනක පත්‍රිකා තුනක් අනුමත කළා වාහන ගන්න ආම්පන්න ගන්න. ඊළඟට කා්ථය මණ්ඩලය බඳවා ගන්නත් අනුමිකය සඳහා ලානවා. ඊට පස්ශසේ සංරාරකයන් යන හැම ශබෝට්ටුවකටම එක ශසේවකශයක් බැගින් ලමනවා.

පනි ගිය ලවසක නාවික හමුලාශේ ශකොමශලෝරුත් එක්ක මම මිරිස්ශසේ ගියා Navy ship එකක. ශනොකියාම ඒ ස්ථානය බලන්න ගියා. තමමසා හිටියා. තමමසා එීදී ශමොකල කශළේ? යාලදී ශකොටියා ඉන්නශකොටත් වාහන යන්ශන්. ඒ වාශේ ගියා. අශේ නැව තමමසාට ු කන් ගියා. මම වලිගය විතරයි ලැක්ශක්.

ගු ෙහින්ාානන්ා අලුත්ගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කාශේල?

ගු ගාමිණී ජයවික්‍රෙ තපතර්රා ෙහ ා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபரரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමා වලිගයක් ගැනල අහන්ශන්? වලිගය ිකශබන අයට තමයි මම ශම් කිේශේ. ඒක අහගන්න එපා.

නිරුක්කු ලැම ලයිලා ලැම හැඹිලි ලැම වැනි පන්න ක්‍රම කමපිටිය ්‍රශී ශපත් ිකශබනවා. ඒවා තහනම් කරන්න ඕනෑ. ගරු සමිකතුමනි අශේ මුහුශී මුහුුල ඌරා ඉන්නවා. ඒ මත්සයයින් කමපිටිය හා මන්නාරම පැත්ශත් විතරයි ඉන්ශන්. මුහුුල ඌරා ශලෝකයටම ඉන්න ුල්ථලා සශතක්. ඔවුන් මරන්න තහනම් කරලා ිකශබනවා. අපි සහාාගි වුණු සමුශේදී දීපු ශපොශත් ඒ ුල්ථලා සතුන් ගහ ශකොළ පිළිබඳ විස්තර ිකශබනවා. අපි ශම් සියලු ශී ගැන ානතාව ලැනුවත් කරමු. ධීවර තරුණයාට ශම්වා අවශබෝධ කරමු. ධීවර තරුණයාට අවශබෝධ කරමු අනාගත පරපුර ශවනුශවන් ශම්වා ආරක්ෂා කිරීශම් වැලගත්කම ගැන. අපි ඔවුන්ට අත ශලනවා. ඒකට අපි ලැහැස්ිකයි. අපි ඒකට වැඩ පිළිශවළක් හලමු.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනා ක ශලකක් ිකශබනවා. ගු ගාමිණී ජයවික්‍රෙ තපතර්රා ෙහ ා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபரரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි සමුද්‍ර දූෂණය ගැනත් යමක් කියන්න ඕනෑ. ධීවරයන් ලැම ලැමීශමන් සහ ාලයට එකතු ශවන

1081 1082

පා්ථලිශම්න්තුව

ශතම අපද්‍රවය නිසා සමුද්‍රය විනා ශවනවා; ශකොරම විනා ශවනවා. මාලදිවයිශන් ශමොනවාල ිකශබන්ශන්? මාලදිවයිනට දූපත් ටිකක් ිකශබනවා; මුහුල ිකශබනවා. පැය කිහිපයකින් ලංකාශේ ඕනෑම තැනකට යන්න පුළුවන්. ගහ ශකොළ සතා සිේපාවා හැම ශලයක්ම අපට ශපන්වන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මශේ අමාතයාං ය සංරාරකයන්ශගන් රුපියම මිලියන 1 ක් 14ක් ලවසකට හම්බ කරනවා. ඒකයි ානාධිපිකතුමා අගමැිකතුමා සතුළු කැිබනට් මණ්ඩලය මට සහාය ුලන්ශන්. මම ඒ අයට ශපොශරොන්ුල ශවලා ිකශබනවා "මට සහාය ශලන්න. 2018 ශවීදී ලවසක ආලායම මිලියන 16 පන්නලා ශහොයලා ශලන්න මශේ අමාතයාං ය කටයුතු කරනවා." කියලා. ඒ තත්ත්වයට එන්න අපි ක්‍රියා කරනවා. අපට ආලායම් එන්ශන් ශකොශහොමල?

අල ශීය ය සංරාරකයාත් හැම තැනටම යනවා. විශී සංරාරකයන් අශේ රටට එනවා. අපට ලැන් ආලායම් ලබා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට එන්න පුළුවන්කම ිකශබනවා. අපි ඒ තත්ත්වයට එන්න නම් සමුද්‍රය ආරක්ෂා කරගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා සමුද්‍රය විනා කරන්න ශලන්න එපා. මම කථා කරන්ශන් මුහුුලකරශප ජීවත් ශවන අයශේ අනාගත ලරුවන් ශවනුශවන්. අපි පටු අලහස් මත කථා කරන්න ශහොඳ නැහැ. බලය කියන එක කාට වුණත් තාවකාලිකයි. ඒක අපි සියලුශලනාටම ශපොුලයි. ඒ නිසායි මම ශම් කථාව කියන්ශන්.

සමුද්‍රශප ආරක්ෂා කළ යුතු මනින් සම ම ශකශරහි මික ලාලා ඒ මික තදින් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. මාලදිවයිශන් බය නැතුව ඒ මික ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ මික කඩන අයඅත් අඩංවේවට ගන්නවා. අපිත් ඒ පියවර ගනිමු. කවුරු කෑ ගැහුවත් කරන්න ඕනෑ ශී කරමු. මික විශරෝධී වැඩ නවත්වමු. ඒ අය ශත්රුම් ගමවි ශම්වා කරන්ශන් ඒ අයශේ ලරුවන් ශවනුශවන් කියලා.

මම මීට වඩා කාලය ගන්ශන් නැහැ. මම අන්ිකම ශමොශහොශත්යි කථා කරන්න කාලය ඉමලා ගත්ශත්. ආරක්ෂිත මත්සයයන් සම ම සම්බන්ධශයන් වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක පනශත් ඒ වාශේම ධීවර ආඥා පනශත් ඒ සම්බන්ධශයන් වන මිකය ිකශබනවා. CITES සමුළුශේ ගිවිනිමට අත්සන් කරපු රටක් විධියට අපි ඒ මිකරීික ආරක්ෂා කරන්න බැඳිලා ඉන්නවා. 2019 ව්ථෂශපදී ඒ සමුළුව ලංකාශේ ිකශබන නිසා මුහුල වාශේම ශගොඩිබමත් ආරක්ෂා කරන ශලෝකශප ිකශබන ආල්ථ වත් රටක් බවට පත් කර ශපන්වීමට ඔබතුමාට ක්ිකය වධ්ථය වාසනාව ලැශේවා! ඒ සඳහා ඔබතුමාට අශේ සම්පූ්ථණ සහශයෝගය ශලනවා කියලාත් ්‍රකා කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Charles Nirmalanathan, you have fifteen minutes.

[பி.ப. 2.59]

ගු ඉ. චාල්සප නිර්ෙලනාාන් ෙහ ා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள! கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சர் அவர்கள் சர்வரதச எல்கலயில் மீன்பிடிப்பது ததாடர்பில் இன்று முன்தமாைிந்துள்ள பிரரரகைகய நான் வரரவற்கின்ரறன். சர்வரதச எல்கலயில் மீன்பிடிக்க

அனுமதித்தால் எங்களுகடய மக்களும் எங்களுகடய நாடும் வாழ்வாதார ாீதியில் முன்ரனற முடியும் என்பகதத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்ரறன். சர்வரதச எல்கலயில் மீன்பிடிக்கின்ற ரயாசகனகயத் ததாிவித்துள்ள தகளரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் கூறுவதற்குப் பல விடயங்கள் இருந்தாலும் ரநரம் கருதி, எங்களுகடய பிரரதசம் சம்பந்தப்பட்ட ஒரு விடயத்கத மட்டும் அவாின் கவனத்துக்குக் தகாண்டுவர விரும்புகின்ரறன். அவர் இருக்கின்ற ரநரத்தில் இதகனச் தசால்வதுதான் தபாருத்தமானது. ஆகரவ, தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்தப் பிரச்சிகனக்குப் பதிகலச் தசான்னால் நன்றாக இருக்கும்.

முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் தகாக்கிளாயில் களப்பு ஒன்று இருக்கின்றது. அந்தக் களப்பு 1996ஆம் ஆண்டின் உள்நாட்டு நீர்நிகலகள் சட்டத்தின்கீழ் வருகின்றது. அந்த வககயில் அந்தக் களப்பில் மூன்றகர அங்குலத்துக்கு ரமற்பட்ட கண்ககளக் தகாண்ட வகலகள்மூலம்தான் மீன்பிடிக்க முடியும். அரதரநரம் இயந்திரப் படகுகள்மூலம் களப்புக்குள் தசல்ல முடியாது. இந்தச் சட்டத்துக்கு அகமவாகத்தான் தகாக்கிளாய் களப்பில் மீன் பிடிக்க முடியும். உள்நாட்டு நீர்நிகலகளில் மீன்பிடிப்பததன்றால் கடற்தறாைில் அகமச்சில் அனுமதி தபற ரவண்டும். ஆனால், தகாக்கிளாய் களப்பில் எந்தவிதமான அனுமதியும் இல்லாமல் சிறிய கண்ககளக் தகாண்ட கூட்டு வகலகயயும் இயந்திரப் படகுககளயும் பாவித்து ரவறு பிரரதசங்ககளச் ரசர்ந்தவர்கள் மீன்பிடித்துக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள்.

இந்தக் களப்பு முல்கலத்தீவு மாவட்டத்துக்கும் திருரகாைமகல மாவட்டத்துக்கும் நடுவில் இருக்கின்றது. அங்கு அனுமதியின்றி மீன்பிடித்தகதத் தடுப்பதற்கு அண்கமயில் மீன்பிடித் திகைக்கள அதிகாாிகள் முயற்சித்தரபாது கககலப்புச் சம்பவதமான்றும் இடம்தபற்றுள்ளது. உண்கமயில் தகாக்கிளாய் களப்பில் ஏன், சட்டத்கத நகடமுகறப்படுத்த முடியாமல் இருக்கின்றது என்பகத தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்தச் சகபக்குத் ததளிவுபடுத்த ரவண்டும். முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் தகாக்கிளாய், தகாக்குத்ததாடுவாய், கருநாட்டுக்ரகைி ஆகிய பகுதிககளச் ரசர்ந்த மீனவர்கள் அந்தக் களப்பின்மூலம்தான் தங்களுகடய வாழ்வாதாரத்கதப் தபற்றுக்தகாள்கின்றார்கள். மீள்குடிரயறிய அந்த மக்கள் தங்களுகடய வாழ்வாதாரத்கத ரமற்தகாள்ள முடியாமல் இருக்கின்ற சூழ்நிகலயில், ரவறு சிலர் அவர்களின் கண்முன்னால் தகடவிதிக்கப்பட்ட தபாருட்ககளக்தகாண்டு ததாைில் தசய்கிறார்கள். அதற்கு மீன்பிடித் திகைக்களத்தின் Director-General அனுமதி தகாடுக்கின்றார். இது உண்கமயிரல மனரவதகனயான ஒரு விடயமாகும்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවස්ථාශේ දී මූලාසනය සඳහා ගරු ශ්‍රියානි විශේවික්‍රම මහත්මියශේ නම ශයෝානා කරන්න.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "ගරු ශ්‍රීයානි විශේවික්‍රම මහත්මිය ලැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ශයෝානා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1083 1084

[ගරු ගාමිණී ායවික්‍රම ශපශ්ථරා මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

අනුරුව ගු තේ.එම්. ආනන්ා කුොරසිරි ෙහ ා මූලාසනතයන් ඉවත් වුතයන් ගු ශ්‍රීයානි විතේවික්‍රෙ ෙහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு ரஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி விரஜவிக்கிரம அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. J. M. ANANDA KUMARASIRI left the Chair and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉ. රාමස් නි්ථමලනාලන් මන්ත්‍රීතුමනි කථාව කරශගන යන්න.

ගු ඉ. චාල්සප නිර්ෙලනාාන් ෙහ ා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகளரவ அகமச்சர் அவர்கரள, தகாக்கிளாய் களப்பில் இந்த மீனவர்களின் கண்முன்ரன தகட விதிக்கப்பட்ட முகறகளில் பிறர் ததாைிகலச் தசய்கின்றரபாது இவர்கள் தங்களுகடய வாழ்வாதாரத்கதக் தகாண்டு நடத்துவது எப்படி? இப்படிப்பட்ட தசயல்கள்மூலம் எங்களுகடய மக்கள் ஒடுக்கப்படுகின்றரபாதுதான் அவர்களின் மனங்களில் வித்தியாசமான எண்ைங்கள் ரதான்றுகின்றன. அகத நீங்கள் மறுக்கக்கூடாது. இன்று வடபகுதியில் நடக்கின்ற சிற்சில சம்பவங்களுக்கு அரசாங்கரம காரைமாக இருக்கின்றது. அங்குள்ள மீனவர்கள், "எங்களுகடய கடலில் எங்களால் மீன் பிடிக்க முடியவில்கல; நாங்கள் பார்த்துக் தகாண்டிருக்கும்ரபாது அரசியல் தசல்வாக்கு மிக்கவர்கள் அங்கு வந்து மீன் பிடிக்கிறார்கள்; நாங்கள் எகதச் சாப்பிடுவது?" என்று எங்களிடம் ரகட்கிறார்கள். நாங்கள் என்ன பதில் தசால்வது? தகளரவ அகமச்சர் அவர்கரள, தகாக்கிளாய், தகாக்குத்ததாடுவாய், கருநாட்டுக்ரகைி ரபான்ற இடங்களில் வசிக்கும் மக்களுக்கு நிகழ்வதுரபால் உங்களுகடய பிரரதசத்தில் - ததாகுதியில் இப்படியான நிகலரயற்பட்டு உங்களிடம் அந்த மக்கள் இவ்வாறான ரகள்விகயக் ரகட்டால் நீங்கள் என்ன பதிலளிப்பீர்கள்? என்று நான் உங்களிடம் ரகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன். இந்தக் தகாக்கிளாய் களப்பில் 1996ஆம் ஆண்டின் கடற்தறாைில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டத்கத நீங்கள் நகடமுகறப்படுத்தாமல் இருப்பதற்குக் காரைம் என்ன?

இரண்டு தினங்களுக்கு முன்பு கடற்தறாைில் திகைக்களத் தின் Director-General அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் Oversight Committee meeting க்கு வந்திருந்தார். அப்ரபாது இந்தக் ரகள்விகய அவாிடம் ரகட்டிருந்ரதன். அதற்கு அவர், அவர்களுக்குக் கால அவகாசம் தகாடுத்திருப்பதாகக் குறிப்பிட்டிருந்தார். உண்கமயில் இதகன ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. களப்பு விடயத்தில் உாிய சட்டம் நகடமுகறப் படுத்தப்படவில்கல. ஓர் இனத்திற்குச் சார்பாக தசயற்படச் தசால்லி நான் தசால்லவில்கல. பக்கச்சார்பில்லாமல் சட்டத்தின்படி அதகன அமுல்படுத்தினால் ரபாதும். அங்குள்ள தபாலிஸாருக்கும் கடற்பகடயினருக்கும் இந்தச் சட்டத்தின் பிரகாரம் அந்தக் களப்பில் யாகரயும் மீன்பிடிக்க அனுமதிக்க ரவண்டாதமன்று அகமச்சர் அவர்கள் கூறினால் அவர்கள் தடுப்பார்கள். அந்தப் பிரரதசத்திற்குப் தபாறுப்பான கடற்பகட அதிகாாியும் ரநற்று முன்தினம் பாராளுமன்றத்திற்கு வந்திருந்தார். அவாிடம் நான் வினவியரபாது, கடற்தறாைில் திகைக்களப் பைிப்பாளாின் அனுமதிகயப் தபற்றால் தாங்கள் அதகன நகடமுகறப் படுத்துவதாகக் கூறியிருந்தார். இந்தக் களப்பு விடயத்தில் இருக்கின்ற சட்டத்கதரய உங்களால் அமுல்படுத்த முடியவில்கலயாயின், நீங்கள்

எங்களுகடய மக்களுக்குக் தகௌரவமான ஒரு தீர்கவக் தகாடுப்பீர்கள், அவர்களின் வாழ்வாதாரத்கதப் பற்றிச் சிந்திப்பீர்கள் என்று நாங்கள் எப்படி நம்புவது? தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, இது மிகவும் பாரதூரமான விடயம். இப்படி அவர்களால் ஒடுக்கப்படுவகதயும் தங்கள் கண்முன்னாரல அநியாயம் நடப்பகதயும் பார்த்துக்தகாண்டிருக்கின்ற இகளஞர்கள் மனதிரல வித்தியாசமான சிந்தகனகள்தான் ரதான்றும். அவர்கள் வித்தியாசமான பாகதயில் தசல்கின்ற -

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කියන්ශන් ඒ ්‍රශී ශප යාත්‍රාවලින් තහනම් පන්න ක්‍රම ශයොලා ශගන මාළු අමලනවා කියලාල?

ගු ඉ. චාල්සප නිර්ෙලනාාන් ෙහ ා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ඔේ. ඒ කලපුශේ එන්ජින් ශබෝට්ටුවල ගිහිමලා රස්සාව කරන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලාශේ DG ලැන් permission දීලා ිකශබනවා එන්ජින් ශබෝට්ටුවල ගිහිමලා රස්සාව කරන්න. ඒක තමයි ්‍ර ්නය.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම ශම් ගැන සාකච්ඡා කරලා ඔබතුමාට පිළිතුරක් ලබා ශලන්නම්.

ගු ඉ. චාල්සප නිර්ෙලනාාන් ෙහ ා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள! இந்த முக்கிய விடயத்கதத் ததாிவிப்பதற்காகத்தான் இன்கறய விவாதத்தில் எனக்கு ரநரத்கத ஒதுக்கித் தரும்படி ரகட்டிருந்ரதன். நீங்கள் உறுதியளித்ததன் பின்னர் நான் அந்த விடயம் ததாடர்பாக ரமலும் ககதக்க விரும்பவில்கல. இந்தச் சட்டத்கதக் ககடப்பிடித்தால் ரபாதும்.

அடுத்ததாக, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் மட்டக்களப்பில் இறால் பண்கைகய ஆரம்பிக்க முயற்சி தசய்ததாகவும் தற்தபாழுது மன்னார் மாவட்டத்தில் அகத ஆரம்பிக்கத் தீர்மானித்துள்ளதாகவும் தனது உகரயில் குறிப்பிட்டிருந்தார். உண்கமயில் எங்களுகடய பிரரதச மக்களுகடய வாழ்வாதாரத்துக்கும் எங்களுகடய பிரரதச முதலீட்டாளர்களுக்கும் வாய்ப்பளிக்கின்ற வககயில் இந்த இறால் பண்கை அகமந்தால் நிச்சயமாக நாங்கள் வரரவற்ரபாம். இந்த இறால் பண்கைகய அங்கு அகமப்பது ததாடர்பாக நீங்கள் தீர்மானித்து விட்டதாகச் தசான்னீர்கள். ஆனால், அதுபற்றி எனக்குத் ததாியவில்கல. என்றாலும், அங்குள்ள அகனத்துக் கட்சிகளின் மக்கள் பிரதிநிதிகளிடமும் இந்தப் பண்கை ததாடர்பாக விளக்கமளித்தால் நன்றாக இருக்குதமன்று நிகனக்கின்ரறன். மக்கள் பிரதிநிதிகள் மத்தியில் சில விடயங்களில் ததளிவில்லாத் தன்கம காைப்படுகின்றது.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඉස්සන් ශගොවිශපොළක් ආරම්ා කිරීම සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලාශේ දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුශේ

1085 1086

පා්ථලිශම්න්තුව

සාකච්ඡා කරලා ඒකට කැමැිකයි කියලා අපට ලැනුම් දීලා ිකශබනවා. අපට ශවනමම පළාත් සාාශේ ්‍රධාන අමාතයතුමාත් ධීවර හා ාලා සම්පත් සංව්ථධන අමාතයතුමා හැටියට-

ගු ඉ. චාල්සප නිර්ෙලනාාන් ෙහ ා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගරු සමිකතුමනි District Development Committee එශක් Co-Chairman මමයි. මම ශම් ගැන ලන්ශන් නැහැ. අල සමිකතුමා කියපු කාරණය තමයි මම ලන්ශන්.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) හැබැයි අපට ලැනුම් දීලා ිකශබන විධියට- ගු ඉ. චාල්සප නිර්ෙලනාාන් ෙහ ා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) District Development Committee meeting එශක් ශම් subjects අර ශගන නැහැ.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු රිසාේ බදියුදීන් සමිකතුමායි ඔබතුමන්ලාශේ කවුරු හරි- ගු ඉ. චාල්සප නිර්ෙලනාාන් ෙහ ා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) නැහැ නැහැ. ඒක තමයි මම මුලින්ම කියන්න පටන් ගත්ශත්. ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමාට මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. ශමය තව ්‍රමාල කරන්න ශහොඳ නැහැ. ශම් අවුරුීශීම ආරම්ා කරන්න අපට සමලි ිකශබනවා.

ගු ඉ. චාල්සප නිර්ෙලනාාන් ෙහ ා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ඒක ශහොඳයි. අපි ඒකට කැමැිකයි. ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමා දිසාපිකතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා අපට වා්ථතා කරන්න.

ගු ඉ. චාල්සප නිර්ෙලනාාන් ෙහ ා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ඉස්සන් ශගොවිශපොළක් මන්නාරශම් ආරම්ා කරන එක ගැන අපි කැමැිකයි. ඔබතුමන්ලා රිසාේ බදියුදීන් සමිකතුමාට පමණක් කථා කරලා-

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ නැහැ. අපි කථා කශළේ නැහැ. මට කැිබනට් මණ්ඩල රැස්වීමකදී එතුමාව හමුවුණු ශවලාශේ කිේවා-

ගු ඉ. චාල්සප නිර්ෙලනාාන් ෙහ ා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) මම District Development Committee එශක් Co-Chairman. District Committee එශක් ශම් ගැන සාකච්ඡා කශළේ නැහැ. ඒ නිසා මම ශම් ගැන ලන්ශන් නැහැ.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එශහම නම් ඔබතුමා ඉක්මනින් ශම් ගැන කථා කරලා වා්ථතාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. ඔබතුමන්ලා කැමැික නම් පමණයි අපි එය ආරම්ා කරන්ශන්. නැත්නම් අපි එය ආරම්ා කරන්ශන් නැහැ.

ගු ඉ. චාල්සප නිර්ෙලනාාන් ෙහ ා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) අශේ පළාත් සාා මන්ත්‍රීවරුන් ඉන්නවා තවත් MPsලා ඉන්නවා. ඒ ඔක්ශකෝම-

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමා ඒ ගැන වා්ථතාවක් සිකයක් සතුළත අපට එවන්න. ගු ඉ. චාල්සප නිර්ෙලනාාන් ෙහ ා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ශහොඳයි. 0 වැනිලා අශේ District Development Committee meeting එක ිකශබනවා.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශහොඳයි. අපට ඒ වා්ථතාව ඉක්මනින් එවන්න. අපි එය ඉක්මනින් ආරම්ා කරන්න බලාශගන ඉන්නවා. ඒ සඳහා අපට සමලි ිකශබනවා. මාසයක් සතුළත අපි ඒ මුලම වියලම් කරන්න අව යයි.

ගු ඉ. චාල්සප නිර්ෙලනාාන් ෙහ ා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) நன்றி. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, மன்னார் சம்பந்தப்பட்ட விடயங்களில் தகௌரவ அகமச்சர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்களுடன் மாத்திரம் ககதத்து தசயற்படவில்கலதயன்று நீங்கள் குறிப்பிட்டீர்கள். ஆனால், சில அகமச்சர்கள் அப்படி முடிதவடுப்பதால்தான் அவர்களுக்கும் எங்களுக்கும் இகடயில் முரண்பாடுகள் ஏற்படுகின்றன. காலக்கிரமத்தில் அகத நீங்கள் தவிர்த்துக்தகாள்ள ரவண்டும். மன்னார் மாவட்ட மக்களுகடய வாழ்வாதாரம் ரமம்படும் வககயிலும் வட மாகாை முதலீட்டாளர்களுக்கு முன்னுாிகம அளிக்கக்கூடிய வககயிலும் இந்த இறால் பண்கை அகமயப்தபற்றால் நன்றாக இருக்குதமன்ற என்னுகடய கருத்கத இந்த ரநரத்தில் பதிவு தசய்ய விரும்புகின்ரறன்.

1087 1088

[ගරු මහින්ල අමරවීර මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

மட்டக்களப்பு பிரரதசத்தில் இந்த இறால் பண்கைகய அகமக்கின்றரபாது ஏற்தகனரவ ரவறு பிரரதசங்களில் இறால் பண்கை தசய்கின்றவர்கள் அங்கு வந்து அந்த நடவடிக்ககயில் ஈடுபடுவகத அவ்விடத்து மக்கள் விரும்பவில்கலதயன்றுதான் நான் ரகள்விப்பட்ரடன். நீங்கள் மன்னாாில் இறால் பண்கை அகமப்பகத நான் வரரவற்கின்ரறன். அரதரநரத்தில் அந்த இறால் பண்கையில் மன்னார் மாவட்டத்திலுள்ள மக்களுக்கு ரவகலவாய்ப்பும் மன்னார் அல்லது வட மாகாைத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்து கின்ற முதலீட்டாளர்களுக்கு முன்னுாிகமயும் அளிக்க ரவண்டுதமன்பது என்னுகடய கருத்தாகும்.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එම වයාපෘිකශප ඉස්සන් විතරක් ශනොශවයි සියලුම මත්සය නිෂ්පාලනයන් සිුල ශවනවා. එහි කටයුතු සඳහා පළමුශවන් අපි අවස්ථාව ශලන්ශන් මන්නාරම් දිස්ත්‍රික්කශප අයටයි. මන්නාරම් දිස්ත්‍රික්කශයන් ඉදිරිපත් ශනොවුශණොත් විතරයි අපි ශවනත් අයට අවස්ථාව ශලන්ශන්.

ගු ඉ. චාල්සප නිර්ෙලනාාන් ෙහ ා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ඒක ශහොඳයි. ඒක තමයි මම ඉමලන්ශන්. ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මන්නාරම් දිස්ත්‍රික්කශප ානතාවශේ ආලායම් වැ ක කිරීමත් රැකියා ිබහි කිරීමත් මුම කර ශගන තමයි ශමම වයාපෘිකය ක්‍රියාත්මක කරන්ශන්.

ගු ඉ. චාල්සප නිර්ෙලනාාන් ෙහ ා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ඒක තමයි මමත් ඉමලන්ශන්.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கரள, மன்னார் மக்களுக்கும் மன்னார் மாவட்டத்திலுள்ள முதலீட்டாளர்களுக்கும் முன்னுாிகமயளிப்ரபன் என்று நீங்கள் உறுதியளித்ததற்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்ளும் அரதரநரத்தில் இப்படியான சில விடயங்கள் இருப்பதனால்தான் நான் அதகனக் குறிப்பிட்டிருந்ரதன் என்பகதயும் ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன்.

வட பகுதியில் அபிவிருத்திகள் ரமற்தகாள்வதாகச் தசால்லப்பட்டுச் சில அபிவிருத்திகள் ரமற்தகாள்ளப்பட்டாலும் அந்த அபிவிருத்தியில் அந்தப் பிரரதசத்திகனச் ரசர்ந்த மக்களுக்ரகா அல்லது அங்குள்ள இகளஞர் யுவதிகளுக்ரகா ரவகல வாய்ப்புக்கள் வைங்கப்படாமல் ரவறு பிரரதசங்களிலிருக்கின்ற அதாவது அந்தத் துகறசார் அகமச்சருகடய பிரரதசத்திலிருக்கின்ற இகளஞர் யுவதிகள் அங்கு வந்து ரவகல தசய்கின்ற பல நிகழ்வுகள் நகடதபறுகின்றன. அப்படியான ஒரு நிகழ்வு நடக்கக்கூடாது என்பதற்காகத்தான் தகளரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் நான் இந்த வினாகவ எழுப்பியிருந்ரதன். நீங்கள் அதற்கு அப்படியான நிகழ்தவான்றும் நடக்காததன்று உறுதிதமாைியளித்திருக்கிறீர்கள். எனரவ, அதகன வரரவற்பதுடன், எங்களுகடய பகுதி மீனவர்கள் தங்களுகடய மீன்பிடிகய இயல்பான முகறயில் ரமற்தகாள்வதற்குாிய

உதவிககளச் தசய்யரவண்டுதமனவும் ரகட்டுக்தகாள் கின்ரறன்.

ககடசியாக இன்தனாரு விடயத்கதயும் தகளரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் ரகட்கரவண்டும். நான் அண்கமயில் தங்களிடம் ஒரு விடயம் ததாடர்பாகக் ககதத்திருந்ரதன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගු ඉ. චාල්සප නිර්ෙලනාාන් ෙහ ා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) Okay. Thank you.

அது எனக்கு இன்னமும் குைப்பமாகத்தான் இருக்கின்றது. அதாவது 'மாதல் வின்ச்' என்பது தங்களுகடய அகமச்சால் ககரவகல தசய்கின்ற எங்களுகடய மீனவர்கள் மத்தியில் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது. மீனவர்கள் தங்களுகடய நககககள அடமானம் கவத்தும் வங்கியில் கடன்ககளப் தபற்றும் ரூபாய் 5 இலட்சத்திற்கு ரமற்பட்ட தபறுமதியுகடய அந்த இயந்திரத்கதக் தகாள்வனவு தசய்திருக்கின்றார்கள். அதகனத் தங்களுகடய அகமச்சுத்தான் அவர்களுக்கு அறிமுகம் தசய்து கவத்தது. ஆனால், இன்று அந்த 'மாதல் வின்ச்'ஐப் பாவித்துத் ததாைில் தசய்ய ரவண்டாதமன்று உங்களுகடய Director-General என்னிடம் கூறியிருந்தார். அங்கு ஒரரரநரத்தில் 12 ரபர் அதகனக் தகாள்வனவு தசய்திருக்கின்றார்கள். ஆனால், 6 ரபருக்கு மட்டும் அதற்கு அனுமதி கிகடத்திருக்கின்றது. மிகுதி 6 ரபருக்குக் கிகடக்கவில்கல.

இன்று அந்த மீனவர்கள் மத்தியில் தபாியததாரு குைப்பநிகல காைப்படுகின்றது. கடற்பகட அவர்ககள மறிக்கின்றது. நாங்கள் கடற்பகடயிடம் தசன்று ஏன், மறிக்கின்றீர்கதளன்று ரகட்டதற்கு அவர்கள், அதகன நிறுத்தும்படி கடற்தறாைில் திகைக்களத்திலிருந்து தங்களுக்கு அறிவித்தல் வந்திருக்கின்றது என்று கூறுகிறார்கள். அந்த மீனவர்கள் உண்கமயில் அனுமதி தபறரவண்டுமா? அல்லது இது தகட தசய்யப்பட்டிருக்கிறதா? என்பகதக் தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் குறிப்பிட்டால் வசதியாக இருக்கும். ஏதனன்றால், அந்த 'மாதல் வின்ச்' தங்களால்தான் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டததன்று அவர்கள் தசால்கின்றார்கள். உண்கமயில் எனக்கு அகத ஆதாரபூர்வமாக நிரூபிக்க முடியாது. கடந்த 20ஆம் திகதி நடந்த கூட்டத்திலும் அந்த 'மாதல் வின்ச்' மூலம் ததாைில் தசய்யலாதமன்று நீங்கள் உறுதிதமாைியளித்ததாகவும் அக்கூட்டத்திற்கு வந்தவர்கள் கூறுகின்றார்கள். ஆனால், நான் கடற்தறாைில் திகைக்கள ஆகையாளாிடம் ககதத்தரபாது அவர் கூறுகின்றார், அதற்கு அனுமதி தற்ரபாது நிறுத்தப்பட்டுள்ளததன்று. நீங்கள் கூறியபடியால்தாரன அவர்கள் அதகன எடுத்தார்கள். எனரவ, தயவுதசய்து அகதயும் உங்களுகடய கவனத்திற்தகாண்டு எங்களுகடய மீனவர்கள் தங்களுகடய பிரரதசங்களில் இயல்பாகத் தாங்கரள மீன்பிடித்து முன்ரனறுவதற்கும் வருங்காலத்தில் அவர்கள் ததாைில்நுட்ப ாீதியாக வளர்ச்சிதபற்றுச் சர்வரதச எல்கலவகர தசன்று மீன்பிடிப்பதற்கும் ரதகவயான உதவிககளச் தசய்யரவண்டுதமன்று ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன்.

அரதரநரத்தில் இறுதியாக நான் உங்களுக்கு இன்னுதமாரு விடயத்திற்காக நன்றி கூறரவண்டும். அதாவது

1089 1090

පා්ථලිශම්න්තුව

தாங்கள் அகமச்கசப் தபாறுப்ரபற்ற பின்பு எமது கடற் பிரரதசத்தில் இந்திய 'ரறாலர்'களின் வருகக குகறவகடந்து தசல்கின்றது. அதற்குத் தங்களாலான நடவடிக்ககககள நீங்கள் எடுத்திருக்கின்றீர்கள். எனரவ, அதற்காக இந்த ரநரத்தில் நான் நன்றிகயச் தசால்லி, விகடதபறுகின்ரறன்.

[අ.ාා. .15] ගු (ආචාර්ය) හර්ය ා සිල්වා ෙහ ා (විතද්ශ් ක ුතුර නිතයෝජය අො යුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - தவளிநாட்டலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි අල ධීවර සහ ාලා සම්පත් පනත යටශත් නිශයෝග පයක් අනුමත කර ගන්න ඉදිරිපත් කර ිකශබන ශවලාශේ ඒ ගැන වරන පයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට ස්තුිකවන්ත වනවා.

මා කථා කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් මික විශරෝධි වා්ථතා ශනොකරන ලල හා නියාමනය ශනොකරන ලල ධීවර කටයුතුවල ිකබුණු ගැටලුව සම්බන්ධශයන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි අශේ ධීවරයන්ශේ මත්සය අපනයනය තහනම් කර ිකබුණා. ඒ තහනම ඉවත් කර ගන්න අශේ රායට හැකි වුණා. ඒත් එක්කම මත්සය අපනයනය වි ාල ශලස ඉහළ ගිහින් ිකශබනවා. ඒ හරහා ධීවරයන්ශේ ජීවන තත්ත්වය ශගොඩනඟා ගන්න ලැන් නැවතත් අවස්ථාව ලැිබලා ිකශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි මික විශරෝධී වා්ථතා ශනොකරන ලල හා නියාමනය ශනොකරන ලල ධීවර කටයුතුවලට එශරහිව කටයුතු කිරීම මනා සමුද්‍ර කළමනාකරණයක් ුශලසා වන යුශරෝපා සංගම් ්‍රිකපත්ිකශප අතයව ය අංගයක් වනවා. ශලෝකශප වි ාලතම මත්සය ආනයනකරුවා ව ශයන් යුශරෝපා සංගමය මික විශරෝධි ශලස අමලන ලල මනින් තම ශවශළඳ ශපොළට ගැමශමන් වැළ සිටිනවා. ඒ සඳහා ශයොලා ගනු ලබන ්‍රධානම ශමවලම වන්ශන් 2010 වසශ්ථදී බලාත්මක කරන ලල "මික විශරෝධි වා්ථතා ශනොකරන ලල හා නියාමනය ශනොකරන ලල ධීවර කටයුතු පිළිබඳ ශරවේලාසි" වන අතර එමඟින් යුශරෝපා සංගම් ශවශළඳ ශපොළ ශවත ්‍රශේ වීමට අවසර හිමි වූශප එම මත්සය නිෂ්පාලන අපනයනය කරන රශට් ාාිකක ධාය ශයොලා මතයනුකූල බවට සහිකක කරන ලල මත්සය නිෂ්පාලනවලට පමණයි. ශමම ශරවේලාසි මඟින් යුශරෝපා සංගමශප නව ශපොුල ධීවර කටයුතු ්‍රිකපත්ිකය අනුව ශගෝ ය මට්ටමින් සිුල කරනු ලබන ධීවර කටයුතුවල ිකරසාරාාවය වැ කදියුණු කිරීම සඳහා තුන්වැනි රටවම සමඟ ක්‍රමවත් ්‍රශේ යක් පූ්ථශේක්ෂණය කරනවා.

2012 ශනොවැම්බ්ථ 15වැනි දින යුශරෝපා ශකොමිෂන් සාාව මික විශරෝධි වා්ථතා ශනොකරන ලල හා නියාමනය ශනොකරන ලල ධීවර කටයුතු පිළිබඳ ශරවේලාසිවල 2(1) වගන්ිකය යටශත් සහශයෝගීතාව ශනොලක්වන තුන්ශවනි රටවම ශලස ශ්‍රී ලංකාව සතුළු රටවම 08ක් හඳුන්වා ුලන්නා. ඒකට අපි කියනවා "Yellow Card නිකුත් කිරීම'' කියලා. ශ්‍රී ලංකාව සඳහා "කහ පැහැික කාේපත" නිකුත් කිරීමට ශපරාතුව සම්බාධක පැනවීම වැළැක්වීම කා්ථයක්ෂම අයුරින් පාලනය කිරීමකින් ශතොරවූ ශ්‍රී ලංකා මිකකරණශප පවත්නා විශ ේෂිත ගැටලු රාශියක් ශමම ශකොමිෂන් සාාව විසින් හඳුනා ශගන ිකබුණා. 2012 ශනොවැම්බ්ථ මස දී නිකුත් කරන ලල එම අනතුරු සඟවීම ඍජු ශලසම යම් ශවශළඳ කටයුත්තක් සම්බන්ධශයන් ශනොවූවල ශ්‍රී ලංකාව එශසේ කිරීමට

අසමත් වන්ශන් නම් සියලුම රටවලින් මනින් ආනයනය කිරීම තහනම් කිරීමට යුශරෝපා සංගමය ශයොමු විය හැකි බවට අනතුරු සඟවීය.

එම ලැනුම් දීශමන් අනතුරුව යුශරෝපා ශකොමිෂන් සාාව ශ්‍රී ලංකා ව සම්බන්ධශයන් මූලික පියවරක් දියත් කළ අතර කා්ථය සැලැස්මක් සකසා එම තත්ත්වයට පිළියම් ශයදීම සඳහා යම් කාල සීමාවක් ලබා ුලනි. එම විසඳුම් ලබා දීමට අව ය ගැටලු කා්ථය සැලැස්ශම් ලක්වාලන ලදි. විශ ේෂශයන් මික විශරෝධි වා්ථතා ශනොකරන ලල හා නියාමනය ශනොකරන ලල ධීවර කටයුතු ම්ථලනය කිරීශමහිලා ්‍රමාණවත් වනිකක රාමුවක් සැකසීම හා සම්බන්ධ වන ාාතයන්තර වනිකක බැඳීම් ක්‍රියාත්මක කිරීමට එකඟ වුණා. ්‍රමාණවත් හා කා්ථයක්ෂම නිරීක්ෂණ පීධිකයක් සැපයීම සහ නිරීක්ෂණ ශයෝානා ක්‍රමයක් ස්ථාපනය කිරීම තමයි ශලවැනි කාරණය. වැළැක්වීශම් සම්බාධක පැනවීශම් පීධිකයක් ස්ථාපනය කිරීම තමයි තුන්වන කාරණය. අවසාන ව ශයන් ඉන්දියන් සාගරශප ටූනා ශකොමිෂන් සාාව -IOTC එක- වැනි කලාපීය ධීවර කටයුතු කළමනාකරණ සංවිධානවල නි්ථශී හා ශයෝානාවලි සහ ාාතයන්තර බැදීම්වලට අනුකූලව කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියා ශම් කා්ථය සැලැස්ම මඟින් අපට ලන්වා ිකබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි 2012 ශලසැම්බ්ථ මාසශප සිට ශ්‍රී ලංකාව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම් 20කට අධික ්‍රමාණයක් සිුල කර ිකබුණා. හඳුනාගන්නා ලල ගැටලුවලට විසඳුම් ලබාදීම සඳහා ගනු ලැබූ පියවර සම්බන්ධශයන් 2015 ානවාරි 06වැනි ලා අවසාන කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම කළා. ශකශසේ ශවතත් 2015 ානවාරි 14වැනි දින සිට මාස 06ක් ලක්වා ශමම තහනම කම ලමන්න කියා ශ්‍රී ලංකාව නිල ව ශයන් කරන ලල ඉම මට යුශරෝපා ශකොමිෂන් සාාව එකඟ වුශණ් නැහැ.

ශ්‍රී ලංකාව සහශයෝගිතාව ශනොලක්වන තුන්වැනි රටක් ශලස හඳුනා ගැමමට යුශරෝපා ශකොමිෂන් සාාව දිගින් දිගටම කටයුතු කළා. ශ්‍රී ලංකාව එශසේ හඳුනා ගැමමට ගත් තීරණය යුශරෝපා ශකොමසාරිස්වරුන් විසින් අනුමත කරන ලදී. එය 2014 ඔක්ශතෝබ්ථ 14වැනි දින සිට බලාත්මක වුණා. ශමම තීරණය අලාළ කර ගැමම 2015 ානවාරි 14වන ලා ශතක් -මාස 0 කින්- කම ලැමුවා. ඉන් පනිව ශ්‍රී ලංකාව සහශයෝගය ශනොලක්වන තුන්වන රටක් ව ශයන් ලැයිස්තුගත කිරීශම් යුශරෝපා ශකොමිසශම් ශයෝානාව පිළිබඳ සිය අායන්තර ක්‍රියාවලිය යුශරෝපා කවුන්සලය විසින් ඉදිරියට ශගන ගියා. එය මා ඊළඟට කියන පරිදි අදියර තුනකින් තමයි සිුල වුශණ්.

i. අායන්තර හා බාහිර ්‍රිකපත්ිකය පිළිබඳ කාරක කණ්ඩායම 2015 ානවාරි 08 වන දින බ්‍රසමස්හිදී රැස් ශවලා ශ්‍රී ලංකාව ලැයිස්තුගත කිරීශම් යුශරෝපා ශකොමිසශම් ශයෝානාව සාකච්ඡාවට ාාාන කළා. එම සාකච්ඡාශේදී කරන ලල විවාරණයන්ශගන් පනිව යුශරෝපා සංගමශප සාමාජික රාාය ස්ථාවරයකට එළ, ශණ් ශ්‍රී ලංකාව සහශයෝගය ලබාශනොශලන තුන්වන රටක් ව ශයන් ලැයිස්තුගත කිරීශම් යුශරෝපා ශකොමිසශම් නි්ථශී ය මත ඉඳශගනයි.

ii. කාරක කණ්ඩායම විසින් කරන ලල එම නි්ථශී සමඟ ශ්‍රී ලංකාව ලැයිස්තුගත කිරීශම් ශයෝානාව පිළිබඳ ඊළඟ අදියරට එළ, ණා. ඒ අනුව ශමම නි්ථශී COREPER 1 -බ්‍රසමස් නගරය මූලස්ථානය කරගත් යුශරෝපා සංගමශප සාමාජික රාායවල නිශයෝාය ස්ථාවර නිශයෝජිතයන්ශගන් සමන්විත මණ්ඩලය- ශවත ශයොමු වුණා.

iii. යුශරෝපා ශකොමිසශම් ශයෝානාව පිළිබඳ කාරක කණ්ඩායශම් නි්ථශී 2015 ානවාරි 21වැනි දින පැවික රැස්වීශම්දී COREPER 1 එක විසින් සලකා බැලුවා. ඉන් පනිව ශමම නි්ථශී AGRIFISH කවුන්සලය ශවත ඉදිරිපත් කර ිකබුණා.

1091 1092

[ගරු ඉ. රාමස් නි්ථමලනාලන් මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

2015 ානවාරි 26වැනි ලා පවත්වන ලල එම කවුන්සලශප ඊළඟ රැස්වීශම්දී ඒවා අනුමත කිරීශමන් පනිව එම තීරණය ශපබරවාරි මස මුම ාාගශපදී නිල ා්ථනමවල පළ කළා. ඉන් පනිව යුශරෝපා සංගමශප මික විශරෝධී වා්ථතා ශනොකරන ලල හා නියාමනය ශනොකරන ලල ධීවර කටයුතු පිළිබඳ ශරවේලාසිශප 8වන වයවස්ථාව අනුව ශ්‍රී ලංකාශවන් අපනයනය කරන ධීවර නිෂ්පාලන සම්පූ්ථණශයන්ම තහනම් කරන්න කියන ඉම මට සාමාජික රට වලට අයුලම් කරන්න පුළුවන් වුණා.

ශ්‍රී ලංකාව සහශයෝගය ලබා ශනොශලන තුන්වන රටක් ව ශයන් හඳුනාශගන යුශරෝපා සංගමය විසින් 2014.10.14 වන දින එම තීරණය ක්‍රියාත්මක කරනු ලැබුවා. ඉන් මාස 0 ක් ඉකුත් වූ පනි එනම් 2015.01.15වන දින සිට යළිත් පරණ මිකය බලාත්මක වුණා. යුශරෝපා සංගමශප මික විශරෝධී වා්ථතා ශනොකරන ලල හා නියාමනය ශනොකරන ලල ධීවර කටයුතු පිළිබඳ ශරවේලාසිශප 1වන වගන්ිකය යටශත් ශ්‍රී ලංකාව සහශයෝගිතාව ශනොලක්වන තුන්වන රටක් ව ශයන් හඳුනාශගන සික ශහයින් සහ ශ්‍රී ලංකාව සඳහා නිකුත් කරන ලුලව ශ්‍රී ලංකා නිලධාරින් විසින් අලුත් කරන ලල ශ්‍රී ලංකාශේ මනින් සම ශම් සහිකකය ්‍රිකක්ශෂේප වීම නිසා EU-IUU ශරවේලාසිශප 18වන වගන්ිකය යටශත් ශ්‍රී ලංකාශේ ධීවර නිෂ්පාලන ආනයනය ්‍රිකක්ශෂේප කිරීශම්දී සාමාජික රාායවල ක්නුවත් බලධාරින්ට කිසිම බාධාවක් එමල වුශණ් නැහැ. යුශරෝපා කවුන්සලශප තීරණය නිල ා්ථනලශප පළ කරන ශතක් ශනොසිට ශමම විකමපය මත පිහිටා එක්සත් රාාධානිය සහ තවත් රටවම පයක් හැර යුශරෝපා සංගමශප සාමාජික රටවම ශබොශහොමයක් ශ්‍රී ලංකාශේ ධීවර නිෂ්පාලන ආනයනය කිරීම 2015.01.15 දින සිට තහනම් කළා. ශමය අශේ ධීවරයන්ට වැුලණු ඉතාම තලබල පහරක් බව අප කවුරුත් ලන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි මා ඊළඟට කියන්න ූලානම් වන ක්ශෂේත්‍ර ්‍රගිකයක් අත්කර ගැමමට අව ය වන ක්ශෂේත්‍ර ශලස යුශරෝපා සංගමශප සාමුද්‍රික හා ධීවර කටයුතු පිළිබඳ අධයක්ෂ මණ්ඩල ානරාමවරයාශේ කා්ථයාලශප තාක්ෂණික සගයුම් කමිටුව මඟින් හඳුනා ගත්තා. වනිකක හා පරිපාලන රාමුව ධීවර හා ාලා සම්පත් ශලපා්ථතශම්න්තුව ක්ිකමත් කිරීම හා සවිබල ගැන්වීම කඩලාසි ශලොේ ශපොත් ක්‍රමය විලයාත්මක නිරීක්ෂණ හා විකමපමය නිරීක්ෂණ ශයෝානා ක්‍රමය ඉශලක්ශරොනික ශලොේ ශපොත් ක්‍රමය පිළිබඳ නියමු වැඩසටහන සහ වා්ථෂික සැලනිම් සංශ ෝධනය කිරීම එ ක්ශෂේත්‍රයි.

ඉන් පනිව ධීවර හා ාලා සම්පත් ශලපා්ථතශම්න්තුව සහ සාමුද්‍රික හා ධීවර කටයුතු පිළිබඳ අධයක්ෂ මණ්ඩල ානරාමවරයාශේ කණ්ඩායම ඒකාබීධව මික විශරෝධී වා්ථතා ශනොකරන ලල හා නියාමනය ශනොකරන ලල ධීවර කටයුතුවලට එශරහිව ගන්නා ක්‍රියාමා්ථග ක්ිකමත් කිරීම සඳහා නව කා්ථය සැලැස්මක් ස්ථාපනය කළා. සාමුද්‍රික හා ධීවර කටයුතු පිළිබඳ අධයක්ෂ මණ්ඩල ානරාමවරයාශේ කණ්ඩායම ධීවර හා ාලා සම්පත් ශලපා්ථතශම්න්තුශේ මානව සම්පත් හා තාක්ෂණික කයතාව ක්ිකමත් කිරීමට ධීවර හා ාලා සම්පත් සංව්ථධන අමාතයාං ය සඳහා ාාිකක අය වැශයන් මුලම ශවන් කිරීම් වැ ක කිරීමට මික විශරෝධී වා්ථතා ශනොකරන ලල හා නියාමනය ශනොකරන ලල ධීවර කටයුතු ම්ථලනය කිරීම සඳහා වන වනිකක යටිතල පහනිකම් ක්ිකමත් කිරීමට මූලික ව ශයන් නි්ථශී කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි යුශරෝපා සංගම් ආනයන තහනම ශ්‍රී ලංකාශේ අපනයනය ශකශරහි- මා කලින් සඳහන් කළා වාශේ- වි ාල බලපෑමක් එමල වුණා. ඊට ශහේතුව වූශප යුශරෝපා රටවලට ය ත කළ හා අලුත් තලපත් හා ටූනා මත්සයයින් වැ කශයන්ම අපනයනය කළ රට අශේ ශ්‍රී ලංකාව නිසායි. 201

ව්ථෂශප යූශරෝ මිලියන 74ක් වටිනා එම මත්සයයන් ශ්‍රී ලංකාශවන් යුශරෝපා සංගමශප රටවලට අපනයනය කර ිකබුණා. ඊට පනිව ශ්‍රී ලංකාශවන් යුශරෝපීය සංගමශප රටවලට මත්සය නිෂ්පාලන අපනයනය කිරීශමන් ලැබුණු ආලායම 2015දී යූශරෝ මිලියන 19 ලක්වා ය ඝ්‍ර ශලස පහළ බැස ිකබුණා. ශමය 2014-2015 කාලය තුළ සිුල වූ සියයට 7 ක පහළ බැසීමක් වන අතර යුශරෝපා සංගමශප තහනම ඊට බලපෑ ්‍රධාන ශහේතුව විධියට අපි ලැක්කා. එම නිසා ශ්‍රී ලංකාව පියවර කිහිපයක් ගත්තා. එනම් වනිකක හා පරිපාලන රාමු ධීවර හා ාලා සම්පත් ශලපා්ථතශම්න්තුශේ කයතාව ක්ිකමත් කිරීම හා සවිබල ගැන්වීම අලාළ පා්ථ ්වකරුවන් අතශ්ථ සහශයෝගීතාව වැ ක දියුණු කිරීම කඩලාසි ශලොේ ශපොත් ක්‍රමය විලයාත්මක නිරීක්ෂණ හා විකමපමය නිරීක්ෂණ ශයෝානා ක්‍රමය FMC සහ සශතයක්ෂණ ක්‍රමය වා්ථෂික සැලනිම් සංශ ෝධනය කිරීම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ශමම පියවර ගත්තායින් පනිව සහශයෝගීතාව ශනොලක්වන රටවම ලැයිස්තුශවන් ශ්‍රී ලංකාව ඉවත් කර ගන්න ශම් රායට පුළුවන් ශවලා ිකශබනවාය කියලා අපට සන්ශතෝෂශයන් කියන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි 2016 ජුනි 16 වන දින සහශයෝගීතාව ශනොලක්වන රටවල ලැයිස්තුශවන් ශ්‍රි ලංකාව ඉවත්වීමට ශහේතු වූ ක්‍රියාත්මක කිරීශම් තීරණ සංශ ෝධනය කරමින් යුශරෝපා කවුන්සිලය එම කවුන්සිලශප ක්‍රියාත්මක කිරීශම් තීරණ සකසන ලල අතර ශ්‍රී ලංකාව එහි ාාිකක ධීවර කටයුතුවල පාලනය නිවිශ ේෂී ශලස වැ ක දියුණු කර ිකශබන ශහයින් ශ්‍රී ලංකාව සමඟ ශවශළඳ කටයුතු සිුල කිරීමට නැවතත් අනුමැිකය ලබා ුලන්නා. වඩාත් කා්ථයක්ෂම පාලන හා නිරීක්ෂණ ක්‍රමයක් හඳුන්වා ශලමින් මික විශරෝධී වා්ථතා ශනොකරන ලල හා නියාමනය ශනොකරන ලල ධීවර කටයුතු ක්ශෂේත්‍රශප ාාතයන්තර බැඳීම්වලට ශ්‍රී ලංකාව වැ ක අනුකූලතාවක් ලැක්වීම හා මනින් සම ම සහිකක කිරීශම් ක්‍රමය සම්බන්ධශයන් ලබා දී සික තහවුරුව සැලකිමලට ගනිමින් තමයි ශමම තීරණය යුශරෝපා සංගමය ගත්ශත්. ශමම තහනම් ඉවත් කිරීමත් සමඟම ශ්‍රී ලංකාව එහි 9 වැනි වි ාලතම අපනයන අං ය වන මුහුුල ආහාර අපනයනය කිරීශම් ක්ථමාන්තයට යළිත් පිවිස සික බව අප කවුරුත් ලන්නවා. එමඟින් යුශරෝපශයන් පමණක් වා්ථෂිකව යූශරෝ මිලියන 100ක අපනයන ආලායමක් ලබා ගැමමට මිලියන 2.6කට ආසන්න ශ්‍රී ලාංකිකයන් පිරිසකට ජීවන වෘත්ිකය නැවත සලසා දීමට අපට හැකි වී ිකශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ාාතයන්තර හා කලාපීය ව ශයන් අප රට සතුවන බැඳීම් අනුව කටයුතු කරමින් ගැ, රු මුහුශී ධීවර කටයුතු පිළිබඳ ශ්‍රී ලංකා රාශප ්‍රිකපත්ික කළමනාකරණය හා සම්බන්ධ සියලු ගැටලුවලට විසඳුම් ලබාශලමින් ශමම රාය ශතෝරා පත් කර ගැමමත් සමඟම -ඒ කියන්ශන් මාස 20ක් මුළුමශම- ශ්‍රී ලංකාව අත්කර ගත් නිවිශ ේෂී ායග්‍රහණ නිසා ශමම තහනම ඉවත් කර ගැමමට අපට පුළුවන් ශවලා ිකශබනවා.

අවසාන ව ශයන් කියන්න ඕනෑ අශේ රට නැවතත් ාාතයන්තරය සමඟ මිත්‍රත්වය ශගොඩනැඟීම හරහා ලංකාව නැවතත් ශලෝකශප අශනකුත් රටවම සමඟ ඒ ඒ ගනු-ශලනු ආරම්ා කිරීම හරහා අපට ශම් ායග්‍රහණය ලබා ගන්න පුළුවන් ශවලා ිකශබන බව.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝාය සමිකතුමනි තව විනා ක ශලකක කාලයක් පමණයි ඔබතුමාට ිකශබන්ශන්.

1093 1094

පා්ථලිශම්න්තුව

ගු (ආචාර්ය) හර්ය ා සිල්වා ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශහොඳයි. ධීවර ක්ථමාන්තශප ශයදී සිටින මිලියන 2.6ක පමණ ානතාවට ඔවුන්ශේ ජීවන තත්ත්වය ඉහළ නංවා ගන්න ශමය ඉතාමත් වැලගත් ශවන බව කියමින් මශේ වරන ස්වමපය අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝාය සමිකතුමනි ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුිකයි.

මීළඟට ගරු රවුෆ් හ ම් සමිකතුමා කථා කරන්න.

[பி.ப. 3.28]

ගු රවුෆප හකීම් ෙහ ා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාාන අො යුරො) (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர்வைங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இலங்ககயிலிருந்து ஐரராப்பிய ஒன்றியத்துக்கு மீன் ஏற்றுமதி தசய்வது தடுக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்தச் சூழ்நிகலயில், இன்று தவளிநாட்டலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் மாண்புமிகு ( கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா அவர்கள் அந்தத் தகடநீக்கம் சம்பந்தமாக, புதிய விதிமுகறகள் பற்றி, விபரமாகவும் மிகத் ததளிவாகவும் சகபக்கு விளக்கமளித்திருந்தார். அதனடிப்பகடயில், ஐரராப் பிய ஒன்றியத்துக்கு மீன் உற்பத்திககள ஏற்றுமதி தசய்வதில் ஏற்பட்ட தகடயினால் உருவான தபாருளாதார ாீதியான பாதிப்புக்ககள ஈடுதசய்வதற்கான ஒரு முயற்சியிரல எமது நல்லாட்சி அரசாங்கம் தவற்றி கண்டிருக்கின்றது.

அண்கமயில் மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சர் அவர்கள் பிரசல்ஸ் நகரத்துக்குச் தசன்று ஐரராப்பிய ஒன்றியத்தின் முக்கிய தகலவர்ககளச் சந்தித்து இந்த மீன் ஏற்றுமதித் தகட சம்பந்தமாகக் கலந்துகரயாடியிருந்தார். இந்த விடயத்தில் ஏற்பட்டிருக்கும் முன்ரனற்றம் குறித்து நாங்கள் எல்ரலாரும் சந்ரதாஷப்படுகின்ற அரதரநரம், மீன்பிடியாளர் எதிர்ரநாக்கு கின்ற பிரச்சிகனகள் குறித்து இச்சந்தர்ப்பத்திரல கவனம் தசலுத்த ரவண்டிய அவசியம் இருக்கின்றது என்பகதயும் இந்தச் சகபயின் கவனத்திற்குக் தகாண்டுவர விரும்பு கின்ரறன்.

நாட்டின் பல பாகங்களிலும், குறிப்பாக வடக்கு, கிைக்கு பிரரதசங்களில் கடந்த பல தசாப்தங்களாக நகடதபற்ற யுத்தத்தின் காரைமாக கடற்பிரரதசங்களிரல ஏற்படுத்தப் பட்டிருந்த மிகரமாசமாக பாதுகாப்புக் தகடுபிடிகளின் நிமித்தம் எங்களுகடய மீன்பிடியாளர்களின் உற்பத்தி மிகவும் ரமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டிருந்தது. யுத்தம் முடிவுக்கு வந்த பிற்பாடு அண்கமக்காலமாக மிக விகரவாக எமது மக்கள் இைந்தவற்கற மீட்டுக்தகாள்கின்ற ஒரு சூைல் உருவாகி யிருந்தாலும், கடந்த காலங்களில் இருந்த தகடுபிடிகள் இன்னமும் முழுகமயாக அகலவில்கல என்பது குறித்த தபாிய விசனம் மீன்பிடியாளர் மத்தியில் இருந்துதகாண்டிருக்கின்றது. இந்த அரசாங்கம் பதவிக்கு வந்த பிற்பாடு இயல்பு வாழ்க்கககய மீள நிறுவுகின்ற விடயத்திரல பலவிதமான

நடவடிக்ககககள ரமற்தகாண்டுவருகின்ற சூைலில், பகடத் தரப்பினர் மீன்பிடிச் சமூகம் எதிர்ரநாக்குகின்ற பிரச்சிகனகள் சம்பந்தமாக உதாசீனப் ரபாக்ககக் ககடப்பிடிக்காமல் அவர்கள் பாதிக்கப்படுகின்ற விதமாக நடந்து தகாள்வதிலிருந்து விலகி நிற்கரவண்டுதமன்று நான் இங்கு வலியுறுத்திச் தசால்ல விரும்புகின்ரறன்.

குறிப்பாக, திருரகாைமகல மாவட்டத்திரல கிண்ைியா பிரரதசத்கத அண்மித்திருக்கின்ற தவள்களமைல், கருமகல யூற்று, சின்னம்பிள்களச்ரசகன ரபான்ற இடங்களின் கடகல அண்டிய பகுதிகள் இன்னமும் கடற்பகட, தகரப்பகட, விமானப்பகடயினாின் கட்டுப்பாட்டுக்குள் ததாடர்ந்தும் இருக்கின்ற காரைத்தினால் அங்குள்ள மீனவர்கள் சுதந்திர மாகத் தங்களுகடய ததாைிகலச் தசய்ய முடியாத நிகல இருந்துதகாண்டிருக்கின்றது. அங்ரக குறிப்பாக Marble Beach ரபான்ற இடங்களில் கடற்பகடயினர் தங்களுகடய உல்லாச விடுதிககளயும் ரஹாட்டல்ககளயும் அகமத்து, சாதாரை மீனவர்கள் கடலுக்குச் தசல்வதற்குப் பாவித்த வைிககள தயல்லாம் மறித்து ரவலி ரபாட்டுள்ளனர். இதனால், அங்குள்ள மீனவர்கள் அன்றாடம் ததாைிலுக்குச் தசல்ல முடியாத தநருக்கடியான நிகலகம ததாடர்வகத தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்கு தகாண்டுவர விரும்புகின்ரறன். அத்துடன், யுத்தத்துக்குப் பின்னரான இந்தப் புதிய சூைலில், இவ்வாறான பிரரதசங்களில் மீனவர்கள் கடலுக்குச் தசல்ல முடியாமல் ஏற்படுத்தப் பட்டிருக்கின்ற தகடககள முழுகமயாக நீக்கரவண்டு தமன்றும் பாதுகாப்பு அகமச்சின் தசயலாளர் அவர்களிடம் நான் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன்.

ரமலும், தகளரவ உறுப்பினர் சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்கள் சற்றுரநரத்திற்கு முன்பு உகரயாற்றுககயில், தகாக்கிளாய், தகாக்குத்ததாடுவாய் ரபான்ற பிரரதசங்களிரல உருவாகியிருக்கின்ற அசாதாரைமான நிகலகம குறித்து அகமச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்குக் தகாண்டுவந்தார். தகாக்கிளாய், தகாக்குத்ததாடுவாய் ரபான்ற பாாிய களப்புப் பிரரதசமானது பல்லாயிரக்கைக்கான ஏக்கர் பரப்பிரல இருக்கின்ற உள்ளூர் நீர்நிகலயாகக் கைிப்பிடப்படுகின்றது. இந்தப் பிரரதசத்திரல தகட தசய்யப்பட்ட மீன்பிடி உபாயங்ககள மீனவர்கள் ககயாளுகின்றார்கள் என்று கூறப்படுகிறது. குறிப்பாக கட்டுவகல சம்பந்தமாகவும் அதிலிருக்கின்ற துகள சம்பந்தமாகவும் நீண்டகாலமாக ஒரு சர்ச்கச இருந்து வருகின்றது. தகடதசய்யப்பட்ட வகல ககளப் பாவிக்கின்ற விடயங்களிரல எடுத்த எடுப்பிரலரய கட்டுப்பாடுககள விதிப்பதில் இருக்கின்ற நியா யங்ககள ஏற்றுக்தகாள்கின்ற அரதரநரம், இது மக்களுகடய ஜீவரனாபாயத்ரதாடு ததாடர்புபட்டிருப்பதனால் சில இடங் களிரல தசாற்ப காலத்துக்கு இதில் தநகிழ்வுத் தன்கமயுடன் தசயற்பட ரவண்டிய அவசியமும் இருக்கின்றது.

அந்தப் பிரரதசங்களிரல இந்தச் சர்ச்கச குறித்து அடிக்கடி ஆர்ப்பாட்டங்கள் நடந்தரபாது அவற்கற முடிவுக்குக் தகாண்டுவருவதற்காகச் சில சந்தர்ப்பங்களிரல பல்ரவறு முயற்சிகள் எடுக்கப்பட்டன. புல்ரமாட்கட ரபான்ற பிரரதசங் களிரல சம்பந்தப்பட்டவர்கள் நீண்ட நாட்கள் உண்ைா விரதமிருந்தனர். மீன்பிடி அகமச்சர் அவர்கள் அங்கு வந்து அந்தப் பிரச்சிகனககளத் தீர்த்துகவக்க ரவண்டும் என்ற அளவுக்குப் பிரச்சிகன நீடித்தது. பின்னர் அங்கு அகமச்சர் அவர்கள் ரபாய் இந்த விடயங்ககளக் ககயாள ரவண்டிய நிகலவரம் ஏற்பட்டது. எனரவ, இந்த விடயங்கள் சம்பந்தமாக நாங்கள் அனுமானித்தது, எடுத்ரதாம், முடித்ரதாம் என்ற விதத்தில் முடிவுகளுக்கு வந்துவிட முடியாது என்பகதத்தான்.

1095 1096

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

ஏதனன்றால் இன ாீதியான முரண்பாடுகளுடன் சம்பந்தப்பட்ட பலவிதமான காழ்ப்புைர்ச்சிகரளாடு உருவாகிய பிரச்சிகன களும் இந்தப் பிரரதசங்களிரல இருக்கின்றன என்பகத நாங்கள் கவனத்திற்தகாள்ள ரவண்டும்.

தகாக்கிளாய் கடல் நீரராி என்பது மிகப் பாாிய பிரரதசம். முல்கலத்தீவு, திருரகாைமகல ஆகிய இரண்டு மாவட்டங் களின் எல்கலககளயும் தாண்டியிருக்கின்ற இந்த மிகப் தபாிய நீர்நிகலப் பிரரதசத்திரல மீன்பிடிப் பாிரசாதகர்களுகடய ஏட்டிக்குப் ரபாட்டியான, வித்தியாசமான தசயற்பாடுகளும் கடந்த காலங்களிரல இடம்தபற்றிருக்கின்றன. அண்கமயில் கூட கற்பிட்டிப் பிரரதசத்திரல பாாிய மக்கள் எதிர்ப்பு ஆர்ப்பாட்டதமான்று நகடதபற்றகத நாங்கள் பார்த்ரதாம். தகடதசய்யப்பட்ட உபகரைங்ககளப் பாவிக்கின்ற மீனவர்கள் பலவந்தமாகத் தங்களுகடய பிரரதசங்களில் ஊடுருவி மீன்பிடிக்கின்றார்கள் என்று அப்பிரரதச மீனவர்கள் ஆர்ப்பாட்டம் தசய்தனர். வீதிகளிரல ரயர்ககள எாித்தும் ரபாக்குவரத்துத் தகடககள ஏற்படுத்தியும் ஆர்ப்பாட்டம் தசய்தரபாது ஏற்பட்ட பாாிய ரமாதகலயடுத்துப் பலர் காயமகடந்தனர். எனரவ, மக்களுகடய அன்றாட ஜீவரனாபாயம், அவர்களுகடய இயல்பு வாழ்க்கக என்பன பாதிக்கப்படுவகத நாங்கள் முழுகமயாகப் புறதமாதுக்கி விட்டு, எடுத்த எடுப்பிரலரய இதுகுறித்துத் தீர்மானங்ககளக் தகாடுப்பததன்பது மிகச் சிக்கலான விடயம். ஆகரவ, தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் இதிரல இருக்கின்ற அரசியல் பிரச்சிகன ககளயும் கருத்திற்தகாண்டு, ஒவ்தவாரு பிரரதசத்திலும் இருக்கின்ற மீனவர்களின் வாழ்வாதாரப் பிரச்சிகனககளயும் மிகக் கவனமாக உற்றுரநாக்கித்தான் அவற்றுக்கான தீர்வு ககளப் தபற்றுத்தர ரவண்டும் என்று நான் மிக விநயமாக வலியுறுத்திச் தசால்ல விரும்புகின்ரறன்.

இரதரநரம் கிைக்கு மாகாைத்தில் 'தகாட்ரப' மீன்பிடித் துகறமுகம், வாகைச்ரசகன மீன்பிடித் துகறமுகம் என்ற முக்கியமான இரண்டு மீன்பிடித் துகறமுகங்கள் இருக்கின்றன. அங்கு இகவ தவிர, மற்கறய இடங்களிரல பாாிய மீன்பிடித் துகறமுகங்கள் இல்லாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகலவரம் இருக்கின்றது. எனரவ, கிைக்கு மாகாைத்தில் கூடுதலான மீன்பிடித் துகறமுகங்ககள அகமத்துத் தரரவண்டும் என்று மிக அழுத்தம் திருத்தமாக நான் தகளரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் ரவண்டுரகாள் விடுக்க விரும்புகின்ரறன். குறிப்பாக, இங்கு கல்முகனத் ததாகுதியிகனப் பிரதிநிதித் துவப்படுத்தும் தகளரவ உறுப்பினர் எச்.எம்.எம். ஹாீஸ் அவர்களும் இருக்கிறார். அவருகடய பிரரதசத்தில் - சாய்ந்த மருதில் ஒரு மீன்பிடித் துகறமுகத்கத அகமத்துத்தருவதாகப் பல காலமாக வாக்குறுதி வைங்கப்பட்டு வந்தது. அங்கு நங்கூரமிடும் ஒரு துகறதயான்கற அகமப்பதற்கான முயற்சி ஆரம்பத்தில் எடுக்கப்பட்டது. எனினும், தற்தபாழுது அது ககவிடப்பட்டிருக்கின்றது. ஈற்றிரல ஒலுவில் துகறமுகத்கத முழுகமயாக அகமச்சர் அவர்களுகடய கட்டுப்பாட்டுக்குள் தகாண்டுவருவதற்கு ஓர் அகமச்சரகவப் பத்திரம் துகறமுக அதிகாரசகபக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சாின் அனுமதிரயாடு அண்கமயிரல சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

குறிப்பாக, கடல் தகாந்தளிப்புக் காலங்களிரல மீனவர்கள் பாவிப்பதற்கு ஏற்றவககயில் ஒலுவில் துகறமுகம் விருத்தி தசய்யப்படரவண்டும் என்று கூறப்பட்டுவந்தது. அரதரவகள, அண்கமயிரல அங்கு கடலாிப்பு காரைமாக இடம்தபற்ற பாாிய மக்கள் எதிர்ப்பு ஆர்ப்பாட்டத்தின்தபாழுது நாங்கள் அந்தப் பிரரதசத்துக்குச் தசன்றிருந்ரதாம். அப்ரபாது அந்த மக்கள் இந்தத் துகறமுகம் தங்களுக்குத் ரதகவயில்கல என்ரற கூறினர். "இந்தத் துகறமுகத்தில் அகலதடுப்பு ஏற்பாடுகள் -

breakwater - தசய்யப்பட்டிருக்கின்ற விதம் காரைமாகத்தான் எங்களுகடய ஊாிரல பல ஏக்கர் கைக்கான நிலங்ககள நாங்கள் இைந்திருக்கின்ரறாம்" என்று அவர்கள் மிக ரவதகனரயாடு தசான்னார்கள். அது மாத்திரமல்ல, பாரம் பாியமாக மீன்பிடியிரல ஈடுபட்டவர்களுகடய - ககரவகலத் ததாைிலில் ஈடுபட்ட மீனவர்களுகடய - வாழ்வாதாரம் முழுகமயாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அவர்களுக்கு ககரவகல இழுப்பதற்கு இருந்த கடற்ககர முழுகமயாக இல்லாமல் ரபாயிருக்கிறது. இந்தப் பின்னைியிரல ஒரு மாற்று ஏற்பாடாக, அவர்கள் மீன்பிடித் ததாைிலில் ஈடுபடுவதற் கான படகுககள மானிய அடிப்பகடயிலாவது வைங்க ரவண்டும் என்று தகளரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் நான் ரகாாிக்கக விடுக்க விரும்புகின்ரறன்.

ரமலும், ஒலுவில் மீன்பிடித் துகறமுகத்கத ஒரு தனியார் நிறுவனத்ரதாடு ரசர்ந்து விருத்தி தசய்வதாக இருந்தால், தங்களது வாழ்வாதாரத்கத இைந்து நிற்கின்ற ஒலுவில், பாலமுகன பிரரதச மீனவர்களின் வாழ்வாதாரத்கத முன்ரனற்றுவதற்கான சில நிபந்தகனகரளாடுதான் அதற்கான ஒப்பந்தம் தசய்யப்படரவண்டும் என்றும் நான் அகமச்சர் அவர்களிடம் ரகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன். ஏதனன் றால், ஒலுவில் துகறமுகத்திரல குளிர்சாதன அகறகள் மற்றும் ஏற்றுமதிக்குாிய மீன்ககளப் பதனிடக்கூடிய பலவிதமான இயந்திர உபகரைங்கள் ரபான்ற ரதகவயான அளவு வசதிகள் இருக்கின்ற காரைத்தினால், நிச்சயமாக மீன் ஏற்றுமதியில் ஈடுபாடுள்ள பாாிய தவளிநாட்டுக் கம்பனிகள் முதலீடு தசய்வதற்கு வாய்ப்பிருக்கின்றது. தவளிநாட்டுக் கடனுதவிமூலம் ஏராளமான நிதி முதலீடு தசய்யப்பட்டு நிர்மாைிக்கப்பட்ட அந்தத் துகறமுகம் இன்று பாவகனக்கு உதவாத ஓாிடமாக இருப்பது எங்கள் எல்ரலாருக்கும் ரவதகன தரக்கூடிய விடயமாகும். கடலாிப்புக் காரைமாகத் தற்தபாழுது தங்களுகடய வாழ்வாதாரத்கத இைந்து முழுகமயாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற பிரரதச மீன்பிடியாளர் கள் பயன்படுத்தக்கூடிய வககயில், பதனிடக்கூடிய வசதிகரளாடும் குளிர்சாதன அகறகரளாடும் கூடிய அந்த மீன்பிடித் துகறமுகத்கத தனியார் கம்பனியின் உதவியுடரனா அல்லது ரவறு முதலீட்டாளர்களின் உதவியுடரனா அல்லது அரசாங்க முதலீட்டாளர்களின் உதவியுடரனா எப்படியாவது பாவகனக்கு தகாண்டுவந்து, அந்தப் பிரரதச ஏகை மீனவர்கள் தங்களுகடய உற்பத்திககள தவளிநாடுகளுக்கு ஏற்றுமதி தசய்யும் வககயில் அவர்களுகடய வாழ்வாதாரத்துக்கு உதவரவண்டுதமன்று நான் அகமச்சர் அவர்ககள மிக விநயமாகக் ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன். அந்த மீன்பிடித் துகறமுகத்கத அகமக்க முன்வந்த ‘டனீடா’ என்ற நிறுவனம் ஓர் ஆய்வறிக்கககயயும் தயாாித்தது. அந்த ஆய்வறிக்ககயின் படி, கடலாிப்கபத் தடுப்பதற்காக அகைகட்டுவதற்குக் ககரரயார பாதுகாப்புத் திகைக்களத்துக்கு நிதியுதவி தசய்கின்ற உடன்பாதடான்று இருக்கின்றது. அகதச் தசயற்படுத்தும் விடயத்திரல கவனதமடுக்க ரவண்டுதமன நாங்கள் இத்துகறக்குப் தபாறுப்பான தகளரவ அகமச்சர் அர்ஜுன ரைதுங்க அவர்களிடம் பல தடகவகள் கூறியிருக்கிரறாம். அந்த வககயில் மீண்டும் அகமச்சருகடய கவனத்திற்கு இகதக் தகாண்டுவர விரும்புகின்ரறன்.

அரதரநரம், இன்னுதமாரு முக்கியமான விடயத்கதயும் நான் இங்கு குறிப்பிட்டாக ரவண்டும். இது வட மாகாைத்திரல இருக்கின்ற முக்கியமான பிரச்சிகன. இன்று மன்னார் மாவட்டத்திரல ரகாந்தப்பிட்டி பிரரதசத்தில் உருவாகியிருக்கின்ற பிரச்சிகனக்கான அடிப்பகடக் காரைம் என்ன? உப்புக்குளம், ரகாந்தப்பிட்டி பிரரதசத்திரல இடம் தபயர்ந்த முஸ்லிம்களால் பல வருட காலமாக அந்தப்

1097 1098

පා්ථලිශම්න්තුව

பிரரதசத்திற்குப் ரபாக முடியாமல் இருந்தது. இந்த நிகலயிரல, விடத்தல்தீவிலுள்ள தமிழ் மீனவர்கள் ரகாந்தப் பிட்டியிரல சில காலம் மீன்பிடி நடவடிக்ககககள ரமற்தகாள்வதற்கு முஸ்லிம்கள் தற்காலிக அனுமதிகய வைங்கியிருந்தார்கள். தற்ரபாது அங்கு முஸ்லிம்கள் மீள்குடி ரயறியரபாதும் தமிழ் மீனவர்கள் அந்த இடத்கதவிட்டு நகரமுடியாததன்று விடாப்பிடியாக இருக்கின்றனர். இந்த நிகலகமயானது அங்கு பாாிய தகராறுககளயும் குைப்ப நிகலகயயும் உருவாக்கியிருக்கின்றது. இந்த நாட்டிரல நல்லிைக்கத்கத ஏற்படுத்துகின்ற முயற்சிகள் இடம்தபறும் ரநரத்தில், இவ்வாறான விடயங்கள் இன்னமும் தீர்க்கப் படாமல் இருப்பது, பாாிய பிரச்சிகனயாக இருக்கின்றது.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, you have one more minute.

ගු රවුෆප හකීම් ෙහ ා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) எனரவ உப்புக்குளம், ரகாந்தப்பிட்டி பிரரதசத்தில் உருவாகியிருக்கின்ற இந்த முறுகல் நிகலகய முடிவுக்குக் தகாண்டுவருவதற்காக தகௌரவ கடற்தறாைில் அகமச்சர் அவர்களும் அந்த பிரரதசத்தின் தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்பு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் உட்பட ஏகனய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் நாங்களும் ஒன்று ரசாோ்ந்து இந்தப் பிரச்சிகனக்கு ஒரு நிரந்தரமான தீர்கவக் காைரவண்டும். இந்த அப்பாவி மீனவர்கள் சில வருடங்களுக்கு முன்பு அங்கிருக்கின்ற நீதிமன்றத்துக்கு முன்னால் ஓர் ஆர்ப் பாட்டத்கதயும் தசய்திருந்தார்கள். அப்ரபாது எங்களுகடய சக அகமச்சருக்கும் பிரச்சிகன ஏற்பட்டரதாடு, பல விதமான சிக்கல்கள் உருவானதும் அகமச்சர் அவர்களுக்குத் ததாிந்திருக்குதமன்று நான் நிகனக்கின்ரறன். இந்தப் பின்னைியிரல அப்பாவி மீனவர்கள் பல மாத காலம் சிகறயிலிருக்க ரவண்டிய நிலவரமும் ஏற்பட்டிருந்தது. பின்னர் நீதிமன்றத்திற்குக் கல்தலறிந்தார்கள் என்ற ஒரு குற்றச்சாட்டின் ரபாில் அவர்களுக்தகதிராகச் சந்ரதகத்தின் அடிப்பகடயில் வைக்குத் தாக்கல் தசய்யப்பட்டது. இதனால் ஏராளமான மீனவக் குடும்பத்தினர் பாதிக்கப்படுகின்ற நிகலவரம் ஏற்பட்டது. எனரவ, இந்தப் பிரச்சிகனக்கும் ஒரு தீர்கவக் காைரவண்டும். இந்த இனங்களுக்கிகடயிலான பிரச்சிகன ககள முறுகல் நிகலகள் ஏற்படாமல் தீர்ப்பதற்கான ஒரு சுமூகமான சூைகல நல்லிைக்கத்தின் அடிப்பகடயில் நாங்கள் ஏற்படுத்தியாக ரவண்டும் என்பகதயும் நான் இங்கு தசால்லிகவக்க விரும்புகின்ரறன்.

அதுமாத்திரமல்ல, உள்நாட்டு நீர்நிகலகளில் அதாவது குளங்களில் மீன்பிடிக்கின்ற விடயத்திலும்கூடப் பிரச்சிகனகள் உள்ளன. கந்தளாய்க் குளத்திரல மீன்பிடிப்பது சம்பந்தமாக ஒரு பிரச்சிகன உருவாகியிருக்கின்றது. அங்கு வள்ளங்களின் மூலம் மீன்பிடிப்பதற்குச் சில கட்டுப்பாடுகள் விதிக்கப் பட்டிருக்கின்றன. இதனால் அங்ரக பாரம்பாியமாக மீன்பிடித்த மீனவர்களுக்கு மத்தியிரல சமூக ாீதியாகச் சில பாரபட்சங்கள் காட்டப்படுகின்றனவா? என்தறாரு ரகள்வி எழுகின்றது. அண்கமயிரல கந்தளாய்க்குப் ரபாயிருந்தரபாது இந்த உள்நாட்டு நீர்நிகலகளில் மீன்பிடிக்கின்ற, மீன்பிடிச் சங்கங்ககளச் ரசர்ந்த அங்குள்ள மீனவர்கள் இதகன என்னுகடய கவனத்திற்குக் தகாண்டுவந்தார்கள். இது

சம்பந்தமாகக் குறித்த பிரரதசங்களிரல இருக்கின்ற மீன்பிடிப் பாிரசாதகர்கள் தகலயிட்டு ஒரு நியாயமான - ரநர்கமயான தீர்கவ இந்த மீனவர்களுக்குப் தபற்றுத்தர ரவண்டும் என்று கூறுவரதாடு, ஐரராப்பிய ஒன்றியத்தின் மீன் ஏற்றுமதித் தகடகய நீக்குவது சம்பந்தமான முயற்சியில் புதிய விதிமுகறககள அறிமுகப்படுத்திய அகமச்சர் அவர்களுக்கு நன்றியும் கூறி, என்னுகடய உகரகய நிகறவுதசய்கின்ரறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ටී. රංජිත් ල ශසොයිසා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා ක 20ක කාලයක් ිකශබනවා.

[අ.ාා. .46] ගු ටී. රංජිත් ා තසොයිසා ෙහ ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ගරු ධීවර සමිකතුමා විසින් ධීවර සහ ාලා සම්පත් පනත යට ශත් නිශයෝග 11 ක් ඉදිරිපත් කර ිකශබන ශම් ශවලාශේ ඒ සම්බන්ධශයන් මාශේ අලහස් ලැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව පළමුශවන්ම ස්තුිකය ්‍රකා කරනවා. ඒ වාශේම ධීවර සහ ාලස සම්පත් පනත යටශත් වන ශම් නිශයෝග ගැන කථා කිරීමට ශපරාතුව ලැන් අපට ලැබුණු ආරංචියක් ගැන කියන්නට ඕනෑ. ශහට ලවශසේ බැඳුම්කර සිීධිය පිළිබඳව ශකෝේ කමිටුශේ සාාපිකතුමාශේ නිල වා්ථතාව පා්ථලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව ිකශබනවා. නමුත් මීට විනා ක 15කට ශපර කටුනායක වේවන් ශතොටුශපොශළන් එහි ්‍රධාන ූදදිතයා ශලස සැලශකන අ්ථජුන් මශහේන්ද්‍රන් මහතා රටින් පලා ගියා. [බාධා කිරීමක්] ලැනට විනා ක 15කට ඉස්ශසමලා ඔහු රටින් පලා ගියා. ඒක තමයි සත්ත තත්ත්වය. හැබැයි ඉිකන් passport එක තහනම් කරන්න විධියක් නැහැ. ශමොකල ඔහු ලංකාශේ පුරවැසියක් ශනොවන නිසා. මම හිතන විධියට ලංකාශේ අධිකරණයට විශීශිකයකුශේ passport එක තහනම් කරන්න බලයක් නැහැ. ඒ නිසා ඔහු ගියා. ඒ කාරණයත් අපි ලැනගත යුතුයි. ඒ නිසා ශමන්න ශම් පණිවිඩය ශලමින් ධීවර සහ ාලා සම්පත් පනත යටශත් නි ශයෝග පිළිබඳ මම කථා කරන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා. විශ ේෂශයන්ම - [බාධා කිරීමක්]ශකළවමශලක් ශනොශවයි තමමශහක් පැනලා ගිශප.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශමෝශරක්.

ගු ටී. රංජිත් ා තසොයිසා ෙහ ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු ධීවර හා ාලා සම්පත් සංව්ථධන අමාතයතුමාශේ ලැල මදිවුණා ඒ ශමෝරා ශකොටු කර ගන්න. ලැල කපා ශගන ගියා. [බාධා කිරීමක්] අපට ඒක මතකයි. අපි කවුරුත් එකට ගිහිමලා තමයි මහ බැංකුවට ශපත්සම ාාර ුලන්ශන්. ගරු සමිකතුමනි මම රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝානය කරන මහාන නිශයෝජිතශයක්. රත්නපුරයට මුහුලක් නැහැ. නමුත් අපි ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන ලල නිශයෝග පිළිබඳව ලැක්වූ අලහස්වලට ශබොශහොම සාවධානව සහුම්කන් ුලන්නා. සත්තටම එම ඉදිරිපත් කරන ලල නිශයෝග ධීවර ානතාවශේ ්‍රශයෝානය සඳහා ඉතා වැලගත් ඒවා වන බව පළමුශවන්ම ්‍රකා කරන්න කැමැිකයි. ඒ වාශේම ධීවර

1099 1100

[ගරු රවුෆ් හ ම් මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

්‍රශී යක් දිස්ත්‍රික්කයක් නිශයෝානය කරන මහාන නිශයෝජිතයකු හැටියට ධීවර ානතාවට යම් ශසේවාවක් කිරීශම් බරපතළ අව යතාවක් ඔබතුමාට ිකශබන බව ශපෞීගලිකව අපි ලන්නවා. ඒ කාරණය අපට ශත්ශරනවා. කලපු සංව්ථධනය ය තාගාර පහනිකම් ලබා දීම වැනි ශයෝානා ඉදිරිපත් කිරීම තුළ ශලොකු වැඩ ශකොටසක් කිරීමට ඔබතුමා ූලානම් වන බව අපට ශපශනනවා. සත්තටම ඒ ගැන අපි ඔබතුමාට නිබපතනවා. ඒ ටික ශකරුශණොත් ශහොඳයි. පක්ෂ ශේලයක් ශමතැන නැහැ.

ශම් රශට් ආ්ථිකකශප වැලගත් තැනක් ගන්නා කණ්ඩායමක් තමයි ධීවර ානතාව. ඒ නිසා ධීවර ානතාවට සහන සලසා ඒ අයශේ ආ්ථිකකය වැ ක දියුණු කිරීම රශට් ආ්ථිකකයට සිීධ ශවන වි ාල ශසේවාවක් වන නිසා ඒ ඉදිරිපත් කරන ශයෝානා පිළිබඳව අපි සතුටු ශවනවා. ඒ වාශේම මිරිදිය ධීවර ක්ථමාන්තය පිළිබඳවත් ගරු සමිකතුමාශේ අවධානය ශයොමු වී ිකබීම ගැන රට මැල ්‍රශී ය නිශයෝානය කරන මහාන නිශයෝජිතයකු හැටියටමා සතුටු ශවනවා. සත්තටම එක කාලයක ශම් රට පාලනය කරපු අමශනෝඥ පාලකයන් විසින් ඒ ශවනශකොට රශට් ානතාවශේ ්‍රධාන ශපෝෂය පලා්ථථය වන ශ්‍රෝටීන් අව යතාශවන් වැ කම ්‍රමාණයක් සම්පාලනය කරපු ඒ වාශේම ලහස් ගණනක් ානතාවට ජීවිකා වෘත්ිකය සලසන ලල රටට වි ාල ාාිකක ආලායමක් ශගශනන ලල මිරිදිය ධීවර ක්ථමාන්තය රට තුළ නවතා ලැමුවා. මම හිතන්ශන් ඒ කාල වකවානුශේ ඔබතුමා වාශේ ශකශනක් ධීවර සමිකවරයා ව ශයන් සිටියා නම් ඒ ශමෝඩ තීන්ුලව ගන්ශන් නැහැ. එලා අශේ රශට් සිටි පාලකයන් එවැනි තීන්ුලවක් අරශගන ලහස් ගණනකට රැකියා අවස්ථා නැික කරලා ලැම්මා. රශට් ානතාවට ශපෝෂය පලා්ථථ ලබා ගැමමට ිකබූ ඒ අයිිකයට අවේම ලැම්මා. එශහම කරලා මිරිදිය ධීවර ක්ථමාන්තය අවසාන කරලා ලැම්මා; ඒක ඉවර ශකරුවා. නමුත් අල ශවනශකොට මිරිදිය ධීවර ක්ථමාන්තය වැ කදියුණු කිරීම සලහා මිරිදිය ධීවර අියානන මධයස්ථාන සික කිරීම සඳහා කටයුතු කරනවා කියලා ලැන ගන්න ිකශබනවා. ඒ වාශේම අශේ රශට් ිකශබන ්‍රධාන ාලා යක් තමයි ුඩවලව ාලා ය. ශම්ක අපි ජීවත්වන අශේ පළාශත් ිකශබන ාලා යක්. නමුත් ඒ අියානන මධයස්ථානවලින් දිස්ත්‍රික්කයට පළාතට අව ය කරන මාළු පැටේ ලබා දීමට අශපොශහොසත් වී ිකශබනවා. ඒ අව ය ්‍රමාණය ලබා ශලන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. හැබැයි ශම් වැඩ පිළිශවළ තුළින් ශම් කටයුතු තවත් වැ ක දියුණු කර සංව්ථධනය කිරීම තුළින් දිස්ත්‍රික්කයට පමණක් ශනොව මුළු රටටම-

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කිේව එක සත්ත. ඒ ුඩවලව අියානන මධයස්ථානය ්‍රමාණවත් නැහැ. අපි රුපියම මිලියන 450ක වියලමින් තවත් මධයස්ථානයක් මාස ශලකකට ඉස්ශසමලා පටන් ගත්තා. එතශකොට රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයටත් ශමොනරාගල දිස්ත්‍රික්කයටත් මත්සය පැටවුන් අව ය ුපරිම ්‍රමාණය ලබා ශලන්න පුළුවන්.

ගු ටී. රංජිත් ා තසොයිසා ෙහ ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ශබොශහොම ස්තුිකයි ගරු සමිකතුමනි. අපට ලැන ගන්න ලැබුණා ඒ ්‍රවෘත්ිකය.

"සසිත්තන්" කියන පුංචි මාළු පැටවුන් නැිකකම නිසා ්‍රශී ශප වැේවල මිරිදිය මත්සය ්‍රමාණය අඩු ශවලා ිකශබනවා. ඒ මත්සය ්‍රමාණය අඩු වීම තුළින් ආලායම අඩු වීමත් ානතාවට ඉතා පහනි අඩු මිලට ශ්‍රෝටීන් සහිත ආහාර ලබා ගැමමට ිකශබන

ඉඩ කඩත් සහිරී යෑම තුළ මන්ලශපෝෂණය වැනි තත්ත්ව වැ ක ශවනවා. ඒ නිසා ඒ ගත්ත පියවර පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම රට පුරාම ශමවැනි අියානන මධයස්ථාන සික කරලා රශට් වැේවල මිරිදිය ධීවර ක්ථමාන්තය වැ ක දියුණු කරන්න පියවර ගැමම ඉතාම ුචිත ශලයක්. ඒ සඳහා පියවර ගැමම පිළිබඳවත් අපි ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත ශවනවා.

ගරු සමිකතුමනි ධීවරයා වාශේම පාරිශාෝගිකයා පිළිබඳවත් සිතා බැ ශම් අව යතාවක් ිකශබනවා. අපට අශේ ්‍රශී ශප ානතාව ගැන කථා කරන්න ශවන්ශන් "මිරිදිය මත්සය පාරිශාෝගිකයා" හැටියට. ලැන් මුහුුලකරශප ානතාවට නම් ශබොශහොම ඉක්මනින් මුහුශලන් ශගොඩට ශගනාපු මාළු ලබා ගැමශම් හැකියාව ිකශබනවා. නමුත් රට මැල කඳුකරශප ානතාවට ඒවා ලැශබන්ශන් නැහැ. සමහර ශවලාවට අශේ ගම්වලට ශගන එන මාළු ලවස් ශලශක් තුශන් විකුණනවා ශෆෝමලින් ගහලා ශවනත් රසායනික ද්‍රවය ශයොලලා. ඒ මාළු ුශී පාන්ලර ශපොළට මාළු ලෑමලට ශගනැවිත් ලමනවා. සවස් වනශකොට ඉිකරි වන ටික ආශයත් ශගන ශගොස් ය තකරණයට ලමනවා. සමහර මාළු ලවස් ශලක තුන යන ශකොට ඉදිශමනවා. රුධිරය කාන්ුල වීමක් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ මාළු නිම පාට ශවනවා. ඒවා කාපු ගමන් ානතාවට ශනොශයකුත් ශරෝගාබාධ වැලශඳනවා. ඒ නිසා ානතාවට අලුත් මාළු ලබා ගැමමට හැකි වන විධියට රට පුරා විහිශලන වැඩ පිළිශවළක් ිකශබනවා නම් ඒක ශබොශහොම ශහොඳයි.

පනි ගිය කාලශප අශේ ආණ්ඩුව කාලශප ධීවර අමාතයාං ය විසින් හැම නගරයකම ධීවර ශවශළඳ සැම විවෘත කරශගන ගියා. ඒ කාලශප ආණ්ඩු පක්ෂශප හිටපු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මා එලා හිටපු ධීවර සමිකතුමාශගන් ුපශී ක කාරක සාාවලදී ලහ වතාවකට වැ කය ඉම ම් කළා අපි ඉන්න නගරයට අලුත් මාළු ලබා ගැමම සඳහා ධීවර අශළවි මධයස්ථානයක් ලබා ශලන්න කියලා. හැබැයි ශකොයි ශවලාවකවත් එය ලබා ශලන්න කටයුතු කශළේ නැහැ. ඒ ගැන මා කනගාටු ශවනවා. 2011 අය වැය ශවලාශේ ධීවර සංස්ථාශේ සාාපිකවරයා ශම් පා්ථලිශම්න්තුවට සවිමලා සිටියදී මා එතුමාට කිේවා "ඔබතුමන්ලා ධීවර අශළවි සැලක් අශේ නගරයට ුලන්ශන් නැහැ. මා අල ඒක මශේ කථාශේදී කියනවා" කියලා. ඒ අවස්ථාශේ එතුමා අර නිලධාරි කුටිය සතුශම ඉඳශගන මට තුණ්ඩුවක් ලියලා එේවා "අල ශම් ගැන කථා කරන්න එපා. ලබන මාසය වන ශකොට ඒ මාළු අශළවි සැල ලබා ශලනවා" කියලා.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශකොශහේටල - ගු ටී. රංජිත් ා තසොයිසා ෙහ ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු සමිකතුමනි ශගොඩකශවලට.

පස්ශසේ අශේ ආණ්ඩුවත් පරාල වුණා. අලුත් ආණ්ඩුව සවිමලත් ලැනට අවුරුුල ශලකක් ශවන්න යනවා. තවම අශේ නගරයට ඒ ධීවර අශළවි සැල ලැබුශණ් නැහැ. ඒ තමයි එලා ධීවර අමාතයාං ශප ිකබුණු කා්ථයක්ෂමතාව. ඉිකන් එලා අශේ ආණ්ඩුවක් ිකබුණු කාලශප ධීවර අමාතයාං ශප නිලධාරින් කටයුතු කරපු ආකාරය පිළිබඳව අල මා විපක්ෂශප මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මශේ බරපතළ අ්‍රසාලය පළ කරනවා. ඒ නිසා පාරිශාෝගිකයා ආරක්ෂා කිරීමට වැඩ පිළිශවළක් ඉක්මනින් අලුත් මාළු රට පුරා ශබලා හැරීශම් යාන්ත්‍රණයක් සකස් ශවනවා

1101 1102

පා්ථලිශම්න්තුව

නම් ධීවරයා වාශේම පාරිශාෝගිකයාත් ආරක්ෂා ශවනවා. ශම් මාළු ශබලා හැරීම ශපෞීගලික අං ශයන් ශකශරනවා. හැබැයි ශපෞීගලික අං ශයන් ඒක ශකරුණාට පාරිශාෝගිකයාට ඒ තරම් සහනයක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා එය රාාය මැදිහත් වීමක් තුළින් ශකශරනවා නම් ඉතාම ශහොඳයි කියන එක තමයි මශේ අලහස.

ගරු සමිකතුමනි ඔබතුමා ධීවර හා ාලා සම්පත් සංව්ථධන සමිකවරයා ශවන්න ඉස්ශසමලා අශේ ආණ්ඩුව කාලශප ධීවර අමාතයාං ය ගැන කථා කරනවා නම් ඒක හරියට කුණු මාළු ශපට්ටියක් අවුස්සනවා වාශගයි. ගඳ විතරයි. කුණු මාළු ශපට්ටියක් අවුස්සන ශකොට එන ගඳ තමයි ලැශනන්ශන් ඒ කාලශප පැවික ධීවර අමාතයාං ය ගැන කථා කරන ශකොට.

ගරු සමිකතුමනි ලැන් ඔබතුමාට බරපතළ අියශයෝග ටිකක් ිකශබනවා ශම් අමාතයාං ශප කටයුතු කරශගන යෑශම්දී. ව්ථතමාන රාශප ්‍රිකපත්ිකය ශවලා ිකශයනවා ශහොරු අමලන එක ශහොරුන්ට ලඬුවම් කරන එක නැවත එවැනි වැරදි සිීධ ශනොශවන්න කටයුතු කරන එක. ඒවා තමයි ශම් යහ පාලනශප මූලධ්ථම කියලා සඳහන් කරන්ශන්. හැබැයි එශහම කටයුතු කරශගන යෑශම්දී විශ ේෂශයන් අශේ ඒකාබීධ විපක්ෂය නිශයෝානය කරන මැික සමිකවරුන්ට අල නඩු පිට නඩු වැශටනවා. හැබැයි ශම් ධීවර අමාතයාං ශප එලා හිටපු නිලධාරින් සම්බන්ධශයන් සහ විශ ේෂශයන්ම අමාතයවරයා සම්බන්ධශයන් 2015 මා්ථතු මාසශප අමලස් ශහෝ දූෂණ ශරෝලනා විම්ථ න ශකොමිසමට පැමිණිමලක් කළා අශේ පා්ථලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු ායන්ත සමරවීර මැිකතුමාශේ ්‍රධානත්වශයන්. ඒ පැමිණිමල කශළේ සයි? ඒකට ශහේතුව ශම්කයි. සමාගම් පනත යටශත් ලියාපදිංචි -register- කරන්නවත් නිුලනිකම් නැික "Blue Ocean Fishery (Pvt) Limited" කියලා සමාගමක් හලලා අනුරාධ ශසශනවිරත්න නමැික තමන්ශේ සම්බන්ධීකරණ ශමකම්වරයකු ශම් සමාගශම් සාාපික කරලා ාපන් ආශයෝාකයන් ශම් රටට ශගනැමලා ආශයෝාන මණ්ඩලශප පහනිකම් යටශත් නැේ අරශගන සවිමලා මුළු රශට්ම මත්සය සම්පත ශකොමල කෑවා. ඒ නැේවලින් රුපියම ශකෝටි ගණනක මාළු සමලුවා. හැබැයි එහිදී ධීවර සංස්ථාවට ශගවන්න ඕනෑ රාාය ාාගය ශගවා ිකශබනවාල නැීල කියලා ව්ථතමාන ධීවර හා ාලා සම්පත් සංව්ථධන සමිකවරයා හැටියට ඔබතුමා ශසොයා බලන්න. ඒ රාාය ාාගය ශගවලා නැහැ. එශහම නම් ඒ ශකොටස ගිශප කාශේ සාක්කුවටල? ශම් වනශකොට ඒ සම්බන්ධව පැමිණිලි කරලා ිකශබනවා. අමලස් ශහෝ දූෂණ ශරෝලනා විම්ථ න ශකොමිෂන් සාාශේ අධයක්ෂ ානරාමවරියට ශගලර යන්න වුශණ්ත් ඒ file එක අතට ගත්ත නිසාල කියලාත් මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ායන්ත සමරවීර මන්ත්‍රීතුමාට හිශ්ථ යන්න සිීධ වුශණ්ත් ඒ පැමිණිමල කළ නිසාල කියලා මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ශකොශහොම නමුත් ශලශල නාටම ලඬුවම් ලැබුණා කියලා තමයි මට ශත්ශරන්ශන්. ඒ ශකශසේ ශවතත් ශමන්න ශමවැනි අකටයුතු සම්බන්ධශයන් ශසොයා බලා සතය ශහළිලරේ කිරීම තමුන්නාන්ශසේට-

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අමලස් ශහෝ දූෂණ ශරෝලනා විම්ථ න ශකොමිෂන් සාාශේ අධයක්ෂ ානරාමවරියශේ අස්වීමට ඒ ්‍ර ්නය කිසිුල ශහේතුවක් බවට පත් වුශණ් නැහැයි කියලා මම ඉතාම වග ශමන් කියනවා. ඒ සඳහා බලපෑශේ ශවනත් කාරණා. ඒ කාරණා ශමොනවාල කියලා ඔබතුමාත් ශහොඳටම ලන්නවා.

ගු ටී. රංජිත් ා තසොයිසා ෙහ ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) හරි. එශහම නම් ගරු සමිකතුමනි අපි ඔබතුමාශගන් ඉම මක් කරනවා. විශ ේෂශයන්ම සන්ධානශප මහ ශමකම්වරයා හැටියටත් රාශප ්‍රබල සමිකවරයකු හැටියටත් ඔබතුමාශේ අමාතයාං ශප විෂය පථයට ගැශනන කරුණක් හැටියටත් මා සඳහන් කළ ඒ කාරණය සම්බන්ධව අවධානය ශයොමු කරලා කටයුතු කශළොත් වඩාත් ශහොඳයි කියලා මම ශම් ශවලාශේ ඔබතුමාට ශයෝානා කරනවා.

ගරු සමිකතුමනි මීගමුව ධීවර කළපුව සංව්ථධනය කිරීශම්දී රුපියම ශකෝටි එකහමාරක මුලලක් අවාාවිත කිරීම සම්බන්ධශයන් ශරෝලනාවක් ිකශබනවා. ඒ ශරෝලනාවට වැරදිකරුවන් වුණු අශේශසේකර සහ ඉන්දික කුමාර කියන ශලශලනා ශවනුශවන් මිකඥ ගාස්තු හැටියට ලංකා ධීවර වරාය මිකගත සංස්ථාශවන් රුපියම 120 000ක මුලලක් ශයොලවා ිකශබනවා. ඒ චුදිතයන් ශවනුශවන් රාශප මුලම වැය කරලා ිකශබනවා.

ඊ ළඟට පනි ගිය ානාධිපිකවරණ සමශප ශසේවකයන් 21ශලශනකු බඳවා ගැමම මතයනුකූල නැහැයි කියලා මැිකවරණ ශකොමසාරිස්වරයා විසින් ධීවර හා ාලා සම්පත් සංව්ථධන අමාතයාං ශප ශමකම්වරයාට පී/0015/14 ලරන අංකය යටශත් ලැනුම් දී ිකශබනවා වහාම ශම් ශසේවකයන් ශලශලනාශේ ශසේවය අත්හිටුවිය යුතුයි කියලා. ඒ ලැනුම් දීම අනුව ලංකා ධීවර වරාය මිකගත සංස්ථාශේ සාාපිකවරයා සහ කළමනාකාර අධයක්ෂවරයා 2015.09.29 දින ඉමලා අස්වීශම් ලියුම් දීලා ශසේවශයන් ඉමලා අස්වනවා. හැබැයි ඔවුන් ශලශලනා ශසේවශයන් ඉමලා අස් වුණාට පස්ශසේ නැවත ශසේවශප පිහිටුවා ිකශබන බව අපට ලැනගන්න ලැබී ිකශබනවා. වෘත්තීය සමිික ශම් සම්බන්ධව ශරෝලනා කරනවා. ශමන්න ශම් ආකාරයට මතයනුකූල ශනොවන -මිකයට අලාළ ශනොවන- ශබොශහෝ කටයුතු පනි ගිය කාලශප ධීවර හා ාලා සම්පත් සංව්ථධන අමාතයාං ය යටශත් සිීධ ශවලා ිකශබනවා.

ඒ වාශේම කිරින්ල ධීවර වරාශප වැලි ශගොඩ ලැමීශම්දී රුපියම 900ක් වන වැලි කියුේ එකක් රුපියම 200කට මිල කරලා අත යට ගසා ගත් මුලල රුපියම ශකෝටි ගණනක්. ශම් ගසා ගත් මුලල ගත්ශත් කවුල කියන එක සම්බන්ධව නැවත හිතන්න බලන්න වනවා. ඒ විධියට වැලි විකුණා ගත් සමලිවලින්ල මාළු අමලන්න අර නැේ හතක් ගත්ශත් කියන එක අපට ්‍ර ්නයක්. සාමානයශයන් වඩු වැඩ කරලා ශම්සන් වැඩ කරලා ලත් ගලවලා ඒවා ශම්වා කරලා නැේ ගන්න බැහැ ශන්. නමුත් ශමොනවා හරි කරලා නැේ හතක් අරශගන ිකශබනවා ශන්? ශම් නැේ ගත්ශත් ශකොශහොමල කියන එක ශසොයන්න ඕනෑ. මුළු රශට්ම සිටින මිනිස්නි ශකෝටි ශලශක්ම ලත් ගැශලේවත් ඒ වැශේ කරන්න බැහැ ශන්. නමුත් ඒ ශී එශහම ශවලා ිකශබනවාය කියලා අපි කියන්ශන් ශබොශහොම අ්‍රසාලශයන්. ශමොකල නිුල පිරුවට සඳගත් ශම් ුලවිය යහ පාලනය ගැන පුන පුනා කියමින් ශම් රටට යහ පාලන නව ආණ්ඩුවක් ශේන්නයි ශපම ඉන්ශන්. ශමන්න ශම් වාශේ අයශගන් තමයි වමත්‍රීපාල සිරිශසේන ානාධිපිකතුමාත් සන්ධානශප මහ ශමකම් හැටියට මහින්ල අමරවීර මැිකතුමාත් ්‍රශේ ම් විය යුත්ශත්. ගරු සමිකතුමනි ඒ අයත් එක්ක ඉන්න බැරි නිසා තමයි අපි ශම් පැත්තට ශවලා ඉන්ශන්. ශමන්න ශමවැනි බරපතළ තත්ත්වයක් ිකශබනවා. එලා ිකබුණු ශීවම පිළිබඳව කථා කරලා පරණ කුණු අදින එක ශහොඳ නැික වුණත් දූෂණයට විරුීධව හැම ිකස්ශසේම හඬ නඟන සමිකවරයකු හැටියට ඔබතුමාශගන් ශම්වාට සාධාරණය ඉෂ්ට ශවයි කියලා අපි හිතනවා. ඒ නිසා ශමෝලර ධීවර වරාය ආශ්‍රිත කටයුතු හරහා

1103 1104

[ගරු ටී. රංජිත් ල ශසොයිසා මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

කිරින්ල ධීවර වරාශප වැලි ශගොඩ ලැමීම හරහා Blue Ocean Fishery (Pvt) Limited හරහා ''ධීවර ුලානය'' හරහා සිුල වූ ශීවම පිළිබඳව ශසොයා බලන්න ඕනෑ. ධීවර ුලානය කියලා එකක් හලලා ධීවරයන්ශේ මුලම ටික එකතු කරශගන පවුශම තවත් ශකශනකුට පා්ථලිශම්න්තුවට එන්න පාර කපා ගත්තා. නමුත් ඒ අය කථා කරනවා යහ පාලනයක් ගැන. ගරු සමිකතුමනි ධීවර හා ාලා සම්පත් සංව්ථධන අමාතයාං ශප අණ පනත් ගැන කථා කරන ශකොට කුණු මාළු ශපට්ටියක් අවුස්සනවා වාශේ ගඳක් එනවා කියලා මම කිේශේ ඒකයි.

ගරු සමිකතුමනි මම පනි ගිය ලවස්වල පුත්තලමට ගියා. පුත්තලමට ගිහිමලා හිත වශතකුශේ මා්ථගශයන් කමපිටියටත් ගියා. කමපිටිය කියන්ශන් ලංකා සිිකයශම් සඟිමලක් වාශේ ිකශබන තැන. අන්න එතැනට මම ගියා. එහි සිටින ධීවරයන්ට බරපතළ ්‍ර ්නයක් ිකශබනවා. තහනම් පන්න ලැම ාාවිත කරමින් මත්සය ක්ථමාන්තශප ශයදීම නිසා එම ධීවරයන් බරපතළ අසාධාරණයකට ලක් ශවලා ිකශබනවා. ඔබතුමා ශම් සම්බන්ධව ශපෞීගලිකව ලන්නවා සික කියා මම හිතනවා. ඔබතුමා ඒ ගැන ශසොයා බැලුවා කියලාත් ලැන ගන්න ලැබුණා.

ගරු සමිකතුමනි සත්තටම අල කමපිටිශප ධීවරයන් සහ ඔවුන්ශේ පුංචි ලරු පැටවුන් වයසක අම්මලා වැ කහිටි අය තරුණ අය කියන ඒ සියලු ශලනාම පන්සලක ඉන්ශන්. ශමොකල ඒ ශගොමලන් අල මුහුුල යන්ශන් නැහැ. ලැ ක විශරෝධතාවක් ශම්කට ්‍රකා කරනවා. එම පන්සශම හාමුුලරුශවෝ තමයි ශම් කණ්ඩායමට නායකත්වය ශලමින් එය ශමශහයවන්ශන්. හැබැයි ශම් සටශන් කිසිම අසාධාරණයක් නැහැ. ඒක සිුල විය යුතු ශලයක්. ශම් වන තුරු ආණ්ඩුව නිශයෝානය කරන පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කශප කිසිම මන්ත්‍රීවරයකු ඒ ධීවරයන් ටික හමු ශවලා සාකච්ඡා කරලා ඒ සම්බන්ධශයන් විසඳුමක් ශලන්න ඉදිරිපත් ශවලා නැහැ. ඒ නිසා එම ධීවරශයෝ ටික අසරණ ශවලා ිකශබනවා. ශම් සම්බන්ධශයන් ශලොකු ුීශ,ෝෂණයක් කළා. ඒ ුීශ,ෝෂණශපදී ශපො සිශප සතැම් නිලධාරින් ක්‍රියා කරපු ආකාරය පිළිබඳව ඒ අයශේ එතරම් පැහැදීමක් නැහැ. කමපිටිය ශපො සිශප ස්ථානාධිපිකවරයා එම ධීවරයන් ආරක්ෂා කර ගනිමින් කටයුතු කර ිකශබනවා. හැබැයි ඒ ස්ථානාධිපිකවරයා මාරු කර ලමා ඒ සඳහා වැරැදි ශවනත් ුපශලස් ුලන් නිලධාරින්ශේ මත අනුව කටයුතු කරලා ිකශබනවා. ඒ නිසා අල ශම් ධීවරයන් පහර කෑමටත් පවා ලක් ශවලා සිටිනවා. ඔවුන් අල මුහුුල යන්ශන්ත් නැහැ. සත්තටම අල ඔවුන්ට කන්නවත් නැික තත්ත්වයට පත් ශවලා ිකශබනවා. පන්සශම හාමුුලරුවන් තමයි -

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශහට ඒ ශගොමලන් සාකච්ඡාවක් සඳහා එනවා.

ගු ටී. රංජිත් ා තසොයිසා ෙහ ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ශකොළඹටල? ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔේ. ගු ටී. රංජිත් ා තසොයිසා ෙහ ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු සමිකතුමාට අපි ශබොශහොම ස්තුිකවන්ත ශවනවා. ගරු සමිකතුමනි ශම් සම්බන්ධව සානුකම්පිතව හිතන්න. ඒ අය

පැහැදිලිවම අපට කිේවා "අපි ව්ථතමාන ආණ්ඩුවත් ව්ථතමාන ානාධිපික වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැිකතුමාවත් බලයට පත් කරන්න කටයුතු කරපු ුලවිය. හැබැයි අපිට කනගාටුවක් ලැශනනවා. ශමොකල පුත්තලශම් අශේ මන්ත්‍රීවරුන් තවම අප හම්බශවන්න ආශේ නැහැ. නමුත් ඔබතුමාත් වානිශීව මන්ත්‍රීතුමාත් රත්නපුරශප ඉඳලා ආපු එක ගැන සතුටුයි" කියලා. මම කිේවා මම ශපෞීගලිකව ගරු මහින්ල අමරවීර සමිකතුමාට ශම් ්‍ර ්නය ශයොමු කරනවා කියලා. ගරු සමිකතුමනි ඔබතුමා එම ධීවරයන් ශගන්වා සාකච්ඡා කරලා ඒ අයට සහනයක් ලබා ශලන්න. ලයිලා නිරුක්කු ලැම වැනි තහනම් පන්න ලැම ාාවිත කිරීම තුළින් බරපතළ ්‍ර ්නයක් සික ශවලා ිකශබනවා. ඒ අයශේ ජීවන වෘත්ිකය -ධීවර ක්ථමාන්තය- කඩා වැටීම නිසා ආලායම් මා්ථග නැිකවීශමන් අල ඔවුන් ශබොශහොම අසරණාාවයට පත් ශවලා සිටිනවා. ලැ ක ශකෝපයකින් ශේලනාවකින් ඒ අය ජීවත් ශවනවා. ඒ නිසා ශමතැනට කිසිම ශී පාලන මතයක් අව ය ශවන එකක් නැහැ. ධීවර සමිකවරයා හැටියට විෂය ාාර සමිකවරයා හැටියට ඔබතුමාශේ අවධානය ඒ සඳහා ශයොමු කර කටයුතු කරන්නය කියා මා ඉම මක් කරනවා.

ගරු සමිකතුමනි පනි ගිය ආණ්ඩුව පැවික කාලශප ශම් තහනම් පන්න සඳහා බලපත්‍ර නිකුත් කිරීමක් කරලා නැහැ. හැබැයි මාළු අමලා ිකශබනවා. නමුත් ඒ අයට බලපත්‍ර නිකුත් කරලා නැහැ. 2015.01.06 දිනැික ධීවර ශමශහයුම් බලපත්‍රය මම සභාග * කරනවා. 2016.01.22 වැනි ලා නිකුත් කරපු බලපත්‍රවල පිටපත් අපි අරශගන ආවා. තහනම් පන්න සඳහා බලපත්‍ර 54ක් නිකුත් කළා කියා ඒ ධීවරයන් ශරෝලනා කරනවා.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ ්‍රකා ය මම නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. ලයිලා සහ නිරුක්කු ලැම ශයොලා සිුල කරන පන්න ක්‍රමයට අවුරුුල ලහයකට වැ ක කාලයක ඉඳලා බලපත්‍ර ශලනවා. 2015 අවුරුීශීත් බලපත්‍ර දීලා ික බුණා. එකසිය පනස් ගණනක් ිකබුණා. අපි සාකච්ඡා කරලා ඒ ශගොමලන්ට ශවනම විකමප ක්‍රමයක් හඳුන්වා දීලා ඒ එකසිය ගණන පනස්තුනකට අඩු කරලා නැවත බලපත්‍ර දීමක් තමයි ඔය සිීධ කරලා ිකශබන්ශන්.

ගු ටී. රංජිත් ා තසොයිසා ෙහ ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) 2015 අවුරුීශී ව්ථතමාන රාය බලයට පත් වුණාට පනිව නිකුත් කරපු බලපත්‍ර -

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ නැහැ. 2014 2015 දිගටම බලපත්‍ර නිකුත් කළා. මශේ මතකය නිවැරදි නම් ශෆස්ටස් ශපශ්ථරා සමිකතුමා සිටි කාලශප ශවන්න ඕනෑ ශම් බලපත්‍ර නිකුත් කරලා ිකශබන්ශන්. ඒක දිගටම කර ශගන ආවා. මම තමයි ඒක නැවැත්තුශේ. පනි ගිය කාලශප විශරෝධතාවක් මතු වුණු නිසා ඒවා නවත්වා -

ගු නිතරෝයන් තපතර්රා ෙහ ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) එශහම ශෆස්ටස් ශපශ්ථරා මැිකතුමාශේ නම -

1105 1106

————————— * ුනසප කාලත බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ථලිශම්න්තුව

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම කිේශේ - ගු නිතරෝයන් තපතර්රා ෙහ ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) මට කථා කරන්න "මයික්" එක ඕනෑ. ගු ටී. රංජිත් ා තසොයිසා ෙහ ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) හැබැයි මශේ ශවලාව මට ඕනෑ. ගු නිතරෝයන් තපතර්රා ෙහ ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ශෆස්ටස් ශපශ්ථරා සමිකතුමා අවුරුුල ිකහකටත් පමණ කලින් තමයි ධීවර සමිකවරයා විධියට කටයුතු කශළේ. එතුමා අවුරුුල විස්සක විතර කාලයක් ිකස්ශසේ අමාතයාං යක් ලැරුශේත් නැහැ. ශම් කාලය තුළ ධීවර සමිකවරුන් ශකොපමණ සිටියාල? ඒවා ගැන කියන්ශන් නැිකව අල ශම් පිළිබඳව එතුමාශේ නම සඳහන් කරනවා. මම ලන්ශන් නැහැ ඒ ශමොකක්ල කියලා.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම ඒක වැරැීලක් විධියට කිේශේ නැහැ. ගු නිතරෝයන් තපතර්රා ෙහ ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ඒක වැරැදියි ශන් - ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහින්ල අමරවීර සමිකතුමා කථා කරන්න. ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම ඒක වැරැීලක් විධියට කිේවා ශනොශවයි. ඒක මතයනුකූල ක්‍රමශේලයක් විධියට නාරා ආයතනය හඳුන්වා ුලන් ක්‍රමයක්. මම කියන්න ගිශප -

ගු නිතරෝයන් තපතර්රා ෙහ ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු සමිකතුමනි ධීවර ක්ථමාන්තශප ස්වාාවය විටින් විට ශවනස් ශවලා ිකශබනවා. [බාධා කිරීමක්] - ශවනස් ශවලා ිකශබනවා. ඉස්සර සාම්්‍රලායික ක්‍රම ිකබුණා. ඒවා අලුත් කරන්ශන් නැිකව ඒ පිළිබඳව ශමශහම කථා කරන එක වැරැදියි කියලා මම හිතනවා.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම ශම් ගැන සත්තමයි කිේශේ. අමාතයවරුන් බලපත්‍ර ශලන්ශන් නැහැ. නමුත් එශහම යුගයන් ිකශබනවා. ශම්ක අවුරුුල ගණනාවකට ඉස්ශසමලා දීපු -

ගු නිතරෝයන් තපතර්රා ෙහ ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ඒක තමයි මම මතක් කශළේ අවුරුුල ිකහකට විතර ඉස්සර කියලා.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔේ ශවන්න සික. අවුරුුල ිකහකට විතර - ගු නිතරෝයන් තපතර්රා ෙහ ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු සමිකතුමනි මමත් අල තමයි ඔය ගැන සහුශේ. මම හිතන්ශන් නැහැ එශහම ුලන්නාය කියලා. මම ඒ ගැන ශසොයා බලන්නම්. එශහම වුණත් ශම් වන තුරු ධීවර සමිකවරුන් ශලශනකු සිටියාල? ඒකයි මම කියන්ශන්. එතුමා අන්ිකමට අමාතයාං යක සමිකකම් කරලාත් ලැන් අවුරුුල විස්සක් විතර ගත ශවලා ිකශබනවා. මට කියන්න ිකශබන්ශන් එපමණයි. එශහම නම් ඒක අමලා ගන්න ශම් තරම් කාලයක් ගත වුණා නම් ඒ ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ ශන්. [බාධා කිරීමක්]

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අපි ලැන් ඒක නවත්වලා ිකශබන්ශන්. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රංජිත් ල ශසොයිසා මන්ත්‍රීතුමනි ලැන් ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු රංජිත් ල ශසොයිසා මන්ත්‍රීතුමාට ලබා දී ිකශබන කාලය අවසන් ශවනවා.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි මට විනා කයක් ශලන්න. මම කියන්ශන් අමාතයවරුන්ශේ යුගයන් ගැනයි. ශහට ලවශසේ මශේ නිලධාරිශයකු එවැනි ශලයක් කශළොත් කවලා හරි කියාවි ඒක "මහින්ල අමරවීරශේ යුගය" කියලා. ශම්ක නාරා ආයතනශයන් හඳුන්වා දීපු ක්‍රමයක්. එශහම නැතුව තහනම් පන්න ක්‍රමයක් ශනොශවයි. ඒ ශේලාශේ -ශබොශහොම ඉස්සර කාලශප- නාරා ආයතනශයන් හඳුන්වා ුලන්නා. ඒ අනුව අවුරුුල විස්සකට ිකහකට පමණ කලින් ඉඳලා ශමම ක්‍රමය පැවත ආවා. ඒක දිගින් දිගටම ආවා. [බාධා කිරීමක්] ඊට පනිව විශරෝධතාවක් ආවා. විශරෝධතාවක් ආවාට පනිව අපි ඒ එකසියපනස් ගණන පනස්තුනකට අඩු කරලා නැවත ශවනස් ක්‍රමශේලයක් හඳුන්වා ුලන්නා. ඒ හඳුන්වා ුලන් ක්‍රමශේලශපත් ඒ කියන්ශන් මහින්ල අමරවීරශේ කාලශප හඳුන්වා ුලන් ක්‍රමශේලශපත් වැරැීලක් ිකශබනවා කියලා තමයි ආශයත් කියන්ශන්. එශහම වුශණොත් අපි නැවත ඒක ශවනස් කරන්න කටයුතු කරනවා. ශහට ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් පවත්වනවා.

ගු ටී. රංජිත් ා තසොයිසා ෙහ ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මට ශත්ශරනවා ගරු සමිකතුමනි. අශේ ගරු ශරෝහිත අශේවේණව්ථධන මැිකතුමා කිේශේත් ඒක තමයි. මත්සය

1107 1108

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

අස්වැන්න ශනළන විවිධ ක්‍රම ඒ ඒ කාල වකවානුවලදී නාරා ආයතනය විසින් හඳුන්වා දීලා ිකශබනවා. ඒ නිසා තමයි ගරු ශරෝහිත අශේවේණව්ථධන මැිකතුමා ඔබතුමාශගන් ඉම මක් කශළේ ශම් ක්‍රමය තහනම් කරන්න ඉස්ශසමලා රට තුළට ශමම ලැම ආම්පන්න ශගශනන එක තහනම් කරන්නය කියා. රාය මගින් ශම්වා හඳුන්වා දීලා වයාපෘිකය හලනවා. එම නිලධාරින් හා විශ ේෂඥයන් ඒවා හලලා සමිකතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. රායත් ශම්වා ක්‍රියාත්මක කරනවා.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි - [බාධා කිරීමක්] ඒක තහනම් කශළොත් මුළු ක්ථමාන්තයටම ්‍ර ්නයක් සික ශවනවා. ධීවරයින් ශම් ලැල ශවනත් විධියකට ශයොලා ගැමමක් සිීධ කරන්ශන්.

ගු ටී. රංජිත් ා තසොයිසා ෙහ ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ලැමවල ිකශබන මිලිමීට්ථ ගණන - ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒවා හරි. වට කිරීමක් කරන එකයි ශම් කරන්ශන්. ඒක නාරා ආයතනයම හඳුන්වා ුලන් ක්‍රමයක්. එශහම නැතුව ශී පාලනඥයකු ශහෝ ශවන කවුරුවත් හඳුන්වා ුලන් එකක් ශනොශවයි.

ගු ටී. රංජිත් ා තසොයිසා ෙහ ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) නාරා ආයතනශයන්ම හඳුන්වා ුලන් ක්‍රමශේලය කාලශයන් කාලයට ශවනස් ශවනවා.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔේ ශවනස් ශවනවා. ගිය අවුරුීශී ක්‍රමය ශනශමයි ලැන් අලුත් ක්‍රමයක් තමයි ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්.

ගු ටී. රංජිත් ා තසොයිසා ෙහ ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ඒ ආකාරයට රාය මඟින්ම හඳුන්වා ුලන් සතැම් ක්‍රම නිසා ශම් ශවන ශකොට ධීවරයින් අතර වි ාල ගැටලු සික ශවලා ිකශබනවා. ලැන් ඒ ධීවරයින් කියනවා "අපට ලැන් මුහුල මැල මරාගන්න සිීධ ශවලා ිකශබනවා" කියලා. ඒ මට්ටමට පත්ශවලා ිකශබනවා. ඒ නිසා ශමන්න ශම් තත්ත්වය වැළැක්වීමට වි ෂය ාාර සමිකවරයා හැටියට ඔබතුමාශේ ක්ෂණික මැදිහත්වීමක් සිීධ ශවයි කියා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. එශහම ශනොවුශණොත් සත්තටම ඒ අහිංසක ධීවරයින්ට ජීවත් වීශම් ක්‍රමයක් හලන්න. එශහම නැත්නම් මහ පාශ්ථ ශනොශවයි මුහුල මැලදීත් මරාගන්නා තත්ත්වයක් සිකශවයි. ශබොශහොම ්‍රශකෝපකාරීව තමයි ශලපා්ථ ්වයම ඉන්ශන්. අනිත් එක තමයි ශම් එක ්‍රශී යක ජීවත් වන සශහෝලර ධීවරශයෝ.

මම මීට වැ කය කථා කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නැහැ. මම ගරු සමිකතුමාශගන් ඉම මක් කරනවා. ගරු සමිකතුමනි ඔබතුමා කමපිටිය ධීවර ්‍ර ්නය සම්බන්ධව ක්ෂණික අවධානය ශයොමු කරනු සතැයි වි ්වාස කරන අතර ඔබතුමා

විසින් ශගන ආ ශමම සංශ ෝධන 11ට කිසිම ගැටලුවකින් ශතොරව අශේ සහශයෝගය ්‍රකා කරනවා. ශමොකල ශමම සංශ ෝධන ධීවර ්‍රාාවශේ දියුණුවට සංව්ථධනයට සිුලවිය යුතු ශීවම. ඒ වාශේම අපි කරුණාශවන් ඉම මක් කරනවා ඔබතුමාශේ විෂය පථශයන් පිට ගියත් ඔබතුමාශේ බලසීමාශවන් පිටට ගියත් පනි ගිය කාලශප ධීවර අමාතයාං ය කුණු ගඳ ගස්සපු ධීවර සමිකවරයා සතුළු නිලධාරින් පිළිබඳවත් ඉක්මන් පියවරක් ගන්න ඔබතුමා එක්සත් ානතා නිලහස් සන්ධානශප මහ ශමකම්වරයා හැටියට කටයුතු කරනු සතැයි කියා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුිකයි ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

මීළඟට ගරු නිශරෝෂන් ශපශ්ථරා රාාය අමාතයතුමා. ඊට ්‍රථම කවුරු ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ල ායව්ථධන මහතාශේ නම ශයෝානා කරන්න.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "ගරු ල ායව්ථධන මහතා ලැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ශයෝානා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ශ්‍රියානි විතේවික්‍රෙ ෙහත්මිය මූලාසනතයන් ඉවත් වුතයන් ගු ලකී ජයවර්ධන ෙහ ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி விரஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශරෝෂන් ශපශ්ථරා රාාය අමාතයතුමා කථා කරන්න. [අ.ාා. 4.10] ගු නිතරෝයන් තපතර්රා ෙහ ා (ජාිනක ප්‍රිනපත්ින හා ආර්ථික ක ුතුර රාජය අො යුරො) (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா - ரதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මශේ පියා ධීවර සමිකවරයා ව ශයන් කටයුතු කරලා ලැනට අවුරුුල 0ක් විතර ශවනවා. ලැන් එතුමාවත් අමලශගන කථා කරනවා. ඊට පස්ශසේ ධීවර සමිකලා වි ාල පිරිසක් ඉඳලා වි ාල කාලයක් ගිහිමලත් ඔය ්‍ර ්නය විසඳාගන්න බැරිව ඕක ගැන ආශයත් කථා කරනවා නම් ලංකාශේ සමිකවරුන්ශේ ක්‍රියාකාරිත්වය ගැනත් කථා කරලා වැඩක් නැහැ. මම ඊට වඩා ඒ ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ.

විශ ේෂශයන්ම අල ධීවර හා ාලා සම්පත් සංව්ථධන පනත යටශත් නිශයෝග 11ක් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කර ිකශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ධීවර ක්ථමාන්තයට තාක්ෂණය

1109 1110

පා්ථලිශම්න්තුව

හඳුන්වා දී එම තාක්ෂණය ක්‍රියාත්මක කිරීම තුළින් වඩාත් කා්ථයක්ෂම හා ලලලායී ධීවර ක්ථමාන්තයක් ිබහි කිරීමටත් ධීවර ානතාවශේ ජීවන තත්ත්වය ුසස් කිරීමටත් ඒ වාශේම ධීවර ානතාවශේ ආලායම් මා්ථග වැ ක කිරීමටත් බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

විශ ේෂශයන්ම යුශරෝපා සංගමශප මත්සය තහනම නිසා අශේ ධීවර ක්ථමාන්තයට වි ාල පහරක් වැුලණු බව අපි ලන්නවා. ඒ මත්සය තහනම ඉවත් කරලා අශේ ධීවර ක්ථමාන්තය නඟා සිටුවීම සඳහා ශම් රාය ක්‍රියා මා්ථග රාශියක් අරශගන අල ශවනශකොට ඒ සඳහා අව ය මික-රීික සියමලම ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා තමයි ශම් සැරශසන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම ධීවර ශබෝට්ටු රන්ද්‍රිකා ලත්ත මඟින් අධීක්ෂණය කිරීශම් පීධිකය -වීඑම්එස්- ක්‍රියාත්මක කිරීමටත් ඒ වාශේම මනින් සම ශම්දී මික විශරෝධී වා්ථතා ශනොවූ සහ අවිධිමත් ධීවර කටයුතු නැික කිරීමටත් අපි බැඳී සිටිනවා. විශ ේෂශයන්ම අශේ සාම්්‍රලායික ධීවර ක්ථමාන්තය ගත්තාම කිසිම පාලනයකට යටත් ශනොවූ සාම්්‍රලායික ලැම ආම්පන්න ඒ වාශේම ශබෝට්ටු ාාවිත කළ ධීවර ක්ථමාන්තයක් තමයි ිකබුශණ්. නමුත් 1980 ල කශපදී අපි ධීවර ක්ථමාන්තය යාන්ත්‍රීකරණයට ාාානය වුණා. ඒ තුළින් ධීවර ානතාවශේ ජීවන තත්ත්වය ුසස් ශවලා අපට ඉදිරි පිම්මක් පනින්න පුළුවන් වුණා. ශම්ක ක්‍රමක්‍රමශයන් ගිහිමලා ලැන් ශවනශකොට අපි එක් අවධියකට සවිමලා ිකශබනවා.

විශ ේෂශයන්ම අපි ශම් ධීවර ක්ථමාන්තය තුළ තව පිම්මක් පනින්න ඕනෑ. ඒ තුළින් තමයි අපට ගැ, රු මුහුශී මත්සය සම්පත ශනළාගන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ශමොකල කාලවේණ සහ අශනකුත් ශවනස්කම් නිසා ශවරළබඩ තීරශප මත්සය සම්පත ක්‍රමක්‍රමශයන් අඩුශේගය යනවා. ඒ වාශේම ධීවර ක්ථමාන්තශයන් යැශපන ධීවර ානගහනය වැ කවීම තුළින් සීමිත ධීවර සම්පත සඳහා තරගකාරිත්වය වැ කශවලා ිකශබනවා. ඒ නිසා තමයි අපි විශ ේෂශයන්ම ධීවර ක්ථමාන්තය අලුත් යුගයකට අලුත් මුහුණුවරකින් ඒ වාශේම වැ ක සම්පතක් ලැශබන ක්ථමාන්තයක් හැටියට පරිව්ථතනය ශනොකශළොත් ඒ තුළින් කමපිටිය ්‍රශී ශප වුණා වාශේ සිීධීන් ඉදිරිශපදීත් සිීධ ශවන්න පුළුවන්. ඒ හින්ලා තමයි අප කියන්ශන් විශ ේෂශයන්ම ධීවර ක්ථමාන්තය අලුත් මුහුණුවරකින් අලුත් යුගයකට ශගන යන්න වැ ක සම්පතක් ලබා ශලන ක්ථමාන්තයක් හැටියට පරිව්ථතනය කරන්න ඕනෑ කියා. එශසේ පරිව්ථතනය ශනොකශළොත් කමපිටිශප වූ සිීධිය වැනි -කමපිටිශප සිීධිය ගැන අප ශකොච්රර කථා කළත් වැඩක් නැහැ.- ඉදිරියටත් ශවන්න පුළුවන්. ඒ හින්ලා තමයි අපි විශ ේෂශයන්ම ධීවර අමාතයවරයාශේ අවධානයට ලක් කරන්ශන් එම ක්ශෂේත්‍රයට අලුත් තාක්ෂණය ශගන ඒම සහ ධීවර ානතාවට අව ය ලැනුම වැ ක කිරීම සඳහා ක්‍රමශේලයක් ඉදිරිශපදී හඳුන්වා ශලන්න ඕනෑ කියන කාරණය ශකශරහි. ධීවර ානතාව ලැන් සිටින තත්ත්වය අනුව ඒ අයට එය තනිව කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා වි ාල ආශයෝානයක් අව ය ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ වාශේම විශ ේෂඥ ලැනුමක් අව ය ශවනවා. අපි ඒ සඳහා වන වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ශමය ලවසකින් ශලකකින් කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවළක් ශනොශවයි. නමුත් අශේ ධීවර ක්ථමාන්තය විශ ේෂශයන්ම ගැ, රු මුහුශී ශකශරන ධීවර කටයුතු ුසස් තාක්ෂණය ාාවිතශයන් විලයානුකූලව විධිමත්ව කිරීශම් ක්‍රමශේලයකට අපි ක්‍රමානුකූලව පරිව්ථතනය කරන්න ඕනෑ. එ පරිව්ථතනය තුළින් අශේ රශට් ානගහනශයන් වි ාල ්‍රමාණයකට -විශ ේෂශයන්ම මුහුුල බඩ සිටින ධීවර ානතාවට- වි ාල ශසතක් සැලශසනවා කියා මම හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ධීවර ානතාවශේ යටිතල පහනිකම් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ධීවර වරායවම ශතොටුශපොළවම ධීවර ආම්පන්න ශබෝට්ටු ආදිය සඳහා නවීන තාක්ෂණය හඳුන්වා දීලා ඒවා ුසස් ්‍රමිිකශයන් යුක්ත ඒවා බවට පත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ගැ, රු මුහුදින් වි ාල මත්සය අස්වැන්නක් ලබා ගන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් හලන්න ඕනෑ. විශ ේෂශයන් NARA ආදි ආයතන ිකශබනවා ධීවර අමාතයාං ය යටශත්. එම ආයතන මඟින් ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපි ශම් අවස්ථාශේදී කටයුතු කරශගන යනවා. එම කටයුතු තවතවත් ය ඝ්‍රශයන් කිරීම ශකශ්ථ අවධානය ශයොමු කරන්න කියා විශ ේෂශයන්ම ඉමලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි යුශරෝපා සංගමය පනවා ිකබූ මත්සය තහනම හින්ලා අශේ ධීවර ක්ථමාන්තය ක්‍රමක්‍රමශයන් වැටීශගන යන බව අපි ුලටුවා. එ තහනම ඉවත් කරවාගැමමට අපි වි ාල ුනන්ුලවකින් කටයුතු කරනවා. යුශරෝපා සංගමය පනි ගිය රාය කාලශප දිගින් දිගටම අනතුරු සඟවීම් කළා මික රීික පනවා අශේ මුහුුල සීමාවට එන විශී යාත්‍රා සහ අශේ යාත්‍රා පිළිබඳ යම්කිසි නිරීක්ෂණයක් කරලා ඒවා මික විශරෝධිව ක්‍රියා කරනවා නම් එම ක්‍රියා නවත්වන්න කටයුතු කරන්න කියා. නමුත් ඒවා දිගින් දිගටම පැහැර හැරි හින්ලා යුශරෝපා සංගමය අපට ඒ තහනම පැශනේවා. ඒ තහනම පැනවූ හින්ලා GSP Plus සහනයත් අපට නැිකව ගියා. GSP Plus සහනය ලබා ගැමමට අල වන විට ලමා ිකශබන ්‍රධාන ශකොන්ශීසියක් තමයි යුශරෝපා සංගමශයන් පනවා ිකබූ මත්සය තහනම ඉවත් කරවාගැමම. ලැන් වන විට අපි එය කර ිකශබනවා. ගරු අග්‍රාමාතයතුමා යුශරෝපා සංගමයත් එක්ක ඊශප ශපශ්ථලා දිනවලත් කථා කළා. GSP plus සහනයත් ළඟදීම ලබාගන්නට අපට පුළුවන් ශවනවා. ඒ හින්ලා අපට යුශරෝපා සංගමයට අලුිකන් මත්සය අපනයනය සහ සඟලුම් අපනයනය ආදිය කළ හැකි නිසා රැකියා වි ාල ්‍රමාණයක් නැවත ිබහි වීශම් ඉඩ ්‍රස්ථාව අපට ලැබී ිකශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අවුරුුල ගණනාවක සිට අපි කථා කරනවා ඉන්දියානු ධීවරයන්ශේ ්‍ර ්නය ගැන. මා හිතන්ශන් තවමත් ඒ ්‍ර ්නය ුතුශ්ථ අශේ ධීවරයන්ට විශ ේෂශයන්ම බලපා ිකශබනවා කියායි. ඉන්දියානු ධීවරයන්ශේ ්‍ර ්නය ඉතාම සං ්ථණ ්‍ර ්නයක්. නමුත් එය විසඳිය යුතු ්‍ර ්නයක් හැටියට සලකා තමයි අපි හැම ශවලාශේම ශම් ගරු සාාව තුළ කටයුතු කශළේ. අශේ තරුණ තරුණියන්ට වැ ක වැ කශයන් රැකියා ුත්පාලනය කරන ශකොට ුතුර නැශඟනහිර පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය ආදි ්‍රශී වල ධීවර ක්ථමාන්තය ඉතාම වැලගත් ශවනවා. ධීවර ක්ථමාන්තය වැලගත් එකක් ශලස සලකන ගමන්ම ධීවර ක්ථමාන්තය සිුල ශකශරන මුහුුල තීරය ආරක්ෂා කිරීම ල ලංකා රාශප වග මක්. එය ලංකා රාශප වග ම වන්ශන් සයි? ඒ එමඟින් යැශපන වි ාල ානතාවක් ශම් රශට් සිටින නිසායි. ඒ මුහුුල තීරය විනා කරන්න විවිධ රටවල ධීවරයන්ට පුළුවන් වුශණොත් අශේ රශට් සිටින ානතාවට අශේ රටට ශහොඳ ආලායම් මා්ථගයක් නැිකව යනවා. ඒ හින්ලා තමයි ඉන්දියානු ධීවරයන්ශේ ්‍ර ්නය ශකශ්ථ මා හැම ශලනාශේම අවධානය ශයොමු කරවන්ශන්. නාවික හමුලාවට ඔය ්‍ර ්නය විසඳන්න බැහැ. නාවික හමුලාවට කරන්න පුළුවන් යම්කිසි ධීවරයකු අශේ මුහුුල සීමාශවන් ශමපිටට එනවා නම් ඔහු අමලා ශපො සියට ශහෝ ුසාවියට ශයොමු කරන එක විතරයි. නමුත් ශම්ක රාාය තාන්ත්‍රික මට්ටමින් විසඳන්න ඕනෑ ්‍ර ්නයක්. ඉන්දියාව පැත්ශතන් යම් කිසි පාලනයක් කරන්ශන් නැතුව ශම් ශබෝට්ටු දිගින් දිගටම අශේ මුහුුල සීමාවට එවීම තුළින් තමයි ශම් ්‍ර ්නය පැන නැඟිලා ිකශබන්ශන්. අපි ලැක්කා පනි ගිය කාලශප ුතුශ්ථ ධීවරයන් සහ ඉන්දියන් ධීවරයන් අතර ගැටුම් සික ශවන බව. ඒ වාශේම අශේ නාවික හමුලාවට විවිධ ශරෝලනා එමල ශවනවා ශබෝට්ටු විනා කළා; ලැම කැපුවා කියලා.

1111 1112

[ගරු නිශරෝෂන් ශපශ්ථරා මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

එක කාලයක් ශයෝානාවක් ිකබුණා ඉන්දියානු නාවික හමුලාව සහ අශේ නාවික හමුලාව ඒකාබීධව යම් කිසි වැඩ පිළිශවළක් සකස් ශකොට ඉන්දියාශේ ිකශබන ්‍රාන්ත රායන් ලැනුවත් කරලා එකඟතාවක් මඟින් ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ කියලා. ශ්‍රී ලංකාශේ සහ ඉන්දියාශේ ධීවර සංගම් අතර සාකච්ඡාවන් ිකබුණා. ඒවා ඉතාම සා්ථථක ශලස සිුල වුශණ් නැහැ. ඒ හින්ලා ඊට වඩා රාාය තාන්ත්‍රික මැදිහත් වීමක් අව ය ශවනවා. අිකගරු ානාධිපිකතුමාත් ළඟදී ඒ ගැන කථා කරලා ිකශබනවා. ඒක ඉතාමත් ඉක්මනින් කරන්න ඕනෑය කියලා මා ශම් අවස්ථාශේදී මතක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි දිගින් දිගටම ඉන්ධන පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් ිකබුණා.

විශ ේෂශයන්ම ඉන්ධන මිල පිළිබඳව ධීවර ානතාවට වි ාල පීඩනයක් සික ශවලා ිකබුණා. ශම් රාය බලයට පත් වූ විගස ධීවර ානතාව ඉලක්ක කරශගන ඒ ශගොමලන්ට ජීවත්වීශම් පහනිව සඳහා ඉන්ධන මිල අඩු කරලා ිකශබනවා. ඒ හින්ලා තමයි එලා ඉතාමත් පීඩනශයන් හිටපු ානතාව අල ශවනශකොට ඒ පීඩනශයන් මිදිලා තමන්ශේ ධීවර කටයුතු කරන්නට අවස්ථාව ලැිබලා ිකශබන්ශන්.

පනි ගිය ලා මීගමුශේ ධීවරශයෝ ුීශ,ෝෂණයක් කළ බව අප ලන්නවා. විශ ේෂශයන්ම Port City වයාපෘිකය නිසා ඒ ධීවරයන්ට යම් යම් ගැටලු ිකබුණා. ඒ ශගොමලන් මාළු අමලන මුහුුල තීරශප වැලි ශම් Port City එකට ලැමීම පිළිබඳව. අශේ රශට් නායකශයෝ ඒ වාශේම සමිකවරු -ධීවර සමිකතුමා- සතුළු ඒ සියලුශලනාම මැදිහත් ශවලා අල ශවනශකොට යම්කිසි එකඟතාවකින් ඒ ්‍ර ්නය නිරාකරණය කර ගන්නට කටයුතු කරලා ිකශබනවා. නමුත් අපි මතක ිකයා ගන්න ඕනෑ කාරණයක් ිකශබනවා. අපට ධීවර ක්ථමාන්තයත් ඕනෑ. අපට Port City වැනි රැකියා ුත්පාලනය කරන වයාපෘිකත් ඕනෑ. අශේ රට සංව්ථධනය කරන ශකොට අශේ මුහුුල සම්පත වාශේම අශේ සාම්්‍රලායික ක්ථමාන්තවලටත් හානියක් ශනොවන ආකාරශයන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපි අනාගතය දිහා බලලා නවීන තාක්ෂණය ුපශයෝගී කරශගන අශේ ආ්ථිකකය ක්‍රමක්‍රමශයන් හැඩ ගස්වා ගන්න ඕනෑය කියන මතශප අපි ඉන්නවා. ඒ ශලකටම හානියක් ශනොවන විධියට අපි නිහලව කටයුතු කරන්න ඕනෑ ශවනවා. යම් කිසි ගැටලු එනවා නම් අපි ඒ ගැටලු නිරාකරණය කරශගන ඉදිරියට යන්න ඕනෑ.

යම් කිසි සංව්ථධන වයාපෘිකයක් ක්‍රියාත්මක ශවනවා නම් ඒ සංව්ථධන වයාපෘිකය ගිවිනිම්ගත ආකාරයටම ක්‍රියාත්මක වීම අධීක්ෂණය කිරීම සඳහා ආයතන රාශියක් ිකශබනවා. ඒ ආයතන සක්‍රියව ක්‍රියාත්මක කරලා ඒ ආයතනවලට ඉස්සරහට යන්නට අපි ඉඩ සලස්වන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා කමපිටිශප ිකශබන ්‍ර ්නය විසඳන්න. ඒ ්‍ර ්නය විසඳීම සඳහා පා්ථ ්ව ශලකම ධීවර සමිකතුමා හම්බ ශවනවා. ලැන් ිකශබන තත්ත්වය සලකා බලලා ඒ තුළින් විසඳුමක් ඉතාමත් ඉක්මනින් ලබා ශලයි කියලා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඊට වඩා ඒ කාරණය ගැන මම කියන්න කැමික නැහැ. ශමොකල ඒ සියලු ානතාව ඉන්ශන් පුත්තලම් දිස්ත්‍රික්කශප නිසා. ශමොන ක්‍රමශයන් ධීවර කටයුතු කළත් ඒ ශලශගොමලන්ම ධීවර ානතාව. ඒ හින්ලා ආරවුලක් ශනොවන ආකාරයට -ගැටුමක් ශනොවන ආකාරයට- ඒ ්‍ර ්නය විසඳලා ඔවුන්ශේ ජීවන වෘත්තීය කරශගන යෑම සඳහා අව ය කටයුතු කරන්නට පරිසරයට හානි ශනොකර මත්සය සම්පත ආරක්ෂාවන පරිදි අශේ අනාගත පරපුරට හානි ශනොකරන ආකාරශයන් ඉදිරියට යන්නට අව ය වන යම් කිසි මිකයක් ශවනස් කරන්න ිකශබනවා නම් ඒක ශවනස් කරන්න කටයුතු කරන්න. ඒ වාශේම අලුත් පන්න ක්‍රම හඳුන්වා දීලා ධීවර ානතාව නඟා සිටුවීමට අව ය පියවර ගන්න. ඒකට බලය ිකශබන පුීගලශයෝ ශම් රශට් ඉන්නවා. ඒ නිසා තව අවුරුුල ගණනකින් ආපනි සශලන්ශන් නැික වන විධියට ඒ ්‍ර ්නය විසඳන්න කියලා අපි ශම් අවස්ථාශේදී විශ ේෂශයන්ම මතක් කරනවා.

පනි ගිය කාලශප වි ාල මතශේලයක් ිකබුණා විශී රටවල ශබෝට්ටු සවිමලා අශේ ධාය යටශත් වි ාල ශලස මනින් මරලා ඒ තුළින් අශේ රටට වි ාල විශී විනිමය ්‍රමාණයක් අහිමි කරනවාය කියලා. එය නවත්වලා අශේ අධීක්ෂණය යටශත් එම කටයුත්ත කිරීම සඳහා ශම් නිශයෝග ඉතාම වැලගත් ශවනවා කියලා මා හිතනවා.අශේ ධීවර යාත්‍රාවක් ාාතයන්තර මුහුලට ගිහිමලා මික විශරෝධීව යම් කිසි කටයුත්තක් කශළොත් ඒ අයට ලඬුවම් පැමිණවීම සඳහාත් ශම් නිශයෝග ඉතාම වැලගත් ශවනවා කියලා මා හිතනවා. විපක්ෂශප පංවේවක් මන්ත්‍රීවරු කිේවා ශම් තුළින් අශේ ධීවරශයෝ ධීවර රස්සාව කරන ්‍රශී හඳුනා ගමවි ාාතයන්තර සමාගම් ඒ ලත්ත ශහොරකම් කර ගමවි කියලා. මම හිතන විධියට ඒවා නම් ශබොළඳ කථා. ධීවර ක්ථමාන්තයක් ඉදිරියට ශගන යන විට අපි එය විධිමත් ක්‍රමයකට කරන්න ඕනෑ. මත්සය සම්පත සීමිතයි; කාලවේණය ශවනස් ශවනවා; සම්පත් ශවනස් ශවනවා. ඒ ආකාරයට අපි හැඩ ගැශහන්න ඕනෑ. මික විශරෝධීව කටයුතු කරමින් ඒ සම්පත් විනා කරමින් ශකටි කා න ආලායම් මා්ථගවලට ගිශයොත් ඒ තුළින් අශේ ධීවර ක්ථමාන්තය නැත්තටම නැික ශවනවා. ඔය ශලොකු සමාගම්වලට අපි ධීවර ක්ථමාන්තය කරන ්‍රශී හඳුනා ගන්න ඕනෑ නම් ඒ සඳහා ඒ ශගොමලන්ට නවීන තාක්ෂණය ාාවිත කරන්න පුළුවන්. Satellite තාක්ෂණය ිකශබනවා. ඒ තුළින් ඒ අයට ඒ ස්ථාන හඳුනා ගන්න පුළුවන්. මම හිතන විධියට අශේ ලත්ත අරශගන නම් ඒ ශගොමලන්ට එශහම කිරී ශම් අව යතාවක් නැහැ. මික විශරෝධීව කටයුතු කරන්න ඕනෑ ුලවිය තමයි මික රීික හලනශකොට ඒ මික - රීිකවලට හරස් ශවන්ශන් කියන එක මම ශම් අවස්ථාශේදී මතක් කරන්න කැමැිකයි.

ධීවර ක්ථමාන්තශපදී කෘත්‍රිම ුපස්තරවල ාලා ජීවීන් වගා කිරීම ඉතාම වැලගත් ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම මිරිදිය ධීවර ක්ථමාන්තශපදී කෘත්‍රිම ුපස්තරවල ාලා ජීවීන් වගා කිරීම වැනි විවිධ ක්‍රම ාාවිත කරනවා. කෘත්‍රිම ුපස්තරවල ාලා ජීවීන් වගා කිරීම සඳහා ධීවර හා ාලා සම්පත් සංව්ථධන අමාතයතුමා සහනයක් ලබා දීලා ිකශබනවා. ඒ මඟින් අපනයනය කරන ්‍රමාණය ය ඝ්‍රශයන් වැ ක කර ගන්න පුළුවන් ශවයි කියලා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. අශේ මුහුුල සීමාවට ආශේණික වූ ශමෝර විශ ේෂ තුනක් විනා කිරීමට ශනොහැකි ශමෝර විශ ේෂ ශලස නම් කරලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම ශමෝරන්ශේ වරම කැපීම වැනි අහිතකර ක්‍රියා වැළැක්වීමත් අශේ මත්සය සම්පත රැක ගැමමට ඉතාම වැලගත් ශවනවා. අශේ ධීවර ක්ථමාන්තය නව යුගයකට ශගන යෑම සඳහා අපි ශම් අවස්ථාශේදී අ කතාලමක් ලමන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් අපට පුළුවන් ශවනවා නවීන ධීවර ක්ථමාන්තයක් ශම් රටට හඳුන්වා ශලන්න.

අශේ පරිසරය විනා ශනොකර ාාතයන්තර මුහුුල සීමාව ලක්වා ධීවර ක්ථමාන්තශප ශයශලමින් අපට ශහොඳ සාධාරණ ආලායමක් ුපයා ශලන ධීවර ානතාව බලා ගන්න පුළුවන් ක්‍රමශේලයක් හැදීම තමයි අපි සියලු ශලනාශේම පරමා්ථථය වන්ශන්. එහිදී යම් යම් ්‍ර ්න සික ශේවි. ඒ ්‍ර ්න නිරාකරණය කර ශගන නවීන තාක්ෂණය සහ නවීන ලැනුම අශේ රශට් ධීවර ානතාවට ලබා දීම ඉතාම වැලගත් ශවනවා. ධීවර ානතාවට ඒ නවීන ලැනුම ලබා ශලන්න නම් ශහොඳ අධයාපනයක් සහ ශහොඳ වේණාංග ිකශබන සමාායක් ඔවුන්ට ුරුම කර දීම ඉතාම වැලගත් ශවනවා. ධීවර ානතාවශේ යටිතල පහනිකම් ධීවර ානතාවශේ අධයාපනය මං මාවත් ඒ වාශේම ධීවර ානතාවශේ නිවාස සංව්ථධනය කිරීම සඳහා විශ ේෂ වැඩ පිළිශවළක් අපි ක්ිකමත් ශලස ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ බව මම ශම් අවස්ථාශේදී ගරු අමාතයතුමාට මතක් කරනවා. ඒ තුළින් අනාගතශපදී ශම් රටට ශහොඳ ධීවර පරපුරක් ිබහි කරන්න අපට පුළුවන් ශවනවා. ඒ තුළින් අපට ධීවර ක්ථමාන්තශප අනාගතය නිරක්ෂිත කරන්න පුළුවන් ශවනවා. ධීවර පවුමවල ඉන්න ුලවිය ධීවර ක්ථමාන්තශපම ශය ශලන්නට

1113 1114

පා්ථලිශම්න්තුව

ඕනෑ නැහැ. ඒක තමයි අපි කිේශේ. විශ ේෂශයන්ම Colombo Port City වාශේ වයාපෘික තුළින් නවීන පන්නශප තාක්ෂණය සමඟ රැ රක්ෂා වි ාල ශලස ිබහි ශවනවා. ඒ රැ රක්ෂාවලට ඒ ධීවර ානතාවශේ අනාගත පරපුර-

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාාය අමාතයතුමනි ඔබතුමාට ලබා දී ිකබූ කාලය අවසානයි.

ගු නිතරෝයන් තපතර්රා ෙහ ා (மாண்புமிகு நிரராஷன் தபரரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ශහොඳයි මම අවසන් කරන්නම්. ඒ අනුව අලුත් ක්ශෂේත්‍රවලට සම්බන්ධ ශවන්නට කැමැික අයට ඒ ක්ශෂේත්‍රවලට සම්බන්ධ ශවන්නත් ඒ වාශේම ධීවර ක්ථමාන්තය තුළින් යැශපන්නට කැමැික ානතාවට ඒ අං ශයන් යැශපන්නත් පුළුවන් අනාගතයක් අපි සියලුශලනාම එකතු ශවලා ිබහි කරමුයි කියන ශයෝානාව කරමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුිකයි.

[අ.ාා. 4.28] ගු නිහාල් ගලප්පත්ින ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි 1996 අංක 2 ලරන ධීවර සහ ාලා සම්පත් පනත යටශත් නිශයෝග 11ක් සම්මත කර ගැමමට ගරු අමාතයතුමා සාාවට ඉදිරිපත් කරලා ිකශබනවා. මම වි ්වාස කරනවා එතුමාශේ පරමා්ථථය ශවන්න සත්ශත් ශම් රශට් ධීවර ක්ථමාන්තශප ශයශලන ධීවර ානතාවත් ධීවර ක්ථමාන්තශයන් යැශපන ානතාවත් ධීවර අස්වැන්න පරිශාෝානය කරන ානතාවත් සහ ධීවර ක්ථමාන්තයත් නඟා සිටුවීශම් පරම පවිත්‍ර ශච්තනාව කියලා. එශහම වුණත් මට ශත්ශරනවා ශම් නිශයෝග සම්මත කර ගැමම තුළ ායානක තත්ත්වයක් ිකශබනවා කියලා.

ශම් නිශයෝග මඟින් 1996 අංක 2 ලරන ධීවර සහ ාලා සම්පත් පනශත් 14අ. වගන්ිකය ශකශරහි තමයි වැ කම අවධානය ශයොමු කරලා සංශ ෝධනය කරලා ිකශබන්ශන්. යුශරෝපීය සංගමශප තහනම ඉවත් කරශගන ඒ ලැශබන මුලලින් ශම් රශට් ිකශබන සියලුම ්‍ර ්න විසඳා ගන්න පුළුවන්කම ලැශබයි කියලා ඔබතුමා වි ්වාස කරන්න එපා ගරු මහින්ල අමරවීර සමිකතුමනි. එශහම වි ්වාස කරනවා නම් මම කියනවා ඒක මිථයාවක් කියලා. ධීවර අමාතයාං ය තුළ ිකශබන මූලය අ්ථබුලය ශහෝ ශවනත් අ්ථබුල ශහෝ ශගොඩ ගන්නට ශම්ක පාලක ශවනවා කියලා වි ්වාස කරනවා නම් ඒකත් මිථයාවක් කියන එක මම ශම් ශමොශහොශත්දී කියන්නට ඕනෑ ගරු සමිකතුමනි. ශමොකල ශම් වාශේ සංශ ෝධන ශේන විට ඔබතුමා ලන්නවා ධීවරයාශේ ලහ කය මහන්සිය ඒ ධීවරයා හරි හම්බ කරන මුලම තමයි යුශරෝපීය සංගමශප තහනම ඉවත් කිරීම නිසා රටට ලැශබන්ශන් කියලා. එශහම නම් ඒ අයට යම් සහනයක් -ඒ අය තෘේිකමත් ශවන විධිශප වැඩ පිළිශවළක් තමයි- ධීවර අමාතයවරයා විධියට ඔබතුමාත් නිලධාරින් විධියටත් සිුල කළ යුතු වන්ශන් කියලා මම වි ්වාස කරනවා. එම නිසා අල දින සම්මත කිරීමට ඉදිරිපත් කරලා ිකශබන සතැම් නිශයෝගවලට මශේ සහශයෝගය ිකශබනවා ඒ වාශේම සමහර ඒවාට මම ශම් ශමොශහොශත් විශරෝධය පළ කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සමිකතුමනි මම ඔබතුමාට කියන්නම්. 1945/7 ලරන ගැසට් නිශේලනශප සඳහන් නිශයෝගවල "ශ්‍රී ලංකාශේ අනනය

ආ්ථිකක කලාපය තුළ මහ මුහුශී ශහෝ ශවනත් රාායයක අනනය ආ්ථිකක කලාපය තුළ ධීවර ශමශහයුම් සිුලකරනු ලබන විශීය ය ධාය සහිත ධීවර ශබෝට්ටුවක ශසේවය කිරීමට අශේක්ෂා කරනු ලබන ශ්‍රී ලංකාශේ යම් පුරවැසිශයකු ...." යනුශවන් වගන්ිකයක් ිකශබනවා. එහි සඳහන් වන ආකාරයට එම සංශ ෝධනවලින් ධීවරයා ශසේවකයකු කිරීමට තමයි බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්. ඒ අපරාධය කරන්න එපා කියා මම කියනවා. ශමොකල අශේ රශට් ධීවරශයෝ කියන්ශන් ආත්ම ගරුත්වයක් අියමානයක් ිකශබන මිනිනින්. එම නිසා ඒ අය විශීය ය යාත්‍රාවල කු කරුවන් ව ශයන් ශයොලවන්න ුත්සාහ කරන්න එපා. එය සමහර පුීගලයන්ශේ ඔළුශේ අමාරුව නිසා සික වුණු විකෘිකයක් ශවන්න පුළුවන්.

අශේ ධීවරශයෝ ක්ිකමත්. ඔවුන්ට හැකියාව ිකශබනවා. ගරු සමිකතුමනි අශේ ධීවරයන්ට අව ය තාක්ෂණය ආම්පන්න සතුළු අනිකුත් නිබසාධන පහනිකම් ලබාදීලා ඒ හැකියාව ව්ථධනය කරගන්න පුළුවන් ක්ිකය ඔවුන්ට ලබාදීමයි ඔබතුමා කළ යුත්ශත්. ඒ මිනිනින් ඕනෑම ශමොශහොතකදි ඈත දියඹ මුහුලට යන්න ලැහැස්ිකයි. ඔවුන් බය නැහැ. ඔවුන්ට අශේ රශට් ධීවර ක්ථමාන්තය කරන්න ාාතයන්තර මුහුශී ධීවර ක්ථමාන්තය කරන්න එහි සම්පත් ශනළාශගන එන්න ිකශබන හැකියාව ව්ථධනය කරන්න. එශහම ශනොකර ඒ මිනිනින් කු කරුවන් බවට පත් කරන්න එපා කියන කාරුණික ඉම ම මම ශම් ශමොශහොශත් කරනවා. මා කලින් සඳහන් කළ ඒ අලහස සමහර විට ශවන ශකනකුශේ අව යතාවක් ශවන්න පුළුවන්.

ගරු සමිකතුමනි අමාතයාං ය සතු වි ාල ධීවර යාත්‍රා ශලකක් දික්ඕවිට වරාශප නවත්වා ිකශබන බව ඔබතුමා කිේවා මට මතකයි. ශම් ධීවර යාත්‍රා ශලක ශකළවමලා පන්නයට ශයොලවලා අශේ crew එකත් ලමලා ඒ තුළින් මාළු සම ශම් ආල්ථ ය ලබාශලන්න පුළුවන් කියාත් ඔබතුමා කිේවා. එශහම නම් තමුන්නාන්ශසේ ශම් කා්ථයයට ්‍රථම අන්න ඒ කටයුත්ත ආරම්ා කරන්න. මා ලන්ශන් නැහැ ඒ යාත්‍රා ශලශක් තත්ත්වය ශමොකක්ල කියා. ඒ යාත්‍රා ශලක යහපත් තත්ත්වයක පවිකනවා නම් අශේ ධීවරශයෝ ශතෝරාශගන ශහොඳ steepers ලමලා ක්ථමාන්තශප හසළ ලැනුමක් සික අය ශයොලවලා නියැදියක් විධියට ඒ කටයුත්ත කරන්න. එශහම නැිකව අශේ ධීවරයන් විශී ධීවර යාත්‍රාවල කම්කරුවන් ව ශයන් ශසේවශප ශයොලවන්න නම් බලාශපොශරොත්තු ශවන්න එපා.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිහාල් ගලප්පත්ින ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු සමිකතුමනි කියන ශලයක් ඔබතුමාශේ කථාශේදී කියන්න.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම විනා කයයි ගන්ශන්.

ගු නිහාල් ගලප්පත්ින ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ශහොඳයි කියන්න බලන්න.

1115 1116

[ගරු නිශරෝෂන් ශපශ්ථරා මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශම් කාරණය පැහැදිලි ශනොකශළොත් වැරැදි අ්ථථ නිරූපණයක් එනවා. කිසිුල ධීවර කා්ථමිකශයක් විශී ධීවර යාත්‍රාවල ශසේවශප ශයලවීශම් කිසිම වැඩ පිළිශවළක් අශේ නැහැ. කිසිුල විශීය ය ධීවර යාත්‍රාවකට අප එශහම අවසර දීලාත් නැහැ.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා සඳහන් කළ ඒ නැේ ශලක ලැන් පාවිච්චියට ගන්න බැහැ. අප ඒක ශවන්ශීසි කරන්න ලමලා ිකශබනවා. ඒත් ලක්ෂ 5කට තමයි නැේ ශලකම ඉමලන්ශන්.

ගු නිහාල් ගලප්පත්ින ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු සමිකතුමනි ශමහි එක් නිශයෝගයක ිකශබනවා "විශීය ය ධාය සහිත ධීවර ශබෝට්ටුවක ශසේවය කිරීමට අශේක්ෂා කරනු ලබන යම් තැනැත්ශතක්..." කියා.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒ එශහම යනවා නම් විතරයි. ගු නිහාල් ගලප්පත්ින ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඒක තමයි මම කිේශේ. අප ඒකට අවස්ථාව සලසා ිකශබනවා නම් ඒ මිනිනින් යනවා ශන්. ඒ ශලය කරන්න එපා කියලා මම කියන්ශන් ඒකයි.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ නැහැ. විශී රටවලට ගිහින් යාත්‍රාවල ශසේවය කළාට අශේ අයට ්‍ර ්නයක් වන්ශන් නැහැ. එතශකොට ඒ රැකියා කරන්න පුළුවන්. හැබැයි අශේ රශට් අශේ ධාය යටශත් එශහම ශබෝට්ටු ශලන්න අප තවම කිසිම තීන්ුලවක් අරශගන නැහැ.

ගු නිහාල් ගලප්පත්ින ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) අශේ මුහුුල සීමාව තුළ විශී යාත්‍රා මාළු අමලනවා නම් - ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එශහම අමලන්ශන් නැහැ. ගු නිහාල් ගලප්පත්ින ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ලැනටත් ඒ සිීධිය ශවනවා ශන් ගරු සමිකතුමනි. ඔබතුමා ලන්ශන් නැහැ ශන්. [බාධා කිරීමක්] බලන්නශකෝ. ඉන්ුලමසියන් ශකොරියන් තායිවාන් ාපන් ඉන්දියන් යාත්‍රා සවිත් මාළු අමලනවා ශන්. ඔබතුමා ඒක ලන්නවා. ඉන්දියානු ශරෝල්ථ යාත්‍රා සවිත් ශකොයි තරම් මාළු අමලනවාල? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාශේ කථාශේදී පිළිතුරු ශලන්න .

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා අසතයයක් ශගන යන්න එපා.

ගු නිහාල් ගලප්පත්ින ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) අසතයයක් ශනොශවයි මා කියන්ශන්. ඔබතුමා ශම් කාරණය ලන්නවා ශන්. ඔබතුමාට ශම් කාරණය ශපන්වා දීලා ිකශබනවා. මම ත්ථක කරන්න යන්ශන් නැහැ. හැේශපන්න එපා. අශේ ධීවරශයෝ සවිත් ඔබතුමාටත් නිලධාරින්ටත් ධීවර අමාතයාං ය තුළදී එය පැහැදිලිව ශපන්වා ුලන්නා. විශී යාත්‍රා සවිත් purse seine fishing ක්‍රමයට අශේ මුහුශී සහ ාාතයන්තර මුහුශී මාළු අමලන ආකාරය අශේ ශබෝට්ටුවලට ඒ මාළු ශලන ආකාරය ඔබතුමාශේ ලෑසින්ම ලැක්කා.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒක වැරදියි.

ගු නිහාල් ගලප්පත්ින ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) 2016 ානවාරි මාසශප 20වැනි ලා තමුන්නාන්ශසේ ුතුරුකරයට ගියා. ගිහිමලා Navy එශක් යාත්‍රා ශලකකින් නිරීක්ෂණය කරන ශකොට ඉන්දියානු ශටෝල්ථ යාත්‍රා ඔබතුමාශේ ශබෝට්ටුශේ හේපන්න ආවා. ඔබතුමාම මට කිේවා "මා ජීවිශත්ට ඒ වාශේ අත්ලැ මක් ලැබුශේ නැහැ" කියලා. ශත්රුම් ගන්න ශම් ගැන. ුවේරට ශහොරා ශබශහත් කන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඉන්නශකෝ. හැේශපන්න යන්ශන් නැහැ.[බාධා කිරීමක්]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමිකතුමාට පැහැදිලි කරන්න අවස්ථාවක් ශලන්න.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එතුමා කිේව විධියට ඉන්ුලමසියාශේවත් ශකොරියාශේවත් ාපානශපවත් චීනශපවත් කිසිම නැවකට අශේ මුහුුල තීරයට අපි සතුළු ශවන්න ශලන්ශන් නැහැ. ඉන්දියානු ධීවරයින්ශේ ගැටලුවක් ිකශබනවා. ඒ අයශේ ඒවාත් අපි ුපරිම ව ශයන් අත් අඩංවේවට ගන්නවා. අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුශමකු කිේවා ලැන් සැලකිය යුතු මට්ටමකට ඒ තත්ත්වය අඩු ශවලා ිකශබනවා කියලා. ඒ ්‍රශී ය නිශයෝානය කරන ගරු ඉ. රාමස් නි්ථමලනාලන් මන්ත්‍රීතුමා එයට සාක්ෂි ලරනවා. එතුමා කිේවා ලැන් ශපරට වඩා වි ාල ව ශයන් ඒ තත්ත්වය අඩු ශවලා කියලා. ශමොකල අත් අඩංවේවට ගන්න කිසිුල යාත්‍රාවක් අපි නිලහස් කරන්ශන් නැහැ.

ගු නිහාල් ගලප්පත්ින ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඔබතුමා බලාශගන ඉන්ශන් නැහැ ශන්.

1117 1118

පා්ථලිශම්න්තුව

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අශේ නාවික හමුලාවට හනි ශවනවා අශේ මුහුුල තීරයට එනශකොට.

ගු නිහාල් ගලප්පත්ින ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු සමිකතුමනි මා ශම් කථා කරන්ශන් ධීවර ක්ථමාන්තයට සහ ශම් ක්ශෂේත්‍රයට ිකශබන ආලරය නිසායි. ශවන ශමොනවත් නිසා ශනොශවයි. ශම්ක ශම් -[බාධා කිරීමක්]එශහම අලහසකින් කථා කරනවා ශනොශවයි.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමා නිවැරදි කරන්නයි මා ශම් කටයුතු කරන්ශන්. කිසිුල විශී නැවකට එන්න ඉඩ ශලන්ශන් නැහැ. ඒ කියන්ශන් ඉන්දියාශවන් ශකශරන ඔය අනවසර කටයුත්ත හැශරන්නට කිසිුල නැවකට අශේ මුහුුල තීරයට එන්න අශේ නාවික හමුලාව ඉඩ ශලන්ශන් නැහැ. ලැන් එශහම ඒවා ගැන අපට වා්ථතා ශවන්ශන් නැහැ. ඉස්සර එන්න සික. ලැන් එන්ශන් නැහැ.

ගු නිහාල් ගලප්පත්ින ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු සමිකතුමනි සත්තම කියනවා නම් ඔබතුමා ශම් ්‍ර ්නශප වලිගශයනුයි අමලා ශගන ිකශබන්ශන්. ශමොකල ධීවර සම්ශම්ලනශප සාාපික විධියට මමත් ඒ වාශේම අශේ ාාිකක සංවිධායක රත්නගමශේ ශසොයුරාත් ගාමශම හිටපු පළාත් සාා මන්ත්‍රී නිලන්දිරන් මහත්මයලාත් Navy එකත් හමුලාවත් කැඳවා ඔබතුමාශේ නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡාවක් කළා. ඒ සාකච්ඡාශේදී අපි විශ ේෂශයන් ඉම මක් කළා 1979 අංක 59 ලරන ධීවර (විශීය ය ධීවර ශබෝට්ටු විධිමත් කිරීශම්) පනශත් ිකශබන වගන්ික සංශ ෝධනය කරන්න ශම්ක විධිමත් කරන්න කියලා. නමුත් අල -[බාධා කිරීමක්]ඒක තමයි ගරු සමිකතුමනි මා කියන්ශන්. ලැන් බලන්න ශකොච්රර කාලයක් වනවාල කියලා. එශහම තමයි අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපි යුශරෝපීය සංගමශයන් විතරක් ශනොශවයි ඒශකන් ලබා ගන්නවා වාශේම -[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ශත්රුම් ගන්න අල වන විට ලවසකට ුතුරු මුහුශී මික විශරෝධී ධීවර ශමශහයුම්වලට යාත්‍රා 1 500ක් 2 000ක් එනවා. සිකයකට ශරෝල්ථ යාත්‍රා 6 000ක් එනවා. වසරකට මූලය පාඩුව රුපියම ශකෝටි පන්ලහසක්. ශම්වා අශේ සමලි; අශේ ධීවරයාශේ ලහ කය මහන්සිය; අශේ මුහුශී මාළු. සයි අපි ශම් විධියට කටයුතු කරන්න ඉඩ ශලන්ශන්? ඒකයි මා කියන්ශන්.

අපි ලන්නවා මන්නාරම ශේසාශලයි වංගාශලයි සිලාවතුර යාපනය අවට මුහුශී ශම් නින්දිත වැශේ තවම සිීධ වනවා කියලා. අපි හැමලාම කිේවා ශම් ආගමන විගමන පනත් පැත්තකින් ලාලා 1979 අංක 59 ලරන ධීවර (විශීය ය ධීවර ශබෝට්ටු විධිමත් කිරීශම්) පනත විධිමත් කරලා ඉතා ඉක්මනින් කටයුතු කරන්න කියලා. අලත් ඒක හමස් ශපට්ටියට ගිහිමලායි ිකශබන්ශන්. ඒ කටයුත්ත සල සල ඉන්නවා. ඒකත් පාඩුවක්. වසරකට රුපියම ශකෝටි පන්ලහසක් පාඩු ශවනවා ගරු සමිකතුමනි.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ පනත සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න ලැන් මිකපික ශලපා්ථතශම්න්තුවට යවලායි ිකශබන්ශන්.

ගු නිහාල් ගලප්පත්ින ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු සමිකතුමනි ඔබතුමා සෘජුවම මැදිහත් ශවන්න. එශහම නැත්නම් ශම්ක කම යන්න යන්න-

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මිකපික ශලපා්ථතශම්න්තුශවන් එවන්න ඕනෑ. එවාපු ගමන් පා්ථලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. හැබැයි ඒක ආවා කියලා ශම් ්‍ර ්නයට ශලොකු විසඳුමක් එන්ශන් නැහැ. නමුත් අපි ලැනට අත්අඩංවේවට ගන්න යාත්‍රා රාාසන්තක කිරීම තුළ ලැන් ඔබතුමා කිේව ්‍රමාණයට ඒ යාත්‍රා එන්ශන් නැහැ. ඒකට ශම් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාම සාක්ෂි ලරනවා. ශම්ක සැලකිය යුතු මට්ටමට පාලනය ශවලා ිකශබනවා.

ගු නිහාල් ගලප්පත්ින ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) සියයට 100ක් පාලනය කරන්න බැරි ශේවි. ශමොන ශී වුණත් සියයට 100ක් පාලනය කරන්න බැහැ. ඒ නිසා සියයට 100ක් පාලනය කරන්න කියනවා ශනොශවයි. ශකොශහොම ශහෝ ශම්කට මැදිහත් ශවලා ශම් වැශේ කශළොත් අපි වි ්වාස කරනවා ශම්කට සා්ථථක ්‍රිකලලයක් ලැශේවි කියලා. ගරු සමිකතුමනි මතක ිකයා ගන්න ධීවරයින් ශනොශවයි ඔය ශබෝට්ටු එවන්ශන් කියන එක. තමිමනාඩුශේ ඉන්න වයාපාරිකයින් කිහිප ශලශනකු විසිනුයි ශම් මර වැශේ කරන්ශන්. ශම්වාට සම්බන්ධ ශී පාලනඥයින් වයාපාරිකයින් ඉන්නවා. ඒ නිසා ශම් ශබෝට්ටු රාාසන්තක කශළොත් ඒ අයට සිීධ ශවනවා අනිවා්ථයශයන්ම ශම්ක යම් ්‍රමාණයකට හකුළා ගන්න. ඒකයි අපි කියන්ශන්. ඒ නිසා ශම් ්‍ර ්නශප ඔළුශවන් අමලා ශගන ශම් වැශේ අවසන් කරන්නය කියලයි මා ඉම ම් කරන්ශන්.

ඔබතුමාශේ කථාව මා අහශගන හිටියා. ඔබතුමාශේ කථාශේදී ඔබතුමා ඒ වාශේ ්‍රකා යක් කරයි කියලා සත්තටම මම හිතුශේ නැහැ. ඔබතුමා කිේවා ''ධීවර ක්ශෂේත්‍රශප සිකවන ්‍ර ්නවලට පාරට බහිනවා නම් මඟ හරස් ශකශරනවා නම් මම ධීවර සමිකකශමන් ගියත් ඒකට මැදිහත් වන්ශන් නැහැ''යි කියලා. මම ඔබතුමාශගන් ඉතාමත්ම කාරුණිකව ඉමලා සිටිනවා ඔබතුමා ශවන අය වාශේ ශවන්න එපා කියලා. ශමොකල ශහේතුව ඔබතුමා ගැන තමයි ශම් රශට් සමස්ත ධීවරයා ශලොකු වි ්වාසයක් තබා ිකශබන්ශන්. ඒ ව්ථතමානශප ඔබතුමා ධීවර හා ාලා සම්පත් සංව්ථධන සමික නිසායි. මහින්ල රාාපක්ෂ මහත්තයා කිේවා වාශේ "ධීවරයාශේ තාත්තා" විධියට සලකන්ශන් ඔබතුමායි. ඒ නිසා මම ඔබතුමාශගන් ශම් කරුණ අහනවා. ධීවරයින්ට යම් අසාධාරණයක් වුණාම පාරට බැහැලා හරි කන්ලකට නැඟලා හරි වහලකට නැඟලා හරි ඒ ්‍ර ්නය බලධාරින්ට කියන්න ඒ මිනිස්නින්ට සිීධ වනවා ගරු සමිකතුමනි. ශමොකල ඒ ක්ශෂේත්‍රය ශගොඩ නඟා ගන්න දියුණු කර ගන්න ඒ මිනිස්නින්ශේ ජීවිතය ආරක්ෂා කර ගන්න යැශපන මිනිස්නි ජීවත් කරවන්න ඕනෑ නිසා.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම කියන්ශන් ශම්කයි. විශරෝධතා පැවැත්වූවාට ්‍ර ්නයක් නැහැ පාරවම වහන්ශන් නැිකව. මම පැය 24න් ඕනෑම ශවලාවක සාකච්ඡාවකට එන්න ලෑස්ිකයි. රෑ ශලොළහට එකට වුණත් මම සාකච්ඡාවකට එන්න ලෑස්ිකයි.

1119 1120

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

ගු නිහාල් ගලප්පත්ින ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු සමිකතුමනි ශම්ක ශත්රුම් ගන්න. මම එශහම කිේශේ ශම් නිසායි. ශම් සිීධිය වන ශවලාශේ විසිශවනි ලා මම එතැනට ගියා. ඉරණතීේ දූපශත් ද්‍රවිඩ ධීවරයන්ශේ ්‍ර ්නයක් සම්බන්ධශයන් නාවික හමුලාවත් එක්ක කථා බහ කරලා ඒකට විසඳුමක් ශලන්න මාත් සමස්ත ලංකා ශපොුල ධීවර සම්ශම්ලනශප ාාිකක සංවිධායකවරයා වන රත්න ගමශේ ශසොයුරාත් ගියා. අපි ශලශලනා ගිහිමලා ශමතැනට සම්බන්ධ වුණා. අපි ශම් සිීධිය ලැක්කා. ලැකලා අපි ඔබතුමාට ඒ ශමොශහොශත්ම කථා කරලා කිේවා "සමිකතුමනි ශමතැන ශමන්න ශම් වාශේ වැඩක් වනවා" කියලා. සමහර ශවලාවට ශමතැන විවිධාකාර පුීගලශයෝ තමන්ශේ ශපෞීගලික වුවමනා ඉෂ්ට කර ගන්න විවිධ ශීවම කරන්න පුළුවන්. ඒක ශහටත් ශේවි. ්‍ර ්නය ිකශබන්ශන් ඒක ශනොශවයි. පුත්තලම කන්ලකුලිය ්‍රශී ශප තහනම් පන්න ක්‍රම ාාවිත කිරීම ශහේතුශවන් ශන් ශම් ්‍ර ්නය වුශණ්. ශලපිරිසක් අතර වූ ගැටුම අවසානශප ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් බවට පත් වුණා. ඒ වාශේම ශම් ගැටුම තවත් ව්ථධනය වුණා. එහිදී ධීවරයින් පිරිසක් ශරෝහමගත කරන්නත් සිීධ වුණා. ශමන්න ශම් වාශේ ශීවම සිීධ වන්ශන් සයි? අලාළ පුීගලශයෝ සිවිම මිකය නිවැරදිව ාාවිතයට ශනොනැඟීම නිසා තමයි ශමවැනි ගැටලු මතුවන්ශන්. ඒ ්‍ර ්නය නිසා ඒ ධීවරයින් ලහඅටශවනි ලා ශකොළඹට ආවා. ඔවුන් ආශේ ානාධිපිකවරයාට සන්ශී යක් ාාර ශලන්නයි. සහකාර ශමකම්වරශයක් එය ාාර ශගන කිේවා විසිපස්ශවනි ලා ශම්කට ුත්තරයක් ශලනවා කියලා. ඒ මිනිස්නි ගියා. ගිහිමලා නැවත වතාවක් විසිශවනි ලා ඒ ස්ථානශප සාමකාමී විශරෝධයක් පෑවා. යම් ධීවරශයක් ශහෝ ධීවරයින් පිරිසක් එශහම කෑ ගහන්ශන් ශවන ශමොකුත් නිසා ශනොශවයි ඔවුන්ට යම් ්‍ර ්නයක් ිකබීම නිසායි.

ලැන් තහනම් පන්න ක්‍රම සතැම් අය තමන්ශේ වුවමනාව පිණිස ශයොලා ශගන මාළු අමලමින් ධීවර ක්ථමාන්තශප ශයශලනවා. ඒ ශයශලන ශකොට ඒ තහනම් පන්න ක්‍රමවලට විරුීධව ඉන්න මිනිස්නින්ට ඒශකන් අසාධාරණයක් සිීධ වනවා. එතැනදි අපි කරන්න ඕනෑ ශී තමයි ඒ තහනම් කළ පන්න ක්‍රම ඉවත් කරලා ඒවාට අවසර ශලන්ශන් නැිකව permits ශලන්ශන් නැිකව අලුත් පන්න ක්‍රමවලට ඒ ධීවරයා හුරු කිරීම. ශම් ්‍ර ්නයට ුත්තරයක් ශහොයන්න වන්ශන් ඒ විධියටයි. එශහම නැත්නම් ශවන්ශන් ශමොකක්ල? ධීවරයින් ධීවරයින් ශබදිලා මහා විනා යක් කර ගන්නවා. අවසානශප ජීවිත විනා වීමකින් ශතොරව ශම් ්‍ර ්නය යන්තම් ශේරුණා. ශකොයි තරම් අපරාධයක්ල සිීධ ශවන්න ගිශප. ගරු සමිකතුමනි ඒක නිසා ශම් වාශේ අවස්ථාවලදී විශ ේෂශයන්ම ඔබතුමා බුීධිමත්ව කටයුතු කරන්න කියන ඉම ම මම කරනවා.

මම තවත් ශලයක් කියන්න ඕනෑ. ශම් ශමොශහොශත් සමහර තහනම් පන්න ක්‍රමවලට අමාතයාං ශයන්ම අවසර දීලා ිකශබනවා කියලා අපි ලන්නවා. එශහම වුශණොත් ශම් ්‍ර ්නයට කවලාවත් විසඳුමක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා මම කලින් කියපු ක්‍රමශේලයට එන්න කියලා මම විශ ේෂශයන්ම ගරු සමිකතුමාට කියනවා. ගරු සමිකතුමනි විසිඑක්ශවනි ලා සික වූ සිීධිශපදී ශබෝට්ටු ලහයක් විනා කළා. කමපිටිය දූපශත් ධීවර පරීක්ෂක ශකොට්ඨාසයට අයත් බත්තලංවේණ්ඩුව දූපශත් රැකියාව කරන යාත්‍රා ලහයක් තමයි කමපිටිය සින්නකු කරිේපුව ධීවර ශතො ටුපශළේ නවත්වා ිකබුශණ්. ඒ යාත්‍රා ලහය තමයි ශම් ගිනි තැබීමට ලක් වුශණ්. තහනම් පන්න ක්‍රමවල ශයශලන ධීවරයන් ඒ කටයුතුවල ශයොලවා ගන්නා ධීවර වයාපාරිකයන්ශේ අත්තශනෝමිකක අසමේාාික ක්‍රියාකලාපය නිසා තමයි ඒ මිනිනින්ට ඒ අපරාධය සිීධ වුශණ්. ශමයින් ශබෝට්ටු 8ක් මීගමු දිස්ත්‍රිකශප ධීවර ානතාවශේ ශබෝට්ටු. මා ළඟ එ ශමඛ්‍නය ිකශබනවා. ඒ අනුව

ඒ.ඒ. වික්‍රමසිංහ සහකාර අධයක්ෂ පුත්තලම විසින් ශම විස්තරය සහකාර අධයක්ෂ මීගමුව ශවත යවා ිකශබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ශම් පිළිබඳ විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරලා ශම් සිීධිය තුළින් ශබෝට්ටු විනා වුණු මිනිනින්ට සහනයක් සලසන්න කියා මා ශම් ශමොශහොශත් ඉමලා සිටිනවා.

ගරු ධීවර හා ාලා සම්පත් අමාතයතුමනි මම කියන්න ඕනෑ ඉරණතීේ දූපශත් බරපතළ ්‍ර ්නයක් ිකශබන බව. අපි ශම් කාරණයට මැදිහත් වුණා. ශමොකල ශම් දූපශත් ඉන්ශන් ධීවර ානතාව. ඒ ධීවර ානතාවට අව ය ශවලා ිකශබනවා එම දූපශත් ස්ිකර ව ශයන් පදිංචි ශවන්ශන් නැතුව - ඒ අයට අයත්ව ිකබුණු වාසස්ථාන ලැන් කැඩී ිබඳී විනා වී ිකශබනවා - තාවකාලික වා ක ගහශගන ඒ ක්ථමාන්තය කරශගන යන්න. ඒ දූපත වි ාල මාළු ගහනයක් ිකශබන ස්ථානයක්. G.A. කිලිශනොච්චිය ඒ වාශේම නාවික හමුලාපිකතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා 21 ශවනිලා ශම් දූපශත් සංරාරයක අපි නිරත වුණා. ඒ ගිහිමලා කථා බහ කළා. ඒ අනුව අපි වි ්වාස කරනවා ශම් මිනිනින්ට ශම් අවස්ථාව සලසා ශලන්න පුළුවන් ශවයි කියලා. ඔබතුමාත් ධීවර හා ාලා සම්පත් සංව්ථධන අමාතයවරයා විධියට ශම් සම්බන්ධශයන් මැදිහත් ශවලා ඒ අයට ඒ අවස්ථාව ලබා ශලන්න කටයුතු කරන්න කියලා විශ ේෂශයන් මා ඉම මක් කරනවා.

මම කියන්න ඕනෑ Colombo Port City වයාපෘිකය පිළිබඳව. මට ිකශබන වැටහීශම් හැටියට ශම් වැශේ ශම් විධියටම ගිය ආණ්ඩු කාලශප ගරු දිශන්ෂ් වේණව්ථධන මන්ත්‍රීතුමා කළා. එතුමා නාගරික සංව්ථධන හා පූාා මිමි සංව්ථධන අමාතයවරයා ව ශයන් සිටිීදී වත්තල ්‍රශී ශයන් වි ාල වැලි ශපොම්ප කිරීමක් කරලා ශමවැනි කටයුත්තක් කළා. මම මශේ පැත්ශතන් පැහැදිලිව කිේවා ශමයින් ලැවැන්ත විනා යක් ශවන බව. එකක් තමයි අපි වැලි ගන්නශකොට ස්වාාාවිකව මුහුශී වැලි සික වන්ශන් නැහැ. ගංගාවලින් තමයි මුහුලට වැලි අරන් එන්ශන්. ඒ නිසා අපි අත්තශනෝමිකකව ශම් විධියට වැලි ගන්නශකොට ශලොකු රික්තයක් සික ශවනවා. අනිවා්ථයශයන්ම ඒ රික්තය පුරවන්න ශවන්ශනත් ශගොඩිබමින් ගංගාවලින් ගසාශගන එන වැලිවලින්. ඒ නිසා ශම් විධියට අත්තශනෝමිකකව විරාරයකින් ශතොරව වැලි ගැමම නිසා පැහැදිලිවම එක පැත්තකින් මත්සය සම්පත විනා ශවනවා. අනික් පැත්ශතන් මුහුුල පැළෑටි විනා ශවනවා. ඒ වාශේම ශකොරම පර විනා ශවනවා. ඒ වාශේම ධීවර ානතාවශේ වාසස්ථාන වගාවන් මුළුමනින්ම මුහුුලකෑමට ලක් ශවනවා. ඒ නිසා ශම්වාශේ ශීවම කරනශකොට හැම පැත්තක් පිළිබඳව ශසොයා බලා කටයුතු කරන්න කියන ඉම ම කරන ගමන් ඒ කාරණයට ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා.

ගරු සමිකතුමනි මම ශම් ශමොශහොශත් කියන්න ඕනෑ හැම අය වැය ශමඛ්‍නයකදීම ධීවර ක්ථමාන්තය නඟාසිටුවීම සඳහාත් එම ක්ථමාන්තය ඉදිරියට ශගනයෑම සඳහාත් එම ක්ථමාන්තශයන් යැශපන අය ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් ඒ වාශේම පාරිශාෝගික ානතාවට සහන සලසන්නත් අපි අශේ පැත්ශතන් සීාාවශයන් කටයුතු කරලා ිකශබනවා. ඒ අනුව 2016.10.10 දිනැික ලිපිය මඟින් ල මුලම අමාතයතුමාට සහ ඔබතුමාට 2017 ධීවර ක්ශෂේත්‍රය දියුණු කිරීම පිණිස ශයෝානා 06ක් ශගනැමලා ිකශබනවා. ධීවර ආම්පන්නවලට පනවා සික අධික බුල අඩු කර සහන ලබාශලන ශලසත් වාරකන් කාලසීමාවට අලාළ වාරකන් දීමනාවක් ලබාදීමට අව ය මූලය ්‍රිකපාලන ශවන් කරන ශලසත් බරපතළ අ්ථබුල බවට පත්ව ජීවිත පවා අහිමිවීමට ශහේතුවී සික වරාය නැංවේරම්ශපොළ හා ශතොටුශපොළ අලුිකන් ඉදිකිරීම හා පවිකන ඒවාශප පහනිකම් වැ කදියුණු කිරීමට මූලය ්‍රිකපාලන ශවන් කරන ශලසත් ධීවර පවුමවලට අලාළ ශසෞඛ්‍ය අධයාපන නිවාස සතුළු යටිතල පහනිකම් නගා සිටුවීමට මුලම ශවන් කරන ශලසත් කාලවේණ විප්ථයාස ක කනමින් ධීවරයන්ට සන්නිශේලනය කිරීමට

1121 1122

පා්ථලිශම්න්තුව

අලාළව වරාය හා ශතොටුශපොළ මට්ටශම් ක්‍රමවත් වැඩ පිළිශවළක් සකස් කිරීමට අව ය මුලම ශවන් කරන ශලසත් ධීවර ්‍රාාව ගැටලු රැසකට ලක් කරමින් ක්‍රියාත්මක වන අවිධිමත් රක්ෂණ ක්‍රමශේලය ශවනුවට රාය මැදිහත් වී ක්‍රමවත් රක්ෂණ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට මුලම ශවන් කරන ශලසත් අපනයනය සඳහා විසිතුරු මත්සය ක්ථමාන්තශප නියුතු කිමිුලම්කරුවන් ගැ, රු දිශයහිදී ාාවිතයට ගනු ලබන කිමිුලම් ුපකරණ සඳහා පනවා සික අධික බුල ඉවත් කරන ශලසත් අප ඔබතුමාශගන් ඉතාම ශගෞරවශයන් ඉමලා සිටිනවා. ගරු සමිකතුමනි අපි ශම් ශයෝානා ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කර ිකශබනවා. විශ ේ ෂශයන්ම ශම්වා සම්බන්ධශයන් මැදිහත් ශවන්න කියන එක මා මතක් කරනවා.

ඔබතුමාශේ කථාශේදී පැහැදිලි කළා අපි වසරකට ශමට්‍රික්ශටොන් 121 000ක් මත්සයයන් සහ මත්සය ආශ්‍රිත නිෂ්පාලන ආනයනය කරනවා කියලා. එතශකොට ගරු සමිකතුමනි 2014 වසශ්ථ ඔබතුමන්ලා ශම් ශවනුශවන් වියලම් කරලා ිකශබනවා රුපියම ශකෝටි 2 100ක්. ශමයින් රුපියම ශකෝටි 500ක් වියලම් කරලා ිකශබනවා සැමන් ශගන්වන්න විතරක්. අල ඉදිරිපත් කරන සමහර නිශයෝගවලින් මට ලැශනනවා ශම් තත්ත්වය තවත් ව්ථධනය ශවයි කියලා. ඒකට ශහේතුව ශම්කයි. අශේ ධීවරයාට පුළුවන් තරම් තහංචි පනවලා අශේ ධීවරයා හිර කරලා විශීය ය යාත්‍රාවලට වුවමනා විධියට මාළු අමලන්නත් ඉන්දියාශේ යාත්‍රාවලට ුතුරු මුහුල නිීධ කරන්නත් ඉඩදීම තුළින් අපට ශලොකු ගැටලුවක් මතු ශවනවාය කියන එක මම ලකිනවා. ඒ නිසා මට ලැශනනවා ශම් ඉදිරිපත් කරපු සමහර නිශයෝගවලින් ශම් තත්ත්වය තවත් වැ ක ශවයි කියලා. අශේ අපනයනය අඩු ශවලා වැ ක වැ කශයන් ආනයනය කරන්න සිීධ ශවයි කියන සැකය හා ිබය මට ලැශනනවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාශේ අවධානය විශ ේෂශයන්ම ශයොමු කරන්න කියලා මම ඉම මක් කරනවා. ශම් නව නිශයෝග තුළින් "පය බරවායට පිටකර ශබශහත් බැඳීම" වාශේම "වත්ත බීලට දී සස්සට ලත නියවීශම්" ්‍රිකපත්ිකයක්ල ශම් අනුගමනය කරන්ශන් කියන එක පිළිබඳව මට සැකයක් ිකශබන්ශන්. ඒ නිසා විශ ේෂශයන්ම ශම් කරුණු සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරලා ධීවරයා ආරක්ෂා කර ගන්න ධීවරයාට සහන සලසන්න ධීවරයා නඟාසිටුවන්න ධීවර ක්ථමාන්තය ඉදිරියට ශගන යන්න අව ය පලනම සකස් කරන්න කියන ඉම ම කරමින් මම නිහඬ ශවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Imran Maharoof, please. You have 10 minutes. [பி.ப. 4.55]

ගු ඉම්රාන් ෙහරූෆප ෙහ ා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, நன்றி. இன்று கடற்தறாைில் அகமச்சு சம்பந்தமான விடயம் விவாதத்திற்கு எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற திருரகாைமகல மாவட்டத்திரல இது மிகவும் முக்கியமான ஒரு ததாைில் துகறயாக இருக்கின்றது. திருரகாைமகல மாவட்டத்தில் புல்ரமாட்கட ததாடக்கம் தவருகல் வகரயிலான பகுதிகள் மீன்பிடிப்

பிரரதசங்களாகக் காைப்படுகின்றன. அதிலும் குச்சதவளி, திருரகாைமகலப் பட்டினமும் சூைலும், கிண்ைியா, மூதூர், தவருகல் ஆகிய பிரரதச தசயலகப் பிாிவுகள் அதிகமான மீனவர்ககளக் தகாண்ட பிரரதசங்களாகக் காைப்படு கின்றன. இங்குள்ள மீனவர்களுக்கு அடிப்பகட வசதிககள ஏற்படுத்திக்தகாடுக்க ரவண்டிய ஒரு நிகலயில் இந்த 'நல்லாட்சி' அரசாங்கம் இருக்கின்றது.

திருரகாைமகல Cod Bay பகுதியில் மீன்பிடித் துகறமுகதமான்று இயங்கிவருகின்றது. இங்கிருந்துதான் பலநாட் படகுகள் - multi-day boats - ததாைிலுக்குச் தசல்கின்ற ஒரு நிகலயிருக்கின்றது. இதிதலாரு கவகலக்குாிய விடயம் என்னதவன்றால், இங்கிருந்து மீன்பிடிக்குச் தசல்கின்ற அந்தப் பலநாட் படகுகளினுகடய உாிகமயாளர்கள் தபரும்பாலா ரனார் திருரகாைமகல மாவட்டத்கதச் ரசர்ந்தவர்களல்லர் என்பதாகும். எனரவ, இப்படியான வசதிககளத் திருரகாை மகல மாவட்டத்திலிருக்கின்ற மீனவர்களுக்கும் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கரவண்டுதமன நான் எங்களுகடய அகமச்சர் அவர்களிடம் ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன்.

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, திருரகாைமகலயில் கிண்ைியா, மூதூர், புடகவக்கட்டுப் ரபான்ற பிரரதசங்களிலுள்ள படகுத் தாிப்பு நிகலயங்கள் வசதி ரபாதாது காைப்படுகின்ற காரைத்தினால் அங்கிருக்கின்ற பல மீனவர்கள் பல கஷ்டங்ககள அனுபவித்து வருகின்றார்கள். எனரவ, அந்தப் படகுத் தாிப்பு நிகலயங்ககள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கான நடவடிக்கக ககளயும் எடுக்கரவண்டுதமன இந்த இடத்திரல நான் ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன்.

இந்திய மீனவர்கள் நமது நாட்டின் எல்கலக்குள் வந்து மீன்பிடிப்பதால் எமது மக்களுக்குப் பாதிப்பிருப்பகதப்ரபால, தவளிமாவட்ட மீனவர்கள் திருரகாைமகல மாவட்ட எல்கலக்குள் நுகைவதனால் அந்த மாவட்ட மீனவர்கள் பாதிக்கப்படுகின்றார்கள் என்பகத அகனவரும் விளங்கிக் தகாள்ள ரவண்டும். காலத்திற்குக் காலம் தவளிமாவட்ட மீனவர்கள் திருரகாைமகல மாவட்டக் கடல் எல்கலக்குள் நுகைந்து மீன்பிடிக்கின்ற தசயற்பாடுகளிரல ஈடுபட்டு வருகின்றார்கள். குறிப்பாகப் புல்ரமாட்கடப் பகுதியில் இவ்வாறான மீன்பிடிப்புகளில் ஈடுபடுகின்றார்கள். இதனால் மீன்பிடித்ததாைிகல மட்டும் நம்பியிருக்கின்ற திருரகாை மகல மாவட்ட மீனவர்கள் தபரும்பாதிப்புக்குள்ளாவகத நாங்கள் காண்கின்ரறாம். சில சந்தர்ப்பங்களிரல தவளிமாவட்டங்களிலிருந்து வருகின்ற மீனவர்களுக்கும் திருரகாைமகல மாவட்ட மீனவர்களுக்கும் இகடரய முரண்பாடுகள் ஏற்படுவதனால் அரச அதிகாாிகள் மற்றும் தபாலிசார் தகலயிட்டு அதற்குத் தீர்வு காைரவண்டிய நிகலயும் ஏற்படுகின்றது. அதுமட்டுமல்லாமல், இவ்வாறான முரண்பாடுகள் இன்று இனாீதியான பிரச்சிகனகளாகவும் மாறுகின்றன. அத்துடன், சில பிரச்சிகனகள் பிரரதச ாீதியாகவும் ஏற்படுவகத நாங்கள் பார்க்கின்ரறாம். அந்தவககயில், ஒவ்தவாரு காலகட்டத்திலும் இவ்வாறான பிரச்சிகனகளுக்கு நாங்கள் முகங்தகாடுக்க ரவண்டியிருக் கின்றது. எனரவ, இந்த நிகலகய மாற்றியகமக்க ரவண்டும். ஒரு மாவட்ட மீனவர்கள் அந்த மாவட்டத்திற்குள்ரள ததாைில் தசய்யும் வககயில் ஏதாவததாரு தசயற்றிட்டத்கத இந்த நல்லாட்சியின்மூலம் ஏற்படுத்தி, அவர்களுக்கான தீர்வுககளப் தபற்றுக்தகாடுக்க ரவண்டும். ஆனால், இந்த மாவட்ட மீனவர்களுகடய பிரச்சிகனகளுக்கான தீர்வுககள எட்டு கின்ற அளவுக்கு இன்னும் தசயற்பாடுகள் அகமயவில்கல. ஆககயால், தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் தவளிமாவட்ட

1123 1124

[ගරු නිහාම ගලේපත්ික මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

மீனவர்களுகடய வருகக சம்பந்தமான விடயத்திரல கூடுதல் கவனம் தசலுத்தி அதற்கான தீர்வுககளப் தபற்றுத்தர ரவண்டுதமன்று இந்த உயாிய சகபயிரல நான் ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன்.

ரமலும், திருரகாைமகல மாவட்டத்திரல கிண்ைியா, மூதூர் ஆகிய பிரரதசங்ககள எடுத்துக்தகாண்டால், அகவ இன்று பின்தங்கிக் காைப்படுகின்றன. அங்கு பல்லாயிரக்கைக்கான மீனவர்கள் வாழ்ந்தாலும் ஒரு தவளிச்சவீட்கடக்கூட - lighthouse - இன்னமும் அகமக்க முடியவில்கல. இதனால் அங்கு கடலுக்குச் தசல்கின்ற எத்தகனரயா மீனவர்கள் வைிதவறி ரவறு திகசக்குச் தசல்கின்ற நிகலகம காைப்படுகின்றது. அவர்கள் உயிருக்கு உத்தரவாதமற்ற ஒரு சூழ்நிகலயிரல தங்களுகடய ததாைில் நடவடிக்ககககளச் தசய்து தகாண்டிருக்கின்றார்கள். ஆககயால், தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்கதக் கருத்திற்தகாண்டு தசயற்பட ரவண்டும். எங்களுகடய பிரரதசங்களில் தவளிச்சவீடு - lighthouse அகமத்துத் தரப்பட ரவண்டும் என்ற என்னுகடய ரகாாிக்ககக்கிைங்க இப்தபாழுது அகமச்சர் அவர்கள் அதற்கான estimate ஐத் தயாாிக்கும்படி என்னிடம் கூறியிருக்கின்றார். நிச்சயமாக அந்தக் ரகாாிக்கக அகமச்சாின் வருகின்ற 2017ஆம் ஆண்டுக்கான நிதிதயாதுக்கீட்டின்மூலம் நிகறரவறும் என்று நம்புகின்ரறன். அதற்காக எமது மீனவர்கள் மிகுந்த நன்றிக்கடன் உகடயவர்களாக இருப்பார்கள் என்பகத நான் இந்த இடத்திரல கூறிக்தகாள்வரதாடு, மற்றுதமாரு பிரச்சிகன பற்றியும் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன்.

திருரகாைமகல மாவட்டத்திலுள்ள மீனவர்கள் எந்தவித புதிய ததாைில்நுட்பத்தினூடாகவும் தங்களுகடய மீன்பிடித் ததாைிகல ரமற்தகாள்ள முடியாதவர்களாக இன்னமும் பின்தங்கிய நிகலயிரலரய இருக்கின்றார்கள். தவறும் வகல, தூண்டில், ரதாைி ரபான்ற உபகரைங்கள் மூலமாக மட்டுரம ததாைில் தசய்கின்றார்கள். இவ்வாறாக அங்கு பல விடயங்களிரல குகறபாடுகள் காைப்படுகின்றன. ஆனால், இன்று எத்தகனரயா பிரரதசங்களிரல மீன்பிடித் ததாைில் ததாைில்நுட்ப ாீதியாக அபிவிருத்தியகடந்து வருகின்றது. ஆகரவ, எங்களுகடய மீனவர்களுக்கு நல்லாட்சிமூலம் பல நல்ல மாற்றங்ககள ஏற்படுத்தித்தர ரவண்டும். இதன்மூலம் தான் எங்களுகடய மக்களின் மனதில் நல்லபிப்பிராயத்கத ஏற்படுத்த முடியும். அதற்கு மீன்பிடித்துகற அகமச்சர் அவர்களும் அரசாங்கமும் உறுதுகையாக இருக்க ரவண்டும் என்று கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன்.

அங்கு மீனவர்கள் வாழும் பிரரதசங்ககள எடுத்துக் தகாண்டால், குறிப்பாக புல்ரமாட்கட ததாடக்கம் தவருகல் வகரயிலான பிரரதசங்களிரல மீனவர்கள் கடலுக்குச் தசல்கின்றரபாது தடுக்கப்படுகிறார்கள். இதனால் தங்களுகடய ததாைில்ககள ரமற்தகாள்வதிரல அவர்கள் ததாடர்ச்சியாக கஷ்டங்ககள எதிர்ரநாக்குகின்றனர். பாதுகாப்புப் பகட அதிகாாிகள்மூலம் இந்தத் தகட விதிக்கின்ற தசயற்பாடுகள் இடம்தபறுகின்றன. அரதரநரம் ரவறுவிதமாகவும் அவர்களுகடய ததாைில்கள் முடக்கப்படு கின்றன. அவர்கள் அந்தந்த நாளிரல தபறுகின்ற வருமானத்தின்மூலம் - அன்றன்று தசய்கின்ற ததாைில்மூலம் கிகடக்கின்ற வருமானத்கதக் தகாண்டு - தங்களுகடய வாழ்க்கககய நடத்துபவர்கள். அந்த வககயில் இவ்வாறான தகடகள் விதிக்கப்படுகின்றரபாது அவர்களுகடய குடும்பத்தினர் பாாிய கஷ்டங்களுக்கு முகங்தகாடுக்கின்றனர். எங்களுகடய பிரரதசங்களிரல ஒரு நாகளக்கு மூன்று ரவகளயல்ல, ஒரு ரவகளகூட உண்ை முடியாத எத்தகனரயா மீனவக் குடும்பங்கள் இருக்கின்றன. ஆகரவ, இவ்வாறான விடயங்ககளக் கருத்திற்தகாண்டு அவர்கள் பயன் தபறக்கூடிய விதத்தில் அரசாங்கம் தசயற்பட ரவண்டும்.

தசன்ற அரசாங்கத்திரல தபற முடியாத நன்கமககள இந்த அரசாங்கத்திலாவது தபற்றுக்தகாள்ள ரவண்டும் என்ற ஒரு நிகலப்பாட்டிரல அவர்கள் இருந்து தகாண்டிருக்கின்றார்கள். ஆககயால், அவர்களுகடய அந்தக் குகறநிகறககள நிவர்த்தி தசய்யுமாறு ரகட்டுக்தகாண்டு, வாய்ப்பளித்தகமக்கு மீண்டும் நன்றி கூறி, எனது உகரகய முடித்துக்தகாள்கின்ரறன். நன்றி.

[பி.ப. 5.04]

ගු කවීන්දිරන් තකෝඩීසපවරන් ෙහ ා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் ரகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சு சம்பந்தப்பட்ட விடயங்கள் பற்றிப் ரபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்காக உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவிக்கின்ரறன். இலங்ககயானது மிகவும் வளம்மிக்க கடற்பரப்கப, கடல் வளங்ககளக் தகாண்ட ஒரு நாடாக இருக்கின்றது. நாட்டின் கடல் வளங்ககளச் சாியான முகறயிரல பயன்படுத்து ரவாமானால், மீன்பிடித் துகறகய ஸ்திரமான நிகலக்குக் தகாண்டுதசன்று இந்த நாட்கட அபிவிருத்தியகடயச் தசய்ய முடியும் என்பதகன இந்த இடத்திரல கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன்.

விரசடமாக, கடந்த காலங்களிரல எமது மீனவர்கள் பலதரப்பட்ட பிரச்சிகனககளச் சந்தித்தார்கள். அரதரநரம் இன்றும்கூட பகைய மீன்பிடி முகறகயத்தான் அவர்கள் ககயாண்டு வருகின்றார்கள். விரசடமாக வடக்கு, கிைக்கிரல வாழ்கின்ற எமது மக்கள் எந்தவித நவீனத்துவமும் இல்லாத முகறயிரலதான் ததாைில் தசய்கிறார்கள். ஆகரவ, கடந்த காலங்கள்ரபால் அல்லாமல் எமது மீனவர்களுக்கும் நவீனத்துவம் வாய்ந்த முகறககள அறிமுகப்படுத்தி, அவர்ககளயும் இந்த நாட்டினுகடய தபாருளாதார அபிவிருத்தியின் பங்காளிகளாக மாற்றுவதற்கு இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் உதவ ரவண்டும்.

இன்று எமது கடல் வளங்கள் மிகவும் சின்னாபின்னப்படுத்தப்படுகின்றன. வடக்கிலுள்ள கடல் வளங்கள் இந்திய மீனவர்களாலும் ததன் பகுதியிலுள்ள கடல் வளங்கள் சீனர்களினாலும் மிகவும் பாரதூரமான முகறயில் அைிவுக்குட்படுத்தப்படுகின்றன. இந்த இரண்டு நாடுகளும் எமது கடல்வளத்கத அைித்து, எமது நாட்டில் மிகவும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்த துகறயாக விளங்குகின்ற மீன்பிடித் துகறகய மழுங்கடிக்கின்றன. உதாரைமாக, ஸ்பானியா நாட்டிரல நடந்த ஒரு சம்பவத்கதக் கூறலாதமன்று நிகனக்கின்ரறன். உலகிரலரய ஸ்பானியா மீன்பிடித் துகறயில் முன்னைியில் திகழ்ந்த ஒரு நாடாகும். அங்கு அதிகளவான நவீனத்துவத்கதப் பயன்படுத்தியதால் அங்கிருந்த சிறுமீன்கள் உட்பட அகனத்து கடல் வளங்களும் அைிவகடந்த நிகலயில், அந்த நாடு மிகவும் பாரதூரமான, ஓர் இக்கட்டான நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. அதுரபால, எமது கடல் வளமானது, 'ரறாலர்' படகுகள் மூலமாகவும் 'டயனகமட்' ரபான்ற தவடிதபாருட்ககளப் பயன்படுத்துவதன் மூலமும் அைிக்கப்படுவதனால் ஸ்பானியா நாட்டுக்கு நடந்த அரத கதிதான் எமது நாட்டுக்கும் ஏற்படும். ஆகரவ, அத்துமீறி வருகின்ற மீனவர்ககளயும் ரவறு நாடுகளிலிருந்து வருகின்ற மீனவர்ககளயும் உடனடியாகக் ககதுதசய்து, அவர்கள் மீது மிகவும் பாராதூரமான சட்ட நடவடிக்கக எடுக்க ரவண்டும். அப்படிதயன்றால்தான் எமது மீன் வளங்ககளயும் கடல்சார் வளங்ககளயும் பாதுகாக்க முடியும். இல்லாவிட்டால், எமது கடல் வளங்ககளச் சாியான முகறயில் தக்ககவப்பதில் பல பிரச்சிகனகள் ஏற்படும் என்பதகன இந்த இடத்தில் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன்.

1125 1126

පා්ථලිශම්න්තුව

விரசடமாக, அம்பாகற மாவட்டத்தில், குளங்கள், களப்புகள் ரபான்ற கிட்டத்தட்ட 68 நீர்நிகலகள் இருக்கின்றன. அந்த நீர்நிகலககள கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சு சாியாகப் பயன்படுத்துமானால், அங்கு பாாியளவிலான மீன் உற்பத்திகய ரமற்தகாள்ள முடிவதுடன், மீன்பிடிகய நம்பியிருக்கின்ற மீனவர்களின் தபாருளாதாரத்கதயும் ரமம்படுத்த முடியும். அங்ரக மிகவும் பிரதானமான இரண்டு தபாிய களப்புகள் இருக்கின்றன. ஒன்று தபாிய களப்பு என்றும் மற்கறயது ரகாகரக்களப்பு என்றும் குறிப்பிடப்படும். இகவ இரண்டும் மிகவும் பரந்த நீர்நிகலககளக் தகாண்டகவயாகும். இங்கு சகலவிதமான வளங்களும் இருக்கின்றன. அங்கு நன்னீர் மீன்பிடிகய ஊக்கப்படுத்தினால் மிகப் பாாிய அளவில் மீன் உற்பத்திகயப் தபருக்கமுடியும். அதன்மூலம் அங்கிருக்கின்ற மக்களுக்கு ரவகலவாய்ப்பிகனப் தபற்றுக்தகாடுத்து, அவர்களின் தபாருளாதார வசதிகயயும் ரமம்படுத்தலாம். ஆனால், கடந்த ஆட்சிக்காலத்திரல எங்கள் பகுதியான அம்பாகற மாவட்டத்தில் விரசடமாக துகறநீலாவகை, காகரதீவு, திருக்ரகாவில், விநாயகபுரம், உமுதி ரபான்ற இடங்களிரல இருக்கின்ற மீனவர்களுக்கு எந்தவித நிவாரைமும் வைங்கப்படவில்கல. அவர்களுக்கு மீன்பிடி உபகரைங்கள் கூட மிகமிகக் குகறவாகரவ - அாிதாகரவ - வைங்கப்பட்டிருக் கின்றது. இன்று அவர்கள் மிகவும் கஷ்டத்கத எதிர்ரநாக்கு கின்றார்கள். அவர்கள் யுத்த காலத்தில் பல இைப்புக்ககளச் சந்தித்த மக்களாக இருக்கின்றார்கள். ஆகரவ, இந்த நல்லாட்சியானது, வறுகமக் ரகாட்டின்கீழ் வாழுகின்ற அந்த மீனவர்களுக்குத் ரதகவயான மீன்பிடி உபகரைங்ககள - வள்ளங்ககள - துாிதமாக வைங்கரவண்டும். அரதரபால், மீன்பிடிக் கிராமங்ககள உருவாக்கரவண்டும். வறுகமக் ரகாட்டின்கீழ் இருக்கின்ற மீனவர்களுக்கான வாழ்வாதாரத்கத வைங்கி, மீன்பிடிக் கிராமங்ககள உருவாக்கி அவர்களது வாழ்க்கககய வளப்படுத்தரவண்டும். இந்த நாட்டுக்கு நல்லததாரு வளமாக இருக்கின்ற மீனவர்ககள நாங்கள் வலுப்படுத்தரவண்டும்.

ரமலும், விநாயகபுரம் என்ற பகுதியானது, மீனவர்ககளக் தகாண்ட ஒரு கிராமமாகும். அங்குள்ள மக்கள் கூடுதலாக மீன்பிடிகயரய நம்பியிருக்கின்றார்கள்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශමම අවස්ථාශේදී ගරු ිබමම රත්නායක මන්ත්‍රීතුමාශේ නම මූලාසනය සඳහා ශයෝානා කරන්න.

ගු වජිර අතේවර්ධන ෙහ ා (සපවතද්ශ් ක ුතුර අො යුරො) (மாண்புமிகு வஜிர அரபவர்தன - உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) ශම් අවස්ථාශේදී "ගරු ිබමම රත්නායක මහතා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ශයෝානා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ලකී ජයවර්ධන ෙහ ා මූලාසනතයන් ඉවත් වුතයන් ගු බිෙල් රත්නායක ෙහ ා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair.

ගු කවීන්දිරන් තකෝඩීසපවරන් ෙහ ා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் ரகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) அங்கு அவர்கள் மீன்பிடித்துவிட்டு வந்து தங்குவதற்தகன அகமக்கப்பட்ட கட்டிடம், இன்று தனியாாினால் ஆக்கிரமிக்கப்படுகின்ற நிகல காைப்படுகின்றது. அதாவது, அங்கு மீனவர்கள் ஓய்தவடுப்பதற்தகன அரசினால் வைங்கப்பட்ட ஒரு கட்டிடம் இருந்தும்கூட, அதில் ஓய்தவடுப்பகதத் தனியார் தடுத்து நிறுத்துகின்றனர். அதுமட்டுமல்ல, தனியார் அந்தக் காைிககள - அந்த மீனவர்கள் தங்கி நின்று தமது படகுகள்மூலம் மீன்பிடி ரவகலககளச் தசய்கின்ற இடங்ககள - ஆக்கிரமித்து, கடலினுள் எல்கல ரபாட்டிருக்கின்றார்கள். ககரரயாரப் பாதுகாப்புத் திகைக்களத்தின் அனுமதியின்றிக் கடலுக்குள் ரவலிரபாட்டுக் கடகல மறித்திருக்கின்ற ஒரு சம்பவம் விநாயகபுரம் கிராமத்தில் நடந்திருக்கின்றது. அங்கு ரதாைிககள இழுத்து, வகலககளப் பழுதுபார்க்க முடியாத வககயில் முள்ரவலிககளப் ரபாட்டு அவர்களின் தசயற்பாடுககளத் தடுத்து நிறுத்துகின்றனர். ஆகரவ, இந்த நல்லாட்சி அரசானது விநாயகபுரத்தில் இருக்கின்ற ஏகை மீனவர்களின் வாழ்க்ககயிரல பங்குதகாண்டு, அவர்களின் கஷ்டத்கத உைர்ந்து அதற்கான தீர்கவ அந்த இடத்திரலரய வைங்கரவண்டும். அவர்களுக்குாிய அந்த இடத்கதக் தகாடுத்து, அங்கு அவர்களுக்தகன ஒரு மீன்பிடித் துகறமுகத்கத ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கரவண்டுதமன நான் இந்த உயாிய சகபயில் ரகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன்.

ரமலும், 'கடனகமட்' மற்றும் 'ரறாலர்' படகுகள்மூலம் சட்டவிரராதமான முகறயில் மீன்பிடிக்கின்ற நடவடிக்ககககளயும் இந்த அரசு தடுத்து நிறுத்தரவண்டும். அதுமட்டுமல்ல, இன்று ககரரயார வளங்கள் மிகவும் பாதிப்பகடகின்றன. திட்டமிடப்படாத ஒலுவில் துகறமுகத் திட்டத்தின்மூலம் கடலாிப்பு ஏற்பட்டதனால், அங்குள்ள மீனவர்கள் ரதாைிககளயும் வகலககளயும் இழுத்து ரவகலககளச் தசய்யமுடியாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகலகம காைப்படுகின்றது. அந்த இடங்களிரல அவர்களுக்குத் ரதகவயான வசதிககளச் தசய்துதகாடுத்து ககரரயாரப் பாதுகாப்கப உறுதிப்படுத்த ரவண்டும். அத்துடன், கல் அகைககளப் ரபாடுவதன்மூலம் கடலாிப்கப ஓரளரவனும் தடுத்து நிறுத்த முடியும். அப்ரபாதுதான் மீனவர்கள் தங்களது தசயற்பாடுககளச் சாிவரச் தசய்ய முடியும்.

ரமலும், அம்பாகற மாவட்டத்திலிருக்கின்ற மீனவர்களுக்குத் ரதகவயான சகல விதமான வளங்ககளயும் வைங்க ரவண்டும். நவீனத்துவ முகறயிலான வளங்ககள அந்த மக்களுக்கு வைங்கினால், சிறந்த முகறயிரல அவர்களுகடய தசயற்பாடுககள ரமற்தகாண்டு அதிகளவான மீன்ககளப் பிடிக்க முடியும். ஆகரவ, இந்த அரசானது கஷ்டப்படுகின்ற அந்த மீனவர்ககளக் கருத்திற்தகாண்டு அவர்களுக்கு ரதகவயான உதவிகய வைங்க ரவண்டும்.

அரதரபால் மீன்பிடிகய ரமற்தகாள்வதற்குத் தகடயாக இருக்கின்ற அகனத்து இராணுவ முகாம்ககளயும் கடற்பகடத் தளங்ககளயும் அந்த இடங்களிலிருந்து அகற்றி அவர்களின்

1127 1128

[ගරු කවීන්දිරන් ශකෝඩීස්වරන් මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

சுமுகமான வாழ்க்ககக்கு உறுதுகையாக இருந்து தசயற்படுவதற்கு அகனவரும் ஒத்துகைப்பு நல்ல ரவண்டுதமன்று இந்த உயாிய சகபயிரல ரகட்டு, எனது உகரகய முடித்துக்தகாள்கின்ரறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට ගරු ශහක්ට්ථ අේපුහාමි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා ක 10ක කාලයක් ිකශබනවා.

[අ.ාා. 5.17] ගු තහක් ර් අප්ුනහාමි ෙහ ා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනය ශහොබවන ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත වනවා මට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව. විශ ේෂශයන්ම අල ධීවර හා ාලා සම්පත් සංව්ථධන අමාතයතුමාශේ නිශයෝග කිහිපයක් සම්බන්ධශයන් සාකච්ඡාවට ගැශනන ශම් ශමොශහොශත් ්‍රධාන ව ශයන්ම ධීවරයාශේ වටිනාකම ගැන මා මතක් කරන්න ඕනෑ. මා එලා කිේවා වාශේම ශම් ධීවරයා සමස්ත ශ්‍රී ලංකාව තුළ රාාකාරි ශලකක් කරනවා. එකක් තමයි මත්සය සම්පත -අධික ශපෝෂණ වේණශයන් යුත් මාළු- ශගොඩට ශගනැවිත් දීම. මුහුශී දිය රකුසාත් එක්ක ශපොර බලලා තමයි අපට ඒ මාළු ශගනැවිත් ශලන්ශන්. අනික් කාරණය තමයි දූපතක් වන අප රට වශට්ම ඉඳ ශගන රට ආරක්ෂා කිරීම. ශම් අය රට ශවනුශවන් ශම් ආකාරශයන් තමන්ශේ රැකියාව සහ වග ම ඉෂ්ට කරන ශකොට ශම් අයට සික ශවලා ිකශබන ්‍ර ්න ගැන කථා කරන්න අපට එක ලවසක් මදියි. ඔවුන්ට ්‍ර ්න රාශියක් ිකශබනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි දින කිහිපයකට මත්ශතන් කමපිටිශප සිුල වූ සිීධිය තමුන්නාන්ශසේලා ලකින්න සික. කමපිටිශප සිුල වුණු සිීධිය සම්බන්ධශයන් ධීවරයා පාර හරස් කර ශගන සාමානය ානතාවට පාශ්ථ යන්න ශනොහැකි වන ආකාරයට කටයුතු කිරීම සම්බන්ධව අපට ශවනම ගැටලුවක් ිකශබනවා. ඒ විධියට පාර හරස් කරන්න බැහැ. ඒ කාරණය නිවැරැදියි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි ධීවරයා ඒ තත්ත්වයට පත් වුශණ් ශකොශහොමල කියන එක ගැන අපට ්‍ර ්නයක් ිකශබනවා. ඒ තත්ත්වයට ධීවරයා පත් වන්න අනිකුත් ්‍ර ්න රාශියක් ශහේතු පාලක ශවලා ිකශබනවා. ්‍රධාන ව ශයන්ම ශහේතු වුශණ් කමපිටිශප ක්‍රියාත්මක වන ලයිලා සහ නිරුක්කු ලැම පන්න ක්‍රමයයි. මා හිතන හැටියට මෑතකදී එක් වරක් ඒ ක්‍රමය නැවැත්වූවා. ඊට පස්ශසේ අධිකරණශයන් නිශයෝගයක් ලැබුණා ආපනි එය කරන්න පුළුවන්ය කියලා. ඒ ලැම පන්න ක්‍රමශප ශපො ක ශවනසක් කරලා ඒ කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලබා ුලන්නා.

මූලාසනය ශහොබවන ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි ශකොළඹ පාතාලය ගැන කථා කරනවා. ශකොළඹ පාතාලශප ශබොශහෝ ශීවම ගැන අපි විශේරනාත්මකව කථා කරනවා එය ලංකාවට වි ාල ්‍ර ්නයක් කියලා. මා ශම් සාාවට කියා සිටිනවා ධීවරයන්ශේත් පාතාල කණ්ඩායමක් ඉන්නවාය කියලා. ධීවරයන්ශේ ඒ පාතාල කණ්ඩායම තමයි ශම් පන්න ක්‍රමත් එක්ක මුහුශී ශම් වැඩ ශකොටස කරන්ශන්. 1986 - 1987 ගැසට් කරලා ිකශබනවා -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශමම අවස්ථාශේදී ගරු ල ායව්ථධන මන්ත්‍රීතුමාශේ නම මූලාසනය සඳහා ශයෝානා කරන්න.

ගු ඩිලාන් තපතර්රා ෙහ ා (ෙහාොර්ග රාජය අො යුරො) (மாண்புமிகு டிலான் தபரரரா - தநடுஞ்சாகலகள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - State Minister of Highways) “ගරු ල ායව්ථධන මහතා ලැන් මූලාසනය ගත යුතුය”යි මා ශයෝානා කරනවා.

ගු තක්.තක්. ිළයාාස ෙහ ා (மாண்புமிகு ரக.ரக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa) විසින් සපථිර කරන ලදී. ஆரமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු බිෙල් රත්නායක ෙහ ා මූලාසනතයන් ඉවත් වුතයන් ගු ලකී ජයවර්ධන ෙහ ා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කථා කරන්න. ගු තහක් ර් අප්ුනහාමි ෙහ ා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ශබොශහොම ස්තුිකයි.

එශහම නම් 1986 - 1987 කාලශප ගැසට් කරලා ධීවර මාළු අමලන යම්කිසි පන්න ක්‍රමයක් ලබා ුලන්නා. තනි ශබෝට්ටුවකින් මුහුුල සැතපුම් 10කට එහා ගිහින් කිමිුලම්කරුවන්ශේ සහශයෝගය නැිකව ලැමවලින් මාළු අමලන වැඩ පිළිශවළක් තමයි නි්ථමාණය කරලා ුලන්ශන්. හැබැයි අපි ලන්නා විධියට ඒ ක්‍රමය ශවනස් කරලා තමයි ලැන් ලයිලා සහ නිරුක්කු ලැම පන්න ක්‍රමය ආශේ. ශම් පන්න ක්‍රමය ආවාට පස්ශසේ ශම් අය කරන්ශන් ශමොකක්ල? ශම් අය කරන ක්‍රමශේලය ශමයයි. ශම් අය ශබෝට්ටු 10ක් 15ක් ඒක රාශි කර ශගන යනවා. ශම් ශගොමශලෝ කිමිුලම්කරුවන් ශගන යනවා. කිමිුලම්කරුවන් බලනවා මාළු ඉන්ශන් ශකොතැනල කියලා. ඒ තැන හඳුනා ගත්තාට පස්ශසේ ඒ කිමිුලම්කරුවන් මුහුල පතුශම ඉඳලා ුඩට එවනවා ඒ ස්ථානය හඳුනා ගන්න. ඊට පස්ශසේ ශබෝට්ටු ටික ගිහිමලා ඒ වශට්ට ලැම වට කළාට පස්ශසේ යට ඉන්න කිමිඳුම්කරුවා බෑේ එකක් වාශේ හිටින්න ඒ ලැම මූට්ටු කරනවා. එශහම සකස් කළාට පස්ශසේ කිමිඳුම්කරුවා ුඩට සවිමලා අර වට කරපු ලැම ටිකත් එක්ක මාළු ටික අමලා ගැමශම් වැඩ කටයුත්ත කරනවා. ශමහිදී මතක තබා ගත යුතු විශ ේෂ කාරණය තමයි සමහර ශවලාවට මාළු ්‍රමාණය වැ ක නම් ඒ මාළු ටික මරලා ශගොඩට ගන්න ඒ අය ඩයිනමයිට් පාවිච්චි කරනවා. එයට අමතරව ශම් අය සමහර ශවලාවට අ කශප ගලත් එක්ක ලැල සම්බන්ධ වුණාම ගල කඩලා තමයි ලැල ශේරා ගන්ශන්. ඒ මඟින් මුහුුල පතුලටත් වි ාල හානියක් ශවනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි සමහර අවස්ථාවල ධීවරයින් ශම් රැකියාව කරන ශකොට විශ ේෂශයන්ම

1129 1130

පා්ථලිශම්න්තුව

කමපිටිය ්‍රශී ශප ශඩොමපින් මත්සයයන් වි ාල ව ශයන් විනා වුණු අවස්ථා ිකශබනවා. අශනකුත් ධීවරශයෝ ඒවා ලැකලා ිකශබනවා. ඒ විධියට විනා වුණාම ශම් අය ඒ ශඩොමපින් මත්සයයාශේ බඩ පලලා ශමොනවා හරි එමලලා මත්සයයාව මුහුල යට ගිමවනවා. ශමොකල ඒක එළියට ආශවොත් ්‍ර ්නයක් වන නිසා. ශමවැනි කාරණා සිීධ ශවනවා. ඒක විතරක් ශනොශවයි තවත් ්‍ර ්න ිකශබනවා.

ශබෝට්ටුවක් ිකයා ශගන අමාරුශවන් ඒ රැකියාව කරන අශේ පුංචි ධීවරයාට මුහුශීදී ශම් කණ්ඩායම්වලින් වි ාල බලපෑම් සිීධ ශවනවා. ඒකට ශහේතු රාශියක් ිකශබනවා. ශමොකල ශම් අය ඉතාමත්ම වි ාල ධනපිකශයෝ. ශම් අය මුලම ශගොඩ ගහ ශගන ඉන්න කණ්ඩායම්. ඒ අය වශට් ආරක්ෂකයන් හැටියට වි ාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. ඒ අයශගන් යැශපන අය රාශියක් ඉන්නවා. ඒ අයත් එක්ක එකට එකතු ශවලා තමයි ශම් ශීවම කරන්ශන්. අ ශේ ධීවර අමාතයතුමා ශම් වන විට ශම් ශීවම හඳුනා ශගන ිකශබන බව මම ලන්නවා. එතුමා ශම්වා හඳුනා ශගන ශම් අයත් එක්ක ඊළඟට කරන්ශන් ශමොනවාල කියන එක ගැන තව දින කිහිපයකින් සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දීලා ිකශබනවා.

පුත්තලම් දිස්ත්‍රික්කශප සියලුම ධීවර ානතාව ශවනුශවන් අශේ ධීවර අමාතයතුමාශගන් ඉතාම ශගෞරවශයන් ඉම මක් කරනවා. ඒක තමයි ශම් පන්න ක්‍රමය එශහම නැත්නම් ලැමවලින් මාළු අමලන ක්‍රමශේලය සම්පූ්ථණශයන්ම නතර කර ලමන්නය කියන එක. ශම් ක්‍රමය නතර කර ලැම්මාට පනිව ඔබතුමාට මීගමුශේ සිට පුත්තලශම් එහා ශකළවරට යන ශතක්; වනාතවිමලුවට යන ශතක් ඉන්න සියලු ධීවර ානතාවත් එක්ක සාකච්ඡා කළා නම් ඔබතුමාට ශත්ශරයි ඒ අය සියලු ශලනාම ශම් ක්‍රමශේලයට විරුීධයි කියලා. එශහම විරුීධ ශවන්න ශහේතු රාශියක් ිකශබනවා. ශම් පුංචි ධීවරශයෝ මුහුලට ගිහිමලා ඉතාමත්ම අමාරුශවන් මාළු ටිකක් අමලා ශගන ශගොඩට සවිමලා මහානතාවට විකුණලා තමයි ජීවත් වන්ශන්. ඒ නිසා ඒ අයට ්‍ර ්නයක් ිකශබනවා.

ඒ එක්කම ශම්කට බැඳුණු තවත් ්‍ර ්න කිහිපයක් ිකශබනවා. බහුදින යාත්‍රා මාලැම පන්න ක්‍රමය සහ නිළු ධීවරයා යන ශම් තුන්ශගොමලන්ටම ්‍ර ්නයක් ිකශබනවා. ඒ නිසා අපි විශ ේෂශයන් හිතන්න ඕනෑ ධීවරශයෝ වැ ක පිරිසක් ඉමලන්ශන් ශමොකක්ල අන්න ඒක හරියට ලබා ශලන්න ඕනෑ කියලා. අපි ශම් ගැන කාරක සාාවල ශමන්ම ධීවර අමාතයාං ශප අධයක්ෂතුමන්ලා සතුළු නිලධාරින් ස්වශී කටයුතු අමාතයාං ශප නිලධාරී මහත්වරුත් නැ ශඟනහිර සහ ුතුරු ්‍රශී වල ්‍රාශීය ය ශමකම්වරුන් ඒකරාය කර ශගන ඒ ධීවර ක්ථමාන්තශප ශයශලන අයත් ඒකරාය කර ශගන අපි සාකච්ඡා කළා. ඒ සාකච්ඡාවලට අපි නාවික හමුලාව කැ ශඳේවා. ශපො සිය කැ ශඳේවා. ඒ සියලු ශලනාම කැඳවලා සාකච්ඡා කරන ශකොට ශම් කථා කරනවාට වඩා වි ාල විනා යක් කමපිටිය ්‍රශී ශප සිුල වන බව අපට ඒ අය ශපන්වා ුලන්නා. ශපන්වා ුලන්නාට පස්ශසේ අපි කාරක සාාශවන් ඒ සඳහා ක්‍රමශේලයක් සකස් කළා.

අපි කිේවා "ඩයිනමයිට් පාේචිචි කරන ධීවරශයෝ ඉන්න හැම ගමකම ගශම් ානතාව ඒකරාය කර ශගන යම්කිසි කමිටුවක් හලන්න" කියා. අපි ඉම මක් කළා ඒ කමිටුවට සංව්ථධන නිලධාරින් ඒක රාය කර ගන්න; ග්‍රාම නිලධාරින් ඒක රාය කර ගන්න; දිවි නැඟුම නිලධාරින් ඒක රාය කර ගන්න; ඊට අමතරව

සිවිම සංවිධාන සහ සිවිම ආරක්ෂක කමිටුවත් ඒකට ඒකරාය කර ගන්න කියලා. එශහම ඒක රාය කර ශගන විශ ේෂශයන්ම ඩයිනමයිට් පාවිච්චි කරන ධීවර මුලලාලි ටික - ශම් අය තමයි රටම විනා කරන කණ්ඩායම. ඒක රශට් ආරක්ෂාවටත් වි ාල ව ශයන් බලපාන ්‍ර ්නයක්. - අමලා ගන්නා වැඩ සටහනක් ානතාවශේ සහශයෝගශයන් ානතාව ලැනුවත් කරලා ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා අපි ඉම මක් කළා. දින කිහිපයකට ශපර පැවැික කාරක සාාශේදී අපි කථා කර ගත්ත විධියට ඒක කරන්ශන් ශකොශහොමල කියලා ගරු ධීවර අමාතයතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරනවා කියලා කිේවා. ධීවර අමාතයාං යට ඒක වි ාල සහශයෝගයක් වනවා. ධීවර සමිකතුමාටත් ඒක වි ාල ක්ිකයක් වනවා. ානතාවශේ හඬ අවදි ශවනවා නම් ානතාව හරියට ලැනුවත් ශවනවා නම් ඒ ලැනුවත් වීම තුළින් ානතාව අශේ ආරක්ෂක අං යට අව ය කරන ශතොරතුරු ටික ලබා ශලනවා නම් ඒක වි ාල සහශයෝගයක් ශවනවා කියලා එතුමන්ලා ්‍රකා කළා. ඒ තුළින් ශම්වා නවත්වන්න අව ය වැඩ පිළිශවළවම සකස් කරන්න පුළුවන්.

අපි මුහුල ආරක්ෂා කරනශකොට මාළුවා පමණක් ශනොශවයි මුහුල අායන්තරශප ිකශබන නින්ලරත්වය සහ පාරිසරික ව ශයන් අපට බලපාන ශීවම ටික ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි. අපි ලන්නවා කමපිටිශප ිකශබන ශකොරමපර ටික ගැන. මම හිතන්ශන් ආසියාශේම ිකශබන ශහොඳම ශකොරම පර ටික ිකශබන්ශන් කමපිටිශප කියලායි. අපි ලන්නවා වැ කපුරම නින්ලරත්වය ිකශබන ්‍රශී ය එතැන බව. ඒ ්‍රශී ශපත් හානි සිුල ශවනවා නම් නැවත-නැවතත් ශම් ්‍ර ්නය සම්බන්ධශයන් ඉතාමත්ම ශහොඳින් හිතලා බලලා වැඩ කටයුතු කරන්න කියලා අශේ ධීවර අමාතයතුමාශගන් මම ඉම මක් කරනවා. එලා ධීවරයන් ශතම ්‍ර ්නයට එළියට බැස්සා කියලා අපි ලන්නවා. එලා පැවැික ආණ්ඩුව ට ඒක වි ාල ්‍ර ්නයක් වුණා. ඒ ශතම ්‍ර ්නශපදී අශේ සශහෝලරශයක් ශව ක ුණ්ඩශයන් හලාවතදී මිය ගියා. එලා ආණ්ඩුවට සස් සරුශණ් ඒ පුීගලයා මිය ගියාට පනිවයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගු තහක් ර් අප්ුනහාමි ෙහ ා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට තව විනා කයක පමණ කාලයක් ලබා ශලන්න. ලැන් ්‍ර ්නයක් ිකශබනවා. කමපිටිශප ුීගත ශවලා ිකශබන ්‍ර ්නය තවුලරටත් ුග්‍ර වුශණොත් මුහුශලදී කිහිප ශලශනක් මිය යයි මිම මැරුම් රාශියක් සිුල ශවයි ගම් අතර වි ාල ්‍ර ්නයක් සික ශවලා විනා යක් සිුල ශවයි කියලා මම ශම් අවස්ථාශේදී මතක් කරන්න කැමැිකයි. ඒ අනතුරු හැඟවීම කරන්න ඕනෑ. අපට ඒක ලැශනනවා. මම ඒක විශ ේෂ කරුණක් ශලස මතක් කරමින් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමම අවස්ථාව ලබා ුලන් ඔබතුමාට මශේ ස්තුිකය පළ කරනවා. ශම් සියලු ශී කරන්න ධීවර අමාතයතුමාට අව ය ක්ිකය ලැශේවා! යි ්‍රා්ථථනා කරමින් මම නිහඬ වනවා. ශබොශහොම ස්තුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ස්තුිකයි.

The next speaker is the Hon. Gnanamuthu Srineshan.

1131 1132

[ගරු ශහක්ට්ථ අේපුහාමි මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

[பி.ப. 5.29]

ගු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීතන්සන් ෙහ ා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீரநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்று இந்தச் சகபயிரல மீன்பிடித்துகற ததாடர்பாக உகரயாற்றச் சந்தர்ப்பம் கிகடத்தகமகயயிட்டு மகிழ்ச்சியகடகின்ரறன். இலங்கக ஒரு தீவாக அகமந்திருப்பதால் அது நீண்ட கடரலாரத்கதக் தகாண்டிருக்கின்றது. கைிப்பீட்டு ாீதியாகப் பார்க்கின்றரபாது 1,780 கிரலா மீற்றர் வகரயான கடற்ககர ரயாரம் காைப்படுகின்றது. இலங்ககயில் மீனவர்கள் கடல் மீன்பிடியிலும் உவர்நீர் மீன்பிடியிலும் நன்னீர் மீன்பிடியிலும் ஈடுபடுகின்றார்கள். அந்த வககயில் மீன்பிடித்துகறயானது, எங்களுக்கு வருமானத்கதத் தருகின்ற, எங்களது மக்களுக்கு வாழ்வாதாரத்கதக் தகாடுக்கின்ற, ரவகலவாய்ப்புக்ககளக் தகாடுக்கின்ற, சந்கதவாய்ப்புக்ககள ஏற்படுத்திக் தகாடுக் கின்ற, அந்நியச்தசலாவைிகய ஈட்டித்தருகின்ற மிக முக்கியமான ஒரு துகறயாக அகமந்திருக்கின்றது. இருந்தரபாதிலும் யுத்த காலத்தின்ரபாது மீன்பிடித் துகறயில் குறிப்பாக வடக்கு, கிைக்கு மாகாைங்களில் ஒரு பின்னகடவு காைப்பட்டது. ஏதனன்றால் யுத்த காலத்தில் மீனவர்ககள மீன்பிடிக்க அனுமதிப்பதில் பிரச்சிகனகள் எழுந்திருக்கலாம். அகத ஏற்றுக்தகாண்டுதானாக ரவண்டும். ஆனால், யுத்தம் முடிவகடந்திருக்கின்ற இன்கறய நிகலயில் கடகல அண்டிய பகுதிகளில் கடல் சார்ந்த மீன்பிடித் ததாைிகல - உவர்நீகர அடிப்பகடயாகக் தகாண்ட மீன்பிடித் ததாைிகலயும் நன்னீர் சார்ந்த மீன்பிடித் ததாைிகலயும் அபிவிருத்தி தசய்கின்ற தசயற்பாடுகளில் அதிக கவனம் தசலுத்த ரவண்டிய ரதகவ உைரப்பட்டிருக்கின்றது.

1970-1977வகரயான காலப்பகுதியில், அதாவது சிறிமாரவா அம்கமயார் ஆட்சி தசய்த காலத்தின்ரபாது, மீன்பிடித் துகறகய அபிவிருத்தி தசய்வதற்காகக் கூட்டுறவுச் சங்கங்ககள உருவாக்கி அதனூடாக நடவடிக்கககள் எடுக்கப் பட்டதனால் அன்று மீன்பிடித் துகறயில் ஓரளவு முன்ரனற்ற கரமான நிகலகம காைப்பட்டது. அரதரபான்று 1978க்குப் பிற்பட்ட காலத்தில் ஐக்கிய ரதசியக் கட்சியினர் ஆட்சிய கமத்தரபாது, ஜப்பானின் உதவியுடன் இலங்ககயின் மீன்பிடித் துகறயிகன வளர்த்ததடுப்பதற்கான முயற்சிகள் ரமற்தகாள்ளப்பட்டிருந்தன. அந்தக் காலப்பகுதியில் யுத்தம் ததாடங்கிய காரைத்தினால் அந்த முயற்சிகள் பின்னகடகவக் கண்டிருந்தன.

ஆனால், தற்ரபாகதய நிகலகமயில் மீன்பிடித் துகறயிகன வளர்த்ததடுக்கக்கூடிய வசதிவாய்ப்புகள் அதிகம் இருக்கின்றன. குறிப்பாக மட்டக்களப்புப் பிரரதசத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், அங்கு வாககரயிலிருந்து துகற நீலாவகை வகரயான கடகல அண்டிய பகுதிகள் மீன்பிடிப்பதற்குச் சாதகமானகவயாக அகடயாளம் காைப் பட்டிருக்கின்றன. இன்று இந்தப் பகுதிகளில் மீன்பிடித் துகறயிகன வளர்த்ததடுப்பதற்கு ஏற்றவிதத்தில் மீனவர் களுக்கான தாிப்பிடங்ககள உருவாக்கிக் தகாடுக்கரவண்டிய ரதகவ இருக்கின்றது. தாிப்பிடங்ககள ஏற்படுத்திக் தகாடுப்பதன்மூலமாக அல்லது மீன்பிடித் துகறமுகங்ககள அகமத்துக் தகாடுப்பதன்மூலமாக அவர்களுக்கு அதிக வசதிககள ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க முடியும்.

குறிப்பாக களுவன்ரகைி, அதகன அண்மித்துக் காைப் படுகின்ற தளவாய், அதற்கு அடுத்த பக்கமாக இருக்கின்ற புன்கனக்குடா மற்றும் நாவலடி, கல்லடி ரபான்ற

பிரரதசங்ககள எடுத்துக்தகாண்டால், அங்குள்ள ககரரயாரப் பிரரதசங்களில் மீன் பிடிக்கக்கூடிய சூழ்நிகல காைப் பட்டாலும் அங்குள்ள மீனவர்களுக்குப் புதிய மீன்பிடி வசதிகள் தசய்து தகாடுக்கப்படாத ஒரு நிகலகம காைப் படுகின்றது. அந்த இடங்களில் மீனவர்கள் தங்களுகடய மீன்பிடி வள்ளங்ககள நிறுத்திகவப்பதற்கான தாிப் பிடங்ககள அல்லது துகறமுகங்ககள ஏற்படுத்திக் தகாடுப்பத னூடாக அவர்களுக்கு மீன்பிடியிலுள்ள ஆர்வத்திகன, மீன்பிடியில் அவர்கள் காட்டுகின்ற ஈடுபாட்டிகன ரமலும் உயர்த்திக்தகாள்ள வாய்ப்பு ஏற்படும்.

இன்கறய நிகலயில் மீனவர்களுக்கு மீன்பிடி உபகரைங் ககளப் தபற்றுக்தகாடுத்தல், மீன்பிடியில் அவர்ககள ஊக்குவித்தல், சந்கதவாய்ப்புக்ககளப் தபற்றுக்தகாடுத்தல், மீன்கள் பழுதகடயாமல் பாதுகாக்கக்கூடிய விதத்தில் களஞ்சியங்ககள ஏற்படுத்துதல் அத்ரதாடு சட்டவிரராதமான முகறயில் மீன்பிடிக்கின்ற தசயற்பாடுககளக் கட்டுப் படுத்துதல் ரபான்ற விடயங்களில் கவனம் தசலுத்த ரவண்டியிருக்கின்றது.

மட்டக்களப்கபப் தபாறுத்தமட்டில், கல்லடிப் பகுதியில் ice plant ஒன்று இயங்கிவந்தது. அந்த ice plant தற்ரபாது மூடப் பட்ட நிகலயில் காைப்படுகின்றது. அதிலிருந்து உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற ஐஸ் கட்டி மீன்ககளப் பழுதுபடாமல் கவத்திருப்பதற்கும் அவற்கறப் பாதுகாப்பதற்கும் உகந்ததாக அகமந்திருந்தது. தற்ரபாது அந்த ice plant மூடப் பட்டிருப்பதால் அதில் ரவகல தசய்த ததாைிலாளர்கள் பலர் ததாைில் வாய்ப்புக்ககள இைந்திருக்கின்றார்கள். அரத ரவகள, 5 ததாைிலாளர்களுக்கு 8 மாதங்களாகச் சம்பளம் தகாடுக்கப்படவில்கல. எனரவ, மட்டக்களப்பு, கல்லடிப் பிரரதசத்தில் அகமந்திருக்கின்ற அந்த ice plant இகனப் புதுப்பித்து, மீண்டும் இயங்கச்தசய்து, அதிலிருந்து ஐஸ் கட்டிககளப் தபற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய வாய்ப்பிகன ஏற்படுத்திக்தகாடுக்குமாறு இந்த இடத்தில் தகளரவ அகமச்சர் அவர்ககள விநயமாகக் ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன்.

வடக்கு மாகாைத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், அங்கு 1983ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் 15 வீதமான மீனவர்கள் 40 வீதமான மீனுற்பத்திகய ஏற்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் தங்களு கடய திறகமயிகன தவளிப்படுத்தியிருந்தார்கள். 1983ஆம் ஆண்டுக்குப் பிற்பட்ட காலப்பகுதியில் யுத்தம் நகடதபற்ற படியால் அந்த முயற்சியிகன ரமலும் வளர்த்துச்தசல்கின்ற வாய்ப்பிகன அவர்கள் இைந்தார்கள். இன்று நன்னீர் மீன்பிடிகய எடுத்துக்தகாண்டாலும் சாி, உவர்நீர் மீன்பிடிகய எடுத்துக்தகாண்டாலும் சாி, அவர்களுக்குாிய வசதி வாய்ப்புக்கள் ரபாதியளவில் தசய்துதகாடுக்கப்பட்ட தாகத் ததாியவில்கல. அவர்கள் அன்று எவ்வாறு மீன்ககளப் பிடித்தார்கரளா, அரதபாைியில்தான் இன்றும் மீன்ககளப் பிடித்துக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். நவீனத்துவ வசதிகள், புதிய நகடமுகறகள் என்பன அவர்களுக்கு இன்னமும் கிகடக்காத ஒரு நிகலகம காைப்படுகின்றது. எனரவ, இந்தப் பிராந்தியங் களில் மீன்பிடியிகன அதிகாிப்பதற்கும் அதன்மூலமாக எமது நாட்டுக்குக் கிகடக்கக்கூடிய வருவாயிகன அதிகாிப்பதற்கும் உள்நாட்டுச் சந்கதயிலும் தவளிநாட்டுச் சந்கதயிலும் மீன்ககள விற்பதற்கும் ஏற்ற விதத்தில் மீன்பிடிக் ககத்ததாைில் விருத்தி தசய்யப்பட ரவண்டும்; வளர்த்ததடுக் கப்பட ரவண்டும் என்பகத இந்த இடத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்ரறன்.

கடற்ககரப் பிரரதசங்களில் இயற்ககயாக மீன் பிடிக்கக் கூடிய நிகலகம காைப்படுகின்றது. இகதவிட குடாக்கள்,

1133 1134

පා්ථලිශම්න්තුව

கடல் நீரராிகள், களப்புகள் என்று பல நீர்ப்பரப்புகளும் அங்கு காைப்படுகின்றன. அந்த இடங்களில் இயற்ககயான மீன் வளர்த்தலினூடாக அவற்கறயும் கட்டிதயழுப்புவதற்கு ஏற்ற விதத்தில் எங்களுகடய ககங்காியங்ககள- தசயற்பாடுககள நாங்கள் விஸ்தாிக்க ரவண்டும். எமது மக்ககளப் தபாறுத்த மட்டில், 30 வீதத்திற்கும் அதிகமாரனார் இந்த மீன்பிடித் ததாைிரலாடு சம்பந்தப்பட்டிருக்கின்றார்கள் என நான் நிகனக்கின்ரறன். இந்தத் ததாைிரலாடு சம்பந்தப் பட்டிருக்கின்ற மக்கள் இதன்மூலமாகத் தங்களது வீட்டு வருவாகய மட்டுமல்லாமல் நாட்டு வருவாகயயும் அதிகாித்துக் தகாள்வதற்கு ஏற்றவிதத்தில் அவர்ககள வைிப்படுத்த ரவண்டிய ரதகவ இந்த அகமச்சுக்கு இருக்கின்றததன்பகத நான் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்ரறன். இந்த மீன்பிடித் ததாைில் மூலமாகக் கிகடக்கின்ற கடலுைவானது புரதச்சத்துக் கூடியதாகவும் ஊட்டச்சத்துக் கூடியதாகவும் இருப்பதனால் குகறரபாசகை மட்டங்ககள அகற்றுவதற்குக் கூட அது வைிசகமக்கின்றது.

இன்கறய நிகலயில் சீனா, ஜப்பான், நியூசிலாந்து, ரநார்ரவ ரபான்ற நாடுகள் மீன்பிடித்துகறயில் பாாிய அபிவிருத்தியிகனக் கண்டிருக்கின்றன. இந்த நாடுகரளாடு எமது மீன்பிடித்துகற சார்ந்த அனுபவங்ககளப் பகிர்ந்து தகாள்வதன் மூலமாகவும் அவர்களுகடய நகடமுகறககளப் பின்பற்றுவதன் மூலமாகவும் எமது நாட்டின் மீன்பிடித் துகறயில் பாாிய வளர்ச்சிகய ஏற்படுத்தக்கூடிய வாய்ப் பிருக்கின்றது. எனரவ, இன்கறய நல்லிைக்கமான ஒரு சூழ்நிகலயில் யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிைக்கு மாகாை மக்கள் தங்களுகடய ததாைில்ககள மீள ஆரம்பித்து, அவற்றின் மூலமாகப் பல விடயங்களிலும் மீதளழுச்சி தபறக்கூடிய வககயில் தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் வசதிககளச் தசய்துதகாடுப்பாதரன்ற நம்பிக்கக எனக்கிருக் கின்றது. இல்லாவிட்டால், இந்த நல்லாட்சிமீது மக்கள் நம்பிக்ககயிைக்கின்ற ஒரு நிகலகமயும் ஏற்படலாம். எனரவ, மீன்பிடிக் ககத்ததாைிகலக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு ஏற்ற விதத்தில் அதனுடன் ததாடர்பான பல்ரவறுபட்ட துகற களிலும் நாங்கள் சகலரும் உகைக்கரவண்டும். பிரரதச ரவறுபாடுகளில்லாமல், மாகாை ரவறுபாடுகளில்லாமல், இன ரவறுபாடுகளில்லாமல் அகனத்திடங்களுக்கும், அகன வகரயும் தசன்றகடயக்கூடிய விதத்தில் மீன்பிடிக் ககத் ததாைில் சார்ந்த தசயற்பாடுககள முன்தனடுக்கரவண்டும்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවස්ථාශේදී ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිශණනවා සික.

අනුරුව ගු ලකී ජයවර්ධන ෙහ ා මූලාසනතයන් ඉවත් වුතයන් නිතයෝජය කාානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීතන්සන් ෙහ ා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீரநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ரமலும், சில தசயற்றிட்டங்ககள முன்தனடுப்பதற்கு முன்பாக மக்கள் மத்தியில் அவற்கறப் பற்றிய ஒரு விளக்கத்

திகனக் தகாடுக்கரவண்டும். அந்த விளக்கங்ககளப் ரபாதிய ளவுக்கு அவர்கள் தபற்றதன் பின்னர் அந்தச் தசயற் றிட்டங்ககள முன்தனடுத்தால் எதிர்ப்புக்களில்லாமல் அவற்றிகனச் தசயற்படுத்துவதற்கு வாய்ப்பிருக்கின்றது. அவ்வாறில்லாது, ரமல்மட்டத்தில் எடுக்கப்படுகின்ற முடிவுகள் திடீதரன்று கீழ்மட்டத்திற்குத் ததாிவிக்கப்படும்ரபாது மக்களிடம் ஒருவிதத்தில் எதிர்க்கைியமான சிந்தகனகள் ஏற்படுவகத அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கும். இதனால், புதிய திட்டங்ககள உருவாக்கும்ரபாது சாத்தியவள ஆய்வுககள ரமற்தகாண்டு சகல மக்களுக்கும் முகறயான விளக்கங்ககள அளித்ததன் பின்னர், அத்திட்டங்ககள தவளிப்பகடத்தன்கமயுடன் முன்தனடுக்கலாம். அப்ரபாது எந்தவிதமான இைப்புக்கரளா அல்லது எதிர்மகறயான சிந்தகனகரளா ஏற்படுவதற்கு வாய்ப்பில்கல. எனரவ, இப்படியான தசயற்பாடுககள முன்தனடுக்கரவண்டும் என்பகத இந்த இடத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்ரறன்.

ரமலும், உவர் நீர்நிகலககளக் தகாண்டிருக்கின்ற பல சிறிய கிராமங்கள் எமது நாட்டில் காைப்படுகின்றன. இந்தக் கிராமங்களில் அன்றுததாட்டு இன்றுவகர மீனவர்கள் சாதாரை நகடமுகறயில், வைக்கமான முகறயில் மீன்ககளப் பிடிக்கின்றார்கள். எமது பிராந்தியத்கதப் தபாறுத்தமட்டில் அவர்களுக்குப் புதிய முகறகள், புதிய நுட்பங்கள், புதிய கருவிகள், புதிய படகுகள் என்பன வைங்கப்படுவது குகற வாகக் காைப்படுகின்றது. எனரவ, இவர்களுக்குத் ததம்பூட்டக்கூடிய விதத்தில் அல்லது இவர்களது வாழ்வா தாரத்கதக் கட்டிதயழுப்பக்கூடிய விதத்தில் இகளஞர்ககள அந்தத் துகறகளில் பயிற்றுவிக்கரவண்டும். அரதரவகள மீன்பிடி சம்பந்தமான பயிற்சிககளப் தபறுவதற்கும் அதற்கான நுட்பங்ககளப் தபறுவதற்கும் ஏற்ற கல்வி முகறககளப் பல்ககலக்கைகத்திலும் பல்ரவறு மட்டங்களிலும் அவர்களுக்கு அறிமுகம் தசய்யரவண்டும். அதன்மூலம் அவர்கள் ரகாட்பாட்டு அறிவு, ததாைில்நுட்ப அறிவு என்பவற்கறப் பயன்படுத்தி ரமலும் இந்தத் துகறகளில் தவற்றி காண்பதற்கு வாய்ப்பிருக்கின்றது.

இந்த இடத்தில் உவர்நீர்ப் பகுதிகளிலும் நன்னீர்ப் பகுதிகளிலும் மீன்பிடிக்கச் தசல்கின்ற மீனவர்கள் பாதிக்கப் படுகின்ற விடயத்கதயும் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்ரறன். அண்கமயில் உப்ரபாகட என்ற பிரரதசத்தில் மீன்பிடிக்கச் தசன்ற மீனவதராருவர் முதகலயினால் தாக்கப்பட்டு, அவரது சடலம் அந்த ஆற்றில் மிதந்தது. இரதரபான்று, அம்பிளாந்துகற என்ற கிராமத்தில் ககரயில் நின்று மீன்பிடித்த ஒரு மீனவருகடய கால் முதகலயினால் கடித்து எடுக்கப்பட்ட நிகலயில் அவர் மீட்கப்பட்டிருக்கின்றார். அரதரபான்று, எமது பிரரதசங்களில் யாகனகள் கிராமங் களுக்குள் நுகைந்து குடிமக்கள் பலகர அடித்துக்தகால்லுகின்ற ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகலயும் காைப்படுகின்றது.

இங்ரக ஒரு விடயத்கதச் சுட்டிக்காட்ட ரவண்டும். மீனவர்ககளக் தகால்லுகின்ற, குதறுகின்ற முதகலகளுக்கும் கிராமங்களுக்குள் புகுந்து தபாதுமக்ககள அடித்துக் தகால்கின்ற யாகனகளுக்கும்கூட நாங்கள் மனிதாபிமானம் காட்டுகின்ரறாம். யாகனகள் எத்தகனரபகரத் தாக்கினாலும் மன்னிக்கின்ரறாம்; முதகலகள் எத்தகனரயா மீனவர்களின் உயிர்ககளக் காவுதகாண்டாலும் அவற்கற மன்னிக் கின்ரறாம். ஆனால், அண்கமயில் யாழ்ப்பாைப் பல்ககலக் கைக மாைவர்கள் இருவர் ஒரு தாிப்பிடத்தில் நிறுத்தாமல் தசன்றார்கள் என்பதற்காக அவர்கள் சுட்டுக்தகால்லப் பட்டிருக்கிறார்கள். எனரவ, யாகனக்கும் முதகலக்கும்

1135 1136

[ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

காட்டுகின்ற மனிதாபிமானத்கத ஏன், இந்த மாைவர்களுக்குக் காட்ட முடியாமற்ரபானது? என்ற ரகள்வி எழுகின்றது. எனரவ, இனிவரும் காலத்திலாவது எமது நாட்டில் நல்லிைக்கத்கத ஏற்படுத்துவதாக இருந்தால் அல்லது அரசின் தசயற்பாடுகள் நல்ல முகறயில் அகமயரவண்டுமாக இருந்தால் அவசரப்பட்டு பாரபட்சமான முகறயில் முடிவுககள எடுக்கக்கூடாது. மனிதர்ககள குறிப்பாக மாைவர்ககளப் பைிவாங்குகின்ற, பலிதயடுக்கின்ற தசயற்பாடுககள மிகவும் சாதுாியமாகக் கட்டுப்படுத்திக்தகாள்ள ரவண்டுதமன்றும் நிறுத்த ரவண்டுதமன்றும் இவ்வாறான துர்ப்பாக்கியமான நிகலகமகள் ததாடர்ந்தும் ஏற்படுவதற்கு வைிவகுக்கக் கூடாததன்றும் கூறிக்தகாள்வரதாடு, ஆட்தகால்லி யாகனகள் மற்றும் முதகலகள்மீது காட்டுகின்ற மனிதாபிமானம் ரபான்று மனிதர்கள் மீதும் காட்ட ரவண்டுதமன்று ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன்.

இறுதியாக, எமது மீன்பிடித்துகறகய ரமலும் விருத்தி யகடயச் தசய்வதற்கு அல்லது அதன் உற்பத்தித் திறகன அதிகாிப்பதற்கு வடக்கு, கிைக்குப் பிரரதசங்களிலும், குறிப்பாக மட்டக்களப்பு சார்ந்த ஏகனய பிரரதசங்களிலும் தகளரவ அகமச்சர் அவர்களின் தசயற்பாடுககள விஸ்தாிக்க ரவண்டுதமன்று கூறி, எனது உகரயிகன நிகறவு தசய்கின்ரறன். நன்றி.

[අ.ාා. 5.44]

ගු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිතගොඩ ෙහ ා (மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි අික ය වැලගත් කාරණයක් සම්බන්ධශයන් සාකච්ඡා ශකශරන ශම් ශමොශහොශත් කරුණු පයක් එකතු කරන්න මටත් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධශයන් මා ඔබතුමාට පළමුශවන්ම ස්තුිකවන්ත වනවා. ධීවර ක්ථමාන්තය ධීවරයන්ශේ නිබ සාධනය අරශගන බැලුවාම ආසියාශේ ශසනි රටවම අතරින් අශේ රටට නිවිශ ේෂ තැනක් හිමි ශවනවා. අශේ රට වට කර මහ මුහුල ිකශබනවා. මහ මුහුල විතරක් ශනොශවයි අායන්තර වැේ අමුණු කුඩා ාලා ගංගා සළ ශලොළ සමූහයකින් සැුලම් ලත් අශේ රට වාසනාවන්ත රටක්. සත්ත ව ශයන්ම "ධීවර ක්ථමාන්තය" කියලා කිේවාම එක් වරම අශේ අවධානයට ශයොමු ශවන්ශන් කරදිය මූලික කරශගන ශකශරන ක්ථමාන්තය සම්බන්ධශයනුයි. මිරිදිය ධීවර ක්ථමාන්තය ශකශරහිත් අපට මීට වඩා ්‍රමාණාත්මක අවධානයක් ශයොමු කළ හැකියි කියලා මම හිතනවා.

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි අශේ මුතුන් මිත්තන් ශගොවිතැනට -කෘෂි ක්ථමාන්තයට- ාලය ලබා ගන්න පාවිච්චි කරපු කුඩා වැේ හා සමාන කුඩා ාලා වාරි සළවම වාරි ාලා ආදිය අශේ ගම්වල තවමත් ිකශබනවා. ශම්වා ්‍රශයෝානයට අරශගන මිරිදිය මත්සය ක්ථමාන්තයට ානතාව ශයොමු කරන්න අපි අවධානය ශයොමු කරලා ිකශබන්ශන් ශබොශහොම අඩුශවන් කියලායි මට ශම් අවස්ථාශේදී ්‍රකා කරන්නට සිුල ශවන්ශන්. මෑත ඉිකහාසශප එවැනි ුත්සාහයන් ලරපු අවස්ථාවන් පයක් ිකශබනවා. නමුත් ඒක ්‍රමාණාත්මක සහ විලයාත්මක ක්‍රමශේලයක් ඔස්ශසේ සිුල වුශණ් නැහැ කියලායි අපට කියන්න සිුල ශවන්ශන්. මම පා්ථලිශම්න්තුවට ශත්රී පත් වුණු අවස්ථාශේ සම්බන්ධීකරණ කමිටුවලට ශයෝානා ඉදිරිපත් කළා "ගාලු දිස්ත්‍රික්කශප ිකශබන ශමවැනි කුඩා ාලා කුඩා සළවම ගංගා නැවත අපි ්‍රිකසංස්කරණය කරලා මිරිදිය ධීවර ක්ථමාන්තය නඟා සිටුවන්න ක්‍රියා කරමු. පෑවිමලකට ඔශරොත්තු ශලන විධියට ාලය රඳා පවිකන ස්ථාන ්‍රිකසංස්කරණය කශළොත් අනික් පැත්ශතන් ශගොවීන්ටත්

මහ ානයාටත් ශම් ුග්‍ර ාල හිඟයට විසඳුමක් ලබා ගත හැකියි" කියලා. නමුත් අශේ රශට් අවාසනාවට අපි හුඟක් ්‍ර ්නවලට විසඳුම් ලබා ශලන්න ඉදිරිපත් ශවන්ශන් ඒ ්‍ර ්නය බරපතළ විධියට මුහුණ ුලන්නාට පනිවයි. කවුරුන් ශහෝ ශම් ශයෝානා ඉදිරිපත් කරලා ඒ ගැන සාකච්ඡා කළාට ඒවාට වැ ක අවධානයක් ශයොමු ශවන්ශන් නැහැ.

මශේ මතකශප හැටියට මීට වසර ශලක හමාරකට තුනකට විතර ුඩදි බලපිටිශප ධීවරශයෝ පිරිසක් බරපතළ ශේලමය ඉරණමකට මුහුණ ුලන්නා. ඒ සිුලවීශමන් ධීවරයන් වි ාල පිරිසක් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා; ලරු පවුම අනාථයන් පිරිසක් බවට පත් වුණා. මා හිතන හැටියට පුංචි රක්ෂණ ක්‍රමයකින් ලැබුණු වන්දියක් හැශරන්න ඔවුන්ට ශවන කිසිම ශලයක් ලැිබලා නැහැ. ශම් ධීවරයන්ශේ පවුම අනාථ ශවලා සිටින බව අලටත් ඒ ්‍රශී යට ගියාම ශපශනනවා. ඒ අයශේ ලරුවන්ට කර කියා ගන්න ශලයක් නැිකවයි ඉන්ශන්. ජීවිත ආරක්ෂක ශමවලම් පාවිච්චි කරපු නැික නිසා තමයි ඒ ුලවිය ජීවිතක්ෂයට පත් වුශණ් කියන එකයි අවසානශප ගිහිමලා ශහොයලා බලනශකොට ඔේපු වුශණ්. ඒ වාශේම ශී වේණය සහ කාලවේණය පිළිබඳව සංඥා දිය යුතු ස්ථානවලින් අව ය ශවලාවට ඒ පණිවුඩය ශනොලැබුණු නිසා තමයි ඒ අවාසනාවන්ත ඉරණමට එම ධීවරයන් මුහුණ දීලා ිකබුශණ්. හැබැයි ඒ කාරණා පිළිබඳව ශහොයලා ඒ කටයුතු සකස් වනශකොට සිුල විය යුතු අවාසනාවන්ත සිුලවීම් සියමල සිුලශවලා අවසානයි. ලැන් නැවතත් ඒ සිුල වීම අමතකශවලායි ිකශබන්ශන්.

ලකුශණ් මුහුුල බඩ ්‍රශී වල ජීවත් වන ානතාවශගන් හුඟ ශලශනකුට නිනාමියක් ආවාය කියන එකත් ලැන් අමතකයි. නිනාමිශයන් ශවච්ර මහා විනා යත් අමතකයි. අල ඒක අවුරුීලකට සැරයක් සිහි කරන තැනකට තමයි අශේ ාාිකය පත් ශවලා ිකශබන්ශන්. ඒක අශේ හැටි. මම කියන්ශන් නැහැ නිනාමිය ශහෝ ශවන ශේලානක ශලයක් වුණාම ඒක දින 65දීම නිරන්තරශයන්ම මතක් කර කර සිටිය යුතු ශලයක් කියලා. නමුත් අපට මුහුණ ශලන්න වුණු කටුක අමිහිරි සහ අවාසනාවන්ත අත් ලැ ම්වලින් පාඩම් ඉශගන ශගන එවැනි ඉරණමක් අනාගතශප අත් ශනොවන ආකාරයට කටයුතු කළ යුතුයි. ඒකයි අපි ාාිකයක් විධියට කළ යුත්ශත්.

ශලෝකශප අපට තරම් සම්පත් නැික රටවම ශේගශයන් දියුණු වනවා. ස්වාාාවික සම්පත් ශවනුවට ලැබුණු ස්වාාාවික විපත් සම්පත් බවට පත් කර ශගන දියුණු වූ සහ දියුණු ශවමින් පවිකන රටවම ශලෝකශප හුඟක් ිකශබනවා. නමුත් අශේ රශට් සියලු සම්පත් ිකයා ශගන නිසි කළමනාකාරිත්වයක් නිසි ක්‍රමශේලයක් සහ ලැක්මක් නැික නිසා ඒ තැනට ළඟා ශවන්න ශනොහැකිව කනගාටුලායක තැනකයි ඉන්ශන්. අශේ රටට ිකශබන නිවි ාල වැලගත්ම ක්ශෂේත්‍රයක් තමයි ධීවර ක්ශෂේත්‍රය. අශේ රට ශගොඩ ගන්න පුළුවන් අශේ ාාිකක ආලායමට වි ාල ලායකත්වයක් ශලන්න පුළුවන් බලවත්ම ක්ශෂේත්‍රයක් තමයි ධීවර ක්ශෂේත්‍රය. පනි ගිය කාලශප ධීවර ක්ශෂේත්‍රය ශකොයි තරම් කඩා වැටුණාල කිේශවොත් යුශරෝපයට මත්සය අපනයනය කර ගන්න ිකබුණු අවස්ථාව පවා අපට මඟ හැරිලා ගියා; ඒකට සම්බාධක පැනවුණා.

අශේ විරුීධ කණ්ඩායශම් කට්ටිය ශනොශයකුත් අවලාල අපවාල නැවේවත් ඒ අය අල ආඩම්බර ශවන්න ඕනෑ ව්ථතමාන රාය ගැන. ශම් රාය ශගන යන ්‍රිකපත්ිකය නිසා අල මත්සය අපනයනයට ශහොඳ ඉඩක් ලබා ගන්න අපට හැකියාව ලැිබලා ිකශබනවා. අපි ඒක ්‍රශයෝානයට අරශගන ධීවර ක්ථමාන්තය ඉදිරියට ශගන යා යුතුයි. අපි ධීවරයන් ශවනුශවන් වඩාත් නවීන ක්‍රමශේල හඳුන්වා දිය යුතුයි. නමුත් එය පමණක් ්‍රමාණවත් නැහැ ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි. ඊට අමතරව ධීවරයාට ශමන්ම ධීවර පවුමවලට අව ය නිාසාධනය සැලසිය යුතුයි.

1137 1138

පා්ථලිශම්න්තුව

ධීවර ගැටලුවලට සහුම්කන් ශලන නිලධාරින් සහ ශනොශයකුත් ක්‍රමශේල ිකශබනවා. ධීවරයා පාරට බහින්න ඉඩකඩ ශනොිකයා ුීශ,ෝෂණය කරන්න ඉඩකඩ ශනොිකයා පවිකන ශමොන රායක් වුණත් ඒ රායට බලපෑම් කරන්න මහ පාර ්‍රශයෝානයට ගන්න තැනට ධීවරයාට ඉඩ ශනොිකයා අහිංසක ධීවරයාශේ ුලක් ගැහැට ලැන හඳුනා ශගන කම ිකයා ඒවා ශත්රුම් අරශගන ඒවාට විසඳුම් ශලන්න ක්‍රමශේලයක් අපි සකස් කළ යුතුයි. ඒක අශේ වග මක් බව මම අශේ ගරු සමිකතුමාට ශම් ශවලාශේ මතක් කරන්නට කැමැිකයි. අ ශේ අවාසනාව තමයි එවැනි සිුලවීම්වලින් වන අවාසිය අත්වින්ලාට පස්ශසේ අපි ඒ ්‍ර ්නවලට විසඳුම් ශහොයන එක.

ශම් වැලගත් සාකච්ඡාව සිුල වන ශවලාශේ මශේ අලහස් ඉදිරිපත් කරන්න ලැබීම ගැන සතුටට පත් ශවනවා. අපිත් එක්ක ලකුණු පළාත් සාාශේ කටයුතු කරපු ශහොඳ ධීවර සමිකවරශයක් අල අපට ඉන්නවා. එම පළාත් සාාශේම අපිත් එක්ක එකට කටයුතු කරලා ධීවරයන්ශේ ්‍ර ්න හඳුනා ශගන ඉදිරියට ආපු අශේ දිලිේ ශවලආරච්චි මැිකතුමා ධීවර රාාය සමිකවරයා විධියට ඉන්නවා. ශම් කටයුතු ඉදිරියට කරශගන ගිහින් ක්ිකමත් වැඩ ශකොටසක් කරන්න හැකියාව ශමතුමන්ලාට ලැශබයි කියලා මා වි ්වාසය පළ කරනවා.

ගරු සමිකතුමනි ඒ වාශේම මා ඉම මක් කරනවා මිරිදිය ධීවරය ක්ථමාන්තය නඟා සිටුවන්න මීට වඩා වැ ක අවධානයක් ඉදිරි ව්ථෂශපදී ශයොමු කරන්න කියලා. විශ ේෂශයන්ම අශේ කුඩා ාලා අල ්‍රශයෝානයට ශනොශගන ිකශබනවා. ඒවා ශකශරහි අවධානය ශයොමු කරන්න.

තරුණ ශකොටස් අල ධීවර ක්ශෂේත්‍රශප රැකියාවල නියැ ශම් ්‍රවණතාව අඩු ශවමින් පවිකනවා. නව පරපුර ශම් ක්ථමාන්තයත් එක්ක බීධවන ්‍රවණතාව අඩුශවමින් පවිකනවා. ඒවාට ශහේතු ශමොනවාල කියලා අපි ශසොයා බැලිය යුතුයි. ඒ අයට ිකශබන වෘත්තීය ගැටලු ශමොනවාල ඒ අයට ශම් වෘත්ිකය පිළිබඳ අියමානශප ්‍ර ්නයක් ිකශබනවාල ආලායම පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් ිකශබනවාල අනාගතය පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් ිකශබනවාල සයි ඒ අය ශම් ක්ථමාන්තයට අලුශතන් එකතු ශනොවන්ශන් කියන එක පිළිබඳව ශසොයා බැ ම අශේ වග මක් හැටියට අපි සලකන්න ඕනැ. එශහම ශසොයා බලා තරුණ ශකොටස්වලට ධීවර වෘත්ිකය අියමානවත් වෘත්ිකයක් විධියට කර ශගන යන්න අව ය මඟ ශපන්වීම ලායකත්වය සහ නිාසාධනය සලසන්න අපි රායක් විධියට ඉදිරිපත් ශවන්න ඕනෑ. එශහම වුශණොත් අපට පුළුවන් ශවයි ධීවර ක්ථමාන්තය තුළින් රශට් ාාිකක ආලායමට වැ ක ලායකත්වයක් ලබා ගන්න. ඒ ශකශරහි ශයොමු වීමත් අශේ වග මක් හැටියට ්‍රකා කරමින් මට කථා කරන්න ශම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුිකවන්ත ශවමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ.ාා. 5.54]

ගු (ෛවාය) කවින්ා තහේයාන් ජයවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ரஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි මීගමුව ාාසළ වත්තල ධීවර ගම්මානවල ඉන්න ධීවරයන් පිළිබඳව ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝානය කරමින් කථා කරන්න මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත වනවා.

ශපොත-පශත් කියවා ිකශබන ආකාරයටත් අහලා ිකශබන ආකාරයටත් "ඉන්දියන් සාග රශප මුතු සටය" හැටියට තමයි ශ්‍රී

ලංකාව ගැන අපි ලන්ශන්. එශහමත් නැත්නම් ලංකාව ඉන්දියන් සාග රශප ිකශබන ලස්සන දූපතක් හැටියට තමයි අපි ලකින්ශන්. අශේ රට වශට්ම ිකශබන්ශන් මුහුල. ශම් මහා සාගරශයන් ශම් මහා සම්පිකන් අපි ශකොයි තරම් ුලරට ්‍රශයෝානයක් ගන්නවාල කියන එක පිළිබඳව අපි කමපනා කරලා බලන්න ඕනෑ. අශේ ්‍රශී වල අශේ ගම්වල ඉන්න ධීවරයන් ශම් දිය රකුසාත් එක්ක ශම් මහ මුහුලත් එක්ක ශපොර බඳලා පුුලමාකාර ුලකක් විඳින බව අපි ලන්නවා. ඔවුන් මාළු ටිකක් ශගොඩට ශගශනන්න ඒ මාළු ටික විකුණලා තමුන්ශේ ජීවිතය ගැට ගහගන්න පුුලම ුලකක් විඳිනවා.

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි ඒ සියමල එශසේ ශවීදී අශේ යහ පාලන ආණ්ඩුව බලයට පත් ශවලා ශම් වන විට ලබා ශගන ිකශබන ායග්‍රහණ ශමොනවාල කියලා කමපනා කශළොත් ්‍රථම ායග්‍රහණය හැටියට මා ලකින්ශන් ධීවරයන් හඳුනන ධීවරයන්ශේ හල ගැස්ම හඳුනන ධීවරයන් ගැන ලැනුමක් ිකශබන ධීවර ගම්මාන ගැන ලැනුමක් ිකශබන කැිබනට් සමිකවරශයක් පත් කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැිබලා ිකශබන කියන එකයි. ශලවැනි කාරණය තමයි ධීවර ක්ථමාන්තය ිකශබන හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශපම රාාය සමිකවරශයක් අපට පත් කර ගන්න පුළුවන්කම ලැිබලා ිකශබන එක. මම හිතන හැටියට ශමම සමිකවරුන් ශලශලනාටම ධීවරයන්ශේ ලැශවන ්‍ර ්න ශම් රශට් ලැශවන ්‍ර ්න ගැන අවශබෝධයක් ිකශබනවා. ධීවර ක්ථමාන්තශයන් රටට අව ය කරන සම්පත් ටික ලබා ශගන ශම් රශට් ආ්ථිකකය සහ ධීවරයාශේ ආ්ථිකකය නඟා සිටුවන්ශන් ශකොශහොමල කියන අවශබෝධය එතුමන්ලාට ිකශබනවා. ඒක තමයි අපි ලබා ගත්ත ායග්‍රහණය.

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි ගිය ආණ්ඩුව සමශපදී අපට යුශරෝපා මත්සය තහනම පැනවුණා. ඒ නිසා රුපියම ිබලියන 28ක් වැනි මුලම ්‍රමාණයක් අවුරුීලකට අපට අහිමි වුණා. ඒ නිසා අශේ රශට් ආ්ථිකකයට අහිංසක ධීවරයාශේ බඩට පහරක් වැුලණා. ඒ මත්සය තහනම ඉවත් කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුශණ් ශම් යහ පාලන ආණ්ඩුව තුළ කියන එක මම පැහැදිලිව කියනවා. අිකගරු ානාධිපිකතුමාත් විශ ේෂශයන්ම ගරු අග්‍රාමාතය රනිම වික්‍රමසිංහ මැිකතුමාත් විශී කටයුතු සමිකතුමාත් ධීවර සමිකතුමාත් කියන ශම් සියලුශලනාම එකතු ශවලා අල ශම් රශට් ආ්ථිකකය නඟා සිටුවීමටත් ධීවරයන්ශේ ජීවිත නඟා සිටුවන්නත් වැඩ කටයුතු කර ශගන යනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් අපි එතුමන්ලාට ස්තුිකවන්ත ශවනවා.

ශම් සියමලම කරීදී මම නිශයෝානය කරන දිස්ත්‍රික්කශප මීගමුව මැිකවරණ ශකොට්ඨාසශප ධීවරයන් ලසලහස් ගණනක් මීට සිකයකට පමණ ශපර මහ පාරට බැස්සා. ඔවුන් ුීශ,ෝෂණය කළා; ඔවුන් කෑ ගැනිවා. ඔවුන් මීගමුව-ශකොළඹ මහ පාර වැහුවා. ඒ වාශේම ශකෝච්චි පාර වැහුවා. ඔවුන් ඉමලුශේ ශමොකක්ල? ඔවුන් ඉමලුශේ "ශපෝට් සිටි" වයාපෘිකයට ගන්නා වැලි මීගමුව ්‍රශී ශයන් ගන්න එපා කියන එකයි. අපි රාශප මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට බය නැතුව එතැනට ගියා. ානතාව අපට "හූ" කියයිල ානතාව අපට ගහයිල කියන ශලගි කයාශවන් අපි ගියා. නමුත් ඒ ානතාව අප පිළිගත්තා. ඒ ානතාව අප පිළිශගන ඔවුන්ශේ ුලක අපට කිේවා. ානතා නිශයෝජිතයන් හැටියට ඔවුන්ශේ ්‍ර ්නයට මැදිහත් ශවන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ ශවනශකොට රනිම වික්‍රමසිංහ අග්‍රාමාතයතුමා සිටිශප පිටරට. එතුමා ුලරකථනශයන් සම්බන්ධ කර ශගන ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මැිකතුමා සම්බන්ධ කර ශගන අිකගරු ානාධිපිකතුමා සම්බන්ධ කර ශගන මහා නගර හා බස්නාහිර සංව්ථධන අමාතය ගරු පාඨ රම්පික රණවක මැිකතුමා ගරු නිමම ලාන්සා මැිකතුමා ගරු නිල්ථශිම ්‍රනාන්ුලපුමශම මැිකනිය වාශේම අශේ ගරු ධීවර සමිකතුමා සතුළු සියලුශලනාම එකතු කරශගන සාකච්ඡා මා්ථගශයන් ඒ ්‍ර ්නය විසඳන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඔවුන් ලවස් පහක්

1139 1140

[ගරු බන්ුලල ලාම බණ්ඩාරිශගොඩ මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

සතයග්‍රහයක නියැලුණා ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි. අශේ ගරු මැමකම් කාදිනම රංජිත් හිමිපාණන් වාශේම කශතෝලික පූාකවරුන්ල ශමම ගැටලුව විසඳීමට මැදිහත් වුණා. ඒ සම්බන්ධශයන් අපි එතුමන්ලාට විශ ේෂ ස්තුිකයක් කරන්න ඕනෑ. ඒ හරහා කිසිම ,ට්ටනයක් නැතුව කිසිම කරලරයක් නැතුව කිසිම ගැටලුවක් නැතුව ඒ ්‍ර ්නය විසඳන්න අපට පුළුවන් වුණා.

නමුත් කමපනා කරලා බලන්න එලා මහින්ල රාාපක්ෂ යුගශපදී ඔවුන් කශළේ ශමොකක්ල කියලා. හලාවත ධීවරයන් මහ පාරට බැස්ශසේ ඉන්ධන සහනාධාරය ඉමලලායි. එතශකොට ශමොකල කශළේ? එම ධීවරයන්ට බැටන් ්‍රහාර දීලා ශව ක ිකයලා ඔවුන් ,ාතනය කළා. නමුත් අල ශම් යහ පාලනය ඔස්ශසේ අපි ධීවරයන් ගැන ශකොපමණ කමපනා කරනවාල? අපි ධීවරයන් ගැන කමපනා කරනවා විතරක් ශනොශවයි ඔවුන්ශේ ්‍ර ්න ්‍රාාතන්ත්‍රවාදී රාමුවක් තුළ විසඳනවා. අශේ ගරු සමිකවරයා හැම ශේලාශේම කියන ශලයක් තමයි "පාරවම වහන්න එපා. මට අවස්ථාවක් ශලන්න. පැය විසිහතර තුළම ඔබට කථා කරන්න මම ූලානම්" කියන එක. ශම්ක තමයි යහ පාලනය. ශම්ක තමයි ශවනස. ශම් ශවනස තමයි රශට් ානතාව බලාශපොශරොත්තු වුශණ්. එලා රශට් ානතාවට එශහම අවස්ථාවක් ිකබුශණ් නැහැ ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි. ශම් යහ පාලනය ඔස්ශසේ අල ානතාවශේ ්‍ර ්න ශේදිකාවක් තුළ එශහම නැත්නම් ශම්සයක් ඉදිරිපිට වා ක ශවලා විසඳන්න පුළුවන් ආණ්ඩුවක් අපි ිබහි කරලා ිකශබනවා. ශී පාලනඥයන් හැටියටත් ානතා නිශයෝජිතයන් හැටියටත් අපි ඒ ගැන සන්ශතෝෂ ශවන්න ඕනෑ.

ශම් රශට් ධීවරයන් සම්පතක් හැටියටයි අපි ලකින්ශන්. ඔවුන් මහ මුහුලත් එක්ක ශපොර බලා ශගශනන මාළු ටික තමයි අපි එක්ශකෝ පිට රට යවන්ශන් එශහම නැත්නම් අශේ පරිශාෝානයට ගන්ශන්. ඒ නිසා අපි ධීවරයන්ට ණයගැිකයි. ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි එලා ඉන්ධන සහනාධාරය ඉමලා මහ පාශ්ථ අඬපු මහ පාශ්ථ වේටි කාපු ධීවරයන්ට මහ පාශ්ථ තමන්ශේ ජීවිත පුලපු ධීවරයන්ශේ පවුමවල සාමාජිකයන්ට අල සන්ශතෝෂ වන්න පුළුවන්. ඔවුන්ට අල ඉන්ධන සහනාධාරය පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් නැහැ. ඒ වාශේම Colombo Port City එක පිළිබඳව ිකබුණු ්‍ර ්නයත් අපි අල නිරාකරණය කර ිකශබනවා. ඒ වැලි ගැමම පිළිබඳව ිකශබන ්‍ර ්නයත් අපි නිරාකරණය කරලා ිකශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. මහ මුහුලට ගිහින් ශකොතැනින්ල වැලි ගන්ශන් ඒ මඟින් ගම ප්ථවතවලට හානි ශවනවාල යනාදිය සස් ශලශකන් ලැකලා නිරීක්ෂණය කරලා නිගමනවලට සවිමලා ධීවරයන්ට අව ය කරන සහනාධාරය ලබා ශලන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි. ශම් සියමල කරන්ශන් යහ පාලන ආණ්ඩුවත් එක්කයි. එමඟින් අපට පුළුවන්කම ලැබී ිකශබනවා ශම් රශට් ධීවරයන් පිළිබඳව අලුත් විධියට ධනාත්මක විධියට කමපනා කරන්න. නමුත් මහින්ල රාාපක්ෂ හිටපු ානාධිපිකවරයාශේ යුගශප ඒක කරන්න පුළුවන්කමක් ිකබුශණ් නැහැ.

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි ශමම කාරණය පිළිබඳවත් ගරු සමිකතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කරවන්න මා කැමැිකයි. ඉන්දියාශේ ධීවරයන් සවිමලා අශේ මුහුශී මත්සය සම්පත රැශගන යනවා; එශහම නැත්නම් ශසොරකම් කරනවා. ආණ්ඩුවක් හැටියට අප ඒ සම්බන්ධශයන් මීට වඩා කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලාත් මා ශයෝානා කරනවා. ශම් වන විටත් ධීවරයන්ට ිකශබන ලැශවන ්‍ර ්නයක් තමයි ලයිලා නිරුක්කු ලැම පිළිබඳ ්‍ර ්නය. එම ්‍ර ්නය නිසා අල ධීවරයන් ලැවැන්ත පිරිසක් මහ පාරට බැහැලා ඉන්නවා.

ශම් අවුරුීශී ශපබරවාරි මාසශප පළමුවැනි ලා ගරු අමාතයතුමා සහ ගරු අග්‍රාමාතයතුමා සමඟත් සාකච්ඡාවක් පැවැත්වුණා. මමත් ඒකට මැදිහත් වුණා. ඒ ශමොශහොශත්දී ඉතාම

ශුාලායි ශලස අමාතයතුමා ඒ ්‍ර ්නය විසඳුවා. අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා අමාතයතුමා නැවත වතාවක් ශම් ්‍ර ්නය විසඳාවි කියා. ශහක්ට්ථ අේපුහාමි මන්ත්‍රීතුමා පැහැදිලි කළා වාශේ ශබෝට්ටු 10ක් විතර ගිහින් කිශලෝ 25 000ක 50 000ක මත්සය සම්පත -මාළු පැටවු ශලොකු මාළු ආදි සියමල- එක පාරට ශගොඩට ගන්නවා. ධීවරයන් කියන ආකාරයට එමඟින් ශලොකු හානියක් වනවා කියන එක අපට පැහැදිලියි ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි.

ගරු සමිකතුමාශගනුත් එම සියලුම නිලධාරින්ශගනුත් අපි ශබොශහොම ඕනෑකමින් සහ බැගෑපත්ව ඉමලා සිටිනවා පුළුවන් නම් එය තහනම් කරන්න කියලා. එශහම ශනොවුශණොත් ගැටුමක් සික වන්න පුළුවන්. ධීවරශයෝ වි ාල ්‍රමාණයක් අප මුණ ගැශහනවා. ඒ මුණගැශහන ධීවරයන් අපට කියන්ශන් "ශමය ,ට්ටනයකට යන්න පුළුවන් ඊට කලින් ආණ්ඩුව හැටියට ශමයට මැදිහත් වන්න" කියලායි. ඒ නිසා අපි ශබොශහොම කාරුණිකව ගරු සමිකතුමාශගන් ඉමලා සිටිනවා එයට මැදිහත් ශවලා ධීවරයන් ශවනුශවන් යම් සහනයක් ලබා ශලන්න කියලා. ගරු සමිකතුමනි ඔබතුමාශේ සහශයෝගය එලාත් අලත් ධීවරයන්ට ලැබුණා. අනාගතශප දීත් ඒ විධියටම එම සහශයෝගය ලැශේවි කියන වි ්වාසයත් එක්ක මශේ වරන ස්වමපය අවසන් කරනවා.

[අ.ාා. 6.0 ] ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අො යුරො) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි අල දින ඉදිරිපත් කළ නිශයෝග පිළිබඳව විවාලයක් පැවැත්වුණා. ආණ්ඩු පා්ථ ්වශපත් විරුීධ පා්ථ ්ව ශපත් මැික සමිකවරු ඉතාම ශහොඳින් ඒ විවාලයට සම්බන්ධ වුණා. අප සිතුවාටත් වඩා සා්ථථක අලහස් ලැක්වීම් ශලපැත්ශතන්ම සිීධ වුණා. මා ඒ පිළිබඳව ස්තුික කරන්න ඕනෑ. මා අල ුශී ශම් නිශයෝග ඉදිරිපත් කරන ගමන් මශේ අලහස් ඉදිරිපත් කළා.

විශ ේෂශයන්ම තහනම් පන්න ක්‍රම පිළිබඳව අශේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් ශබොශහෝ ශලශනක් කථා කළා. අවසානශප දී කථා කළ අශේ කවින්ල ශහේෂාන් ායව්ථධන මන්ත්‍රීතුමා ශහක්ට්ථ අේපුහාමි මන්ත්‍රීතුමා සතුළු සියලුම මන්ත්‍රීවරුන් කියපු කාරණා පිළිබඳවත් අපි විශ ේෂශයන්ම අවධානය ශයොමු කරනවා. ශම් කාරණාව සම්බන්ධව මට කියන්න ිකශබන්ශන් ශම් පන්න ක්‍රම වරින් වර හඳුන්වා දී ිකශබන්ශන්ත් NARA ආයතනය මඟින්ම වන බවයි. ඒක තමයි ිකශබන ගැටලුව. ලයිලා නිරුක්කු කියන පන්න ක්‍රමය මීට අවුරුුල ගණනාවකට ඉස්සර ශවලා හඳුන්වා ුලන් එකක්. ඊට පනිව විශරෝධතාවක් ආ නිසා NARA ආයතනය ගිය අවුරුීශී නැවත සාකච්ඡාවක් පවත්වා ශලශගොමලන්ශේ එකඟතාවකින් තමයි ශම් අලුත් පන්න ක්‍රමය හඳුන්වා ුලන්ශන්. අශේ කවින්ල ශහේෂාන් ායව්ථධන මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ ගැන සඳහන් කළා. නමුත් ඒ ක්‍රමය තුළත් ලැන් යම් අකටයුත්තක් සිීධ වන බව කුඩා ධීවරයන් අපට පැමිණිලි කරනවා. ඒ නිසා මා ඊශප ලවශසේ එම කණ්ඩායම මුණ ගැනිණා. ඒ කියන්ශන් තහනම් පන්න ක්‍රමශප ශයශලන කණ්ඩායම. ඒ කණ්ඩායශම්ත් වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ වාශේම ශහට දිනශප අනිත් කණ්ඩායම මුණගැශහනවා. තත්ත්වය ශකශසේ ශවතත් සත්ත නැත්ත කුමක් වුවත් ශම්ක තහනම් කරන්න ලැන් අපට තීන්ුලවක් ගන්න ශවලා ිකශබනවා. ශමොකල මහාන නිශයෝජිතශයෝත් තදින් ඉම ම් කරන නිසාශවන් සහ අශනක් අයශේ ඉම මත් සැලකිමලට අරශගන.

1141 1142

පා්ථලිශම්න්තුව

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි හැබැයි අපට ගැටලුවක් ිකශබනවා. නාරා ආයතනය ශම් අවුරුීශී හඳුන්වා ුලන් ක්‍රමය තමයි ශම් අවුරුීශීම තහනම් කරන්න ශවලා ිකශබන්ශන්. ඒ වාශේම අධිකරණ තීන්ුලවක් ිකශබනවා. ඒකත් සැලකිමලට අරශගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ ශවනුශවන් අපට අධිකරණශයන් නැවත ඉම මක් කරන්න සිීධ ශවයි අන පනත් සම්පූ්ථණ කරන්න සිීධ ශවයි. ඒ වාශේම අපි සාකච්ඡා කරලා ඔවුන්ට වන්දි මුලලක් ශහෝ ලබාශලන්නත් සිුලශවයි. ශමොකල අපි හඳුන්වා ුලන් ක්‍රමයටම ඒ අය මිලියන ගණනක් වැය කරලා එම පන්න ක්‍රමවලට අව ය ලැම ආම්පන්න අරශගන ිකශබනවා. ශකශසේ ශවතත් මමත් වි ්වාස කරන්ශන් අශේ මුහුශී සම්පත අනාගතශප -

ගු නිහාල් ගලප්පත්ින ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු සමිකතුමනි නාරා ආයතනය හඳුන්වා ුලන් ක්‍රමය ිකශබනවා ශන්. ඒ ක්‍රමය හඳුන්වා ුලන්නාට ඔතැනදී ධීවරයා ශනොශවයි ඒ වැශේ කරන්ශන්. එතන වයාපාරිකශයෝ කිහිප ශලශනක් ඉන්නවා. ඒ ශගොමශලෝ කරන්ශන් අලුිකන් හඳුන්වා ුලන් ක්‍රමශප ලැල මතුපිටින් තබාශගන පරණ ලැල ාාවිතා කරන එකයි. එම නිසා එහි අධීක්ෂණයක් ිකශබන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම මිකය ක්‍රියාත්මක කරන්න මැදිහත් වන Navy එශක් නිලධාරින් ඉන්නවා ශන්. Navy එකට කියන්න ඕනෑ ගිහිමලා ඒක අධීක්ෂණය කරන්න කියලා. එතශකොට ඒක නවත්වාගන්න පුළුවන්.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්ත්‍රීතුමා අලුත් ලැලම තමයි ඒ අය පාවිච්චි කරන්ශන්. නමුත් අශේ ධීවරයන්ශේ ිකශබන ශරෝලනාවක් තමයි ඒ අයට අපි ුලන්ශන් - [බාධා කිරීමක්] නැහැ සස් ්‍රමාණශප ශවනසකටත් වැ කය කිශලෝමීට්ථ 10කට එහා ඒ කටයුත්ත කරන්න කියලා තමයි ඔවුන් ට කිේශේ. ශලශගොමශලෝම එකඟ ශවලා තමයි කිේශේ කිශලෝමීට්ථ 10කට එහා ඒ කටයුත්ත කරන්න කියලා. ඒ වාශේම diversලා ලමන්න එපා කියලා. කිශලෝමීට්ථ 10කට එහායින් මාළු අමලනවා නම් ශලොකු ගැටලුවක් නැහැ. ශමොකල ශකළවමලා මාළු තමයි අමලන්ශන්. කලින් ිකබුණු ක්‍රමය අනුව ගමපරවලට විනා වන ගම මාළු අමලන්න අවසර ිකබුණා. ලැන් ඒවා සම්පූ්ථණශයන්ම තහනම් කළා. ශකළවමලා මාළු සම ම සඳහාම තමයි ඒ ක්‍රමය හඳුන්වලා ුලන්ශන්. ශකළවමලා මාළු සම ශම් ගැටලුවක් නැහැ. ඈත මුහුශී සිටින ශකළවමලා මාළු සමලුශේ නැත්නම් ඊළඟ ලවස වන විට ඉන්දියාවටත් යනවා. ලැන් අමලන ශකළවමශලෝ ඔක්ශකෝම කිශලෝග්‍රෑම් 20ට වඩා වැ කයි. අපි කිේශේ කිශලෝග්‍රෑම් 4ට වඩා වැ ක මාළු අමලන්න කියලයි. අපට වා්ථතා වන විධියට කිශලෝග්‍රෑම් 18න් 20න් එහා ශකළවමශලෝ තමයි අමලන්ශන්. ඒ මාළු තමයි ලැන් රට යවන්නත් ගන්ශන්. වි ාල ්‍රමාණයක මාළු අස්වැන්නක් ලැශබනවා. නමුත් අශේ කුඩා ධීවරයන් පැමිණිලි කරන්ශන් කිශලෝමීට්ථ 10ක් එහාට යන්ශන් නැතුව ඊට ශමහා ඉඳලා ඒ කටයුත්ත කරන්න අව යයි කියන එකයි. ශමන්න ශම්ක තමයි ධීවරයන්ශේ ්‍රධාන ඉම ම ශවලා ිකශබන්ශන්.

ඒ අයට ිකශබන අවස්ථාවන් අහිමි ශවනවා කියන එක තමයි ඒ අය කියන්ශන්. ඒ කුඩා ධීවරයන්ශේ ඉම මත් සාධාරණයි. ඒ අය එම වැරැීල කරනවා. ඒක අධීක්ෂණය කරන්න අපි නාවික හමුලාවට බලය දීලා ිකශබනවා; ශවරළ ආරක්ෂක බලකායට බලය දීලා ිකශබනවා. නමුත් මුහුල ආරක්ෂා කරගන්නවා කියන එක

ශලශහසි නැහැ ශන්. නාවික හමුලාව කියන්ශන් ඔවුන් එනශකොට ධීවරශයෝ ඒක කරන්ශන් නැහැ කියලායි. ශකොශහොම වුණත් අපට ශම් තහනම ශමොන ක්‍රමශයන් ශහෝ පනවන්න ශවනවා. ඒ තහනම ලැම්මාට පස්ශසේ තමුන්නාශන ්සේලා ඊළඟ ලවශසේ පා්ථලිශම්න්තුශේදී කියන්න එපා "ගිය අවුරුීලට වැ කය ශම් අවුරුීශී මාළු අස්වැන්න අඩුශවලා" කියලා. ශමොකල අපි පන්න ක්‍රම ගණනාවක් තහනම් කරලා ිකශබනවා. එම තහනම් කිරීම තුළ ලවස්පතා එන ලක්ෂ ගණනක් වන මාළු කිශලෝ ගණන අඩු ශවනවා. ඒ ්‍රමාණය ඉිකරි ශවන්ශන්ත් නැහැ.

ගරු නිහාම ගලේපත්ික මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ශහොඳින්ම ලන්නවා සික ගම මාළු වශේ මාළු අපි සමලුශේ නැතත් කමක් නැහැ කියලා. ශමොකල ඔවුන් ඉන්නවා. ඒ වාශේම ගමපර ආශ්‍රිතව ඔවුන් විනා ශවනවා. නමුත් ටිකක් ඈත මුහුශී ඉන්න ශකළවමලා අල ලංකාශේ සිටියත් සමහර විට ශහට ඉන්දියාශේ ඉන්න පුළුවන්; ශවනත් ලවසක ශවනත් රටකට යන්න පුළුවන්. නමුත් අපට නාරා ආයතනශප නිලධාරින් කියන්ශන් ශම් ක්‍රමය තහනම් කරන්න එපා කියන එකයි. ශම් ක්‍රමය තහනම් කශළොත් අපට මාළු අස්වැන්ශනන් එන ලක්ෂ ගණනක ආලායම නැිකශවනවා කියලා තමයි ඔවුන් කියන්ශන්. ඒ වුණත් මහාන නිශයෝජිතයන්ශේ ඉම ම පිළිබඳවත් අපට සැලකිමල ශයොමු කරන්න ශවනවා. ඒ වාශේම කුඩා ධීවරයන්ශේ ්‍ර ්නය සැලකිමලට ගන්නත් ශවනවා. මම පා්ථලිශම්න්තුශේදී ශම් කථාව කියන්ශන් එශහම නැත්නම් ඊළඟ අවුරුීශී කියයි ශම් ධීවර සමික ආවට පස්ශසේ මුහුශලන් ගන්න මාළු අස්වැන්න අඩුවුණා කියලා.

ගරු නිහාම ගලේපත්ික මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාත් ලන්නවා සික තහනම් පන්න ක්‍රමවලින් තමයි ලැනටමත් අපට වැ ක මාළු අස්වැන්නක් ලැශබන්ශන් කියලා. ලකුශණ් ිකශබන තහනම් පන්න ක්‍රමය නැවැත්තුශවොත් අපට ශකොපමණ මාළු ්‍රමාණයක් අහිමි ශවයිල? ශකෝස් පන්න ක්‍රමය තුළින් ලවසකට මාළු ශටොන් ගණනක් එනවා. ඒ සඳහාත් ලැවැන්ත විශරෝධයක් ිකශබනවා. නමුත් ඔබතුමා කියන්ශනත් නැහැ ඒ ක්‍රමය තහනම් කරන්න කියලා. ඔබතුමාට කියන්නත් බැහැ; මට කියන්නත් බැහැ; දිලිේ ශවලආරච්චි රාාය අමාතයතුමාට කියන්නත් බැහැ. වි ාල පිරිසක් ඒ ක්‍රමය තුළ රැකියාශේ ශයශලනවා වශේම අපට අව ය මාළු වි ාල ්‍රමාණයක් ශේනවා. ඒශක්දීත් ඒ වාශේම තමයි අපි සමලුශේ නැතත් ශවනත් රටවලින් සවිමලා ඒ මාළු ටික අමලා ගන්නවා. ඒ මාළුන් එක එක පැිකවලට යනවා. කඳ යන පැත්තට ගිහිමලා ඒ මාළුන් අමලා ගන්නවා. නැ ශඟනහිර පළාශත් තවත් කටයුත්තක් කළා "අලශගොඩු ශකෝස්" කියලා. ඒකත් ඒ ආකාරශයන්ම ්‍ර ්නයක් තමයි. අපි ඒකටත් යම් ආකාරයක තහනමක් පැශනේවා. එතශකොට ඒ ්‍රාාවටත් ගැටලුවක් ආවා. ඊට පස්ශසේ අපි ශවනත් විකමප ක්‍රමයක් හඳුන්වලා ුලන්නා. NARA ආයතනශයන්ම හඳුන්වලා දීලා ඒක කරශගන යන ශකොට යම් ගැටලුවක් සික ශවන ශකොට අපි තව ක්‍රමයක් හඳුන්වලා ශලනවා. ශමශතක් ශනොකිේවාට කුඩා ධීවරයන්ට ිකශබන ්‍රධාන ්‍ර ්නයක්-

ගු නිහාල් ගලප්පත්ින ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඩයිනමයිට් පාවිච්චි කරන එක සම්පූ්ථණශයන් නතර කරන්න ඕනෑ.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශමශතක් ශනොකිේවාට මම ලන්නා පරිදි කුඩා ධීවරයන් සම්බන්ධශයන් ිකශබන සත්තම කථාව මීටත් වැ කය ශවනස්

1143 1144

[ගරු මහින්ල අමරවීර මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

ශලයක්. කුඩා ධීවරයා ශබොශහොම අමාරුශවන් මාළු කිශලෝ 100ක් 150ක් තමයි ශබෝට්ටුශවන් ශගශනන්ශන්. ඒ ශගනැමලා ශවශළඳ ශපොළට ලාන ශකොට මහා පරිමාණශයන් ධීවර කටයුතු කරන ධීවරයන් මාළු කිශලෝ ලහලාහක් පහශළොස් ලාහක් විසි ලාහක් විතර ශගශනනවා. මුළු කණ්ඩායම බැලුවාම 1 500කට 2 000කට වැ ක ්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ඒ ශගොමලන් ශගනැමලා ලැම්මාම මාළු කිශලෝ ලක්ෂ ගණනක් ශවශළඳ ශපොළට එනවා. එතශකොට කුඩා ධීවරයාශේ මාළුවලට මිලක් නැික ශවනවා. ඒක තමයි ශමතැන ිකශබන බරපතළම ්‍ර ්නය. ඒ ගැටලුවයි ිකශබන්ශන්.

ශකශසේ ශවතත් ඩයිනමයිට් සම්බන්ධව මම ඉතාමත් ලැ ක ස්ථාවරයක ඉන්නවා. අශේ ගාමිණී ායවික්‍රම ශපශ්ථරා සමිකතුමාත් ඒ ගැන මශේ අවධානය ශයොමු කළා. මම සියලුම ආරක්ෂක නිලධාරින් කැඳවලා කිේශේ ශම්වාට ධීවර සහ ාලා සම්පත් පනිකන් නඩු ලාන්න එපා කියලා. මම කිේශේ "ධීවර සහ ාලා සම්පත් පනිකන් ශනොශවයි පුපුරණ ද්‍රවය ආඥා පනත යටශත් ශම් අයට නඩු ලාන්න. ශම් අයට සප ගන්න ඉඩ ිකයන්න එපා" කියලා. අපි ඒ ක්ථමාන්තයත් තහනම් කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා අව ය මික - රීික පනවනවා. ඩයිනමයිට් ගහන අයට ධීවර ක්ථමාන්තශප ශයශලන්න ඉදිරිශපදී අවස්ථාව ශලන්ශන් නැහැ. මම කිේවා " ඒ සඳහා අව ය අණපනත් සම්පූ්ථණ කරන්න." කියලා. මීට පස්ශසේ ඩයිනමයිට් ගහලා මාළු මරන කට්ටිය විතරක් ශනොශවයි ඒ මාළු ්‍රවාහනය කරන කට්ටියත් ඒවා විකුණන කට්ටියත් අත් අඩංවේවට ගන්න කියලා මම කියලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම ඒ අයට සප ගන්න ශකොට High Court එශකන් සප ගන්න සිුල ශවන ආකාරයට නඩු පවරන්න කියලා තමයි මම සියලුම ආරක්ෂක නිලධාරින්ට ුපශලස් දීලා ිකශබන්ශන්. නමුත් සමහර නිලධාරින් ඒ කටයුත්ත කරන්ශන් නැික අවස්ථා අපට වා්ථතා ශවනවා. සාමානය විධියට ශම්වා නිලහස් කිරීම පිළිබඳව අපට ශපො සිවලින් සමහර අවස්ථාවන්වලදී අහන්න ලැශබනවා. අපි ඒ පිළිබඳවත් ුසස් ශපොලිස් නිලධාරින් එක්ක ඉදිරිශපදී සාකච්ඡා කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගු නිහාල් ගලප්පත්ින ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඒවා ශමශහයවන ශකනා ඉන්ශන් ශගොඩ. ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමා කිේව ඒ කථාව හරි. අල අශේ නිලධාරින් ලක්ෂයි කුඩු ශගන්වන ශකනාත් අමලා ගන්න. ඉස්සර වාශේ ශබොන මනුස්සයා හරි ූදටි පැකට් එකක් ළඟ ිකයාශගන ඉන්න මනුස්සයා හරි විතරක් ශනොශවයි අල අත් අඩංවේවට ගන්ශන්. අශේ ශපො සිශප සමහර නිලධාරින් ලක්ෂ ශවලා ිකශබනවා කුඩු ශගන්වන මිනිහා ලක්වාම ශම්ක ශහොයාශගන යන්න. ඒ වාශේම ගංාාත් එශහමයි. විකුණන එක්ශකනා විතරක් ශනොශවයි ශක්රළශයන් ශගන්වන මිනිහාත් අත් අඩංවේවට ගන්න තත්ත්වයට අල අශේ ශපො සිය නාවික හමුලාව ලැනුවත් අිකන් ඉහළට සවිමලා ිකශබනවා. "ශම් ඩයිනමයිට් ශගශනන්ශන් ශකොශහන්ල ශම්වා විකුණන්ශන් කවුල ශම්වාශප අයිිකකාරශයෝ කවුල?" කියලා ශහොයා බලන්න කියලා අපි අව ය ුපශලස් ලැනටමත් ලබා දීලා ිකශබනවා.

ගු නිහාල් ගලප්පත්ින ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඒ පුීගලයන් අහු වුණාට පස්ශසේ ඒක ශමශහයවන ශකනා සවිමලා සප ශලනවා.

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒක නිසායි අපි ඒ අයට ුපශලස් ලබා ුලන්ශන් "ශමවැනි සිුලවීම්වලදී ධීවර සහ ාලා සම්පත් පනත යටශත් කටයුතු කරන්න එපා. පුපුරණ ද්‍රවය ආඥා පනත යටශත් කටයුතු කරන්න" කියලා. එතශකොට සප ගන්න බැරි ශවනවා. එශහම කළාම ඔය වැශේ ශලශහසි ශවන්ශන් නැහැ. නමුත් අවාසනාවන්ත තත්ත්වය වන්ශන් ශම් අය ශකොශහොම ශකොශහොම හරි මුලම මිකන් සමහර තැන්වලදී ශේශරන අවස්ථා ිකශබන එකයි. නමුත් අපි ලැ ක ශලස ඒ කටයුත්ත පාලනය කරන්න කටයුතු කරනවා.

අපි මහ මුහුශී මත්සය අයිිකය අනිවා්ථයශයන්ම ගන්න ඕනෑ. අනාගතයට ඒක ඉතුරු කරන්නත් ඕනෑ. අනාගත පරපුරට අපි මත්සය සම්පත ඉතුරු කරන්නත් ඕනෑ. ඒ වාශේම අපට ගන්න ිකශබන අවස්ථා අපි ගන්න ඕනෑ. අශේ අවස්ථා ශවන රටකට ශලන්න පුළුවන්කමක් අපට නැහැ. ඒ වාශේම අශේ මන්ත්‍රීවරුන් ශගොඩක් ශලශනක් කිේවා ුතුශ්ථ වාශේම නැ ශඟනහිර පළාත්වල ඒ අයට ිකශබන ්‍ර ්න පිළිබඳව. අශේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාට මම ශම් කාරණය කියන්න කැමැිකයි. ලබන අවුරුීශී ඉඳලා වි ාල වැඩ පිළිශවළක් ුතුශ්ථ ක්‍රියාත්මක කරනවා. වරායවම ටික හලලා ශලනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි අපි ශබෝට්ටු ලබා ශලන්න කටයුතු කරනවා.

මුලිකේවලට අපි ශබෝට්ටු 150ක් නිකම් ලබා ශලනවා. ඒක සත්තටම අපට ඉන්දියාශවන් ලැබුණු ආධාරයක්. අපි ඒවා නිකම් -සත පහක්වත් අය කරන්ශන් නැතුව- ලබා ශලනවා. ඊට අමතරව ලංකාශේ ශලොකුම ධීවර වරායත් අපි ුතුශ්ථ තමයි සකස් කරන්න යන්ශන්. ශපොයින්ට් ශේුලරුවල අපි ඒ වරාය ලබන අවුරුීශී නි්ථමාණය කරන්න බලාශපොශරොත්තුශවන් ඉන්නවා. ඒ වාශේම අශනක් නැංවේරම් ශපොළවම වරායන්වලට අව ය සියලුම පහනිකම් ලබා ශලන්න අපි කටයුතු කරනවා.

අිකගරු ානාධිපිකතුමාත් ගරු අගමැිකතුමාත් ඒ වාශේම ගරු මුලම සමිකතුමාත් හැම ශවලාශේම කියන්ශන් ුතුරු පළාතට සැලකිය යුතු යමක් ලැබුශණ් නැහැ කියලායි. යුීධය පැවැික කාලශපදී වරායවම හැුලශණ් නැහැ ශබෝට්ටු ලබා ුලන්ශන් නැහැ. අශේ පළාත්වල මීට අවුරුුල පහශළොවකට විස්සකට විතර ඉස්සර ශවලා ධීවර ක්ථමාන්තය කරපු ආකාරයට තමයි ලැන් ුතුශ්ථ ධීවර ක්ථමාන්තය කරන්ශන්. ඒ නිසා ඒ අයට අව ය සහශයෝගය ලබා ශලන්න කියලා එතුමන්ලා මට කියා ිකශබනවා. ඒ නිසා අපි ඒ ශවනුශවන් විශ ේෂ වැඩ පිළිශවළක් දියත් කරන බව ුතුරු පළාත නිශයෝානය කරන ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට මා කියන්න කැමැිකයි. ඒ වාශේම නැ ශඟනහිර පළාතට අව ය පහනිකම් ලබා දීමටත් අපි ඒ ආකාරශයන්ම කටයුතු කරනවා. අවුරුුල ලහඅටකට පස්ශසේ ශම් රාය පළමුවන වතාවට ධීවරයාට සහනාධාර ක්‍රමය යටශත් ශබෝට්ටු සතුළු අශනකුත් ුපකරණ ලබා ශලනවා. අවුරුුල ලහඅටක් ිකස්ශසේ ඒ කටයුත්ත ඉටු කරන්න අශේ සමිකවරු ුත්සාහ ලැරුවා. සමිකවරු ුනන්ුල වුණාට වැඩක් නැහැ රායත් ඒ ශවනුශවන් කැප ශවන්න ඕනෑ. ශම් රාය ඒ ශවනුශවන් අප ුනන්ුල කළා. කැිබනට් මණ්ඩලයත් ඒ සඳහා අපට අවස්ථාව ලබා ුලන්නා. සියයට 50ක සහනාධාරයක් යටශත් වි ාල ්‍රමාණශප -විශීශිකයින් මාළු අමලන්න ාාවිතා කරන විධිශප- යාත්‍රා ලබා ශලන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ධීවර යාත්‍රාවල තත්ත්වය වැ කදියුණු කරන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. ලැනට ධීවරයින් අමලා ශගන එන මාළුවලින් සියයට 40ක විතර ්‍රමාණයක් අ පශත් යනවා. ඒ නිසා ඔවුන්ට අව ය ය තාගාර පහනිකම් winches, ඒ වාශේම කටු ආදිය සියයට 50ක සහනාධාර ක්‍රමයක් යටශත් ලබා දීමටත් කැිබනට් මණ්ඩලශප

1145 1146

පා්ථලිශම්න්තුව

අනුමැිකය ලබා ුලන්නා. මුලම සමිකතුමා අපට ඒ සඳහා අව ය සහශයෝගය ලබා ුලන්නා. ලකුණට වාශේම ුතුරට සහ නැ ශඟනහිරටත් අපි ඒ ශීවම ලබා ශලනවා. ඒ සම්බන්ධව කවුරු හරි ඉදිරිපත් ශවන්න සිටිනවා නම් අපට ලැනුම් ශලන්න කියා ශම් ශවලාශේදීම ගරු මන්ත්‍රීවරුන් ලැනුවත් කරන්න මම කැමැිකයි. ඒක ඉතාම විනිවිලාාවශයන් කරන්න අපට අව ය වුණු නිසා අපි පුවත් පත් ලැන්වීම් පළ කරලායි ශතෝරා ගත්ශත්. හිතවත්කම්වලට ුලවු කරලා ශම් ක්ථමාන්තය වට්ටන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ධීවරයින්ට තමයි අපි ශබෝට්ටු ලබා ශලන්න ඕනෑ. බස් රථ ධාවනය කරන මිනිනින්ට ශබෝට්ටු ලබා ුලන්නාට ධීවර ක්ථමාන්තය සා්ථථක ශවන්ශන් නැහැ. ධීවර ක්ශෂේත්‍රශප නියැශළන අයට තමයි අපි ඒ සහනාධාර ලබා ශලන්ශන්. ඔබතුමන්ලා ශවතත් එශහම කවුරු හරි ඉදිරිපත් ශවලා ිකශබනවා නම් අපි ඒ අවස්ථාව ලබා ශලන්න ූලානම්.

මම මීට වඩා කථා කරන්ශන් නැහැ. අල ශමම විවාලශපදී ඔබතුමන්ලා ඉතාමත් වැලගත් අලහස් ඉදිරිපත් කළා. ඒ සඳහා මම ස්තුිකවන්ත ශවනවා. ඒ සියලු ශීවම පිළිබඳව සැලකිලිමත් ශවලා ධීවර ානතාවට ශහොඳ කාලයක් ුලා කරන්නත් ඒ වාශේම ශම් ක්ශෂේත්‍රය තුළින් රට ශගොඩ නඟන්නත් අපි බලා ශපොශරොත්තු ශවනවා. අශේ රට ශගොඩ නඟන්න පුළුවන් ්‍රධාන ක්ථමාන්තයක් තමයි ධීවර ක්ථමාන්තය. කෘෂික්ථමාන්ත ය පැත්ශතන් ලැන් අපි ුපරිම මට්ටමට ළඟා ශවමින් පවිකනවා. ධීවර ක්ථමාන්තය අපට තව ශගොඩක් ඉදිරියට ශගන යන්න පුළුවන්. අපි ඒ අවස්ථාව ුලා කර ගන්නවා. වි ාල මනින් ්‍රමාණයක් විශී ශවශළඳ ශපොළට යවලා සමලි ශහොයන්නත් ශීය ය නිෂ්පාලනය වැ ක කරන්නත් වැේවල මාළු වැ ක කරන්නත් කළපු තුළ මාළු වැ ක කරන්නත් ඒ වාශේම මුහුශලන් ශහොඳ මාළු ශගශනන්නත් අපි අව ය පියවර ගන්නා බව සහිකක කරමින් මා නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුිකයි.

ගු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මහින්ල අමරවීර සමිකතුමනි ධීවර ක්ශෂේත්‍රය ගැන ශහොඳ ලැනුමක් ිකශබන හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝානය කරන ශකශනක් විධියට ඔබතුමා ශම් ක්ශෂේත්‍රයට නායකත්වය දීම ශකශරහි ශම් පා්ථලිශම්න්තුශේ අපට ශලොකු වි ්වාසයක් ිකශබනවා.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝානාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1996 අංක 2 ලරන ධීවර සහ ාලා සම්පත් පනශත් 14අ 14ආ 14ස 14ඈ 14ඉ 14ඊ 14ු 14ඌ 14එ 14ඒ 14ඔ 14ඕ 14ක සහ 14ග වගන්ික සමඟ කියවිය යුතු 61(1)(ත) වගන්ිකය යටශත් ධීවර සහ ාලා සම්පත් සංව්ථධන අමාතයවරයා විසින් සාලන ලුලව අංක 1878/12 සහ 2014 සැේතැම්බ්ථ 01 දිනැික අික විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශප පළ කරනු ලැබ 2016.09.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලල නිශයෝග අනුමත කළ යුතු ය." ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝානාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1996 අංක 2 ලරන ධීවර සහ ාලා සම්පත් පනශත් 14අ 14ආ 14ස 14ඈ 14ඉ 14ඊ 14ු 14ඌ 14එ 14ඒ 14ඔ 14ඕ 14ක සහ 14ග වගන්ික සමඟ කියවිය යුතු 61(1)(ත) වගන්ිකය යටශත් ධීවර සහ ාලා සම්පත් සංව්ථධන අමාතයවරයා විසින් සාලන ලුලව අංක 1892/41 සහ 2014 ශලසැම්බ්ථ 12 දිනැික අික විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශප පළ කරනු ලැබ 2016.09.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලල නිශයෝග අනුමත කළ යුතු ය."

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

IV

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝානාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1996 අංක 2 ලරන ධීවර සහ ාලා සම්පත් පනශත් 61(1)(ඌ) වගන්ිකය යටශත් ස් වශී කටයුතු සහ ධීවර අමාතයවරයා විසින් සාලන ලුලව අංක 1904/10 සහ 2015 මා්ථතු 0 දිනැික අික විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශප පළ කරනු ලැබ 2016.09.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලල නිශයෝග අනුමත කළ යුතු ය." ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

V

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝානාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1996 අංක 2 ලරන ධීවර සහ ාලා සම්පත් පනශත් 61(1)(ණු) (ණඌ) සහ (ත) වගන්ික යටශත් ධීවර අමාතයවරයා විසින් සාලන ලුලව අංක 1907/47 සහ 2015 මා්ථතු 26 දිනැික අික විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශප පළ කරනු ලැබ 2016.09.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලල නිශයෝග අනුමත කළ යුතු ය." ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

VI ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝානාව ඉදිරිපත් කරනවා:

1147 1148

[ගරු මහින්ල අමරවීර මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

"1996 අංක 2 ලරන ධීවර සහ ාලා සම්පත් පනශත් 61(1)(ඕ) සහ (ත) වගන්ික යටශත් ධීවර අමාතයවරයා විසින් සාලන ලුලව අංක 1907/47 සහ 2015 මා්ථතු 26 දිනැික අික විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශප පළ කරනු ලැබ 2016.09.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලල නිශයෝග අනුමත කළ යුතු ය." ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

VII

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝානාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1996 අංක 2 ලරන ධීවර සහ ාලා සම්පත් පනශත් 0 වැනි වගන්ිකය සමඟ කියවිය යුතු 61 වගන්ිකය යටශත් ධීවර සහ ාලා සම්පත් සංව්ථධන අමාතයවරයා විසින් සාලන ලුලව අංක 1924/6 සහ 2015 ජූලි 20 දිනැික අික විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශප පළ කරනු ලැබ 2016.09.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලල නිශයෝග අනුමත කළ යුතු ය." ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

VIII

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝානාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1996 අංක 2 ලරන ධීවර සහ ාලා සම්පත් පනශත් 29 වැනි වගන්ිකය සමඟ කියවිය යුතු 61 වගන්ිකය යටශත් ධීවර සහ ාලා සම්පත් සංව්ථධන අමාතයවරයා විසින් සාලන ලුලව අංක 19 8/2 සහ 2015 ඔක්ශතෝබ්ථ 26 දිනැික අික විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශප පළ කරනු ලැබ 2016.09.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලල නිශයෝග අනුමත කළ යුතු ය." ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

IX ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝානාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1996 අංක 2 ලරන ධීවර සහ ාලා සම්පත් පනශත් 61(1)(ත) වගන්ිකය යටශත් ධීවර සහ ාලා සම්පත් සංව්ථධන අමාතයවරයා විසින් සාලන ලුලව අංක 19 8/2 සහ 2015 ඔක්ශතෝබ්ථ 26 දිනැික අික විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශප පළ කරනු ලැබ 2016.09.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලල නිශයෝග අනුමත කළ යුතු ය." ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

X

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝානාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1996 අංක 2 ලරන ධීවර සහ ාලා සම්පත් පනශත් 14අ 14ආ 14ස 14ඈ 14ඉ 14ඊ 14ු 14ඌ 14එ 14ඒ 14ඔ 14ඕ 14ක සහ 14ග වගන්ික සමඟ කියවිය යුතු 61(1)(ත) වගන්ිකය යටශත් ධීවර සහ ාලා සම්පත් සංව්ථධන අමාතයවරයා විසින් සාලන ලුලව අංක 1945/6 සහ 2015 ශලසැම්බ්ථ 14 දිනැික අික විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශප පළ කරනු ලැබ 2016.09.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලල නිශයෝග අනුමත කළ යුතු ය." ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

XI

ගු ෙහින්ා අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන් ශයෝානාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1996 අංක 2 ලරන ධීවර සහ ාලා සම්පත් පනශත් 61(1)(ත) වගන්ිකය යටශත් ධීවර සහ ාලා සම්පත් සංව්ථධන අමාතයවරයා විසින් සාලන ලුලව අංක 1945/7 සහ 2015 ශලසැම්බ්ථ 14 දිනැික අික විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශප පළ කරනු ලැබ 2016.09.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලල නිශයෝග අනුමත කළ යුතු ය." ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල් ැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගු ගයන් කුණාිනලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි "පා්ථලිශම්න්තුව ලැන් කම තැිබය යුතුය"යි මා ශයෝානා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සාාව කම තැබීශම් ශයෝානාව ගරු මයිමවාගනම් ිකලකරාාා මහතා.

1149 1150

පා්ථලිශම්න්තුව

නුවරඑිතය දිසපත්‍රික්කත ප්‍රාතද්ශීය තල්කම් කාර්යාල

සංඛයාව වැඩි කර ගැනීෙ நுவதரலியா மாவட்டத்தில் பிரரதச தசயலகங்களின்

எண்ைிக்கககய அதிகாித்தல் INCREASE OF NUMBER OF DIVISIONAL SECRETARIATS IN

NUWARA ELIYA DISTRICT

[අ.ාා. 6.19]

ගු ෙයිල්වාගනම් ිනලකරාජා ෙහ ා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි සාාව කම තබන අවස්ථාශේ ශයෝානාව ඉදිරිපත් කිරීමට කාලය ලබා දීම ගැන මම පළමුශවන්ම ස්තුිකවන්ත වන අතර මා පහත සඳහන් ශයෝානාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කශප ්‍රාශීය ය ශමකම් කා්ථයාල 05ක් ලැනටමත් ක්‍රියාත්මක වන අතර ඉන් අඹගමුව සහ නුවරඑළිය ්‍රාශීය ය ශමකම් ශකොට්ඨාසවල ලක්ෂ 02ක් පමණ වූ ානගහනයක් වාසය කරයි. ශම් ශහේතුශවන් ්‍රාශීය ය ශමකම් කා්ථයාලවල ශසේවාවන් ලබා ගැමම සඳහා පැමිශණන ානතාවට වි ාල බාධාවක් සික වන අතර එ ්‍රාශීය ය ශමකම් සතුළු නිලධාරින්ට විධිමත් පරිදි තම රාාකාරිය ඉටු කිරීමටල ශමම තත්ත්වය බාධාවක් වී සත. එබැවින් නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කශප ්‍රාශීය ය ශමකම් බල ්‍රශී ය සංශ ෝධනය ශකොට අවම ව ශයන් ්‍රාශීය ය ශමකම් කා්ථයාල 15ක් ශහෝ සික කිරීමට කටයුතු කරන ශමන් ස්වශී කටයුතු අමාතයාං ශයන් ඉමලා සිටීමට ශමම ශයෝානාව ඉදිරිපත් කරමි." ගු නිතයෝජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් ගරු බන්ුලල ලාම බණ්ඩාරිශගොඩ මන්ත්‍රීතුමාශේ නම මූලාසනය සඳහා ශයෝානා කරන ශමන් ඉමලා සිටිනවා.

ගු වජිර අතේවර්ධන ෙහ ා (සපවතද්ශ් ක ුතුර අො යුරො) (மாண்புமிகு வஜிர அரபவர்தன - உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි "ගරු බන්ුලල ලාම බණ්ඩාරිශගොඩ මන්ත්‍රීතුමා ලැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ශයෝානා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිතයෝජය කාානායකුරො මූලාසනතයන් ඉවත් වුතයන් ගු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිතගොඩ ෙහ ා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. BANDULA LAL BANDARIGODA took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මයිමවාගනම් ිකලකරාාා මන්ත්‍රීතුමනි කථා කරන්න.

ගු ෙයිල්වාගනම් ිනලකරාජා ෙහ ා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශබොශහොම ස්තුිකයි. මම ඉතාමත්ම සතුටු ශවනවා මශේ මිත්‍ර ගරු බන්ුලල ලාම බණ්ඩාරිශගොඩ මන්ත්‍රීතුමා -එතුමා මා සමඟ පළමු වරට ශම් පා්ථලිශම්න්තු ශේ වා ක වී සිටින මිත්‍ර මන්ත්‍රීවරශයක්.- මූලාසනාරූඪව සිටියදී ශම් වැලගත් ශයෝානාව ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම ගැන.

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, நுவதரலியா மாவட்டமானது, இந்த நாட்டில் முக்கியத்துவமிக்கது என்பகத நாம் அறிரவாம். கடல் மட்டத்திலிருந்து ஆயிரம் அடிக்கு ரமற்பட்ட உயரத்கதக்தகாண்ட, "இலங்ககயில் ஓர் இங்கிலாந்து" என வர்ைிக்கப்படக்கூடிய, கடற்ககரயிலிருந்து மூன்றகர மைி அல்லது நான்கு மைி ரநரப் பயை தூரத்கதக்தகாண்ட, வருடம் ரதாறும் குளிர் காலநிகலகய அனுபவிக்கக்கூடிய ஒரு சுவர்க்கமாக அகமந்திருக்கின்ற பிரரதசம்தான் இந்த நுவதரலியா மாவட்டம். இதனுகடய இயற்கக அைகு பற்றியும் அங்கிருக்கின்ற தபாருளாதார வளச் தசழுகம பற்றியும் நாம் நன்கு அறிரவாம். இருந்ததபாழுதிலும், அம்மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற மிக முக்கியமான பிரச்சிகனகய அங்குள்ள மக்களின் பிரதிநிதி என்ற வககயிரல, இந்த உயாிய சகபயிரல ஒரு பிரரரகையாக முன்கவக்க விரும்புகின்ரறன்.

தற்தபாழுது, நுவதரலியா மாவட்டத்தில் ஐந்து பிரரதச தசயலகங்கள் தசயற்பாட்டில் உள்ளன. நாங்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் எடுக்கின்ற அபிவிருத்தி சம்பந்தமான, அரசியல் சம்பந்தமான மற்றும் மக்கள் நலன் சார்ந்த தீர்மானங்ககள நகடமுகறப்படுத்துகின்ற அலகாக இந்தப் பிரரதச தசயலகங்கரள காைப்படுகின்றன என்பது எங்களுக்குத் ததாியும். நாங்கள் இந்த நடவடிக்ககககள மாவட்ட தசயலகங்களினூடாகப் பிரரதச தசயலகங்களின்மூலம்தான் ரமற்தகாண்டு வருகின்ரறாம். அந்த வககயில் தற்தபாழுது இலங்ககயில் 331 பிரரதச தசயலகங்கள் காைப்படுகின்றன. அரதரபால், இந்தப் பிரரதச தசயலகங்களுக்குக்கீழ் அடிமட்ட அலகாக 14,021 கிராம ரசவகர் பிாிவுகள் காைப்படுகின்றன. நாங்கள் இந்த அளவிகன கவத்துக்தகாண்டு, ரதசிய ாீதியாக இந்த நாட்டின் சனத்ததாககயுடன் ஒப்பிட்டுப்பார்த்து, எத்தககய அளவான சனத்ததாககக்கு ஒரு கிராம ரசவகர் பிாிவு அகமயரவண்டும்; எத்தககய அளவான சனத்ததாககக்கு ஒரு பிரரதச தசயலகம் அகமயரவண்டும் என்பகதத் தீர்மானிக்கரவண்டும்.

இலங்கக நாட்டின் தமாத்த சனத்ததாககயானது, 2,35,09,439 என்பதாக இறுதியாக ரமற்தகாள்ளப்பட்ட கைிப்பீடு காட்டுகின்றது. அந்த வககயில், இந்த 14,021 கிராம ரசவகர் பிாிவுககள எடுத்துக்தகாண்டால், ஒரு கிராம ரசவகர் பிாிவில் சராசாியாக 1,450 ரபகரக்தகாண்ட மக்கள் ததாககயினர் காைப்படலாம். அரதரபால், 331 பிரரதச தசயலகங்ககள எடுத்துக்தகாள்ரவாமாக இருந்தால், சராசாியாக 61,500 ரபகரக்தகாண்ட மக்கள் ததாககயினருக்கு ஒரு பிரரதச தசயலகம் அகமக்கக்கூடிய வாய்ப்பு இருக்கின்றது. இது ரதசிய ாீதியில் சராசாியாக இருக்கக்கூடிய நிகலகம. என்றாலும், இந்த நாட்டிரல ரதசிய ாீதியாக பிரரதச தசயலகங்களுக்கிகடரய நகடமுகறயில் எவ்வாறு சனத்ததாகக பகிரப்பட்டிருக்கின்றது? அல்லது, கிராம ரசவகர் பிாிவுகளிகடரய எவ்வாறு பகிரப்பட்டிருக் கின்றது? என்று பார்த்தால், குறிப்பாக நான் பிரதிநிதித்துவம்

1151 1152

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

தசய்கின்ற நுவதரலியா மாவட்டத்தில் இந்த ரதசிய மட்ட நிகலயிலிருந்து ரவறுபட்ட அல்லது மாறுபட்ட நிகலகமயில்தான் அங்குள்ள பிரரதச தசயலகங்களும் கிராம ரசகவயாளர் பிாிவுகளும் காைப்படுவகத நாங்கள் அவதானிக்கலாம். நாங்கள் ஏன், இதகனக் கூறுகின்ரறாம் என்பதற்கான நியாயப்பாடுகளாக இங்கு சில முக்கியமான விடயங்ககள முன்கவக்க விரும்புகிரறன்.

குறிப்பாக, நுவதரலியா மாவட்டத்தின் சனத்ததாகககய எடுத்துக்தகாள்ரவாமாக இருந்தால், அதில் 60 சதவீதமாரனார் தமிழ் ரபசும் மக்களும் 39 சதவீதமாரனார் சிங்களம் ரபசும் மக்களும் மிகுதி ஒரு சதவீதத்துக்கும் குகறவான அளவு ஏகனய தமாைி ரபசும் மக்களும் வாழ்கின்றார்கள். வடக்கு, கிைக்குக்கு தவளிரய அதிகளவில் தமிழ் ரபசுகின்ற மக்கள் வாழுகின்ற பிரரதசமாக இந்த மாவட்டம் காைப்படுகின்றது. குறிப்பாக, அங்கு தபருந்ரதாட்டம் சார்ந்து, அந்தத் ததாைில்துகற சார்ந்து வாழ்கின்ற மக்களின் எண்ைிக்கக அதிகமாகக் காைப்படுகிறது. நுவதரலியா மாவட்டத்தின் தகாத்மகல பிரரதச தசயலாளர் பிாிவுக்குட்பட்ட, மடக்கும்புற என்ற ரதயிகலத் ரதாட்டத்தின் ததாைிலாளர்களான தபற்ரறாருக்குப் பிறந்த பிள்களரய நான் என்பகத இங்கு தபருகமரயாடு தசால்ரவன். அந்தப் பிரரதச தசயலகத்தின்கீழ் இருக்கின்ற கிராம ரசகவயாளர்களின் எண்ைிக்கக ததாடர்பில், அல்லது எங்களுகடய மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற கிராம ரசகவயாளர்களின் எண்ைிக்கக ததாடர்பில் இந்த உச்ச சகபயிரல பதிவு தசய்யரவண்டிய கடப்பாடு எனக்கு இருக்கின்றது.

தகாத்மகல பிரரதச தசயலகத்தின்கீழ் வருகின்ற 468 K - மடக்கும்புற வடக்கு என்ற எங்களது கிராம ரசகவயாளர் பிாிவு 2,852 ரபகர உள்ளடக்கியதாகக் காைப்படுகின்றது. நுவதரலியா மாவட்டத்தின் ஹங்குராங்தகத்த பிரரதச தசயலகத்திற்குட்பட்ட ஒக்கந்தகல எனப்படுகின்ற 510 B - கிராமரசவகர் பிாிவு தவறும் 134 ரபகரக் தகாண்டதாகக் காைப்படுகின்றது. கிட்டத்தட்ட 2,800 ரபகரக் தகாண்டிருக்கின்ற எங்களுகடய கிராமரசவகர் பிாிகவப் பார்க்கும்ரபாது அதகன ஒரு கிராம ரசவகர் எவ்வாறு நிர்வகிப்பார் என்ற ரகள்வி எைக்கூடும். ஆனால், இந்தக் கிராம ரசவகர் பிாிவுக்கு இந்த நாட்டில் ஒரு தபருகம இருக்கின்றது. இந்தக் கிராம ரசவகர் பிாிவிலிருந்து தற்ரபாது இந்த நாட்டில் ஓர் அகமச்சரகவ அந்தஸ்துள்ள அகமச்சர் பைனி திகாம்பரம் அவர்களும் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக மயில்வாகனம் திலகராஜா ஆகிய நானும் ததாிவு தசய்யப்பட்டுள்ளரதாடு, மத்திய மாகாை சகபக்கு விவசாய, ரதாட்ட உட்கட்டகமப்பு அகமச்சராக மருதபாண்டி ரரமஷ் என்பவரும் ததாிவுதசய்யப்பட்டிருக்கிறார் என்ற தபருகமயான விடயத்கத நான் இந்தச் சகபயிரல பதிவுதசய்ய விரும்புகின்ரறன். நாங்கள் அரசியல் ாீதியாக ரவறுபட்டு நின்றாலும்கூட, ஒரு பின்தங்கிய கிராமத்தில் வாழ்ந்த எங்களுக்கு இத்தககய அரசியல் ாீதியான தசயற்பாட்கட முன்கவக்கக்கூடிய அந்த ஆற்றல் இருந்திருக்கிறது. இன்றுமட்டுமல்ல, இதற்கு முன்பதாகவும் 1986ஆம் ஆண்டுகளில் இந்தச் சகபயில் அங்கம் வகித்த அப்ரபாகதய இலங்கக ததாைிலாளர் காங்கிரஸின் தபாதுச் தசயலாளராக இருந்த எம்.எஸ். தசல்லச்சாமி அவர்களும் இந்தக் கிராம ரசவகர் பிாிவுக்கு உாித்தானவர். இலங்கக சுதந்திரமகடந்த காலத்தில் அதாவது, 1947 முதல் 1952 வகரயில் இடம்தபற்ற முதலாவது ரதசிய பாராளுமன்றத்தில் அங்கத்தவராக இருந்து, பின்னாளில் எங்களது ததாைிலாளர் ரதசிய சங்கத்தின் உறுப்பினராகவும் தசயற்பட்ட கவிஞர் சி.வி. ரவலுப்பிள்கள பிறந்ததும் இந்தக் கிராம ரசகவயாளர் பிாிவில்தான்.

இந்தப் பிாிகவப் பற்றி நான் இவ்வளவு விாிவாகச் தசால்வதற்குக் காரைமும் உண்டு. ரதசிய ாீதியாக ஒரு கிராம ரசகவயாளர் பிாிவுக்கு 1,450 ரபகரக்தகாண்ட சனத்ததாகக என்ற நிகல இருக்கும்ரபாது, இந்தத் ரதாட்டப் பகுதிகளிரல குறிப்பாக நுவதரலியா மாவட்டத்திரல 1400 - 2000 ரபர் என்ற நிகலயிலிருந்து ரமலும் அதிகாித்த ததாககயிகனகரக் தகாண்ட ஒரு பிாிவும் உள்ளது. தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிோ்னர் அவர்கரள, நுவதரலியா மாவட்டத்தின் அம்பகமுவ பிரரதச தசயலக பிாிவின்கீழ் வருகின்ற ரகக்கரசால் என்ற கிராம ரசவகர் பிாிவு 10,150 ரபகரக் தகாண்டததன்று தசான்னால், நீங்கள் ஆச்சாியப்படக்கூடும்.

අඹගමුව එක්සත් ාාිකක පක්ෂ සංවිධායක හා පා්ථලිශම්න්තු මන්ත්‍රී මා මිත්‍ර ශක්.ශක්. පියලාස මැිකතුමා ලැන් ශම් ගරු සාාශේ ඉන්න නිසා මම ඒ කාරණය කියනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව මිනිත්තුවක කාලයක් ිකශබනවා.

ගු ෙයිල්වාගනම් ිනලකරාජා ෙහ ා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට තව විනා ක ශලකක් ශහෝ තුනක් ලබා ශලන්න. ශමොකල ශම්ක වැලගත් අවස්ථාවක්. මම ඡන්ලය ඉමලලා ශම් පා්ථලිශම්න්තුවට එන්න හිතු ශේ -මාශේ ශී පාලන අරමුණ වුශණ්- ශමවැනි ශීවම ගැන කථා කරන්නයි; අශේ දිස්ත්‍රික්කශප ිකශබන ශම් අඩු පාඩු ටික ශම් ුත්තරීතර සාා වට ඉදිරිපත් කරන්නයි. බලන්න නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කශප ශම් සංඛ්‍යාව.

நுவதரலியா மாவட்டத்தின் சனத்ததாகக 7,11,644 ரபராகும். அங்கு 490 கிராம ரசவகர் பிாிவுகளும் 5 பிரரதச தசயலகங்களும் இருக்கின்றன. இந்த ஐந்து பிரரதச தசயலக பிாிவுககளயும் ஒவ்தவான்றாகப் பார்ப்ரபாம். தகாத்மகல பிரரதச தசயலகப் பிாிவானது 1,01,180 ரபகர உள்ளடக்கியுள்ளது. இது ரதசிய சராசாிகயவிட அதிகமாகும். ஹங்குராங்தகத்த பிரரதச தசயலகமானது 88,528 ரபகர உள்ளடக்கியுள்ளது. இங்கும் சராசாி எண்ைிக்கககயவிட அதிகளவான மக்கள் வாழ்கின்றனர். அரதரபால, வலப்பகன பிரரதச தசயலகப் பிாிகவ எடுத்துக்தகாண்டால் அங்கும் 1,04,119 ரபகரக்தகாண்ட சனத்ததாககயினர் இருக்கின்றார்கள். இங்கும் சராசாிகயவிட அதிகமான சனத்ததாககயினர் இருக்கின்றனர். நுவதரலியா பிரரதச தசலயகப் பிாிகவ எடுத்துக்தகாண்டால், அங்கு 2,12,094 ரபகரக்தகாண்ட சனத்ததாககயினர் வாழ்கின்றார்கள். இது வரலாற்றில் பதியப்படரவண்டிய விடயமாகும். அம்பகமுவ பிரரதச தசயலகப் பிாிவானது 2,05,723 ரபரடங்கிய சனத்ததாகககயக் தகாண்டிருக்கின்றது. இங்கு 65,000 என்ற சராசாி சனத்ததாகககயவிட மூன்று மடங்குக்கும் அதிகமான அளவு மக்கள் வாழ்கின்றார்கள். இந்த நிகலகம மாற்றப்பட ரவண்டும்.

இது இவ்வாறிருக்க நாங்கள் இந்த நாட்டிலுள்ள ஏகனய ஒருசில பிரரதச தசலயகப் பிாிவுகளின் நிகலகமகய பார்ப்ரபாம். 7,382 சனத்ததாகககயக் தகாண்ட ரகாமரங்கடவல பிரரதசத்துக்கு ஒரு பிரரதச தசயலகம் இருக்கின்றது. யாழ்ப்பாைத்திரல, ஊர்காவற்றுகறயிரல 3,824 அளவான சனத்ததாககக்கு ஒரு பிரரதச தசயலகம் இருக்கின்றது. அரதரபால, தமாறதவவ என்கின்ற பிரரதச

1153 1154

පා්ථලිශම්න්තුව

தசயலகமானது 7,968 அளவான சனத்ததாகககயக் தகாண்டிருக்கின்றது. லகுகல பிரரதச தசயலகமானது 8,914 அளவான சனத்ததாகககயக் தகாண்டிருக்கின்றது. அந்த வககயில், நுவதரலியா மாவட்டத்தில் சனத்ததாகக அளவீட்டின் அடிப்பகடயில் அங்கு எவ்வாறு பிரரதச தசயலகப் பிாிவுகள் அகமயரவண்டுதமன்பது பற்றி கைிப்பீடு தசய்து கவத்திருக்கிரறன்.

தகாத்மகல பிரரதசத்தில் இருக்கின்ற ஒரு பிரரதச தசயலகமானது இரண்டாக அதிகாிக்கப்பட ரவண்டும். ஹங்குராங்தகத்த பிரரதசத்தில் இருக்கின்ற ஒரு பிரரதச தசயலகமானது இரண்டாக அதிகாிக்கப்பட ரவண்டும். வலப்பகன பிரரதசத்தில் இருக்கின்ற ஒரு பிரரதச தசயலகமானது இரண்டாக அதிகாிக்கப்பட ரவண்டும். நுவதரலியா பிரரதசத்தில் இருக்கின்ற ஒரு பிரரதச தசயலகமானது மூன்றாக அதிகாிக்கப்பட ரவண்டும். அம்பகமுவ பிரரதசத்தில் இருக்கின்ற ஒரு பிரரதச தசயலகமானது மூன்றாக அதிகாிக்கப்பட ரவண்டும்; அதற்கான வாய்ப்புக்கள் காைப்படுகின்றன.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ஒரு மாவட்டப் பிரதிநிதியாக - மக்கள் பிரதிநிதியாக - இருக்கும் நான் மட்டும் இப்படிக் ரகாரவில்கல. இது அரசியல்வாதிகளின் ரவண்டுரகாள் மாத்திரமல்ல, இதுபற்றி மாவட்டச் தசயலாளர் சமர்ப்பித்த ஓர் ஆவைத்கதயும் இந்த உச்ச சகபயிரல ஹன்சாட்டில் இகைப்பதற்காக *சமர்ப்பிக்கின்ரறன். அது தற்ரபாகதய மாவட்டச் தசயலாளர் ரக.எச்.ஏ. மீகஸ்முல்ல அவர்களினால் உாிய அகமச்சுக்கு அனுப்பப்பட்ட ஆவைமாகும். அந்த ஆவைத்தில் அவர்கூட 10 பிரரதச தசயலகங்ககள நுவதரலியா மாவட்டத்திற்கு ரகாாியிருக்கிறார். அந்த ஆவைத்தின்மூலம் அவர் விடுத்தது, நீதியானதும் நியாயமானதுமான ரகாாிக்ககயாகும். அவர் அனுப்பியிருக்கின்ற அந்தக் கடிதத்தின் ஒரு சில வசனங்ககள மாத்திரம் இந்தச் சகபயிரல எடுத்துக்கூறி, எனது உகரகய நிகறவு தசய்யலாதமன நிகனக்கின்ரறன்.

"එශසේම ්‍රාශීය ය ශමකම් ශකොට්ඨාස වී ාල වීම තුළ ්‍රා ශීය ය ශමකම්වරයාට ලැශබන ඉන්ධන ්‍රිකපාලන අඩුකම නිසා ශකොට්ඨාසය පුරාම ක්ශෂේත්‍ර රාාකාරි කටයුතු සඳහා යෑශම් අපහනිකම් පවිකනවා. එම නිසා ඒ ගැන ඉතාම ඉක්මනින් අවධානය ශයොමු කරන ශලස..." ඉමලා 2015.06.17වන දින අමාතයාං ශප ශමකම්තුමාට ලිපියක් ඉදිරිපත් කළා.

இந்தச் சந்தர்ப்பத்கதப் பயன்படுத்தி குறிப்பிட்ட அகமச்சர் அவர்களுக்கு நான் நன்றி கூற விரும்புகின்ரறன். தகளரவ அகமச்சர்களான மரனா கரைசன், திகாம்பரம் அவர்கரளாடு ரசாோ்ந்து நானும் எமது கட்சியின் தபாதுச் தசயலாளர் ரலாரன்ஸ் அவர்களும் ரநரடியாக அகமச்சுக்குச் தசன்று அவாிடம் இந்த ரவண்டுரகாகள விடுத்திருக்கிரறாம். எனரவ எங்களது நியாயபூர்வமான ரவண்டுரகாகள ஏற்றுக்தகாண்டு, மிக விகரவில் அடுத்த பிரரதச சகபத் ரதாோ்தல் வருவதற்கு முன்பதாக, இதகன ஏற்படுத்தித் தருவதற்கு அகமச்சர் அவர்கள் முன்வர ரவண்டும். ஏதனன்றால், இதன் பின்னைியில் அரசியல்ாீதியான தசயற்பாடுகளும் பிரரதச சகபத் ரதாோ்தல்கள் நடத்தப்பட்டு மக்கள் பிரதிநிதிகள்

ததாிவாகக்கூடிய வாய்ப்பும் இருப்பதன் காரைமாக அகமச்சர் அவர்கள் அதகன நிகறரவற்றித்தர ரவண்டுதமன்று ரகட்டு, இந்த வாய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்ரறன. வைக்கம்.

[අ.ාා. 6. 4]

ගු නිහාල් ගලප්පත්ින ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගරු මයිමවාගනම් ිකලකරාාා මන්ත්‍රීතුමා විසින් අල දින සාාව කම තබන අවස්ථාශේ ඉදිරිපත් කරන ලල කා න ශයෝානාව ස්ිකර කරමින් ඒ පිළිබඳව අලහස් පයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

සත්ශතන්ම අශේ රශට් මිමි ්‍රමාණය සහ ඒ තුළ ානගහනය ඒක රාය වී සික ආකාරය ශලස බැලුවාම ඉංග්‍රීසි අධිරාායවාදින් විසින් ශම් ිබශම් ්‍රාශීය ය ශමකම් ශකොට්ඨාස ග්‍රාම නිලධාරි ශකොට්ඨාස දිස්ත්‍රික් මායිම් ආදිය නි්ථණය කර ිකශබන්ශන් යම් නි ්චිත ශහෝ විලයාත්මක ක්‍රමයකට ශනොශවයි කියා අපට ශත්ශරනවා. ඒ ශීවම කර ිකශබන්ශන් ඉතාම අවිධිමත් ක්‍රමයකටයි. ඒ නිසායි වසර ගණනාවක සිටම ශම් ගැටලුව මතු ශවලා ිකශබන්ශන්.

ිකලකරාාා මන්ත්‍රීතුමා කියනවා වාශේම ශමම ගැටලුව එතුමාශේ ්‍රශී ශප විතරක් ශනොශවයි ිකශබන්ශන්. ඊට ුලාහරණයක් ව ශයන් මම හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කය ගැන කියන්නම්. හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශප ලක්ෂ හයහමාරක ානගහනයක් ඉන්නවා; ්‍රාශී ය ය ශමකම් ශකොට්ඨාස 12ක් ිකශබනවා; ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 577ක් ිකශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කයට අයිික වන පවුම 00ක් විතර ූරියවැව ්‍රාශීය ය ශමකම් ශකොට්ඨාසශප ඉන්නවා. ඒ අයශේ ්‍රාශීය ය ශමකම් ශකොට්ඨාසය වන්ශන් ශමොණරාගල තණමමවිලයි. ශකොයි තරම් අවිධිමත් විධියටල ඒ කා්ථයය සිුල ශවලා ිකශබන්ශන්?

ගාමල දිස්ත්‍රික්කය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. අශේ ස්වශී කටයුතු අමාතයතුමා නිශයෝානය කරන ඔබතුමාත් නිශයෝානය කරන ගාමල දිස්ත්‍රික්කශප ලක්ෂ 12ක පමණ ානගහනයක් සිටිනවා; ්‍රාශීය ය ශමකම් ශකොට්ඨාස 19ක් ිකශබනවා; ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 896ක් ිකශබනවා. ඒවාත් සකස් ශවලා ිකශබන්ශන් විධිමත් ආකාරයකට ශනොවන බව මා වි ්වාස කරනවා. එතශකොට නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කශප ානගහනය ලක්ෂ 7කට වැ කයි; ්‍රා ශීය ය ශමකම් ශකොට්ඨාස 5යි ිකශබන්ශන්; ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 491ක් ිකශබනවා. ගරු සමිකතුමනි සීමා නි්ථණය කිරීම් කරලා ශම් කටයුත්ත කර ිකශබන්ශන් ශකොයි තරම් අවිධිමත් විධියටල කියා ඔබතුමාට වැටශහනවා සික. එම ්‍රශී ශප ානගහනශයන් සියයට 60ක්ම ද්‍රවිඩ අයයි කියා ිකලකරාාා මන්ත්‍රීතුමා කිේවා. අනිකුත් කට්ටිය -අවශ ේෂ ානතාව- ජීවත් වන්ශන් විවිධ ්‍රශී වලයි. ඔවුන් එම ්‍රාශීය ය ශමකම් ශකොට්ඨාස පහ තුළ අඩු වැ ක ව ශයන් අවිධිමත් විධියට ඉන්නවා. එම ්‍රශී ශප වැ ක නිශයෝානයක් කරන ශලමළ ානතාව ශමයින් ශලොකු අසාධාරණයකට ලක්ශවලා ිකශබන බවක් මට ලැශනනවා. ශමොකල අප වසර ගණනාවක් ිකස්ශසේ සංහිඳියාව ාාිකක සමගිය ගැන මහා ශලොකුවට පුන පුනා කථා කරනවා; ඒ වරන පට්ට ගහනවා. නමුත් මිමිය ගත්තාම ඒ මිනිනින් ජීවත් වන ආකාරය ශලස බැලුවාම ඔවුන් ශකොයි තරම් අපහනිතාවකට පත් ශවලා ිකශබනවාල කියන එකට ශහොඳම නිලනිනක් ශමතැනින් අපට සපයනවා.

1155 1156

[ගරු මයිමවාගනම් ිකලකරාාා මහතා]

————————— * ුනසප කාලත බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව මිනිත්තුවක කාලයක් ිකශබනවා.

ගු නිහාල් ගලප්පත්ින ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ශහොඳයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒ ානතාවශේ ාාෂාවට ඒ ානතාවශේ සංස්කෘිකයට ගැළශපන විධියට ඒ පරිපාලන ආයතන විධිමත් කර පිහිටුවා තමන්ශේ ාාෂාශවන් තමන්ශේ වැඩ කටයුතු කරගන්න පහනිකම් සලසනවා නම් ඒ ආකාරයට ්‍රාශයෝගිකව වැඩ කටයුතු කිරීම තුළ ාාිකක සමගිය කථාවට පමණක් සීමා ශනොවී එය ශගොඩ නැ ශඟනවායි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. ඒ නිසා අශේ ගරු ස්වශී කටයුතු අමාතයතුමා තරුණ ාවයක් ිකශබන අමාතයවරයකු විධියට ාාිකක සමඟිය අශේක්ෂා කරන ශකශනකු විධියට සංහිඳියාව තුළ ජීවත් වන ශකනකු විධියට ශම් තත්ත්වය සැලකිමලට අරශගන ඉතා ඉක්මනට ශම් කටයුත්ත ගැන ශසොයා බලා ඒ අහිංසක ුලගී ුලේපත් ානතාවට විධිමත් ආකාරශප සහනයක් සලසන්න කටයුතු කරන්නය කියලා මා විශ ේෂශයන් ඉමලා සිටිනවා.

ානගහනයට සාශේක්ෂව අඩුම ගාශන් ්‍රාශීය ය ශමකම් ශකොට්ඨාස 12ත් - 15ත් අතර මාණයක් ස්ථාපිත කරන්න පුළුවන් නම් යම්තාක් ුලරකට ශම් ්‍ර ්නයට ුත්තරයක් ලැශේවි කියන වි ්වාසය අපට ිකශබනවා. ශබොශහොම ස්තුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Gnanamuthu Srineshan. You have five minutes.

[பி.ப. 6.39]

ගු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීතන්සන් ෙහ ා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீரநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, நுவதரலியா மாவட்டத்தில் பிரரதச தசயலகங்கள் அதிகாிக்கப்பட ரவண்டும் என்று ரகாாி, இங்ரக சமர்ப்பிக்கப்பட்ட ஒத்திகவப்புப் பிரரரகைமீது ரபசுவதற்கு வாய்ப்புக் கிகடத்ததற்காக முதலில் உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்ரறன். சனத்ததாகக அதிகாிப்புக்ரகற்ப மக்களின் ரதகவயும் அதிகாித்துக்தகாண்டு வருகின்ற இந்தக் காலத்தில் தகௌரவ உறுப்பினர் திலகராஜா அவர்கள் தன்னுகடய நுவதரலியா மாவட்டத்தில் பிரரதச தசயலகங்களின் எண்ைிக்கக அதிகாிக்கப்பட ரவண்டுதமன்ற நியாயமான வாதத்கத முன்கவத்திருக்கிறார். உண்கமயில் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்திலுள்ள நியாயத்திகன ஏற்றுக்தகாள்வாதரன்று நான் நிகனக்கின்ரறன்.

அரதரவகள, இரதரபான்ற பிரச்சிகனகள் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலும் காைப்படுகின்றன. அங்கும் பிரரதச தசயலகங்களின் எண்ைிக்கககய அதிகாிக்கரவண்டிய ரதகவ இருக்கின்றது. அது ததாடர்பான முன்தமாைிவுகள் ஏற்தகனரவ அனுப்பி கவக்கப்பட்டிருப்பதாக அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில்

ஏறாவூர்ப்பற்று என்ற ஒரு பிரரதச தசயலகம் உள்ளது. இந்தப் பிரரதச தசயலகமானது ஏறத்தாை 35 கிரலா மீற்றர் விஸ்தீரைம் தகாண்டது. அத்ரதாடு, இந்தப் பிரரதச தசயலகப் பிாிவில் 39 கிராம ரசவகர் பிாிவுகளும் காைப்படுகின்றன. இந்தச் தசயலகப் பிாிவின் ஒரு பகுதியில் தனித்துக் காைப்படும் பதுகள வீதியில் மாத்திரம் 35 கிராமங்களும் 12 கிராம ரசவகர் பிாிவுகளும் இருக்கின்றன. இந்த பதுகள வீதியானது, யுத்தத்தினால் அதிகளவு பாதிக்கப்பட்ட பகுதியாகக் காைப்படுகின்றது. இந்த வீதியில் கரடியனாகற கமயமாகக்தகாண்டு ஒரு பிரரதச தசயலகப் பிாிவிகன ஏற்படுத்த ரவண்டிய ரதகவ அங்குள்ள சமூக ஆர்வலர்கள் மத்தியிலும் ஏறாவூர் பிரரதச தசயலாளர் மத்தியிலும் அங்குள்ள உத்திரயாகத்தர்கள் மத்தியிலும் ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. கரடியனாறிற்குட்பட்ட பிராந்தியத்தில் ஏறத்தாை 25,000 ரபர் வாழ்வரதாடு, அந்தப் பிராந்தியமானது தசங்கலடியிலிருந்து புல்லுமகல வகர ஏறத்தாை 35 கிரலா மீற்றர் விஸ்தீரைத்கதக் தகாண்டதாகவும் இருக்கின்றது. இந்தப் பிரரதசம் அடிப்பகட வசதிகளில்லாத, மக்கள் அதிகமாக வாழ்கின்ற பிரரதசமாக இருப்பதனால் ஏறாவூர்ப்பற்றிலிருந்து பிாித்துக் கரடியனாறுப் பகுதியிலும் ஒரு பிரரதச தசயலகத்திகன நிறுவரவண்டிய ரதகவயிருக்கின்றது.

அரதரவகள களுவாஞ்சிக்குடியிலுள்ள மண்முகன ததன்தனருவில்பற்று பிரரதச தசயலகப் பிாிவில் 43 கிராம ரசவகர் பிாிவுகள் காைப்படுகின்றன. அங்கு 63,000க்கு ரமற்பட்ரடார் வாழ்கின்றார்கள். ஏறத்தாை 15 கிரலா மீற்றர் நீளமான பிரரதசத்கதக் தகாண்ட இந்தப் பிரரதச தசயலகப் பிாிவும் நீண்டகாலமாகப் பிாிககயகடயாத ஒரு நிகலயில் இருக்கின்றது. இங்கு மக்கள் தசறிவாகக் காைப்படுகின்றார்கள். எனரவ, இங்கு தகளரவ உறுப்பினர் தகளரவ திலகராஜா அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்ட பிரரரகையில் குறிப்பிடப்பட்டது ரபான்று, மட்டக்களப்புப் பிரரதசத்திலும் இரண்டு பிரரதச தசயலகங்ககளப் பிாிக்கரவண்டிய ரதகவயிருக்கின்றது. எனரவ, இதுபற்றிய ரமலதிகமான தகவல்ககளப் தபற்றுக்தகாண்டு கரடியனாகற கமயமாகக்தகாண்டும் கல்லாகற கமயமாகக்தகாண்டும் புதிய இரண்டு பிரரதச தசயலகங்ககள உருவாக்குவதற்கு ஏற்றவிதத்தில் தசயற்பாடுககள முன்தனடுக்குமாறு தகளரவ உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சர் அவர்ககள நான் ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன். இது ததாடர்பான ரமலதிக விபரங்ககளச் சான்றுகரளாடு மிக விகரவில் உங்களது அகமச்சகத்தில் ததாிவிப்பதற்குத் தயாராக இருக்கின்ரறன். எனரவ, ஏறாவூர்பற்றிலிருந்து பிாித்துக் கரடியனாறு பிரரதசத்கத கமயமாகக் தகாண்ட பிரரதச தசயலகத்கத உருவாக்குவதற்கும் அரதரபான்று களுவாஞ்சிக்குடி யிலிருக்கின்ற மண்முகன ததன்தனருவில் பற்றுப் பிரரதச தசயலகத்திலிருந்து பிாித்துக் கல்லாகற கமயமாகக் தகாண்ட பிரரதச தசயலகத்கத உருவாக்குவதற்கும் ஆவன தசய்யுமாறு மீண்டும் ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன். இதற்குாிய முன்தமாைிவுககள அதனுகடய நியாயத்துவக் காரைங்களின் அடிப்பகடயில் தங்களுக்கு மிக விகரவில் சமர்ப்பிப்ரபன் என்ற உத்தரவாதத்கதக் கூறி, எனது உகரயிகன நிகறவு தசய்கின்ரறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Kaveendiran Kodeeswaran. You have five minutes.

1157 1158

පා්ථලිශම්න්තුව

[பி.ப. 6.44] ගු කවීන්දිරන් තකෝඩීසපවරන් ෙහ ා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் ரகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்று தகளரவ உறுப்பினர் திலகராஜா அவர்களினால் தகாண்டுவரப்பட்ட பிரரரகை மிகவும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்தததன நான் கருதுகிரறன். பல்லின மக்கள் வாழ்கின்ற இந்த நாட்டிரல ஜனநாயகம் ரபைப்படரவண்டுமானால், மக்களின் நியாயமான உாிகமகள் வைங்கப்பட ரவண்டுமானால், நியாயமானமுகறயில் நிர்வாகம் பரவலாக்கப்பட ரவண்டுமானால், பக்கச்சார்பற்ற விதத்திரல அகவ மக்களுக்குத் தங்குதகடயின்றிக் கிகடக்கரவண்டும். அந்தவககயில் நுவதரலியா மாவட்ட மக்கள் உண்கமயாகப் பலதரப்பட்ட நிர்வாகப் பிரச்சிகனக்குள் சிக்கியிருக்கின்றார் கள். அங்கு பிரரதச தசயலகங்கள் விகிதாசார அடிப்பகடயிரல பிாிக்கப்படரவண்டும்.

அரதரவகள, அம்பாகற மாவட்டத்கத எடுத்துக் தகாண்டால், அங்கு 6000 - 7000 வகர மக்கள் ததாககயுள்ள இடங்களுக்குப் பிரரதச தசயலகங்கள் பிாிக்கப்பட்டுக் தகாடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனால், கல்முகனத் தமிழ்ப் பிரரதச தசயலகத்துக்குச் சகலவிதமான நிர்வாக அலகுகள், கட்டிட வளங்கள் ரபான்ற அகனத்தும் இருந்தாலும் அது தற்ரபாதும் ஓர் உப பிரரதச தசயலகமாகத்தான் காைப்படுகின்றது. அதற்கு ஆரம்பத்திரல நிதி வைங்கப்பட்டு, அங்கு நிதி நடவடிக்ககககள ரமற்தகாள்வதற்காக accountant ஒருவரும் நியமிக்கப்பட்டிருந்தார்; தற்தபாழுது அங்ரக அந்த accountant இல்கல. ஆனால், ஏகனய சகலவிதமான வளங்களும் இருக்கின்றன. SLAS தரம் 2 க்குாிய பிரரதச தசயலாளர் ஒருவரும் கல்முகன தமிழ்ப் பிரரதச உப தசயலகத்தில் இருக்கின்றார். இருந்தரபாதிலும் அந்த உப தசயலகம் தரமுயர்த்தப்படவில்கல. அது சம்பந்தமாக தகளரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் நான் பல தடகவகள் தசால்லியிருக்கின்ரறன். உண்கமயிரல அந்தச் தசயலகம் தரமுயர்த்தப்பட ரவண்டும். அந்தப் பிாிவில் 40,000 க்கு ரமற்பட்ரடாகரக் தகாண்ட சனத்ததாகக காைப்படுகின்றது. இந்த நாட்டில் 1982களிரல 27 பிரரதச உப தசயலகங்கள் தரமுயர்த்தப்படுவதற்காக இருந்தன. அவற்றில் 26 உப தசயலகங்கள் தரமுயர்த்தப்பட்டரபாதிலும் கல்முகன தமிழ்ப் பிரரதச உப தசயலகம் மட்டும் தரமுயர்த்தப்படவில்கல. அது அகனத்து ஆளைி வளங்ககளயும் நிர்வாக மற்றும் கட்டிட வளங்ககளயும் தகாண்டிருந்தரதாடு, அதன்கீழ் 29 கிராம ரசவகர் பிாிவுககளயும் உள்ளடக்கியிருந்தது. இருந்த ரபாதிலும் ஏரதாதவாரு காரைத்துக்காக - அரசியல் காரைத்துக்காகரவா அல்லது இன ரவறுபாட்கட கமயப்படுத்திரயா - அந்தப் பிரரதச உப தசயலகத்கதத் தரமுயர்த்தாமல் திட்டமிடப்பட்ட முகறயிரல தடுத்து நிறுத்தியிருப்பது மிகவும் கவகலக்குாிய, ரவதகனக்குாிய விடயமாகும்.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் உண்கமயிரல தசயற்றிறன் -தசயலாற்றல் மிக்கவர்; ஏகை மக்களின் கண்ைீகரத் துகடக்கின்ற ஒருவர். அகனத்துச் சமூகங்களும் சமமாக நிருவகிக்கப்பட ரவண்டும்; அகனத்துச் சமூகங்களுக்கும் சாியான முகறயிரல நிருவாகம் கிகடக்க ரவண்டும் என்று விைிப்புடன் தசயற்படுகின்ற, திறகமமிக்க இந்த அகமச்சாின் காலத்தில் இந்த விடயம் தசய்து முடிக்கப்படாவிட்டால் இனி எந்தரவார் அகமச்சாின் காலத்திலும் அதகனச் தசய்ய முடியாது என்பகத நான் இந்த உயாிய சகபயிரல கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன். ஏகனய அகனத்து

அதிகாரங்களும் அந்தச் தசயலகத்துக்கு இருக்கின்றரபாதிலும் நிதியதிகாரம்தான் அங்கு தடுத்து நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகரவ, அகமச்சர் அவர்கள் கல்முகன பிரரதச உப தசயலகத்கதத் தரமுயர்த்தி அங்கு ஓர் accountant ஐ நியமித்து அதற்குாிய நிதியதிகாரத்கத வைங்க ரவண்டும்; எங்களது மக்களுக்குாிய சகலவிதமான நிர்வாக ரசகவகளும் தங்குதகடயின்றிக் கிகடக்கச்தசய்ய ரவண்டும். இது பல்லின சமுதாயம் வாழ்கின்ற ஒரு நாடு என்பதால், இந்தச் தசயலகத்துக்குாிய அதிகாரங்கள் தகாடுக்கப்பட்டு அது தரமுயர்த்தப்பட ரவண்டும் என்று கூறி, எனது உகரகய முடித்துக்தகாள்கின்ரறன். நன்றி. வைக்கம்.

[අ.ාා. 6.50]

ගු තක්.තක්. ිළයාාස ෙහ ා (மாண்புமிகு ரக.ரக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගරු මයිමවානගම් ිකලකරාාා මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලල ඉතාම වටිනා ශයෝානාව ගැන කථා කරන්නට ඒ දිස්ත්‍රික්කශප මන්ත්‍රීවරයකු වන මටත් අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත ශවනවා.

විශ ේෂශයන්ම ශමය කාලාන්තරයක් මුළුමශමම ිකශබන ්‍ර ්නයක්. අල එතුමා ශම් ්‍ර ්නය ගැන ශම් සාාවට ශයෝානාවක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව මම එතුමාට නැවත වාරයක් ස්තුිකවන්ත ශවනවා. ශමොකල ශම් දිස්ත්‍රික්කශප ානතාව වි ාල පීඩනයකට පත් ශවනවා ශම් ්‍රාශීය ය ශමකම් කා්ථයාල පශහන් වැඩක් කර ගන්න ගියාම.

විශ ේෂශයන් මම නිශයෝානය කරන මස්ශකලිය ශකොට්ඨාශප -අඹගමු ශකෝරලය- එක පැත්තක් ලැරණියගල boundary එක. තව පැත්තක සීත ගඟුල ශ්‍රී පාල boundary එක. තවත් පැත්තක බලංශගොඩ boundary එක තව පැත්තකින් නුවරඑළිය. තවත් පැත්තකින් නාවලපිටිය. නුවරඑළිය කියන්ශන් ශම් ආකාරයට වි ාල මිමි ්‍රමාණයක් අයත් වන දිස්ත්‍රික්කයක්. මා නිශයෝානය කරන ශකොට්ඨාසශප 208 000කට ආසන්න ානගහනයක් සිටිනවා. ශම් ශකොට්ඨාසශප ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 67යි ිකශබන්ශන්. නමුත් අඩුම තරමින් ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 100කට වැ ක ්‍රමාණයක් ශම් ශකොට්ඨාසය තුළ ිකශබන්නට ඕනෑ.

නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කශප නුවරඑළිය ශකොට්ඨාසශප තත්ත්වයත් එශහමයි. ඒකත් 215 000ක පමණ ානගහනයක් සිටින ශකොට්ඨාසයක්. ඒ ශකොට්ඨාසශප තත්ත්වයත් ුලෂ්කරයි. ශකොටගලින් පටන් ගත්තාම ශලෝකාන්තය තමයි නුවරඑළිය ්‍රාශීය ය ශමකම් ශකොට්ඨාසශප අවසාන ශකළවර. පට්ටිශපොල තමයි අශනක් පැත්ශත් ශකළවර ඊළඟ පැත්ත කැේශපටිශපොල. ශම් වාශේ වි ාල මිමි ්‍රමාණයක් අයත් වන ඉතාම ුලෂ්කර ්‍රශී යක් තමයි නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කය. ඉිකන් ශකශනකුට යම් කිසි වැඩක් කර ගන්න ඕනෑ වුණාම ඒ ශකළවශ්ථ ඉඳලා ශම් ශකළවරට එන්න ඕනෑ. ශකොත්මශමත් ඒ වාශේ වි ාල අමාරුකම් සහිත ්‍රශී යක්. ඒ වාශේම වලපශන් ශකොට්ඨාසයත් හඟුරන්ශකත ශකොට්ඨාසයත් ුලෂ්කරයි. ඒ නිසා ශම් තරම් වි ාල නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයට ්‍රාශීය ය ශමකම් ශකොට්ඨාස පහක් කිසිශසේත්ම ්‍රමාණවත් ශවන්ශන් නැහැ. කාලාන්තරයක් මුළුමශම ශම් ්‍ර ්නය මතුශවමින් මතුශවමින් ිකබුණා. නමුත් කිසිම ශකශනකුට ඒ ගැන ශම් සාාවට ශයෝානාවක් ශගශනන්නට අවස්ථාවක් ලැබුශණ් නැහැ කියන එක මම විශ ේෂශයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කශප ග්‍රාමීය ව ශයන් ානතාව ඉන්නවා 290 000ක් පමණ. නාගරික ව ශයන් ගත්තාම 40 000ක පමණ ානගහනයක් තමයි ඉන්ශන්. වතුකරශප 85 000ක පමණ

1159 1160

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

ානගහනයක් ඉන්නවා. වතුකරශප ානතාව තමයි වැ කශයන්ම ඉන්ශන්. 85 000ක විතර ානගහනයක් වතුකරශප ඉන්නවා. ඒ ානතාව ඉතාම අහිංසක ුලේපත් ානතාවක්. ඒ ානතාව එදිශනලා කුලියක් කරලා ජීවත් ශවන්ශන්. ඒ ානතාව ්‍රාශීය ය ශමකම්වරයාශගන් වැඩක් කර ගන්න ගියාම ඒ ලවසම ඉවර ශවනවා. ඒත් එක ලවසින් ඒ අව ය වැශේ කර ගන්න බැරි ශවනවා. ඒ නිසා ශලවැනි ලවශසේත් යන්න ශවනවා. ඒ ානතාව ඒ වාශේ ශලොකු ්‍ර ්නවලට මුහුණ ශලන තත්ත්වයක් ිකශබන්ශන්. ඒ නිසා ානගහනශප ්‍රමාණය සැලකිමලට අරශගන නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කශප ්‍රාශීය ය ශමකම් ශකොට්ඨාස ්‍රමාණය වැ ක කරන ශලස ඉමලා ශම් ඉදිරිපත් කර ිකශබන ශයෝානාවට අශේ ගරු සමිකතුමා සාධාරණ විසඳුමක් ඉතා ඉක්මනින් ලබා ශලයි කියලා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

අඹගමුව ්‍රාශීය ය ශමකම් ශකොට්ඨාසය ගත්ශතොත් නගර සාා එකක් ිකශබනවා; ්‍රාශීය ය සාා එකක් ිකශබනවා. ඒවාශප Technical Officers ලා ඉන්ශන් එක්ශකනායි. ඉිකන් වැඩක් කර ගන්න ගියාම මාස ගණනක් යනවා. අශේ විමධයගත මුලමවලින් කරන සංව්ථධන වැඩ කටයුතුවල සස්තශම්න්තු සකස් කර ගන්න ක්‍රමයක් නැහැ. මුලලක් ශගවලා ඒ නිලධාරින් ශගන්වා ශගන තමයි ඒ වැඩ කටයුතු කර ගන්න ශවලා ිකශබන්ශන්. නගර සාාශේ තත්ත්වයත් ඒ විධියයි. නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කශප එක ්‍රාශීය ය ශමකම් ශකොට්ඨාසයක විතරක් ශනොශවයි ්‍රාශීය ය ශමකම් ශකොට්ඨාස පශහේම තත්ත්වය ශම් විධියයි. ඒ කා්ථයාලවල නිලධාරින්ශේ අඩුවක් ිකශබනවා.

සමිකතුමනි වතුකරශප සමහර ඡන්ලලායකයන් ලියා පදිංචි ශවලා නැහැ. තවමත් ලියා පදිංචි ශනොවූ ඡන්ල ලායකයන් පහශළොස්ලහසක් විසිලහසක් විතර ශම් දිස්ත්‍රික්කශප ඉන්නවා. ඒ කටයුතුත් හරියාකාරව ශවන්ශන් නැහැ; අඩු පාඩු ිකශබනවා. ඒ වාශේ වි ාල ්‍ර ්න රාශියකට මුහුණ ශලන ානතාවක් ඉන්න දිස්ත්‍රික්කයක් හැටියට ශම් දිස්ත්‍රික්කය නම් කරන්න පුළුවන්. පනි ගිය කාලශප අපි විටින් විට විටින් විට ශම් ්‍ර ්න ගැන මතක් කළා. ශී පාලනඥයන්ට එක එක සංවිධාන ශගොඩ නඟා ගන්න ඕනෑ වුණාම ඒ ශවලාවට විතරක් ානතාවට කියනවා අපි ඒක කරනවා ශම්ක කරනවා අරක කරනවා කියලා.

"உங்களுக்கு ஐஞ்சு தாரறன், பத்து தாரறன் அப்பிடி தாரறன், இப்பிடி தாரறன்" කියනවා. ஒன்னும் தகாடுக்க இல்ரல ககடசியிரல. අශේ திலகராஜா தகௌரவ உறுப்பினர்தான் இகத இந்த சகபக்கு தகாண்டு வந்தது. அதுக்கு நான் உங்களுக்கு நன்றி தசால்லுரறன்.

ගරු සමිකතුමනි, අර පරණ හණමිටි අලහස් ිකබුණු පුීගලයන් කාලාන්තරයක් මුළුමශම කශළේ ඒකයි. ඡන්ලයක් ආවාම එක එක ශපොශරොන්ුල දීලා වතුකරශප ානතාව මුළා කරලා ඡන්ලය ලබා ගන්නවා හැශරන්න කිසිම වැඩක් කශළේ නැහැ. නමුත් අපට අව ය ශවලා ිකශබන්ශන් ඒ ානතාවට ශසේවයක් කරන්නයි. වතුකරය ශවන්න පුළුවන්, ගම ශවන්න පුළුවන්, නගරය ශවන්න පුළුවන්. සිංහල ශවන්න පුළුවන්, ශලමළ ශවන්න පුළුවන්, මුස්ලිම් ශවන්න පුළුවන්. ශම් රශට් ජීවත් ශවන හැම පුරවැසියකුටම තමන්ශේ අයිිකවාසිකම් ඉමලන්න අයිිකය ිකශබනවා.

ඒ ්‍රශී වල අවාහ විවාහ වුශණ් නැික අය ශකොච්රර ඉන්නවාල? වි ාල ්‍රමාණයක් ඉන්නවා. ඒවාට අවස්ථාවක් ලබා ශලන්ශන් නැහැ. ඒවා කර ගන්න ක්‍රමශේලයක් නැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ලැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගු තක්.තක්. ිළයාාස ෙහ ා (மாண்புமிகு ரக.ரக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ශහොඳයි.

ඉිකන් ශම් හැම ගැටලුවකටම අශේ ගරු සමිකතුමා යම් කිසි සහනයක් සලසන වැඩ පිළිශවළක් ඉදිරිශපදී ක්‍රියාත්මක කරයි කියන වි ්වාසය තබනවා. මට කථා කිරීමට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව මූලාසනශප සිටින ඔබතුමාටත් ස්තුිකවන්ත ශවමින් ශම් ශයෝානාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන නැවත වරක් ගරු මයිමවාගනම් ිකලකරාාා මන්ත්‍රීතුමාටත් ශගෞරවය ස්තුිකය පුලකරමින් මශේ වරන ස්වමපය අවසන් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු වජිර අශේව්ථධන අමාතයතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 10ක කාලයක් ිකශබනවා.

[අ.ාා. 6.56]

ගු වජිර අතේවර්ධන ෙහ ා (සපවතද්ශ් ක ුතුර අො යුරො) (மாண்புமிகு வஜிர அரபவர்தன - உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) අශේ ගශම් මන්ත්‍රීතුශමකු මූලාසනශප සිටින ශවලාශේ ාාිකක වැලගත්කමකින් යුක්ත ්‍ර ්නයක් තමයි අශේ මිත්‍ර ගරු මයිමවාගනම් ිකලකරාාා මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරලා ිකශබන්ශන්. ශම් ්‍ර ්නශප ිකශබන බැරෑරුම්කම මම විනා ක පයකින් කියලා ශම් ්‍ර ්නයට විසඳුමත් ඉදිරිපත් කරන්නම්.

සත්ත ව ශයන්ම අණ පනත් අනුව සීමා නි්ථණය කිරීම සිුල වන්ශන් අවුරුුල පහකට වරක්. ඒ අනුව 2007 අවුරුීශී කළ සීමා නි්ථණය පමණයි පනි ගිය රාාය පාලන කාලශප අවසාන වතාවට පිළිගත් නි්ථණායකයක් හැටියට ිකශබන්ශන්. ඊට පස්ශසේ 2012 අවුරුීශී සීමා නි්ථණයක් කරලා ිකශබනවා. හැබැයි ඒ සීමා නි්ථණය කැිබනට් මණ්ඩලයට ශගනැමලාත් නැහැ; ගැසට් කරලාත් නැහැ. ඒ නිසා එහි මතයනුකූල ස්වාාවයකුත් නැහැ. ඒ නිසා පළාත් පාලන මැිකවරණය පවත්වන්න ශනොහැකි ගැටලුව සතුළු ගැටලු සියමලම එකට බැඳී ිකශබන ලැවැන්ත ්‍ර ්නයක් පනි ගිය රාය සික කරලා ිකශබනවා.

2012 වසශ්ථ සීමා නි්ථණය කරපු මුළු ලංකාශේම සියලුම ලිපිශමඛ්‍න මම පරීක්ෂා කර බලා ිකශබනවා. එහි ිකශබන සමහර කාරණා සාධාරණයි සමහර කාරණා සාධාරණ නැහැ. ඒ අනුව අපට ිකශබනවා "කුමක්ල කරන්ශන්?" කියන ාාිකක තීන්ුලව ගන්න. අවුරුුල පහකට වතාවක් සීමා නි්ථණය කළ යුතු නිසා 2017 අවුරුීල වනශකොට නැවත සීමා නි්ථණයක් කළ යුතුයි. අග්‍රාමාතයතුමා මට ුපශලස් දීලා ිකශබනවා ශම් අවුරුීල අවසානය වන විට ඒ කටයුතු ආරම්ා කරන්න කියලා. ඒ අනුව 2017 ව්ථෂශප නැවත සීමා නි්ථණය පිළිබඳ ගැසට් නිශේලනය නිකුත් කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒ අවස්ථාශේදී අශේ සියලු ශී පාලන පක්ෂ නිශයෝජිතයන්ට සහ සියලු ග්‍රාමීය සංවිධානවලට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් සීමා නි්ථණය නැවත සකස් කර ගැමම සඳහා.

සත්ත ව ශයන්ම නුවරඑළිශප දිස්ත්‍රික්කය සම්බන්ධශයන් සාධාරණ ඉම මක් තමයි අශේ මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කශළේ.

1161 1162

පා්ථලිශම්න්තුව

එතුමාශේ ්‍රශී ය නිශයෝානය කරන අශනකුත් මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් ඒ ගැන කිේවා. මට මතක විධියට එතුමාශේ ගශම් තමයි "ගඟ ඉහළ ශකෝරළය" ිකශබන්ශන්. එතැන තමයි ුලටුගැමුණු රේජුරුශවෝත් හැංගිලා සිටිශප. මීට අවුරුුල 15ට පමණ කලින් මම ඒ ස්ථානය බලන්නත් ගිහිමලා ිකශබනවා. එතුමාශේ ශයෝානාව පිළිබඳව මශේ ත්ථකයක් නැහැ. ඒ ශයෝානාව සාධාරණයි; කළ යුතුයි; පිළිගන්නවා. එතුමා ශයෝානා කරලා ිකශබන ශකොට්ඨාස 15ක් කියන එක ගැන අපට සලකා බලන්න පුළුවන්. ලැනට අපි කරන්න යන්ශන් ශමොකක්ල කියලා එතුමාට පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්.

සත්ත ව ශයන්ම අපි බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් ශමයයි. ලැනට හඟුරන්ශකත ශකොට්ඨාසශප ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 125ක් ිකශබනවා. හැබැයි අපි හඟුරන්ශකතට ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 79ක් පිහිටුවලා පවුම 17 225කට සීමා කරන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒ වාශේම මතුරට කියලා තව ්‍රාශීය ය ශමකම් ශකොට්ඨාසයක් පිහිටුවලා ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 52ක් එතැනට සතුළත් කරලා පවුම සංඛ්‍යාව 9 4 කට සීමා කරන්නත් අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒ එක්කම වලපශන් ශකොට්ඨාසශප ව්ථතමාන තත්ත්වය හැටියට ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 1 1ක් ිකශබනවා. එහි ානගහනය 10 152යි.

වලපශන්ට අලුිකන් නිමලණ්ඩාහින්න කියන ්‍රාශීය ය ශමකම් ශකොට්ඨාසයක් පිහිටුවන්න අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒ අනුව වලපශන් ශකොට්ඨාසය ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 62කට සීමා කරලා පවුම 18 840කට සීමා කරන්නත් නිමලණ්ඩාහින්නට ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 6 ක් සික කරලා පවුම 1 817කට සීමා කරන්නත් අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒ එක්කම නුවරඑළිය ශකොට්ඨාසශප ව්ථතමාන තත්ත්වය අනුව ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 72ක් ිකශබනවා. සත්තටම නුවරඑළිශප ානගහනය ඉන්නවා 210 000ක් පමණ. නුවරඑළිය ශකොට්ඨාසය ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 8කට සීමා කරලා පවුම 2 කට සීමා කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒ නුවරඑළිශප මිශගෝ ය පිහිටීම සහ අනිකුත් සංස්කෘිකක ශහේතු මත. ඒ එක්කම තලවාකැශම කියලා තව ශකොට්ඨාසයක් සික කරලා ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 4ක් පිහිටුවලා පවුම 2කට ඒ ශකොටස සීමා කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒ එක්කම ශකොත්මශම ව්ථතමාන තත්ත්වය අනුව ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 86ක් ිකශබනවා.

අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා ''ශකොත්මශම නැ ශඟනහිර'' කියලා ශකොට්ඨාසයක් පිහිටුවලා එහි ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 47ක් සික කරලා පවුම 18 272කට සීමා කරන්න. ඒ එක්කම ''ශකොත්මශම බටහිර'' කියලා තව ශකොට්ඨාසයක් පිහිටුවලා එහි ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 49ක් සික කරලා පවුම 11 19කට සීමා කරන්නත් අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒ එක්කම අඹගමුව ශකෝරළය ගැනත් එතුමා සඳහන් කළා. එය ඉතා ුලෂ්කරම ්‍රාශීය ය ශමකම් ශකොට්ඨාසයක්. ඒ ්‍රශී ශප ජීවත් වන අයට ්‍රාශීය ය ශමකම් කා්ථයාලයට එන්න පැය පහක් පමණ ගතවනවා. ඒ අය කලින් ලවශසේ සවිමලා පන්සශම නැවිකලා ඉඳලා තමයි නිලධාරින් හම්බ වන්න යන්ශන්. ඒ ශහේතුව නිසා අපි අඹගමුව ශකොට්ඨාසයට ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 2ක් පිහිටුවලා පවුම 12 517කට සීමා කරන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා. ශනෝ්ථවුේ කියලා තව ්‍රාශීය ය ශමකම් ශකොට්ඨාසයක් පිහිටුවලා එහි ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 5ක් සික කරලා පවුම 41 0 ක් ඒ ශකොටසට සීමා කරන්නත් අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. දිස්ත්‍රික්කශප මුළු ානගහනය 706 588යි. ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 491යි. මම ශම් කිේශේ නුවරඑළිය ගැන ඉදිරිපත් කළ කාරණය සම්බන්ධශයනුයි.

ගු ෙයිල්වාගනම් ිනලකරාජා ෙහ ා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ගරු අමාතයතුමා සාාව කම තැබීශම් ශයෝානාශේ කියන ්‍රාශීය ය ශමකම් කා්ථයාල 15 ගැන ශපො ක පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. ඔබතුමා කියන සංඛ්‍යාව දිස්ත්‍රික් ශමකම්තුමිය අපට ලබා දී ිකශබනවා. මම 12 කියලා සඳහන් කශළේ ාාිකක ව ශයන් සාමානය මට්ටශම් ිකශබන average එක 65 000 නිසායි. මාශේ ශයෝානාව පරිදි අඹගමුව හා නුවරඑළිය සම්බන්ධශයන් ්‍රාශීය ය ශමකම් කා්ථයාල තුනක් සික කරන්න කියලා දීලා ිකශබනවා.

ගු වජිර අතේවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு வஜிர அரபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කියන එක කරන්න ගිශයොත් ඒ සඳහා තව අවුරුුල එකහමාරක් ශහෝ ශලකක් ගතශවයි. පළමු පියවර හැටියට ලැනට පවිකන ්‍රාශීය ය ශමකම් ශකොට්ඨාස 5 10ක් කරනවා. ඊට පනිව 2017දී ඔබතුමා අලුත් ශයෝානා ාාර ුලන්ශනොත් ශම් වැශේ ඉක්මනට කරන්න පුළුවන්. එශහම නැත්නම් ලැන් ඔබතුමා කියන එක කරන්න තව අවුරුුල එකහමාරක් විතර ගත කරන්න සිීධ ශවනවා.

ගු ෙයිල්වාගනම් ිනලකරාජා ෙහ ා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) එශහම නම් ඔබතුමා 2017ට ශපරල ශම් කටයුත්ත කරන්න බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්?

ගු වජිර අතේවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு வஜிர அரபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු පලනි දිගම්බරම් මන්ත්‍රීතුමාත් ඔබතුමාශේ පක්ෂශප සියලු ශලනාත් මාව මුණ ගැනිණා. ඒ අනුව ගරු අගමැිකතුමා මට ුපශලස් ුලන්නා විශ ේෂ අවස්ථාවක් හැටියට සලකා ශම් කටයුත්ත කිරීම සඳහා පියවර ගන්න කියලා. ඒ නිසා ශම් පියවර අරශගන 2017දී අපට අශනක් පියවරට යන්න පුළුවන්.

ගු ෙයිල්වාගනම් ිනලකරාජා ෙහ ා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ගරු සමිකතුමා ්‍රාශීය ය ශමකම් කා්ථයාල 15ක් සික කළ යුතුයි කියා මම සඳහන් කශළේ මිශගෝ ය ව ශයන් අපට ිකශබන අපහනිතාව නිසායි. ඒකයි එශහම ගණනය කශළේ. ලැනටමත් ාාිකක ව ශයන් ානගහනය 20 000 - 0 000 අතර ්‍රමාණයක් තමයි රශට් ්‍රාශීය ය ශමකම් කා්ථයාල සියයට 60ක්ම ිකශබන්ශන්. ඒ හින්ලා ඒ අවස්ථාව ිකශබනවා. ්‍රාශීය ය ශමකම් කා්ථයාල 15ක් සික කරන්න පුළුවන් කියන එක ශපන්නුම් කරන්න මිශගෝ ය සාධක ිකශබනවා. ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුිකයි.

ගු වජිර අතේවර්ධන ෙහ ා (மாண்புமிகு வஜிர அரபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) මඩකළපුශේ අශේ ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළා කරදියනාරු ්‍ර ්නය. මම මඩකළපුවට ගියා. අපි ඒ තත්ත්වය ගැන අවශබෝධ කර ශගනයි ඉන්ශන්. අපි ඒශකත් ඒ ශවනස්කම් කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ එක්කම ගරු කවීන්දිරන් ශකෝඩීස්වරන් මන්ත්‍රීතුමා කමමුශණ් ්‍ර ්නය ගැන සඳහන් කළ කාරණය පිළිබඳවත් අපි සම්පූ්ථණශයන් අවශබෝධ කරශගනයි ඉන්ශන්. අමාතයාං ය හැටියට අපි දින ශලකක් පමණ මුළු ලංකාශේම ිකශබන ශම් ්‍ර ්න ගැන සාකච්ඡා කරලා

1163 1164

[ගරු වජිර අශේව්ථධන මහතා]

2016 ඔක්ශතෝබ්ථ 27

ිකශබනවා. මඩකළපුශවත් අපට කළ හැකි ස්ථානවල ශවනස්කම් කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. 2017දී අංග සම්පූ්ථණව කරන්න බලාශපොශරොත්තු වන ශවනස්කම්වලට කලින් ලැනට කළ හැකි ස්ථානවල එය ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. අශේ ගරු මන්ත්‍රිතුමා කියපු කාරණා අනුව අපට පළමු පියවර හැටියට නුවරඑළිය ්‍රාශීය ය ශමකම් ශකොට්ඨාස 5 පළමු අදියරශපදී 10ක් හැටියට තීන්ුල කරන්න අවස්ථාව ලැශබනවා. ඊට පනිව 2017දී සලකා බලන්න පුළුවන් තවත් සිුල විය යුතු ශවනස්කම් ශමොනවාල කියලා.

සත්ත ව ශයන්ම ශම්ක ාාිකක ්‍ර ්නයක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අශේ ගාමල දිස්ත්‍රික්කය ගත්තාම රත්ගම මැිකවරණ ශකොට්ඨාසශප ග්‍රාම නිලධාරි ශකොට්ඨාස 98යි. ලක්ෂ ශලකක ානගහනයක් සිටිනවා. නියමිත ශබලා ශවන්කිරීම් සිුලශවලා නැහැ. අමාතයාං ය හැටියට අපි නි්ථණායකයන් ශගොඩක් හඳුනාශගන ිකශබනවා. ඒවා නම් මිශගෝ ය පිහිටීම් අනුව පවිකන ානගහනය අනුව පවුම සංඛ්‍යාව අනුව ්‍රශී ය අනුව ඒ ිකශබන ශී වේණික තත්ත්වය ආදී ශනොශයකුත් කරුණු කාරණා මුම කර ශගනයි සීමා නි්ථණය සිුල කරන්ශන්.

සත්ත ව ශයන්ම මම කනගාටු ශවනවා පනි ගිය රාය පැවතුණු කාල සීමාව තුළ අවුරුුල 10ක්ම ශම් ්‍ර ්නය බරපතළ ්‍ර ්නයක් බවට පරිව්ථතනය කරලා ිකශබන එක ගැන. ලැන් ශම් බරපතළ ්‍ර ්නය විසඳීම සම්පූ්ථණශයන් නව රාය හැටියට අශේ වග මක් වනවා. ඒ නිසා 2007න් පනිව සික කරලා ිකශබන බරපතළ ්‍ර ්නය විසඳීම අව යයි. වසර 5කට වතාවක් කියා ශම් මිකය සතුළු කර ිකශබන්ශන්ම වැ ක වන ානගහනය සහ වැ ක වන අශනකුත් ්‍ර ්න අනුව ශම් සීමා නි්ථණයන් සිුල විය යුතු නිසායි. ඒකයි වසර 5කට වතාවක් ශම් කටයුත්ත කරන්ශන්. එතශකොට වසර 10ක් ශම් කටයුතු සිුල ශනොවුණාම වැ ක ශවච්ර ානගහනය සික ශවච්ර ්‍ර ්න කා්ථයාල අපහනිකම් මහානයාශේ අපහනිකම් රාශප ශසේවකයන් මුහුණ ශලන ඒ බරපතළ ගැටලු පවිකනවා. ඒ අයට හනිරුවන්න බැරි මහානතාවක් හනිරුවන්න ඒ අයට බාර දීලා ිකශබනවා. ඒ නිසා ශම් කටයුත්ශත්දී අපි රායක් හැටියට ාාිකයක් ආගමක් කුලයක් බලන්ශන් නැහැ. ඒවා අපට අලාළ නැහැ. ඒ ානතාවට ලබා දිය හැකි ුපරිම සහන ලබා ශලන්න පුළුවන් වන සීමා නි්ථණය කිරීමක් තමයි අපි රායක් හැටියට ශතෝරා ගන්ශන් කියන එක මම ශම් ශවලාශේ සිහිපත් කරන්න කැමැිකයි. පනි ගිය අය වැය ශවලාශේදීත් ශම් ්‍ර ්නය අශේ ගරු

මන්ත්‍රීතුමන්ලා මතු කළා. ඒ අනුව අපි කටයුතු කරශගන ගියා. හැබැයි ශම් කාරණය ාාිකක ්‍ර ්නයක් හැටියට මතුවී ිකශබන නිසා පළාත් පාලන ඡන්ලයටත් ශම් කියන සීමා නි්ථණය බලපානවා.

පළාත් පාලන ශකොට්ඨාස නි්ථණය කරන්න කියලා කිේවත් ශම් ්‍රාශීය ය ශමකම්වරු එක්ක ශම් ග්‍රාම නිලධාරිවරු එක්ක ශම් ශකොට්ඨාස එක්කම තමයි ඒ සීමාවන් දිහා බලන්ශන්. එශහම නැිකව එතැන ශවනම අලුත් යන්ත්‍රණයක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ්‍රාශීය ය සාා මැිකවරණශපත් ශම් සීමා නි්ථණය ඉතාම බරපතළ අවුලක් බවට පරිව්ථතනය ශවලා ිකශබන්ශන්. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණය ඉතාම වැලගත්. ශම්ක ාාිකක වැලගත්කමකින් යුත් බරපතළ ගැටලුවක් නිසා රාය හැටියට අශේ පැත්ශතන් ඉතාම ඉක්මනින් ලබාශලන්න පුළුවන් සහන ලබා ශලන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරන අශනකුත් ශයෝානාත් ඉදිරිපත් කරන්න. අවුරුුල 400කට පස්ශසේ මඩකලපුශේ දිස්ත්‍රික් ශමකම් කා්ථයාලය පටන් ගන්න ලක්ෂ 8 000ක විතර ශගොඩනැඟිමලක් ලබා දීලා ්‍රාශීය ය ශමකම් කා්ථයාලවලට අව ය මූලය පහනිකම් ලබාදීලා වැඩ කටයුතු කරශගන යන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. ඉදිරි කාලශප දී රාය පැත්ශතන් අශේ වග ම ඉටු කරනවා කියලා මතක් කරමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුිකයි.

ප්‍රශ්පනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිතම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 7.05 2016 ඔක්ත ෝබර් ෙස 07 දින සභා සම්ෙිනය අනුව 2016 ඔක්ත ෝබර් ෙස 28වන සිකුරාාා ුන. භා. 10.30 වන ත ක් කල් ගිත ය.

அதன்படி பி. ப. 7.05 மைிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது 2016 ஒக்ரராபர் 07ஆந் திகதிய தீர்மானத்துக்கிைங்க, 2016 ஒக்ரராபர் 28, தவள்ளிக்கிைகம மு. ப. 10.30 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament Adjourned accordingly at 7.05 p.m. until 10.30 a.m. on Friday, 28th October, 2016, pursuant to the Resolution of Parliament of 07th October, 2016.

1165 1166

සැ.ුත.

ශමම වා්ථතාශේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්ව ය නිවැරදි කළ යුතු තැන් ලක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට පිටපත ලැබී ශලසිකයක් ශනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර් ා තකොෙඹ 5 තපොල්තහේන්තගොඩ කිුෙපන පාර අංක 163 ාරන සපාානතයහි ිළහිටි

රජත ප්‍රවෘත්ින තාපාර් තම්න්ුරතේ ිළහිටි රජත ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්තයන්

මිල දී ග හැක.

තෙෙ හැන්සාඩ් වාර් ාව www.parliament.lk තවේ අඩවිතයන්

බාග හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்ரஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රාශප මුද්‍රණ ශලපා්ථතශම්න්තුශේ මුද්‍රණය කරන ලදී.