(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

275 වන කාƜඩය - 04 වන කලාපය ெதாகுதி 275 - இல. 04 Volume 275 - No. 04

2020 ජනවාɜ 09වන ȯහස්පƯǦදා 2020 சனவாி 09, வியாழக்கிழைம

Thursday, 09th January, 2020

ǧෙɩදන:

සභාපƯ නාමාවɣය

ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව

ෙශʤක ȝකාශය:

ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මහතා

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Chairman's Panel AUDITOR-GENERAL'S REPORT VOTE OF CONDOLENCE: Hon. D.M. Jayaratne

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

தவிசாளர் குழாம் கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக அᾔதாபத் தீர்மானம்:

மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன

2020 ජනවාɜ 09

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2020 ජනවාɜ 09වන ȯහස්පƯǦදා 2020 சனவாி 09, வியாழக்கிழைம Thursday, 09th January, 2020 ________________________ ț. භා. 10.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப.10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS සභාපƯ නාමාවɣය தவிசாளர் குழாம் CHAIRMAN'S PANEL ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱෙɩ අංක 140 දරන ස්ථාවර ǧෙයʤග ȝකාරව, අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙතවැǧ සභාවාරය ƱළǏ සභාපƯ නාමාවɣයට ඇƱළƮව ෙසේවය කරන ලද පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයǦ ʆɩවැǧ සභාවාරය ƱළǏƮ ෙසේවය ûɝමට මා ɪʆǦ නȼ කරන ලද අතරම, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ වන ගɞ ජානක වúකුɉර සහ ගɞ තාරක බාලʉɜය යන මහƮවɞǦ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ǟරවලට පƮව ඇƯ බැɪǦ, එම මǦƶවɞ Ǧ ෙදෙදනා ෙවǩවට අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆɩවැǧ සභාවාරය ƱළǏ සභාපƯ නාමාවɣයට ඇƱළƮව ෙසේවය ûɝම ȘƝස ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ සහ ගɞ මɣƮ ජයƯලක යන පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ෙදෙදනා මා ɪʆǦ නȼ කරන ලද බව පාəɣෙȼǦƱවට දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ. ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව,

* 2015 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ නවවැǧ කාƜඩෙɏ XIV ෙකʣටස;

* 2016 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ෙදවැǧ කාƜඩෙɏ XXVII සහ XXVIII ෙකʣටස්;

* 2017 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ෙදවැǧ කාƜඩෙɏ XXIII ෙකʣටස සහ නවවැǧ කාƜඩෙɏ XI ෙකʣටස;

* 2018 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ෙදවැǧ කාƜඩෙɏ XVI, XVII, XVIII, XIX, XX හා XXI ෙකʣටස්, ෙතවැǧ කාƜඩෙɏ VII, VIII, IX හා X ෙකʣටස් සහ නවවැǧ කාƜඩෙɏ VI, VII, VIII හා IX ෙකʣටස්; සහ

* 2019 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ දසවැǧ කාƜඩෙɏ XV ෙකʣටස

මම ඉǎɜපƮ කරȽ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මාəග සහ මහාමාəග අමාත්‍ය, වරාය හා නාɪක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ᾪதி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Roads and Highways, Minister of Ports and Shipping and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, “එම වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱය” ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8ʏ ɪǝɪධානවල කුමú සඳහǦව ƯȬණද, අද ǎන ɚස්ɫȼ පැවැƮෙවන කාල ෙɩලාව ț. භා. 10.30 ʆට අ.භා. 12.30 දúවා ද, අ.භා. 1.30 ʆට අ.භා. 6.30 දúවා ද ɪය ɒƱ ය. අ.භා. 6.30ට කථානායකƱමා ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"අද ǎන ɪʆර යෑෙȼǏ ෙමම පාəɣෙȼǦƱව 2020 ජනවාɜ 21 වැǧ අඟහɞවාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතú කɢ තැȪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

285 286

පාəɣෙȼǦƱව

ෙශʤක ȝකාශය: ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன VOTE OF CONDOLENCE: HON. D.M. JAYARATNE ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙපʣǐ මහජනතාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවරයකු වශෙයǦ ෙමම උƮතɝතර සභාව ෙශʤභාවƮ කරන ලද ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය පළ ûɝෙȼ ෙයʤජනාව මම ෙමම අවස්ථාෙɩǏ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරȽ.

ƌ.එȼ. ȚංĽරාල මහතා සහ ƌ.එȼ. බƜඩාර මැƝෙú මහƮȽයට දාව ගȼෙපʣළ, මැදȘŹය, ෙදʣʚව ĞාමෙɏǏ 1931 වəෂෙɏ Œǧ මස 09වන දා ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ජǦම ලාභය ලැȫය. උපƯǦම ෙබʥǊධයකු ɭ එƱමා ෙදʣʚව, ɼ Ȫȼබාරාම ɪහාරස්ථානෙයǦ ɀɣක අධ්‍යාපනය ලබාගƮ අතර, මහǩවර මහƮමා ගාǦǝ ɪǐහෙලǦ හා ගȼෙපʣළ සʏරා ɪද්‍යාලෙයǦ අධ්‍යාපන කටɒƱ හදාරා එවකට ඉහළම පාසɢ ɪභාගය ɭ ෙජ්‍යෂ්ඨ පාඨශාලා ɪභාගය සමƮ ɫ ěɞ වෘƮƯයට ඇƱළƮ ɫ ʆʈ දɞ දැɜයǦෙĘ නැණස පෑǏමට කටɒƱ කළ අතර, උපතැපැɢ ස්ථානාǝපƯවරයකු ෙලසද ෙසේවය කර ඇත. ෙදʤන අǩලා යාපා මැƯǧය සමඟ අƯනත ගƮ එƱමා ෙසනාǧ ලංකා ජයරƮන හා ෛවද්‍ය ǩෂාǧ ලංකා ජයරƮන යන ǎයƝයǦ ෙදෙදනාද, වəතමාන පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවරයකු ෙලස කටɒƱ කරන ǨƯඥ අǩරාධ ලංකා ජයරƮන ȚතƟවǦද ෙමෙලʣවට දායාද කරන ලǏ. එƱමාෙĘ වැƋමහɢ ǎයƝය ɪවාහ ɫ ʆŹǦෙǦ ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ අමාත්‍යƱමා සමĵǧ.

ගැටවර වයෙසේ ʆට වාමාංɴක අදහස් දැɟ එƱමා ȘයාෙĘ බලවƮ ɪෙරʤධය මත පළȿ ගȼ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɫ, ඉǦ ජයෙගන ǎě ෙǊශපාලන ගමනකට ȿල Șɝය. වəෂ 1951 සැȗතැȼබə මස 03වන ǎන මහǩවර ෙබʤලවƮෙƮǏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ȘʏŻවන අවස්ථාෙɩ Ǐ, එʏ ǧəමාතෘ එස්.ඩȩɣɩ.ආə.ƌ. බƜඩාරනායක ɼමතාණǦ අƯǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ 13වන සාමාŏකයා ෙලස සාමාŏකƮවය ලබා ගƮෙƮය. කǿකර පහළ ගȼ සභාෙɩ මැȼබə තනƱරද, ගȼ සභාෙɩ සභාපƯ, සමස්ත ලංකා ගȼ සභා සභාපƯවɞǦෙĘ සȼෙȼලනෙɏ සභාපƯ යන තනƱɞ ද දරȽǦ ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ කැș ෙපෙනන චɜතයú ෙලʆǦ ඉǎɜයට පැȽණ, 1970 වසෙəǏ පැවƯ මහ මැƯවරණෙයǦ ගȼෙපʣළ ආසනයට තරග කර, ගȼෙපʣළ ආසනෙɏ මහජන මǦƶවරයා ෙලස පාəɣෙȼǦƱවට ȝථම වරට ෙƮɝ පƮ ɭ අතර, එම මැƯවරණෙයǦම ෙබɣඅƮත ආසනය ජයෙගන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ මǦƶවරයකු ɭ වəතමාන අĞාමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯǿǦ සමඟ එúව āයාɵɣව පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ කළ චƱර කǂකෙයû.

1970 වසෙə පƮ ɭ ආƜƍව ɪʆǦ āයාƮමක කළ ඉතා ȝගƯɵɤ Șයවරú ɭ ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ȝƯපƮƯය ȝාෙයʤęක යථාəථයú බවට පƮ ûɝම සඳහා ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා දැúɭ දායකƮවය ȝශංසǨය ɭ අතර, එƱමා සමඟ ʆŹ 5,000කට වඩා ɭ තɞණ කƜඩායමú ෙයʣදා ෙගන 1972 ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ පනƯǦ ලබාǐǦ ǨƯමය ȘŻවහල මĵǦ ෙමරට ඉඩȼ ෙනʣමැƯ අසරණ ǐȗපƮ ජනතාවට ඉඩȼ ලබාǏමට Șයවර ගƮෙƮය. එවකට ඉඩȼ ඇමƯ ǟරය දැɟ ෙහúටə ෙකʣȩබෑකƍව

අමාත්‍යƱමා ෙවත, එƱමා තම උපɜම ශúƯය ලබා ǐǦෙǦය. 1977 වසෙə පැවැƯ මහා මැƯවරණෙයǦ පʈව ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ පාúɿකයǦට එɢල ɭ තාඩන șඩන හȿෙɩ පúෂයƮ, පාúɿකයǩƮ ɚක ගැǨමට āයා කළ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට අවස්ථා ගණනාවකǏම ʆරගත වǦනට ʆǐɪය.

1984 වəෂෙɏ පැවැƯ කුƜඩසාෙɢ ආසනෙɏ අƱɞ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮව එවකට ǐəවලව Ưȭ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට යʘ Őවයú ෙදǦනට ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා කටɒƱ කෙළේය. 1989 වəෂෙɏ පැවැƯ මහා මැƯවරණෙයǦ නැවතƮ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ǟරයට පƮ ɭ එƱමා 1993 වසෙə Ǐ ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿණ Ȫʏ ûɝෙමʏ ලා ෙපරȿණ ෙගන āයා කළ අතර එම ෙපරȿෙƜ ආරȼභක මහ ෙɢකȼවරයා ෙලස පƮව, Ƚය යනƱɞම එʏ මහ ෙɢකȼවරයා ෙලස කටɒƱ කෙළේය.

වසර 17කට පʈ 1994 වසෙəǏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ȝȿඛ සǦධානයට -ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿණට- 1994 වසෙə පැවැƯ මහා මැƯවරණෙයǦ ජයĞහණය කර රාජ්‍ය බලය ලබා ගැǨම ȘƝස උපɜමෙයǦ කැප ɫ කටɒƱ කළ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා, එම මැƯවරණෙɏǏ මහǩවර ǎස්ƵúකෙයǦ වැƋම මනාප ලබා පළȿවන ස්ථානය ෙගන පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɪය. එම රජෙɏ කෘɿකəම, ඉඩȼ සහ වන සȼපƮ අමාත්‍ය ǟරය දරȽǦ, ෙගʣɪ ජනතාවට ɪශාල ෙසේවයú කළ එƱමා, 2000 වසෙə පැවැƯ මහා මැƯවරණයට ද ඉǎɜපƮ ɫ ඉǦ ජය ෙගන කෘɿකəම ඇමƯ ǟරය දැɝය.

2001 වසෙə පැවැƯ මහා මැƯවරණෙයǦ ජාƯක ලැɐස්Ʊ මǦƶවරයකු ෙලස පƮ ɫ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අʈǦ ගƮ එƱමා, නැවත 2004 වəෂෙɏ පැවැƯ මහා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɫ ඉǦ ජයෙගන පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɫ 2004 අෙȝේɢ මස ʆට 2005 ෙනʣවැȼබə මස දúවා තැපැɢ හා ɪǐɣ සංෙǊශ සහ උඩරට සංවəධන අමාත්‍ය ǟරය ද, පʈව 2005 ෙනʣවැȼබə මස ʆට 2007 ජනවාɜ දúවා තැපැɢ හා ɪǐɣ සංෙǊශ අමාත්‍ය ǟරය ද දරȽǦ ලාංûක ජනතාවට ɪශාල ෙසේවයú කෙළේය. ඉǦ අනƱɞව එƱමා 2007 ජනවාɜ මස ʆට නැවතƮ වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍ය ǟරයට පƮ ɪය.

2010 වසෙə පැවැƯ මහා මැƯවරණෙයǦ ජාƯක ලැɐස්Ʊ මǦƶවරයකු ෙලස නැවතƮ පාəɣෙȼǦƱවට පƮ ɭ එƱමා, ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අĞාමාත්‍ය ǟරයට ද පƮ ɭ අතර, ȬǊධ ශාසන හා ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍ය ǟරය ද දැɞෙɩය.

ෙබʣෙහʤ කලú පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ ෙජ්‍යෂ්ඨතම මǦƶවරයකු ɭ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා, කෘɿකəම අමාත්‍යවරයා හැŹයට ʆŹ අවǝෙɏ ෙලʤක ආහාර සංɪධානෙɏ ආʆයා පැʆʝú කලාපෙɏ සභාපƯවරයා ෙලස ද ෙƮɝ පƮ ɭ අතර, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ උප සභාපƯවරයකු ෙලස ද, අǩශාසකවරයකු ෙලස ද, පʈව ජනාǝපƯ ෙජ්‍යෂ්ඨ උපෙǊශකවරයකු ෙලස ද කටɒƱ කෙළේය.

එෙමǦම, ෛƴǧකාɐක මහා සංඝ රƮනෙɏ ෙගʥරව සȼමානයට පාƴ ɭ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ ෙසේවය අගයා දකුƟ ෙකʣɜයාෙɩ සǦ ɀǦ ɪශ්වɪද්‍යාලෙයǦ ආචාəය ෙගʥරව උපාǝයú ද Șɜනමන ලǏ.

ෙගʣɪජන අȴවෘǊǝය ȘƝස "ෙගʣɪෙසත" ෙලʣතɚɐය ඇරɈම, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශයට 'ෙගʣɪජන මǦǎරය' ඉǎ ûɝමට කටɒƱ ûɝම, රට Țරා ෙගʣɪ ෙසවණ මǦǎර ඉǎ ûɝම, වගා ʘං, කෘɿ රúෂණය, ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය āයාƮමක ûɝම ƱʘǦ

287 288

2020 ජනවාɜ 09

සහɣǦ රට ස්වයංෙපʤɿත ûɝමට දායක ɫම, වැɪɣ ගȼමාන Ȫʏ ûɝම, ෙƮ, ෙපʣɢ, රබə අපනයනය වැƋ ǎɒƟ ûɝම, උඩරට සංවəධන අǝකාɜය Ȫʏ ûɝම, ඉඩȼ ʏȽකȼ ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ පනත හǿǦවා Ǐම ඇƱʚ ෙබʣෙහʤ ෙසේවා ɚසú ඉŻ කළ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ, ɪෙශේෂෙයǦම ගȼෙපʣළ ආසනෙɏ සංවəධන ෙසේවා ɚසú āයාƮමක කළ ජන නායකෙයû. ෙමෙසේ මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට පමණú ෙනʣව ලාංüය ජනතාවටම ɪශාල ෙසේවයú කළ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා අɬɞǐ 88ú ආɒ වළඳා 2019 ෙනʣවැȼබə මස 19වැǧ ǎන අප අතɜǦ සȿගƮෙƮය.

තමǦ සƱව Ưȭ ෙǊශපාලන බලය සහ ශúƯය තම ජනතාවෙĘ ʏතʈව ȘƝස ෙයදɭ එƱමාෙĘ Őවමාන ɟපකාය ɪයැü ෙගʣස් ƯȬණ ද ගȼෙපʣළ, අȼȬʚවාව ęɜ ɴඛරය මත ඉǎ කර ඇƯ සəව ආගȽක ʆǊධස්ථානය සහ ෛජව ɪɪධƮව සංüəණය ෙනත ගැෙටන සෑම අවස්ථාවකǏ ම ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා මතකයට එǦෙǦ ǧතැƯǧ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 1970 ʆට 1977 දúවා ද, නැවතƮ 1989 ʆට 2015 වසර දúවා ද අɬɞǐ 32කට වැƋ කාලයú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ මǦƶවර යකු ෙලසƮ, අමාත්‍යවරයකු ෙලසƮ, අĞාමාත්‍යවරයකු ෙලසƮ සමස්ත ɼ ලංකාǊɫපය Ʊළ ජනතාවට ʈɪශාල ෙසේවයú කළ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරȽ. ෙමම උƮතɝතර සභාෙɩ ෙශʤකය එƱමාෙĘ දයාබර Ȫɜඳ, Ǒ දɞවǦ ඇƱʚ ඥƯǦ ෙවත දǦවා යවන ෙලස ඉɢලා ʆŹȽ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා. [ț.භා.10.43] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහǩවර, ගȼෙපʣල, ෙදʣʚව ගȼමානෙɏ ෙගʣɪ පɬලක සාමාŏකයකු හැŹයට අප රෙŸ ජන සමාජයට කෘතහස්ත ජනතා ෙසේවාවú ඉŻ කරȚ අනȴභවǨය ජනතා ෙසේවකයකු හැŹයට ǎ.ȿ. ජයරƮන අĞාමාත්‍යƱමා අප ʆයɥ ෙදනාටම හǿǦවǦනට ȚʚවǦ. ěɞවරයකු හැŹයටƮ, තැපැɢ ස්ථානාǝපƯවරයකු හැŹයටƮ, ȝාෙǊɵය ෙǊශපාලනෙයǦ තම ෙǊශපාලන ගමන ආරȼභ කර, පාəɣෙȼǦƱ ǎɪය හරහා රෙŸ අĞාමාත්‍ය ǟරය දúවා ȚංĽ තැනûǦ ඉහළට ආȚ උƮƱංග ජනතා ෙසේවාවú ඉෂ්ට කරȚ, ȝශස්ත ජනතා ෙසේවකයකු හැŹයටƮ මා ඇƱʚ ෙබʣෙහʤ ෙදනා එƱමා හǿǦවǦනට කැමැƯɐ.

ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ආරȼභෙɏ Ǐ -1951 අɬɞǊෙǊ- මහǩවර ź.ȫ.එස්. ෙගʣඩȿǦන මහතාට අɐƯව ƯȬƟ 'ʆƱȽණ' පාසැɢ ෙගʣඩනැĵɢෙɢ ඓƯහාʆක සඟ, ෙවද, ěɞ, ෙගʣɪ, කȼකɞ ජනතා බලෙɩගය ǧəමාණය ɬණා. ඒ අවස්ථාෙɩ Ǐ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ 13 වැǧ ආරȼභක සාමාŏකයා හැŹයට එම පúෂෙɏ උǦනƯය තකා දශක ගණනාවú ȿʚɢෙɢ එƱමා ඉෂ්ට ʆǊධ කරȚ ෙසේවාව අȘ හැෙමʤටම මතú වනවා.

එƱමා වාමවාǏ, ජනතාවාǏ ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට හැƮතෑව දශකෙɏ ජාත්‍යǦතරවƮ, රට අභ්‍යǦතරෙɏƮ ෙපʣǐජන අරගලවලǏ ෙපʣǐ ජනතාවෙĘ ආəǂක, සමාජɑය, ෙǊශපාලන හා සංස්කෘƯක අɐưǦ ෙවǩෙවǦ සටǦ වැǐƟ ආකාරය, ȝƯඵල ලබා ගැǨම දúවාම ඒ සටන ෙගනęය ආකාරය අȘ හැෙමʤම

අවෙබʤධ කරෙගන Ưෙබනවා. එƱමා ෙකතරȼ ජනතාවාǏව කටɒƱ කළාද ûɩෙවʣƮ, ෙපʣǐජන ෙසේවාව Ʊළ ȚංĽ මǩස්සයාට උදɬ ûɝෙȼ ෙලʣකු Șපාසයú එƱමා සƱව ƯȬණා. ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ Āමෙɩදය Ʊළ ජනතාවට ඉඩȼ ෙබදා ǐǦ අවස්ථා ෙɩ ඒ වැඩ Șʘෙවළ කƋනȼ ûɝම සඳහා එƱමා කටɒƱ කළා. අȘ අහලා Ưෙබනවා, ලƟවɣǦ මැනලාƮ ජනතාවට ඉඩȼ ෙබදා Ǐෙȼ කəතව්‍යයට එƱමා ශúƯය ලබා ǐǦ බව. ෙලʣකු ȘපාසයûǦ, ෙලʣකු කැමැƮතûǦ, දැƋ ආසාවûǦ ජනතා ෙසේවාව ඉෂ්ට කරȚ ෙහʣඳ ȝගƯɵɤ නායකයකු හැŹයට අȘ එƱමා දûනවා.

තɞණ ȝජාව ෙúǦǖ කරෙගන තɞණ හȿදාවú ǧəමාණය කරලා, ඒ හȿදාව හරහා සංවəධනයට දායක වන තɞණ පරȚරú ǧəමාණය කරǦනට එƱමා කටɒƱ කළා.

ජනතාව ǧ ෙයʤජනය ûɝෙȼ Ǐ පúෂය ƱළƮ, රජය ƱළƮ, ඉǦ බාʏරවƮ ජනතා අɐưǦ ʈරúෂා ûɝම උෙදසා එƱමා හැම ෙමʣෙහʣතකǏම සටǦ වැǐණා. ඉƯහාස ෙපʣත ɣයෙවනෙකʣට අප රෙŸ ȝජාතǦƴවාǏ ෙǊශපාලන ඉƯහාසෙɏ ɪȗලවකාɝ සටǦකාȾ āයාදාම හරහා ෙපʣǐ ජන අɐưǦ ǎනාගƮ, ʈරúෂා කරȚ අǊɪưය ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ගමන රǦ අකුɜǦ ɣයෙවනවාය ûයලා මා ʏතනවා.

අȼȬʚවාෙɩ ෛජව ɪɪධƮව සංüəණය සහ ආගȽක මධ්‍යස්ථානය හරහා ජන සමාජයටƮ, ඒ වාෙĘම ආගȽක úෙෂේƴයටƮ එƱමා දැවැǦත ෙසේවාවú ඉෂ්ට කළා. එƱමාෙĘ ඒ ɪɴෂ්ට ෙසේවාව ඉǎɜයට ෙගන යǦනට අǩලා ජයරƮන මැƯǧය ලබා ǐǦ සහෙයʤගය අපට හැම දාම මතú ෙවනවා.

ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ ඒ ජනතාවාǏ ෙǊශපාලන ගමන ඉǎɜයට ෙගන යǦනට උගƮ, ǧහතමාǨ, වැදගƮ, තɞණ නායකයකු වන අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමා දැǦ කටɒƱ කරෙගන යනවා. එƱමා ෙහʣඳ ජනතා ෙසේවාවú ඉŻ කරන ආකාරය අපට ෙපෙනනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව අප ʆයɥෙදනාෙĘ සාƯශය සංෙɩගය එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාට පළ කරȽǦ, එƱමාට ǧවǦ ʈව ලැෙȩවාɐ ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ අදහස් දැúɫම අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. [ț.භා.10.50] ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක සහ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන, ජල සȼපාදන සහ ǧවාස පහʈකȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி, ெபாᾞளாதாரம் மற்ᾠம் ெகாள்ைக அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, கலாசார மற்ᾠம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி, நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Finance, Economy and Policy Development, Minister of Buddhasasana, Cultural and Religious Affairs and Minister of Urban Development, Water Supply and Housing Facilities) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ජනවාɜ 09 වන දා, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරන දවස. එƱමා අගමැƯකȽǦ ඉවƮ කෙළේƮ අද වාෙĘ දවසකɐ. ඒ ගැනƮ මා මතú කරǦන ඕනෑ.

289 290

පාəɣෙȼǦƱව

අȘ දǦනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ "ɀ" ûයලා කථා කරǦන බලයú නැƯ බව. නȿƮ, "ȿ" ûයලා නම ûයැɬƟ මǦƶවɞ ûʏප ෙදෙනú ʆŹයා. ඒ, ǎ.ȿ. ජයරƮන, ɪ.ජ.ȿ. ෙලʣකුබƜඩාර සහ ද.ȿ. දසනායක වැǧ අය. එෙසේ "ȿ" ûයලා කථා කරȚ ෙකෙනú තමɐ අෙȗ ෙȼ ʏටȚ අගමැƯƱමා.

අෙȗ ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමාƮ, මාƮ 1970Ǐ එƱමා සමග පාəɣෙȼǦƱෙɩ එකට ʏŹයා. පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ දවෙසේ ʆට එƱමා ෙපරʘකාරෙයú. එƱමා පැȽƝ පළȿවැǧ දවෙසේම අෙȗ පාəɣෙȼǦƱ කƜඩායම Ʊළ කළ සාකļඡාවලǏ එƱමා දැúɭ අදහස්, ඒ කථා ɪලාසය මට මතකɐ. එƱමා ඉතා ෙɩගෙයǦ කථා කරǦන ශúƯයú ƯȬƟ ෙකෙනú. එƱමා ඇƮත වශෙයǦම ජනතාවාǏ මǦƶවරෙයú. හැම ෙවලාෙɩම ජනතාව ගැනɐ එƱමා කථා කෙළේ. කǦද උඩරට ජනතාව ෙකෙරʏ ɪෙශේෂ ඇɢමú, ʏතවƮකමú දැúɭවා වාෙĘම, ඔɬǦ සමඟ ඥාƯකමúද ƯȬƟ එƱමා හැම අවස්ථාවකǏම ෙකʣȩබෑකƍව ඇමƯƱමා එúකƮ ඉතා ûŸŻෙවǦ කටɒƱ කළ ආකාරය අපට මතකɐ.

ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන ʏටȚ අගමැƯƱමා කǦද උඩරට üəƯමƮ පɬලûǦ පැවත එන ෙකෙනú. එƱමාෙĘ Șයා තමɐ ƌ.එȼ. ȚංĽරාල මහතා. බƜඩාර මැƝෙú මහƮȽය තමɐ එƱමාෙĘ මෑƝයǦ ɬෙƜ. ඒ පɬෙɢ දɞවǦ නවෙදෙනකු ʆŹයා. ඒ අතɜǦ පස්වැǧයා තමɐ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන ʏටȚ අගමැƯƱමා.

පɬලක හƮ අට ෙදනකු ඉǦන එක මහා වාසනාවú වශෙයǦ දැකȚ ɒගයú තමɐ එදා ƯȬෙƜ. අද වනෙකʣට ඒක ෙවනස් ෙවලා Ưෙබනවා. පɬලක දɞවǦ වැƋȚර ඉǦන ඕනෑ ûයලා ɪශ්වාස කළ, එෙහම ʏටȚ ɒගයකɐ එƱමා ඉපǐෙƜ.

එƱමා ûʆම අවස්ථාවක තමǦෙĘ ෙබʥǊධකම, ʆංහලකම අමතක කෙළේ නැහැ. සෑම අවස්ථාවකම එƱමා ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා. ɪපúෂ නායකƱමා ûɩවා වාෙĘ, ලƟවɣǦ ෙහʤ ඉඩȼ මැනලා ජනතාවට ǎය ɒƱɐ ûයන මතෙɏ එƱමා ʏŹයා. ඉඩȼ පනƯǦ ලැȬƟ වාʆය ජනතාවට ලබාǎය ɒƱɐ ûයන තද ɪශ්වාසය ඇƯව කටɒƱ කරȽǦ, ඒවා ජනතාවට ලබාǏම සඳහා අවශ්‍ය Șයවර ගැǨමට එƱමා ûʆɪටක මැʘ ɬෙƜ නැහැ.

ǎ.ȿ. ෙපරʘකාරෙයú. ඒ ǧසාම එƱමාට නමú පටබැǿණා, "ගȼෙපʣළ ගඩාʝ" ûයලා. එƱමාෙĘ ƯȬƟ ඒ ෙපරʘකාර කටɒƱ ǧසාɐ ඒ නම පටබැǿෙƜ. එƱමා ෙබʥǊධයකු ɬණƮ, ʏǦǐ, කෙතʤɣක, ඉස්ලාȼ ආගȼ සමඟ, ඒ ʆǊධස්ථාන සමඟ සȼබǦධකȼ ƯȬණා; ඔɬǦට ආධාර කළා. ඒ ȝෙǊශවල ʆŹ අන්‍ය ආගȽක නායකයǦ සමඟ එƱමාෙĘ දැƋ සȼබǦධයú ƯȬණා.

එƱමා භාෂා ɪභාග සඳහා ගාǦǝ ɪද්‍යාලයට ඇƱʚ ෙවලා ඉංġʆ භාෂාෙවǦ, ෙදමළ භාෂාෙවǦ ɪභාගවලට ɣɩවා. එƱමාට ඒ භාෂා Ʊන Șʘබඳව ෙහʣඳ අවෙබʤධයú ƯȬණා. කුඩා කල ʆටම ƯȬƟ ඒ භාෂා ඥානය ǧසා ආසනය Ʊළ කටɒƱ කරǦන, නායකයකු ɪǝයට කටɒƱ කරǦන එƱමාට ȚʚවǦකම ƯȬණා. එƱමා ගȼ සභාවට පƮ ɬණා; ගȼ සභාෙɩ මǦƶවරයකු වශෙයǦ කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම ගȼ සභාෙɩ සභාපƯවරයා වශෙයǩƮ කටɒƱ කළා. ඊට පස්ෙසේ එƱමා තවǐරටƮ ෙǊශපාලන කටɒƱවල ǧරත ɬණා. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට සȼබǦධ වනෙකʣට එƱමා හැම අවස්ථාෙɩම ûɩෙɩ, "මම දහƱǦවන සාමාŏකයා" ûයලාɐ. ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ûයǦෙǦ දහƱǦවන සාමාŏකයා වශෙයǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට බැǽලා බƜඩාරනායක මහƮමයාෙĘ ȝƯපƮƯ එúක ගැට ගැʏලා කටɒƱ කළ නායකෙයú.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය එúකƮ එƱමා ඉතා ûŸŻෙවǦ කටɒƱ කළ බව අȘ දǦනවා. එƱමා ඒ ȝෙǊශෙɏ නායකƮවය අරෙගන කටɒƱ කළා. ෙකʣȩබෑකƍව ʏටȚ ඇමƯƱමා ෙǊශපාලනෙයǦ සȿගƮ අවස්ථාවලǏ පවා ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා තමɐ ඒ ȝෙǊශයට නායකƮවය ǐǦෙǦƮ, ඒ වාෙĘම රට Țරා ඇɪද ඒ කටɒƱ කෙළේƮ. ෙɩගෙයǦ කතා කරනවා වාෙĘම එƱමා ඉතා ෙɩගෙයǦ ඇɪǎන ȚǊගලෙයú.

එƱමා අවසාන වතාවට අෙȗ ǧවසට ආෙɩ ෙකʣȩබෑකƍව මැƯƱමාෙĘ ěණාǩස්මරණ උƮසවයú පැවැƯ දවසකǏɐ. එƱමා ෙහúටə ෙකʣȩබෑකƍව ෙගʣɪකටɒƱ පəෙɏෂණ හා ȚʑƟ ûɝෙȼ ආයතනෙɏ ඉඳලා පɐǦ ඇɪɢලා කථා කරලා ęයා. එƱමා ඒ අවස්ථාෙɩǏƮ ඉතා ෙɩගෙයǦ ඇɪදෙගන, ෙɩගෙයǦ පƋ ෙපළ නැග ෙගන ආවා. ඇƮත වශෙයǦම ශɝර ෙසʥඛ්‍යය අƯǦ එƱමා ශúƯමƮව ʆŹ බව අȘ මතú කරǦන ඕනෑ.

එƱමා ඒ ȝෙǊශයට කළ ෙසේවය ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අමතක කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම කෘɿකəමය ෙකෙරʏ එƱමා ɪෙශේෂ අවධානයú දැúɭවා.

මට මතකɐ, එƱමා තɞණ බලෙɩගයú -තɞණ හȿදාවú- හැǐවා. පǦ දහසක පමණ බලෙɩගයú හදාෙගන ශúƯමƮව ඒ ෙපරȿණ ෙමෙහයවǦනට එƱමා කටɒƱ කළා. එƱමා කළ ඒ ෙපරʘකාර ෙසේවය අȘ වාෙĘම රෙŸ ජනතාව ඉතා අගය කරනවා. මට මතකɐ, අȘ එදා පැවƯ රජයට ɪɞǊධව පාද යාƴා සංɪධානය කරනෙකʣට එƱමා මහǩවɜǦ ɪශාල ෙසේනාවú අරෙගන ඇɪɢලා ඒ පාද යාƴාවලට ɪශාල සහෙයʤගයú ලබා ǐǦනා. එƱමා ඉඩȼ, ෙවෙළඳ හා සȿපකාර, පɶ සȼපƮ, පාɜසɜක කටɒƱ, තැපැɢ හා ɪǐɣසංෙǊශ වාෙĘ ɪෂයයǦවල අමාත්‍ය ǟර දැɟ ෙකෙනú. ෙකʣɐම ෙවලාවකවƮ එƱමා, "ǏපǦ ǏපǦ" ûයȽǦ තනƱɞ ඉɢɥෙɩ නැහැ. පúෂෙɏ ෙකʣපමණ ෙජ්‍යෂ්ඨ සාමාŏකයකු ɬණƮ එƱමා පúෂෙɏ තනƱɞ ඉɢලȽǦ කෑ ගැʑෙɩ නැහැ. එƱමාට වඩා ෙජ්‍යෂ්ඨƮවෙයǦ අƍ අය සමඟ වැඩ කරǦනƮ, ඒ අයට තනƱɞ ලබා ෙදǦනƮ එƱමා Șයවර ගƮතාය ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කර ǎය ɒƱɐ.

ǎȿ අෙȗ හදවƮවɣǦ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ හදවƮවɣǦ අමතක ෙනʣවන නාමයú. ඒ වාෙĘම, ǎȿ ෙȼ රටට කළ ෙසේවය අපට අමතක කරǦනට ȚʚවǦකමú නැහැ. එƱමාෙĘ ǎයƝයǦ ෙදෙදනා, Țතා, බෑණාවɞǦ ෙදෙදනා ඇƱʚ ʆයɥ ඥාưǦට අෙȗ කනගාŻව හා ෙශʤකය ȝකාශ කර යවන ෙලස ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉɢලා ʆŹනවා. [10.59 a.m.] ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon. Speaker, I thought I will say a few words in English since the preceding speakers have spoken in Sinhalese. I will not repeat what they have said, but will only seek to supplement this Vote of Condolence on the death of the Hon. D.M. Jayaratne, who was Prime Minister of Sri Lanka.

I knew him well. We had our political differences, but personally, we were friends. The Hon. D.M. Jayaratne was the second Member of Parliament from the Kandy

291 292

[ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා]

2020 ජනවාɜ 09

District to be Prime Minister. He was also the first who represented the ancient capital of Gangasiripura, Gampola. Together with his predecessor, Hon. L.B. Dassanayake, the Hon. D.M. Jayaratne took steps to ensure that Gampola was restored to its former glory. The Hon. D.M. Jayaratne was certainly a person committed to his Party, the SLFP. In 1964, when he was asked to come over and join Hon. C.P. de Silva as he crossed over, he refused. He stayed back and was rewarded in 1970 when he became a Member of Parliament.

As the Hon. Prime Minister said, MPs like the Hon. Vasudeva Nanayakkara, the Hon. D.M. Jayaratne, the Hon. Tennyson Edirisuriya and the Hon. Sarath Muttettuwegama formed the core of it. I did not know him at that time, but I had to appear in the famous Gampola Case. We helped out on that, as a result of which the law of the country got changed. I got to know the Hon. D.M. Jayaratne, the former Prime Minister, in 1989 when he came to Parliament, where we used to meet with each other and built up a friendship which continued until he died.

The Hon. D.M. Jayaratne again returned to ministerial office and held the Ministries mainly connected with agriculture, livestock, lands and plantation industries. He loved agriculture and that was his specialty. He enjoyed it and always looked at the small farmer, especially the Kandyan peasant. So, that was his specialty and he continued throughout his period in handling the Ministries of Agriculture, Lands and Plantation Industries. He was very much like the Hon. C.P. de Silva, who, as a Minister, always handled this same sector as well as irrigation, but he was well versed in agriculture.

The Hon. Jayaratne had a short stint as Minister of Posts and Telecommunication. In that odd situation where I was Prime Minister, President Chandrika Kumaratunga took out three Ministers and put three Ministers in, one of whom was the Hon. D.M. Jayaratne. He said that he found it very awkward to come and sit with us in the Cabinet, as you yourself, Mr. Speaker, are aware.

Finally, he got his chance and the present Prime Minister, as the President, appointed him the Prime Minister. That, I think, was his desire and that was fulfilled. We had a very amicable relationship. Personally in Parliament we could speak to him though there were very hot moments at that time. Accessibility has been one of his strong points. Sometimes, he was not in the best of his health; I remember even visiting him outside. He was a good Parliamentarian and a decent person. He had been faithful to his Party, represented his constituency to the best of his ability and did the job that he liked to do best.

Sir, I will not say anymore except to say the tradition is now being continued by his son and would like to convey our sympathies to the family and also wish, may he attain Nibbana!

Thank you.

[ț.භා.11.03] ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (අǝකරණ, මානව ʏȽකȼ හා ǨƯ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீதி, மனித உாிைமகள் மற்ᾠம் சட்டச் சீர்திᾞத்தங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Justice, Human Rights and Legal Reforms) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ Ȫʏ ɭ ɒගෙɏ ɪɴෂ්ටතම ෙǊශපාලනඥයකු ɭ ǎ.ȿ. ජයරƮන ʏටȚ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙශʤක ෙයʤජනාව ෙමම ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරන අවස්ථාෙɩǏ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙවǩෙවǩƮ වචන ස්වɢපයú කථා ûɝමට ලැȫම ගැන මම සƱŻ වනවා.

ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා අසාමාන්‍ය ෙǊශපාලනඥෙයú. එƱමා ෙǊශපාලනෙɏ ඉතා පහළම තලෙɏ -ගȼසභාෙɩ- ʆට පැȽණ ෙȼ රෙŸ අĞාමාත්‍ය ǟරය දúවා ඉහළටම ගමǦ ගƮෙƮ ʈවපහʈ ගමනú ƱʘǦ ෙනʣෙවɐ. එƱමා Ʊළ සහජෙයǦම Ưȭ ɪȗලවකාɝ ෙǊශපාලනය එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතයට පǦනරයú ɬණා වාෙĘම, සමහර අවස්ථාවලǏ එය බාධාවú බවටƮ පƮ ɬණා. එƱමා බƜඩාරනායක ʏටȚ අගමැƯƱමා සමඟ ෙǊශපාලන Őɪතය ආරȼභෙකʣට, ඊට පʈව ෙකʣȩබෑකƍව මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ෙමǦම ෙපʥǊගɣක ʏතවතකු බවට පƮ ෙවලා, ෙȼ රෙŸ ȝගƯɵɣ ෙǊශපාලනය සඳහා නව මං ෙපතú උදාකර Ǐමට උදɬ ɭ ෙǊශපාලනඥෙයú.

ɪෙශේෂෙයǦම, ආʆයාෙɩ ûʆǐ රටකට කරǦනට ෙනʣහැû ආකාරයට ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණය Șʘබඳව ෙකʣȩබෑකƍව මැƯƱමා දරන ලද අදහස්වලට ʈɪෙශේʀ සහෙයʤගයú ලබා ෙදȽǦ, කǦද උඩරට ජනතාවට ʈǐ අǝරාජ්‍යවාǏǦෙගǦ ʆǐ ɭ ෙǊශපාලන අසාධාරණයට, තමǦෙĘ ගȼ-Ȫȼ පවරා ෙගන ʈǐ අǝරාජ්‍යවාǏǦ ɪʆǦ උඩරට ජනතාව අනාථයǦ බවට පƮ කරන ලද ෙǊශපාලන අසාධාරණයට යȼ ආකාරයûǦ සාධාරණƮවයú ලබා Ǐම සඳහා එƱමා ǎě දəශනයûǦ ɒƱව කටɒƱ කළා. ඉඩȼ ෙනʣමැƯ උඩරට ජනතාවට ඉතා ඉúමǧǦ ඉඩȼ ලබා ෙදǦන එƱමාට ඕනෑ ɬණා. ඒ ǧසා ȽǧǦෙදʤɞවǦ එනෙතú බලා ඉǦෙǦ නැƯව ලƟ ඇදලා ඉඩȼ ලබා Ǐෙȼ ȝƯපƮƯයú එƱමා අǩගමනය කළා.

ඒ වාෙĘම එƱමා තɞණ හȿදාවú හදා ෙගන මාෙවʤ ෙසේƱං ęය පාෙə යනවා ûයලා ɪȗලɫය ෙǊශපාලනයú ආරȼභ කළා. නȿƮ, ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය එම හȿදාව වෙරක තහනȼ කළා. එෙහම තහනȼ කළාය ûයලා එƱමා ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය සමඟ ෙǊශපාලන වශෙයǦ උරණ ɬෙƜ නැහැ. ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයනෙĘ ȝජා අɐƯය අසාධාරණ ෙලස උǐරා ගǦනා ලද අවස්ථාෙɩ ʆට එƱමා ǎගටම ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයටƮ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයටƮ ශúƯයú ෙවȽǦ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú හා කාəයභාරයú ඉŻ කළා.

බලය Ưෙබන අවස්ථාෙɩǏ ෙබʣෙහʤɪට නායකයǦ සමඟ Șɜස ඉǦනවා. බලය නැƯ ɬණාම නායකයǦ සමඟ ʆŹන Șɜස ඉතාම අɢපɐ. එවැǧ අවස්ථාවක ʆය පúෂයƮ නායකƮවයƮ සමඟ ʆŹ ෙකනකු හැŹයටɐ මම ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා දûǦෙǦ. එƱමා Ʊළ ƯȬƟ ගැȽ බව, ගැȽ ʈවඳ එƱමාෙĘ සමස්ත ෙǊශපාලන Őɪතය Țරාම ɪʏǏ ęයා. එƱමා ෙහʣඳ ෙගʣɪෙයú; ȝාෙයʤęක ෙගʣɪෙයú. එƱමා ඒ කෘɿකəම වැඩ Șʘෙවළ ෙගʣɪකෙමǦ තමǦ ලද අƮදැüȼ පදනȼ කර ගǧȽǦ Ǐəඝ ෙලස කරෙගන ęයා. ෙගʣɪ ǧයාමකයǦ 12,000ú ෙȼ රටට දායාද කෙළේ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාɐ.

293 294

පාəɣෙȼǦƱව

එƱමා Ʊළ ɪɪධ úෙෂේƴයǦ Șʘබඳ ʈɪෙශේʀ දැǩමú හා ඇɢමú ƯȬණා. එƱමා අȼȬɥවාව සංස්කෘƯක ෙúǦǖය සකස් කරන අවස්ථාෙɩǏ ෙබʣෙහʤ අය එƱමාට ʏනා ɬණා. නȿƮ, එƱමා ඒ සකස් කරන ලද අȼȬɥවාව සංස්කෘƯක ෙúǦǖය ජාƯක සමĵය හා සංʏǽයාව උǊǏපනය කරන ස්මාරකයú බවට අද පƮ ɫ Ưෙබනවා. එපමණú ෙනʣෙවɐ, අද එය සංචාරකයǦ ඇද ගǦනා ʈɪෙශේෂ ස්ථානයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

එƱමා සැමɪටම මහා සංඝරƮනයƮ සමඟ ඉතාම සȾපව කටɒƱ කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ එƱමා නායකƮවය ǐǦ ගȼෙපʣළ ȿස්ɣȼ ජනතාව සමඟƮ, කǦද උඩරට වƱකරෙɏ ǖɪඩ සෙහʤදර ජනතාව සමඟƮ ඉතාම සȾප සȼබǦධතාවú පවƮවාෙගන යȽǦ ජාƯවාǏ ස්වɟපයûǦ ෙතʣරව, ʆයɥ ජාưǦ සමඟ සමĵෙයǦ සෑම ɪටම කටɒƱ කළා. ȬǊධ ශාසන අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ එƱමා ʆයɥ ආගȽක කටɒƱවලǏ ʆයɥ ආගȼවලට එකෙසේ සැලකුවා. ඒක ǧසා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ෙදවන පරȚෙə ෙǊශපාලනඥයǦට එƱමා ඉතාම ෙහʣඳ ආදəශයú.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා Șʘබඳව ෙපʥǊගɣක කɞƟ රාɴයú මම දǦනවා. මම ෙකʣළඹ මහනගර සභාෙɩ ɪපúෂ නායකවරයා වශෙයǦ ʆŹන කාලෙɏǏ මාƮ ධəමʆɜ ෙසේනානායක මැƯƱමාƮ, රƮන ෙǊශȟය ෙසේනානායක මැƯƱමාƮ අȘ ඉතා ළĵǦ අʈɞ කළා. සැමදාම පාෙහේ අȘ ෙǊශපාලන කටɒƱ සාකļඡා කෙළේ ධəමʆɜ ෙසේනානායක මැƯƱමාෙĘ සෙහʤදරයා ɭ රƮන ෙǊශȟය ෙසේනානායක මැƯƱමාෙĘ කාසɢ පාෙə ɭ ǧවෙසේ Ȫɣං ගහ යට. හැම ෙවලාෙɩම ඒ Ȫɣං ගහ යට Ǐ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා අප ʆනා ගස්වȽǦ එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ŐɪතෙɏǏ, ආරȼභෙɏ පටǦ ɪɪධ අවස්ථාවලǏ එƱමǦ කරන ලද කාəයයǦ Șʘබඳව අපට දැǩමú ලබා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම එƱමා එƱමාෙĘ Ȫɜඳට, දɞවǦට අƯශɐǦම ආදරය කළ ෙහʣඳ ස්වාȽȚɞෂයකු වාෙĘම ෙහʣඳ Șෙයකු ɬණා. එƱමා වයසට ęයƮ සෑම ɪටම කාəයúෂම ෙලස ʆය කටɒƱ ඉŻ කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ ෙපරʘකාර චɜතය තɞණ කාලයට පමණú ʇමා ෙවǦෙǦ නැƱව Őɪතෙɏ අවසානය දúවාම එƱමාෙĘ ෙපරʘකාර ෙǊශපාලන ȷȽකාව ɼ ලාංüය ෙǊශපාලනය Ʊළ කරෙගන ęයා.

ɪෙශේෂෙයǦම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ɪɪධ කුමǦƴණවලට හʈෙවලා කැƌ ȪǾ ʈǩ ɪʈǩ ෙවලා යǦන ƯȬƟ සෑම අවස්ථාවකǏම එƱමා පතාක ෙයʤධයකු ෙලස මධ්‍යස්ථව කටɒƱ කරȽǦ පúෂය එúɚස් කර ගැǨම සඳහා කරන ලǊෙǊ අǩපෙȼය ෙමෙහවරú. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සාමාŏකයǦ වශෙයǦ අȘ, අපෙĘ පúෂය ɚක ගැǨමට, අපෙĘ පúෂය ȝවəධනය ûɝමට එƱමා ලබා ǐǦǩ සහෙයʤගයට එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ෙȼ ර ෙŸ ෙපʣǐ ජනතාව ෙවǩෙවǦ එƱමා ɪʆǦ ȝගƯɵɤ ◌ි ෙǊශපාලනය Ʊළ කරන ලද āයා සහ වැඩ Șʘෙවළ අගය කරන අතර, අĞාමාත්‍යවරයා වශෙයǦ එƱමා ʆයɥෙදනාටම ආදəශයú වන පɜǊෙදǦ ඉතාම ǧරහංකාර චɜතයú, ȷȽකාවú රඟපෑවා. ඒ බවද මතú කරȽǦ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ගමනට ʈɪෙශේʀ ශúƯයú ɭ එƱමාෙĘ දයාබර Ȫɜඳ අǩලා යාපා මැƯǧයටƮ, එƱමාෙĘ Țƴ රƮනය වන අපෙĘ සෙහʤදර පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමාටƮ, ෙසනාǧ සහ ǩෂාǧ යන ǎයƝයǦ ෙදෙදනාටƮ, අෙනකුƮ ඥාƯ ȽƴාǏǦටƮ, මාෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙශʤකයƮ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෙශʤකයƮ ȘɜනමȽǦ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවා!ɐ ȝාəථනා කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[ț.භා.11.13] ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙǊශපාලනෙɏ ඉතාම ȚංĽ තැනûǦ, ගȼ සභාෙවǦ ආරȼභ කළ ෙǊශපාලන ගමන රෙŸ ɪɪධ අමාත්‍ය ǟර දරȽǦ අĞාමාත්‍ය තනƱර දúවා ෙගන ęය, ෙȼ සභාව ǧෙයʤජනය කළ ඉතාම සරල ʈǦදර ȚǊගලෙයú තමɐ, අද අප අǩස්මරණය කරන ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧලධාɜǦ ෙබʣෙහʤෙදෙනú කථා කරනෙකʣට අප අසා Ưෙබනවා, ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා සමඟ වැඩ ûɝම ට ǧලධාɜǦ Țǐම කැමැƮතú දැúɭ බව. ǧලධාɜǦට හɜ ෙǊ කරǦනට එƱමා țəණ ǧදහස ලබා ǐǦනා. හɜ ෙǊ කළ ǧලධාɜǦට යȼ අතවරයú ʆǐ ɬණා නȼ, ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ඒ හැම ෙɩලාෙɩම ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා. කුමන තනƱරú දැɞවƮ එƱමාෙĘ ǧəව්‍යාජ ගැȽකම, ǧහතමාǨකම හැම දාමƮ එක ɪǝයට ɚǾ Ưෙබන හැŹ ǧරƱɞවම අපට එƱමා ƱʘǦ දûǦනට ලැȬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ අගමැƯƱමා සඳහǦ කළ පɜǎ අප අසා Ưෙබනවා, එදා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹ ෙɩගවƮම කǂකයා ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා බව. අද වාෙĘ තාúෂණය ෙනʣƯȬƟ කාලයක එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරනෙකʣට, එƱමා කථා කළ ෙɩගය ǧසා සමහර ෙɩලාවට වාəතාකɞවǦට එය සටහǦ කරගැǨමට පවා අʇɞ ɬණාය ûයන කාරණය අȘ ෙනʣෙයú අවස්ථාවල අසා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ගɞ කථානායකƱමǧ, තɞණ ɪෙɏ පටǦ Ƚයයන Ʊɞම අසාධාරණය ෙවǩෙවǦ එƋතරව ෙපǨ ʆŹන ගƯය සැම දාමƮ එƱමා Ʊළ ƯȬණා. ෙǊශපාලනය කරන ɪට ජයĞහණය, පරාජය වාෙĘම කǿ පɢලȼ Ưෙබන බවƮ, ෙǊශපාලනෙɏ ෙකŹ මාəග - shortcuts - ෙනʣමැƯ බවƮ, ෙǊශපාලනෙɏǏ ඉවʇම ȝěණ කළ ɒƱ බවƮ, තɞණ ෙǊශපාලනඥයǦට ආදəශයú වන පɜǎ එƱමාෙĘ චɜතය ƱʘǦ හැමɪටම අපට දැකගǦනට ලැȬණා.

එƱමාට භාෂාව හැʆරɫෙȼ ෙහʣඳ හැûයාවú ƯȬණා. ʆංහල භාෂාව ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙදමළ භාෂාව ȘʘබඳවƮ එƱමාට ෙහʣඳ දැǩමú ƯȬණා. ෙදමළ භාෂාව කථා ûɝෙȼ හැûයාවú ƯȬණා.

එƱමාෙĘ චɜතෙɏ ƯȬƟ තවƮ ලúෂණයú තමɐ එƱමා ෙහʣඳ "ʏŹවන කɪයකු" ɫම. ඒ බව අȘ ෙනʣෙයú අවස්ථාවල දැක Ưෙබනවා. මට මතකɐ, අය වැය ɪවාදවලǏ එƱමා කථා කරනෙකʣට, කɪෙයǦ කථාව කරන ʆɜතú එƱමාට ƯȬƟ බව. එƱමා ඉතාම දúෂ ɪǝයට "ʏŹවන කɪය" ෙමෙහයවන හැŹ අȘ දැúකා.

අȼȬʚවාෙɩ සəව ආගȽක මධ්‍යස්ථානය, එƱමාෙĘ Őɪතෙɏ ƯȬƟ ʆʏනයú සැබෑ කර ගැǨමú හැŹයටɐ එƱමා සැලකුෙɩ. ඒ ගැන හැම Ưස්ෙසම ෙබʣෙහʣම ආසාෙවǦ කථා කළා. ඒ වාෙĘම එƱමා හැම ආගමකටම, හැම ජාƯයකටම ගɞ කරǦන Țɞǐ ɬƟ ȚǊගලෙයú; ගɞතර මහා සංඝරƮනෙɏ ආɵəවාදය, අǩශාසකƮවය හැම Ưස්ෙසම ලැȭ අෙයú. මහා සංඝරƮනය ඉතාම කුɥපග ෙලස ආɹය කරȚ ෙහʣඳ ෙබʥǊධෙයú. එƱමා ජාƯක, ආගȽක සංʏǽයාව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙǊශපාලන සංʏǽයාවකුƮ එƱමා Ʊළ ƯȬණා.

අෙȗ ʏටȚ අගමැƯƱමා සඳහǦ කළා වාෙĘ, කǦද උඩරŹǦ Ȫʏ ɬƟ, ෙපʣƋ තැǧǦ ඇɪƮ ඉහළම තනƱර දúවා ęය ȚǊගලයǦ ගැන කථා කරන ෙකʣට, 'ǎ.ȿ.', 'ƌ.ȫ.' ûයන අකුɞවɣǦ ȝʆǊධ ɬƟ අෙȗ ʏටȚ අගමැƯවɞ, ජනාǝපƯවɞ අපට මතú ෙවනවා. ෙȼ ෙදෙදනා ǧතර හȿ ෙවලා ɪɪධ ȝශ්න

295 296

[ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා]

2020 ජනවාɜ 09

Șʘබඳව කථා කරන ȚɞǊදú ƯȬණා. ƌ.ȫ. ɪෙŎƱංග මැƯƱමාට අවශ්‍ය ɬƟ ෙɩලාවට, ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාƮ එúක එƱමාෙĘ ȝශ්න සාකļඡා කළා. ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට යȼ ȝශ්නයú සාකļඡා කරǦන අවශ්‍ය ɬණාම, ƌ.ȫ. ɪෙŎƱංග මැƯƱමාƮ එúක සාකļඡා කරන ȚɞǊදú ƯȬණා. ඒ ǧසා එƱමාට ජාƯක, ආගȽක සංʏǽයාව වාෙĘම, ෙǊශපාලන සංʏǽයාවƮ ෙහʣǽǦ āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා.

එƱමා අගමැƯවරයා හැŹයට ලංකාෙɩ ɪɪධ පළාƮවලට, අෙȗ ගȼ ȝෙǊශවලට, පǦසɢවලට සහ අǧú උƮසවලට එන හැŹ අපට ǧතරම මතú ෙවනවා. Șටරටවල ƯȬƟ උƮසවවලǏ, එƱමා සමඟ එúව ඉǦන අවස්ථා අපට ලැȬණා. ඒ හැම ෙɩලාවකවම එƱමාෙĘ ƯȬෙƜ එකම ɪǝෙɏ ǧහතමාǨකමú. එƱමා, ගැȽකම හැම Ưස්ෙසම ȝදəශනය කළා. ඉතාම ʆɜයාවǦත ʏනාවú එƱමාෙĘ ȿʑෙƜ හැම Ưස්ෙසම දûǦන ලැȬණා. එƱමාෙĘ ƯȬƟ ǧහතමාǧකම ෙකʣපමණද ûයනවා නȼ, එƱමා අගමැƯවරයා හැŹයට ʆŹයǏƮ, තɞණ මǦƶවɞǦ හැŹයට අȘ ළඟට එƱමා ඇɪɢලා, අෙȗ අƯǦ අɢලාෙගන ɪʏʚවú, තහʚවú කරȽǦ ඉතාම ʈහදɵɣව තමɐ සෑම ɪටම කටɒƱ කෙළේ.

අගමැƯකම, මǦƶකම අʏȽ ɬƟ අවස්ථාවලƮ ෙȼ සභාවට ǧතර පැȽƞෙȼ ȚɞǊදú එƱමාට ƯȬණා. එƱමා ෙබʣෙහʣම සරල ȚǊගලයකු බව එɐǦ ȝදəශනය ɬණා. මා ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායක වශෙයǦ කටɒƱ කරන ෙකʣට එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ ෙනʣෙයú අවස්ථාවල එම කාəයාලයටƮ ඇɪɢලා අපƮ එúක කථා කරȽǦ ʆŹ හැŹ මට මතකɐ. එƱමා අපට ûɩවා, "ගȼ පළාෙƮ ජනතාව බස්වɣǦ පාəɣෙȼǦƱවට අරෙගන ආවා. ෙමʣකද, පාəɣෙȼǦƱව ෙනʣදැකȚ අෙȗ ගȼ පළාෙƮ ȽǧʈǦට මෙĘ Őɪත කාලෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱව ෙපǦවǦන අවශ්‍යɐ ûයලා මට ෙනʣෙයú ෙවලාවල ʏƯලා Ưෙබනවා. එම ǧසා මම Ƚǧස්ʈ එúකරෙගන ඇɪɢලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙපǦǩවා" ûයලා. ඒ වාෙĘ හɜම ʈǦදර චɜතයú තමɐ, අෙȗ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන ʏටȚ අගමැƯƱමා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම Ⱦට වඩා කාලය ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. එƱමාට ෙහʣඳ ආදරƞය භාəයාවú ලැȬණා. එම මැƯǧය ෙහʣඳ ǎයƝවɞ ෙදෙපʣළú ලැȬවා. ඒ වාෙĘම, එƱමා ආදරƞය, ෙහʣඳ Țƴ රƮනයú අෙȗ රටට, ජාƯයට දායාද කළා. අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමාƮ ඉතාම දැන උගƮ, ෙබʣෙහʣම ȟය මනාප, ඉතාම ෙහʣඳ තɞණ නායකයකු හැŹයට කැș ෙපෙනන චɜතයú. ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ අභාවය ගැන අȘ හදවƯǦම කනගාŻ ෙවනවා. අපෙĘ ෙශʤකය එƱමාෙĘ ආදරƞය මැƯǧයටƮ, ȚතƟවǦටƮ, ǎයƝවɞǦ ෙදෙපʣළටƮ, බෑනාවɞǦට සහ ෙɢɣයටƮ, පɬෙɢ ʆයɥ අවෙශේෂ ඥාƯǦටƮ Șɜනමන ෙලස ඉɢලා ʆŹȽǦ අȘ ආදරය කරȚ, අȘ ෙබʣෙහʣම ගɞ කරȚ, අȘ ෙබʣෙහʣම ȟය කරȚ, අපට ෙබʣෙහʤ ආදəශ ලබාගත හැû ʏටȚ අĞාමාත්‍ය අෙȗ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව ලැෙȩවාɐ මා ȝාəථනා කරනවා. [ț.භා.11.19] ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (අභ්‍යǦතර ෙවළඳ සහ පාɜෙභʤęක ʈභසාධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - உள்ளக வர்த்தக மற்ᾠம் பாவைனயாளர் நலேனாம்ᾗைக இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - State Minister of Internal Trade and Consumer Welfare) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹ ඉතාම üəƯමƮ ෙǊශපාලනඥයකු වශෙයǦ හǿǦවන ʏටȚ අĞාමාත්‍ය

ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා Șʘබඳ ěණ කථනය ෙකෙරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ එƱමා ගැන අපට ඉƯහාසෙɏ ෙබʣෙහʤ කɞƟ මතú ෙවනවා.

ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ පැරƝම සහ ආරȼභක සාමාŏකයකු හැŹයට එම පúෂය සමඟ කටɒƱ කළ එƱමා පúෂයටƮ, පúෂ නායකƮවයටƮ ඉතාම ළැǎකමú දúවȚ ෙකනකු හැŹයටɐ මට ෙපෙනǦෙǦ.

එƱමා ෙබʣෙහʣම ඍő ෙකෙනú. තමාට වාʆසහගත අවස්ථාවලǏƮ, අවාʆසහගත අවස්ථාවලǏƮ ඉතාම ඉහʘǦ තƮƮවය Ğහණය කර ගැǨෙȼ හැûයාවú එƱමාට ƯȬණා. ඒ, කǂකƮවය ǧසාම ෙනʣව එƱමාට ඉතාම ෙහʣඳ මතකයú ƯȬƟ ǧසාɐ. එúතරා ɚස්ɫමකǏ එƱමා සමහර අයෙĘ ȘයවɞǦ -තමǦට කɣǦ වැඩ කරȚ අය- ගැන සඳහǦ කළා මට මතකɐ. ŐවƱǦ අතර ෙනʣමැƯ අය ගැන පවා මතකෙයǦ üෙȼ හැûයාවú එƱමාට ƯȬණා.

අȘ කǧෂ්ඨයǦ ෙලස එƱමාට මහƮ ෙගʥරවයú දැúɭවා. 1984 වəෂෙɏ කුƜඩසාෙɢ පැවැƯ අƱɞ මැƯවරණෙɏǏ කුƜඩසාෙɢ ආසනය Țරා ęʏǦ එƱමා ෙවǩෙවǦ වැඩ කරǦන මට අවස්ථාව ලැȬණා. ඕනෑම ෙකෙනකු සමඟ ඉතාම ȟයමනාපව කථා කරǦන ȚʚවǦකම එƱමාට ƯȬණා. සමහර ȝශ්න පැන නැķණාම, එƱමා සමඟ සාකļඡා කරලා ඒවා ɪසඳා ගැǨමට අපට ȚʚවǦ ɬණා. එƱමා පúෂයටƮ, නායකයǦටƮ ඉතාම ළැǎ බවú දúවȚ, ඉතාම ෙගʥරවǨය ȚǊගලෙයú ûයලාɐ මට ʏෙතǦෙǦ. ජනාǝපƯවරණය ෙවǩෙවǦ ගȼෙපʣළ ɚස්ɫම පැවැƯ ෙවලාෙɩ එƱමාෙĘ ǧවසට යǦන මට අවස්ථාව ලැȬණා. එදා තමɐ මා එƱමා සමඟ අවසාන වශෙයǦ කථා කරȚ දවස.

එƱමා ɪɪධ අමාත්‍ය ǟර දැɞවා; කෘɿ කəමාǦතයට ළැǎකමú දැúɭවා.

එෙසේ ɬවƮ, එƱමා අවසානෙɏ ඉතාම ඇɥȼ කෙළේ අȼȬʚවාව කǿ ɴඛරෙɏ ȘʏŹ එƱමාෙĘ ǧəමාණයටɐ. අප ඒ ȝෙǊශයට ęය අවස්ථාවල අප එʏ එúකරෙගන ęʏǦ වටා Șටාව ෙපǦවා ඉතා ǧහඬ සƱටú ලබǦන එƱමාට ȚʚවǦ ɬණා. එƱමා ඉතාම ෙහʣඳ, කාɞƝක ස්වාȽȚɞෂෙයú වාෙĘම, තමǦෙĘ දɞවǦට ඉතාම ළැǎ Șෙයú ɬණා. එƱමා දɞවǦට ඉතාම ආදරය දúවȚ ෙකෙනú. එƱමා ɪɪධ අවස්ථාවල තමǦෙĘ පැරƝ කථා ûයලා සƱŻ ෙවǦන ඉතාම කැමැƮතú දැúɭවා. එƱමා ȿɣǦම ෙǊශපාලනයට ȘɪʇෙȼǏ එƱමාෙĘ Șයා දúවȚ ɪෙරʤධය ȘʘබඳවƮ, ඒ ගෙȼ යȼ යȼ තැǦවල තමා හැʆɞƟ ආකාරය ȘʘබඳවƮ කථා ගණනාවú එƱමා ûයලා Ưෙබනවා. එƱමා ʈǦදර ගැȽෙයú; ගමට ඉතා ආදරය කරȚ ෙකෙනú; ෙකʣළඹ නගරයට වඩා ගȼෙපʣළ ෙදʣʚෙɩ ෙගදරට ɪශාල ඇɢමú දúවȚ ෙකෙනú. Őɪතෙɏ අවසාන භාගෙɏ ŐවƮ ෙවǦනƮ එƱමා ෙතʤරා ගƮෙƮ තමǦෙĘ ǧවසɐ.

එƱමා ඉතාම දúෂ දɞවǦ ෙȼ සමාජයට දායාද කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ ʏතවƮ ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මǦƶƱමා, ෙසනාǧ, ǩෂාǧ ǎයƝවɞǦ, මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ බෑනǩවǦ, එƱමාෙĘ මැƯǧය, පɬෙɢ අෙනකුƮ අය ඇƱʚ ʆයɥෙදනාට එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරන ෙලස මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ දǦවා ʆŹනවා. අප අතර ʆŹ ඒ ෙɹේෂ්ඨ ȚǊගලයාෙĘ ɪෙයʤව ගැන අȘ ෙබෙහɪǦම කනගාŻ ෙවනවා. එƱමාට අමා මහ ǧවǦ සැප ලැෙȩවා ûයා මම ȝාəථනා කරනවා.

297 298

පාəɣෙȼǦƱව

[ț.භා.11.23] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන අගමැƯƱමා සමඟ මා සෑෙහන කාලයú ෙǊශපාලනය කළා. 1974 වəෂෙɏ මා ǨƯඥවරයකු හැŹයට මහǩවරට ęය ෙවලාෙɩ නǦද එɢලාවල මැƯƱමා -මෙĘ ඥාƯවරයා- මට ɣɒමú Ǐලා ûɩවා, "ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා හȿ ෙවǦන" ûයලා. තɞණ ǨƯඥවරයකු හැŹයට මා එදා ෙදʣʚව ȝෙǊශයට ęයා. මට ෙපʣƋ බයකුƮ දැǩණා රƱ කȽසයකුƮ ඇඳෙගන ʆŹ එƱමා දැúකාම. මට මතක ɪǝයට එදා ඒ ස්ථානෙɏ 1,000ú ɪතර ජනතාව ʆŹයා. ඒ කාලෙɏ එƱමා භට හȿදාවකුƮ හදලා ƯȬණා. එúතරා අවස්ථාවක බƜඩාරනායක මැƯǧය úɪǦස් ෙහʤටලෙɏ බැɢකǧෙɏ ඉඳලා ǎȿෙĘ භට හȿදාව දැකලා බය ɬණා. ඒ භට හȿදාව තහනȼ කළා. ඒ වාෙĘ ɪȗලවකාɜ අදහස් ƯȬƟ මǦƶවරයකු හැŹයට අගමැƯවරයකු හැŹයට එƱමා කǦද උඩරට පළාƮවලට ɪශාල ෙසේවාවú කළා.

එƱමා කරȚ වැඩ ගැන ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා පැහැǎɣව ɪස්තර කළා. ඒ ǧසා ඒවා Țන Țනා ûයǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, එƱමාෙĘ Őɪතෙɏ එƱමාෙĘ හදවතට ඉතාම සȾපව ʆŹ Șɜසú තමɐ, උඩරට ගැȽ ජනතාව. එƱමා ǧතර කɢපනා කළ කාරණයú ƯȬණා. 1815 වəෂෙɏǏ උඩරට ęɪʈම අƮසǦ කළාට පʈව -ɪෙශේෂෙයǦ 1818 කැɚɢෙලǦ පʈවƮ, 1848 කැɚɢෙලǦ පʈවƮ- ȱතාන්‍ය පාලකයǦ ඒ ęɪʈෙȼ වගǦƯ උɢලංඝනය කරලා උඩරට පළාƮවල ජනතාවෙĘ ඉඩȼ ȿƍȪȼ පනත යටෙƮ අƮතෙනʤමƯකව පවරා ගƮතා. එƱමා ෙĘ ෙǊශපාලන ගමෙǦǏ එƱමා ǧතර කɢපනා කළා, උඩරට ජනතාවට ෙවļච ඒ අසාධාරණය ǧවැɚǎ කරǦෙǦ කවදාද ûයලා. 1970 වəෂෙɏ සමę ෙපරȿණ ආƜƍව ƱෙනǦ ෙදෙú බලයú ලබා ගƮතාට පස්ෙසේ ǎවංගත ෙහúටə ෙකʣȩබෑකƍව මැƯƱමා සමඟ අƮවැɢ බැඳෙගන ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ පනත ෙගනැɢලා, එදා කǦද උඩරට ජනතාවට ෙවļච ඒ ඓƯහාʆක අසාධාරණය එúතරා මŸටමûǦ ǧවැɚǎ කරǦන එƱමාට අවස්ථාවú ලැȬණා. එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ කරȚ කථා ǎහා බැɥවාම, උඩරට පළාƮවල ජනතාව ගැන, ඔɬǦට ɭ අසාධාරණකȼ ගැන එƱමා ǧතර කථා කළා. එƱමාෙĘ Őɪතෙɏ සටǦ පාඨ ɬෙƜ, ඒ පරමාəථɐ.

එƱමාෙĘ අȼȬʚවාෙɩ ෛජව ɪɪධƮව මධ්‍යස්ථානය ගැන සඳහǦ කළා. එය පටǦ ගǦනෙකʣට ɪශාල ɪෙɩචන ƯȬණා. නȿƮ එම ස්ථානය, දවසකට ƱǦ හාර දහසක පමණ ɪශාල Șɜසú එන ස්ථානයú බවට අද පɜවəතනය ෙවලා Ưෙබනවා. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ වනɪට එƱමාෙĘ Țතා වන අǩරාධ ජයරƮන මǦƶƱමා ǎ.ȿ. ජයරƮන අගමැƯƱමා ęය පාෙə යȽǦ ඉතාම ෙහʣඳට එƱමා ෙǊශපාලන කටɒƱ ආරȼභ කර Ưෙබනවා.

මා ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦනට ඕනෑ, ජයරƮන මැƯǧය එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතයට ɪශාල සහෙයʤගයú ලබා ǐǦ බව. ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝෙǊශෙɏ ʆŹ කාලෙɏ ජයරƮන මැƯǧයƮ සමඟ ගලෙගදර ෙකʣŸඨාසෙɏ, එúතරා ගȼ ෙදකක මනාප ෙහʣය ෙහʣයා ඇɪǊදා . මා එම කාරණයƮ ʆʏපƮ කරනවා. අප ඒ ආකාරයට ǎ.ȿ. ජයරƮන අගමැƯƱමාට ලබා ǐǦ සහෙයʤගය ǧසා තමɐ එƱමාට අĞාමාත්‍ය ǟරයට යǦන ȚʚවǦ ශúƯය ලැȬෙƜ. ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ එƱමාෙĘ ǎයƝයǦ ෙදෙදනාටƮ, පɬෙɢ සෑමෙදනාටƮ මාෙĘ කනගාŻව ȝකාශ කරȽǦ එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ȝාəථනා කරනවා.

[ț.භා.11.28] ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ Ȫʏ ɭ ෙɹේෂ්ඨ ෙǊශපාලනඥයකු ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය ȝකාශ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ මටƮ කථා කරǦනට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ȝථමෙකʣට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. මම ʏතǦෙǦ කǦද උඩරට ȝෙǊශයට පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ɼ ලංකාǊɫපයටම ඉතා වැඩදායක ෙɹේෂ්ඨ āයා රාɴයú ʆǐ කර, අප අතɜǦ ɪෙයʤ ɭ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමǦ ගැන කථා කරනවා නȼ ǎන ගණනú ɬණƮ අපට කථා කළ හැûɐ. එෙහƮ කාලය ʇȽත බැɪǦ, ඉතා ෙකŹෙයǦ එƱමා ගැන වචන ûʏපයú කථා කරලා, එƱමාට අවසාන ෙගʥරවය දැúɫමට මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා උස් පහƮ ෙȳදයú නැƱව ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ʆයɥ ෙදනාƮ එúකම ෙබʣෙහʣම සෙහʤදරƮවෙයǦ, ෙබʣෙහʣම ෙළǦගƱව ŐවƮ ɬƟ ෙකෙනú. ඒ වාෙĘම ǐෙúǏ, සැෙȗ Ǐ, මරණෙɏ Ǐ, මķෙɢ Ǐ වාෙĘ කටɒƱවලǏ එƱමා ෙනʣʏටȚ තැනú නැහැ. එƱමා ඉතා අʏංසක, ǐȗපƮ ෙකනකුෙĘ මළ ෙගදරකට ɬණƮ ûʆ ෙȳදයú නැƱව සහභාę ෙවȽǦ, ǎවා රාƶ මහǦʆ ෙවȽǦ ඒ අයෙĘ ǐක සැප බලȚ ෙකෙනú.

අප කුඩා කාලෙɏ 1970 පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙɏ Ǐ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමාෙĘ Șයා ɭ එȼ.එස්. අɥƮගමෙĘ මැƯƱමාƮ, ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාƮ එකම ෙɩǎකාෙɩ ඉඳෙගන පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයට කටɒƱ කරලා එක ǎනෙɏ පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ ෙදෙදෙනú. ඒ වාෙĘම මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමාටƮ, මටƮ තමǦෙĘ දɞවǦ ෙසේ සැලකුවා. මට මතකɐ, 1997 පළාƮ පාලන මැƯවරණයට මා ඉǎɜපƮෙවලා ජයĞහණය ûɝෙමǦ පʈව එƱමා පúෂෙɏ මහ ෙɢකȼවරයා ɪǝයට චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧය ළඟට අප ෙගǦවා, ගඟ ඉහළ ෙකʤරළෙɏ ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯ ǟරය මට ලබා ǐǦනා. එතැǦ ʆට පළාƮ සභා මැƯවරණය, ඒ වාෙĘම පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය මා ජයĞහණය කළ අවස්ථාවල Ǐ එƱමා තමɐ පúෂ ෙȳදයú නැƱව ȿɣǦම මට ǐරකථන ඇමƱමú Ǐලා ʈබ පැƱȼ එú කෙළේ. ෙȼ රෙŸ Ȫʏ ɬƟ ෙǊශපාලනඥයǦ, ඒ වාෙĘම සමාජෙɏ ɪɪධ තරාƯරȼ දරන අය Ʊළ ෙනʣƯෙබන මහා ෙɹේෂ්ඨ ගƯěණ ƯȬƟ උƱමකු හැŹයට අȘ එƱමා දûනවා.

1972 ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණය පනත ෙගෙනන අවස්ථාෙɩ ǎවංගත ෙකʣȩබෑකƍව ɼමතාණǦ එúක ඉතාම සහසȼබǦධව කටɒƱ කරȽǦ නාවලȘŹය ආසනෙɏ ඉඩȼ ɪශාල ȝමාණයකුƮ, ඒ වාෙĘම ගȼෙපʣල ආසනෙɏ කǦද උඩරට ȝෙǊශෙɏ ඉඩȼ ȝමාණයකුƮ ජනතාවට පවරා ǐǦනා. මා ʏතන හැŹයට එƱමාට ǧවǦ ලැȫමට ඒ කළ ෙසේවයම ඇƯ. ලƟවú අɢලා මැනලා ලබා ǐǦ එම ඉඩȼවල අද පරȼපරා ගණනú ŐවƮ ෙවනවා. ඒ ඉඩȼ Ʊළ සɼකභාවය ඇƯ ûɝම සඳහා ෙදවන Șයවර හැŹයට එƱමා ඒ ʆයɥ ඉඩȼ ෙකʣටස් වගා ûɝමට කටɒƱ සැලැස්ɭවා.

ඒ වාෙĘම ɪහාරස්ථානවලට ඉඩȼ ලබා ෙදȽǦ, ɪහාරස්ථාන ǎɒƟ කරȽǦ, අන්‍ය ආගȼවලටƮ එක ෙලස සැලකුවා. ɪෙශේෂෙයǦ අȼȬʚවාව ඓƯහාʆක ȷȽය Ʊළ ʆයɥ ආගȼවලට සම ෙසේ සලකȽǦ එƱමා ඒ කාəයයǦ ඉෂ්ට කරලා Ưෙබනවා. ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමǦ අප අතɜǦ ɪෙයʤ ɫම රෙŸ සමස්ත ජනතාවට දරාගත ෙනʣහැû පාƍවú බව අපට දැǦ ෙƮෙරනවා.

299 300

2020 ජනවාɜ 09

ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට නැවතƮ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ǎවංගත ෙɹේෂ්ඨ නායකයාණǧ, ඔබƱමා ඉපෙදන-ඉපෙදන ආƮමයú පාසා අෙȗ රටට වැඩ ûɝම සඳහා අෙȗ රෙŸ අප අතරම ඉපෙǊවාɐ ȝා əථනා කරනවා. අවසාන වශෙයǦ, ෙබʥǊධයǦ හැŹයට ȝාəථනා කරන අමා මහ ǧවǦ සȼපƮƯය එƱමාට ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ.

[ᾙ.ப. 11.33]

ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, தி.ᾙ. ஜயரத்ன என்கின்ற நாமம் இந்த நாட்ᾊேல என்ᾠேம மறக்க ᾙᾊயாத ஒᾞ நாமமாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தி.ᾙ ஜயரத்ன அவர்கேளாᾌ நான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல நீண்ட காலம் பழகியிᾞக்கின்ேறன். 1931இேல பிறந்ᾐ, 2019 வைர 88 வᾞடங்கள் இந்த நாட்ᾊேல வாழ்ந்த அவர், சாதாரண கிராம சைபத் தைலவர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ இந்த நாட்ᾊᾔைடய பிரதமர் பதவிவைர உயர்ந்திᾞக்கின்றார். விவசாய அைமச்சராக இᾞந்ᾐ இந்த நாட்ᾊᾔைடய விவசாயத்ᾐைறக்கு அவர் ஆற்றிய பங்களிப்ைப இன்ᾠம் விவசாயிகள் மறக்கமாட்டார்கள். அேதேபால, அவர் வாழ்ந்த கம்பைளப் பிரேதசத்திேல தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள மக்கைள ஒற்ᾠைமயாக வாழச் ெசய்வதிᾤம் ெபாிᾐம் ெசயற்பட்டார். இனவாதங்கள், மதவாதங்கைளப் ேபசி அந்தப் பிரேதசங்களிேல கலவரங்கைளத் ᾑண்டப் பல இனவாதிகள் ᾙயற்சி எᾌத்த ேபாெதல்லாம், இனங்கᾦக்கிைடேய, மதங்கᾦக்கிைடேய ஒற்ᾠைமைய ஏற்பᾌத்ᾐவதிேல மிகᾫம் அயராᾐ பாᾌபட்ட ஒᾞ ெபாிய மகான்தான் எங்கᾦைடய ᾙன்னாள் பிரதமர் அவர்கள்.

அவேராᾌ நான் Chinaᾫக்கு விஜயம் ெசய்திᾞந்ேதன். அவᾞைடய ெபᾞந்தன்ைமைய, நல்ல பண்ைப மற்ᾠம் அவர் மற்றவர்கைள மதிக்கின்ற நல்ல பண்ᾗள்ள ஒᾞ மனிதர் என்பைத அவேராᾌ பயணம் ெசய்த சில தினங்களிேலேய நான் அறிந்ᾐ ெகாண்ேடன். ஒᾞ ᾙைற நான் கம்பைளக்கு ெசன்றெபாᾨᾐ, இந்த நாட்ᾊᾔைடய இன, மத ஒற்ᾠைமக்கு வழிவகுக்கும் வைகயில், தன்ᾔைடய அயராத ᾙயற்சியினால் அவர் அம்ᾗᾤவாவயில் அைமத்ᾐள்ள biodiversity hotspot complexக்கு என்ைன அைழத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ேபாய் அதிᾤள்ள சிறப்பம்சங்கைள விளக்கிக் கூறினார். அங்கு அவர் எல்லா இனங்கைளᾜம் மதங்கைளᾜம் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற மதஸ்தலங்கைள அைமத்திᾞக்கின்றார். சுற்ᾠலாப் பயணிகள் ெசன்ᾠ வᾞகின்ற நல்லெதாᾞ ேகந்திரத்தலமாக இன்ᾠ அᾐ விளங்குகின்றᾐ. அவ்வாறான ஒᾞ நல்ல மனிதைர நாங்கள் இன்ᾠ இழந்ᾐ நிற்கின்ேறாம்.

1951ஆம் ஆண்ᾌ எஸ். டபிள்ᾝ. ஆர். ᾊ.பண்டாரநாயக்க அவர்களால் ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சி ஆரம்பிக்கப் பட்டெபாᾨᾐ அதிேல பாாிய பங்காற்றியவர்தான் அமரர் தி.ᾙ. ஜயரத்ன அவர்கள். அவ்வாறானெதாᾞ தைலவர் இந்த நாட்ᾊேல வாழ்ந்ᾐ மரணித்திᾞக்கின்றார். அவர் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கும் மற்ᾠம் அரசியல்வாதிகᾦக்கும் ஓர் உதாரணப் ᾗᾞஷராக இᾞக்கின்றார். இன்ᾠ, இந்த நாட்ᾊᾢேல இனவாதத்ைத, மதவாதத்ைத ᾙதலீடாகக் ெகாண்ᾌ அரசியல் ெசய்ய எத்தனிக்கின்ற அரசியல் வாதிகᾦக்கு அவர் பᾊப்பிைனயாக விளங்குகின்றார்.

இᾠதியாக, அவᾞைடய இழப்பால் வாᾌகின்ற அᾔலா யாப்பா madam, அவᾞைடய மகன் அᾒராத ஜயரத்ன மற்ᾠம் ᾗதல்விகள் உட்பட அவᾞைடய குᾌம்பத்தினᾞக்கு என்ᾔைடய அகில இலங்ைக மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சி சார்பாகᾫம் எமᾐ சᾚகம் சார்பாகᾫம் ஆழ்ந்த அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐ, விைட ெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[ț.භා.11.36] ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧහතමාǨ, අȵත නායකෙයකු ɭ ʏටȚ අගමැƯ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා Șʘබඳව ěණ කථනයú ûɝමට අවස්ථාව ලැȫම මා ලද භාග්‍යයú ෙකʣට සලකනවා

1931Ǐ ගȼෙපʣල, ෙදʣɥව ûයන ගෙȼǎ තමɐ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ජǦම ලාභය ලබǦෙǦ. ෙහʣඳ අධ්‍යාපනයú ලබලා, ඊට පʈව ěɞවරයකු, තැපැɢ ස්ථානාǝපƯවරයකු ව ශෙයǦ ෙසේවය කරȽǦ ජනතාව සමඟ ගැŹලා, ඔɬǦෙĘ අදහස්, ʆƱȼ පැƱȼ Șʘබඳව ෙහʣඳ අවෙබʤධයú ලබලා තමɐ එƱමා ෙǊශපාලන úෙෂේƴයට ȘɪʈෙƜ. එƱමා ගȼ සභාෙɩ සභාපƯවරයකු -ĞාȾය ǧෙයʤŏතයකු- වශෙයǦ කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙගʣඩ නැĶම සඳහා ǎවංගත එස්.ඩȩɣɩ.ආə.ƌ. බƜඩාරනායක මැƯƱමා සමඟ එúව කටɒƱ කළා. ඒ ෙǊවɢ ƱʘǦ එƱමා ෙහʣඳ ෙǊශපාලන පǦනරයú ලබා ගƮතා. 1970 වසෙə පැවƯ මහ මැƯවරණෙයǦ එƱමා ගȼෙපʣල ආසනය ජයĞහණය කළා. එතැǦ ʆට Ƚය යන Ʊɞ එƱමා ෙǊශපාලනෙɏ ǧයැɤ ʆŹයා.

මා ʏතන ɪǝයට එƱමා ǐȗපƱǦ Șʘබඳව ෙහʣඳ අවෙබʤධයú ලබා ගǦන ඇƮෙƮ ěɞවරයකු හා තැපැɢ ස්ථානාǝපƯවරයකු ෙලස කටɒƱ කළ කාලය ƱළǏɐ. එƱමාට බලය ලැȬƟ අවස්ථාෙɩ එƱමා ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ පනත āයාƮමක කරǦන ɪශාල දායකƮවයú ලබා Ǐලා, ජනතාවෙĘ ඉඩȼ ȝශ්නය ɪසඳලා, ඔɬǦට ɪශාල ෙසේවයú කළා. මා එƱමා දûǦෙǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ɫරයකු හැŹයටɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 1977 වසෙə සමę ෙපරȿƟ ආƜƍව පරාජයට පƮ ɭ අවස්ථාෙɩ එවකට පාúɿකයǦට ɪǽǦන ʆǐɬƟ තාඩන șඩනවලට එƱමා තǧවම ȿʑණ ǐǦනා. ඒ තාඩන șඩන ෙමɢල ûɝමට එƱමාට ශúƯය ƯȬණා. ඒ ǧසාම එƱමාට ʆරබƮ කǦන ʆǊධ ɬණා. ඒ කාලෙɏ අȘ තɞණ වයෙසේ ʆŹෙɏ. අȘ එදා එƱමා ȘʘගƮෙƮ, ඇදʑෙɩ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ɫරයකු ෙලසɐ. ඒ ǧසා, එƱමා පúෂය ෙවǩෙවǦ, පාúɿකයǦ ෙවǩෙවǦ ෙනʣȪයව ඉǎɜපƮ ෙවලා කටɒƱ කළ නායකෙයú ûයලා අපට හǿǦවා ෙදǦන ȚʚවǦ.

ෙගʣɪතැන Șʘබඳව එƱමා Ʊළ ƯȬƟ අවෙබʤධය ǧසා තමɐ ɪයʘ කලාපෙɏ වගා ʘං ආරȼභ කරලා ෙගʣɫǦට නව ආəǂක රටාවú Ȫʏ කර Ǐමට එƱමාට කටɒƱ කෙළේ. ඒ වාෙĘම, එƱමා ෙගʣɫǦ ෙකෙරʏ Țǐම භúƯයú ƯȬƟ නායකෙයú. එƱමා කෘɿකəම ඇමƯවරයා වශෙයǦ ඉǦන කාලෙɏ අෙȗ තɉƮෙƮම ȝෙǊශෙɏ ෙගʣɫǦ Ƚɜස් අෙළɪ කර ගැǨමට ස්ථාන නැƯ ǧසා, ඔɬǦට බාධා එɢල ɬƟ ǧසා තɉƮෙƮගම නගරය මැද Ƚɜස් ȘļĿවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙපʣɤʆය කෙළේ Ƚɜස් ȚļචȚ ඒ ෙගʣɫǦ ෙගනැɢලා ɜමාǦƊ කළ එකɐ. ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ඒ වන ɪට ʏŹෙɏ ɪෙǊශගත ෙවලාɐ. එƱමා ȚවƮ පතûǦ දැúකා, ෙȼ ෙගʣɫǦ ɜමාǦƊ කර Ưෙබන ȝවෘƮƯය.

301 302

පාəɣෙȼǦƱව

එƱමා, එවකට ʏටȚ බəŹ ǎසානායක ඇමƯƱමාට කථා කරලා පැහැǎɣව ûɩවා, "මම එǦන ඉස්ෙසɢලා ෙȼ ෙගʣɫǦ ǧදහස් කරǦන, එʘයට දමǦන" ûයලා. ඒ අǩව motion එකú දාලා ඔɬǦ එʘයට දමǦන ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ නƍව ඉɢලා අස් කර ගැǨමට පවා ʆǐ ɬණා.

අෙȗ ෙබʣෙහʤ අය ජනතාවෙĘ ඡǦදෙයǦ බලයට ඇɪɢලා රජයට පúෂව කටɒƱ කරනවා හැර, ඡǦදය ǐǦ අය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, එƱමා එෙහම නායකෙයú ෙනʣෙවɐ. එƱමා ෙගʣɫǦ ෙවǩෙවǦ සැබෑ ෙලස ෙපǨ ʆŹ නායකෙයú. ɪයʘ කලාපෙɏ ෙගʣɫǦ ෙවǩෙවǦ එƱමා කළ ෙසේවාව ෙȼ අවස්ථාෙɩ අගයȽǦ, එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව මෙĘ ෙශʤකය එම පɬෙɢ ʆයɥෙදනා ෙවත පළ කරȽǦ, එƱමාට අමා මහ ǧවǦ ʈවය ලැෙȩවාɐ පතȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

[ț.භා.11.41] ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ගȼ සභාෙවǦ ෙǊශපාලනයට පැȽƝ, ෙǊශපාලනෙɏ "අ" යǦෙǦ ඉඳලා කටɒƱ කරෙගන ęය ෙකනකු බව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ ɬණා. මාƮ මෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතය ආරȼභ කෙළේ, ගȼ සභාෙවǦ.

එදා ගȼ සභාෙවǦ ෙǊශපාලනය ආරȼභ කරලා, ෙǊශපාලනෙɏ "අ" යǦෙǦ ඉඳලා කටɒƱ කරෙගන ęය ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ ෙසේවය ජනතාව අතර මහƮ ȝසාදයට ලú ɬණා. පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ එƱමා හැම ෙවලාෙɩම කථා කෙළේ ගම ගැනɐ; ගෙȼ සංවəධනය ගැනɐ. එƱමා ʏතට එකඟව, ෙකʘǦ කථා කළ ෙකෙනú.

අĞාමාත්‍ය ǟරය දúවා යෑම එƱමා ȝාəථනා කළ ගමනú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ අවංකකමƮ, ෙකʘǦ කටɒƱ ûɝමƮ, එƱමාෙĘ ෙජ්‍යෂ්ඨƮවයƮ ǧසාම ෛදෙවʤපගතව එƱමා අගමැƯ ǟරයට පƮ ɬණා. එƱමා ඒ උදාර තනƱර ûɣŹ කෙළේ නැහැ. එƱමා ඒ තනƱර බැබෙළɩවා. අȘ ɪපúෂෙɏ ʆŹයǏ දැúකා, එƱමා හදවතට එකඟව āයා කරȚ හැŹ. අȘ එය අගය කළා. සමහර අවස්ථාවල එƱමා ආෙɩගɵɣව, මහා ʆංහයකු වාෙĘ කථානායකƱමාටƮ කථා කළා. ඒ දවස්වල අȘ අහලා ƯȬƟ, Șɣȗ ěණවəධන මැƯƱමාෙĘ වාෙĘ මහා ʆංහ නාදයú -හඬú- ƯȬƟ ෙකෙනú තමɐ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා. එƱමා කළ ෙසේවයට අȘ ʑඟú ගɞ කළා. එƱමාෙĘ ෙසේවය අȘ අගය කළා.

එƱමා කවදාවƮ ʏෙƮ ෛවරයú ƯයාගƮ ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ, උƮසවයකǏ ෙහʤ ෙවනƮ ෙකʣෙහේǏ ෙහʤ අȘව හȿɬණාම ෙකʘǦම Șටට තŸŻ කරලා, ʏනා ෙවලා කථා කරන එක එƱමා Ʊළ ƯȬƟ ěණාංගයú. එƱමා ʏත ඇƱෙළේ එකú Ưයාෙගන āයා කරන ෙǊශපාලකෙයකු ෙනʣෙවɐ. එƱමා ʏත ඇƱෙළේ Ưෙබන ෙදය ȿʑෙණǦ ෙපǦǩȼ කළා. ȿʑෙණǦ ෙපǦǩȼ කරන ෙǊ කථාෙවǦ ෙපǦǩȼ කළා. ඒ ȘǦවƮකම එƱමාෙĘ ȿʑෙණǦ පවා අපට දûǦන ලැȬණා.

එƱමා එදා ෙǊශපාලනය කළ ආකාරය මම ʑඟú අගය කළා. එƱමා කළ ෙǊවɢවɣǦ අපටƮ ඉෙගන ගǦන ෙබʣෙහʤ ෙǊ Ưෙබනවා. ෙǊශපාලකයǦ ûයǦෙǦ ෙǊශ ෙසේවකයǦටɐ. අȘ

පාලකෙයʤ ෙනʣෙවɐ. මා එƱමා ǐŻෙɩ ෙǊශෙɏ ෙසේවකෙයකු ɪǝයටɐ. තමǦ අගමැƯවරයා ɬණා ûයා එƱමා ගාȼȵරƮවයú ෙපǦවǦන ęෙɏ නැහැ. ǧහතමාǨව කටɒƱ කළා. මම ඒක ෙබʣෙහʤ අගය කළා.

එƱමා ɪɪධ අවස්ථාවලǏ ඇමƯවරයකු ෙලසƮ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. අȘ ɪපúෂෙɏ ʏŹයƮ එƱමා අෙȗ අදහස්වලට ඇʑȼකǦ ǐǦනා. මා එƱමාට ෙපʥǊගɣකව කථා කර Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ කථා කළƮ, පʈව සභා ගəභෙයǦ ȘටතǏƮ කථා කරලා එƱමා අෙපǦ ඒ ගැන අහනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මට කŻගȼපළ ȝෙǊශෙɏ ෙපʣɢ වƮතක ෙƮ වගා කරලා බලǦන ඕනෑ ɬණා; කෑගɢල ȝෙǊශෙɏ ෙƮ වගා කරලා බලǦන ඕනෑ ɬණා. මම එƱමාට ෙȼ ගැන ûɩවාම ඒ අවස්ථාෙɩම කෑගɢෙɢ ඒ කාəයාලයට කථා කරලා, මට වහාම ෙƮ පැළ ෙදǦනƮ, ęʏɢලා උපෙදස් ෙදǦනƮ ûයලා එƱමා අදාළ ǧලධාɜǦට ûɩවා. එෙහම ඇමƯවɞ ෙසʣයා ගǦන අමාɞɐ. එƱමා Ʊළ ƯȬƟ ěණාංගයú ගැනɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. ǧලධාɜǦ Ʊළ එƱමා ෙකෙරʏ ෙගʥරවයú ෙමǦම භයකුƮ ƯȬණා. ඒ ෙගʥරවය හා භය ƯȬෙƜ, එƱමා සත්‍යයට අǩව වැඩ ûɝම හා අධəමයට හා අසාධාරණයට ɪɞǊධව නැĶ ʆŹන ǧසාɐ. එƱමා කාට ɬණƮ ûයǦන Ưෙබන ෙǊ ෙකʘǦම ûයනවා. මම ෙǊශපාලනයට ආෙɩ 1977Ǐɐ. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹȽǦ ɪɪධ තනƱɞ දැɟ ෙකනකු ɪǝයට එƱමාට මෙĘ ʏෙƮ ෙලʣකු ආදරයú හා ෙගʥරවයú ƯȬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා ȬǊධ ශාසන ඇමƯ ɪǝයට කටɒƱ කළ කාලෙɏ ȬǊධ ශාසනය ෙවǩෙවǦ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කළා. මාƮ ȬǊධ ශාසන ඇමƯ ɪǝයට ʏŹයා. මම දැúකා එƱමා කළ මහා ෙසේවය. මම ȬǊධ ශාසන ඇමƯ ɪǝයට ʆŹ කාලෙɏ උƮසවයකǎ හȼබ ɬණƮ, එƱමා ආරȼභ කළ ෙǊවɢ ගැන මතú කරලා ඒවා āයාƮමක කරǦන ûයනවා. එƱමා Ʊළ ƯȬƟ ඒ උසස් ěණාංග අȘ අගය කරǦන ඕනෑ. 'ආƜƍ පúෂෙɏ', 'ɪපúෂෙɏ' ûයලා ෙවනස් ɪǝයට එƱමා ʏƱෙɩ නැහැ. ෙȼ සභාව ඇƱෙළේǏ අපüəƯයට පƮවන ɪǝයට එƱමා āයා කෙළේ නැහැ. එƱමා තəක කරනවා; ශȩද නඟා කථා කරනවා. එෙලස කථා කළƮ, ෙȼ සභාව අපüəƯයට පƮවන ɪǝයට එƱමා āයා කළ බවú මම දැúෙú නැහැ.

පʈęය කාලෙɏ ෙȼ සභාව Ʊළ ෙɩදනාƮමක ෙǊවɢ ʆǊධ ɬණා. ගɞ කථානායකƱමǧ, Ƚɜස් කුƍ ʆǊǝය ගැන ඔබƱමාƮ දǦනවා. ඒ ʆǊǝයට ෙමʣකද ɬෙƜ ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. ඒ ʆǊǝය ǧසා මෙĘ ඇසකට කාචයකුƮ දමා Ưෙබනවා. ඒ ʆǊǝය ගැන දැǦ ෙමʣනවා ෙවනවාද ûයලා, ඒ ûʆවú මම දǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘ ෙǊවɢවලට එƱමා කවදාවƮ ęෙɏ නැහැ. එƱමා ඉතාම ෙɹේෂ්ඨ ෙකෙනú. මම එƱමාට ගɞ කරǦෙǦ ඒ ǧසාɐ.

එƱමාෙĘ Țƴ රƮනය වන අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමා මෙĘ Ƚƴයා. එƱමා තාƮතා ɪǝයට ගාȼȵර ɪǝයට කෑ ගසǦෙǦ නැƯ එක ɪතරɐ අƍවú ɪǝයට එƱමාෙගǦ මම දûǦෙǦ. එƱමා අෙȗ රජෙɏƮ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයකු ɪǝයට කටɒƱ කළා. එƱමා ෙබʣෙහʣම තැǦපƮ; ෙබʣෙහʣම ඉවʆɣමƮ. ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳ ගමනú යන, ǏȗƯමƮ අනාගතයකට ʏȽකȼ ûයන ෙකනකු ɪǝයට මම හැම ෙවලාෙɩම එƱමාට ෙබʣෙහʣම ආදරෙයǦ ʈබ පතනවා. ඒ ෙමʣකද? එƱමා ඒ පරȚෙə නȼȬව ඉǎɜයට ෙගන යන ජනතා ෙසේවකයකු ǧසා. අȘ මහජන ෙසේවකෙයʤ. එƱමා ඒ පරȚෙə නȼȬව ඉǎɜයට ෙගන යනවා. ඒක මම දǦනවා. එƱමා ǎ.ȿ. ජයරƮන ûයන නම ûɣŹ කරන Țතකු ෙනʣවන බව මට භය නැƯව ûයǦන ȚʚවǦ. ඒ සȼබǦධෙයǦ එƱමාට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ ෙගʥරවය Șɜනමනවා. තනƱරú බබළවනවා Ƚසú, එය ûɣŹ කරන එක ෙනʣෙවɐ අȘ කළ ɒƮෙƮ. ජනතාවෙĘ පැƱමƮ ඒකɐ. එම ǧසා, අǩරාධ ජයරƮන

303 304

[ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා]

2020 ජනවාɜ 09

මැƯƱමාට අප Ʊළ Ưෙබන ෙගʥරවය ȝකාශ කරනවා වාෙĘම, ෙȼ තɞණ මǦƶවරයාට ෙහʣඳ ǏȗƯමƮ අනාගතයú Ưෙබන බවƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȝකාශ කරනවා. අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමාට මම හැම දාම හදවƯǦ ෙබʣෙහʣම ගɞ කරනවා. මෙĘ ʏෙƮ එƱමා ෙකෙරʏ ආදරයකුƮ Ưෙබනවා. ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමා ȝƯපƮƯවලට Ƚස තනƱɞවලට ගɞ කරන ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. යȼ ෙකෙනකු තනƱරú බබලවනවා නȼ අȘ ගɞ කරǦනට ඕනෑ. ෙකෙනකු යȼ තනƱරú ûʘŹ කරනවා නȼ ඒ ȚǊගලයාෙගǦ වැඩú නැහැ. ෙȼ සභාව උƮතɝතර තැනú. මා දැකලා නැහැ, යȼ යȼ කලබල අවස්ථාවලǏ ඔබƱමා ඒවාට සȼබǦධ වනවා. එවැǧ අවස්ථාවල ෙබʣෙහʣම තැǦපƮව ඔබƱමා āයා කළ ආකාරය ඔබƱමාෙĘ Șයාට කළ මහා ෙගʥරවයú වනවා.

ෛජව ɪɪධƮවයûǦ ɒƱ අȼȬʚවාව උද්‍යානය ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ ʆʏන පැƱමú. එƱමා මට ûʏප වතාවúම ûɩවා, "ජයɪĀම, ęʏǦ බලǦන" ûයලා. එƱමාට ඒ උද්‍යානය ගැන ආශාවú ƯȬණා. මම අȼȬʚවාව උද්‍යානය බලǦනට ęයා. මම ûɩවා, "ඇමƯƱමǧ, මම ęʏǦ බැɥවා" ûයලා. එතෙකʣට එƱමා මෙගǦ ɪස්තරƮ ඇʑවා. එƱමා එවැǧ කාරණා ගැන දැúɭ උනǦǐවƮ, ǧහතමාǨව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට කළ ෙසේවයƮ මා අගය කරǩ ලබනවා. අෙȗ ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමා සඳහǦ කළා, ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට ƯȬƟ ජවය සහ එƱමා āයා කළ ආකාරය ගැන. අȘ එය අගය කරනවා.

ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯǧයටƮ, එƱමාෙĘ ǎයƝයǦ ෙදෙදනා, අෙȗ අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමා සහ එƱමාෙĘ මැƯǧය ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥ ඥාưǦට අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කරන අතර, අප අතɜǦ ɪෙයʤ ɭ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා කළා ɭ ȘǦ බලෙයǦ එƱමාට අමාමහ ǧවǦʈව අƮෙɩවා"ɐ ȝාəථනය කරනවා.

[ț.භා.11.49] ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගɞ කථානායකƱමǧ, ලාංüය ෙǊශපාලනෙɏ Ǐəඝ ඉƯහාසයú Ưෙබන අෙȗ පúෂයටƮ, ඒ වාෙĘම රටටƮ දැවැǦත ෙමෙහවරú ඉŻ කළ ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ කථා කරǦනට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව මම ඔƱමාට ȝථමෙකʣටම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙȼ රෙŸ ǐú ɪǽන ජනතාව ෙවǩෙවǦ මැǎ Șʘෙවතú ඇƯ ෙǊශපාලන ȝවාහයú Ȫʏ ɪය ɒƱ යැɐ රෙŸ මතයú ƯȬƟ ෙමʣෙහʣතක එදා ගɞ එස්.ඩȩɣɩ.ආə.ƌ. බƜඩාරනායක මැƯƱමාƮ සමඟ එකƱෙවලා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ආරȼභ කරǦනට ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා මැǎහƮ ɬණා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. එƱමා, එƱමාෙĘ Őɪත කාලය Ʊළම රෙŸ ǐȗපƮ, අʏංසක ෙගʣɪ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, ෙȼ රෙŸ ȝශ්න ƯȬƟ ජනතාව ෙවǩෙවǦ හඬú නඟǦනට, ඒ Șල ǧෙයʤජනය කරǦනට ෙනʣȪයව කැප ɬƟ කෘතහස්ත ෙǊශපාලනඥෙයú.

එදා ෙǊශපාලනයට නවකයǦ ɭ අȘ ෙǊශපාලනයට අවưəණ ෙවǦන කටɒƱ කළ ෙවලාෙɩ එƱමා ලබා ǐǦ මඟ ෙපǦɫම, එƱමා ලබා ǐǦ ěɞහɞකȼ කවදාවƮ අපට අමතක කරǦන බැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම මෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතයට හැම පැƮෙතǦම අȴෙයʤග එǊǏ එƱමා එදා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ මහ ෙɢකȼවරයා හැŹයට ගƮත ෙǊශපාලන ưǦǐව නැƮනȼ, මම අද ෙǊශපාලනෙɏ ɚ ෙඳǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා එƱමා ෙකෙරʏ මට ෙපʥǊගɣකවƮ ƯෙබǦෙǦ දැƋ ෙගʥරවයú.

එදා මම පළාƮ සභාවට ඉǎɜපƮ ෙවǦන හදනෙකʣට අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ නායකයǦ, ඒ සඳහා "ඉඩ ෙනʣෙදǦන" ûයලා ȝධාන ෙɢකȼවරයා හැŹයට ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට ûɩවාම එƱමා මට ǐරකථනෙයǦ කථා කරලා ûɩවා, "අȼȬʚවාෙɩ කǦදට එǦන. එතැන ǐරකථන වැඩ කරǦෙǦ නැහැ. එතෙකʣට කාටවƮ ɪɞǊධ ෙවǦන බැහැ. මම එතැනǏ අƮසǦ කරලා ෙදǦනȼ" ûයලා. එෙහම ûයලා අȼȬʚවාෙɩ කǦදට ෙගǦවලා තමɐ අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ȝබලෙයʤ ɪɞǊධ ෙවǊǎ නාම ෙයʤජනා Ǐලා, ෙǊශපාලන ගමන ආරȼභ කරǦන මට අවස්ථාව ලබාǐǦෙǦ. ඒ ɪǝයට තɞණයǦට, නවකයǦට ෙǊශපාලනයට එǦන අවස්ථාව ලබා ෙදǦන කැප ɬƟ ෙකනකු හැŹයට එƱමා Șʘබඳව මෙĘ Ưෙබන ෙගʥරවය ෙȼ අවස්ථාෙɩ තවǐරටƮ ȝකාශ කරǦන ඕනෑ.

එƱමා අĞාමාත්‍යවරයා හැŹයට, කෘɿකəම ඇමƯවරයා හැŹයට, ȬǊධ ශාසන ඇමƯවරයා හැŹයට ෙȼ රටට ඉŻ කළ ෙමෙහවර අƯɪɴෂ්ටɐ. එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ගමන ඉǎɜයට ෙගන යǦන එƱමා ෙȼ රටට ෙǊශපාලන දායාදයú ඉƱɞ කරලාɐ ęෙɏ. ඒ, වəතමානෙɏ අපƮ සමඟ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන අෙȗ ʏතවƮ ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මǦƶƱමා. එƱමා ȝƯපƮƯ ɚකෙගන, තමǦෙĘ හා පúෂෙɏ ෙගʥරවය ආරúෂා කර ගǧȽǦ, ජනතාව සමඟ කටɒƱ කරන තɞණ, දúෂ හා අවංක මǦƶවරෙයú. එƱමා තමǦෙĘ ආදරƞය Șයා වාෙĘ ෙɩගෙයǦ කථා ෙනʣකළාට, Șයා වාෙĘ හȿදා හදලා එදාට ගැළෙපන ආකාරයට කටɒƱ කරǦනට උƮසාහ ෙනʣගƮතාට, අදට ගැළෙපන ආකාරයට කටɒƱ කරන ȬǊǝමƮ මǦƶවරෙයú. එƱමා වෘƮƯකයකු හැŹයට, ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට කටɒƱ කරන අɒɞ දැකලා ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා එƱමාෙĘ Őɪතෙɏ අවසාන කාලෙɏ ෙබʣෙහʣම සැහැɢɥෙවǦ හා සƱෙටǦ Őɪතය ගත කරǦන ඇƯ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා.

ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය භාəයාව එƱමාෙĘ ෙǊශපාලනයට ɪශාල ශúƯයú ɭ බව මා ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ මතú කරǦන ඕනෑ. එƱමාෙĘ කාəය මƜඩලය එúක කටɒƱ කරȽǦ, ඉතා කɞණාවǦත කාǦතාවú හැŹයට හැම ෙකෙනකුටම ඒ ලබා ǏȚ ශúƯය ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ ජයĞහණයට, එƱමාෙĘ සාəථකƮවයට ɪශාල ȘŻවහලú ɬණාය ûයලා අȘ දැúකා. ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ ǎයƝයǦ ෙදෙදනා අද ඉතා යහපƮ ෙලස ෙȼ සමාජෙɏ ŐවƮ වǩ දැüමƮ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ලබȚ ජයĞහණයú. එƱමාෙĘ අභාවය ගැන ඒ ʆයɥෙදනාට මෙĘ බලවƮ ෙශʤකය Țද කරȽǦ, අද අප අතර නැƯ ʏටȚ අගමැƯවරයකු ɭ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට සසර ෙකළවර අමාමහ ǧවǦ සȼපƮƯය ලැෙȩවා! ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා. [ț.භා.11.55] ගɞ ගාȽƞ ɪŏƮ ɪජයȿƝ ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභාවȝාȗත අෙȗ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන ʏටȚ අĞාමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය ȝකාශ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඔබƱමා මටƮ ඒ සඳහා අවස්ථාවú ලබා Ǐම ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එƱමාෙĘ මැƯǧය ඇƱʚ Ǒ-දɞවǦ ගැලɜෙɏ ʆŹනවා ඇතැɐ මා ʏතනවා. ඒ වාෙĘම ʏටȚ අෙȗ ගɞ අǩරාධ ජයරƮන ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙමතැන ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ගȼසභාෙවǦ ෙǊශපාලනය ආරȼභ කරලා ගȼසභා ǧෙයʤජනය කළ සȴකයකු හැŹයටƮ, ඒ වාෙĘම ɪɪධ සමාජ

305 306

පාəɣෙȼǦƱව

āයාකාරකȼවලƮ ෙයǏ ජනතාව අතර කටɒƱ කරලා ෙȼ රෙŸ අĞාමාත්‍ය ǟරය දúවා ගමǦ කළ ෙǊශපාලනඥෙයú; ආදəශවƮ චɜතයú. මම ʏතන ɪǝයට එƱමාෙĘ ඒ ෙǊශපාලන ගමනƮ, එƱමාෙĘ චɜතයƮ ǎහා බැɥවාම අද ʆŹන -වəතමාන- ෙǊශපාලනඥයǦට එƱමාෙĘ චɜතය Șʘබඳව, එƱමාෙĘ කැපɫම, එƱමාෙĘ දəශනය Șʘබඳව යȼûʆ ûයැɫමú කරǦන ȚʚවǦ.

එƱමා සමාජවාදය ɪශ්වාස කළා. එƱමා එස්.ඩȩɣɩ.ආə.ƌ. බƜඩාරනායක මැƯƱමා සමඟ එකƱ ෙවලා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ûයන මැද ȘʘෙවෙƮ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයට සȼබǦධ ɬණා. එƱමා තමǦෙĘ ȿʚ Őɪතයම එම ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයට කැප කරලා මහා ȝාƯහාəයයú පෑ ෙǊශපාලන නායකෙයú. එƱමාෙĘ ආකෘƯය ɬෙƜ ෙකʣȩබෑකƍවෙĘ ආකෘƯය. ෙකʣȩබෑකƍව මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ආකෘƯෙɏ ƯȬෙƜ ȷȽය, ජලය, ȫජ සහ තාúෂණය ûයන ෙȼ කɞƟ හතර ෙගʣɪයාෙĘ අɐƯයට ලබා ǎය ɒƱɐ ûයන එකɐ. ඒක ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාƮ ඒ ෙවǩෙවǦ කැප ɬණා. ෙකʣȩබෑකƍව මැƯƱමා ෙගනęය ඒ ෙගʣɪ ජනපද, ඒ වාෙĘම ඉඩȼ පවරා ගැǨම, ȷȽය නැƯ අයට ȷȽය ලබාǏම, ජලය ලබාǏම, ȫජ ලබාǏම, තාúෂණය ලබාǏම වාෙĘම, කෘɿ කəමාǦතෙɏ ǧයැෙලන යැșȼ පදනම මත ŐවƮ ෙවන ෙගʣɪයාෙĘ ආəǂකය ǎɒƟ කරන වැඩ Șʘෙවෙළේ තමɐ අෙȗ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ʆŹෙɏ. එƱමා කෘɿකəම ඇමƯ වශෙයǦ කටɒƱ කළා. එƱමා ɪෙශේෂ උƮසාහයú ගƮතා, ෙȼ රට කෘɿ කəමාǦතෙයǦ ǎɒƟ කරǦන; ෙගʣɪයාෙĘ Őවන තƮƮවය නඟා ʆŻවǦන. ඒ ǧසා අȘ දûǦෙǦ ෙȼ ෙමʣඩලය, එෙහම නැƮනȼ ෙȼ ආකෘƯය අදටƮ අපට අƯශɐǦම වැදගƮ ûයන එකɐ. අපට අදƮ එම ආකෘƯය āයාƮමක ûɝම ƱʘǦ අෙȗ රෙŸ යැșȼ පදනම මත ŐවƮ ෙවන ෙගʣɪයාෙĘ ජන Őɪතය ශúƯමƮ කරǦන ȚʚවǦ ෙවනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

මම දǦනවා, එƱමා ජාƯවාදයට ɪɞǊධɐ. එƱමා ʆංහල, දȽළ හා ȿස්ɣȼ ûයන හැම ෙකනාටම එක හා සමානව සලකȽǦ, එක හා සමානව ඇʈɞ-ǧʈɞ කරȽǦ, ඒ හැම ෙදනාෙĘම ඕනෑ එපාකȼ ඉෂ්ට කරǦන කටɒƱ කළා. ෙȼ සංස්කෘƯක අගය ගැන එƱමාට ɪශ්වාසයú ƯȬණා. එƱමා දǦනවා, ʆංහල-ෙබʥǊධ මහා සංස්කෘƯය ගැන. එƱමා ඒක ආරúෂා කළා, ඒකට නැɉɞ ɬණා. ඒ වාෙĘම උපසංස්කෘưǦ ගැන කථා කරනවා නȼ, ûƱǩ, ඉස්ලාȾය වාෙĘම ʏǦǐ ûයන ෙȼ ʆයɥ ආගȼවල සංස්කෘƯක අගය Șʘබඳව ෙලʣකු වැටʐමú, අගයú සහ ඒ ෙවǩෙවǦ කැපɫමú ƯȬƟ නායකෙයú තමɐ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ තාƮතාටɐ, Țතාටɐ ෙදෙදනාටම ෙǊශපාලන වශෙයǦ වැඩ කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ අǩරාධ ජයරƮන ȚතාටƮ මම වැඩ කරලා Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ සෙහʤදɜය මට කථා කරලා ûɩවා, "අෙǦ අɐයා, ෙකʣෙහʣමහɜ ඇɪɢලා අෙȗ ɚස්ɫȼවල කථා කරǦන" ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮතවශෙයǦම මෙĘ ȚතාƮ, ෙමƱමාƮ රාජüය ɪද්‍යාලෙɏ එක පǦƯෙɏ ʆŹෙɏ. ඒ ǧසා මා Ʊළ එƱමාට ɪෙශේෂ ළැǎකමú Ưෙබනවා. අෙȗ මැƯවරණ ව්‍යාපාරෙɏǏ මම ęʏɢලා සȼțəණ දවසúම එƱමාෙĘ ɚස්ɫȼවල කථා කළා.

ඊටƮ වඩා මට රසවƮ ෙදයú තමɐ 1984 පැවැƯ කුƜඩසාෙɢ අƱɞ මැƯවරණෙɏǏ ɪෙŎʆɜ මැƯƱමාƮ එúක කටɒƱ ûɝම. ගɞ කථානායකƱමǧ, අǩර බƜඩාරනායක මැƯƱමා එදා අප ෙමෙහෙයɩවා; අපට ෙǊශපාලන අƮදැüȼ ලබා ǐǦනා. ඒක භයානක මැƯවරණයú. ෙමʣකද, ȿʚ

කුƜඩසාෙɢම එක Ƚටට ආə.ș. ɪෙŎʆɜ මැƯƱමාට සහාය ෙදǦන ඉǎɜපƮ ෙවලා ƯȬƟ ෙɩලාවú, ඒක. රƮවƮෙƮ ඇමƯƱමා තමɐ එම මැƯවරණ කටɒƱ ෙමෙහෙයɩෙɩ. ඒ ෙɩලාෙɩ අȘ Ƶකුණාමල ɫǎෙɏ ƯȬƟ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂ කාəයාලයට ęයාම, එතැනǏ එƱමා ûɩෙɩ ෙමʣකúද? මම බලාෙගන ʆŹයා. ඒ හැම ෙකනාටම තමǦ භාරගƮ වසමට යǦන, ෙකʣŸඨාසයට යǦන -කǦදකුɉර, මúකාǧගම, ʑɜකƍව ආǎ ගȼවලට යǦන- ǧෙයʤŏතෙයú ʆŹයා. මට භාර ǐǦ ගමට යǦන පාර ෙපǦවǦනවƮ ෙකෙනú ʏŹෙɏ නැහැ. මම ඇʑවා, "කɬɞවƮ නැǊද?" ûයලා. "නැහැ, තǧයම යǦන" ûɩවා. මම ęයා, ගɞ කථානායකƱමǧ. එෙහම ęʏɢලා ඒ මැƯවරණෙɏǏ ɪශාල අƮදැüȼ රාɴයකට මට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɬණා. එʏǏ අපට ෙවƋ Ưȩබා. අȘ ෙනʣෙයú ʏɜහැරවලට ලú ɬණා. අǦƯමට ඡǦදෙපʣළට -ඡǦද මධ්‍යස්ථානයට- ෙකʣළ ගǦන ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ ෙගදරට ęයාම එƱමාෙĘ ෙනʤනා -මැƯǧය- ඇɪɢලා ඇʑවා, "දැǦ යǦන ȚʚවǦ ද?" ûයලා. මම ûɩවා, "මම යනවා" ûයලා. ඒ ෙවලාෙɩ මාəගෙɏ ɪʆෙදෙපʣළක ෙකʣට දමලා හරස් කරලා ƯȬණƮ, ඒවාɐǦ ෙකʣෙහʣම හɜ ෙȩɜලා අȘ ęʏɢලා ඒ ඡǦද මධ්‍යස්ථාන ආරúෂා කළා; ɚúකා; උපɜම වශෙයǦ අȘ ඒ කටɒƮත කළා. මම දැúක ෙǊ තමɐ ඒ ûɩෙɩ.

එƱමා Ʊළ පැවැƯ ෛධəයය අȘ දැúකා. ෙමවැǧ අනƱɞදායක, භයානක මැƯවරණ ව්‍යාපාරයú ƱළƮ, එƱමාට ඒ මැƯවරණ ව්‍යාපාරය කරǦන ශúƯය ƯȬණා; ෛධəයය ƯȬණා; ȿʑණ Ǐෙȼ හැûයාව ƯȬණා; සෑම ෙǊකටම ඔෙරʣƮƱ ǐǦනා. අද නායකෙයʤ වාෙĘ ෙනʣෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

මම ěǦනෑපාෙǦ ɚස්ɫමú පැවැƮɭවා මට මතකɐ. එʏǏ පස්ෙදනɐ ʏŹෙɏ. නȿƮ එƱමාƮ කථා කළා, මාƮ කථා කළා. ඒ ɪǝයට අȘ ඉතාම ûŸŻෙවǦ ආɹය කළ අෙȗ ෙǊශපාලන සහෘදෙයú, ʏතවෙතú, නායකෙයú, ආදəශවƮ නායකෙයú, ආදəශවƮ චɜතයú එƱමා. ඒ චɜතෙයǦ ලබා ගත ɒƱ ෙබʣෙහʤ ෙǊ අපට Ưෙබනවා. ඒ ෙබʣෙහʤ ෙǊ ලබාෙගන අȘ අෙȗ රටට වැඩ කරǦනට ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා අද ඉǦන නායකයǦ වාෙĘ මැǎǦ șǐƟ ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. අද නායකෙයʤ උƋǦ එනවා, පැරʁŸ එෙකǦ එනවා. ඒ ɪǝයට එƱමා මැǎǦ șǐƟ ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ වාෙĘම, ෙලʣකු ගස් යට ෙපʣƋ ගස් හැෙදǦෙǦ නැහැ ûයනවා. හැබැɐ, අȘ දûනවා 'ǎ.ȿ. ජයරƮන' ûයන මහා වෘúෂය Ʊළ 'අǩරාධ ජයරƮන' ûයන පැළෑŹය ෙරʤපණය ෙවලා අද වැෙඩȽǦ පවƯන බව. ඒ ǧසා එƱමා මැǎǦ șǐƟ ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ Ȫෙȼ සැබෑ ෙǊශපාලනයú කරලා, ඒ Ȫෙȼ කළ ෙǊශපාලනය යථාəථයú බවට පƮ කරලා, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ʈĐත-ȿǎත කරǦනට තම Őɪතය කැප කළ ඒ අසහාය නායකයාට අෙȗ ආචාරය, ෙගʥරවය Țද කරනවා. මම ෙබʥǊධයකු හැŹයට අප අදහන ආගෙȼ හැŹයට එƱමාට අමාමහ ǧවǦ ʈව අƮෙɩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා.12.03] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (ජල සȼපාදන පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - நீர்வழங்கல் வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - State Minister of Water Supply Facilities) ගɞ කථානායකƱමǧ, 1970 මා පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬƟ ෙවලාෙɩ තමɐ අෙȗ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාƮ ෙƮɝ

307 308

[ගɞ ගාȽƞ ɪŏƮ ɪජයȿƝ ෙසʣɐසා මහතා]

2020 ජනවාɜ 09

පƮ ɫ ආෙɩ. එදා පාəɣෙȼǦƱෙɩ සංɒƯය හɜ ෙවනස්. එදා පැවැƯ පාəɣෙȼǦƱව සහ අද පාəɣෙȼǦƱ ව බලනෙකʣට සංɒƯය එûෙනකට ෙබʣෙහʤ ǐරස්. එදා ඡǦද Āමය යටෙƮ පාəɣෙȼǦƱවට මǦƶවɞ හැŹයට ෙƮɝපƮ ɫ ආෙɩ සාමාන්‍ය ජනයා අතɜǦ මƱ ɫ සාමාන්‍ය පɬɢවɣǦ පැවැත එන Șɜසú. 1977Ǧ පʈව ආරȼභ ɭ ඡǦද Āමය යටෙƮ එබǿ ඉඩú ƯȬෙƜ නැƯ බව අද වන ɪට අපට ෙපǨ යනවා. අȘ 1970Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට එනෙකʣට ƯȬෙƜ සමĵ ෙපරȿƟ ආƜƍවɐ. එදා අපට ෙǊශපාලන දəශනය හැŹයට ƯȬෙƜ මැද මාවතɐ. නȿƮ මැද මාවත ඇƱෙළƮ වම හා දකුණ ƯȬණා. ඒ අǩව එදා වමට බර කƜඩායȼ එකට එකƱ ɬණා. එකට එකƱ ɬෙƜ, රƮන ෙǊශȟය මැƯƱමාෙĘ ǧවෙසේ Ȫɣං ගහ යට. ඒ කƜඩායම තමɐ ෙȼ ආƜƍව ජනතාවෙĘ පැƮතට වඩ වඩාƮ නැɉɞ ෙවන ආකාරයට, ෙපʣǐ ජනතාවෙĘ පැƮතට වඩ වඩාƮ ȝෙයʤජනවƮ ෙවන ආකාරයට, ෙȼ රෙŸ ජාƯක සȼපƮ වැƋ කර ගැǨෙȼ පැƮතට, ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ ɪෙǊɴක බලවƱǦෙĘ මහා ව්‍යාපාර ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ අɐƯයට පƮ කර ගැǨෙȼ නැɉɞවට ෙගන එǦනට ෙයǐෙƜ. එƱමා ජාƯක හැĶෙමǦ ඔද වැƌ ęය ෙǊශෙȝේȾƮවයú ƯȬƟ ෙකෙනú. එƱමා කාලයාෙĘ ඇවෑෙමǦ වəධනය ෙවන චɜතයú හැŹයට ʆයɥ ජන වəගවලට, ʆයɥ ආගȼ හා ජාưǦට ගɞ ûɝෙȼ වŹනාකම ඉෙගන ෙගන ƯȬණා. නȿƮ ජාƯක උɞමය ගැන ƯȬƟ හැĶෙමǦ එƱමා කවදාවƮ ȽǐෙƜ නැහැ. මම ෙȼ බව ûයǦෙǦ, එƱමාෙĘ පරȼපරාව 1818 ɪȿúƯ අරගලය දúවා ǎව යන පරȼපරාවú ǧසාɐ. මම එƱමා එúක කළ සාකļඡාවලǏ එƱමාට බැǿƟ Țɞú ගැන කථා කළා. එƱමාෙĘ ජානවල ඒ ɪȿúƯකාȽƮවය ƯȬණා. එදා ඒ සටෙǦǏ Ƚය ęය -1818 ǎɪ ȘǑ-, ඒ වාෙĘම මහා ɪනාශයකට ෙගʣǐɞ ɭ ජනතාවෙĘ පරȚෙə ඒ ɪෙරʤධය, ඒ ආෙɩගය එƱමාෙĘ කටහඬ Ʊළ ƯȬණා. එƱමා ෙȼ ගɞ සභාව අමතන කළ ȿʚ සභාවම ෙදදɞȼ කන, හැමෙදනාෙĘම ෙදසවǦ ɪǧɪද යන ɪǝෙɏ මහා ගාȼȵර හඬú ƯȬණා. මම දැන ට පනස් අɬɞǊදú Ưස්ෙසේ පාəɣෙȼǦƱවට එනවා; යනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ එබǿ හඬú ෙනʣƯȭ බව මෙĘ තදබල ɪශ්වාසයɐ. ඒ තමɐ ƯȬƟ බලවƮම හඬ, ȝතාපවƮම හඬ. ඒ හඬ Ʊළ ගැȩ ෙවලා ƯȬෙƜ තමǦෙĘ රට ගැන, තමǦෙĘ ජාƯක උɞමයǦ ගැන ආෙɩගය; ǧəව්‍යාජ ආෙɩගයɐ. ඒ වාෙĘම ǐȗපƮ ෙගʣɪ ජනතාව ගැන ඒ ǧəව්‍යාජ ආෙɩගය ƯȬණා. එƱමා ෙගʣɪ පɬලûǦ එන සාමාන්‍ය ȚǊගලෙයú. ඒ වාෙĘ අය තවƮ ෙබʣෙහʤ ʏŹයා. නȿƮ එƱමා ඔɬǦ ʆයɥ ෙදනා අතɜǦ නායකƮවයú ඇƯ ȚǊගලයකු හැŹයට කැș ෙපǩණා.

මාƮ, එƱමාƮ නැ ෙඟනʏර ජəමǧෙɏ පැවැƯ ෙලʤක තɞණ සȿʚවට ęයා. ඒ ęය අවස්ථාෙɩ හාස්‍යයට ෙහේƱවන කɞණú ʆǐ ɭ ǧසා මම එය ûයǦන ඕනෑ. එƱමාෙĘ ගැȽ බව ජාත්‍යǦතර සමාජය ƱළƮ, අපටƮ, ෙලʤකයාටƮ ෙපǦවǦන එƱමාට ɬවමනා ɬණා. එƱමා ෙගනęය බෑĘ එක, නැƮනȼ suitcase එක එƱමා ඔʚව උඩ Ưයා ෙගන ûɩවා, "අෙȗ ගෙȼ Ƚǧස්ʈ ඇɪදෙගන යන ෙකʣට තමǦෙĘ ගමǦමɢල ෙගǧයǦෙǦ ඔʚව උඩ Ưයා ෙගන" ûයලා. එƱමා අȘ හැමෙදනාම ʏනා ගස්සවȽǦ, එúතරා ɪǝයකට තමǦෙĘ ගැȽකෙȼ අưත ʈǦදරƮවය ûයා පාȽǦ කටɒƱ කරȚ ෙකෙනú එƱමා.

එƱමා වාමාංɴක කඳɬෙə ǎගටම ʏŹයා. එƱමා වාමාංɴක කඳɬෙə අəථය ඉතාම ෙහʣǽǦ Ğහණය කරෙගන කɢපනා කළා, ෙȼ රෙŸ අනාගතය නȼ ෙȼ රට වාමාංɴකවාදෙයǦ තවƮ ඉǎɜෙයǦ ඉǎɜයට ෙගන යෑමɐ ûයලා. එƱමාට ඒ ගැන අපට වඩා දැúමú ƯȬණා. එƱමා ɪȗලවකාɝ චɜතයú ɬවƮ, මැද මාවෙƮ ʇමා Ʊළ ඉඳෙගන ȝƯසංස්කරණ හරහා ඒ ගමන යǦනට ȚʚවǦ බව ෙපǦǩවා. ඇƮතටම අȘƮ ඒෙකǦ ඉෙගන ගƮතා. ෙකʣȩබෑකƍව මහතාෙĘ ඇƮත යගදාව ɬෙƜ ǎ.ȿ. ජයරƮන

මැƯƱමාɐ. එදා ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණය ෙɢʆෙයǦ කළා ෙනʣෙවɐ. ෙȼ රෙŸ ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණය වළúවǦනට ෙබʣෙහʤ බලෙɩග මƱ ɬණා; අෙȗම ආƜƍ ඇƱෙළǦ මƱ ɬණා. එෙසේ මƱ ෙවǊǎ ඒ බලෙɩග යටපƮ කරෙගන ඉǎɜයට යǦනට ǎ.ȿ. ජයරƮන මහතා ෙදන ලද නායකƮවය අපට මතකɐ. ඒ වාෙĘම වමට බර කƜඩායම එකට එකƱ ɫ ඒ ආƜƍව Ʊළ කරȚ ෙපරʘ අපට මතකɐ.

එƱමාෙĘ Őɪත කාලය Ʊළ එƱමා කරȚ ෙසේවය අȘ කɬɞƮ අගය කළ ɒƱව Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ දɞවǦ ෙȼ රෙŸ වŹනා දɞවǦ හැŹයට රටට ɪශාල ෙසේවයú කරනවා. Țƴයා මǦƶවරයකු හැŹයට අප සමඟ එකƱ ɫ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ǎයƝයǦ ෙǊශපාලනය ගැන උනǦǐවûǦ ɒƮ අය බවට පƮ ɫ Ưෙබනවා. ǧවසට එන ගෙȼ ජනයාට ඒ මැƯǧය කළ සƮකාර ගැන අȘ කɬɞƮ දǦනවා. එƱȽයටƮ ඒ වාෙĘම ඒ ǎයƝයǦ ෙදෙදනාටƮ, අෙȗ අǩරාධ ජයරƮන මǦƶƱමා ɭ ȚතƟවǦටƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ අෙȗ සංෙɩගය පළ කරǦන ඕනෑ. අȘ ෙශʤකය ෙනʣෙවɐ පළ කරǦෙǦ, සංෙɩගයɐ. සංෙɩගෙɏ අəථය ලැෙබǦෙǦ ෙȼ ආකාරයටɐ. එƱමාෙĘ අභාවෙයǦ අȘ යȼ ûʆ සංɒúත ɭ ආෙɩගයú මƱ කර ගǦනවා. එƱමා ෙගන ęය Őɪතෙɏ චɜතාදəශය ෙȼ රෙŸ අනාගතයට ෙගන යǦනට අපට කළ හැû ෙමෙහවර ඉŻ ûɝම එʏ අəථයɐ. එදා මාඕ ෙසේƱං කළා වාෙĘ එƱමාƮ එƱමාෙĘ උපǦ ǎන උƮසවය ගƮෙƮ මහවැɣ ගඟ හරහා ȘʏනȽǦ. එය ඉතාම රසවƮ කථාවú. ඊට පස්ෙසේ තමɐ එƱමාƮ සමඟ ęය ȘɜසƮ Ȫයú නැƱව ගඟ හරහා ȘʏනǦන පටǦ ගƮෙƮ. එදා එƱමාෙĘ 90 ෙවǧ උපǦ ǎනය සැමɞෙɩ මහවැɣ ග ෙĴ වැɣතලා මත. ෙමබǿ ʈǦදර චɜතයකට අද අȘ සȿෙදන ෙකʣට එƱමාෙĘ ඒ ěණ කදȼබය අෙȗ හදවෙƮ දරාෙගන එƱමා Ʊළ ƯȬƟ ඒ පරමාəථ අනාගතය කරා ෙගන යǦනට අෙȗ අǝෂ්ඨානය පළ කරȽǦ අෙȗ සංෙɩග ජනක හැĶම ȝකාශ කරȽǦ, අෙȗ ආචාරය ඒ මහා Țɞෂයා ෙවත Țද කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. [අ.භා.12.10] ගɞ වŏර අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǎ.ȿ. ජයරƮන ʏටȚ අĞාමාත්‍යƱමා සȼබǦධෙයǦ පúෂ - ɪපúෂ මǦƶවɞǦ Ǐəඝ වශෙයǦ කɞƟ කාරණා ඉǎɜපƮ කළා. එƱමා 1994Ǧ පස්ෙසේ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ මට ȿණ ගැෙහනවා. ඇƮත වශෙයǦම ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා සෑම තැනකටම ආදəශයú ෙදȽǦ තම Őɪතය ගත කළා. එƱමා ෙභʤජනාගාරෙɏ කෑම ගǦන ෙවලාෙɩ අෙȗ තɞණ මǦƶවɞǦ එƱමාෙගǦ අහනවා, "ෙකʣෙහʣමද, ඔබƱමා ෙමļචර ෙහʣǽǦ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවය Ưයාෙගන ඉǦෙǦ?" ûයලා. එƱමා ûයනවා,"මම කǦෙǦ ෙɩɢ ෙදකɐ. මම උෙǊට කනවා. ඊට පස්ෙසේ දවɢට මම ĂȼĀැකə ෙදකú කනවා. නැවත මම ɛ 8.00ට කɣǦ මෙĘ ආහාරය ගǦනවා" ûයලා. එƱමා අපට ෙලʣකු ආදəශයú ǐǦනා. එƱමා ඉතාම ෙහʣඳ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවයûǦ ŐවƮ ɬණා. ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ ඒ ආදəශය අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ එƱමා ûŸŻෙවǦ ඇʈɞ කරȚ හැම ෙකෙනකුටම ලබා ǐǦනා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මට අවස්ථාව ලැȬණා, ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ඉතාම ûŸŻෙවǦ ඇʈɞ කරǦන. මම ඇමƯවරෙයú ɬණාට පස්ෙසේ එƱමාෙĘ ǧල ǧවස මම භාර ගǦනවා. මට මතකɐ, මම ඒ ǧල ǧවස භාර ගƮතාට පස්ෙසේ එƱමාට ȚවƮ පතú ෙචʤදනා කළ බව, මෙĘ නම ෙයʣදලා. ඇƮත වශෙයǦම ඒක මම කරȚ කාරණයú ෙනʣෙවɐ. මම පʈව එƱමාෙĘ ෙගදරට

309 310

පාəɣෙȼǦƱව

ęʏɢලා ûɩවා, "නැහැ. ෙȼක මම කරȚ ȝකාශයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼක ǧලධාɜǦ කරȚ ȝකාශයú" ûයලා. එෙහම ûɩවාම එƱමා ûɩවා, "ඔɩ. මම දǦනවා, වŏර එෙහම ෙදයú කරǦෙǦ නැහැ. ඔෙහʣම තමɐ ȚවƮ පƮවල ස්වභාවය" ûයලා. මට මතකɐ, මම ඇමƯවරයකු හැŹයට ʏටȚ 2001 - 2004 කාලෙɏ එƱමා ɪɞǊධ පúෂෙɏ මǦƶවරයකු හැŹයට අපට ආɹය කරǦන ලැȬණා. ඒ වාෙĘම එƱමා ඇමƯවරයකු හැŹයටƮ අපට ආɹය කරǦන ලැȬණා. ෙවනƮ ෙǊශපාලන පúෂයක ʏŹයƮ ඉතාම ʈහදɵɣව, අවංකව එƱමා ඇʈɞ කරǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා. මට මතකɐ, සමහර අවස්ථාවල ȝශ්නයú මƱ ɬණාම ɪɞǊධ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ හැŹයට අȘ ęʏɢලා ûɩවාම ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ඒ ෙදස බැɥෙɩ ɪɞǊධ පúෂෙɏ මǦƶවරයකුෙĘ කාරණයú හැŹයට ෙනʣෙවɐ. ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන මǦƶවරයකුෙĘ කාරණයú හැŹයට බලලා ඒ සȼබǦධෙයǦ ගත හැû උපɜම සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන තරȼ එƱමා Ʊළ කාɞƝකƮවයú ƯȬණා.

2018 මැɐ මාසෙɏ 13වැǧ දා මම එƱමාෙĘ ǧවසට ęයා. එƱමාෙĘ ǧවාසය ළඟ තමɐ ෙදʣʚව ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලය ƯෙබǦෙǦ. අȘ එʏ ƱǦ මහɢ ෙගʣඩනැĵɢලú හදලා ɪවෘත කරǦන ęයා. අෙȗ අĞාමාත්‍ය රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා එය ɪවෘත ûɝමට සහභාę ɫමට ǧයȽතව ƯȬණා. නȿƮ එƱමා ûɩවා, එƱමා එǦෙǦ නැහැ, මට යǦන ûයලා. මට මතකɐ, මම එම ස්ථානයට ෙගʣස් Źක ෙɩලාවú ʏŹයා. ǎ.ȿ. ජයරƮන මහƮමයා අɢලȚ ඉඩෙȼ පǎංĽ ෙවලා ඉǦෙǦ. මම එƱමා එනෙතú ɪනාƋ üපයú බලාෙගන ʆŹයා. ȝාෙǊɴය ෙɢකȼƱȽය මට ûɩවා, "අȘ ɪවෘත කරȿ" ûයලා. මම ûɩවා, "නැහැ, අɢලȚ වƮෙƮ ǎ.ȿ. ජයරƮන අෙȗ ʏටȚ අගමැƯƱමා ඉǦනවා, එƱමා එනකȼ ɪනාƋ üපයú ඉǽȿ" ûයලා. එƱමා ɪනාƋ üපයú යනෙකʣට එතැනට ආවා. ආවාට පස්ෙසේ මෙĘ අෙƮ ƯȬƟ ɪවෘත ûɝෙȼ කƱර මම එƱමාට Ǐලා ûɩවා, "ඔබƱමා ɪවෘත කරǦන" ûයලා. එƱමා ɪවෘත කළා. ඊටපස්ෙසේ මම ûɩවා, "ඔබƱමා කථා කරǦන, ඊට පස්ෙසේ මම කථා කරǦනȼ" ûයලා. එƱමා එǎන කරȚ කථාෙɩ හඬපටය මෙĘ ළඟ Ưෙබනවා. එම අවස්ථාෙɩ එƱමා ෙබʣෙහʣම සǦෙතʤෂෙයǦ Ǐəඝ වශෙයǦ කɞƟ ගණනාවú සඳහǦ කළා.

2010 මැƯවරණෙɏǏ මම ඡǦද 400ú පමණ අƍෙවලා පරාජයට පƮɬණා. මට මතකɐ, එƱමා ගȼෙපʣළ ඉඳලා ෙකʣළඹ එන ගමǦ ෙකʘǦම මෙĘ ǧවසට ආවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඇɪɢලා, "වŏර, මට පƝɬඩයú ලැȬණා, අගමැƯ හැŹයට ǎɩɞȼ ෙදǦන එǦන ûයලා. බලǦන, ඔබƱමා සභාෙɩ ඉǦන ඕන මǦƶවරෙයú. ඇɐ, ෙමʣකද ɬෙƜ?" ûයලා ඇʑවා. මම ûɩවා, "ඇමƯƱමǧ, ඒක සාමාන්‍ය ෙදයú. එļචර ගණǦ ගǦන එපා" ûයලා. මෙĘ ǧවෙසේ ඉඳෙගනම එƱමා ǐරකථන පƝɬඩයú ගƮතා, අෙȗ ʏටȚ අĞාමාත්‍ය රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාට. ǐරකථන පƝɬඩය අරෙගන මෙĘ ඉǎɜෙɏǏම ûɩවා, "ඔබƱමǦලා පúෂයú හැŹයට ưරණයú අරෙගන Ưෙබනවා, පැරǐƟ අයට මǦƶ ǟර ෙනʣෙදǦනට. හැබැɐ, අෙȗ පúෂය ɪɞǊධ නැහැ, ඕනෑ නȼ වŏර පƮකර ගǦන" ûයලා. අෙȗ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාට මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ වාƋෙවලා ඉǦනෙකʣට ඒ කාරණය මතú කළා. මට ඊට පස්ෙසේ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ûɩවා, "බලǦන, ඔයා පƮකරǦන ûයලා ûයǦෙǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ කŸŹය ෙǦ" ûයලා. මම ûɩවා, "එƱමා මාƮ සමඟ ෙබʣෙහʣම ûŸŻෙවǦ ඇʈɞ කළා" ûයලා.

එƱමා ɪɪධ අවස්ථාවල අපට අවශ්‍ය උපෙදස් සහ සහෙයʤගය ලබාǐǦනා. ෙǊශපාලන ගමǦමඟ Ʊළ ඉතාම ආදəශවƮ Őɪතයú

ගත කළ එƱමා, ඒ ƱʘǦ ෙȼ සභාෙɩ ʆයɥ මහජන ǧෙයʤŏතයǦට ආදəශයú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. මට මතකɐ, එƱමා සමඟ ගත කළ ɪɪධ අවස්ථා ගැන. මම එƱමා ʆŹ ǧල ǧවෙසේ පǎංĽයට ęයාට පස්ෙසේ එƱමා ǩෙĘෙගʣඩ ǧවසට පǎංĽයට ęයා. මම සමහර අවස්ථාවල එƱමා හȿ ෙවǦන ǩෙĘෙගʣඩ ȘʏŹ එƱමාෙĘ ǧවසට යනවා. එƱමා තැපැɢ ඇමƯ හැŹයට, ɪǐɣ සං ෙǊශ ඇමƯ හැŹයට ɪɪධ අමාත්‍ය ǟර දැɟ අවස්ථාවල අȘ ɪɞǊධ පúෂෙɏ ǧෙයʤŏතයǦ හැŹයට ʏŹයƮ, ɪɞǊධ පාəශවෙɏ අය ɪǝයට ෙනʣසලකා අප සමඟ කටɒƱ ûɝෙȼ හැûයාවú එƱමාට ƯȬණා.

ස් වෙǊශ කටɒƱ ඇමƯවරයා හැŹයට මට අවසාන වශෙයǩƮ එƱමා ෙවǩෙවǦ යමú කරǦන අවස්ථාව ලැȬ ණා. එƱමා Ƚයęය ෙවලාෙɩ, මම මෙĘ ෙɢකȼƱමාට එǦන ûයලා ûɩවා, වහාම අදාළ කැȪනŸ පƵකාව සකස් කරǦන ûයලා, එƱමාෙĘ අවමěɢ උƮසව කටɒƱ ෙහʣǽǦ ඉŻûɝම සඳහා. ඒ අවශ්‍ය කටɒƱ ûɝමට කැȪනŸ පƵකාවƮ අƮසǦ කරලා මම ඒක ජනාǝපƯ කාəයාලයට යැɩවා. අගමැƯƱමා මට ûɩවා, "කමú නැහැ, අවසාන රාජකාɜයƮ කරලා යǦන" ûයලා. මං ʏතǦෙǦ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ෙȼ සභාෙɩ ʏටȚ ඓƯහාʆක ෙǊශපාලන නායකෙයú. එƱමා අɬɞǐ 31ú ෙȼ සභාව ǧෙයʤජනය කරලා Ưෙබනවා.

මට මතකɐ, එúතරා අවස්ථාවක එƱමා ûɩවා, "වŏර, ęʏɢලා බලǦන, මෙĘ අȼȬʚවාව" ûයලා. එƱමා ûɩවා, එƱමා ඉǦන ෙවලාවක එǦන ûයලා. මම ගȼෙපʣළට ęයා, අȼȬʚවාව බලǦන. එƱමා තɞණෙයú වාෙĘ boots ෙදකකුƮ දාෙගන ȿʚ අȼȬʚවාෙɩම ඇɪදලා හැමතැනම ෙපǦවලා මට ûɩවා, "බලǦන, ෙමļචර ෙහʣඳ වැඩú කරǊǎ තමɐ අ ෙȗ අය මට ගහǦෙǦ, ඒ ǧසා ෙȼ අȼȬʚවාෙවǦ රටට ෙදන පƝɬඩය ගැන ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂෙɏ අයට ûයǦනට ඕනෑ" ûයලා. අȼȬʚවාව ෙලʤක උɞමයú හැŹයට ɒෙනස්ෙකʤ සංɪධානය ɪʆǦ ǧෙɩදනය කරලා Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ Őɪතෙɏ ƯȬƟ සැබෑම ʆʏනයú තමɐ ඒ අȼȬʚවාෙවǦ රටටම ෙදǦන ęය පƝɬඩය. අෙȗ සංස්කෘƯක පƝɬඩය, අෙȗ ෙගʣɪතැන සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන පƝɬඩය අȼȬʚවාෙවǦ ජාƯයටම ලබාෙදǦනƮ එƱමා කටɒƱ කළා.

ඇƮත වශෙයǦම තɞණ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ හැŹයට අපට හැûයාව ලැȬණා, එƱමා වැǧ ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙǊශපාලන නායකෙයú ඉතාම ûŸŻෙවǦ ඇʈɞ කරǦනට. එƱමා ෙවනƮ ෙǊශපාලන මතයú දැɞවƮ, තම මතයට ɪɞǊධ මත දරන අෙනú අයƮ ආරúෂා කරȽǦ ʆයɥෙදනාෙĘ ආරúෂකයකු හැŹයට කටɒƱ කරǦනට මනා පළȚɞǊදú ƯȬƟ ෙɹේෂ්ඨ නායකයකු හැŹයටɐ මා එƱමා දûǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම Ⱦට වඩා කථා කරǦනට යǦෙǦ නැහැ. අෙȗ ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මǦƶƱමා ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනා මම ඉතාම ûŸŻෙවǦ ඇʈɞ කළා. මම එƱමǦලාෙĘ ǧෙවස්වලට ęයා ආවා. ඒ ǧසා මා ෙපʥǊගɣකව මාෙĘ ෙශʤකයƮ, අෙȗ පúෂෙɏ ෙශʤකයƮ පළ කරȽǦ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා. [අ.භා.12.19] ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, අɬɞǐ Ưහකට වැƋ කාලයú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹȽǦ ඇමƯවරයකු සහ අගමැƯවරයකු වශෙයǦ කටɒƱ කරȚ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ගැන වචන

311 312

[ගɞ වŏර අෙȩවəධන මහතා]

2020 ජනවාɜ 09

ස්වɢපයú කථා ûɝමට අවස්ථාවú ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට මාෙĘ ස්ƱƯය ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ Țද කරනවා. මට මතකɐ, 1994 අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ 25වැǧ දා මා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ෙලස ආ අවස්ථාව. එදා මා දැකȚ එú ɪෙශේෂ චɜතයú ɭෙɏ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාɐ. Źක කාලයú ගත ɭ පʈ අප කටɒƱ කරȚ ආකාරය දැකලා එƱමා අපට අඬ ගහලා ûɩවා, "නවක මǦƶවɞǦ වන ඔබƱමǦලා ʆයɥෙදනා ඉǎɜ අනාගතය ගැන ʏතලා කටɒƱ කරǦන ඕනෑ" ûයලා. මම සාමාන්‍යෙයǦ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා අවස්ථාවලǏ කථා කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, මා ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ගැන වචන üපයú කථා කළ ɒƱමɐ ûයා ʆƱෙɩ ɪෙශේෂ කɞƟ üපයú ǧසාɐ. ඊට මාස 15ú 16ú ɪතර ęය පʈ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉතාම උƟʈȼ ɪවාදයú ඇƯ ɬණා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා එක පැƮතක ඉඳෙගන, ගɞ ෙúසරලාɢ ěණෙසේකර මǦƶƱමා අǧú පැƮෙƮ ඉඳෙගන ɼලංකǦ ěවǦ සමාගම සȼබǦධෙයǦ කළ ඒ ɪවාදයට මට මතකɐ. මෙĘ Ƚƴ ගɞ ෙජයරාŎ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මැƯƱමාƮ එයට සȼබǦධ ɬණා. ඒ ɪවාදය අවසǦ ɭවාට පʈව ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ඇɪƮ ûɩවා, "මට ඔබƱමǦලා සමඟ කථා කරǦන ඕනෑ" ûයලා. ඒ කතා කරȚ ෙǊවɣǦ තɞණ මǦƶවɞǦ වශෙයǦ අȘ ǎɜමƮ ɬණා, රට ෙවǩෙවǦ ඉǎɜයට යȽǦ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ ûයා. එƱමා එදා අපට ûɩවා, "බය නැƯව ඉǎɜයට යන ෙකʣට ඕනෑ තරȼ ȝශ්න ඇƯ ෙɩɪ. වළං ෙහʤදන එú ෙකනාට තමɐ ȝශ්න ඇƯ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා බය නැƯව ඉǎɜයට යǦන" ûයලා. ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන ʏටȚ අගමැƯƱමා එදා ûɩෙɩ, "අȘ එúසƮ ජාƯක පúෂය එúක හැȗෙපනවා" ûයාɐ. එƱමා ûɩවා මට මතකɐ, 1969Ǐ ɪතර ගȼෙපʣළ ȝෙǊශෙɏǏ එƱමාට ඇƯ ɭ ȝශ්නයú ගැන. ඒ අවස්ථාෙɩ එƱමාෙĘ එක ඇසú Ʊවාල ɭ බවƮ, ඒ ඇහැ එක අතûǦ අɢලාෙගන ęʏǦ operate කර ගƮතා ûයලා ඒ ඇහැ මට ෙපǦǩවා. ඒ වාෙĘ චɜතයú ගැන තමɐ අȘ අද කථා කරǦෙǦ.

එƱමා, බය නැƯ ෙකෙනú. එƱමා ජාƯවාදය ඇɪස්ʈෙɩ නැහැ. එƱමාෙĘ ආසනය Ʊළ ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ûයන ʆයɥ ජාƯǦ එකට ඉǦනවා. ඒ ආදəශය ලබා ෙදȽǦ, අǦතවාදය ûʆෙසේƮ රටට ඔȪǦෙǦ නැහැ, ජාƯක සමĵය ƱʘǦ ඉǎɜයට යෑම තමɐ අවශ්‍ය වǦෙǦ ûයා එƱමා ෙපǦවා ǐǦනා.

2015 වəෂෙɏ ජනවාɜ මාසෙɏ 8වැǧ දා ෙȼ රෙŸ ෙලʣකු ෙවනසú ඇƯ ɬණා. ඒ අවස්ථාෙɩ ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ජනාǝපƯ ෙවන ෙකʣට ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ȝȿඛ එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානයට තමɐ බʑතරය ƯȬෙƜ. ඒ අවස්ථාෙɩ එúසƮ ජාƯක පúෂයට ʏŹෙɏ මǦƶවɞǦ 60ෙදනකුɐ. අෙȗ පúෂය මට තමɐ ûɩෙɩ, ęʏǦ ǎ.ȿ. ජයරƮන ʏටȚ අගමැƯƱමාට කථා කරලා, අස්ɫෙȼ ɣȘයú ගǦන ûයලා. නȿƮ, ඒ අමාɞ කාəය භාරය මම කළා. පúෂවල ȝශ්න ඇƯ ɬණාම තමɐ අප වාෙĘ අය ඕනෑ ෙවǦෙǦ. එදා ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ජනාǝපƯ ǟරයට පƮ ɬණා. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ඒ අවස්ථාෙɩ බලාෙගන ʆŹයා, අෙȗ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා අගමැƯකෙමǦ ඉɢලා අස් ɬෙƜ නැƯ නȼ, තවƮ අගමැƯවරයකු ûʆෙසේƮ පƮ කරǦන බැහැ ûයලා. ඒ ෙවලාෙɩ මා ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන අගමැƯƱමාට කථා කළාම එƱමා ûɩවා, "එǦන රɪ. මම දǦනවා, ඔබƱමǦලා කරǦන හදන ඉɢɤම" ûයලා. ඊට පස්ෙසේ එƱමා මෙගǦ ඇʑවා, "මෙĘ ඉɢලා අස්ɫෙȼ ɣȘය ගǦන ෙǦද ආෙɩ?" ûයලා. මා කාරණය ûයǦනƮ ඉස්සර ෙවලා එƱමා ûɩවා, "ඔබƱමǦලාට ජනවරමú ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අපට පාලන බලෙɏ ඉǦන ûʆෙසේƮ අවශ්‍යතාවú නැහැ. මාෙĘ පැƮෙƮ අය ûයනවා මට අɐǦ ෙවǦන එපා ûයලා. නȿƮ, ජනතාවෙĘ ඉɢɤම පɜǎ මම ඉɢලා අස් ෙවනවා" ûයලා. මට ෙපʣƊඩú ඉǦන ûයලා එƱමා ɣɒම

අƮසǦ කරලා ǐǦනා. Staple Street එෙකǦ තමɐ මට එදා යǦන ƯȬෙƜ. මා ඒ ɣȘය අරෙගන එʘයට ඇɪɢලා, අෙȗ ෙපʣǐ අෙȗúෂකයා වශෙයǦ පƮ කරලා ǎනȚ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතාට සහ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාට ǐǦනාට පʈව එƱමǦලා ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට කථා කරලා ස්ƱƯ කළා. ඒ වාෙĘ පɜත්‍යාගɵɣ චɜත ගැන තමɐ අප කථා කරǦන අවශ්‍ය වǦෙǦ. මා සාමාන්‍යෙයǦ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා අවස්ථාවල කථා කරǦෙǦ නැතƮ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා Șʘබඳව කතා කරǦෙǦ එƱමා කළ ෙɹේෂ්ඨ ෙසේවය ǧසාɐ. ඕනෑ නȼ එƱමාට ƯȬණා, තවƮ මාස ගණනාවú යන කɢ -පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හɜන කɢ- අගමැƯ ෙලස කටɒƱ කරෙගන යǦන. නȿƮ, එƱමා එෙහම කෙළේ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ɪǐɣබල, බලශúƯ හා ව්‍යාපාර සංවəධන ඇමƯ වශෙයǦ කටɒƱ කරන ෙකʣට, 2019 ඔúෙතʤබə මාසෙɏ මැද භාගෙɏ ɪතර එƱමා මෙĘ අමාත්‍යාංශයට ආවා මට මතකɐ. එන බව කɣǦ ûɩෙɩ නැƯව එක පාරටම තමɐ ආෙɩ. එƱමා අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමාƮ එúක තමɐ එǦන හැǐෙɩ. නȿƮ, එƱමා ෙවනƮ තැනකටɐ ęෙɏ. එදා ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ඇɪƮ ûɩවා, "මට ȝශ්නයú Ưෙබනවා. අɬɞǐ ගණනාවක ʆට අȼȬʚවාෙɩ එක පැƮතකට ɪǐɣය නැහැ. ɪǐɣය ලබා ෙදǦන ɞȘයɢ ලúෂ ගණනú ඉɢලනවා." ûයලා. එƱමා මෙගǦ ඇʑවා, "මට ඒ කටɒƮත කරලා ෙදǦන ȚʚවǦද?" ûයලා. ඒ ආ ෙමʣෙහʣෙƮ එƱමා මා සමඟ කතා කරǊǏ ûɩවා, "1994 අɬɞǊෙǊ නවක මǦƶවරයකු වශෙයǦ ආ ඔබƱමාට මා ûයȚ ෙǊ මට මතකɐ. බය නැƯව වැඩ කරȽǦ ඉǎɜයට යǦන. වැඩ කරන ෙකනාට තමɐ ȝශ්න ඇƯ වǦෙǦ. මට එය ෙපෙනනවා. හැම ෙවලාෙɩම පúෂය ෙවǩෙවǦ සටǦ කරǦන. එතෙකʣට, රට ෙවǩෙවǦ ෙසේවය කරǦන ඉෙȩම අවස්ථාව ලැෙබනවා" ûයලා. කɣǦ ෙනʣදǦවා 2019 ඔúෙතʤබə මාසෙɏ ඇɪɢලා මා හȿ ෙවලා ඒ ɪǝයට ûයලා ęʏǦ වැƋ කɢ යǦන ඉස්සර ෙවලා එƱමා අෙපǦ සදා කාලයටම ෙවǦ ɬණා. එƱමා කරෙගන ęය වැඩ Șʘෙවළ මෙĘ ෙǊශපාලන ගමනට සෑම ɪටම කා වැǏ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමා ෙගʥරවෙයǦ මතú කරනවා. ෙබʣෙහʤ ෙදනා කළ ěණ ෙනʣදǦනා ෙǊශපාලන ගමනú යන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමා ගැන කතා ûɝම මĵǦ එම ěණෙයʏ වŹනාකම ûයා Ǐම මෙගǦ ɪය ɒƱ කාəය භාරයú ûයා මා ʆƱවා.

අද ෙǊශපාලනඥයǦ ǧකɞෙƜ ෙටɣෙෆʤǦවɣǦ කථා කරලා හාස්‍යයට ලú ɫම අȘ ȝƯúෙෂේප කරනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ ƱʘǦ අෙȗ පාəɣෙȼǦƱව Șʘබඳව Ưෙබන ɪශ්වාසයƮ කඩා වැෙටනවා. ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ęය ෙǊශපාලන ගමǦ මෙĘ යන ෙලස නවක මǦƶවɞǦෙගǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ ඒ අය අතɜǦ එƱමා වැǧ ෙɹේෂ්ඨයǦ Ȫʏ ෙɩවා ûයා මා ȝාəථනා කරනවා. ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ ȚƮ ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමාටƮ, එම ǎයƝවɞǦටƮ, පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටƮ මෙĘ සහ අෙȗ පúෂෙɏ ෙශʤකය පළ කරන අතරම එƱමාට ǧවǦ සැප ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනා කරනවා. [අ.භා.12.25] ගɞ ƌ.ź.ඩȩɣɩ. ɪමලɫර ǎසානායක මහතා (වනŐɫ සȼපƮ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க - வனசீவராசிகள் வளங்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka - State Minister of Wildlife Resources) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉƯහාසෙɏ එක ɒගයක පැරƝ පාəɣෙȼǦƱව ƱළƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƱළƮ ෙȼ රෙŸ හඬú

313 314

පාəɣෙȼǦƱව

ෙනʣනඟන ජනතාව ෙවǩෙවǦ ʆය ගȼȵර හඬ ෙදʤංකාර ෙදවȽǦ, ඒ ජනතාවෙĘ හඬ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගන ආ, උƮƱංග ěණාංග සʏත ǎ.ȿ. ජයරƮන නȼ ɭ උදාර ɒග Țɞෂයාට ෙȼ ෙමʣෙහʣ ෙƮ අȘ ʆයɥෙදනා ʏස නමා ආචාර කළ ɒƱɐ. මා 2000 වəෂෙɏ පළȿ වතාවට පාəɣෙȼǦƱවට එනෙකʣට එƱමා ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ මහ ෙɢකȼවරයාɐ. නාම ෙයʤජනා ǐǦ ෙවලාෙɩ මට ෙබෙහɪǦම උදɬ උපකාර කරȚ එú ȚǊගලෙයú තමɐ එƱමා. ඒ ǧසා ම ෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතෙɏ මතක අතර ඒ ෙසʣǿɞ, උදාරතර මǩෂ්‍යයාෙĘ ළබැǽ, අව්‍යාජ ʏනාව මෙĘ මරණය ෙතú ɚǾ Ưෙබනවා. ෙමʣකද, එƱමා ʆයɥෙදනාට සැලකුෙɩ සමානයǦ ෙලසɐ. ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙǊශපාලන නායකයකුට, ගȼȵරƮවය, ගɞƮවය ගැන ආඩȼබරකȽǦ ʏතන Ƚǧෙහකුට ආǟǧකයකු සමඟ -අɥƮ Ƚǧෙහú එúක- සමානෙයකු ෙලස හැʆෙරǦන බැහැ. නȿƮ, මා 2000 වəෂෙɏ පාəɣෙȼǦƱවට ආවƮ එƱමා එක හා සමානƮවෙයǦ මට ෙබʣෙහʣම ආදරෙයǦ, ෙගʥරවෙයǦ සැලකුවා; Ƚය යන ෙමʣෙහʣත දúවා හȿ ɬƟ හැම ෙමʣෙහʣතකම "ෙකʣෙහʣමද ǎසා?" ûයලා අƯǦ අɢලා, අත Ƚɜකලා කථා කළා. එවැǧ ෙසʣǿɞ මතකයú, ෙසʣǿɞ බැǾමú, ළබැǽ බවú ඕනෑම අȴෙයʤගයකǏ, ෙකʤපයකǏ, ෙශʤකයකǏ අඛƜඩව තබා ගǦන සාමාන්‍ය මǩෂ්‍යෙයකුට අමාɞɐ. නȿƮ, ඒ උƮතɝතර ěණාංගය අඛƜඩව රඳවා ගත හැû ෙǊශපාලන නායකයකු ɭ එƱමාට මා ෙȼ ෙමʣෙහʣ ෙƮƮ ෙගʥරවǨය ෙලස ʏස නමා ආචාර කරǦන කැමƯɐ.

ඒ වාෙĘම ෙගʣɪයා, ෙගʣɪතැන, මහ ෙපʣෙළʣව, ජලය, ȫජ, ෙගʣɪයාෙĘ ǐක, ඒ ȽǧʈǦෙĘ අƮවල Ưෙබන කර ගැට Șʘබඳ හැබෑම හැĶමú ƯȬƟ, ȽǧʈǦෙĘ ɬවමනා ෙවǩෙවǦ අව්‍යාජව ෙȼ සභා ගəභෙɏ වචන හʈරවȚ නායකයකු ɪǝයටƮ එƱමාට ම ◌ා ගɞ කරනවා. එƱමාෙĘ ඒ මහķ ěණාංගයට අගයú, වŹනාකමú අප ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮǏ ලබා ǎය ɒƱɐ.

එවකට ɼ ලංකාෙɩ පැවැƯ බරපතළ තƮƮවය Ʊළ ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿණ ǧəමාණය කරȽǦ ɪපúෂෙɏ ʏටȚ අප එකට එකƱ ûɝමට, වෙȼ ව්‍යාපාර ඔúෙකʣම එකට එකƱ ûɝමට මැǎහƮ ɬƟ පහǦ ටැඹú -ȝǏපස්තȼභයú- ෙලසƮ මට එƱමා ෙපෙනනවා. ඉƯහාසය ගැන මතú වන ɪට මට එƱමා ගැන ʆʏපƮ වǦෙǦ එෙලසɐ. ගɞ ʆɜමා ෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය අෙȗ ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ මහ ෙɢකȼ ǟරය එƱමාට Șɜනමන ෙකʣට ʆයɥ ෙදනා එකට බැඳ ගත හැû ʈහදɵɣ, අව්‍යාජ Ƚǧහකු ɪǝයට ඒ වŹනාකමƮ, ෙගʥරවයƮ එƱමාට ලබා Ǐලා ƯȬණා. අෙනකා එකට බැඳ තබා ගත හැû අව්‍යාජ ɭ Ƚǧස් ěණාංග සʏත ළයාǦɪත බව ɪʏǏ ęය මǩෂ්‍යයකු හැŹයට එƱමා හǿǦවǦනට ȚʚවǦ. එƱමාෙĘ තɞණ කාලෙɏ ඡායාɟප මා දැකලා Ưෙබනවා. එƱමා මහා අțɞ, ෙසʥǦදəයාƮමක, ʈǦදර, ෙසʣǿɞ මǩෂ්‍යෙයú. එƱමාෙĘ දැƋ බවú ƯȬණා. ඒ ʆයɢල යට ෙකʣටෙගන කɞණාව උƱරා ęයා. එú ɒගයක කǦද උඩරට ගැɉɞම සංෙúතය -ලකුණ, ȿǖාව- ɬෙƜ ǎ.ȿ. ජයරƮන නȼ ඒ උƮƱංග මǩෂ්‍යයාɐ. මෑත ඉƯහාසෙɏ කǦද උඩරට ʏටȚ ෙජ්‍යෂ්ඨතම ෙǊශපාලන නායකයා ෙලස මා එƱමා හǿǦවǦන කැමƯɐ. එƱමා Ʊළ ƯȬƟ ěණාංග ඒ ɪǝයටම මෙĘ ළඟ ඉǦන අෙȗ අǩරාධ ජයරƮන තɞණ මǦƶƱමාටƮ Ưෙබනවා. මා එƱමාට ûයනවා, "ඔෙȩ Șයා ɪɴෂ්ටෙයú; ෙජ්‍යෂ්ඨෙයú; ෙɹේෂ්ඨෙයú. ඒ ගමන ඔබƱමාƮ එǦන. අȘ ʆයɥෙදනාම ඔබƮ එúක ඒ ගමෙǦ Ǐ සටǦ සගයû ෙලස ඉǦනවා"ɐ ûයලා.

මහ ජනයා, ෙගʣɪයා, මහ ෙපʣෙළʣව අගය කරෙගන ඇƯ ȽǧʈǦෙĘ හැබෑ හඬ ɭ, ඓƯහාʆක ɒගයක ɪɴෂ්ටතම

ෙමෙහවරú ඉෂ්ට කරȚ උƮƱංග මහා ěණාංග සʏත ඒ උදාරතර මǩෂ්‍යයා වන ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව ලැෙȩවා ûයලා ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ මා ȝාəථනා කරනවා. එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ, දɞවǦ ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනා ෙවත අපෙĘ ෙශʤකය සහ කනගාŻව ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȝකාශ කරනවා. එƱමා දායාද කළ අǩරාධ ජයරƮන නȼ ȚතƟවǦට තම ȘයාෙĘ අƋ පාර ඔස්ෙසේ ඉතාම වŹනා, ɪɴෂ්ට Ǐəඝ ෙǊශපාලන ගමනú යǦනට හැûයාව ලැෙȩවා ɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ǎවා ආහාරය සඳහා සභාෙɩ වැඩ කටɒƱ පස් වɞ 1.30 දúවා තාවකාɣකව අƮ ʏŻවනවා. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப. 1.30 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමා. [අ.භා.1.30] ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ʏටȚ අĞාමාත්‍යවරයකු වන ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනාවටɐ අද අȘ ෙȼ සȼබǦධ ෙවලා ඉǦෙǦ. ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා, පúෂ ɪපúෂ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව ෙȼ ගɞ සභාව ƱළƮ, රෙŸ ʆයɥෙදනා අතරƮ ෙගʥරවයට පාƴ ɭ ෙගʥරවǨය, ආදරƞය චɜතයú. එƱමා තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ගමන ආරȼභ කෙළේ ගȼ සභාෙවǦ. එƱමා ȿɣǦම ගȼ සභාවක සභාපƯවරයකු හැŹයට පƮ ɬණා. ඉǦ පʈව එƱමා ȘයවෙරǦ Șයවර -අƋෙයǦ අƋය- ඉǎɜයට ගමǦ කරලා, ෙǊශපාලනෙɏ ȿǐǦ ෙපƮතටම පැȽණ ෙȼ රෙŸ අĞාමාත්‍යවරයා බවට පƮ ɬණා. එƱමා ෙබʣෙහʣම ආදරƞය නායකෙයú.

එƱමාෙĘ ෙǊශපාලනෙɏ ƯȬƟ ෙබʣෙහʤ ගƯ ලúෂණ අƱɜǦ, මෙĘ ʏƮ ගƮ ලúෂණය තමɐ, එƱමා අබ මɢ ෙəƟවක තරȽǦවƮ ජාƯවාǎෙයකු ෙනʣɫම. එƱමා ʆංහල ෙබʥǊධයකු හැŹයට ඒ පළාෙƮ ʆංහල ෙබʥǊධ ජනතාව එúක වාෙĘම ȿස්ɣȼ ජනතාව සමඟƮ ඉතා ෙහʣඳ සȼබǦධතාවú පවƮවාෙගන ęයා. ǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ, ගȼෙපʣල ȝෙǊශෙɏ ජනතාව සමඟ ෙබʣෙහʣම ʈහදƮවෙයǦ කටɒƱ කරȽǦ, ඒ ජනතාවෙĘම ෙකනකු හැŹයට තමɐ එƱමා ŐවƮ ɬෙƜ.

ඒ වාෙĘම තමɐ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන ʏටȚ අĞාමාත්‍යƱමාට වƱකරෙɏ ෙදමළ ජනතාවƮ සමඟ ƯȬෙƜƮ ඉතාම සȾප සȼබǦධතාවú. ȿස්ɣȼ සහ දȽළ ජනතාව තමǦෙĘ ජාƯයට අයƮ නායකයǦට වඩා, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා තමǦෙĘ නායකයා හැŹයට ȘʘගƮ අවස්ථා ෙබʣෙහʣමයú ƯȬණා. එƱමාෙĘ අෙනකුƮ ෙǊශපාලන ěණාංගවලට අමතරව, මා ෙබෙහɪǦ අගය කරන තවƮ ěණාංගයú Ưෙබනවා. එƱමා තම

315 316

[ගɞ ƌ.ź.ඩȩɣɩ. ɪමලɫර ǎසානායක මහතා]

2020 ජනවාɜ 09

Őɪත කාලය Ʊළ ûʆම අවස්ථාවක ජාƯවාදය පාɪļĽ කරලා තමǦෙĘ ෙගʣඩ වැƋ කර ගැǨමට, එෙහම නැƮනȼ ෙǊශපාලනය ƱʘǦ තමǦෙĘ පŻ පරමාəථ ඉෂ්ට කර ගැǨමට කටɒƱ කළ නායකෙයú ෙනʣෙවɐ. එƱමා ʆංහල, ȿස්ɣȼ, දȽළ ûයන ʆයɥ ජනතාවෙĘම ආදරය එක ෙසේ ǎනාගƮ නායකෙයú.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා හැම දාම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෙකʣටǦ ඇǊද ෙකෙනú; බර ඇǊද ෙකෙනú. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට ȚʚවǦකම ƯȪයǏƮ සමහර අවස්ථාවල එƱමාට ලැȪය ɒƱ තනƱɞ ǐǦෙǦ නැහැ. අවසානෙɏ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා තමɐ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා අĞමාත්‍යවරයා වශෙයǦ පƮ කරලා, එƱමාට ʏȽ ǧයම තනƱර ලබා ǐǦෙǦ. එƱමා තමǦට තනƱɞ ෙනʣලැȬණƮ, පúෂය වැŻƟ අවස්ථාවලǏ, පúෂය පරාජය ɭ අවස්ථාවලǏ පʈබට ෙනʣɫ පúෂය ෙවǩෙවǦ ඉǦǖđලයú ෙසේ ඍőව ෙපǨ ʆŹයා. එƱමා එවැǧ ආදරƞය නායකෙයú. පúෂෙɏ සමහර නායකයǦ පúෂය දමලා යනෙකʣට, පúෂෙɏ ǧəමාතෘවරයාෙĘ පɬෙɢ උදɪය පවා පúෂය දමලා යනෙකʣට එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය Ʊළ ɚǾ ʆŹȽǦ, පúෂය ශúƯමƮ කරǦන ɪශාල ෙවෙහසú ගƮතා. එම ǧසා තමɐ මම ûɩෙɩ, එƱමා පúෂය Ʊළ ෙකʣටǦ ඇǊද ෙකෙනú ûයලා. ෙපරහැෙə යනවාට වඩා, එƱමා පúෂය ඇƱෙළේ ෙකʣටǦ ඇǊද ෙකෙනú. ඒ වාෙĘම එƱමා හැම දාම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ȝȿඛ ෙȼ රෙŸ ȝගƯɵɣ වාම ව්‍යාපාරය එකƱ කරǦනට, සමĵ කරǦනට මහƮ ɭ උƮසාහයú ගƮතා. එʏ ȝƯඵලයú හැŹයට තමɐ අɬɞǐ 17ú ɪɞǊධ පúෂෙɏ ʆŹ අපට, 1994Ǐ ජයĞහණය කරǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. ඊට ෙපර, අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ ʆයɥ පúෂ ඒක රාɴ කරǦන දැɟ උƮසාහය අසාəථක ෙවǊǏ, අෙනú අයƮ සමඟ එකƱ ෙවලා ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿණ ȘʏŻවලා, ʆයɥෙදනාම ඒක රාɴ කරගƮ, ʆයɥෙදනාම එúසƮ කරගƮ ɪශාල ෙපරȿණûǦ 1994 මැƯවරණයට ȿʑණ ෙදǦන අපට හැûයාව ලැȬෙƜ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ ඒ උƮසාහය ǧසාɐ. ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿණ Ȫʏ ɬෙƜ නැƮනȼ, සමහර ɪට 1994ǏƮ අȘ පරාජය ෙවǦන ඉඩ ƯȬණා. එම ǧසා 1994Ǐ ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿණ යටෙƮ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයට තරග ûɝෙȼ අවස්ථාව අපට ලැȬණා. ඒ ලැȬƟ අවස්ථාව ǧසාම අɥƮ ආƜƍවú ȘʏŻවලා, ඒ කාලෙɏ ජනතාව ûයȚ ɪǝයට, අɬɞǐ 17ක සාපය ǧමා කරǦන අපට හැûයාව ලැȬණා. ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා තමɐ ඒ ɪǝයට හදȚ ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ මහ ෙɢකȼ හැŹයට පƮ ɬෙƜ.

ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා තමɐ මම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට ඇɪɢලා තරග කළ මැƯවරණ ගණනාවකǏම මෙĘ නාම ෙයʤජනා පƴයට අƮසǦ කෙළේ. එතැǦ ʆට අඛƜඩව මම ෙȼ ෙගʥරවǨය සභාව ǧෙයʤජනය කරනවා. මම ෙȼ සභාවට ඇɪɢලා අɬɞǐ 25ú ෙවනවා. 1994Ǐ මම ෙȼ ෙගʥරවǨය සභාවට එන ෙවලාෙɩ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන ʏටȚ අගමැƯƱමා තමɐ මෙĘ නාම ෙයʤජනා පƴයට පළȿව අƮසǦ කෙළේ. එම ǧසා, අɬɞǐ 25ú ɭ මෙĘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ ǎɪෙɏ ȿɢ Șයවර තබǦනට, මෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතෙɏ "අ"යǩ, "ආ"යǩ ûයවǦනට මට මඟ ෙපǦɭ උදාර නායකෙයú තමɐ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන අගමැƯƱමා.

මෑත ඉƯහාසෙɏ අෙȗ පúෂෙɏ ɪɪධ හැලහැȗșȼ ෙවනෙකʣට, ඒ හැලහැȗșȼවලට භාජන ɬƟ සෑම කƜඩායමú සමඟම සාකļඡා කරලා, ඒ හැම ෙකʣටසúම ඒක රාɴ කරǦන -එකƱ කරǦන- මහƮ ɭ ෙවර ɫɜය දúවȚ ආදරƞය නායකෙයú තමɐ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන අගමැƯƱමා. කƜඩායȼවලට ෙවǦ ɭ උදɪය හැම දාම උƮසාහ කෙළේ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා හȼබෙවලා එƱමාෙĘ අවවාද අරෙගන, එƱමාෙĘ උපෙදස් මත, ෙකʣෙහʣමද ඒ අය එකƱ කරǦෙǦ ûයන කාරණයට ȿල ȚරǦනɐ. මෑත ඉƯහාසෙɏ අෙȗ පúෂය ඇබැǊǎවලට ȿʑණ ǐǦ

හැම අවස්ථාවකǏම පúෂෙɏ ʆයɥෙදනා එකƱ කරǦන එƱමා ෙගʣඩú උƮසාහ ගƮතා. එƱමා. මාƮ ඒ අවස්ථාවලǏ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙගǦ ෙපʥǊගɣකව අවවාද, උපෙදස් ලබාෙගන Ưෙබනවා.

ෙගʤඨාභය රාජපúෂ අෙȗ ආදරƞය නායකƱමා ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා වශෙයǦ පƮ ෙවලා, අɥƮ ආƜƍවú පƮ කරලා වැඩක ටɒƱ කරෙගන අවස්ථාව, ෙȼක. ඊළඟට අප පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයට ȿʑණ ǎය ɒƱɐ. වයසට ęයƮ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා තවǐරටƮ ŐවƮව ʏŹයා නȼ ෙȼ සමęය ශúƯමƮ කරȽǦ, තහɬɞ කරȽǦ අෙȗ අɥƮ ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ ශúƯමƮ ûɝම සඳහා උපෙǊශක මŸටȽǦ සහ āයාකාɝ මŸටȽǦ අපට ɪශාල සහෙයʤගයú ෙදǦන එƱමාට හැûයාව ƯȬණා. එƱමාෙĘ අභාවය, අɥƮ ජනාǝපƯƱමාටƮ, එƱමාට පúෂය Ʊළ ʏȽ ǧʆ තැන ලබා ෙදǦන කටɒƱ කළ ʏටȚ ජනාǝපƯ, වəතමාන අĞාමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාටƮ ɪශාල පාƍවú; අෙȗ ȝගƯɵɣ කƜඩායමටම ʆǊධ ɭ මකා ගǦන බැɜ ɪශාල පාƍවú. එƱමාෙĘ ආදරƞය Țƴ රƮනය වන පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමා තɞණ ɪෙɏǏම ෙǊශපාලනයට Șɪʆලා, ǎ.ȿ. ජයරƮන ʏටȚ අගමැƯƱමාෙĘ අƋ පාෙə යȽǦ, අෙȗ පúෂය Ʊළ, අෙȗ ȝගƯɵɣ Șල Ʊළ තɞණ නායකයකු හැŹයට, අƮදැüȼ සʏත සමහර නායකයǦ වාෙĘම කටɒƱ කරන ආකාරය අද අපට දûǦන ලැෙබනවා. එƱමාෙĘ ȘයාෙගǦ ලැȬƟ ෙǊශපාලන අƮදැüȼ අǩව ෙවǦනට ඇƯ, එƱමා අද එෙසේ කටɒƱ කරǦෙǦ .

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ උƱȼ ěණාංග, එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ǎɪෙයǦ අෙȗ Őɪතයට එකƱ කරගත හැû කාරණා ගැන ûයǦන ęෙයʣƮ, අද එʘ ෙවනƱɞ ɬණƮ කථා කරǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා, මම Ⱦට වඩා එƱමාෙĘ ěණ ගායනා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ, එƱමාෙĘ ආදරƞය ȪɜඳටƮ, ආදරƞය ǎයƝයǦටƮ, එƱමාෙĘ සදාදරƞය ȚƮ, අප Ƚƴ අǩරාධ ජයරƮන මǦƶƱමාටƮ මෙĘ පɬෙɢ ෙපʥǊගɣක ෙශʤකයƮ, බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ȝගƯɵɣ ජනතාවෙĘ ෙශʤකයƮ පළ කර ʆŹනවා. ʏටȚ අගමැƯ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට ǧවǦ සැප ලැෙȩවාɐ ûයǦන මෙĘ ʏත ඉඩ ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ, එƱමා වැǧ අය නැවත අෙȗ සමාජෙɏ ඉපǎලා, අෙȗ පúෂය ෙවǩෙවǦ එƱමා අɬɞǐ ගණනú Ưස්ෙසේ කළ ෙමෙහය නැවත කරǦනට එƱමාට හැûයාව ලැෙබǦන ඕනෑ ûයලා පෘථĘජන Ƚǧසකු හැŹයට මා කɢපනා කරන ǧසාɐ. ɪෙශේෂෙයǦම, එƱමා අෙȗ පúෂයට බැɜ කාලෙɏ ඒ බර ඇදලා, පúෂය ඉǎɜයට ෙගෙනǦන කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ ȝගƯɵɣ Șɢ එකƱ කරǦන එƱමා හැම දාමƮ ඉහʘǦම කටɒƱ කළා. එƱමා කවදාවƮ තමǦෙĘ ෙǊශපාලනයට ජාƯවාදය ගාවා ගƮෙƮ නැහැ. එƱමා ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ʆයɥෙදනාෙĘම සමęය අෙȗúෂා කළ, ඉතාම දයාබර, ආදරƞය, ආදəශවƮ නායකෙයú. එවǦ නායකෙයú තමɐ අෙපǦ ෙවǦ ෙවලා ęෙɏ. නැවත අප අතරම ඉපǎලා, අපට ඒ නායකƮවය ලබා ෙදǦනට එƱමාට හැûයාව හැûයාව ලැෙȩවාɐ ȝාəථනා කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

[பி.ப. 1.41]

ගɞ එļ.එȼ.එȼ. හɝස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊன் ᾙன்னாள் பிரதமராக இᾞந்த ᾊ.எம். ஜயரத்ன அவர்களின் மைறைவ

317 318

පාəɣෙȼǦƱව

ெயாட்ᾊக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌள்ள அᾔதாபத் தீர்மானம் மீதான விவாதத்தில் ஸ்ரீலங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரᾭன் சார்பில் சில விடயங்கைளக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾙன்னாள் பிரதமர் ᾊ.எம். ஜயரத்ன அவர்கள் இந்த நாட்ᾊல் 32 வᾞடங்கள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகப் பதவிவகித்தவர். தன்ᾔைடய அரசியல் வாழ்க்ைகைய அவர் கம்பைளத் ெதாகுதியிᾢᾞந்ᾐ ஆரம்பித்தார். கம்பைளத் ெதாகுதிைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அᾐ சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் எனப் பல்ᾢன மக்கள் வாழ்கின்ற ஒᾞ ெதாகுதியாகும். அந்தத் ெதாகுதியிᾤள்ள சகல சᾚகங்களிடத்திᾤம், குறிப்பாக ᾙஸ்ᾢம், தமிழ் மக்களிடத்தில் அன்ᾗ ெசᾤத்தி, அவர்கள் எல்ேலாைரᾜம் ஒᾞ தாய் பிள்ைளகள்ேபால் கட்ᾊயைணத்த ஒᾞ தைலவர் அவர்.

அவைர எனக்கு 1994ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ நன்றாகத் ெதாிᾜம். 1994ஆம் ஆண்ᾌ ெபாᾐத்ேதர்தᾢன்ெபாᾨᾐ, ᾊ.எம். ஜயரத்ன அவர்கள் ெபாᾐஜன ஐக்கிய ᾙன்னணியின் ெபாᾐச் ெசயலாளர் என்ற அᾊப்பைடயில், எங்கᾦைடய ஸ்ரீலங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரᾭன் ஸ்தாபகத் தைலவர் மர்ஹும் அஷ்ரஃப் அவர்கள், அவᾞடன் பல சுற்ᾠப் ேபச்சுவார்த்ைதகளில் கலந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தார். எங்கᾦைடய தைலவர் அவர்கள், இவᾞைடய பிரத்திேயகக் குணாம்சங்கள் சம்பந்தமாக மற்ᾠம் நல்ல பண்ᾗகள் சம்பந்தமாகக் கட்சியின் உயர் பீடத்தில் பலᾙைற எᾌத்ᾐக் கூறியிᾞக்கின்றார். ஸ்ரீலங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸுக்கும் ெபாᾐஜன ஐக்கிய ᾙன்னணிக்கும் இைடயிலான ேதர்தல் உடன்பாᾌகள் மற்ᾠம் ஏைனய நிர்வாக ஒᾨங்குᾙைறகள் மிகᾫம் சமேயாசிதமாக நல்ᾤறவின் அᾊப்பைடயில் கட்ᾊெயᾨப்பப்பᾌவதற்கு மிக ᾙக்கிய பங்குதாரராக இᾞந்தவர் ᾙன்னாள் பிரதமர் ᾊ.எம். ஜயரத்ன அவர்கள்.

1994ஆம் ஆண்ᾌ இந்த நாட்ᾊேல ᾊ.எம். ஜயரத்ன அவர்கள் விவசாய அைமச்சராகப் பதவிவகித்தார். குறிப்பாக அம்பாைற விவசாயத்ᾐைறயில் ெபᾞம் பங்காற்ᾠகின்ற ஒᾞ மாவட்டமாகும். எனᾐ தந்ைத அம்பாைற மாவட்டத்தில் சிறந்த விவசாயியாக இᾞந்தார். இந்த மாவட்டத்திᾤள்ள விவசாயிகள் 1994ஆம் ஆண்ᾌவைர, அதாவᾐ ᾊ.எம். ஜயரத்ன அவர்கள் விவசாய அைமச்சராகப் பதேயற்கும்வைர தங்கᾦைடய உற்பத்திப் ெபாᾞட்கᾦக்குச் சாியான விைலயில்லாமல் நஷ்டமைடந்ᾐ, கஷ்டத்திற்கு மத்தியில் தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகையக் கடத்திக்ெகாண்ᾊᾞந்தனர்.

தான் விவசாய அைமச்சராக வந்த பின்ᾗ குறிப்பாக, ெநல்ᾤக்கு உாிய விைலயிைன வழங்கியதᾕடாகᾫம் விவசாயத் ᾐைறக்குத் ேதைவயான பல்ேவᾠ நலத்திட்டங் கைளச் ேமற்ெகாண்டதᾕடாகᾫம் விவசாயிகளினᾐ வாழ்க்ைகயில் ஒᾞ ᾗத்ᾐணர்ச்சிைய ஏற்பᾌத்திய தைலவர் அவர். அவᾞைடய பதவிக்காலத்தில்தான் இந்த நாட்ᾊல் விவசாயத்ᾐைறயில் ஒᾞ மᾠமலர்ச்சி ஏற்பட்டᾐ என்பைத இங்கு நான் குறிப்பிட்டாக ேவண்ᾌம். அᾐமட்ᾌமல்லாமல், அவர் இன்ᾔம் பல அைமச்சுப் பதவிகைள வகித்திᾞக்கின்றார். அந்த அைமச்சுக்களிᾕடாகᾫம் இன ேபதம் பாராமல் இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்குச் ேசைவயாற்றிய ஒᾞ ெபᾞம் தைலவர் அவர். நாட்ᾊல் ᾜத்தம் நடந்த சூழ்நிைலயிᾤம் இந்த நாட்ᾊல் வாழ்கின்ற சகல மக்கைளᾜம் குறிப்பாக, சிᾠபான்ைம யினரான தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளᾜம் அரவைணத்ᾐக் ெகாண்ᾌ, அவர்கᾦைடய மன எண்ணங்கைள ஏற்ᾠக்

ெகாண்ᾌ, இந்த நாட்ᾊல் சமாதானத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம், இந்த நாட்ᾊல் சகல இனங்கᾦம் ஐக்கியமாக வாழேவண்ᾌம் என்பதற்காகக் குரல் ெகாᾌத்த ஒᾞ தைலவர்தான் ᾙன்னாள் பிரதமர் ᾊ.எம். ஜயரத்ன அவர்கள்.

2010இல் ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள், ᾙன்னாள் பிரதமர் ᾊ.எம். ஜயரத்ன அவர்கள் நீண்டகாலமாக ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சிக்கு ஆற்றிய பங்களிப்ᾗக்காகᾫம், சிேரஷ்ட உᾠப்பினர் என்ற ாீதியிᾤம், நாட்ᾊன் உயர் பதவியான பிரதமர் பதவியிைனக் ெகௗரவ ᾊ.எம். ஜயரத்ன அவர்கᾦக்கு வழங்கினார். அவர் பிரதமராக இᾞந்த ஐந்ᾐ வᾞடங்கᾦம் நான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் அங்கத்தவராக இᾞந்ேதன். அவர் பிரதமர் என்பதற்கப்பால் ஒᾞ தந்ைத ேபான்ᾠ எங்கᾦைடய ேகாாிக்ைககைளச் ெசவிசாய்த்ᾐ, எங்கᾦைடய ெதாகுதி மக்கᾦக்கு மற்ᾠம் மாவட்ட மக்கᾦக்குத் ேதைவயான உதவிகைளச் ெசய்த ஒᾞ ெபᾞம் தைலவர். எனேவ, அவᾞைடய இழப்பிைன நாட்ᾊற்கு ஏற்பட்ட ஒᾞ பாாிய இழப்பாக நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். இன்ᾠ நாட்ᾊல் இன ஐக்கியத்ᾐக்காகப் ேபசுகின்ற நிைலைம குைறவைடகின்ற ஒᾞ சூழ்நிைலயில், அவᾞைடய ெசயற்பாᾌகள் இளம் தைலᾙைறயினᾞக்கு ஒᾞ ᾙன்ᾔதாரணமாக அைமᾜம்.

ᾙன்னாள் பிரதமர் ᾊ.எம். ஜயரத்ன அவர்களின் இழப்பால் அவᾞைடய மகன் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அᾒராத ஜயரத்ன அவர்கள் உட்பட அவᾞைடய குᾌம்பத்தவர்கள் ᾐயᾞற்றிᾞக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அᾒராத ஜயரத்ன அவர்கᾦக்கும் அவᾞைடய குᾌம்ப அங்கத்தவர்கᾦக்கும் ஸ்ரீலங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் தைலவர் ெகௗரவ ரᾫப் ஹக்கீம் அவர்கள் சார்பிᾤம் கட்சியின் ஏைனய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் சார்பிᾤம் குறிப்பாக ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தினர் சார்பிᾤம் எனᾐ அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த இடத்தில் ேமᾤம் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, இன்ᾠ மத்திய கிழக்கில் ஈரானிய இராᾎவத் தளபதி காசிம் சுைலமானி ெகால்லப் பட்ᾊᾞக்கின்றார். இன்ᾠ ஒᾞ நாட்ᾊன் இராᾎவத் தளபதிைய அெமாிக்கா மிகᾫம் ேமாசமான ᾙைறயில் ெகாைல ெசய்ததᾕடாக மத்திய கிழக்கில் ஒᾞ பதற்றமான சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இᾐ மிகᾫம் கவைலயளிக்கின்ற விடயமாகும். இவ்வாறான மிேலச்சத்தனமான, சட்டத்திற்குப் ᾗறம்பான ெசயற்பாᾌகைள அெமாிக்கா ேமற்ெகாள்வைத யிட்ᾌ இந்த இடத்தில் எனᾐ கண்டனத்ைதத் ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ.භා.1.48] ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යවසාය සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தர அளவிலான ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - State Minister of Small and Medium Enterprise Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, ʏටȚ අගමැƯ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා මට හǿනා ගǦන ලැȬƟ ආකාරය මම ûයǦනȼ. මම එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ඉඳලා 2006.07.17වැǧ ǎන ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට සȼබǦධ ɬණාම, මම එƱමාෙĘ ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා ɪǝයට එƱමා ȿණ ගැʏලා, එƱමාƮ එúක කථා කළාම එƱමා මට ûɩවා, "අමාත්‍යාංශය

319 320

[ගɞ එļ.එȼ.එȼ. හɝස් මහතා]

2020 ජනවාɜ 09

ƯෙබǦෙǦ ǩවර. ęʏɢලා වැඩ Źක කරෙගන එǦන. මම ෙමʣන ෙහේƱවú ǧසාවƮ අත ගහǦන එǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා ඒ වැඩ Źක කරǦන" ûයලා. ඒ අǩව ʏටȚ අගමැƯ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා කවදාවƮ ෙȗරා ෙදƝෙɏ ƯȬƟ ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යාංශයට අෙɩ නැහැ. එƱමාෙĘ මැƯǧය මම ʏටȚ කාලය Ʊළ අමාත්‍යාංශයට ෙදƱǦ වතාවú ඇɪɢලා යǦන ඇƯ. එƱමා පɜණත නායකයකු හැŹයට, ǧයම නායකයකු හැŹයට, කෘතහස්ත ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට එƱමාෙĘ ʆයɥ බලතල මට ලබා ǐǦනා. මාස 6ú වැǧ ෙකŹ කාල ʇමාවú තමɐ මට ඒ තනƱෙə ඉǦන ලැȬෙƜ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿɣǦම ɞȘයɢ Ƚɣයන 50ú මට ǐǦනා, රƮනȚරය ǎස්Ƶúකයට වැඩ කරǦන. ඊට පස්ෙසේ ɞȘයɢ Ƚɣයන 179ú ලබා ǐǦනා. ඒ අǩව, එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂ ආƜƍවට ęʏǦ රƮනȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට අවශ්‍ය ෙසේවාව කරǦන මට අවස්ථාව ලැȬණා. එʏ ȝƯඵලයú හැŹයට තමɐ මට Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරයා හැŹයට පƮෙවǦනƮ වාසනාව ලැȬෙƜ. මා ඒ වැඩ කරෙගන යනෙකʣට මට ෙකʣෙහǦද ȿදɢ ලැෙබǦෙǦ ûයන එක අෙȗ අǧú අයට ȝශ්නයú ෙවලා, අවසානෙɏ මට නැ ෙඟනʏර පළාතට transfer එකú ලැȬණා. හැබැɐ එදා ʏටȚ අගමැƯƱමා කරȚ ඒ උදɩව ǧසා තමɐ මට ඒ අවස්ථාව ලැȬෙƜ. Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකෙɏ ʆංහල මǦƶවරයා වශෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ජනතාවට වැඩú කරǦන මට අවස්ථාව ලැȫ ƯෙබǦෙǦ ඒ ǧසාɐ. ඒක තමɐ ǧයම නායකƮවය. දැǦ ʆŹන නායකයǦ ෙȼවා ආදəශයට ගත ɒƱɐ. තනƱɞ ලැȬණාම ඒ තනƱɞවɣǦ වැඩ ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක Șʘබඳව එƱමා ආදəශයට ගත ɒƱɐ. ඒ ආදəශය ගǦනය ûයලා ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ අǧú නායකයǦටƮ මතú කර ෙදǦන කැමැƯɐ. එƱමාට ƯȬƟ ෙǊශපාලන පɜණතභාවය ƱʘǦ සහෙයʤගෙයǦ වැඩ කරන හැŹ එƱමා ෙපǦවා ǐǦනා.

ɪෙශේෂෙයǦම 1977Ǐ ලැȭ පරාජය අȴයස එƱමාට ȝශ්න රාɴයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬණා. එƱමාට මාස ගණනú ʏෙə පවා ʆŹǦනට ʆǐ ɬණා. ƋලාǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය Ʊළ අəȬද ඇƯ ɭ අවස්ථාවලǏ ඒවා සමථයකට පƮ කරǦන තමɐ එƱමා කටɒƱ කෙළේ.

මා අȼȬʚවාවට ęයාම එƱමාƮ එúක හැǦදෑවට කථා කරȽǦ ඉǦනවා. එතෙකʣට එƱමා පරණ ʆǊǝ ûයනවා. එʏ ʆŹයා, ගලෙගදර සමරෙකʤǦ ûයලා සංɪධායකවරෙයú. ඒ ගැන අෙȗ එස්.ȫ. ǎසානායක රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ දǦනවා. ගලෙගදර සම රෙකʤǦ සංɪධායකƱමාƮ, ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාƮ අතර යȼ ɪරසකයú ඇƯෙවලා, පúෂෙයǦ කැෙඩǦන ęය සමරෙකʤǦ ෙȩරා ගƮෙƮ අෙපǦ ෙවǦ ɭ ʏටȚ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන අගමැƯƱමාɐ. පúෂය ෙවǩෙවǦ එවැǧ ɪශාල ෙසේවයú එƱමා කළා.

එƱමා 1980 ගණǦවල දවසක රාƶ 12.00ට ɪතර මට ෙමෙහම කථාවú ûɩවා. මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ මෑƝයǦ ඇɪɢලා ûයා Ưෙබනවා, "මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලන අනාගතය භාර Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ඔබƱමාටɐ" ûයලා. ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ඒ ෙවලාෙɩ ûයා Ưෙබනවා, නාවලȘŹය අɥƮගමෙĘලාට Ƚසú ෙවන කාටවƮ අɐƯ නැƯ බව.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා ǧතරම කෙළේ තමǦට ලැȬƟ බලය ƱʘǦ තව ෙකෙනú ෙගʣඩ නැĶම ෙහʤ ආරúෂා ûɝමɐ. යȼ ෙකෙනú කපා දමǦන එƱමා කටɒƱ කෙළේ නැහැ.

එƱමා Ȫɜඳට ǐǦ උපෙදසú ගැන අෙȗ අǩලා යාපා ජයරƮන මහƮȽය ɣɓ "Ȫɜඳ වශෙයǦ මා ǐŻ ඔʑ" ûයන ෙපʣෙƮ සඳහǦෙවලා ƯȬණා. ඒ උපෙදස තමɐ, "මෙĘ ෙගදරට

යන එන අයට ෙකʤȗප ෙදකûǦ ෙƮ ෙදǦන එපා"ɐ ûයන එක. අෙȗ අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමාƮ දǦනවා ඇƯ, එƱමාෙĘ අȼමාෙĘ ඒ ෙපʣත ගැන. එƱමා ඒ ɪǝයට ʆයɥෙදනාටම එක හා සමානව ගɞ කරලා කටɒƱ කරȚ නායකෙයú. මා ʏතන හැŹයට ඒ අවස්ථාව වනෙකʣට අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමා ෙගʣඩú ෙපʣƋɐ.

1994Ǐ මා පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ අɥත ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ෙරʤහෙɢ ඉǦනවාය ûɩවාම මට ǧකȼම ʏෙතනවා, ęʏǦ එƱමා බලǦන. මා ෙරʤහලට ęʏǦ එƱමා බලා Ưෙබනවා. එƱමා බලලා කථා කරȽǦ ඉǦනෙකʣට එක දවසú එƱමාෙĘ ǐව -එතෙකʣට ඇය ෙපʣƋɐ - ඇɪɢලා තාƮතාෙĘ අෙƮ එɢɣලා අඬලා ûයනවා, "දැǦ තාƮතාට සǨපɐ. තාƮතා ෙගදර ෙගන යǦන"ɐ ûයලා. ǩෂාǧ ලංකා ජයරƮන ûයන ඒ ǐව දැǦ ෛවද්‍යවɜයú. 1987-1989 කාලෙɏ Ƶකුණාමලෙɏ ȵෂණය ƯȪයǏ එƱමා ȽǧʈǦ හȿ වන එක, කථා කරන එක, ȽǧʈǦට උදɩ කරන එක අƮ හැɜෙɏ නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦම කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦන එƱමාට Țǐම උනǦǐවú ƯȬණා. ʏȽකȼ ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ පනත - Title Registration Act එක - ෙගෙනǦන එƱමා ෙලʣකු කැප ûɝමú කළා. ඒ එúකම රෙŸ ʆයɥ ඉඩȼ අɥƯǦ මǧǦන අවශ්‍ය ɬණා. ෙලʤක බැංකු ආධාර ලැȬෙƜ ඒ කළමනාකාɜƮවයට ɪෙǊɴකෙයú පƮ කරǦන ඕනෑය ûයන පදනෙමǦ. නȿƮ ඒ ෙතʣරƱɞ ɪෙǊɴකයǦට යǦන ඕනෑ නැහැ ûයන මතෙɏ ඉඳලා ǎ.ȿ. ජයරƮන අෙȗ ʏටȚ අගමැƯƱමා ûɩවා, "ෙȼ ඉඩȼ ෙනʣමැǦනාට කමú නැහැ. ඒක කරǦන අවශ්‍ය නැහැ" ûයලා.

ඒ වාෙĘම කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය ෙවǩෙවǦ, බƮතරȿɢල, රජමɢවƮත පාෙə Ưෙබන, "ෙගʣɪජන මǦǎරය" හැǐෙɩ, ඒකට ෙගʣɪජන මǦǎරය ûයන නම එƱමා දැȼෙȼ ෙȼ රෙŸ ෙගʣɪ ජනතාවට උපහාරයú ûɝම සඳහාɐ. ඒ වාෙĘම එƱමා රටට ඉƱɞ කරǦන Ƚස නැƯ කරǦන ûʆම අවස්ථාවක උƮසාහ ගƮෙƮ නැහැ.

ඒ වාෙĘම එƱමා ඊɹායලයට ęʏɢලා ȪǦǐ ජල සȼපාදන තාúෂණය - drip irrigation system - අෙȗ රටට හǿǦවා ෙදǦන ȿɢ ɬණා. "ඊɹායලයටƮ, පලස්ưනයටƮ ජලය ගǦෙǦ ෙජʤəදාǦ නǎෙයǦ. අපට ස්වභාවෙයǦ ලැȬƟ වƱර Źක කළමනාකරණය කරෙගන ǐෂ්කර පළාƮ ǎɒƟ කරǦන ඕනෑ" ûයලාɐ එƱමා ඒ කටɒƮත කෙළේ.

ඒ වාෙĘම ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ǧෙයʤජනය කළ ගȼෙපʣලට කරǦන ȚʚවǦ උපɜම ෙǊ එƱමා කළා. ගඟʆɜȚර ȘʏŹ අȼȬʚවාව කǦද අද țජǨය ස්ථානයú බවට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ එƱමාෙĘ Ǒරදəɵ වැඩ Șʘෙවළ ǧසාɐ. "අȼȬʚවාවට කරǦන ȚʚවǦ උදɩවú කරǦන, ʈසǦත" ûයලා තමɐ මටƮ එƱමා ûɩෙɩ. ඒ ඉǎ කළ දා ගැබ ɫ Ȫස්සක ආකාරයට තමɐ ඉǎ කෙළේ. එය "ෙගʣɪජන සෑය" වශෙයǦ නȼ කරලා, ජය ɼ මහා ෙබʤǝෙɏ ශාඛාවú ෙරʤපණය කරලා, එතැනටƮ ෙලʣකු වŹනාකමú එƱමා ලබා ǐǦනා. අȼȬʚවාව Țද Ȫම ɪවෘත ûɝම ආසǦනෙɏǏ එƱමා ෙගදරǏ පවƮවȚ ෙබʥǊධ සාකļඡාෙɩ මාƮ ʏŹයා. එය ɪවෘත ûɝමට එවකට ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා තමɐ එǦන ʏŹෙɏ. නȿƮ මහා ɪශාල වəෂාවú ඇද වැŹලා එදා එƱමාට එǦන අවස්ථාවú ලැȬෙƜ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එදා අȼȬʚවාව Țද Ȫම ɪවෘත කරලා අවසǦ ɬණාට පʈව එƱමා ûɩවා, "මම දැǦ සȼțəණ Ƚǧෙහú" ûයලා. එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙයǦ 2002 අɬɞǊද නȼ කරලා ƯȬෙƜ "කǿ වəෂය" හැŹයටɐ. ඒ අɬɞǊෙǊ ෙහʣඳම සංවəධන කǦද හැŹයට ෙƮɞෙƜ අȼȬʚවාව කǦදɐ.

321 322

පාəɣෙȼǦƱව

ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට 2005 වසෙəǏ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආƜƍව යටෙƮ ලැȬෙƜ, තැපැɢ, ɪǐɣ සǦෙǊශ හා උඩරට සංවəධන අමාත්‍යාංශය. එදා වැඩ භාර ගǧǊǏ එƱමා ûɩෙɩ, "අෙȗ රෙŸ තාúෂƝක ǎɒƟවú ඇතƮ, තාúෂණෙɏ ʑළඟවƮ වැǐෙƜ නැƯ ගȼමාන තවමƮ Ưෙබනවා" ûයලාɐ. එƱමා කරȚ ඒ ෙසේවය ඉǎɜයට ෙගන යǦන අද අෙȗ ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මǦƶƱමා කටɒƱ කරනවා. එƱමා අප සමඟ එකƱ ෙවලා ෙනʣෙයú ɪපəයාසවලට ෙනʣȪයව ȿʑණ ǐǦ මǦƶවරෙයú. එƱමාටƮ අෙȗ ʏටȚ අගමැƯƱමාෙĘ ශúƯය Ưෙබන බව අȘ ෙහʣඳාකාරවම දǦනවා. එƱමාට අȘ ʈබ ȝාəථනා කරනවා අනාගතෙɏǏ තමǦෙĘ Șයා ęය අƋ පාෙə ęʏɢලා ෙකʘǦ වැඩ කරǦන ûයලා. ඒ ඉලúකයට යǦන ලැෙබǦන ûයලා අȘ එƱමාට ʈබ ȝාəථනා කරනවා. ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ මෑƝයǦට, ඒ වාෙĘම සෙහʤදɜයǦ ෙදෙදනා ඇƱʚ ʆයɥ ෙදනාටම Ƶකුණාමල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ මාෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ, ǎ.ȿ. ජයරƮන ʏටȚ අගමැƯƱමාට ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, මාෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. [අ.භා.1.57] ගɞ ලü ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මධ්‍යම කǿකරෙɏ, ඓƯහාʆක ගඟʆɜȚර ȝෙǊශෙɏ, ʈǦදර ෙදʣʚව ගȼමානෙයǦ ගȼසභා ǧෙයʤŏතයකු වශෙයǦ ෙƮɝ පƮ ɭ සහ එම ගȼසභාෙɩ කǿකර පහළ ෙකʤරළෙɏ ගȼ සභාපƯ ɪǝයට 1960 Ǐ පƮ ෙවලා, ෙǊශපාලන අƮෙපʣƮ තබලා, 1970Ǐ ගȼෙපʣළ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙයǦ තරග වැද පාəɣෙȼǦƱවට Șɪස, ඒ වසර හතක කාලය Ʊළ ගȼෙපʣළ ȝෙǊශයට ɪɴෂ්ට ගණෙɏ ෙසේවාවú ඉŻ කර, නැවත පරාජය ɫ, ඉǦ කලකට පʈ එනȼ 1989 Ǐ මහǩවර ǎස්Ƶú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ɪǝයට නැවතƮ ෙȼ උƮතɝතර සභාවට Șɪස, ෙȼ රෙŸ ȝධානතම අමාත්‍යාංශ ගණනාවú දරȽǦ රටට, ජාƯයට, සමාජයට, ශාසනයට ɪɴෂ්ට ගණෙɏ ෙසේවාවú ඉŻ කරȽǦ අɬɞǐ 33ú පමණ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ කරȚ අǊɪưය, කෘතහස්ත ෙǊශපාලන නායකයකු වන ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤකය පළ කරǦෙǦ දැƋ සංෙɩගෙයǦ.

එƱමා අɬɞǐ 33ú පාəɣෙȼǦƱ Őɪතය Ʊළ ෙȼ රටට කළ ෙසේවාව අනȴභවǨයɐ. එƱමා මහජනයා ෙවǩෙවǦ කැප ɭ ජනතා නායකයකු ෙලසɐ මා දûǦෙǦ. Ǐəඝ කාලයú ෙǊශපාලනෙɏ ǧයැɤ, ɪෙශේෂෙයǦ වəතමාන ෙǊශපාලනඥයǦටƮ ආදəශවƮ වන ආකාරෙɏ ෙǊශපාලන ගමනක ǧයැɥǩ එƱමා සැබැɪǦම සැබෑ මානව ʏතවාǎෙයú.

1970 ගණǦවල මහǩවර ȝෙǊශෙɏ ɫර චɜතයú ɭ එƱමා ûʆ ෙකනකුට භය සැක නැƯව රෙŸ අගමැƯƱȽය සමඟ පවා වාද ɪවාද ෙවȽǦ ගȼවල ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ ɪශාල කැපɫමú කළා. අද ෙȼ සභාෙɩ ûයැɬණා, එƱමා ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙකʣɐ ආකාරයක ෙසේවාවú කළාද ûයන එක. ඉඩȼ ෙබදා Ǐම සȼබǦධෙයǦ එƱමාට ෙහʣඳ ඉƯහාසයú Ưෙබනවා. ලƟ ඇදලා, මැනලා තමɐ ඉඩȼ නැƯ අයට ඉඩȼ ලබා ǐǦෙǦ. මහජන ෙසේවයට එƱමා ඒ ආකාරයට කැප ɬණා. ඇතැȼ අවස්ථාවල ǨƯෙයǦ එහාට ෙගʣස් ජනතා ෙසේවය කරǦන ǧරƱɞවම කැප ɬƟ නායකයකු ɪǝයටɐ අȘ එƱමා දûǦෙǦ.

එƱමා අභාවȝාȗත ෙවලා දැනට ඉතා ෙකŹ කාලයú ගත ɬණƮ, එƱමා කළ ෙසේවාව සදාǩස්මරƞයɐ. ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා කෘɿකəම ඇමƯවරයා ɪǝයට කටɒƱ කරǊǏ ෙȼ රෙŸ වගා සංĞාමයú ඇƯ කරǦන කටɒƱ කළා වාෙĘම ɪෙශේෂෙයǦම ȚරǦ ɭ කුɉɞ අස්වǊදǦනට ɪශාල වශෙයǦ කටɒƱ කළා. අෙȗ පළාƮ Ʊළ ȚරǦ ɭ කුɉɞ සංවəධනය කරලා වගා සංĞාමයú ෙȼ රෙŸ ǎයƮ කරǦන එƱමා කටɒƱ කළා.

ȬǊධ ශාසන ඇමƯවරයා ɪǝයටƮ ශාසනයට ɪශාල ෙසේවාවú ඉŻ කරǦන එƱමා කටɒƱ කළා. එƱමාට ලැȬƟ හැම අමාත්‍යාංශයûǦම ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරǦන එƱමා āයා කළා; කැප ɬණා ûයන එක මතú කරǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම ɚûයා ɪɒúƯකයǦට ɚûයා ලබා ෙදǦනƮ එƱමා ǧරƱɞවම කටɒƱ කළ ආකාරය අȘ දැúකා. ඒ ආකාරයට අɬɞǐ 33ක පාəɣෙȼǦƱ කාලය Ʊළ එƱමා ɪශාල ෙසේවාවú කළා.

එƱමා ෙȼ රෙŸ අගමැƯවරයා බවටƮ පƮ ɬණා. ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අගමැƯ තනƱර මධ්‍යම පළාතට, මධ්‍යම කǿකරයට ලැȬƟ ʇȽත අවස්ථා ගණනú Ưෙබනවා. ඒ අවස්ථා අƱɜǦ ෙදවන අවස්ථාව තමɐ එƱමාට ලැȬෙƜ. ʏටȚ ජනාǝපƯවරයකු වන ƌ.ȫ. ɪෙŎƱංග මැƯƱමාටƮ මධ්‍යම පළාත ǧෙයʤජනය කරන ෙǊශපාලනඥයකු ɪǝයට අĞාමාත්‍ය තනƱර දරǦන ȚʚවǦ ɬණා. ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාටƮ ඒ අවස්ථාව ලැȬණා. එƱමා ûʆම අවස්ථාවක අගමැƯකම ඉɢලȚ ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, එƱමාට එය ලැȬණා. අගමැƯකම ඉɢලȚ අයට ෙනʣලැȫ, ෙනʣඉɢɦ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට අගමැƯකම ලැȬණා. අɬɞǐ 5කට ආසǦන කාලයú එƱමා ඒ තනƱෙə කටɒƱ කරȽǦ රටට ෙහʣඳ ආදəශයú ලබා ǐǦනා. එවǦ නායකයǦ අභාවȝාȗත ɫම අපට ɪශාල පාƍවú; රටට පාƍවú. නȿƮ, මරණය ûයǦෙǦ ෙපʣǐ ධəමතාවú. ඒ ෙපʣǐ ධəමතාවට එƱමා ලú ɬණƮ, එƱමා කළ ෙසේවය ෙȼ රෙŸ සදාකාɣකව පවƯනවාය ûයන ɪශ්වාසය අපට Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා අද අප අතර නැතƮ, ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙǊශපාලනඥයකුෙĘ Őවමාන ɟපකාය ෙȼ වන ɪට සදහටම ɪයැü ෙගʣස් ඇතƮ, එƱමා ගȼෙපʣළ අȼȬʚවාෙɩ ęɜ ɴඛරය මත ඉǎ කර ඇƯ සəව ආගȽක ʆǊධස්ථානය සහ ෛජව ɪɪධƮව සංüəණය ෙනත ගැෙටන සෑම අවස්ථාවකǏම ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯǿǦෙĘ ɟපකාය කවරකුෙĘ ɬවද මතකයට එන බවɐ මෙĘ ɪශ්වාසය. ඒ ǧසා එƱමා කළ ෙසේවය අප සදාǩස්මරණය කරනවා වෙĘම, එƱමා අගය කළ ɒƱ ෙǊශපාලනඥයකුය ûයන එකƮ මතú කළ ɒƱɐ. එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ගමǦ මඟ ඉǎɜයට ෙගන යǦන එƱමාෙĘ Țƴ රƮනය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ කටɒƱ කරනවා. ඒක අපට සƱටú. ɪෙශේෂෙයǦ එƱමා අෙȗ රජය කාලෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු ɪǝයට කටɒƱ කළා. ඒ කළ ෙසේවාව අෙȗ රෙŸ, අෙȗ පළාෙƮ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඉǎɜයටƮ කරෙගන යǦනට එƱමාට ශúƯය ෛධəය වාසනාව ලැෙȩවාɐ ûයා අȘ ȝාəථනා කරනවා. ʏටȚ අගමැƯ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා කළ ෙසේවාව තවǐරටƮ ඉǎɜයට කළ හැû එවǦ ෙǊශපාලන Țƴෙයú ʆźමƮ වැදගƮ බව මතú කරȽǦ එƱමාෙĘ ගමනට අȘ ආɵəවාද කරනවා.

ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක වන එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ අǩලා ජයරƮන මැƯǧය, ඒ වාෙĘම ǎයƝවɞ ෙදපළ ඇƱʚ බෑනාවɞǦට අෙȗ ෙශʤකය පළ කරන අතර, ɪෙශේෂෙයǦම මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ෙශʤකයƮ අȘ ෙȼ උƮතɝතර සභාව හȿෙɩ තබනවා. අභාවȝාȗත ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට උƱȼ ɭ අමා මහ ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ.

323 324

[ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා]

2020 ජනවාɜ 09

[අ.භා.2.04] ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (ජාත්‍යǦතර සහෙයʤęතා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சர்வேதச ஒத்ᾐைழப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - State Minister of International Co-operation) ගɞ කථානායකƱමǧ, අප අතɜǦ ɪෙයʤ ɭ ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ ෙශʤක ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ȝථමෙයǦම එƱමǦෙĘ දයාබර Ȫɜඳට, ȚƱƟවǦ, ǎයƝයǦ ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට මෙĘ බලවƮ සංෙɩගය ȝකාශ කර ʆŹනවා. ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා අවසǦ ʑස්ම ෙහළනƱɞම ඉතාම ආඩȼබරෙයǦ ûයȚ කථාවú තමɐ "මම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ආරȼභක සාමාŏකෙයú" ûයන එක. එƱමාෙĘ සාමාŏක අංකය 13. සාමාන්‍යෙයǦ අෙȗ ජනවහෙə ûයනවා, 13 අංකය නȚɞɐ ûයලා. නȿƮ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සාමාŏක අංක 13 ʏȽව ʆŹ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා පරමාɒෂ වලඳලා අභාවȝාȗත ɬණා. ගȼ කාəය සභාෙɩ සභාපƯවරයකු හැŹයට කටɒƱ කළ එƱමා 1970 පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. එƱමා 2015 වනෙකʣටƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ Ǐəඝ කාලයú ෙȼ රටට ෙසේවය කළා.

1977ට ෙපර ƯȬƟ සමę ෙපරȿƟ ආƜƍව පරාජය ɫෙමǦ පස්ෙසේ නැවත බලයට ඒම සඳහා එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ, එදා ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ නායකƮවෙයǦ ෙȼ රෙŸ වාමාංɴක ෙǊශපාලන පúෂ ʆයɢල ඒකරාɵ කරෙගන ȝගƯɵɣ බලෙɩගය වන ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿණ ǧəමාණය ûɝෙȼǏ ɪශාල කාəය භාරයú ඉŻ කළා. ඒ ǧසාම එƱමා ෙපʣǐ ජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ ȝධාන ෙɢකȼ ǟරයට පƮ ɬණා. අභාවȝාȗත වනƱɞම එƱමා 'ȚŻව' ලකුෙණǦ, ෙපʣǐ ජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ ȝධාන ෙɢකȼ ǟරය දැɞවා. 1991Ǐ 'අත' ලකුෙණǦ තරග කරලා තමɐ මම ෙකʤŸෙŸ නගර සභාෙɩ උප සභාපƯවරයා හැŹයට පƮ ɬෙƜ. 1993Ǐ එදා බස්නාʏර පළාƮ සභාෙɩ පළාƮ සභා මැƯවරණයට මම නාම ෙයʤජනා සඳහා අƮසǦ කෙළේ ȚŻව ලකුණ යටෙƮ ෙපʣǐ ජන එúසƮ ෙපරȿෙණǦ. එතෙකʣට ȝධාන ෙɢකȼ හැŹයට අෙȗ නාම ෙයʤජනා සහƯක කෙළේ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාɐ. එƱමා එදා ʆට 2004 දúවා ෙȼ රෙŸ ȝගƯɵɣ කඳɬෙə සෑම මහ මැƯවරණයකම, ජනාǝපƯවරණයකම, පළාƮ සභා මැƯවරණයකම, පළාƮ පාලන මැƯවරණයකම පúෂෙɏ ȝධාන ෙɢකȼවරයා හැŹයට ɪශාල කාəය භාරයú ඉŻ කළා. ඒ, එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ගමǦ මාəගෙɏ ෙǊශපාලනමය පැƮත.

කǂකයකු හැŹයට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ, ඉǦ Șටත ෙǊශපාලනෙɏǏƮ පැය ගණǦ එක ǎගට ෙනʣනවƮවා කථා ûɝෙȼ හැûයාවú එƱමාට ƯȬණා. එƱමාෙĘ ඒ දúෂතාව අȘ අගය කළ ɒƱɐ. ඒක ȝගƯɵɣ ව්‍යාපාරයට ලබා ǐǦ ɪශාල සහෙයʤගයú.

අɬɞǐ 17ú ɪපúෂෙɏ ʏටȚ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ȝȿඛ ȝගƯɵɣ ව්‍යාපාරයට, චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧයට මැƯවරණ ජයĞහණයú ලබǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ එƱමාෙĘ ȝධාන ෙɢකȼ ǟරය යටෙƮɐ. 1994 වəෂෙɏ පැවැƯ මහා මැƯවරණෙයǦ එƱමා ȝධාන ෙɢකȼ ǟරය දැɟ ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿණ ජයĞහණය ලැȬවා. ඉǦ අනƱɞව ගɞ ʆɜමා ආə.ƌ. බƜඩාරනායක මැƯǧය අගමැƯǧය හැŹයට පƮ ɬණා. ඊට ආසǦන කාලයකට ෙපරාƱව එනȼ, 1993 Ǐ පැවැƯ දකුƟ පළාƮ සභා අƱɞ මැƯවරණෙɏǏ හȼබǦෙතʣට ʉɜයවැව

ȝෙǊශෙɏǏ එƱමා හǎʆ අනƱරකටƮ භාජන ɬණා. ඒ, ෙǊශපාලන ෙහේƱ ǧසා. එʏǏ ɭ Ʊවාල කැලලකුƮ එƱමා Ƚය යන ෙතú ම එƱමාෙĘ ȿʑෙƜ ƯȬණා. ûʆම අවස්ථාවක ȝƯපƮƯ ෙවනස් ෙනʣකර තම මතය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹȽǦ ෙǊශපාලනය කරȚ කෘතහස්ත ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට අපට එƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦ.

1987 ඉǦǐ-ලංකා ęɪʈම අƮසǦ කළ ෙවලාෙɩ ෙȼ රෙŸ ɪශාල ජන උǊෙඝʤෂණ පැවƱණා. එදා මහǩවරǏ එƱමාƮ සමඟ ෙǊශපාලනය කරȚ යසරƮන ෙතǦනෙකʤǦ මැƯƱමාƮ එúක ෙපළපාʘ ęʏɢලා එƱමා ද ඒ ęɪʈම සȼබǦධෙයǦ ɪෙරʤධතා දැúɭවා. එදා හǎʆ ǨƯ ෙරěලාʆ යටෙƮ එƱමාට නƍ පැවɞවා, අɒƱ ජනරාɴය, රජයට එෙරʏව කැරɣ ගැʇම ආǎ වශෙයǦ ෙචʤදනා එɢල කරලා. ඒ අǝෙචʤදනා පƴය ɪභාග කරǦන පටǦ ගƮෙƮ ෙකʣළඹ මහාǝකරණෙɏ ෙනʣෙවɐ, මහǩවර මහාǝකරණෙɏ. හැබැɐ, ඊට පස්ෙසේ ඒ නƍව මාɞ කර ගƮතා, ෙකʣළඹ මහාǝකරණයට. එදා මහǩවර මහාǝකරණෙɏ පැවැƯ නƍවට එƱමා ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹෙɏ අභාවȝාȗත ɪජය ɪĀමරƮන අǝǨƯඥƱමාɐ. ඒ නƍව ෙකʣළඹ මහාǝකරණයට මාɞ කර ගƮතාට පʈව ʏටȚ කථානායකවරයකු ɭ ෙජ්‍යෂ්ඨ අǝǨƯඥ ස්ටැǦɣ ƯලකරƮන මැƯƱමා ෙකʣළඹ මහාǝකරණ අංක 3Ǐ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා. එම ʆǊǝය මට අදƮ මතකɐ. අǝǨƯඥ ස්ටැǦɣ ƯලකරƮන මැƯƱමාෙĘ කǧෂ්ඨ ǨƯඥවරයා හැŹයට එදා මම ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ ඒ නƍවට ෙපǨ ʆŹයා. එම නƍෙවǦ එƱමා ǧදහස් ɬණා. නƍෙවǦ එƱමා ǧදහස් ɬණාට පස්ෙසේ තමɐ ඒ ෙචʤදනාවɣǦ ǧදහස් ෙවǦන එƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ.

ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා තම පúෂය ෙවǩෙවǦ, ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿණ ෙවǩෙවǦ, ȝගƯɵɣ ව්‍යාපාරය ෙවǩෙවǦ කරȚ ෙසේවාව අගය කරȽǦ එදා පස්වන ɪධායක ජනාǝපƯ ෙලස කටɒƱ කළ අƯගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා -වəතමාන අĞාමාත්‍යƱමා- එƱමා අගමැƯ ǟරයට නȼ කළා. මම ʏතනවා, එɐǦ ඉතාම ෙහʣඳ ආදəශයú මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා Ǐලා Ưෙබනවා ûයලා. එƱමා අගමැƯ ǟරයට පƮ කළාට පස්ෙසේ එƱමාෙĘ කාəය භාරය, එƱමාට බාර ǐǦ වගüම ඒ ආකාරෙයǦම ඉŻ කරǦනටƮ එƱමා වග බලා ගƮතාය ûයන එක මා ෙමʏǏ සඳහǦ කළ ɒƱව Ưෙබනවා.

එƱමා හැම මැƯවරණයකǏ ම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏƮ, ȝගƯɵɣ කඳɬෙəƮ සහෙයʤගය ලබා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම, පʈęය ජනාǝපƯවරණෙɏǏƮ එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ȝȿඛ ʆයɥ ȝගƯɵɣ බලෙɩගවල සහෙයʤගය ලබා ǐǦනා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ජනාǝපƯවරණ සටන ජයĞහණය කරɫම සඳහා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සහෙයʤගය එƱමාට එකƱ කර Ǐම ෙවǩෙවǦ පúෂෙɏ පැරƝතම ෙǊශපාලනඥයා හැŹයට ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ɪශාල කාəය භාරයú ඉŻ කළාය ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කෘතෙɩǎƮවෙයǦ ɒƱව මා ʆʏපƮ කළ ɒƱව Ưෙබනවා.

මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐəඝ ෙɩලාවú කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙබʣෙහʤ කǂකයǦ ෙනʣදǦනා කɞණú ෙදකú මට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සඳහǦ කරǦන ȚʚවǦ ɬණා. ඉǦ එකú තමɐ, එදා ඉǦǐ-ලංකා ęɪʈමට ɪɞǊධව මහǩවරǏ ෙපළපාʘ යෑම ǧසා හǎʆ ǨƯ ෙරěලාʆ යටෙƮ එƱමාට ɪɞǊධව පැවɟ නƍවට එƱමා ȿʑණ ǐǦ ආකාරය. ඊළඟ කාරණය තමɐ, ưරණාƮමක දකුƟ පළාƮ සභා අƱɞ මැƯවරණ සමෙɏ ʉɜයවැව ȝෙǊශෙɏǏ එƱමා ȿʑණ පෑ හǎʆ අනƱර.

එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතය අපට වඩා ඉතාම Ǐəඝɐ. එƱමා අපට වඩා පɜණතභාවෙයǦ ɒúතɐ. නȿƮ, 1993 වəෂෙයǦ

325 326

පාəɣෙȼǦƱව

පස්ෙසේ එƱමා අƮසǦ කරȚ නාම ෙයʤජනා පƴෙයǦ බස්නාʏර පළාƮ සභාවට ęය මට ඉතාම ෙකŹ කාලයú ƱළǏ -2000 වəෂය වන ෙකʣට- පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒ මහා මැƯවරණෙɏǏƮ එƱමා තමɐ නාම ෙයʤජනා පƴයට අƮසǦ කෙළේ. එම ǧසා එƱමා අƮසǦ කරȚ නාම ෙයʤජනා පƴවɣǦ ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවɞ, අගමැƯවɞ, ඇමƯවɞ, මǦƶවɞ Ȫʏ ɬණා. එපමණú ෙනʣෙවɐ. එƱමා අƮසǦ කරȚ නාම ෙයʤජනා පƴවල නȼ සඳහǦ අය අතɜǦ පළාƮ සභා මහ ඇමƯවɞ, ඇමƯවɞ, මǦƶවɞ Ȫʏ ɬණා වාෙĘම, නගර සභාවල ȝධාǧǦ ෙලස ද ʆය ගණනú පƮ ɬණා. ඒ අය ෙǊශපාල නෙɏ ʏƝෙපƮත වන ෙȼ ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කරන තැනටම ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ෙǊශපාලන පරȚරú ǧəමාණය ûɝෙȼ දායකƮවය ලබා ǐǦ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ කෘතහස්ත ෙǊශපාලනඥයǦ ûʏපෙදනා අතරට ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ නාමය එú වන බව මා සඳහǦ කරනවා. එƱමාෙĘ ෙනʣǧȽ කාəය භාරය ඉǎɜයට ෙගන යȽǦ එƱමාෙĘ ȚƮ ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමා අද අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ කරනවා. අȘ එƱමාටƮ ආɵəවාද කරනවා, ȘයාෙĘ ȝƯපƮƯගɞක ෙǊශපාලනය ඉǎɜයට ෙගන යෑම සඳහා ශúƯය, ෛධəය ලැෙȩවා ûයලා.

ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ අපෙĘ ෙශʤකය එƱමාෙĘ දයාබර Ȫɜඳ ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනා ෙවත Țද කරȽǦ, එƱමාට අමාමහ ǧවǦ ʈව ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [பி.ப. 2.14]

ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ᾙன்ைனநாள் ெகௗரவ பிரதம அைமச்சர் தி.ᾙ. ஜயரத்ன அவர்கᾦைடய மைறைவெயாட்ᾊய அᾔதாபத் தீர்மானம் மீதான விவாதத்தில் எனᾐ கட்சியாகிய ஜனநாயக மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணி சார்பிᾤம் இன்ᾠ நான் அங்கத்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗச் சார்பிᾤம் அவᾞைடய குᾌம்பத்திற்கும் விேசடமாக அவᾞைடய மகன் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அᾒராத ஜயரத்ன அவர்கᾦக்கும் ᾙதற்கண் எனᾐ ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

தி.ᾙ. ஐயரத்ன அவர்கைள நான் ஐயா என்ᾠதான் அைழப்பᾐ வழக்கம். நான் 1994ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதன்ᾙதலாகப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்த காலகட்டத்திேல தி.ᾙ.ஜயரத்ன ஐயா அவர்கᾦடன் மிக ெநᾞக்கமாகப் பழகக்கூᾊய சந்தர்ப்பங்கள் எனக்குக் கிைடத்திᾞந்தன. அவர் எனᾐ தந்ைதயாᾞடன்கூட இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல மிக ெநᾞக்கமாகப் பழகிய ஒᾞவர். ஏெனன்றால், என்ᾔைடய தந்ைதயாᾞம் இடᾐசாாிக் ெகாள்ைக ெகாண்டவர். அவர்கள் இᾞவᾞக்கு மத்தியிᾤம் மிக ெநᾞங்கிய நட்ᾗறᾫ இᾞந்திᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால, எமᾐ கட்சியான ஜனநாயக மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணியின் உப தைலவராக இᾞந்த கரைவ கந்தசாமி அவர்கᾦம் ஓர் இடᾐசாாிக் ெகாள்ைக ெகாண்டவர். அவாிடᾙம் தி.ᾙ. ஜயரத்ன ஐயா அவர்கள் மிக ெநᾞக்கமாகப் பழகினார்.

நான் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞவதற்கு ᾙன்ேப தி.ᾙ. ஐயாைவப் பற்றிய மிகச் சிறந்த விடயங்கைள எல்லாம்

அறிந்திᾞந்ேதன். இங்கு வந்ᾐ நான் அவᾞடன் பழகுகின்ற ேபாᾐ, நான் அறிந்ᾐெகாண்ட விடயங்கள் எல்லாம் உண்ைமெயன்பைத என்னால் நன்றாக உணரக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. நிச்சயமாக அவர் இன ாீதியாகச் ெசயற்பட்டவர் அல்லர். அவர் சகல இன மக்கைளᾜம் ஒன்றாகேவ பார்த்தவர். மிக ᾙக்கியமாக, ᾜத்தம் உச்ச நிைலயிᾢᾞந்த காலத்திேலேய நான் அவᾞடன் பழகக்கூᾊய சந்தர்ப்பம் கிைடத்தᾐ. அவர் விவசாய அைமச்சராக இᾞந்த காலத்திேலதான் அவᾞைடய ேசைவகைளப் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. நான் அந்த ேநரத்திேல வன்னி மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்தி யிᾞந்ேதன். வன்னியிேல ெபᾞம்பாலான இடங்கள் விவசாயத்ைத நம்பியிᾞக்கின்ற மக்கைளக் ெகாண்ட பிரேதசங்களாகும். அᾐ ᾜத்தகாலம் என்பதால் விவசாயிகᾦக்கு மிகப் ெபாிய ெநᾞக்கᾊகள் காணப்பட்டன. விவசாயிகᾦக்குப் பாாிய ேதைவகள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்த காலத்திேல, விவசாயிகᾦக்கு என்ெனன்ன ேதைவேயா அவற்ைற எல்லாம் நாங்கள் ேகட்கின்றேபாᾐ, அவர் வழங்கியிᾞந்தார். அைவ விைளெபாᾞட்கᾦைடய விைல பற்றியதாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ விவசாய உள்ளீᾌகள் மற்ᾠம் ேதைவயான வசதிகள் பற்றிய விஷயங்களாக இᾞக்கலாம். இவற்ைறப் பற்றி எல்லாம் அவᾞடன் ேபசுகின்றேபாᾐ, அவர் அந்த விஷயங்கைள மிகக் கவனமாகக் ேகட்ᾌ, குறித்த ேதைவைய நிைறேவற்றித் தᾞவதில் கவனம் ெசᾤத்தியிᾞந்தார்.

அᾐமாத்திரமல்ல, ஜனாதிபதியாக இᾞந்த சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்களால், தமிழ் மக்கᾦைடய அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்கும் ேநாக்கில் ᾗதிய அரசியலைமப்ᾗ வைரெவான்ᾠ 1994ஆம் ஆண்ᾌ பாராᾦமன்றத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. அந்த வைரைவ வைரவதற்கு அன்ைறய ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு அவர் மிகᾫம் ஒத்ᾐைழப்பாக இᾞந்ததார். ேமᾤம், இந்த நாட்ᾊᾤள்ள பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு அᾊப்பைடயில் ஒᾞ சாியான அரசியலைமப்ைபக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌம் என்பதற்காக அதற்கு ஊக்கம் ெகாᾌத்ᾐ, மிக அக்கைறᾜடன் ெசயற்பட்டார். இᾐ சம்பந்தமாக எங்கᾦடᾔம் பல தடைவ ேபசியிᾞக்கின்றார்.

அவாிடம் இᾞந்த விேசட திறைம என்னெவன்றால், அவர் தமிழிᾤம் நன்றாகக் கைதக்க ᾙᾊந்தைமயாகும். அவர் எங்கᾦடன் கைதக்கும்ேபாᾐ தமிழிேலேய கைதப்பார். நான், “தி.ᾙ. ஐயா” என்ᾠ அவைர அைழத்தால், நான் சிங்களத்திேல அண்ணண் என்ᾠ கூᾠவதாக நிைனத்ᾐ, என்ைன அவர் “மல்ᾢ” என்ᾠ அைழப்பார். அவர் மனிதேநயம்ெகாண்டவர். அவர் இவ்வாறாக, மனிதர்கைள மனிதர்களாக மதித்ᾐ எல்ேலாᾞடᾔம் மிகச் சிறப்பாகச் ெசயற்பட்ட ஒᾞவர். அவர் மிகச் சிறந்த ேபச்சாளர். எனக்குச் சிங்களம் அவ்வளᾫ விளங்காவிட்டாᾤம், அவர் ேபசுகின்றேபாᾐ, அவᾞைடய ேபச்சுத் திறைமைய என்னால் ஊகிக்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. அவர் பாராᾦமன்றத்ᾐக்குள் மாத்திரமல்ல, பாராᾦ மன்றத்ᾐக்கு ெவளிேய அரசியல் கூட்டங்களில் மிகச் சிறப்பாகப் ேபசி சிறந்த ேபச்சாளராக இᾞந்திᾞக்கின்றார் என்ற விடயம் இங்கு ெசால்லப்பட்டᾐ.

இந்த நாட்ᾊேல அைனத்ᾐச் சᾚகங்கைளᾜம் அரவைணத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்லக்கூᾊய தைலவர்கள் பலர் மிக நீண்ட காலமாக இᾞந்ᾐெகாண்ேட வᾞகின்றார்கள். அப்பᾊயான தைலவர்களால்தான் இன்ᾠம் இந்த நாᾌ நல்ல நிைலயிேல ேபாய்க்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் நாட்ᾊல் பிரச்சிைனகᾦம் இᾞக்கின்றன. அந்தப் பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்படேவண்ᾌம் என்றிᾞந்தாᾤம், இனங்கᾦக்கு

327 328

[ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා]

2020 ජනවාɜ 09

இைடயில் ஓர் ஒற்ᾠைம இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, அரசியல் ாீதியாக ேவᾠபாᾌகள் இᾞக்கின்றன. அவற்ைறத் தீர்க்க ᾙᾊயாமல் இᾞந்தாᾤம்கூட, ஒᾞவைரெயாᾞவர் ᾗாிந்ᾐெகாள்கின்ற ஒᾞ நிைலப்பாᾌ இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதற்ெகல்லாம் தி.ᾙ. ஐயா ேபான்ற தைலவர்கᾦைடய அரசியல் ஞானம், அரசியல் பார்ைவதான் அᾊத்தளமிட்ᾊᾞக்கின்றᾐ, காரணமாக அைமந்திᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ தி.ᾙ. ஐயா ேபான்ற தைலவர்கள் எம்மிைடேய இᾞக்கேவண்ᾌம். அவ்வாறானவர்கள் இᾞந்தால்தான், இனங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ஒற்ᾠைமயாக இᾞந்ᾐ, இந்த நாᾌ ஒற்ᾠைமயான நாடாக வளர்ச்சியைடய ᾙᾊᾜம்.

தி.ᾙ. ஐயாᾫைடய இழப்ைபப் பாாிய இழப்பாகேவ நான் பார்க்கின்ேறன். அவᾞைடய குᾌம்பத்ᾐக்கு ᾙக்கியமாக, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இᾞக்கின்ற அவᾞைடய மகᾔக்கு எனᾐ ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாண்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். [பி.ப. 2.21]

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, தி.ᾙ. ஜயரத்ன எனப் பலராᾤம் அறியப்பட்ட திசாநாயக்க ᾙதியான்ேசலாேக ஜயரத்ன அவர்களᾐ இழப்பானᾐ, இந்த நாட்ᾊல் இனங்கᾦக்கிைடேய நல்ᾢணக்கத்ைத விᾞம்ᾗகின்ற மக்கᾦக்கும் அேதேபான்ᾠ, இந்த நாட்ᾊன்மீᾐ பற்ᾠக்ெகாண்ட மக்கᾦக்கும் ேபாிழப்பாகும்.

1951ஆம் ஆண்ᾌ அமரர் எஸ்.டபிள்ᾜ.ஆர்.ᾊ பண்டாரநாயக்க அவர்கள் ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சிைய ஆரம்பித்தேபாᾐ, அவᾞடன் இைணந்திᾞந்த அமரர் தி.ᾙ. ஜயரத்ன அவர்கள், ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் 13ஆவᾐ உᾠப்பினராகᾫம் பின்னர் 2010ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2015ஆம் ஆண்ᾌ வைரயில் எமᾐ நாட்ᾊன் 14ஆவᾐ பிரதமராகᾫம் பதவி வகித்ᾐப் பணியாற்றிச் சிறப்பாற்றியவர்.

கம்பைள ெதாᾤவ கிராமிய விகாைரப் பாடசாைலயில், கம்பைள ஸாஹிராக் கல்ᾥாியில், கண்ᾊ காந்தி வித்தியாலயத்தில் கல்வி பயின்ᾠ பல்ேவᾠ இன மக்களின் உணர்ᾫகைளப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ட அன்னார், கண்ᾊ காந்தி வித்தியாலயத்தில் ஆசிாியராகப் பணியாற்றிய பின்னர் கம்பைளயில் உப தபால் அதிபராகச் ேசைவயாற்றியிᾞந்தார்.

1959ஆம் ஆண்ᾌ கந்ᾐர பகல ேகாரல கிராமிய சைபயின் உᾠப்பினராக அரசியல் பிரேவசம் கண்ᾊᾞந்த அவர், 1961ஆம் ஆண்ᾌ அேத கிராமிய சைபயின் தைலவராகத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தார். 1970ஆம் ஆண்ᾌ நாடாᾦமன்றப் பிரேவசம் கண்ட அவர், 1994ஆம் ஆண்ᾌ காணி, விவசாய, வன வளத்ᾐைற அைமச்சராகᾫம் 2000ஆம் ஆண்ᾌ விவசாய, உணᾫ, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அைமச்சராகᾫம் 2004ஆம் ஆண்ᾌ தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ, மைலநாட்ᾌ அபிவிᾞத்தி அைமச்சராகᾫம் 2005ஆம் ஆண்ᾌ தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ மற்ᾠம் கிராமியப் ெபாᾞளாதார அைமச்சராகᾫம் 2007ஆம் ஆண்ᾌ ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சராகᾫம் 2010ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2015ஆம் ஆண்ᾌ வைர பிரதமராகᾫம் மத விவகார அைமச்சராகᾫம் பல்ேவᾠ பதவிகைள வகித்தவர்.

1994ஆம் ஆண்ᾌ ெபாᾐத்ேதர்தல் ெவற்றியின் பின்னர், என்ᾔைடய நாடாᾦமன்றப் பிரேவசத்ᾐடன் அமரர் தி.ᾙ. ஜயரத்ன அவர்கᾦடனான ெதாடர்ᾗகள் ஏற்பட்ᾌ, பின்னர் அᾐ மிகᾫம் ெநᾞக்கமான ெதாடர்ᾗகளாக வளர்ச்சி கண்ᾊᾞந்தᾐ.

ᾚவின மக்கைளᾜம் பிரதிபᾢக்கின்ற மைலயத்தின் கம்பைளயில் பிறந்ததாேலா, கம்பைளத் ேதர்தல் ெதாகுதியில் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ அரசியல் பிரேவசம் கண்டதனாேலா, அமரர் தி.ᾙ. ஜயரத்ன அவர்கᾦக்கு இந்த நாட்ᾊல் வாᾨம் அைனத்ᾐ இன மக்கள் குறித்ᾐம் மிகᾫம் உணர்ᾫᾘர்வமான அக்கைற இᾞந்தᾐ. அந்த வைகயில், அன்னார் எமᾐ மக்கள்மீᾐம் நிைறயேவ அக்கைற ெகாண்ᾌ ெசயற்பட்டவர். எமᾐ மக்களின் பல்ேவᾠ ேதைவகைளத் தீர்ப்பதற்குப் பல வழிகளிᾤம் உதவியவர்.

அமரர் தி.ᾙ ஜயரத்ன அவர்கள் பிரதமராக, மத விவகார அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ இந்ᾐக்களின் ஒᾞ ᾙக்கிய திᾞநாளான ைதப்ெபாங்கᾤக்கு ᾙதல் மாியாைத வழங்கி, ேதசிய ாீதியில் தபால் ᾙத்திைர ஒன்ைற யாழ்ப்பாணத்திேல ெவளியிட்ᾌ ைவத்திᾞந்தார். அந்த நிகழ்ᾫக்கு என்ைனᾜம் அைழத்திᾞந்தார். அதில் அவᾞடன் கலந்ᾐெகாண்ட அᾔபவம் மறக்க ᾙᾊயாத அᾔபவங்களில் ஒன்றாகும். இந்த ைத மாதத்திேல அந்த நிகழ்விைனᾜம் நிைனᾫ கூர்ந்ᾐ, அன்னாரᾐ பிாிவால் ᾐயᾞற்றிᾞக்கும் அைனவᾞடᾔம் குறிப்பாக அவᾞைடய மகன் அᾒராத ஜயரத்ன அவர்கᾦடᾔம் ஈழ மக்கள் ஜனநாயகக் கட்சியின் சார்பாகᾫம் எமᾐ மக்களின் சார்பாகᾫம் ᾐயரங்கைளப் பகிர்ந்ᾐெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [අ.භා. 2.25] ගɞ ෙú.ෙú. Șයදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ගɞ කථානායකƱමǧ, මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ ගȼෙපʣළ ආසනය ǧෙයʤජනය කරȽǦ මධ්‍යම කǿකරය ȝෙǊශයට ɪශාල üəƯයú අƮකර ǐǦ ǎවංගත අෙȗ ʏටȚ ගɞ අĞාමාත්‍ය ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ අභාවය ගැන ෙශʤකය පළ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ, එම ȝෙǊශෙɏ ŐවƮ වන ෙකනකු හැŹයට මටƮ වචන üපයú කථා කරǦනට අවස්ථාව ලැȫම ගැන මා සƱŻ වනවා.

මා 1970 ʆට එƱමා ආɹය කළා. අප අතර ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙමʣන කතǦදර ƯȬණƮ එƱමා හැම ɪටම මා සමඟ ඉතා ʈහදƮවෙයǦ කටɒƱ කළා. අෙȗ ȝෙǊශෙɏ ʆǐ ෙක ɞƟ කටɒƱවලට එƱමා අවස්ථා üපයක Ǐම මා සȼබǦධ කර ගƮතා. එƱමා අප ȝෙǊශයට යȼ වැඩ ෙකʣටසú කරෙගන යන හැම අවස්ථාවක Ǐම මාƮ ඊට සහභාĚ ɬණා. එƱමා 1970 ʆට 1977 දúවා කාලය Ʊළ ගȼෙපʣළ ȝෙǊශෙɏ ෙදʣʚව, දැɢȘŹය, අටබාෙĘ, ෙතʣගමාවƮත හා ෙඩɢටාවƮත යන ȝෙǊශවල ගȼමාන ඇƯ කළා. එදා වƱ පවරා ගǦනා අවස්ථාෙɩ එƱමා එවකට ඉඩȼ ඇමƯ ǟරය දැɟ ෙහúටə ෙකʣȩබෑකƍව මැƯƱමා එúක එකƱව ඉඩȼ නැƯ ǐȗපƮ, අʏංසක ජනතාවට ඒ ඉඩȼ ලබා Ǐලා, ඒ ȝෙǊශෙɏ ɪශාල ජනපද ඇƯ කළා. එƱමා ගȼෙපʣළ ආෙරʤග්‍යශාලාව ජාƯක ෙරʤහලක තƮƮවයට පƮ කරලා, ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ɪශාල ෙසේවයú ලබා ǎය හැû වැඩ Șʘෙවළú ඇƯ කළා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා කෘɿකəම ඇමƯවරයා හැŹයට කෘɿකəම úෙෂේƴය වැƋǎɒƟ කරǦනට කටɒƱ කළා. එƱමා ĞාȾය ȝෙǊශවලට ęʏǦ,

329 330

පාəɣෙȼǦƱව

ජනතාවට ඒ ȝෙǊශවල ƯȬƟ ȚරǦ කුɉɞ අස්වǊදǦන උපෙදස් Ǐලා, ඒ ȝෙǊශෙɏ කුɉɞ වැƋǎɒƟ කළා. අද නȼ ඒ කුɉɞ දûǦනට නැහැ. අද ඒ තැǦවල කඩ සාȗȚ ඉǎ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ, එƱමා කෘɿකəම ඇමƯවරයා හැŹයට ʆŹ කාල ʇමාව Ʊළ ĞාȾය ȝෙǊශවල යȼûʆ ȝෙබʤධයú ඇƯ කළ බව මම ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦනට ඕනෑ. එƱමා මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ සංවəධන කටɒƱ ෙවǩෙවǦ ɪශාල වැඩෙකʣටසú ඉŻ කර Ưෙබන නායකෙයú ûයන එකƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරනවා.

එƱමා තම ȚƴරƮනය ෙǊශපාලනයට හǿǦවා ǐǦනා. අෙȗ ȝෙǊශෙɏ කටɒƱවල Ǐ අȘ ǧතර එƱමාƮ හȿ ෙවලා සාකļඡා කරනවා. මම ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට ȘǦ ෙදǦනට ඕනෑ. ෙමʣකද, මම උෙǊ නැęŸටාම පළȿෙවǦම වǽǦෙǦ එƱමා හදලා ǏȚ ෛචත්‍යයට. මෙĘ ෙĘ අȪයසම තමɐ අȼȬʚවාව කǦද Șʏටා ƯෙබǦෙǦ. අȼȬʚවාව කǦෙǊ ඉǎ කරȚ ආගȽක ස්ථානය ǧසා ගȼෙපʣළට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මාවනැɢල ȝෙǊශය දúවා ɪශාල ආෙලʤකයú ලැȬණා. එය සəවාගȽක ස්ථානයú ɪǝයටɐ සැලෙකǦෙǦ. එƱමා එම ȝෙǊශෙɏ ʏටȚ ʆංහල පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙදමළ ජනතාවƮ, ȿස්ɣȼ ජනතාවƮ එúක ඉතා ʈහදව කටɒƱ කරȚ ෙකෙනú. ඕනෑම අවස්ථාවක ȝශ්නයú පැන නැķනාම එƱමා ඒ ȝශ්නයට ෙනʣȪයව හා එƋතරව ȿʑණ ǐǦනා වාෙĘම, ඒ හැම අවස්ථාවකම ȝෙǊශෙɏ සාමය සහ ǨƯය ආරúෂා කර ගǧȽǦ කටɒƱ කර Ưෙබනවාය ûයන එකƮ මම ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අමරʆɜ ෙදʣඩȼෙගʣඩ මැƯƱමා දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ මහ ඇමƯවරයා හැŹයට ʆŹ කාලෙɏ මට කතරගමට ɤ Źකú ෙගǧයǦන අවශ්‍ය ෙවලා ƯȬණා. ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා මට එƱමාෙĘ ගȼෙපʣළ ෙගදරට එǦන ûයලා, අƯǦ ɣɒමú ɣයා Ǐලා ûɩවා, "අමරʆɜ ෙදʣඩȼෙගʣඩ මැƯƱමා හȼබ ෙවලා ෙȼක Ǐලා වැෙƊ කර ගǦන" ûයලා.

ඒ ɪǝයට, ෙපʥǊගɣක වශෙයǦ එƱමා මට ɪශාල උපකාර කරලා Ưෙබනවා. අȘ ǐȗපƮ ȽǧෙහකුෙĘ ȝශ්නයú ගැන එƱමා සමඟ කථා කළාම, එƱමා ඒ අවශ්‍යතාවලට උදɬ කළා. ඒ කාරණය මම ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන ඕනෑ.

මම Ⱦට වඩා Ǐəඝ වශෙයǦ කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. එƱමා ආගȽක හා ජාƯක වශෙයǦ කළ ෙසේවාව අȘ ɪෙශේෂෙයǦම අගය කරනවා. ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯǧය, ǎයƝයǦ ෙදෙදනා, බෑණාවɞǦ ෙදෙදනා, අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමා ඇƱʚ ʆයɥෙදනාටම ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ෙශʤකයƮ, මෙĘ පɬෙɢ ෙශʤකයƮ ȝකාශ කරȽǦ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට අජරාමර ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ȝාəථනය කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. [අ.භා.2.31] ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා (රාජ්‍ය කළමනාකරණ හා ęƟȼ කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - அரச ᾙகாைமத்ᾐவ மற்ᾠம் கணக்கீட்ᾌ அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Public Management and Accounting) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද උදෑසන ʆටම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභය ƱළǏ ǎවංගත අĞාමාත්‍ය ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා

Șʘබඳව Ǐəඝ වශෙයǦ ěණ කථන ඉǎɜපƮ ɬණා. ම ◌ාƮ ඒ ʆයɥ කɞƟ අǩමත කරනවා. එƱමා ඉතාම ආදəශවƮ ෙǊශපාලනඥෙයú. ආරȼභෙɏ ʆට අවසානය දúවාම එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන චɜතය අධ්‍යයනය කළ ɪට, වəතමානෙɏ ෙǊශපාලනයට සȼබǦධ ɫ ʆŹන අයට එƱමාෙĘ ඒ චɜතය ƱʘǦ අƮදැüȼ සȼභාරයú ලබා ගත හැûය ûයන එක අපට අɪවාදෙයǦ Șʘගත හැû කɞණú. ෙමවැǧ ෙǊශපාලනඥයǦ අද ඉතා ස්වɢපෙදනාɐ ඉǦෙǦ. එවැǧ ෙǊශපාලනඥයǦ රටට අවශ්‍ය ɒගයක තමɐ එƱමා අප අතɜǦ ɪෙයʤ ɬෙƜ.

එƱමාෙĘ ෙǊශපාලනය දශක ගණනාවú දúවා ǎව ęයƮ, මම ෙපʥǊගɣකව එƱමා හǿනා ගƮෙƮ 1994Ǐɐ. පúෂයú වශෙයǦ අɬɞǐ 17ú ɪපúෂෙɏ ඉඳලා, 1994Ǐ චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ නායකƮවෙයǦ, දකුƟ පළාƮ සභාෙවǦ තමɐ අȘ නැවත නැĵźම ආරȼභ කෙළේ. ȝාෙǊɵය වශෙයǦ කටɒƱ කළ ෙǊශපාලනඥයǦ ɪǝයට එදා අȘ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා දැúෙú ජාƯක ɫරයකු ɪǝයටɐ. 1994Ǐ පැවැƯ ඒ සටෙǦǏ ඒ ආƜƍෙɩ බලෙɩගවලට ɪɞǊධව නැĶ ʆŹȽǦ, දැƋ ෙǊශපාලන සටǦකාȽයකු ɪǝයට නායකƮවය ලබාǏලා, ඒ පළාƮ සභා මැƯවරණය ජයĞහණය ûɝෙȼ ȝƯඵලයú ɪǝයට තමɐ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය සහ ජනාǝපƯවරණය 1994Ǐ ජයĞහණය කරලා, පúෂයú ɪǝයට ෙȼ දúවාම වɜǦ වර ආƜƍ බලය අරෙගන, ජනාǝපƯ ǟරයƮ ǧෙයʤජනය කරȽǦ කටɒƱ කරǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ සටෙǦǏ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා වැǧ අයෙĘ කැප ûɝම, නායකƮවය, සටǦකාȾƮවය අƯමහƮය ûයන කාරණය එƱමාට කරන ෙගʥරවයú ɪǝයට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා ɪෙශේෂෙයǦම ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ.

මා ǧෙයʤජනය කරන ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ɪɪධ ɒගවලǏ, ɪɪධ අȴෙයʤගවලට ȿʑණ ǐǦනා. පúෂෙɏ නායකƮවයටƮ ɪɪධ අȴෙයʤගවලට, ɪɪධ ȝශ්නවලට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɬණා. ඒ සෑම අවස්ථාවකǏම එƱමා නායකƮවයƮ සමඟ, පúෂයƮ සමඟ ʆŹයා. පúෂය ȝශ්නවලට ȿʑණ ǐǦ සෑම අවස්ථාවකǏම වැƋʏŹයකු ɪǝයට, ඒ වාෙĘම ආදəශවƮ චɜතයú ɪǝයට, ʆයɥ පාəශ්ව සමඟ වැඩ කරǦන ȚʚවǦ ෙකනකු ɪǝයටɐ එƱමා කටɒƱ කෙළේ. අȘ දǦනවා, ȝශ්නයú ûයǦෙǦ පාəශ්ව ෙදකú ෙහʤ Ʊනú අතර ඇƯවන යȼ ගැටɥ තƮƮවයú බව. අෙȗ පúෂෙɏƮ ɪɪධ කƜඩායȼ, ɪɪධ මතවාද දරන අය ɪɪධ ɒගවලǏ ʆŹයා. ඒ සෑම අවස්ථාවකǏම ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන ʏටȚ අගමැƯƱමා නායකƮවය සමඟ ʆŹයා. එය එƱමා Ʊළ ƯȬƟ ʈɪෙශේʀ ěණාංගයú. ඒ වාෙĘම ඒ ɪɪධ මතවාද Ưෙබන අය, ɪɪධ කƜඩායȼ සමඟ මනා සȼබǦධතාවûǦ කටɒƱ කරලා, ඒ අය ඒක රාɴ ûɝෙȼ අතරමැǎයකු ɪǝයට මැǎහƮ ෙවȽǦ, ඒ කටɒƱ ෙවǩෙවǦ නායකƮවය ලබා ǏමටƮ එƱමා āයා කළා. එƱමාට එම හැûයාව ƯȬණා. එƱමාට එම කාəයභාරය, ȷȽකාව ඉŻ කරǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ එƱමා Șʘබඳව සෑම ෙකෙනකු Ʊළම ƯȬƟ ɪශ්වාසය, ඒ ගɞ ûɝම ǧසාɐ. අද වනɪටƮ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය යȼûʆ ආකාරයûǦ ෙȼ රෙŸ ශúƯමƮභාවයක Ưෙබනවා නȼ, ඒ සඳහා ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙගǦ ලැȬƟ දායකƮවයƮ අȘ කෘතෙɩǏව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ.

එƱමා ɪɪධ අමාත්‍යාංශවල කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා කෘɿකəම අමාත්‍යවරයා ɪǝයට කටɒƱ කරǊǏ කෘɿකəම úෙෂේƴයට සȼබǦධ ʆයɥ අයට එකම වහලú යට ඉǽȽǦ කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ වන ආකාරයට ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන ස්ථාȘත කළ බව අපට මතකɐ. 1994 වəෂෙɏǏ, කෘɿකəම අමාත්‍යවරයා ɪǝයට එƱමා තමɐ එම සංකɢපය ඉǎɜපƮ කෙළේ. ඒක ඉතාම වැදගƮ, ȝාෙයʤęක

331 332

[ගɞ ෙú.ෙú. Șයදාස මහතා]

2020 ජනවාɜ 09

අවශ්‍යතාවú. අȘ දǦනවා, කෘɿකəම úෙෂේƴයට සȼබǦධ ɪɪධ ǧලධාɜǦ ʆŹන බව. පළාƮ සභාෙɩ ǧලධාɜǦ ʆŹනවා, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම තවƮ අමාත්‍යාංශ ගණනාවක ǧලධාɜǦ එකƱ ෙවලා තමɐ කෘɿකəම úෙෂේƴයට අදාළ කටɒƱ ඉŻ කරǦෙǦ. ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා, ෙȼ ʆයɥෙදනාම එකම වහලú යටට ෙගන ආ ɒƱɐ ûයන සංකɢපය ඉǎɜපƮ ûɝම ǧසා, එü ʆයɥ ǧලධාɜǦට ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන Ʊළ -එකම වහලú යට- ඉǽȽǦ කටɒƱ කරǦන අවස්ථාව උදා ɬණා. එය එƱමා කෘɿකəම අමාත්‍යවරයා ɪǝයට කටɒƱ කළ කාලෙɏ ඇƯ ɭ සංකɢපයú; ව්‍යාපෘƯයú.

ගɞ කථානායකƱමǧ, වəතමානෙɏǏ එම සංකɢපය හɜයාකාරව āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැ. එකම වහලú යට ඉඳෙගන කටɒƱ කළƮ, පළාƮ සභාෙɩ කෘɿකəම ǧලධාɜǦ අද ෙවනමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ; ෙəđය අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ ෙවනමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ; අපනයන ෙභʤග ǧලධාɜǦ සහ ෙපʣɢ සංවəධන ǧලධාɜǦ එෙහම ෙවන ෙවනම තමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ. එƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ ෙȼ තƮƮවය ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ǧලධාɜǦ එකම වහලú යටට එකƱ කරලා, එම ෙකʣŸඨාසෙɏ කෘɿකəම සැලැස්ම හදලා, අමාත්‍යාංශ-පළාƮ සභා ෙȳදයûǦ ෙතʣරව සැබෑ ෙලසම ඒක රාɴ ෙවලා කටɒƱ කරɐ ûයන බලාෙපʣෙරʣƮƱව තමɐ ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා Ʊළ ƯȬෙƜ. එƱමා ආරȼභ කළ එම සංකɢපය ȝාෙයʤęකව අදවƮ āයාƮමක කෙළʣƮ, සැබෑ ෙලස කෘɿකəමාǦතයට යහපතú ෙවනවා වාෙĘම, එƱමා ආරȼභ කළ සංකɢපය ƱʘǦ එƱමාට සැබෑ ගɞƮවයú දúවǦනƮ අපට අවස්ථාවú ලැෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම, එƱමා රට ෙවǩෙවǦ පාəɣෙȼǦƱව සහ අමාත්‍යාංශ Ʊළ කළ ෙසේවාව Șʘබඳව අපට Ǐəඝ වශෙයǦ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. වəතමානෙɏǏ එúතරා ආකාරයûǦ අȘ සƱŻ ෙවනවා. එƱමා ෙගන ęය ෙǊශපාලන කාəයය, බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɭ ෙසේවය ෙȼ රටට ඉŻ කරǦනට එƱමාෙĘ Țƴ රƮනය වන තɞණ, උගƮ, ඒ වාෙĘම උඩරට ȝෙǊශය ǧෙයʤජනය කරන අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමා කɞƟ මනාව අවෙබʤධ කරෙගන වəතමානෙɏǏ ඒ කටɒƱ තව තවƮ ශúƯමƮව ඉǎɜයට කරෙගන යෑම Șʘබඳව අȘ සƱŻ වනවා. එම ǧසා අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමාට, එƱමාෙĘ Șයා ęය ගමන තව තවƮ ශúƯමƮව ඉǎɜයට යෑම සඳහා සȼțəණ ආɵəවාදය, ශúƯය ලැෙȩවාɐ ûයා අȘ ȝාəථනා කරනවා. ඒ වාෙĘම, ʆයනෑ ෙකʤරළය ඇƱʚ ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ʏටȚ ජනාǝපƯ, අෙȗ පúෂෙɏ සභාපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාෙĘƮ ෙශʤකය, කනගාŻව අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමාටƮ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ මැƯǧය ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පළ කරȽǦ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන ʏටȚ අĞාමාත්‍යƱමාට අමාමහ ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා. [අ.භා.2.41] ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ȿɣǦම මෙĘ ස්ƱƯය ඔබƱමාට Țද කරනවා. ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා 1970Ǐ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට ෙƮɝ පƮ ɬණා. මෙĘ ȘයාƮ -ගාȽƞ ǎසානායක මැƯƱමාƮ- 1970Ǐ තමɐ එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ ළාබාල මǦƶවරයකු හැŹයට පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬෙƜ. කǦද උඩරŹǦ ආ මǦƶවɞ ෙදෙදෙනú හැŹයට ගාȽƞ ǎසානායක මැƯƱමාƮ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාƮ අතර ඉතා ûŸŻ සȼබǦධතාවú, ȽƴƮවයú, සෙහʤදරƮවයú එදා ඉඳලා පැවƱණා.

මම ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා හǿනා ගƮෙƮ කුඩා කාලෙɏ-ෙදʤෂාȴෙයʤගය කාලෙɏ- Ǐɐ. එදා ලɣƮ-ගාȽƞ Șලú හැǎලා ෙදʤෂාȴෙයʤගය අƮසǦ කළ අවස්ථාෙɩ ගාȽƞ ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ āයා කලාපය Șʘබඳ රහස් ɚකගƮ නායකෙයú, ɪෙශේෂෙයǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ එස්.ඩȩɣɩ.ආə.ƌ. බƜඩාරනායක මැƯƱමාෙගǦ පʈව ඒ පúෂෙɏ නායකƮවයට පƮɬƟ ʆɜමාෙවʤ මැƯǧයෙĘ කාලෙɏ, මැƯǧය ɪශ්වාස කළ නායකෙයú හැŹයට තමɐ කǦද උඩරŹǦ ආȚ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා අපට හǿනාගǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ.

අෙȗ Șයා අපට අʏȽ ɬණාට පස්ෙසේ මෙĘ යȼ ûʆ ෙපʥǊගɣක කාරණාවú සȼබǦධෙයǦ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ȿණගැෙහǦන ęයාම, එƱමා කාəය මƜඩලෙයǦ ඇʑවා,"ෙȼ Țතා අǿනනවාද" ûයලා. ඒ ෙවලාෙɩ එƱමා මා හǿǦවා ǐǦෙǦ, "ෙȼ අෙȗ ගාȽƞ ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ Țතා. මයǦත ǎසානායක" ûයලා. මම එƱමාෙĘ ෙදʣʚෙɩ ǧවසට ęʏɢලා Ưෙබනවා; එƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ පැවැƮɭ උƮසවවලට සහභාę ෙවලා Ưෙබනවා. එƱමා හැෙමʤම එúක කථා කරනවා. "ෙȼ ȚǊගලයා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ෙකෙනú, ෙȼ ȚǊගලයා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෙකෙනú, ෙȼ ȚǊගලයා ෙŎɫș ෙකෙනú" ûයලා ෙǊශපාලන වශෙයǦ බලǦෙǦ නැƯව හැෙමʤම එúක ʏනාෙවලා, ෙහʣඳට කථා කරලා, හැෙමʤටම උදɬ කරǦන ɬවමනාෙවǦ වැඩ කළ කǦද උඩරට ෙɹේෂ්ඨ නායකයකු වශෙයǦ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා අපට හǿǦවǦන ȚʚවǦ. එƱමා එƋතරɐ; අවංකɐ; දúෂɐ. ෙǊශපාලනය ෙකʣෙහʣමද කරǦෙǦ ûයලා තɞණ මǦƶවɞǦට පවා ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙගǦ ආදəශ අරෙගන ඉෙගන ගǦන ȚʚවǦ.

ɪෙශේෂෙයǦම ගාȽƞ ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ පɬල ෙවǩෙවǦ මම එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. අපට නායකƮවයú ලබා ෙදǦන හැûවන පɜǎ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා වාෙĘ නායකයǦ නැවත නැවතƮ ෙȼ රෙŸ ඉපෙදǦන ûයලා ȝාəථනා කරනවා. එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව අෙȗ සෙහʤදර අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමා ඇƱʚ එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටම මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹන අතර, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවා ûයා නැවත වරú ȝාəථනා කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ඔබƱමාට ස්ƱƯය Țද කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. [අ.භා.2.45] ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා (තාúෂණ හා නෙවʤƮපාදන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால - ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ᾗத்தாக்க இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Thilanga Sumathipala - State Minister of Technology and Innovations) ගɞ කථානායකƱමǧ, ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ අද ǎන පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙශʤක ȝකාශ ඉǎɜපƮ කරන අවස්ථාෙɩ වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන ලැȫම මෙĘ Őɪතෙɏ ලැȬƟ ɪෙශේෂ අවස්ථාවú ûයලා සඳහǦ කරǦන කැමƯɐ. ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා -වəතමාන අගමැƯƱමා-, ʏටȚ අගමැƯƱමා යන ʆයɥ ෙදනාƮ, ɪපúෂෙɏ ʆයɥ පúෂ නායකයǩƮ එƱමා ගැන අưත අƮදැüȼ රාɴයú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝකාශයට පƮ කළා.

මෙĘ අƮදැüȼ අǩව බැɥෙවʣƮ, මට ȿɣǦම එƱමා ȿණ ගැʈෙƜ 1982 වසෙə ෙහúටə ෙකʣȩබෑකƍව මැƯƱමා ඉǎɜපƮ ɭ ජනාǝපƯවරණෙɏǏɐ. අȘ උසස්ෙපළ කරන දɞවǦ හැŹයට ʆŹන වකවාǩෙɩ එƱමා අෙȗ ǧවසට ඇɪɢලා සාකļඡා පැවැƮɭවා මට මතකɐ. එදා ʆට අද වනෙතú බැɥෙවʣƮ ɜචƊ පƯරණ මැƯƱමා, ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා, අǩර බƜඩාරනායක

333 334

පාəɣෙȼǦƱව

මැƯƱමා වැǧ ෙɹේෂ්ඨයǦ, ෙජ්‍යෂ්ඨයǦ රාɴයú අෙȗ පúෂය ආරúෂා කරෙගන ආවා. අද ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය අප වාෙĘ තɞණ ෙǊශපාලනඥයǦට ඉƯɜ කර, ෙපʤෂණය කර, වəධනය කර, ආරúෂා කර ƯෙබǦෙǦ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා වැǧ අයɐ. ඒ ෙǊශපාලන ධාරාව ඔස්ෙසේ ෙȼ රට ǎɒƟ රටú බවට පƮ කරලා, ʈරúɿත රටú හැŹයට ඉǎɜයට ෙගන යෑම තමɐ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමǦලා ȝාəථනා කෙළේ. ඒ ȝාəථනාව ඉǎɜයට ෙගන යෑමට අද එƱමාෙĘ දයාබර ȚƴරƮනය වන අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමා වැǧ ෙකෙනú -අෙȗ සෙහʤදර මǦƶවරයා- ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එɫම මහķ කාරණයú බව අප එක අතûǦ කɢපනා කරනවා. ඇƮතටම ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා අȘ සමරǦන ඕනෑ. ජනතාව ʏතනවා, ෙශʤකය ȝකාශ කරǦන ඕනෑ ûයලා. අපට කනගාŻව ȝකාශ කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ගɞ ǎ.ȿ.ජයරƮනයǦට ෙශʤක ෙවǦන ෙදයú නැහැ. ෙමʣකද, එƱමා අංගසȼțəණ Őɪතයú ගත කරȚ කෘතහස්ත ෙǊශපාලන නායකයකු ǧසා. එƱමා අȘ හැෙමʤටම වැƋමහɢ සෙහʤදරෙයú; Șෙයú. ඒ වාෙĘම රෙŸ ෙහʣඳ ජන නායකෙයú.

1994 වසෙəǏ ෙපʣǐ ජන එúසƮ ෙපරȿණ ආƜƍව ȘʏŻවන අවස්ථාෙɩǏ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය -අෙȗ පúෂෙɏ ʏටȚ සභාපƯƱȽය- වැǧ අය ɪʆǦ එƱමා පúෂෙɏ මහෙɢකȼ ǟරයට පƮ කෙළේ සමස්ත සමාජ තලයම ඒකරාɵ කරǦන, එකȿƱ කරǦන, ඒüය රටú Ʊළ ෙȼ රට ඉǎɜයට ෙගන යǦන Ưෙබන අවශ්‍යතාව දැකȚ ǧසාɐ. අෙȗ පúෂය අǦතවාǏ පúෂයú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ පúෂය ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමǦලා වැǧ අයට භාර Ǐලා, සǦධානයú හදලා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ ෙɢකȼ ǟරය එƱමාට භාර Ǐලා ලúෂ්මǦ කǎəගාමə මැƯƱමා වැǧ අය ɪෙǊශ ඇමƯ කරǦනƮ, බǎɒǏǦ ෙමʣෙහʣමƊ මැƯƱමා වැǧ අය අධ්‍යාපන ඇමƯ කරǦනƮ ȚʚවǦ ɬණා. එවැǧ, ෙȼ රෙŸ අƯශය වැදගƮ අවස්ථාවලǏ අපට ěɞහɞකȼ Ǐලා එƱමා කළ කැපûɝම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම මතú කරනවා.

අද අȘ ඒ පɬෙɢ අයට එƱමා ෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා. මෙĘ ǧවසට එƱමා ûʏප අවස්ථාවක ඇɪɢලා කථා කරȚ ෙǊවɢ මට අද මතú ෙවනවා. එƱමා ෙබʣෙහʣම ෙළǦගƱකȽǦ ෙබʥǊධ කටɒƱවලǏ අපට උපෙදස් ǐǦනා. ඒ වාෙĘම මෙĘ දයාබර මෑƝයǦ එúකƮ, මෙĘ සෙහʤදරයා එúකƮ ෙබʥǊධ සȼෙȼලනෙɏ කටɒƱවලට සȼබǦධ ෙවļච හැŹ, ඒ වාෙĘම ජාත්‍යǦතර ෙබʥǊධ සȼමǦƴණය - International Buddhist Conference එක- ලංකාෙɩ Ưෙබන ෙවලාෙɩ අȘƮ එúක වැඩ කරȚ හැŹ මට ʆʏපƮ ෙවනවා. එƱමා ෙȼ රෙŸ සංස්කෘƯය, සභ්‍යƮවය, කලාව සහ ඒවාෙɏ වŹනාකම ආරúෂා කරǦන හැම Ưස්ෙසේම අපට උපෙදස් Ǐලා, ඒවා ෙපʤෂණය කරǦන අවශ්‍ය පʈȪම හදȚ නායකෙයú. අȘ එවැǧ නායකයǦෙĘ ěණ යʘ යʘƮ ʆʏපƮ කරලා එƱමǦලා අපට ඒ ඉƱɞ කරȚ දායාදය ඊළඟ පරȼපරාවට භාරǏම අෙȗ වග üමú. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ වචන ස්වɢපයú කතා කරǦන මට අවස්ථාව ලබා Ǐම ඉතාම භාග්‍යයú හැŹයට සලකනවා. අෙȗ අǩරාධ ජයරƮන සෙහʤදරයා ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට, ඒ මෑƝයǦට අපෙĘ කනගාŻව ȝකාශ කරන අතර ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට අජරාමර ǧවǦ ʈව ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. [අ.භා.2.50] ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ǎɪය සȼබǦධෙයǦ ෙකŹෙයǦ ෙහʤ

වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන ලැȫම භාග්‍යයú ෙකʣට සලකනවා. ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන කාəයභාරය Ǐəඝ කාලයú මැනɪǦ ඉŻ කරȚ නායකයකු හැŹයට තමɐ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමǦ මා දûǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා තɞණ කාලෙɏම ෙǊශපාලනයට එකƱ ෙවලා, තɞණ කාලෙɏම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ȿɢම සාමාŏකයකු හැŹයට කටɒƱ කරලා 1970 මැƯවරණෙයǦ මǦƶවරයකු හැŹයට පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා. ඒ කාල ʇමාව Ʊළ එƱමා ගැන ෙහʣයලා බැɥවාම පැහැǎɣව අපට ෙපෙනනවා, තɞණ මǦƶවරයකු හැŹයට ෙපරʘකාර ɪǝයට එƱමා කටɒƱ කරȚ ආකාරය. ජනතාව Șʘබඳව එƱමාට Ưෙබන හැĶම තɞණකමƮ එúක, ඒ අȴෙයʤග හȿෙɩ කටɒƱ කෙළේ ෙකʣɐ ආකාරෙයǦද ûයන එක එƱමා ඒ ɒගෙɏǏ කරȚ ûයȚ ෙǊවɢ එúක පැහැǎɣවම අපට ʏතා ගǦන ȚʚවǦ. එƱමා ඒ ʆයɥ කාරණා අවංකව ඉŻ කළ ෙකෙනú.

එƱමා තමǦට ඡǦදය ǐǦ ජනතාවට පමණú ෙනʣෙවɐ, සෑම ෙදනාටම එක ෙසේ සාධාරණය කටɒƱ කළා. පƮɫȼ වාෙĘ ෙǊවɢ ලබා ෙදන අවස්ථාවලǏ ʈǐʈකම ඉස්මƱ ɪය ɒƱɐ ûයන කාරණය ෙවǩෙවǦ තɞණ මǦƶවරයකු හැŹයට තමǦෙĘ පැƮෙƮ ඉǦන අමාත්‍යවɞǦ එúක අȵතව වාද - ɪවාද කරȚ ෙකෙනú එƱමා. ෙǊශපාලනෙɏ ȿɢ අවǝෙɏ ඉඳලාම එƱමා එෙලස කටɒƱ කරȚ ȚǊගලෙයú. මට එƱමා 1994Ǐɐ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ හȿෙවǦෙǦ. එƱමා අමාත්‍යවරයකු හැŹයට කටɒƱ කෙළේ 1994Ǐ. මාƮ තɞණ මǦƶවරයකු හැŹයට පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා. ඒ අɬɞǐ 6ක කාල ʇමාව Ʊළ මම දැúකා, පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ අමාත්‍යවරයකු හැŹයට ෙකʣɐ ආකාරෙයǦද එƱමා කටɒƱ කෙළේ ûයලා. එƱමා උƮසාහ ගƮතා, එƱමාෙĘ අමාත්‍ය තනƱර හරහා උපɜම ෙසේවාවú තමǦෙĘ ȝෙǊශයටƮ, රටටƮ ලබා ෙදǦන.

එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතෙɏ ආදəශ ගණනාවú Ưෙබනවා. එƱමා ෙනʣපʈබට තƮƮවයú Ʊළ ෙමʣන අȴෙයʤග හȿෙɩ ɬණƮ තමǦෙĘ ȝƯපƮƯයƮ එúක අවංකව, ඍőව කටɒƱ කරȚ නායකෙයú. ෙǊශපාලනඥයǦ හැŹයට අȘ ෙකʣɐ පැƮෙƮ ʏŹයƮ අපට ආදəශයú ගǦන ȚʚවǦ ෙǊවɢ එƱමාෙĘ කාලʇමාව Ʊළ රට හȿෙɩ තබා Ưෙබනවා. අĞාමාත්‍යවරයා හැŹයටƮ එƱමාෙĘ කාල ʇමාව Ʊළ ආදəශවƮ ආකාරෙයǦ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම එƱමා පɜසරයට ʏතකර ɪǝයට කටɒƱ කෙළේ ෙකʣɐ ආකාරෙයǦද ûයන එක පැහැǎɣ ෙවනවා, අȼȬʚවාව වැǧ ස්ථාන වැƋ ǎɒƟ කරලා, ජනතාවට ඒවා දැක බලා ගǦන සකස් කරලා, āයාƮමක කර Ưෙබන ආකාරය ǎහා බැɥවාම.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ǎě කථාවú ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. ෙǊශපාලනඥයǦ හැŹයට එƱමාෙගǦ අපට ලබාගත හැû ආදəශ ගණනාවú Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ Țතා පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයකු හැŹයට කටɒƱ කළා. ෙȼ වනɪට එƱමා මǦƶවරයකු හැŹයට කටɒƱ කරනවා. අȘ එƱමාට ʈබ පතනවා. ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා හැû උපɜමෙයǦ ෙǊශපාලන, සාමාජɑය සහ ආගȽක වශෙයǦ රට ෙවǩෙවǦ ෙමෙහවර ඉෂ්ට කළාය ûයන කාරණය අපට පැහැǎɣɐ. තමා දරන මතය Ʊළ ඉඳෙගන ඒ මතය ජයĞහණය ûɝම සඳහා, සාධාරණƮවය ෙවǩෙවǦ සටǦ කළ ȚǊගලයකු හැŹයටƮ මට එƱමා හǿǦවǦනට ȚʚවǦ.

එƱමා 1994Ǐ පළȿවරට අමාත්‍යවරයකු හැŹයට කටɒƱ කරනෙකʣට එƱමා කථා කරන ɪලාශය මම දැúකා. අය වැය ɪවාදවලǏ එƱමා කථා කරනවා මම දැක Ưෙබනවා. මට ʏƱණා, එƱමා ඒ කථා කරǦෙǦ තරෙහǦ ûයලා. නȿƮ එƱමා කථා

335 336

[ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා]

2020 ජනවාɜ 09

කෙළේ තරෙහǦ ෙනʣෙවɐ. එƱමාෙĘ ස්වභාවය ඒකɐ. ඒ ස්වභාවය අǩව තමɐ එƱමාෙĘ අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. එවැǧ නායකෙයú තමɐ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා.

එƱමාෙĘ ɪෙයʤව Șʘබඳව ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මǦƶƱමා ඇƱʚ එම පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටම අපෙĘ බලවƮ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවා!ɐ ȝාəථනා කරනවා. ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මǦƶƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතය ආදəශවƮ කර ගǧȽǦ, තɞණ අයට තම ෙǊශපාලනය ඉǎɜයට ෙගනයෑමට අද ɪශාල අවස්ථාවú ලැȫ Ưෙබනවාය ûයන එකƮ මතú කරȽǦ ගɞ කථානායකƱමǧ, මට කථා කරǦනට අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙගʥරවය හා ස්ƱƯය Țද කරȽǦ මාෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. [අ.භා.2.56] ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා (ඉඩȼ හා ඉඩȼ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - காணி மற்ᾠம் காணி அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - State Minister of Lands and Land Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, ʏටȚ මǦƶ, අමාත්‍ය වාෙĘම ගɞ අĞාමාත්‍ය ǎවංගත ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාෙɩǏ කථා ûɝමට මටƮ අවස්ථාවú Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට මාෙĘ ෙගʥරවය Țද කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා කǦද උඩරට ඉපǐƟ අපට මහා ɫරෙයú. එƱමා අපට ʏŹය මහා සȼපතú. එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ආරȼභක සාමාŏකයǦ ûʏපෙදනා අතර ʆŹ අෙයú. ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා පúෂෙɏ සමĵය ෙවǩෙවǩƮ, වෙȼ පúෂ අතර සමĵය ෙවǩෙවǩƮ මහා කැප ûɝමú කරȚ නායකෙයú.

අȘ පාසɢ ɴෂ්‍යයǦ, ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යයǦ හැŹයට ʆŹ කාලෙɏ ǎ.ȿ. ජයරƮන ûයන ඒ තɞණ, සටǦකාȾ නායකයාෙĘ පúෂ කාəයාලය Șʘබඳව මට මතකɐ. එදා එƱමාෙĘ පúෂ කාəයාල ෙɏ ගɞ එස්.ඩȩɣɩ.ආə.ƌ. බƜඩාරනායක මැƯƱමාෙĘ, ගɞ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ, කාɢ මාúස්ෙĘ, ෙලǧǦෙĘ, එංගɢස්ෙĘ සහ මාඕ ෙසේƱංෙĘ ඡායාɟප තමɐ ƯȬෙƜ. එƱමා ෙලʤකෙɏ වෙȼ ɪȗලවවාǏ ෙǊශපාලන නායකයǦට ආ දරය කරȚ බව, එම සමාජවාǏ මත දරȽǦ ʆŹ නායකයකු බව අපට ඉතාම ෙහʣǽǦ පැහැǎɣ ɬණා. ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා, ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයƮ සමඟ 1977 වəෂෙයǦ පʈ වෙȼ පúෂ අතර සමĵයú ඇƯ ûɝමට මහා සටනú කළ ȚǊගලෙයú එƱමා. එක ෙɩලාවක ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ පúෂෙයǦ, පúෂ ǧෙයʤජ්‍ය නායකƱමා සහ එƱȽයෙĘ ȚතƟවǦ ෙවන පúෂයú හදǦන එʘයට බැහැලා යන ෙɩලාෙɩ, ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය ɚක ගǦන ʏටȚ ෙයʤධ Țɞෂෙයú තමɐ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා. ඒ හරහා එƱමා පúෂයටɐ මහ ɚකවරණයú ǐǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ ආදරƞය ǎයƝය සහ ǎයƝයෙĘ ස්වාȽ Țɞෂයා, පúෂෙɏ එදා ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය නායක ź.ȫ. ඉලංගරƮන, පúෂෙɏ ʏටȚ ȝධාන ෙɢකȼ රƮනʆɜ ɪĀමනායක මැƯƱමǦලා වැǧ අය එʘයට බැහැලා යනෙකʣට, මැƯǧය ආරúෂා කර ගǦන ෙයʤධෙයú වාෙĘ පúෂය Ʊළ ʏටȚ ෙකෙනකු තමɐ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා. එƱමා 1992-93 ෙවන ෙකʣට අප ෙගʣඩ නැĸ ෙපʣǐ ජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ ȝධාන ෙɢකȼවරයාɐ. ඒ ෙපරȿණ ෙගʣඩ නැĶම සඳහා පúෂ, ɪපúෂ ෙදȘɜසú අප පúෂය Ʊළ ʏŹයා. අȘ, පúෂෙɏ ආǟǧකයǦ හැŹයට ʆŹයǏ, පúෂය හා ʆɜමාෙවʤ

බƜඩාරනායක මැƯǧය ɚක ගǦන ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා කරȚ ඒ මහා සටෙǦ ȝƯඵල තමɐ, චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ පැȽƞම, ෙපʣǐ ජන එúසƮ ෙපරȿණ ෙගʣඩ නැĶම, ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා පúෂෙɏ ȝධාන ෙɢකȼ ɫම, පළාƮ සභා Ʊනú ජයĞහණය ûɝම සහ 1994Ǐ අɬɞǐ 17කට පʈ රෙŸ බලය ලබා ගැǨමට හැûɫම. එƱමා අȘ දැúෙú අෙȗ පúෂෙɏ ʏටȚ ෙබʣෙහʣම එƋතර, සටǦකාȾ නායකයකු ɪǝයටɐ. ඒ ǧසාම ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට ɪශාල නƍවලට පැටɤමටƮ, ʏෙə ɪලංěෙɩ වැźමටƮ ʆǐ ɬණා.

මා උපǦ ǎස්Ƶúකෙɏ, මා ඉෙගන ගƮත ɪද්‍යාලය ɭ ǩවරඑʘය ෙපʣරමƨɢල මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලෙɏ üəƯමƮ ආǏ ɴෂ්‍යාවක ɭ අǩලා යාපා මැƯǧය සමඟɐ එƱමා ɪවාහ ɬෙƜ. එƱȽය ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උපාǝධාɜǧයú. ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලනයට මහා සංɪධාන ශúƯයú එකƱ කළ ඉතාම ȬǊǝමƮ සහ ඉතා දúෂ කාǦතාවú හැŹයට ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ Őɪතයට මහා ශúƯයú, țəණƮවයú ජයරƮන මැƯǧය ɪʆǦ ලබා ǐǦ බව අȘ දැúකා.

ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා, කෘɿකəම අමාත්‍යවරයා ɪǝයට, ඉඩȼ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට සහ වාɜමාəග ඇමƯවරයා හැŹයට කෘɿ කəමාǦතය Ʊළ මහා ɪශාල ɪȗලවයú කළා. ɫ ෙගʣɪයාට ස්ǂර Ƚලú ලබා Ǐ ඔɬǦ ɚක ගǦන එƱමාට ඕනෑ ɫ ƯȬණා. එƱමා ඒකƮ කළා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම 1818 කැɚɢෙɢ Ǐ ʈǐ ආƜƍව ɪʆǦ උඩරට ɪනාශ කළ වැɩ අȿƟ, වාɜ පǊධƯ නැවත හදǦන එƱමාට ඕනෑකම ƯȬණා. ɼ ලංකා උඩරට සංවəධන අǝකාɜය හරහා එƱමා ඒ කටɒƮත ඉතාම ෙɩගෙයǦ පටǦ ගƮතා. ȷȽෙɏ අɐƯය ෙනʣƯȬƟ, ඒƮ පාරȼපɜක උɞමය ƯȬƟ ඉඩȼවලට ජයȷȽ ඔȗȚ ෙදǦන පටǦ ගƮෙƮ අෙȗ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාɐ.

වාමාංɴක ෙǊශපාලන නායකයකු හැŹයට එƱමා කෘɿ කəමාǦතය හරහා මƱ කර ගǦනා ɭ ශúƯමƮ ජාƯක ආəǂකයú ෙකෙරʏ හැම ෙවලාෙɩම ඉතා ȝබල ෙලස ɪශ්වාසය තැȭ නායකෙයú; ගස් ෙකʣළǦවලට, මහ ෙපʣෙළʣවට, ෙȼ Ȫෙȼ ŐවƮ වන සතා ʆɬපාවාට, මǩෂ්‍යයාට ෙසේම ɪශාල ෙලස ආදරය කළ උƱȼ මǩෂ්‍යෙයú. එƱමා අĞාමාත්‍යවරයා හැŹයටƮ, ඒ වාෙĘම ෙබʥǊධ කටɒƱ ඇමƯවරයා හැŹයටƮ එƱමාෙĘ ʆංහල-ෙබʥǊධකම ȿʚ රට ඉǎɜෙɏ ȝදəශනය කරȽǦ ෙබʥǊධ දəශනය, ෙබʥǊධ ආගȽක මධ්‍යස්ථාන, ෙබʥǊධ සාʏත්‍ය ෙපʤෂණය කරǦන වැඩ කළා. ǎ.ȿ. ජයරƮන ඇමƯƱමා, ǎ.ȿ. ජයරƮන අĞාමාත්‍යƱමා ûʆ ෙවලාවක ජාƯවාǎෙයú, අǦත ආගȼවාǎෙයú ෙනʣɫ අෙනකුƮ ʆයɥ ආගȼ අදහන අයටƮ, අෙනකුƮ ජාưǦටƮ, අෙනකුƮ භාෂා කථා කරන අයටƮ එක ෙලස ගɞ කළා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා ǧෙයʤජනය කළ ගȼෙපʣළ ආසනය ɪශාල ȿස්ɣȼ ජනගහනයú, ඒ වාෙĘම තරමක දȽළ ජනගහනයú ʆŹන ආසනයú. හැබැɐ, ඔɬǦෙගǦ වැƋ ෙදෙනú හැම දාම ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ නායකƮවය ඉතාම ආදරෙයǦ භාර ගƮතා. එƱමා හැමදාම මහǩවɜǦ, ගȼෙපʣʘǦ ඉහʘǦම ඔසවා තැȬවා.

එƱමා තම ආදරƞය ǎයƝයǦ ෙදෙපʣළට, ඒ වාෙĘම ȚතƟවǦට ඉතාම ෙහʣǽǦ ඉගැǦɭවා. අǩරාධ ජයරƮන ȚතƟවǦ තɞණ, ළාබාල අǝǨƯඥවරයකු හැŹයටɐ පළාƮ සභාවටƮ, පාəɣෙȼǦƱවටƮ පැȽƝෙɏ. එƱමා අĞාමාත්‍ය ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ වෙයʤවෘǊධභාවයƮ සමඟ කǦද උඩරට,

337 338

පාəɣෙȼǦƱව

මහǩවර, වගüȼ කරට ෙගන අද ඉතාම ශúƯමƮ ෙලස ගȼෙපʣළටƮ, මහǩවරටƮ නායකƮවය ෙදȽǦ අපƮ එúක ෙǊශපාලනය කරනවා.

ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා කළ මහා ȝාƯහාəයයú වන අȼȬʚවාව Ưෙබන Ʊɞ "ǎ.ȿ. ජයරƮන" නාමය ûʆ ǎෙනක කǦද උඩරŹǦ, ɼ ලංකා ȷȽෙයǦ ඉවƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. එය ස්ථාවර, සදාකාɣක, Ưරසාර, ෙǊɵය ǧəමාණයú. එƱමා ඒකට ආදරය කළා. ʆයɥ ආගȽක මධ්‍යස්ථාන ඇƯ ɶǊධ ȷȽයú හැŹයට, ඒ වාෙĘම රටටම ආදəශයú ෙලස ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා එම ȷȽය ෙගʣඩනැķවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ අǩලා ජයරƮන මැƯǧය, අෙȗ ෙපʣරමƨɢල මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලෙɏ ආදəශවƮ, ෙජ්‍යෂ්ඨ ɴෂ්‍ය නාɐකාවú. ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව එƱȽය ඇƱʚ ආදරƞය ǎයƝයǦ ෙදෙදනා, බෑනාවɞǦ, ආදරƞය Țතා සහ එම පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට මෙĘƮ, අෙȗ ȝෙǊශය වන උඩරට ʆයɥ ජනතාවෙĘƮ ෙශʤකය ȝකාශ කරන අතර, අපෙĘ ආදරƞය, ɫර ෙǊශෙȝේȽ ජනනායකයාට අජරාමර ǧවǦ ʈව ලැෙȩවා!ɐ ûයා මා ȝාəථනා කරනවා. [අ.භා.3.10] ගɞ ʈෙȼධා Ő. ජයෙසේන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙවǩෙවǦ මහා ෙමෙහවරú කළ ජන නායකයකු වන ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙශʤකය පළ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ එƱමා Șʘබඳ වචන ûʏපයú සඳහǦ කරȽǦ, එƱමා ෙĘ ɪෙයʤව ෙවǩෙවǦ මාෙĘ කනගාŻව, ෙශʤකය ȝකාශ ûɝමට අවස්ථාව ලැȫම මා ලැȭ භාග්‍යයú හැŹයට පළȿෙවǦම සඳහǦ කරǦනට කැමැƯɐ.

ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන අෙȗ ʏටȚ අගමැƯƱමා මම පළȿෙවǦම හǿනා ගǦෙǦ මාෙĘ ස්වාȽ Țɞෂයා ŐවƮව ʆŹ කාලෙɏǏɐ. ෙහúටə ෙකʣȩබෑකƍව මැƯƱමා ජනාǝපƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɭ අවස්ථාෙɩ එƱමා ජයĞහණ ය කරɫම සඳහා ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ෙමʣණරාගල ǎස්Ƶúකයට පැȽණ කටɒƱ කළා. ආසන සංɪධායකවරයා වශෙයǦ මාෙĘ ස්වාȽ Țɞෂයා සංɪධානය කළ ɚස්ɫමට එƱමා සහභාę ɬණා. ඒ අවස්ථාෙɩ තමɐ මම ȿɣǦම එƱමා හǿනා ගƮෙƮ.

ඓƯහාʆක වŹනාකමú Ưෙබන, ෙබʥǊධයǦ හැŹයට අȘ ʆයɥෙදනාෙĘ ෙගʥරවයට පාƴ වන දළදා සȽǿǦෙĘ Șʏට ලබන ȝෙǊශයú වන මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ, ගȼෙපʣළ ȝෙǊශෙɏ ගමකɐ එƱමා උපත ලැȬෙɩ. එෙසේ උපත ලැȭ එƱමා ɼ ලංකාෙɩ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ අෙȗ ගɞ ʆɜ මාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ කාලෙɏƮ, චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ කාලෙɏƮ, ඊට ȝථමƮ ෙසේවය කළා. 1970 ʆට ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ තම ඡǦද ȝෙǊශය ෙවǩෙවǦ, ගම ෙවǩෙවǦ, රට, ජාƯය, ආගම ෙවǩෙවǦ ɪශාල ෙසේවයú කළ, ɪශාල ෙමෙහවරú කළ නායකයකු හැŹයටɐ අȘ එƱමා දûǦෙǦ; හǿනාෙගන ƯෙබǦෙǦ. මා පාəɣෙȼǦƱව Șʘබඳ දැන ගǦනා අවǝෙɏǏ එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මහ ෙɢකȼවරයා හැŹයටɐ කටɒƱ කෙළේ. එƱමා ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක

මැƯǧයෙĘ කාලෙɏƮ, චǦǘකා මැƯǧයෙĘ කාලෙɏƮ පúෂෙɏ මහ ෙɢකȼවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කරȽǦ ɪɪධ පළාƮවල ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ǎɜමƮ කරȽǦ ඉǎɜයට ෙගන අෙȗ රජයǦ ȘʏŻවǦනට කටɒƱ කළා.

ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ කටɒƱ කළ කාලෙɏ පúෂ, ɪපúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ɪɪධ අමාත්‍ය ǟර දරȽǦ කටɒƱ කළා. කෘɿකəම, ඉඩȼ සහ වන සȼපƮ යනාǏ අමාත්‍ය ǟර ෙහʣබවȽǦ හැමෙකනාටම උදɬ උපකාර කළ ගɞ අමාත්‍යවරයකු හැŹයටɐ මා එƱමා දැúෙú; දûǦෙǦ. ඒ වාෙĘම එƱමා ඉතාම ǧəȵතɐ; එƋතරɐ; අවංකɐ. එƱමා හැම අවස්ථාවකම අසාධාරණයට, අɒúƯයට ɪ ɞǊධව ජනතාව ෙවǩෙවǦ, රට ෙවǩෙවǦ, ජාƯය ෙවǩෙවǦ ෙනʣȪයව සටǦ කළ ෙකෙනú. ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ කථා කළ අවස්ථාවලƮ, ɪɪධ පළාƮවලට ęʏǦ ɚස්ɫȼවල කථා කළ අවස්ථාවලƮ මම දැකȚ ලúෂණයú තමɐ එƱමාෙĘ එƋතරකම සහ ǧəȵතකම. ɪෙශේෂෙයǦ එƱමා රටටම අවශ්‍ය ෙහʣඳ නායකයකු වශෙයǦ අපට හǿǦවǦන ȚʚවǦ.

එƱමා අෙȗ රෙŸ අĞාමාත්‍යවරයා වශෙයǦ පƮෙවලා, අĞාමාත්‍යවරෙයකුෙගǦ රටට ඉŻ ɪය ɒƱ ෙසේවාව ෙනʣȘɜෙහළා ඉŻ කළා . ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක අමාත්‍යƱමා ඇƱʚ අමාත්‍යවɞ සඳහǦ කළා වාෙĘ එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ වන අǩලා ජයරƮන මැƯǧය සෑම අවස්ථාවකǏම සෙහʤදɜයක ෙමǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ වන අපƮ සමඟ එකƱ ෙවලා කටɒƱ කළා. මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ පමණú ෙනʣව අෙනකුƮ ʆයɥ ǎස්Ƶúකවල කාǦතා සංɪධාන ෙගʣඩනැĶම සඳහා ɪශාල ෙමෙහවරú කළ කාǦතාවú හැŹයට එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ වන අǩලා ජයරƮන මැƯǧය මා ɪෙශේෂෙයǦ හǿනාෙගන ƯȬණා. ǎයƝයǦ ෙදෙදනකු වාෙĘම රටට ඉතාම වැඩදායක, වŹනා Țƴයකු දායාද කරǦනට ෙȼ ෙදපළට ȚʚවǦකම ලැȬණා.

අද වනෙකʣට අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමා අෙȗ ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ මǦƶවරයකු වශෙයǦ කටɒƱ කරනවා. ඇƮතටම ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමා අȘ දɞවකු ɪǝයටɐ ඇʈɞ කරǦෙǦ. එƱමාෙĘ ȘයාණǦෙĘ කාලෙɏ, මා 1989 ʆට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ කරනවා. ඒ ǧසා මා "Țතා" ûයලා තමɐ අදටƮ අǩරාධ ȚතƟවǦ හǿǦවǦෙǦ. රටට ɪශාල ෙමෙහවරú කරන ǎයƝයǦ ෙදපළú එƱමාට ඉǦනවා. එම ȚතƟවǦ සහ ǎයƝයǦ ෙදෙදනා එƱමා වාෙĘම රටට යහපතú ʆǐ ûɝමට, ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙසේවය කරǦනට එƱමා අෙȗ රටට පɜත්‍යාග කර Ưෙබනවා.

එƱමා පúෂෙɏ මහ ෙɢකȼවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ අවǝෙɏ අෙȗ ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ඡǦද නාම ෙɢඛනය සකස් ûɝෙȼ Ǐ ȚංĽ අƍපාƍවú ʆǐ ɬණා. ඒ ǧසා අෙȗ ǎස්ƵúකෙයǦ ඉǎɜපƮ ɭ කාǦතාවú මට සහ එƱමාට ɪɞǊධව නƍවú පවරා ƯȬණා. වසර දහයක පමණ කාල යú Ưස්ෙසේ එම නƍව ඇʑවා. පʈ කාල ෙɏ එƱමා අසǨප ɭ ǧසා එƱමා සȼțəණෙයǦ ෙȼ නƍෙවǦ ඉවƮ කරǦනට මෙĘ ǨƯඥ මහƮවɞ ෙමǦම එƱමාෙĘ ǨƯඥ මහƮවɞ හරහා අȘ කටɒƱ කළා. එම නƍෙවǦ ජයĞහණය කරǦනට මට ȚʚවǦකම ලැȬණා. අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ දවෙසේ ඉඳලා -1989 ʆට- එƱමා වැƋමහɢ සෙහʤදරෙයකු ෙමǦ ěɞ හɞකȼ ලබා ෙදȽǦ, ෙǊශපාලන වැඩ කටɒƱ කරන ආකාරය Șʘබඳව අපට ûයා ǐǦ හැŹ ඇƮතටම ෙȼ අවස්ථාෙɩ මතú වනවා.

එƱමා අසǨප තƮƮවෙයǦ ʏŹයƮ මෑත කාලය වනƱɞම කටɒƱ කෙළේ රට ෙවǩෙවǦ හා ජනතාව ෙවǩෙවǦ. ෙǊශපාලන කටɒƱ සමඟ රට දැය ෙවǩෙවǦ ɪශාල ෙමෙහවරú

339 340

[ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා]

2020 ජනවාɜ 09

කරǦනට එƱමා හැම අවස්ථාවක Ǐම කටɒƱ කළා. ආගȽක ස්ථාන ǎɒƟ කරǦනට එƱමා කටɒƱ කළා. මහǩවර ȝෙǊශෙɏ අȼȬʚවාව වැƋǎɒƟ කර අද වනෙකʣට ඉතාම ෙහʣඳ තƮƮවයකට එය පƮ කරǦනට එƱමා කටɒƱ කළා.

2600 ɼ සȼȬǊධƮව ජයǦƯය ෙවǩෙවǦ එƱමා Ʊȼȿɢල හǦǎෙɏ ɪශාල ෙබʥǊධ මǦǎරයú ඉǎ කළා මට මතකɐ. ෙදස් ɪෙදස් ජනතාවට භාɪත කළ හැû පɜǎ භාවනා මධ්‍යස්ථාන වාෙĘම ආගȽක Țස්තකාල වැƋǎɒƟ කරȽǦ ආගම දහම ǎɒƟ ûɝම සඳහා ɪශාල ෙමෙහවරú කරȚ නායකයකු හැŹයටƮ අපට එƱමා හǿǦවǦනට ȚʚවǦ.

මා ȿɣǦ සඳහǦ කළා වාෙĘ අසǨප තƮƮවෙයǦ පʈ ɬණƮ, ෙකʣɐ තරȼ අමාɞකȼ ƯȬණƮ, එවකට පැවƱƟ පúෂ ɚස්ɫȼ, අෙනකුƮ රාජ්‍ය උƮසවවලට එƱමා අපහʈෙවǦ ෙහʤ සහභාę ɬෙƜ රට, ජාƯය, ආගම ෙවǩෙවǦ එƱමාට ƯȬƟ හැĶම ǧසාɐ. එƱමා අමාත්‍යවරයකු වශෙයǦ රටට කරȚ ෙසේවය Șʘබඳව මා අȿƱෙවǦ ûයǦනට ඕනෑ නැහැ. කෘɿකəම, ඉඩȼ සහ වන සȼපƮ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ ෙගʣɪ මහƱǦෙĘ ǐක, ෙɩදනාව, ඔɬǦට Ưෙබන ȝශ්න Șʘබඳව ෙහʣඳ අවෙබʤධයú හා දැǩමú එƱමාට ƯȬණා. එƱමා කෘɿ කəමාǦතයට ɪශාල ෙසේවයú කරȽǦ ඒ සඳහා ɪශාල ශúƯයú ලබා ǐǦනා.

එවැǧ ජන නායකයකු අෙȗ රෙŸ අĞාමාත්‍යවරයා වශෙයǦ වසර ගණනාවú කටɒƱ කරලා, රටට, දැයට, අෙȗ ආගම දහමට ෙසේවයú කරලා, මෑත කාලයක තමɐ අප ʆයɥෙදනා අතɜǦ සȿ ගƮෙƮ. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමාෙĘ අƋපාෙə යȽǦ කටɒƱ කරන අǩරාධ ජයරƮන ȚතƟවǦටƮ, ǎයƝයǦ ෙදෙදනා සහ අෙȗ අǩලා ජයරƮන සෙහʤදɜය ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටම එƱමා ෙගනęය ඒ වැඩ Șʘෙවළ තවƮ ඉǎɜයට ෙගනයȽǦ රටට, දැයට, අෙȗ ආගමට තව තවƮ ෙසේවය ûɝමට ශúƯය, ෛධəයය ලැෙȩවා ɐ ûයා ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මා ȝාəථනය කරනවා. ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවා ɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ එම පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට මාෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. [අ.භා.3.20] ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගɞ කථානායකƱමǧ, අɬɞǐ 30කට වඩා වැƋ කාලයú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට කටɒƱ කරȚ ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය පළ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ මටƮ ඒ සඳහා කාලය ෙවǦ කරǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ȿɣǦම මාෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා.

ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ආරȼභක සාමාŏකෙයú. ǎවංගත එස්.ඩȩɣɩ.ආə.ƌ. බƜඩාරනායක මැƯƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය හදǦන කǦද උඩරට සාකļඡා පවƮවනෙකʣට, ඒ පළȿවැǧ සාකļඡාවට ęʏɢලා පළȿවැǧ වටෙɏම ආරȼභක සාමාŏකƮවය අරෙගන කටɒƱ කරǦන එƱමාට වාසනාව ƯȬණා. ඉǦ පʈ ගɞ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ නායකƮවෙයǦ, චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ නායකƮවෙයǦ, ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ සහ අවසානෙɏ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ නායකයǦ ගණනාවú යටෙƮ කටɒƱ කරǦන එƱමාට හැûයාව ලැȬණා. ෙබʣෙහʣම දúෂ, ෙබʣෙහʣම එƋතර,

භය නැƯ, ෙකʘǦ කතා කරන, ෙහʣඳ ෙකʣǦදú ඇƯව ඕනෑම නායකෙයකුට වැරǎ ෙǊ වැරǎɐ ûයලා ûයǦන තරȼ ෙහʣඳ ෙපʥɞෂƮවයú ƯȬƟ නායකයකු හැŹයට තමɐ ǎ.ȿ ජයරƮන මැƯƱමා අȘ හǿනා ගǦෙǦ. එƱමා ෙǊශපාලනය ආරȼභ කෙළේ 1960 වəෂෙɏ. මම ඉපǐෙƜƮ 1960 වəෂෙɏ. ඒ ǧසා මෙĘ වයස් ʇමාව තරȼ කාලයú එƱමා ෙǊශපාලන Őɪතය ගත කර Ưෙබනවාය ûයලා මා ʏතනවා.

ȝෙǊශෙɏ අසරණ කȼකɞවǦ, ෙගʣɪ ජනතාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ එƱමා ෙදʣʚව ගȼ සභාවට ෙƮɝ පƮɬණා. පʈව එʏ ගȼ සභාපƯ හැŹයට කටɒƱ කළා. ඉǦ පʈව 1970 වəෂෙɏ Ǐ තɞණ ෙǊශපාලනඥයකු වශෙයǦ ගȼෙපʣළ ආසනය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ළාබාලම මǦƶවරයා හැŹයට කටɒƱ කරǦන එƱමාට වාසනාව ƯȬණා.

එදා ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ රජය කාලෙɏ එƱමා පʈෙපළ මǦƶවරයකු හැŹයට භය නැƯව, ඍőව අදහස් ȝකාශ කළාය ûයලා අȘ අහලා Ưෙබනවා. එවකට ආƜƍෙɩ පැවැƯ යȼ යȼ ǐəවලතා, ජනතාවට අʏකර යȼ යȼ ȝƯපƮƯ Șʘබඳව එƱමා පʈෙපළ මǦƶවරයකු හැŹයට සටǦ කළාය ûයලා මම අහලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා ǧəභයව කරȚ ඒ ෙයʤජනා ǧසා, දැƋ ɪෙɩචන ǧසා, ȿදɢ ඇමƯƱමාට එදා අය වැය ƱʘǦ ජනතාවǏ සංෙශʤධන ෙගෙනǦන ʆǐ ɬණාය ûයන එකƮ අȘ අහලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම එදා ƯȬƟ අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯ, අසාධාරණ ěɞමාɞ Șʘබඳව එƱමා දැƋ ɪෙɩචන ස්වɟපෙයǦ කථා කරȚ ෙකෙනú. ඒ වාෙĘම තɞණ තɞƝයǦට උගƮකමට සɜලන ɪǝයට ɚûයා ලබා ǎය ɒƱɐ ûයලා තɞණ මǦƶවරයකු හැŹයට ඍőව අදහස් ȝකාශ කරȚ ෙහʣඳ දúෂ කǂකයකු හැŹයට අȘ එƱමා හǿනාෙගන Ưෙබනවා.

ඊළඟ වතාවට එƱමා 1989 වəෂෙɏ Ǐ තමɐ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮɬෙƜ. මාෙĘ ආදරƞය ස්වාȽȚɞෂයා වන අභාවȝාȗත ෙජයරාŎ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මැƯƱමා එúක 1989 වəෂෙɏ Ǐ ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයකු හැŹයට පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ෙවලා, කǦද උඩරට ජනතාව ෙවǩෙවǦ එƱමා ෙපǨ ʆŹයා. ෙමʣකද, 1988-89 කාලෙɏ පැවැƯ ȵෂණ වාතාවරණෙɏ Ǐ ෙකʣතරȼ Őɪත තəජන ƯȬණƮ එƱමා ආපස්සට ෙනʣęʏǦ, ඒ තɞණ තɞƝයǦ ආරúෂා කර ගǧȽǦ එදා ඒ ෙǊශපාලනෙɏ ǧරත ɬණාය ûයන එක අȘ ෙපʥǊගɣකවම දǦනවා. 1988-89 කාලෙɏ පැවැƯ ȵෂණ ෙǊශපාලන තƮƮවයට අȘƮ ඍőව ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. එƱමා එදා භය නැƱව ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඉǎɜපƮ ෙවලා, 1993 දකුƟ පළාƮ සභා මැƯවරණය ෙවලාෙɩ අȴෙයʤග මැද තමǦට පැවɞƟ වගüȼ Źක හɜයාකාරව ඉෂ්ට කළා. 1994 වəෂෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ȝȿඛ ෙපʣǐජන ෙපරȿණට බලය ලබා ගැǨමට එය මහƮ ȘŻවහලú ɬණා. ඒ ǧසා එƱමාට ʆරගත ෙවǦන ʆǐ ɬණාය ûයන එකƮ අȘ අහලා Ưෙබනවා. එƱමා 1994 ʆට 2015 දúවාම ɪɪධ අමාත්‍ය ǟර ෙහʣබවȽǦ, ɪෙශේෂෙයǦම කෘɿකəම ඇමƯවරයා හැŹයට කෘɿ කාəȽක ආəǂකය ǎɒƟ කරǦන ɪශාල කාəය භාරයú කළාය ûයන එක ෙȼ සභාෙɩ මට කɣǦ කථා කරȚ ගɞ මැƯ ඇමƯƱමǦලාෙගǦ ûයැɬණා. ෙගʣɪතැන Șʘබඳව ඉතාම හැĶමûǦ කටɒƱ කළ එƱමා ෙහʣඳ, දúෂ අමාත්‍යවරයකු වාෙĘම පɜසර ʏතකාȾ ෙලස කටɒƱ කළ, පɜසරයට ආදරය කළ අමාත්‍යවරෙයú. ඒ ǧසා තමɐ එƱමා ගȼෙපʣල, අȼȬʚවාෙɩ ෛජව ɪɪධƮව සංüරණය සහ ආගȽක මධ්‍යස්ථානය ǧəමාණය කරලා ƯෙබǦෙǦ. එƱමා අȼȬʚවාව ʈරúɿත කරලා අනාගතයට භාර Ǐලාɐ ƯෙබǦෙǦ.

2008 Ǐ අභාවȝාȗත ɭ ෙජයරාŎ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ ෙȼ සභාෙɩ ෙශʤකය පළ කළ අවස්ථාෙɩ ǎ.ȿ ජයරƮන මැƯƱමා කɪ ûʏපයûǦ එƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කළා මට මතකɐ. එම කɪ පǦƯෙɏ එƱමා ûයනවා,

341 342

පාəɣෙȼǦƱව

"අගමැƯකමƮ වළ පɢලට යාɪ මට" ûයලා. ඒ ගැන වැƋ ɪස්තර මා කථා කරǦෙǦ නැහැ.

2010 ʆට ෙȼ රෙŸ දහහතරවන අĞාමාත්‍යƱමා හැŹයට කටɒƱ කරǦනƮ, ȬǊධ ශාසන හා ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා හැŹයට කටɒƱ කරǦනƮ එƱමාට වාසනාව ලැȬණා. 2015Ǧ පʈව එƱමා āයාකාɝ ෙǊශපාලනෙɏ ෙනʣʆŹයƮ, ගෙȼ ɚ ෙඳȽǦ, ĞාȾය ජනතාව එúක ʆŹȽǦ ගෙȼ ෙǊශපාලනය කළා. එƱමා හැම දාම උෙǊට අȼȬʚවාවට යන මාəගය ɶǊධ පɪƴ කරන ආකාරය ȚවƮ පතûǦ මා දැúකා. එƱමා එවැǧ පɜසර ʏතකාȾ හැĶමú ƯȬƟ, ෙහʣඳ, දúෂ නායකෙයú; ෙහʣඳ ආදəශයú රටට ǏȚ ෙකෙනú; ෙහʣඳ පɜණත ෙǊශපාලනඥෙයú. එƱමාෙගǦ ඉෙගන ගǦන පාඩȼ රාɴයú Ưෙබනවා. Ưලංග ʈමƯපාල රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘ අපට එƱමාෙĘ ŐɪතෙයǦ ඉෙගන ගǦන ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ Őɪතය ෙදස බලනෙකʣට අද ඒ පɬෙɢ මැƯǧයටƮ, ǎයƝයǦ ෙදෙපʣළටƮ, ȚතƟවǦටƮ ඇƮතටම සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, එƱමා ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ ɪශාල ෙමෙහවරú කළ අමත්‍යවරෙයú, අගමැƯවරෙයú ǧසා.

එƱමා ෙĘ ෙǊශපාලන ǎɪය සාəථකව කරගǦන, රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ වැඩ කරǦන එƱමාෙĘ මැƯǧය ɪශාල ශúƯයú ǐǦනා. ɪෙශේෂෙයǦම කǦද උඩරට කාǦතාවǦෙĘ ĞාȾය ආəǂකය ǎɒƟ කරǦන ජයරƮන මැƯǧය ඒ කටɒƱ කරට ෙගන ɪශාල ෙමෙහවරú ඉŻ කළා. ඒ ǧසා තමɐ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට රට Țරා ęʏǦ පúෂය ෙවǩෙවǦ, රට ෙවǩෙවǦ ෙසේවය කරǦන ǧදහස ලැȬෙƜ. එƱමා දúෂ ෙǊශපාලනඥයකු, දúෂ ඇමƯවරයකු, අĞාමාත්‍යවරයකු වාෙĘම ෙහʣඳ ස්වාȽȚɞෂයකු හැŹයට එƱමාෙĘ වගüȼ ඉෂ්ට කළා. ඒ වාෙĘම ෙහʣඳ Șයකු හැŹයට ǎයƝයǦ ෙදෙදනාටƮ, ȚතƟවǦටƮ ෙහʣඳ අධ්‍යාපනයú ලබාǏලා ඒ අය ɪනයගɞක ෙහʣඳ ȚරවැʆයǦ බවට පƮ කරǦන එƱමා කටɒƱ කළා. එƱමාෙĘ ෙǊශපාලනය ඉǎɜයට ෙගන යǦන, ĞාȾය ජනතාව ෙවǩෙවǦ, කǦද උඩරට ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙසේවය කරǦන ෙහʣඳ, දúෂ Țතකු වන අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමා අපට භාර Ǐලා Ưෙබනවා. අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමා අȘƮ එúක ෙǊශපාලන කටɒƱවල ǧයැෙලȽǦ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙසේවය කරනවා. ǧවැɚǎ ෙǊ ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන, ǧවැɚǎ පැƮෙƮ ʏටගǦන එƱමාටƮ ෙහʣඳ ශúƯයú, පǦනරයú Ưෙබන බව මතú කරǦනට ඕනෑ.

අවසාන වශෙයǦ, ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ අභාවය ǧසා ෙශʤකෙයǦ ෙපෙළන එම මැƯǧයටƮ, ǎයƝයǦ ෙදෙපʣළටƮ, ȚතƟවǦ වන අෙȗ සෙහʤදර මǦƶ අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමාටƮ, පɬෙɢ ෙසʈ ඥාưǦටƮ ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ කනගාŻව ȝකාශ කරȽǦ, ǎ.ȿ. ජයරƮන ʏටȚ අĞාමාත්‍යƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. [අ.භා.3.28] ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (වාɜමාəග සහ ĞාȾය සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் கிராமிய அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - State Minister of Irrigation and Rural Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ǎ.ȿ. ජයරƮන අෙȗ ʏටȚ අĞාමාත්‍යවරයා සȼබǦධෙයǦ වචන ûʏපයú කථා කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

එƱමා අෙȗ රෙŸ අȘƮ එúක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙසේවය කළ, ඉතාම ෙලǦගƱ, ඒ වාෙĘම ඉතාම හෘදයංගම මǩෂ්‍යෙයú. කෘɿකəම අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ වසර ගණනාවú එƱමා ෙසේවය කළා. එම කාල ʇමාෙɩ Ǐ තමɐ, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය දැǦ Ưෙබන ෙගʣඩනැĵɢල එƱමා ǧəමාණය කෙළේ. ඒ තරȼ ǐර දúනා ǩවණú ඇƯව එƱමා වැඩ කර Ưෙබනවා. අද එය ෙȼ රෙŸ ʆʏවටනයú බවට පɜවəතනය ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ûයǦෙǦ, ඉතාම එƋතරව කටɒƱ කළ ෙකෙනú. තමǦ අත ගහන ඕනෑම කටɒƮතú සාəථකව අවසǦ කරǦන දැƋ උƮසාහයú දරȚ ȚǊගලෙයú. එƱමා කවදාවƮ අƋයúවƮ පස්සට ęෙɏ නැහැ එƱමා හැම ෙවලාෙɩම තමǦෙĘ අරȿණ ǎනා ගැǨම සඳහා ɪශාල කැප ûɝȼ කළා. තමǦට ȚʚවǦ උපɜම මŸටෙමǦ එම කාəයය ඉŻ ûɝෙȼ ɬවමනාව එƱමා Ʊළ ƯȬණා. ඒ වාෙĘම, එƱමාට ඒ සඳහා හැûයාව සහ දúෂතාවƮ ƯȬණා.

2015 වසෙəǏ එƱමාෙĘ අĞාමාත්‍ය ǟර ය ඉවƮ කරනෙකʣට අප ʆයɥෙදනාම කනගාŻ ɬණා. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ මǦƶවɞ එකʆයපස්ෙදෙනකු එƱමා ෙවǩෙවǦ ʆŹයǏ තමɐ එƱමා එම තනƱෙරǦ ඉවƮ කෙළේ. ඒක අǦත අසාධාරණ āයාවú හැŹයට තමɐ අȘ අදƮ කɢපනා කරǦෙǦ. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, එƱමා ඒ ûʆ ෙදයûǦ සැɥෙƜ නැහැ. රට ෙවǩෙවǦ වැඩ කරǦන තමǦට ලැȬƟ එක අවස්ථාවúවƮ එƱමා පැහැර හැɜෙɏ නැහැ. එම ǧසා, මම එƱමාෙĘ චɜතයට ඉතාම ගɞ කරනවා. ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ûයǦෙǦ, ෙȼ රටට, අෙȗ අනාගතයට මතක සටහǦ රාɴයú එකƱ කළ ȚǊගලෙයú.

කෘɿකəම අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ වැඩ කළ කාලෙɏ එƱමා කෘɿකəම úෙෂේƴයට ɪශාල ෙසේවයú ඉŻ කර Ưෙබනවා. එƱමා කෘɿ පəෙɏෂණ වැඩසටහǦ ආරȼභ කළා. ෙහúටə ෙකʣȩබෑකƍව ෙගʣɪ කටɒƱ පəෙɏෂණ හා ȚʑƟ ûɝෙȼ ආයතනයƮ ආරȼභ ɬෙƜ එƱමාෙĘ කාල ʇමාව ƱළǏɐ. එƱමා කළ ඒ කටɒƱ ʆයɢල අප ʆයɥෙදනාම ඉතාම ආසාෙවǦ, ආදරෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා. ඒවාɐǦ අද කෘɿකəම úෙෂේƴයට වන ෙසේවය එදා එƱමා දැකලා ƯȬණා. ඒ ǐර දැúම අǩව, එƱමා ඒ පəෙɏෂණ වැඩ කටɒƱ සඳහා ɪශාල ȿදලú ෙවǦ කළා.

ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයට එƱමා ɪශාල ෙගʥරවයú දැúɭවා. ඒ වාෙĘම බƜඩාරනායක මැƯǧයƮ එƱමාට ɪශාල ෙගʥරවයú දැúɭවා. මට මතකɐ, එƱȽය ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට ûɩෙɩ, "ගȼෙපʣල එúස්ȝස්" ûයලා. එƱȽය එෙහම ûɩෙɩ, එƱමාෙĘ ෙහȽǦ වැඩ නැƯ ǧසාɐ. වහාම, එෙවෙɢම, ඉතාම ɬවමනාෙවǦ, ෙɩගෙයǦ වැඩ ûɝෙȼ හැûයාව එƱමාට ƯȬණා. එම ǧසා එƱȽය හැම ෙවලාෙɩම ɪʏʚවට වාෙĘ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට ûɩෙɩ, "ගȼෙපʣල එúස්ȝස්" ûයලා. "ෙȼ ɪǝයට වැඩ කරǦන, ඔබƱමාෙĘ ෙɩගයට වැඩ කරǦන අෙනú Ƚǧස්ʈ ʉදානȼ නැහැ" ûයලා එක දවසú එක ස්ථානයකǏ එƱȽය ûɩවා. දැƋ ɬවමනාවú, කැප ûɝමú ƯȬƟ නායකයකු හැŹයට තමɐ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා මා දûǦෙǦ. එƱමාෙĘ අභාවය අප කාටƮ සංෙɩගදාɑ ʆǊǝයú. අපට ෙදǦන ȚʚවǦ ඉහළම ෙගʥරවය, උපහාරය අȘ එƱමාට ලබා ෙදǦන ඕනෑ. එƱමා ඒ තරȼ ෙɹේෂ්ඨ නායකෙයú. එƱමා කවදාවƮ ෙනʣමනා ɪǝයට ෙȼ සභාෙɩ හැʆɜලා නැහැ. ෙúǦƯ ęයƮ, එය පාලනය කරෙගන ʈǐʈ අɒɜǦ කටɒƱ කළ ȚǊගලයකු හැŹයටɐ අȘ එƱමා දûǦෙǦ.

අද අȘ දûන ෙǊවɢ, රෙŸ ʆǐ වන ෙǊවɢ ǎහා බැɥවාම, ෙමවැǧ නායකයǦෙĘ අභාවය අපටƮ, රටටƮ, අනාගතයටƮ ඇƮතටම ෙලʣකු පාƍවú. අප ʆයɥෙදනාම කɢපනා කළ

343 344

[ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය මහතා]

2020 ජනවාɜ 09

ɒƮෙƮ, අȘ අද ෙȼ ෙකʣතැනට ඇɪɢලාද නැවƯලා ඉǦෙǦ ûයන කාරණය ගැනɐ. ෙȼ වාෙĘ අවාසනාවǦත ʆǊǝ ෙනʣදැක, එƱමා Ƚය යෑම එක අතûǦ එƱමාෙĘ වාසනාවú ûයා මා ʏතනවා.

එƱමා ෙȼ රටට අවංක ෙසේවයú ඉෂ්ට කළ නායකෙයú. එƱමාෙĘ දයාබර Ȫɜඳ වන අǩලා යාපා මැƯǧය අ ෙȗ දකුƟ පළාතට සȼබǦධකȼ Ưෙබන පɬලක කාǦතාවú. එƱȽය ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ ගȼ ȝෙǊශයට ɪශාල ෙසේවාවú කළා. එƱȽයෙĘ හɐය තමɐ ජයරƮන මැƯƱමාට ලැȬෙƜ. ඒ වාෙĘම ඒ දɞවǩƮ අද රට ෙවǩෙවǦ කැප කරලා Ưෙබනවා. ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ ȿʚ පɬලම සමාජ ෙසේවය ෙවǩෙවǦ, රට ෙවǩෙවǦ කැප ɭ පɬලú. එƱමාෙගǦ ෙȼ රටට දැවැǦත ෙසේවයú ඉŻ ɬණා. ඒ ෙසේවයට අප ʆයල ෙදනාෙĘම ෙගʥරවය Țද කරȽǦ, එƱමාට ǧවǦ ʈව ලැෙȩවාɐ ȝාəථනා කරȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. [අ.භා.3.34] ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (ǧවාස රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத் - ᾪடைமப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Housing) ගɞ කථානායකƱමǧ, ළĵǦ ඇʈɞ කර දැන හǿනා ගǦන ෙනʣලැȬණƮ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන ʏටȚ අගමැƯƱමා අෙȗ ෙǊශපාලන කාල වකවාǩව Ʊළ අȘ දැකȚ දැවැǦතයකු ɪǝයට හǿǦවǦන ȚʚවǦ.

1994Ǐ අȘ ආƜƍ බලය ලබා ගƮත ෙමʣෙහʣෙƮ ඉඳලා එƱමා දැɟ තනƱɞවලට සāයව ලබා ǐǦ ඒ දායකƮවය, ඉŻ කළ සාධාරණƮවය මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මට ෙපර කථා කළ ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා පැවʉ ආකාරයට, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා කෘɿකəම úෙෂේƴයට කළා ɭ ෙමෙහය ඒ úෙෂේƴෙɏ ǧයැෙලǦනǦ වාෙĘම අප කɬɞƮ දǦනවා. එƱමා ඒ වකවාǩව Ʊළ රටට ɪශාල ෙසේවාවú කරǦන ȚʚවǦ ඇමƯවරයකු බවට පƮ ɬණා.

1994ට එහා කාලෙɏ ෙǊශපාලනය ගƮෙතʣƮ, මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ȿʚ රෙŸම ජනතාවට එƱමා ɪශාල ෙසේවාවú ʆǐ කළා. එදා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මʏǦද රාජපúෂ -වəතමාන අĞාමාත්‍යƱමා. ʏටȚ පස්වැǧ ɪධායක ජනාǝපƯƱමා- මැƯƱමා සමඟƮ, එතැǧǦ එහා කාලවකවාǩ Ʊළ නායකƮවය ǐǦ නායකයǦ සමඟƮ ඒ ƯȬƟ මəදනවලǏ වාෙĘම ෙǊශපාලන ʆǊǝ හැම එකú ඉǎɜෙɏම ෙපරȿණ ගƮ නායකයකු ɪǝයටɐ අȘ එƱමා දැක ƯȬෙƜ. අȘ කුඩා කාලෙɏ ෙǊශපාලනය ǎහා බලǊǏ, ඒ ƯȬƟ හැල හැȗșȼ හැම එකකǏම අපට කැș ෙපǩƟ චɜතයú තමɐ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා.

එදා ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා සමඟ එúව, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ɚක ගැǨම සඳහා ෙගන ęය හැම සටනකම එƱමා ෙපරȿෙƜ ʏŹයා. අපට දැෙනන ɪǝයට, ඒ ǧසා තමɐ ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා එƱමා අĞාමාත්‍යවරයා ɪǝයට පƮ කර ගǦෙǦ. එƱමා ඒ පúෂයට කළා ɭ ඉමහƮ ෙසේවාව සහ ඒ ආƜƍව Ʊළ ʆŹ ɪශ්වාසවǦතම ȚǊගලයා ɪǝයටɐ පස්වැǧ ɪධායක ජනාǝපƯ, ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා එƱමා අĞාමාත්‍යවරයා ɪǝයට පƮ කර ගǦෙǦ.

එƱමා ඒ ɪශ්වාසයට කැළලú ෙනʣවන ෙලස, අĞාමාත්‍ය ǟරය දැɟ ඒ වකවාǩව Ʊළ ඒ රජයට ɪශාල ශúƯයú ලබාǐǦනා; පාəɣෙȼǦƱ කƜඩායම තමǦෙĘ ɪෂයයǦවලට ෙයʣȿ කරȽǦ, පාəɣෙȼǦƱ Āමෙɩදය හɜයාකාරව ෙගන යǦන වැඩ කටɒƱ කළා. ඒ ෙවලාෙɩ අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙනʣʆŹයƮ, අȘ දැúකා අගමැƯවරයා ɪǝයට එƱමා ûʆǐ ගැŻමú නැƯව, ûʆǐ අවභාɪතයú ෙනʣවන ආකාරයට පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ කටɒƱ කළ ආකාරය. එƱමාෙĘ ඒ චɜතය අද ෙබʣෙහʤ අය ආදəශයට ගǦන ඕනෑය ûයා මා ʏතනවා. එƱමා ගෙȼ ෙǊශපාලනය ƱʘǦ ඇɪɢලා තමǦෙĘ Șɜසට, ɪෙශේෂෙයǦ පúෂයට ǧවැɚǎ නායකƮවයú ලබා ǐǦනා.

අȘ එදා පළාƮ සභාව ෙහʤ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය ෙනʣකළාට, ෙǊශපාලනය ගැන අȘ දැන ගƮ ෙǊ අǩව සහ මාධ්‍ය ƱʘǦ දැන ගƮතා, ඒ කාල ෙɏ අෙȗ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන අගමැƯƱමා අෙȗ රටට ෙමʣන තරȼ ෙගʥරවයú වන ආකාරයට ඒ කටɒƱ කළාද ûයලා. එƱමාෙĘ ȚƮ ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මǦƶƱමා -ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා - ඒ ěණාංග ඒ ɪǝයටම ඉස්සරහට ෙගන යන බව ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ඒ කළ කාəයභාරය ෙවǩෙවǦ ěණකථනය කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන කැමැƯɐ. එƱමා අද ඒ ගȼෙපʣළ පළාතට නායකƮවය ෙදනවා. ඒ වාෙĘම, ඒ ෙǊශපාලන චɜතයට අගƯයú ෙනʣවන ආකාරයට කටɒƱ කරනවා.

ඒ වාෙĘම, ඒ පɬෙɢ සෙහʤදɜයǦද අȘƮ එúක ෙබʣෙහʣම සȾපව ආɹය කරනවා; ඇʈɞ කරනවා. ඒ ȝෙǊශෙɏ ʆයɥ ෙǊශපාලන වැඩකටɒƱවලට ඒ පɬɢවɣǦ ɪශාල ෙසේවාවú ʆǊධ ෙවනවා. ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා අපට අʏȽ ɬණƮ, ඒ නාමය රඳා පවƯǦන ɪශාල ෙǊවɢ ෙȼ රට Ʊළ ʆǊධ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වෙĘම, අǩරාධ ජයරƮන වැǧ ෙǊශපාලන චɜත ෙȼ රටට දායාද කරලා Ưෙබනවා. අȘ කරǦනා ɭ ෙǊශපාල නෙයǦ අපට ඉƯɜ ෙවǦෙǦ එපමණɐ ûයා මම ʏතනවා. අȘ කළ ෙහʣඳ, අȘ කළ නරක, අȘ කළ වැරǎ අද ඕනෑ තැනක ɪෙɩචනය ෙවනවා; කථා කරනවා; ȝශංසා කරනවා. ඒ අƯǦ ගƮතාම ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන අෙȗ ʏටȚ අගමැƯƱමා ෙȼ රටට ආදəශවƮ නායකෙයú ûයා මම ʏතනවා. අȘ ɴෂ්‍යයǦ ɪǝයට ʏටȚ කාලෙɏ අȘ දැúක ඒ ȝතාපවƮ ෙǊශපාලන චɜතයට අපට ෙදǦන ȚʚවǦ ෙගʥරවය වශෙයǦ, ෙȼ උƮතɝතරම අවස්ථාවට වචනයú ෙහʤ එකƱ කරǦනට මම ෙȼ ෙවලාව අවස්ථාවú කර ගǦනවා. ඒ ǧසා ෙȼ අවස්ථාෙɩ එƱමǦෙĘ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාට ෙශʤකය ȝකාශ කරන අතර, එƱමාට අජරාමර ǧəවාණ සȼපƮƯය ȝාəථනා කරනවා.

[අ.භා.3.41] ගɞ ඩȩɣɩ.ƌ.ෙŎ. ෙසෙනɪරƮන මහතා (ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾞளாதார மற்ᾠம் ெகாள்ைககள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - State Minister of Economy and Policy Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා සȼබǦධව ෙශʤක ȝකාශ කරන අවස්ථාෙɩ වචන ûʏපයú කථා කරǦන ඉඩ ලබාǏම ගැන ඔබƱමාට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ඇƮත වශෙයǦම එƱමා අෙȗ රෙŸ ʏටȚ ඉතාම ආදəශවƮ, ඒ වාෙĘම එƋතර ෙǊශපාලන නායකෙයú. එƱමා ɪෙයʤ ෙවලා දැනට මාස ෙදකú පමණ ෙවනවා. එƱමා ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන úෙෂේƴය Ʊළ ෙනʣමැෙකන නමú ඇƯ කර ගƮ නායකෙයú. එƱමා අභාවȝාȗත ෙවනƱɞම අඛƜඩව ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සාමාŏකයකු වශෙයǦ ʆŹයා.

345 346

පාəɣෙȼǦƱව

1951Ǐ බƜඩාරනායක මහƮමයා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ආරȼභ කරන අවස්ථාෙɩ එදා ළාබාල තɞණයකු වශෙයǦ එƱමා ෙǊශපාලනයට සȼබǦධ ɬණා. එƱමා ûයන ෙදයú තමɐ, එƱමාට හɜයටම අɬɞǐ 18ú ȘɞƟ ගමǦම එƱමා පúෂෙɏ 13 වන සාමාŏකයා වශෙයǦ සාමාŏකƮවය ලබා ගƮ බව. එෙහම සාමාŏකƮවය අරෙගන එදා ඉඳලා පúෂෙɏ වැඩ කටɒƱවලට එƱමා සහභාę ɬණා.

Őɪකාව වශෙයǦ Źක කාලයú ěɞවරෙයú වශෙයǦ ෙසේවය කරලා, ඊට පʈව ගෙȼ තැපැɢ කාəයාලෙɏ තැපැɢ ස්ථානාǝපƯ වශෙයǦ කටɒƱ කරලා, ඉǦ පʈව ගȼ සභාෙɩ මǦƶවරයකු වශෙයǦ එƱමා පƮɬණා. ඉǦ පʈව 1970Ǐ එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝයා. 1970Ǧ පʈව නැවත 1989Ǐ අȘ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ ෙවලාෙɩ එƱමාƮ නැවත අȘ සමඟ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝයා. ඊට පʈව 1994Ǐ එƱමා කෘɿකəම, ඉඩȼ සහ වන සȼපƮ ඇමƯවරයා වශෙයǦ එම ඇමƯ ǟරය භාරෙගන ɪශාල ෙසේවාවú කළා. අȘ දැúකා එදා ඉඩȼ සȼබǦධව ෙනʣෙයú ආරාɬɢ ƯȬƟ බව. ඉඩȼ ඇමƯවරයා වශෙයǦ, ගȼවල පවƯන ඉඩȼ ආරාɬɢවලට ȝධාන වශෙයǦම ෙහේƱවú ෙවලා ƯȬƟ කාරණය එƱමා ෙƮɞȼ අරෙගන, ɪෙශේෂෙයǦම ඉඩȼවල මාɐȼ සඳහා ඇƯ ආරාɬɢ උසාɪයට ෙනʣęʏǦ ෙȩරා ගǦනා Āමයú සඳහා එƱමා වැඩ Șʘෙවළú සකස් කළා. එදා ෙබʣෙහʤ අය එයට ɪɞǊධ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම, අෙȗ ǨƯඥ වෘƮƯෙɏ ඉǦන අය එයට ɪɞǊධ ɬණා. නȿƮ එƱමා ඒ වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜයට ෙගන ęʏɢලා, උසාɪයට ෙනʣęʏǦ ඉඩȼවල මාɐȼ ෙƮɞȼ-ෙȩɞȼ කර ගǦනා Āමයú වශෙයǦ, ඉඩȼ අමාත්‍යාංශෙɏ සහ ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ සහභාęƮවෙයǦ අද ǨƯමය වශෙයǦ ȘʘගǦනා වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරලා Ưෙබනවා. ඒක ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාවට එƱමා කළ ɪශාල ෙසේවාවú ûයා මම ʏතනවා.

එƱමා ඉඩȼ අමාත්‍ය ǟරය වාෙĘම, කෘɿකəම, ආහාර හා සȿපකාර සංවəධන, තැපැɢ හා ɪǐɣ සංෙǊශ, උඩරට සංවəධන, ĞාȾය ආəǂක සහ වැɪɣ කəමාǦත යන කැȪනŸ අමාත්‍ය ǟර ගණනාවú උʈලȽǦ රෙŸ ජනතාවට ඉතා Țʚɢ ෙසේවාවú ඉŻ කළා.

මට මතකɐ, 1992 වəෂෙɏ පමණ දකුෙƜ පළාƮ සභා මැƯවරණය පැවැƯ කාලෙɏ එƱමා යȼ ûʆ ʆǊǝයකට පැටʚƟ බව. එƱමා ęය මාəගය අවʏර කරලා එƱමාට බාධා කළ ෙɩලාෙɩ යȼ ûʆ ʆǊǝයú ඇƯ ɬණා. එතැනǏ එƱමා රúɿත බǦධනාගාරගත කරලා නƍවú ƯȬණා. ඒ ෙවලාෙɩ ඒ නƍවට ෙපǨ ʆŹෙɏ අද අĞාමාත්‍ය ǟරය දරන මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාƮ, මමƮ.

අȘ ෙදෙදනාට ȚʚවǦකම ලැȬණා, එƱමා ෙȩරාගǦන. එදා අǝකරණෙɏ ưǦǐව Ǐලා ɪǧශ්චයකාරƱමා එƱමා ǧදහස් කළාට පස්ෙසේ එƱමා ඒ ෙවලාෙɩǏ අǝකරණෙɏǏ කථාවú කළා. අපúෂපාưƮවය ගැන අǝකරණයට ස්ƱƯ කරȽǦ අǝකරණයට ෙගʥරව කරලා තමɐ එƱමා ඒ ෙවලාෙɩ එʘයට ආෙɩ. ෙȼ ɪǝයට ɪශාල එƋතරකමú එƱමා Ʊළ ƯȬණා. එƱමා හැම ෙවලාෙɩම තȿǦෙĘ මතය හɜɐ ûයන අදහෙසේ ʆŹෙɏ නැහැ. ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට පúෂෙɏ කටɒƱවලǏ අෙනú අය සමඟ සාකļඡා කරලා කටɒƱ ûɝෙȼ ȚɞǊදú එƱමාට ƯȬණා. ඇƮත වශෙයǦම පúෂය ගැන මම නැවත ûයනවා නȼ, එƱමා පúෂෙɏ වැඩ කටɒƱවලǏ ඉතාම Țʚɢව කɢපනා කර බැɥවා. ûʆම ෙකෙනකුට ෙȼ පúෂය අƮහැර දමා යǦන ඉඩ ෙනʣෙදන

ɪǝයට එƱමා පúෂෙɏ සමĵය, ශúƯය ආරúෂා කරǦන හැම ෙවලාෙɩම කටɒƱ කළා. ȝශ්න ඇƯ ɭ ෙවලාෙɩǏ ඒවාට මැǎහƮ ෙවලා ඒවා ǧරාකරණය කරǦන එƱමා යȼ යȼ ෙයʤජනා ෙගනාවා. ඒ වාෙĘම පúෂෙɏ කɬɞƮ සමĵෙයǦ ඉǎɜයට යා ɒƱɐ ûයන මතෙɏ එƱමා හැම දාම ʆŹයා.

ඊ ළඟට මම දǦනා තවƮ ෙදයú Ưෙබනවා. එƱමා ɼ ලංකා ෙපʣǐ ජන ෙපරȿෙƜ ෙɢකȼ වශෙයǦ 1994Ǐ පƮ ɬණා. ɼ ලංකා ෙපʣǐ ජන ෙපරȿෙƜ ෙɢකȼවරයා වශෙයǦ එƱමා ɪɴෂ්ට කාəය භාරයú ඉŻ කළා. ʆයɥ ȝගƯɵɣ පúෂ එකƱ කරලා එක ෙපරȿණú වශෙයǦ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ කරɫෙȼ අවශ්‍යතාව ඒ පúෂවලට ෙƮɞȼ කර Ǐලා ඒ පúෂ එකට Ưයාෙගන කටɒƱ කරǦන එƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬණා. එƱමා අෙපǦ ෙවǦɫම ගැන අȘ කනගාŻ වනවා.

එƱමාෙĘ Țƴ රƮනය වන අǩරාධ ජයරƮන මහƮමයා අද අප සමඟ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා. එƱමාටƮ Șයා වාෙĘම අනාගතෙɏǏ ෙȼ රටට ෙසේවය කරǦන අවස්ථාවú ලැෙȩවාɐ ûයා මා ȝාəථනා කරනවා. ඒ හැûයාව එƱමාට Ưෙබනවා. ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ වචන üපය අවසǦ කරනවා. [3.46 p.m.] ගɞ ඒ.එļ.එȼ. ෆɬʆ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) Hon. Speaker, it is with a deep sense of sorrow that I rise in this House today to speak on the Vote of Condolence on the death of a best Friend and Colleague, former Prime Minister Dissanayake Mudiyanselage Jayaratne.

Reminiscing about the social and political activities of the past, I think the late Hon. D.M. Jayaratne had been occuping a significant place in the society with his deep commitment to his people. Hailing from a very popular family in the hill country, he had a humble beginning in his early life. He devoted most of his time to the less fortunate and the poorer sections of the society.

Late Prime Minister D.M. Jayaratne maintained a close rapport with the highest prelates in the country. He felt comfortable in the midst of both the Malwatta and the Asgiriya Chapters. He respected them by visiting them regularly. His great philanthropic activities paved the way for the people to receive financial assistance in religious, cultural, social and educational upliftment. He was vey popular among all communities, especially the Muslim community. He was a non-communal gentleman, a very good speaker, a very honourable and a trustworthy person.

Born on 07th June, 1931 in Doluwa, Gampola, he first served as a teacher at Doluwa Maha Vidyalaya, Gampola and later worked as Postmaster of the Doluwa Post Office from 1960 to 1962. He entered Parliament contesting the 1970 General Election, obtaining 14,463 votes as the Sri Lanka Freedom Party's candidate for the Gampola Electorate. Later, he was appointed Minister of Lands, Agriculture, Forestry and Livestock by President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga, entering the

347 348

[ගɞ ඩȩɣɩ.ƌ.ෙŎ. ෙසෙනɪරƮන මහතා]

2020 ජනවාɜ 09

Cabinet for the first time. He held several important portfolios until he became Prime Minister in 2010 to 2015. He also held the Ministry of Buddhasasana and Religious Affairs. During that period, he was responsible in getting the annual quota of Muslim Haj pilgrims increased to 5,800, whereas normally only a quota of 2,800 was given. He was a great builder of peace and amity among all communities.

Endorsing all what was said about him by both sides of the House and without taking anymore time, in conclusion, I offer my deepest sympathies to his family members, especially his son, the Hon. Anuradha Jayaratne, Member of Parliament, on the loss of this statesman, who will be remembered by everyone.

Thank you, Sir. [අ.භා. 3.51] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (ɪǐɣබල රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - மின்சக்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - State Minister of Power) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ǧෙයʤජනය කරන ǎස්Ƶúකෙɏ නායකයා හැŹයට කටɒƱ කරȚ ʏටȚ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන අĞාමාත්‍යƱමා අපට දැන හǿනා ගǦන ලැȬෙƜ, එƱමා සමඟ සȼබǦධතාව ඇƯ කර ගǦන ලැȬෙƜ 70 දශකෙɏ ඉඳලාɐ. මෙĘ Șයා ගඟ ඉහළ ගȼ සභාෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරන ෙකʣට එƱමා උඩපළාත ȝෙǊශෙɏ ගȼෙපʣළ ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. 1970 වəෂෙɏǏ එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට එනෙකʣට තමɐ මෙĘ Șයා වන එȼ.එස්. අɥƮගමෙĘ මැƯƱමාƮ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ. එම ǧසා 58 දශකෙɏ, 60 දශකෙɏ ඉඳලා ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාටƮ, ඒ වාෙĘම අපටƮ Ǐəඝ සȼබǦධතාවú ƯȬණා. එƱමා ගȼෙපʣළ ආසනෙɏ සංɪධායකවරයා හැŹයට කටɒƱ කරන ෙකʣට මෙĘ Șයා නාවලȘŹය ආසනෙɏ සංɪධායකවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. ඒ ǧසා ගȼෙපʣළɐ, නාවලȘŹයɐ ûයǦෙǦ ගහɐ ෙපʣƮතɐ වාෙĘ ෙබʣෙහʣම ʈහදƮවෙයǦ කටɒƱ කරȚ ආසන ෙදකú. ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමǦලා වන ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාƮ, ගɞ එȼ.එස්. අɥƮගමෙĘ මැƯƱමාƮ 70 දශකෙɏ ඒ ආසන ෙදෙú සංɪධායකවɞ හැŹයට මහǩවර ǎස්Ƶúකයට දැවැǦත වැඩ ෙකʣටසú කරǦන නා යකƮවය ǐǦනා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙකʣȩබෑකƍව ඇමƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ʈǊදǦට ƯȬƟ ඉඩȼ අƮ පƮ කර ෙගන ගȼ Țʚɢ ûɝෙȼ වැඩසටහන යටෙƮ ඉඩȼ ෙබදා Ǐෙȼ වැඩසටහනට ʏටȚ අගමැƯ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ɪශාල නායකƮවයú ලබා ǐǦනා.

අද කථා කරȚ හැම ෙකෙනúම ûයȚ ෙදයú තමɐ, ǎ.ȿ. ජයරƮන ʏටȚ අගමැƯƱමා ලƟව අɢලා තමɐ ȽǧʈǦට ඉඩȼ ෙබදා ǐǦෙǦ ûයන කාරණය. ගȼෙපʣළ ආසනය ගƮෙතʣƮ එƱමා හදȚ ජනපද, එƱමා ෙබදා ǐǦ ඉඩȼ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. ඉඩȼ නැƯ අයට ඉඩȼ ලබා ෙදǦන එƱමා කටɒƱ කළා. 70 දශකෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට තමɐ එƱමා ඒ කටɒƱ කෙළේ. එƱමා ෙබʣෙහʣම අවංක ෙǊශපාලනඥෙයú, ෙබʣෙහʣම ǧəȵත ෙǊශපාලනඥෙයú. ʏටȚ ǎ.ȿ. ජයරƮන අගමැƯƱමා ûයǦෙǦ ඉතාමත ආදəශවƮ, එƱමාෙගǦ අපට ෙදයú ඉෙගන ගǦනට ȚʚවǦ ෙහʣඳ නායකෙයú. එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කළ ෙබʣෙහʤ

අවස්ථාවල කථාව අතරමැද කɪයú ûɩවා. ඒ ෙවලාෙɩම කɪයú හදලා තමǦෙĘ කථාව කරǦනට එƱමාට හැûයාව Ưෙබනවා. ඒ අǩව කලාවට ඉතාම ආදරය කළ නායකයකු ɪǝයටƮ අȘ එƱමා දැúකා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන අගමැƯƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙවǩෙවǦ දැවැǦත කැප ûɝමú කළ නායකෙයú. අɬɞǐ 17ú ɪපúෂෙɏ ඉඳලා නැවත අෙȗය ûයලා ආƜƍවú හදǦන, ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ ûයන Țʚɢ සǦධානය හදǦන ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ මහ ෙɢකȼවරයා හැŹයට පúෂ ʆයɢල එකƱ කරලා එƱමා තමɐ නායකƮවය ǐǦෙǦ. එƱමා ඒ සǦධානය හැǐවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, Ƚය යන අවස්ථාව දúවාම ඒ සǦධානය පවƮවාෙගන යǦනට, ඒ සǦධානය ඇƱෙළේ ƯȬƟ පúෂ Źක එකට Ưයා ගǦනට දැවැǦත ෙමෙහවරú කළා. සෑම මසකට වතාවúම සෙහʤදර පúෂ Źක ෙගනැɢලා එ◌් අ යෙĘ ȝශ්න ගැන කථා කරǦනට අවස්ථාව Ǐලා, ඒ අයෙĘ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ලබා ෙදǦනට එƱමා අමතක කෙළේ නැහැ. අද ɬණƮ අȘ ȿʑණ ෙදන කාරණයú තමɐ ආƜƍවú හැǐවාම ඒ ආƜƍෙɩ ʆŹන සෙහʤදර පúෂ ʏƮ අමනාප කර ගǦනවා. "අපට දැǦ උදɬ කරǦෙǦ නැහැ. ආƜƍව හදනෙකʣට ɪතරɐ උදɬ ගǦෙǦ" ûයලා ʏƮ අමනාප කර ගǦනවා. හැබැɐ, ǎ.ȿ. ජයරƮන අගමැƯƱමා එදා ඒ සǦධානය Ʊළ ʆŹ පúෂ Źක එකƱ කර ගǦනට, එවකට ʆŹ නායකයǦ සමඟ කථා කරලා ඒ ȝශ්න සමථයකට පƮ කර ගǦනට, ෙȼ සǦධානය ʈහදව Ưයා ගǦනට ʈɪශාල කාəය භාරයú ඉŻ කළා.

එƱමා කෘɿකəම අමාත්‍යවරයා හැŹයට ෙȼ රෙŸ කෘɿකəම úෙෂේƴයට කළ කාəයභාරය මට මතකɐ. මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ ගȼෙපʣළ, ෙදʣʚව ûයǦෙǦ එƱමාෙĘ ගමɐ. ඒ ගෙȼ එƱමාට අɐƯ කුɉɞ යායú Ưෙබනවා. මට මතකɐ අȘ ɪපúෂෙɏ ඉǦනෙකʣට අෙȗ අȗපļĽƮ එúක එƱමා බලǦන යන හැŹ. එතෙකʣට එƱමාƮ ɪපúෂෙɏ ʏŹෙɏ. ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට එƱමා ෙගදර නැƮනȼ කුɉරට තමɐ අȘ යǦෙǦ. ෙමʣකද, එƱමා ඒ ෙවලාවට ඉǦෙǦ කුɉෙə. එƱමා කෘɿ කəමාǦතයට හɜම ආසɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාෙĘ ǧවෙසේ ෙබʣෙහʣම ලස්සන එළවɥ ෙකʣŻවú Ưෙබනවා. අවසාන කාලෙɏ, - අසǨප ෙවǦන කɣǦ- වƮෙƮ එළවɥ Źකú වවǦනට එƱමා ෙබʣෙහʣම ඇɥȼ කළා. ඒ වාෙĘ ෙǊවලට එƱමා ෙබʣෙහʣම ඇɥȼ කළා. ෙවන දා වාෙĘම කුɉරට යǦනට එƱමා ඇɥȼ කළා. එƱමා අගමැƯවරෙයú ûයලා මහ ෙලʣකුවට ෙපǦවාෙගන ʆŹ ෙකෙනකු ෙනʣෙවɐ. එƱමා සාමාන්‍ය ȚǊගලයකු හැŹයටɐ කටɒƱ කෙළේ.

එƱමාට අɐƯ අȼȬʚවාව ව්‍යාපෘƯෙɏ පාර එƱමා උෙǊ හයහමාරට ęʏɢලා අƱගාන හැŹ සමාජ මාධ්‍ය ජාලයක ජායාɟපයú පළ කරලා Ưෙබනවා මම දැúකා. එƱමා ęʏǦ ඉඳලú අරෙගන පාර අƱගානවා. ඒ වාෙĘ ǧහතමාǨ නායකෙයකු තමɐ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන අගමැƯƱමා. අȼȬʚවාව ව්‍යාපෘƯය හදලා මහǩවරට එන ʆයɥ ɪෙǊɴකයǦ අȼȬʚවාවට ෙĘǦනට, ǩවරඑʘයට යǦන ලංකාවට එන හැම ɪෙǊɴකෙයකුම අȼȬʚවාවට ෙĘǦනට එƱමාට ෙලʣකු ʆʏනයú ƯȬණා. එƱමා අȼȬʚවාව ව්‍යාපෘƯය ෙබʣෙහʣම ලස්සනට සැලʈȼ කළා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ෙවනෙකʣට අǦතəජාලයට ęʏɢලා බැɥෙවʣƮ ෙපෙනනවා අȼȬʚවාව ව්‍යාපෘƯය සȼබǦධව ɪශාල දැǩවƮ ûɝමú කරලා Ưෙබන බව. සƯ අǦතයකට ɪෙǊɴකයǦ 200ú, 300ú පමණ ෙȼ ස්ථානයට එනවා. ෙබʣෙහʣම රමƞය ɪǝයට එතැන හදලා Ưෙබනවා. ඒ ෙකʣǦĂŸ Źක අනǦනට පවා අගමැƯƱමා දායක ɬණා. එƱමාට අතට ලැෙබන පƋය ඒක හදǦනට පාɪļĽ කළා. එƱමා උƮසාහ

349 350

පාəɣෙȼǦƱව

කෙළේ ඒ ƱʘǦ ගȼෙපʣළ ජනතාවෙĘ ආəǂකය ශúƯමƮ ûɝමɐ. එƱමා රටට යමú ûɝෙȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ තමɐ අȼȬʚවාව ව්‍යාපෘƯය පටǦ ගƮෙƮ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අදƮ අපට ෙකʣළඹ ඉඳලා මහǩවරට යǦනට ෙලʣකු ෙɩලාවú ගත ෙවනවා. හැබැɐ, එƱමා මාවනැɢෙɢ ඉඳලා ගȼෙපʣලට පාරú හැǐවා. ඒ පාර හැǐෙɩ අȼȬʚවාව ව්‍යාපෘƯයට ɪෙǊɴකයǦට එǦනɐ. ඒ මාəගය ඉǎ කළ ǧසා අද අපට මාවනැɢෙɢ ඉඳලා ɪනාƋ 15ûǦ ගȼෙපʣලට යǦනට ȚʚවǦෙවලා Ưෙබනවා. ඒ තමɐ එƱමා ජනතාව ෙවǩෙවǦ කළ ෙǊ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා අȼȬʚවාව ව්‍යාපෘƯයට ęʏɢලා Ưෙබනවාද ûයǦන මම දǦෙǦ නැහැ. ඒක ęʏɢලා බලǦනම ඕනෑ ව්‍යාපෘƯයú; ෙබʣෙහʣම ලස්සන ව්‍යාපෘƯයú. ෙȼ රෙŸ පɜසරයට ආදරය කරන තɞණ තɞƝයǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú ෙȼ ව්‍යාපෘƯය නැරɈම සඳහා එනවා. ɼ මහා ෙබʤǞǦ වහǦෙසේෙĘ අංකුරයú එƱමා ඒ ස්ථානෙɏ ෙරʤපණය කරලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ʆයɥ ආගȽක ස්ථාන එතැන හදලා Ưෙබනවා. ඉතා ලස්සන පɜසරයú වන, ȽǧʈǦෙĘ ʆƮ ඇද ගǦනා ස්ථානයú ගȼෙපʣළ, අȼȬʚවාව ȝෙǊශෙɏ එƱමා ස්ථාȘත කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ගැන කථා කරනවා නȼ අපට පැය ගණǦ කථා කරǦන ෙǊවɢ Ưෙබනවා. එƱමා ගȼසභාපƯවරයකු හැŹයට තමǦෙĘ ගමට කරȚ ෙǊවɢ සහ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමැƯවරයකු හැŹයට, ඇමැƯවරයකු හැŹයට හා අගමැƯවරයා හැŹයට ෙȼ රටට කරȚ ෙසේවය ගැන කථා කරනවා නȼ ගɞ කථානායකƱමǧ, අපට ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ ûයǦන ȚʚවǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ පúෂය ෙවǩෙවǦ එƱමාෙගǦ ʆǐ ɭ අවසǦ මැǎහƮ ɫම මට මතකɐ. පʈęය ජනාǝපƯවරණෙɏǏ අපට එú පැනයú ƯȬණා. අȘ ưරණයú ගත ɒƱ සංǝස්ථානයකට පැȽƝයා. ඒ තමɐ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය සහ ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ අතර එකඟතාවකට එන අවස්ථාව. ෙමʏǏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සමහර අයෙĘ මතයú ƯȬණා, එúසƮ ජාƯක පúෂයට සහෙයʤගය ෙදǦන ඕනෑ ûයලා. සමහර අයෙĘ මතයú ƯȬණා, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ǧහඬ ෙවǦන ඕනෑ ûයලා. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මධ්‍යම කාරක සȴකෙයú මට කථා කරලා ûɩවා, "අද ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණƮ එúක එකƱ ෙවǦන ඕනෑය ûයන දැƋ සටන මධ්‍යම කාරක සභාව Ʊළ කෙළේ ʏටȚ අගමැƯƱමා තමɐ" ûයලා. එƱමාට ඕනෑ ɬණා, ෙȼ ෙවǦɫම එකƱ කරǦන. එƱමා කැමැƯ ɬෙƜ නැහැ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය කැƍƟ එකට. එƱමා කැමැƯ ɬෙƜ නැහැ, ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ ෙවǦ ෙවලා ඉǦන එකට. "අȘ ෙදෙගʣɢෙලʤ එක මතයක ඉǦෙǦ. අȘ ෙදෙගʣɢෙලʤ එකට ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාƮ සමඟ එකට එකƱ ෙවලා ෙȼ ගමන යǦන ඕනෑ" ûයන දැƋ ස්ථාවරෙɏ එƱමා ʏŹයා. එƱමා එදා මධ්‍යම කාරක සභාෙɩ ɪනාƋ 15ú කථා කරලා ûයා Ưෙබනවා, "ෙȼක කරǦන බැහැ. අȘ එකට එකƱ ෙවǦන ඕනෑ. අȘ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට සහෙයʤගය ෙදǦන ඕනෑ" ûයලා. එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මධ්‍යම කාරක සභාෙɩǏ තǧවම ඒ ගැන සටනú කළා. ඒකට ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ඇƱʚ ʆයɥෙදනා අවසානෙɏ එකඟ ɬණා. ඒ අǩව, ෙȼ පúෂය Ʊළ සමęය Ưයා ගǦන, ෙȼ පúෂ ෙදක එකට එකƱ කර ගǦන, ෙȼ සǦධානය Ưයා ගǦන සහ ෙȼ සǦධානය ශúƯමƮ කරǦන එƱමා දැවැǦත ෙසේවයú කරȚ නායකෙයú.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා Ƚය ęය ෙවලාෙɩ එƱමාෙĘ ǧවසට ආȚ දැවැǦත ජන ගඟ අȘ දැúකා. එƱමා හȼබ කර ගƮ ෙǊ අȘ දැúකා. ඒ අවසාන දවස් Źෙú අƯɪශාල ජනතාවú ගȼෙපʣළට ඇɪɢලා එƱමාට අවසǦ ȬʑමǦ දැúɭ අɒɞ අȘ දැúකා. එƱමා අපට පහʈෙවǦ ෙහʣයා ගǦන බැɜ ගණෙɏ ෙබʣෙහʣම ǧහතමාǨ ෙǊශපාලන නායකෙයú. මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ අපට නායකƮවය ǐǦෙǦ එƱමා. එƱමා අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ නායකයා. එවකට අȘ ෙǊශපාලනයට නවකෙයʤ. එƱමා අපට අඬ ගහලා අවවාද හා උපෙදස් ǐǦනා. තɞණ ෙǊශපාලනඥයǦ වන අපට හැෙදǦන උදɬ කළා. ඒ ǧසා ʏටȚ අĞාමාත්‍යවරෙයú ɭ ǎවංගත ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා අෙȗ ǎස්Ƶúකයට, අෙȗ පúෂයට වාෙĘම රටට දැවැǦත ෙසේවයú කරȚ ෙගʥරවǨය නායකෙයú ûයන එක මා මතú කරǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම නȼ ȝාəථනා කරǦෙǦ එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවා ûයලා ෙනʣෙවɐ, එƱමා නැවත නැවතƮ අප අතරම ඉපෙදǦන ඕනෑ ûයාɐ. එෙසේ ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා.4.01] ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍ය සහ Ăඩා හා තɞණ කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம - கல்வி அைமச்சᾞம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற மற்ᾠம் இைளஞர் விவகாரங்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Education and Minister of Sports and Youth Affairs) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ üəƯමƮ ෙǊශපාලනඥෙයකුෙĘ, ɪෙශේෂෙයǦම අĞාමාත්‍ය ǟරය වැǧ සȼභාවǨය ǟරයක වගüȼ මැනɪǦ ඉŻ කරȚ üəƯමƮ ෙǊශපාලනඥෙයකුෙĘ ěණ කථන ෙයʤජනාවකට ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ඉǦන ෙවලාවක සȼබǦධ ɫමට ලැȫම මට ɪෙශේෂ කාරණාවú.

ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ෙǊශපාලනයට එනෙකʣට මම පාසෙɢ හතර වසෙə -ඒ ûයǦෙǦ කǧෂ්ඨ පǦƯයක- අධ්‍යාපනය හදාරȽǦ ʆŹ ȚංĽ දɞෙවú. 1970 මැƯවරණ ȝƯඵල අǩව තමɐ "ǎ.ȿ." ûයන ෙǊශපාලන ව්‍යාකරණය අෙȗ ෙǊශපාලන ශȩදෙකʤෂයට එකƱ ෙවǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, "ǎ.ȿ." ûයා සලකුƟ ෙදකú අෙȗ Őɪත කාලය Ʊළ අෙȗ ෙǊශපාලන ශȩදෙකʤෂය Ʊළ අපට හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒක ʈɪෙශේʀ ව්‍යාකරණයú. ෙǊශපාලනඥයාට ෙනʣෙයකුƮ ෙචʤදනා, ගැරʐȼ හා ɪෙɩචන එɢල වන පැයක ɬණƮ, ඉතාම ʈȝʆǊධ ෙචʤදනා එɢල වන ෙවලාවක ɬණƮ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා සȼබǦධෙයǦ එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ɪɞǊධවාǏǦ පවා දැɞෙɩ ෙවනස් මතයú. ෙමʣකද, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා හැම ෙවලාෙɩම ȷȽෙɏ ෙǊශපාලනය ɪශ්වාසය කළා ෙකනකු ǧසා. කාəයාලෙɏ ෙǊශපාලනයවƮ, අගǩවර ෙǊශපාලනයවƮ ෙනʣෙවɐ, එƱමා ȷȽෙɏ ෙǊශපාලනය ɪශ්වාස කළා. අĞාමාත්‍ය ǟරය ෙහʣබවන ෙɩලාෙɩǏ පවා, එƱමා ඉඩ ලද හැම ෙමʣෙහʣතකම තම ෙǊශපාලන ȷȽය ɪǝයට ෙතʤරා ගƮෙƮ ගමɐ; ගෙȼ මහ ෙපʣෙළʣවɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාෙĘ චɜතෙයǦ අපට හȿෙවන තවƮ වැදගƮ කාරණයú Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අෙȗƮ සාමාන්‍ය සȼȝදායයú තමɐ සභාව සƱŻ ෙවǦන කථා කරන එක; සභාෙɩ අƮෙපʣළසǦ නාදය ෙවǩෙවǦ කථා කරන එක. ෙȼ සභාව ගැන

351 352

[ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

2020 ජනවාɜ 09

ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මම ෙȼ ûයǦෙǦ, අෙȗ ඕනෑම සමාජයක තƮƮවය එෙහමɐ. සමාජෙɏ බʑතරය සƱŻ ෙවන ɪǝයට කථා කරනවා. යȼûʆ කɞණú සȼබǦධෙයǦ තමǦෙĘ මතය, තමǦෙĘ අදහස සභාවකට ûයනවා ෙවǩවට අƮෙපʣළසǦ නාදය ෙවǩෙවǦ සභාෙɩ බʑතරය සƱŻ ෙවන අදහස ȝකාශ කරනවා. ෙȼක අෙȗ රෙŸ ʈලභව දûǦන ȚʚවǦ කාරණාවú. හැබැɐ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ ඉƯහාසයට ඇɪදෙගන ęයාම, 1970Ǐ පාəɣෙȼǦƱ ǧෙයʤŏතයකු වශෙයǦ පƮ ෙවලා, අĞාමාත්‍ය ǟරය දúවා ęය ගමෙǦ එƱමා ෙකʣɐ ෙɩලාවකවƮ සභාෙɩ අƮෙපʣළසǦ නාදය ෙවǩෙවǦ පමණú කථා කරǦන උƮසාහ ගƮෙƮ නැƯ බව ෙපǨ යනවා. එƱමා වැරǎ ɬණƮ, එƱමා ǧවැරǎ ɬණƮ එƱමාෙĘ හෘදය සාúɿය ɪʆǦ එƱමාට ෙදන මතය, ǧවැරǎɐ ûයා එƱමා ȘʘගǦනා මතය ෙනʣපැûළව, ûʆǐ චûතයú නැƱව, සමාජයට ඉǎɜපƮ කරǦන එƱමා කටɒƱ කළා. සාමාන්‍යෙයǦ එය ඉතා ɪරල ලúෂණයú. ෙȼ ලúෂණ ෙදක එනȼ, මම ȿɣǦ ඔබƱමාට සඳහǦ කළ ආකාරයට කුමන තනƱර දැɞවƮ Ȫෙȼ ෙǊශපාලනය Ʊළ ɚǾ ʆźම සහ ෙදවැǧ කාරණය වන තමǦට ʆයයට 100ú එෙරʏ වන ෙɩǎකාවකǏ ɬණƮ තමǦ ǧවැරǎɐ ûයා ȘʘගǦනා මතය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆźෙȼ හැûයාව එƱමාට ƯȬණා.

එƱමාෙĘ චɜතය Ʊළ මා දûන ƱǦවැǧ වැදගƮ කාරණය තමɐ එƱමාෙĘ ȝƯපƮƯගɞකභාවය. ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ පරȼපරාව වාෙĘම අපට පʈව පැȽƝ ගɞ රෙȼෂ් පƯරණ ඇමƯƱමǦලාෙĘ පරȼපරාව, ඊට පʈව ඉǦනා අෙȗ ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǦලාෙĘ, ගɞ චානක මǦƶƱමǦලාෙĘ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ Țතා වන අෙȗ ගɞ මǦƶවරයකු ɪǝයට ʆŹන අǩරාධ ජයරƮනලාෙĘ පරȼපරාව ûයන ෙȼ හැම පරȼපරාවකටම ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ චɜතෙයǦ ගǦන ȚʚවǦ ƱǦවැǧ ආදəශය තමɐ එƱමාෙĘ ȝƯපƮƯගɞකභාවය. ඉතාම ǐෂ්කර ෙකʣǦෙǊʆ මැǊෙǊǏƮ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා තමǦෙĘ ȝƯපƮƯය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා; තȿǦ ǧවැරǎɐ ûයන ෙǊශපාලන මතවාදය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා; නායකƮවයƮ එúක ʆŹයා. ඒ ȝගƯɵɤ කඳɬර අƮහɜǦෙǦ නැƱව ඒ ධජය එƱමා අරෙගන ʆŹයා. ෙȼ කාරණා Ʊන අද වනɪට වඳෙවȽǦ පවƮනා ෙǊශපාලන සƮව ෙකʣŸඨාසයක ěණාංග ɪǝයට තමɐ අපට ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. ෙȼ ʈɪෙශේʀ කාරණා Ʊන ඉතාම අƍෙවǦ තමɐ අද අප දûǦෙǦ.

කǦද උඩරට ෙǊශපාලනය ඇƱෙළේ ගȼෙපʣʘǦ මƱ ෙවļච නායකයකු ɪǝයට එƱමා ගȼෙපʣළ ලකුණ ජාƯක ෙǊශපාලනෙɏ තැǦපƮ කරȚ නායකෙයú. අĞාමාත්‍ය ǟරය ûයන ȷȽකාවට වඩා, කෘɿකəම ඇමƯ ûයන ȷȽකාවට වඩා, ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ මහ ෙɢකȼ ûයන ȷȽකාවට වඩා එƱමා ɼ ලාංüය ෙǊශපාලනයට ගȼෙපʣළ ලකුණ එකƱ කළා. ගȼෙපʣළ ǧෙයʤජනය කළ ෙǊශපාලනඥයǦ රාɴයú ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන ඇƯ; දැǩƮ ඇƯ. හැබැɐ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ඒ ගȼෙපʣළ ධජය ɼ ලංකාෙɩ ෙǊශපාලනෙɏ ඉහළ තැනක ඔසවාෙගන ʆŹයා. ඒක අඩ කුɉ කරǦන ǐǦෙǦ නැහැ. එƱමාෙĘ අභාවෙයǦ පʈවƮ ඒ ධජය ඉහʘǦ එසɫ ƯෙබǦෙǦ ඒ "ǎ.ȿ." ěණයƮ එúකɐ. ඒ ǧසාɐ "ǎ.ȿ." ûයන ෙȼ අකුɞ ෙදක ɼ ලංකාෙɩ ෙǊශපාලනෙɏ ʈɪෙශේʀ ව්‍යාකරණයú ɪǝයට මම ආරȼභෙɏǏම හැǽǦɭෙɏ. ɼ ලාංüය ȝගƯɵɣ ෙǊශපාලනයටƮ, අෙȗ කඳɬරටƮ, කǦද උඩරට ජනතාවටƮ, ඒ වාෙĘම හෘදය සාúɿෙɏ ෙǊශපාලනය ɪශ්වාස කරන කුමන කඳɬරක ʆŹන ෙකෙනකුට ɬණƮ, අද "ǎ.ȿ." ûයන ව්‍යාකරණය ෙභʥƯකව අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, එƱමාෙĘ ඒ ආධ්‍යාƮȽක ěණ, ෙǊශපාලන ěණ ɚෙගන යǦනට ඊළඟ පරȼපරාවǦ කටɒƱ කරනවා ඇƯ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ සභාව Ʊළ

ʆŹන එƱමාෙĘ ආදරƞය Țƴ රƮනය -එකම ȚතƟවǦ- ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමා වාෙĘම, එƱමාෙĘ බෑනǩවǦ වන ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා එƱමාෙĘ මතවාදය ෙවǩෙවǦ ෙනʣපැûළව ෙපǨ ʆŹȽǦ, ඒ කඳɬර ශúƯමƮ ûɝම සඳහා කරන කැපɫමƮ අගය කරǦනට අȘ ෙȼ අවස්ථාව පාɪļĽ කරනවා.

ʏටȚ අගමැƯ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ʈɪෙශේɿ ෙǊශපාලන චɜතයú. එƱමාෙĘ ජයĞහණය ȘŻපස ʆŹ ජයරƮන මැƯǧය ȝȿඛ ඒ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට අෙȗ කඳɬෙə ෙගʥරවය ȝදානය කරȽǦ, එƱමාට ǧවǦ ʈව ලැෙȩවාɐ ûයන ȝාəථනාවƮ එúක, එƱමාෙĘ ඒ ʈɪෙශේɿ ෙǊශපාලන ලකුƟ අෙȗ ෙǊශපාලන ශȩදෙකʤෂෙɏ රඳවා ගǦනට අප කටɒƱ කරනවාය ûයන ȝකාශයƮ කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[අ.භා. 4.10] ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (වැɪɣ කəමාǦත සහ අපනයන කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதிக் கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Export Agriculture) ගɞ කථානායකƱමǧ, ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය පළ කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ එƱමා ගැන වචන ûʏපයú ȝකාශ කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන මා ඔබƱමාට ස්ƱƯ වǦත වනවා.

ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන ʏටȚ අගමැƯƱමාෙĘ අභාවෙයǦ සංෙɩගයට පƮ එම ආදරƞය මැƯǧය, ȚතƟවǦ, ǎයƝයǦ ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට මාෙĘ බලවƮ සංෙɩගය Țද කරǦන මා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ȝථමෙයǦම මට ȿණ ගැʈෙƜ 1984 වසෙə ȿɢûɜගල අƱɞ මැƯවරණය ෙවලාෙɩ, මා ඉතාම ළපŹ ɪෙɏǏɐ. එම අƱɞ මැƯවරණය සාෙȗúෂ වශෙයǦ ඉතාම ȝචƜඩකාɜ වටා Șටාවú යටෙƮ පැවƱƟ මැƯවරණයú. ඒ කාලෙɏ මාෙĘ ǎවංගත ȘයාණǦ -ආචාəය ɜචƊ පƯරණ මැƯƱමා- සමඟ එƱමා ęය වාහනෙɏ බෙලǦ වාෙĘ එɢɤ ęʏǦ ȿɢûɜගලǏ මා බʏǦන හදනෙකʣට තාƮතා ûɩවා මට මතකɐ, "වාහනෙයǦ බʏǦන එපා. ෙමතැන Ưෙයන තƮƮවය ෙහʣඳ නැහැ" ûයලා. ඒ ෙවලාෙɩ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා එතැන ʏŹයා. එƱමා එʘෙɏ ඉඳǦ ûɩවා, "ɜචƊ, ඔය ෙකʣɢලාට බʏǦන ඕනෑ නȼ බʏǦන ෙදǦන. එකාƮ ෙȼවා ඉෙගන ගǦන ඕනෑ" ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා සȼබǦධෙයǦ මෙĘ පළȿවැǧ මතකය, 1984 වəෂයɐ. එදා ʆට ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ɪɴෂ්ට, සටǦකාȽ ɪපúෂ ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට එƱමාෙĘ ȷȽකාව 1994 වනƱɞ ම ඉෂ්ට කළ බව අෙȗ මතකෙɏ ඉතාම ෙහʣǽǦ Ưෙබනවා. ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ නම යȼûʆ අවස්ථාවක ʈɪෙශේɿ ෙලස සටහǦ ɬණා නȼ එෙසේ සටහǦ ɬෙƜ, එƱමා ɪɞǊධ පúෂ ෙǊශපාලනෙɏ ǧරත කාලෙɏɐ. එúසƮ ජාƯක පúෂ රජය පැවƱƟ දහහƮ වසරක කාලෙɏǏ එƱමා ඉතාම ǧəȵත සටǦ සගෙයකු හැŹයට ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹȽǦ ȝකට ෙǊශපාලනඥයකු වශෙයǦ නȼ දරා ʆŹයා. 1994 වසෙəǏ ආƜƍ බලය ලැȬණාට පʈව එƱමා කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය ද ඇƱʚව අමාත්‍යාංශ ගණනාවක ෙසේවය කළා.

353 354

පාəɣෙȼǦƱව

අප ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ʆŹ කාලෙɏ එƱමාෙĘ ඡǦද ෙකʣŸඨාසය වන ගȼෙපʣළ ඡǦද ෙකʣŸඨාසයට යාබද ȝෙǊශෙɏɐ අȘ පǎංĽ ෙවලා ʆŹෙɏ. Ǐəඝ කාලයකට පʈව ඒ පළාෙƮ ඇƯ ɭ සමාජ සංවəධනය Șʘබඳව ඒ පළාෙƮ ජනතාව ඉතාම සƱŹǦ, ȝෙබʤධෙයǦ කථා කළ හැŹ අපට ʆʏපƮ ෙවනවා. අෙȗ ɪශ්වɪද්‍යාලය මැǎǦ ǎෙවන ʈǦදර ගලහ-ෙදɢෙතʣට, ගලහ-ගȼෙපʣළ මාəගය ඇƱʚ මාəග ȝƯසංස්කරණය කරȽǦ, ඒ පළාතට අවශ්‍ය ෙභʥƯක යŹතල පහʈකȼ සැපɑෙȼ එƱමා ෙයǏ ʆŹ බවƮ, කෘɿ කəමාǦතෙɏ ǎɒƟව ෙවǩෙවǦ අනȴභවǨය ෙමෙහවරú එƱමා ɪʆǦ කරǦනට ෙයǐƟ බවƮ අȘ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා.

එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතය තම ȝෙǊශය වන ගȼෙපʣළ ෙúǦǖ කරගǧȽǦ මහǩවර ජනතාවට පමණú ෙසේවය සැලʉ එකú ෙනʣෙවɐ. එය ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ȝෙǊශවල කෘɿ කəමාǦතය ද ඇƱʚව ɪɪධ අංශවɣǦ ŐවƮ වන, යැෙපන ජනතාවෙĘ ආəǂක මŸටම, සමාජ මŸටම ඉහළ නංවන සමාජ ȷȽකාවú බවට පƮ ɫ ƯȬƟ බව අප සෑම ෙකෙනකුටම ෙහʣǽǦ මතක Ưෙබනවා.

2010 වəෂෙɏǏ මා ȝථම වතාවට පාəɣෙȼǦƱවට එනෙකʣට එƱමා ලංකාෙɩ අĞාමාත්‍ය ǟරෙයǦ Șǐȼ ලබන තƮƮවයට වාසනාවǦත ෙවලා ʆŹයා. ෙජ්‍යෂ්ඨƮවය අƯǦ එƱමා ඉතාම ඉහළ මŸටȽǦ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආƜƍවට දැවැǦත ශúƯයú එකƱ කළ ජනතා නායකයකු බවට පƮ ෙවලා ʏŹයා. ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා අĞාමාත්‍ය ǟරය දරන කාලෙɏǏ එƱමා හȿෙවǦන අȘ කǧෂ්ඨ මǦƶවɞǦ හැŹයට ęයාම එƱමා ඉතාම ǧරහංකාරව, ʈහදɵɣව අප Șʘෙගන, ʈȚɞǐ ෙළǦගƱකෙමǦ කරǦන ȚʚවǦ උපකාර කරȽǦ අෙȗ ෙǊශපාලන ගමන ශúƯමƮ කරǦන උපɜමෙයǦ කටɒƱ කළාය ûයන කාරණය අȘ ඉතාම කෘතෙɩǏව ʆʏපƮ කරනවා. ǎ.ȿ. ජයරƮන නාමය මහǩවර ජනතාව Ʊළ සදා ෙනʣමැෙකන නාමයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබන බව ඒ ȝෙǊශවල සංචාරය කරන ඕනෑම අවස්ථාවකǏ අȘ සෑම ෙකෙනකුටම දැනගǦන ȚʚවǦ. ඒ සලකුණ ලාංüය ෙǊශපාලනෙɏ ෙනʣමැෙකන සලකුණú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවාය ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙගǦ ęɣʑƟ ෙǊශපාලන ධජය අෙȗ සෙහʤදර මǦƶ අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමා ɚෙගන යනවා. ඒ සඳහා ශúƯය ෙදǦනට මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා ඉǦනවා. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට -මධ්‍යම පළාෙƮ ජනතාවට- ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙගǦ ʆǐ ɭ ʈɪශාල ෙසේවාව ඉǎɜ කාලෙɏǏ සȼțəණ කරǦන ෙȼ ෙදපළට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා. එƱමා ලාංüය ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ ෙනʣමැෙකන මතක සටහǦ තැȭ බව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව මාෙĘ බලවƮ සංෙɩගය නැවතƮ Țද කරȽǦ, එƱමාට සසර ෙකළවර අජරාමර ǧවǦ ʈව අƮ කර ගැǨමට ෙහේƱ වාසනා ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[අ.භා.4.15] ගɞ තාරානාƮ බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǎවංගත ǎ.ȿ.ජයරƮන මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ ෙශʤක ȝකාශ ඉǎɜපƮ කරන ෙȼ සංෙɩǏ අවස්ථාෙɩ එƱමාෙĘ දයාබර මැƯǧය, අෙȗ සෙහʤදර මǦƶƱමා ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටම මාෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ ûɝමට මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ûයǦෙǦ ɼ ලාංüය ෙǊශපාලන ඉƯහාසෙɏ සැබෑවú ɭ චɜතයú. Ⱦට අɬɞǐ ගණනාවකට ෙපර මෙĘ Șයා වන බǦǐල බස්නායක මැƯƱමා ෙǊශපාලෙɏ ෙයෙදȽǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹනෙකʣට පාසɢ යන කුඩා අවǝෙɏǏ තමɐ ǎ.ȿ.ජයරƮන මැƯƱමා මට ȿණ ගැෙසǦෙǦ. එƱමා අෙȗ ළමා කාලෙɏ Ǐ -1995,1996 ûයන වəෂවලǏ- දැúක ʈɪෙශේෂ චɜතයú. ǧරǦතරෙයǦ එƱමා ගෙȼ ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ, ෙගʣɫǦ ෙවǩෙවǦ, කȼකɞවා ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʏŹයා. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට වාෙĘම, මධ්‍යම පළාත ෙවǩෙවǦ සැබෑ අරගලයú කරȚ නායකෙයú. ෙගɫ ęය කාලʇමාව ƱළǏ එƱමා ƱʘǦ අȘ දැúකා, මානව ʏතවාǏ චɜතයú වාෙĘම, ȽǧʈǦ Ʊළ ŐවƮ ɭ චɜතයú. මෙĘ ȘයාෙĘ ෙǊශපාලන ගමǦ ම ෙĴ යනෙකʣට එƱමා හȿ ɭ අවස්ථා üපෙɏǏ ම මා දැúෙú ඒ චɜතයɐ.

ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ ȚƴරƮනය වන අෙȗ සෙහʤදර මǦƶ අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමාƮ සමඟ අȘ අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ එකට කටɒƱ කරනවා. මාස üපයකට ෙපර අǩරාධ ජයරƮන සෙහʤදරයා සමඟ එƱමාෙĘ ǧවසට ęය හැම අවස්ථාවකǏම එƱමා ගැȽ Őɪතයට, සමකාɤනව ʏටȚ ඒ ෙǊශපාලනඥයǦට ෙබʣෙහʤ ෙසේ ආදරය කරන, ෙගʥරව කරන ෙකනකු ෙලස මා ǐŻවා. ෙමවැǧ චɜත සමඟ බැɤෙȼǏ එදා ƯȬƟ ෙǊශපාලනයට වඩා අද Ưෙබන ෙǊශපාලනය හාƮපʆǦම ෙවනස් ɫ Ưෙබන බව කාටƮ පැහැǎɣව ෙපෙනනවා. ෙහට දවෙසේ ෙගʥරවාǦɪත ෙǊශපාලන ගමǦ මඟක යǦනƮ, ෙහට දවෙසේ ෙǊශපාලනය Ʊළ පාəɣෙȼǦƱෙɩ උƮතɝතරභාවය ආරúෂා කරෙගන ඉǎɜයට යǦනƮ, ගȼ මŸටȽǦ නගර මŸටȽǦ ෙǊශපාලනය කරȽǦ ȽǧʈǦ Ʊළ ŐවƮ ෙවǦනƮ ෙහʣඳම ආදəශයú හැŹයට, ෙහʣඳම ǧදʈනú හැŹයට ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා සඳහǦ කරǦන ȚʚවǦ.

1970Ǐ ආරȼභ ɭ එƱමාෙĘ පාəɣෙȼǦƱ ගමෙǦ Ǐ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට, ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු හැŹයට, කැȪනŸ අමාත්‍යවරයකු හැŹයට හා අවසානෙɏ අĞාමාත්‍යවරයකු හැŹයට පƮ ෙවලා ෙȼ රටට ʈɪශාල ɭ ෙසේවාවú කළා. මහǩවර ǎස්ƵúකයටƮ ඒ ෙසේවය කරǩ ලැȬවා. ඒ කරǩ ලැȭ ෙසේවාව අගය කරǦනƮ මා ෙමය අවස්ථාවú කරගǦනවා. එƱමාෙĘ සȿගැǨමƮ සමඟ එƱමාෙĘ Țƴ රƮනය වන අǩරාධ ජයරƮන අෙȗ සෙහʤදර මǦƶƱමා ෙǊශපාලනයට දායාද කරලා Ưෙබනවා. මධ්‍යම පළාෙƮ මහǩවර ǎස්Ƶúකය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරǦන තɞණයකු හැŹයට එƱමා ෙȼ ෙǊශපාලනයට දායාද කර Ǐලා Ưෙබනවා. ǎ.ȿ. ජයරƮන අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ ගමǦ ම ඟ, එƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ තවƮ ඉǎɜයට අරෙගන යǦනට අෙȗ සෙහʤදර මǦƶƱමාට ඒ වග üම පැවɜලා Ưෙබනවා. රෙŸ ʆයɥ ෙǊශපාලනඥයǦට ආදəශයú ǎය හැû, ඒ වාෙĘම ආදəශයට ගත හැû නායකයකු ෙලස ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ගැන සඳහǦ කරǦනට ȚʚවǦ. මහǩවර ǎස්Ƶúකය Ʊළ අǩරාධ ජයරƮන මǦƶƱමǦ ȘŻපʆǦ ʆට ෙȼ ගමන යǦනට මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමාƮ, අෙනú ʆයɥෙදනාƮ ශúƯය ෙදȽǦ කටɒƱ කරනවා. ගɞ ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට අජරාමර ǧවǦ ʈව ලැෙȩවාɐ ûයා මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝාəථනා කරනවා.

355 356

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා]

2020 ජනවාɜ 09

[අ.භා.4.20] ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ Șයා වන ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ඉතාම කුඩා තැනûǦ එƱමාෙĘ Őɪත ගමන ආරȼභ කළා. ගෙȼ ෙහʣඳ ෙගʣɪ මහƮමයකු හැŹයට ආරȼභ කරȚ එƱමාෙĘ Őɪත ගමǦ ම ඟ Ʊළ ʆයɥ කාරණාවලǏ සාəථකƮවයú ලබා ගƮතා. ෙǊශපාලන වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ ගȼ සභාවක සභාපƯවරයකු ෙලස පƮෙවලා අවසානෙɏ ෙȼ රෙŸ අĞාමාත්‍යවරයකු හැŹයට පƮ ෙවලා කටɒƱ කරǦන එƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ෙȼ කාලවකවාǩව Ʊළ එƱමාට ගȼ සභාෙɩ ǧෙයʤŏතයකු හැŹයටƮ, සභාපƯවරයකු හැŹයටƮ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයටƮ, අමාත්‍යවරයකු හැŹයටƮ, අĞාමාත්‍යවරයකු හැŹයටƮ කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා.

මම මෙĘ Șයාට අʇȽතව ආදරය කරනවා. මම ඉපෙදන ෙකʣට එƱමාෙĘ වයස අɬɞǐ 50කටƮ වැƋɐ. ඒ ǧසා මට ෙබʣෙහʤ කාලයú එƱමාෙĘ Őɪත අƮදැüȼ Șʘබඳව, එƱමා කටɒƱ කරȚ ආකාරය Șʘබඳව බලǦන, දැන ගǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ නැහැ. හැබැɐ, අද ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලා, අමාත්‍යවɞ එƱමා කරȚ වැඩ ෙකʣටස් Șʘබඳව කɞƟ කාරණා ඉǎɜපƮ කරන ෙකʣට, එƱමා ŐවƮව ʆŹ කාලෙɏ Ǐ ෙȼ කාරණා අපට අහǦන ලැȬණා නȼ ෙකʣතරȼ සƱටúද ûයලා මට ʏƱණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා අȘ කරන ෙǊවɢ අƯශෙයʤúƯයûǦ ඇගɑමට ලú කරǦන කවදාවƮ කටɒƱ කෙළේ නැහැ. හැම දාමƮ ෙබʣෙහʣම ෙවනස් ɪǝයකට කටɒƱ කරȚ චɜතයú තමɐ, ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා. එදා 2015 අෙගʤස්Ʊ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙɏ Ǐ මම පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට පƮ ɬණාය ûයලා ûයන ෙකʣට තමɐ මෙĘ අȗපļĽෙĘ Őɪතෙɏ මම දැකȚ සƱŻම අවස්ථාව. ඒ, මම මǦƶවරයකු ɬණාය ûයන එකට ෙනʣෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. එƱමාට ƯȬƟ දəශනය, එƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ එƱමා කරȚ ෙසේවය එƱමාෙගǦ පස්ෙසේ ඉǎɜයට කරෙගන යǦන, ඒ වැඩ ෙකʣටස තවƮ ශúƯමƮව ඉǎɜයට අරෙගන යǦන අȘ කටɒƱ කරɐ ûයන ɪශ්වාසය එƱමා Ʊළ ƯȬණ ǧසා. ඒ ǧසා මම ʏතනවා, අද අෙȗ ɒƱකම හා වගüම බවට පƮ වǦෙǦ එƱමා කරෙගන ආවා ɭ ෙසේවාව ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඒ ආකාරෙයǦ ඉŻ ûɝමɐ ûයලා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦ සඳහǦ කරȚ ආකාරයට එƱමǦලා එúක කටɒƱ කරȚ ආකාරය, රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරȚ ආකාරය, ඒ ʆයɥ කාරණා ǧවැɚǎව ඉǎɜයට අරෙගන යෑම තමɐ අෙȗ ɒƱකම, වග üම බවට පƮ වǦෙǦ.

ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ -මෙĘ අȗපļĽෙĘ- Őɪතෙɏ ෙකʣටසú බවට ෙǊශපාලනය පƮ ɬණාය ûයලාɐ මම ɪශ්වාස කරǦෙǦ. එƱමාෙĘ Őɪත කාලය Ʊළ ෙǊශපාලන වශෙයǦ වැŹļච එක දවසú තමɐ, පʈ ęය කාලෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙදකඩ ɬƟ ෙවලාව. මෙĘ අɬɞǐ 34ක Őɪත කාලය Ʊළ ǎ.ȿ ජයරƮන මැƯƱමා අඬනවා දැකȚ පළȿවැǧ වතාව තමɐ එදා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය කැƋලා, ෙදකඩ ɬƟ අවස්ථාව. එƱමා ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙගʣඩනඟȚ දəශනය, Șʘෙවළ ආǏ ʆයɥ ෙǊට එƱමා ආදරය කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එය ආරúෂා ûɝමටƮ එƱමා ǎɪ ʏȽෙයǦ කැපɫ කටɒƱ කළා. පʈęය ජනාǝපƯවරණ සමෙɏ අəȬද, ȝශ්න ඇƯ ɭ ෙවලාෙɩ එƱමා මට ûɩවා අෙȗ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ȿණගැෙහǦන අවශ්‍යɐ ûයලා.

ඒ අǩව එƱමා ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා හȿɬණා. ඒ වාෙĘම අෙȗ වəතමාන අĞාමාත්‍ය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා හȿෙවǦන අවශ්‍යɐ ûɩවා. ඒ තැǦ ෙදකටම ęʏɢලා අවසාන වශෙයǦ එƱමා කරȚ එකම ඉɢɤම තමɐ, එකම දəශනය, එකම වැඩ Șʘෙවළ Ưෙබන ෙȼ කƜඩායම ෙමʣන ෙහේƱවú ǧසාවƮ ෙදකට, Ʊනට කැෙඩǦන ෙදǦන එපාය ûයන එක. ෙමʣන අəȬද, ȝශ්න ආවƮ ඒවා අභ්‍යǦතරෙɏ ɪසඳාගǦන, කƜඩායමú හැŹයට එʘෙɏ අəȬද, ȝශ්න ඇƯ කරෙගන ෙදකට, Ʊනට, හතරට කැෙඩǦන එපා ûයලා එදා ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙගǩƮ, වəතමාන අĞාමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙගǩƮ එƱමා ඉɢɤමú කළා. ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿණ හැŹයට, ෙමʣනවƮම නැƮනȼ "ȚŻව" ලකුෙණǦ හɜ කමú නැහැ, එකƱ ෙවලා ෙȼ අෙȗ ǧවැɚǎ දəශනය ඉǎɜයට අරෙගන යǦන ûයලා එƱමා ඉɢɤමú කළා. එƱමාෙĘ එම අවසාන ඉɢɤම යථාəථයú බවට පƮකරǦන ȚʚවǦකම ලැȬණාය ûයා මම ʏතනවා.

එƱමාෙĘ අවසාන ෙǊශපාලන ෙɩǎකාව බවට පƮɬෙƜ, එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතෙɏ අවසාන ɚස්ɫම බවට පƮɬෙƜ, එƱමා ෙǊශපාලනය කළ ගȼෙපʣළ නගරයට වəතමාන ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ඇɪɢලා පැවැƮɭ අවසාන මහා ɚʘය. එƱමා එම ෙɩǎකාෙɩ ɪනාƋ 15කට වඩා කථා කළා. නȿƮ එම මැƯවරණය අවසǦ වනɪට එƱමා දැƋ සƮකාර ඒකකෙɏ ʆŹ ǧසා එම මැƯවරණෙɏ ȝƯඵල දැනගǦන ලැȬෙƜ නැහැ. අȘ ජයĞහණය කළ බව අȗපļĽට ûයǦන අපට අවස්ථාවú ලැȬෙƜ නැහැ.

එƱමාෙĘ Őɪත කාලයම කැප කරȽǦ එƱමාෙĘ එකම බලාෙපʣෙරʣƮƱව ɬෙƜ, ෙȼ රට ǧවැɚǎව ෙගʣඩනඟන වැඩ Șʘෙවළú ගැනɐ. එම බලාෙපʣෙරʣƮƱව යථාəථයú බවට පƮɬණාය ûයන පƝɬඩය එƱමාට දැනගǦන ලැȬණා නȼ එƱමා තවƮ සƱŻ ෙවɐ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා.

එƱමා කළ ෙසේවාව සහ ෙවනƮ ʆයɥ කාරණා Șʘබඳව ෙȼ සභාෙɩ Ǐ ගɞ මǦƶƱමǦලා Ǐəඝ වශෙයǦ කɞƟ-කාරණා, අදහස් දැúɭ ǧසා අද මම Ǐəඝ වශෙයǦ ඒ ගැන කථා කරǦන අවශ්‍ය නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. නȿƮ ගȼෙපʣළ නගරයට එƱමා කළ එක ෙදයú ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. අෙȗ පɬෙɢ දɞවǦ හැŹයට මාƮ, අúකලා ෙදෙදනාƮ ʆŹයǏ, එƱමාට තව එක දɞෙවú බවට පƮɬෙƜ ගȼෙපʣල, අȼȬʚවාව ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. එƱමාෙĘ Őɪතෙɏ සෑෙහන කාලයú ඒ ෙවǩෙවǦ කැප කළා. එƱමා එම ස්ථානයට උදɥ අරෙගන ęʏɢලා උදɥ ගෑවා, අƱගෑවා, Șɜʆǐ කළා. ඒ ස්ථානය ඒ ආකාරෙයǦම තබාගැǨමට එƱමා ɪශාල මහǦʆයú ගƮතා. ඒ වාෙĘම, එම ස්ථානය ʆයɥ ජාưǦට වǦදනාමාන කරǦන ȚʚවǦ තැනú බවටƮ පƮකළා. එතැනǏ එƱමාෙĘ දəශනය බවට පƮɬෙƜ, ʆයɥ ආගȼවලට අයƮ අයට යǦන ȚʚවǦ එක ස්ථානයú ඉǎකරලා, එකම මාəගයûǦ ඒ වǦදනා කරන ස්ථානවලට ęʏɢලා, එකම මාəගයûǦ නැවත වාරයú එʘයට යǦනɐ. එƱමා හැම දාම ûɩෙɩ ෙȼ කාරණයɐ. "අȘ ɪɪධ ɪǝයට එනවා. ɪɪධ ɪǝයට ඇɪɢලා ɪɪධ කƜඩායȼ හැŹයට, ෙබʥǊධයǦ හැŹයට, අෙනකුƮ ආගȽක කƜඩායȼ හැŹයට වǦදනාමාන කරනවා. හැබැɐ, අවසානෙɏ අȘ එක තැනûǦ යනවා. ඒ ǧසා අȘ ʆයɥෙදනා සමęෙයǦ, සƱŹǦ, සමාදානෙයǦ ŐවƮෙවǦන ඕනෑය" ûයන පƝɬඩය ගȼෙපʣළ, අȼȬʚවාෙɩ Ǐ ලබාෙදǦන එƱමා කටɒƱ කළා. මා ʏතන ɪǝයට, ෙසනʈරාදා, ඉɜදා ǎනවල පǦදහසකට, හයදහසකට වැƋ Șɜසú එම ස්ථානයට එනවා. අද ගȼෙපʣළ නගරයට වාƝජමය වŹනාකමú එකƱ කරǦන ȚʚවǦ ස්ථානයú බවට අȼȬʚවාව පƮකරǦන එƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒ ǧසාම ගȼෙපʣළ

357 358

පාəɣෙȼǦƱව

නගරයට අȴමානයú එකƱ කරǦනට ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬණා; කǦද උඩරට ජනතාවට අȴමානයú එකƱ කරǦන එƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ගȼෙපʣළ ආසනෙයǦ කɬɞ ෙහʤ අෙȗ ෙකෙනú යȼ තැනකට එනවා නȼ, -ඒක රාජ්‍ය ආයතනයú ෙවǦන ȚʚවǦ- එෙහම නැƮනȼ ගȼෙපʣළ ෙහʤ මහǩවර කɬɞ ෙහʤ ෙකෙනකු කථා කළා නȼ, ඒ අයෙĘ අȴමානය ඇƱʚ ʆයɥ ෙǊ ෙගʣඩ නඟǦන ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට හැûයාව ලැȬණාය ûයන කාරණයƮ ɪෙශේෂෙයǦම මා ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදʣʚව, මැදȘŹය ගȼ සභාෙවǦ ෙǊශපාලන ගමන ආරȼභ කළ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ අĞාමාත්‍යවරයා දúවා අරෙගන එǦන ෙවෙහස මහǦʆ ɭ, ɪɪධ ɭ කැප ûɝȼ කළ, Őɪත පɜත්‍යාගෙයǦ කටɒƱ කළ මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ අƯɪශාල ජනතාවú ඉǦනවා. ඒ ʆයɥෙදනා හැම දාම එƱමා Șʘබ ඳව ɪශ්වාසය තැȬවා. ඒ ජනතාව හැම දාමƮ එƱමා සමඟ එකට ඉඳෙගන කටɒƱ කළා. ɪෙශේෂෙයǦම, එƱමාට අවශ්‍ය ඒ ශúƯය ෙගʣඩ නැĶම Șʘබඳව, එƱමා Șʘබඳව තැȭ ɪශ්වාසය ආǏ ʆයɥ ෙǊ ෙවǩෙවǦ ඔɬǦට ස්ƱƯ කරǦන මා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාƮ එදා මෙĘ අȗපļĽෙĘ අවමංගල්‍ය උƮසවයට පැȽƝයා. එදා මම සඳහǦ කළා, වəතමාන අĞාමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ʏŹෙɏ නැƮනȼ, Ⱦට අɬɞǐ 7කට කɣǦ තමɐ මෙĘ අȗපļĽ -ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා- නැƯ ෙවǦෙǦ ûයලා. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා එදා ඒ ʆයɥ කටɒƱවලට උදɬ කළා. මෙĘ Șයා අසǨප ɬƟ ෙවලාෙɩƮ එƱමා උදɬ කළා. එපමණú ෙනʣෙවɐ, එƱමාෙĘ ජනාǝපƯ ǟර කාල ෙදක ඇƱළත, ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා අĞාමාත්‍යවරයා හැŹයට පƮ කරǦනƮ එƱමා කටɒƱ කළා. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙǊශපාලන ගමෙǦ ඉǎɜයට එǦන එƱමාට අවශ්‍ය ශúƯය ලබා ǐǦනා පමණú ෙනʣෙවɐ, එƱමා අභාවȝාȗත ɭ අවස්ථාෙɩ ʆට ʆǐ කළ ඒ ʆයɥ කටɒƱවලǏ අපට සහෙයʤගය හා ශúƯය ලබාǐǦනා. ඒ වාෙĘම, අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽණ මෙĘ අȗපļĽ ෙවǩෙවǦ ěණ කථනයú කරලා, එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය ȝකාශ කරǦනƮ එƱමා කටɒƱ කළා. මාƮ, මෙĘ දයාබර මෑƝයǩƮ, සෙහʤදɜයǦ සහ ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ ඒ ෙවǩෙවǦ අෙȗ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාට ෙබෙහɪǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ȘයාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාව ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කළ ෙමʣෙහʣෙƮ ʆට ෙȼ වනƱɞ ɀලාසනෙɏ ɚǾ ʆźම ගැන හදවƯǦම මා ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඔබƱමාෙĘ ʆත Ʊළ එƱමා ෙවǩෙවǦ Ưෙබන අවංක ෙගʥරවය ȝකාශ කරǦනɐ ඔබƱමා අද ෙȼ ස්ථානෙɏ ෙȼ ɪǝයට ɚǾ ʆŹǦෙǦ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමා මෙĘ ȘයාෙĘ අවසǦ කටɒƱ ʆǐ කරන ෙමʣෙහʣෙƮ ගȼෙපʣළ, ෙදʣʚව ȝෙǊශයට පැȽණ, එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹයා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට මෙĘ අȗපļĽෙĘ ෙǊහය ɚෙගන ආ ෙවලාෙɩ ʆට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥෙදනාෙĘම සහෙයʤගය ඇƯව ඒ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ ûɝම ȘʘබඳවƮ මෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනා ෙවǩෙවǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා සහ ɪපúෂ නායකƱමා, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ Ǐəඝ කාɤන ෙǊශපාලන ගමන Ʊළ, එƱමා සමඟ ෙǊශපාලන වශෙයǦ කළ

කටɒƱ Șʘබඳව අදහස් ඉǎɜපƮ කළා. එƱමǦලා, එƱමාට අවසǦ ෙගʥරව දúවǦනƮ පැȽƝයා. අවසǦ වශෙයǦ ෙශʤකය ȝකාශ කරǦනƮ අද ෙමතැනට පැȽƝයා. ඒ ෙවǩෙවǦ අȘ එƱමǦලාට ɪෙශේෂෙයǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

පúෂ නායකයǦ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ɪශාල Șɜසú සȼබǦධ ෙවලා, අද උදෑසන 10.30 ʆට ෙȼ දúවා ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ගමǦ මඟ Ʊළ එƱමා ɪɪධ කඳɬɞ ǧෙයʤජනය කරȽǦ රට ෙවǩෙවǦ කළ කැපûɝȼ Șʘබඳව ɪɪධ අදහස් ȝකාශ කළා. පúෂ නායකයǦ, ගɞ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ඇƱʚ ඒ ʆයɥෙදනාටƮ අෙȗ පɬල ෙවǩෙවǦ මෙĘ ෙගʥරවය, ȝණාමය හා ස්ƱƯය Țද කරනවා.

ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ 13වැǧ සාමාŏකයා ෙලසɐ සාමාŏකƮවය ලබා ගƮෙƮ. එතැǦ ʆට එƱමා ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙගන ආ සංකɢපය, වැඩ Șʘෙවළ, එƱමා ෙȼ රට Ʊළ ඇƯ කරǦන අවශ්‍යɐ ûයȚ ඒ දəශනය ආǏ ʆයɥ ෙǊ ǧවැරǎව ඉǎɜයට ෙගන යෑමɐ අෙȗ ɒƱකම හා වගüම ෙවǦෙǦ. ɪɪධ අȴෙයʤග, බාධක මැද ඒ ʆයɥ ෙǊ හɜයට කරǦන ȚʚවǦ නȼ, අȘ හɜයට ඒ තැනට යනවා නȼ, ඒක තමɐ අȘ එƱමා ෙවǩෙවǦ කරන ෙලʣකුම ෙගʥරවය වǦෙǦ. ඒ ෙǊවɢ ඉෂ්ට වǩ දැüමɐ එƱමාෙĘ අෙȗúෂාව ɬෙƜ.

එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ අද ǎන ෙශʤකය පළ කළ ʆයɥෙදනාට මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරȽǦ, මෙĘ අȗපļĽට -ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට- ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මැƯ ඇමƯවɞǧ, ʏටȚ ආĞාමාත්‍ය සහ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදපාəශ්වෙයǦම කරන ලද ෙශʤක ෙයʤජනා අǩමත කරȽǦ, මාද ඒ සමඟ එකƱ ɫමට කැමැƯɐ.

ෙපʥǊගɣක වශෙයǦ, මා Ʊළ එƱමා ෙකෙරʏ ɪශාල ෙගʥරවයú ƯȬණා. එƱමාƮ, මාƮ ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙදපාəශ්වයú ǧෙයʤජනය කළƮ, මා එƱමා ෙකෙරǦ ǐŻ ɪෙශේෂ ěණාංග වǦෙǦ, එƱමා Ʊළ ƯȬƟ, රටට, ජනතාවට ආදරය ûɝෙȼ ලúෂණය සහ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ ජාƯක එකඟතාවú ඇƯ ûɝම සඳහා එƱමා Ʊළ ƯȬƟ කැප ɫමɐ. එƱමාට ෙගʥරවයú වශෙයǩɐ, මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඒ කාරණය සඳහǦ කෙළේ.

2000 වəෂෙɏ අɥƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ෙගන ඒමට එදා ʏටȚ ජනාǝපƯƱȽය ෙයʤජනා කළ අවස්ථාෙɩǏ, ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿණ ǧෙයʤජනය කරȽǦ එදා අĞාමාත්‍යවරයා වශෙයǦ ʆŹ ගɞ රƮනʆɜ ɪĀමනායක මැƯƱමාƮ, ඒ වාෙĘම ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාƮ සමඟ අȘ ɚස්ɫȼ 21කට පමණ සහභාę ɬණා මට මතකɐ. මාƮ, එදා ȿදɢ ඇමƯවරයා වශෙයǦ ʆŹ ǎවංගත ෙú.එǦ. ෙචʣúʆ මැƯƱමාƮ එම සාකļඡාවලට සහභාę ɬණා. රෙŸ අවාසනාව ටෙදʤ අවසානෙɏǏ එම ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩමත කරǦන බැɜ ɬණƮ, එදා ෙඵƯහාʆක අවස්ථාවú මා දැúකා. රෙŸ ʆයɥ ȝධාන ෙǊශපාලන පúෂ ඒ සඳහා එකƱ ɬණා. ඊට පස්ෙසේ තවƮ මතයú ඇƯ ɬණා, ෙȼ රෙŸ Țʚɢ ජාƯක එකඟතාවú ඇƯෙවɐ ûයලා. ඒ අǩව, ඊට මාස üපයකට පස්ෙසේ නැවතƮ සාකļඡා වාරයú ආරȼභ කළා. ආƜƍ පúෂය ෙවǩෙවǦ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාƮ, ɪපúෂය ෙවǩෙවǦ එúසƮ ජාƯක පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ

359 360

[ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා]

2020 ජනවාɜ 09

මාƮ එම සාකļඡාවලට නායකƮවය ǐǦනා. එම සාකļඡාවලǏ එකඟතාවලට එǦන අපට සƯ ගණǦ, මාස ගණǦ ගත ɬෙƜ නැහැ. බƜඩාරනායක අǩස්මරණ ජාත්‍යǦතර සȼමǦƴණ ශාලාෙɩ ɪෙශේෂ කාමරයක තමɐ ඒ සාකļඡා පැවැƮɬෙƜ. වɞ ෙදකɐ අȘ ඒ සාකļඡාවට ඉඳගƮෙƮ. වɞ ෙදකú ඉඳෙගන සාකļඡා කරලා ජාƯක රජයú සඳහා යȼ ûʆ ɪǝයක එකඟතාවකට එǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. නȿƮ, කɞƟ ෙදකú ƯȬණා. එම කɞƟ ෙදක සȼබǦධෙයǦ අපට එකඟතාවකට එǦන බැɜ ɬණා. ඉǦ එකú තමɐ, එදා ජනාǝපƯƱȽයට අවශ්‍ය ɬණා, අɥƮ ǧෙයʤජ්‍ය ජනාǝපƯ ෙකෙනú පƮ කරගǦන. ඒ වාෙĘම ɪපúෂෙයǦ අගමැƯ පƮ ෙවනවා නȼ, කැȪනŸ මƜඩලය පƮ ûɝම ɪපúෂ නායකවරයා ɪʆǦ කළ ɒƱɐ ûයාƮ ෙයʤජනා කළා. එම කɞƟ ෙදක සඳහා පúෂ ෙදකට එකඟ ෙවǦන බැɜ ɭ ǧසා එම සාකļඡාව අසාəථක ɬණා. ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමා එදා ෙȼ ෙවǩෙවǦ ɪශාල ෙමෙහවරú, ɪශාල කැපɫමú කළ ǧසාɐ මම ඒ කාරණය සඳහǦ කෙළේ. ඒ ෙයʤජනා ෙදකම āයාƮමක ɬණා නȼ, ලංකා ඉƯහාසය Ⱦට වඩා ෙවනස් ෙවǦන ƯȬණා. මෑත ɒගෙɏ පහළ ɬƟ ෙɹේෂ්ඨ Țɞෂයකු, ඉතාම උƱȼ ěණාංග ƯȬƟ ෙǊශපාලනඥයකු වශෙයǦ ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමාට මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ මෙĘ ෙගʥරවය Șɜනමනවා. එƱමාට ǧවǦ ʈව ලැෙȩවාɐ ûයාƮ ȝාəථන කරනවා.

එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව, එම මැƯǧයටƮ, එƱමාෙĘ ආදරƞය ȚƴරƮනය වන ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමාටƮ, ǎයƝයǦ ෙදෙදනාටƮ, ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා ඇƱʚ අǧú ʆයɥෙදනාටƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා.

අද ǎන ɚස්ɫමට අදාළ ǧල වාəතාෙɩ Șටපතú ෙශʤකයට පƮ එම පɬෙɢ අය ෙවත යවන ෙමǦ මම පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයාට ǧෙයʤග කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ǎ.ȿ. ජයරƮන මැƯƱමǦට ෙගʥරවයú දúවȽǦ, අද ȿʚ දවස Țරාම ȿලʈන ෙහʣබවȽǦ කටɒƱ ûɝම Șʘබඳව ඔබƱමාටƮ අȘ හදවƯǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 4.37ට, අද ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2020 ජනවාɜ 21වන අඟහɞවාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பி.ப. 4.37 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2020 சனவாி 21, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப.1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 4.37 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 21st January, 2020, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

361 362

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.