227 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 227 - இல. 4 Volume 227 - No. 4

2014 ජූලි 11වන සිකුරාදා 2014 ᾝைல 11, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 11th July, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන පිළිබඳ ජාතික කාර්යාංශෙය් අධ්‍යක්ෂ/ෙරජිස්ටාර්වරයාෙග් අංක එම්ඕඩී/එන්ජීඕ/එම්ඕඑන්/4 දරන චකෙල්ඛය

ස්ථිර කම්කරුවන් බඳවා ගැනීම: වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය කාලාවෙරෝධ (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

ශී ලංකා මූලික අධ්‍යයන ආයතනය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී

සමාගම් පනත සහ සමිති ආඥාපනත: නිෙයෝග

දාම්ෙප්, මීෙගොඩ ෙබෝධිවර්ධනාරාම ශී මධුරසාම පිරිෙවන් විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா: அரச சார்பற்ற அைமப்ᾗகᾦக்கான ேதசிய ெசயலகப் பணிப்பாளர்/பதிவாளாின் எம்ஓᾊ/என்ஜிஓ /எம்ஓஎன் /4ஆம் இலக்கச் சுற்ᾠநிᾞபம் நிரந்தர ெதாழிலாளர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ: வன சீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ கால விதிப்ᾗ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ இலங்ைக அᾊப்பைடக் கற்ைககள் நிᾠவகம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ கம்பனிகள் சட்டம் மற்ᾠம் சங்கங்கள் கட்டைளச் சட்டம்: கட்டைளகள் தாம்ேப, மீெகாட ேபாதிவர்தனாராம சிாி மᾐரசாம பிாிெவன் விஹாைர அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ நிமல் சிறிபால த சில்வா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී

ද ෙප්රන්ට්ස් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

ආසියානු ජපන් ශී ලංකා හා ඇෙමරිකා ජර්මනි, සමාජයීය ආර්ථික හා මානව සම්පත් සංවර්ධන ජාත්‍යන්තර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

අල්-ජාමිඅතුල් ඉස්ලාමියියා අරාබි විද්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

ශී ලාංකීය උරුමයන් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී සංවර්ධන පහසුකම් සැලසීෙම් ශී ලංකා මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී වල්ෙපොල පියානන්ද අධ්‍යාපන සහ සංස්කෘතික පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

லῆமன் வசந்த ெபேரரா சᾙதாய அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

த ேபரண்ட்ஸ் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ

ஆசிய, யப்பான், இலங்ைக, ஐக்கிய அெமாிக்கா, ேஜர்மனி ஆகிய நாᾌகளின் சᾚக, ெபாᾞளாதார மற்ᾠம் மனித வள அபிவிᾞத்திக்கான சர்வேதச மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ

அல்-ஜாமிஅᾐல் இஸ்லாமிய்யா அறபி வித்தியாலயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ

இலங்ைக மரᾗாிைமகள் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ அபிவிᾞத்திக்கான உதᾫ ஊக்க இலங்ைக ைமயம்(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ வல்ெபால பியானந்த கல்வி கலாசார மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு சாட்டப்பட்டᾐ

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Circular No. MOD/NGO/MON/4 of Director/Registrar of the National Secretariat for Non-Governmental Organizations RECRUITMENT OF PERMANENT LABOURERS: Statement by Minister of Wildlife Resources Conservation PRESCRIPTION (AMENDMENT) BILL: Read the First time INSTITUTE OF FUNDAMENTAL STUDIES, SRI LANKA (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed COMPANIES ACT AND THE SOCIETIES ORDINANCE: Regulations DAMPE, MEEGODA BODHIWARDHANARAMA SRI M A D U R A S A M A P I R I V E N V I H A R A S T H A SANWARDHANA SABHAWA (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time, and passed as amended NIMAL SIRIPALA DE SILVA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time, and passed as amended

PRINCIPAL CONTENTS

LAKSHMAN WASANTHA PERERA COMMUNITY DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time, and passed as amended THE PARENTS FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” JAPAN, SRI LANKA, U.S.A. AND GERMAN SOCIO ECON AND HUMAN RESOURCES DEVELOPMENT I N T E R N A T I O N A L F O U N D A T I O N , A S I A (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” AL JAMIATHUL ISLAMIYYAH ARABIC COLLEGE (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” S R I L A N K A H E R I T A G E S F O U N D A T I O N (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” SRI LANKA CENTRE FOR DEVELOPMENT FACILITATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” WALPOLA PIYANANDA EDUCATIONAL AND CULTURAL FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B”

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2014 ජූලි 11වන සිකුරාදා 2014 ᾝைல 11, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 11th July, 2014 ————————————

අ.භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2013 වර්ෂය සඳහා විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2013 වර්ෂය සඳහා පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධනය සහ ගිණුම්.- [පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍ය ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

1980 අංක 33 දරන පළිෙබෝධ නාශක පාලනය කිරීෙම් පනෙත් 23 වැනි වගන්තිය සමග කියවිය යුතු එකී පනෙත් 26 වැනි වගන්තිය යටෙත් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව 2014 ජූලි 10 දිනැති අංක 1870/63 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග.- [කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2012 වර්ෂය සඳහා ඉදිකිරීම් අභ්‍යාස සහ සංවර්ධන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (සමාජ ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி - சᾚக ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi - Deputy Minister of Social Services) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම, 2011 සහ 2012 වර්ෂ සඳහා ඉඩම් මැනුම් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, සමාජ ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම, 2012 වර්ෂය සඳහා ජාතික සමාජ සංවර්ධන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් සමාජ ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) Hon. Speaker, on behalf of the Chairman of the Consultative Committee on Mass Media and Information, I present the Report of the Consultative Committee on Mass Media and Information on - (i) the Annual Report of the Sri Lanka Broadcasting Corporation for the year 2010; (ii) the Annual Report and the Statement of Accounts of the Sri Lanka Press Council for the year 2011; and (iii) the Annual Report of the Associated Newspapers of Ceylon Limited for the year 2011. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

435 436

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම, 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තා සම්බන්ධෙයන් පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

පිළිගන්වන ලද වාර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் REPORTS PRESENTED උතුරු මැද පළාත් සංචාරක කාර්යාංශය පඥප්ති ෙකටුම්පත வட மத்திய மாகாண சுற்ᾠலா ெசயற்பிாிவின் வைரᾫ நியதிச் சட்டம் NORTH CENTRAL PROVINCIAL TOURISM SECTOR DRAFT STATUTE

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා සහ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු කථානායකතුමනි, උතුරු මැද පළාත් සංචාරක කාර්යාංශය පඥප්ති ෙකටුම්පත පිළිබඳ "බී" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

"වාර්තාව

ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 46 අ (3) යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ෙයොමු කරන ලද උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් 'උතුරු මැද පළාත් සංචාරක කාර්යාංශය' නමැති පඥප්ති ෙකටුම්පත සලකා බැලූ ඔබ කාරක සභාව, එකී පඥප්ති ෙක ටුම්පෙත් ව්‍යවස්ථානුකූලභාවය පිළිබඳව සහ ෙකටුම්පත් කිරීෙම් දී ආදළ කර ගත යුතු කමෙව්දය පිළිබඳව මූලික ගැටලු කීපයක් ඇති බැවින් එකී පඥප්තිය නැවත ෙකටුම්පත් කිරීම සඳහා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සහ නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උපෙදස් ලබා ගන්නා ෙලසත් එෙසේ නැවත ෙකටුම්පත් කළ පඥප්තිය සලකා බැලීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයොමු කරන ෙලසත් එම පළාත් සභාවට දැනුම් දිය යුතු යැයි තීරණය කරන ලදී."

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් "එම වාර්තාව පිළිගත යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අදහස් එම පළාත් සභාවට ඉදිරිපත් කරන ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහෙල්කම්වරයාට නිෙයෝග කරමි.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙපොෙළොන්නරුව, ජයන්තිපුර, බැඳිවැව, අංක 1567 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්.ජී. සමන්තපිය ෙහන්රි සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ෙපොෙළොන්නරුව, තල්ෙපොත, බී ඕ පී 317, අංක 13 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඒ. ෙහේමකුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1-2665/'12-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

437 438

2014 ජුලි 11

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2-3246/'12-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම පවාහන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 -3829/'13-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මට එම පශ්නයට පිළිතුරු දිය හැකියි. නමුත් ගරු ඇමතිතුමා ඊළඟ සතිෙය් එන නිසා පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය : බඳවා ගැනීම්

இலங்ைக மின்சார சைப: ஆட்ேசர்ப்ᾗ CEYLON ELECTRICITY BOARD: RECRUITMENT

4444/’13

6. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) පසු ගිය වර්ෂ හතක කාල සීමාව තුළ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවය සඳහා ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙහෝ අනියම් ෙසේවක පදනම මත බඳවා ෙගන ඇති ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙසේවකයින් අතරින් වර්ෂ පහකට වැඩි කාලයක් ෙසේවය කර ඇති ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එකී ෙසේවකයින් සඳහා කරනු ලබන ෙගවීම් කම්කරු ෙරගුලාසිවලට අනුවම සිදු කර තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එපරිදි කටයුතු කිරීම ආරම්භ කළ දිනය කවෙර්ද;

(v) ඉහත (i) හි සඳහන් ෙසේවක සංඛ්‍යාව අතරින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ස්ථිර ෙසේවය සඳහා බඳවා ෙගන ඇති සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(vi) එම බඳවා ගැනීම් කවර කාර්ය පටිපාටියක් යටෙත් සිදු කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கடந்த ஏᾨ வᾞட காலப்பகுதியிᾔள் இலங்ைக மின்சார சைபயில் ேசைவயாற்ᾠவதற்காக ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் அல்லᾐ அைமய ஊழியர் அᾊப்பைடயில் ஆட்ேசர்க்கப்பட்ᾌள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஊழியர்களில் ஐந்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கும் அதிக காலம் ேசைவயாற்றிᾜள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஊழியர்கᾦக்காக ெசய்யப்பᾌகின்ற ெகாᾌப்பனᾫகள் ெதாழில் ஒᾨங்குவிதிகᾦக்கு அைமயேவ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அவ்வாᾠ ெசயற்பட ஆரம்பித்த திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(v) ேமேல (i ) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைகயில் இலங்ைக மின்சார சைபயின் நிரந்தர ேசைவக்காக ஆட்ேசர்க்கப்பட்ᾌள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ ஆட்ேசர்ப்ᾗக்கள் எந்த நைடᾙைறயின் கீழ் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will she inform this House -

(i) the number of employees recruited for employment in Ceylon Electricity Board on contract basis or on casual basis during the last seven years;

(ii) the number of employees who have served more than five years out of such employees;

(iii) whether payments are made to those employees strictly as per labour regulations;

(iv) if so, the date on which initiative was made to act in that manner;

(v) of the number of employees recruited for permanent service in Ceylon Electricity Board out of the employees mentioned in (i) above; and

439 440

පාර්ලිෙම්න්තුව

(vi) the procedure followed in making the aforesaid recruitment?

(b) If not, why? ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) පසු ගිය වර්ෂ හතක කාල සීමාව තුළ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් තාවකාලික කාර්යයන් සඳහා ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙහෝ අනියම් ෙසේවක පදනම මත විටින් විට බඳවා ෙගන ඇති ෙසේවක සංඛ්‍යාව පන්සිය හතළිස් ෙදෙදෙනකි.(542) එෙහත් 2014.03.31 වන විට එම ෙසේවකයින් අතරින් ෙසේවකයින් හැට ෙදෙනකු (60) පමණක් ෙකොන්තාත් පදනම මත තවදුරටත් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටිති.

(ii) එම ෙසේවකයන් අතරින් වර්ෂ පහකට වැඩි කාලයක් ෙසේවය කර ඇති ෙසේවක සංඛ්‍යාව හය (6)කි.

(iii) ඔව්.

(iv) බඳවා ගත් දින සිට.

(v) ඉහත (i) හි සඳහන් ෙසේවක සංඛ්‍යාව අතරින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ස්ථිර කාර්ය මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු සඳහා ෙසේවකයින් දස (10) ෙදනකු බඳවාෙගන ඇත.

(vi) ඉහත (i) හි සඳහන් තාවකාලික ෙසේවය සඳහා බඳවා ගැනීම් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් බඳවා ගැනීෙම් කාර්ය පටිපාටියට අනුකූලව සිදු කර ඇති අතර ස්ථීර කාර්ය මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු සඳහා එම මණ්ඩලෙය් ස්ථීර පුරප්පාඩු සඳහා වූ බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියට අනුව සිදු කර ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය 542යි කියලා කිව්ෙව්, manpower suppliersලාෙගන් ගත්තු සංඛ්‍යාවත් එක්කද?

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඔබතුමා අහලා තිෙබන පශ්නයටයි පිළිතුර දුන්ෙන්. ෙකොන්තාත් පදනම මත කියලාෙන් අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Manpower suppliersලාෙගන් ගත් අයත් ෙකොන්තාත් පදනම මත බඳවා ගත් අය විධියට ෙන්ද ගණන් ගැෙනන්ෙන්?

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) නැහැ, නැහැ. ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙනොෙවයි, ඒ ෙසේවකයින් බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නැහැ. මම මුලින් පැහැදිලි කර ගැනීමකුයි කර ගත්ෙත්. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා ඇහුෙව් ෙකොන්තාත් පදනම මතද කියලා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඇත්තටම ගරු කථානායකතුමනි, හාරදහසකට වැඩි පිරිසක් ෙවනත් සමාගම් හරහා, Manpower සමාගම් හරහා ෙමතුමිය විදුලිබල මණ්ඩලයට අරෙගන තිෙබනවා. හැබැයි ෙමතුමිය ෙම් පශ්නෙයන් පැනලා යන්නද මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ පිරිස එෙහම ෙවන් කෙළේ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැනලා යන්නද කියන එකත් එක පශ්නයක්. ඒ නිසා ඒ පශ්නය එෙහම අහන්න. ඔබතුමිය ඒකට උත්තර ෙදන්න.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, කිසිෙසේත් පශ්නවලින් පැනලා යන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි පවිතා වන්නිආරච්චි කියන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, ෙදවන කාරණය වශෙයන් ඔබතුමාට යම්කිසි පැහැදිලි කිරීමක් කර ගැනීමට, යම්කිසි කරුණක් දැන ගැනීමට අවශ්‍ය නම් අවශ්‍ය පශ්නය අහන්න. ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්නම්. ඔබතුමා අහපු පශ්නයට තමයි මම පිළිතුරු දී තිෙබන්ෙන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Manpower suppliersලාෙගන් ගත්තු 4,000කට වැඩි පිරිසක් ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිරිසට නිසි විධියට EPF එක ලැෙබන්ෙන් නැහැ; ETF එක ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද ෙම් ෙකොන්තාත් එක කඩනවා. ඊට අමතරව ඔබතුමිය දන්නවා ඇති, ෙමහි කාන්තාවන් වැඩ කරන බව; විවාහක කාන්තාවන් වැඩ කරන බව. අඩුම ගණෙන් ඒ විවාහක

441 442

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2014 ජුලි 11

කාන්තාවන්ට පසූත නිවාඩුව ෙහෝ ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අනික් තැන්වල විවාහක කාන්තාවන්ට සලකන විධියට ෙනොෙවයි ඒ අයට සලකන්ෙන්. ඒ අය තමන්ට හිමි පසූත නිවාඩුවත් නැතිව තමයි ෙසේවය කරන්ෙන්. දරු පසූතියකදී ඒ අයට පඩිය ලැෙබන්ෙනත් නැහැ; පසූත නිවාඩුව ලැෙබන්ෙනත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඒ අයට ඒ විධියට සලකන්ෙන් ඇයි කියන එකයි මම ඔබතුමියෙගන් අහන්ෙන්.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මම අමාත්‍ය ධූරයට පත් වුණායින් පසුව හාරදාස් ගණනක් බඳවා ගත්තාය කිව්වා. එය සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමිය ෙනොෙවයි. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඔබතුමා දැන් එෙහම කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] මට දැන් උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. උත්තර ෙදනකම් ඉන්න.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මා අමාත්‍ය ධූරයට පත් වුණාට පසුව Manpower කමය යටෙත් බඳවා ගැනීම් නවත්වා තිෙබනවා.

ෙදවන කාරණය තමයි, ඒ අයට ෙසේවය ෙදන්ෙන් ෙවනත් කමයකටයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා පශ්නයක් ඇහුෙවොත් මම උත්තර ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විස්තර කරන්ෙන් නැතිව ෙකටිෙයන් පශ්නය අහන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම ඒක පිළිගන්නවා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක හිටපු ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්දී ෙගොඩාක් බඳවා ගත්තා. ෙමවැනි ෙසේවකෙයෝ විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා උපවාස කරන ෙවලාෙව් ජනාධිපතිතුමා තැඹිලි ෙපොවද්දි ඒ ෙසේවකෙයෝ තමයි ඇවිල්ලා උදවු ෙකරුෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථාවක් ෙන් කරන්ෙන්? ඔෙහොම ෙනොෙවයි පශ්න අහන්ෙන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා ෙම් ෙසේවකයන්ව හැඳින්වූෙය් "කල්ලෙතෝනි" කියලායි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අහන ආකාරය සම්බන්ධෙයන් මම ෙපොඩි පන්තියක් පවත්වන්න ඕනෑ. ගරු ෙල්කම්තුමාට උපෙදස් ෙදනවා, වහාම ෙම් මන්තීවරුන්ට ඒ සම්බන්ධෙයන් පන්තියක් පවත්වන්න කියලා.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා අහන අතුරු පශ්නය, මුල් පශ්නයට අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ ෙනොෙව්. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමිය, manpower සමාගම් හරහාත් බඳවා ගත් අවුරුදු 10ක පමණ සිට ෙසේවය කරන ෙසේවකයින් ඉන්නවා. ඒ අනියම් ෙසේවකයන් ඉන්න විට ස්ථිර ෙසේවයට ෙවනත් අය බඳවා ගැනීම හරිම අසාධාරණයි. ඒ නිසා ඒ ගැන ෙහොයා බලන්න.

පශ්න අංක 8 - 4754/'14 - (1), ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அன்டனி - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon.Victor Antony - Deputy Minister of Coconut Development and Janatha Estate Development) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 - 4798/'14 - (1), ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

443 444

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10 - 4847/'14 - (1), ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගිතා අමාත්‍ය සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් ඇති වූ පශ්නය ෙමතැනත් තිෙබනවා. නීතිය අනුව, නම් ෙහළිදරවු කරන්න බැහැ කියලා මට පිළිතුරක් එවා තිෙබනවා. නමුත්, ඒ ගැන මම එතරම් සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැහැ. මම නීති උපෙදස් අරෙගන ඒ ගැන තීරණය කරන්නම්. ඒ සඳහා ඔබතුමා මට සති ෙදකක් ෙදන්න.

ඒ අනුව, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරක් දුන්නා ෙන්? ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ. නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සති ෙදකක් කල් ඉල්ලුවා. සති ෙදකක් කල් ඉල්ලුවාට පස්ෙසේ ෙවනත් පශ්නයක් නැහැ.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11 - 2670/'12 - (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. අෙප් ගරු ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් උපෙද්ශක කාරක සභාව අද උෙද් තිබුණා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇයි ඒ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එෙසේ දැනුම් දීලා තිෙබනවා. අද උෙද් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සිටියා. දැන් ගරු ඇමතිතුමාත් නැහැ. නි ෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙහොඳටම විස්තර අහගන්න තිබුණා ෙන්. සරලව සාකච්ඡා කරන්න තිබුණා ෙන්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12 -3247/'12-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලන්න සිදු වී තිෙබනවා. මා හිතන විධියට ෙම් පශ්නය ෙයොමු විය යුතු අමාත්‍යාංශය වැරදීම නිසායි ෙම් පශ්නයට කල් ඉල්ලන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් පශ්නය ෙයොමු විය යුත්ෙත් ෙමම අමාත්‍යාංශයට ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

445 446

2014 ජුලි 11

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැනට පශ්න 12කින් පශ්න 8කට උත්තර ෙදන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ශී ලංකා පජාතන්තවාදී ජනරජෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව මීට වඩා වැඩ කරන්න ෙහොඳ නැද්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැඩ කරන එක ෙහොඳයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු සභාෙව් මන්තීවරු නැත්නම් අපට උත්තර ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] පශ්නය අහන්න විපක්ෂෙය් මන්තීතුමා ඉන්න ඕනෑ. ඒ අයත් නැත්නම් කාෙහොම ද උත්තර ෙදන්ෙන්? ෙම්ක එක පැත්තක පශ්නයක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායතුමනි. [බාධා කිරීම්] ෙම් පශ්න අහන්ෙන්ත් විරුද්ධ පක්ෂෙය් තුන් ෙදනායි. පශ්න ඔක්ෙකොම අහන්ෙන් තුන් ෙදනායි. ඒ තුන් ෙදනාද පජාතන්තවාදී විරුද්ධ පක්ෂය? නැහැ. විරුද්ධ පක්ෂෙය් අෙනක් මන්තීවරුන්ටත් පශ්න අහන්න අයිතිවාසිකම ෙදන්න. එයත් පජාතන්තවාදයයි. [බාධා කිරීම්] අර අලුත් මන්තීතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. එතුමා ට පශ්න අහන්න අවස්ථාව දී තිෙබනවා. අහන පශ්නවලින් සියයට 80ක් අහන්ෙන් මන්තීවරුන් තුන් ෙදෙනක් විසින්. [බාධා කිරීම්] ෙදපැත්තම එකඟ ෙවලා හරි විධියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යමු. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සභාෙව් ඇමතිවරු ඉන්ෙන්ත් ෙදන්නයි, තුන් ෙදනායි. තව ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්? අඩු ගණෙන් කථානායකතුමා - [බාධා කිරීම්] ඔය පැත්ෙත් පට්ටපල් ෙහොරු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ටිකක්-.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඒ වචනය ගැලෙපන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙහොඳ නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණය ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. පශ්නවලට පිළිතුරු දීම සඳහා කල් ගැනීම සුපුරුදු පරිදි හැම සිකුරාදා දවසකම ''සිකුරාදා රටාව'' හැටියට කියාත්මක වනවා. හැම සිකුරාදාම ඇමතිවරු එන්ෙන් නැහැ, උත්තර ෙදන්න. ඒ ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අලුත් සංස්කෘතියක්; සිකුරාදා රටාව.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ෙම් පශ්නය -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නවලට පිළිතුරු දීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුවට ගරු අමාත්‍යවරුන්ෙග් පැමිණීම පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කළ යුතුයි. එෙහම නැත්නම් පශ්නවලට පිළිතුරු දීමට අමාරුයි. අපි ෙදෙගොල්ලන්ම සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කෙළොත් එතුමන්ලා පැමිෙණයි. පශ්නය එකක්. අහන්ෙන් ෙවනත් එකක්. ඒකයි පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසෙය් ඔබතුමා ෙහොඳ කියාවක නිරත වුණා, පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් සජීවීව විකාශනය කිරීමට. දැන් ඒක ෙලඩ ෙවලාද? ඒකට පශ්නයක් ඇති ෙවලාද? ඉහළ නිෙයෝගයක් ඇවිල්ලාද? ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපි අගය කරනවා, ඔබතුමා කරපු විවිධ -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අසන පැයක කාලය සජීවීව විකාශනය වනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් ෙල්කම්තුමාට භාර දීලායි තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙගන් අහලා කියන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙල්කම්තුමා ඔබතුමාට අඩි 3ක් ඉස්සරහින් ඉන්ෙන්. එතුමාෙගන් අහන්න. කරුණාකර ඒ විකාශනය කරන්න පුළුවන් නම්, එය ජනතාව ෙවනුෙවන් කරන ෙලොකු ෙසේවයක් ෙලස මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ජනතාවත් බලාෙගන ඉන්නවා සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා. දැන් අපි ඊළඟ පශ්නයට යමු.

පශ්න අංක 14 - 3830/'13 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. [බාධා කිරීමක්]

447 448

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ඔක්ෙකොම ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබන අමාත්‍යාංශ. ඒ අදාළ අමාත්‍යවරුන් පිළිතුරු ෙදන්න සභාවට පැමිණ සිටිනවා නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඔට්ටු ඇල්ලීෙම් ව්‍යාපාර: අය බදු

சூதாட்ட வணிகம் : அறᾪᾌ GAMING BUSINESS : LEVIES

4851/’14 15.ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) 2005 වර්ෂෙය් සිට 2013 වර්ෂය දක්වා, (i) "රුජිෙනෝ" ෙනොවන ඔට්ටු ඇල්ලීෙම් ව්‍යාපාරය සිදුකර ෙගන යෑම සඳහා වර්ෂයකට ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියාපදිංචි වූ ස්ථාන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද; (ii) ඉහත කී එක් එක් ලියාපදිංචි කිරීම් සිදු කර ඇත්ෙත් කව ර සමාගම් ෙහෝ පුද්ගලයන්ෙග් නම් යටෙත්ද; (iii) එකී එක් එක් ලියාපදිංචි සමාගෙමහි අධ්‍යක්ෂවරුන්ෙග් නම් කවෙර්ද; (iv) රුජිෙනෝවලින් එක් එක් වර්ෂය තුළදී අය කර ගන්නා ලද මුළු අය බදු පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2005 ᾙதல் 2013 வைர,

(i) "Rudjino”வினால் ேவறாக்கப்பட்ட சூதாட்ட வணிகத்ைத நடாத்ᾐவதற்கு உண்ணாட் டரசிைறத் திைணக்களத்தில் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள இடங்களின் எண்ணிக்ைகைய வᾞடாந்த அᾊப்பைடயிᾤம்;

(ii) ேமற்பᾊ பதிᾫகள் எக்கம்பனிகளின் அல்லᾐ நபர்களின் ெபயர்களின்கீழ் பதிᾫெசய்யப்பட் ᾌள்ளன என்பைதᾜம்;

(iii) பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ கம்பனியினᾐம் பணிப்பாளர்களᾐ ெபயர்கைளᾜம்;

(iv) "Rudjino”விடமிᾞந்ᾐ வᾞடாந்தம் ெமாத்தமாகச் ேசர்க்கப்பட்ட அறᾪᾌகைள ெவவ்ேவறாகᾫம்

இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House for the years 2005 to 2013 - (i) the number of places registered with the Department of Inland Revenue on per year

basis for carrying on the business of "gaming" separated by "Rudjino";

(ii) the names of persons or companies under which each of the above registrations have been done;

(iii) the names of the directors of the each registered company; and

(iv) the total levies collected for each year separately, from the Rudjino?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i)

(ii) සමාගම් ෙහෝ පුද්ගලයන් පිළිබඳව නිශ්චිත ෙතොරතුරු බාහිර පාර්ශ්වයන්ට ලබා දීම 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් 209 වගන්තිෙය් විධි විධාන මඟින් වළක්වා ඇත.

(iii) සමාගම් ෙහෝ පුද්ගලයන් පිළිබඳව නිශ්චිත ෙතොරතුරු බාහිර පාර්ශ්වයන්ට ලබා දීම 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් 209 වගන්තිෙය් විධි විධාන මඟින් වළක්වා ඇත.

(iv) 2005 වර්ෂෙය් සිට "රුජිෙනෝ, සූදු ව්‍යාපාරෙය්ම ෙකොටසක් ෙලස සලකනු ලබයි. එබැවින්, "රුජිෙනෝ" ෙලස විෙශේෂිතව බදු අය කිරීමක් සිදු ෙනොෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙමතැන ගැටලු රාශියක් පැන නඟිනවා. එකක් ෙමයයි. ඔබතුමා දන්නවාද ෙම් "රුජිෙනෝ" කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂඥෙයක් ෙනොෙවයි. මම ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. නමුත් අහලා තිෙබන හැටියට [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා මට වැඩිය දන්නවා ඇති.

වර්ෂය සජීවී පහසුකම් සහිත මධ්‍යස්ථාන

නිෙයෝජිතයින් මඟින් ඔට්ටු ඇල්ලීම

සජීවී පහසුකම් රහිත මධ්‍යස්ථාන 2005 ලියාපදිංචි වී නැත ලියාපදිංචි වී නැත ලියාපදිංචි වී නැත 2006 12 02 10 2007 05 - 13 2008 09 01 51 2009 - 01 45 2010 05 02 67 2011 09 - 47 2012 10 - 46 2013 01 - 45

449 450

2014 ජුලි 11

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහපු මන්තීතුමා ඒ පිළිබඳව ෙහොඳට දන්නවා ඇති. ඒ නිසා ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කළා නම් ෙහොඳයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මා ෙම් ගැන ෙමොකක් ෙහෝ වැරදි පකාශයක් කරන කල් ඉන්ෙන් එතුමාෙග් වඩා ෙහොඳ දැනුම පදර්ශනය කරන්නයි. මම හිතන්ෙන්, ඒක කාඩ් ෙසල්ලමක් කියලායි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) රුජිෙනෝ කියන්ෙන් කාඩ් ෙසල්ලමක්ද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම දන්ෙන් නැහැ. මම හිතන හැටියට කාඩ් ෙසල්ලමක්. ඒක පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා කිව්වා රුජිෙනෝ කියලා ෙවනම සූදුවක් නැහැ කියලා. හැබැයි පනෙත් ෙවන ෙවනම තිෙබනවා, "රුජිෙනෝ සහ රුජිෙනෝ ෙනොවන" කියලා. රුජිෙනෝවලට වැඩිපුර බද්දක් ගන්නවා. ඒකයි මම ඇහුෙව් ෙමොකක්ද ෙම් රුජිෙනෝ කියන්ෙන් කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මට ලබා දී තිෙබන පිළිතුෙර් හැටියට -[බාධා කිරීමක්] මම ඒක නැවත වරක් කියවන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙවනත් සූදුවලින් අය කරන බද්දම ෙම් සූදුෙවනුත් අය කරනවා. ඒකයි ඒෙක් අර්ථය.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, එතෙකොට බද්ද වශෙයක් කීයක් අය කරනවාද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා ඒක ෙවනම අහන්න. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒකට පිළිතුර ෙමතැන නැහැ. ඔබතුමාට අවශ්‍ය නම් මම පසුව ෙහොයලා කියන්නම්. ඔබතුමා ඒ පශ්නය අහලා නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම අහලා තිෙබන්ෙන් බදු වශෙයන් ෙකොච්චර ලැබුණාද කියලායි. ෙම්ක "රැජිෙනෝ" ද, "රුජිෙනෝ" ද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම දන්ෙන් නැහැ. අපි උත්තර ෙදන්න ඉස්සර ෙවලා ඔබතුමා හරියටම පශ්නය අහන්න. එතෙකොට අපට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමා, මෙග් පශ්නෙය් (අ) (iv) ෙකොටෙසන් අහලා තිෙබන්ෙන්, රුජිෙනෝවලින් එක් එක් වර්ෂය තුළදී අය කර ගන්නා ලද මුළු අය බදු පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද කියලා. හැබැයි ෙම් පශ්නය ෙපොඩ්ඩක් ෙවනස් විධියටයි ඉංගීසි භාෂාෙවන් තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ෙපොඩ්ඩක් පැටලැවිලාද ෙකොෙහේද. කමක් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් සූදු ෙපොළවල්වල ෙමෙහම ෙන්. සුදු ෙපොළවල්වල අශ්වෙයොත් දුවනවා. තව සූදු ෙකෙරනවා. එතෙකොට television එෙකන් ෙපන්වනවා නම් එක ගණනක් ගන්නවා. ඒක ෙන් ඔබතුමා කිව්ෙව්, television එෙකන් ෙපන්වන කට්ටිය ෙමච්චරක් ලියා පදිංචි කර තිෙබනවා කියලා; television එෙකන් ෙපන්වන්ෙන් නැති කට්ටිය ෙමච්චරක් ලියා පදිංචි කර තිෙබනවා කියලා. එතෙකොට television එෙකන් ෙපන්වන්ෙන් නැති race දුවන කට්ටියෙග් බදු පතිශතයක් හැටියට කීයද කියලා දන්ෙන් නැහැයි කියලා ඔබතුමා දැන් කියනවා. හැබැයි ඊෙය් මම ෙපන්වලා දුන්නා, 2013 ෙගනාපු පනතකින් ඒ බද්ද සියයට 50කින් අඩු කරලා කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඊෙය් ඇහුෙව්, රුජිෙනෝ ගැන ෙනොෙවයි ෙන්. ඊෙය් ඇහුෙව් ෙවන ෙමොකක්ෙදෝ එකක් ගැන ෙන්ද?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම ඊෙය් ඇහුෙව් රුජිෙනෝ ෙනොවන ඒවා ගැන. අද මම ඇහුෙව් රුජිෙනෝ ගැන. ඒකයි මම ඊෙයයි අදයි පශ්න ෙවනස් කර ඇහුෙව්. ඔබතුමාමයි කිව්ෙව්, එෙහම එකක් නැහැ. ඔක්ෙකෝම එකයි කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම් බලන්න, (අ) (iv) පිළිතුර. "2005 වර්ෂෙය් සිට රුජිෙනෝ සූදු ව්‍යාපාරෙය්ම ෙකොටසක් ෙලස සලකනු ලබයි. එබැවින් රුජිෙනෝ ෙලස විෙශේෂිත බදු අය කිරීමක් සිදු ෙනොෙව්." ඒ කියන්ෙන් ඒ පනත යටෙත් ෙගවිය යුතු බද්ද ෙගවන්න ඕනැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඊෙය් බදු වගයක් කිව්වා ෙන්. එෙහම නම් කියන්න, ඊෙය් කියපු බදුවලට රුජිෙනෝ බදුත් අයිතිද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. ෙවන ෙවන සූදු කම තිෙබනවා. රුජිෙනෝ ඒවායින් එක කමයක් පමණයි. ඔබතුමා දන්නවා ෙන්, race by race වාෙග් ඒවා තිෙබනවා. ඊෙය් ඔබතුමා අහපු පශ්නයට අදාළ සූදුවලට යම් කිසි බද්දක් තිෙබනවා. ඒ බදු කමයම ෙම්කටත් බලපානවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ, නැහැ ඇමතිතුමා.

451 452

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙමොකද නැත්ෙත්? ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) රුජිෙනෝ කියන්ෙන් අශ්වෙයෝ දුවන එකක් ෙනොෙවයි. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. ඊෙය් අහපු පශ්නයට- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඒක ෙහොඳට පැහැදිලි කරනවා. ගරු මන්තීතුමා, අහෙගන ඉන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙමතුමා අහෙගන ඉන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැහැදිලි කිරීම ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කියන කාරණය සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි. මම කිව්ෙව් විවිධ විෙශේෂ සූදු තිෙබනවා, රුජිෙනෝ ඉන් එකක් කියලා. ඉන් පසුව මම නිදසුනක් වශෙයන් කිව්වා, race by race වාෙග් ෙවන ෙවන සූදු තිෙබනවා කියලා. ඒ ෙදකම එකයි කියලා මම කිව්ෙව් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ ෙදක ෙවනස් කියලා තමයි මම කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දැන් අතුරු පශ්න කීයක් අහනවාද?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙම් පශ්නය පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ. අපි දකිනවා, අශ්වෙයෝ දුවන ෙර්ස් ෙපන්වන තැන් ෙගොඩක් තිෙබනවාය කියා. නමුත් අශ්ව ෙර්ස් ෙපන්වන තැන්වල කාඩ් ෙසල්ලම් කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම දන්නා තරමින්, ඇත්ත වශෙයන්ම මම අවංකවම කියන්න ඕනෑ ෙම්ෙක් සම්පූර්ණ-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට ෙප්න්ෙන් ෙදන්නාම සූදුවලට ගිහින් නැහැ වාෙග්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගිහින් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම නම් ගිහින් නැහැ. ගරු

කථානායකතුමනි, මම හිතන හැටියට රුජිෙනෝ කියන්ෙන් ෙවනම ෙදයක්. ඒක කාඩ් ෙසල්ලමක්. Race by race කියන්ෙන් විෙද්ශ රටක දුවන අශ්වෙයෝ ෙර්ස් එකක් ඒ අය රූපවාහිනිය හරහා ෙපන්වීම. ඒෙක් අදහස, ඒ ෙවලාෙව්ම ඒ දාපු bet එක බලාෙගන ඉන්න පුළුවන්. ඒක හරියට වැටුණාද, all on වැටුණාද, treble වැටුණාද ආදී වශෙයන් ඒවා දාන අයටම බලා ගන්නට පුළුවන්. අන්න ඒකයි ෙවනස. මෙග් සුළු දැනුෙමන් මට කියන්නට පුළුවන් එච්චරයි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් අන්තිම අතුරු පශ්නය වශෙයනුත් ෙමොනවා හරි අහන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මා ඒ ගැන ෙසොයා බලා කියන්නම් ගරු මන්තීතුමා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කියනවා, ඒ ගැන ෙසොයා බලා කියන්නම් කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතන විධියට අපට ගෙව්ෂණ චාරිකාවක් යන්න ෙවනවා, රුජිෙනෝ ෙමොනවාද, ෙර්ස් ෙමොනවාද කියා ෙසොයා බලන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙබොෙහොම ආදරෙයන් මෙග් මිත මන්තීතුමාට කාරණයක් කියනවා. ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් Consultative Committee එක තිෙබනවා ෙන්. ඒකට ඒ ඒ ක්ෙෂේතයන්ට අදාළ මහත්වරුත් එනවා; ෙනෝනා මහත්වරුත් එනවා. එතෙකොට ඔබතුමා ඒ ගැන අහන්න. එවිට දන්නා තරමින් ෙතොරතුරු කියන්නම්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා දන්නවා Consultative Committee එෙක්දි මා ෙකොච්චර නම් ෙම් ගැන ඇහුවාද කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඊළඟ සැෙර් අහන්න. මා ඒ අයට ලෑස්ති ෙවලාම එන්න කියන්නම්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මා දන්නා තරමට නම් අශ්ව ෙර්ස් දමන තැන්වල කාඩ් ගහන්න බැහැ.

453 454

2014 ජුලි 11

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක ෙන් මා කිව්ෙව්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඊෙය් ඔබතුමා කිව්ෙව් අශ්ව ෙර්ස්වලින් ලැෙබන බදු ගැනයි. රුජිෙනෝ කියන්ෙන් කාඩ් ෙසල්ලමක් නම් අශ්ව ෙර්ස්වලින් ලබන බදු ඇතුෙළේ රුජිෙනෝ බදු තිෙබන්න බැහැ. ඒකයි මා කියන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) සම බදු තත්ත්වයක් තිෙබන්න පුළුවන් ෙන්? මා දන්නා තරමට ඒ හැම එකකටම සමාන්තර බද්දක් අය කරනවා. මා ඒ විස්තර Consultative Committee එෙක්දී ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ විස්තර පසුව ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ලබා ෙගන පැහැදිලි කර ගන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මා හිතන විධියට ෙම්වා ගැන වඩා ෙහොඳට දන්නා ෙකනකු එක්ක කථා කරලා ඔබතුමාට විස්තර කියන එක ෙහොඳයි ගරු මන්තීතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙදවන වටය.

පශ්න අංක 3-3713/'13-(2), ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-3925/'13-(1), ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

බිම් ෙබෝම්බ සහ පුපුරණ දව්‍ය ඉවත් කිරීම : මන්නාරම දිස්තික්කය கண்ணிெவᾊகள் அல்லᾐ ெவᾊப்ெபாᾞட்கள் அகற்ᾠைக : மன்னார் மாவட்டம் CLEARING OF LANDMINES AND EXPLOSIVES: MANNAR DISTRICT 4475/’13

7. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் - மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam on behalf of the Hon. Tissa Attanayake) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) මන්නාරම දිස්තික්කෙය් සමස්ත භූමි පෙද්ශෙය්ම බිම් ෙබෝම්බ ෙහෝ පුපුරණ දව්‍ය ඉවත් ෙකොට සාමාන්‍ය ජනතාවට ජීවත්වීමට අවශ්‍ය වටපිටාව සකස් කර දී තිෙබ්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මන්නාරම දිස්තික්කෙය්, මඩු පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ඉරෙණයි ඉලුප්පයිකුලම් පෙද්ශෙය් එම්.ෙක්. යසවතී මහත්මිය සතු අක්කර 20 ක පමණ භූමියක පිහිටුවා තිබූ යුද හමුදා කඳවුර එම ස්ථානෙයන් ඉවත් කළ පසු එම භූමිෙය් බිම් ෙබෝම්බ ෙහෝ පුපුරණ දව්‍ය ඉවත් ෙකොට ශුද්ධ පවිත කර දී ෙනොමැති බවත්;

(ii) එම ෙහේතුෙවන් අදාළ ඉඩම් හිමිකරුවන් වගා කටයුතු සිදුකිරීමට ෙනොහැකිව දැඩි අපහසුතාවකට පත්වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) එෙසේ නම්, ඉහත සඳහන් ඉඩෙම් හිමිකරුවන් හට තම වගා කටයුතු කරෙගන යෑමට හැකි වන පරිදි එම වගා බිම් ශුද්ධ පවිත කරදීමට ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபௗத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மன்னார் மாவட்டத்தின் ெமாத்த நிலப்பரப்பிᾤம் கண்ணிெவᾊகள் அல்லᾐ ெவᾊப்ெபாᾞட்கள் அகற்றப்பட்ᾌ ெபாᾐ மக்கள் வாழ்வதற்குத்

455 456

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேதைவயான சுற்ᾠச்சூழல் உᾞவாக்கிக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மன்னார் மாவட்டத்தின் மᾌ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் இரைணயிᾤப்ைபக்குளம் பிரேதசத்தின் திᾞமதி எம்.ேக. யஸவதிக்குச் ெசாந்தமான சுமார் 20 ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் அைமக்கப்பட்ᾊᾞந்த இராᾎவ ᾙகாம் அவ்விடத்திᾢᾞந்ᾐ அகற்றப்பட்டதன் பின்னர் கண்ணிெவᾊகைள அல்லᾐ ெவᾊப்ெபாᾞட்கைள அகற்றி ᾐப்பரᾫ ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ காரணத்தினால் சம்பந்தப்பட்ட காணி உாிைமயாளர்கள் பயிர்ச்ெசய்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ ெபᾞம் சிரமத்ᾐக்கு உள்ளாவதற்கு ேநாிட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(இ) ஆெமனில், ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட காணியின் உாிைமயாளர்கᾦக்கு தமᾐ பயிர்ச்ெசய்ைக நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபடக்கூᾊயவாᾠ ேமற்பᾊ விவசாய நிலங்கைளத் ᾐப்பரᾫெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதற்கு எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House whether a conducive living environment has been created for the ordinary public by clearing the entire land area of the Mannar District of landmines and explosives?

(b) Is he aware that -

(i) after vacating the Army camp located on a 20 acre land belonging to Mrs. M.K. Yasawathi of Iranai Illuppaikulam area in the Madhu Divisional Secretary's Division in the Mannar District, the land has not been cleared of mines and explosives and tidied up; and

(ii) the relevant land owners have been severely inconvenienced as a result of not being able to carry out farming activities?

(c) If so, will he also inform this house as to what measures will be taken to clean and tidy up the said farming lands enabling the land owners to carry out farming activities?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ඔව්, මන්නාරම දිස්තික්කෙය් හඳුනාගත් බිම් ෙබෝම්බ හා පුපුරණ දව්‍ය සහිත සම්පූර්ණ භූමි පමාණය වර්ග කිෙලෝමීටර් 249.84 වන අතර, එයින් වර්ග කිෙලෝමීටර් 225.57ක භූමි පමාණයක බිම් ෙබෝම්බ ෙහෝ පුපුරණ දව්‍ය ඉවත් කර ඇත. ඉතිරි වර්ග කිෙලෝමීටර් 24.27ක භූමි පමාණය කැලෑබද පෙද්ශ වන අතර, එම පෙද්ශෙය්ද ෙම් වන විට ජාතික බිම් ෙවඩි ඉවත් කිරීෙම් මධ්‍යස්ථානය මඟින් බිම් ෙවඩි ඉවත් කිරීෙම් කාර්යෙයහි නිරතව සිටී.

(ආ) (i) ශී ලංකාෙව් කියාත්මක වූ මානුෂවාදී ෙවඩිබිම් ඉවත් කිරීෙම් රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධානයක් වන Swiss Foundation for Demining (FSD) මඟින් ෙමම පෙද්ශෙය් බිම් ෙබෝම්බ සහ පුපුරණ දව්‍ය ඉවත් කර ඇත. නමුත් ෙමම භූමිෙය් ඉදි කරන ලද බංකරයක වළක්, මීටර් 30ක් පමණ දිග යුද අගලක් සහ භූමිෙය් තැන් කීපයක පවතින කටු කම්බි සහ කන්සටිනා වයර් ඉතිරිව පවතින අතර, ඒවා ඉවත් කිරීමට ඉදිරි කියා මාර්ග අරඹා ඇත.

(ii) ෙමම භූමිෙය් පවතින බංකරය සහ යුද අගල, වගා කටයුතු සඳහා කිසිදු බලපෑමක් ෙනොවන අතර දැනට ඉඩෙම් හිමිකාරියෙග් ඥාති පවුලක් ෙමහි අක්කරයක පමණ වූ භූමි පෙද්ශයක වගා කටයුතු සිදු කරමින් ජීවත් ෙව්. භූමිෙය් ඉතිරි ෙකොටස දීර්ඝ කාලයක් වගා කටයුතු ෙනොකිරීම නිසා ගස් වැවී වල් බිහිවී ඇත.

(ඇ) ෙමම ඉඩෙම් ඇති යුද අගල හා බංකරය සඳහා කපන ලද වළ වසා දැමීමටත් එම භූමිෙය් ඇති කන්සටිනා සහ කටු කම්බි ඉවත් කිරීමටත් අවශ්‍ය ඉදිරි කියා මාර්ග දැනටමත් ෙගන ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13 - 3720/'13- (1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය, ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

457 458

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2014 ජුලි 11

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන පිළිබඳ ජාතික කාර්යාංශෙය් අධ්‍යක්ෂ/ෙරජිස්ටාර්වරයාෙග් අංක එම්ඕඩී/එන්ජීඕ/එම්ඕඑන්/4 දරන චකෙල්ඛය அரச சார்பற்ற அைமப்ᾗக்கᾦக்கான ேதசிய ெசயலகப் பணிப்பாளர்/பதிவாளாின் எம்ஓᾊ/என்ஜிஓ/எம்ஓஎன்/4ஆம் இலக்கச் சுற்ᾠநிᾞபம் CIRCULAR NO. MOD/NGO/MON/4 OF DIRECTOR/REGISTRAR OF THE NATIONAL SECRETARIAT FOR NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක හා නගර සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති, රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන පිළිබඳ ජාතික කාර්යාංශෙය් අධ්‍යක්ෂ සහ ෙරජිස්ටාර්වරයා විසින් නිකුත් කළ 2014.07.01 දිනැති අංක එම්ඕඩී/එන්ජීඕ/එම්ඕඑන්/4 දරන චකෙල්ඛය ඔස්ෙසේ රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධානයන්ට පුවත් සාකච්ඡා, වැඩමුළු, මාධ්‍යෙව්දීන් පුහුණු කිරීම් සහ පුවත් නිෙව්දන නිකුත් කිරීම් ෙනොකරන ෙලසට උපෙදස් දී තිෙබනවා. -මම දන්ෙන් නැහැ, වැඩ මුළු නැතිව දැන් ෙමොකක්ද ඒ ෙගොල්ෙල් කරන්න යන්ෙන් කියලා.- එකී අමාත්‍යාංශයට ෙහෝ එය යටෙත් කියාත්මක වන සංවිධානයකට රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන ෙවත එවැනි නියමයන් ෙයොමු කිරීමට බලයක් ෙහෝ අවසරයක් ෙනොමැති බව මුලින්ම මා අවධාරණය කරන්නට කැමැතියි.

1980 වසෙර්දී රජය විසින් ස්ෙව්ච්ඡා සමාජ ෙසේවා සංවිධාන (ලියා පදිංචිය සහ අධීක්ෂණය) පනත ෙගන ආෙව් රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන යනුෙවන් ෙපොදුෙව් හැඳින්ෙවන ආයතනයන් නියාමනය සහ අධීක්ෂණය සඳහායි. ඒ පනෙත් 15වන වගන්තියට අනුකූලව ෙරගුලාසි පැනවීම සිදු කළ යුතුව තිබූ ෙහයින්, 1999 ඔක්ෙතෝබර් 15 දිනැති ගැසට් අංක 1101/14 මඟින් එම ෙරගුලාසි පනවනු ලැබුවා. එම ෙරගුලාසි මඟින් පමුඛතාව දී තිෙබන්ෙන් වංචා ෙහෝ අරමුදල් අනිසි ෙලස භාවිතය පිළිබඳ ලැෙබන පැමිණිලි විමර්ශනය සඳහා පරීක්ෂණ මණ්ඩලයක් පිහිටුවීම සම්බන්ධවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ පනත යටෙත් විභාග කරන්න පුළුවන්, මුදල් වංචා කිරීම ෙහෝ අරමුදල් අනිසි ෙලස පාලනය කිරීම. ඒ නිසා රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන පිළිබඳ සියලු ෙරගුලාසි පැනවිය හැක්ෙක් ස්ෙව්ච්ඡා සමාජ ෙසේවා සංවිධාන (ලියාපදිංචිය සහ අධීක්ෂණය) පනත හා ඊට අදාළ ෙරගුලාසිවලට යටත්ව බව ඉතා පැහැදිලිය.

NGOs විශාල සංඛ්‍යාවක් තිෙබනවා. ෙම්වා හුඟක් ෙවලාවට සමාජ ෙසේවෙය් ෙයදෙවනවා. මත් පැන් පානයට විරුද්ධව, සිගරට් බීමට විරුද්ධව, ඒ වාෙග්ම කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් පිහිටු වූ රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන ගණනාවක් තිෙබනවා.

ඊට පරිබාහිරව කිසිදු අධිකාරියකට රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන නියාමනය කිරීමට ෙහෝ අධීක්ෂණය කිරීමට කිසිදු ෛනතික අයිතියක්, බලයක් ෙහෝ අවසරයක් නැහැ. එෙසේම රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන පිළිබඳ ජාතික කාර්යාංශය අමු අමුෙව් ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කර ඇත්ෙත් අපෙග් ව්‍යවස්ථාෙව් 14 ව්‍යවස්ථාව මඟින් සෑම පුරවැසිෙයකුෙග්ම භාෂණෙය් නිදහස, පකාශනය

ඇතුළු අදහස් පළ කිරීෙම් නිදහස, සාමකාමීව රැස්වීෙම් නිදහස සහ සමාගමෙය් නිදහස තහවුරු කර ඇති බැවිනි. මානව හිමිකම් පිළිබඳ ජගත් පඥප්තියට සමාගමෙය්, භාෂණෙය් සහ අදහස් පකාශ කිරීෙම් නිදහස ඇතුළත් කර ඇත්ෙත් මාධ්‍ය ඔස්ෙසේ අදහස් පළ කිරීෙම් හා සාමකාමීව රැස්වීෙම් අයිතීන්ද තහවුරු කරමිනුයි. (19 සහ 20 වගන්ති)

වැඩ මුළු සහ පුහුණු පාඨමාලා සමාගමෙය් නිදහස යටතට ගැෙනන අතර, පුවත් සාකච්ඡා පැවැත්වීම හා පුවත් නිෙව්දන නිකුත් කිරීම අදහස් පකාශ කිරීෙම් නිදහස යටතට ගැෙනනවා.

පරිසරය, කාන්තා අයිතිවාසිකම්, ළදරු අයිතිවාසිකම් ආදී රජෙය් ෙනොවන සංවිධාන ගණනාවකට ෙමය බලපානවා.

ෙමය රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන පාලනය කරලීම සඳහා රජය විසින් ගත් නිර්ලජ්ජිත උත්සාහයක්; ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව හා මානව හිමිකම් පිළිබඳ ජගත් පඥප්තිය මගින් හිමි කර දී ඇති අයිතිවාසිකම් නිෙශේධනය කිරීමක්.

එම නිසා මා ගරු අගමැතිතුමාෙගන් මතු දැක්ෙවන විමසීම් කරන්නට කැමැතියි.

1. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව හා මානව හිමිකම් පිළිබඳ ජගත් පඥප්තිය උල්ලංඝනය කරලීමට ආණ්ඩුව කියා කරන්ෙන් ඇයි?

2. ව්‍යවස්ථාව ෙනොසලකමින් එය ඉරා දැමීමට ආණ්ඩුව පයත්න දරන්ෙන් ඇයි? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගමැතිතුමා.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා විසින් අසන ලද "ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව හා මානව හිමිකම් පිළිබඳ ජගත් පඥප්තිය උල්ලංඝනය කරලීමට ආණ්ඩුව කියා කරන්ෙන් ඇයි?" කියන පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව හා මානව හිමිකම් පිළිබඳ ජගත් පඥප්තිය උල්ලංඝනය කිරීමට ආණ්ඩුව කියා කරන්ෙන් නැත.

රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන පිළිබඳ ජාතික ෙල්කම් කාර්යාලෙය් අධ්‍යක්ෂ /ෙරජිස්ටාර් විසින් එම කාර්යාලෙය් ලියා පදිංචි සියලුම රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන අමතා 2014.07.01 දින නිකුත් කරන ලද උපෙදස් ඇතුළත් ලිපිය, නිෙයෝගයක් ෙනොවන බවත්, එය ලියා පදිංචි සියලුම රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන තම ලියා පදිංචිෙය්දී ඉදිරිපත් කරන ලද කාර්ය භාරෙයන් බැහැරව කටයුතු කිරීෙමන් වැළකී සිටිය යුතු බව ඇතුළත් උපෙදස් සඳහන් ලිපියක් පමණි.

පසු ගිය වකවානුෙව් බුද්ධි අංශ වාර්තා මඟින් රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන කිහිපයක් තම විෂය පථෙයන් බැහැරව රාජ්‍ය ආරක්ෂාවට බලපෑමක් විය හැකි ආකාරෙය් කටයුතු කර ඇති බවට ෙතොරතුරු අනාවරණය වූ බැවින්, ෙමෙලස තමන්ෙග් විෂය පථෙයන් බැහැරව කටයුතු කිරීෙමන් වැළකී සිටින ෙලස සියලුම රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන දැනුවත් කර ඇත.

459 460

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංවිධාන කීපයක් හැර සියලුම සංවිධාන තම ෙපොෙරොන්දු පකාරව කියා කරන බවද පකාශ කරමි. තිස් අවුරුදු යුද සමෙය් සමහර රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන තස්තවාදින්ට අවි ආයුධ පවා සැපයූ බවද පකාශ වී ඇත. ෙලෝකෙය් සමහර රටවල ෙමවැනි තත්ත්ව ඇති වී, ජන අරගළ පවා ඇති වී තිෙබ්. එබැවින් අපි පෙව්ශම් විය යුතුයි.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙදවැනි පශ්නය වන, "ව්‍යවස්ථාව ෙනොසලකමින් එය ඉවත දැමීමට ආණ්ඩුව පයත්න දරන්ෙන් ඇයි?" කියන පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව ෙනොසලකා හරිමින් එය ඉවත දැමීමට ආණ්ඩුව කිසි විටක පයත්න දරන්ෙන් නැත.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා, සමහර NGOs යුද සමෙය්දී තස්තවාදීන්ට අවි ආයුධ දුන්නාය කියලා. ඒ ගැන ෙසොයා බලා ඒ ෙතොරතුරු අපට දැනුම් ෙදනවා නම් ෙහොඳයි. මම එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අවි ආයුධ සපයා දුන් ෙක්පීට අද එන්ජීඕ එකක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒකත් ඒ අනුවම අෙහෝසි කරන්නය කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමොකද, අද ෙමෙහම කියනවා නම්, එදා අවි ආයුධ ෙගනැවිත් දුන්න ෙක්පීට එන්ජීඕ එකක් ෙගන යන්න අවස්ථාව දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද? විෙශේෂෙයන්ම බුද්ධි අංශෙයන් විතරක් ෙම්ක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? බුද්ධි අංශය කියා කරන්න ඕනෑ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට යටත්වයි. බුද්ධි අංශය නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උපෙදස් ලබා ගත්තාද? ෙම් කරන කියා අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනියි; ෙම් කියා නීති විෙරෝධීයි. බුද්ධි අංශයට විෙශේෂෙයන්ම නීතිපතිතුමාෙගන් උපෙදස් ගන්ෙන් නැතිව ෙම් ෙද්වල් කරන්න බැහැ. බුද්ධි අංශයට නීතියට පිටින් වැඩ කරන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි සියලු ෙදනාම නීතියට යටත්ව වැඩ කරනවා නම්, බුද්ධි අංශය නීතියට පිටින් වැඩ කරන එක හරි නැහැ.

බුද්ධි අංශයත් නීතියට යටත්ව වැඩ කරන්න ඕනෑය කියලා අද ෙලෝකය පිළිෙගන තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ඒක එංගලන්තයත් පිළිෙගන තිෙබනවා. බුද්ධි අංශ පනතට අලුතින් ෙගන එන සංෙශෝධනවලදී, බුද්ධි අංශය පාලනය කරන්න මණ්ඩලයකුත් පිහිටුවන්න ඕනෑය කියන කාරණය ෙම් ලබන බහස්පතින්දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කරන්න හදනවා. බුද්ධි අංශයයි කිව්වාට අපට පිළිගන්න බැහැ. අප ෙකොෙහොමද දන්ෙන්, බුද්ධි අංශය කැඩුවාද කියලා. එෙහම නම් බුද්ධි අංශය නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අහන්න ඕනෑ. මම ෙම් ගරු සභාවට විෙශේෂෙයන්ම කියනවා ෙම් ගැන කියා කරන්න කියලා. ෙකොෙහොම හරි ෙම්ක උපෙදස් ගත්තු එකක් කියලා ඔබතුමා කරපු පකාශයට ස්තුති කරනවා. එෙහනම් ඒක කුණු බක්කියට දැම්මත් පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලායි අපි හිතන්න ඕනෑ.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ෙම් පකාශයක් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ලියා පදිංචි කරන සෑම ආයතනයක්ම ෙපොෙරොන්දු පතයකට අත්සන් කරනවා, ෙමන්න ෙම් ආකාරයට පමණයි කියා කරන්ෙන් කියලා. ඒ ආකාරයට කියා කරන්න පමණයි ඒ ෙගොල්ලන්ට බලය තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතුව කියා කරන්න එපා කියන එක පමණයි ලිපියකින් දන්වලා තිෙබන්ෙන්. ඒ දැනුම් දීම ගැන හුඟක් ආයතන ෙබොෙහොම සතුටු ෙවලා තිෙබනවා. ආයතන කීපයක් පමණයි ෙම් වැරැද්ද කරන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ඒක දීලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කියන එක ගැන අපි තව දුරටත් පරීක්ෂා කර බලන්නම්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, කවුරු හරි සංවිධානයක් අපට ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා තිබුණා නම් පුවත් පත් සාකච්ඡා තියන්ෙන් නැහැ, වැඩ මුළු තියන්ෙන් නැහැ කියලා ඒ අයට ෙම්ක යවන්න පුළුවන්. අෙනක් හැම එක ්ෙකනාම ෙද්ශපාලන හා ෙද්ශපාලන ෙනොෙවන ෙහේතු උඩ ඒ ආයතන පවත්වාෙගන යනවා. ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙක්පීට එවැනි ආයතනයක් කරන්න ඉඩ දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙහොයලා බලනවා නම්. එතෙකොට ඒක ෙහොයලා අපට අෙහෝසි කරන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට ආමාත්‍යාංශ නිෙව්දන. වනජීවි සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍ය ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණිද ෙසොයිසා මහතා.

ස්ථිර කම්කරුවන් බඳවා ගැනීම : වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය

நிரந்தரத் ெதாழிலாளர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ: வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ RECRUITMENT OF PERMANENT LABOURERS: STATEMENT BY MINISTER OF WILDLIFE RESOURCES CONSERVATION ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Minister of Wildlife Resources Conservation) ගරු කථානායකතුමනි, වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශෙය් ස්ථිර කම්කරුවන් බඳවා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී හා මාධ්‍ය හරහා "අශික්ෂිත නින්දිත කියාවක්" යනුෙවන් කරන ලද පකාශය පිළිබඳව කරුණු පැහැදිලි කිරීමකි.

ස්ෙව්ච්ඡා පත්වීෙම් ස්වභාවය :

ස්ෙව්ච්ඡා පත්වීෙම් ස්වභාවය අනුව වන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආඥා ප නෙත් 72 වගන්තිය යටෙත් වනජීවී නිලධාරි ගණයට ෙමම කාර්ය මණ්ඩලය අයත් ෙනොෙවයි. ෙමය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ස්ථිර ගණෙය් තනතුරක් ෙනොවන අතර කිසිදු ඉල්ලීමක් නැතුව ස්වකැමැත්ෙතන් සංචාරකයින් සඳහා සහාය ලබා දීමට අමතරව

461 462

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2014 ජුලි 11

කම්කරු තනතුෙර් රාජකාරි ආවරණයක් සිදු ෙව්. රාජකාරි ආවරණයකදී ෙහෝ ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවයකදී සාමාන්‍යෙයන් වැටුප් ෙගවීමක් කරනු ෙනොලැෙබ්. ෙමය ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් බැඳීමක් වුවද ආහාරපාන සඳහා වනජීවී සංරක්ෂණ අරමුදෙල් පතිපාදන තිෙබන පමාණය අනුව වැටුපක් ෙනොව ෛදනික දීමනාවක් ලබා ෙද්.

මා ෙමම අමාත්‍යාංශෙය් රාජකාරි භාර ගන්නා විට, ෙමම අය සඳහා ෙදපාර්තෙම්න්තු බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය අනුව අනුමත ඇබෑර්තු ද ෙනොතිබිණි. එෙසේම ෙමොවුන් අතෙර් සංවිධානාත්මක එකමුතුවක්ද ෙනොතිබුණි.

ෙමොවුන් සියලු ෙදනා 2013.07.30 දින ශී ලංකා පදනම් ආයතනයට ෙගන්වා ඔවුන්ෙග් ගැටලු විමසා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීමට තීරණය කරන ලදී. ස්ෙව්ච්ඡා මාර්ග උපෙද්ශකවරුන් 400ක් පමණ දැනට සිටින බැවින්, ස්ථිර කිරීමක් ෙහෝ රාජ්‍ය ෙසේවයට අනුයුක්ත කර ගැනීමක් එකවර කළ ෙනොහැකි අතර, ඒ සඳහා අලුතින් තනතුරු ඇති කිරීම ට අදාළ අෙනකුත් ආයතනවලින් අවසර ගත යුතුව ඇත.

දැනට ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඇති වූ කම්කරු පුරප්පාඩු 40කින් ෙමොවුන්ෙග් ගැටලු විසඳිය ෙනොහැක. එකී පුරප්පාඩු සඳහා නීත්‍යනුකූල බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දයට අනුව ඉල්ලුම් පත කැඳවා නිලධාරින් විසින් නිසි අයුරින් සම්මුඛ පරීක්ෂණ සිදු කර ඉල්ලුම්කරුවන් 600ක් අතරින් සුදුස්සන් ෙතෝරා ගන්නා ලදී.

වනජීවී ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට ස්ෙව්ච්ඡා මාර්ෙගෝපෙද්ශකයින් සඳහා වෘත්තීය සමිතියක් ඇති කිරීමට මවිසින් සහාය ෙදන ලදී. ඒ දැනට කිසිදු නීතිමය අයිතිවාසිකමක් නැති ඔවුන්ෙග් වෘත්තීය අයිතිවාසිකම් සුරැකීම ෙවනුෙවනි.

ඊට අමතරව ස්ෙව්ච්ඡා මාර්ග උපෙද්ශකවරුන් ගිරිතෙල් පුහුණු ෙක්න්දයට කැඳවා පුහුණුවක් ලබා ෙදන ෙලස ද මවිසින් නිෙයෝග කර ඇත. රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් දී සාමාන්‍ය ෙපළ විෂයයන් 06ක් සමත් වීම සහ සම්මාන 02ක් තිබීම අවධානයට ලක් ෙව්. නමුත් එවැනි සීමා ෙනොමැති ස්ෙව්ච්ඡා මාර්ග උපෙද්ශකයින් ස්ථිර කිරීමට මා විසින් වනජීවී අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ට උපෙදස් දී ඇත. ස්ෙව්ච්ඡා මාර්ෙගෝපෙද්ශක දීමනාව රුපියල් 350 සිට රුපියල් 500 දක්වා වැඩි කරන ලද අතර එය රුපියල් 700ක් දක්වා වැඩි කිරීමට මවිසින් කියා කර ඇත. ඊට අමතරව ෙසේවා ගාස්තු ලබා දීමට මා කියාත්මක වුවද ඒ සඳහා පිරිසක් උසිගැන්වීම තුළ විෙරෝධතාවක් කිරීමට ඔවුන් ෙකොළඹට පැමිණි අතර, අවසන මා සමඟ සාකච්ඡාවක් පමණක් පවත්වා විසිර ගියහ.

ස්ෙව්ච්ඡා මාර්ෙගෝපෙද්ශක ගැටලුව විසඳීම:

ස්ෙව්ච්ඡා මාර්ග උපෙද්ශක තනතුර අභ්‍යන්තර බඳවා ගැනීම් තුළ ෙනොමැති බැවින් එය ඇතුළත් කිරීම සඳහා නිලධාරින් විසින් කැබිනට් පතිකාවක් සකස් කර මා ෙවත ඉදිරිපත් කළ යුතුව ඇත. එෙසේම එහි පළමුවන පියවර ෙලස වැටුප් හා බඳවා ගැනීම් (ෙසේවක සංඛ්‍යා) ෙකොමිසම ෙවතින් අනුමැතිය ලබා ගත යුතු ෙව්. එය කළ යුතු වන්ෙන් අමාත්‍යවරයා විසින් ෙනොව නිලධාරින් විසිනි. අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් ස්ෙව්ච්ඡා මාර්ෙගෝපෙද්ශක 400ෙදනාටම පත්වීම් ලබා ෙදන්ෙන් නම් මම එය අනුමත කිරීමට සූදානමින් සිටිමි. එෙහත් ෙම් කියා පටිපාටිය කළ යුත්ෙත් නිලධාරින් විසිනි.

ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට කියන්න කැමැතියි, "ඔබතුමා ෙපේමදාස ෙකෙනක් ෙවන්න නම් ඇඟිලි තුඩුවලින් ඉස්සිලා කථා කළාට මදියි" කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට ඒ කාරණය ගැන කථා කරන්න බැහැ. හැබැයි ඔබතුමාෙග් නම කිව්ව නිසා ඒ ගැන විමසන්න අවසර ලැෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන තිස්සමහාරාමෙය් යාල ජාතික වෙනෝද්‍යානයට ඔබතුමාම පත් කළ ස්ෙව්ච්ඡා මාර්ෙගෝපෙද්ශකයින් ඉන්නවා. ඒ අය සාමාන්‍ය ෙපළ සමත් ෙවලා, උසස් ෙපළත් සමත් වුණු අය. මීට ෙපර හිටපු ඇමතිතුමා වනජීවී අමාත්‍යාංශයට බඳවා ගැනීම්වලදී සාධාරණව සියයට 50ක් ඇතුළත් කර ගත්තා. ඉතිරි සියයට 50 ෙම් ස්ෙව්ච්ඡා මාර්ෙගෝපෙද්ශකයින්ට ලබා දුන්නා.

ගරු කථානායකතුමනි, සාධාරණ බඳවා ගැනීෙම් කියා පටිපාටියක් අනුගමනය කළා නම් ෙම් සියලු ෙදනාම සම්මුඛ පරීක්ෂණවලට කැඳවා ෙම් ඇබෑර්තු 42ටම ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙයන් බඳවා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්ක මහා ආශ්චර්යයක්ෙන්. ෙම් ඇබෑර්තු 42ටම බඳවා ගන්ෙන් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙයන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ඇති. අමාත්‍යාංශ නිෙව්දනයකට පස්ෙසේ ඔබතුමාට අයිතියක් නැහැ කථා කරන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ඔබතුමාටත් බලපාන නිසයි මා ෙම් කියන්ෙන්. මට විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා කිව්වා, ඒ කට්ටියත් බඳවා ගන්නවා කියලා. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) [බාධා කිරීමක්] කම්කරුවන් 15ෙදනකු ස්ථීර කළා. කම්කරුවන් 15 ෙදනකු අභ්‍යන්තරෙයන් බඳවා ෙගන තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙමතුමා ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමති කාලෙය්- [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Hon. Member, what is your point of Order? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා මෙග් නම සඳහන් කර, මෙග් කථා කිරීෙම් විලාශය, මම අනුගමනය කළ යුතු කියාපටිපාටිය ගැන සඳහන් කළ නිසා මටත් සාධාරණත්වයක් ඉෂ්ට කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්]

463 464

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහනම් නම සඳහන් කරන්න එපා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් අහනවා. මා ෙවන කාෙගන්වත් පශ්න අහන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා, සාමාන්‍ය ෙපළ සමත් උසස් ෙපළ සමත් තරුණෙයෝ යාල ජාතික වෙනෝද්‍යානෙය් ස්ෙව්ච්ඡා මාර්ෙගෝපෙද්ශකයින් හැටියට පත් කර තිෙබනවා. ෙමතුමා අනුගමනය කරපු කියා කලාපය හරිද වැරදිද කියලා ඔබතුමා ඔය මූලාසනෙය් ඉඳෙගන සඳහන් කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අභ්‍යන්තරෙයන් 15ක් බඳවා ගත්තා. ෙමතුමා කියන ඒවා කරන්න මා ලෑස්ති නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් ඒක ඉවරයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අයෙග් පශ්න යත් බලන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙහොඳයි, ගරු කථානායකතුමනි. මම වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලායි තිෙබන්ෙන්. ෙමතුමන්ලා කුලියට කහිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී පනත් ෙකටුම්පත් සහ ෙයෝජනා.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED

කාලාවෙරෝධ (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

கால விதிப்ᾗ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் PRESCRIPTION (AMENDMENT) BILL

"(68 වන අධිකාරය වූ) කාලාවෙරෝධ ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා විසිනි. 2014 ජූලි 22වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

நீதி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2014 ᾝைல 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Rauff Hakeem, Minister of Justice; to be read a Second time upon Tuesday, 22nd July, 2014 and to be printed.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

"අද දින ආණ්ඩුෙව් කටයුතු මුඛ්‍යස්ථානය ගත යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 123 සහ 124. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා.

ශී ලංකා මූලික අධ්‍යයන ආයතනය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக அᾊப்பைடக் கற்ைககᾦக்கான நிᾠவகம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் INSTITUTE OF FUNDAMENTAL STUDIES, SRI LANKA (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[අ.භා. 2.15] ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Technology and Research) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. අද දිනෙය් අප විසින් මූලික අධ්‍යයන ආයතනය සම්බන්ධෙයන් වූ පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතක් ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එහිදී මූලික වශෙයන් මූලික අධ්‍යයන ආයතනෙය් කරුණු ෙදකක්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

465 466

2014 ජුලි 11

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1981 අංක 55 දරන ශී ලංකා මූලික අධ්‍යයන ආයතනය පනත් ෙකටුම්පත 1997 දී සංෙශෝධනය ෙකරුණා. එම පනත තවදුරටත් සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම් පතක් අද දිනෙය් අප විසින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එහිදී අපි මූලික වශෙයන් කරුණු ෙදකක් අවධාරණය කර තිෙබනවා. එනම් මූලික අධ්‍යයන ආයතනය, ජාතික මූලික අධ්‍යයන ආයතනය ෙලස නැවත නම් කිරීම හා දැනට ඒ මූලික අධ්‍යයන ආයතනෙය් තිෙබන පාලක මණ්ඩල සංයුතිය ෙවනස් කිරීමට ෙයෝජනා කිරීම. දැනට මූලික අධ්‍යයන ආයතනෙය් පාලක මණ්ඩලය ෙලස ශී ලංකා ජනරජ ෙය් ජනාධිපතිවරයා, අගාමාත්‍යවරයා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විරුද්ධ පක්ෂ නායකතුමා වැනි රෙට් ඉහළම බලධාරින් තිෙද ෙනක් නිල බලෙයන් පත් කර තිෙබනවා. නමුත් පසු ගිය කාලෙය්දී ඇති වුණු සාකච්ඡාවලදී අපට ෙපනි ගියා, රෙට් ඉහළම බලධාරින් තිෙදනා ෙම් ආයතනෙය් පාලක මණ්ඩලෙය් කටයුතු කරන යම් යම් අවස්ථාවලදී ඔවුන්ෙග් කාලය ඒ සඳහා වැය කිරීම සාධාරණද කියන එක. රජෙය් ව්‍යාපාර කාරක සභා රැස්වීම් ආදියට ඔවුන්ට වගකීමට සිදු වන නිසා ඒ ෙවනුවට ජනාධිපතිතුමාෙග් මතය අනුව ආයතනෙය් වැඩවලට විෙශේෂ සුදුසුකම් දරන තැනැත්තන් වශෙයන් 4 ෙදෙනක් පත් කරනු ලබනවා. ඒ 4 ෙද නාෙගන් එක් අෙයක් සභාපති වශෙයන් පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම විෂය භාර අමාත්‍යවරයා විසින් පත් කරනු ලබන තැනැත්තන් ෙදෙදෙනක් ආයතනෙය් අධ්‍යක්ෂවරයා, විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිසෙම් සභාපතිවරයා, විද්‍යා කටයුතු පිළිබඳ ජනාධිපතිවරයාෙග් උපෙද්ශකවරයා, මූලික අධ්‍යයන ආයතනෙය් පරීක්ෂණ සභාව විසින් ඒ සාමාජිකයන් අතරින් ෙතෝරා පත් කර ගනු ලබන තැනැත්තන් ෙදෙදෙනක්ද වන ආකාරයට මූලික අධ්‍ය්‍යන ආයතනෙය් පාලක මණ්ඩලය සංෙශෝධනය කිරීමට අප ෙමහිදී ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එවකට හිටපු ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා විසින් මහාචාර්ය සිරිල් ෙපොන්නම්ෙපරුම මහතා සමඟ, 1981 දී එදා ෙම් මූලික අධ්‍යයන ආයතනය පිහිටවනු ලැබුෙව් අන්තර් ජාතික මට්ටෙම් මූලික අධ්‍යයන කටයුතු සඳහා දකුණු ආසියානු මධ්‍යස්ථානය ෙලස කටයුතු කිරීම සඳහායි. ඒ වකවානුෙව්දී අනුගමනය කළ මූලික අදහස පිළිබඳව යම් යම් ෙද්වල් ඉෂ්ටපාප්ත කර ගැනීෙම් අපහසුතාවන් ශී ලංකාවට පැවතියත්, ශී ලංකා මූලික අධ්‍යයන ආයතනය පසු ගිය කාලය පුරා පර්ෙය්ෂණ ක්ෙෂේතෙයන් අතිවිශිෂ්ට ෙසේවාවක් ෙම් රෙට් විද්‍යා හා තාක්ෂණ ක්ෙෂේතයට කර තිෙබන බව පකාශ කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ජීව ෙපොෙහොර වර්ධනය කිරීම සඳහා වසර දහයක පමණ කාලයක් තිස්ෙසේ කරන ලද පර්ෙය්ෂණ ඉතාම සාර්ථක වුණා. ඒ අනුව රසායනික ෙපොෙහොරවලට විකල්පයක් වශෙයන් අද ජීව ෙපොෙහොර භාවිත කරනවා. ඒ අනුව ජීව ෙපොෙහොර අද වාණිජකරණය කර තිෙබනවා. ෙම් මඟින් රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතය සියයට 50කින් පමණ අඩු කර ගැනීෙම් හැකියාව පිළිබඳව වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. දැන් වී වගාවට ජීව ෙපොෙහොර ෙයොදා ගැනීම පිළිබඳව පර්ෙය්ෂණ කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසෝයා වගාව සඳහා රයිෙසෝබියම් ෙයොදා ගැනීම පිළිබඳවත් දැන් පර්ෙය්ෂණ කර ෙගන යනවා. ඒ මඟිනුත් රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතය සියයට 50කින් පමණ අඩු කර ගැනීමට හැකියාව ලැෙබනවා.

මීට අමතරව ෙම් රෙට් ඉතාම බලගතු පශ්නයක්ව පවතින රජරට කලාපෙය් හඳුනා ෙනොගත් වකුගඩු ෙරෝගය සඳහා ජලපිරිපහදු කිරීෙම් යන්ත ගණනාවක් පර්ෙය්ෂණ මඟින් ස්ථාන අටක ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. එමඟින් ඒ පෙද්ශවල ජනතාවට විධිමත් පානීය ජල පහසුකම් සැපයීෙම් හැකියාව ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. ඊට අමතරව තවත් පර්ෙය්ෂණ කටයුතු ගණනාවක්

ඔවුන් සකස් කර තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් පෙයෝජනය සඳහා ඔවුන් විසින් සකස් කරන ලද ඒ පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ වාර්තාව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යාංශය විසින් පසු ගිය දා සකස් කරන ලද තාක්ෂණ ආෙයෝජන සැලැස්ම පිළිබඳ මූලික අදහස ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කිරීමට මා විසින් ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ෙම් රෙට් විද්‍යා හා තාක්ෂණ ක්ෙෂේතය පිළිබඳව විෙව්චන ෙදකක් අපට පසු ගිය කාලෙය් දැක ගැනීමට හැකියාව ලැබුණු බව අප කවුරුත් දන්නවා. ඉන් එක් විෙව්චනයකින් කියැවුෙණ් විද්‍යා හා තාක්ෂණ ක්ෙෂේතයට විධිමත් හා පමාණවත් ආෙයෝජනයක් රජය ෙහෝ ෙපෞද්ගලික අංශය විසින් සිදු ෙනොකරන බවයි. දැනට සිදු වන අෙප් ආෙයෝජනය ගැන කල්පනා කරලා බැලුෙවොත්, පාග්ධන ආෙයෝජනය ඉතාමත්ම අඩු ආෙයෝජනයක්. ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් පර්ෙය්ෂණ ආයතන හතරක් පවතිනවා. විශ්වවිද්‍යාලත් ඇතුළුව රෙට් තිෙබන ෙවනත් අමාත්‍යාංශ සහ ආයතන ඇතුළුව ආයතන දහයක් පමණ ෙම් පර්ෙය්ෂණ කටයුතුවල නියැෙළනවා. ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් සඳහා වන ආෙයෝජනය ඉතාම අඩුයි. ඒ නිසා තාක්ෂණෙයන් ඉදිරියට යන්න ශී ලංකාවට බාධාවක් උදා ෙවලා තිෙබනවා කියලා විෙව්චනයක් පවතිනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ෙචෝදනාව බලගතු ෙචෝදනාවක්. ෙමොකද, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ ක්ෙෂේතය සම්බන්ධව රජය ෙමහිදී මූලිකත්වය අරෙගන කටයුතු කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් පාග්ධන වියදම්වලින් සියයට 55ක් රජය විසින් දරනවා. ෙපෞද්ගලික අංශය සියයට 40ක් පමණත්, ආෙයෝජන කලාපවල කටයුතු කරන විෙද්ශීය සමාගම් සියයට 5ක් පමණත් ෙම් සඳහා දායක ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කනගාටුදායක ඇත්ත අප ගත්ෙතොත්, අද ෙම් රෙට් දවසකට රුපියල් මිලියන 300ක පමණ සිගරට් පානය කරනවා. හැබැයි, ඊට ආසන්න මුදලක් තමයි වර්ෂයටම තාක්ෂණ පර්ෙය්ෂණ ක්ෙෂේතවලට පාග්ධන වියදම් හැටියට රජය මඟින් මුදා හරින්ෙන්. එම නිසා ෙම්ක ඉතාමත් බරපතළ තත්ත්වයක්. ෙම් සඳහා වියදම් වැඩි කිරීෙම් අවශ්‍යතාව, වැඩිෙයන් ආෙයෝජනය කිරීෙම් අවශ්‍යතාව ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. ෙම් එක ෙචෝදනාවක්. අෙනක් පැත්ෙතන් නැ ෙඟන ෙචෝදනාව තමයි, ෙම් තාක්ෂණ පර්ෙය්ෂණ ක්ෙෂේතයට කරන වියදම්වලින් -කරන ආෙයෝජනවලින්- ආර්ථිකයට ලැබී තිෙබන පතිලාභය කවර ආකාරය ද කියන එක. විෙශේෂෙයන් ෙම් තාක්ෂණ ක්ෙෂේතයට ආෙයෝජන කරන්න රජය මඟින් ෙපෞද්ගලික අංශයට බදු සහන ලබා දුන්නා. නමුත් ඒ බදු සහන ඉතාම සීමාසහිත පිරිසක් විසින් තමයි භාරෙගන කියා කර තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ආර්ථිකයට ෙමයින් වුණු දායකත්වය ඉතාමත්ම සීමාසහිත පමාණයකයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපෙග් විද්‍යාත්මක මඬුල්ල විසින් කරන ලද සමීක්ෂණයකදී ඉතාමත් වැදගත් කාරණයක් අපට ෙපනී ගියා. එය තමයි තාක්ෂණවලට කරන ආෙයෝජනය සහ ආර්ථික වර්ධනයත් අතර පැහැදිලි සබඳතාවක් තිෙබන බව. තාක්ෂණයට ෙකෙරන පර්ෙය්ෂණ සඳහා ෙකෙරන පාග්ධන ආෙයෝජන සියයට 1කින් ඉහළ නංවනවා නම් වසර හතක්, අටක් වැනි කාලයක් තුළ පැහැදිලිවම සියයට .3ක පමණ ආර්ථික වෘද්ධි ෙව්ගයක් ළඟා කර ගන්නට පුළුවන් කියා පසුගිය වසර හතළිහක පමණ වියදම් සලකා බැලීෙම්දී අපට ෙපනී ෙගොස් තිෙබනවා. ෙවනත් වචනවලින් කියනවා නම්, තා ක්ෂණ පර්ෙය්ෂණ

467 468

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ක්ෙෂේතයට සියයට 300 ක පමණ වැඩි මුදලක් අප නිවැරදි ක්ෙෂේතවල ආෙයෝජනය කෙළොත් ඊළඟ අවුරුදු හෙත්දී ෙම් ආර්ථිකෙය් දළ ජාතික නිෂ්පාදනය ෙදගුණ කිරීමට හැකියාව ලැෙබනවා. එහි ෙත්රුම, තාක්ෂණ ක්ෙෂේතෙය් ආෙයෝජනය සියයට 300කින් වැඩි කර ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා නම්, ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 10ක තත්ත්වයට පත් කර ගන්න අපට ඊළඟ අවුරුදු හෙත්දී හැකියාව ලැෙබනවා කියන එකයි. ෙම්ක අප පසු ගිය දත්ත මඟින් සහ අෙප් හැකියාව මඟින් අප ලබා ගත් ෙදයක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ අනුව ෙම් ෙචෝදනා ෙදකටම පිළිතුරක් හැටියට තමයි ආර්ථිකය පැත්තත් ඒ වාෙග්ම අෙප් විද්‍යාඥයින්ෙග් පැත්තත්, රෙට් ෙපොදු දැනුම් ආර්ථිකයක තිෙබන වට පිටාව පැත්තත් ගැන කල්පනා කර පස් අවුරුදු සැලැස්මක් අප සකස් කර තිෙබන්ෙන්. බිලියන 50ක් ෙම් අවුරුදු පහ ඇතුළත ආෙයෝජනය කිරීම සඳහා තාක්ෂණ මැදිහත් වීම් 10ක් එක්ක ක්ෙෂේත 10ක් අප හඳුනා ෙගන තිෙබනවා.

ගර නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එක පැත්තකින්, ෙම් තාක්ෂණ ක්ෙෂේතෙය් ඇති කර තිෙබන ගැටලු ෙමොනවාද? එක පැත්තකින්, ආෙයෝජනය මදියි කියනවා. අනික් පැත්ෙතන්, තාක්ෂණ ක්ෙෂේතෙය් ඇති කරන පර්ෙය්ෂණවලින් ආර්ථිකයට පතිලාභ නැහැයි කියනවා. ෙමයට විසඳුමක් හැටියට ෙමම සංෙශෝධිත පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා වාෙග්ම අපි කල්පනා කළා, ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් පවතින වර්තමාන තත්ත්වයට විප්ලවීය පරිවර්තනයක් කරන්නට තාක්ෂණ පර්ෙය්ෂණ ක්ෙෂේතයට හැකියාව තිෙබන බව.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ෙම් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි, හැම තැනකම කථා කරන මාතෘකාවක් තමයි විශාල ගැටලුවක් වන මැදි ආර්ථික උගුල. රටක් මධ්‍යම ආර්ථිකය කරා ගමන් කළාම ඒ ආර්ථිකයට ඉන් ඔබ්බට යෑමට ඇති ෙනොහැකියාව පිළිබඳව සංවාද ෙකෙරනවා; සාකච්ඡා ෙකෙරනවා. අපි ෙම් ගැන කථා කරනවා නම්, මැදි ආර්ථිකය කියන්ෙන්ෙමොකක්ද කියා විමසා බලමු. ෙලෝක බැංකුවට අනුව නම් මැදි ආර්ථිකය කියන්ෙන්, ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 1,065ත්, ෙඩොලර් 12,660ත් අතර සීමාවටයි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට අනුව නම් ඒක ඊට වඩා ෙවනස් වනවා. ෙවනත් ෙවනත් ආයතනවලට අනුව නම් ඒක ඊට වඩා ෙවනස් වනවා. ඒ වාෙග්ම එය කාලෙයන් කාලයට ෙවනස් වනවා. ෙලෝක බැංකුවට අනුව අපි මැදි ආර්ථිකෙය් පහළ මට්ටමට පරිවර්තනය වුෙණ් 1998 දීයි. ඒ අනුව ඒ පහළ තත්ත්වයට පත්ෙවලා අවුරුදු 15ක පමණ කාලයක් දැනටමත් ෙගවිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකාවට විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිය හඳුන්වා දීලා අවුරුදු 40ක පමණ කාලයක් ගතෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල ෙම් කාලය ඇතුළත ෙලෝකෙය් රටවල් 103ක් සම්බන්ධෙයන් විශ්ෙල්ෂණය කර බලා තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් පරීක්ෂණෙය්දී ෙපනී ගිහින් තිෙබනවා, 1970 ගණන්වල ෙම් විවෘත ආර්ථික පතිපත්තියට ඇතුළු ෙවලා තමන්ෙග් ආර්ථිකය විවෘත කරලා ඉදිරියට ගිය ඒ රටවල් 103 අතරින් රටවල් 13ක් පමණයි මැදි ආර්ථික උගුල සාර්ථකව පන්නලා ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 12,000 ඉක්මවා තිෙබන්ෙන් කියලා. අපි ඉන්ෙන් එම සීමාව ඉක්මවා ගැනීමට ෙනොහැකි වුණු තත්ත්වයක් තුළයි; මැදි ආර්ථිකය තුළයි.

එපමණක් ෙනොෙවයි. මැදි ආර්ථික උගුල කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එකටත් අද ජාත්‍යන්තර නිර්වචනයක් ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිර්වචනය ෙම්කයි. රටක් එක දිගට අවුරුදු 14ක් මැදි ආර්ථිකෙය් යම් මට්ටමක රැඳී සිටිනවා නම් ඒ රට මැදි ආර්ථික උගුලට හසු වී

තිෙබනවා කියන එකයි. ඉතින් ෙම් කවර නිර්වචනයක් අනුව ගත්තත්, අෙප් ආර්ථිකයට අද අත්‍යවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා, ඉදිරි ගමනක්, ඉදිරි පිම්මක්, විප්ලවීය පරිවර්තනයක්. ඒ සඳහා තාක්ෂණික මැදිහත් වීමත් අපට අවශ්‍යයි කියන එක තමයි අපි විශ්වාස කරන්ෙන්. ෙමොකද, අෙප් ආර්ථිකය පිළිබඳව විවිධ විෙව්චන තිෙබනවා; විවිධ ශුභවාදී දැක්මන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ල එකට කැටි කරලා අරෙගන ෙම් ගැටලුවට, ෙම් පශ්නයට තාක්ෂණික විසඳුමක් තිෙබනවාද කියන එක පිළිබඳව අපි ෙසොයා බැලිය යුතුයි කියන එක තමයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි බලන්ෙන්.

1960 සිට 2013 දක්වා අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් ඉතිහාසය අරෙගන බැලුවාම, ෙවෙළඳ ෙපොළ මිල ගණන් අනුව අෙප් දළ ජාතික නිෂ්පාදිතය එක්දහස් ෙදසිය අනූහතර ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 1960 වර්ෂයට සාෙප්ක්ෂව රුපියල් මිල ගණන් අනුව එක්දහස් ෙදසිය අනූහතර ගුණයකින් ආර්ථිකය වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙඩොලර් මිල ගණන් අනුව බැලුවාම හතලිස්හත් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 1996 වර්ෂයට සාෙප්ක්ෂව තාත්වික මිල ගණන් අනුව බැලුවාම ෙදොෙළොස් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් ආර්ථිකය කිහිප ගුණයකින් වැඩි ෙවනවාය කියන එක සාෙප්ක්ෂ කාරණයක්. ඒ සාෙප්ක්ෂ කාරණෙය් දී ෙම් ආර්ථිකෙය් ගමන් ම ෙග් තාත්වික මිල ගණන් බැලුවාම අපට තාත්වික රූප ලැෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවුරුදු 60ක කාලය තුළ ෙදොෙළොස් ගුණයකින් ආර්ථිකය තාත්විකව වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා.

ෙකෙසේ ෙවතත්, විවෘත ආර්ථිකය කියාත්මක කරපු පසු ගිය අවුරුදු 40 ඇතුළතම ආර්ථිකය වර්ධනය ෙවලා තිෙබන්ෙන් හය ගුණයකින් පමණයි. ෙම් විවෘත ආර්ථික පතිපත්ති අපට හඳුන්වා දීලා අවුරුදු 40ක පමණ කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ කාලය ඇතුළත අපි ලබා ෙගන තිෙබන වෘද්ධිය, අපි ලබා ෙගන තිෙබන පමාණය අද කිසියම් ආකාරයකට හිර ෙවමින් තිෙබන තත්ත්වයක් අපට ෙපෙනන්නට තිෙබනවා.

1977 වසෙර් ෙම් ආර්ථිකය විවෘත කරන අවස්ථාෙව් දී අපට තිබුණු ඒ හැකියා ගණනාවක් අද අපට නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එදා අපි ආර්ථිකය විවෘත කරනෙකොට ෙම් කලාපෙය් ආර්ථිකය විවෘත කළ එකම රට අපි පමණයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අපට ඉතාම බලගතු, රැකියා විරහිත තරුණ ශම බල කායක් සිටියා. ඉතාම අඩු මිලට ෙසේවය කරන්න සූදානම් පිරිසක් සිටියා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රට තුළ එදා බල ශක්තිය නිපදවූෙය් ජලෙයන්. විදුලි ඒකකය තිබුෙණ් ශත 15ට. ඒ නිසා අපට අඩු මිලකට බල ශක්තිය තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ අවස්ථාෙව් බැරෑරුම් පරිසර නීති තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් නිසා ඉතා පහසුෙවන් ශී ලංකාවට ඇවිල්ලා - ෙවනත් රටවල් තිබුෙණ්ත් නැහැ - ලාභ ශමය, ලාභ සම්පත්, ලාභ බල ශක්තිය, ලාභ පරිසර නීති මත ආෙයෝජනය කිරීෙම් හැකියාවක් ආෙයෝජකයන්ට ලැබුණා. 1977 - 1982 වකවානුව ඇතුෙළේ විශාල වර්ධන ෙව්ගයක් රඳවා ගන්න ඒක බරපතළ විධියට ෙහේතු වුණා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් ඒ විෙද්ශ පතිපත්තිය මත උතුරු ඇෙමරිකාෙව්, යුෙරෝපෙය් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් විවෘත වීම නිසා අපට තාවකාලික තත්ත්වයක් ලැබුණා. වාසිදායක තත්ත්වයක් අපට ඒ ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ඇතුෙළේ ලැබුණා. නමුත් 1987 - 1989 වනෙකොට කනගාටුදායක තත්ත්වයක් ආර්ථිකය තුළ ඇති වුණා. ආර්ථිකය කඩා වැටීමකට ලක් වුණා. විරැකියාව, දුප්පත්කම, ඒ වාෙග්ම ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය යන ෙම් සියලුම සාධකවලින් ඉතාම බලගතු අර්බුදයකට ගිහිල්ලා තරුණ කැරලි ගණනාවකට මුහුණ ෙදන තත්ත්වයකට රෙට් ආර්ථිකය පත් වුණා.

469 470

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2014 ජුලි 11

එදා අපි ඒ විවෘත ආර්ථිකය ඇති කරපු අවස්ථාෙව් තිබුණු වාසිදායක ෙකොන්ෙද්සි එකක්වත් අද අප සතුව නැහැ. ලාභ ශමය අද ෙම් රෙට් නැහැ. පසු ගිය දා අෙප් ආෙයෝජන පවර්ධන ඇමතිතුමා පකාශ කළා, නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපවල රැකියා අවස්ථා 16,000ක් තිෙබනවා කියලා. නමුත් කවුරුවත් ඒවාට ගිහිල්ලා නැහැ. අද ෙම් රට ඇතුෙළේ විශාල ශම හිඟයක් පවතිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ශමය වගුරුවන ක්ෙෂේතවල ශම හිඟයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වැඩිහිටි ජනගහනයක් බිහි ෙවමින් තිෙබනවා. තරුණ ජනගහනය ඉතාම අඩුයි. ඒ නිසා ෙම් පශ්නවලට විසඳුම් අපි ඉක්මනින්ම ෙසොයා ෙනොගත්ෙතොත් ෙම් රට ඇතුෙළේ ශම බල පද්ධතිය පිළිබඳව විශාල අර්බුදයක් නිර්මාණය ෙවමින් තිෙබන බව අපට පැහැදිලි ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද විෙද්ශ සංචාරක වීසා ගත්ත විශාල පිරිසක් ආර්ථික ශමිකෙයෝ හැටියට ශී ලංකාවට ඇදිලා එන්න ෙම්ක ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමවැනි අන්දමට ආර්ථිකය වර්ධනය වීම සීමා වුණාට පස්ෙසේ ඊළඟ ආර්ථික පිම්ම ලබා ගැනීම අසීරු ෙවනවා. ෙම්ක අපට පමණක් තිෙබන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් හැම රටක්ම, ෙම් ආර්ථික ම ෙඟ් ගිය හැම රටක්ම මුහුණ දුන් පශ්නයක්. අපි ෙම් යුගයට කියනවා නිෂ්පාදන සාධක මත ආර්ථික වර්ධනය ළඟා කර ගන්නා යුගය කියලා. ඒ නිෂ්පාදන සාධක මත ආර්ථිකය වර්ධනය ළඟා කර ගන්නා යුගය අපට දැන් සීමාකාරී ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ඊළඟ යුගය ෙමොකක්ද? ඊළඟ යුගය තමයි යන්ත සූත කාර්යක්ෂමතාව මත, කාර්යක්ෂම ෙවෙළඳ වැඩ පිළිෙවළවල් මත ආර්ථිකය වර්ධනය කර ගැනීෙම් යුගය. ඒක ෙබොෙහොම දක්ෂ විධියට ජපානය, ෙබොෙහොම දක්ෂ විධියට ජර්මනිය, අෙනකුත් බලගතු රටවල්, විෙශේෂෙයන්ම ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, එංගලන්තය වැනි රටවල් ෙයොදා ගත්තා. එම රටවල් ෙයොදා ගත්ත උපකමය තමයි තමන්ෙග් කර්මාන්තශාලා, තමන්ෙග් කර්මාන්ත පද්ධති, තමන්ෙග් ෙවෙළඳ පද්ධති, තමන්ෙග් වාණිජ සමාජය කාර්යක්ෂම සමාජ බවට පරිවර්තනය කිරීම; කාර්යක්ෂම කියාවලීන් බවට පරිවර්තනය කිරීම; නව කමෙව්ද, කළමනාකරණ කමෙව්ද සහ නව නිෂ්පාදන කමෙව්ද හඳුන්වා දීම. ඒ යුගයට විශාල ආෙයෝජනයක් අවශ්‍යයි. ඒ නිසා ෙම් යුගය වැඩි ආෙයෝජනයක් තිෙබන, කාර්යක්ෂමතාව ඉහළ නැංවීම මඟින් ආර්ථිකය ඉහළ නැංවීෙම් යුගය හැටියටයි ආර්ථික විද්‍යාඥයන් හඳුනා ගන්ෙන්. ඇත්තටම දැන් අපි ඉන්ෙන් ඒ යුගෙය්. නමුත් ඒ යුගය එක්කම අද ෙලෝකයට අලුත් යුගයක් පහළ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි නෙවෝත්පාදනය මඟින්, නව නිර්මාණ මඟින්, දැනුම් ආර්ථිකයක් මඟින් ෙයෝධ ආර්ථික වර්ධනයක් ළඟා කර ගැනීම සහ ආර්ථිකෙය් තිෙබන උගුල්, ආර්ථිකෙය් තිෙබන සීමාකාරී තත්ත්ව ජය ගැනීමට කටයුතු කිරීම. එතැනදී ශී ලංකාවට විෙශේෂිත තත්ත්වයක් තිෙබනවා කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. නිදහස් අධ්‍යාපනය මඟින්, සාක්ෂරතාව මඟින්, රට පුරා පැතිරී තිෙබන විදුලි පද්ධතිය, මාර්ග පද්ධතිය, දුරකථන පද්ධතිය සහ පරිගණක පද්ධතිය මඟින් දැනුම් ආර්ථිකයකට අවශ්‍ය කරන සමාජ බලෙව්ගය, ශම බළ කාය ඇති කර තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි, අද වන විට නව නිර්මාණ සඳහා මහා පරිමාණ ආෙයෝජන ෙවනුවට සුළු පරිමාණ ආෙයෝජනවලින් සිදු කරගත හැකි නව නිර්මාණ වට පිටාවක් අද බිහි ෙවලා තිෙබනවා. මුළු ෙලෝකය පුරාම ඒ තත්ත්වය තිෙබනවා.

අද එදා වාෙග් ෙනොෙවයි. අද නවීන ෙලෝකෙය් විශ්වවිද්‍යාල සඳහා මහා ෙගොඩනැඟිලි අවශ්‍ය නැහැ. ඒ වාෙග්ම ගුරුවරු, ශිෂ්‍යෙයෝ එකට කැටි වුණු ෙයෝධ ආයතන -විශ්වවිද්‍යාල- අවශ්‍ය නැහැ. අද ෙලෝකෙය් ඒ නව පවණතාවට අපි කියන්ෙන් සයිබර් අවකාශෙය් ෙගොඩනැ ෙඟන විශ්වවිද්‍යාල, -cloud universities- කියලා. ඒ වාෙග්ම කමකමෙයන් අෙප් ෙලෝකය තුළ ෙගොඩනැඟුණු ෙයෝධ සුපිරි ෙවෙළඳශාලා අද කමෙයන් ඉවත් ෙවලා ගිහිල්ලා ඒ ෙවෙළඳාම සම්පූර්ණෙයන්ම සයිබර් අවකාශෙය් සිදු කරන තැනට

ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අපි ඒකට කියනවා අද ෙලෝකය cloud marketingවලට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියලා.

අද Amazon, Alibaba වැනි ෙයෝධ ව්‍යාපාර බිහි ෙවලා අපට අවශ්‍ය කරන බඩු භාණ්ඩ සයිබර් අවකාශෙයන් මිලදී ගැනීමට, ෙවෙළඳාම් කිරීමට හැකි අවස්ථාවක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ෙක් ඊළඟ යුගය තමයි cloud factories, එනම්, සයිබර් අවකාශෙය් ෙගොඩනැ ෙඟන කුඩා කුඩා ෙයෝධ ව්‍යාපාරික ජාල, නිෂ්පාදන ජාල, නව නිර්මාණ ජාල ඇති වීම. ෙම් නව යුගය, නව කාර්මික යුගය හැටියටයි හඳුනා ගන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙමතැනදී මැදි ආර්ථික උගුල සාර්ථක ෙලස පන්නා ගත්ත ෙකොරියාෙව් ආදර්ශය අප සතුව තිෙබනවා. ෙම් ආසියානු කලාපය සතුව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එදා 1960 දී ලංකාෙව් ඒක පුද්ගල ආදායෙමන් හරියටම තුෙනන් එකයි දකුණු ෙකොරියාෙව් ඒක පුද්ගල ආදායම. එදා අපි ෙකොරියාව කියලා නම් කෙළේ, අෙප් රෙට් දුප්පත්ම පැල්පත්වාසීන් හිටපු පෙද්ශවලට. නමුත් අද ෙකොරියාෙව් ඒක පුද්ගල ආදායම ලංකාෙව් වාෙග් පහෙළොස් ගුණයක්. අද අෙප් දරුෙවෝ ෙකොරියාෙව් රස්සාවලට යන්න තමයි උත්සාහ කරන්ෙන්. ෙම් ෙවනස ෙකොරියාව ඇති කර ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? ෙම් මැදි ආර්ථික උගුල පැන්නුෙව් ෙකොෙහොමද? ෙම් මැදි ආර්ථික උගුල පන්නලා යුද්ධෙයන් විනාශ වුණු රට, දුප්පත්කෙම් පතුෙල් තිබුණ රට, හැකියා විනාශ කරපු රට ෙයෝධ කාර්මික බලයක් සහිත රටක් බවට පත් කෙළේ ෙකොෙහොමද? ෙලෝකෙය් නෙවෝත්පාදනය සඳහා ෙවච්ච ජාත්‍යන්තර මට්ටෙම් brands වන Samsung, LG, Hyundai, Costco බිහි කෙළේ ෙකොෙහොමද? අන්න ඒ ආදර්ශය අපි ඉෙගන ගත යුතුයි. එතැනදී තමයි අපට ෙපෙනන්ෙන් නෙවෝත්පාදනය ෙවනුෙවන් තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ ක්ෙෂේතවලට කළ අඛණ්ඩ ආෙයෝජනය මඟින් ෙකොරියාව ඒ තත්ත්වය ලබා ගත්ත බව. අද ෙකොරියාව තමන්ෙග් දළ ජාතික ආදායෙමන් සියයට 4ක් තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන්, නෙවෝත්පාදනය ෙවනුෙවන් වැය කරනවා. යුද්ධෙයන් වැනසුණු, ශුෂ්කභාවයට පත් වුණු, දුප්පත්කෙම් පතුෙළේ හිටපු, නූගත්කෙම් පතුෙළේ හිටපු, කිසිම ෙදයක් ෙනොතිබුණු රට ෙලෝකෙය් බලගතු ආර්ථික බලයක් ෙවලා, ෙලෝකය පුරාම ජනපිය ෙවෙළඳ සන්නාම ගණනාවක් ස්ථාපිත කරන්න හැකියාව ළඟ කර ගැනීෙම් රහස එයයි.

අපට ෙකොරියාව ගිය ම ෙඟ්ම යන්න බැහැ. නමුත් අපි ඉෙගන ගත යුතු වැදගත්ම පාඩම තමයි, තාක්ෂණය පැත්ෙතන් ඉදිරියට යන්න, පර්ෙය්ෂණය පැත්ෙතන් ඉදිරියට යන්න, නෙවෝත්පාදනය පැත්ෙතන් ඉදිරියට යන්න අෙප් රටට සුවිෙශේෂී අවස්ථාවක් තිෙබන බව. ආර්ථිකය කර්කශ ෙලස විෙව්චනය කරන්න පුළුවන්. සමාජ කමය ෙවනස් කිරීෙමන් පශ්න විසඳන්න පුළුවන් කියලා කියන්න පුළුවන්. ඒවා ඔක්ෙකෝම අහස් මාළිගා. අපි බලන්න ඕනෑ, මහ ෙපොෙළොෙව් කියාත්මක වුණු, මහ ෙපොෙළොෙව් ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ආර්ථික උපාය මාර්ගය ෙමොකක්ද කියන එකයි. ඒ නිසා තමයි ෙම් රටට අලුත් උපාය මාර්ගයක් හැටියට අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන්, මැදි ආර්ථික ඉලක්ක සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා නෙවෝත්පාදන ආර්ථිකයකට විධිමත් ආෙයෝජනයක් 2015 සිට 2020 දක්වා පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ෙදනාෙග්ම අනුගහය යටෙත් අප සිදු කළ යුතුයි කියලා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The Hon. Risad Badhiutheen, please.

471 472

පාර්ලිෙම්න්තුව

[பி.ப. 2.36] ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ நாங்கள் விவாதிக்கின்ற மற்ெறாᾞ விடயம் 2013ஆம் ஆண்ᾌ ᾊசம்பர் மாதம் 18ஆம் திகதிய 1841/08ஆம் இலக்க மற்ᾠம் 2014ஆம் ஆண்ᾌ ஜனவாி மாதம் 27ஆம் திகதிய 1847/ 02ஆம் இலக்க விேசட வர்த்தமானி அறிவித்தல்கள்ᾚலம் கம்பனிகள் பதிவாளர் நாயகத்தினால் விதிக்கப்பᾌம் ேசைவக் கட்டணங்கள் மீதான திᾞத்தங்கள் ெதாடர்பானதாகும். இதற்கான கட்டைளகள் பற்றிய தீர்மானத்ைத நான் இங்கு ᾙன்ைவத்ᾐ எனᾐ உைரையத் ெதாடர்கின்ேறன்.

எனᾐ அைமச்சின்கீழ் இயங்கும் கம்பனிப் பதிவாளர் திைணக்களம் இந்த அரசாங்கத்தின் ெபாᾞளாதார வர்த்தக ெகாள்ைககᾦக்கைமவாக, ெதாடர்ᾗைடய சட்டங்களின்கீழ் வர்த்தக நிᾠவனங்கைளᾜம் சங்கங்கைளᾜம் அங்கீகாிப் பதற்கும் பதிᾫெசய்வதற்குமான அதிகாரங்கைளக் ெகாண் ᾌள்ளᾐ. அத்ᾐடன் இந்த நிᾠவனங்கள் ஒᾨங்காகச் ெசயலாற்ᾠகின்றனவா என்பதைன கம்பனிகள் சட்டத்திக்கீழ் கண்காணிக்கும் அதிகாரத்திைனᾜம் ெகாண்ᾌள்ளᾐ.

கம்பனிப் பதிவாளர் திைணக்களத்தின் பிரதான ேநாக்கம் அதᾔடன் ெதாடர்ᾗைடயதான 2007ஆம் ஆண்ᾊன் 7ஆம் இலக்கக் கம்பனிச் சட்டம், 1990ஆம் ஆண்ᾊன் 16ஆம் இலக்கச் சங்கங்களின் கட்டைளச்சட்டம், 1935ஆம் ஆண்ᾊன் 61ஆம் இலக்கச் சீட்ᾌக் கட்டைளச் சட்டம் மற்ᾠம் 1987ஆம் ஆண்ᾊன் 3ஆம் இலக்கப் ெபாᾐ ஒப்பந்தங்கள் சட்டம் ஆகியவற்றின் ஏற்பாᾌகைளத் திறᾔடᾔம் ஒᾨங் குᾙைறயாகᾫம் ெசயற்பᾌத்தி நிர்வகிப்பதாகும்.

கம்பனிகள் சட்டத்தின் ஏற்பாᾌகளின்கீழ் பதிᾫெசய்யப் பட்ட கம்பனி ஒன்ᾠக்குக் கணக்காய்வாளர் ஒᾞவர் நியமிக்கப்பட ேவண்ᾌம். கம்பனிகள் சட்டத்தில் அப்பᾊயாக நியமிக்கப்பᾌம் கணக்காய்வாளாின் கடைமகள், பணிகள், ெபாᾠப்ᾗக்கள், அதிகாரங்கள், கட்டணங்கள் மற்ᾠம் தைகைமகள் என்பன ெதாடர்பாக எᾌத்ᾐக்கூறப்பட்ᾌள்ளன. 2007ஆம் ஆண்ᾊன் 7ஆம் இலக்கக் கம்பனிகளின் சட்டத்தில் 154 ெதாடக்கம் 165 வைரயிலான பிாிᾫகளில் பதிᾫெசய்யப்பட்ட கம்பனிகளின் கணக்காய்வாளர் ெதாடர்பான தைகைமகᾦம் ஏைனய விபரங்கᾦம் கூறப்பட்ᾌள்ளன.

கணக்காய்வாளர்கள் பதிᾫ மற்ᾠம் மீளப் ᾗᾐப்பித்தல் ெதாடர்பாக அறவிடப்பட ேவண்ᾊய கட்டணங்கள் ெதாடர்பான அறிவித்தல் 1938ஆம் ஆண்ᾊன் 51ஆம் இலக்கக் கம்பனி கட்டைளச் சட்டத்தின் 351 மற்ᾠம் 130 (7) பிாிᾫகளின் ஏற்பாᾌகளின்கீழ் உள்நாட்ᾌ வியாபாரம், வர்த்தகம் மற்ᾠம் வழங்கல் அைமச்சாினால் 1964ஆம் ஆண்ᾌ ெசப்ெரம்பர் 04ஆம் திகதிய 14150 இலக்க அதிவிேசட வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்பட்டᾐ. இந்தக் கட்டணங்கள் 50 வᾞடங்களின் பின்ᾗ மீளவாயப்பட்ᾌ 2013 ᾊசம்பர் 18ஆம் திகதிய 1841/ 8ஆம் இலக்க விேசட வர்த்தமானி ᾚலம் பிரசுாிக்கப்பட்ᾌள்ளன.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ கம்பனிப் பதிவாளர் திைணக்களத்தினால் வழங்கப்பᾌம் ேசைவகᾦக்கு நைடᾙைறயிᾢᾞந்ᾐவந்த இந்தக் கட்டணங்கள் மிகᾫம் குைறவானதாக இᾞந்தᾐ என்பதைன நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾪர்கள். கம்பனிப் பதிவாளர் திைணக்களம் திறன்படச் ெசயற்பᾌவதற்கு அதனᾐ ெசயற்பாட்ᾌச் ெசலᾫகᾦக்கு ஈᾌெகாᾌப்பதற்குத் திைணக்களத்ᾐக்குக் கிைடக்கக்கூᾊயதான வᾞவாைய அதிகாிக்க ேவண்ᾊய கட்டாய சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. அதற்கு அைமவாகேவ திைணக்களத்தினால் வழங்கப்பᾌம் சில ேசைவகள் மீதான கட்டண அறᾪᾌகள் அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ளன. தனிப்பட்ட நபர்கைளக் கணக்காய்வாளராகப் பதிᾫெசய்வதற்கு 100 ᾟபாய், பங்குைடைம நிᾠவனங்கைளக் கணக்காய் வாளர்களாகப் பதிᾫெசய்வதற்கு 100 ᾟபாய், ஆண்ᾌேதாᾠம் இப்பதிᾫகைள மீளப் ᾗᾐப்பிப்பதற்கு 20 ᾟபாய் ேபான்ற ெதாைககள் கட்டணங்களாக அறவிடப்பட்டன.

இன்ᾠ நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾌள்ள ெபாᾞளாதார மாற்றங்கள், வᾞவாய் அதிகாிப்ᾗ ஆகியவற்ைறக் கᾞத்திெலᾌக்கும்ேபாᾐ இக்கட்டணங்கள் மிகᾫம் குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் இத்தைகய கட்டணங்கைள அறவிᾌவதன்ᾚலம் ஒᾞ திறைமயான ேசைவைய வழங்க ᾙᾊயாᾐ என்பதைனᾜம் நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾪர்கள். இக்கட்டணங்கைள மீளாய்ᾫெசய்வᾐ ெதாடர்பாகப் ெபாᾐத் திைறேசாிᾜடன் கலந்தாேலாசிக்கப்பட்ᾌப் ᾗதிய கட்டணங்கள் நிர்ணயிக்கப்பட்டன. இதன் விைளவாகத் தனிப்பட்ட நபர்கள் கணக்காய்வாளர்களாகப் பதிᾫெசய்வதற்கு அறவிடப்பட்ட கட்டணமான 100 ᾟபாய், பங்குதாரர்களாக இைணந்ᾐ கணக்காய்வாளர்களாகப் பதிᾫ ெசய்வதற்கு அறிவிடப்பட்ட கட்டணமான 100 ᾟபாய், கணக்காய்வாளர்களாகப் பதிᾫெசய்யப்பட்ட தனிநபர்களின் பதிᾫகைள மீளப் ᾗᾐப்பிப்பதற்கு 20 ᾟபாய், ெதாழில்சார் நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் கணக்காய்வாளர் நிᾠவனங்களின் பதிᾫகைள மீளப் ᾗᾐப்பிப்பதற்கான கட்டணம் 20 ᾟபாய் ஆகியன மீளாயப்பட்ᾌள்ளன.

வர்த்தகத்ᾐைற ெதாடர்பாக மிகᾫம் ᾙக்கியமான திைணக்களமாக விளங்கும் கம்பனிப் பதிவாளர் திைணக்களம் அதனᾐ ேசைவகைளத் திறைமᾜடᾔம் திᾞப்திகரமாகᾫம் வழங்குவதற்கு இக்கட்டண அதிகாிப்ᾗக்கள் திைணக்களத்தின் வᾞவாைய அதிகாித்ᾐ உᾠᾐைண ெசய்ᾜம் என நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

கணக்காய்ᾫத் தரங்களில் ஏற்பட்ᾌள்ள மாற்றங்கள், இலங்ைக கணக்கீட்ᾌத் தரங்களில் ஏற்பட்ᾌள்ள மாற்றங்கள், சட்ட அைமப்ᾗக்களில் ஏற்பட்ᾌள்ள மாற்றங்கள் மற்ᾠம் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட கணக்காய்வாளர்களின் ெதாழில்சார் தைகைமகைள விᾞத்திெசய்தல் ஆகியனவற்ைறக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ 50 ஆண்ᾌகளின் பின்ᾗ கட்டணங்கᾦக்கான திᾞத்தங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளன. இன்ᾠ இலங்ைகயின் பட்டயக் கணக்காளர்கள் நிᾠவனத்தின் 795 உᾠப்பினர்கள், 569 இைளப்பாறிய வாி மதிப்பீட்டாளர்கள், அரசாங்க கணக்காளர்கள், கணக்காய்ᾫக் கண்காணிப்பாளர்கள் மற்ᾠம் ெதாழிᾒட்பக் கல்ᾥாிகளில் கணக்கீட்ᾊல் ᾊப்ேளாமா பட்டம் ெபற்றவர்கள் கணக்காய்வாளர்களாகப் பதிᾫெசய்ᾐள்ளனர். 232 பட்டயக் கணக்கீட்ᾌ நிᾠவனங்கள் 43 கணக்காய்ᾫ நிᾠவனக் கணக்காய்வாளர்களாகப் பதிᾫெசய்ᾐ, இந்நாட்ᾊல் தமᾐ ேசைவகைள வழங்கிவᾞவைத மகிழ்ச்சிᾜடன் இந்தச் சைபயில் ெதாிவிக்கின்ேறன். 2010 - 2013ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான நான்கு ஆண்ᾌ காலப் பகுதியில் ᾗதிதாக 274 நபர்கள்

473 474

2014 ජුලි 11

கணக்காய்வாளர்களாகப் பதிᾫ ெசய்ᾐ ெகாண்ᾌள்ளார்கள் என்பைதᾜம் 1,665 கணக்காய்வாளர்கள் தங்கள் பதிᾫகைள மீளப் ᾗᾐப்பித்ᾐக் ெகாண்ᾌள்ளார்கள் என்பைதᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். 2009 - 2013 வைரயிலான ஐந்ᾐ ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் 1,602 சங்கங்கள் ᾗதிதாகப் பதிᾫகைள ேமற்ெகாண்ᾌள்ளன. இதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ ெமாத்தச் சங்கங்களின் எண்ணிக்ைக 12,086 ஆக உயர்ந்ᾐள்ளᾐ.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, என்ᾔைடய அைமச்சின் கீᾨள்ள கம்பனிப் பதிவாளர் நாயகம், சங்கங்களின் கட்டைளச் சட்டத்தின் பிாிᾫ 02இன் பிரகாரம் சங்கங்களின் பதிவாளராகᾫம் ெசயற்பᾌகின்றார். சங்கங்கள் கட்டைளச் சட்டத்தின் 19ஆம் பிாிவின் பிரகாரம் சங்கங்கள் ெதாடர்பாக அறவிடப்படேவண்ᾊய கட்டணத்திைன நிர்ணயிப்பதற்கு அைமச்சᾞக்கு அதிகாரம் உண்ᾌ. பரஸ்பர நலேனாம்ᾗைகச் சங்கங்கள் மற்ᾠம் ஏைனய சங்கங்கைள இக்கட்டைளச் சட்டத்தின்கீழ் பதிᾫ ெசய்ᾐெகாள்ளலாம்.

சங்கங்களின் பதிᾫகᾦக்கு 10 ᾟபாᾜம் சங்கங்களின் அைமப்ᾗ விதிகைள மீளத் திᾞத்ᾐவதற்கு 05 ᾟபாᾜம் சங்கம் ஒன்றின் சான்ᾠப்பᾌத்தல் பிரதி ஒன்ைற வழங்குவதற்கு ஐம்பᾐ சதᾙம் மற்ᾠம் சங்கம் ஒன்றின் ஆண்ᾌ விபரத்திரட்ᾌ ஒன்ைறக் ேகாப்பிᾌவதற்கு ஐம்பᾐ சதᾙம் அறவிடப்பட்ᾌ வந்தன. இᾐ மிகᾫம் குைறவான கட்டணம் என்பைத ெகளரவ சைப உᾠப்பினர்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾪர்கள். இவ்வளᾫ குைறந்த அளவிலான கட்டணங்கைள அறவிட்ᾌ, ஒᾞ திைணக்களத்தினால் திறைமயானᾐம் திᾞப்திகரமானᾐமான ேசைவைய வழங்க ᾙᾊᾜம் என எதிர்பார்க்க ᾙᾊயாᾐ. திைணக்களத்தின் ெசயல்நிைறேவற்றத்ைத அதிகாிப்பதற்கு கூᾊய இடவசதி மற்ᾠம் சூழல் வசதிகைள அதிகாிப்பᾐடன் பணியாளர்களின் நலன்கைளᾜம் கᾞத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இதற்கு அைமவாகேவ, ெபாᾐமக்கᾦக்குச் சிறந்த ேசைவகைள வழங்கும் ேநாக்குடன், ெபாᾐத் திைறேசாியின் ஒப்ᾗதᾤடன் இக்கட்டணங்கள் மீளாய்ᾫ ெசய்யப்பட்ᾌ, விேசட வர்த்தமானிᾚலம் பிரசுாிக்கப்பட்டᾐ.

எங்கᾦைடய அைமச்சு கம்பனிப் பதிவாளர் திைணக்களத்ைதப் ெபாᾠப்ேபற்ற பிறகு, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய 'மஹிந்த சிந்தைன' ேவைலத்திட்டத்ᾐக்கு இணங்க, இத்திைணக்களத்தின் ேவைலத்திட்டங்கைளக் கணணிமயப்பᾌத்தி வᾞகின்றᾐ. இலங்ைகக்கு வᾞகின்ற ஒᾞவர் ஒேர நாளில் கம்பனிெயான்ைறப் பதிᾫெசய்வதற்குாிய வசதிகள் தற்ெபாᾨᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. பதிᾫ நடவᾊக்ைககைள ேமᾤம் இலகுபᾌத்ᾐம் ேநாக்கில், எதிர்வᾞம் ᾝன் மாதத்ᾐக்கு ᾙன்னர், இத்திைணக்களத்தின் ᾙᾨச் ெசயற்பாᾌகைளᾜம் நாங்கள் கணிணிமயப் பᾌத்ᾐவதற்கு - நᾪனப்பᾌத்ᾐவதற்கு எண்ணியிᾞக் கின்ேறாம். அᾐ மாத்திரமல்லாமல், இப்பதிவாளர் திைணக்களத்தின் ேசைவகைளப் ெபᾠவதற்கு வᾞகின்ற ேசைவநாᾊகᾦைடய - மக்கᾦைடய விடயங்கைளக் கண்காணிப்பதற்ெகன ஒᾞ விேசட ேவைலத்திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்தியிᾞக்கின்ேறாம். அதᾕடாக, கடந்த காலங்களில் உᾞவாக்கப்பட்ட பல்லாயிரக்கணக்கான ேகாைவகள் மீளாய்ᾫ ெசய்யப்பட்ᾌ, Gazette பண்ணப்பட்ᾌ, அவற்ைற நᾪன மயப்பᾌத்ᾐவதற்கான ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சு கடந்த நான்கு வᾞட காலத்ᾐக்குள் ஏற்ᾠமதித் ᾐைறக்காகப் பாாிய பங்களிப்ைபச் ெசய்திᾞக்கின்றᾐ. 2009ஆம் ஆண்ᾌ 8 பில்ᾢயன் ெடாலராக இᾞந்த ஏற்ᾠமதித்ᾐைற வᾞமானம்

கடந்த 4 வᾞட காலத்ᾐக்குள் 12 பில்ᾢயன் ெடாலராக அதிகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தற்ேபாᾐ 290இற்கும் ேமற்பட்ட ெபாᾞட்கைள ெவளிநாᾌகᾦக்கு ஏற்ᾠமதி ெசய்வேதாᾌ, ேமᾤம் ᾗதிய ெபாᾞட்கைள ஏற்ᾠமதி ெசய்வதற்கான ஏற்பாᾌகᾦம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. பல நாᾌகேளாᾌ பல்ேவᾠ வைகயான வர்த்தக உடன்பᾊக்ைககைள நாங்கள் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம். குறிப்பாக, 2 தினங்கᾦக்கு ᾙன்னர் ெபலாரஸ் நாட்ᾊன் வர்த்தக அைமச்சᾞம் அதிகாாிகᾦம் 10 இற்கும் ேமற்பட்ட வர்த்தகர்கᾦம் இந்த நாட்ᾌக்கு வᾞைகதந்தார்கள். இரண்ᾌ நாᾌகᾦக்குமிைடயில் எவ்வாᾠ வர்த்தகத்ைத ேமம்பᾌத்தலாெமன்பᾐபற்றி அவர்கᾦடன் கலந்ᾐைரயாடப்பட்டᾐ. இதᾕடாக எங்கᾦைடய நாட்ᾊன் ஏற்ᾠமதியின் அளᾫம் அதிகாிக்கும். விவசாயத்ᾐைறயிᾤம், பாᾤற்பத்தித் ᾐைறயிᾤம் அவர்கள் மிக நᾪன ெதாழில்ᾒட்ப வசதிகைளப் பயன்பᾌத்திச் ெசயற்பᾌகின்றார்கள். நᾪன வசதிகைளப் பயன்பᾌத்தி எங்கᾦைடய உற்பத்திையᾜம் ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு அவர்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ திட்டங்கைள வகுத்திᾞக்கிேறாம்.

இேதேபால, வர்த்தகத் ᾐைறைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக மத்திய கிழக்கு நாᾌகேளாᾌம் உறᾫகைள ஏற்பᾌத்தி வᾞகின்ேறாம். அதற்காகப் பல்ேவᾠ சிறந்த நடவᾊக்ைககைள எங்கᾦைடய அைமச்சு எᾌத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. குறிப்பாக, ஆைடத்ெதாழில் ஏற்ᾠமதிக்கு அᾌத்தபᾊயாக 2ஆவᾐ இடத்தில் ேதயிைல ஏற்ᾠமதிᾜம் 3ஆவᾐ இடத்தில் இறப்பர் ஏற்ᾠமதிᾜம் காணப்பᾌகின்றᾐ. எங்கᾦைடய ஏற்ᾠமதியிேல பல மாற்றங்கைள ஏற்பᾌத்தி அைத ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கான திட்டங்கைளᾜம் வகுத்திᾞக்கின்ேறாம். இலங்ைகக்கும் இந்தியாᾫக்குமிைடயிலான வர்த்தக உடன்பᾊக்ைக, இலங்ைகக்கும் பாகிஸ்தாᾔக்குமிைடயிலான வர்த்தக உடன்பᾊக்ைக மற்ᾠம் 'சார்க்' நாᾌகᾦக்கிைடயிலான வர்த்தக உடன்பᾊக்ைககைள ைமயமாக ைவத்ᾐ ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகைள இந்த நாட்ᾌக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ அதᾕடாக எங்கᾦைடய ஏற்ᾠமதிைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக ஆக்கᾘர்வமான பல நடவᾊக்ைககைள நாங்கள் ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறாம். இந்தியாᾫடᾔம் பாகிஸ்தாᾔடᾔமான இத்தைகய உடன்பᾊக்ைககளிᾕடாக 4,500 இற்கும் ேமற்பட்ட ெபாᾞட்கைள வாி இல்லாமல் இலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ அᾔப்பக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. 1.2 பில்ᾢயன் மக்கைளக் ெகாண்ட அந்த நாᾌகளின் ᾒகர்ேவாᾞக்கான ஏற்ᾠமதிைய எங்கᾦைடய நாட்ᾊᾕடாகச் ெசய்ᾐ அதன்ᾚலம் ெபாᾞளாதார ேமம்பாட்ைட அைடவதற்காக மத்திய கிழக்கு மற்ᾠம் இன்ேனாரன்ன நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ உற்பத்தியாளர்கைள இலங்ைகக்கு அைழத்ᾐ வᾞவதற்கான ஆக்கᾘர்வமான பணிகைள எங்கᾦைடய அைமச்சு ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்றᾐ.

மஹிந்த சிந்தைனயின் 2 ஆவᾐ ேவைலத்திட்டத்திற்கிணங்க 2020ஆம் ஆண்ᾌ எங்கᾦைடய ஏற்ᾠமதிைய 20 பில்ᾢயன் ெடாலராக அதிகாிப்பதற்கான ேவைலத்திட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌக்கும் ெபாᾠப்ைப ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் எங்கᾦைடய அைமச்சுக்குத் தந்திᾞக்கிறார். அந்த வைகயில், ைகத்ெதாழிற்ᾠைறயாளர்கள் எதிர்ேநாக்கும் பிரச்சிைனகைளᾜம் இனங்கண்ᾌ அத்ᾐைறையᾜம் ேமம்பᾌத்தᾫள்ேளாம். இவ்வாறாக ஏற்ᾠமதியாளர்கᾦக்குத் ேதைவயான வசதிகைள ெசய்ᾐெகாᾌத்ᾐ எல்லாத்ᾐைறயிᾤமான ஏற்ᾠமதி வᾞமானம் எதிர்காலத்தில் 20 பில்ᾢயன் ெடாலைரᾜம் தாண்ᾌம் வைகயில் ேதைவயான ேவைலத்திட்டங்கைள எங்கᾦைடய அைமச்சு ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. குறிப்பாக, கம்பனிகள் பதிவாளர் திைணக்களம் ஆக்கᾘர்வமான பணிைய

475 476

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஆற்ᾠவதால் ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற ᾙதலீட்டாளர்கᾦக்கு ஒேரநாளில் தங்கᾦைடய பதிᾫகைள ேமற்ெகாள்வதற்கான வாய்ப்ᾗ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கம்பனிகள் பதிவாளர் திைணக்களத்தின் நடவᾊக்ைககைள இலகுபᾌத்ᾐவதற்காக பல இலட்சம் ᾟபாையச் ெசலᾫெசய்ᾐ அத்திைணக்களத்ைதக் கணனிமயப்பᾌத்ᾐவதற்கான திட்டத்திைனᾜம் ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறாம். எனேவ, இந்த வர்த்தமானி அறிவிப்பிᾕடாக அதிகாிப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ᾌ அதᾕடாகப் ெபறப்பᾌகின்ற பணம் நிச்சமாக இத்திைணக்களத்தின் ெசயற்பாட்ைட இன்ᾔம் திறᾔள்ளதாக மாற்ᾠவதற்குப் பயன்பᾌத்தப்பᾌெமன்ᾠம் நிச்சயமாக இத்திைணக்களம் வர்த்தகர்கᾦக்கு பிரேயாசனᾙள்ள ஒᾞ திைணக்களமாக விளங்குெமன்ᾠம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத அளித்தைமக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். [අ.භා. 2.51] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශී ලංකා මූලික අධ්‍යාපන ආයතන (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියැවීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ සම්බන්ධෙයන් සහ ෙම් ව ටා ෙගතුණු තත්ත්වය පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ෙමය ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක්. ෙම් සංෙශෝධනය නම් ෙබොෙහොම ෙපොඩි කාරණාවක්. නමුත් එයින් බලාෙපොෙරොත්තු වන කාරණා ඉෂ්ට කර ගැනීමට පුළුවන් නම් ඒක රටට ෙබොෙහොම වැඩදායී ෙදයක් කියලා මම හිතනවා. නමුත් පශ්නය තමයි ඔබතුමා හිතන ෙද්වල් ටික, ඔය දර්ශනය කියාත්මක කිරීමට ෙම් රජය යටෙත් ඉඩක් ෙදනවාද කියන එක. වැඩිය ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා මීට ෙපර හිටිය අමාත්‍යාංශයට අයත් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් -Ceylon Petroleum Corporation එෙක්- දැන් තත්ත්වයත් ඔබතුමා දන්නවා. ෙතල් පිරිපහදුව සඳහා ෙග්න්න ඕනෑ නියම, සුදුසු බට ෙවනුවට, -ෙකොමිස් ගහලා- බාල වර්ගෙය් බට ෙගනත් දාලා, අද ඒවා පුපුරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙම් රටට දවසකට නැව් පමාද ගාස්තු පමණක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 70,000ක් පමණ ෙගවන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම්, ෙතල් බැරල් එකක් ෙවනම පිරිපහදු කිරීමට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 15ක් විතර වැඩිපුර ෙගවන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කයි යථාර්ථය. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ගැන ෙහොඳට දන්නවා. මම හිතන හැටියට ෙම් රජයට එෙහම දැක්මක්, දර්ශනයක්, වැඩ පිළිෙවළක්, ෙම් රට කුමන දිශාවටද ෙගන යන්ෙන් කියලා අදහසක්, -තාක්ෂණ ආයතන ෙවන්න පුළුවන්, අධ්‍යාපන ආයතන ෙවන්න පුළුවන්, අධ්‍යාපනය ෙවන්න පුළුවන්, උසස් අධ්‍යාපන ආයතන ෙවන්න පුළුවන්- තිෙබනවාද කියන පශ්නය අපට තිෙබනවා.

වැඩිය ඕනෑ නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ෙපෙර්දා රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට සහභාගි වුණා. රජ ෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව මා ළඟ තිෙබනවා. අපි හැම තිස්ෙසේම රජයට කියන කථාවක් තමයි, විෙශේෂෙයන්ම අධ්‍යාපනය සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීම වැඩි කරන්න කියන එක. එන්න එන්න, එන්න එන්න එය අඩු කරනවා. උසස් අධ්‍යාපනය

සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල්වලින් පෙයෝජනයට අරෙගන තිෙබන මුදල් පමාණය ෙකොපමණද කියලා මම බැලුවා. කනගාටුයි කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේට මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා 2010 දී, ෙවන් කළ මුදල්වලින් සියයට 21ක් පාවිච්චි කර නැහැ කියලා. අපි දන්ෙන් නැහැ මුදල් දීලා නැද්ද, පාවිච්චි කරලා නැද්ද කියලා. මම නම් හිතන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුෙවන් කලට ෙව්ලාවට මුදල් දීලා නැහැ කියලායි. ඒ වාෙග්ම, 2011 දී ෙවන් කළ මුදල්වලින් සියයට 64ක් පාවිච්චි කර නැහැ. උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හා බැඳුණු කාර්මික තාක්ෂණික ආයතන ෙවන්න පුළුවන්, විශ්වවිද්‍යාල ෙවන්න පුළුවන්, ඒවාෙය් පාඨමාලා කරන්න, ඒවා වැඩිදියුණු කරන්න තමයි ෙම් මුදල් පාග්ධන වියදම් වශෙයන් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා පාග්ධන වියදම්. 2011 වර්ෂෙය් උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කරපු මුදල්වලින් සියයට 64ක් ලබා දීලා නැහැ. 2012 වර්ෂෙය් ෙවන් කරපු මුදල්වලින් සියයට 50ක් ලබා දීලා නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඉතින් හිතලා බලන්න. ෙවන් කරන මුදල් පමාණයත් එන්න එන්නම අඩු කරෙගන යනවා. ඒ ෙවන් කරන මුදල් පමාණෙයනුත් සියයට 50ක්, සියයට 60ක් ලබා ෙදන්ෙන් නැති වුණාම ෙම් ආණ්ඩුව මහා ෙලොකුවට කථා කරන ෙද්වල් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? නිදහස් අධ්‍යාපනය, නිදහස් ෙසෞඛ්‍යය ආදි ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ගැන ෙම් ආණ්ඩුව කථා කරනවා. දැන් අධ්‍යාපනයට කණ ෙකොකා හඬලායි තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. තාක්ෂණ ආයතන ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් ආයතනයක් ෙවන්න පුළුවන්, ඒවා ආරම්භ කළාට, ෙම් පවතින රජය නිවැරැදි කමෙව්ද අනුගමනය කරනවාද? කනගාටුයි කියන්න ෙම් සම්බන්ධෙයන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විගණකාධිපතිවරයාෙග් ෙම් වාර්තාෙව්ම තවත් කාරණයක් සඳහන් ෙවනවා. අෙප් රටට ලැබී තිෙබනවා, විෙද්ශීය ශිෂ්‍යත්ව. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. 2011 දී ලැබී තිෙබනවා ශිෂ්‍යත්ව 86ක්. ඒ 86න් 33ක් සඳහා යවලා නැහැ. ඒ, විෙද්ශ රටවලට ගිහිල්ලා ඒ රටවල විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය ලබන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන ශිෂ්‍යත්වයි. 2011 දී ලැබුණු ශිෂ්‍යත්ව 86න් 33ක් සඳහා යවලා නැහැ. 2012 වර්ෂෙය් දී ලැබුණු ශිෂ්‍යත්ව 86න් 24ක් සඳහා යවලා නැහැ. 2013 ලැබුණු ශිෂ්‍යත්ව 208න් 39ක් සඳහා යවලා නැහැ. 2014 ලැබුණු ශිෂ්‍යත්ව 207න් 43ක් සඳහා යවලා නැහැ. ඉතින් ෙදවියෙන්, කැමැති ෙකනකු ඉන්නවා නම් ෙම් ෙම් විෂයයන් යටෙත් ශිෂ්‍යත්ව හදාරන්න යන්න කියලා අඩුම ගණෙන් පත්තරයට හරි දැන්වීමක් දමලා ළමයින් ටිකක් ෙසොයලා යන්න කිව්වා නම් හරි ෙන්. ෙම්වා ෙනොමිලෙය් හම්බ ෙවන ඒවායි. ඒකවත් කළමනාකරණය කර ගන්න උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට බැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ෙමච්චර දැවැන්ත ඇමතිවරුන් ඉඳලාත් මුදල් ටික ලබාගන්නත් බැහැ. ඒකයි යථාර්ථය. ඒ නිසා අපි කියනවා ෙම් කමෙව්ද කථාවලට පමණක් සීමා ෙවලා කියලා. ඒවා ෙම් සභා ගර්භයට පමණක් සීමා ෙවලා තිෙබන එක ගැන අපට කනගාටුයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා ෙම් දවස්වල අධ්‍යාපනය තවතවත් වළ පල්ලට දමන්න ෙම් රජය ගන්නා කියා මාර්ග පිළිබඳව සඳහන් කරන්න. මම දුටුවා, කැබිනට් පතිකාවක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා, සාමාන්‍ය ෙපළ ගණිතය අසමත් වුණත් උසස් ෙපළ කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරලා. දැන් ෙම් ෙමොකක්ද ෙපන්වන්න හදන්ෙන්? මට නම් ෙපෙනන විධියට ෙමෙහම කරලා කරන්න හදන්ෙන්, ෙමච්චර ෙමච්චර සමත් වුණා කියලා සංදර්ශන පවත්වන එකයි. ඒකයි ඕනෑකම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සාමාන්‍යෙයන් ගණිතය අසමත් වන්ෙන් ඇයි කියලා ආණ්ඩුව ෙසොයා බැලුවාද? මා ළඟ තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ගණිත ගුරුවරුන්ෙග් අඩුව පිළිබඳ -එක් එක් දිස්තික්කවල පාසල්වල ගණිතය ගුරුවරුන් ෙකොපමණ පමාණයක් අඩුද කියන කාරණය පිළිබඳ- සංඛ්‍යා ෙල්ඛනය. ෙම් රෙට් පාසල් නවදහස් ගණනයි තිෙබන්ෙන්.

477 478

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2014 ජුලි 11

බස්නාහිර පළාතට ගණිත ගුරුවරු 205 ෙදෙනක් නැහැ; ඒ වාෙග්ම මධ්‍යම පළාතට ගණිත ගුරුවරු 204 ෙදෙනක් නැහැ; ඌව පළාෙත් ගණිත ගුරුවරු 124 ෙදෙනක් නැහැ. ඒ පාසල් නවදහස් ගණනට 1,500ක් 2,000ක් තරම් ගණිත ගුරුවරුන්ෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා ගුරුවරු අරෙගන පුහුණු කරන්න ඕනෑ. පුහුණු කර, ඒ පාසල් දරුවන්ට සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගෙය්දී ගණිතය විෂය සමත් ෙවන්න අවශ්‍ය මූලික දැනුම පුංචි අවධිෙය් සිටම ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ මූලික දැනුම නැත්නම් ගණිතය සමත් ෙවන්න බැහැ. O/L විභාගෙය් ජ්‍යාමිතිය පිළිබඳ පශ්න පතයට ලියන්න බැහැ, ඒ දරුවාට හය, හත, අට වසරවලදී මූලික සංකල්ප ටික ලබා දුන්ෙන් නැත්නම්. ඒ සංකල්ප ලබා ෙදන්න ගුරුවරු නැහැ. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ගණිතය උගන්වන්ෙන් විද්‍යා ගුරුවරු. විද්‍යා ගුරුවරු අරෙගන නැහැ. විද්‍යා ගුරුවරු පුහුණු කරලා නැහැ. දරුවන්ට ගණිතය ජනපිය විෂයයක් බවට පත් කරන්න, ආශා හිෙතන විෂයයක් බවට පත් කරන්න අවශ්‍ය ගුරුවරු අෙප් රෙට් නැහැ.

ගුරුවරු පුහුණු කරන්න ඕනෑ ෙකොෙහේද? ගුරුවරු පුහුණු කරන්න ඉතිහාසෙය් සිටම ෙම් රෙට් තිබුණු පධාන ආයතනයක් තමයි, මහරගම තිෙබන ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාලය. ෙම් ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාලයට "Teacher Training College" කියලා කියනවා. ඒ වාෙග්ම ඉතිහාසෙය් සිටම පුහුණුවක් ලබා නැති ගුරුවරු ෙම් ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාලෙයන් පුහුණු වුණා. අද ෙමන්න ෙම් මහරගම ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාලය වසා දමලා. මහරගම ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාලය වසා දමලා දැන් ඔන්න වාණිජ පීඨයක් බවට පත් කරන්න යනවා. මහරගම ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාලය වහද්දීත්, දැනට විවිධ අංශවලින් පුහුණු කරන්න ගත්ත ගුරුවරු waiting list එෙක් 7,000ක් ඉන්නවා. ඒක ඉංගීසි ෙවන්න පුළුවන්, එෙහමත් නැත්නම් ෙවනත් විෂය ධාරාවක් ෙවන්න පුළුවන්. ෙකොටින්ම කියනවා නම්, පිරිෙවන්වල ඉන්න ගුරුවරු පුහුණු කරන්ෙනත් ෙම් මහරගම ගුරු අභ්‍යාස විද්‍යාලෙයන්. දැන් ඔන්න ඒක වසා දමලා. වහලා ෙගොඩනැඟිලි කඩලා පීඨයක් හදන්න හදනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම්වා කාෙග් සංකල්පද, කාෙග් ඔළුෙව් අමාරුවක් නිසා කරනවාද කියලා. ෙම් කරන වැඩ දිහා බලන ෙකොට මට නම් ෙපෙනන්ෙන් ෙම්ක පිස්සු ෙලෝකයක් ෙවලා තිෙබනවාය කියලායි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා, පාසල්වල ගණිතය විෂයය අසමත් ෙවන පමාණය වැඩි ෙව්ෙගන යන්ෙන් ඇයි කියලා. බලන්න, ඉස්සර පාසල්වලට පාසල් පරීක්ෂකවරු ගියා. අද පාසල් පරීක්ෂකවරු යනවාද, ෙම් ගුරුවරු උගන්වනවාද, ගුරුවරු හරියාකාරව ඒ කාර්යය කරනවාද කියලා බලන්න. Supervision එකක් තිෙබනවාද? නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. කාරක සභාවලට ආවාම නම් මහ ෙලොකු කථා කියනවා. දැන් ෙම් මහරගම ගුරු විද්‍යාලය වාණිජ පීඨයක් කරන්න හදනවාලු.

විශ්වවිද්‍යාලවලින් වාණිජ උපාධිධාරින් ඕනෑ තරම් බිහි ෙවනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ටත් රස්සා නැහැ. ඉතින් තවත් වාණිජ පීඨයක් ෙමොකටද? ඉස්ෙසල්ලා ඒ ෙගොල්ලන්ට රස්සා දීලා ඉන්න එපායැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එකකට එකක් සංසන්දනය කරද්දී අපට නම් ෙපෙනන්ෙන්, එකකට එකක් ගැළෙපන්ෙන් නැති විකාරයක් කරන බවයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වැඩිය ඕනෑ නැහැ, ෙම් දවස්වල අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ලැහැස්ති ෙවන්ෙන් ෙවන ෙමොනවාටවත් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් දිගම ෙපරහැර කරන්න. අපි නම් හිතා ෙගන සිටිෙය් දළදා ෙපරහැර තමයි, ලංකාෙව් දිගම ෙපරහැර කියලා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙම් දවස්වල පාසල් ෙදසිය ගණනකට චකෙල්ඛ යවලා තිෙබනවා, ළමයි පහෙළොස් දහසක් ෙම් ෙපරහැරට ෙගන්වා ගන්න. පසු ගිය වතාෙව්දීත් අපි ඒ

ෙපරහැර දැක්කා. ළමයි ෙතමි ෙතමී ෙපරහැෙර් යනවා. නමුත් ෙපරහැර බලන්න කවුරුත් නැහැ. ලංකාෙව් දිගම ෙපරහැර කරන්න හදනවා. ෙම්වා විකාර වැඩ ෙන්. ඒ මදිවාට චකෙල්ඛ යවා තිෙබනවා, අලි අරෙගන එන්න, ඇත්තු අරෙගන එන්න කියා. ගුරුවරු, විදුහල්පතිවරු දන්වා එවනවා, අලි අරෙගන එන්න බැහැයි කියා. ඈත පළාත්වල විදුහල්වලටත් ෙපරහැරට සම්බන්ධ ෙවන්න කියනවා. ඒවාට මුදල් සපයා ගන්න ඕනෑ ෙකොෙහන්ද? ෙදන සල්ලි ඔක්ෙකොම කප්පාදු කර තිෙබනවා. පාසල් සංවර්ධන සමිතිෙයන් මුදල් සපයා ගන්නය කියා කියා තිෙබනවා. දිගම ෙපරහැර කරන්න ළමයි පහෙළොස් දහසක් ෙගන්වනවා. ෙම් ෙපරහැරට පාසල් 200ක් ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් ෙමොන විහිළුද ෙදවියෙන්? පශ්න පතයක් මුදණය කර ගන්න පාසල්වලට මුදල් නැහැ. කීඩා ඇඳුම් ගන්න ළමයින්ට මුදල් නැහැ. ෙකොම්පියුටර් නැහැ. ඒ වාෙග්ම පාසල්වල ජල පශ්න තිෙබනවා. හැම එකටම ළමයින්ෙගන් මුදල් ගන්නවා. ෙමෙහම තිෙයද්දි ෙපරහැර කරන්න හදනවා. ෙම්වාට තමයි, ෙමෝඩ චූන් කියන්ෙන්. ෙම් යන කමය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු වශෙයන් අපි ඉතා කනගාටු ෙවනවා; ලජ්ජා ෙවනවා. නිදහස් අධ්‍යාපනය කප්පාදු කර නිදහස් අධ්‍යාපනය විනාශ කරන්න හදනවා. ෙවන් කරන මුදල කමෙයන් කප්පාදු කර ෙගන යනවා.

අද ඔය කරන වැඩවලින් අෙපොස (උසස් ෙපළ), අෙපොස (සාමාන්‍ය ෙපළ) විභාගවල ගුණාත්මකභාවය, වටිනාකම නැති ෙවනවා; ඒවාෙය් quality එක විනාශ කර දමනවා. ඒ වාෙග්ම අෙපොස (උසස ෙපළ) පශ්න පත හදන තැන හුඟක් අය මාරු කිරීම නිසා එතැන ෙලොකු පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ හතළිස් ගණෙනන් තිස් නව ෙදෙනක් අත්සන් කරලා දුන්නා, බලපෑම් කරලා - [බාධා කිරීමක්] ඇමතිවරයා ඒ තැන්වලට ෙකළින්ම පශ්න පත, උත්තර යැව්වා කියලා. අද ඒක වගකීෙමන් ඔප්පු කර තිෙබනවා. නැත්නම් ඒ ෙගොල්ලන් අත්සන් කරන්ෙන් නැහැ. අද ඒවාට ෙද්ශපාලන ෙහංචයිෙයෝ දමලා. අවශ්‍ය දැනුම තිෙබන, ආර්ථික විද්‍යාවට සම්බන්ධ Professor Atapattu වාෙග් අය සිටියදී - panel එෙක් අෙනක් අය ෙනොව - Management Faculty එෙකන් -ඒ ක්ෙෂේතෙය් හිටපු නැති අය දමා- ඒක පුරවන්න හදනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් රජය කරන විකාරය? ඔය ඇමතිවරුන් කරපු -ඒ අය අද ෙමතැන නැහැ- කථා දැක්කාම නම් කථා කර වැඩක් නැහැ. ෙම්කයි, ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ ෙගොල්ෙලෝ නැතුව සමහර ෙද්වල් ෙමතැන කිව්වාට ඇති වැඩකුත් නැහැ. ෙමෙහම ගිෙයොත් ඇති වන විනාශය කාටවත් වළක්වන්න බැහැ.

පාසල්වලට ළමුන් ඇතුළත් කිරීම ගැන බලමු. ඒ සම්බන්ධ ලැයිස්තු මා ළඟ තිෙබනවා. වයඹ පළාෙත්, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ලැයිස්තු තිෙබනවා. වර්තමාන පධාන අමාත්‍යවරයාෙග් -මා දැක්කා ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙදරණටත් ඇවිත් ගහ ගත්තා.- කියා කලාපය මා දැක්කා. කුලියාපිටිෙය් වැඩිෙයන්ම ශිෂ්‍යත්වය සමත් ෙවන පධාන පාසල තමයි, සුභාරතී කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය. ෙම් එක පාසලකට ෙම් ලැයිස්තුෙවන් තිස් ෙදෙනක් පළමු වන වසරට දමා තිෙබනවා. එතෙකොට අෙනක් ළමයින්ට එන්න පුළුවන්ද? ෙම් තිෙබන්ෙන් ලැයිස්තුව. මයුරපාද මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයට ළමයි දහහත් ෙදෙනක් දමලා. පළමු වන වසරට ෙද්ශපාලන ෙහංචයියන්ෙග් ළමයි දැමුවාම ෙවනත් ළමයින්ට එන්න පුළුවන්ද? ඊෙය් සිද්ධියක් ඇති වුණා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ හැසිෙරන හැටි මා ෙම් කියන්ෙන්.

කුලියාපිටිය නගරෙය් බස් නැවතුම් ෙපොළ තිෙබනවා. ඒ බස් නැවතුම් ෙපො ෙළේ තිෙබනවා, "සැරිසර" කියලා විකාශනයක්. ඒ "සැරිසර" කියන විකාශනය හරහා ෙල්නාඩ් කියන මහත්මෙයක් උෙද්ට පත්තරවල විස්තර කියවනවා. එෙහම විස්තර කියා ෙගන යද්දී අර "ෙදරණ" නාලිකාෙව් දී ඇති වුණු සිද්ධිය ගැන කිෙයව්වා ය කියලා ඊෙය් රාතිෙය් වයඹ මහ ඇමතිවරයාෙග් කාර්මන් නමැති වාහනෙය් යන කණ්ඩායම වාහන ෙදකකින් ඇවිල්ලා ෙපොලීසිය බලාෙගන සිටියදී කුලියාපිටිය නගරෙය්දී අර

479 480

පාර්ලිෙම්න්තුව

මනුස්සයාට ෙහොඳටම පහර දීලා ඇදෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. කුලියාපිටිය නගරෙය් හිටපු මිනිසුන් කණ්ඩායමක් එකතු ෙවලා තමයි, ෙම් මනුස්සයාව ෙබ්රා ෙගන තිෙබන්ෙන්. දැන් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසිෙය් පැමිණිල්ලක් දමලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම DIG මහත්තයාටත් පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙමෙහම කටයුතු කරන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලනඥෙයෝයි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් අය කථා කරන්ෙන් ෙමොනවාද? පතිපත්ති ෙවනුෙවන් කථා කරනවා; good governance ගැන කථා කරනවා; මානව හිමිකම් ගැන කථා කරනවා. පත්තෙර්ක තිෙබන විස්තර කිෙයව්ෙවොත් ෙහොඳටම ගහලා පැහැර ෙගන යන්න හදනවා. ෙම්කයි, යථාර්ථය. ෙමෙහම තත්ත්වයක් තමයි, අද ෙද්ශපාලනයට උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කනගාටුෙවන් වුණත් ඒ කාරණය කියන්න ඕනෑ. පාසල්වලට ළමුන් දැමීෙම් ලැයිස්තු ටික ෙම් තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් රට ඉතාම වැරැදි තැනකටයි යන්ෙන් කියලා මා කියනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊෙය් ෙපෙර්දා මම දැක්කා, උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා එදා ෙපොලීසිෙයන් ෙවඩි තියපු එක අනුමත කර තිෙබන බව. ෙවඩි තියන්න ඕනෑ තමයි කියලා එතුමා කියලා තිෙබනවා. එෙහම ෙපොලීසියට මිනිසුන්ට ෙවඩි තියන්න පුළුවන්ද? ෙපොලීසිය බැරිම අවස්ථාවකදී අඩුම ගණෙන් අවම බලය පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. ගරිල්ලා නායකෙයෝ වාෙග් එෙහම මිනිසුන්ෙග් ඔළුවට ෙවඩි තියන්න පුළුවන්ද? ෙකළින්ම ඔළුවට ෙවඩි තියලා මරලා දැම්මාම ඒක ෙද්ශපාලනඥෙයෝ අනුමත කරනවා. ෙම්ක විහිළුවක් ෙන්. මම දැක්කා, එක මාධ්‍යයක ෙම් සම්බන්ධෙයන් විස්තර විකාශනය වනවා. ඒවා සාධාරණීකරණය කරන්න හදනවා. එක ෙද්ශපාලනඥයකු බය නැතිව කියනවා, "මට විෙද්ශ රටවල ෙගවල් හයක් තිෙබනවා"යි කියලා. ෙම් රට තල්ලු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොහාටද කියන කාරණය ගැන අපි හිතන්න ඕනෑ. තව ෙද්ශපාලනඥෙයකු සාදයකදී කියනවා, "මට මාසයකට රුපියල් ෙකෝටි 200ක ආදායමක් ලැෙබනවා"යි කියලා. ෙම්වා පුවත් පත්වලත් පළ ෙවනවා. හැබැයි, ඒ ෙගොල්ලන්ට ආපසු ඡන්දත් ලැෙබනවා. ඒකයි, පුදුමය. ඇත්තටම ෙම් ආණ්ඩුවට ඡන්දය ෙදනවාට මිනිසුන් ලජ්ජා වන්න ඕනෑ. දැන් එක එක ෙද්වල් ගැන කථා කරනවා. අෙප් රට විෙද්ශ ණය ගන්නවා. ෙම් විෙද්ශ ණයවලින් ආර්ථිකයට ආපසු ෙකොපමණ මුදල් පමාණයක් inject කරනවාද? ඒ වාෙග්ම ඒ විෙද්ශ ණයවලින් පාග්ධන වියදම් ෙකොපමණ කරනවාද? පාරවල් හැදුවාට පශ්නයක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නමුත් අපට ආදායම් උපයන්න පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ. ආදායම් උපයන වැඩ පිළිෙවළවල් තිෙබන්න ඕනෑ. ණය අරෙගන විශාල වශෙයන් ෙපොලී ෙගවමින් අද අපි කරන්ෙන් ෙමොනවාද? හිෙතන හිෙතන ආකාරයට එක් එක් ෙකනාෙග් චින්තන කියාත්මක කරන්න හදනවා. ඒ චින්තන කියාත්මක කරන්න හදන කමෙව්දය ඉතාම නරක බව අපට ෙපෙනනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙම් ෙමොන ෙද්වල් කළත් අප එක කාරණයක් අවෙබෝධ කර ගත යුතු බවයි. ෙම් ෙමොන අණපනත් ෙගනාවත්, අප ෙම් රෙට් තරුණ තරුණියන් ෙවනුෙවන් රැකියාභිමුඛ අධ්‍යාපන කමයක් ඇති කරන්න ඕනෑ.

විශ්වවිද්‍යාල ෙවන්න පුළුවන්, තාක්ෂණ ආයතන ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් ආයතන ෙවන්න පුළුවන්, ඒවායින් එළියට යන ෙකොට, ඒ තරුණ තරුණියන්ට ලංකාෙව් ෙහෝ විෙද්ශ රටක ෙහෝ රැකියාවක් ලැෙබන විධියට ෙම් පාඨමාලා සකස් ෙවන්න ඕනෑ. අද එෙහම වන්ෙන් නැහැ. පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා වැනි අය ඒ ෙද්වල් කරන්න යම් කිසි ෙවෙහසක් දරන එක ගැන අපට සතුටුයි. කවුරුන් ෙහෝ ඒ ෙද්වල් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ඉඳගන්න.

මීට වඩා පාඥයින් -බුද්ධිමතුන්- යම් යම් ක්ෙෂේත පිළිබඳ දැනුමක් තිෙබන විෙශේෂඥයන්, විෙශේෂ පුද්ගලයන් ෙම් අයට ළං කරලා ෙදන්න. නැත්නම් ෙමතුමන්ලාට හිෙතන හිෙතන විධියට, තම තමන්ෙග් චින්තනයට අනුව වැඩ කරනවා. ෙම් රෙට් ඉහළම නායකයන් ඒ චින්තනය කියාත්මක කරනවා. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා තමන්ෙග් චින්තනයට අනුව කටයුතු කරලා ෙපරහැරවල් යනවා ; සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය පිළිබඳ තීරණ ගන්නවා; ෙවන ෙවන ෙද්වල් කරනවා. තව ඇමතිවරෙයක් එයාෙග් චින්තනය කියාත්මක කරනවා. ෙම් සඳහා හැෙමෝටම පිළිගන්න පුළුවන් පතිපත්ති රාමුවක් හදන්න. ඇෙමරිකාව, ඕස්ෙට්ලියාව, ජර්මනිය, සිංගප්පූරුව වැනි රටවල් -ඉන්දියාව පවා- ආණ්ඩු ෙවනස් වුණත් ෙවනස් ෙනොවන ජාතික පතිපත්ති තමයි හදන්ෙන්. ඒ වාෙග් අෙප් රෙට්ත් අධ්‍යාපනයට, තාක්ෂණ අංශවලට, අනික් හැම ක්ෙෂේතයකටමත් ජාතික පතිපත්තියක් හදන්න. ඒ පතිපත්ති හැදීෙම්දී විපක්ෂෙය් අයත් සම්බන්ධ කර ගන්න. ඒ විධියට හැම ෙදනාටම පිළිගන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් හැදුෙවොත් එයින් රෙට් ජනතාවට ෙහොඳක් ෙවනවා. අප හැෙමෝටම විය යුත්ෙත් අන්න ඒකයි. එෙසේ ෙනොකෙළොත් ෙම් යන විධියට ඉතාම නරක තත්ත්වයක් උදා ෙවයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ෙම් රෙට් සල්ලි විනාශ ෙවනවා; ෙහොරකම් කරනවා. මම ෙම් කිව්ෙව් ෙපෙර්දා රජෙය් ගිණුම් පිළිබද කාරක සභාවට පැමිණි ආයතනය ගැනයි. ඊෙය් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැමිණි ආයතනයත් එෙහමයි. ඊෙය් එම කාරක සභාවට කැඳවා තිබුෙණ් Ministry of Irrigation and Water Resources Management එකයි. ෙකෝටි ගණනක මුදල් නාස්ති කර තිෙබනවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් දැදුරු ඔය ව්‍යාපෘතිය ගැන මම ෙම් කියන්ෙන්. සාමාන්‍යෙයන් ශක්‍යතා වාර්තාව අරෙගනයි එවැනි ව්‍යාපෘතියක් කරන්න ඕනැ. දැදුරු ඔය ව්‍යාපාරෙය් වතුර පුරවන්න ගියාම කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් එක පැත්තක් සම්පූර්ණෙයන් යට ෙවනවා. මම ෙල්කම්වරයාෙගන් ඇහුවා, ඒ ඇයි කියලා. එතුමා කියනවා, වතුර පුරවන එෙක් ෙපොඩි වැරැද්දක් තිෙබනවා ලු. ඔක්ෙකොම වතුර පිෙරව්ෙවොත්, හිරියාල ආසනෙය් පළාතක්ම යට ෙවනවා. සැලසුම් නැතිව, හරියට ශක්‍යතා වාර්තා ගන්ෙන් නැතිව ෙම් විධියට වැඩ කරලා ඉන් පසුව මිනුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට බණිනවා ; අරයාට බණිනවා; ෙමයාට බණිනවා. ෙම් විධියට ෙකෝටි ගණනින් කාබාසීනියා කරන්ෙන් කාෙග් මුදල්ද? මිරිෙකන, පෑෙගන, අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් කිරි පැකට් එෙකන්, සීනි කිෙලෝ එෙකන්, බත් පෙතන් අය කරන බදු මුදල් තමයි ෙම් විධියට විනාශ කරන්ෙන්. ෙම්වා දකින ෙකොට අපට මහා කනගාටුවක් ඇති ෙවන නිසා තමයි අප ෙද්වල්වලට විරුද්ධව විපක්ෂය විධියට හඬ නඟන්ෙන්. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග්, ෙම් ගරු සභාෙව්දී විතරක් අප හැඬ නැඟුවාට, ෙම් තිෙබන මාධ්‍ය මාෆියාව එක්ක ඒ හඬ අපට එළියට යවා ගන්න තිෙබන අවස්ථාව අඩුයි. ඒ අතෙර් හරි, ෙම්වාෙය් හරි ෙද්වල් අරෙගන යම් යම් මාධ්‍යවල විකාශනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඒ මාධ්‍ය ආයතනවලටත් අෙප් කෘතෙව්දිත්වය පිරිනමමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා.

481 482

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2014 ජුලි 11

[අ.භා. 3.08] ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා අද දවෙසේ විවාදෙය් මාතෘකාව ෙමොකක්ද කියලාවත් දන්ෙන් නැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම මාතෘකාව දන්නවා. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) තමුන්නාන්ෙසේ මාතෘකාවට අදාළව කථා කෙළේම නැහැ. අද අප කථා කරන්ෙන් ශී ලංකා මූලික අධ්‍යයන ආයතනය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත හා සමාගම් පනත සහ සමිති ආඥාපනත ය ටෙත් නිෙයෝග පිළිබඳවයි. උසස් අධ්‍යාපනය ගැන ඒකට අදාළ විවාදයක් යන දිනයක කථා කරන්න. ඒකට තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ තරම් අවස්ථාව තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ නිකම් හෑලි, පට්ටපල් අසත්‍ය පකාශ කරන්න එපා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමනි, මම පශ්නයක් අහන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ මට ෙකළින් උත්තරයක් ෙදන්න. ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය් නායකතුමා වන රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙම් රෙට් අධ්‍යාපන ඇමති ෙවලා හිටියා. තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා ෙන්, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් ෙමපමණ පතිශතයක් අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරන්නය කියලා. ෙමන්න ෙම් පශ්නයට මට තමුන්නාන්ෙසේ පැහැදිලි උත්තරයක් ෙදන්න. රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා අධ්‍යාපන ඇමති ෙවලා සිටි කාලෙය් ඒ විධියට ෙවන් කළාද?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය් කරපු ෙද්වල් ෙහොඳට කියවලා එන්න. ඔබතුමාට තව ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ඉෙගන ගන්න තිෙබනවා.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ඒවා මට වැඩක් නැහැ. උත්තරය ෙදන්න ෙකෝ. මට නියමිත ෙවලාව යනවා. ෙකටිෙයන් උත්තරය කියන්න ෙකෝ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පැහැදිලිව ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙවන් කරපු පමාණය තමයි දැන් ෙම් අඩු කරෙගන, අඩු කරෙගන යන්ෙන්, ගරු මන්තීතුමනි. ඒකයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නය අහගන්න ෙකෝ. මම අහන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ කියන ෙම් පතිශතය රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙවන් කළාද කියලායි.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙවන් කළා. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ඒ ගණන ෙවන් කර තිබුෙණ් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙවන දවසක එන්න. අපි ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරමු. අපි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන සාකච්ඡා කරමු. නිකම් අසත්‍ය පකාශ කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. මම එච්චරයි ඇහුෙව්. තමුන්නාන්ෙසේ මෙග් කාලය ගන්න එපා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ආණ්ඩුෙව් අධ්‍යාපන ඇමතිකම කරද්දි-

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා මට උත්තරයක් ෙදන්න කියපු නිසා මම ෙම් උත්තරය ෙදන්ෙන්.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ෙවන් කළා කියලා උත්තෙර් දුන්නා ෙන්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නිල ඇඳුම් ෙනොමිෙල් දුන්ෙන්, දිවා ආහාරය ෙනොමිෙල් දුන්ෙන්, ෙපොත් ටික ෙනොමිෙල් දුන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන්.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් ෙවන් කරන්න කියන ෙම් සියයට හය කවදාවත් ෙවන් කර තිබුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] සියයට හය ෙවන් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මීට වඩා ඒ ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

අද දින ෙම් විවාදය සුවිෙශේෂ වැදගත් එකක්. ෙම් විවාදය කරන්ෙන් පධාන ආයතන ෙදකක් පිළිබඳවයි. එකක් තමයි ශී ලංකා මූලික අධ්‍යයන ආයතනය. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතුමා අධ්‍යාපනය ගැන කිව්ව නිසා මම ඒවාට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ නිසායි ෙම් ගැන කියන්ෙන්. නැත්නම් අපරාෙද් මෙග් කාලය. රටක් දියුණු කරන්නට නම් ෙමොන අංශය

483 484

පාර්ලිෙම්න්තුව

දියුණු කළත් වැඩක් නැහැ, පර්ෙය්ෂණ හා විද්‍යා අංශය දියුණු කෙළේ නැත්නම්. අද ළමයින්ෙග් අධ්‍යාපනය සඳහා විද්‍යාව සහ ගණිත ගුරුවරුන්ෙග් හිඟකමක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ කියන කාරණය අපි එක පැත්තකින් පිළිගන්නවා. නිදහස ලබලා අවුරුදු ගණනක් ගියත් ෙමෙතක් පත් වුණු කිසිම ආණ්ඩුවක් ෙම් රෙට් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් ෙම් පැත්ත ගැන තමන්ෙග් අවධානය ෙයොමු කෙළේ නැහැ. අෙප් ගම්වලට ගිහිල්ලා බලපුවාම තවම විද්‍යා හා ගණිත ගුරුවරුන්ෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒක ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා රජය විසින් අද වන ෙකොට හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම විද්‍යා අංශය තිෙබන පාසලක් බිහි කිරීෙම් පරමාර්ථෙයන් තමයි ද්විතීයික පාසල් සංකල්පය ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ද්විතීයික පාසල් සංකල්පය තුළින් පාසල් දාහක් හදලා ඒ පාසල් දාහට විද්‍යාගාර, ගණිතාගාර, පරිගණකාගාර, භාෂාගාර ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ පාසල් සම්පූර්ණ වනෙකොට ෙකොළඹ ආනන්ද, නාලන්ද, විශාඛා, ෙරෝයල් වාෙග් පහසුකම් ඇති පාසලක් හැම ගමකටම ලැෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගෙම් දරුවා සාමාන්‍ය ෙපළ ෙහොඳින් පාස් ෙවලා උසස් ෙපළ කරන්න ගියාම ඒ අයට තිෙබන්ෙන් වාණිජ විෂයයන් හදාරන්න විතරයි. එෙහම නැත්නම් කලා විෂයයන් හදාරන්න විතරයි. සමහර ෙවලාවට විද්‍යා විෂයයන් හදාරන්න විධියක් නැහැ. පාසෙල් විද්‍යා විෂයය නැහැ. එෙහම නැත්නම් විද්‍යා ගුරුවරු නැහැ; ගණිත ගුරුවරු නැහැ. ඒක අපි පිළිගන්නවා. ඒක පිළිගත්තා, මහින්ද රාජපක්ෂ රජය. එම නිසා ගම්බද අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් සම්පූර්ණ විප්ලවයක් කරනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ෙමොකක්ද ෙම් ඇති කරන විප්ලවය? එෙහම උසස් ෙපළ කරන්න යන දරුවාට විද්‍යාව, ගණිතය ඉෙගන ගන්න පුළුවන් විධියට සම්පූර්ණෙයන්ම ෙභෞතික සම්පත් ටික ලබා දීම හා ගුණාත්මකව ඒක දියුණු කරන්න අවශ්‍ය කරන ගුරුවරු ටික ලබා දීම තමයි ෙම් කරන විප්ලවය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට තාක්ෂණික විෂය ධාරාව හඳුන්වලා දීලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට හරියන විධියට ෙම් දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ෙදන්න කියලා. ඒක තමයි ෙම් කරන්ෙන්. තාක්ෂණික විෂය ධාරාව හැම පාසලකම උසස් ෙපළ විෂයක් හැටියට හඳුන්වලා දුන්නා. විද්‍යාව, ගණිතය, කලා හා වාණිජ විෂයයන් එක්ක ෙම් තාක්ෂණික විෂයත් ගමට හඳුන්වලා දීලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, එක පාරට ෙම්වා කරන්න බැරි බව. තාක්ෂණික විෂය හඳුන්වා දුන්නාට එක පාරට තාක්ෂණික ගුරුවරු ෙහොයන්න බැහැ. තාක්ෂණික ගුරුවරු පුහුණු කරලා ගන්න ඕනෑ. තාක්ෂණික ගුරුවරු පුහුණු කරලා ළමයින්ව තාක්ෂණ විෂෙයන් ඒ විභාග පාස් කරවලා ඒ ළමයින්ට ෙහොඳ උපාධියක් ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම තමයි ඒ ළමයින්ට වෘත්තීය පුහුණු සහතියක් ලබා ෙදනවා. ඒ වෘත්තීය පුහුණු සහතිකයත් එක්ක ඒ ළමයින් එළියට එන ෙකොට රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට ඒ දරුෙවෝ හැඩ ගැස්ෙසනවා. හැම පාසලකට අවශ්‍ය කරන ෙභෞතික සම්පත් අද ෙකෝටි ගණනින් දීලායි තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා අහනවා, අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරන මුදල් ගැන. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයන් අධ්‍යාපනයට මුදල් ෙවන් කරනවා. වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍යාංශෙයන් අධ්‍යාපනයට මුදල් ෙවන් කරනවා. ෙකොතලාවල විද්‍යා පීඨය වාෙග් ඒවාෙය් ෛවද්‍ය විද්‍යාව හදාරන්න පුළුවන් විධියට ඒක දියුණු කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක සමස්තයක් හැටියට ගන්න. පළාත් සභාවට විෙද්ශ පභවයන්ෙගන් එන මුදල්වලින් පළාත් සභාව තුළ අධ්‍යාපනය දියුණු කරන්න විශාල වැඩ කටයුත්තක් කරනවා. ෙම්ක සමස්තයක් හැටියට අරෙගන බලන ෙකොට අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය කප්පාදුවට ලක් ෙවලා නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙනක් කාරණය ෙමයයි. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාට වයඹ පළාෙත් මහ ඇමතිතුමාත් එක්ක එදා කාලෙය් ඉඳලාම තරහක් තිබුණා ෙන්. ඒකට ඉංගීසිෙයන් කියනවා, complex කියලා. මමත් හිටියා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මම අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනඥයින් පිළිබඳව අද ෙවන ෙකොට රට තුළ තිෙබන්ෙන් වැරැදි චිතයක්. වැරදි චිතයක් කියන්ෙන් ෙම්කයි. මිනිසුන් තුළ පිළිකුලක් තිෙබනවා. මම ඒක අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ඒ තැනට ගරු මහ ඇමතිතුමාව ෙග්න්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත් මන්තීතුමා කථා කළ ෙද්වල් මම අහ ෙගන හිටියා. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් හැටියට එතුමා එදා ෙදරණ වාද පිටිෙය් දී කථා කළ ආකාරය ගැන මම ලජ්ජා ෙවනවා. කියන්න ෙදයක් නැහැ, ෙද්ශපාලනඥයින් හැටියට අපට සංවරයක්, සංයමයක් තිෙයන්න ඕනෑ. මම ඒක පිළිගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශී ලංකා මුලික අධ්‍යයන ආයතනය පිළිබඳව යමක් කියන්න ඕනෑ. අද වන විට එම ආයතනය තුළින් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර තිෙබනවා. එකක් තමයි රසායනික ෙපොෙහොර සම්බන්ධෙයන් පර්ෙය්ෂණ කිරීම. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ෙගොවීන්ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දුන්නා. අති විශාල ෙලස ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දුන්නා. ඒෙකන් ෙගොවීන් විශාල පෙයෝජනයක් ලබා ගත්තා. ෙම්ක තමයි ෙගොවීන්ෙග් ඉල්ලීම වුෙණ්. අද වන විට ෙම් ආයතනය හරහා කාබනික ෙපොෙහොර සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙගොවීන් කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතයට පුරුදු කරවන්නට ඕනෑ. එක පැත්තකින් අද ගම්වල ජනතාව කන ෙබොන ෙද්වල් නිසා විශාල වශෙයන් ෙලඩ ෙරෝගවලට ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා. ඒවාට විශාල වශෙයන් රසායනික ෙපොෙහොර භාවිත කරනවා. සමහර ෙවලාවට ඒවා වතුරට මිශ ෙවනවා. ඉස්සර පිළිකාවලින් ෙමතරම් මිනිස්සු මැරුෙණ් නැහැ. ඉස්සර ෙමතරම් හෘදය ෙරෝග හැදුෙණ් නැහැ. ඒ පැත්තත් තිෙබනවා. රජය ඒ ගැනත් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙව්දී පවා කිව්වා රසායනික ෙපො ෙහොර භාවිතය අඩු කර, කාබනික ෙපොෙහො ර භාවිතය වැඩි කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කරන පර්ෙය්ෂණ කටයුතු සිද්ධ කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ නිසා ෙම් ආයතනය ෙම් කාලෙය් කර තිෙබන ෙද්වල් ඉතා විශිෂ්ටයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආයතනෙයන් තව තවත් ඒ වාෙග් පර්ෙය්ෂණ කටයුතු කරලා අෙප් ෙගොවි ජනතාව රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතය අඩු කර නිෂ්පාදනය කරන ෙහොඳ ආහාර දව්‍ය පාරිෙභෝගික ජනතාවට මිල දී ගන්න පුළුවන් වන විධියට කටයුතු කරන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම පාරිසරික පශ්න පිළිබඳවත් කියන්න ඕනෑ. කුඩා දූපතක් විධියට අෙප් රටට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නයක් තමයි විශාල වශෙයන් එදිෙනදා එකතු වන කුණු. ඒ විධියට විශාල වශෙයන් එකතු වන කුණුවලින් කරන්න පුළුවන් ෙද් පිළිබඳව විශාල කථිකාවතක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ පැත්ෙතන් තව තවත් පර්ෙය්ෂණ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් කුඩා දූපෙත් අති විශාල වටිනාකමකින් යුක්ත ඛනිජ සම්පත් තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවල දියුණුව සඳහා අෙප් ඛනිජ සම්පත් පාවිච්චි කර තිෙබනවා. අපි කනගාටු ෙවනවා අෙප් ඛනිජ සම්පත්, අෙප් දියුණුව සඳහා පෙයෝජනයට ගන්නට බැරි වී තිබීම ගැන. ෙම් ආයතනය තුළින් ඛනිජ සම්පත් පිළිබඳවත් පර්ෙය්ෂණ කටයුතු සිද්ධ ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ කටයුත්තත් වැඩි දියුණු කරලා ෙමයින් එහාට ෙගන යන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් තිෙබන තවත් පධාන පශ්නයක් තමයි පානීය ජලය -බීමට ගන්නා වතුර-. අද අනුරාධපුරය වාෙග් පෙද්ශවල වකුගඩු ෙරෝගය පැතිෙරන්නට

485 486

[ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා]

2014 ජුලි 11

පධාන ෙහේතුවක් තමයි ඒ මිනිස්සුන්ට පිරිසුදු වතුර ටිකක් ෙබොන්න නැතිකම. අපි දන්නවා, අෙප් රෙට් වතුර ලැෙබන විශාල පභවයන් තිෙබන බව. අපි ඒවා නියම පරීක්ෂාවන්ට ලක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම තමයි එයින් රතුපස්වල පෙද්ශෙය් ඇති වුණා වාෙග් සමාජයීය පශ්නත් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. සමහර ආයතනවලින් වතුර ගැන පර්ෙය්ෂණ කර ෙම්වා බිව්වාට කමක් නැහැයි කියලා ජනතාවට කිව්වාම සමහරවිට ඒවා ජනතාව පිළිගන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ඒවා සමාජයීය පශ්න බවට පත් ෙවනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආයතනයට වටිනාකමක් ෙදන්න ඕනෑ කියා මම හිතනවා. එක පැත්තකින් පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා ගන්න ජනතාවට පැහැදිලි අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ විධියට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා ගැනීම සඳහා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු කරන්න අපි ඒ පර්ෙය්ෂණායතනවලට ශක්තිය ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒකට අවශ්‍ය කරන සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් ආයතනය ඒ පිළිබඳව පර්ෙය්ෂණ කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒක ඉතාමත් ෙහොඳ ෙදයක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි තව එකක් දැන ගන්නට ඕනෑ. අෙප් රජය විශාල වශෙයන් හිතන ෙදයක් තමයි ෙම් රට දියුණු කරන්නට නම් විද්‍යා හා පර්ෙය්ෂණ අංශය දියුණු කරන්න ඕනෑ කියන එක. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් වග කිව යුතු අය, වග කිව යුතු මාධ්‍ය ආයතන හැමදාම "superstarsලා" බිහි කරනවා. සින්දු කියන්න, නැටුම් නටන්න තමයි "superstarsලා" බිහි කරන්ෙන්. අෙප් ගම්වල නව නිපැයුම් කරන දරුෙවෝ ඉන්නවා. නව නිපැයුම් කරන දරුෙවෝ පාසල්වල ඉන්නවා. ඒ අයව "superstarsලා" හැටියට බිහි කරන්න ෙම් මාධ්‍ය ආයතනවලට වගකීමක් තිෙබනවා; අපට වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් වග කිව යුතු අයට වගකීමක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් හැම ෙකෙනක්ම සින්දු කියන අය කරන්න ෙනොෙවයි, හැම ෙකෙනක්ම නටන අය කරන්න ෙනොෙවයි ඕනෑ කරන්ෙන්. කලාවත් ඕනෑ. ෙසෞන්දර්යය, කලාව, සංස්කෘතිය තිෙයන්න ඕනෑ.

හැබැයි අෙනක් අතට විද්‍යාව පැත්ෙතන් රට දියුණු කරන වැඩ පිළිෙවළක් රටට තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් නව නිපැයුම් කරන අය අපි දැකලා තිෙබනවා. නව නිපැයුම් කරලා ෙලෝකෙයන් සම්මාන ගන්නවා. ඒ විධියට නව නිපැයුම් ෙදකක් කරලා ඇෙමරිකාෙව් පධාන සම්මාන අරගත්ත තරු ෙදකක් අද අෙප් රෙට් ඉන්නවා. ඒ, ගම්බද පළාතක අහිංසක දරුවන් ෙදෙදනකුයි. ගම්වල ඉන්න ඒ දරුවන්ට ඒ ශක්තිය ෙදන්න ඕනෑ. ඒ දරුවන්ව "superstarsලා" හැටියට ෙපන්වන්න ඕනෑ. ඒ දරුවන්ට සමහර ෙවලාවට මාධ්‍යෙයන් ඉඩක්වත් නැහැ. රූපවාහිනී මාධ්‍යවල ඉඩක් නැහැ; ගුවන් විදුලි මාධ්‍යවල ඉඩක් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please continue with your speech.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට අපි හැමදාමත් කථා කරන තවත් විෙශේෂ කාරණවක් තිෙබනවා. එනම්, ෙසෞඛ්‍ය පැත්ත ගැන කථා කරන ෙකොට අපි ෙබොෙහෝ විට කියනවා, පිළිකා ෙරෝගයට ෙම් අසවල් ෙවද මහත්මයා ළඟ ෙබෙහතක් තිෙබනවා කියලා. සමහර ෙවලාවට කියනවා, අසවල් පැළෑටිය එෙහම නැත්නම් අසවල් ශාකය පිළිකාවට ෙබෙහතක් වශෙයන් පාවිච්චි කරනවා කියලා. එෙහම නැත්නම් මඤ්ෙඤොක්කා කෑෙවොත් පිළිකාව සනීප ෙවනවායි කියනවා. හැබැයි, ෙම්වා නිකම් බැහැර කරන්න ඕනෑ නැහැ. කවුරු ෙහෝ ෙවද මහත්මයකු ළඟ, ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍යවරයකු ගාව තිෙබන ෙමොනවා ෙහෝ පාරම්පරික කමයක් තුළින් ෙම් ෙරෝග සනීප ෙවනවා කියා කවුරු ෙහෝ කියනවා නම්, මිනිස්සුන්ෙග් කථාවක් තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව සම්පූර්ණෙයන්ම අධ්‍යයනයක් කරන්න අෙප් අංශයක් තිෙබන්න ඕනෑ. සමහර ෙවලාවට ඒවාෙය් ෙහොඳ පතිඵල තිෙබන්නට පුළුවන්. ඒක නව විද්‍යාවත් එක්ක ගළපා කටයුතු කෙළොත් සමහර ෙවලාවට ෙසෞඛ්‍ය පැත්ෙතන් තිෙබන ෙබොෙහෝ පශ්න විසඳා ගන්න පුළුවන්. අද ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන ෙලොකුම පශ්නයක් තමයි ඖෂධ පිළිබඳ පශ්නය. ඖෂධ පිළිබඳ පශ්නෙය්දී අද අපට ෙලෝකෙය් බහු ජාතික සමාගම් ඉස්සරහා දණ ගහන්න ෙවලා ති ෙබනවා. සමහර රටවල් ඉස්සරහා දණ ගහන්න ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ෛජව විවිධත්වයත් එක්ක, අෙප් රෙට් තිෙබන පැළෑටිත් එක්ක අපට පාරම්පරික පැරණි කම තිබුණා. අපි ඒ පර්ෙය්ෂණ කටයුතු සිද්ධ කරලා, ඒ ෙලඩ ෙරෝග සනීප කර ගන්න අවශ්‍ය ඖෂධ හදා ගන්න අපට පුළුවන් නම් අපි ඒ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා තිෙබන ආයතන පුළුල් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ආයතනවලට අවශ්‍ය කරන මූල්‍යමය හයිය ෙදන්නට ඕනෑ. සමහර ෙවලාවට මැති ඇමතිවරු විද්‍යා හා තාක්ෂණ ඇමතිකම ෙදනවා කිව්වාම ඒකට කැමැති නැහැ. සාමාන්‍යෙයන් ජනපිය ඇමතිකමකුත් ෙනොෙවයි ෙන්. නමුත් විද්‍යා හා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය ෙම් රෙට් පධානම තැනකට එන්න ඕනෑ අමාත්‍යාංශයක්. ඒ අමාත්‍යාංශයට ශක්තිය ෙදන්න ඕනෑ. ඒ අමාත්‍යාංශය යටෙත් වන අෙනකුත් ආයතනවලට ශක්තිය ෙදන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ෙම් පර්ෙය්ෂණ කටයුතු කරන ආයතනවලට ඒ ශක්තිය ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද යම් යම් පර්ෙය්ෂණ කටයුතු කරන අය සමහර ෙවලාවට තමන් කරන පර්ෙය්ෂණ කටයුතු ඉස්සරහට ෙදන්ෙන් නැහැ. යම් කිසි ෙදයක් පිළිබඳව පර්ෙය්ෂණ කටයුත්තක් කළාම ඒකට තමන්ෙග් අයිතිය රැක ගන්න බලාෙගන ඉන්නවා. ඒක තමන් ඉස්සරහට ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙවනත් ෙකනකු එක්ක ෙබදා ගන්ෙන් නැහැ. ඒ අවස්ථාවලදී රජය මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන ගරු අමාත්‍යතුමාත් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. අෙප් රෙට් පානීය ජලය පිළිබඳව තිෙබන ෙම් පධාන පශ්නය විසඳන්න, ෙම් තිෙබන පභවයන් එක්ක ෙම් ගමන ඉස්සරහට යන්න පර්ෙය්ෂණ අංශය දියුණු කරන්න ඕනෑ. ජල සම්පත් මණ්ඩලය ගත්ෙතොත් ඒ ආයතනවලත් පර්ෙය්ෂණ අංශ තිෙබනවා. ඒවා දියුණු කරන්න වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

දැන් ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා කිව්වා, රජය පැත්ෙතන් ෙවන ෙද්වල් අඩුයි කියලා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ නැෙනෝ තාක්ෂණය පිළිබඳව අලුත් විශ්වවිද්‍යාලයක් අද රෙට් ඇති වී තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම තමයි විද්‍යාව හා තාක්ෂණය කියන ෙද් ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් දැඩි අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විද්‍යාව හා තාක්ෂණය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පර්ෙය්ෂණ අංශය දියුණු කරන්න අපි සියලු ෙදනාම කැප ෙවන්න ඕනෑ.

487 488

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Sajith Premadasa.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙකොපමණ ෙවලාවක් තිෙබනවාද?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You have 35 minutes.

[අ.භා. 3.25]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපට අහන්නට ලැබුණා විද්‍යා හා තාක්ෂණ ඇමතිතුමා මැදි ආදායම් උගුල ගැන කථා කරනවා; ආර්ථික පිම්ම ගැන කථා කරනවා; විවිධ ආර්ථික පවණතාවන් පිළිබඳව කථා කරනවා. ඒ ආශිතව අද රෙට් ආර්ථිකෙය් සැබෑ තත්ත්වය පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න මාත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳවත්, ආර්ථික විද්‍යා න්‍යායයන් පිළිබඳවත් ෙලෝකෙය් පවණතා ගණනාවක් තිෙබනවා. සම්පදායානුකූල ආර්ථික විද්‍යාව -traditional economics- නවීන ආර්ථික විද්‍යාව -modern economics- විප්ලවීය ආර්ථික විද්‍යාව -revolutionary economics- වශෙයන් ආර්ථික පවණතා ගණනාවක් තිෙබනවා. අසූගණන්වල තවත් ආර්ථික පවණතාවක් බිහි වුණා, "Voodoo Economics" කියලා. ඒ නම නිර්මාණය වු ෙණ් ෙර්ගන් ජනාධිපතිතුමාෙග් නව පතිපත්තියට අදාළව ෙඩ්විඩ් ස්ෙටොක්මන් කියන Office of Management and Budget නමැති ආයතනෙය් අධ්‍යක්ෂවරයා ෙග් නායකත්වෙයන්. ඇෙමරිකානු ආර්ථික කියාදාමය යටෙත් "Voodoo Economics" කියාත්මක ෙවනෙකොට ෙද්ශපාලන පතිවාදීන් ෙම් "Voodoo Economics" කියන නමට පදයක් හැදුවා. ඒ "Voodoo Economics"වල අඩංගු ෙවන්ෙන් රටටත්, ෙලෝකයටත් සුන්දර චිතයක් මවා පාලා, රට ණය බරින් ෙතරපලා, රටට ආර්ථික සමෘද්ධියක් ෙවනුවට ආර්ථික අගාධයක් නිර්මාණය කරන කියාදාමයක් බව ඔවුන් කිව්වා. ෙර්ගන් ජනාධිපතිතුමාෙග් කාල වකවානුව තුළ ඇෙමරිකාෙව් තමයි ඒ "Voodoo Economics" යුගය කියාත්මක වුෙණ්. අද අ ෙප් රෙට්ත් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නවීන පන්නෙය් "Voodoo Economics" කමයක්. රෙට් ජනතාවට බලාෙපොෙරොත්තු රැසක් ලබා දීලා, ඒ බලාෙපොෙරොත්තු, අෙප්ක්ෂා අබමල් ෙර්ණුවක පමාණයකින්වත් සම්පූර්ණ කරන්නට බැරි, කෘතීම, සුන්දර ආර්ථික ෙසෞභාග්‍යයක් නිර්මාණය කරලා, මුළු රටටම පච ආර්ථික න්‍යායයක් කියාත්මක කරන, ෙබොරුව රජ කරන, අසත්‍යය, මුළාව, මුසාව කියාත්මක කරන තත්ත්වයක් ඇති කර තිෙබනවා. එවැනි යුගයකයි අද අප ජීවත් ෙවන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද රජෙය් නායක කාරකාදීන්, ෙද්ශපාලනඥයන්, ඇමතිවරුන් ෙබොෙහෝ විට කියන ෙදයක් තමයි ඉතාම ශීඝ ආර්ථික වර්ධනයක් අෙප් රෙට් සිදු ෙවනවාය කියන එක. ඒ අය කියනවා, 2012 දී සියයට 6.3ක් හැටියට තිබුණු ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය 2013 ෙවනෙකොට සියයට

7.3 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. විෙශේෂෙයන්ම, ෙම් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ගැන කථා කරනෙකොට මුළු ෙලෝකයම පිළිගත් දර්ශක තිෙබනවා, ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

ෙලෝකයම පිළිගන්නා සත්‍යයක් තමයි ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩි ෙවනවා නම් විදුලි බල පරිෙභෝජනය වැඩි ෙවන්නට ඕනෑය කියන එක. හැබැයි, අෙප් රෙට් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් අමුතුම මාදිලිෙය් ආර්ථික වර්ධනයක්. 2012 දී අෙප් රෙට් විදුලි පරිෙභෝජනය සියයට 7.7කින් වැඩි වුණා. නමුත් 2013 දී වැඩිවුෙණ් සියයට 2.9කින්. හැබැයි රජය කියනවා, ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 6.3 ඉඳලා සියයට 7.3 දක්වා වැඩි ෙවලාලු! ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ණය ලබා ගැනීෙම් වර්ධනය -private sector credit growth- 2012දී සියයට 17.5යි. හැබැයි, 2013 දී එය වැඩිවුෙණ් සියයට 9කින්. එෙහම නම් ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 6.3 ඉඳලා සියයට 7.3 දක්වා වැඩි වුණාය කියලා?

අපි තවත් දර්ශකයක් වශෙයන් ෙපටල් පරිෙභෝජනය ගනිමු. ෙලෝකයම පිළිගන්නා න්‍යායයක් තමයි ෙපටල් පරිෙභෝජනය වැඩි වුෙණොත් අනිවාර්යෙයන්ම රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයත් වැඩි ෙවලාය කියන එක. 2012 දී අෙප් රෙට් ෙපටල් පරිෙභෝජනය සියයට 7.7කින් වැඩි වුණා. හැබැයි, 2013 දී වැඩි වුෙන් සියයට 2.9කින්. නමුත් ආණ්ඩුව කියනවා රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 6.3 ඉඳලා සියයට 7.3 දක්වා මහා පිම්මක් පැන්නාය කියලා.

අපි තවත් දර්ශකයක් වශෙයන් සිෙමන්ති පරිෙභෝජනය ගනිමු. සිෙමන්ති කර්මාන්තකරුවන්ෙග් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලට අනුව 2012 දී සිෙමන්ති අෙළවිය සියයට 3.7කින් වැඩි වුණා. නමුත් 2013 දී ෙමොකක්ද වුෙණ්? 2013 දී සිෙමන්ති අෙළවිය සෘණ සියයට පහයි. සියයට පහකින් අඩු වුණා. ෙම් ජාත්‍යන්තර දර්ශක අනුව බැලුවාම, අෙප් රෙට් විදුලි බල පරිෙභෝජනය, ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ණය ලබා ගැනීම, ෙපටල් පරිෙභෝජනය, සිෙමන්ති පරිෙභෝජනය යන ෙම් හැම එකක්ම අඩු ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. හැබැයි, රජෙය් ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉදිරිපත් කරන දත්ත අනුව ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය පිම්බිලා තිෙබනවා; උඩට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් කාවද ෙම් රවටන්න හදන්ෙන්? කාටද ෙම් ෙබොරුව කරන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රජෙය් සාමාජිකයන් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ගැන ෙබොෙහොම උජාරුවට කථා කරන්න, පුරසාරම් ෙදොඩවන්න ෙබොෙහොම දක්ෂයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද හතර ෙදෙනකු ඉන්න පවුලකට මාසයක් ජීවත් වන්න රුපියල් 49,000ක් අවශ්‍යයි. කවුද ඒක කියන්ෙන්? ඒක කියන්ෙන් මම ෙනොෙවයි. 2014 රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ වාර්තාෙව් කියනවා, හතර ෙදෙනකු ඉන්න පවුලකට මාසයක් ජීවත් වන්න රුපියල් 49,000ක් අවශ්‍යයි කියලා. දැන් ගෘහ ආදායම් සමීක්ෂණෙයන්ම රජය කියනවා, හතර ෙදෙනකු ඉන්න පවුලකට ජීවත් වන්න රුපියල් 49,000ක් ඕනෑය කියලා. හැබැයි, මාසයකට රුපියල් 45,000ක්වත් උපයන්න බැරි නාගරික ජනතාව සියයට 53.4ක් ඉන්නවා; ගාමීය ජනතාව සියයට 73ක් ඉන්නවා; වතු ජනතාව සියයට 81ක් ඉන්නවා. දැන් බලන්න, ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ගැන රජය පුරසාරම් ෙදොඩවනවා. හතර ෙදෙනකු ඉන්න පවුලකට මාසයක් ජීවත් වන්න රුපියල් 49,000ක් අවශ්‍යයි. නමුත්, අෙප් රෙට් නාගරික, ගාමීය, වතු කියන ෙම් ක්ෙෂේත තුෙන්ම අතිමහත් බහුතරය ෙම් රුපියල් 49,000 උපයන්නට බැරිව අද දැඩි අසීරුතාවකට, ඉමහත් අසහනයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ගැන ෙකොච්චර කථා කළත්, අෙප් රෙට් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 53ක්ම භුක්ති විඳින්ෙන් ෙපොෙහොසත්ම

489 490

2014 ජුලි 11

සියයට 20. දුප්පත්ම සියයට 20 භුක්ති විඳින්ෙන් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 4යි. ෙමොකක්ද ඒකට ෙහේතුව? ෙම් රජය අනුගමනය කරනවා, නව ලිබරල් ආර්ථික න්‍යාය. ෙමොකක්ද ෙම් නව ලිබරල් ආර්ථික න්‍යාය කියන්ෙන්? ඒකට ෙවනත් වචනයක් තිෙබනවා, "Trickle-down economics" කියලා. ඉහළින් පහළට සහන සහ පතිලාභ කාන්දුවීෙම් ආර්ථික ෙමොඩලය. දැන් ෙම් ඉහළින් පහළට සහන සහ පතිලාභ කාන්දු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහේද? ෙම් තුළින් කාවද ශක්තිමත් කරන්ෙන්? ෙම් න්‍යායට අනුව මාගරට් තැචර් අගමැතිතුමිය, ෙරොනල්ඩ් ෙර්ගන් අගමැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් වර්තමාන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පාලනය හැම විටම විශ්වාස කරන්ෙන් ෙපොෙහොසතා ශක්තිමත් කරලා, තමන් ළඟ ඉන්න සුවච කීකරු ෙගෝල බාලයන් ෙකොට්ඨාස ආර්ථික වශෙයන් ශක්තිමත් කළාම ඒ පතිලාභ ටික බිම් මට්ටමට, ගම් මට්ටමට, නගර මට්ටමට, වීදි මට්ටමට, මාවත් මට්ටමට, ගෘහ මූලික පවුල් ඒකකයට, පුද්ගලයාට, පුරවැසියාට කාන්දු ෙවයි කියලායි. නමුත්, අෙප් රෙට් හැම ෙද්ම එක තැනකට නම් කාන්දු වනවා. බලවතුන්ෙග්, ෙපොෙහොසතුන්ෙග්, ධන කුෙව්රයින්ෙග් සහ ෙම් රෙට් මුළුමහත් බල පරාකමය ෙමෙහය වන කණ්ඩායෙම් සාක්කුවලට නම් සන්ෙතෝසම්, ෙකොමිස් මුදල් ෙබොෙහොම ෙහොඳින් කාන්දු වනවා. නමුත්, ෙම් රෙට් දුක් විඳින අහිංසක, අසරණ ජනතාවට ලැබිය යුතු පතිලාභ අද ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

අද ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාවක් ගැන කථා කරනවා. අෙප් පාලකයන්ෙග් මුහුණු දිහා බැලුවාම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් පාලකෙයෝ රට පාලනය කරන බව ෙපෙනනවා. නමුත්, රෙට් ජනතාවෙග් මුහුණු දිහා බැලුවාම ඒ අයෙග් මුහුණු මැලවිලා. හැබැයි, අෙප් රෙට් ගුවන් පාලම් හැෙදනවා; අධිෙව්ගී මාර්ග හැෙදනවා; පාරවල් ෙකොන්කීට් කරනවා; පාරවල් කාපට් කරනවා. ඒ ෙමොනවා කළත්, ජනතාවෙග් බඩ හැකිළිලා, මුහුණු මැලවිලා. බඩ හකුළන, මුහුණුවලට සිනහවක් ෙගන ෙනොෙදන මහා ආශ්චර්යවත් ආර්ථික න්‍යායක් තමයි අද අෙප් රෙට් කියාත්මක වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආර්ථිකය ගැන අෙප් ඇමතිවරු ෙදපළම පුන පුනා කථා කරපු නිසා ෙම් රජය පුරසාරම් ෙදොඩවන තවත් පකාශයක් ගැන මම තව දුරටත් කියන්න කැමැතියි. ඒ අය කියනවා, ඒ අය අය වැය පරතරය අඩු කළා ලු. 2009 වර්ෂෙය්දී සියයට 9.9ට තිබුණු අය වැය හිඟය 2013 වර්ෂෙය්දී සියයට 5.9 දක්වා අඩු කළා ලු. ෙම් අංක ගණිත ජිල්මාට් එකක්ය කියන එක මම පැහැදිලිවම කියනවා. ෙකොෙහොමද, ෙම් අය වැය පරතරය අඩු කර තිෙබන්ෙන්? ෙම් වස ෙර් ෙගවන්නට තිෙබන ෙගවීම් ටික ඊළඟ වසරට කල් දමනවා. ඊළඟ වසෙර් ෙම් සංඛ්‍යාෙල්ඛන ගණනය කරනෙකොට ෙගවන්නට තිෙබන ෙගවීම් ටික; arrears ටික, payments ටික ඔක්ෙකොම ඊළඟ වසරට කල් දමනවා. ෙමොකද, එෙහම වුණාම අනිවාර්යෙයන්ම ඒ අය වැය හිඟය - අය වැය පරතරය- අවම ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අය වැය හිඟය- අය වැය පරතරය- අවම කරන්නට ෙම් රජය ඓතිහාසික සුබසාධන කප්පාදුවක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී එය සංඛ්‍යාෙල්ඛනවලින්ම ඉදිරිපත් කරන්නට මම කැමතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය ෙදස බලන්න. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට අද ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයට ලබා ෙදන සම්පත්, අරමුදල් සියල්ලක්ම කප්පාදු කර තිෙබනවා. 2006 වර්ෂෙය් සිට 2012 වර්ෂය දක්වා බලනවිට, සියයට 1.97යි,1.92යි, 1.69යි, 1.48යි, 1.32යි, 1.31යි. ෙමන්න, ආශ්චර්යවත් ෙසෞඛ්‍ය කප්පාදුව. ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයට ෙවන් කරන මුදල් ටික කප්පාදු කරලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභපතිතුමනි, අප අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය ගනිමු. අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය ගැන අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙකොච්චර

පම්ෙපෝරි ගැහුවත් 2006 වර්ෂෙය් සිට 2012 වර්ෂ ය ෙවනෙකොට ෙවන් කළ මුදල් දිහා බැලුවාම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටිය ට ඒවා කපලා. සියයට 2.67යි, 2.59යි, 2.27යි, 2.08යි, 1.86යි, 1.86යි. 2012 වර්ෂෙය් සියයට 1.8යි. ෙබොෙහොම කමානුකූල විධියට, ෙබොෙහොම සියුම් විධියට අධ්‍යපන ක්ෙෂේතයත්, ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයත් කප්පාදු කර තිෙබනවා. එම නිසා තමයි, අද පාසල් යන දූ දරුවන්ෙගන් සියයට 25කට දිවා ආහාරය දීලා, ෙම් නිදහස් අධ්‍යාපනෙය් නවීන පීතෘවරයා හැටියට සලකන බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා ලක්ෂ 40ක් වන පාසල් දූ දරුවන්ෙගන් සියයට 75කෙග් දිවා ආහාරය අහිමි කර තිෙබන්ෙන්. ලක්ෂ 40ක ෙගන් ලක්ෂ 10ක් ෙතෝරනවා. කිරලා, මැනලා, ෙපරලා බලලා දූ දරුවන් ලක්ෂ 10කට දිවා ආහාර මුද්දරය ෙදනවා. ලක්ෂ 30කට එෙසේ නැත්නම් සිසු ජනගහනෙයන් සියයට 75කට එය අහිමි කරනවා. අද පාසල්වල විදුලි බිල ෙගවන්ෙන්, ජල බිල ෙගවන්ෙන් , පුටුවලට ෙම්සවලට ෙගවන්ෙන්, රෙට් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ෙනොෙවයි. පාසල් යන දූ දරුවන්. අද ගුරු වැටුප් විෂමතාවක් තිෙබනවා. ඒවා පියවන්න සල්ලි නැහැ. අද බරපතළ ගුරු හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ අඩුපාඩු පිය වන්නට සල්ලි නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා අධ්‍යාපනය ෙමච්චර කප්පාදු කරලා, කමානුකූලව වසරක් වසරක් පාසා අෙප් රෙට් පාසල් දූ දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපන අයිතිය විනාශ මුඛය කරා ෙගන යන ෙමොෙහොතක, ෙලෝකෙය් විශාලතම ෙපරහැර එතුමා නිර්මාණය කර තිෙබනවා. ෙම් ෙලෝකෙය් විශාලතම ෙපරහැර කියාත්මක කරන්නට පාසල් 200ක ළමුන් 15,000ක් උපෙයෝගී කර ගන්නවා. හැබැයි, ඉතාම නිර්ලජ්ජිත කියාව ෙමොකක්ද? හැම පාසල් දරුෙවකුෙගන්ම රුපියල් 1,500 බැගින් බලහත්කාරෙයන් එකතු කරනවා. ෙමොනවාට ද? බන්දුල ගුණවර්ධන ශීමතාණන්ෙග් සිහිනය සැබෑ කරවන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක එතුමාට තිබුණු සිහිනයක්. ෙලෝකෙය් ෙලොකුම ෙපරහැර කියාත්මක කරන එක එතුමාට තිබුණු සිහිනයක්. ෙලෝකෙය් ෙලොකුම ෙපරහැර කියාත්මක කිරීෙම් බන්දුල ගුණවර්ධන ශී මතාණන්ෙග් සිහිනය සැබෑ කරවන්නට කාෙග් මුදල් පසුම්බිෙයන්ද මුදල් එකතු කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා නම් සියයට ලක්ෂ වාරයක්ම මා කියන පකාශයත් එක්ක එකඟ වනවාය කියා මා දන්නවා. රුපියල් 1,500 බැගින් දරුවන්ෙගන් එකතු කරනවා. ෙදමව්පිෙයෝ ගණනාවක් දුරකථන ඇමතුම් දීලා අපට කිව්වා, ඔබතුමන්ලාෙගන් ෙම් ගැන පශ්න කරන්නය කියා. ෙම්කද, නිදහස් අධ්‍යාපනය? ෙම්කද, නිදහස්, නිවහල්, ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදන අධ්‍යාපනය? බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර ඇමතිතුමාෙග් නිදහස් අධ්‍යාපන කමය ශක්තිමත් කරන්ෙන් ෙම් ආකාරයට ළමයින්ෙගන් සල්ලි උපයාෙගනද කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්නට කැමැතියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය දිහා බලන්න. ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් උපකරණ හිඟය, ඖෂධ -ෙබෙහත්- හිඟය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගිලන් වුණු ජනතාවෙගන් මුදල් අය කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔබ සියලු ෙදනාම දන්නා කාරණාවක් තමයි, අද රජෙය් ෙරෝහල්වලට ගිහින් බරපතළ ශල්‍යකර්මයක් කර ගන්න ෙනොහැකි බව.

එදා 1970-1977 කාලෙය් ෙපෝලිම් යුගයක් බිහි වුණා වාෙග් අද හෘදය සැත්කම්වලට ෙපෝලිම් යුගයක් තිෙබනවා. Bypass සැත්කමක් කරනවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම රුපියල් ලක්ෂ 5ක් අෙත් තබා ෙගන යන්න ඕනෑ, රජෙය් ෙරෝහලකට. එෙහම නැත්නම් stent එකක් දමා ගන්නවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම රුපියල් ලක්ෂ 8ක් අෙත් තබා ෙගන යන්න ඕනෑ, රජෙය් ෙරෝහලකට. ඒ වාෙග්ම පිළිකා සැත්කමක් කරනවා නම්, chemotherapy කරනවා නම්, ඒවාට තමන්ෙග් අතින් මුදල් ෙගවන්නයි සිද්ධ ෙවලා

491 492

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබන්ෙන්. වකුගඩු බද්ධ කිරීමටත් එෙහමයි. ෙම් තමයි වර්තමාන "Voodoo Economics" කියාත්මක වන මහා ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාෙව් ශුභ සාධන කප්පාදුව. අපි ෙම්වා රටට කියන්නට ඕනෑ. ෙම්ක තමයි අද කියාත්මක වන යථාර්ථය.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. එදා අෙප් රෙට් ෙගවල් හැෙදන යුගයක් තිබුණා. නිවාස ලක්ෂය, නිවාස දසලක්ෂය, නිවාස පහෙළොස් ලක්ෂය හදපු යුගයක් තිබුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාල වකවානුව තුළදී ෙම් රෙට් තිබුණා, ඉලක්කයක්. ෙමොකක්ද, ඒ ඉලක්කය? "වසර 2000 දී සැමට ෙසවණ" කියන ඉලක්කය. දැන් 2000 වසර පසු කරලා වසර 14ක් අපි ඇවිත් තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, අද නිවාස ෙනොමැතිව කී ෙදෙනක් අෙප් රෙට් ඉන්නවාද? නිවාස ෙනොමැති පවුල් ලක්ෂ 15ක් ඉන්නවා.

අද ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපලා තිෙබනවා. අක්කරයකට ලබා ෙදන ෙපොෙහොර - Urea, TSP, MOP - පමාණය පමාණාත්මකව කපලා තිෙබනවා. කපලා විතරක් ෙනොෙවයි, මහා ෙලොකුවට කියනවා, රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ෙදනවා කියලා. නමුත් ෙපොෙහොර ෙදන්ෙන් රුපියල් 500ටයි. රුපියල් 150ක රක්ෂණ ගාස්තුවකුත් ගන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි. ෙගන්වන්ෙන් බාල ෙපොෙහොරයි; ආසනික්, කැඩ්මියම් අඩංගු ෙපොෙහොරයි; වස විස අඩංගු ෙපොෙහොරයි. ඒ ෙපොෙහොර ෙගන්වන්ෙන් උතුරු අපිකාෙවන් හා චීනෙයන්. ෙගන්වන්න ඕනෑ ෙකොෙහන්ද? ඕස්ෙට්ලියාෙවන්, ඇෙමරිකාෙවන්. රෙට් ජනතාව ජීවත් කරවන්නට ඕනෑ නම් ඇෙමරිකාෙවන්, ඕස්ෙට්ලියාෙවන් ෙපො ෙහොර ෙගන්වන්නට ඕනෑ. නමුත් අද ෙම් රෙට් ෙගොවියා පමුඛ රෙට් පුරවැසියන් මරණ මඤ්චකයට ෙගන යෑම වර්තමාන රජෙය් මුඛ්‍ය අරමුණ නිසා බාල ෙපොෙහොර ෙගන්වනවා, උතුරු අපිකාෙවන් සහ චීනෙයන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්ව මුදල වැඩි කරන්න කිව්වාම රජය තටමනවා. හැබැයි ෙනළුම් කුලුනක් හදන්න කිව්වාම, චීනෙයන් ගිනි ෙපොලියට ණය අරෙගන ලහිලහිෙය් කුලුන හදනවා. එතෙකොට ෙනළුම් කුලුන හදන්නට සල්ලි තිෙබනවා. නමුත් මහෙපොළ ශිෂ්‍යත්ව මුදල වැඩි කරන්න සල්ලි නැහැ. සමෘද්ධිය කප්පාදු කරලා තිෙබනවා. සමෘද්ධිලාභින් පමාණය අඩු කරලා තිෙබනවා. සමෘද්ධිය වැඩසටහන ෙගනාෙව් ෙමොකටද? සමෘද්ධිය වැඩසටහන ෙගනාෙව් ජනසවිය වැඩසටහන ෙවනුවටයි. ජනසවිය වැඩසටහනට වඩා ෙහොඳයි කියලා ෙපොල් කුඩු සමෘද්ධියක් ෙගනැවිත්, දැන් සමෘද්ධියටත් වඩා අන්ත දිවි නැඟුමක් කියාත්මක කරනවා.

දිවි නැඟුම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් මුදල් මහා පරිමාණෙයන් වංචා කරන ව්‍යාපෘතියක්. එක ගමට එක වැඩක් ලු. එක ගමකට එක වැඩක් කියලා රුපියල් ලක්ෂ 10ක් ෙවන් කරනවා. ෙමොනවාටද? රාජ්‍ය පාර්ශ්වෙය් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ට, නගර සභා මන්තීවරුන්ට රුපියල් ලක්ෂ 10ක ෙකොන්තාත් දීලා මහා ඓතිහාසික ගසා කෑමක් කියාත්මක කරන්න. කවුරුන් ෙහෝ අභිෙයෝග කරනවා නම් ෙම් කියන්ෙන් අසත්‍යයක් කියලා කරුණු කාරණා, සාක්ෂි, දත්ත සහිතවයි මා ෙම් පකාශය කරන්ෙන්. එක ගමකට එක වැඩක් ෙවනවා. හැබැයි වැෙඩ් ෙවන්ෙන් ගෙම් පාෙද්ශීය සභා මන්තීතුමාටයි. ඇයි? ගණන කපා ගන්න නිසා. වැෙඩ් ෙවනවා, රජෙය් නගර සභා මන්තීතුමාට, නගරාධිපතිවරයාට, උපනගරාධිපතිවරයාට, සභාපතිවරයාට, උපසභාපතිවරයාට. ඒ අයට නම් එක ගමකට එක වැඩක් ෙවනවා. නමුත් ලක්ෂ 200ක් වූ අෙප් රෙට් ජනතාවට කිසිම වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ, ෙම් දිවි නැඟුම වැඩසටහනින්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රජය පම්ෙපෝරි ගහනවා, 2016 දී ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 4,000 දක්වා වැඩි කරනවා කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඒක පුද්ගල ආදායම ගණනය කරන ෙකොට මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශයට ඒක පුද්ගල ආදායම් වර්ග ෙදකක් නිර්මාණය කරන්න අද කාලය එළඹිලා තිෙබනවා කියලා මා හිතනවා. එක ඒක පුද්ගල ආදායමක් නිර්මාණය කරන්නට ඕනෑ, පාලකයන්ට, ෙහංචයියලාට, අතෙකොළුවන්ට හා තමන්ෙග් සුවච, කීකරු ෙගෝල බාලයින්ට. අනිවාර්ෙයන්ම මා පිළිගන්නවා, ඒ අයෙග් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 4,000ක් ෙනොෙවයි, ෙඩොලර් ලක්ෂයක් දක්වා වන බව. ඒෙක කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ලක්ෂ 200ක් වූ ෙම් රෙට් සුවහසක් සාමාන්‍ය ජනතාවෙග්, ෙරද්ද, බැනියම, සරම, ෂර්ට් එක අඳින ජනතාවෙග්, මහ ෙපොෙළොවත් සමඟ, ගිගිරුම් සහිත අහසත් සමඟ, මහ සයුරත් සමඟ ෙපොර බැදලා, මහා අසහනෙයන් ෙපෙළන ජීවිතයක් ගත කරන සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් ඒක පුද්ගල ආදායම ගණනය කරනෙකොට ඒ අයට ලැෙබනවා ෙපොල් කුඩු ෙසොච්චමක්. ඒ නිසා ෙම් ඒක පුද්ගල ආදායම ගැන කථා කරනෙකොට මා විශ්වාස කරනවා, ෙම්ක ෙදවිධියකට ගණනය කරන්නට ඕනෑ බව. රෙට් ෙලොකු ෙලොක්කන්ට එක විධියකට, ඒ අයෙග් ෙගෝල බාලයින්ටත් ඒ විධියටම, රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවට ෙවන විධියකට ඒක පුද්ගල ආදායම ගණනය කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ගැන පුරසාරම් ෙදොඩවනෙකොට අෙප් ර ෙට් ඒක පුද්ගල ණයබරතාව ගැනත් මදක් හිතන්නට ඕනෑ. අද ෙම් රෙට් ඉපෙදන හැම දරුෙවකුම තුන් ලක්ෂ හැට දාහක්, හැත්තෑදාහක් ණයයි. ඒ, ඒක පුද්ගල ණයබරතාව.

අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටින නිසා එතුමාව මූලික කරෙගන මා ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, දැන් ෙම් රජය කියනවා, සියයට 15 සිට සියයට 6.7ක් දක්වා දුප්පත්කම අඩු ෙවලා තිෙබනවා ලු. මම පසුගිය දවසක මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාවට සහභාගි වුණා. ජන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධානියාෙගන්, නිෙයෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් සහ මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙගන් මම ගිහිල්ලා ෙමෙහම පශ්නයක් ඇහුවා, "දැන් ඔබලා කියනවා, දුප්පත්කම සියයට 15 සිට සියයට 6 දක්වා අඩු ෙවලා කියලා. දුප්පත් යයි නිර්වචනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? දුප්පත්කෙම් විගහය ෙමොකක්ද?" කියලා. ඒ කියන්ෙන් ෙඩොලර් ෙදකකට අඩු ෛදනික ආදායමක්ද, එෙහම නැත්නම් යම් කිසි කිෙලෝ කැලරි පමාණයකට අඩුෙවන් පරිෙභෝජනය කිරීමද කියලා මම ඇහුවා. විශ්වාස කරන්න, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාටවත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාටවත්, ජන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධානියාටවත් කියන්නට බැරි වුණා, ෙකොෙහොමද රජය දුප්පත්කම ගණනය කරන්ෙන් කියලා. දුප්පත්කම ගණනය කරන්නට බැරි නම්, දුප්පත්කම සියයට 15 සිට සියයට 6 දක්වා අඩු ෙවලා කියලා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එතැනත් සිදු වන්ෙන් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ජිල්මාට් එකක්.

ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, අෙප් රෙට් පවුල් ලක්ෂ 51ක් සිටිනවා. එම පවුල් ලක්ෂ 51න් පවුල් ලක්ෂ 16කට "සමෘද්ධිය" ලැෙබනවා. "සමෘද්ධිය" කියලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "සමෘද්ධිය" කියලා කියන්ෙන්, දුගී දුප්පත්කම තුරන් කිරීෙම් වැඩසටහනක්. "ජන සවිය" කියලා කියන්ෙනත් දුගී දුප්පත්කම තුරන් කිරීෙම් වැඩසටහනක්. එතෙකොට සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ෙදනවා, පවුල් ලක්ෂ 51කින් පවුල් ලක්ෂ 16කට. ඒක එපාය කියලා කියන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙහොඳයි. රෙට් සියයට 32ක් දුප්පත් පවුල් යයි සලකා සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ෙදනවා. හැබැයි, සාර්ව ආර්ථික සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරනෙකොට දුප්පත්කම සියයට 15 සිට සියයට 6 දක්වා අඩු

493 494

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 ජුලි 11

වුණාය කියලා ෙලෝකයට පකාශ කරනවා. ෙමොන විහිළුවක්ද? දුප්පත්කම සියයට 15 සිට සියයට 6 දක්වා අඩු වුණා නම්, දුප්පත් යයි සලකලා පවුල් ලක්ෂ 16කට, පවුල්වලින් සියයට 32කට සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ෙදන්ෙන් ඇයි? එතෙකොට දුප්පත්කම සියයට කීයද? දුප්පත්කම සියයට 6ක් ෙනොෙවයි, දුප්පත්කම සියයට 32යි. ඔන්න සැබෑ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන. ෙම්වාට උත්තර නැහැ, ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි.

විෙශේෂෙයන්ම ආෙයෝජන ගැන කථා කරනෙකොට චිතයක් මවාපාලා තිෙබනවා, අෙප් රටට ගං වතුර වාෙග් ආෙයෝජන ගලාෙගන එනවා කියලා. දැන් රජෙය් ඉලක්කය ෙවලා තිෙබන්ෙන්, සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක්. ආර්ථික විෙශේෂඥයන් කියන කාරණාවක් තමයි සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් නඩත්තු කරන්නට නම්, සියයට 33ක ආෙයෝජන පතිශතයක් නඩත්තු කරන්නට ඕනෑ කියන එක. නමුත් 2012 වර්ෂෙය් දී ආෙයෝජන පතිශතය කීයද? සියයට 30.6යි. 2013 වර්ෂෙය් කීයද? සියයට 29.1යි. එෙහනම් ෙකොච්චර පම්ෙපෝරි ගැහුවත්, ෙකොච්චර අඬෙබර ගැහුවත්, පවත්වාෙගන යා යුතු ආෙයෝජන පතිශතය නඩත්තු කරන්නට වර්තමාන රජයට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අඩු ෙවලා තිෙබනවා; ඒක අවම ෙවලා තිෙබනවා.

තවත් කාරණාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. අෙප් රටට ලැෙබන ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජන එන්න එන්නම වැඩි ෙවලා ලු. 2012 වර්ෂෙය් සංඛ්‍යාෙල්ඛන දිහා බැලුවාම යූඑස් ෙඩොලර්ස් මිලියන 946ක පමාණය 2013 වර්ෂය වනෙකොට යූඑස් ෙඩොලර්ස් මිලියන 916ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි රජෙය් ඉලක්කය වාර්ෂිකව යූඑස් ෙඩොලර්ස් මිලියන 2,000ක්, එෙහමත් නැත්නම් යූඑස් ෙඩොලර්ස් බිලියන 2ක ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙම් රටට ළඟා කරවන්න. ඒ ඉලක්කය කරා යන්නට රජය අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි රජය ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන එක්ක එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. රජය කියනවා, "නැහැ, අෙප් රටට ආපු ආෙයෝජනය යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 916 ෙනොෙවයි, අෙප් රටට ආපු ආෙයෝනය යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 1,300යි -බිලියන 1.3යි-" කියලා. රජය ෙකොෙහොමද ඒක ගණනය කරන්ෙන්? අෙන්! අෙප් රට පිට රටවල්වලින් ගිනි ෙපොලියට ගන්න ණයත් විෙද්ශ ආෙයෝජනවලට එකතු කරලා තිෙබනවා. එෙහම එකතු කරලා තමයි යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 1,300 ගණනය කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතැනත් සිදු ෙවන්ෙන් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ජිල්මාට් එකක්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා -අපි ෙගෞරව කරන ඇමතිතුෙමක්- පකාශ කළා මැදි ආදායම් උගුල ගැන. අපි පිළිගන්නවා, මැදි ආදායම් උගුලක් අෙප් රෙට් තිෙබන බව. හැබැයි ඊට වැඩිය ෙලොකු උගුලක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. ඒ උගුල තමයි ණය බරතාව වර්ධනය වීෙම් උගුල. ඒක එෙසේ ෙමෙසේ උගුලක් ෙනොෙවයි, ඒක මර උගුලක්. අපි පිළිගන්නවා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට 2002 දී සියයට 102ක්ව තිබුණු ණය බරතාව 2013 ෙවන ෙකොට සියයට 78 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබන බව. අපි ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් අද ණය සංයුතිය සහමුලින්ම ෙවනස් ෙවලා. විෙශේෂෙයන්ම Fitch Ratings, Standard & Poor's Rating Services, Moody's Investors Service කියන credit rating ආයතන අෙප් රෙට් creditworthiness එක ගැන යම් සමීක්ෂණයක් කරන ෙකොට ඒ අය කියනවා අෙප් රටත් සමඟ එක හා සමානව පහළ මැදි ආදායම් රටවල්වල ණය බරතාව සියයට 45යි කියලා. නමුත් අෙප් රෙට් ණය බරතාව සියයට 78යි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, විෙද්ශ ණය පතිශතය දිහා බැලුවාම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට 2008 දී සියයට 44ක්ව තිබුණු විෙද්ශ ණය බරතාව 2013 දී සියයට 59 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද තිෙබන බරපතළම පශ්නය හැටියට අපට හඳුන්වන්න සිදු ෙවන්ෙන් 2011

දී සියයට 9ක්ව තිබුණු සමස්ත විෙද්ශ ණය ෙසේවාකරණ අනුපාතය 2013 ෙවන ෙකොට සියයට 17 දක්වා වැඩි ෙවලා තිබීමයි. බැරි ෙවලාවත් ඒ පමාණය සියයට 20 දක්වා වැඩි වුෙණොත් අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් රෙට් මහා ආර්ථික විනාශයක් සිදු ෙවනවාය කියන එක ෙබොෙහෝ ආර්ථික විශ්ෙල්ෂකයින් පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද රාජ්‍ය ආදායම ගැන කථා කරන ෙකොට වර්තමාන රජය සමත් ෙවලා තිෙබනවා රජයට ලැෙබන ආදායම කමකමෙයන් අඩු කර ගන්න. සාමාන්‍යෙයන් රජය කරන්නට ඕනෑ රජයට ලැෙබන ආදායම වැඩි කරලා, එෙසේ වැඩි වන ආදායෙමන් රෙට් ජනතාවට ෙසේවය කරලා, ෙලෝකය වෙට් ගිහිල්ලා ගිනි ෙපොලියට ණය ගන්නවා ෙවනුවට අෙප්ම රෙට් අරමුදල්වලින් අෙප් රට දියුණු කරන්න පුළුවන් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති කියාත්මක කිරීමයි. ඒක තමයි ඕනෑම රජයක පරම පවිත නිර්මල යුතුකම. නමුත් ෙම් රජය ෙමොකද කරන්ෙන්? වර්තමාන රජය තමන්ට ලැෙබන ආදායෙමන් 2013 දී සියයට 103ක්ම -සියයට 100ක් ෙනොෙවයි, සියයට 103ක්- වැය කෙළේ ෙමොනවාටද? ණය වාරිකය සහ ණය ෙපොලිය ෙගවන්න. රජය ලබන ආදායෙමන් සියයට 103ක්ම යන්ෙන් ණය වාරිකය සහ ණය ෙපොලිය ෙගවන්නට නම් ෙමොකක්ද රටට අත් පත් වන කලදසාව? ෙමොකක්ද අෙප් රටට අත් පත් වන අනාගතය? පංච මහා ෙක්න්ද බිහි කරනවා, අර ෙක්න්ද බිහි කරනවා, නාවුක ෙක්න්ද බිහි කරනවා, ව්‍යාපාරික ෙක්න්ද බිහි කරනවා, දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානය බිහි කරනවා කියා කියනවා. ෙම් වෙග් වචනවලට පමණක් සීමා වුණු ආශ්චර්යයක් කියාත්මක වන යුගයක් තමයි අද අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම අද දවෙසේ තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යාංශෙය් සංෙශෝධන, ඒ වාෙග්ම කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් ෙයෝජනා, ෙරගුලාසි සාකච්ඡා වන ෙම් ෙමොෙහොෙත් අද අපට ෙපෙනන්නට තිෙබන්ෙන් අෙප් රට ආර්ථික මර උගුලක් කරා යෑමයි. ෙම් ආර්ථික මර උගුල තව දුරටත් ගැලෙවන්නට බැරි මර උගුලක් හැටියට ෙගොස් ඉදිරි කාලෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ ආර්ථික සම්බාධක පැනවීම තුළින් අෙප් රට මහා ව්‍යසනයකට, මහා බරපතළ මර උගුලකට ලක් ෙවනවාය කියා අපට ෙම් අවස්ථාෙව් හිෙතනවා. ඇයි, මම එෙහම කියන්ෙන්? මම ෙම් පකාශය කරන ෙකොට ගරු සභාෙව් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු ඇමතිතුමා නැහැ. නමුත් ඔබතුමන්ලාට කියන්න කැමැතියි, අෙප් රෙට් අපනයනවලින් සියයට 54ක් යන්ෙන් යුෙරෝපා හවුලටයි, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයටයි කියන එක. අපි දන්නවා, අද ජාත්‍යන්තරය අෙප් රට වටලමින් සිටින බව. අෙප් රෙට් අභ්‍යන්තර පශ්නවලට ඇඟිලි ගැසීම දවෙසේ 24 පැෙය්ම, අවුරුද්ෙද් 365 දවෙසේම කරනවා. රටට ආදරය කරන ජනතාවාදී, ජනහිතකාමී මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපි ඒකට සියයට දහස්වාරයක් විරුද්ධයි. කටින් පමණක් ෙනොෙවයි, විරුද්ධ වන්ෙන්. අපි ඒවාට කියාෙවනුත් විරුද්ධ ෙවනවා. 1989 කාලෙය්දී වාෙග් අපි නම් කිසිම දවසක අෙප් රෙට් ෙක්ළාම් ටික බෑග් එකක දමා ෙගන ජිනීවාවලට යන්ෙන් නැහැ; අපි පිට රටවලට යන්ෙන් නැහැ. අපි ෙක්ළාම් කියන්නට, කුමන්තණ කරන්නට, රට විනාශය කරා ෙගන යන්නට, එෙහමත් නැත්නම් - අර අලුත් වචනයක් තිෙබනවා regime change කියලා - රජයන් ෙවනස් කරන්න - regime change කරන්න - බාහිර අතෙකොළුවන් එකතු කර ෙගන අපි උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් ෙද්ශපාලන මැතිවරණ ෙසල්ලම කරන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් පිට්ටනිෙය්. ෙම් පිට්ටනිෙය් ෙසල්ලම කරලා දිනන කට්ටිය දිනනවා; පරදින අය පරදිනවා. හැබැයි ෙහොඳ umpireලා ඉන්න ඕනෑ. අද umpireලා නැහැ. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ඉරා දමලා, දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයක් ෙගනැල්ලා අද අෙප් රෙට් යහ පාලනයක් කියාත්මක ෙනොවන යුගයක ෙම් රෙට් ෙකොට්ඨාසයක් පිට රටවලට ගිහින් කියනවා, ෙම් ෙහේතුව නිසාම අෙප් රෙට් අභ්‍යන්තර කටයුතුවලට ඇඟිලි ගහලා සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන්න කියලා.

495 496

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පැහැදිලිවම ෙම් රටට ආදරය කරන පුරවැසියන් හැටියට ඇත්තටම අෙප් යුතුකම තමයි, අෙප් රෙට් පශ්න අෙප් රෙට්ම විසඳා ගැනීම. හැබැයි, අෙප් රෙට් පශ්න අෙප් රෙට් විසඳා ගන්න පැහැදිලි, සර්ව සාධාරණ යාන්තණයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ජාති, ආගම්, කුල මල, පන්ති, පක්ෂ ෙභ්දය තුරන් කරන යම් කිසි යාන්තණයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. සිංහල ෙහෝ ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙහෝ ෙව්වා, දවිඩ ෙහෝ ෙව්වා, බර්ගර් ෙහෝ ෙව්වා, මැෙල් ෙහෝ ෙව්වා, මුවර් ෙහෝ ෙව්වා. ජාතිය, ආගම තකන්ෙන් නැතුව ෙම් රෙට් හැම පුරවැසියකුටම එක හා සමාන හැන්දකින් ෙබදන යුගයක් අෙප් රෙට් ස්ථා පනය කරන්නට ඕනෑ. කිසිම දවසක ජාතිවාදයට, ආගම්වාදයට, වර්ග ෙභ්දයට, ෙගෝත ෙභ්දයට අෙප් රෙට් තැනක් තිබිය යුතු නැහැ. ඒ ෙද් සිදු වුෙණොත් නියත වශෙයන්ම ආර්ථික, සමාජයීය හා ෙද්ශපාලනික පරිහානියකට අපි රටක් හැටියට පත් ෙවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is over now.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Just give me 30 seconds to conclude, Sir.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Okay. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් කිරීමට ෙපර මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී වර්තමාන රජෙයන් විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. කරුණාකර අෙප් රටට, රෙට් ජනතාවට ඇස් බැන්දුම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරනවා ෙවනුවට, සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ජිල්මාට් ඉදිරිපත් කරනවා ෙවනුවට ඇති තතු ඉදිරිපත් කරන්න. වර්තමාන තත්ත්වය තුළ පාලකයින්ෙග් සුඛවිහරණය උෙදසා උපෙයෝගී කර ගන්නා රෙට් තිෙබන සියලුම ජාතික සම්පත් - මහා සම්පත - රෙට් මහ ජනතාවට ෙබදා ෙදන ජනතාවාදී, ජනහිතකාමී යුගයක් අද ඉඳලාවත් කියාත්මක කරන්නය කියලා රජයට ෙයෝජනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 3.59] ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (කෘෂිකර්ම නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிறி - கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Y.G. Padmasiri - Deputy Minister of Agriculture) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ඉතාම වැදගත් සංෙශෝධනයක් ශී ලංකා මූලික අධ්‍යයන ආයතනය පනතට ඉදිරිපත් ෙවලා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා වන අවස්ථාෙව්දී මටත් කරුණු කීපයක් පකාශ කරමින් ෙමම විවාදයට සම්බන්ධ ෙවන්න ඉඩ ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට මාෙග් ෙගෞරවය පිරිනමනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද විපක්ෂෙය් අය ෙම් පිළිබඳව කථා කරද්දී විවිධ ෙද් කිව්වා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ඉතිහාසය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් කරමින්, ඉතිහාසෙය් සැබෑ

ෙද්වල් යටපත් කරමින් කළ කථාවලට අපට ඇහුම් කන් ෙදන්න සිද්ධ වුණා. මා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව යමක් කීමට ෙපර කරුණු කීපයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. 1980 ජූලි වැඩ වර්ජනය ඒ අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් ඉතාම ෙඛ්දනීය අවස්ථාවක් බව මා මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි. ෙම් රෙට් කම්කරු ජනතාව ජීවන වියදම වැඩි නිසා තමන්ෙග් එදිෙනදා ජීවිතය පවත්වා ෙගන යන්න බැරිව රුපියල් 10කින් තමන්ෙග් පඩිය වැඩි කරන්නය කියා කළ ඉල්ලීමට එදා 1980 පැවැති රජය දුන් පිළිතුර තමයි, 40,000ක් ෙසේවෙයන් ෙනරපා දැමීම. ෙකෝ, එදා ඒ කම්කරු පන්තිය ගැන ෙහෝ පීඩිත ජනතාව ගැන කැක්කුමක් තිබුණාද? අද තිෙබන කැක්කුම එදා තිබිලා නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම එදා තුල්හිරිය ෙප්ෂ කර්මාන්තශාලාෙවන් සහ ෙකොස්ගම තුනී ලෑලි සංස්ථාෙවන් දහස් ගණන් කම්කරුවන් ඉවත් කරමින් ඒවා ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට විකුණන විට අද තිෙබන කරුණාව තිබුෙණ් නැහැ. නමුත්, අද අප රජය යටෙත් එදා විකුණපු, එදා පාඩුෙවන් පාඩුවට පත් කළ රාජ්‍ය ආයතන නැවත සංවර්ධනය කිරීම සඳහා රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය පිහිටුවලා, ඒ තුළින් එම ආයතන ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා. අද ෙම් රජය යටෙත්, තිෙබන රාජ්‍ය සම්පත් විකුණන්ෙන් නැහැ, ඒවා රැක ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළකයි අපි ෙයදිලා ඉන්ෙන්. විපක්ෂය හැම ෙදයක්ම ෙදෝෂ දර්ශනයට ලක් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම වසර 30ක යුද්ධය නිසා අෙප් ආර්ථිකය පසුබා තිබුණු බව අමතක කරලා අද කථා කරනවා. ඒක ෙබොෙහොම කනගාටුවට කාරණයක්.

ශී ලංකා මූලික අධ්‍යයන ආයතනය (සංෙශෝධනය) පනත් ෙකටුම්පත මඟින් ෙමෙතක් තිබුණු ෙලොකු අඩු පාඩු කිහිපයක් ඉවත් කර තිෙබන බව අද අපි සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව අපි විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිය පිරිනමන්නට ඕනෑ. එහි පධාන අඩු පාඩුවක්ව පැවතුෙණ් පාලක මණ්ඩලය සඳහා ෙම් රෙට් සිටින පධානම නායකයින් ඇතුළු කිරීමයි. එහි පාලක මණ්ඩලය සඳහා ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා සහ විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළත් කරලා තිබුණා. ඇත්ෙතන්ම ෙමවැනි ආයතනයක පාලක මණ්ඩලයට අෙප් රාජ්‍ය පාලනෙය් ඉහළම තනතුරු දරන අය පත් කිරීෙමන් විශාල ගැටලු මතු ෙවනවා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා ඒ ගැටලු ෙත්රුම් අරෙගන, අවෙබෝධ කරෙගන පාලක මණ්ඩලය අදට ගැළෙපන විධියට, අනාගතයට ගැළෙපන විධියට සංෙශෝධනය කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉදිරි කාලෙය්දී ශී ලංකා මූලික අධ්‍යයන ආයතනයට පැවරී තිෙබන පර්ෙය්ෂණ, ශාස්තීය කටයුතු සහ තමන්ට පැවරී ඇති විෂයන් පිළිබඳව ඉතාම ගැඹුරින් සිතා බලා කටයුතු කරලා, අප රෙට් අනාගත සංවර්ධනයට ඕනෑ කරන මඟ ෙපන්වීම කිරීමට සහාය ලබා ෙදන්නට පුළුවන් ෙවයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඒ එක්කම ෙමම අමාත්‍යාංශය යටෙත් කියාත්මක වන විදාතා සම්පත් මධ්‍යස්ථාන ගැනත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් විදාතා සම්පත් මධ්‍යස්ථානවලින් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ගමට තාක්ෂණය ෙගන යාමයි. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට කැමැති කාරණය ෙමයයි. පථම විදාතා සම්පත් මධ්‍යස්ථානය පිහිටු වූෙය් රුවන්වැල්ෙල්යි. එදා මම පළාත් සභාෙව් ගාම සංවර්ධන ඇමතිවරයා හැටියට සිටියදී රුවන්වැල්ල, යටන්වල ගාම සංවර්ධන සමිතිය සමඟ සාකච්ඡා කරලා එම ෙගොඩනැඟිල්ල ෙනොමිලෙය්ම පථම විදාතා සම්පත් මධ්‍යස්ථානය පටන් ගැනීමට ලබා දුන්නා. ඉන් පසු සෑෙහන ෙසේවාවක් එම මධ්‍යස්ථානය තුළින් පෙද්ශයට සිදු වුණා. කුඩා කර්මාන්තකරුවන්ට වාෙග්ම කෘෂිකර්මෙය් ෙයදී සිටින අයට විවිධ දැනුම් සම්භාරයන් ලබා දීම සඳහා ෙම් මධ්‍යස්ථානය ඉවහල් වුණා. අද රෙට් ඒ වාෙග් විදාතා සම්පත් මධ්‍යස්ථාන සිය ගණනක් තිෙබනවා. ඒවා තුළින් ඒ ඒ පෙද්ශවල කුඩා කර්මාන්තකරුවන්ටත්, ඒ වාෙග්ම ෙගොවි ජනතාවටත් විශාල පෙයෝජනයක් ලබා ෙදන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. තාක්ෂණික පර්ෙය්ෂණ අංශයන්ෙග් ෙසොයා ගැනීම්

497 498

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 ජුලි 11

අෙප් ෙගොවි ජනතාවට සහ කුඩා කර්මාන්තකරුවන්ට පෙයෝජනවත් වන විධියට යා යුතුව තිෙබනවා. මා දැක්කා එක තැනක, එම ගමට ෙනොගැළෙපන තරෙම් ෙලොකු තාක්ෂණික උපකරණ ලබා දී තිබුණු අවස්ථාවක්. ඒ නිසා එම ස්ථානෙය් යම් අඩු පාඩුවක් සිදු වුණා. ඒ ගමට වුවමනා කෙළේ සාමාන්‍යෙයන් කුඩා පරිමාණෙය් තාක්ෂණික උපකරණයි. ඒෙකන් අපට ෙපෙනන්ෙන් තාක්ෂණය සහ නව ෙසොයා ගැනීම් ඒ ඒ තැනට ගැළෙපන පරිදි ලබා දුන්ෙනොත් කුඩා කර්මාන්තකරුවාට පහසුවක් වන බවයි. ඒ අයට ඔෙරොත්තු ෙදන විධිෙය් උපකරණ ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ එක්කම අෙප් ආර්ථික ගමෙන් ඉතාම වැදගත් යුගයකටයි - සන්ධිස්ථානයකටයි - අපි ළඟා ෙවලා සිටින්ෙන්. අෙප් ආර්ථිකෙය් යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම පැත්ෙතන් අද ෙම් දක්වා විශාල වැඩ ෙකොටසක් අපි කරලා තිෙබනවා.

මීට ෙපර කථා කළ ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් පියාණන් 1956දී ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා සමඟ රුවන්වැල්ල ආසනයට තරග කළා. එදා ඒ අවධිෙය් පැවැති රුවන්වැල්ල ආසනය අද පවතින තත්ත්වය සමඟ සසඳා බැලුෙවොත් මුළු තුන්ෙකෝරළය පුරා යටිතල පහසුකම්වල විශාල සංවර්ධනයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. එදා තිබුෙණ් අඩි පාරවල් නම්, ගම් සභා පාරවල් නම්, අද ඒවා පධාන මාර්ග බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අලුත් පාලම්, කාපට් මාර්ග ඉදි කර තිෙබනවා. අෙනකුත් යටිතල පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්මයි විදුලිය සැපයුම. මට ඇසුණා ඒ ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී කියැෙවනවා, එක්තරා වර්ෂයක විදුලිය ඉල්ලුම වුෙණ් සියයට ෙදකයි දශම ගණනක්ය කියලා. විදුලි පාරිෙභෝගික ඉල්ලුම අඩු ෙවලා ලු. එයට ෙහේතුව, විදුලි පාරිෙභෝගික අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ ෙවලා තිබීමයි. දැන් විදුලිය ඉල්ලුම අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. අද මුළු රෙට් විදුලිය අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 98ක්ම සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා ෙම් රජය යටෙත්. අප පෙද්ශවල තවත් නිවාස කීපයයි තිෙබන්ෙන් විදුලිය ලබා ෙදන්න. ඒ තරමට විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. යටිතල පහසුකම්වල විශාල දියුණුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ගරු ඇමතිතුමාත් ෙපන්වා දුන් පරිදි අද අපට කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපට ඉදිරිෙය්දී විශාල ආර්ථික පිම්මක් පනින්න තිෙබනවා. මැදි ආර්ථිකෙය් රටක් හැටියට වර්ෂ ගණනක් තිස්ෙසේ අපි ඉන්නවා. නමුත් අපට එතැනින් එහාට යන්න තිෙබනවා. ඒ සඳහා විෙශේෂෙයන් විද්‍යා හා තාක්ෂණ අංශය දියුණු ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි පර්ෙය්ෂණ අංශවලට වැඩි තැනක්, මුල් තැනක් ලැබිය යුතුව තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පර්ෙය්ෂණ සහ ශාස්තීය අංශවල දියුණුව සඳහා පසු ගිය කාලවල කටයුතු කෙළේ නැහැ. විෙශේෂෙයන් 1977න් පසුව පර්ෙය්ෂණ අංශ ෙනොතකා හැරියා. කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය දිහා බැලුෙවොත්, පර්ෙය්ෂණ ෙගොවි ෙපොළවල් වසා දමලා, විකුණා දමලා, පර්ෙය්ෂකයන් පත් කිරීම නතර කරලා තිබුණා. ෙම් වන ෙකොට පර්ෙය්ෂණ අංශවලට නැවතත් වැඩි මුදලක් ෙදන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 300 බැගින් පසු ගිය අවුරුදු තුෙන් ලබා දීලා තිෙබනවා. පසු ගිය වර්ෂෙය් පමණක් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් බීජ හා පර්ෙය්ෂණ අංශවලට 90ෙදෙනකු බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී තවත් බඳවා ගන්න මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් අනුමැතිය ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට අද පර්ෙය්ෂණ අංශ දියුණු කරන්න මුදල් ලැබිලා තිෙබනවා. එය තවත් වැඩි විය යුතුයි කියන එකයි අෙප් අදහස. පර්ෙය්ෂණ අංශ දියුණු කරන්ෙන් නැතිව, නව පර්ෙය්ෂණ කරා යන්ෙන් නැතිව අෙප් ආර්ථික බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට කර ගැනීමට, අෙප් ආර්ථික ගමන ෙව්ගවත් කර ගැනීමට අපට පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඉදිරි අවුරුදු පහ දහය ගැන, ඉදිරි දශකය ගැන කල්පනා කරලා පර්ෙය්ෂණ අංශ දියුණු කළ යුතුව තිෙබනවා. එහිදී විෙශේෂෙයන් පාසල් අංශය වැදගත් වනවා. ෙමහිදී අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව සඳහන් වුණා;

විවිධ විෙව්චන එල්ල වුණා. නමුත් නව නිපැයුම් ෙකෙරහි අෙප් සිසුන් උනන්දු කරවීම පිළිබඳ, ඒ ෙකෙරහි සිසුන් ෙයොමු කරවීම පිළිබඳ වැඩ පිළිෙවළක් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය මඟින් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ෙම් යටෙත් විවිධ දක්ෂතා ඇති දරුවන් වාර්ෂිකව ෙතෝරාගන්නවා. මූලික අධ්‍යයන ආයතනය වැනි ආයතන ඒ නිර්මාණ, එම දරුවන්ෙග් දක්ෂතා, ඒ දරුවන් ෙසොයාගත් නිපැයුම් තවතවත් පර්ෙය්ෂණ කරමින් ඉදිරියට ෙගන යන්න ශක්තියක්, ෛධර්යයක් ලබා දීලා ඒවා ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට සම්බන්ධ කරගන්න ඕනෑ කියන අදහස මා ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. පාසල් දහෙසේ වැඩසටහන යටෙත් අද විද්‍යාගාර පහසුකම් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට එක බැගින් වන ෙසේ මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණ විද්‍යාගාර ලැෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, එක දිස්තික්කයකට විශ්වවිද්‍යාල ෙකොලීජි වශෙයන් තවත් 25ක් ලැෙබනවා. ෙම් සෑම එකකින්ම තාක්ෂණ විෂයය පිළිබඳව දරුවන්ෙග් දැනුම දියුණු කර ෙම් රෙට් තාක්ෂණ උගතුන් බිහි කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් අලුත් ෙවනස් කිරීම්වලින් එවැනි ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇති කරෙගන තිෙබනවා. ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. අෙප් ඊළඟ ආර්ථික පිම්ෙම්දී විශාල දියුණුවක් අත් කරගැනීම පිණිස අනාගත පරම්පරාව සූදානම් කිරීමක් හැටියටයි අප ෙම් වැඩ පිළිෙවළ දකින්ෙන්. ෙම් රජය ඉතාම කමානුකූලව කටයුතු කරනවා. යම් යම් ගැටලු, අඩු පාඩු නැතුවා ෙනොෙවයි. නමුත් රජය නිසි දිශාවට ගමන් කරන බව ෙපෙනනවා. අද ෙම් සංෙශෝධනවලින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්ත් 1981 දී ඇති කරගත් මූලික පනෙත් තිෙබන අඩු පාඩු නැති කරෙගන ඉස්සරහට යෑමයි.

ෙම් රට සාර්ථක ඉදිරි ගමනක ෙගනයන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළක රජය ෙයදිලා ඉන්නවා. එහි අඩු පාඩු ඇත්නම් ඒවා හදා ෙගන ඉදිරියට යන්නයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ෙම් රට වසර තිහක යුද්ධයක් තිබුණු රටක්; ඒ වාෙග්ම සාමයක් අවශ්‍ය රටක්. විවිධ ගැටුම් තුළින් අපි නැවත වරක් අෙප් රට අවුල් කර ගන්ෙන් නැතුව සාමය මුල් කර ෙගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. සාමය නැති තැන සංවර්ධනයක් නැහැ. නිසි සංවර්ධන ගමනක ෙයෙදමින් ඉදිරියට යන්න නම් සාමකාමී රටක් අවශ්‍යයි. ෙම් රෙට් ජීවත් වන සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සහ බර්ගර් ෙම් සියලු ජාතීන් ෙම් රෙට් සංවර්ධනෙය් හැබෑ හවුල්කරුවන් විධියට සම්බන්ධ කරෙගන ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. අන්න ඒකයි අෙප් අෙප්ක්ෂාව.

අද සාකච්ඡා කරන ෙම් පනෙත් සංෙශෝධන යටෙත්, විෙශේෂෙයන් අෙප් ඇමතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන විධියට ශී ලංකා මූලික අධ්‍යයන ආයතනය ඉතාම ෙහොඳින් සකස් කර ෙගන ඒ තුළින් අෙප් පර්ෙය්ෂණ අංශ, අෙප් පර්ෙය්ෂණ ක්ෙෂේතය තව තවත් වැඩිදියුණු කරගනිමින්, අෙනකුත් පර්ෙය්ෂණ ආයතන සමඟත් මනා සම්බන්ධීකරණයක් ඇති කරෙගන එක ගමනක් යමින්, සංවර්ධනයට ෙහොඳ මඟ ෙපන්වීමක් ලබා ෙදමින්, නව ෙසොයා ගැනීම් ඇති කරගනිමින්, ඒවා ෙපෞද්ගලික ෙහෝ ෙව්වා, රාජ්‍ය ෙහෝ ෙව්වා ඒ අංශවලට සම්බන්ධ කරමින් විශාල දියුණුවක් අෙප් ජනතාවට ඇති කර ෙදන්නට හැකි ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා. [4.11 p.m.] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Thank you, Hon. Deputy Chairman of Committees for giving me this opportunity to speak on two issues that have come up today: Institute of Fundamental Studies, Sri

499 500

පාර්ලිෙම්න්තුව

Lanka (Amendment) Bill - which has now been renamed as the National Institute of Fundamental Studies - and also on the Regulations under the Companies Act, No. 7 of 2007, and the Societies Ordinance No. 16 of 1891 (Chapter 123).

Sir, I first wish to take up the issues connected with the Registrar of Companies. The Registrar of Companies is dealing with business people in Sri Lanka, and especially incorporated companies are functioning in the English language. So, they deal with the Registrar of Companies in English. They submit Memoranda, Articles of Association and other documents to the Registrar of Companies in English but the staff in the department, except the Registrar of Companies and down to the Assistant Registrars-General, all other officers are not fully competent in the English language and because of that, when companies file documents or secretaries to companies file documents, there is a long delay in the decision-making process within the Department of the Registrar of Companies. This has to be attended to. Maybe, today, there is a shortage of people who can deal with issues in the English language but the Registrar of Companies being a very important person in the functioning of trade and industry in this country where most business is done in the English language, it is important that the Registrar of Companies be equipped to work in the English language. So, selection of staff should be done in such a manner that services are provided in an efficient and quick manner to the investors and business people in this country. Maybe if you recruit from the general pool of clerical officers or management assistants in the country you may not find the necessary people. It may become necessary for the Registrar of Companies to recruit persons directly, who are competent in the English language, so that he can provide his services in a more efficient and quick manner to the business community.

Further, I am told by some of the secretaries who function for these companies that there are long delays, not at the stage of incorporation but subsequently, whenever a company needs to obtain certain documents. Even foreigners come to Sri Lanka, incorporate companies and they function here as local businesses. When that happens they expect the services to be provided quickly and efficiently like in their own countries. So, when they find that it takes three to four weeks to get a certified copy of Form 18 or other documents, then they become disappointed. Their activities are stifled; their progress is hurdled. So, all these have to be looked into because the Department of Registrar of Companies is a very important institution and should provide services in a quick manner. All this is because even today in this modern age, with a separate brand new building built about ten years ago called “Samagam Medura” being available to the Registrar of Companies, its filing systems are such that at least one

week is required for searching of documents and sometimes if the document or the file is not found, then more than three or four weeks are taken to issue a certified copy of a simple document that has been filed in that department. Today, we are in a modern world; we are in the 21st Century. We say that we are becoming more and more computer literate. We are talking about e-government. But, a vital department like the Department of Registrar of Companies is still relying on files, which are maintained in the old manner where they are kept in a record room; somebody has to search for the file, find it, look for the document and then issue the certified copies.

In foreign countries, once you file a document, it is entered into the computer and the businessman, whenever he requires a document of this nature, can go online and get an authenticated copy, which he can present to a bank or other institution for proceeding with his business. But, in Sri Lanka, certified documents are issued by manually searching for files in the record room. This is a very sad state of affairs when we say that we are moving towards the so-called “Miracle of Asia”. A “Miracle of Asia” cannot still follow a way of working in the 19th or the 20th Century and expect businessmen and investors to come to this country or even a local investor to invest in large amounts in this country when he is hurdled by the functioning of that very vital department. So, I would like to say that this Government, which spends so much of money on trivial things, is not looking after a vital institution that has existed for many decades and is still functioning in the same way as it did many decades ago. So, this has to change.

While talking about companies, my Colleague, the Hon. Sajith Premadasa, spoke about our economy and said that though the Government talks about reduction in poverty and high growth, it is not reflected in the day-to-day life of the people.

I also wish to take up an issue in the realm of finance in this country. We all know that during the last three or four years, all banks and finance companies have jumped into the business of pawning. During the period that the banks and the finance companies came into pawning, they were competing with each other so much that they were offering lower interest rates and higher advances. They advertised rates of advances which were almost 90 per cent of the value of gold when they were competing with each other.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, give me another two or three minutes because many speakers on our side are not in the House.

501 502

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2014 ජුලි 11

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Okay.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Today, we find that the gold prices have crashed and because of that, the banks and the financial institutions which are competing with the traditional pawnbrokering business people are forcing the borrowers to redeem their jewellery, or to reduce the advance they have given or provide them repayment plans to redeem their jewellery because if the institution auctions the gold, they would not recover the capital sometimes, or the capital and the interest, in most cases. The People’s Bank had to write off billions of rupees as losses because they were the largest bank in the pawning industry with up to 39 per cent of their total lending being for pawning.

Now, that pawning has crashed and all banks and other financial institutions, except for the traditional pawnbrokers, are withdrawing from the pawning industry; they all are jumping into a new business called leasing. We see banks advertising for “harena kota leasing" and some others saying "pat pat gala leasing". So, leasing is the competitive lending business today. In pawning, the collateral, the gold, is kept in the vault of the bank itself. In leasing, the asset on which money is lent is registered in the name of the lender and there are provisions to seize the asset as soon as a default occurs. So, under these circumstances, the bankers are thinking of moving into the other industry, the leasing industry, in a big way competing with each other. But, in case the prices of vehicles drop due to a policy change of the Government, which may or can reduce duties drastically at any time - two-thirds of the value of vehicles today consist of taxes and duties that are paid - then, immediately these loans given become vulnerable. So, is it prudent to move from pawning to leasing? Is it the right way? We have to think.

The reason that the banks and financial institutions are moving from pawning to leasing is that the economy is so sluggish that there is no opportunity to lend safely to business or industry in this country. So, the talk about the booming economy or the growing economy is all false and is only in falsified figures and not in real terms, as my Colleague, the Hon. Sajith Premadasa also mentioned in this House. Thank you. [අ.භා. 4.25] ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) නෙමෝ බුද්ධාය!

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම විවාද යට වචන ස්වල්පයක් එක්කාසු කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් අෙප් චම්පික රණවක මැතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව යමක් කීමට මම කැමැතියි.

ඊට පථම, සමාගම් පනත සහ සමිති ආඥාපනත යටෙත් ඉදිරිපත් කර ඇති නිෙයෝග සම්බන්ධව කථා කරන්න කැමැතියි. 2007 අංක 7 දරන සමාගම් පනත යටෙත්, for registration of individuals as auditors රුපියල් 5000කුත්, for registration of partnership as auditors රුපියල් 10,000කුත්, renewal of registration of the registered individual auditors රුපියල් 3000කුත් වශෙයන් වැඩි කරන මුදල පිළිබඳව ෙකටිෙයන් යමක් කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් කමවත් විධිමත් වැඩසටහනකට යෑම කළ යුතු ෙදයක්. 2007 දී සමාගම් පනත ෙවනස් කිරීමත් සමඟ, හැම සමාගමකම අය වැය වාර්තා සහ විගණන වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීම අනිවාර්යය වී තිෙබනවා. ඊට අමතරව, ඒ ආයතනවල මූල්‍ය පරිපාලනය පිළිබඳ විධිමත් වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීම, අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට තිෙබන අයිතීන් සහ වගකීම්, ඒ ඒ ආයතනවල ලාභ පතිශත ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳ පැහැදිලි අදහසක් 2007 පනෙතන් හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, විගණනය කරන ආයතනවල - audit firms - තත්ත්වයද විශාල වශෙයන් ෙවනස් විය යුතුයි. ඒවාෙය් වෘත්තිකත්වය වැඩිදියුණු ෙවනවා වාෙග්ම තත්ත්ව පාලනයත් සිදු විය යුතුයි. ඒ සඳහා විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කිරීම ගැන මා ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ඒ ගැන ඊට වඩා අදහස් දක්වන්න කාලය මදි නිසා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යාංශය ඉදිරිපත් කර ඇති පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව යමක් කියන්න ඕනෑ. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී කියැවුණ වැදගත් ෙදයක් තමයි, අද අෙප් රෙට් වෘත්තිකයන් පරීක්ෂණ මත පදනම් වූ තීන්දු ගැනීෙම් අවශ්‍යතාව ඉස්සරට වඩා වැඩියි කියන එක. අෙප් පර්ෙය්ෂණ සහ සංවර්ධනය - research and development - සඳහා වන කැපවීම, ඒ සඳහා ෙයොදවන මුදල් සහ ඒ සඳහා ඇති පහසුකම් අඩුයි කියන එක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. Institute of Policy Studies of Sri Lanka - IPS - කියන වාර්තාව ගතෙහොත් එහි පැහැදිලිවම සඳහන්ව තිෙබනවා, ෙම් අංශය සඳහා අෙප් දායකත්වය ෙමොකක්ද කියලා. අෙප් රෙට් දළ ෙද්ශීය ආදායෙමන් සියයට 0.16ක් තමයි ෙම් අංශයට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, සාෙප්ක්ෂව සංවර්ධනය ෙවමින් පවතින සහ සංවර්ධනය වුණු රටවල් ෙදස බැලුෙවොත්, විශාල රටක් වුණත්, ෙලොකු ජනගහනයක් හිටියත් චීනය ඒ සඳහා ෙවන් කරන පමාණය සියයට 1.84ක්. ඒ වාෙග්ම, මැෙල්සියාව සියයට 1.07ක්, ජර්මනිය සියයට 2.87ක්, පාකිස්තානය සියයට 0.67ක්, ඉන්දියාව සියයට 0.9ක්, සිංගප්පූරුව සියයට 2.09ක්. තමුන්ෙග් දළ ෙද්ශීය ආදායෙමන් ඒ ඒ රටවල් ඒ තරම් පමාණයක් ෙම් සඳහා ෙවන් කර තිෙබනවා.

අප, ෙපොඩි රටක් හැටියට සිංගප්පූරුව සාෙප්ක්ෂව ගන්න පුළුවන්. සිංගප්පූරුව දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 2ක් ෙවන් කර දියුණු වුණු රටක් හැටියටත්, ඉතා ඉහළ ආදායම් ලබන රටක් හැටියටත් ෙහොඳ තත්ත්වයට ඇවිල්ලා වුණත්, තවමත් ඒ අය science and technology සඳහා researches සඳහා ෙමච්චර පමාණයක මුදලක් ෙවන් කරනවා. ෙම් වාර්තාව අනුව ෙපෙනනවා, ජනගහනෙය් පතිශතයක් හැටියට ගත්ෙතොත් අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් මිලියනයකට 103ක් වාෙග් පිරිසක් තමයි විෙශේෂඥ දැනුම තිෙබන විද්‍යාඥයන් ඉන්ෙන් කියන කාරණය. අෙප් රටට සාෙප්ක්ෂව චීනය විශාල රටක් වුණත්, ඒ රෙට් ජනගහනෙයන් මිලියනයකට 963ක් වාෙග් පිරිසක් තමයි විෙශේෂඥ දැනුම තිෙබන විද්‍යාඥයන් ඉන්ෙන්. ජර්මනිෙය් ඒ පමාණය මිලියනයකට 3,950ක්. මැෙල්සියාෙව් මිලියනයකට 1,643 ෙදෙනකු ඉන්නවා. අපට වඩා අඩු ශක්තියක් තිෙබන රටක් වුණත් පාකිස්තානය ඒ අයෙග් GDP එෙකන් සියයට 0.67ක් ෙම් පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරනවා. පාකිස්තානෙය් R&D කණ්ඩායම වශෙයන් ඉන්නවා ජනගහනෙයන් මිලියනයකට 149 ෙදෙනක්. සිංගප්පූරුව ගත්ෙතොත් ඒ රෙට් ජනගහනෙයන් මිලියනයකට විෙශේෂඥ දැනුම තිෙබන විද්‍යාඥයන් - scientists - 6,307 ෙදෙනක් ඉන්නවා. එංගලන්තය ගත්ෙතොත් ෙම් පමාණය ජනගහනෙයන්

503 504

පාර්ලිෙම්න්තුව

මිලියනයකට 4,202ක්. ෙලෝක බැංකු වාර්තාව Research and Development Expenditure කියන title එක යටෙත් අපට ෙමෙසේ ෙතොරතුරු වාර්තා වනවා. මම එය ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියවන්න කැමැතියි.

The World Bank Report states, I quote:

“Expenditure for research and development are current and capital expenditures (both public and private) on creative work undertaken systematically to increase knowledge, including knowledge of humanity, culture, and society, and the use of knowledge for new applications. R&D covers basic research, applied research, and experimental development.

United Nations Educational, Scientific, and Cultural Organization (UNESCO) Institute for Statistics”.

ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? මම හිතන හැටියට අෙප් ඇමතිතුමාෙග් අදහස වුෙණ් අෙප් රට එතැනට ෙගනයන්නයි. අෙප් R&D - Research and Development - අංශයට මීට වඩා විශාල මුදල් පමාණයක් අපට ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන් නම්, අෙප් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ධාරිතාව වැඩි කරන්නත්, ඒ තුළින් අපට ලබා ගන්න පුළුවන් පතිලාභ පමාණය වැඩි කර ගන්න පුළුවන් බවත් එතුමා කිව්වා. ඒ කාරණයට අපි සියයට සියයක් එකඟ වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමයින් වටිනාකම් රාශියක් එකතු ෙවනවා.

පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන - R&D - කණ්ඩායම වැඩි වීම තුළින් ඔවුන් කර්මාන්ත, වාරිමාර්ග, මහාමාර්ග කියන සියලුම සංවර්ධන කටයුතු සඳහා පවිශ්ට - approach - වනවා. පිළිෙවළක් ඇති, දැනුම ඇති, ඒ ක්ෙෂේතය පිළිබඳ අ වෙබෝධය ඇති, විෙශේෂ පුහුණුව ඇති ඒ කණ්ඩායෙමන් ලැෙබන ෙතොරතුරු පදනම් කරෙගන අපට සංවර්ධනය සඳහා යන්න පුළුවන්. ෙම් තුළින් අෙප් රෙට් නාස්තිය අඩු ෙවනවා. ෙම් කමෙයන් අපට ඉතාම ෙකටි කාලයකින් උපරිම පෙයෝජන ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. අප ආෙයෝජනය කරන හැම රුපියලකින්ම උපරිම පෙයෝජනය ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය ශක්‍යතා වාර්තාවක් - feasibility report - ලබා ගැනීමට අපට ෙම් කමය තුළින් පුළුවන් වනවා. එෙහම ශක්‍යතා වාර්තාවක් ලබා ගන්න ෙකොට අවෙබෝධයක් ඇතිව අපට ෙම් වැඩසටහන්වලට -ව්‍යාපෘතිවලට- යන්න පුළුවන්. පසු ගිය අවුරුදු 60 ගත්තත්, පසු ගිය අවුරුදු 40 ගත්තත් අපට ෙපෙනනවා, ෙම් අංශයට අපි ඉතාම අඩු මුදල් පමාණයක් තමයි ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

අෙප් පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමාට කලින් මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මැතිතුමා තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍ය ධුරය දරන කාලෙය්ත් අපි ෙම් ගැන කථා කළා. එතුමාටත් විශාල වුවමනාවක් තිබුණා, නැෙනෝ තාක්ෂණය ෙගෙනන්න ඕනෑ, ඒකට ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑ කියලා. අපි හැෙමෝම අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරනවා. සංවර්ධනය ගැන කථා කරනවා. නමුත් ෙම් අං ශෙය් තිෙබන වටිනාකම අෙප් අෙනක් හැම අමාත්‍යාංශයකම කටයුතුවලට වඩා වැඩි බවත්, ඒ නිසා අපි ඒ අංශයට අපි සහෙයෝගය දක්වන්න ඕනෑ බවත් මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් වාර්තාව අනුව 2012 වන ෙකොට ලංකාෙව් පර්ෙය්ෂකයන් හාරදාහක් පමණ පිරිසක් තමයි ඉඳලා තිෙබන්ෙන්.

This Report states, I quote:

“Sri Lanka displays a very low level of national R&D investment as a proportion of GDP - a characteristic that has not changed over time. The number of R&D scientists have also decreased over time.

Indeed, the Budget 2012 notes that Sri Lanka’s ‘universities as well as research and technology institutes have around 4,000 researchers at present. This number should be increased to about 20,000 by the year 2020.’”

ෙම් පමාණය 20,000 දක්වා ෙගන යෑෙම් විශාල අභිෙයෝගයක් ඇමතිතුමාට තිෙබනවා. අපි දැන් ඉන්ෙන් 2014 අවුරුද්ෙද්. 2015 අවුරුද්ෙද් පටන් 2020 දක්වා එතුමාට තිෙබන්ෙන් තවත් අවුරුදු පහක වාෙග් කාලයක්. පර්ෙය්ෂකයන් 4,000ක පමාණය 20,000 දක්වා වැඩි කරනවාය කියන්ෙන් ෙම් පමාණය පස් ගුණයකින් වැඩි කරන්න ඕනෑ කියන එකයි. ෙමහි ක්ෙෂේත සහ කලාප -ඒ ඒ අංශ- දිහා බැලුවාම, ඒ අයට අවශ්‍ය පරීක්ෂණ කරන්න, විෙද්ශ දැනුම ලබා ගන්න, අවශ්‍ය උපකරණ ගන්න මීට වඩා විශාල ආෙයෝජනයක් අවශ්‍ය බව ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පරීක්ෂණ සඳහා ෙයොමු වන අයට ෙගවන දීමනා සහ ඒ අය ඇගැයීමට ලක් කරන පසුබිමත් වැඩිදියුණු කරන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. එෙහම කෙළොත් විතරයි ෙම් ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. අප හැම විෂයයක්, හැම ක්ෙෂේතයක් පිළිබඳවම මනා දැනුමක් තිෙබන අයයි කියලා අප කිසි ෙකෙනකුට කියන්න බැහැ. ඒ නිසා අප ෙමොන දර්ශනයක් එක්ක කුමන සංවර්ධන වැඩසටහනකට ගියත්, ඒ ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න දැනුම, අවෙබෝධය තිෙබන, තාක්ෂණය ගැන අවෙබෝධයකින් වැඩ කරන කණ්ඩායමට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ අවස්ථාව ලබා දීම සඳහා අප උත්සාහ ගත්තත්, ඒ අය ෙග් පමාණය අඩු නම් එය සාර්ථක කර ගන්න බැහැ. ඒ පමාණය වැඩි කිරීම සඳහා ෙකටිකාලීන සහ මධ්‍යකාලීන උපකමශීලී වැඩසටහනකට ගිෙය් නැත්නම් ෙම් කර්තව්‍යය අපට කරන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමාට ෙම් සඳහා අප සහෙයෝගය දිය යුතුයි.

විද්‍යාව හා තාක්ෂණය කියන ක්ෙෂේත සඳහා මීට වඩා මුදලක් වැය විය යුතුයි කියන කාරණයත් අප දකිනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ හා සම්බන්ධ ෙනොෙයකුත් පරීක්ෂණ අංශවලට මීට වඩා පහසුකම් සලසා දිය යුතුයි. ෙලෝකෙය් රටවල් ෙබොෙහොමයක Research and Development කියන අංශ ගත්ෙතොත්, ඒ අයට යාබද වුණු, සම්බන්ධ වුණු විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය සහ ජාත්‍යන්තර විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතියත් සමඟ, ෙලෝකෙය් අනිකුත් පර්ෙය්ෂණ ආයතනත් සමඟ විෙශේෂ සම්බන්ධතාවක් පවත්වා ෙගන යාම සඳහා මීට වඩා උසස් තලෙය් පහසුකම් සහ සහෙයෝගයක් ලබා දිය යුතු බව අප දකිනවා. ඒ අයෙග් මානසික තත්ත්වය වැඩිදියුණු කර ගන්න, ඒ අයට අවශ්‍ය පහසුකම් හා අනික් ෙතොරතුරු ලබා දීමට අප උදවු කළ යුතුය කියන අදහස ඉදිරිපත් කරමින්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 4.37] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා මූලික අධ්‍යයන ආයතනය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ගැන මම ෙකටිෙයන් අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්නයි ෙම් සූදානම් වන්ෙන්. ෙම් සංෙශෝධනයට අප එකඟයි. ෙමම (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතට අනුව ෙමම ආයතනෙය් කටයුතු පරිපාලනය, කළමනාකරණය සහ පාලනය "මණ්ඩලය" යනුෙවන් සඳහන් කරනු ලබන පාලක මණ්ඩලයක් ෙවත පැවෙරනවා. එහිදී නිල බලෙයන් පත් වන සාමාජිකයන් ගැන සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පත් කළ සාමාජිකයන් ගැනත් එහි සඳහන් කර තිෙබනවා.

ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් 5 වන වගන්තිය යටෙත් -අලුත් වගන්තිෙය්- තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

505 506

[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]

2014 ජුලි 11

" (ආ) පහත දැක්ෙවන පත් කළ සාමාජිකයන් ; එනම්: -

(i) ආයතනෙය් කටයුතු පිළිබඳ විෙශේෂ සුදුසුකම් ඇති තැනැත්තන් අතරින් අවුරුදු තුනක කාලයක් සඳහා ජනාධිපතිවරයා විසින් පත් කරනු ලබන........

(ii) ආයතනෙය් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂිත සුදුසුකම් සහිත තැනැත්තන් අතරින් අවුරුදු තුනක කාලයක් සඳහා අමාත්‍යවරයා විසින් පත් කරනු ලබන තැනැත්තන් ෙදෙදෙනකු ; සහ"

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් "විෙශේෂ සුදුසුකම් සහිත පුද්ගලයන් පත් කිරීම" කියන කාරණය වැදගත් ෙවනවා. අෙප් රෙට් සුදුස්සාට සුදුසු තැන ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එෙහම සංස්කෘතියක් තමයි තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය ආයතන දිහා බැලුවාම සභාපතිවරු, අධ්‍යක්ෂවරු, සමහර විට ඉහළ කළමනාකරණෙය්ත් ඒ තත්ත්වය දකින්න තිෙබනවා. COPE එක මඟින් ගිය අවුරුද්ෙද් නිකුත් කළ වාර්තාෙව් විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කර තිෙබනවා, ෙම් අයට අවම සුදුසුකම්වත් තිෙබන්න ඕනෑය කියලා. හුඟක් ෙවලාවට සිදු වන්ෙන් ඇමති ෙකෙනක් තමන්ෙග් නෑදෑයන්, හිතමිතුරන් ඔය ස්ථානවලට පත් කර ගන්න එකයි. ෙබොෙහෝ විට ඒ අයට සුදුසුකම් නැහැ. නමුත් අවම සුදුසුකම්වත් තිබිය යුතුයි. ඒ අවම සුදුසුකම් තිෙබන පුද්ගලයන් අතුරින් තමුන්ට විශ්වාසය තිෙබන පුද්ගලයා පත් කරන්න පුළුවන් කියලා රජෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් සාමාජික මන්තීතුමන්ලා COPE එකට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ඒ ෙයෝජනාව පිළිබඳව තවමත් රජෙයන් අපට පතිචාරයක් ලැබී නැහැ. විෙශේෂිත දැනුම තිෙබන අය ගැන ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ නිසායි මම ඒ කාරණය කිව්ෙව්. ඒ කාරණාව යටෙත් සඳහන් වන වචන තවත් තද කළා නම් ඇත්තටම මම මීටත් වඩා කැමැතියි. එයට ෙහේතුව, කලින් කලට ඇමතිවරු මාරුවීමයි. ඇමතිවරු එෙහම මාරු වුණාම මුලින් තිබුණු ෙහොඳ අදහස -ෙච්තනාව- සමහර විට කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. රාජ්‍ය තන්තෙය් ෙවනත් ෙවනත් දිසා දිහා බලන ෙකොට අද අප ඒ තත්ත්වය දකිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා කියපු කරුණුවලට මා එකඟ ෙවනවා. අද විද්‍යාවටයි, තාක්ෂණයටයි අෙප් රෙට්, ඒ වාෙග්ම ෙම් රජෙය් ඒ තරම් ෙයොමුවක් නැහැ. ඔහු කියපු දත්තවලට අනුවත් ෙපනුණා. විෙශේෂෙයන්ම විද්‍යාව ෙවනුෙවන් කරන වියදම් අරෙගන බැලුෙවොත් -ජනගහනෙය් පතිශතයක් හැටි යට බැලුවත්, ෙකොයි නිර්ණායකයක් භාවිතා කළත්- ලංකාව හුඟක් පහළ මට්ටමකයි සිටින්ෙන්. අන්තර් ජාලයට ගිහිල්ලා බැලුවත් අපට ඒක බලා ගන්න පුළුවන්. එහි ෙවන ෙවන rankings හුඟක් තිෙබනවා. ඒ ෙමොන ranking එක දිහා බැලුවත් ලංකාව හුඟක් පහළින් ඉන්ෙන්. ෙලෝෙක් තිෙබන රටවල් ෙදසීය එක්ක බලපුවාම අපි 80, 90 වාෙග් ස්ථානයකයි ඉන්ෙන්. ඉතින් අපි ෙකොෙහොමද විද්‍යාවට තිෙබන ෙයොමුව වැඩි කර ගන්ෙන්? සමාජයක් දියුණු ෙවනවා නම් ඒ දියුණුව තාක්ෂණය මත රඳා පවතිනවා. තාක්ෂණෙය් භාවිතය රඳා පවතිනවා උසස් අධ්‍යාපනයත්, අධ්‍යාපන කමයත් නිසා. ඉතින් ඇයි විද්‍යාව වැදගත්? ඇයි තාක්ෂණය වැදගත්? නිර්මාණශීලීභාවයක් අවශ්‍යයි, අපි ෙලෝකයත් එක්ක තරග කරන්න යනවා නම්. ඒ නිර්මාණශීලීභාවය ඇති කරන්න අපහසුයි, විෙශේෂෙයන් අපි විද්‍යාවට ෙයොමු වුෙණ් නැත්නම්.

අපි ෙවන රටවලින් අධාර ඉල්ලන ෙකොට හුඟක් ෙවලාවට ආධාර ඉල්ලන්ෙන් යටිතල පහසුකම්වලට වාෙග් ෙද්වල්වලටයි. නමුත් අපි මානව අයිතිය ෙගොඩනඟන්න හුඟක් ෙවලාවට අධාර ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. ගත වූ අවුරුදු පෙහේ ෙම් රජෙය් කියාදාමය බැලුෙවොත් ඒක අපට පැහැදිලි ෙවනවා. අපි විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථික සංවර්ධනයට ආපුවාම ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් එක්ක තරගයකයි ඉන්ෙන්. අෙප් රෙට් පුරවැසියන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය ඉහළ නංවන්නයි අපට ඕනෑ. ඒක අෙප් මූලික අරමුණක්. නමුත් ඒක කරන්නට නම් විද්‍යාවටයි, තාක්ෂණයටයි ආෙයෝජනය

කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව ඒක කරන්නට බැහැ. මම බැලු වා ෙලෝකෙය් අෙනක් දියුණු ෙවමින් පවතින රටවල් ඒ සඳහා ෙකොච්චර ආෙයෝජනය කරනවාද කියලා.

අපි වාෙග් ආදායම් තිෙබන අපට ටිකක් ඉදිරිෙයන් ආදායම් තිෙබන රටවල්, දකුණු ඇෙමරිකාෙව් රටවල් එක්ක අපට සංසන්දනය කරන්න පුළුවන්. දකුණු ආසියාෙව් අපට වඩා පහළ ආදායම් තිෙබන රටවල් සමඟ පමණක් සංසන්දනය කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ රටවල් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? පිම්මක් ලබා ගන්න විද්‍යාවට විශාල ආෙයෝජනයක් කරනවා. ෙකොස්ටරිකා රෙට් විද්‍යා අංශෙය් graduate scholarships ෙදන්න ඒ අය Inter-American Development Bank එෙකන් ණය මුදල් ගන්නවා. ෙඩොලර් මිලියන 35ක් ගත්තා, විද්‍යාව ඉෙගන ගන්නා අයට scholarship එක ෙදන්න පමණක්. ඒ වාෙග් හුඟක් රටවල් තිෙබනවා. චිලී රට තිෙබනවා. ඒ වාෙග් හුඟක් රටවල් දකුණු ඇෙමරිකාෙව් තිෙබනවා. අපි අවුරුදු 10ක්, 20ක් ඉදිරියට කල්පනා කෙළොත් අපි කමකමෙයන් තවත් පස්සට යන්න පුළුවන්. ඇත්තටම මම හිතන්ෙන් නැහැ අපට තිෙබන පශ්නය වන්ෙන් මුදල් හිඟෙය් පශ්නයක් කියලා. අපට තිෙබන පශ්නය වන්ෙන් ෙම් තත්ත්වයට ෙයොමු වීමක් නැතිකමයි. සමහර විට විද්‍යාෙව්, තාක්ෂණෙය් වැදගත්කම අපට හරියටම ෙත්රුම් ගිහිල්ලා නැතුවා ෙවන්නට පුළුවන්. කවුද ෙම් තීරණ ගන්ෙන්?

තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමා ඉන්න ෙකොට විද්‍යාෙව් වැදගත්කම පිළිබඳව ඔහු විශාල අරගළයක් අරෙගන ගියා. Technology, invention and innovation සම්බන්ධෙයන් ඔහු විශාල අරගළයක් ෙගනිච්චා. නමුත් ඔහුට ඒක අය වැය හරහා ලැබුෙණ් නැහැ. කවුද ෙම් තීරණ ගන්ෙන්? ෙම් තීරණ ගන්ෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන්. ෙම් තීරණ ගන්ෙන් නිලධාරින්. අපි දන්ෙන් නැති ෙදයක් තිෙබනවා නම් ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන ෙකොට කියන්න පුළුවන්. අපට දැනට දැන ගන්න ලැබුණු ෙතොරතුරුවලට අනුව මම හිතන්ෙන් නැහැ, කැබිනට් මණ්ඩලෙය්වත් ඒ ෙගනිච්ච අරගළය ගැන විශාල වශෙයන් වාද විවාදයක් තිබුණා කියලා. අපි දන්නවා, හැම තැනම නාස්තිය තිෙබන බව.

මම ෙම් සතිෙයත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා, දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය තනන ෙකොට ගිය වියදම් පිළිබඳව. රුපියල් බිලියන 30කට තනන්න තිබුණු ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගය තනන්න අපි රුපියල් බිලියන 100ක් වියදම් කළා. වාහන වැඩි නිසා අපට lanes හතරක් ඕනෑ වුෙණ් බස්නාහිර පළාතට විතරයි. ඉන් පසුව ඕනෑ වුෙණ් lanes ෙදකයි. ඒ දැනට තිෙබන වාහන පමාණය අනුව. පස්ෙසේ වැඩි කර ගන්න තිබුණා. නමුත් මම ෙම් කාරණය උදාහරණයක් හැටියටයි පාවිච්චි කරන්ෙන්. අපි තවත් බිලියන 70ක් ඒකට වියදම් කළා. ෙබොෙහෝ අය තර්ක කරනවා, අධිෙව්ගී මාර්ග වැදගත් කියලා. තිෙබන පශ්නය, එහි වැදගත්කම ෙනොෙවයි, ඒක කාලීනද කියන එකයි. ඒ රුපියල් බිලියන හැත්තෑෙවන් අපි රුපියල් බිලියන 05ක් -රුපියල් බිලියන 65ක් අමතක කරන්න.- ෙම් රෙට් විද්‍යා ක්ෙෂේතයට දුන්නා නම් ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් විශාල පිම්මක් ඇති ෙවනවා.

අද මම අහ ෙගන සිටියා, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්, බඩල්කුඹුෙර් sewing machines ෙබදා ෙගන යනවා කියලා කියනවා. මැතිවරණ ව්‍යාපාරය ෙවනුෙවන් අද දිනට ඉස්සර ෙමොකක් ෙහෝ කරන්න ඕනෑ නිසා ෙම් sewing machines ෙබදා ෙගන යනවා. මම හිතන්ෙන් නැහැ, ෙම්වා මහ ඇමතිවරුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික මුදල්වලින් ෙබදන ඒවා කියලා. ෙම්වා ෙබදන්ෙන් රජෙයන්; රජෙය් මුදල්වලින්. ෙම් මුදල්වලින් බඩු ෙබදන්න ෙනොෙවයි, ශිෂ්‍යත්ව ෙදන්න අපට තිබුණා. අවාසනාවකට ඒ සම්බන්ධෙයන් රජෙය් ෙයොමුවක් නැහැ.

අද අපි දන්නවා, සමහර ජන ෙකොටසක් ඉන්නවා කියලා, ඒ අයෙග් මුදල්වලින් අධ්‍යාපනය ලබන. ෙම් රෙට් ජාත්‍යන්තර පාසල්

507 508

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. ඒවා ඇත්තටම ජාත්‍යන්තර පාසල් ෙනොෙවයි, ඒ පාසල්වල ඉන්ෙන් අෙප්ම ලාංකික දරුවන්. ඒ දරුවනුත්, අෙනක් දරුවන්ෙගන් සමහර අයත් පිට රටකට ගිහින් උසස් අධ්‍යාපනයක් ලබා ෙගන ෙම් රටට එනවා.

ඊෙය්, මා ෙනොඅඳුනන ෙකෙනක් ෙටලිෙෆෝන් එෙකන් කථා කර ඇවිල්ලා මාව මුණ ගැසුණා. අවුරුදු විසිතුෙනන් ඇෙමරිකාෙව්, ඌටා පාන්තෙයන් PhD එකක් ලබා ෙගන ලංකාවට ඇවිල්ලා මාස හයයි. මාස හයකිනුත් රැකියාවක් නැහැ. ඇය මට දුකින් කිව්වා, "මම scientist ෙකෙනක් නිසා මට ෙම් රෙට් අවස්ථාවක් නැහැ. ඒ නිසා මට දැන් හිෙතනවා, ආෙයත් මම විෙද්ශයකට යන්න ඕනෑ" කියලා. ඒ අයෙග්ම මුදල්වලින් PhD ලබා ෙගන ෙම් රටට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් scientistsලා ඉන්නවා. ඔවුන් ෙම් රටට එන සංඛ්‍යාව අඩු ෙව්ගන යනවා. තමන්ෙග්ම මුදල් පාවිච්චි කරලා ඉෙගන ගන්නා අයටත් ෙම් රෙට් අවස්ථාවක් නැහැ.

උසස් අධ්‍යාපනය සම්බන්ධ වාර්තා බැලුවාම අපි දැක්කා, 2010, 2011, 2012 සහ 2013 වර්ෂවලදී අපි පාග්ධනය වියදම් කළ පමාණය සියයට 21යි, සියයට 74යි, සියයට 50යි, සියට 29යි කියලා. ඒ කියන්ෙන් පාග්ධනය සම්පූර්ණෙයන් වියදම් කරලා නැහැ කියන එක. අපට අවශ්‍යව තිබුෙණ් ෙගොඩනැඟිලි හදන්න නම්, ෙමොකක් ෙහෝ ෙහේතුවක් නිසා ෙම් පාග්ධන මුදල් වියදම් කරන්න බැරි වුණා නම් ඒ මුදල් වියදම් කරන්න තිබුණා, මානව සම්පත ෙගොඩනඟන්න. ෙම් රටට මානව සම්පත වැදගත්, යටිතල පහසුකම්වලට වැඩිය. ෙම්කට ෙම් රජෙය් ෙයොමුව හුඟක් අඩුයි. ඒ නිසා අපට ෙපෙනනවා ෙම් තිෙබන මුදලවත් -ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමත කර තිෙබන මුදලවත්- ආෙයෝජනය කර නැහැයි කියලා. ඒ වාෙග්ම පිට රටවලින් scholarships දී තිෙබනවා. අපි ඒවාවත් පාවිච්චි කර නැහැ. අපට තිෙබන අවස්ථාවත් පාවිච්චි කර නැහැ.

මම තව එක කරුණක් කියලා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. අද සමාගම් පනත යටෙත් විගණනය ගැන කරුණු වගයක් තිබුණා. ෙමතැන දී එහි එක කරුණක් කියන්නයි මම වෑයම් කරන්ෙන්. අපි දන්නවා, විගණනය කරන්න නිශ්චිත නීති-රීති තිෙයන්න ඕනෑ කියලා. මනින්න පුළුවන් නිශ්චිත සීමාවන් තිෙයන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් විගණනය කරන්න බැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපටත් විගණන කටයුතු කරන්න තිෙබනවා. නමුත් අපට ඒ විගණනය කරන්නත් බැහැ. ඒ ගැන උදාහරණයක් ෙදකක් ෙදන්නම්. කවුරු හරි ඇහුෙවොත් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණය තිෙබන්ෙන් කවදාද කියලා, ඒක කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. කවුරු හරි ඇහුෙවොත් ජනාධිපතිවරණය තිෙබන්ෙන් කවදාද කියලා, ඒකත් කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් අගවිනිශ්චයකාරවරයාෙගන් පශ්නයක් අහන්න. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් ඒකට ඉඩ දීලා තිෙබනවා. මට ෙම් ජනාධිපතිවරණය පවත්වන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියන පශ්නය එතුමාට අහන්න පුළුවන්.

අගවිනිශ්චයකාරවරයා ඒකට පිළිතුර එවන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාටයි. ඒක ජනාධිපතියි, අගවිනිශ්චයකාරවරයායි අතර රහසක්. ඒක ෙම් ගරු සභාවට දැන ගන්න විධියක් නැහැ. අපට දැන ගන්න විධියක් නැහැ. මම අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයින්ෙගන් ඇහුවා, ඡන්දය දමන්න නම ලියා පදිංචි කරන්න ඕනෑ කවදාට ඉස්සරෙවලාද කියලා. මම ෙසේවකයින් පස් ෙදනකුෙගන් ඇහුවා, ලියා පදිංචි ෙවන්න ඕනෑ කවදාට ඉස්සරෙවලාද කියලා. එක්ෙකෙනක්වත් හරි පිළිතුරක් දුන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ මම මන්තීවරු තුන්ෙදනකුෙගන් ඇහුවා, ඡන්ද ලියා පදිංචි ෙවන්න ඕනෑ කවදා වන විටද කියලා. ඒ මන්තීවරු තුන් ෙදනාෙගන්වත් මට නිශ්චිත පිළිතුරක් ලැබුෙණ් නැහැ.

අවසාන වශෙයන් මම කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. විගණනය කරනවා නම් නිශ්චිත සීමාවන්, නිශ්චිත ෙද්වල් තිෙයන්න ඕනෑ. ෙම් අවිනිශ්චිතභාවය තිෙබන ෙකොට සැකයක් ඇති ෙවනවා. ඡන්දය ලියා පදිංචි කිරීෙම්දීම ඡන්ද හැළීමක් ෙවයිද නැද්ද කියන සැකය අපට ඇති ෙවනවා. ඒ කාරණය කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 4.51] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රට දිහා බැලුෙවොත්, රට වෙට්ම මුහුද තිෙබනවා. නමුත් ඉන්දියාෙවන් ඇවිල්ලා මාළු ටික අල්ලා ෙගන යනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් විතරක් පිට රටින් මාළු ෙගන්වන්න අපි රුපියල් ෙකෝටි 2112ක් වියදම් කර තිෙබනවා. මාර්කට් එකට ගියාම මාළු ගිනි ගණන්. මාළු අපව කනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය අවුරුදු ෙදෙක් ආණ්ඩුව රුපියල් ෙකෝටි 55ක් වියදම් කර රට වටා තිබුණ සතිෙපොළවල් ටික නවීකරණය කළා. ඒ වාෙග්ම ගම්වලට ගිහිල්ලා ජනතාවට එළවලු ඇට ෙබදන්න විතරක් පසු ගිය අවුරුදු ෙදෙක් රුපියල් ෙකෝටි 69ක් වියදම් කළා. එළවලු පැළ ෙබදන්න විතරක් රුපියල් ෙකෝටි 7ක් වියදම් කළා. නමුත් මාර්කට් එකට ගිහිල්ලා බැලුවාම එළවලු ගන්න බැහැ, එළවලු ගිනි ගණන්.

පසු ගිය කාලෙය් හම්බන්ෙතොට වරායක් හැදුවා. ෙම් වරාය නිසා රෙට් ජනතාව දවසකට රුපියල් ලක්ෂ 61ක් ෙපොලිය ෙගවනවා. වරාය හදන්න කලින් 2009 වසෙර් ෙම් රටට ආපු නැව් පමාණය 4456යි. වරාය හැදුවාට පස්ෙසේ 2013 ෙම් රටට ආපු නැව් පමාණය 3976යි. වරාය හැදුවාට පස්ෙසේ නැව් 480ක් අඩු ෙවලා. නමුත් අපි ෙපොලිය ෙගවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය හැදුවා. නමුත් විදුලිබල මණ්ඩලය දවසකට රුපියල් ලක්ෂ 407ක් ෙපොලිය ෙගවනවා. ෙම් සංවර්ධන කියා දාමය තුළ අඩු ගණෙන් ජනතාවට විදුලි බිල්පෙත් තිෙබන ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුවවත් අඩු කර ෙදන්න හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැහැ.

පසු ගිය අවුරුද්ෙද් වී ෙගොවිතැන ෙවනුෙවන් ෙපොෙහොර ෙබදුවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 2030ක් වැය කළා. නමුත් ෙම් ෙපොෙහොර නිසා වකුගඩු අමාරුව හැදිලා ෙගොවීන් මිය යනවා; ෙගොවීන්ෙග් පවුල්වල අය මිය යනවා. හාල් මිෙල් අඩුවීමක් දක්නට ලැබුෙණ්ත් නැහැ. ෙම් කාරණයට ෙහේතුව ෙම් රෙට් සංවර්ධනය උඩ යටිකුරු වීමයි. විෙශේෂෙයන්ම ඒකට ෙහේතුව හැටියට දකින්ෙන් තාක්ෂණය හා පර්ෙය්ෂණයට රජය ඉඩක් දීලා නැති බවයි. ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා ෙකොෙහන් ෙල්ඛන ෙගනැල්ලා බැලුවාද දන්ෙන් නැහැ. මම මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්ඛනය අර ෙගන බැලුවා. බැලුවාම ෙම් තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවන් වියදම් කර තිෙබන්ෙන් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 0.04ක පතිශතයක් බව ෙපෙනනවා. එෙහනම් ඒෙකන් ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්?

අෙප් ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලුවා, අරක කරන්න, ෙම්ක කරන්නය කියලා. එතුමාට එතුමා ඉන්න ෙගවල් ෙදොරවල් විකුණලා තමයි ඒවා කරන්න ෙවන්ෙන්. ෙම් ෙමොනවා කරන්නත් රජය සල්ලි ෙදන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමා බිලියන 50ක ව්‍යාපෘති නිර්මාණය කළත්, රජෙය් සල්ලි ෙවන් කරන්ෙන් නැත්නම් ඒ ව්‍යාපෘති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ ආයතනෙය් ඉන්න නිලධාරින්ට, විද්‍යාඥයන්ට තමන්ෙග් ෙගවල් ෙදොරවල්, ඉඩම් විකුණා ෙම්වා කරන්න කියලා ද කියන්ෙන්? රෙට් පාලකයන්ට ෙම් ගැන කිසිම තැකීමක් නැහැ; විද්‍යාව හා තාක්ෂණය දියුණු කරන්න තැකීමක් නැහැ.

509 510

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2014 ජුලි 11

විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝකෙය් ළඟදී දියුණු වුණු රටවල් දිහා බැලුවාම, ඒ රටවල් දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන් විද්‍යාව හා තාක්ෂණයට මුල් තැන දීලායි කියලා ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග්ම පර්ෙය්ෂණ කර, ඒ පර්ෙය්ෂණ පතිඵල ජනතාව තුළට යවා, නව නැම්මකට ජන ජීවිතය ෙවනස් කර, දැනුම ෙක්න්දීය කර ගත් සමාජයක් නිර්මාණය කරලායි ඒ රටවල් දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන දූරදර්ශී නායකයා ඒක කල් තියා දැකපු නායකෙයක් වශෙයන් එදා -1981- ශී ලංකා මූලික අධ්‍යයන ආයතනය ෙම් රටට බිහි කළා. මා විෙශේෂෙයන්ම සන්ෙතෝෂ වනවා, වර්තමාන ගරු ඇමතිතුමා ෙම්ෙක් වගකීම, ෙම්ෙක් වැදගත්කම දැකලා අදට ගැළෙපන විධියට, රටට ගැළෙපන විධියට, ෙලෝකයට සරිලන විධියට ඒ තිෙබන ෙකටුම්පත් ෙවනස් කරන්නට කටයුතු කිරීම ගැන. ඒ සඳහා තමයි අද ෙම් සභාෙව් ෙම් විවාදය පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි දැක්කා පසු ගිය කාල ෙය් ෙම් රෙට් බුද්ධිමතුන්, විද්‍යාඥයන්, විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරුන් තමුන්ෙග් සීතල කාමරවලින් පහළට බැහැලා ගිනි අව්ෙව් පාරවල්වල ඇවිදලා, පිකටිං කරලා, උද්ෙඝෝෂණ කරලා, ෙපළපාළි ගිහිල්ලා රජයට බල කර සිටියා අධ්‍යාපනය සඳහා සියයට 6ක් ෙවන් කරන ඉලක්කයකට යන්න කියලා. පසුවදාට ෙවන් කරන්න කිව්ෙව් නැහැ. ෙවන් කරන ඉලක්කය සඳහා රට ගමන් කරවන්න කියලා කිව්වා. නමුත් බීරි අලින්ට වීනා ගායනා කරනවා වාෙග් ර ජයට ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගැන රජෙය් කැප වීමක් නැහැ. රජෙය් සල්ලි, ජනතා සල්ලි මං ෙකොල්ල කන ව්‍යාපාරවලට, ව්‍යාපෘතිවලට මිසක් ෙමවැනි ෙද්වලට රජය ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය දශකය තුළ ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවන් කරපු අඩුම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතය. එනම්, සියයට 1.75යි.

මම අහෙගන හිටියා ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාට අභිෙයෝග කළා, රනිල් විකමසිංහ ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙම්වා කළාද කියලා පුළුවන් නම් කියන්න කියලා. නමුත් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙනොෙවයි, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන, ආර්. ෙපේමදාස, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග කියන ෙම් හැම හිටපු ජනාධිපතිවරෙයකුම, හිටපු හැම අගමැතිවරයකුම රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 2කට වැඩිය ෙවන් කළා කියන එක විෙශේෂෙයන්ම ගරු අරුන්දික පනාන්දු මැතිතුමාට දැන ගැනීම පිණිස මා කියන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඇයි ෙම් විශ්වවිද්‍යාල ආචර්යවරු පාරට බැස්ෙසේ? ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව 2010න් පස්ෙසේ, ෙම් රෙට් යුද්ධය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ෙම් රජය දවසින් දවස අධ්‍යාපනයට ෙවන් කළ මුදල් කප්පාදු කරමින්, කප්පාදු කරමින් ගිහිල්ලා පසු ගිය අවුරුද්ද වන ෙකොට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් ෙවන් කරන පමාණය සියයට 1.76කට අඩු කළා. එෙහම නම් රනිල් විකමසිංහ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් සිටි සියලු නායකෙයෝ අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් සියයට 2ක අවමයක් තියාෙගන ඊට වඩා ඉහළ මට්ටමකින් වියදම් කළත්, වර්තමාන රජය ඒකට අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා කියන එක විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මූලික අධ්‍යයන ආයතනය ශක්තිමත් ආයතනයක්. ෙහොඳ විද්‍යාඥෙයෝ ඉන්නවා; ෙහොඳ ඇමතිවරයකු ඉන්නවා. වැඩ කරන්න පුළුවන්. නමුත් රජයට ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් ෙම් කාරණයට සල්ලි ෙදන්න ඕනෑය කියලා ෙමොකද කරන්ෙන්? ගරු ඇමතිතුමාෙග් වචනෙයන් කියනවා නම්, ෙම් රෙට් මිනිස්සු සිගරැට්වලට වියදම් කරන මුදල තරම් පමාණයක් තමයි ආණ්ඩුව ෙදන්ෙන් පර්ෙය්ෂණ කටයුතුවලට. ඉතින් ෙකොෙහොමද කටයුතු කරන්ෙන්? ෙම් ආයතනෙය් බුද්ධිමත් විද්‍යාඥයන් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් ආයතනවලත් ඉන්නවා. ෙම් රෙට් අය ඉන්නවා. ආණ්ඩුව ෙම්

අයෙග් නිර්ෙද්ශ පිළිගන්නවා ද? පසු ගිය කාලෙය් ෙකෝටි 65ක ඇට ෙබදපු ෙවලාෙව් ඒවා ටික පැළ වුණා නම් ෙම් රට එළවලු වනාන්තරයක් ෙවනවා. ෙබදාපු එළවලු පැළ ටික පැළ වුණා නම් ෙම් රට එළවලු වනාන්තරයක් ෙවනවා. එෙහම නම් නිර්ෙද්ශ මිසක් කියාත්මක වන තත්ත්වයක් ෙපෙනන්න නැහැ. අෙප් රෙට් ඉන්න විද්‍යාඥයන්ෙග් උපෙදස් පිළි ගත්තා නම් ෙම් රට ඇෙමරිකාවට වැඩි ආශ්චර්යවත් රටක් බවට පත් ෙවනවා. නමුත් අද බංග්ලාෙද්ශයටත් වඩා පහළ තැනකට ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? සංඛ්‍යා ෙල්ඛන සම්බන්ධෙයන් ගත්ෙතොත්, මහ බැංකුෙව් නායකයාට කිව්වාම ඔහු ෙනොෙවයි නායකයාට උපෙදස් ෙදන්ෙන්. නායකයා කියනවා, සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙමෙහම ෙවන්න ඕනෑය කියලා. අෙප් නායක හිමිවරු ෙනොෙවයි නායකයාට උපෙදස් ෙදන්ෙන්. ඉතිහාසෙය් නායක හිමිවරුනුයි, මහානායක හිමිවරුනුයි තමයි නායකයාට උපෙදස් දුන්ෙන්. නුවර car race තියන්න එපා කිව්වාම උන්වහන්ෙසේලාෙග් උපෙදස් ෙනොතකා car race පැවැත්වූවා. දැන් නායකයාට අනුව තමයි වැඩ කටයුතු කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි, ෙම් රෙට් ඉන්න විද්‍යාඥයන්ට, ෙම් රෙට් ඉන්න බුද්ධිමතුන්ට අද කටයුතු කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් දැනුම අනුව ෙනොෙවයි, නායකත්වය කියන ෙදය අනුවයි. නායකයා කියනවා, ඔබතුමාෙග් පරීක්ෂණෙය් පතිඵලය ෙම්ක විය යුතුයි කියලා. අපට යන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් අන්න එතැනටය කියන එක ෙමහිදී අපි විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරනවා. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ.

එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය, රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී ෙම් රටට දහහත්වන සංෙශෝධනය හඳුන්වා දුන්ෙන්, විද්‍යාඥයන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, සමස්ත රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට ෙදපයින් නැඟී සිට තමන්ෙග් බුද්ධිය ෙමෙහයවා කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව ඇති කරන්නයි. නමුත් ෙම් රජය බලයට පත් විමත් සමඟම දහඅටවන සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා ෙම් රාජ්‍ය ෙසේවකයන්, ෙම් බුද්ධිමතුන්, ෙම් විද්‍යාඥයින් ෙද්ශපාලකයන්ෙග් අතෙකොලු බවට පත් කරන්නට කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒ ෙදය ෙනොවිය යුතුය කියන එකයි අපි කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ට ආචාර්ය උපාධිය කරන ෙකොට ෙනොෙයකුත් පර්ෙය්ෂණ කටයුතු කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ආචාර්ය උපාධිය ෙවනුෙවන් කරන පර්ෙය්ෂණ, පර්ෙය්ෂණවල පතිඵල පුස්තකාලෙය් කබඩ් එෙක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒවා රටට දායාද ෙවන්ෙන් නැහැ; සමාජයට දායාද ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් පිට රටවල විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ට තමන්ෙග් රෙට්ම තිෙබන ආයතනයක් හා ඒකාබද්ධ ෙවලා රටට, ජනතාවට අවශ්‍ය ඒ ෙවලාවට ඉල්ලුම් කරන ෙද් ගැන පර්ෙය්ෂණ කරන්න අවස්ථාව තිෙබනවා. නමුත් අෙප් රෙට් උගතුන්, බුද්ධිමතුන් ඒ ෙවනුෙවන් කාලය වැය කළත් ෙම් ෙසොයා ගන්නා පර්ෙය්ෂණ ජනතාව අතරට පාෙයෝගිකව ෙගන යාමට වැඩ පිළිෙවළක්, වɖහයක් නිර්මාණය කර නැහැ. විද්‍යාඥයා පර්ෙය්ෂණ කර යම් ෙදයක් ෙසොයා ගන්නවා. නමුත් ඒ ෙසොයා ගන්නා ෙදය සම්මන්තණයකට, පුවත් පතක, ලිපියකට එෙහම නැත්නම් ෙපොඩි ෙපොත් පිංචකට සීමා ෙවනවා මිසක් ඒක පාෙයෝගික වශෙයන් ජනතාව අතරට ෙගන යාමට අවශ්‍ය මැද වɖහයක් -මැද පාලමක්- ඇති කිරීමට කටයුතු කරලා නැහැ, ගණන් අරෙගන නැහැ කියන එක මා පැහැදිලිවම කියනවා.

ෙම් තත්ත්වය තුළ ෙම් රෙට් බුද්ධිමතුන් අද කළකිරිලා ; රටට අවශ්‍ය බුද්ධිය, රටට අවශ්‍ය ජවය ලබා දිය හැකි බුද්ධිමතුන් අද කළකිරිලා. ඒ නිසා අද විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් බුද්ධිමතුන් සීඝෙයන් රට හැර යන තත්ත්වයක් අපට දකින්න ලැෙබනවා.

511 512

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය හැදුවා. අධිෙව්ගී මාර්ග හදනවා. අෙප් රෙට් බුද්ධිමතුන්ෙග් දැනුමද, ඒ සඳහා පාවිච්චි කෙළේ? චීනෙය් එක්සිම් බැංකුව කියන්ෙන් ෙමොකක්ද, ෙම් රටට වරායක් ඕනෑය, ෙම් රටට ඕනෑ ගුවන් ෙතොටුපළක් ඕනෑය කිව්වාම අෙප් බුද්ධිමතාෙග් දැනුම, බුද්ධිමතාෙග් නිර්ෙද්ශ පෙසකට දමා ඒ කියන විධියට තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය කැඩුණු ෙවලාෙව් පශ්න කළාම ඒ සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා අප හමුෙව් ෙමොනවාද, කිව්ෙව්? "අපි ඉල්ලපු බලාගාරය ෙනොෙවයි ෙම් ෙගනැල්ලා සවි කරලා තිෙබන්ෙන්" කියා කිව්වා. එෙහම නම් කවුද, ෙම් බලාගාරය ඉල්ලුෙව්? කවුද, ෙම් බලාගාරය බාර ගත්ෙත්? කාෙග් නිර්ෙද්ශ යටෙත්ද, ෙම් බලාගාරය ඉදි කෙළේ? ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් වුවමනාවටද? ඒ සඳහා බුද්ධිමතුන්ෙග් නිර්ෙද්ශය ලබා ෙගන නැහැ කියන එක ඒෙකන් පැහැදිලි ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. බුද්ධිමතුන්ෙග් නිර්ෙද්ශ විතරක් ෙනොව, ෙම් රෙට් කම්කරුවා පවා ෙම් රෙට් සංවර්ධන කටයුතුවලදී එළියට දමා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සුවිෙශේෂ සංවර්ධන කටයුතු කියාත්මක ෙවද්දී අපි දැක්කා, ඒවාෙය් වැඩ කෙළේ චීනෙයන් ආනයන කරන ලද කම්කරුවන්ය කියන එක.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පර්ෙය්ෂණ ආයතන මඟින් අප කළ යුතු ෙද් ෙබොෙහෝයි. සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ෙදොඩම් පරිෙභෝජනය සඳහා රුපියල් ෙකෝටි ෙදක හමාරකට වැඩිය වියදම් ෙවනවා. නමුත් අෙප් ගම්වලත් ෙදොඩම් හැෙදනවා. අෙප් මුතුන් මිත්තන්ෙග් කාලෙය්දී බිබිෙල් ෙදොඩම් තිබුණා. අෙප් ආච්චිලා සීයලාෙග්ත් ආච්චිලාෙග් කාලෙය්දී වගා කරපු ෙදොඩම්වලින් පැවත එන ෙදොඩම් වර්ග තමයි, අදත් බිබිෙල් තිෙබන්ෙන්. නමුත් දැන් පිට රටින් ෙදොඩම් ෙගන්වන්න පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා. ඇට නැති ෙදොඩම්, ෙලලි ගැලෙවන ෙදොඩම් ආදී වශෙයන් අමුතු අමුතු ෙදොඩම් වර්ග ෙගන්වන්නට පටන් ගැනීම නිසා අෙප් ෙදොඩම් වර්ගවලට හිමි තැන ෙනොලැබී ගිහින් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඇපල් වගාව ගැන බැලුවත් එෙහමයි. සැතපුම් තිස් දහසකට, හතළිස් දහසකට එහා චීනෙය්, ඇෙමරිකාෙව් ඉඳලා ලංකාවට ෙගන්වලාත් ලංකාෙව් මාර්කට්වල ඇපල් ෙගඩියක් රුපියල් 25ට, 30ට ගන්න තිෙබනවා. නමුත් අෙප් රෙට්, අෙප් ෙපොෙළොෙව්, අෙප් වතුවල හැෙදන අඹ ෙගඩියක් රුපියල් 25කට, 30කට ගන්න නැහැ. අඹ ෙගඩියක මිල රුපියල් 65ක්, 70ක් විතර ෙවනවා. ඇයි, අෙප් රෙට් තාක්ෂණය ඒ සඳහා ෙයොදා ගන්න බැරි? ෙම්වා තමයි, කළ යුතු ෙවන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමාට ෙම් කටයුතු කර ගන්න බැරි කමක් නැහැ. ඒ අමාත්‍යාංශෙය් ඉන්න, ඒ ආයතනෙය් ඉන්න නිලධාරින්ට ෙම් ගැන පර්ෙය්ෂණ කරන්න බැරිකමක් නැහැ; හඳුන්වා ෙදන්න බැරිකමක් නැහැ. නමුත් රජය ඒ සඳහා උනන්දු ෙවන්න ඕනෑ; ඒ සඳහා මුදල් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් මිනිස්සු සිගරට් ෙබොන්න වියදම් කරන තරමටවත් මුදල් වියදම් කරන්න ලෑස්ති නැත්නම් ෙකොෙහොමද ෙම් පර්ෙය්ෂණ කටයුතු කරන්ෙන් කියන එක ගැන අපට හිතන්න ෙවනවා.

ෙම් මානසිකත්වය පාසල් අධ්‍යාපනෙය් පටන්ම එන්න ඕනෑය කියා අපි දකිනවා. බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ ෙමෙසේ ෙද්ශනා කළා;

"සබ්බ පාපස්ස අකරණං - කුසලස්ස උපසම්පදා

සචිත්ත පරිෙයෝදපනං - ඒතං බුද්ධානුසාසනං"

"සචිත්ත පරිෙයෝදපනං" කියන්ෙන් ස්වචිත්තය මනාව දමනය කර ගැනීමයි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up now.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න.

අද ෙම් රෙට් විභාග මානසිකත්වයක් තිබීම නිසා, පාසල් අධ්‍යාපනයක් ෙනොව ෙකොළ කෑලිවලට හිරවුණු ටියුෂන් අධ්‍යාපනයක් තිබීම නිසා උගතාට උගතාෙග් දැනුම ඉදිරිපත් කිරීෙම් හැකියාවක් නැහැ; ඒ විශ්වාසය නැහැ; ආත්ම ශක්තිය නැහැ. ඒ ඇයි? අද විභාග පාස් වන ෙකනාට තිෙබන්ෙන් ෙකොළෙයන් ඉෙගන ගත් දැනුමක් මිසක්, පරීක්ෂණවලින් ඉෙගන ගත් දැනුමක් ෙනොෙවයි. එදා බුදු රජාණන්වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කළා වාෙග් ස්වචිත්තය දමනය කර ෙගන භය නැතිව "මම නිවැරදියි" කියලා තමුන් ඉෙගන ගත් ෙද් ඉදිරිපත් කිරීෙම් හැකියාවක් අද නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කරුණ කියනවා. ෙම් ඔක්ෙකොටම ෙහේතුව අධ්‍යාපන කටයුතු හා සම්බන්ධ පර්ෙය්ෂණ කටයුතුවලට ෙම් රජය උනන්දුවක් ෙනොදැක්වීමයි. ඒවාෙයන් ෙම් රජයට ඡන්ද හම්බ වන්ෙන් නැහැ. පාරක් හදලා කාපට් කළාම, විදුලි බලාගාරයක් හදලා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය කියලා ෙබෝර්ඩ් ගැහුවාම, ඇට ටිකක් ෙබදුවාම, පැළ ටිකක් ෙබදුවාම ඔන්න ඡන්ද හම්බ වනවා. ෙම් රජයට ඒ ෙබදූ ඇට පැළ වන්න ඕනෑ නැහැ. අන්න ඒ පතිපත්තිය ෙවනස් කරලා රටට ආදරය කරන පතිපත්තියක් කියාත්මක කළ යුතුයි කියන එක පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. [5.05 p.m.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

The Hon. Deputy Chairman of Committees, it is my privilege over and over again these days to address the House when you are presiding.

I think you, as an MP, who is representing the North, must also be happy because I always espouse the cause of the people of the North, especially the fishermen, who are being harassed and taken into custody in Tamil Nadu. Today, Sir, I should initially express my happiness over the initiative taken by the Hon. (Prof) G.L. Peiris, the Minister of External Affairs, who has met even the Chief Minister of Hyderabad, Mr. Chandrababu Naidu, and he got the release of the fishermen who were incarcerated in the Indian prisons. Today, Sir, Parliament is called upon to give approval for passing the Institute of Fundamental Studies, Sri Lanka (Amendment) Bill, ably moved by our Friend, the Hon. Patali Champika Ranawaka. Also, there are other Regulations made under the Companies Act and the Societies Ordinance, moved by the Minister of Industries and Commerce, the Hon. Risad Badhiutheen. Sir, we give approval for passing these Regulations and for amending the Bill. This is what is stated under Regulations made under the Companies Act and the Societies Ordinance which I quote:

“That the Regulations made by the Minister of Industries and Commerce under Section 527 read with Section 477 and 157(5) of the Companies Act, No. 7 of 2007 and Section 19 of the Societies

513 514

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2014 ජුලි 11

Ordinance No. 16 of 1891 (Chapter 123) read with the Societies Ordinance (Amendment) Act No. 11 of 2005 and published in the Gazette Extraordinary No. 1841/8 of 18th of December 2013 and Gazette Extraordinary No. 1847/2 of 27th of January 2014, which were presented on 05.06.2014, be approved.”

Today, Sir, I must also say at the start itself that the Hon. Risad Badhiutheen ranks one of the greats in the Ministry of Industries and Commerce in this country. Going through the history a little bit, I find, Sir, that great people have occupied the chair of the Ministry of Trade and Commerce, sometimes together with Shipping. In the first Cabinet of the Right Hon. D.S. Senanayake, there was a great Tamil gentleman whom we respect even today, the Hon. Peri Sundaram, who held that very important portfolio. Then, Sir, there were the Hon. D.C.R. Gunawardana, the Hon. Shirley Corea and people of the callibre of the Hon. T.B. Ilangaratne, the Hon. Hugh Fernando, the Hon. Lalith Athulath Mudali, the Hon. Abdul Razack Munsoor, the Hon. (Prof.) G.L. Peiris, the Hon. Kingsley T. Wickremaratne, the Hon. Rauff Hakeem - presently the Minister of Justice - who held the portfolio of Minister of International Trade and Commerce, and also the portfolio of Muslim Affairs and Shipping Development, and the Hon. Jeyaraj Fernandopulle who fell a victim to the LTTE assassin. We cannot forget that the LTTE infiltrated even into the Sinhalese areas those days. This must be told to the international community. Navi Pillay and Callum Macrae of Channel 4 should know that the LTTE infiltrated into the Sinhalese areas and killed our leaders. It was a very serious situation. It is out of that situation His Excellency President Mahinda Rajapaksa was able to redeem the country and take it into the road of progress. We should feel happy about that but instead of that, there are forces still working amidst - the internal conspirators - who work hand-in-glove with international conspirators backed by the diaspora and the so-called Western powers. They are talking of expanding trade across the Atlantic, Pacific and the Indian Oceans. What is America doing today? The same America that is sermonizing the world over about peace, about a warless world, is breaking human rights all over the world every minute. I need not recapture all the details at this moment. So, is with Britain. Guantanamo Prison is a black mark in the history of the American State. Even today, people are tortured and suffering in this prison.

Talking about trade, all the industries were destroyed in Palestine. See what is happening to Palestine. Even today it is being bifurcated, bifurcated and bifurcated. Sir, Palestinian small children - the Hon. Dinesh Gunawardena knows - are very beautiful and cute ones. Our mothers want them to adopt; our mothers are saying, “Get us some children, we will adopt them”.

They went into the land of civilization of great Mesopotamia; the present Iraq which was also known in history as Babylonia. They went in and destroyed the whole country. They are going to create three different

states; one against the other: Shias against the Sunnis, Sunnis against the Shias and there again Kurdish. It was Saddam Hussein who was able to hold all the divisions together and ran a very successful regime.

Then, again what happened in Libya? Trade and commerce was destroyed in Libya. The man who was ruling Libya was Colonel Muammar Gaddafi. What is happening in Syria today? Disasters all over. These are very serious matters to which the Hon. Yogarajan should address his mind.

Today, we are on the upward leap in the industrial sector. It was only yesterday that the historic Sri Lanka-Belarus Economic Pact was signed. That is a country we did not know earlier until our President visited Belarus. The Hon. Risad Badhiutheen was privileged and lucky enough to sign those trade agreements with Belarus. This is the progress that we are making to develop this country.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආර්.ජී. ෙසේනානායක මැතිතුමා ෙම් පධාන අමාත්‍යාංශය භාරව සිටියා. අපට කන්න නැතිව, ලංකාෙව් අය මැෙරන්න සිටි අවස්ථාෙව්දී ආර්.ජී. ෙසේනානායක මැතිතුමා චීනයට ගියා කියා අප දන්නවා. Agreement එකක් ගැහුවා. Rubber-Rice Pact එක. අෙප් රබර් දුන්නා, හාල් ෙගනාවා. ෙමොන තරම් ඥානාන්විත විධියට ද, බුද්ධිමත් විධියට ද ඒ නායකවරු වැඩ කෙළේ? Ministry of Industry and Commerce එක ඒ තරම්ම වැදගත් අමාත්‍යාංශයක් නිසා, දිවංගත එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, අෙප් පිලිප් ගණවර්ධන මැතිතුමා, එන්.එම්.ෙපෙර්රා මැතිතුමා, එස්.ඒ. විකමසිංහ මැතිතුමා යන ඒ නායකවරුන් සමඟ මහජන එක්සත් ෙපරමුණ ආණ්ඩුව පිහිටුවා, ලංකාෙව් ඒ මහා විප්ලවය ඇති කළ අවස්ථාෙව්දී කැබිනට් මණ්ඩලය පත් කරනෙකොට එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, ෙමොකද කෙළේ? ෙම් ෙවළඳ හා වාණිජ අමාත්‍යංශය ෙවන කාටවත් දුන්ෙන් නැහැ. First Cabinet photo එක ගන්නෙකොටත් ආර්.ජී. ෙසේනානායක මැතිතුමා සිටිෙය් නැහැ. පසුව එතුමාට ආරාධනා කරලා එම අමාත්‍යාංශය භාර දුන්නා. ඊට පසුව තමයි රට ෙවනුෙවන් එතුමා ඒ කැපවීම කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පාකිස්තානය සමඟ, අෙනක් රටවල් සමඟ, මැද ෙපරදිග රටවල් සමඟ the Hon. Risad Badhiutheen is endeavouring his best to promote trade - as small he is and new as he is - to the Ministry and even to Parliament. We wish him well because he is carrying out the great vision of industrial development as envisaged in the "Mahinda Chintana". If you wish, you can read page 53 of the "Mahinda Chintana" which is about Industrial Development.

Sir, in conclusion, எங்கᾦைடய நாட்ᾊன் வடக்கிேல ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைடகள், ைகத்ெதாழிற்சாைலகள் ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்கின்றார்கள். அவற்ைற வழங்குவதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் சகல நடவᾊக்ைககைளᾜம் எᾌப்பார் என நான் நம்ᾗகின்ேறன். அவᾞைடய மாவட்டத்தில் - வன்னியிேலகூட - அᾐ மக்கᾦக்குத் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. கிழக்கு மாகாணத்திேல பல ைகத்ெதாழில்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. அந்த உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைள ெவளிநாᾌகᾦக்கு அᾔப்பக்கூᾊய ᾙைறயிேல அவற்ைற அபிவிᾞத்தி ெசய்கின்ற பணிைய

515 516

පාර්ලිෙම්න්තුව

அைமச்சர் அவர்கள் ஆற்ᾠவார் என்ᾠ எங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். எனேவ, அவற்ைறᾜம் அைமச்சர் அவர்கள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்.

நாங்கள் இப்ெபாᾨᾐ ᾗனித ரமழான் ேநான்ைப அᾔஷ்ᾊத்ᾐ வᾞகின்ேறாம். நாங்கள் ேநான்ைபத் ᾐறப்பதற்காக இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல சகல வசதிகைளᾜம் ெசய்ᾐ தந்திᾞக்கின்றார்கள். அதற்காக, சபாநாயகர் அவர்கᾦக்கும் சம்பந்தப்பட்ட ஏைனயவர் கᾦக்கும் எங்கᾦைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

எங்கᾦைடய ᾗனித ரமழான் மாதத்தில் எங்கᾦக்கு அரᾗ நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ேபாீச்சம்பழம் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. அதற்காக சᾬதி அேரபியா, எமிேரட்ஸ், ஈராக், ஈரான் ேபான்ற நாᾌகᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். ஆனால், இதில் பல தடைவகளில் தாமதம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ ᾙக்கியமான ஒᾞ பிரச்சிைன. இன்ᾠகூட அம்பாந்ேதாட்ைட ேபான்ற மாவட்டங்கᾦக்கு இந்தப் ேபாீச்சம்பழங்கள் சாியாக வழங்கப்படவில்ைல என்ற குற்றச்சாட்ᾌ ᾙன்ைவக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ᾙன்னாள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர். மன்சூர் அவர்கள் அன்ᾠ இதைனப் ெபற்ᾠ எல்லாப் பள்ளிவாசல்கᾦக்கும் பங்கீᾌ ெசய்தார். அந்தவிதமாக இன்ᾠ இவற்ைறப் பங்கீᾌ ெசய்வதற்கான சகல நடவᾊக்ைககைளᾜம் இந்தப் ᾗனித ரமழானின் ெபயரால், அல்லாஹ்வின் ெபயரால் எங்கᾦைடய இளம் அைமச்சர் அவர்கள் எᾌப்பாெரனக் கூறி, அவᾞக்கு எனᾐ நல்லாசிகைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன்.

இந்த அரசாங்க காலத்திேல ைகத்ெதாழில் வளர்ச்சியின் ᾚலமாக இந்த நாᾌ மீண்ᾌம் வளம் ெபᾠவதற்கான அந்த அᾞைமயான சூழ்நிைலைய எல்லாம் வல்ல இைறவன் ெபற்ᾠத்தர ேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்தப் ᾗனித ரமழான் மாதத்திேல 'ᾐஆ'ச் ெசய்ᾐ, உங்கᾦக்கும் சபாநாயகர் அவர்கᾦக்கும் சைபயிᾤள்ள அைனத்ᾐ உᾠப்பினர்கᾦக்கும் மற்ᾠம் பாராᾦமன்றச் ேசைவயாளர்கள் அைனவᾞக்கும் ரமழாᾔல் ᾙபாரக்! என்ᾠ வாழ்த்ᾐக் கூறி, என்ᾔைடய உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன்- வஸ்ஸலாம்.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' --[ ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහත] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Dinesh Gunawardena.] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරකසභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES in the Chair.]

1 සිට 10 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. 1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 10ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 10 ordered to stand part of the Bill. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I move,

"That the Bill be now read the Third time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, accordingly read the Third time, and passed.

සමාගම් පනත සහ සමිති ආඥාපනත: නිෙයෝග கம்பனிகள் சட்டம் மற்ᾠம் சங்கங்கள் கட்டைளச்சட்டம்: கட்டைளகள் COMPANIES ACT AND THE SOCIETIES ORDINANCE : REGULATIONS ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Mr. Deputy Chairman of Committees, on behalf of the Minister of Industry and Commerce, I move, “That the Regulations made by the Minister of Industries and Commerce under Section 527 read with Section 477 and 157(5) of the Companies Act, No. 7 of 2007 and Section 19 of the Societies Ordinance, No. 16 of 1891 (Chapter 123) read with the Societies Ordinance (Amendment) Act, No. 11 of 2005 and published in the Gazette Extraordinary No. 1841/8 of 18th of December 2013 and Gazette Extraordinary No. 1847/2 of 27th of January 2014, which were presented on 05.06.2014, be approved. (Cabinet approval signified.)”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

517 518

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 ජුලි 11

දාම්ෙප්, මීෙගොඩ,ෙබෝධිවර්ධනාරාම ශී මධුරසාම පිරිෙවන් විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

தாம்ேப, மீெகாட ேபாதிவர்தனாராம ஸ்ரீ மᾐரசாம பிாிெவன் விஹாைர அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் DAMPE, MEEGODA BODHIWARDHANARAMA SRI MADURASAMA PIRIVEN VIHARASTHA SANWARDHANA SABHAWA (INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I move,

"That the Report of the Standing Committee on the Dampe, Meegoda Bodhiwardhanarama Sri Madurasama Piriven Viharastha Sanwardhana Sabhawa (Incorporation) Bill be accepted." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත நிமல் சிறிபால த சில்வா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் NIMAL SIRIPALA DE SILVA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I move,

"That the Report of the Standing Committee on the Nimal Siripala de Silva Foundation (Incorporation) Bill be accepted." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත லக் ஷ்மன் வசந்த ெபேரரா சᾙதாய அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் LAKSHMAN WASANTHA PERERA COMMUNITY DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I move,

"That the Report of the Standing Committee on the Lakshman Wasantha Perera Community Development Foundation (Incorporation) Bill be accepted." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

519 520

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ද ෙප්රන්ට්ස් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත த ேபரண்ட்ஸ் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் THE PARENTS FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I move,

"That the Bill titled The Parents Foundation (Incorporation) be now read a Second time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "பி" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3). ආ සියානු ජපන් ශී ලංකා හා ඇෙමරිකා ජර්මනි, සමාජයීය ආර්ථික හා මානව සම්පත් සංවර්ධන ජාත්‍යන්තර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ஆசிய, ஜப்பான், இலங்ைக, ஐக்கிய அெமாிக்கா, ேஜர்மனி ஆகிய நாᾌகளின் சᾚக, ெபாᾞளாதார மற்ᾠம் மனித வள அபிவிᾞத்திக்கான சர்வேதச மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் JAPAN, SRI LANKA, U.S.A. AND GERMAN SOCIO ECON AND HUMAN RESOURCES DEVELOPMENT INTERNATIONAL FOUNDATION, ASIA (INCORPORATION) BILL ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I move,

"That the Bill titled Japan, Sri Lanka, U.S.A. and German Socio Econ and Human Resources Development International Foundation, Asia (Incorporation) be now read a Second time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ 'பி' க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

අල්-ජාමිඅතුල් ඉස්ලාමියියා අරාබි විද්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அல்-ஜாமிஅᾐல் இஸ்லாமிய்யா அறபி வித்தியாலயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் AL JAMIATHUL ISLAMIYYAH ARABIC COLLEGE (INCORPORATION) BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I move,

"That the Bill titled Al Jamiathul Islamiyyah Arabic College (Incorporation) be now read a Second time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "ஏ" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3). ශී ලාංකීය උරුමයන් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக மரᾗாிைமகள் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA HERITAGES FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

521 522

2014 ජුලි 11

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I move, "That the Bill titled Sri Lanka Heritages Foundation (Incorporation) be now read a Second time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදින්, 48(3)වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "ஏ" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3). සංවර්ධන පහසුකම් සැලසීෙම් ශී ලංකා මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරී ෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அபிவிᾞத்திக்கான உதᾫ ஊக்க இலங்ைக ைமயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA CENTRE FOR DEVELOPMENT FACILITATION (INCORPORATION) BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I move, "That the Bill titled Sri Lanka Centre for Development Facilitation (Incorporation) be now read a Second time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්,නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம் , இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "பி" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

වල්ෙපොල පියනන්ද අධ්‍යාපන සහ සංස්කෘතික පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත வல்ெபால பியானந்த கல்வி கலாசார மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் WALPOLA PIYANANDA EDUCATIONAL AND CULTURAL FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I move, "That the Bill titled Walpola Piyananda Educational and Cultural Foundation (Incorporation) be now read a Second time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ්‍ය කාරකසභාපතිතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "பி" க்கு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.20 ට, 2014 ජූලි 22වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 5.20 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2014 ᾝைல 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 5.20 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 22nd July, 2014.

523 524

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.