පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

182 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය

ெதாகுதி 182 - இல. 3 Volume 182 - No. 3

2009 ජූනි 09 වන අඟහරුවාදා

2009 ᾝன் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 09th June, 2009

පතිඥා: ගරු ඒකනායක මුදියන්ෙසේලාෙග් මහින්ද නන්දිමිත ඒකනායක මහතා ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය: මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන: අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ අමාතɕ ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමාෙග් අභාවය ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස පත් කිරීම

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය: ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා වරපසාද: පාර්ලිෙම්න්තු ආසනය අහිමි කිරීමට තැත් කිරීම ආරක්ෂක මාණ්ඩලික පධානී පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 004039 — 1,150 — (2009/06)

உᾠதிப்பிரமாணம் : மாண்ᾗமிகு ஏக்கநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக மஹிந்த நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி : ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

அறிவிப்ᾗக்கள் : நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு அமரசிறி ெதாடங்ெகாட அவர்களᾐ மரணம் திᾞ. தம்மிக கித்ᾐல்ெகாடைவ பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகமாக நியமித்தல்

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

ெதாிᾫக்குᾨவின் அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க

சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்ற ஆசனத்ைத வறிதாக்கும் ᾙயற்சி பாᾐகாப்ᾗப் பணியாட்ெடாகுதியினாின் தைலைமயதிகாாி சட்டᾚலம் : ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී ඉන්දියානු ආගාමික කම්කරු (ඉවත්කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: පළමු වන වර කියවන ලදී මිනිස් කියාකාරකම් නිසා ඇතිවන වɕසනයන් පරීක්ෂා කර බලා

ඒවා වැළැක්වීම පිණිස ගතයුතු පියවර නිර්ෙද්ශ කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු

විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

ශී ලංකා ජාතɕන්තර සහෙයෝගීතා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු

ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ශී ලංකා වɖහාත්මක ඉංජිෙන්රු සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්

පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

ஊழியர் சகாய நிதிய (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ இந்தியக் குᾊவரᾫத் ெதாழிலாளர் (நீக்கல்) சட்டᾚலம் : ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ மனிதரால் ஏற்பᾌத்தப்பᾌம் ேபரழிᾫகைள விசாரைண ெசய்வதற்கும் அவற்ைறத் தᾌப்பதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾊய நடவᾊக்ைககைள விதந்ᾐைரப்பதற்குமான ெதாிகுᾨ

ேதர்தல் சீர்திᾞத்தங்கள் மீதான ெதாிகுᾨ

ேவகமாக அதிகாித்ᾐவᾞம் வாகன விபத்ᾐக்கைளப் பற்றி ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் : இலங்ைக சர்வேதச ஒத்ᾐைழப்ᾗச் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

[மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர] Ðᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

இலங்ைகக் கட்டைமப்ᾗசார் எந்திரவியலாளர் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

2009 ජූනි 09 123 124

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT

2009 ජුනි 09 වන අඟහරුවාදා 2009 ᾝன் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 09th June, 2009

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ேஜ.எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR . SPEAKER [THE HON. W.J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

පතිඥාව : ගරු ඒකනායක මුදියන්ෙසේලාෙග් මහින්ද නන්දිමිත

ඒකනායක මහතා உᾠதிப்பிரமாணம் : மாண்ᾗமிகு ஏக்கநாயக்க

ᾙதியன்ேசலாேக மஹிந்த நந்திமித்ரா

ஏக்கநாயக்க AFFIRMATION : HON. EKANAYAKA MUDIYANSELAGE MAHINDA NANDIMITHRA

EKANAYAKA ගරු ඒකනායක මුදියන්ෙසේලාෙග් මහින්ද නන්දමිත ඒකනායක මහතා නීති පකාර පතිඥාව දී ෙම්සය මත තිබූ ෙපො ෙතහි අත්සන් ක ෙළේය.

மாண்ᾗமிகு ஏக்கநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக மஹிந்த நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க சட்டத்தினால் ேவண்டப்பட்டவாᾠ உᾠதிப்பிரமாணம் ெசய்ᾐ சபாபீடத்திᾤள்ள ᾗத்தகத்தில் ைகெயாப்பமிட்டார்.

Hon. Ekanayaka Mudiyanselage Mahinda Nandimithra Ekanayaka made and subscribed the Affirmation required by Law and signed the Book at the Table.

පතිඥාව : ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා உᾠதிப்பிரமாணம் : மாண்ᾗமிகு சந்திம

ᾪரக்ெகாᾊ AFFIRMATION : HON. CHANDIMA WEERAKKODY ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා නීති පකාර පතිඥාව දී ෙම්සය මත තිබූ ෙපො ෙතහි අත්සන් ක ෙළේය.

மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ சட்டத்தினால் ேவண்டப்பட்டவாᾠ உᾠதிப்பிரமாணம் ெசய்ᾐ சபாபீடத்திᾤள்ள ᾗத்தகத்தில் ைகெயாப்ப மிட்டார்.

Hon. Chandima Weerakkody made and subscribed the Affirmation required by Law and signed the Book at the Table.

ජනාධිපති තුමා ෙගන් ලත් සංෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී ඇත.

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

අංකය ජී ෙජ්එල්/ඊආර්/144 - 10

2009 ජුනි මස 02 වන දින

ෙකොළඹ දී ය.

ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපන ෙත් 2 වන වගන්තිය යට ෙත් 2009 ජුනි මස 02 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මගින් ඉහත කී ආඥාපන ෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන, ශී ලංකාව මුළුල් ෙල්ම වර්ෂ 2009 ජුනි මස 02 වන දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව ම විසින් පකාශ කරන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාව ෙග් ජීවිතයට අතɕවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සදහා බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙව් 155 වන වɕවස්ථා ෙව් (4) වන අනු වɕවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලි ෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැ ෙබ්.

අත්සන් ක ෙළේ - මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති”

පාර්ලි ෙම්න්තු ගරු කථානායකතුමා”

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ අමාතɕ

ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමාෙග්

අභාවය நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு அமரசிறி

ெதாடங்ெகாட அவர்களᾐ மரணம் DEATH OF HON. AMARASIRI DODANGODA, MINISTER OF

JUSTICE AND LAW REFORMS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගාල්ල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී හා අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ අමාතɕ ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතාෙග් අභාවය ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට මා දන්වා සිටින්ෙන් බලවත් කනගාටුෙවනි. එතුමාෙග් අභාවෙයන් අපට සිදු වී ඇති පාඩුව ගැන අප ෙබොෙහෝ ෙසේ දුක් වන අතර, එම මන්තීවරයාෙග් පවුෙල් අය ෙවත අපෙග් සාතිශය සංෙව්ගය පකාශ කරන බව ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් මම දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ෙම් පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව මතු දිනක දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ඇත.

II

ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා වැඩ බලන

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්

ෙලස පත් කිරීම திᾞ. தம்மிக கித்ᾐல்ெகாடைவ பதில் பாராᾦமன்றச்

ெசயலாளர் நாயகமாக நியமித்தல் APPOINTMENT OF MR. DHAMMIKA KITULGODA AS ACTING

SECRETARY - GENERAL OF PARLIAMENT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 41(ඇ)(2) වැනි වɕවස්ථාව සමග කියැ ෙවන 65(6) වɕවස්ථාව යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් 2009 මැයි මස 31 වැනි දින සිට දින 14ක කාලයක් සඳහා සිය නිතɕ ධූරෙය් රාජකාරිවලට අමතරව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස වැඩ බැලීමට ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා පත් කරන ලද බව ෙමයින් දන්වමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 125 126

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

AUDITOR - GENERAL’S REPORT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154(6) වɕවස්ථාව පකාර 2007 වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් පළමු වැනි කාණ්ඩෙය් XI වැනි ෙකොටස මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, “එකී වාර්තාෙව් එකී ෙකොටස මුදණය කළ යුතුය” යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED 2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනෙත් 6(1) වගන්තිය පකාරව ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් අය වැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම් වɕාපෘතිය මගින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන් කිරීම (2009 වර්ෂෙය් අනුමත අය වැය ඇස්තෙම්න්තු ඇතුළත). - [අගාමාතɕතුමා, අභන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2006 වර්ෂය සඳහා ෙජනරාල් ශීමත් ෙජෝන් ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විදɕාපීඨෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා අවසන් ගිණුම් ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා රබර් පර්ෙය්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் )

(The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Agriculture Development and Agrarian Services)

ගරු කථානායකතුමනි, මම 2006 වර්ෂය සඳහා පශ්චාත් අස්වැන්න පිළිබඳ තාක්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (ඉඩම් ඉඩම් හා සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Jeewan Kumaranatunga - Minister of Lands and Land Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මම 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා ඉඩම් මැනුම් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2009 ජූනි 09 127 128

ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් වාර්තාව

ெதாிᾫக்குᾨவின் அறி்க்ைக REPORT OF COMMITTEE OF SELECTION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් වාර්තාව ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමි.

1. 104 සහ 121 වන ස්ථාවර නිෙයෝග සහ පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් පසුව

සම්මත කර ගැනීමට නියමිත ෙයෝජනා පකාරව ඔබ කාරක සභාව ගෘහɕ කාරක සභාව, ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව, පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව, වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව, මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව, උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව, උපෙද්ශක කාරක සභා සහ වɕවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභා සංයුක්ත විය යුතු අන්දම සලකා බලා ඒ පිළිබඳ ස්වකීය මතය පාර්ලිෙම්න්තුවට මතු සඳහන් වන අන්දමින් වාර්තා කරයි. ස්ථාවර නිෙයෝග 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128 හා 128(අ) හි කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, ඉහත කී කාරක සභාවන්ෙග් සංයුතිය පහත සඳහන් පරිදි විය යුතු යැයි ඔබ කාරක සභාව විසින් තීරණය කරන ලදී. * ගෘහɕ කාරක සභාව - ගරු කථානායකතුමා සහ ෙත්රීම් කාරක සභාව

විසින් නම් කළ යුතු තවත් මන්තීන් තිස් එක් (31) ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත විය යුතුය. * ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව - ගරු කථානායකතුමා,

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා සහ ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන තවත් මන්තීන් තිස් එක් (31) ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත විය යුතුය. * පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව - ගරු කථානායකතුමා,

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා, සභානායකතුමා, විපක්ෂ නායකතුමා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා සහ ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන තවත් මන්තීන් තිස් එක් (31) ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත විය යුතුය. * රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව - ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම්

කරනු ලබන මන්තීන් තිස් තුන් (33) ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත විය යුතුය. * ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව - ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින්

නම් කරනු ලබන මන්තීන් තිස් තුන් (33) ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත විය යුතුය. * වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව - ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම්

කරනු ලබන මන්තීන් තිස් එක් (31) ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත විය යුතුය. * මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව - ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින්

නම් කරනු ලබන මන්තීන් තිස් තුන් (33) ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත විය යුතුය. * උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව - - ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින්

නම් කරනු ලබන මන්තීන් තිස් එක් (31) ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත විය යුතුය. 2. (අ) මතු දැක්ෙවන උපෙද්ශක කාරක සභා පනස්පහක් සහ කිසිදු

කැබිනට් අමාතɕාංශයකට ෙනොපැවරී ඇති ෙහයින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් පවතින ආයතන සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමට නව උපෙද්ශක කාරක සභාවක් සමග උපෙද්ශක කාරක සභා පනස්හයක් (56) පත් කළ යුතුය. 1. ආගමික කටයුතු හා සදාචාර වර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක

කාරක සභාව 2. රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ

උපෙද්ශක කාරක සභාව 3. මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 4. ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන කටයුතු

පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

5. අභɕන්තර පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 6. වැවිලි කර්මාන්ත පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 7. අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක

සභාව 8. ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක

සභාව 9. වරාය හා ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 10. ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක

කාරක සභාව 11. මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක

සභාව 12. කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක

කාරක සභාව 13. අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 14. රාජɕ පරිපාලන හා ස් වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 15. තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ

උපෙද්ශක කාරක සභාව 16. තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 17. නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක

කාරක සභාව 18. සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක

සභාව 19. නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 20. පජා සංවර්ධන හා සමාජ විෂමතා දුරලීෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක

කාරක සභාව 21. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක

සභාව 22. විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 23. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා කටයුතු පිළිබඳ

උපෙද්ශක කාරක සභාව 24. නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක

කාරක සභාව 25. සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 26. අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක

සභාව 27. පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 28. අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක

කාරක සභාව 29. විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 30. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක

කාරක සභාව 31. වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ

උපෙද්ශක කාරක සභාව 32. ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක

කාරක සභාව 33. ඉඩම් සහ ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 34. තරුණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 35. ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

පාර්ලිෙම්න්තුව 129 130

36. ෙද්ශීය ෛවදɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 37. කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 38. කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 39. ෙවළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 40. ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 41. ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 42. සංචාරක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 43. විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 44. වෘත්තිය හා කාර්මික පුහුණු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 45. ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 46. පළාත් පාලන හා පළාත් සභා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 47. ධීවර හා ජලජ සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 48. පශු සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 49. විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 50. සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 51. උසස් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 52. වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 53. කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 54. පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 55. පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව (ආ) කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕාංශ, අදාළ කැබිනට් අමාතɕාංශ යටෙත් වර්ග කළ යුතු අතර, කැබිනට් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ස්ථාවර නිෙයෝග 111 යටෙත් රැස්වීම් කැඳවීම පිළිබඳව වගකීම දරනු ලැබිය යුතු බව ඔබ කාරක සභාව තීරණය කෙළේය. (ඇ) එක් එක් උපෙද්ශක කාරක සභාව පස් ෙදෙනකුට ෙනොඅඩු තිස් එක් ෙදෙනකුට ෙනොවැඩි මන්තීවරුන් සංඛɕාවකින් සමන්විත විය යුතුය. එෙහත් රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව මන්තීන් තිස්තුන් (33) ෙදෙනකුට ෙනොවැඩි මන්තීවරුන් සංඛɕාවකින් සමන්විත විය යුතුය. (ඈ) එක් එක් උපෙද්ශක කාරක සභාවක ගණපූරණය මන්තීන් තිෙදෙනකු විය යුතුය. 3. (අ) “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව යනුෙවන්ද “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව යනුෙවන්ද හැඳින්විය යුතු වɕවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභා ෙදකක් පත් කළ යුතුය. (ආ) එම කාරක සභාවල කාර්ය භාරය 52 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් කථානායකතුමා විසින් ඊට පවරනු ලබන පනත් ෙකටුම්පත් සලකා බැලීම විය යුතුය. (ඇ) කාරක සභා ෙදෙකහිම, එකක මන්තීන් තිස් එක් (31) ෙදෙනකු බැගින් සිටිය යුතුය. යම් කිසි විෙශේෂ පනත් ෙකටුම්පතක් සලකා බැලීම පිණිස අතිෙර්ක වශෙයන් මන්තීන් පහෙළොවකට ෙනොවැඩි ගණනක් එක කාරක සභාවකට පත් කිරීමට කථානායකතුමාට බලය තිබිය යුතුය. (ඈ) එක් එක් ස්ථාවර කාරක සභාවක ගණපූරණය මන්තීන් හත් ෙදෙනකු (07) විය යුතුය.

4. ගරු සභානායකතුමා සහ / ෙහෝ ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා විසින් කරනු ලබන යම් යම් ෙවනස් කිරීම්ද ඇතුළුව ඉහත සඳහන් කරන ලද කාරක සභාවන්හි මීට ෙපර ෙසේවය කරන ලද මන්තීන්ම නැවත පත් කළ යුතු යයි ඔබ කාරක සභාව තීරණය කළාය. 5. කිසිදු කැබිනට් අමාතɕාංශයකට ෙනොපැවරී ඇති ෙහයින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් පවතින ආයතන සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමට පත් කරන ලද නව උපෙද්ශක කාරක සභාව සඳහා මන්තීන් පත් කිරීම ගරු සභානායකතුමා සහ ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා විසින් කළ යුතු යයි ඔබ කාරක සභාව තීරණය කළාය. 6. සියලුම කාරක සභාවන් සඳහා පත් කිරීමට ෙයෝජිත නාම ෙල්ඛනයන් 2009 ජුනි මස 09 දින පාර්ලිෙම්න්තුවට නිෙව්දනය කළ යුතු යයි ඔබ කාරක සභාව තීරණය කළාය.

එම වාර්තාව සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. இவ்வறிக்ைக சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the said Report do lie upon the Table.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women’s Empowerment)

ගරු කථානායකතුමනි, මම බුත්තල, 11 කණුව, “මුතුකුමාරණ” නිවෙසහි පදිංචි එම්. එල්. ඩී. රන්ජන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා (සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி - சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lionel Premasiri-Deputy Minister of Social Services and Social Welfare)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

(1) බද්ෙද්ගම, ගල්කැටියමුල්ල, පිටවිටෙගොඩ පදිංචි එච්. ජී.

ජයන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) ගාල්ල, බටගන්විල, අංක 20 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි

දිල්රුක්ෂි පණ්ඩිත මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) ගාල්ල, මහ නගර සභාෙව් ෙසේවය කරන එම්. බී.

ජයෙසේකර මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (4) ගාල්ල, ඇත්තිලිෙගොඩ, මැංගුස්ටින් වත්ත, අංක 146 දරන

ලිපිනෙයහි පදිංචි එන්. ටී. සාදිරිස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) අම්බුළුගල ගබඩාතැන්න, අංක ඒ/45/5 දරන ලිපිනෙයහි

පදිංචි ඊ. ඩී. තිස්ස විෙජ්දාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) ෙදවනගල, උයන්වත්ත, අංක 86 දරන ලිපින ෙයහි පදිංචි

එම්. ආර්. සිරාජ්දීන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

2009 ජූනි 09 131 132

ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekara)

ගරු කථානායකතුමනි, මම බත්තරමුල්ල, තලංගම දකුණ, ෙද්වාල පාර, අංක 121/2ඒ දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්. පී. සඳමාලි පතිරණ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව සහ රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව : වාර්තා

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ மற்ᾠம்

அரசாங்கக் கணக்குக் குᾨ : அறிக்ைககள்

COPE AND PAC : REPORTS

0001/’09 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය : (අ) ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙපර සිටි සභාපතිවරුන්

වන ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා සහ ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා විසින් ද, 2007 ජනවාරි මස 12 වැනි දින, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා විසින්ද, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද එකී කාරක සභාෙව් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ගන්නා ලද කියාමාර්ග කවෙර්දැයි එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) හිටපු විගණකාධිපති මායාදුන්ෙන් මහතා විසින් ඉදිරිපත්

කරන ලද 2006 ජූලි මස 20 වැනි දිනැති වාර්තාව සහ රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා විසින් 2007 ෙනොවැම්බර් මස 29 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද අංක PS12 දරන වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ගනු ලැබු කියාමාර්ගය කවෙර්ද; (ii) ඒ අනුව විමර්ශනයට භාජනය කරනු ලැබු ආයතන

කව ෙර්ද; සහ (iii) කාරක සභා වාර්තාෙව් නියමයන්ට අනුව ආරම්භ කර

ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவின் ᾙன்னால் தவிசாளர்களான ெகளரவ ேஜான் அமரᾐங்க, ெகளரவ ெஜயராஜ் பர்ணாந்ᾐᾗள்ேள, ெகளரவ ேராஹித ேபாெகால்லாகம அவர்களாᾤம் மற்ᾠம் ெகளரவ விஜயதாஸ ராஜபக் ஷ அவர்களால் 2007, சனவாி 12 இல் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைக மீᾐ எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைககைள அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ᾙன்னால் கணக்காய்வாளர் நாயகம் திᾞ. மாயாᾐன்ேன அவர்களினால் 2006, ᾝைல 20 ஆம் திகதி மற்ᾠம் அரசாங்கக் கணக்குக் குᾨவின் தவிசாளர் ெகளரவ ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்களால் 2007, நெவம்பா் 29 ஆம் திகதிய PS 12 ஆம் இலக்கம் ெகாண்ᾌ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் மீᾐ எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைககைளᾜம், (ii) ேமேலᾜள்ளதற்கு அைமய விசாரைண ெசய்யப்பட்ட

நிᾠவனங்கைளᾜம், (iii) குᾨ அறிக்ைகயின் பணிப்ᾗைரயின் ேபாில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககைளᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order ,—(1) : (a) Will he inform this House the action taken on

COPE reports presented by former Chairmen Hon. John Amaratunga, Hon. Jeyaraj Fernandopulle, Hon. Rohitha Bogollagama and the report presented by Hon. Wijeyadasa Rajapakshe on the 12th January, 2007? (b) Will he state— (i) the action taken on the report dated 20th July,

2006, submitted by Mr. Mayadunne, the former Auditor-General and the report No. PS12 submitted by Hon. Rauff Hakeem, Chairman PAC on 29th November, 2007; (ii) the institutions investigated as per above; and (iii) the action that has been initiated with the

directions of the Committee Report? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය දීර්ඝ පිළිතුරක්. ඒ නිසා අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පිළිතුර සභාගත* කරනවා. අනුගමනය කරන පිළිෙවළ ගැන සම්පූර්ණ විස්තර සමඟ පිටු 12ක පමණ පිළිතුරක් තිෙබනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙපර සිටි සභාපතිවරුන් වන

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග, ගරු ෙජයරාජ් පන්නාදුපුල්ෙල් සහ ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම යන මහත්වරුන් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවලින් ඉස්මතු වූ කරුණු පිළිබඳව පරීක්ෂා කර බලා අවශɕ කටයුතු කිරීම පිණිස අදාළ අමාතɕාංශ ෙවත ෙයොමු කර ඇත. ෙපොදු වɕාපාර කමිටුව 2007 ජනවාරි 12 දින පාර්ලිෙම්න්තුවට

ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත දැන ගැනීම සහ නිසි පියවර ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇත. එම වාර්තාෙවහි දක්වා ඇති කරුණු පිළිබඳව අදාළ ෙපොදු වɕාපාර

විසින් ගන්නා ලද කියාමාර්ග සහ එවැනි තත්ත්වයන් ඉදිරිෙය්දී ඇති වීම වළක්වා ගැනීමට එම ආයතනයන් ෙගන ඇති පියවර පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමට ජනාධිපති උපෙද්ශකවරුන්ෙගන් සමන්විත කමිටුවක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි පත් කර ඇත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 133 134

ෙමම කමිටුව, අදාළ ආයතනයන් ෙමෙහයවීෙම් වගකීම දරන අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන් හා ගණන් දීෙම් නිලධාරීන් හා අෙනකුත් පධානීන් කැඳවා අවශɕ ෙතොරතුරු ලබා ගනිමින් සහ එම නිලධාරීන්ට ඉහත තත්ත්වය වළක්වා ගැනීමට ගත යුතු පියවර උපෙදස් ලබා ෙදමින් සිටී. (ආ) (i) 1. රජෙය් ගිණුම් කාරක සභාව විසින් ඉදිරිපත් කළ රාජɕ බදු ආදායම් කළමනාකරණ ආශිත විෙශේෂ වɕාපෘති විගණනය සම්බන්ධ අතුරු කමිටු වාර්තාව නිකුත් කිරීෙමන් අනතුරුව එහි ෙපන්වා දුන් කරුණු ෙකෙරහි කටයුතු කරනු වස් පහත පරිදි කමිටු 03ක් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ස්ථාපිත කරන ලද අතර එම කමිටුවල නිර්ෙද්ශ පදනම් කර ෙගන ගනු ලැබූ කියාමාර්ග සහ ඉදිරි කියාමාර්ග පහත සඳහන් ෙව්. i. හිඟ ආදායම් (විගණන ෙඡ්ද 3.7 සඳහා වූ) කමිටුව ii. දත්ත පිළිබඳ විශ්වාසනීයත්වය (විගණන ෙඡ්ද 3.8 සඳහා වූ) කමිටුව iii. බිලියන 271.25 වැට් බදු අය කර ගැනීම (විගණන ෙඡ්ද 4.7 සඳහා වූ) කමිටුව 2. ඒ අනුව 2007 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනෙත් නීතිමය වශෙයන් කර ඇති සංෙශෝධන පහත ආකාර ෙව්. i. ආපසු ෙගවීම් පැන නැඟීම සීමා කිරීම අපනයනකරුවන් (ශුනɕ සැපයුම්කරුවන්) හා නව වɕාපාර (වɕාපෘති කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ) හැර අන් වɕාපාර සඳහා ෙයදවුම් බද්ද නිමවුම් බද්ෙදන් 85%කට සීමා කිරීම ii. ආපසු ෙගවීම් නිකුත් කිරීෙම්දී බැංකු ඇපකරයක් ඉදිරිපත් කරන ආයතන සඳහා දින 15කින් එෙසේ ෙගවීමටත්, අන් අයෙග් ආපසු ෙගවීම් දින 45ක් දක්වා දීර්ඝ කිරීමත් කර ඇත. iii. අපනයනකරුවන්, ඔවුන්ෙග් ආනයන අවස්ථාවලදී අය කරන වැට් බද්ද අය කිරීම නීතɕනුකූලව විලම්බනය කිරීම. (ආපසු ෙගවීම මුලɕමය ෙගවීමක් ෙනොකිරීම) iv. නව වɕාපාර ආරම්භ කිරීෙම්දී ඒ සඳහා ආනයන කරන පා ග්ධන වත්කම සඳහා ද ආනයන වැට් බද්ද විලම්බනය කිරීමට අවශɕ සංෙශෝධනය කිරීමට පියවර ෙගන ඇත. v. ෙරදිපිළි පංගු මණ්ඩලය (TQB) හා ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් (ETB) ලියාපදිංචි වූ හා අපනයනකරුවන්ට සැපයුම් කරන ආයතනද එවැනි සැපයුම් වැට් බද්ද සඳහා බදු අත් හිටුවීෙම් කමයට යටත් කිරීම හා එවැනි ලියාපදිංචි ආයතන ආනයනය කරන අවස්ථාෙව්දී එවැනි ආනයනයන් විලම්බනය කිරීම තුළින් බදු ආපසු ෙගවීෙම් පාලනයක් ඇති කිරීම.

vi. ආනයන ෙහෝ ෙද්ශීය වශෙයන් මිල දී ගැනුවල දි විෙශේෂිත අනුපමාණ (20%) යටෙත් භාණ්ඩ මිල දී ගත්ෙත් වුවද ෙයදවුම් සඳහා බදු බැර ෙලද හිමිකම් සම්මත අනුපමාණයට (15%) සීමා කිරීම. ෙමයට අමතර වශෙයන් ඉහත කමිටුවල නිර්ෙද්ශ අනුව PS 12 වාර්තාෙව් එක් එක් ෙඡ්ද සම්බන්ධෙයන් ගනු ලැබූ කියාමාර්ග පහත දැක්ෙව්. 3. හිඟ ආදායම සම්බන්ධව (2 පරිච්ෙඡ්දය විගණන ෙඡ්ද 3.7) 4.1.5 නියමිත කාල රාමුව තුළ මුලɕ පකාශ ඉදිරිපත් ෙනොකිරීම සම්බන්ධව

කාරක සභාව කර ඇති නිර්ෙද්ශ සහ නිගමන සම්බන්ධව ෙගන ඇති කියාමාර්ග i. අදාළ අංශවලට වැඩිමනත් කාර්ය මණ්ඩල ෙයදවීම් කර ඇත. ii. ෙගවීම් දත්ත පරිගණක ගත කර වාර්තා ලබා ගැනීෙම්දී සිදු වන

පමාදය වළක්වා ලනු පිණිස ලංකා බැංකුව මගින් කරන ෙගවීම් සඳහා දෘඪ තැටි මාර්ගෙයන් පරිගණක දත්ත ඇතුළත් කිරීමට කියා කර ඇති අතර සියලුම පාෙද්ශීය කාර්යාල සහ අංශ පරිගණක ගත කරන ෙතක් හිඟ ආදායම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීමට විගණකාධිපති සහ පධාන ගණන් තැබීෙම් නිලධාරියා සමග දිනයක් නියම කර ගැනීම. iii. දැනට පවතින කමයට වඩා කඩිනමින් හිඟ ආදායම් බදු අවසන් ෙශේෂ

ගණනය කිරීෙම් කම ෙව්දයක් සකස් කිරීම. 4.2.5 හිඟ බදු අඛණ්ඩව වැඩි වීම සම්බන්ධ කාරක සභාව හඳුනා ගත්

ෙහේතුන් සම්බන්ධව කර ඇති නිර්ෙද්ශ හා නිගමන සම්බන්ධව දැනටමත් ෙගන ඇති කියා මාර්ග i. දැනට 2006, 2007 වර්ෂ අවසානයට වූ හිඟ බදු ලිපි ෙගොනු අධɕයන

කර මතෙභ්දයට තුඩු දී ඇති බදු හා දඩ මුදල් ෙවන් කරමින් හිඟ බදු දත්ත හැකි තාක් දුරටත් වැරදි කිරීමට කටයුතු කිරීම. ii. එෙසේම බදු අත් හිටු වනු ලැබීමට හා ඒ සම්බන්ධ ෙල්ඛන පවත්වා

ෙගන යාමට අවශɕ උපෙදස් ඇතුළත් කර අභියාචනා කියා පටිපාටිය සම්බන්ධව නව චකෙල්ඛයක් 2008.10.08 දින නිකුත් කිරීම.

iii. හිඟ බදු වැඩි වීමට බල පෑ හැකි ෙහේතු අවම කරනු වස් 2008.01.18

දින උපෙදස් චකෙල්ඛයක් නිකුත් කරන ලද අතර, එය කියාත්මක කිරීෙම්දී සිදු වූ ඌනතා ද සැලකිල්ලට ෙගන නිකුත් කරනු ලබන VAT බදු තක්ෙසේරු දැන්වීම් තක්ෙසේරු අංශවලට ෙයොමු කර නැවත පරීක්ෂා ෙකොට නිකුත් කිරීෙම් කමෙව්දයක් සකස් කර ඇත. එෙසේම වාර්තාගත ෙනොෙගවූ බදු සඳහා තක්ෙසේරුවක් නිකුත් කිරීමට ෙපර ඒ පිළිබඳ බදු ෙගවන්නා දැනුවත් කර අය කර ගැනීමටත්, ඊට අනුකූල ෙනොවන විට පමණක් තක්ෙසේරු නිකුත් කිරීමටත් තක්ෙසේරුකරුවන්ට උපෙදස් දී ඇත. iv. බදු අය කිරීම සම්බන්ධව කාල කඩඉම් හඳුන්වා දීම. තක්ෙසේරු නිකුත් කිරීමට ඇති කාල කඩඉමට කළ සංෙශෝධන මගින්

කඩිනමින් අය විය යුතු බදු සඳහා තක්ෙසේරු නිකුත් වීම. ෙමමඟින් හිඟ බදු වර්ධන ෙව්ගය අඩු වනු ඇත. v. සමාෙලෝචන මණ්ඩල පුළුල් කිරීම. ෙමමගින් සමාෙලෝචන මණ්ඩලය

තුළ විභාග කිරීම සඳහා එකතුව තිබූ ෙබොෙහෝ අභියාචනා සඳහා තීරණ ලබා දීමට හැකි විය. 4.3.5 භාණ්ඩ හා ෙසේවා බදු එකතු කිරීෙම් මන්දගාමී බව සම්බන්ධෙයන්

කාරක සභාව කර ඇති නිර්ෙද්ශ හා නිගමන සම්බන්ධව දැනටමත් ෙගන ඇති කියා මාර්ග i. හිඟ ආදායම් සම්බන්ධෙයන් ෙමෙතක් කර ඇති කටයුතු අතර විෙශේෂ

හිඟ බදු අය කිරීෙම් අංශයක් නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස්වරෙයකු යටෙත් ස්ථාපනය කර ඇති අතර එය ෙකොමසාරිස් (අය) මගින් අධීක්ෂණය ෙකෙර්. 4.4.4 හිඟ/පැහැර හැරි වැට් බදු විශාල වශෙයන් ඒකරාශි වීම සම්බන්ධෙයන් කාරක සභාව කර ඇති නිර්ෙද්ශ හා නිගමන සම්බන්ධව දැනටමත් ෙගන ඇති කියා මාර්ග i. 4.2.5 සඳහා ලබා දී ඇති පිළිතුර අදාළ ෙව්. 4.5.5 ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් හිඟ බදු පකාශෙයන්හි දක්වා

ඇති පමාණයන් ෙවනත් ආයතන විසින් පකාශයට පත් කරන ලද අනුරූපී අගයන් හා එකඟ ෙනොවීම සම්බන්ධෙයන් කාරක සභාව සිදු කර ඇති නිර්ෙද්ශ හා නිගමන සමබන්ධව දැනටමත් ෙගන ඇති කියා මාර්ග. i. හිඟ ආදායම් ගණනය කිරීමට අය අංශය ෙවත එවනු ලබන වාර්තාවල

අගරු ෙචක් පත් ෙශේෂෙය් නිවරැදිතාව පරීක්ෂා කර බැලීමක් කර ෙනොතිබීම සම්බන්ධව අවශɕ උපෙදස් සඳහා අඟරු ෙචක් පත් සම්බන්ධ කමිටුවක් පත් කර ඇත. ii. ෙම් අනුව විෂමතාවන් මඟ හැරීම සඳහා අවශɕ සැසඳීම් කටයුතු

දැනටමත් සිදු කිරීම. 4. දත්ත පිළිබඳ විශ්වාසනීයත්වය (3 පරිච්ෙඡ්දය විගණන ෙඡ්ද 3.8) දත්ත පිළිබඳ විශ්වාසනීයත්වය සම්බන්ධෙයන් කාරක සභාව විසින්

කර ඇති නිරීක්ෂණ හා නිගමන සම්බන්ධෙයන් ෙගන ඇති කියාමාර්ග ෙම් සඳහා පත් කළ කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශ අනුව පහත සඳහන් ෙයෝජනා

කියාත්මක කර ඇත. ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම අතුරු වාර්තාෙව් සඳහන් ෙනොපවතින වɕාපාර

සඳහා වැට් බදු ලිපිෙගොනු විවෘත කිරීම වැළැක්වීම සඳහා පහත සඳහන් ලියකියවිලි ඉදිරිපත් කිරීම අනිවාර්ය ෙව්. i. වɕාපාර ලියාපදිංචි කිරීෙම් සහතිකය ii. ජාතික හැඳුනුම් පෙත් පිටපතක් ෙහෝ විෙද්ශ ගමන් බලපතෙය්

පිටපතක් iii. සමාගම් ලියාපදිංචි සහතිකයට අමතරව සාංගමික සංස්ථාවලිය

අධɕක්ෂවරුන්ෙග් විස්තර ඇතුළත් ෙපෝරම 1 සහ 2 A iv. වාණිජ ඉන්ෙවොයිස් පත (Commercial invoice) මීට අමතරව ආදායම් වාර්තා නිකුත් කිරීම, වාර්තා භාර ගැනීම, වාර්තා සංස්කරණය, වාර්තා කාණ්ඩගත කිරීම සහ DLN ලබා දීම, පරිගණක අංශෙය් කටයුතු විධිමත් කිරීම සහ ෙල්ඛන ගබඩා කිරීම දැනට පවතින කමෙය් අඩු පාඩු හඳුනා ගැනීම තුළින් කමානුකූලව කිරීමට කටයුතු කර ඇත. 5. බදු ආදායම ගණනය කිරීම්වලට අදාළ ගිණුම්/ෙල්ඛනවල ෙවනස්කම් (4

පරිච්ෙඡ්දය විගණන ෙඡ්ද 3.9) බදු ආදායම ගණනය කිරීම්වලට අදාළ ගිණුම්/ෙල්ඛනවල ෙවනස්කම්

සම්බන්ධෙයන් කාරක සභාව කර ඇති නිර්ෙද්ශ හා නිගමන සම්බන්ධෙයන් ෙගන ඇති කියා මාර්ග.

2009 ජූනි 09 135 136

(i.) පරිගණක අංශෙය් ෙගවීම් ද ෙපොදු 75 ආකෘති පතය භාවිත කර සැසඳීම් කිරීමට කටයුතු කිරීම. (ii.) මාසික පගති වාර්තා මගින් දත්ත රැස් කිරීම් සිදු කරන අතර ඒවා තුලනාත්මකව සසඳා බලා වාර්තා පිළිෙයල කිරීම කරනු ලැෙබ්. එමඟින් ෙමම විෂමතා අවම වී ඇත. 6. 2006 මාර්තු 31 දින වන විට වැට් බදු පිළිබඳ තක්ෙසේරු නිෙව්දන මත අය ෙනොකිරීම් රුපියල් බිලියන 271.254 (5 පරිච්ෙඡ්දය විගණන ෙඡ්ද 4.7) 2006 මාර්තු 31 දින වන විට වැට් බදු පිළිබඳ තක්ෙසේරු නිෙව්දන මත අය ෙනොකිරීම් රුපියල් බිලියන 271.254 සම්බන්ධෙයන් කාරක සභාව කර ඇති නිර්ෙද්ශ හා නිගමන සම්බන්ධෙයන් ෙගන ඇති කියා මාර්ග. (i.) වැට් බදු සඳහා ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී නිලධාරින් විසින් ඔවුන්ෙග් බදු කාර්යය, (Taxable Activity) පරීක්ෂා කර බැලිය යුතු අතර අපනයනය කරන්නකු ලියාපදිංචි කරන්ෙන් නම් එම තැනැත්තා අවම වශෙයන් අවස්ථා 03ක් අපනයනය කර තිබීම අතɕවශɕ ෙව්. (ii.) වැට් බදු පිළිබඳව නිකුත් කර ඇති තක්ෙසේරු සම්බන්ධෙයන් දැනටමත් උසාවිෙය් නඩු පැවරීම් කර ඇති අතර ඒ සම්බන්ධ වැඩිදුර කටයුතු විෙශේෂ අය කිරීම් අංශය මගින් කර ෙගන යනු ලැෙබ්. (iii.) වැට් බදු අංශෙය් සිදු වී තිබූ පරිපාලනෙය් අඩු පාඩු සහ නීති ෙරගුලාසිවල අපැහැදිලි තැන් නිරීක්ෂණය කර නව උපෙදස් සහ කාර්ය පරිපාටි සකස් කිරීමට නිලධාරින් හට උපෙදස් ලබා දී තිෙබ්. (iv.) වැට් බදු අංශවල ෙසේවය කරන සියලුම නිලධාරින් හට රාජකාරි පැවරීම්. (Duty List) ලිඛිතව ලබා දීම. (v.) ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාෙග් බලතල අවශɕ අවස්ථාවන්හිදී භාවිත කිරීම සඳහා අදාළ අංශවල නිලධාරින්ට එම බලතල ලිඛිතව ලබා දී ඇත. (vi.) වැට් බදු සම්බන්ධෙයන් තක්ෙසේරු සහ ආපසු ෙගවීම් විධිමත් කිරීම සහ අභɕන්තර පාලනයක් (Internal Control) සඳහා පහත සඳහන් පහසුකම් ලබා දී ඇත. (අ) ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැට් අංශ තුළ සහ අෙනකුත් අංශ තුළ ලිපිෙගොනු හුවමාරු කිරීම විධිමත් කිරීමට කෙමෝපායන් සකස් කිරීම කර ඇත. (ආ) වැට් ආපසු ෙගවීම් අංශය පතිසංවිධානය කිරීම යටෙත් නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස්වරුන් 04 ෙදෙනක් පත් කර කාර්යයන් ෙබදාෙවන් කිරීම මගින් අධීක්ෂණය කිරීම. මීට අමතරව රුපියල් මිලියන 5 ඉක්ම වූ ආපසු ෙගවීම් තීරණය කර අනුමත කිරීම සඳහා ෙකොමසාරිස්වරුන් තිෙදෙනකුෙගන් යුත් කමිටුවක් පත් කර ඒ අනුව ආපසු ෙගවීම් කටයුතු කඩිනම් කර ඇත. (ඇ) එෙමන්ම වැට් බදු අංශෙය් සිදු වී තිබු පරිපාලනෙය් අඩු පාඩු සහ නීති ෙරගුලාසිවල අපැහැදිලි තැන් නිරීක්ෂණය කර නව උපෙදස් සහ කාර්ය පරිපාටි සකස් කර නිලධාරින් හට උපෙදස් ලබා දීම කර තිෙබ්. ඒ අනුව ෙම් වන විට උපෙදස් මාලාවක් නිකුත් කර ඇති අතර ඒවා අනුව කටයුතු සිදු ෙව් ද යන්නද අධීක්ෂණය ෙකෙරමින් පවතී. 7. රුපියල් බිලියන 3.6ක් වූ වැට් බදු ආපසු ෙගවීම් පිළිබඳ නියැදි පරීක්ෂණය (6 වන පරිච්ෙඡ්දය විගණන ෙඡ්ද 4.8) රුපියල් බිලියන 3.6ක් වූ වැට් බදු ආපසු ෙගවීම් පිළිබඳ නියැදි පරීක්ෂණය සම්බන්ධව කාරක සභාව සිදු කර ඇති නිර්ෙද්ශ හා නිගමන සම්බන්ධෙයන් ෙගන ඇති කියා මාර්ග. (i.) දත්ත සැකසුම් අංශය හා පරිගණක සංවර්ධන අංශය සම්බන්ධව කියාවලි අධɕයනෙය්දී ෙසොයා ගත් වාර්තා හා ෙවනත් ෙල්ඛන සමහරකට විෙශේෂත්වයක් ලැබ ඒවා මත කටයුතු සිදු වීමට පිළියම් වශෙයන් පරිගණක අංශයට ලැෙබන සියලු ෙල්ඛන ෙල්ඛනගත ෙකොට ලැබූ පිළිෙවලට එවැනි කටයුතු නිම කර ආපසු යැෙවන කමෙව්දයක් ඇති කිරීම. 8. භාණ්ඩ හා ෙසේවා බදු රුපියල් මිලියන 114.6ක් පශ්නකාරී ෙලස ආපසු ෙගවීම. (7 වන පරිච්ෙඡ්දය විගණන ෙඡ්ද 4.9) භාණ්ඩ හා ෙසේවා බදු රුපියල් මිලියන 114.6ක් පශ්නකාරී ෙලස ආපසු ෙගවීම සම්බන්ධෙයන් කාරක සභාව සිදු කර ඇති නිර්ෙද්ශ හා නිගමන සම්බන්ධෙයන් ෙගන ඇති කියා මාර්ග. අතුරු වාර්තාෙව් සඳහන් කරුණු සැලකිල්ලට ෙගන නිගමන ෙදකක් හඳුනා ෙගන ඇත.

(i.) සිදු වී ඇති වංචා සහ අවිධිමත් කියා සම්බන්ධව මූලික පරීක්ෂණ සිදු කිරීම. (ii.) මතුවට එවැනි වංචා ෙහෝ අවිධිමත් කියාවක් සිදු වීමට ඇති ඉඩකඩ හඳුනා ෙගන ඒවාට අවශɕ පියවර ෙයෝජනා කිරීම. 9. 1 වන පරිච්ෙඡ්දෙය් කාරක සභාව කර ඇති නිර්ෙද්ශ හා නිගමන සම්බන්ධව ෙගන ඇති කියා මාර්ග. (i.) අභɕන්තර ගිණුම් අංශය පිහිටු වීම හා තක්ෙසේරු පාලන අංශයට වැඩිපුර කාර්ය මණ්ඩල අනුයුක්ත කිරීම මගින් විගණන විමසුම් සඳහා පිළිතුරු දීම කඩිනම් කිරීමට හා අභɕන්තර පාලන තත්ත්වය ඉහළ නැංවීමට කටයුතු කිරීම. (ii.) වැට් බදු සම්බන්ධව හා වංචා සම්බන්ධව කරන ලද විමර්ශනයන්හිදී ෙහළිදරව් වූ කරුණු ද සැලකිල්ලට ෙගන ආපසු ෙගවීම් පසු විගණන කටයුතු සඳහා ෙවනම අංශයක් පිහිටුවීමත්, අෙනකුත් අංශ අතරද ආපසු ෙගවීම් පසු විගණන කටයුතු කිරීමට නිශ්චිතව ඉලක්ක සහිතව කරනු ලැබීමට ෙයොමු කිරීමත්, ෙමම අංශ ෙවනම ෙකොමසාරිස්වරෙයකුෙග් අධීක්ෂණයට යටත්ව කියාත්මක කිරීමටත් කටයුතු කර ඇත. (iii.) හිඟ බදු සම්බන්ධව ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙයෝජනාවලට සමගාමීව විෙශේෂ අය අංශයක් ස්ථාපිත කිරීම හා නිශ්චිත ඉලක්ක සහිතව හිඟ බදු අඩු කිරීම් හා අය කිරීම් කටයුතු කිරීම. (iv.) සංෙශෝධිත රාජකාරි ලැයිස්තු සෑම නිලධාරිෙයකුටම ලබා දීම හා කාර්ය මණ්ඩල බඳවා ගැනීම් හා පුහුණු කිරීම් කටයුතු යනාදියත් ආරම්භ කර ඇති කියාමාර්ග අතර වැදගත් ස්ථානයක් ගනු ලබයි. නිලධාරින් සංඛɕාව වැඩි කර එම අංශය වඩාත් ශක්තිමත් කිරීමට පියවර ෙගන ඇත. (v.) සියලු නිලධාරින්ට රාජකාරි ලැයිස්තු ලබා දීම. (vi.) නිලධාරින්ෙග් කටයුතුවලට සරිලන බලතල පැවරීම. (ආ) 11. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විමර්ශනයට භාජනය කළ ආයතන - (1) පුද්ගලික සමාගම් 1. Inimag Apparel (Pvt) Ltd. - 114214833 2. Inimag Kandy (Pvt) Ltd. - 114274224 3. World Gate Apparel (Pvt )Ltd. - 114216623 4. World Gate Euro Apparel (Pvt) Ltd. - 114231630 5. South Lanka Garments Industries - (Pvt) Ltd. 114243531 6. Lotus Apparel (Pvt) Ltd. - 114200115 7. Upali Garment (Pvt) Ltd. - 114092908 8. Lotus Garments (Pvt) Ltd. - 114168467 9. Lord Taylor (Pvt) Ltd. - 114190870 10. Kanbro International (Pvt) Ltd. - 114075612 11. Minipe Garments (Pvt) Ltd. - 114171417 ෙගන ඇති පියවර ආයතන ෙදකක අධɕක්ෂවරුන්ෙග් විෙද්ශ ගමන් බලපත අත් හිටු වීමට කටයුතු කර ඇත. සියලුම ආයතනවල හිඟ බදු අය කර ගැනීම සඳහා එකතු කළ අගය මත බදු පනෙත් විධිවිධාන අනුව ෙද්පළ තහනම් කිරීෙම් නිෙව්දන යවා ඇත. හිඟ බදු අය කර ගැනීම සඳහා සියලුම ආයතනවලට ෙකොළඹ දිසා අධිකරණෙය් නඩු පවරා ඇත. හවුල් වɕාපාර 1. Pro Garments - 409162070 2. Lanka Universal Garments Exports - 409027687 3. Lotus Garments - 409103111 4. Euro Clothing - 409167632 5. Uni Line Apparels - 409166164 6. Kohb Apparels - 409162517 7. Creative Apparel - 409002633

පාර්ලිෙම්න්තුව 137 138

ෙගන ඇති පියවර හිඟ බදු අය කර ගැනීම සඳහා නඩු පවරා ඇත. තැනැත්තන් 1. Creations Apparels (Ali M. S. L) - 740105060 2. Abdul Kareem SL (Polytex Apparals) - 620844691 ෙගන ඇති පියවර හිඟ බදු අය කර ගැනීම සඳහා නඩු පවරා ඇත. (ආ) III 1. හිඟ ආදායම සම්බන්ධව (2 පරිච්ෙඡ්දය විගණන ෙඡ්ද 3.7) 4.1.5 නියමිත කාල රාමුව තුළ මුලɕ පකාශ ඉදිරිපත් ෙනොකිරීම සම්බන්ධව කාරක සභාව කර ඇති නිර්ෙද්ශ සහ නිගමන සම්බන්ධව ඉදිරි කියාමාර්ග (i) ෙපර වර්ෂයන් හා සසදන කල නියමිත දිනට ෙනොවුවද එම වාර්තා සැපයීෙම් පමාදය ෙම් වන විට අඩු වී ඇති අතර අර්ධ වාර්ෂික හිඟ බදු වාර්තා ෙමම වර්ෂෙය් දී පිළිෙයළ කර විගණකාධිපතිවරයාට ඉදිරිපත් කිරීමට දැනටමත් සූදානම් කර ඇති අතර, දැනට පාෙද්ශීය කාර්යාලවල සහ නගර කාර්යාලවල හිඟ බදු මාසිකව සකස් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙකෙර්. (ii) ෙමම මාසික වාර්තා සකස් කිරීම පරිගණක ගත කර ඇති අංශ සඳහා කියාත්මක කිරීෙම් කමෙව්දයක් සකස් කිරීමට කමිටුව විසින් කටයුතු සම්පාදනය කරනු ඇත. 4.2.5. හිඟ බදු අඛණ්ඩව වැඩි වීමට අදාළව කාරක සභාව හඳුනා ගත් ෙහේතූන් ෙවනුෙවන් කර ඇති නිර්ෙද්ශ හා නිගමන සම්බන්ධව කියා මාර්ග. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් 2007.12.31 දිනට හිඟ බදු පිලිබඳව කටයුතු කිරීම සඳහා හිඟ බදු සමතයකට පත් කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත දැනටමත් නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් ෙකටුම්පත් ෙකොට, නීතිපතිෙග් නිර්ෙද්ශ ලබා ෙගන ඇති අතර අමාතɕ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කිරීමටත්, ඉන් පසුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට සැලසුම් කර ඇත. ෙම් පනෙත් සඳහන් ෙයෝජිත පතිපාදන අනුව - 2007.12.31 දිනට සියලු හිඟ බදු පිළිබඳ කටයුතු කිරීම සඳහා ෙවනම අංශයක් නිෙයෝජɕ ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරෙයකු යටෙත් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ ස්ථාපිත කිරීමටත්, හිඟ බදු පිළිබඳ අවසන් තීරණයකට එළඹීම සඳහා විශාම ලත් මහාධිකරණ ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකරුෙවකුෙග් පධානත්වෙයන් අධීක්ෂණ මණ්ඩලයක් පත් කිරීමටත්, අය විය යුතු හිඟ බදු අය කර ගැනීම සඳහා ෙමකී පනතින් ෙයෝජනා කර ඇති කියා මාර්ග. භාණ්ඩාගාරෙයන් ලැෙබන මූලɕ පතිපාදනවලින් බදු ෙගවිය යුතු අවස්ථාවක රාජɕ ආයතනවල හිඟ බදු කපා හැරීම පිළිබඳව සලකා බැලීමටත්, වර්ෂයකදී පැවැතිය යුතු හිඟ බදු පමාණය එම වර්ෂයට ෙපර වර්ෂෙය් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අය කළ බදු ආදායමට අනුකූල වන පරිදි පවත්වා ගැනීම ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ෙජනරාල්වරයාෙග් ෙපෞද්ගලික වලකීමක් බවට පත් කිරීමටත් හිඟ බදු මට්ටම ඉහත සඳහන් පරිදි පවත්වා ෙගන යාම පිළිබඳව තීරණය කිරීම අමාතɕ මණ්ඩලයට පැවරීමට ද, අවස්ථාව සලසා ඇත. ෙම් අනුව ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පවතින හිඟ බදු පිළිබඳව ඉක්මනින් අවසන් තීරණයකට එළඹීමටත්, ඉදිරිෙය්දී හිඟ බදු පමාණය වැඩි වීම සීමා කිරීමටත් අවස්ථාව උදා වනු ඇත. 4.3.5. භාණ්ඩ හා ෙසේවා බදු එකතු කිරීෙම් මන්දගාමී බව සම්බන්ධෙයන් කාරක සභාව සිදු කර ඇති හා නිර්ෙද්ශ හා නිගමන සම්බන්ධව ඉදිරි කියාමාර්ග. (i) නිලධාරීන් සඳහා ලබා දී ඇති රාජකාරි ලැයිස්තු අනුව කටයුතු කර තිෙබ්ද යන්න පරීක්ෂා කර බැලීම.

(ii) මීට අමතරව හිඟ බදු අදාළ වන අංශ සඳහා දැනට බල පවත්වන කාර්ය පටිපාටිය යාවත්කාලීන කිරිම සහ පරිගණකගත කර ඇති අංශ සඳහා විෙශේෂ අය කාර්ය පරිපාටියක් සකස් කිරීමට කටයුතු කිරීම. 4.4.4. හිඟ/පැහැර හැරී වැට් බදු විශාල වශෙයන් ඒකරාශි වීම සම්බන්ධෙයන් කාරක සභාව කර ඇති නිර්ෙද්ශ හා නිගමන සම්බන්ධව ඉදිරි කියා මාර්ග. (i) හිඟ ආදායම් වාර්තා ඉදිරිපත් කළ යුතු දිනය සහ එහි ස්වභාවය අනුව දත්ත ලබා ගැනීෙම් කම ෙව්දයක් සකස් කිරීම අතɕාවශɕ බවට තීරණය කර ඇත. ඒ සඳහා කමෙව්දයක් සකස් කිරීම පරිගණක අංශය සඳහා මෑතකදී බඳවා ෙගන ඇති උපෙද්ශකවරයා (Computer Consultant) හරහා කිරීමට ඉදිරිෙය්දී කටයුතු ෙකෙර්. 4.5.5. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් හිඟ බදු පකාශෙයහි දක්වා ඇති පමාණයන් ෙවනත් ආයතන විසින් පකාශයට පත් කරන ලද ආදායම් අගයන් හා එකඟ ෙනොවීම සම්බන්ධෙයන් කාරක සභාව සිදු කර ඇති නිර්ෙද්ශ හා නිගමන සම්බන්ධව ඉදිරි කියා මාර්ග - (i) ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙතොරතුරු ඍජු සම්බන්ධතාවකින් (Online) ලබා ගැනීෙම් පහසුකම ඇති කිරීම. (ii) අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් දත්ත (EDB Data) ඍජු සම්බන්ධතාවකින් (Online) ලබා ගැනීෙම් පහසුකම ඇති කිරීම. (iii) ෙරදිපිළි පංගු මණ්ඩලෙය් (TQB) අදාළ ෙතොරතුරු ඍජු සම්බන්ධතාවකින් (Online) ලබා ගැනීෙම් පහසුකම ඇති කිරීම. 2. දත්ත පිළිබඳ විශ්වාසනීයත්වය (3 පරිච්ෙඡ්දය විගණන ෙඡ්ද 3.8) දත්ත පිළිබඳ විශ්වාසනීයත්වය සම්බන්ධෙයන් කාරක සභාව විසින් කර ඇති නිර්ෙද්ශ හා නිගමන සම්බන්ධව ඉදිරි කියාමාර්ග - දත්ත පිළිබඳ විශ්වාසනීයත්වය තහවුරු කිරිම උෙදසා දැනටමත් ෙබොෙහෝ කියා මාර්ග ෙගන ඇත. දැනට අනුගමනය කරනු ලබන පරිපාටිය තවදුරටත් අධɕයනය කරමින් එහි නිවැරදිතාව පරීක්ෂාවට ලක් කිරීමට පියවර ගනිමින් පවතී. 3. බදු ආදායම ගණනය කිරීම්වලට අදාළ ගිණුම්/ෙල්ඛනවල ෙවනස්කම් (4 වන පරිච්ෙඡ්දය විගණන ෙඡ්ද 3.9) බදු අදායම ගණනය කිරීම්වලට අදාළ ගිණුම්/ෙල්ඛනවල ෙවස්කම් සම්බන්ධෙයන් කාරක සභාව විසින් කර ඇති නිර්ෙද්ශ හා නිගමන සම්බන්ධව ඉදිරි කියාමාර්ග. (i) ෙමම ෙදෝෂ මග හරවා ගැනීම සඳහා ෙගොනු මාරු කිරීම, විවෘත කිරීම සහ ෙගොනු අවලංගු කිරීමට අදාළව ස්ථිර සහ විධිමත් කියා පරිපාටි කාලානුරූපීව සකස් කිරීමට ෙයෝජනා කර ඇති අතර එෙසේ කියාත්මක වන්ෙන් ද යන්න අධීක්ෂණය කිරීමටත්, වාර්ෂික ලිපි ෙගොනු සංගණනය ගැනීමත් ෙයෝජනා කර ඇත. 4. 2006 මාර්තු 31 දින වන විට වැට් බදු පිළිබඳ තක්ෙසේරු නිෙව්දන මත අය ෙනොකිරීම රුපියල් බිලියන 271.254 (5 පරිච්ෙඡ්දය විගණන ෙඡ්ද 4.7) 2006 මාර්තු 31 දින වන විට වැට් බදු පිළිබඳ තක්ෙසේරු නිෙව්දන මත අය ෙනොකිරීම රුපියල් බිලියන 271.254 සම්බන්ධෙයන් කාරක සභාව කර ඇති නිර්ෙද්ශ හා නිගමන සම්බන්ධව ඉදිරි කියා මාර්ග. (i) දැනටමත් නීතිමය කියා මාර්ග ෙගන ඇති අතර ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශɕ කටයුතු කරමින් පවතී. 5. රුපියල් බිලියන 3.6 ක් වූ වැට් බදු ආපසු ෙගවීමම් පිළිබඳ නියැදි පරීක්ෂණ (6 වන පරිච්ෙඡ්දය විගණන ෙඡ්ද 4.8) රුපියල් බිලියන 3.6 ක් වූ වැට් බදු ආපසු ෙගවීම් පිළිබඳ නියැදි පරීක්ෂණය සම්බන්ධෙයන් කාරක සභාව සිදු කර ඇති නිර්ෙද්ශ හා නිගමන සම්බන්ධව ඉදිරි කියා මාර්ග. (i) ටින් අංක ලබා දීම, වැට් බදු සඳහා ලියා පදිංචි කිරීම සම්බන්ධ කියාවලි සහ ආකෘතින් අධɕයනය කිරීම. ෙමහිදී ලිපි ෙගොනුවක් විවෘත කරන අවස්ථාෙව්ම එම බදු ෙගොනුවට අදාළ සියළු විස්තර එම ලිපි ෙගොනුව විවෘත කරන අවස්ථාෙව් ෙහෝ එතැන සිට මාසයක් තුළ පධාන කාර්යාලය, කර්මාන්තශාලා හා ෙවනත් ශාඛා පිළිබඳ විස්තර ස්ථානීය පරීක්ෂණයක් මගින් ලබා ගත යුතුය. එෙසේම බදු ෙගවන්නන් ලියා පදිංචි කරන ආකෘතිය වැඩි දියුණු කළ යුතුය.

2009 ජූනි 09 139 140

(ii) වැට් ආපසු ෙගවීෙම් කියාවලිෙය් දී වාර්තා නිකුත් ෙකොට ආපසු ෙගවීෙම් උපෙදස් පතිකාව නිකුත් වීම දක්වා කියාවලිෙය්දී දින 15 ඇතුළත ආපසු ෙගවීම සිදු කල පසු ඊළඟ ආපසු ෙගවීමට ෙපර අනිවාර්ය විගණනයක් සිදු විය යුතුය. විශාල ෙලස ආපසු ෙගවීම් සිදු වන ෙගොනු මා 6කට වතාවක් අනිවාර්ය විගණනයකට භාජනය කිරිම හා ආපසු ෙගවීම් සඳහා ස්ථිර ෙගොනු විවෘත කිරීමත් ක්ෙෂේත පරීක්ෂණ අවශɕ විට ඒ සඳහා පහසුකම් සලසා තිබීමත් ෙයෝජිත පිළියම් ෙව්. (iii) දත්ත සැකසුම් අංශය හා පරිගණක සංවර්ධන අංශය සම්බන්ධව කියාවලි අධɕයනය. (iv) වාර්තාවල දත්ත පරිගණකගත වූ විට ඒවාෙය් නිවැරදිභාවය තහවුරු කිරීම සඳහා බැච් කමයට ෙභෞතිකව එකතුව ලබා ෙගන පරිගණකෙයන් එය සසඳන කියාවලියක් ඇති කිරීම. 6. භාණ්ඩ හා ෙසේවා බදු රුපියල් බිලියන 114.6 පශ්නකාරී ෙලස ආපසු ෙගවීම (7 වන පරිච්ෙඡ්දය විගණන ෙඡ්ද 4.9) භාණ්ඩ හා ෙසේවා බදු රුපියල් බිලියන 114.6ක් පශ්නකාරී ෙලස ආපසු ෙගවීම සම්බන්ධෙයන් කාරක සභාව සිදු කර ඇති නිර්ෙද්ශ හා නිගමන සම්බන්ධව ඉදිරි කියා මාර්ග. (i) කමිටු පධාන වශෙයන් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන් “මතුවට ෙමවැනි ෙද් සිදු වීමට ඇති ඉඩ කඩ හඳුනා ෙගන ඒවාට පතිකර්ම ෙයෝජනා කිරීම” සම්බන්ධවයි. ඒ අනුව ඒ පිළිබඳ පහත සඳහන් ක්ෙෂේත යටෙත් අනුකමිටු පත් කර ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීමට සහ කටයුතු කිරීමට දැනට තීරණය කර ඇත. (ii) බදු ෙගවන්නා හඳුනා ගැනීෙම් අංක (TIN) වැට් බදු ලියා පදිංචි කිරිම හා සම්බන්ධ කියාවලි ආකෘතීන් අධɕයනය කිරිම. (iii) වැට් බදු ආපසු ෙගවීම් කියාවලිෙය්දී වාර්තා නිකුත් කර ආපසු ෙගවීම් උපෙදස් පතිකාව නිකුත් වීම දක්වා උක්ත කියාවලිය අධɕයනය කිරිම. (iv) දත්ත සැකසුම් අංශය සහ පරිගණක අංශය සම්බන්ධ වන ආකෘතීන් හා කියාවලින් අධɕයනය කිරීම. 7.1. වන පරිච්ෙඡ්දය මගින් කාරක සභාව කර ඇති නිර්ෙද්ශ හා නිගමන සම්බන්ධ ඉදිරි කියා මාර්ග. (i) එක් එක් නිලධාරින්ෙග් කාර්යයන් හා රාජකාරීන් පැහැදිලිව නිර්වචනය කළ යුතු අතර පමාණවත් කාර්ය මණ්ඩල අනුයුක්ත කිරීම අවශɕ ෙව්. (ii) එක් එක් නිලධාරීන්ෙග් අංශවල කාර්ය සාධනය මැනීම සඳහා සුදුසු නිර්ණායකයන් තීරණය කිරීම සම්බන්ධව කරුණු ෙසොයා බැලීම (iii) එක් එක් නිලධාරීන්ෙග් අංශවල කාර්ය සාධනය මැනීම සඳහා සුදුසු නිර්නායකයන් තීරණය කිරීම සම්බන්ධව දැනට සාකච්ඡා පැවැත්වීම සිදු කරනු ලැෙබ්. 7.2 රාජɕ බදු කළමනාකරණෙයහි ලා නියුක්ත ආයතන අතර සම්බන්ධිකරණයක් පවත්වා ගැනීමට හැකි අයුරින් විශ්වාසවන්ත හා නිවැරදි පුළුල් කළමනාකරණ ෙතොරතුරු පද්ධතියක් ඇති කර පවත්වා ෙගන යාම, අදාළ පද්ධතිෙය් වලංගු භාවය පිළිබඳ අඛණ්ඩ සුපරික්ෂණ බලය ෙනොලත් දත්ත පද්ධතිය තුළට ඇතුළත්වීමට ඇති ඉඩ පස්ථා ඇහිරීම හා පද්ධතිය තුළ ඇති දත්ත අනවසර භාවිතයට ඇති ඉඩකඩ වළක්වාලීම දත්ත නැතිවීෙම් අවදානම නැති කිරීම සඳහා ආරක්ෂිත අනුදත්ත නඩත්තු කර ලීම සිදු කිරීම. ෙම් සඳහා පහත සඳහන් කියා මාර්ග අනුගමනය ෙකෙර්. (i) ආදායම් පරිපාලන කළමනාකරණ ෙතොරතුරු පද්ධතිය (RAMIS) හඳුන්වා දීම මගින් රාජɕ බදු කළමනාකරණෙයහි ලා නියුක්ත ආයතන අතර, සම්බන්ධිකරණයක් පවත්වා ගැනීමට හැකි අයුරින් විශ්වාසවන්ත හා නිවැරදි පුළුල් කළමනාකරණ ෙතොරතුරු පද්ධතියක් ඇති කිරීම අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. (ii) අෙනක් කරුණු සම්බන්ධෙයන් යම් යම් පියවර ෙගන ඇති අතර අනුදත්ත නඩත්තු කිරීමට අදාළ කටයුතු ෙම් වසර ඇතුළත සම්පූර්ණ කිරීමට හැකි වනු ඇත. 7.3. රාජɕ ආදායම් එකතු කිරීෙම් නියුක්ත ආයතන කියාත්මක වීෙම් එකඟතාවක් ඇති කිරීම. (i) ආනයන අපනයන පිළිබඳ විස්තර ලබා ගැනීම සඳහා ෙර්ගු ෙදපාර්තාම්න්තුව සමග ඍජුවම සම්බන්ධ වී පරිගණක ජාලයට විස්තර ඇතුළත් කිරීම.

(ii) වක අපනයනකරුවන් ෙලස ෙරදිපිළි පංගු මණ්ඩලෙය් හා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් ලියා පදිංචි වී ඇති ආයතනවල විස්තර ලබා ගැනීමට එම ආයතන පරිගණක සමග ඍජු සම්බන්ධතා ඇති කර ඇත. ආපසු ෙගවීම් පරිගණක දත්ත තහවුරු කිරීෙමන් පසු හා ෙල්ඛන පරීක්ෂා කිරීෙමන් පසු පමණක් ෙගවීම අනිවාර්ය කිරීම. 7.4 රහසɕභාවය - (i) ගතයුතු කියා මාර්ග ගැන සාකච්ඡා කරමින් පවතින අතර ෙමෙතක් ෙවනත් කිසිඳු කියා මාර්ගයක් ෙගන ඇත. 7.5 ආදායම් බදු ෙගවීෙම් කියාවලිය අභɕන්තර පරීක්ෂණ මූලධර්මවලට අනුව සුදුසු පරිදි ෙබදා ෙවන් කිරීම. - (i) වාර්තා නිකුත් කිරීම පරිගණක අංශෙයන් හා පරිගණකය විසින්ම කිරීම. (ii) වැට් බදු වාර්තා පිටපතක් අවශɕ නම් ඒ සඳහා පරිගණක අංකයක් සහිත ඒ සඳහා විෙශේෂෙයන් බලය පැවැරූ නිලධාරියා විසින්ම පිටපතක් නිකුත් කිරීම අනිවාර්ය කර ඇත. (iii) පරිගණකය මගින් නිකුත් කළ වාර්තා පමණක් නැවත පරිගණක ගත කළ හැකි අතර ෙවනත් වාර්තා පරිගණක ගත කිරීම වළක්වා ඇත. (iv) ආපසු ලැෙබන වැට් බදු වාර්තා භාර ගැනීම දත්ත සැකසුම් අංශෙයන් පමණක් කිරීමට අවශɕ කටයුතු ෙයොදා ඇති අතර භාර ගැනීෙම්දී කියා කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳ උපෙදස් ලබා දීමට අදාළ අංශෙය් නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස් වග කීමට බැඳී සිටීම. 7.6. බදු සම්බන්ධෙයන් මහජනතාව දැනුවත් කිරිම, බදු කියාවලිය සරල කිරිම (i) පුවත්පත් දැන්වීම් මගින් ජනතාව දැනුවත් කිරීමට පියවර ගැනීම නිරන්තරව සිදු කිරීම. (ii) බදු ෙසේවා අංශයක් ස්ථාපනය කිරිම මගින් දැනුවත් කිරීම හා ෙසේවා කඩිනම් කිරීමට කටයුතු ෙයදීම. (iii) දිස්තික්ක මට්ටමින් බදු ෙගවන ජනතාව ඉලක්ක ෙකොට මහජන සම්මන්තණ පැවැත්වීම. (ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් 75 වන සංවත්සරයට සමගාමීව විෙශේෂ රූපවාහිනී පචාරක හා අෙනකුත් වැඩ සටහන් ද කියාත්මක කරන ලදී.) (iv) බදු කියාවලිය සරල කිරිම - ආදායම් බදු වාර්තාව සරල කිරීමට පියවර ගැනීම හා උපෙදස් පතිකා ලබා දීම සිදු ෙකෙර්. එෙසේම එකතු කළ අගය මත බදු සම්බන්ධව ඉංගීසි භාෂාෙවන් 2008 වසර තුළදී උපෙදස් අත් ෙපොතක් නිකුත් කර ඇති අතර 2009 වසර තුළ සිංහල භාෂාෙවන් නිකුත් කිරීමට කටයුතු කරනු ඇත. (v) එෙසේම 2008 වර්ෂය තුළ දී බදු ෙගවන්න්ෙග් වɕාපාරික ස්ථානවලට ෙගොස් උපෙද්ශාත්මක ෙසේවා සැපයීමට ඉලක්කයන් තක්ෙසේරු අංශවලට පවරන ලදී. (vi) තවද, 2009 වසර තුළදී අපයන විට ෙගවීෙම් බදු සම්බන්ධය යථාවත් කළ විෙශේෂ උපෙදස් පතිකා ෙසේවාෙයෝජකයන් ෙවත නිකුත් කිරීමට හා උ.වි.ෙග. වාර්තා සම්බන්ධව උපෙදස් පතිකා නිකුත් කිරීමටත්, උ.වි.ෙග. බදු චක වඩා විධිමත් කිරීමටත් අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. 7.7. අභɕන්තර විගණන කටයුතු ශක්තිමත්ව පවත්වා ෙගන, ඒ ඒ අංශවල පගතිය කාර්ය සාධනය වරින් වර සමාෙලෝචනය කිරිම හා අවශɕ නිවැරදි කිරීම් කිරීම. (i) බැංකු ඇපකර යටෙත් ෙකෙරන ආපසු ෙගවීම් පසු විගණනයන් විමධɕගත කර ඉතා ෙකටි කලකින් කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇති අතර, සියලුම කටයුතු ෙකොමසාරිස් (VAT) ෙග් වගකීමක් ෙව්. (ii) විෙශේෂ වැට් විගණන අංශයක් පිහිටුවීම. (iii) අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය යටෙත් ලියා පදිංචි ආයතන සඳහා කරන ආපසු ෙගවීම් පසු විගණන ෙවනම නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස්වරෙයකුෙග් යටෙත් සිදු කිරීම. (iv) නව වɕාපෘති/නව වɕාපාර සම්බන්ධෙයන් ආපසු ෙගවීම් තුළ යම් සැක කටයුතු තත්ත්වයක් පවතී නම් එවැනි වɕාපාර පිළිබඳ ක්ෙෂේත පරීක්ෂණයකට ලක් කිරීම. (v) සියලු වැට් ආපසු ෙගවීම් හා පසු විගණනයන් අධීක්ෂණයට ෙවනම ෙකොමසාරිස්වරෙයකු පත් කිරීම.

පාර්ලිෙම්න්තුව 141 142

7.8. වැට් මුදල් ආපසු ෙගවීෙම් දී එම මුදල් ෙපර ආයතනයට ලැබී ඇත්ද යන්න ස්ථිර ෙලස සනාථ කර ගත හැකි කමෙව්දයක් ඇති කිරීම, විෙශේෂෙයන්ම වැට් ආපසු ෙගවීෙම් කියාවලිෙය් ඇති වන දුර්වලතා ගැඹුරින් අධɕයනය කර යළි නඟා සිටුවීම සඳහා කමෙව්දයක් සැකසීමට සුදුසු කමිටුවක් පත් කර ඇත. ඒ මගින් පහත සඳහන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර ඇති අතර ඒවා කියාත්මක කිරීමට ඉදිරි පියවර ගනු ලැෙබ්. වැට් බදු සඳහා ලියාපදිංචි කිරීම (i) ලියා පදිංචිය සඳහා මූලික වශෙයන් අවශɕ ෙල්ඛනවලට අමතරව වɕාපාරෙය් පැවැත්ම පිලිබඳ තහවුරු ෙල්ඛන ලබා ගැනීම අනිවාර්ය කිරීම. (ii) විෙශේෂෙයන් අපනයනකරුවන් (ශූනɕ සැපයුම්) ෙලස ලියා පදිංචිය ලබා ගැනීමට ෙපර අනිවාර්යෙයන්ම තුන් වතාවක් අපනයනයන් කර ඒ සඳහා ලියා පදිංචිය ඉල්ලිය යුතු වීම හා එෙසේ අපනයන කළ බව තහවුරු කළ යුතු වීම අනිවාර්යය කිරීම. ෙමෙසේ කරනු ලබන සැපයුම් පරිගණක දත්ත මගින් ෙහෝ බැංකු ෙපේෂණ මගින් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලියා පදිංචිය ලබා දීමට ෙපර පරීක්ෂණ කර තහවුරු කිරිම. (iii) වැට් බදු පනෙත් 22 (7) වගන්තිය යටෙත් නව වɕාපාර/වɕාපෘති සඳහා ලියා පදිංචිය ෙකොමසාරිස් (වැට්) විසින්ම අනුමත කිරීම හා නිකුත් කිරීමට ෙපර ක්ෙෂේත පරීක්ෂණයක් කිරීම අනිවාර්ය කර ඒ සඳහා පරීක්ෂණ වාර්තාවක් ෙගොනුෙවහි ඇතුළත් කිරීම. 7.9. වාර්තා නිකුත් කිරීම. (i) නිලධාරීන් සංඛɕාව වැඩි කර එම අංශය වඩාත් ශක්තිමත් කිරීමට පියවර ගැනීම. (ii) වැට් බදු ආපසු ෙගවීම සම්බන්ධ තක්ෙසේරුකරුවන් හා එක් එක් නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස් සතු වගකීම හා කාර්යය පිළිබඳ ලිඛිත උපෙදස් ලබා දීම (iii) සෑම මිලියන 5 ට වැඩි ආපසු ෙගවීමක්ම ෙකොමසාරිස්වරුන් තිෙදෙනකුෙගන් සමන්විත කමිටුවක් මගින් අනුමැතිය ලබා ගැනීම අනිවාර්ය කර උපෙදස් ලබා දීම. (iv) ආනයන අපනයන පිළිබඳ විස්තර ලබා ගැනීම සඳහා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව සමග ඍජුවම සම්බන්ධ වී පරිගණක ජාලයට විස්තර ඇතුළත් කිරීම. (v) අපනයනකරුවන්ට ආපසු ෙගවීෙම්දී ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තු පරිගණක තුළනය කිරීම අනිවාර්ය කිරීම. (vi) ලියා පදිංචි තැනැත්තාෙග් (ශූනɕ සැපයුම්කරුවන්ෙගන් හැර) ආපසු ෙගවීෙම් අදාළ ෙගොනු ඇති අංශෙය් නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස්ෙග් පූර්ණ වග කීමක් බවට පත් කිරීම. ආපසු ෙගවීම්වලට අදාළ ෙල්ඛනවලට නිලධාරියාෙග් අනනɕතාව අනිවාර්ය අතර ෙල්ඛන ගබඩා කිරීම නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස්ෙග් පූර්ණ අධීක්ෂණය යටෙත් සිදු කිරීම. (vii) වැට් බදු පළමු ආපසු ෙගවීමක් පූර්ණ විගණනයක් (ක්ෙෂේත විගණනයද ඇතුළුව) කිරීෙමන් පසු කිරීම අනිවාර්ය කිරීම. (viii) වක අපනයනකරුවන් ෙලස ෙරදිපිළි පංගු මණ්ඩලෙය් හා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් ලියාපදිංචි වී ඇති ආයතනවල විස්තර ලබා ගැනීමට එම ආයතන පරිගණක සමග ඍජු සම්බන්ධතා ඇති කර ඇත. ආපසු ෙගවීම් පරිගණක දත්ත තහවුරු කිරීෙමන් පසු හා ෙල්ඛන පරීක්ෂා කිරීෙමන් පසු පමණක් ෙගවීම අනිවාර්ය කිරීම. 7.10. බදු කළමනාකරණයට අවශɕ ෙතොරතුරු දත්ත ජාලයක් ෙගොඩ නඟා ගැනීම. (i) මූලɕ කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ වɕාපෘතිය මගින් ෙම් සඳහා පියවර ගනිමින් පවතී. ඒ සඳහා “ආදායම් පරිපාලන කළමනාකරණ ෙතොරතුරු පද්ධතිය” (Revenue Administration Management Information System, “RAMIS”) යනුෙවන් නව පද්ධතියක් ෙගොඩ නැඟීමට සැලසුම් කර ඇති අතර එමඟින් සියලු ෙදපාර්තෙම්න්තු ආයතන සමග සම්බ්නධතාව ඇති කිරීමට හැකියාව ඇත. 7.11 එම ෙතොරතුරු දත්ත අවශɕ සැම ක්ෙෂේතයකම ආවරණය වන පරිදි විශ්වාසවන්තව ද, සාධාරණව ද, හැකිතාක් නිවරදිව ද ෙගොඩ නැංවිය යුතු අතර, නිරන්තරෙයන් ෙතොරතුරුවල වලංගුතාවය ආරක්ෂා වන පරිදි යාවත්කාලීන විය යුතුය. එම ෙතොරතුරු ජාලය පිළිබඳ කළමනාකරණයට අවශɕ සෑම ක්ෙෂේතයක්ම ආවරණය කළ යුතු අතර, එම ෙතොරතුරුවල වලංගුතාවය හා නිවරදිතාව තහවුරු වන ආකාරයට සනාථ කර ගැනීෙම් ශක්තිෙයන්ද යුතු වීම සුදුසුය. ඒ සඳහා පහත සඳහන් පියවරයන් ෙගන ඇත.

i. මුලɕ කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ වɕාපෘතිය මගින් ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ පරිගණක දත්ත ජාලය (Local Area Net Work/Wide Area Net Work) සඳහා මූලික කටයුතු සිදු ෙකෙරමින් පවතී. අමතරව පවතින පරිගණක පද්ධතිෙය් ධාරිතාව වැඩි කිරීමට අවශɕ සියලු කටයුතු සිදු කර ඇත. ii පරිගණකය තුළට දත්ත ඇතුළත් කිරීෙම්දී මූලික වශෙයන් හා පද්ධතිය තුළට ෙතොරතුරු ඇතුළත් කිරීමට ෙපර ෙද වන වර නැවත පරීක්ෂාවක් කිරීම මගින් (Original Verification and Key verification) දත්තවල නිවරැදි බව තහවුරු කිරීමට පියවර ෙගන ඇත. 7.12 ෙගොඩ නගනු ලබන ෙතොරතුරු දත්ත ජාලය පිළිබඳ කළමනාකරණ තීරණ සඳහා භාවිත කළ හැකි ආකාරයට සකස් විය යුතු අතර ඇත්ත වශෙයන්ම කළමනාකරණ තීරණ සඳහා භාවිත කරන බවට වග බලා ගත යුතුය. ෙම් සම්බන්ධව ගනු ලබන පියවරයන්- i. මූලɕ කළමනාකරණ වɕාපෘතිය මගින් ෙම් අවස්ථාව වන විට ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පරිගණක පද්ධතිය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා (Local Area Net Work) සුදුසු පුද්ගලයින්ෙගන් ෙටන්ඩර් කැඳවා ඇති අතර ෙටන්ඩරය පිරි නැමීමට කටයුතු ෙකරමින් පවතී. 7.13 පරිගණක දත්ත ෙතොරතුරු අවධිමත් පරිදි විකෘති කිරීම් හා මකා දැමීම් අනාවරණය කර ගැනීමටත්, වැළැක්වීමටත් ආරක්ෂිත කමෙව්දයක් හඳුන්වා දිය යුතුව ඇත. ෙම් සඳහා ෙගන ඇති කියාමාර්ග- i. පරිගණකයට දත්ත ඇතුළත් කිරීම සඳහා පභව පත (Source Document) භාවිත කිරීම අනිවාර්ය ෙව්. බදු ෙගවන්නා විසින් ඉදිරිපත් කර ඇති ලියවිලි ෙහෝ අදාළ අංශය විසින් සහතික කර ලබා ෙදන ලියවිලිවල දත්ත පමණක් පරිගණකයට ඇතුළත් කරවීම. ii. පරිගණක ගත කරන සෑම ෙල්ඛනයක්ම එම ෙල්ඛනය සඳහා වූ අංකය (Document Location Number) යටෙත් පසු අවශɕතාව සඳහා තැබීමට කියා කිරීම. 7.14. බදු කළමනාකරණයට අදාළ පධාන ආයතන අතරද, එම ආයතන තුළද සුමටවද, ආරක්ෂිත ආකාරයටද ෙතොරතුරු හුවමාරු කර ගැනීමට සහ සැසඳුම් කර ගැනීමට හැකි ෙලසට විදɖත් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ කම ආරක්ෂිත උපකමයක් සහිතව භාවිතයට ෙයදය යුතුය.ෙම් සඳහා i. දැනට සැලසුම් කර ඇති ආදායම පරිපාලන කළමනාකරණ ෙතොරතුරු පද්ධති (RAMIS) ස්ථාපිත කිරීම මගින් බදු කළමනාකරණයට අදාළ පධාන ආයතන අතර ෙතොරතුරු හුවමාරුව සාර්ථකව සිදු කිරීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. 7.15. සමස්ත බදු වɖහයම ආවරණය වන ආකාරයට ඒකාබද්ධ සැලැස්මක් මධɕගත සංවිධානයකින් හැසිරවිය යුතු අතර පද්ධති හා පාලන කමෙව්දයන් බදු කළමනාකරණය කාර්යක්ෂම හා ඵලදායී ෙලස ඉටු කිරීමට සුදුසු ෙලස සංවිධානය විය යුතුය. i. ඒකාබද්ධ සැලැස්මක් මගින් බදු වɖහය හැසිරවිය හැකි පද්ධති හා පාලන කමෙව්දය ආදායම් පරිපාලනය කළමනාකරණ ෙතොරතුරු පද්ධතිය හදුන්වා දීම මගින් අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. 7.16. රහසɕභාවය සඳහා ලබා දී ඇති ආවරණ ෙය් අතɕවශɕභාවය නිසියාකාරව හඳුනාෙගන රහසɕභාවය අතɕවශɕ ෙනොවන ෙකොටස් විවෘතභාවයකින් හා විනිවිද භාවයකින් යුක්තව කියා කළ හැනි වන්ෙන්ය. i. බදු පනත්වල අදාළ වගන්තිවලට අනුව කියාත්මක ෙව්. එෙසේ ෙනොවන ෙපොදු කරුණු සම්බන්ධෙයන් හැකිතාක් විනිවිදභාවෙයන් කටයුතු කිරීමට සිදු ෙකෙර්. 7.17. බදු නිශ්චය කිරීෙම්දීත්, බදු එකතු කිරීෙම් හා ආපසු ෙගවීෙම්දීත් ගනු ලබන තීරණ සුදුසු අභɕන්තර පාලන විධිවලට භාජනය කිරීම සුදුසුය. කිසිදු තනි නිලධාරිෙයකුට ෙහෝ නිලධාරීන් කිහිප ෙදෙනකුට අභɕන්තර පාලනයකින් ෙතොරව අතɕන්ත අභිමතානුසාරී බලතල ලබා ෙනොදීෙම් ෙයෝගɕතාව සලකා බැලිය යුතුය. i. පත් කළ කමිටුවල නිර්ෙද්ශ සලකා කාර්ය පටිපාටි සම්බන්ධව අදාළ ෙවනස්කම් කිරීමට යථා කාලෙය්දී අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. 7.18. බදු නිශ්චය කිරීම සඳහා ෙදනු ලබන උපෙදස් ඉතා පැහැදිලි හා සරල විය යුතු අතර නිලධාරීන්ට ෙමන් ම ෙපොදු ජනතාවටද පහසුෙවන් අවෙබෝධ කර ගත හැකි ආකාරයට පසිද්ධියට පත් කර තිබීම සුදුසුය. i. නීතිමය විධිවිධාන සම්බන්ධව සරල ෙලස විගහයක් ඉදිරිපත් කිරීමට යාෙම්දී වැරදි අර්ථ නිරූපනයන් සිදු විය හැකි බැවින් ඒ පිළිබඳව සැලකිලිමත්ව ෙම් සඳහා උපරිම පයත්න දරා ඇත.

2009 ජූනි 09 143 144

7.19. යම් බදු නිශ්චය කිරීමකදී අකමිකතාවක් වූෙය්ද යන්න පසු විපරම් කිරීමට හැකි වන අයුරින් කමෙව්දයන් ෙගොඩ නැගීම. i. තක්ෙසේරු පාලන අංශෙය් කටයුතු වැඩිදුර පුළුල් කිරීම හා වැඩිපුර කාර්ය මණ්ඩල අනුයුක්ත කිරීම වැනි කියා මාර්ග සඳහා සැලකිල්ල ෙයොමු කර ඇති අතර යථා කාලෙය්දී එම කටයුතු කිරීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. 7.20. අභɕන්තර විගණනය ඉතා ශක්තිමත් කළ යුතුය. අභɕන්තර විගණනයට අදාළ ක්ෙෂේතය තුළ සීමා කිරීම්වලින් ෙතොරව නිර්භවය කටයුතු කිරීමට ඉඩ සලසා දිය යුතු අතර, තම කාර්යය කර ෙගන යාම සඳහා අවශɕ තාක්ෂණික හා වෘත්තීය දැනුම ද, යටිතල පහසුකම් ඇතුළු අවශɕතාවයන් ද සපුරා ලීම සිදු කිරීම. 7.21. අභɕන්තර විගණනය පිළිබඳ කළමනාකරණය භාර එක් එක් රාජɕ ආයතනවලට විෙශේෂිත ඒකක පැවැත්වීමට අමතරව අදාළ අමාතɕාංශය යටෙත් විෙශේෂ අභɕන්තර විගණන ඒකකයක් පැවැත්වීෙම් ෙයෝගɕතාව ද සලකා බලමින් පවතී. 7.22. සමස්ත විධායකය පිළිබඳ වගකීම හිමි අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් යටෙත් සමස්ත රාජɕ ක්ෙෂේතයම ආවරණය වන පරිදි ෙයෝජිතව ඇති අභɕන්තර විගණනය මගින් ද ෙමවැනි ඉතා වැදගත් ක්ෙෂේතයන් ආවරණය කිරීම ඉතා ඵලදායී කියාමාර්ග ෙව්. i. ඉහත අංක 7.20, 7.21 හා 7.22 යටෙත් දක්වා ඇති නිර්ෙද්ශිත කරුණු වලට අදාළව යථා කාලෙය්දී වැඩිපුර පහසුකම් ඇති කිරීම හා නිර්ෙද් ශිත කරුණු කියාත්මක කිරීම සිදු ෙකෙර්. ii. වාර්තාවල ඇති දත්ත පරිගණකගත කරන නිලධාරියා ෙග් අනනɕතාව තහවුරු වන අයුරින් කිරීමට කටයුතු කර ඇත. iii. වැට් බදු ආපසු ෙගවීම-සෑම මිලියන 5ට වැඩි ආපසු ෙගවීමක්ම ෙකොමසාරිස්වරුන් තිෙදෙනකුෙගන් සමන්විත කමිටුවක් මගින් අනුමැතිය ලබා ගැනීම අනිවාර්ය කර ඇත. iv. ලියාපදිංචි තැනැත්තාෙග් ආපසු ෙගවීම් අදාළ ෙගොනු ඇති අංශ ෙය් නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස්ෙග් පූර්ණ වග කීමක් බවට පත් කිරීම. ආපසු ෙගවීම්වලට අදාළ ෙල්ඛනවල නිලධාරි යාෙග් අනනɕතාව අනිවාර්ය අතර ෙල්ඛන ගබඩා කිරීම නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස්ෙග් පූර්ණ අධීක්ෂණය යටෙත් සිදු කිරීමට කටයුතු කර ඇත. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ගැන නිසියාකාර කියාවලීන් සඳහන් කර තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කියාවලීන් රාශියක් එකින් එක සඳහන් කර තිෙබනවා, ආයතනත් සමඟ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாணᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් වාර්තාවලින් කරන ෙද්වල් ගැන ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් තීන්දු ෙදනවා. අපි Water’s Edge case එක සහ Lanka Marine Services case එක ගැන ෙමතැන, ෙම් සභාෙව්දී කතා කරලා ඒ ගැන තීන්දු දීලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරන්න පුළුවන් ඒවා ගැන තීන්දු ෙදන්න සුපීම් උසාවියට ෙදනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අනුගමනය කරන කියාමාර්ග පිළිබඳව සම්පූර්ණ වාර්තාව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 - 0076/’09 - (1), ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - 0091/’ 09 - (1), ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නෙය් තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙගොවිෙපොළ කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතුව පැවතුණා කියලායි. නමුත් ඒක කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති එකක් ෙනොෙවයි. මහවැලි අධිකාරියට අයිති එකක්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඔබතුමා යටෙත්ම තිෙබන නිසා පශ්නයක් නැහැ. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. මාර්ග නඩත්තු භාර අරමුදල : ආදායම් මාර්ග

ᾪதி பராமாிப்ᾗ நிதியம் : வᾞமான வழிகள் ROAD MAINTENANCE TRUST FUND : SOURCE OF INCOME

0131/’09

4. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය, - (1) (අ) (i) මාර්ග නඩත්තු භාර අරමුදල පිහිටුවනු ලැබුෙව් කවදා

සිටද; (ii) එහි නීතිමය පදනම කවෙර්ද; (iii) ෙමම අරමුදල කළමනාකරණය කරනු ලබන ආකාරය

කවෙර්ද; (iv) ෙමම අරමුදලට මුදල් ලබාගනු ලබන කමෙව්දය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 145 146

(ආ) (i) ෙපටල් ලීටරයකින් හා ඩීසල් ලීටරයකින් මාර්ග නඩත්තු භාර අරමුදෙල් තැන්පත් කිරීමට ගිවිස ගන්නා ලද මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ඒ අනුව එම අරමුදෙල් තැන්පත් කිරීමට 2006, 2007, 2008 වර්ෂ සඳහා එකතු කරන ලද ආදායම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iii) මාර්ග නඩත්තු ෙවනුෙවන්, ඉහත වර්ෂ සඳහා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කරනු ලැබූ මුදල් පමාණය වාර්ෂිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) මාර්ග නඩත්තු භාර අරමුදෙලන් ඉහත සඳහන් වර්ෂවලදී මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශයට මුදාහළ සම්පූර්ණ මුදල් පමාණය වාර්ෂිකව ෙවන් ෙවන් වශ ෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන්කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ᾪதிப் பராமாிப்ᾗ நிதியம் எப்ேபாᾐ தாபிக்கப்பட்டᾐ, (ii) அதன் சட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) இந்நிதியம் ᾙகாைம ெசய்யப்பᾌம் ᾙைற யாᾐ, (iv) இந்நிதியத்ᾐக்கு நிதி ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பᾌம் ᾙைற ைம யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ெபற்ேறால் லீற்றாினாᾤம் டீசல் லீற்றாினாᾤம் ᾪதிப் பராமாிப்ᾗ நிதியத்ᾐக்கு ைவப்பீᾌ ெசய்வதற்கு உடன்பட்ᾌள்ள ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ, (ii) அதன் பிரகாரம் இந்நிதியத்தில் ைவப்பீᾌ ெசய்வதற்கு 2006, 2007, 2008 ஆம் வᾞடங்களில் ேசகாிக்கப்பட்ட வᾞமானம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ, (iii) ᾪதிப்பராமாிப்ᾗக்காக ேமற்குறிப்பிட்ட வᾞடங்களில் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ஒᾐக்கப்பட்ட ெதாைக ெவவ்ேவறாக வᾞட அᾊப்பைடயில் எவ்வளᾫ, (iv) ᾪதிப்பராமாிப்ᾗ நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ ேமற்குறிப்பிட்ட வᾞடங்களில் ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக்கு வழங்கப்பட்ட ᾙᾨத்ெதாைக வᾞட அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning : (a) Will he inform this House of— (i) the date on which the Road Maintenance Trust Fund was established; (ii) the legal basis of it; (iii) the manner in which this Fund is managed; and (iv) the method in which money is obtained for this Fund? (b) Will he state separately— (i) the amount of money that was agreed upon to be deposited in the Road Maintenance Trust Fund from each litre of petrol and each litre of diesel;

(ii) the amount of income collected to be deposited in the Fund for the years 2006, 2007 and 2008 accordingly; (iii) the amounts of money that were allocated from the Budget annually for the years specified above for road maintenance; and (iv) the amounts of money that were released annually from the Road Maintenance Trust Fund to the Ministry of Highways and Road Development in the years specified above? (c) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya—Minister of State Revenue and Finance and Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනු ෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ෙමය පිහිටවනු ලැබුෙව් 2005 ෙදසැම්බර් 09 වන දිනය. (ii) ෙමම මාර්ග නඩත්තු භා අරමුදල භාර ඔප්පුවක් මඟින්

පිහිටුවනු ලැබ ඇත. (iii) ෙමම අරමුදල කළමනාකරණය කිරීම පහත සඳහන්

අයෙගන් සැදුම්ලත් භාරකාර මණ්ඩලයක් මඟින් සිදු කරනු ලැෙබ්. 1. භාණ්ඩාගාරෙය් ජාතික අය වැය විෂය භාර

නිෙයෝජɕ ෙල්කම් - සභාපති 2. මහාමාර්ග සහ මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය්

ෙල්කම් - භාරකාර සාමාජික 3. මුදල් ෙකොමිසෙම් සභාපති - භාරකාර සාමාජික මීට අමතරව, මහාමාර්ග සහ මාර්ග සංවර්ධන

අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ෙග් සභාපතිත්වෙයන් තාක්ෂණික උපෙද්ශක මණ්ඩලයක් පත් ෙකොට, එම කමිටුව මඟින් මාර්ග නඩත්තුව සම්බන්ධ ෙයෝජිත වɕාපෘතීන්ඇගයීමට ලක් කරනු ලැෙබ්. (iv) ෙමම අරමුදලට මුදල් ලබාගැනීමට ෙයෝජිත කමෙව්දය

වන්ෙන්, මාර්ග නඩත්තු කටයුතු සඳහා මහාමාර්ග සහ මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශයට ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් ෙවනු කරනු ලබන පතිපාදනවලින් සහ අෙලවි කරනු ලබන ෙපටල් සහ ඩීසල් ආදායෙමන් යම් නිර්ෙද්ශිත පමාණයකිනි. නමුත් දැනට ෙමම අරමුදලට මුදල් ෙවන් කරනු ලබන්ෙන් ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් පමණි. (ආ) (i) සෑම ෙපටල් ලීටරයකින් රුපියල් එකක් සහ සෑම ඩීසල්

ලීටරයකින් සත පනහක් වශෙයනි. (ii) ෙමම ආදායම මාර්ග නඩත්තු භාර අරමුදලට ලබා ගැනීම

සඳහා සුදුසු කමෙව්දයක් දැනට සකස් කරමින් පවතී. දැනට ෙමම අරමුදලට මුදල් ෙවන් කර ඇත්ෙත් ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් පමණි. (iii) වර්ෂය මුදල (රු. මිලියන) 2006 3,000.00 2007 3,410.00 2008 3,103.50 එකතුව 9,513.50

[ගරු විජිත රණවීර මහතා]

2009 ජූනි 09 147 148

(iv) වර්ෂය මුදල (රු. මිලියන)

2006 2,934.00 2007 3,410.00 2008 3,103.50 එකතුව 9,447.50 (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මාර්ග නඩත්තු සඳහා ෙපටල් ලීටරයකින් සහ ඩීසල් ලීටරයකින් වාර්ෂිකව අය කරන මුදල් පමාණය වැඩියි. නමුත් ඔබතුමා දැන් දුන් උත්තරය අනුව මාර්ග නඩත්තු කිරීම සඳහා ෙවන් කරන මුදල් පමාණය අඩුයි. එයට ෙහේතුව කුමක්ද කියා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න. කැමැතියි.

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, අප දැනට ෙවන් වශෙයන් ෙම් මුදල ගණනය කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් මුදල් ඒකාබද්ධ අරමුදලට ෙයොමු කර, ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් තමයි, මාර්ග නඩත්තුව සඳහා මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්. නමුත් ඉදිරිෙය් දී ඉතා ඉක්මනින් ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කර ෙම් මුදල් ෙවනමම මාර්ග නඩත්තු අරමුදලට ෙවන් කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, වර්ෂ කිහිපයකදී මාර්ග නඩත්තු අරමුදලට ෙවන් කළ මුදල් පමාණය බැලුෙවොත් ෙහොඳ දියුණුවක් තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, 2001 වර්ෂෙය් දී මාර්ග නඩත්තු අරමුදෙල් මුළු වියදම රුපියල් මිලියන 1,530. 2002 දී රුපියල් මිලියන 967යි. 2003 දී රුපියල් මිලියන 1,641යි. 2006 වර්ෂය වන විට රුපියල් මිලියන 2,934යි. 2007 දී රුපියල් මිලියන 3410යි. 2008 දී රුපියල් මිලියන 3103යි. බැරෑරුම් ආර්ථික පශ්න තිබියදී, ඒ වාෙග්ම එක පැත්තකින් ආරක්ෂාව පිළිබඳ පශ්න විසඳා ගැනීම සඳහා වූ කටයුතු ෙකෙරද්දි පසු ගිය යුගයට වඩා සියයට 100ක වැඩි වීමක් මාර්ග නඩත්තු අරමුදලට ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ ෙකෙසේ වූවත්, ඔබතුමා කියන ආකාරයට ෙම් ෙපටල්, ඩීසල්වලින් ෙවන් වන මුදල ඉතා ඉක්මනින් සෘජුවම ඒ සඳහා ෙයොමු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) තමුන්නාන්ෙසේලා බදු මුදල වැඩිෙයන් අර ෙගන මාර්ග නඩත්තුවට අඩුෙවන් ෙදන එක පිළිබඳවයි මා පශ්න කෙළේ.

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ෙවන් කරනවාය කියන්ෙන් ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමැතිය අනුව රජෙය් වියදම්වලට මුදල් ෙවන් කිරීමක්. ඔබතුමා කිව්ව ආකාරෙය් යම් අඩුවක් තිෙබන බව මා පිළිගන්නවා. එම නිසා ෙම් මුදල සෘජුව ෙවන් කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. පසු ගිය යුගයත් එක්ක බලද්දී ගරු කථානායකතුමනි, යුද්ධයකුත් කරපු රෙට් මාර්ග නඩත්තු අරමුදලට සියයට 100ක වැඩි වීමක් කර තිෙබනවාය කියන එක මා ඉතාම පැහැදිලිව පකාශ කරනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙද වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. හරි විධියට නම් ෙම් මාර්ග නඩත්තු පිළිබඳ මුදල් යන්න ඕනෑ, ෙමතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ෙනොෙවයි, මහාමාර්ග අමාතɕාංශයටයි. ඒ මුදල් ඒකාබද්ධ අරමුදලට අර ෙගන ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ගන්ෙන් ඇයි? ඒ මුදල් මහාමාර්ග අමාතɕාංශයට ෙනොෙදන්ෙන් කුමන කාරණයක් නිසාද කියා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් අවසරය පරිදි ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ඕනෑම ෙදයකට මුදල් ෙවන් කරන්න පුළුවන්. ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමැතිය තිෙබනවා නම් ඒක කරන්න පුළුවන්. ගරු මන්තීතුමාට පශ්නය තිෙබන්ෙන් මුදල් ෙවන් වූ ආකාරය පිළිබඳවද, එෙහම නැත්නම් මාර්ග නඩත්තු අරමුදලට ෙවන් වන මුදල් පිළිබඳවද? අපි සියයට 100කින් අවශɕ පමාණය වැඩි කර තිෙබනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මෙග් පශ්නය ෙම්කයි ඇමතිතුමනි. විෂයය පිළිබඳව සෘජුව අය කරන බද්දක් ඒ විෂය අයිති අමාතɕාංශයට යා යුතුයි.

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) පැහැදිලිවම. ඒ අමාතɕාංශය භාරව තමයි ෙම් අරමුදල පවතින්ෙන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නමුත් ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් එකතු කරන බදු මුදල ෙවනත් විෂයන්වලට ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබන නිසා ෙම්ක ඒ අදාළ විෂය අයිති අමාතɕාංශයට පවරන්ෙන් නැත්ෙත් ෙමොකද කියන කාරණය තමයි මම ඇහුෙව්.

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අරමුදල පාලනය වන ආකාරය සහ එහි සාමාජිකයන් පිළිබඳව මා පැහැදිලි කළා. එම අරමුදල පිළිබඳව සම්පූර්ණ තීන්දු ගන්ෙන් එම ඒකාබද්ධ කමිටුව මඟිනුයි. එහි පධාන සාමාජිකයා මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයායි.

ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව : පාග්ධනය සහ

කාර්ය මණ්ඩලය லங்காᾗத்திர அபிவிᾞத்தி வங்கி : ᾚலதனம் மற்ᾠம்

பணியாட்ெடாகுதி LANKAPUTHRA DEVELOPMENT BANK : CAPITAL AND STAFF

0002/’09 6. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1): (අ) (i) ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව සංස්ථාගත කරන ලද්ෙද්

කවදාද හා එහි පාග්ධනය ෙකොපමණද; (ii) බැංකු ෙනොවන ආයතන විසින් එහි මුදල් ආෙයෝජනය

කර තිෙබ්ද; (iii) එෙසේ නම්, සාමානɕ ෙකොටස්, වරණීය ෙකොටස් හා

ණයකර පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) ආරම්භෙය් සිට ෙම් දක්වා ගිණුම් කවෙර්ද; (v) එහි දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින කාර්ය මණ්ඩල

සාමාජිකයින්ෙග් නම් කවෙර්ද; සහ (vi) එහි ඉහළම නිලයන් දරන නිලධාරින් 05 ෙදනාෙග් නම්,

ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා ඔවුන්ට ලබා දී ඇති සියලුම වරපසාද මාසික පදනමින් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 149 150

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

(ආ) (i) දැනට පවතින ෙපොලී අනුපාතිකයන්; සහ (ii) ලබා දී ඇති ණය පතිශතයන් ඒවාෙය් ෙපොලි අනුපාතිකයන් සමගින්; එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) லங்காᾗத்திர அபிவிᾞத்தி வங்கி கூட்ᾊைணக் கப்பட்டᾐ எப்ேபாᾐ என்பைதᾜம் அதன் ᾚலதனத் திைனᾜம், (ii) இᾐ வங்கியற்ற நிᾠவனங்களினால் ᾙதᾢடப்பட் ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (iii) அவ்வாறாயின் சாதாரண பங்குகள், விᾞப்பத்ெதாிᾫப் பங்குகள், கடனீட்ᾌப் பத்திரம் ஆகியவற்ைற ெவவ்ேவறாகᾫம், (iv) ஆரம்பத்திᾢᾞந்ᾐ இற்ைறவைரயிலான கணக்கு கைளᾜம், (v) அங்கு தற்ேபாᾐ பணிᾗாிᾜம் பணியாட்ெடாகுதி உᾠப்பினர்களின் ெபயர்கைளᾜம், (vi) அங்கு பணிᾗாிᾜம் 5 அதிஉயர் பணியாட்ெடாகுதி உᾠப்பினர்களின் ெபயர்கள், அவர்கᾦக்கு மாதாந்தம் வழங்கப்பᾌம் சம்பளம் மற்ᾠம் இதர நன்ைமகள் ஆகியவற்ᾠடᾔம்

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) தற்ேபாᾐ நைடᾙைறயில் உள்ள வட்ᾊ ᾪதத்ைதᾜம், (ii) வழங்கப்பᾌம் கடனின் ᾓற்ᾠ ᾪதத்ைத வட்ᾊ ᾪதங்கᾦடᾔம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked Minister of Finance and Planning: (a) Will he inform this House— (i) when was the Lankaputhra Development Bank incorporated and its capital; (ii) whether it has been invested by Non-banking Institutions; (iii) if so, the ordinary shares, preference shares and the debentures separately; (iv) the accounts to date from the inception; (v) the names of the staff members working there at present; and (vi) the names of the top 05 staff members along with their emoluments and total perks given to them on per month basis? (b) Will he state— (i) the interest rates prevailing at this time; and (ii) the percentages of loans given along with the interest rates? (c) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) සීමාසහිත ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව ආධීනතා

සීමාසහිත සමාගමක් ෙලස 2006 ෙපබරවාරි මස 24 වන දින සංස්ථාපිත කරන ලදී. භාණ්ඩාගාරය/මුදල් අමාතɕාංශය මඟින් ෙමම බැංකුවට ආරම්භක පාග්ධනය සපයන ලද අතර, එය රුපියල් බිලියන 1.5ක් විය. සීමාසහිත එස්එම්ඊ බැංකුව සහ සීමාසහිත පුද්ගලික අංශ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන සමාගම ඒකාබද්ධ කිරීම තුළින් බැංකුෙව් පාග්ධනය 2008.12.31 දින වන විට රුපියල් බිලියන 3.6 දක්වා වැඩි වී ඇත. (ii) නැත. (iii) නැත. (iv) 2006 ෙදසැම්බර් 31 දිෙනන් අවසන් වර්ෂය සඳහා

විගණනය කරන ලද ගිණුම් ඇමුණුම් 1හි දැක්ෙව්. 2007 ෙදසැම්බර් 31 වන දිෙනන් අවසන් වර්ෂය සඳහා

විගණනය කරන ලද ගිණුම් ඇමුණුම IIහි දැක්ෙව්. 2008 ෙදසැම්බර් 31 වන දිෙනන් අවසන් වර්ෂය සඳහා

විගණනය කරන ලද ගිණුම් ඇමුණුම් III හි දැක්ෙව්. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි. (v) විස්තර ඇමුණුම ivහි දැක්ෙව්. (vi) විස්තර ඇමුණුම vහි දැක්ෙව්. (ආ) (i) විස්තර ඇමුණුම viහි දැක්ෙව්. (ii) විස්තර ඇමුණුම viiහි දැක්ෙව්. ඇමුණුම සභාගත කරමි. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම iv

1 රංජිත් දිසානායක මයා 2 කර්නිකා ජයතිලක මිය 3 සී. එම්. ජෑන්ස් මයා 4 කුචිනි සින්නතම්බි මිය 5 සී. පතිරාජ ෙමනවිය 6 පී. එස්. එම්. ඒ. පී. ජී. බී. කාරියවසම් මයා 7 අයි. ඒ. එස්. පනාන්දු මයා 8 ටී. ඩී. ඩී. ද අල්විස් මිය 9 ඩී. එන්. ෙක්. නවරත්න මිය 10 ඩී. ජී. කාංචනමාලා මිය 11 ෙජ්. ෙජ්. පී. එස්. සී. ජයරත්න මිය 12 ඩබ්ලිව්. ඒ. ඩී. ජී. ෙපෙර්රා මිය 13 ෙක්. ඒ. ඩබ්ලිව්. එස්. කලුආරච්චි මිය 14 බී. ඩී. එන්. පියංගිකා ෙමනවිය 15 ඩබ්ලිව්. ෙක්. සුරංග පභාත් මයා 16 අයි. පී. ඩබ්ලිව්. වීරසූරිය ෙමනවිය 17 එන්. පී. එම්. රියාල් මයා 18 පී. ෙජ්. සිල්වා මයා 19 සී. එෆ්. පනාන්දු මයා 20 ෙක්. එන්. එල්. ෙපෙර්රා මයා 21 පී. එම්. එස්. ෙක්. ආරියවංශ මයා 22 ආර්. ඒ. ෙක්. ෙද්ශපිය මයා 23 ඩී. ඩී. ආර්. පදීප් මයා 24 ඩබ්ලිව්. එම්. එන්. පී. ෙක්. ෙක්. ෙහේරත් මයා 25 පී. පී. ඩී. යූ. එම්. පියරත්න මයා 26 ෙක්. ෙක්. ෙක්. එස්. කුමාර මයා 27 එච්. ෙක්. ජයවර්ධන මිය 28 බී. ෙක්. ඒ. නලින්ද කුමාර මයා 29 ආර්. එච්. එල්. එස්. ෙපෙර්රා මයා 30 පී. එල්. ද සිල්වා මයා 31 එම්. ෙක්. ජී. බුද්ධිකා ෙමනවිය 32 එච්. යූ. ලක්මාලි මෙහේෂා මිය 33 ඒ. ආර්. ඒකනායක මයා 34 ආර්. එච්. එම්. ටී. මදුසංඛ මයා

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. : Placed in the Library.

2009 ජූනි 09 151 152

3 - PL 004039 - (2009/06)

35 ආර්. එම්. එල්. ෙපතියාෙගොඩ මිය 36 ඒ. එම්. වයි. ආර්. අලහෙකෝන් මිය 37 එම්. ජාසින් ආරච්චි මිය 38 පී. සී. ඉෙර්ෂිකා මිය 39 ෙක්. ජී. වී. එස්. ඒකනායක මයා 40 එස්. පී. එස්. පසාදනී මිය 41 පී. එස්. ඒ. ෙපෙර්රා ෙමනවිය 42 ඩබ්ලිව්. ආර්. එම්. ඒ. අයි. එල්. රණසිංහ ෙමනවිය 43 ඩී. එම්. ඒ. දිසානායක මයා 44 පී. ටී. වීරසිංහ මයා 45 ආර්. පී. එදිරිසිංහ මයා 46 යූ. එම්. රණතුංග මයා 47 නිල්මිනි රාජපක්ෂ මිය 48 ආර්. එම්. එස්. ෙජ්. රත්නායක මයා 49 ආර්. එම්. ෙක්. යූ. බණ්ඩාර මයා 50 ඒ. එම්. ඩී. ඩී. ෙක්. අෙබ්සිංහ මිය 51 එස්. ජගත් කුමාර මයා 52 පී. ඒ. නුවන් මංජුල මයා 53 එන්. ඩබ්ලිව්. ඒ. ආර්. ඩබ්ලිව්. නානායක්කාර මිය 54 ඩී. සී. ජයෙසේකර ෙමෙනවිය 55 අයි. ආර්. ඒ. ජයතිලක මිය 56 ආර්. එම්. ටී. බී. ඒකනායක මයා 57 ආර්. එම්. නිහාල් රණබාහු මයා 58 ටී. එච්. එන්. එල්. ජීවානන්ද මයා 59 ඩබ්ලිව්. ඒ. එස්. පියන්කර මයා 60 එල්. ඒ. ගුණරත්න මයා 61 සී. එස්. ෙහට්ටිආරච්චි ෙමෙනවිය 62 සී. එස්. සිංගප්පුලි ෙමෙනවිය 63 ටී. ආර්. විෙජ්ෙසේකර මයා 64 එන්. එන්. ෙක්. විකමරත්න ෙමෙනවිය 65 ෙජ්. කුමාර රාමනායක මයා 66 එන්. ඩී. රාජපක්ෂ මයා 67 ෙක්. එච්. ඉෙනෝකා සුරංගි ෙමෙනවිය 68 වී. ඒ. සුරංගි නිල්මිණි ෙමෙනවිය 69 ෙජ්. එම්. සී. යූ. ජයසුන්දර මයා 70 එච්. එස්. ඉඳුනිල් සමන්ත මයා 71 ඊ. ජී. සුගත් උදය කුමාර මයා 72 චන්දන රාමසිංහ මයා 73 අයි. ටී. ද සිල්වා ෙත්නුවර මයා 74 යූ. එම්. ඩී. එම්. සී. ජී. කුමාර මයා 75 එස්. දිෙන්ෂ් හපුෙකොටුව මයා 76 ගයනි ෙර්නුකා විෙජ්තුංග ෙමෙනවිය 77 ඒ. එම්. ඩී. එන්. අෙබ්සිංහ මයා 78 ඩබ්ලිව්. ෙක්. සී. මෙයෝෂනි ෙමෙනවිය 79 ෙක්. ඩී. සරත් කුමාරසිංහ මයා 80 එච්. පී. එම්. ෙහට්ටිආරච්චි මිය 81 ඩී. ඩී. එම්. දිසානායක මිය 82 ෙක්. ඒ. ආර්. සංජීවනී මිය 83 යූ. එල්. ගම්මංපිල ෙමෙනවිය 84 එච්. ඒ. එස්. හපන්ගම මයා 85 එම්. ඒ. එල්. පනාන්දු මයා 86 එස්. එස්. ගුණවර්ධන මයා 87 ඩබ්ලිව්. සන්ධɕා ලක්මාලි ෙමෙනවිය 88 ඒ. පී. ඒ. පෙබෝදිකා මිය 89 ආර්. එම්. එස් . ෙක්. රණතුංග මයා 90 එස්. සී. ෙලෝරන්ස් මයා 91 ජී. එම්. ඒ. ෙක්. වීරසිංහ මයා 92 සී. පී. ලියනගමෙග් මයා 93 ඩබ්ලිව්. එල්. ජී. එම්. කිශාන්ති ෙමෙනවිය 94 ඒ. ෙක්. පලිහක්කාර මයා 95 එච්. ඒ. සම්පත් ආසිරි මයා 96 එම්. ඩී. වසන්ත මයා 97 නදීකා දිසානායක ෙමෙනවිය 98 එච්. ඒ. එස්. බණ්ඩාර මයා

99 වී. ජයසිංහ මයා 100 ආර්. එන්. එස්. ෙසේනානායක මයා 101 පී. එල්. ඩී. ජයවර්ධන මයා 102 ෙක්. ඒ. ඒ. ෙක්. ෙසෝමවිකම ෙමෙනවිය 103 ඊ. එස්. යූ. චන්දෙසේන මිය 104 ජී. වී. ජී. ඒ. පී. ෙහට්ටිආරච්චි 105 ෙක්. ජී. ඩී. දර්ශනී මිය 106 එම්. සී. එම්. අල්විස් මිය 107 ආර්. එල්. ලලිත් මයා 108 එම්. ටී. ෙපෙර්රා මිය 109 ඒ. එම්. අයි. එස්. තිලකරත්න මයා 110 එච්. එම්. ආර්. එම්. කුමාර මයා 111 පී. එම්. මහකුමාර මයා 112 පී. ආර්. පභාත් මයා 113 ඒ. වී. එස්. ෙක්. ජයතිලක මයා 114 එම්. ඩී. එස්. දිල්රුක්ෂි ෙමෙනවිය 115 එච්. එම්. ඒ. එන්. හුරුග්ගමුව මයා 116 එම්. සී. ධර්මරත්න මයා 117 එල්. ආර්. සී. බී. එල්. ෙල්කම්ෙග් මයා 118 එච්. එම්. අයි. මාධවි ෙමෙනවිය 119 ජී. ජී. එන්. එස්. පියදර්ශන මයා 120 පී. ඒ. පී. පීරිස් මයා 121 ඩබ්ලිව්. ඊ. ඩබ්ලිව්. එම්. ආර්. සී. ඩී. ඒකනායක මිය 122 ෙක්. ෙක්. ජී. අයි. යූ. කුමාර මයා 123 බී. ෙක්. ආරච්චි ෙමෙනවිය 124 ඩී. ටී. බණ්ඩාර ෙමෙනවිය 125 ඩබ්ලිව්. සී. ජී. රණවීර ෙමෙනවිය 126 එන්. ඩබ්ලිව්. ඩී. විතාන මයා 127 එම්. එස්. බී. ටී. එම්. එස්. ෙතන්නෙකෝන් මයා 128 එච්. එම්. ඒ. ෙහේරත් ෙමෙනවිය 129 ඩී. පී. එම්. ටී. ෙද්වසිංහ මයා 130 බී. එම්. වී. කරුණාරත්න මයා 131 ආර්. පී. ෙජ්. එස්. රාජපක්ෂ මයා 132 ඩබ්ලිව්. එම්. බී. සී. විෙජ්සුන්දර මයා 133 ඊ. ෙජ්. ඒ. පී. ආර්. රුක්මන් මයා 134 ඒ. ඒ. එන්. ටී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය 135 බී. ටී. ඩී. ඩී. බණ්ඩාර මයා 136 එන්. ඒ. ආර්. ෙක්. ෙද්ශපිය මයා 137 ෙක්. ඩී. ඩබ්ලිව්. එස්. ෙහේමචන්ද ෙමෙනවිය 138 ඩබ්ලිව්. ෙක්. ටී. පී. ෙවදෙගදර ෙමෙනවිය 139 එල්. එච්. එම්. එස්. පී. ලන්සකාර ෙමෙනවිය 140 සී. පී. නානායක්කාර මයා 141 එල්. එස්. සනාතනී ෙමෙනවිය 142 ධම්මිකා බලසූරිය මිය 143 ඒ. ඒ. ඩී. සී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය 144 සසන්කා ද ෙසොයිසා ෙමෙනවිය 145 යූ. ෙක්. අලහෙකෝන් ෙමෙනවිය 146 ලක්ෂ්මන් කරුණාතිලක මයා 147 ඩී. එම්. රත්න දිසානායක මයා 148 භාරතී බුලත්සිංහල ෙමෙනවිය 149 ෙක්. ඒ. ඩී. එස්. එස්. කැටවලකුඹුර මිය 150 පී. ඩී. ආර්. රසාන්ග මයා 151 ෙක්. ජී. එන්. අෙන්ෂ් මයා 152 බී. එස්. පී. ද ෙමල් මයා 153 ජී. එම්. එස්. එන්. ෙක්. එම්. ගුරුසිංහ මයා 154 ඩී. එම්. සී. පී. ඊ. චන්දදාස මයා 155 ෙක්. වයි. එම්. සංජීව මයා 156 පී. ෙක්. එන්. පී. සම්පත් මයා 157 එම්. ඒ. ෙක්. එස්. ගුණතිලක මයා 158 ෙජ්. ඒ. පී. ෙක්. ජයසිංහ මයා 159 ආර්. ඩී. එස්. ආර්. කුමාර මයා 160 පී. එස්. එදිරිසූරිය මයා 161 පී. ඩබ්ලිව්. කමල් ෙරොෂාන් මයා 162 ආර්. ඒ. දසනායක මයා

නම තනතුර මූලික වැටුප රියැදුරු දීමනා ඉන්ධන දීමනා ෙවනත් පතිලාභ 1. රංජිත් දිසානායක මයා වැඩබලන සාමානɕාධිකාරි 145,000.00 10,000.00 - ෙමෝටර් රථය, ඉන්ධන ලීටර 200,රු පධාන විධායක නිලධාරි රු. 3000/- දක්වා දුරකථන බිල 2. ෙක්. ඩී. ජයතිලක මිය සහකාර සාමානɕාධිකාරිනී - 145,000.00 10,000.00 - ෙමෝටර් රථය, ඉන්ධන ලීටර200,රු නීති රු. 3000/- දක්වා දුරකථන බිල 3. පී. එස්. එදිරිසූරිය මයා පධාන මූලɕ නිලධාරි 130,000.00 - - ෙමෝටර් රථය, ඉන්ධන ලීටර200,රු රු. 3000/- දක්වා දුරකථන බිල 4. පී. ඩබ්ලිව්. කමල් ෙරොෂාන් මයා පධාන අභɕන්තර විගණක 130,000.00 - - ෙමෝටර් රථය, ඉන්ධන ලීටර 200, රු. 3000/- දක්වා දුරකථන බිල 5. ආර්. ඒ. දසනායක මයා පධාන අවදානම් හා ෙමෙහයුම් 200,000.00 - ලීටර් 200ට රු. 3000/- දක්වා දුරකථන බිල නිලධාරී සමාන මුදලක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 153 154

ඇමුණුම VI පවත්නා ෙපොලී අනුපාත ෙපොලී අනුපාත - තැන්පතු තැන්පතු ෙපොලී අනුපාත බාල වයස්කාර ඉතුරුම් 12% සාමානɕ ඉතුරුම් 10% ස්ථීර තැන්පතු (අවුරුදු 01) 16% ස්ථීර තැන්පතු (මාස 03) 14% ස්ථීර තැන්පතු (මාස 06) 14.25% ෙපොලී අනුපාත - ණය පදාන 01. වɕාපෘති ණය සහ කාරක පාග්ධන ණය ණය පදාන බස්නාහිර පළාත පහසුකම් සුරැකුම් ෙපොලී අනුපාත (වාර්ෂික) වɕාපෘති ණය නිශ්චල ෙද්ෙපොළ 17% චංචල වත්කම් සහ ෙපෞද්ගලික ඇප 18% කාරක පාග්ධන මූලɕ පහසුකම් නිශ්චල ෙද්ෙපොළ 20% චංචල වත්කම් සහ ෙපෞද්ගලික ඇප 21% 02. වɕාපෘති ණය සහ කාරක පාග්ධන ණය ණය පදාන බස්නාහිර පළාතින් පිට පළාත් පහසුකම් සුරැකුම් ෙපොලී අනුපාත (වාර්ෂික) වɕාපෘති ණය නිශ්චල ෙද්ෙපොළ 12% චංචල වත්කම් සහ ෙපෞද්ගලික ඇප 12% කාරක පාග්ධන මූලɕ පහසුකම් නිශ්චල ෙද්ෙපොළ 17% චංචල වත්කම් සහ ෙපෞද්ගලික ඇප 17% ණය පදාන - විෙශේෂ ණය ෙයෝජනා කම සඳහා

ණය ෙයෝජනා කමෙය් නම ෙපොලී අනුපාත (වාර්ෂික) නව සපිරි ගාමීය ණය ෙයෝජනා කමය (NCRCS) 12% කෘෂි නෙවෝදය 12% කෘෂි හා පශු සම්පත් සංවර්ධන ණය ෙයෝජනා කමය (i) කුඩා කිරි වɕාපාර වɕාපෘති 12% (ii) කෘෂි ෙභෝග සහ දියර කිරි නිෂ්පාදනය පවර්ධනය කිරීම 14% මහවැලි ණය ෙයෝජනා කමය 8% පාවහන් නිපදවන්නන් සඳහා ණය ෙයෝජනා කමය 12%

වසා දැමූ ඇඟලුම් කර්මාන්ත ශාලා සඳහා ණය ෙයෝජනා කමය 10% මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ 15% කප්රුක ආෙයෝජන 8% ක්ෂුද මූලɕ ණɕ ෙයෝජනා කමය 17% (බස්නාහිර පළාත ඇතුළත) 12% (බස්නාහිර පළාතින් පිටත) තරුණ ලාංකික වɕවසාය මණ්ඩලය 12% (ෙකොළඹ හා ගම්පහ දිස්තික්ක හරහා කියාත්මක කරනු ලබන විෙශේෂ වලින් පිටත) නය ෙයෝජනා කමය 15% (ෙකොළඹ හා ගම්පහ දිස්තික්ක වලින් ඇතුළත) කාර්මික සංවර්ධන මණ්ඩලය හරහා කියාත්මක කරනු ලබන විෙශේෂ ණය 12% ෙයෝජනා කමය 03. ෙද්ශීය සන්නම් පචලිත කිරීම සඳහා වන වɕාපෘති ණය ෙයෝජනා කමය පහසුකම් සුරැකුම් ෙපොලී අනුපාත (වාර්ෂික) වɕාපෘති ණය නිශ්චල ෙද්ෙපොළ සඳහා 12%(බස්නාහිර පළාතින් පිට) වූ පාථමික / සමගාමී / 17% (බස්නාහිර පළාත ද්විතීයික ඇප 12% ඇතුළත) 04. ලීසිං ණය පහසුකම් වාර්ෂික ෙපොලී අනුපාත පහත පරිදි ෙව්. 1. පාවිච්චි ෙනොකරන ලද / නැවත සකස් කරන ලද / පාවිච්චි කරන ලද යන්ෙතෝපකරණ - 24% 2. පාවිච්චි ෙනොකරන ලද උපකරණ / ඉෙලක්ෙටොනික උපකරණ - 25%

Annex VII LANKAPUTHRA DEVELOPMENT BANK

Loan portfolio as at 04/06/2009

Branches

Colombo Hambantota Polonnaruwa Kandy Kegalle Wennappuwa Total Lending Rate

8% 339,177,390.30 34,692,632.00 57,838,431.00 1,336,228.41 5,406000.00 438,450,681.71 10% 134,107,226.00 134,107,226.00 12% 495,326,588.76 67,726,127.46 165,951,367.99 63,396,461.22 25,372,608.00 299,711,554.22 847,744,707.65 14% 113,164,475.66 1,919,145.00 56,000.00 86,000.00 115,225,620.66 15% 270,381,936.91 41,600.00 200,000.00 270,623,536.91 16% 453,750.00 453,750.00 17% 57,466,888.22 3,064,400.00 3,463,651.00 172,000.00 415,200.00 64,582,139.22 18% 18,760,375.00 8,000.00 367,900.00 659,820.00 1,205,882.34 21,001,977.34 19% 11,039,000.00 23,600.00 173,112.00 273,750.01 11,509,462.01 20% 15,400,431.43 15,400,431.43 21% 45,476,060.87 45,476,060.87

1,500,300,373.15 105,556,359.46 229,545,706.99 65,328,589.63 31,939,628.00 31,904,936.57 1,964,575,593.80

2009 ජූනි 09 155 156

Loan portfolio as at 04/06/2009 RATE - WISE ANALYSIS OF SME ACCOUNTS AS AT 04 June 2009 Disbursed Colombo Head Office Disbursed Rate LNC BLS MLS SPL LGM ANL 12% 188,916,000 188,916,000 9% 3,782,000 3,782,000 8% 44,666,302 44,666,302 4% 4,898,353 4,898,353 AWPR* 75,776,900 75,776,900 4.50% 7,131,539 7,131,539 Total 188,916,000.26 3,782,000.00 44,666,302.00 4,898,353.36 75,776,900.00 7,131,539.03 325,171,094.65 * Avarage Weight Prime Lending rate Sgd. Rahula Senanayaka Mgr - SME Lending

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව ෙගෝල්ඩන් කී ආයතනය සහ ෙසලාන් බැංකුව සම්බන්ධෙයන් වැඩ කටයුතු කර ෙගන ගියා. නමුත්, -

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු මන්තීතුමනි, මට පැහැදිලි නැහැ. නැවත -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙගෝල්ඩන් කී ආයතනය ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුවට භාර දීලා තිබුණා, ඒෙක් තිෙබන තත්ත්වයට නිසියාකාර පිළියම් ෙයොදා හරි ගස්සන්න. නමුත් මෑතකදී ඒක ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුෙවන් අයින් කරලා MBSL එකට දීලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒෙක් තිෙබන පශ්නය? ඒක ඉස්ෙසල්ලා ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුවට දීලා දැන් අයින් කරලා තිෙබන්ෙන් ඇයි?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුවට ෙම් වාෙග් ආයතන රාශියක් අප ෙගොනු කළා. ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුවට ෙම් විෂය පථය පළල් වැඩි නිසා දැනට ඔවුන්ෙග් ධාරිතාව මත තවත් රාජɕ ආයතන ෙම්කට හවුල් කර ගත්තා. ඒකයි ෙහේතුව. ෙවනත් රහසක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් වාෙග් පශ්නයක් එතැන තිෙබනවා කියා දන්නවා නම් ඉස්ෙසල්ලා දුන්ෙන් ඇයි?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) නමුත් අප හිතුවාට වඩා ෙමවැනි ආයතන විශාල පමාණයක් අපට එකතු කරන්න සිද්ධ වුණා, ලංකා පුත බැංකුවට. ඒ නිසා අප ෙම් ආයතනය ෙතෝරා ගත්තා, එහි කළමනාකරණ කටයුතු සඳහා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුව සාමානɕෙයන් ආෙයෝජන බැංකුවක් ෙලසයි ආරම්භ කෙළේ. ඒ දුෂ්කර පෙද්ශවලට සල්ලි ෙදන්න ඕනෑය කියලායි. ෙම්ෙක් තිෙබන වාර්තා අනුව එෙහමයි.-ෙම්ක COPE එක ඉදිරියටත් ආවා.- නමුත් ෙම්ෙකන් දීලා තිෙබන සල්ලි පමාණෙයන් සියයට හැටක් විතර දීලා තිෙබන්ෙන් නාගරික පෙද්ශවලටයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාවත් ෙවනසක් ඇති කරන්ෙන් නැද්ද? ෙමොකද, ආරම්භය -

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් තත්ත්වය අප වර්ෂෙයන් වර්ෂය ෙවනස් කර ෙගන යනවා. දැන් අවසාන වරට ලැබුණු 2008 වාර්ෂික වාර්තාව අනුව ගරු කථානායකතුමනි, අප ඉතාම පැහැදිලිව ක්ෙෂේතයන් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් මුළු ණය පමාණ ෙයන් කෘෂි සහ ධීවර අංශයට සියයට 24ක් දීලා තිෙබනවා. ඊට ෙපර වර්ෂවල සියයට 12යි දීලා තිබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම නිෂ්පාදන අංශයට සියයට 56ක් දීලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් අපි පථමෙයන් ක්ෙෂේත හඳුනා ෙගන යනවා. දැනට අපි ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුෙව් ශාඛා දිවයිෙන් හැම පෙද්ශයකම විවෘත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අපි ඉතාම ඉක්මනින් මඩකලපුෙව් විවෘත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා; යාපනෙය් විවෘත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ පහසුකම් සමඟ ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුවට ෙයොමු වුණු ඒ පෙද්ශවල ගනුෙදනුකාරයන්ෙග් එකතුවත් එක්ක -ගරු මන්තීතුමා කියන ෙයෝජනාව-ෙම් රෙට් ගාමීය පෙද්ශවලට ෙම් ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුෙව් සහෙයෝගය වඩාත් පුළුල් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) දැනට ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුවට භාණ්ඩාගාරෙයන් ලබා දීලා තිෙබන මුදල් පමාණය ෙහෝ ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුෙව් තිෙබන ණය පමාණය භාණ්ඩාගාර බිල්පත් බවට පරිවර්තනය කර තිෙබනවාද කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම්කට පැහැදිලිව පිළිතුරු දුන්නා. භාණ්ඩාගාරය රුපියල් බිලියන 1.5 කින් ෙම්ක ආරම්භ කෙළේ. ඉන් පස්ෙසේ SME බැංකුෙවන් සහ සීමා සහිත පුද්ගලික අංශෙය් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන සමාගෙම් එකතුවත් සමඟ රුපියල් බිලියන 3.6ක පාග්ධනයක් ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුව සතු වනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 157 158

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ඇමතිතුමනි, පාග්ධනයට අමතරව ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුෙවන් මිහින් එයාර් සමාගමට යම් කිසි මුදලක් ආෙයෝජනය කරලා ඒක ආපහු ෙගව්ෙව් නැහැ. ඒ මුදල් ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුවට භාණ්ඩාගාරෙයන් ලබා දුන්නාද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, මිහින් එයාර් සමාගම ආෙයෝජනය කර තිබුණු රුපියල් මිලියන 300ක මුදල ෙවනුෙවන් භාණ්ඩාගාර බිල්පත් ලබා දීලා එය නිදහස් කරලා තිෙබනවා.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ස්තුතියි.

ෙකොළඹ නිදහස් අනුස්මරණ ෙකෞතුකාගාරය : විදුලිය විසන්ධිය ெகாᾨம்ᾗ சுதந்திர ஞாபகார்த்த ᾓதனசாைல :

மின் ᾐண்ᾊப்ᾗ COLOMBO INDEPENDENCE MEMORIAL MUSEUM:ELECTRICITY DISCONNECTION

0077/’09

7. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1) :

(අ) (i) ෙකොළඹ නිදහස් අනුස්මරණ ෙකෞතුකාගාරය විවෘත කළ

දිනය කවදාද; (ii) එය ඉදි කිරීම සඳහා වැය කළ සම්පූර්ණ මුදල

ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) විවෘත කිරීෙමන් පසු, එහි විදුලිය විසන්ධි කළ අවස්ථා

තිෙබ්ද;

(ii) විදුලිය විසන්ධි කිරීම නිසා ඉහත ෙකෞතුකාගාරය වසා

දැමූ දිනයන් කවෙර්ද; (iii) නියමිත පරිදි විදුලි බිල ෙගවීමට අසමත් වී ඇත්ෙත් කවර

ෙහේතු නිසාද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கலாச்சார அᾤவல்கள், ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) ெகாᾨம்ᾗ சுதந்திர ஞாபகார்த்த ᾓதனசாைல எப்ேபாᾐ திறக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) அதைன நிர்மாணிப்பதற்காக ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்த

ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) திறக்கப்பட்டதன் பின்னர் அதன் மின்சாரம் ᾐண்ᾊக்கப் பட்டதா என்பைதᾜம், (ii) அவ்வாᾠ மின்சாரம் ᾐண்ᾊக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் ᾓதன

சாைல ᾚடப்பட்ட திகதிகள் எைவ என்பைதᾜம், (iii) மின்சாரக் கட்டணம் உாியவாᾠ ெசᾤத்தப்படாைமக்

கான காரணம் என்ன என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Cultural Affairs and National Heritage:

(a) Will he inform this House of,—

(i) the date on which the Independence Memorial

Museum at Colombo was opened; and (ii) the total amount of money spent for the

construction of it? (b) Will he state,— (i) whether there have been instances in which the

power supply provided to it was disconnected after it was opened; (ii) the dates on which the aforesaid museum was

closed as a result of disconnecting the power supply; and (iii) the reasons for the failure to settle the

electricity bill as scheduled? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) I. 2008.02.03 දින II. ඉදිකිරීම්, විදුලිය සැපයුම, පිළිරූ සකස් කිරීම්,

උපකරණ මිලදී ගැනීම් සහ විවෘත කිරීෙම් උත්සවය යන සියලු කරුණු සඳහා වැය වී ඇති මුළු මුදල රු. 33,292,951.40කි. (ආ) I. ඔව්. II. 2009 ජනවාරි මස 7, 8, 9, 13, 15, 16, 17, 20, සහ 21

දක්වා III. පමාණවත් පතිපාදන භාණ්ඩාගාරය ෙවතින් ෙනොලැබීම. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමා, ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, රුපියල් ලක්ෂ 330ක් වියදම් කරලා උත්සවාකාරෙයන් විවෘත කරපු ෙකොළඹ නිදහස් අනුස්මරණ ෙකෞතුකාගාරෙය් තමයි විදුලිය විසන්ධි කිරීම් ෙම් විධියට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. ෙම් සම්බන්ධව විෂයය භාර අමාතɕවරයා හැටියට කරන්න ඕනෑ අධීක්ෂණය ෙනොකරපු නිසාද ෙමෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමවැනි ෙකෞතුකාගාරයක් ඉදි කිරීම ගැනත්, එහි නිර්මාණ ශිල්පීන් සහ පදර්ශනය වන සියලු පතිමා ගැනත් අපි පළමුව ආඩම්බර විය යුතුයි. මම හිතන්ෙන් ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙම් ෙකෞතුකාගාරය විවෘත කිරීෙම් කටයුතුවලට මුල පිරු ණා කියලායි. ඒ අනුව ඒ කටයුතු දිගටම ෙකරී ෙගන ෙගොස් තිෙබනවා. මුදල් පශ්නයක් නිසා විදුලිය විසන්ධි කිරීමක් ෙකරිලා තිෙබනවා. දැන් ඒ විදුලිය යළි සම්බන්ධ කරලා පදර්ශනය ෙවනවා.

2009 ජූනි 09 159 160

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) අපටත් එෙහම ආඩම්බරයක් තිෙබන හින්දා තමයි ගරු ඇමතිතුමනි ෙම් නෑ අතරයි ෙම් වාෙග් ගැටලු මතු ෙවන්ෙන්. ඔබතුමාට කියන්ෙන්, දැන් ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට ශී ලංකා ජාතික ෙකෞතුකාගාරෙය්-අෙනක් ෙකෞතුකාගාරය වන පධාන ෙකෞතුකාගාරෙය්-අලුත්වැඩියා කිරීම් සිද්ධ ෙවනවා කියලායි. ඒෙක් සිංහාසන මැදිරිෙය් ශී විකම රාජසිංහ රජතුමාෙග් සහ අග බිසවෙග් පින්තූර ෙදක ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට ගලවා අයින් කර තිෙබනවා. අයින් කරලා ඒකට දාලා තිෙබනවා, HSBC එෙක් ෙවෙළඳ දැන්වීමක්. ෙම් අමාතɕාංශෙයන්, ෙම් ෙකෞතුකාගාරෙයන් කරන්ෙන් ජාතික උරුමයන් රකින එකද, ඒවා ආරක්ෂා කරන එකද, එෙහම නැත්නම් ෙම්ක ෙවෙළඳ ආයතනයක් බවට පත් කරන එකද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විෂයය භාර ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට මම ඒ කාරණය ඉදිරිපත් කරන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තූතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමාෙග් අදහස කුමක්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මෙග් අදහසට අනුව මට පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ. ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් ෙවනත් අමාතɕවරකුෙගන්. නමුත් ශී විකම රාජසිංහ රජතුමාෙග්යි බිසවෙග්යි රූපවලට වඩා HSBC එෙක් දැන්වීමක් පධාන වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා කියන ෙද් සතɕ නම් [බාධා කිරීමක්] ඒ HSBC දැන්වීම ඉවත් කරලා ශී විකම රාජසිංහ රජතුමාෙග්ත්, බිසවෙග්ත් රූප - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කියන ෙද් සතɕයයි කියන කාරණය පදනම් කර ගනිමින් තමයි මා ෙම් පිළිතුර ෙදන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) සතɕ නිසා තමයි කියන්ෙන්. වග කීෙමන් යුක්තවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් අහන්ෙන් නැහැ. වග කීෙමන් ෙතොරව ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම වග කීෙමනුයි කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා ඒ ගැන සලකා බලන්නම් කියලා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ෙහට පාර්ලිෙම්න්තු දිනයක් වන හන්දා ෙහට උෙද් ෙම්කට උත්තරයක් ෙදන්න ඔබතුමාට පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක් වන නිසා ෙහට උෙද් ෙම් සම්බන්ධව පාර්ලිෙම්න්තුවට උත්තරයක් ලබා ෙදන්නය කියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අදම පිළිතුරක් ෙගෙනන්නම්. පතිසංස්කරණය කිරීම නිසා ආරක්ෂාව සඳහා ඒ රූප අයින් කරලා ද දන්ෙන් නැහැ. අදම ඔබතුමා කියාපු ෙද් දැනුම් දීලා-

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) නැහැ, නැහැ. ආරක්ෂාව සඳහා ෙනොෙවයි. එෙහම නම් HSBC බැංකුෙව් ෙවෙළඳ දැන්වීම ගහන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) රාජසිංහ රජ්ජුරුවන් HSBC එකට විකුණලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කවුද? කවුද කෙළේ?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මහ රජ්ජුරුවන් තමයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිතුමා හිටිය කාලෙය් ෙන් ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ.

අනුරාධපුර තලාව හරහා කැකිරාව මාර්ගෙය්

අලුත්වැඩියාව : විස්තර அᾒராதᾗரம் தலாவ ஊடாக ெகக்கிராவ ᾪதி

ᾗனரைமப்ᾗ : விபரம் ANURADHAPURA KEKIRAWA ROAD VIA THALAWA REPAIR :

DETAILS

0092/’09 8. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) අනුරාධපුර තලාව හරහා කැකිරාව මාර්ගෙය්, තලාව

නගරෙය් සිට එප්පාවල ෙදසට අලුත්වැඩියා කරන ලද කිෙලෝමීටර් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම අලුත්වැඩියාව සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් ඇස්තෙම්න්තු කරන ලද්ෙද්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත මාර්ග අලුත්වැඩියාව සඳහා ලැබුණු ෙටන්ඩර

සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) අදාළ ෙටන්ඩරය පවරන ලද ආයතනය කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 161 162

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

(ඇ) (i) ඉහත මාර්ගය අලුත්වැඩියා කිරීෙම්දී අලුත්වැඩියා කරන ලද ෙබෝක්කු සංඛɕාව ෙකොපමණද: (ii) ඒ සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද; (iii) ෙමම මාර්ග අලුත්වැඩියා කිරීෙම්දී ABC ෙයොදා සැකසීම සඳහා ඇස්තෙම්න්තු කරන ලද දුර පමාණය ෙකොපමණද; (iv) ඇස්තෙම්න්තුගත දුර පමාණෙයන් ෙකොපමණ දුර පමාණයක් ඉහත පරිදි සකස් කරන ලද්ෙද්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) ඉහත පාර සැකසීම නියමිත පමිතියට සිදුකර තිෙබ්ද; (ii) නියමිත පමිතියට සිදුකර ෙනොමැති නම් ගනු ලබන කියාමාර්ගය කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) අලුත්වැඩියා කළ ෙමම පාෙර් සමහර ස්ථාන ගිලා බැස ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඊ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) அᾒராதᾗரம், தலாவ ஊடாக ெகக்கிராவ ᾪதியில் தலாவ நகரத்திᾢᾞந்ᾐ எப்பாவல ேநாக்கி ᾗனர ைமப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட ᾪதியின் நீளம் எத்தைன கிேலாமீற்றர்கள் என்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ᾗனரைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககᾦக்கு மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾗனரைமப்ᾗ நடவᾊக்ைகக்கு கிைடத்த ேகள்விப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத ᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ேகள்விப்பத்திரம் எந்நிᾠவனத்திற்கு வழங்கப் பட்டெதன்பைதᾜம்,

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ ᾪதியின் ᾗனரைமப்ᾗ நடவᾊக்ைக யின் ேபாᾐ திᾞத்தப்பட்ட மதகுகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) அதற்கான மதிப்பீட்ᾌத் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ ᾪதி ᾗனரைமப்பின் ேபாᾐ ABC ைய பயன்பᾌத்தி ᾗனரைமப்ᾗ ெசய்வதற்கு மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ᾪதியின் நீளம் எவ்வளெவன்பைத ᾜம், (iv) மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட ᾑரத்தில் எவ்வளᾫ ᾑரம் ேமற்பᾊ ᾙைறயில் ᾗனரைமக்கப்பட்டெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) (i) ேமற்பᾊ பாைத உாிய ᾙைறயில் ᾗனரைமக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) உாிய ᾙைறயில் ᾗனரைமக்கப்படவில்ைலயாயின், ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) ᾗனரைமக்கப்பட்ட ேமற்பᾊ பாைதயின் சில பகுதிகள் குன்ᾠம் குழிᾜமாகிᾜள்ளெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா?

(ஊ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways and Road Development: (a) Will he submit to this House— (i) the number of kilometers repaired from Thalawa town towards Eppawala on the Anuradhapura - Kekirawa, road via Thalawa; and (ii) the amount of money estimated for this repair? (b) Will he inform this House— (i) the number of tenders received for the repair of the above mentioned road; and (ii) the institution to which the relevant tender was awarded? (c) Will he submit to this House— (i) the number of culverts repaired when the above road was repaired; (ii) the amount of money estimated for repairing those culverts; (iii) the length which was estimated to be constructed with ABC in the repairing of these roads; and (iv) the length of roads that were constructed according to the above mentioned method, out of the estimated length? (d) Will he state— (i) whether the construction of the above mentioned road has been done according to the proper standard; and (ii) the course of action to be taken, if it has not been constructed according to the proper standard? (e) Will he admit that certain places on this repaired road have caved in? (f) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) කි. මී. 14.41 (ii) රු. 125,600,000.00 (ආ) (i) ෙටන්ඩර් පත් නිකුත් කරන ලද සංඛɕාව 21කි. ලැබුණු

ෙටන්ඩර් සංඛɕාව 16කි. (ii) කාන්ති කන්ස්ටක්ෂන් ආයතනය එප්පාවල (ඇ) (i) ෙබෝක්කු 07 (24/1, 25/1, 25/11, 25/12, 26/1, 31/3,

31/5) (ii) රු. 684,000.00 (iii) කි. මී. 10.6 (iv) කි. මී. 10.6ක් සකස් කර ඇත. (ඈ) (i) ඔව්. (ii) අදාළ නැත.

(ඉ) නැත.

2009 ජූනි 09 163 164

(ඊ) 2008 මැයි මස 26 වන දින ෙමම ෙකොන්තාත්තුෙව් නඩත්තු කාල සීමාව අවසන් විය. දැනට මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් නඩත්තු කටයුතු කර ෙගන යනු ලැෙබ්. වාහන ගමනාගමනයට අපහසු වන අයුරින් ෙහෝ එක් වරම දර්ශනය වන අයුරින් ෙහෝ ගිලා බැසීම් නිරීක්ෂණය කර ෙනොමැත.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් විධියටයි මා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ෙම් වන ෙකොට ඒ මාර්ගෙය් තැන් තැන්වලින් කැඩිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රුපියල් මිලියන 125ක් වියදම් කරලා හදලා තිෙබන පාෙර් කිෙලෝමීටර් 14න් සම්පූර්ණ කරලා හදලා තිෙබන්ෙන්, ඒ කියන්ෙන් මූලික ABC දාලා හදලා තිෙබන්ෙන් කිෙලෝමීටර් 10යි. එතෙකොට තවත් දුර පමාණයක් එෙහම දමන්ෙන් නැතිව හදලා තිෙබනවා. එතෙකොට පාෙර් යට ශක්තිමත්ව හදන්ෙන් නැතිව ෙකොටසකට විතරක් ආපසු තාර දමලා තිෙබනවා. ඒ හදපු ෙකොටස නැවත කැෙඩමින් තිෙබනවා. දැන් ඇමතිතුමාෙග් පැත්ෙතන් කියනවා, එෙහම කැෙඩන්ෙන් නැහැ කියලා. හැබැයි ෙම් වන විට කැෙඩනවා, නියමිත පමිතියට සිද්ධ කර නැති නිසා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ කියන්ෙන් දැනට සකස් කර තිෙබන ෙකොට ස කැෙඩනවා ? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) කැෙඩනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් මාර්ගෙය් කිෙලෝමීටර් 14ක් පතිසංස්කරණය කළාට, ඉතිරි පමාණය කිෙලෝමීටර් 4කට වැඩියි කියලායි අපි විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒ නියමිත පමිතියට දමන්න ඕනෑ කරන ගල් දමා සකස් කරනවා ෙවනුවට නිකම් පස්වලට තාර දමා සකස් කර තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. නැහැ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඉතින් ඒක කැෙඩන්ෙන් නැහැ කියා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? දැන් කැඩිලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පස් දමා උඩින් තාර දමා තිෙබනවාය කියා මම නම් හිතන්ෙන් නැහැ. ඒක නම් පිළිගන්න බැහැ. නමුත් ඔබතුමා කියන විධියට යම් යම් තැන් කැඩිලා තිෙබනවා නම් අපි එය ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙගෙනන්නම්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, අපි අතුරු පශ්නය විධියට අහලා තිෙබන්ෙන්ම මුළු දුර පමාණෙයන් ෙකොතරම් පමාණයකට ඒබීසී දමා හදා තිෙබනවාද කියලායි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් කියන කාරණය ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙගෙනන්නම්.

ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe)

ගරු කථානායකතුමනි, මම තුන් වන අතුරු පශ්නය අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ ඉතාම සංෙව්දී කාරණයක් නිසායි ෙම් පශ්නය මතු කරන්ෙන්. ෙමොකද, පසු ගිය දවෙසේ දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ෙපෝද්දල ෙකොෙහොඹලාෙදණිය පාලම ඇද වැටීමත් එක්ක ඒ ගමට යමින් සිටි දහනව හැවිරිදි උසස් ෙපළ ශිෂɕෙයක් මිය ගියා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම දැන් ෙම් පශ්නය මත සමස්ත වɕාපෘතිෙය්ම විශ්වසනීයත්වය බරපතළ ෙලස බිඳ වැටිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් තාක්ෂණය උපෙයෝගී කර ෙගන හදා තිෙබන පාලම් විශාල පමාණයක් ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය හරහා ෙගොඩ නඟා තිෙබනවා. අනික් පැත්ෙතන් පධාන මාර්ග සම්බන්ධ කරමින් හදා තිෙබන විශාල පාලම් පවා දැනට පුපුරා ගිහින් තිෙබනවා. සමහර පාලම් අවුරුදු තුන හතරක් ඉදි කරලා අවසානෙය් ඒක ස්ථානගත කළ තැන වැරදි නිසා ඒ පාලම් ඉවත් කර තිෙබනවා. ෙම් ෙමොෙහොත වන විටත් අකුරැස්ස මාර්ගෙය් පාලමත් නිවැරදි තැන ස්ථානගත ෙනොකිරීම නිසා ඒකත් ඉවත් කරන්න සූදානමින් තිෙබනවාය කියන එක ආරංචි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අනික් එක තමයි සමහර පාලම් ඉදි කිරීෙම්දී පාලමට යටින් ෙමෙතක් පාවිච්චි කළ පධාන පාර පාවිච්චි කරන්න බැරි තත්ත්වයක් නිර්මාණය වීම. ඒ නිසා අඩි තුන හතර ඒ පාර හාරන්න සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා ෙම් සමස්ත වɕාපෘතියම අවුලක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙමතැනදී එක ජීවිතයයි හානි වුෙණ්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පාලම් යට තමයි, වැහි ෙවලාවට ෙම් මාර්ගවල යතුරු පැදිවලින් පා පැදිවලින් ඒ වාෙග්ම පයින් ගමන් කරන සියලු ෙදනා නතර වන ස්ථාන බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ඒ නිසා ෙම් වɕාපෘතිෙය් විශ්වසනීයත්වය පිළිබඳව බරපතළම පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වɕාපෘතිය මහාමාර්ග අමාතɕාංශය අධීක්ෂණය කරනවාද, අධීක්ෂණය කළාද, ඒ අධීක්ෂණය භාර දුන් අය ඒ වගකීම නිසි ෙලස ඉටු ෙනොකළා නම් රජෙයන් ඒ අය පිළිබඳ ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද කියන කාරණය මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

මම ෙම් කාරණාව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙගෙනන්නම්. ෙම් සිදු වුණු කනගාටුදායක මරණය ගැන සහ ඒ පාලෙම් ෙකොටසක් කඩා වැටීම පිළිබඳව විෙශේෂ පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමට ගරු අමාතɕතුමා විසින් දැනටමත් කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර මන්තීතුමාට අරන් ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9-0132/’09-(1), ගරු විජිත රණවීර මහතා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena)

ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුව 165 166

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11- 0003/’09 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕ සහ වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர் பாடல், தகவல் அைமச்சᾞம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information and Minister of Enterprise Development and Investment Promotion)

ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, විදුලි සන්ෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ෙම්ෙක සංඛɕාත මට ලැෙබන්න තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පිළිතුර ෙදන අවස්ථාෙව්දීම පුළුවන් නම් ෙපොඩි උදව්වක් කරන්න. ඒක ෙම් පශ්නයට අඩංගු කර නැහැ. DTS operatorsලා-Digital Transmission Services කරන අය-ෙමවැනි බදුවලට ඇතුළත් වන්ෙන් නැහැ. ඒකත් සමඟ ඒකාබද්ධ උත්තරයක් දුන්නා නම් මම හිතන්ෙන්-

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) DTS operators ලා?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Digital Transmission Service operators ලා. ඒ අය ෙම් බදු ෙගවන්ෙන් නැහැ.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) දැනට terrestrial operations සඳහා පමණයි බදු අය වන්ෙන්. DTS operatorsලාෙගන් බදු අය වන්ෙන් නැහැ. පනෙත් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒෙකන් ඒ අය කූට විධියට බදු ෙගවන්ෙන් නැතිව,-

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මම ඔබතුමාට දැන්ම පිළිතුරක් ෙදන්නම්. DTS operatorsලා එක් එක් පුද්ගලයා සමඟ ගිවිසුමක් ඇති කර ගැනීමකුයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් බද්ද දැමීෙමන් චිතපට කර්මාන්තය දියුණු කරන්නයි රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඉතින් ෙම් DTS TV stationsවලට ඒක යම් විධියක,-

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මම පශ්නයට පිළිතුර ෙදන ෙවලාවට ඒක කියන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොඳයි. එෙහම නම් ඔබතුමා පුළුවන් තරම් ඉක්මනට උත්තරය ලබා ෙදන්න.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙහොඳයි. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ෙකොට්ටාව නගරෙය් මාර්ග සංඥා පද්ධතිය :

අවිධිමත් කියාකාරිත්වය ெகாட்டாவ நகர ᾪதி சமிக்ைஞ ெதாகுதி : ᾙைறயாக

இயங்காைம TRAFFIC LIGHTS SYSTEM AT KOTTAWA TOWN : IMPROPER

FUNCTIONING

0078/’09

12. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1): (අ) (i) ෙකොට්ටාව නගරෙය් අලුෙතන් මාර්ග සංඥා පද්ධතියක්

සවි කෙළේ කවදාද; (ii) ඉහත සංඥා පද්ධතිය නියමිත පරිදි කියාත්මක ෙනොවී

කහ පාට බල්බය පමණක් දැල්ෙවමින් පවතින්ෙන් කවර ෙහේතුවක් නිසාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම මාර්ග සංඥා පද්ධතිය කියාත්මක කිරීමට වැය කළ

සම්පූර්ණ මුදල ෙකොපමණද; (ii) එය ඉදි කරන ලද ඉදි කිරිම් ආයතනය කවෙර්ද; (iii) සම්පූර්ණ ෙගවීම් සිදු කර අවසන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெகாட்டாவ நகாில் ᾗதிதாக ᾪதி சமிக்ைஞ ெதாகுதி

எப்ேபாᾐ ெபாᾞத்தப்பட்டᾐ என்பைதᾜம், (ii) இந்த சமிக்ைஞ ெதாகுதி ᾙைறயாக இயங்காமல்

மஞ்சள் நிற குமிழ் மாத்திரம் எாிவதற்கான காரணம் என்ன என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

2009 ජූනි 09 167 168

(ஆ) (i) இந்த ᾪதி சமிக்ைஞ ெதாகுதிைய ெசயற்படச் ெசய்வதற்கு ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்த ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) அதைன நிர்மாணித்த நிᾠவனம் எᾐ என்பைதᾜம், (iii) ᾙᾨக்ெகாᾌப்பனᾫம் ெசᾤத்தப்பட்ᾌ விட்டதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Highways and Road Development. : (a) Will he inform this House of— (i) the date on which the new traffic lights system was installed in Kottawa Town; and (ii) the reasons as to why the above - mentioned traffic lights system does not function properly and only the light with the amber coloured bulb is working? (b) Will he state— (i) the total amount of money spent on installing the aforesaid traffic lights system; (ii) the name of the construction company that constructed it; and (iii) whether all the payments have been completed? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2007.01.15 (ii) ෙමම සංඥා පද්ධතිය 2008 වර්ෂෙය් මැඳ භාගය වන

ෙතක් සාර්ථකව කියාත්මක වූ අතර, තාක්‍ෂණික ෙදෝෂයක් මතු වීම ෙහේතුෙවන් එම ෙදෝෂය මඟ හරවා ගැනීමට කටයුතු කර ෙගන යනු ලැෙබ්. මීට අමතරව අවශɕ ෙව්ලාවට සංඥා පද්ධතිය අතින් කියා

කරවීම සඳහා “ස්විචයක්” සවි කර එහි යතුර ෙකොට්ටාව ෙපොලිස් ස්ථානය ෙවත බාරදී ඇත. (ආ) (i) රු. 10,404,572.57 (ii) රාජɕ නිර්මාණ හා සංවර්ධන සමාගම. (iii) ඔව්. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙම් කාරණයත් පැහැදිලි ඇත. ෙම්කට අවුරුදු ෙදකකටත් වඩා කාලයක් වනවා. ඔබතුමා උත්තර දුන්නා, අවශɕ අවස්ථාවලදී ෙවනම කියාත්මක වනවා කියා. දැන් එෙහම නැහැ. උෙද්ට සහ හවසට ඔය ස්ථානෙය් සෑෙහන වාහන තදබදයක් පවතින බව අපි දන්නවා. ෙම් සංඥා පද්ධතිය තිෙයද්දි තමයි එෙහම තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්ෙන්. ෙම්කට අවුරුදු ෙදකහමාරක් වාෙග් කාලයක් උත්තර නැති වීම ගැටලුවක් හැටියට තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධව ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

දැනට ෙම් පිළිබඳව නිවැරදි කිරීමක් අවශɕ බව පිළිෙගන තිෙබනවා. ෙකොට්ටාව නගරෙය්, හයිෙලවල් පාෙර් සංඥා කමවලින් ගමනා ගමනයට බාධාවක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ෙහොරණ පාරට සම්බන්ධ කරන සංඥා කමෙය් ගැටලුවක් පවතිනවා. එය ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිෙගන තිෙබනවා. ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලය තමයි ෙම් ගැන පර්ෙය්ෂණය කෙළේ. යළි පර්ෙය්ෂණය කිරීම සඳහා ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලයට යවා තිෙබනවා. ෙහොරණ පාෙර් සංඥා කමය අතින් කියාත්මක කර පාවිච්චි කිරීම නිසා ගැටලුවට, පාඩුවට පත් වී තිෙබනවා. ඔබතුමා කියන ෙද් ඇත්ත. එය නිවැරදි කිරීමට අවශɕ පියවර ගැනීමට ෙදපාර්තෙම්න්තුව අදාළ බලධාරීන්ට භාර දී තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක හදන්න කලින් කරපු සමීක්ෂණෙය් ගැටලුවක්ද, එෙහම නැත්නම් හැදුවාට පස්ෙසේ මතු වුණ තාක්ෂණික ගැටලුවක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

සංඥා කමෙය් ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් පැමිෙණන වාහන පමාණය තක්ෙසේරු කිරීෙම් ගැටලුවක් නිසා, ෙකොට්ටාව නගරෙයන් ෙහොරණ පාරට හැෙරන ෙකොට තදබදයක් ඇති ෙවන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශය විසින් ඒ වɕාපෘතිය නිවැරදි කිරීමට යළි ෙමොරටු විශ්ව විදɕාලයට හා අදාළ තාක්‍ෂණ උපෙද්ශකයන්ට යවා තිෙබනවා.

ඉපෙලෝගම රණ විරු ගම්මානෙය්

ඉදිකිරීම් : විස්තර இப்பேலாகம ரணவிᾞ கிராம நிர்மாணம் : விபரம் CONSTRUCTION OF IPALOGAMA RANAVIRU GAMMANAYA :

DETAILS

0093/’09 13. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) කැකිරාව, ඉපෙලෝගම රණ විරු ගම්මාන ය ඉදි කිරීම ආරම්භ

කරන ලද්ෙද් කවදාද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත ගම්මානෙය් සම්පූර්ණ බිම් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එම භූමිෙය් ඉදි කිරීමට නියමිතව ඇති නිවාස සංඛɕාව

ෙකොපමණද;

(iii) එක් නිවසක් ඉදි කිරීම සඳහා වැය කිරීමට අෙප්ක්ෂිත

මුදල ෙකොපමණද;

(iv) ෙමම ගම්මානෙය් පධාන පිවිසුම් මාර්ගය ඉදි කිරීම සඳහා

ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද;

(v) වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 169 170

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

(ඇ) (i) ෙමම ගම්මානෙය් අතුරු මාර්ග හා කාණු පද්ධතිය සැකසීම සඳහා වැය වී ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(ii) සම්පූර්ණ වර්ග පමාණෙයන් නිවාස හා මාර්ග පද්ධතිය ඉදි කිරීම සඳහා ෙයොදා ෙගන ඇති බිම් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) ෙමම ගම්මානෙය් සම්පූර්ණ බිම් පමාණෙයන් ෙකොපමණ පමාණයක් නිරාවරණය වී තිෙබ්ද;

(iv) ෙමම නිවාස කවර පදනමක් යටෙත් රණ විරුවන් ෙවත ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(v) එක් නිවසක් ෙවනුෙවන් ෙකොපමණ මුදලක් අය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ெகக்கிராவ, இப்பேலாகம ரணவிᾞ கிராமத்தின் நிர்மாணப்பணிகள் எப்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்டெதன் பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ கிராமத்தின் ெமாத்த நிலப்பரப்ᾗ எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) இந்த நிலப்பரப்பில் நிர்மாணிக்கப்படᾫள்ள ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம், (iii) ᾪெடான்ைற நிர்மாணிப்பதற்காக ெசலவிட எதிர்பார்க் கப்பᾌகின்ற ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iv) இக்கிராமத்திற்கான பிரதான ᾒைழᾫப்பாைதைய நிர்மாணிப்பதற்காக மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (v) ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் இச் சைபக்குக் கூᾠவாரா? (இ) (i) இக் கிராமத்திற்கான குᾠக்கு ᾪதிகைளᾜம், கால்வாய்த் ெதாகுதிையᾜம் நிர்மாணிப்பதற்காக பயன்பᾌத்தப்பᾌம் நிலப்பரப்பின் அளᾫ எவ்வள ெவன்பைதᾜம், (ii) ᾙᾨைமயான அளவில் ᾪᾌகைளᾜம், கால்வாய்த் ெதாகுதிையᾜம் நிர்மாணிப்பதற்காகப் பயன்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ள நிலப்பரப்பின் அளᾫ எவ்வளெவன் பைதᾜம், (iii) இக்கிராமத்திற்கான ᾙᾨ நிலப்பரப்பில் எவ்வளᾫ திறந்த நிைலயில் உள்ளெதன்பைதᾜம், (iv) இந்த ᾪᾌகள் எந்த அᾊப்பைடயில் இராᾎவ ᾪரர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌெமன்பைதᾜம், (v) ஒᾞ ᾪட்ᾌக்காக எவ்வளᾫ ெதாைக அறவிட எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order, : (a) Will he inform this House of the date on which construction of the ‘Ranaviru Gammanaya’ at Ipalogama in Kekirawa was started?

(b) Will he submit to this House —

(i) the total extent of land area of the aforesaid village; (ii) the number of houses that are to be constructed there; (iii) the amount of money expected to be spent on the construction of a single house; (iv) the estimated amount of money for the construction of the main access road to this village; and (v) the amount of money that has been spent? (c) Will he state— (i) the amount of money that has been spent to construct the by -roads and the drainage system in the aforesaid village; (ii) out of the total square area, the extent of land that has been used to construct the houses and the road system; (iii) out of the total extent of land, the extent of open area in the aforesaid village; (iv) the basis on which the aforesaid houses are given to war heroes; and (v) the amount of money expected to be charged for a single house?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) 2007 මැයි 15 දින. (ආ) (i) අක්කර 191. (ii) නිවාස 1509. (iii) රුපියල් මිලියන 1.4යි. (iv) රුපියල් මිලියන 303යි. (v) රුපියල් මිලියන 227යි. (ඈ) (i) ෙම් දක්වා රුපියල් මිලියන 564යි. (ii) අක්කර 147යි. (iii) අක්කර 36යි. (iv) ණය පදනම මත. (v) රුපියල් ලක්ෂ 08යි.. (ඈ) අදාළ නැත.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, අප අසා තිබුෙණ් පතිශතයක් විධියට මුළු බිම් පමාණෙයන් ෙකොච්චර පමාණයක් මාර්ග සඳහා ගිහින් තිෙබනවාද කියායි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

සාමානɕෛයන් නිවාසවලට සැලසුමක් සකස් කරන ෙකොට මාර්ග සඳහා ෙවන් කරන භූමි පමාණයමයි ෙමහිදීත් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්.

2009 ජූනි 09 171 172

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙම්ක වියළි කලාපීය පෙද්ශයක, අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් පිහිටා තිෙබන නිවාස වɕාපෘතියක්. මාර්ග සහ අනිකුත් කටයුතු සඳහා බිම් තීරුව ඇරියායින් පසුව නිවාස සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ඉතාමත් කුඩා බිම් පමාණයක්. ඇත්තම කිව්ෙවොත් ෙම්ක නිවාස තවානක්. ඒකයි අප ෙම් පශ්නය මතු කෙළේ. මාර්ග සහ කානු පද්ධති ආදී අනිකුත් ෙද්වල් සඳහා ඉඩ ඇරියායින් පසුව ෙම් නිවාස සඳහා ෙතෝරා ගන්නා අයට ඒවාෙයහි වාසය කිරීම ඉතාමත් දුෂ්කරයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා කියන කාරණය ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නම්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. 2007 මැයි මාසෙය් 15 වන දා තමයි ෙම් වɕාපෘතිෙය් වැඩ පටන් අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] 2007 මැයි 15 වන දාය කියාද ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

2007 මැයි 15 වන දා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

එදා තමයි පටන් ගත්ෙත්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ඔව්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

තවමත් ෙම් නිවාස වɕාපෘතිෙයන් තුෙනන් එකක්වත් නිම කර නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් විශාල ඇමති මණ්ඩලයක් සිටියත්, වීෙරෝදාර හමුදාවන් කරන කැප කිරීමට සාෙප්ක්ෂව කැප කිරීමක් කරලා අඩුම තරමින් ෙම් නිවාස ටික හදා ෙදන්නවත් තමුන්නාන්ෙසේලාට වැඩ පිළිෙවලක් නැහැ කියලාද? ගරු කථානායකතුමනි, නිවාස 50,000ක් හදනවාය කියා නිවාස 1,500ක වැඩ පටන් අර ෙගන ඒෙකන් තුෙනන් එකක්වත් හදන්න අසමත් ෙවච්ච ආණ්ඩුවක් ෙම්ක.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් දැක්විය හැකි උපරිම උපහාරය හා ෙගෞරවය දක්වන බවටත්, රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් ලබා දිය යුතු පහසුකම් ලබා ෙදන බවටත් ඔබතුමා ඉඳ ෙගන සිටින ආසනය මත හිඳෙගන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව පතිඥාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටත්, රටටත් දුන්නා. අපි ආරම්භ කර තිෙබන වɕාපෘතිවල පමාදය ගැන අවංකවම පකාශ කළා. අපි එය ඉටු කරනවා. ඔබතුමා ඔය කියන කථාව උතුරු මැද පළාත් සභා ඡන්දෙය් හැම රැස්වීමකදීම කිව්වා. නමුත් ඔබතුමා ඔය කියන ෙද්වල් මහජනතාව පිළිගත්ෙත් නැහැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් හැම ෙද්කටම රැස්වීම් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා කියන ෙද්වල් පිළිගත්ෙත් නැහැ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි. නිවාස 50,000ක් පටන් ගන්නවාය කියලා, දැනට පටන් අර ෙගන තිෙබන්ෙන් නිවාස 1,500යි. ඒෙකනුත් හරිගස්සලා තිෙබන්ෙන්,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14-ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අතුරු පශ්න ඉවර නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තව එකක් තිෙබනවාද? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වැනි අතුරු පශ්නය තමයි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදක ෙනොෙවයි, තුන. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම නිවාස ලබා දීෙම් පදනම ෙමොකක්ද කියලා අපි ඇහුවා. එතුමා කිව්ෙව් ණය පදනමක් මත කියලායි. ණය පදනමක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් ගැන මම පසු ගිය වතාෙව්ත් ඔබතුමාෙග් පශ්නයකට පිළිතුරු දුන්නා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) නැහැ, ඒ වතාෙව්ත් උත්තරයක් හම්බ වුෙණ් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. මම උත්තර දුන්නා. හැන්සාඩ් එක කියවලා බලන්න ෙකෝ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 173 174

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) එෙහම නම් ෙම් නිවාස ෙදන පදනම ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමා කියන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා අහපු පශ්නයට එදා රජය ෙවනුෙවන් මම ඉතා පැහැදිලි පකාශයක් කළා. එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. රණ විරුවන්ට සුවිෙශේෂ පහසුකම් සහ නිවාස ලබා දීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරනවා ඇති කියලා මම කිව්වා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, අපි දැනුත් කියන්ෙන් ෙම් නිවාස පමාණය හදලා ඉවර බවයි. දැන් විවෘත කරන්නත් ආසන්නයි. එතෙකොට ෙම් නිවාසයක් ෙදන මුදල කීය ද කියලායි අපි අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. තවම විවෘත කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාම කියනවා විවෘත කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. විවෘත කරන්න හදලා ඉවර ෙවන්න එපායැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා හදලා ඉවර කරපු පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ හදලා ඉවර කරපු පමාණය භාර ෙදන්ෙන් කීය ගණෙන් ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිවාස හදලා ඉවර වුණාම, ඒ අයට රජෙය් තිෙබන ෙගෞරවය හිමි කරනවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒ සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සැලැස්ම ෙමොකක් ද? ෙගයක් ෙදන මුදල කියන්න. ෙගයක් ෙදන මුදල කීයද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නෙයන් අපි පැහැදිලිවම අහනවා ෙම් නිවාසයක් ෙදන පදනමක් ෙමොකක් ද, වැටුෙපන් කපා ගන්නවා ද, ෙදන මුදල ෙකොච්චර ද කියලා. ඇයි තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් නැත්ෙත්? සල්ලි එකතු කර ගන්න ඕනෑ. ඒකයි ෙදන්ෙන් කීයට ද කියලා අහන්ෙන්. ෙපොලියක් අය කරනවා ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව තිෙබන්ෙන් අෙප් රණ විරුවන්ට ලබා දිය හැකි උපරිම සහනය ලබා දීමට කටයුතු කිරීමටයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) “උපරිම” කිව්වාට ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොකක් ද උපරිමය? [බාධා කිරීම්] උපරිමය ෙමොකක් ද? ඇයි ෙම් “ආඳා.” [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම් වන විටත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නිෙයෝගය පරිදි රණ විරු නිවාස රාශියක් සහ ඉඩම් කැබැලි ෙනොමිලෙය් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා නිකම් පචාරයට පශ්න අහන්න එපා. [බාධා කිරීම්] පචාරයට තමයි අහන්ෙන්. හමුදාව යනවාද කියලා ඇහුවා. හමුදාම කවදා ද යුද්ධය ඉවර කරන්ෙන කියලා ඇහුවා. [බාධා කිරීම්] හමුදාව ෙකොෙහේ ද ඉන්ෙන් කියලා ඇහුවා. කවදා ද ඉවර කරන්ෙන් කියලා ඇහුවා. ෙම් විපක්ෂය ඇහුව ෙද්වල්. [බාධා කිරීම්] හමුදාව වැඩය ඉවර කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] හමුදාවට ගරු කරන්න, වැඩය ඉවර කළාට. නිකම් ෙම් අහක යන පශ්න අහනවා. සපත්තු ෙදනවා ද, ෙම්ස් ෙදනවා ද කියන එක ෙනොෙවයි හමුදාව ඇහුෙව්. හමුදාව කිව්වා, අපි ඉස්සරහට ගිහින් සටන ඉවර කරලායි එන්ෙන් කියා. ෙම් ෙගොල්ලන් අහන්ෙන් ෙවන ෙවන පශ්න. හමුදාවට ජනාධිපතිතුමා ෙකෙරහි උපරිම විශ්වාසය තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකෙරහි ෙනොෙවයි, හමුදාව විශ්වාසය තබා තිෙබන්ෙන්. ඒක ඉතාම පැහැදිලියි. [බාධා කිරීම්] නිකම් ඇවිත් වහලයට උළු තිෙබනවා ද, ෙපොළවට සිෙමන්ති දමලා තිෙබනවා ද,-[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 14 වන පශ්නය. ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, තුන් වන අතුරු පශ්නයයි, ෙම් ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මන්තීතුමා අහන්ෙන්, [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද තුන් වන අතුරු පශ්නය? [බාධා කිරීම්] දැන් අතුරු පශ්න කීයක් ඇහුවා ද? මාත් අහ ෙගනයි ඉන්ෙන්. පශ්න හයක් විතර ඇහුවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා ඉඩ ෙදනවා නම් ඇහුවාට මට කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙම් තුන් වන අතුරු පශ්නයයි, ගරු කථානායකතුමනි, මම තුන් වන අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි අහන්න.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) මා තුන් වන අතුරු පශ්නය විධියට අහන්ෙන් ෙමයයි. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමා ෙම් ගැන ෙහොඳටම දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොෙරොව්පතාෙන් කරුවල, බුරුත තිබුණු තව අක්කර තුන්දාහකට ආසන්න පමාණයක කැලෑවක් ෙඩොසර් කළා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) කවුද කෙළේ?

2009 ජූනි 09 175 176

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒකත් කෙළේ ෙම් රණ විරු ගම්මානයක් හදනවාය කියලායි. අපි දන්නා තරමට තවම කිසිදු වැඩක් ෙම්ෙක් පටන් අර ෙගන නැහැ. ඒකත් අපි දැන ගන්නට කැමැතියි. දැන් ෙම් වන ෙකොටත් ඉපෙලෝගම ගම්මානය හදන එක තිවිධ හමුදාවට පවරා තිෙබනවා. එම නිසා, අඩුම තරමින් ෙම් ඇමති මණ්ඩලෙය් ඉන්න නිවාස ඇමතිතුමියට ෙහෝ පවරා ඒ නිවාස වɕාපෘතිය ක්ෂණිකව කියාත්මක කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදනවාද කියා අපි දැන ගන්නට කැමතියි. එෙහම නැත්නම් ඇත්තටම හමුදාවට, “අපි ෙවනුෙවන් අපිම” තමයි. ඒ ෙගොල්ලන්ටම ෙම්ක කර ගන්නට දීලා ආණ්ඩුව කර අරිනවාද කියා අපි දැන ගන්නට කැමතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙප් විෙරෝදාර හමුදාවන්ට සටන් බිෙම් ජය විතරක් ෙනොෙවයි. තව වැඩ කටයුතු සංවර්ධන වැඩ කටයුතු ඕනෑ ෙදයක් භාර ෙදන්නට ඒවා භාර ගන්නවා, භාර ෙදන්න - රජය සූදානම්ය කියන ටික අපි පකාශ කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමියෙග් පශ්නයක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14-0133/”09-(1) ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා [බාධා කිරීම්]

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, 14 වන පශ්නය මා අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඩීසල් හා ෙපටල් : අෙලවි මිල டீசல் மற்ᾠம் ெபற்ேறால் : விற்பைன விைல

DIESEL AND PETROL:SALE PRICE

0180/’09

5. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ෙවනුවට

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக - சார்பாக)

(The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of (The Hon. M. M. Premasiri Manage)

ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1) :

(අ) ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙබොරෙතල් බැරලෙය් මිල

අඩුෙවමින් පවතින්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙබොරෙතල් බැරලයක වර්තමාන

මිල ෙකොපමණද;

(ii) විෙද්ශ නැව්වලට හා විෙද්ශ ධීවර නැව්වලට ඩීසල්

අෙලවි කරන මිල ෙකොපමණද; (iii) ෙමරට ධීවර කාර්මිකයනට ඩීසල් හා ෙපටල් ලබා ෙදන

මිල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) உலக சந்ைதயில் மசெகண்ெணய் ெபரெலான்ᾠக்கான

விைல ᾪழ்ச்சியைடந்ᾐ வᾞகின்றதாெவன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ?

(ஆ) (i) உலகசந்ைதயில் மசெகண்ெணய் ெபரெலான்ᾠக்கான

நடப்ᾗ விைல யாᾐ, (ii) ெவளிநாட்ᾌக் கப்பல்கᾦக்கும் ெவளிநாட்ᾌ மீன்பிᾊக்

கப்பல்கᾦக்கும் டீசல் விற்பைன ெசய்யப்பᾌம் விைல யாᾐ, (iii) இந்நாட்ᾌ மீன்பிᾊத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு டீசல் மற்ᾠம் ெபற்ேறால் வழங்கப்பᾌகின்ற விைல யாᾐ

ஆகிய விபரங்கைள அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா ?

(இ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development, :

(a) Will he inform this House whether the price of a

barrel of crude oil in the World Market is coming down?

(b) Will he submit to this House—

(i) the current price of a barrel of crude-oil in the

World Market; (ii) the price at which the diesel is sold to foreign

ships and foreign fishing vessels; and (iii) the price at which the diesel and petrol are

provided to local fishermen?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඛනිජෙතල් හා ඛනිජෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled:

(අ) නැත. ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල උච්චාවචනය ෙවමින් පවතී.

(ආ) (i) ෙලෝක ෙව ළද ෙපොෙළේ ෙබොර ෙතල් වර්ග කිහිපයක් පවතී. ඒවා

පහත පරිදි ෙව්. (බැරලයක මිල ඇමරිකානු ෙඩොලර්)

ඕමාන් 67.05 ඩුබායි 66.95 අප(ර්) සකුම් 67.00 ෙබන්ට් 69.14 මිරි ලයිට් 69.22 ඉරානියන් ලයිට් 68.30 ඇරබියන් ලයිට් 68.00 ටජිස් 68.94 ලබුවන් 69.29

පාර්ලිෙම්න්තුව 177 178

*ඉහත ෙබොර ෙතල් වර්ගවල මිල ගණන් 2009.06.04 දිනට සිංගප්පූරුව/ප්ලැට්ස් දත්ත මූලාශෙයන් ලබා ගන්නා ලදි. (ii) ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් විෙද්ශ නැව්වලට නැව් ෙතල් අෙලවි කිරීම 2009 ෙපබරවාරි මස සිට තාවකාලිකව අත් හිටුවා ඇත. ඒ වන විට විකුණුම් මිල ෙමටික් ෙටොන් එකක් ඇමරිකානු ෙඩොලර් 308කි. විෙද්ශ ධීවර නැව් සඳහා ෙවනම මිලක් නියම ෙකොට ෙනොතිබුණි. (iii) ෙකොළඹ සිට පිරවුම්හල් තිෙබන ස්ථානෙය් දුර අනුව මිල ගණන් ෙවනස් ෙව්. අගනුවර (ෙකොළඹ) ආශිත මිල ගණන් පහත පරිදි ෙව්. ඩීසල් - රු. 70.00 (ලීටරයක මිල) සුපර් ඩීසල් - රු. 85.30 (ලීටරයක මිල)ෙපටල් 90 ඔක්ෙටන් - රු. 120.00 (ලීටරයක මිල) (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

සිෙමන්ති නිෂ්පාදනය : විස්තර

சீெமந்ᾐ உற்பத்தி : விபரம் CEMENT PRODUCTION : DETAILS

0181/’09 10. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக - சார்பாக)

(The Hon. Nihal Galappaththi - on behalf of - (The Hon. M. M. Pemasiri Manage)

කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) (අ) (i) සිෙමන්ති ෙකොට්ටයක් කර්මාන්ත ශාලාෙවන් නිකුත්

කරන මිල ෙකොපමණද; (ii) එක් එක් සිෙමන්ති කර්මාන්ත ශාලාෙවන් දිනකට නිකුත්

කරන සිෙමන්ති පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iii) එම පමාණය ෙවෙළඳෙපොළට පමාණවත් ෙව්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) අප රෙට් සිෙමන්ති නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීමට ෙගන තිෙබන කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) ெதாழிற்சாைலயில் சீெமந்ᾐ ᾚைட ஒன்ᾠ என்ன

விைலக்கு வழங்கப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) ஒவ்ெவாᾞ ெதாழிற்சாைலயிᾤம் நாெளான்ᾠக்கு வினிேயாகிக்கப்பᾌம் சீெமந்தின் அளᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(iii) அᾐ சந்ைதக்குப் ேபாᾐமானதாக உள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) எமᾐ நாட்ᾊன் சீெமந்ᾐ உற்பத்திைய அதிகாிப்பதற்காக

ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கும் நடவᾊக்ைககள் யாᾐ

என்பைத அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Industrial Development,— (1)

(a) Will he inform this House—

(i) the price at which a bag of cement is issued

from the factory;

(ii) the quantity of cement issued per day from

each cement factory separately; and

(iii) whether that quantity is sufficient for the

market?

(b) Will he state the courses of action that have been taken to increase the production of cement in our country?

(c) If not, why?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Kumara Welgama - Minister of Industrial Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled :

(අ) (i) සහ (ii) දැනට රජය සතුව සිෙමන්ති නිෂ්පාදනය කරනු ලබන

කම්හලක් ෙනොමැති අතර කන්කසන්තුෙර් සිෙමන්ති කම්හල් ෙදකම යුදමය වාතාවරණය යටෙත් 1990 සිට සිෙමන්ති නිෂ්පාදනය කරනු ෙනොලැෙබ්. දැනට සිෙමන්ති ෙවළඳ ෙපොළට දළ වශෙයන් ෙමටික්

ෙටොන් 3.5 හා 4.5 පමාණයක් අවශɕ වන අතර පුද්ගලික වɕාපාරිකයින් විසින් සපයනු ලැෙබ්. ආයතනෙය් නම ෙවළඳ නාමය කම්හෙලන් දිනකට දළ නිකුත් කරන නිෂ්පාදනය මිල 1. ෙහොල්සිම් ලංකා (i) සුපිරි රු. 755/- ෙමටික් ෙටොන් පුද්ගලික සමාගම 5,500 (ii) ෙපදෙර්රු රු. 708/- (iii) අම්බුජා රු. 755/- 2. ෙටෝකිෙයෝ (i) ෙටෝකිෙයෝ රු. 759/- ෙමටික් ෙටොන් සිෙමන්ති සමාගම සුපිරි 5,500 (ii) මිට්සුයි රු. 769/- (iii) ෙටෝකිෙයෝ රු. 749/- ෙපෝෂලානා 3. ලෆාජි ෙමරින් (i) මහවැලි රු. 710/- ෙමටික් ෙටොන් සිෙමන්ති සමාගම ෙමරින් 2,300 4. ෙසලින්ෙකෝ (i) අල්ටා ෙටක්. රු. 725/- ෙමටික් ෙටොන් අල්ටා ෙටක්. 1,750 සිෙමන්ති සමාගම 5. ජාතɕන්තර (i) සිංහ රු. 705/- ෙමටික් ෙටොන් සිෙමන්ති සමාගම 1,000 (ICT) 6. ආනයනික ඇසුරුම් ෙවළඳ නාමය ගබඩාෙවන් නිකුත් දිනකට දළ ෙබදා කළ සිෙමන්ති කරන මිල හැරීම (අ) ශී ලංකා කන්ෙක්සන් රු. 700/- ෙමටික් ෙටොන් සිෙමන්ති 750 සංස්ථාව (ආ) ලංකා සිෙමන්ති ලංකා සිෙමන්ති රු. 700/- ෙමටික් ෙටොන් සමාගම 200 (ඇ) නවීන් ඩි යුෙරෝ රු. 700/- නිවැරදිව කිව ෙසරමික් ෙනොහැක ඇසුරුම් හා විකුණුම් නිෙයෝජිත ආයතන සඳහා වට්ටම් (ෙකොමිස්

මුදල් ) රුපියල් 10/- ෙය් සිට රුපියල් 30/- අතර මුදලක් ෙගවනු ලැෙබ්. (iii) ඔව්. පමාණවත් ෙව්. (ආ) කන්කසන්තුෙර් සිෙමන්ති කම්හල් ෙදෙකහි නිෂ්පාදන කටයුතු නැවත

ආරම්භ කර දිනකට සිෙමන්ති ෙමට්ටික් ෙටොන් 4,000 නිෂ්පාදනය කර සැපයීමට රජය කියා කර ෙගන යනු ලැෙබ්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

2009 ජූනි 09 179 180

පුල්මුෙඩ් ඛනිජ වැලි නිධිය : ගිවිසුම

ᾗல்ேமாட்ைட கனியமணல் பᾊமம் : உடன்பᾊக்ைக MINERAL SAND DEPOSIT IN PULMODDAI : AGREEMENT

0183/’09

15. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக - சார்பாக)

(The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon. M. M. Pemasiri Manage)

කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1): (අ) පුල්මුෙඩ් පෙද්ශෙය් ඛනිජ වැලි නිධියක් පිහිටා තිෙබන බව

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ඛනිජ වැලි නිධිය තුළ තිෙබන ඛනිජ වර්ග කවෙර්ද;

(ii) එම ඛනිජ නිධිය සම්බන්ධෙයන් විෙද්ශ සමාගමක්

සමඟ ගිවිසුමකට එළැඹීම සඳහා කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබ්ද; (iii) එෙසේ නම් ඒ කවදාද; (iv) ඒ සඳහා අදාළ අනුමැතිය ලැබී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත ගිවිසුම අත්සන් කිරීමට අෙප්ක්ෂිත විෙද්ශ

සමාගෙම් නම හා ලිපිනය කවෙර්ද; (ii) එම සමාගම සමඟ ෙම් වන විට ගිවිසුම අත්සන් කර

තිෙබ්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) ᾗல்ேமாட்ைட பிரேதசத்தில் கனியமணல் பᾊமெமான்ᾠ

அைமந்திᾞக்கின்றᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) ( i ) அக்கனிய மணல் பᾊமத்தில் உள்ள கனிய வைக

யாᾐ,

( i i ) அக்கனிய பᾊமம் ெதாடர்பாக ெவளிநாட்ᾌக் கம்பனிெயான்ᾠடன் உடன்பᾊக்ைக ெசய்ᾐ ெகாள்வதற்கு அைமச்சரைவப் பத்திரெமான்ᾠ சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளதா,

( i ii) ஆெமனில், எப்ெபாᾨᾐ,

( i v ) அதற்காக சம்பந்தப்பட்ட அங்கீகாரம் கிைடத்ᾐள்ளதா

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்குறிப்பிட்ட உடன்பᾊக்ைகயில் ஒப்பமிட எதிர்பார்த்ᾐள்ள கம்பனியின் ெபயர், ᾙகவாி யாᾐ,

(ii) அக்கம்பனிᾜடன் தற்ெபாᾨᾐ உடன்பᾊக்ைக ைகச்சாத்திடப்பட்ᾌள்ளதா

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Industrial Development, :

(a) Is he aware that there is a mineral sand deposit in

Pulmoddai area? (b) Will he inform this House,— (i) of the kinds of minerals in the aforesaid

mineral sand deposit; (ii) whether a cabinet paper has been submitted to

sign an agreement with a foreign company with regard to the aforesaid mineral sand deposit; (iii) of the date of submission of the aforesaid

cabinet paper, if it has been submitted; and (iv) whether the relevant approval has been granted

for the aforesaid cabinet paper? (c) Will he state,— (i) the name and the address of the foreign

company with which the aforesaid agreement is expected to be signed; and (ii) whether the agreement has already been signed

with the aforesaid company? (d) If not, why?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) ඔව්. (ආ) (i) පධාන වශෙයන් ඉල්මනයිට්/රූටයිල්/සර්ෙකෝන් යන වර්ගත් සුළු

වශෙයන් ෙමොනසයිට් හා ගානට් යනාදියත් ඇතුළත් ෙව්. (ii) නැත. ෙකෙසේ වුවද, අගය එකතු කළ නිෂ්පාදන මාලාවක් සඳහා ලංකා

ඛනිජ වැලි සමාගම සමඟ හවුල් වɕාපාර සමාගමක් ඇරඹීම සඳහා සුදුසු වɕාපෘති ෙයෝජකෙයක් ෙතෝරා ගැනීම සඳහා ගරු කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕ කුමාර ෙවල්ගම මහතා විසින් අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කරන ලදී. ලංකා ඛනිජ වැලි සමාගම විසින් කැමැත්ත විමසීෙම්දී පාර්ශ්ව තුනක් ඒ සඳහා සිය කැමැත්ත පකාශ කරන ලදී. ඒවා අතුරින් ඔස්ටියාෙව් ස්ෙටෝක් හැන්ඩල්ජස් එම්. බී. එච්. (Stork Handelges) m.b.H සමාගම වඩා ෙයෝගɕ වɕාපෘති ෙයෝජකයා ෙලස ඉහත සඳහන් හවුල් සංස්ථාපනය සඳහා අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් පත් කරන ලද සාකච්ඡා කමිටුව (CANC) විසින් ෙතෝරා ගන්නා ලදී. ඒ අනුව 2008.08.27 වන දින පැවති අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී ස්ෙටෝක් හැන්ඩල්ජස් එම්.බී.එච්. (Stork Handelges) m.b.H සමාගම වඩාත් සුදුසු වɕාපෘති ෙයෝජකයා ෙලස ෙතෝරා ගැනීමට අනුමැතිය ලබා ෙදන ලදී. ෙකෙසේ නමුත් එහිදී තීරණය කරන ලද්ෙද් සමාගමක් සංස්ථාපනය කරන ආකාරය සහ අෙනකුත් ෙකොන්ෙද්සි සෑදිය යුත්ෙත් සුපරීක්ෂාකාරී අධɕයනයකින් පසුව සහ එය අනුමැතිය සඳහා අමාතɕ මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කළ යුතුය යන්නයි. ඒ අනුව තාක්ෂණික ශකɕතාව හා මූලɕ ශකɕතාව අධɕයනය

සඳහා අවශɕ කටයුතු ස්ෙටෝක් හැන්ඩල්ජස් එම්.බී.එච්. (Stork Handelges) m.b.H සමාගම විසින් සිදු කර ඇති අතර එකී වාර්තා අමාතɕ මණ්ඩල සාකච්ඡා කිරීෙම් කමිටුව හා වɕාපෘති කමිටුව මඟින් අධɕයනය කරමින් සිටී. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) අදාළ ෙනොෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 181 182

(ඇ) (i) M/s Stork Handelges m.b.H, Reichsrasstrasse, 11/3A, 1010, Vienna, Austria. (ii) නැත. (ඈ) තාක්ෂණික ශකɕතාව හා මූලɕ ශකɕතාව අධɕයනය සඳහා අවශɕ කටයුතු ස්ෙටෝක් හැන්ඩල්ජස් එම්.බී.එච්. (Stork Handelges) m.b.H සමාගම විසින් සිදු කර ඇති අතර, එකී වාර්තා අමාතɕ මණ්ඩල සාකච්ඡා කිරීෙම් කමිටුව හා වɕාපෘති කමිටුව මඟින් අධɕයනය කරමින් සිටී.

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல

பஸ்நாயக்க LEAVE OF ABSENCE : HON. BANDULA

BASNAYAKE

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66(ඊ) වɕවස්ථාව යටෙත්, කුරුණෑගල මැතිවරණ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු බන්දුල බස්නායක මහතාට 2009 ජුනි මස 03 වැනි දින සිට මාස තුනක කාලයක් තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්වලට ෙනොපැමිණීමට අවසර දිය යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද පිළිබඳ පශ්නය, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා.

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තු ආසනය අහිමි

කිරීමට තැත් කිරීම சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்ற ஆசனத்ைத

வறிதாக்கும் ᾙயற்சி PRIVILEGE : ATTEMPT TO DEPRIVE

PARLIAMENTARY SEAT

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ජනමාධɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - மக்கள் ெதாடர் பாடல் அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Minister of Mass Media) Sir, I would like to raise a matter of Privilege with regard to an attempt to deprive me of my Seat in Parliament.

I table* two letters dated 24th April, 2009 and 29th April, 2009 addressed to me by the United National Party and the said letters are self-explanatory. I have been informed by these letters that the Party has sent corresponding letters to the Secretary - General of Parliament as well.

The contradictory positions taken up in the said two letters create an ambiguity with regard to my Parliamentary Seat and I apprehend that the said confusion is created deliberately in order to deprive me of my Seat in Parliament illegally and arbitrarily.

In as much as my privileges as a Member of Parliament are affected by the aforesaid, I respectfully seek your indulgence to have the matter referred to the Committee on Privileges for a due inquiry into the matter.

Thank you, Sir. * සභාෙම්සය මත තබන ලද ලිපි : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதங்கள் : Letters tabled : එක්සත් ජාතික පක්ෂය ஐக்கிய ேதசிய கட்சி United National Party 29th April, 2009

Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, MP Minister of Mass Media, No : 1215, Rajamalwatte, Battaramulla. Dear Sir,

I write with reference to your faxes and letter dated 26th April 2009 sent under registered cover to me and received on 28th April 2009. I have caused a full search for your purported letter of 8th April 2009 [referred to in your faxes and letter of 26th April 2009] and inform you that I am satisfied that such letter dated 8th April 2009 has not been received at this end. In the circumstances, kindly furnish me a copy of your purported letter of 8th April 2009 and proof of dispatch, so that I may place them before the Working Committee of the United National Party. I, also wish to draw your attention to my letter of 30th March 2009, the contents of which are self explanatory. You will note from the said letter that I have directed by the Working Committee to inquire from you” …. as to whether you have joined the Sri Lanka Freedom Party and / or have been appointed as the Organizer of the Sri Lanka Freedom Party for the Hakmana Electorate and / or whether you are functioning in that capacity ……”. Please be good enough to send me, by registered post, your reply to aforesaid letter dated 30th March 2009, to reach me on or before 18th May 2009 and particularly inform me in that reply……” as to whether you have been joined the Sri Lanka Freedom Party and / or have been appointed as the Organizer of the Sri Lanka Freedom Party for the Hakmana Electorate and / or whether you are functioning in that capacity…..” In order that I will be in a position to place your letter dated 8th April 2009, your fax and letter dated 26th April 2009, my letter dated 30-03-2009 together with this letter dated 29th April 2009 and your response to the aforesaid letters before the Working Committee at its next meeting which will be held after the 18th May 2009.

Meanwhile, I am requesting the Commissioner of Elections and the Secretary General of Parliament of defer action on my letter of 24th April 2009 and will await the instructions of the Working Committee of the Party, before I take any further step in relation to your status as a member of the United National Party and / or Parliament. Yours sincerely, Tissa Attanayake M. P. General Secretary, United National Party. C. C. - By Hand & Registered Post to - Ministry of Mass Media, No. 163, Kirulapone Mawatha, Polhengoda, Colombo - 05.

2009 ජූනි 09 183 184

එක්සත් ජාතික පක්ෂය ஐக்கிய ேதசிய கட்சி United National Party 24th April 2009. Hon. Lakshman Yapa Abeywardena MP, Makandura, Matara. Dear Sir, I write further to my Letter dated 30th March 2009, which you have not replied. The Working Committee of the United National Party, at its meeting held on 23rd April 2009, considered the said letter and your failure to reply thereto. In the circumstances, the Working Committee of the concluded that you had ceased to be a member of the United National Party, by the operation of Article 3.3 (b) read with Articles 3.4 (a) and (c) of the Constitution of the United National Party. The Working Committee directed me to write to the Commissioner of Elections and the Secretary General of Parliament, to take necessary action in terms of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka and more particularly Article 99 [13] [a] and [b] thereof, and the relevant provisions of the Parliamentary Elections Act No. 1 of 1981, as amended. I am complying with that direction. The Working Committee has also directed me to inform you of the above. Please be informed accordingly. Yours faithfully, Tissa Attanayake M. P. General Secretary, United National Party. CC : 1] Hon. Lakshman Yapa Abeywardena MP, Minister of Mass Media, No. 1215, Rajamalwatta, Battaramulla. 2] Hon. Lakshman Yapa Abeywardena MP, No. 163, Kirulapona Mawatha, Polhengoda, Colombo - 05.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. What is the privilege that has been breached ?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන අපි ෙසොයා බලා -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) That is a matter of the party, Sir.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) How can he raise it here when it is before the disciplinary committee ?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. එතුමා ඒක මතු කරනවා. ඒ ගැන ෙසොයා බලා වරපසාද කඩ වීමක් තිෙබනවා නම් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒක තමයි ෙමහි ති ෙබන සම්පදාය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) He has been elected by the people of the United National Party.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) That is a matter for the party to decide, Sir. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

මන්තීවරෙයක් වරපසාද පශ්නයක් මතු කළාම එහි වරපසාද පශ්නයක් නැත්නම් ෙල්කම් මණ්ඩලය ඒ ගැන විමසා - [බාධා කිරීමක්] හිටපු කථානායකතුමා ෙම් ගැන දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු හිටපු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] මන්තීවරයකුෙග් වරපසාදයක් කඩ වුණා නම් එය සඳහන් කරන එක ඒ මන්තීවරයාෙග් අයිතියක්. එය පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනතට අනුකූලද, අනනුකූලද යන්න පිළිබඳව අපෙග් ෙල්කම් මණ්ඩලය විමසා බලා ඊට පසුව තමයි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒක අපි දන්නා කමය. මන්තීවරයකුට වරපසාද පශ්නයක් මතු කරන්න බැහැයි කියනවා නම් ඉතින් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උසාවිෙයන් තීන්දුවක් දුන්නාට ජනතාව දීලා නැහැ ෙන්. ජනතාව දීලා තිෙබන්ෙන් - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. Hemakumara Nanayakkara - Minister of Agriculture)

[බාධා කිරීම්] සම්පූර්ණෙයන්ම වයර් මාරු ෙවලා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ෙමොකක්ද point of Order එක? [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

4 — PL 004039 — (2009/06)

පාර්ලිෙම්න්තුව 185 186

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපට පත්වීමක් ෙදන්නට තිෙබනවා. බැරිද, මංගලɕ උත්සවයක් ලෑස්ති කරන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

සලකා බලමි. [බාධා කිරීම්]

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

ආරක්ෂක මාණ්ඩලික පධානී පනත්

ෙකටුම්පත பாᾐகாப்ᾗப் பணியாட்ெடாகுதியினாின் தைலைமயதிகாாி

சட்டᾚலம் CHIEF OF DEFENCE STAFF BILL

“සන්නද්ධ හමුදා හා ආරක්ෂක අමාතɕාංශය අතර කටයුතු සම්බන්ධීකරණය කිරීම සඳහා වගකිව යුතු වූ ද ආරක්ෂක මාණ්ඩලික පධානී විය යුතු වූ ද තැනැත්තකු පත් කිරීම සඳහා ද, ආරක්ෂක මාණ්ඩලික පධානීෙග් කර්තවɕ සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා ද; ඒ හා සම්බන්ධ ෙහෝ ඊට ආනුෂංගික කරුණු සඳහා ද විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනත් ෙකටුම්පතකි.”

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕ සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නිතීය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා විසිනි.

2009 ජුනි 23 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமான மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2009 ᾝன் 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Ratnasiri Wickramanayaka, Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order ; to be read a Second time upon Tuesday, 23rd June, 2009, and to be printed.

ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන)

පනත් ෙකටුම්පත ஊழியர் சகாய நிதிய (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் EMPLOYEES’ PROVIDENT FUND (SPECIAL PROVISIONS)

(AMENDMENT) BILL

“ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1975 අංක 6 දරන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි.”

පිළිගන්වන ලද්ෙද් කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕ ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා විසිනි.

2009 ජුනි 23 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

ெதாழில் உறᾫகள், மனிதவᾤ அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2009 ᾝன் 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Athauda Seneviratne, Minister of Labour Relations and Manpower ; to be read a Second time upon Tuesday, 23rd June, 2009, and to be printed.

ඉන්දියානු ආගාමික කම්කරු (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இந்திய குᾊவரᾫத் ெதாழிலாளர் (நீக்கல்) சட்டᾚலம்

INDIAN IMMIGRANT LABOUR (REPEAL) BILL

“(132 වන අධිකාරය වූ) ඉන්දියානු ආගාමික කම්කරු ආඥාපනත ඉවත්කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි.”

පිළිගන්වන ලද්ෙද් කම්කරු සබඳතාහා මිනිස්බල අමාතɕ ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා විසිනි.

2009 ජුනි 23 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

ெதாழில் உறᾫகள், மனிதவᾤ அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2009 ᾝன் 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Athauda Seneviratne, Minister of Labour Relations and Manpower ; to be read a Second time upon Tuesday, 23rd June, 2009, and to be printed.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

I

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම් දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහන් විය යුතු ය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“අංක 30 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි “පැය භාගයකට” යන වචන ෙවනුවට “පැයකට” යන වචනය ෙයදීෙමන් එම ස්ථාවර නිෙයෝගය ෙමම සභාවාරය තුළ දී කියාත්මක විය යුතු ය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2009.05.26 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද,

2009 ජූනි 09 187 188

අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ. භා. 9.30 සිට අ. භා. 4.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 4.30ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා සහ ස්ථාවර

කාරක සභා (වɕවස්ථාදායක) ஆேலாசைனக் குᾨக்கᾦம் நிைலயியற்

குᾨக்கᾦம் (சட்டவாக்கம்) CONSULTATIVE COMMITTEE AND STANDING

COMMITTEES (LEGISLATIVE)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“ (අ) මතු දැක්ෙවන පරිදි උපෙද්ශක කාරක සභා පනස් පහක් (55) පත් කළ යුතු ය.

පිළිෙවළින් :- 1. ආගමික කටයුතු හා සදාචාර වර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක

කාරක සභාව, 2. රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ

උපෙද්ශක කාරක සභාව, 3. මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 4. ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන කටයුතු

පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 5. අභɕන්තර පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 6. වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 7. අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක

කාරක සභාව, 8. ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක

සභාව, 9. වරාය හා ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 10. ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක

කාරක සභාව, 11. මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක

සභාව, 12. කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ

උපෙද්ශක කාරක සභාව, 13. අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 14. රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක

සභාව, 15. තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ

උපෙද්ශක කාරක සභාව, 16. තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 17. නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ

උපෙද්ශක කාරක සභාව, 18. සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක

කාරක සභාව, 19. නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක

සභාව, 20. පජා සංවර්ධන හා සමාජ විෂමතා දුරලීෙම් කටයුතු පිළිබඳ

උපෙද්ශක කාරක සභාව, 21. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක

සභාව, 22. විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 23. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා කටයුතු පිළිබඳ

උපෙද්ශක කාරක සභාව, 24. නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ

උපෙද්ශක කාරක සභාව, 25. සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක

සභාව,

26. අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක

කාරක සභාව, 27. පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 28. අපනයන සංවර්ධන හා ජතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ

උපෙද්ශක කාරක සභාව, 29. විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 30. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක

කාරක සභාව, 31. වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ

උපෙද්ශක කාරක සභාව, 32. ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ

උපෙද්ශක කාරක සභාව, 33. ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 34. තරුණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 35. ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 36. ෙද්ශීය ෛවදɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 37. කම්කරු සබඳතා හා මිනිස් බල කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක

සභාව, 38. කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක

සභාව, 39. ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පරිෙභෝගික ෙසේවා

කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 40. ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක

සභාව, 41. ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 42. සංචාරක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 43. විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක

කාරක සභාව, 44. වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක

සභාව, 45. ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ

උ පෙද්ශක කාරක සභාව, 46. පළාත් පාලන හා පළාත් සභා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක

සභාව, 47. ධීවර හා ජලජ සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 48. පශු සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 49. විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 50. සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ උපෙද්ශක

කාරක සභාව, 51. උසස් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 52. වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක

කාරක සභාව, 53. කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 54. පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 55. පරිසර සහ ස්වාභාවික සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක

සභාව, අංක 109 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය අනුව කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කරනු ලබන කරුණු සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කර බලා වාර්තා කිරීම සඳහා එක් එක් උපෙද්ශක කාරක සභාව පස් ෙදෙනකුට (05) ෙනොඅඩු සහ තිස් එක් ෙදෙනකුට (31) ෙනොවැඩි මන්තීවරුන් සංඛɕාවකින් සමන්විත විය යුතු ය. එක් එක් උපෙද්ශක කාරක සභාවක ගණපූරණය සඳහා මන්තීන් තිෙදෙනකු (03) අවශɕ විය යුතු ය. (ආ) පිළිෙවළින් “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව සහ “බී” ස්ථාවර කාරක

සභාව යනුෙවන් හැඳින්විය යුතු ස්ථාවර කාරක සභා (වɕවස්ථාදායක) ෙදකක් පත් කළ යුතු ය. එක් එක් කාරක සභාවක් මන්තීන් තිස්එක් ෙදෙනකුෙගන් (31)

සමන්විත විය යුතු අතර, යම් කිසි විෙශේෂිත පනත් ෙකටුම්පතක් සලකා බැලීම පිණිස අතිෙර්ක වශෙයන් මන්තීන් පහෙළොවකට (15) ෙනොවැඩි ගණනක් එක් කාරක සභාවකට පත් කිරීමට කථානායකතුමාට බලය තිබිය යුතු ය. එක් එක් ස්ථාවර කාරක සභාවක ගණපූරණය සඳහා මන්තීන් හත්

ෙදෙනකු (07) අවශɕ විය යුතු ය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව 189 190

උපෙද්ශක කාරක සභා

ஆேலாசைனக் குᾨக்கள் CONSULTATIVE COMMITTEES

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“අද දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට, මන්තීවරුන් පස් ෙදෙනකුට (05) ෙනොඅඩු සහ තිස්තුන් ෙදෙනකුට (33) ෙනොවැඩි සංඛɕාවක් ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පත් කළ යුතු ය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගෘහɕ කාරක සභාව

சைபக் குᾨ HOUSE COMMITTEE

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“ස්ථාවර නිෙයෝග 122 හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, ගෘහය කාරක සභාව, කථානායකතුමා සභාපති වූ ද, ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන තවත් මන්තීවරුන් තිස් එක් ෙදෙනකුෙගන් (31) සමන්විත විය යුතුය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

COMMITTEE ON STANDING ORDERS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“ස්ථාවර නිෙයෝග 123 හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව, කථානායකතුමා සභාපති වූද, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා, නිෙයෝජɕ කාරක සභා සභාපතිතුමා සහ ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන තවත් මන්තීවරුන් තිස් එක් ෙදෙනකුෙගන් (31) සමන්විත විය යුතුය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක

සභාව பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“ස්ථාවර නිෙයෝග 124 හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව, කථානායකතුමා සභාපති වූ ද, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා, නිෙයෝජɕ කාරක සභා සභාපතිතුමා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා, විපක්ෂ නායකතුමා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා සහ ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන තවත් මන්තීවරුන් තිස් එක් ෙදෙනකුෙගන් (31) සමන්විත විය යුතුය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

அரசாங்க கணக்குக் குᾨ COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“ස්ථාවර නිෙයෝග 125 හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව, ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන මන්තීවරුන් තිස් තුන් ෙදෙනකුෙගන් (33) සමන්විත විය යුතුය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“ස්ථාවර නිෙයෝග 126 හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව, ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන මන්තීවරුන් තිස් තුන් ෙදෙනකුෙගන් (33) සමන්විත විය යුතුය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2009 ජූනි 09 191 192

වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ COMMITTEE ON PRIVILEGES

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“ස්ථාවර නිෙයෝග 127 හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව, ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන මන්තීවරුන් තිස් එක් ෙදෙනකුෙගන් (31) සමන්විත විය යුතුය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ெபாᾐ மᾔக் குᾨ COMMITTEE ON PUBLIC PETTITIONS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“ස්ථාවර නිෙයෝග 128 හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව, ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන මන්තීවරුන් තිස් තුන් ෙදෙනකුෙගන් (33) සමන්විත විය යුතුය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ COMMITTEE ON HIGH POSTS ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“ ස්ථාවර නිෙයෝග 128 (අ)හි විධිවිධානවල කුමන් සදහන්ව තිබුණද, උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව, ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන මන්තීවරුන් තිස් එක් ෙදෙනකුෙගන් (31) සමන්විත විය යුතුය”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

මිනිස් කියාකාරකම් නිසා ඇති වන

වɕසනයන් පරීක්ෂා කර බලා ඒවා වැළැක්වීම පිණිස ගතයුතු පියවර නිර්ෙද්ශ

කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව மனிதரால் ஏற்பᾌத்தப்பᾌம் ேபரழிᾫகைள விசாரைண ெசய்வதற்கும் அவற்ைறத் தᾌப்பதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட

ேவண்ᾊய நடவᾊக்ைககைள விதந்ᾐைரப்பதற்குமான

ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE AND RECOMMEND STEPS TO PREVENT MAN-MADE DISASTERS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“ 2006 ජූලි මස 20 වැනි දින ගරු කථානායකතුමා විසින් පත් කරන ලද මිනිස් කියාකාරකම් නිසා ඇතිවන වɕසනයන් පරීක්ෂා කර බලා ඒවා වැළැක්වීම පිණිස ගතයුතු පියවර නිර්ෙද්ශ කිරීම සදහා පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාව තමා විසින් නිරීක්ෂණය කරනු ලැබූ කරුණු 2008 ෙදසැම්බර් මස 01 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාව මගින් නියම කර ඇති කාල සීමාව ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කිරීමට ෙනොහැකි බැවින් එම කාරක සභාවට ලබා දී ඇති කාල සීමාව අංක 96 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය පකාරව 2009 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දින දක්වා දීර්ඝ කළ යුතු ය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ

කාරක සභාව ேதர்தல் சீர்திᾞத்தங்கள் மீதான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE ON ELECTORAL REFORMS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“ 2006 අෙපේල් මස 04 වැනි දින ගරු කථානායකතුමා විසින් පත් කරන ලද මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබද පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවට, තමා විසින් නිරීක්ෂණය කරනු ලැබූ කරුණු 2008 ෙදසැම්බර් මස 01 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාව මගින් නියම කර ඇති කාල සීමාව ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කිරීමට ෙනොහැකි බැවින් එම කාරක සභාවට ලබා දී ඇති කාල සීමාව අංක 96 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය පකාරව 2009 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දින දක්වා දීර්ඝ කළ යුතු ය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

සීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන

විෙශේෂ කාරක සභාව ேவகமாக அதிகாித்ᾐ வᾞம் வாகன விபத்ᾐக்கைளப் பற்றி

ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO LOCK INTO THE ALARMING

INCREASE IN TRAFFIC ACCIDENTS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“ 2007 මැයි මස 08 වැනි දින ගරු කථානායකතුමා විසින් පත් කරන ලද ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම

පාර්ලිෙම්න්තුව 193 194

සඳහා වන පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කරක සභාවට, තමා විසින් නිරීක්ෂණය කරනු ලැබූ කරුණු 2008 ෙදසැම්බර් මස 01 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාව මගින් නියම කර ඇති කාල සීමාව ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කිරීමට ෙනොහැකි බැවින් එම කාරක සභාවට ලබා දී ඇති කාල සීමාව අංක 96 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය පකාරව 2009 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දින දක්වා දීර්ඝ කළ යුතු ය.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත්

ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS’ BILLS

ශී ලංකා ජාතɕන්තර සහෙයෝගීතා සංගමය

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக சர்வேதச ஒத்ᾐைழப்ᾗச் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் ASSOCIATION OF INTERNATIONAL CO-OPERATION SRI

LANKA (INCORPORATION) BILL

ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசக்கர) (The Hon. Dulip Wijesekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“ ශී ලංකා ජාතɕන්තර සහෙයෝගීතා සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරිමට අවසර දිය යුතු ය.”

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ( மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Religions Affairs for report.

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION [පූ.භා. 10.28] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1959 අංක 8 දරන පනතින් ද ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් ද සංෙශෝධිත (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වැනි ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2009 ජුනි මස 02 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරන ලද පකාශනය අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරනු ලැබ ඇති පකාශනය අනුමත කරන ෙමන් මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු කථානායකතුමනි, 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක වූ හදිසි අවස්ථා තත්ත්වය පිළිබඳ ෙයෝජනාව 2009 මැයි මස 05 වන දින ෙමම ගරු සභාව රැස් වූ අවස්ථාෙව්දී සම්මත කර ගන්නා ලදී.

ගරු කථානායකතුමනි, දින ගණනාවක් පුරා ෙම් රෙට් ජනතාව උත්සව පවත්වනවා; දන් ෙදමින් පින් දහම් කරනවා. අතීත රජ දවෙසේ සති ගණන් පීති උත්සව පවත්වපු ආකාරයටයි ෙම් අය එෙහම කරන්ෙන්.

ඔවුන් විශාල මානසික නිදහසක් ලැබීම තමයි ෙම්කට ෙහේතුව. ටික කාලයක් ෙනොෙවයි, දශක කීපයක්ම උහුලා ෙගන හිටපු පීඩාවකින් ෙම් ජනතාව දැන් නිදහස් ෙවලා. ඒ නිසායි ඔවුන් රතිඤ්ඤා පත්තු කරමින් සතුටු වුෙණ්; කැවුම් කිරිබත් සකස් කරමින් අසල්වැසියන්ට ෙබදා ෙදමින් සතුට ෙබදා හදා ගත්ෙත්. එෙසේ ෙනොමැතිව, පුද්ගලයකුෙග් මරණය ගැන අහලා ෙනොෙවයි.

ෙකනකු මිය ගියාම සතුටු වන ජනතාවක් ෙම් රෙට් නැහැ කියන එක ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා මා සමඟ එකඟ වනවා ඇති. ඔවුන් සන්ෙතෝෂ වුෙණ් තස්තවාදය කියන භයානක පිළිලය විනාශ වීම නිසායි. ජන ඝාතක වියරුවක අවසානයක් දකින්න ලැබුණු එක ගැනයි ඔවුන් සන්ෙතෝෂ වුෙණ්. ජනතාව විඳින ෙම් මානසික නිදහස -එම සතුට- සැම දාටම ආරක්ෂා කර දීම අපෙග් වගකීම කියලායි මම විශ්වාස කරන්ෙන්. ඊට අවශɕ පසු බිම සකස් කිරීමත්, එම පදනම ආරක්ෂා කිරීමත් අපට පැවරුණු වග කීමක්. රෙට් සමස්ත ජනතාවම එම වගකීම ඉෂ්ට කරාවි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එය මට ෙහෝ අපෙග් රජයට පමණක් පැවරුණු රාජකාරියක් ෙනොෙවයි. ජනතාව ෙමම ගරු සභාෙව් සිටින සියලුම ජනතා නිෙයෝජිතයන්ෙගන් එම ෙසේවාව බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ජනතාවත් ෙමයට සම්බන්ධ කරවා ගැනීම අෙප් යුතුකමක් හා වග කීමක් වනවා.

අපට අද පරාජය කරන්නට හැකි වුෙණ් වසර 30ක් තිස්ෙසේ පැවැති වɕසනයක් නැත්නම් අනතුරක්. එය ෙපෙනන ආකාරයට

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2009 ජූනි 09 195 196

වඩා ෙවනස්. ෙබෝම්බයට, තුවක්කුවට වඩා වැඩි ෙදයකින් එම තස්තවාදය සමන්විත ෙවලා තිබුණු බවයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. ජාතɕන්තරව පුළුල් පචාරයක්, සහායයක් එයට හිමි වුණා. ෙභෞතිකව වාෙග්ම විශාල මානසික බලපෑමක් සමස්ත ජන සමාජයටම ෙමමඟින් එල්ල වුණා. මහා වෘක්ෂයක් වාෙග් වැඩුණු කුරිරු තස්තවාදෙය් මුල් තවදුරටත් ෙම් භූමිය පුරා විසිරී තිෙබන්නට පුළුවන්; ඊට ඉඩ තිෙබනවා. අපි ෙම් අළු යට ඇති ගිනි පුපුරු නිවා දමන්නට අවශɕයි. එෙහම ෙනොවුෙණොත් යළි දවසක එය විශාල ගිනි මැලයක් බවට පත් වීෙම් අවදානමක් තිෙබන බවත් කිව යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, විවිධ බලෙව්ගවල සහායෙයන් එම ගිනි මැලෙයන් ලැව් ගිනි ඇති විය හැකියි. එම නිසා ෙමය සහමුලින්ම නිවා දැමීම අතɕවශɕයි. නිය ෙපොත්ෙතන් කඩා දමන්නට තිබුණු ෙදයක් එෙසේ ෙනොකළ නිසා අපට ෙපොෙරොෙවන් කපන්නට සිද්ධ වුණා. දැනටමත් එවැනි බලෙව්ග නිර්මාණය කිරීමට ඇතැමුන් උත්සාහ ගන්නා ආකාරය අපිට දකින්න ලැෙබනවා; අහන්න ලැෙබනවා; කියවන්න ලැෙබනවා. එම නිසා කවුරු ෙමොනවා කීවත් හදිසි නීතිය තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යෑම අතɕවශɕ කරුණක් ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් දිනවල විෙදස් රටක සිට කැපී ෙපනීමට උත්සාහ ගන්නා එක්තරා පුද්ගලෙයකුත් විශාල හඬක් නඟන්න තැත් කරන බව අපි දකිනවා; අපිට අහන්න ලැෙබනවා. අහිංසක ෙදමළ ජනතාවෙග් මුදල්වලින් යැෙපමින්, සැප සම්පත් විඳිමින්, ජාතɕන්තර නීතිරීති පවා කඩ කරමින් කියා කරන එවැනි කිරි පණුවන්ට අවශɕ උත්තරය ෙදන්නත් ජනතාව සූදානම් කියන එක අපි පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශɕ කියාමාර්ග අෙප් රජය විසින් දැනටමත් ආරම්භ කරලායි තිෙබන්ෙන්. තස්තවාදය නිසා ජීවත් වන, එයින් යැෙපන ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් තමන්ට යැෙපන්නට තිෙබන එකම මාර්ගය අත් හරින්න සූදානම් නැහැ. ඇතැම් අවි ජාවාරම්කරුෙවෝ, මත් දවɕ ෙවෙළන්ෙදෝ තමන්ෙග් බඩ ෙගෝස්තරය ෙසොයා ගන්ෙන් තස්තවාදයට උදවු උපකාර කිරීෙමන්. ඒක තමයි ඉතිහාසය. ඒක දැන් පසිද්ධ රහසක්. තස්තවාදය විනාශ වනවා කියන්ෙන් ඔවුන්ෙග් ජාවාරම්වලට ඇති ඉඩකඩ ඇහිෙරන එකයි. එම නිසා ෙමොන ආකාරෙයන් ෙහෝ තස්තවාදය හුස්ම ගන්නවා දකින්න ඔවුන් කැමැතියි; අපි අකැමැතියි. නමුත් එයින් සමාජයට, රටට, ෙලෝකයට සිද්ධ වන අසාධාරණය, අපරාධය ෙමොන තරම් විශාලද කියලා ඔවුන් කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. සල්ලි ගැන විතරයි කල්පනා කරන්ෙන්. එෙසේ වුණත් නිදහස අගයන සාමකාමී ජනතාව ෙම් අනතුර ගැන අව ෙබෝධෙයන් ඉන්න බව කිව යුතුයි. එම ජනතාව හැම දාමත් පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කිරීමට කැප වනවා; කැප වුණා. ඉන්දියාෙව් බහුතර ජනතාව පසු ගිය දා ඒ බව ඔප්පු කළා. ෙබදුම්වාදයට, තස්තවාදයට උඩ ෙගඩි ෙදන ෙද්ශපාලන නායකයන්ට යන එන මං අහිමි කරමින් එම ජනතාව පැහැදිලි තීන්දුවක් ලබා දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, එමඟින් පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් වුණා. ෙලෝකෙය්ම බහුතර කැමැත්ත පජාතන්තවාදයට බව ඔප්පු කළා. ෙම් සියලු සාමකාමී බලෙව්ග ශක්තිමත් කිරීමත් ඒක රාශි කිරීමත් අප විසින් කළ යුතු කාර්යයක්. නමුත් අපරාධකාරෙයෝ හැටියට නම් කරලා අපිව ජාතɕන්තර දංෙගඩිය හමුවට ෙගන යන්න ඇතැම් ගහලෙයෝ, පිට රට ජීවත් වන සමහර ෙකොටස් උත්සාහ ගන්නවා. රටක සමස්ත ජනතාවෙග් අහිංසක පාර්ථනා ඉටු කර දුන් රජයකට, පජාතන්තවාදීව ජනතා වරමින් පත් වුණ රජයකට එවැනි බලපෑමක් කරන්නට ඔවුන්ට තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද කියන එක අපි තමුන්නාන්ෙසේෙගන් පශ්න කරන්නට ඕනෑ. එක් බලවෙතකුට ෙවනත් රටකට ඇවිත් ඒ රෙට් අභɕන්තරයට අත ෙපොවන්නට අවසර ලැබීමත්, තවත් රටකට තමන්ෙග්ම රෙට් ගැටලුවක් නිරාකරණය කර ගන්නට ඉඩ ෙනොදීමත් අතර තිෙබන සමානකම කුමක්ද කියලා ඕනෑම සාධාරණ මනුෂɕයකුට ගැටලුවක් මතු වීම ස්වාභාවිකයි. එම ගැටලුව අපටත් තිෙබනවා. එෙහත් ෙම් අර්බුදය ෙදස විමසුම් සහගතව මධɕස්ථ ආකල්පයකින් යුතුව අවධානය ෙයොමු කරන ජාතɕන්තර පජාව නිදහස්, නිවහල් රටක් හැටියට අප සතු

අයිතියට ගරු කළා; සමහරු දැනුත් ගරු කරනවා. එම සහාය අපි ෙගෞරවෙයන් යුතුව ෙමහිදී සඳහන් කළ යුතුයි. ඒ අතරම තවදුරටත් තස්තවාදය ශක්තිමත් කිරීෙම් වɕාපෘති දියත් වන බවට ෙනොෙයක් මාධɕ මාර්ගෙයන් අපිට අහන්නට කියවන්නට ලැෙබනවා. පසු ගිය දවසක ශී ලංකා මුහුෙද්දී යාතාවක් ෙසෝදිසියට ලක් වුණා. ෙම් වන ෙකොටත් ඒ සම්බන්ධෙයන් වැඩිදුර පරීක්ෂණ පැවැත්ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, වසර 30කට අධික කාලයක් පැවැති තස්තවාදය වසර තුනකටත් අඩු කාලයකදී විනාශ කර දමන්නට අෙප් රණ විරුවන්ට පුළුවන් වුණා. ඒ සඳහා අපට කරන්නට සිදු වුණ කැප කිරීම් විශාලයි. ෙම් රෙට් ෙබොෙහොමයක් තරුණ ජීවිත අපට අහිමි වුණා. රටට වැඩදායක තරුණ තරුණියන් රාශියක් ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වුණා. පන්සල්, පල්ලි, ෙකෝවිල්, ආර්ථික මධɕස්ථාන, ෙගොඩනැඟිලි වැනි ෙභෞතික සම්පත් වාෙග්ම වටිනා ජීවිත රැසක් රටට අහිමි වුණා; අපට අහිමි වුණා. ෙකොපමණ මුදල් සම්භාරයක් විනාශ වුණාද ගරු කථානායකතුමනි? ෙම් ෙසේරම අප උපන් මාතෘ භූමිෙය් සමාජ, ආර්ථික, ෙද්ශපාලන සංවර්ධනය සඳහා ෙයොදා ගැනීමට තිබූ සම්පත් ෙන්ද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙලෝකය දිෙනන් දින ඉදිරියට යද්දී අපට සිද්ධ වුෙණ් රටක් හැටියට ආපස්සට යන්නයි. රට ආපස්සට හැෙරව්වා. අප අළු මතින් යළිත් නැඟී සිටින්නට සූදානම්. ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ සඳහා ඒකාත්මික ෙවලා ඉන්න බව කිව යුතුයි. එම ජනතාව ෙමම තස්තවාදෙය් ගිනි ඉහිලුවා ෙහොඳටම ඇති. දැන් තිෙබන්ෙන් කල්ලඩි පාලම යට සින්දු කියන මාළුවන්ෙග් හඬ මතු වන්නට ඉඩ දීමයි. ඒකයි මෙග් විශ්වාසය. අප උතුරට වසන්තය අර ෙගන යන්ෙන් අන්න ඒ කාරණය නිසායි. ගරු කථානායකතුමනි, එදා සුනාමිය අවස්ථාෙව් ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවම එකා ෙමන් එකතු ෙවලා විපතට පත් වූ අයට ඇප උපස්ථාන කළ බව තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති. ෙම් රෙට් ජනතාව නැවත එම මානසිකත්වෙයන් පසු වන ෙම් ෙව්ලාෙව් රට ශීඝෙයන් ඉදිරියට රැෙගන යෑම අප කාටත් පැවෙරන වග කීමක්. ඒ සඳහා නිවැරැදි දැක්මක් සහිතව ඔවුන් ඒක රාශි කිරීම අප කාෙග්ත් යුතුකමක්. එවිට අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා ෙම් සංවර්ධන අභිෙයෝග ජය ගන්නට. අපට අවශɕ කරන්ෙන් එක ෙකොඩියක් ෙසවෙණ් එකම අරමුණකින් යුතු එක රටක් ෙගොඩ නඟන්නයි. ගරු කථානායකතුමනි, එය නිර්මාණය කිරීෙම් හැකියාව වාෙග්ම වගකීම ෙම් ගරු සභාෙව් අසුන් ෙගන සිටින අප හැෙමෝටම අයිතියි; මින් පිටස්තරව ඉන්න ජනතාවටත් අයිතියි. ඒ සමඟම සිහිපත් කළ යුතු කාරණාව තමයි ෙම් ගමන් මඟ තුළ ඇති බාධක ඉවත් කළ යුතු බව. උතුෙර් ඇතැම් ස්ථානවල වළ දමා තිෙබන ෙබෝම්බවලට ෙගොදුරු වීෙමන් අෙප් රණ විරුවන් තවමත් -අදත්- තුවාල ලබනවා. ඔවුන් ෙම් ෙමෙහවෙර් ෙයදිලා ඉන්ෙන් අෙප් ගමන් මඟ තුළ ඇති බාධක ඉවත් කර දැමීමට අවශɕ නිසායි. ඒ වාෙග්ම තැන තැන සැඟවී ඇති තස්තවාදෙය් ෙසවණැලි ඉවත් කළ යුතුයි. ඒවා දැනුත් එෙහේ ෙමෙහේ ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. සමහර විට කැෙල් මාරු කළ ෙකොටි සිටින්නට පුළුවන්. ඔවුන්ෙග් පුල්ලි ඉවත් වී නැහැ. ඒ නිසා ෙකොටියා හඳුනා ගැනීම තව දුරටත් අපට පැවැරුණු රාජකාරියක්. ෙම් සියලු කාරණා සඳහා අවශɕ නීතිමය රාමුව සැකසීම, නීතිෙය් රැකවරණය සැලසීම මඟින් ඊට අවශɕ පසු බිම නිර්මාණය කිරීම හා එය ශක්තිමත් කිරීම අතɕවශɕයි. එෙසේ ෙහයින් සාමය සහ මහජන ආරක්ෂාව පවත්වා ෙගන යෑම සඳහාත්, රාජɕ ෙද්පළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් තව දුරටත් එක් මසක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් සඳහා දිවයින මුළුල්ෙල්ම හදිසි අවස්ථා තත්ත්වයක් ෙනොකඩව පවත්වා ෙගන යෑම පිණිස ෙමම ගරු සභාෙව් සියලු ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ලැෙබනු ඇතැයි මම අවංකව විශ්වාස කරනවා ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමාට ස්තුතියි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

පාර්ලිෙම්න්තුව 197 198

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා.

[පූ. භා. 10.41] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව විවාද කරන අද දිනය ඉතාම සුවිෙශේෂ දිනයක්. මා එෙහම කියන්ෙන් ඇයි? පසු ගිය අවුරුදු ගණනාව තුළ සෑම මසකම හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය්දී අප ආණ්ඩුෙවන් ඇසූ පශ්නයක් තිබුණා ගරු කථානායකතුමනි. ඒ පශ්නය තමයි, "පසුගිය මස තුළ අෙප් ෙසොල්දාදුවන් කී ෙදනකු අපට අහිමි වුණාද, අහිංසක පුරවැසියන් කී ෙදනකුෙග් ජීවිත අහිමි වුණාද, ෙකොයි තරම් හමුදා කඳවුරු පමාණයක් අපට නැති වුණාද, අපට තිබුණු වටිනා සම්පත් ෙමොන තරම් පමාණයක් විනාශ වුණාද ඒවාෙය් වටිනාකම ෙකොපමණද?" කියන පශ්නය. අද අපි සන්ෙතෝෂ වනවා, අද ඒ පශ්නය අෙපන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙයොමු වන්ෙන් නැති වීම ගැන. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ ෙම් ෙබෝලය ෙදපැත්තට පාස් වුණා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටියදී හැම මාසයකදීම හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරද්දී ඔය පශ්නය අෙපන් ඇහුවා. අපි විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටියදී හැම මාසයකදීම හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරද්දී අපිත් ඔය පශ්නය ඇහුවා. එම නිසා ඇත්ත වශෙයන්ම ලාංකිකෙයෝ හැටියට, විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි ෙම් යුද්ධය නිමා කිරීම පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඇතුළු තිවිධ හමුදාවට අෙප් ෙගෞරවය පුද කරන්න ඕනෑ. අපි කුහක වන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒ ෙගෞරවය අපි ඒ සියලුම ෙදනාට පුද කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් තිවිධ හමුදාෙව් රණ විරුෙවෝ විශාල වශෙයන් ජීවිත පූජා කළා. ඒ වාෙග්ම අහිංසක සිවිල් ජනතාවත් විශාල වශෙයන් ඔවුන්ෙග් ජීවිත පූජා කළා. යුද්ධයකදී ෙම් ෙදකම සිද්ධ වනවා. අපි කවුරු ෙකොෙහොම කිව්වත් යුද්ධයකදී සිවිල් වැසියන් මරු මුවට පත් වනවා. ෙලෝකෙය් බලගතු රටවල් ෙමොනවා කිව්වත් අද ඇෆ්ඝනිස්ථානෙය් අහිංසක සිවිල් වැසියන් කී ෙදෙනක් යුද්ධයක් ෙවනුෙවන් ඔවුන්ෙග් ජීවිත පූජා කරනවාද?

අද අෙප් පශ්නය තිෙබන්ෙන් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව ෙනොෙවයි. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්න. යුද්ධය ඉවර වුණත් තැනින් තැන තස්තවාදීන් ඉන්නවාය කියන එක අපි දන්නවා. තව විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න තිෙබනවා. අෙප් අදහස හදිසි නීතිය පමණක් ෙනොෙවයි, පුළුවන් නම් තවත් ඕනෑම නීතියක් දමලා ෙම්ක ඉක්මනට ඉවරයක් කර දමන්න කියන එකයි. හැබැයි අපි ආණ්ඩුෙවන් එක ෙදයක් ඉල්ලනවා. හදිසි නීතිය මුවාෙවන් ෙපෝද්දල ජයන්ත ලා වාෙග් මාධɕෙව්දින්ෙග් කකුල් කඩන්න යන්න එපා. හදිසි නීතිය ෙවනත් අනවශɕ ෙද්වල්වලට ෙයොදා ගන්න එපා කියන එකයි අපි කියන්ෙන්. අපි විරුද්ධ අන්න ඒකටයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි පසු ගිය වකවානුෙව් දිගටම හදිසි නීතියට විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. අපි පුනපුනා කිව්ෙව් එක ෙදයයි. හදිසි නීතිය මුවාෙවන් කරන ෙද්වල් පිළිබඳව අපි ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් දීර්ඝ වශෙයන් කථා කළා. ගරු කථානායකතුමනි, යුද්ධය අවසාන වීමට පථම ෙම් රෙට් මාධɕෙව්දින් කී ෙදෙනක් ඝාතනය වුණාද? මාධɕ ආයතන කීයකට ගිනි තැබුවාද? කී ෙදනකුට පහර දුන්නාද? මාධɕ ආයතන කීයක් කුඩුපට්ටම් කළාද? යුද්ධය අවසාන ෙවලාත් අද ෙම් රෙට් මාධɕෙව්දින්ට නිදහසක් නැත්නම් ආණ්ඩුව කථා කරන පජාතන්තවාදය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියන පශ්නය අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව කියනවා, එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් සමඟ සම්බන්ධකම් පැවැත්වූ මාධɕෙව්දින් පනස් ෙදෙනකුෙග් නම් ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා කියලා. ඒ ෙද් ඇත්ත නම් ඒ මාධɕෙව්දින් පනස් ෙදනාෙග් නම් ෙහළි කරලා රෙට් නීතිය යටෙත් ඔවුන්ට දඬුවම් ෙදන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මාධɕ ඇමතිතුමා ඒ ගැන කියන ෙද් මම ෙම් ළඟදී අහ ෙගන

සිටියා. අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා කියනවා, එතුමා නම් එෙහම ලැයිස්තුවක් ගැන දන්ෙන් නැහැ කියා. ඊට දින කිහිපයකට පස්ෙසේ ලක්ෂ්මන් යාපා ඇමතිතුමාෙග් -අනික් මාධɕ ඇමතිතුමාෙග්- කථාව මම අහ ෙගන සිටියා. ෙද වැනි යාපා. එතුමා කියනවා, ළඟදීම ඒ පනස් ෙදනාෙග් නම් ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. ෙම් පනස් ෙදනාෙග් නම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්නම් ඉදිරිෙය්දී ෙමොකද වන්ෙන්? ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය අගය කරන අප සියලු ෙදනාටම සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් තිෙබන සියලුම අඩු පාඩුකම් ගැන, වංචාව, දූෂණය කියන හැම ෙදයක් ගැනම කරුණු කාරණා ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කවුද? මාධɕෙව්දින්. යම් මාධɕෙව්දිෙයක් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව යම් ෙදයක් ලිව්ෙවොත් පසුව දාට ෙමොකද වන්ෙන්? ෙකොටියාෙග් ලැයිස්තුවට ඒ මාධɕෙව්දියාත් ඉෙබ්ම ඇතුළු වන්න ඉඩ තිෙබනවා. එම නිසා තමයි ගරු ඇමතිවරුනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඇමති මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී ෙම් ගැන කථා කරන්න කියා ආණ්ඩුෙවන් අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන්. කථා කරලා, මාධɕෙව්දින් පනස් ෙදෙනක් ෙකොටින්ෙග් ලැයිස්තුෙව් ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා පැවැත්වූවා, යම් යම් සම්බන්ධකම් පැවැත්වූවාය කියා ඔප්පු කරන්න පුළුවන් නම් ඔවුන්ව නීතිය ඉදිරියට ෙගන එන්න. කිසි ෙකෙනක් ඒකට විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ෙම්ක ෙබොරුවට තියා ෙගන මාධɕෙව්දින්ට කරදර කරන්න යන්න එපා. ෙමොකද ෙම් ෙමොෙහොත ෙවද්දීත් ෙම් රෙට් සෑෙහන මාධɕෙව්දින් පිරිසක් රට හැර ෙගොස් හමාරයි. ෙම් මාධɕෙව්දින් රට හැර යන්ෙන් ෙමොකටද? තමන්ෙග් ජීවිතයට තිෙබන බයටයි. එතෙකොට ආණ්ඩුව කියන්න පුළුවන් සමහර විට ෙම් මාධɕෙව්දින් රට හැර යන්ෙන් tourists ලා විධියටයි, සමහර ෙවලාවට ෙවන රටවල සංචාරය කරන්නයි කියා. මතක තියා ගන්න, ෙම් මාධɕෙව්දින්ට සිදු ෙවනවා ෙවනත් රටවලට ගිහින්, තමන්ෙග් ජීවිතයට සිදු වුණු පශ්නය පිළිබඳව ජාතɕන්තර සම්බන්ධකම් තිෙබන තවත් උදවිය සමඟ සාකච්ඡා කරන්න. අද ලංකා ආණ්ඩුවට තිෙබන ෙලොකුම ෙචෝදනාව තමයි, මානව අයිතීන් කඩ වීම. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අප එතැනදී එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. අප කිසිම අවස්ථාවක අෙප් හමුදාෙව් ෙමොනම නිලධාරිෙයක්වත් ඔය ජාතɕන්තරය කියා සිටින යුද අධිකරණය ඉදිරියට ෙගන එන්න ඉඩක් තියන්ෙන් නැහැ. අප සියලුම ෙදනා එක හඬින් එයට අෙප් විරුද්ධත්වය පකාශ කරන බවත් කියා සිටින්න ඕනෑ. අප ඉන්ෙන් ඒ ස්ථාවරෙය්යි. ඒක අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද? ෙමොන මතෙභ්ද, ෙමොන පශ්න තිබුණත් ෙම් රෙට් තිබුණු යුද්ධය ඉවර කරන්න අෙප් හමුදාව කරපු කැපවීම අපි අඩු තක්ෙසේරුවට ලක් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ආණ්ඩුව තමන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළ, කියාදාමය ෙමොකක්ද කියා කරුණාකර රෙට් ජනතාවට ෙහළි කරන්න. ෙම්ක අපි හැම දාම කියන ෙදයක්. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා අද වනතුරුවත් පියවරක් අරන් තිෙබනවාද යම් යම් ෙද්වල් පිළිබඳව රෙට් ජනතාව දැනුවත් කරන්න? නැහැ.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ජනතාව දැනුවත් ෙවලා ඉන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අෙන්! ඔබතුමියට ෙදවියන්ෙග්ම පිහිටයි. දැන් ශෂීන්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙමොණරාගලට ආවාම ඔබතුමියට නතර වන්න වන්ෙන් ෙබංගාල ෙබොක්ෙක්.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) අපි එතුමාව කැමැත්ෙතන් භාර ගන්නවා. ඒෙක් කිසිම ගැටලුවක් අපට නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අෙන්! මූෙණ් ලස්සන.

2009 ජූනි 09 199 200

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කැමැත්ෙතන් භාර ගත්ෙත් නැත්නම් ෙගදර.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) කැමැත්ෙතන් භාර ෙනොගත්ෙතොත් ෙමොකද වන්ෙන්? ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) අපි ෙන් භාර ගන්ෙන්. ඔබතුමාට පශ්නයක් නැහැ ෙන් ඒෙක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අෙප් අල්ලපු වැෙට් ඉන්න ෙනෝනා ෙන් ෙදවියෙන්! ඔබතුමියට එෙහම හානියක් වනවාට අප කැමැතිද? අනික් එක, අෙප් රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් ආසනෙය් අල්ලපු වැෙට් ඉන්න හිතවතිය. අප ඔබතුමිය අවුරුදු කීයක් ආරක්ෂා කළාද ෙම් ගරු සභාෙව්දී? [බාධා කිරීමක්] අපි ඔබතුමියට කිසිම හානියක් ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) එතුමා දැනුත් අෙප් දිස්තික්කෙය් බස්නායක නිලෙම් ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඒක හරි. ඔබතුමිය අද ඔසරිය ඇඳලා ඇත්තටම හරි ලස්සනයි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) චන්දිකා මැතිනිය වාෙග්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) සුෙම්ධා ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය හැම දාම කතරගම ෙද්වාලයට ගිහින් ෙපොල් ෙගඩියක් ගහලා පුද පූජා පවත්වන්න, “ෙම් ෙමොන ෙදය වුණත් අෙන් ෙදවියෙන්, මට නම් ෙකළෙවන්න එපා”ය කියා.

ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහ ෙල්කම්තුමාෙග් පකාශය මම කියවන්නම්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ෙම්ක අපට විශාල පශ්නයක්. ෙමතුමා එක තැනක ෙමෙහම කියා තිෙබනවා.

"I like to urge again the Sri Lankan government to follow up the agreement reached during my visit - I raised this issue to Rajapakse and foreign minister separately to look after these three Government doctors."

ඒවා ෙවනම කථාවක්. ඒ සමඟම අප අහන විෙශේෂම ෙදය ෙම්කයි. එතුමා පුනපුනා කියන ෙදය ෙමයයි:

"It is crucially imporant that the Sri Lankan Government follow up on all the promises that they have made."

විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාත් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න නිසා අප විෙශේෂෙයන්ම ෙමන්න ෙම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. ගරු

ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් නමත් ෙම්ෙක් සඳහන් කර තිෙබනවා. ආණ්ඩුවත්, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහ ෙල්කම්තුමාත් සමඟ ඇති වුණු ගිවිසුම කුමක්ද? නි ව් ෙයෝර්ක්වල සිටින, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් අෙප් නිතɕ නිෙයෝජිත පලිහක්කාර මැතිතුමාෙග් පකාශය බලමු. එතුමා පකාශ කර තිෙබන්ෙන් කුමක්ද? එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහ ෙල්කම් සමඟ ඇති වුණු ඒ ගිවිසුෙම් අකුරක් නෑර ඉෂ්ට කරන්න අපි බැඳී ඉන්නවා පමණක් ෙනොෙවයි ඉෂ්ට කරනවා කියන එකත් පකාශ කර තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් ෙමොනවා කිව්වත් ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමනි, ෙම් ගිවිසුම ෙමොකක්ද කියන එක තවම අපි කවුරුත් දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Dew Gunasekara -Minister of Constitutional Affairs and National Integration)

ඒකාබද්ධ පකාශයක් කළා.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මම එතැනට ෙද වනුව එන්නම්. ඒකාබද්ධ පකාශය ෙකරුවාට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම ආණ්ඩුෙව් ඉන්න තවත් ෙකොටස්කාරෙයෝ කියන ෙද්වල් මම ෙද වනුව කියන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඒකාබද්ධ පකාශය -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාට ෙම්ක කියන්න කැමැතියි. ඒකාබද්ධ පකාශය කියන්ෙන් එකක්; ගිවිසුම කියන්ෙන් තව එකක්. ඒකාබද්ධ පකාශය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාෙගන් අපි අහන්ෙන් ගිවිසුම ෙමොකක්ද කියන එකයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න අපි සැමටම දැනුවත් වීෙම් අයිතියක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට යුතුකමක් තිෙබනවා, ඒ ගිවිසුම ෙමොකක්ද කියා අපව දැනුවත් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs)

What is the document that you are quoting from? Are you quoting from a relevant document?

පාර්ලිෙම්න්තුව 201 202

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) Oh, yes, the UN website – ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Yes. Then, what is that paper? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Ban Ki-moon’s - ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Is it the Joint Statement that you are quoting from? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We are asking for the Joint Statement. We do not know what the Joint Statement is.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Now, what are you quoting from?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) You were not listening to my speech. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) I have been listening. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Then, you would know.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) I referred to an agreement reached by the Government-

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) I want you to table that document. You table the document from which you quoted.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) Yes, I am tabling* it. Not only tabling it, if you want I can send it to you.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Right, you send that across to me. I will reply to you on that.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මෙග් මිත ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමනි, ෙම්ක කලබල ෙවන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා අෙප් මිතෙයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු මන්තීවරෙයක් අද විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා වීම ගැන අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. කාටද ආඩම්බර? හැබැයි අද තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකොම ෙපොඩ්ඩක් duplicate ෙවලා. අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙමොකද? අෙප් මිතෙයෝ. පශ්නය එතැන ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. කලබල වීම ෙනොෙවයි. ෙම් ගැන අපට දැන ගන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා ෙම් document එක table කරන්නය කියා. ෙම්ක UN website එෙකන් ගත්ත document එකක්. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙම් ගැන විශ්වාසයක් නැහැ කියන එකද? එෙහම නැත්නම් ෙමෙහම ගිවිසුමකට අපි එකඟ ෙවලා නැද්ද? ෙමොනවා වුණත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යුතුකම හැටියට ෙම්ක රෙට් ජනතාවට ඉදිරිපත් කරන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர)

( The Hon. Dew Gunasekara)

You table it. Then, it will go into Hansard. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මෑත කාලෙය් ජිනීවාවල ඇති වූ විශාලම පශ්නය බලමු. ආණ්ඩුවට මීට වඩා ෙවනස් ආකාරයකට ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිබුණ බව අපි විශ්වාස කරනවා. සුනාමිය ආ ෙවලාෙව් ෙලෝකෙය් හැම ෙකෙනක්ම ඒක රාශි ෙවලා ෙම් ලංකාවට උදවු කරපු ආකාරය බලන්න. ඒ අවස්ථාෙව්දී හැම ආකාරයකින්ම උදවු ෙකරුවා. නමුත් පසු ගිය වකවානුෙව් මානව හිමිකම් කඩ වීම පිළිබඳව යුෙරෝපා සංගමය ලංකාවට විරුද්ධව ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ඒ ෙයෝජනා ෙගනාවාම ෙමොකක්ද අපි කෙළේ? ෙමොන පශ්නය තිබුණත් අපි සන්ෙතෝෂ වනවා; අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. අෙප් පක්ෂෙයන් ගිය අෙප් මන්තීතුමා -ගරු මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමා- එහි නායකත්වය ගත්තා. ඒ ෙයෝජනාව පරාජයට පත් ෙකරුවා. අපි ඒ ගැන ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ වනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා හිතන්න එපා, ෙම්ක ෙමතැනින් ඉවර වුණාය කියා. අපට කරන්න තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? සියලුම රටවල් ටික සම්බන්ධ කර ෙගන ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙදන එක ෙනොෙවයි ද? නමුත් අප කෙළේ ෙමොකක්ද? ෙයෝජනාව ෙගනාපු කණ්ඩායම ෙවන් කළා. හැබැයි ඒ ෙයෝජනාව ෙගනාපු රටවල් තමයි ඉතිහාසෙය් ෙම් පුංචි ලංකාවට ෙකෝටි ගණනින් උදවු කෙළේ. අපට කිසිම ආකාරයකින් උදවු ෙනොමැති රටවල් ටික -

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2009 ජූනි 09 203 204

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர)

( The Hon. Dew Gunasekara)

No, they have their own agendas. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) We could have dealt with it, Hon. Minister. That is my argument. I am not talking about anybody else. We could have dealt with it. We did not do it properly. මම කියන්න යන්ෙන් මීටත් ෙවනස් විධියකට ෙම්ක විසඳා ගන්න අපට තිබුණාය කියායි. ෙම් අවස්ථාෙව් විසඳා ගත්තු එක ගැන අපි සන්ෙතෝෂයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඉතාම සන්ෙතෝෂයි. නමුත් ෙම් පශ්නය ෙමතැනින් ඉවර වුණාය කියා හිතන්න එපා. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. ෙම් පශ්නයට නැවතත් එළියට එන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පශ්නය ෙමතැනින් නතර ෙවලා නැහැ. ඒ උදවිය නැවත වතාවක් ෙම් පශ්නය උඩට ෙගෙනනවා. ෙම්ක එෙතක් දුර එන්න ෙනොදී නතර කර ගන්න අපට තවමත් අවස්ථාව තිෙබනවා. අන්න එතැනටයි අපි යන්න ඕනෑ. අපි යන්න ඕනෑ එතැනටයි. එදා තිබුණු ඒ වාතාවරණය තවමත් තිෙබනවාය කියා අප විශ්වාස කරනවා. අපි ෙමොකක්ද කෙළේ? අපි ඒ රටවල් ෙකොටස් ෙදකකට ෙවන් කළා. අපට වැඩිෙයන්ම ආධාර ෙදන ජපානයත් ෙම් පශ්නෙය්දී නිශ්ශබ්දව සිටියා. ඒ විතරක්ද ලංකාවට වැඩිෙයන්ම මූලɕ ආධාර ෙදන රටවල් ටික ඔක්ෙකොම එක ෙගොඩකට දැම්මා. ෙමතැනදී චීනය සහ ඉන්දියාව ගැන බලන ෙකොට, ඉන්දියාව හැම දාමත් අපත් සමඟ සිටියා. රටකට විරුද්ධව ෙමවැනි පශ්නයක් ආවාම චීනය කවදාවත් ඒ සම්බන්ධෙයන් උදවු ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක ඒ අයෙග් පතිපත්තියක්. එම නිසා චීනයත් ඒ පතිපත්තිෙය් සිටියා. ඒක අෙප් වාසියට කාරණයක් වුණා. මම ෙමතැනදී පශ්නයක් අහනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඊශායලය අපත් සමඟ ෙමොන තරම් කිට්ටු සම්බන්ධකම් පවත්වපු රටක්ද? ඊශායලය සමඟ අෙප් තානාපති ෙසේවයක් නැති එක ෙවනම කතාවක්. නමුත් ඊශායලය ඇයි ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්? ඊශායලය අපත් සමඟ කිසිම විරුද්ධකමක් නැති රටක්. මම ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් වි ෙශේෂෙයන් ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්නය කියායි. ඊශායලය ඇයි ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් - [බාධා කිරීමක්] ඊශායලය තමයි ලංකාවට විරුද්ධ ෙයෝජනාව ඉස්ෙසල්ලාම ඉදිරිපත් කෙළේ. ඊශායලය ෙම්ක පිටුපසින් හිටපු තවත් වැදගත් රටක්. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන් අපත් සමඟ මිතත්වෙයන් හිටපු රටවල්, මිතත්වෙයන් ඉන්න රටවල්, ඉතිහාසෙය් විශාල ෙලස අපත් සමඟ සම්බන්ධ වුණු රටවල් අපත් සමඟ අමනාප ෙවන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියන එක ෙසොයා බලන්නය කියායි.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர)

( The Hon. Dew Gunasekara) ගාසා පශ්නය- ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඒකත් ෙනොෙවයි. ජිනීවාවලම තවත් පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන් ෙම්වා ෙසොයා බලන්නය කියන එකයි. ගාසා පශ්නය විතරක් ගන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා මාෙග් ෙවලාව ගන්න එපා.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) තත්පරයයි මම ගන්ෙන්. ෙම්ක පැහැදිලි කර ගැනීමක් විතරයි. ගරු මන්තීතුමනි, අපට ආධාර දීපු අෙප් මිත රටවල් දැන්

අපට විරුද්ධ ෙවලාය කියා එක ෙගොඩකට දමලාය කියා ඔබතුමා කිව්වා. ඒ රටවල් ෙනොෙවයි. ඒ රටවල ඇතැම් සංවිධානවල බලපෑම් නිසා, ෙකොටින් සමඟ යටිකූට්ටු මිතත්වයක් තිබුණු කණ්ඩායම් ෙන්ද එෙහම වුෙණ්? එංගලන්තය වැනි රටකත් මතය හා නලාෙව් තාලය ෙවනස් ෙවලා ෙන්ද? ගරු මන්තීතුමනි, ඇයි එෙහම කියන්ෙන්?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් මිත ෙහේමකුමාර නානායක්කාර ඇමතිතුමා කියනවා, ඒ රටවල තිෙබන සංවිධානවල ඇතැම් නිෙයෝජිතෙයෝ ෙකොටි සංවිධානයට හිතවාදී හින්දා ඒ ෙයෝජනාව ෙගනාවාය කියා. ඇතැම් අය කියා කිව්වත් ඒ අය ෙකළින්ම රජෙය් නිෙයෝජිතෙයෝ ෙන්. එෙහේ ගිහින් තමන්ට ඕනෑ ෙද් කරන්න අෙප් රජෙය් නිෙයෝජිතයාට පුළුවන්ද?

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) Lobbying කියන එෙකන් ඒක තමයි කියන්ෙන්. ඔබතුමා ඒ අයට පක්ෂපාතීව කතා කරනවාද? තමන්ෙග් මව් බිමට පක්ෂපාතීව කතා කරනවාද? ඔබතුමා මව් බිමට පක්ෂාපතීව කතා කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, ෙමතැනදී තමුන්නාන්ෙසේට ෙපොඩි වැරදීමක් වුණා. ඔබතුමා මෙග් කතාෙව් මුල ටික අහ ෙගන හිටිෙය් නැහැ ෙන්. මම කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ෙම් පශ්නය නැවත එන්න ඉඩ ෙනොෙදන්න කටයුතු කරන්නය කියායි. මම ඒකයි කිව්ෙව්. එතැනටයි මම එන්ෙන්. ඉස්සර ෙවලාම රටක් හැටියට, ආණ්ඩුවක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන ෙසොයලා බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේ කියපු කථාෙව් යම්කිසි ඇත්තකුත් තිෙබනවා; නැත්ෙත් නැහැ. ලංකාෙව් අපට උදවු කරපු අෙප් මිතෙයෝ, අවුරුදු සිය ගණනක් අපට උදවු කරපු මිතෙයෝ අද අපි තරහ කර ෙගන ඉවරයි ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම්ක තමයි අවසාන- [බාධා කිරීමක්] අපට තවමත් ඉඩක් තිෙබනවා. ඒ වාතාවරණය නරක් ෙවලා නැහැ. අපට උදවු කරපු අෙප් මිතෙයෝ තවත් කිට්ටු කර ගන්න අපට තවමත් ඉඩක් තිෙබනවා.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர)

( The Hon. Dew Gunasekara) They will be changing their positions. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) එෙහම නිකම් change ෙවයි කියලා හිතන්න එපා. අපි කියන්ෙන් කරුණාකරලා ෙම් උදවියෙග් විශ්වාසය දිනා ගන්නා වැඩ පිළිෙවළ ආණ්ඩුව වහාම ආරම්භ කරන්න ඕනෑ කියලායි.

දැන් බලන්න, අද ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් කථාෙව් දී එතුමා කියනවා තවමත් අළු යට ඇති ගිනි පුපුරු නිවා දමලා අපි සියලු ෙදනාම ඒක රාශි ෙවලා ෙම් පශ්නය විසඳමු කියලා. ඇත්ත. ආණ්ඩු ෙමෙහම කිව්වාට අපි තවමත් ඉතිහාසෙයන් පාඩම් ඉෙගන ෙගන නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති 1970 දී සිරිමා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් අර ෙගන රට ඒක රාශි කිරීම වචනයට පමණක් සීමා කළ බව. ඒ වාෙග්මයි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්ත්. දිවංගත ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාට හෙයන් පහක බලයක් තිබුණත් යම් යම් පශ්න ආවාම, ඒ සඳහා යම් යම් ෙද්වල් කිරීෙම් දී එතුමාට එදා

පාර්ලිෙම්න්තුව 205 206

විරුද්ධ පක්ෂය ඒක රාශි කර ගන්න පුළුවන්කමක් තිබුණා නම්, ෙම් පශ්නවලට විසඳුම් ලබා ෙදන්න තිබුණා. නමුත් ඒක කරන්න බැරි වුණා. රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාටත් ඒ ෙද්ම සිද්ධ වුණා. වචනෙයන් ආරාධනා කරනවා. නමුත් වැෙඩ් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙද්ම චන්දිකාටත් වුණා. ෙම් "ආරාධනා" කරනවාය කියන එෙකන් වැඩිය වචන පටලවා ගන්න එෙහම එපා. සමහර උදවිය ෙහට කියන්න ඉඩ තිෙබනවා එක්සත් ජාතික පක්ෂය wholesale ආණ්ඩුවකට යන්න හදනවා කියලා. නැහැ. ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙදන්න ඕනෑ නිසා ෙම්ක ෙමතැනින් එහාට යන්න ෙනොදී ෙම් කරපු යුද ජයගහණය පල් ෙවන්න ෙනොදී, ෙමතැනින් එහාට ෙම්ක නතර කර ගන්නා වැඩ පිළිෙවළ කථා බස් කරන එක ගැනයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர)

( The Hon. Dew Gunasekara) අපි එකඟයි. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ මා සමඟ එකඟයි කිව්වාට ආණ්ඩුව එකඟ ද කියන පශ්නයයි අපි අහන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එතැනට එන්නම්. ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඔෙහොම කිව්වාට, දැන් ෙම් වන තුරු දවිඩ ජනතාවෙග් විශ්වාසය දිනා ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් තමුන්නාන්ෙසේලා ආරම්භ කර තිෙබනවා ද කියලා බලන්න.

අද "දිවයින" පතෙය් මුල් පිටු ෙව් ෙමෙහම සඳහන්ව තිෙබනවා: "ඒකීය රටක් තුළ බලය ෙබදා හැෙර්" පසු ගිය සතිෙය් අෙප් ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ITN එකට ඇවිල්ලා ආණ්ඩුෙව්ම මැති ඇමතිවරුන්ෙග් සළු ගලවනවා මම දැක්කා. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමනි, ඒ බලය ෙබදීම පිළිබඳවයි. රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිවරයා බලය ෙබදා හැරීම පිළිබඳව ITN එෙක් "7 ෙවනි පැය" කියන වැඩසටහෙන් දී ඉතාමත්ම සවිස්තරාත්මක වැඩ පිළිෙවළක් සාකච්ඡා කළා. ඊළඟට තිස්ස විතාරණ ඇමතිවරයා බලය ෙබදීම පිළිබඳව කථා කළා. ෙමතැනදී ෙමොකක්ද වුෙණ්? විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ITN එකට ඇවිල්ලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට කුඩු ෙවන්න ගහපු, කථා කරපු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිවරයා දැන් ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා බලය ෙබදීමක් ගැන- [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක් ද අම්මා, උම්මා කිව්ෙව්? අෙන්, උම්මා අම්මා ෙමොනවා කියනවා ද මම දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? බලය ෙබදීමක් ගැන කථා කරන්න රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිවරයාට අයිතියක් නැහැයි කිව්වා. ඒක තවත් ෙදයක්. ඊළඟට ෙමොකක් ද කිව්ෙව්? විමල් වීරවංශ සෙහෝදරයා, තිස්ස විතාරණ ඇමතිවරයාව උස්සලා ෙපොෙළොෙව් ගැහුවා. ඊළඟට මෙග් මිතයා. විෙද්ශ අමාතɕ, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඇඳ ෙගන ඉන්න සළුව විතරක් ෙනොෙවයි ටයි එකත් ගලවලා -උන්නැෙහේට විෙද්ශ ඇමතිකමවත් ඕනෑ ෙවලාද මා දන්ෙන් නැහැ.- තමුන්නාන්ෙසේවත් විනාශ කර දැම්මා. දැන් ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව ඇතු ළත තිෙබන හබය? අර පරණ කථාව තමයි මතක් ෙවන්ෙන්? "දුන්න දුනු ගමුෙව් - ඊතල කිතල ගමුෙව් " කියන කථාව තමයි ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමනි, ෙමතැනදී මතක් වන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වම් අත දන්ෙන් නැහැ, දකුණු අත කරන ෙදය. දකුණු අත දන්ෙන් නැහැ වම් අත කරන ෙදය. ආණ්ඩුවක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලාට තීන්දුවක් ගන්න බැරුව ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් නා නා මාදිලිෙය් ජාති ඉන්නවා. ගැරඬි ඉන්නවා. කබරෙයෝ ඉන්නවා. තල ෙගොයි ඉන්නවා. මුගටිෙයෝ ඉන්නවා. ෙම් ජාති ඔක්ෙකොම

ඉන්නවා. ෙම්ක කැඳ හැළියක් ෙවලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව තීන්දුවක් ගන්න බැරි තත්ත්වය ට පත් ෙවලා ඉන්නවා. මතක තියා ගන්න. තමුන්නාන ්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත්, අමතක වුණා ඇති,- [බාධා කිරීමක්] කක්කුට්ෙටකුත් ඉන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව ෙමොනවා කිව්වත් අවසානෙය්දී අප විසඳුමකට එන්නට ඕනෑ. ෙමොකක්ද විසඳුම? දවිඩ ජනතාවෙග් විශ්වාසය දිනා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළට ආණ්ඩුව තවමත් අත ගහලා නැහැ. අවතැන් වූවන් ලක්ෂ ගණනක් ඉන්නවා. අවතැන් වූෙවෝ තමිල්නාඩුෙව්ත් ඉන්නවා. අප ෙම් උදවියට විසදුම් ෙදන්න සාකච්ඡා කරලාවත් නැහැ. ඒ දවිඩ ජනතාවෙග් විශ්වාසය දිනා ගන්න ආණ්ඩුෙව් තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියන එක අද වන තුරු කිසි ෙකනකුට කියලාත් නැහැ. ඒ ගැන දැනුවත් කරලාත් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව තුළ ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේලාවත් ෙම් ගැන දන්ෙන් නැහැ ඒ විශ්වාසය දිනා ගත්ෙත් නැත්නම් අප ලැබූ යුද ජයගහණවලින් කිසිම වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැයි කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ එම නිසා අප කියන ෙද්වල් තමුන්නාන්ෙසේලා වචනයට පමණක් සීමා කර ගන්න එපා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පශ්නයක්. වග කිව යුතු විපක්ෂයක් හැටියට අප ආණ්ඩුවට කියන්ෙන් ෙමයයි. ෙම් පශ්නය විසඳන්න ඕනෑය කියන එක මුළු රටම, මුළු ෙලෝකයම පිළි අර ෙගන තිෙබන අවස්ථාවක, ඒ ෙවනුෙවන් අෙපන් ෙදන්නට ඕනෑ කරන සහාය අප ආණ්ඩුවට ෙදන්නට ලැහැස්තියි. හැබැයි ජාතික රූපවාහිනිෙයනුයි, අයිටීඑන් එෙකනුයි උෙද් සිට රෑ වන තුරු අපට පහර ගැහුවාට ෙම් පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැයි කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා මුලින් කිව්වා වාෙග් ෙමය සුවිෙශේෂ අවස්ථාවක්. මීට ෙපර අප හැම දාම අහන පශ්නය අවුරුදු තිහකට පස්ෙසේ නැවත වතාවක් අද අප කාටවත් අහන්න වුෙණ් නැහැ. ෙසොල්දාදුවන් කී ෙදෙනක් ගිය මාසෙය් මැරුණා ද කියන පශ්නය, ඒ වාෙග්ම අහිංසක සිවිල් ජනතාව කී ෙදෙනක් මැරුණා ද කියන පශ්නය අද අපට අහන්නට ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ ෙවනුෙවන් අෙප් සන්ෙතෝෂය පකාශ කරමින්, දවිඩ ජනතාවෙග් විශ්වාසය දිනා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කිරීම අද ආණ්ඩුෙව් පධාන යුතුකම බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. Dew Gunasekara) Good leadership! නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම අමාතɕතුමා. [පූ. භා. 11.09] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රට සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස් ෙවලා තිෙබන අවස්ථාෙව් හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය්දී මෙග් අදහස් දක්වන්නට ලැබීම ගැන මා අද විෙශේෂෙයන්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මූලික වශෙයන් මා මිත ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාෙග් කථාවට යම් පිළිතුරක් ලබා දීම අවශɕයි. එතුමා මාෙග් මිතෙයක්. නමුත් එතුමා කරුණු ෙනොදැනුවත්ව කථා කිරීම ගැන මාෙග් බලවත්

[ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2009 ජූනි 09 207 208

කනගාටුව පකාශ කරන්නටම ඕනෑ. ඊශායලය සමඟ ශී ලංකාෙව් තානාපති සම්බන්ධකම් නැහැයි කියා එතුමා කිව්වා. එතුමා දන්ෙන් නැහැ, ඊශායලය සමඟ අප දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ තානාපති සම්බන්ධකම් පවත්වන බව. ෙම් වන ෙකොට ෙටල් අවිව් නගරෙය් ශී ලංකාෙව් නිතɕ තානාපති කාර්යාංශයක් පවත්වා ෙගන යනවා. ෙසෙනවිරත්න කියන අෙප් තානාපතිතුමා එහි ෙසේවයත් කරනවා. ඒවාෙග්ම ඊශායලෙය් තානාපති කාර්යාංශය ශී ලංකාවට අනුබද්ධව දිල්ලිෙය් පවත්වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි ෙද වනුව, පසු ගිය කාලවලදී, ෙම් දක්වා, ෙම් වත්මන් කාලෙය් දී ෙකොයි අවස්ථාවකවත් කිසිම ජාතɕන්තර සමුළුවක් ඉදිරිෙය් ඊශායලය ශී ලංකාවට විරුද්ධව කිසි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර නැහැ. ඒකත් මා එතුමාට නිවැරදි කර ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ හා සමානව තවත් කාරණාවක් සම්බන්ධෙයන් මා එතුමාව නිවැරදි කර වන්නට ඕනෑ. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහ ෙල්කම්තුමා, බැන් කි මූන් මහතා පසු ගිය විසි ෙද වන දා ලංකාවට ආවා. එතුමා විසි තුන් වන දා ලංකාෙවන් ගියා. එතුමාත්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙහෝ ෙව්වා ශී ලංකාෙව් රජය අතර ෙහෝ ෙව්වා කිසිදු ගිවිසුමක් ඇති ෙවලා නැහැ. ෙජɕෂ්ඨ මන්තීතුමකු විධියට මෙග් මිතයා ෙමවැනි ෙදයක් කියා පෑම ගැන මට පුදුමයි. ඒකයි මා කිව්ෙව්, එතුමාෙග් අෙත් කඩදාසියක් තිබුණා නම් - ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) UN website එෙක් - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) තමුන්නාන්ෙසේට මා බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. දැන් මාෙග් කථාව තුළින් යම් කිසි පශ්නයක් පැන නැ ෙඟනවා නම් පැහැදිලි කිරීමක් ගැන අහන්න. [බාධා කිරීමක්] දැන් අහන්න. මාෙග් කථාෙව්දී මා පිළිතුරු ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] මා ඔබතුමාට අවස්ථාවක් ෙදන්නම්.

එතැන ගිවිසුමක් නැහැ. බැන් කි මූන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහ ෙල්කම්තුමාත්, ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් අතර වුණු සාකච්ඡාවලට අනුකූලව සහ මා සහභාගි වුණු සාකච්ඡාවලට සම්බන්ධව ඒකාබද්ධ පකාශයක් - joint statement එකක් - 23 වන දා නිකුත් කරනු ලැබුවා. ෙමන්න ෙම් ඒකාබද්ධ පකාශය විතරයි අපි ෙද ෙගොල්ලන් අතර පකාශ වී තිෙබන එකම පකාශය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාවට ෙගෞරවෙයන් පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඔබතුමාට දකින්න ඕනෑ නම් ෙම් පකාශෙය් ෙකොපියක් ඔබතුමා ෙවත ලබා ෙදන්න සූදානම්. කිසිම ගිවිසුමක් ගැන සඳහනක් ඒෙක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාට පිළිතුරු වශෙයන් මා කියන්නට ඕනෑ, ෙම් වන ෙකොට ශී ලංකාව ඉතාමත්ම නිවැරදිව අපි ජාතɕන්තර තලෙය් තස්තවාදය පරාජය කළ පළමු වන කාණ්ඩෙය් රටක් විධියට වත්මන් ඉතිහාසයට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියා.

පසු ගිය දිනවල මා එංගලන්තෙය් සංචාරයක ෙයදුණා. පසු ගිය සිකුරාදා ලන්ඩන් නුවරදී ෙඩ්විඩ් මිලිබෑන්ඩ් විෙද්ශ ෙල්කම්වරයාත්, මමත් අතර ද්වි පාර්ශ්වික සාකච්ඡාවක් තිබුණා. එතුමාත් පසාදෙයන් පකාශ කෙළේ, ලංකාව තස්තවාදයට මුහුණ දීලා නියම විධියට තස්තවාදය පරාජය කළා කියලායි.

ෙමන්න ෙම් පසු බිම තුළින් අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තව නɕාය පත ගණනාවක් ඉදිරියට ෙගන යෑෙම් වගකීම දරනවා. ෙම් නɕය පතවලින් පළමු වන කාණ්ඩය තමයි විෙශේෂෙයන්ම තස්තවාදීන්ෙග් ගහණෙයන් නිදහස් කර ෙගන උතුෙර් අවතැන් වී සිටින අෙප් සිවිල් වැසියන් ලක්ෂ තුනකට ආසන්න පමාණයකෙග් සියලුම අවශɕතා -ඔවුන්ට හිසට වහලක්, ආහාර, ඒ හා සමානවම ඔවුන්ට අවශɕ ෛවදɕ පහසුකම් හා

ඔවුන්ට ස්ථිර පදිංචියට සුදුසු ස්ථාන යථා කාලෙය්දී වහාම ෙගොඩ නැඟීම- පිරිමැහීෙම් වගකීම. ෙමන්න ෙම්කයි අපි ජාතɕන්තර පජාව ඉදිරිෙය්දී පකාශ කරන්ෙන්ත්; එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය දැනුවත් කරන්ෙන්ත්; ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙසසු සමුළු ඉදිරිෙය් ෙගනැහැර දක්වන්ෙන්ත්. ෙමන්න ෙම් කර්තවɕය ඉෂ්ට කරන්න ශී ලංකාවට බැරිකමක් නැහැ.

අෙප් ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාම කිව්වා, එදා සුනාමි සමෙය් අපි ගත් පියවර ෙමොකක්ද කියලා. එදාත් -2004 දී- ෙම් රෙට් තිබුෙණ් ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණු රජයක්. එදා අවතැන් වූ පිරිස් වහාම කියාත්මක වන පරිදි නැවත ස්ථාපනය කරන්න, පදිංචි කරවන්න එදා අෙප් රජයට පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම 2006 සිට 2008 දක්වා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අවතැන් වූ පිරිසුත් ඒ හා සමානවම නැවත පදිංචි කරවන්නට පුළුවන් වුණු වාර්තාව ෙලෝකයට ඉදිරිපත් කරන්න අද අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් දැන් අප ඉදිරිෙය් තිෙබන අභිෙයෝගය විසඳුමක් ෙගෙනන්නට බැරි මහා විශාල අභිෙයෝගයක් ෙනොෙවයි. ඒ කර්තවɕයත් ඒ ආකාරයට ඉතාමත්ම සරලව, වග කීමකින් යුතුව, නිසි ෙලස ඉෂ්ට කිරීෙම් හැකියාව මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජයට තිෙබනවාය කියන එක මා පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මෙග් කථාව ඉංගීසි භාෂාෙවන් තවදුරටත් පවත්වන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

At the beginning, Sir, I would like to quote what the President stated in his Address to the Nation. In that he says, I quote:

“As a nation we have to go very far to make our independence complete. Terrorists were able to get the world to bring pressure on us, a free and sovereign State. That was possible because the terrorists had the capability to bring pressure on those governments. Therefore, it is necessary to begin a new era in foreign relations to safeguard my motherland. Having won the freedom of our motherland, we must next establish our freedom and sovereignty internationally. We are not a carbon copy of any other country. Our country that gave courage to Asia by defeating terrorism that could not be defeated elsewhere in the world should be made the 'Pride of Asia'. ”

ආසියාෙව් තිෙබන ඉතාමත්ම දීප්තිමත් තරුව ශී ලංකාව විය යුතුයි කියන එක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, තස්තවාදීන් පරාජය කිරීෙමන් ලබා ගත් ජයගහණයත්, ඒ තුළින් ජනතාවට ලබා දුන් නිදහසත් සම්බන්ධ කර ෙගන. President Mahinda Rajapaksa heralded a new era in Sri Lanka’s international relations when he addressed the nation at the Victory Day Parade on 3rd June at the Galle Face Green, where he stated the words I quoted.

I stand in this august House today to join our fellow Members to pay our collective and humble tribute to our brave security forces who have laid down their lives for the defence of our Motherland, in order to enable all of us to breathe the air of freedom once again after living under the dark shadow of terrorism that has plagued our nation for almost three decades.

I take this opportunity to echo the sentiments of President Rajapaksa in his Address to the Nation to gratefully acknowledge the support of the international community in protecting our freedom and sovereignty. I quote His Excellency the President’s words:

“We have also been able to build genuine good relations with the international community. These honest friends have carried out the

පාර්ලිෙම්න්තුව 209 210

greatest responsibility towards our freedom and sovereignty in this era. We value very much the assistance we received from all these countries at this moment. Our people who enjoy the satisfaction of freedom together with them must always have in their hearts the friendship extended by these friends” from overseas. Even at the risk of repetition, I believe it is incumbent upon me to recapitulate the action taken by members of the international community to curb the manifold activities of the LTTE abroad. India, the United States, the United Kingdom, the 27-member European Union and Canada have all proscribed the LTTE as a terrorist organization. The ready support we have been consistently receiving from our friends in the international community has enhanced the capacity for our nation’s heroes - the brave members of the armed forces ably assisted by the police and the civil defence force - to achieve this historic and comprehensive victory over LTTE terrorism. Our quiet diplomacy triumphed in being able to secure an uninterrupted supply line to meet the procurement needs of our armed forces, the diplomatic clearances that were vital in obtaining over-flight rights to transport urgent supplies by air, the intelligence received from friendly countries that made it possible for our navy to intercept and destroy the floating arsenals of the LTTE, which were a tangible manifestation of our highly successful and constructive engagement with the international community in eliminating the menace of terrorism from the shores of our island. As I pointed out at the Shangri-La Dialogue in Singapore, a high profile defence and security diplomacy forum in Asia, at the end of last month, Sri Lanka would undoubtedly enter the annals of history as a classic textbook example of a nation that successfully prevailed over the scourge of terrorism while tenaciously upholding our time-honoured and cherished values of democracy and human rights that have been so profoundly imbued in the lifeblood of our nation. Thus, we find it utterly despicable and quite frankly appalling to be confronted with wholly unsubstantiated and ludicrous allegations bandied about on civilian casualties and calls for a so-called "war crimes" investigation. For the record, let me boldly and quite categorically state that the conduct of our armed forces throughout the period of the latest and the most decisive phase of engagement against the LTTE, has been exemplary. We, as Sri Lankans, can be truly proud of our uniformed men and women, who are a role model for militaries around the world. Both in the prosecution of the hostilities against the LTTE as well as in the post-conflict operations catering to the humanitarian needs of the IDPs, our security forces have exemplified the noble and sublime values of all the great religions and cultures that co-exist peacefully amidst our people. The hallmark of the military operations has been the humanitarian

element that underpinned the successful outcome that we bear witness today and acknowledged by the Opposition. If there is an iota of truth in these fanciful allegations against our security forces, how does one account for the thousands of civilians who literally braved the bullets of the LTTE and fled across the frontlines in Mullaitivu during the final weeks of the armed conflict? The overwhelming support Sri Lanka registered at the 11th Special Session of the Human Rights Council in Geneva last month is a clear endorsement by the international community of the correctness of our Government’s approach in combating terrorism. Thus, the attempts by the UN High Commissioner for Human Rights to second-guess and call into question the majority vote for the Resolution co-sponsored by Sri Lanka and friendly countries is quite unbecoming of the neutrality and impartiality of the high office she occupies. Clearly, the Commissioner has overstepped her mandate and it is our sincere hope that her personal opinion and prejudices would not cloud her judgment of issues that she may be less informed or familiar about. The Government of Sri Lanka has reiterated its strongest commitment to the promotion and protection of human rights in keeping with international human rights standards and its own international obligations. In the Joint Statement issued by the Government and the UN - Hon. Lakshman Senewiratne, I am referring to the Joint Statement - at the conclusion of the UN Secretary-General Ban Ki-moon’s visit to Sri Lanka last month, the Secretary-General underlined the importance of an accountability process for addressing violations of the international humanitarian and human rights law while the Government stated its intention to take measures to address those grievances within the legal framework of Sri Lanka. Sri Lanka has a long and well-established tradition of a robust, independent and activist judiciary. Thus, our legal system is endowed with full powers to adjudicate upon any complaints brought to its attention by aggrieved parties and dispense effective remedies. The priority and the greatest challenge that confronts the Government right now is to address the humanitarian needs of the almost 300,000 IDPs who are being accommodated in the welfare villages and IDP centres and to expeditiously resettle them in their places of origin. This process of reconciliation will culminate in their political empowerment whereby they would be able to freely elect their own political representation after being denied their democratic freedom for almost three decades due to LTTE terrorism. Let me also go into the issues that have now come up for us in the international arena. Still, the LTTE activists the world over are targeting our Buddhist temples; they are targeting some of our Missions. The LTTE, internationally well lubricated by enormous amounts of resources at their command, at their disposal is finding

[ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා]

2009 ජූනි 09 211 212

channels in order to highlight its terror character. This resembles the attacks on our Buddhist temples and Buddhist centres in Canada, France, the United Kingdom and also on our Missions in the Hague, France and also in Canada, where we were able to get adequate protection at the time from the respective Governments, for which we are grateful. We are also mindful of the need for us to go after the ones who have been responsible for generating funds for the LTTE. It is now public knowledge of our efforts seeking the arrest of K. Pathmanathan, a fugitive, a person wanted and is in the red list of the Interpol and who has been responsible for the LTTE's international network. We have called for his arrest. I have personally handed over the arrest documents to my counterparts in some of the countries during the past two weeks. We are also seeking for the other activists who are responsible for child recruitment, for decorating the youth of the LTTE, the cadres with cyanide capsules around their necks and also for giving a wider dimension to the terror activities both locally and internationally. In answer to what the Hon. Member asked, how we are going to engage with the Tamil community both here and overseas, I must state, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වන ෙකොට we are completely engaged with the Tamil diaspora. We want to encourage more and more Tamil people living overseas, who could not live in Sri Lanka due to the LTTE's presence in the Northern part, to come back and settle in pursuit of a life in Sri Lanka. Our Government has gone on record, our President has gone on record to say that he calls the international Tamil community of Sri Lankan origin to come back to Sri Lanka and this appeal was made from the House when His Excellency the President addressed the House the other day. This is the type of process we are currently engaged in. We do not want to be away from the needs of our people in the North and we cater to the needs of our people in the IDP camps. They will soon find permanent settlement in their respective villages. We also want to engage with the international community because we are transparent to the world at large. We want to have a wider engagement with the international community in terms of the national agenda our President has laid down for the settlement of this issue and total integration of our country as one nation. With these words I conclude and thank the Hon. Deputy Speaker for the opportunity extended to me. Thank you, Sir. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා. ඊට ෙපර කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු මූලාසනය සඳහා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர)

( The Hon. Dew Gunasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කතා කරන්න. [පූ. භා. 11.29] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීති විවාදයට සම්බන්ධ ෙවමින් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මතය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වනවා.

මූලාසනා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, ඊට වැඩි කාලයක් ඉන් පිටතත් ෙම් මාතෘ භූමිෙය් ඒකීයභාවය ෙවනුෙවන්, ෙම් මාතෘ භූමිය ෙදකඩ කිරීමට කටයුතු කරපු ෙකොටි තස්තවාදීන් ඇතුළු ඔවුන්ට උදවු පදවු කරපු ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය බලෙව්ග පරාජයට පත් කරන්න පක්ෂයක් වශෙයන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කරන ලද විශාල මැදිහත්වීම්වලින් එක්තරා ආකාරයක ජයගහණයක් ලැබූ අවස්ථාවක ෙමන්ම, ෙම් රෙට් ජනතාව සහසම්බන්ධ කර ගත්ත මහා දැවැන්ත වɕායාමයක පතිඵලයක් වශෙයන් සැලකිය යුතු ජයගහණයක් ලබා ෙකොටි තස්තවාදී යුද ෙකොන්ද සහමුලින්ම බිඳ දැමූ අවස්ථාවකයි අපි ෙම් හදිසි නීති විවාදයට සම්බන්ධ වන්ෙන්.

ඒ නිසා මුලින්ම යුතුකමක් වශෙයන්, ෙකොටි තස්තවාදී යුද ෙකොන්ද කඩලා ෙකොටි තස්තවාදය විනාශ කරන්න කටයුතු කරපු, විෙශේෂෙයන් 1983 ඉඳලාම අද දක්වා ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙගන් මාතෘ භූමිය නිදහස් කර ගැනීම ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් ජීවිත පරිතɕාග කරමින් සටන් වැදුණු තිවිධ හමුදාෙව් රණ විරුවන්ටත්, ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ටත්, ඒ ෙවනුෙවන් සුවහසක් කැප කිරීම්, පරිතɕාගයන් කරපු, ජීවිත දන් දුන්, විෙශේෂෙයන් මාතෘ භූමිය ෙබදීමට විරුද්ධව 1987 ඉන්දු-ලංකා පාවා දීෙම් ගිවිසුමට විරුද්ධව පථම වතාවට මාතෘ භූමිය ෙදකඩ කිරීමට එෙරහිව නැඟී සිට ඒ ෙවනුෙවන් සුවිශාල දැනුවත් ජීවිත පරිතɕාගයක් කරපු ඒ මහා දැවැන්ත ෙද්ශ ෙපේමින්ටත්, ඉන් පසුව ෙකොටි තස්තවාදයට බිලි ෙවමින් වුණත් ෙම් මාතෘ භූමිය ෙදකඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා විවිධාකාර මට්ටෙමන් කැප කිරීම් කරපු ෙම් රෙට් මහජනතාවට වාෙග්ම ෙම් ෙවනුෙවන් විෙද්ශ ගතව ජීවත් ෙවමින්, -විෙශේෂෙයන් මීට අවුරුදු තුන, හතරකට විතර කලින්- තානාපති කාර්යාල ෙබොෙහොමයක් විසින් මාතෘ භූමිෙය් ඒකීයභාවය ආරක්ෂා කිරීෙම් වගකීම අත් හැරලා තිබියදී, -1983 ඉඳලා 2006, 2007 වනතුරුම ෙබොෙහෝ තානාපති කාර්යාල වගකීම් අත් හැරලා තිබියදී, ෙබොෙහෝ තානාපති නිලධාරින්ෙගන් අඩු පාඩුකම් සිදු ෙවද්දී- ජාතɕන්තර වශෙයන් මාතෘ භූමිෙය් මතය ශක්තිමත් කරපු, මාතෘ භූමියට එෙරහිව ෙකොටි සංවිධානය කරපු ඒ කියාකාරකම්වලට විරුද්ධව විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරපු, මාතෘ

පාර්ලිෙම්න්තුව 213 214

භූමිෙය් ඒකීයභාවය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරපු පගතිශීලී, ෙද්ශ ෙපේමී විෙද්ශගත නිලධාරින්ටත් ෙම් විවාදය ආරම්භ කරන ෙවලාෙව් අපි අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් හදිසි නීති විවාදෙය්දී අපි කියන්න කැමැතියි ෙද්ශීය වශෙයන් ෙම් ෙකොටි තස්තවාදෙය් යුද ෙකොන්ද කඩන්න අපිට උදවු කරපු විෙද්ශ රාජɕයන් ගණනාවක් තිබුණු බව. විෙශේෂෙයන්ම පාකිස්තානය, චීනය, රුසියාව ඇතුළු රටවල් ගණනාවක් අඛණ්ඩව අෙප් රෙට් ෙම් ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා විවිධාකාර මට්ටෙමන් කටයුතු කළා. අපි සුවිෙශේෂව සඳහන් කළ යුතුයි, එක්තරා ෙමොෙහොතක ශී ලංකා හමුදාෙව් හතළිස්දහසක් යාපනෙය් ෙකොටු වී සිටි අවස්ථාෙව්දී පාකිස්තාන ආණ්ඩුව විසින් විශාල වශෙයන් අවි ආයුධ ලබා දී ඒ අය රැක ගන්න සුවිශාල කැප කිරීම් කළ බව. ඒ නිසා චීනය, රුසියාව වැනි රටවල් ශී ලංකාවට එෙරහි කියාකාරකම්වලදී තමන්ෙග් නිෙෂේධ බලය පාවිච්චි කළා. එම නිසා ඒ රටවලට අෙප් ෙගෞරවය, පණාමය අපි පුද කරන්නට කැමැතියි. ඒ එක්කම ඊට අමතරව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව දිගින් දිගට කර ෙගන යද්දී නැවත ෙම් කාරණය කියන්නට මට අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් නැති නිසා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඒකත් කියන්නට කැමැතියි. ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් ඇතුළු ෙකොටි සංවිධානෙය් නායකත්වය විනාශ කළායින් පසුව නැවත වතාවක් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සලෙය් දී ශී ලංකාෙව් හමුදා නායකයන් යුද අධිකරණයට ෙගන ඒෙම් අරමුණ සහිතව, තමන්ට යුද්ධෙයන් කර ගන්නට බැරි වුණු ෙද් ෙවන ෙවන රාජɕ තාන්තික උපකමවලින් කර ගන්නට දරපු උත්සාහෙය් දී සමහර රටවල් ශී ලංකාවට පක්ෂපාතව ඡන්දය ලබා දුන්නා. විෙශේෂෙයන්ම එම රටවල්වලට අමතරව කියුබාව වාෙග් රටක් එවැනි රැස්වීමක් කැඳවීමම වැරැදියි කියන ස්ථාව රෙය් සිටිමින් අෙප් රට ෙවනුෙවන් දක්වපු ඒ හිෛතෂීභාවය අපි අගය කරන්නට කැමැතියි. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ලංකාවට පක්ෂව ඡන්දය ලබා දුන් ඒ රටවල් 29ටම අපි අෙප් ස්තුතිය අෙප් මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් පුද කරන්නට කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ එක්කම ෙම් කාරණය ගැනත් මා කියන්නට කැමැතියි. හදිසි නීතිය තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදයට අද අපි සහභාගි වන්ෙන්, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් දී සහභාගි වුෙණ්ත්, හදිසි නීතිය තස්තවාදී යුද්ධය -ෙබදුම්වාදී යුද්ධය- පැරදවීෙම් ෙමවලමක් ෙලස සලකා මිස ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකම් කප්පාදු කිරීෙම්, ෙද්ශපාලන පක්ෂ විනාශ කිරීෙම්, වෘත්තීය සමිති, ශිෂɕ වɕාපාර දඩයම් කිරීෙම්, මාධɕෙව්දින්ෙග් කකුල්, ඔළු, ෙකොඳු කැඩීෙම් ෙමවලමක් විධියට පාවිච්චි කරන්නට ෙනොවන බව මා නැවතත් අවධාරණය කරනවා. අපි ෙම් ගරු සභාෙව් දී දිගින් දිගටම ඔප්පු කර තිෙබනවා, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය උල්ලංඝනය කරමින් කරන හැම විනාශයකින්ම, විෙශේෂෙයන්ම රජය මැදිහත් ෙවලා කරන හැම වැරැද්දකින්ම ශක්තිමත් වන්ෙන් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි ෙම් රට ගිල ගැනීමට බලා ෙගන සිටින අධිරාජɕවාදීන්මයි; ෙම් රට ගිල ගැනීමට බලා සිටින ෙබදුම්වාදී වɕාපාරයමයි. ඒ නිසා අද විෙශේෂෙයන්ම ෙකොටි තස්තවාදෙය් යුද ෙකොන්ද කඩා තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙම් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත්, හදිසි නීතිය පිළිබඳ පනත් ආදී ෙම් සියලු අණ පනත්වලට ජනතාව දායක වීෙම් එකම එක අරමුණයි තිෙබන්ෙන්. ඒ, තවදුරටත් ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය යම් යම් කමවලින් නැඟී සිටිනවා නම් ඒවා ෙතෝරා ෙබ්රා ෙගන, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදී නීතɕනුකූල මූල ධර්ම ඇතුෙළේ ඒවාට අදාළ කරන නීතිමය කියා මාර්ග ගැනීම සඳහා පමණමයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් හදිසි නීතිය තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීම සඳහා ඡන්දය ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ හැර අෙප් ෙවන කිසිදු බැඳීමක් ෙම් හදිසි නීතියත් එක්ක නැහැ. ඒ නිසා ෙම් හදිසි නීතිය, ජන මාධɕවලට විරුද්ධව, ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට විරුද්ධව, ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසි - ආරක්ෂක අංශය - තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ෙපොලීසි බවට පත් කර ගැනීමට පාවිච්චි කරනවා නම් අපි ජනතාව මුදන පක්ෂයක් වශෙයන් ඒවාට කිසි ෙසේත්ම අනුමැතිය ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොටි තස්තවාදෙය් යුද ෙකොන්ද කඩා තිෙබන ෙම් ෙමොෙහොත එක පැත්තකින් ගත්ෙතොත් අෙප් රෙට් - ලංකාෙව් - වි ශාල ජාතික පෙබෝධයක් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොතක්. විශාල ජාතික පෙබෝධයක් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොතක්. ෙම් රෙට් තිස් අවුරුදු යුද්ධයක් තිබුණා. ඒ යුද්ධය ෙද්ශීයව සිදු කළ යුද්ධයක් පමණක් ෙනොෙවයි, ඒෙක වැඩි ෙකොටසක් ජාතɕන්තරයි. ඒ නිසා එම තිස් අවුරුදු ෙබදුම්වාදී යුද්ධය, අපිට කරන්න බැහැයි කියලා තිබුණු ෙම් ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය මර්දනය කිරීම, දුර්වල කිරීම අද ශී ලංකා තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් සුවිශාල කැප කිරීම මඟින් ඉටු කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා දායක ෙවච්ච සුවිශාල බලෙව්ග රාශියක් තිෙබනවා. මා ඒ ගැන මුලින් සඳහන් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ එක්කම ඔබතුමාට කියන්නට මට ඕනෑකම තිෙබනවා, ඇති ෙවලා තිෙබන ෙමන්න ෙම් ජාතික පෙබෝධය පිළිබඳව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න. අද තරම් ජාතික ෙකොඩිය එසවුණු අවස්ථාවක් ෙම් රෙට් මෑත ඉතිහාසෙය් තිබිලා නැහැ. වැඩිහිටියකුෙගන් මා ෙම් පිළිබඳව විමසා බැලුවා. 1948 ෙපබරවාරි මාසෙය් 04 ෙවනි දා තිබුණු ජාතික නිදහස් උෙළලට සහභාගි වුණු ෙම් රෙට් ෙජɕෂ්ඨ සිවිල් ෙසේවකයකුෙගන් මා විමසා බැලුවා, 1948 දී ෙම් රට සුද්දාෙගන් නිදහස ලබන ෙකොටවත් ෙමච්චර ජාතික ෙකොඩි එසවිලා තිබුණා ද කියලා. ඔහු කියපු ෙද් තමයි, ෙමච්චර නම් ජාතික ෙකොඩි එසවිලා තිබුෙණ් නැහැ කියන එක. හැම ගමකම, හැම හන්දියකම ජාතික ෙකොඩි එසවිලා තිෙබනවා අපි දකිනවා. අෙප් රට හදන්න පුළුවන්ය කියලා මිනිසුන් තුළ අලුත් බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙම් අභිෙයෝගය ජයගහණය කළා නම්, අෙනකුත් අභිෙයෝගත් අපිට දිනන්නට පුළුවන්ය කියන අතිශය වැදගත් බලාෙපොෙරොත්තුව ඇති ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොතක් ෙම්. මා හිතන හැටියට ෙම් යුද්ධෙය් අපි ලබලා තිෙබන ෙලොකුම ජයගහණය රට ෙබදී යෑ ෙම් අනතුර වළක්වා ගැනීමටත් වඩා ෙම් රට -මාතෘ භූමිය- ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන්ය කියලා අෙප් රෙට් ජනතාව විශ්වාස කරන එකයි. ෙමොකද, ෙම් රට ෙලෝකෙය් සමෘද්ධිමත් රටක් බවට පත් කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිබුණු රටක්. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, හැටඑක් අවුරුදු පාලන කාලයක් තුළ -නිදහෙසන් පස්ෙසේත් නිදහසට කලින් වුණු ෙද්වල බලපෑම් මතත්- ෙලෝකෙය් දුප්පත්ම, අසාර්ථකම රාජɕයක් බවට ෙම් රට පත් ෙවලා තිබුණු බව. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් ජාතික පෙබෝධය ධනාත්මකව රෙට් සංවර්ධනයට, ෙම් රට තුළ විනය හදන්න, ෙම් රට තුළ යහ පාලනය හදන්න, ෙම් රෙට් දුප්පත්කම නැති කරන්න, ෙම් රෙට් සමාජ අසාධාරණය නැති කරන්න ෙයොදා ගන්න ඕනෑ. කිලිෙනොච්චිවල, ෙසට්ටිකුලම්වල, මුලතිව්වල, පුදුකුඩිඉරිප්පුවල ඉන්න අසරණ වුණු ෙදමළ ජනතාවට එක රටක එකම ජාතියක් හැටියට ජීවත් වන්නට පුළුවන්ය කියන ජාතික සමගිය පිළිබඳ ඇත්ත හැඟීම ඇති කරවන්න අපි ෙම් අවස්ථාව පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක තමයි ශී ලාංකීය ජාතිය වශෙයන් අප ඉස්සරහ තිෙබන අභිෙයෝගය. ඒ නිසා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විධියට අපි පක්ෂයක් වශෙයන් ෙම් අවස්ථාව සලකන්ෙන් අතිශය වැදගත් අවස්ථාවක් හැටියටයි. යුද ජයගහණෙය් පීතිය බුක්ති විඳීමට එහා ගිහිල්ලා ඒ යුද ජයගහණය තුළින් ජනතාවට ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් පෙබෝධය මාතෘ භූමිය සංවර්ධනය කරන, මාතෘ භූමිය ෙගොඩ නඟන දිසාවට හරවා ගැනීම ෙවනුෙවන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විධියට අපි පසු ගිය මැයි මාසෙය් 27 වන දා අෙප් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන මණ්ඩලය විසින් විෙශේෂෙයන්ම රජයට, ජනාධිපතිතුමාට ෙයෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් කළා. ජනතාව තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් පෙබෝධය මියැෙදන්න ෙදන්ෙන් නැතිව, කුරුවල් ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැතිව, අනවශɕ සහ අදාළ නැති ෙද්වල්වලින් දියාරු ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැතිව මාතෘ භූමිය ෙගොඩ නැඟිය හැකිය කියලා මිනිස්සු තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන විශ්වාසය සනාථ කිරීම වස් අවම වශෙයන් කළ යුතු, කළ හැකිම ෙද්වල් අතිවිශාල පමාණයක් ෙම් ෙමොෙහොෙත් තිෙබනවා වුණත්, මිනිස්සු තුළ ෙම් දැල් ෙවලා තිෙබන බලාෙපොෙරොත්තුෙව් ඒ ආෙලෝකය තව තවත් දල්වන්න නම්, ෙනොනිවී පවත්වා ගන්න නම් අවම වශෙයන් ෙමන්න ෙම්

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2009 ජූනි 09 215 216

ආකාරෙය් ෙයෝජනාවලියක් ෙකටි කාලීනව ෙහෝ කියාවට නැංවීම පටන් ගන්නය කියලා අවම වශෙයන් කළයුතු ෙද්වල් හැටියට ෙයෝජනා 14ක් අපි ජනාධිපතිවරයාට සහ ෙම් රටට ඉදිරිපත් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් ජයගහණය කිසි ෙසේත් අවතක්ෙසේරු කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රට පාලනය කරපු ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා, ආර්. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිවරෙයක් වශෙයන් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා, ඊට පස්ෙසේ චන්දිකා බණ්ඩාරනායක ජනාධිපතිතුමිය ෙම් ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීමට කටයුතු කරපු විධියට වඩා ෙවනස්ව -සාධක රාශියක ෙහේතුෙවන්- ෙම් ෙකොටි තස්තවාදය මර්දනය කරන්න ෙම් ජනාධිපතිවරයාෙග් කාලය තුළ දී කළ මැදිහත් වීමක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම 2006 අග භාගෙයන් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ෙද්ශ ෙපේමී බලෙව්ගවල, ෙම් රෙට් ෙද්ශ හිෛතෂී බලෙව්ගවල, විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සහ ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ෙතරපුම මත ෙම් රට පාලනය කරපු අෙනකුත් ජනාධිපතිවරු හතර ෙදනාටම වඩා ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා ජනාධිපතිවරයා කරපු මැදිහත් වීමක් තිෙබනවා. අපි ඒක ෙනොසලකා හරින්ෙන් නැහැ. ඒක අවතක්ෙසේරු කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් රට දියුණු කරන්න හැකිය කියන විශ්වාසය ජනතාව තුළ ඇති කරන විධිෙය් වැඩසටහනක්, ෙම් රෙට් නායකයා වශෙයන් ජනාධිපතිවරයා දැන් කියාවට නැඟිය යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම ෙයෝජනා 14 ඇතුළත් ෙල්ඛනය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා. මුලින්ම කර ති ෙබන ෙයෝජනාව තමයි ෙකොටි තස්තවාදෙයන් මුදා ගනු ලැබූ උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත් කඩිනමින් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා සියලු ජන ෙකොටස් සහභාගි කර ගැනීෙම් අරමුණ ඇතිව පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලු පක්ෂවල නිෙයෝජිතයන්ෙගන් සමන්විත "උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත් යළි ෙගොඩ නැඟීෙම් කාර්ය සාධක මණ්ඩලයක් පත් කළ යුතුය." කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙද්ශපාලන වශෙයන් අෙනකුත් වɕාපාර අෙනකුත් ආයතන ෙඩෝසර් කරනවාට වඩා ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්න ෙම් යුදමය ජයගහණය ෙයොදා ගත යුතුයි.

ජනාධිපතිතුමා ෙම් යුද්ධය දිනුෙවත් තනිවම ෙනොෙවයි. ඒක ඉතා පැහැදිලියි. එතුමා තනිවම ෙනොෙවයි, ෙම් යුද්ධය දිනුෙව්. තනිවම ෙනොෙවයි ඒක කෙළේ. එෙහම නම් රට ෙගොඩ නැඟීමත් තනිවම කරන්න බැහැ. ඒ නිසාම තමයි අපි ෙයෝජනා කෙළේ inclusive approach එකක්. ෙද්ශපාලන වශෙයන් හැම එකක්ම ෙඩෝසර් කරන්න හදන්ෙන් නැතිව -ෙමොකද ඒවා ෙඩෝසර් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලනය එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ.- යුදමය ජයගහණය පාවිච්චි කරලා රට ෙගොඩ නැඟිය යුතුයි. අපි දැක්කා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බැ ෙඳන්නය කියලා ෙදමළ ෙද්ශපාලන පක්ෂ කිහිපයකින් ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලලා තිබුණා. ඔවුන් ඒක පතික්ෙෂේප කරලා තිබුණා. කළ යුතුව තිෙබන්ෙන් හැම ෙකනකුම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ගාල් කර ගැනීම ෙනොෙවයි. කළ යුතුව තිෙබන්ෙන් ජනතාව තුළ දැල් වී තිබුණු බලාෙපොෙරොත්තුෙව් ගිනි දැල්ල නිෙවන්න ෙනොදී පවත්වා ෙගන යෑම ෙවනුෙවන් සියලුම ෙද්ශපාලන වɕාපාර සහසම්බන්ධ කර ගත්ත සංවර්ධන කියාමාර්ගයට යෑමයි. එතෙකොට තමයි පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන් ෙම් යුද්ධෙය් ජයගහණෙය් ඇත්ත පතිඵල ෙනළා ගන්න.

ඊට අමතරව උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල අවතැන් වූ ජනතාව යළි පදිංචි කර වීම සඳහා වූ කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නය කියන ෙයෝජනාව අපි ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සරණාගතව විෙද්ශවලට ගිහින් ඉන්න ජනතාව නැවත ලංකාවට ෙගන්වා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අවශɕ වනවා. ෙම් ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම නිසා ෙබදුම්වාදයට එෙරහි

ජනතාව තුළ අද විශාල පෙබෝධයක් තිෙබනවා වාෙග්ම විවිධාකාර ෙහේතු නිසා ෙකොටි තස්තවාදෙය් ගහණයට ලක් ෙවලා හිටපු ෙදමළ ජනතාව තුළ යම් යම් ආකාරෙය් දුක්ඛ ෙදෝමනස්සයන්, අමනාපයන් තිෙබනවා. අපි ඒක දන්නවා. එෙහම නම් එකිෙනකාට කියා ගන්න ඕනෑ ෙද්වල් ඇති තරම් තිෙබනවා. අරන්තලාෙවන්, කිතුල්උතුෙවන් පටන් අරෙගන කැබිතිෙගොල්ලෑව සිද්ධිය දක්වා කියන්න ෙද්වල් සිංහල ජනතාවට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 83 වර්ෂෙය් හතර වන හරස් වීදිෙයන් පටන් ෙගන යාපනය පුස්තකාලය හරහා ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා වන ෙතක් ෙදමළ ජනතාවට ෙවච්ච අසාධාරණයන්, අකටයුතුකම් ගැන කියන්න කතාවක් ෙදමළ මිනිසුන්ටත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කාත්තන්කුඩි පල්ලිෙය් සිට වැලිගම ෙබෝම්බය දක්වා වූ සිද්ධීන් ගැන කියන්න කතාවක් මුස්ලිම් ජනතාවටත් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කථාවලින් නඩු අහලා ෙබ්රන්න පුළුවන් යම් පමාණයක් තිෙය්වි. නමුත් නඩුවලින් ෙබ්රන්න බැරි ෙකොටසකුත් තිෙබනවා. අපි හැම ෙකනාෙග්ම හිෙත් තිෙබන ෛවරය, අපි හැම ෙකනාෙග්ම හිෙත් තිෙබන ෙව්දනාව, අපි හැම ෙකනාෙග්ම හිෙත් තිෙබන කැක්කුම නැති කර ගත යුතුව තිෙබනවා. එකිෙනකාට ෙපෞද්ගලිකව සම්බන්ධ පශ්න තිෙබනවා. තුවාල වුණු ෙදමළ ජනතාව ඇම්බියුලන්ස් එෙකන් අරෙගන එන ෙකොට කැබිතිෙගොල්ලෑව නගරෙය් තී වීල් පාර්ක් එෙක් ඉන්න සිංහල තරුණයන්ට ෙමොකක්ද හිෙතන්ෙන්? අපිට නම් හිෙතන්න පුළුවන්, "ෙම් ඇම්බියුලන්ස් එෙක් ෙගනි යන්ෙන් ෙරෝගීන්" කියලා. නමුත් කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් නගරෙය් තී වීල් පාර්ක් එෙක් සිට බලන අයට හිෙතන්න පුළුවන්, "ෙම් ෙගනි යන්ෙන් බස්වලට ෙබෝම්බ තියලා අෙප් අම්මා තාත්තා ඝාතනය කරපු අයෙග් ඥාතීන්" කියලා. එෙහම නම් ෙම්වා නඩු අහලාවත් ෙබ්රන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා ජාතිකත්ව වශෙයන්, ආගමික වශෙයන්, ෙපෞද්ගලික වශෙයන් අප තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන ෛවරය විෙමෝචනය කරන්න පුළුවන් ආකාරෙය් සතɕ ෙකොමිසමක් - Truth and Reconciliation Commission - පිහිටු වන්න කියලා. එෙසේ පිහිටුවලා ෙම් දුක්ඛ ෙදෝමනස්සයන් ඒ ෙකොමිසමට කියලා විෙමෝචනය කරලා, ෛවරය දළු ලා වැෙඩන එක නතර කරන්න ඕනෑ කියලා අපි ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රට ෙගොඩ නඟනවාය කියන විශ්වාසය ඇති වන්න නම් දැන් ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් කියන එක අපි ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ වශෙයන් අපි දිගටම ෙම් යුද්ධයට උදවු කළා. අපි උදවු කෙළේ නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ආණ්ඩුෙව් විනාශකාරී ආර්ථික පරිපාලන වැඩසටහන්වලට. ඉතාම සරලව කියනවා නම් අපි කිසි ෙසේත් කිසිම අවස්ථාවක අනුමත කෙළේ නැහැ යුද්ධය ෙවනුෙවන් ෙහෝ 110ක ඇමති මණ්ඩලයක් පවත්වා ෙගන යන එක. නමුත් ඒ අවස්ථාෙව්දී විවිධ තර්ක ඉදිරිපත් කරමින් කිව්වා ෙම් ඇමතිවරුන්ෙග් ඇමතිකම් නැති කෙළොත් යුද්ධය කර ගන්න බැරි ෙවයි, ඒ ෙගොල්ෙලෝ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පනියි, එතෙකොට ආණ්ඩුව වැෙටනවා කියලා. ආණ්ඩුව වැටුෙණොත් යුද්ධය නතර වනවා කිව්වා. ඒෙක් යම් ඇත්තක් තිෙබන බව මතු පිටින් ෙපෙනනවා. නමුත් ඒෙකන් කියන්ෙන් ඔවුන් සැබෑ ෙද්ශ ෙපේමින් ෙනොෙවයි කියන එකයි. ඇමතිකම නිසා තමයි ඔවුන්ෙග් ෙද්ශ ෙපේමය තිෙබන්ෙන්. ඇමතිකම නැති වුණාම ෙද්ශ ෙපේමය නැති වන අයව තියා ගන්න ඇමතිකම ෙදන්න ඕනෑ කිව්වා. නැත්නම් යුද්ධය වැෙටනවා කිව්වා. පිළිකුල් සහගත වුණත් ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ තර්කය භාර ගත්ත බවකුත් ෙපෙනන්න තිෙබනවා. දැන් යුද්ධය ඉවරයි. විශාල ඇමති මණ්ඩලය නිසා අපි ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ෙපොදු පිළිකුලට භාජන ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකය ඉස්සරහ අපව හෑල්ලුවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

බලන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉන්දියාෙව් මැතිවරණය පැවැත්වූවා. දස ලක්ෂ 720ක් ඡන්ද දායකෙයෝ සිටියා. නමුත් කැබිනට් ඇමතිවරුන් හැටියට පත් කෙළේ 19 ෙදනායි. අද ෙම් රෙට් යුද්ධය ඉවරයි. කථාවට වඩා කියාෙවන් ආදර්ශය ෙදන එක තමයි වැදගත්ම ෙද්. ඒ නිසා අපි රට ෙවනුෙවන්

5 — PL 004039 — (2009/06)

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 217 218

ජනාධිපතිතුමාට ෙයෝජනා මාලාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ මඟින් අපි රෙට් ජනතාවට හිතන්න බල කරලා තිෙබනවා. ''රට හදනවා නම් දැන් ජනාධිපතිවරයා ෙම් සුවිශාල ඇමති මණ්ඩලය අඩු කළ යුතුයි ෙන්ද?" කියන පශ්නය අෙප් ෙයෝජනා මාලාෙවන් අපි රටට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවට හිතන්න බල කරලා අපි ෙයෝජනාවක් දමලා තිෙබනවා, ඇමති මණ්ඩලය 30කට අඩු කරන්න කියලා. ඕනෑ නම් ඉල්ලා අස් වන්නත් පුළුවන්, ෙද්ශ ෙපේමී ඇමතිවරු ඉන්නවා නම්. එෙහම ෙකෙනක් හිටියා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්. ඒ තමයි ගරු ගාමනි ජයසූරිය මැතිතුමා. එතුමා ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ඒ කාලෙය් තිබුණු ෙලොකුම ඇමතිකමක් කරපු ෙකෙනක්. ආහාර හා කෘෂිකර්ම ඇමතිකම කරපු එතුමා 1987 දී ඉල්ලා අස් වුණා. මෙග් දැනීෙම් හැටියට ඇමතිකෙමන් පමණක් ෙනොෙවයි එතුමා මන්තී ධුරෙයනුත් ඉල්ලා අස් වුණා. ඉතින් ඒ නිසා ෙම් ෙද්ශ ෙපේමී ඇමතිවරුන්ට තමන්ෙග් ෙද්ශ ෙපේමිත්වය උරගා බලන්න පුළුවන්. කාර් එකයි, ෙකොඩියයි නැතුවත් ෙද්ශ ෙපේමී වන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්න. වාහන 15ක් නැතුව ෙද්ශ ෙපේමී වන්න පුළුවන්ද කියලා ෙපන්වන්න. ෙගවල් කුලිය රුපියල් ලක්ෂයක් ගන්ෙන් නැතුව ෙද්ශ ෙපේමී වන්න පුළුවන්ද කියලා ෙපන්වන්න. අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා ඔබතුමන්ලාට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අප පැහැදිලිව ෙම් අවස්ථාව දකින්ෙන් අතිශය වැදගත් අවස්ථාවක් හැටියටයි. රටවලට ෙම් වාෙග් අවස්ථා නිතර හම්බ වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නා විධියට සුනාමි අවස්ථාෙව්දී ෙම් විධිෙය්ම ජාතික පෙබෝධයක් ඇති වුණා. ජාතියක් වශෙයන් සුනාමිෙය් පළමු වැනි දවසට විතරයි අපි යට වුෙණ්. ෙද වැනි දවෙසේ අපි නැඟිට්ටා. අපි සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ෙභ්දෙයන් ෙතොරව සුනාමියට එෙරහිව සටන් කරන්න පටන් ගත්තා. අපි අෙප් රට ෙගොඩ නැඟීෙම් කටයුතු පටන් ගත්තා. ජනතාව තුළ සුවිශාල පෙබෝධයක් තිබුණා. අප දැකලා තිෙබන දියුණු යැයි සම්මත රටවල නගරවල තිෙබන විධියට වීදි හැදිලා, සංවර්ධනෙය් ආදර්ශයක්, පතිමූර්තියක් බඳු පෙද්ශයක් බවට අඩුම ගණෙන් දකුණු මුහුදු තීරයවත් පත් ෙව්විය කියලා අපි හිතුවා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි මාතරට යන ෙකොට ෙමොකක්ද දකින්න තිෙබන්ෙන්? ඇත්තටම අපට සුනාමිය ආෙව් ෙදසැම්බර් 26 ෙනොෙවයි. ඊට පස්ෙසේයි. සුනාමිය ආෙව් ෙදසැම්බර් 26ට පස්ෙසේයි කියලා දැන් අපට හිෙතනවා. ජාතියක් වශෙයන් අප තුළ තිබුණු බලාෙපොෙරොත්තු බින්දුවට දමලා ඒ කැඩිච්ච ෙගවල් තවම තිෙබනවා. මිනිස්සු සියයක් ෙදසීයක් හරි තවමත් අනාථ ෙවලා ඉන්නවා. අතිශය විශාල නාස්තියක් කරලා සුනාමි සල්ලි මං ෙකොල්ල කාලා තිෙබනවා. ජාතියක් වශෙයන් අපි ෙද වැනි සුනාමිය ෙගන්වා ගත්ෙත් එතැනදී.

ඉතින් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ත් රට ෙවනුෙවන්, මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් මිනිසුන්ට හිතලා බලන්නයි. අප ෙම් කියන ෙයෝජනා 14 පමණක් ෙනොෙවයි, මීටත් වැඩි ෙද්වල් ගැන හිතන්න ඕනෑ. ෙම්වා අතිශය සරල ෙද්වල්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනා 14න් 12ක් විතරම එක පෑන් පහෙරන් කරන්න පුළුවන් ෙද්වල්. සල්ලි යන ඒවා ෙනොෙවයි. සල්ලි ඉතිරි වන ඒවා. ඒ නිසා අපි ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙම් අවස්ථාව පැහැර හරින්න එපා කියලායි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විධියට අපි ෙම් අවස්ථාව පැහැර හරින්න ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි අෙප් උත්සාහය උපරිම වශෙයන් ඉදිරියට ෙගන යනවා. මාතෘ භූමියට ඕනෑම අභිෙයෝගයක් දිනන්න පුළුවන් කියන මිනිසුන්ෙග් විශ්වාසය, ඒ ජයගාහී මනස එෙලස පවත්වා ෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම් යුද්ධය සම්බන්ධව කාරණා කීපයක් කියන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් යුද්ධය අතිශය වැදගත් ජයගහණයක් වාෙග්ම, ෙම් යුද ජයගහණය තරම් තුට්ටු ෙදකට විකුණන, තුට්ටු ෙදකට පාවිච්චි කරන තවත් ෙදයකුත් නැති නිසා. යුදමය ජයගහණයක් ගත්තාම ෙද්ශපාලන වාසියක් එන එක ගැන ෙනොෙවයි අපි ෙම් කියන්ෙන්. කරන ෙද්වල් අනුව ෙද්ශපාලන වාසි එනවා. ඒක ෙනොෙවයි මා ෙම්

කියන්ෙන්. ෙම් යුද්ධෙය් සැබෑ ජයගහණෙය් ෙහේතු ෙහොයා ගන්ෙන් නැතිව යුද්ධය ගැන කරන විවරණවලින්, යුද්ධය ගැන කරන වර්ණනාවලින් ජාතියක් වශෙයන් අෙප් ඇත්ත ශක්තිය ෙහොයා ගන්න බැහැ. එෙහම නම් අද ෙම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ෙශේෂ්ඨ රජවරු හිටියා. රට එක් ෙසේසත් කරපු රජවරු හිටියා; රට හදපු රජවරු හිටියා. දුටුගැමුණු රජතුමා, පරාකමබාහු රජතුමා, වලගම්බා රජතුමා, පළමු වැනි විජයබාහු රජතුමා කියන්ෙන් රට හැම පැත්ෙතන්ම ඉස්සරහට ෙගන ගිය රජවරු. හැබැයි ඒ අතෙර් නිශ්ශංකමල්ල ලාත් හිටියා. නිශ්ශංකමල්ල රජතුමාත් හිටියා. එතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ? අප අහලා තිෙබන ඉතිහාසය අනුව නිශ්ශංකමල්ල රජතුමාත් සාමානɕ රජ ෙකනකු විධියට රටට යම් යම් ආකාරෙය් වැඩ ෙකොටස් කර ෙගන ගිය රජ ෙකෙනක්. එෙහම කරන ගමන් එතුමා වැඩිපුර ෙදයක් කළා. ෙමොකක්ද? කලින් හිටපු ෙශේෂ්ඨ රජවරු කරපු වැව් ළඟට ගිහිල්ලා ෙසල් ලිපි ගැහුවා, “ෙම්ක නිශ්ශංකමල්ල රජ කාලෙය්දී කළා” කියලා. කලින් හිටපු ෙශේෂ්ඨ රජවරු කරපු දාගැබ් ළඟට ගිහිල්ලා ෙසල් ලිපි ගැහුවා, “ෙම්ක නිශ්ශංකමල්ල කාලෙය් කරපු එකක්” කියලා. ෙම් යුද්ධෙය් අයිතිවාසිකම කියන නිශ්ශංකමල්ල ලා අදත් සෑෙහන්න ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙඛ්දවාචකය තමයි ෙසොල්දාදුෙවෝ ජීවිත දීලා යුදමය ජයගහණෙයන් ෙබ්රා ගත්තු රෙට් කාලිංග මාඝ ලා ඉන්න එක. අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් වැඩිම විනාශයක් කරපු, රට විනාශ කරන්න කටයුතු කරපු කාලිංග මාඝ වාෙග් පුද්ගලෙයෝත් ඉන්නවා. යුද්ධයට එෙරහිව පමණක් ෙනොෙවයි ෙකොටින්ට පක්ෂව කටයුතු කරපු පුද්ගලෙයෝ ඉන්නවා. අගමැතිතුමාත් අද කිව්වා කැෙල් මාරු කරපු ෙකොටි ඉන්නවා කියලා. සමහර විට එතුමා එෙහම කියන්න ඇත්ෙත් ෙමොකක් හරි අදහසක් ඇතිව වන්න ඇති. කාලිංග මාඝ වාෙග් කටයුතු කරපු කට්ටියත් අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? ඔවුන් යුද්ධෙය් අයිතිකාරෙයෝ ෙවලා. මා දැක්කා සමහර අය ගහලා තිෙබනවා, අතිවිශාල cutouts. අපට අහස ෙපෙනන්ෙන්ත් නැති තරම් ෙලොකු cutouts පාර්ලිෙම්න්තු වට රවුෙම් ගහලා තිෙබනවා, "රජුනි ඔබ තිස් අවුරුද්දක් ඉන්න" කියලා. ඒ කාලිංග මාඝ ලා. ෙකොටි තස්තවාදය පැරද වීෙම් යුද්ධෙය් ජයගහණෙය් අයිතිවාසිකම් කියන්න කාලිංග මාඝ ලාට පුළුවන් නම්, ෙම් ජයගහණෙය් පතිඵලය ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ජයගහණයක් බව ඇත්ත. නමුත් ෙම් ජයගහණය ෙමොකක්ද? හමුදාෙව් දස දහස් ගණන් ෙසබළ දරුෙවෝත්, ෙකොටි සංවිධානයට බැඳුණු ෙදමළ දරුෙවෝත් අතිවිශාල සංඛɕාවක් ජීවිත දුන්ෙන් ෙමොකටද? ෙම් රෙට් පාලකෙයෝ හැටඑක් අවුරුද්දක් කළ වැරදිවලට වන්දි ෙගව්ෙව් ඒ ෙගොල්ෙලෝයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සුද්ෙදෝ ෙම් රට විනාශ කළ බව ඇත්ත. නමුත් ඔවුන් ෙම් රට ෙබදලා ෙනොෙවයි ගිෙය්. එකතු කර දීලායි ගිෙය්. 1948 දී එකතු කරලා දීපු රටට 1977 වන විට ෙමොකක්ද ෙවලා තිබුෙණ්? ෙබදී ෙවන් වී යෑෙම් තත්ත්වයට වර්ධනය කර තිබුණා. අද ෙම් ලැබුෙව් ජයගහණයක් බව ඇත්ත. හැබැයි ෙමොන වි ධිෙය් ජයගහණයක්ද? හැටඑක් අවුරුද්දක් අපිව පාලනය කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් කියන පක්ෂ ෙදක විසින් ෙමොකක්ද කෙළේ? අෙප් රට වළකට දැම්මා. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව අතර තිබුණු විරසකය ෛවරයක් කරලා යුද ෙකෝලාහලයක් කළා. ඒ කපපු වළට තමයි සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් දරුෙවෝ බිලි වුෙණ්. ඉතින් අද අපි ෙම් සමරන ජයගහණය ෙමොකක්ද? වළකට වැටිලා ඉඳලා ඒ වෙළන් ටිකක් ෙගොඩ ඒෙම් ජයගහණය තමයි ෙම් භුක්ති විඳින්ෙන්. එෙහම නැතිව මාතෘ භූමිය සංවර්ධනය කර ගැනීෙම් ජයගහණය ෙනොෙවයි ෙම් භුක්ති විඳින්ෙන්. විෙද්ශ රාජɕයකින් ආපු අනතුරක්, විෙද්ශ රටකින් ආපු ඍජු ආකමණයක් වළක්වා ගැනීෙම් පීතිය ෙනොෙවයි ෙම් භුක්ති විඳින්ෙන්. අපිව වළකට දමා තිබුණා. ඒ වෙළන් ෙගොඩ එන්න තමයි 60,000ක 70,000ක ජීවිත ෙදන්න සිද්ධ වුෙණ්. එෙහම නම් ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? ෙම් රට පාලනය කළ පාලකයන්ට බැරි ෙවලා තිෙබනවා, අඩුම ගණෙන් රෙට් දුප්පත්කම නැති කරන්න; විරැකියාව නැති කරන්න; සමාජ සංහිඳියාව හදන්න; ජාතික සමඟිය හදන්න. අඩුම ගණෙන් සුද්ෙදෝ දීලා ගිය හතර මායිම ෙබ්රා ගන්න බැරි ජාතිෙය් දුර්වල පිරිසක් හිටිෙය්. ඒ පිරිස

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2009 ජූනි 09 219 220

ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ පිරිස මුලින් කළ ෙද් තමයි ඡන්ද දිනන්න ජාතිවාදය පාවිච්චි කරපු එක. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කෙළේ? 1983 ජූලි ෙකෝලාහල ඇති කරලා ජාතිවාදය හැදුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම සරලව ගත්ෙතොත් ඒ ෙවලාෙව් රෙට් නායකෙයෝ සිටිෙය් ෙදමළ ජනතාවට ගහලා පන්නමු කියන ස්ථාවරෙය්යි. ඒ ජාතිවාදී කලෙකෝලාහලවල පතිඵලයක් වශෙයන් ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය ඉහළට ගියා. ඒක ශක්තිමත් වුණා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒ තස්තවාදය ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කෙළේ? ශී ලංකා රාජɕයට පහර ෙදන්න පටන් ගත්තා. ෙදමළ ජනතාව මරා විනාශ කරන්න ඕනෑය කියමින් සිටි නායකයන්ට ෙමොකක්ද වුෙණ්? 1983 දී දුටුගැමුණු රජතුමාටත් වඩා ෙලොක්ෙකක් ෙවන්න ගිය ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාට ෙමොකක්ද වුෙණ්? 1987 දී ෙකොටින්ෙග් තුවක්කු ඉදිරිෙය් දණ ගහන්න සිද්ධ වුණා. 1987 දී පටන් ගත්ත දණ ගැහිල්ල 2007 අවුරුද්ද කිට්ටු වන තුරුම ආවා. ඒක මම ෙපන්වන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක ෙවලාවක සිංහෙයෝ වුණු ෙම් රෙට් නායකෙයෝ ඊට පස්ෙසේ ෙදපරන්ද අස්ෙසේ වලිගය දමා ගත්ත නිකම්ම නිකම් බලු කුක්ෙකෝ බවට පත් වුණා. ඔබතුමා දන්නවා, පසු ගිය අවුරුදු විස්ස තුළ ෙම් රෙට් රජ කරපු මතය ෙමොකක්ද කියන එක. ඒ තමයි, ''ෙම්ක ගහලා දිනන්න බැහැ, කෑල්ලක් දීලා ෙබ්රා ගනිමු'' කියන එක. ඒක ෙම් රෙට් රාජɕ නායකෙයෝ කිව්වා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය කිව්වා, “අවුරුදු දහයකට උතුර සහ නැ ෙඟනහිර පභාකරන්ට ෙදමු” කියලා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කියන්ෙන් නැතිව දුන්නා. එතුමා ගිවිසුමකින් දුන්නා. ෙබ්රා ගන්න බැහැ කියා විශ්වාස කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය මුලින් සිංහෙයෝ වාෙග් ඉඳලා පසුව නිකම්ම නිකම් බලු කුක්ෙකෝ ගණනට වැටුණා ෙදමළ ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය ඉදිරිෙය්දී. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් ආරම්භක අවුරුදු එකහමාෙර් කටයුතු කෙළේ ෙකොෙහොමද කියා මම ඔබතුමාට ෙපන්වන්නම්. අද ෙම් යුද ජයගහණ ගැන කථා කරද්දී ඉතාම ෙකටිෙයන් වුණත් කිව යුතු කරුණක් තිෙබනවා. ෙම් යුද්ධෙය් ෙලොකු කථාවක් තිෙබනවා. යුද්ධෙය් අයිතිකාරත්වය ගැන, යුද්ධෙය් ෙමෙහයවීම ගැන ඇත්ත කථාවක්, ෙලොකු කථාවක් තිෙබනවා. අපට ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙම්ෙක් තෑගි ෙබදා ගන්න ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් ජයගහණෙය් ඇත්ත ෙහේතු ෙහොයා ගන්න ඕනෑ. අපි ඉතිහාසය ගැන කථා කරද්දී, දුටුගැමුණු රජතුමාට තරම්ම ෙගෞරවයක් තව ෙකෙනකුට ෙදනවා. ඒ කාටද? කාවන්තිස්ස රජතුමාට. කාවන්තිස්ස රජතුමා හදපු සැලැස්ෙම් තමයි, ඒ පිට්ටනිෙය් තමයි දුටුගැමුණු රජතුමා යුද්ධ කෙළේ. යුද්ධ කරන එක ෙලොකු වැඩක්. නමුත් කාවන්තිස්ස ෙකෙනක් ෙනොෙවන්න දුටුගැමුණු ෙකෙනක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, ෙම් ෙකොටි තස්තවාදය ෙම් තරම් ශක්තිමත් වුෙණ් ෙකොටින්ෙග් හයිෙයන් ෙනොෙවයි කියන එක. ෙකොටින් විසින් උපයා ගත් ශක්තිය තිෙබන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ශක්තිෙයන් තුෙනන් එකයි කියන එක. ඉතිරි තුෙනන් ෙදෙකන් එකක් තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුවලින් කරපු උදවු. අනික් එක තිෙබන්ෙන් විෙද්ශ රාජɕවලින් කරපු උදවු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් පාලකයන් විශාල වශෙයන් ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙබදුම්වාදයට උඩ ෙගඩි ෙදන විධිෙය් උපාය මාර්ගික වැරදි කිරීම. ෙකොටි තස්තවාදය ශක්තිමත් වන විධිෙය්, ෙබදුම්වාදය ශක්තිමත් වන විධිෙය් උපාය මාර්ගික වැරදි කරපු පිරිසක් ෙම්. 1985 දී පවත්වපු තිම්පු සාකච්ඡාවලදී පිළිගත්තා උතුර සහ නැ ෙඟනහිර ෙදමළ ජනතාවෙග් පමණක් නිජ බිමය කියා. ඒ නිසා ෙමොකද වුෙණ්? මුස්ලිම් ජනතාව සුළු ජාතියක් ෙවලා ගැටුම් පටන් ගත්තා. වඩමාරච්චිවල තිබුණු යුද්ධය අම්පාරට, බක්කිඇල්ලට ආවා. එෙහම තමයි 1985 ඉඳලා ජාතිවාදයට දණ ගහන්න පටන් ගත්ෙත්. ෙම්වා උපාය මාර්ගික වැරදි. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් පාලකයන් 1987 දී ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කරලා ෙබදුම්වාදයට ඕනෑ කරන ෛනතික පරිපාලන තත්ත්වය හදා දුන්නා. ඒවා අත් හදා බැලීම් ෙනොෙවයි. අද අප කියන විට කියනවා, ඒවා අත් හදා බැලීම්ලු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි පිළිගන්නවා. වැරදි ෙනොකර ෙද්වල් කරන්න බැහැ. නමුත් ෙමොන විධිෙය් වැරදිද? උපාය මාර්ගික වැරදි

කවදාවත් නිවැරදි වන්ෙන් නැහැ. උපාය මාර්ගික වැරදි, ෙදමළ ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය ෙපෝෂණය වන විධිෙය් වැරදි කියා කියන්ෙන්, ඒවා වැරදිවලට වඩා අපරාධ; පාවා දීම්. නමුත් ෙදයක් කරෙගන යද්දී වන උපකමික වැරදි තිෙබන්න පුළුවන්. ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා සමඟ කරපු රූපවාහිනී සාකච්ඡාෙව්දී එතුමා ෙබොෙහොම නිහතමානීව පිළිගත්තා මුහමාෙලයි ෙමෙහයුෙම්දී යම් ආකාරයක අසාර්ථකභාවයක් ලැබුවාය කියා. ෙකොටි ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය පරාජයට පත් කරන ගමන ඇතුෙළේ පාඩු වීම්, අසාර්ථක වීම් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒවා උපකමික අඩු පාඩු. ඒවා ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්; ඒවා පිළිගන්න පුළුවන්; ඒවා භාර ගන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් රෙට් පාලකයන් කෙළේ ෙමොකක්ද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? උපාය මාර්ගික පාවා දීම් කළා.

ෙව්ලාව නැති නිසා මා ඉතාම ඉක්මනින් අනික් කාරණා ටික කියන්නම්. 1994 - 2000 කාල වකවානුව ගන්න. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මහත්මියෙග් ආණ්ඩුව තමයි ෙම් රෙට් ෙකොටි තස්තවාදයට අවශɕ කරන, ෙබදුම්වාදයට අවශɕ කරන සියලුම යටිතල පහසුකම් සකස් කර දුන්ෙන්. 1994ට කලින් ෙම් රෙට් ෙකොටින්ට පක්ෂ එක පත්තරයක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. ෙකොටින්ට පක්ෂ ජනමාධɕ තිබුෙණ් නැහැ. ෙකොටින්ට පක්ෂ NGOs තිබුෙණ් නැහැ. ෙකොටින් එක්ක සෘජුව වැඩ කරන තානාපති කාර්යාල තිබුණා නම් තිබුෙණ් එකයි. ඒ ඉන්දියාව විතරයි. අනික් ඒවා තිබුෙණ් නැහැ. 1994-2000 කාලය බලන්න. 1994-2000 කාලෙය්දී ෙකොටි සංවිධානයට අවශɕ කරන හැම තත්ත්වයක්ම ඇති වුණා. ෙෆඩරල් මතවාදය රෙට් නිල මතවාදය වුණා. අන්න ඒ පාපයට හවුල් වුණු පිරිසක් තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ෙගන් අතිබහුතරයක්. ඒ ෙවන ෙවන අරමුණුවලින් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අප අද ෙම්ක කියන්න ඕනෑ. කවුරු හරි කියනවා නම්, "2009 මැයි 19 වැනි දාම තමයි පභාකරන් ඝාතනය කරන්න තිබුෙණ්, නැත්නම් ෙකොටි සංවිධානය පරද්දන්න තිබුෙණ්" කියලා, "ඒක එෙහම ෙනොෙවයි, මීට අවුරුදු දහයකට පහෙළොවකට කලින් ෙකොටි තස්තවාදය යුදමය වශෙයන් පරාජයට පත් කරන ගමන් ෙම් රෙට් ෙදමළ, සිංහල, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් රැක දීලා සමානාත්මතා පදනමින් ෙම් පශ්නය විසඳීමට අවශɕ කරන සැලකිය යුතු පියවර ගන්න තිබුණා" කියා අප කියනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒවා ෙනොෙගන, ඒවාත් කරන්ෙන් නැතිව ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙකොටින්ට උදවු කරන එක තමයි ෙම් රෙට් පාලකයන් කෙළේ. ඒවා තමයි, 1994-2000 කාලෙය් ෙගනාපු සුදු ෙනළුම් වɕාපාරය; 2000 දී ෙගනාපු කලාප සභා; මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මහත්මයාෙග් පැෙක්ජ් එක. ඊට පසුව 1995 දී චන්දිකා මැතිනිය කිව්වා, “පභාකරන්ට ඒ පෙද්ශෙය් පාලනය අවුරුදු දහයක් ෙදන්න ඕනෑ”ය කියා. ඊට පසුව 2002 දී අත්සන් කරපු සටන් විරාම ගිවිසුම , 2003 අන්තර් පාලන ආණ්ඩු අධිකාරිය, 2005 සුනාමි සහන මණ්ඩලය. ඒවාත් ඔවුන්ට දුන්න උදවු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සුනාමි සහන මණ්ඩලය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? 2005 දී සුනාමි සහන මණ්ඩලය දුන්නා නම් ෙමොකද වන්ෙන්? අප මීට මාසයකට විතර කලින් බල බලා හිටියා ෙකොටි නායකත්වය වර්ග කිෙලෝමීටරයකට ෙකොටු වන ආකාරය. ෙකොටි සංවිධානෙය් ආයුධ කන්දරාව දකින විට, ෙකොටි සංවිධානයට උදවු කරන ජාතɕන්තර බලවතුන්ෙග් ස්වභාවය අමු අමුෙව් දකින විට 2005 සුනාමි සහන මණ්ඩලය යටෙත් ෙකොටි සංවිධානයට රුපියල් ෙකෝටි 28,000ක මුදලකුත්, ෙකොටි සංවිධානයට උතුර සහ නැ ෙඟනහිර පළාත් ෙදෙක් දිසාපතිකම් අටත් දුන්නා නම්, ශී ලංකා ආණ්ඩුව තමයි ෙකොටුෙව් වර්ග කිෙලෝමීටර් එකකට ෙදකකට ෙකොටු වන්ෙන් කියන එක අප වග කීෙමන් පකාශ කරනවා මුලතිව්වල පඳුරු ඈත් මෑත් වන ෙකොටත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හම්බ වුෙණ් ෙමොනවාද? නිකම්ම නිකම් ගල්කටස් ෙනොෙවයි; rocket launchers ෙනොෙවයි; මිසයිල, සබ්මැරීන් තමයි හම්බ වුෙණ්. සුනාමි සහන මණ්ඩලය වාෙග් ඒවා උපකමික අඩු පාඩුකම් ෙනොෙවයි. ඒවා උපාය මාර්ගික අපරාධ; පාවා දීම්.

ෙම් රටට ෙවලා තිෙබන හාසɕය ෙමයයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි . 2005 සුනාමි සහන මණ්ඩලයට විරුද්ධව ඇමතිකම් පැත්තකට දමා ආව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අද ෙම් සමහර

පාර්ලිෙම්න්තුව 221 222

විද්වතුන්ට අනුව, සමහර මාධɕෙව්දින්ට අනුව අඩු ෙද්ශ ෙපේමී ෙවලා, ෙකොටින්ට රුපියල් ෙකෝටි 28,000ක් ෙදමින් දිසාපතිකම් අටක් ෙදන එක පිළිගත්ත ආණ්ඩුව වැඩි ෙද්ශ ෙපේමී ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතිහාසය මාසවලින් නිශ්චය වන එකක් ෙනොෙවයි. ඉතිහාසය, අඩු ගණෙන් දශකවලින්වත් කථා කරන්න ඕනෑ එකක්.

ෙමන්න ෙම්වා උපාය මාර්ගික පාවා දීම්. 2006 ජීනීවා ගිවිසුම බලන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාලා ෙකොටි සංවිධානයට ෙම් රට බූදලයක් වශෙයන් ලියලා දුන්නු ඒ ගිවිසුම, ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් තිබුණු ආණ්ඩුෙවන් 2006 දී ජිනීවාවලට ගිහින් සාකච්ඡා කළා. ෙම් තිෙයන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් සඟරාව; "ෙදසතිය" සඟරාව. ෙමොකක්ද ඒෙක්දී ආණ්ඩුව එකඟ වුෙණ්? අර උපාය මාර්ගික අපරාධය කළා. “සටන් විරාම ගිවිසුම ආරක්ෂා කරනවාය, ඒක වර්ධනය කරනවාය” කියා ඔවුන් පිළිගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1985 ඉඳලා ෙකොටි සංවිධානය ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය වැඩිපුරම ශක්තිමත් කෙළේ ශී ලංකාෙව් බලයට පත් වූ ආණ්ඩුවලින් බව කියන්න කැමැතියි. ඒවා ඉතිහාසගත කරුණු. 1975 ඉඳලා ෙම් මාතෘ භූමිය ෙබදීමට විරුද්ධව කටයුතු කරපු, ජාතික සමඟිෙයන් හැර, ජනතාව එකතු කිරීෙමන් හැර රටට සාමය ෙගෙනන්න බැහැ කියා විශ්වාස කරපු ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් විධියට අපට සිද්ධ වුණා, ෙම් ෙබදුම්වාදයට විරුද්ධව, ජාතිවාදයට විරුද්ධව, ඒ වාෙග්ම තස්තවාදයට විරුද්ධව පක්ෂයක් වශෙයන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න. අෙප් පක්ෂෙය් නායක ෙරෝහණ විෙජ්වීර සෙහෝදරයා නිර්මාතෘවරයා වශෙයන් ඒ සඳහා අවශɕ කරන මූලධාර්මිත පදනම දැම්මා. අපි 1987 සටන් කෙළේ ෙමොකටද? අපි 1987 සටන් කෙළේ රට ෙබදන ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුමට විරුද්ධවයි. මෙග් දැනීෙම් හැටියට ෙම් මෑතකදී හිටපු අග විනිශ්චයකාර සරත් එන්. සිල්වා මැතිතුමා විශාම යන අවස්ථාෙව්දී ෙම් මතය -අපි දරපු ස්ථාවරය- ඉතා පැහැදිලිව පකාශයට පත් කර තිබුණා. ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම -දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය- කියලා කියන්ෙන් රට පාවා දීපු එකක්ය කියා එතුමා කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෑත අවුරුදුවලදීත්, 2006 මාවිල් ආරු වහන ෙකොටත් ෙම් ආණ්ඩුව -ෙම් ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් තිබුණු ආණ්ඩුව- උපාය මාර්ගික අපරාධ කළා; පාවා දීම් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොටි සංවිධානය තහනම් කෙළේ කවදාද කියා ඔබතුමා දන්නවා. 2009 ජනවාරි මාසෙය්යි. තහනම් නැහැ කියලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙකොටි සංවිධානය 2009 ජනවාරි ෙවනකම්ම විෙද්ශයන්ෙගන් උදවු පදවු ගත්තා; රෙට් විවිධ සංවිධානවලින් උදවු පදවු ගත්තා. රට පාවා දීපු සටන් විරාම ගිවිසුම 2008 ජනවාරි මාසෙය් තමයි ජනාධිපතිතුමා අෙහෝසි කෙළේ. එතුමා පත් ෙවලා අවුරුදු තුනකට පසුවයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපි දිගින් දිගටම කිව්වා, ෙම් උපාය මාර්ගික අපරාධය කරන්න එපා කියා. ෙකොටි ශක්තිමත් ෙවන පධාන පාර තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය හදපු සටන් විරාම ගිවිසුෙමනුයි, එය අෙහෝසි කරන්න කියා අපි කිව්වා. ඒක අෙහෝසි කෙළේ නැහැ. ෙද්ශීය වශෙයන් ෙකොටින්ට හමුදාව විසින් පහර දුන් නිසා සටන් විරාම ගිවිසුෙමන් විවිධ උදවු පදවු ගන්න එක අමාරු වුණාට ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙකොටි සටන් විරාම ගිවිසුෙමන් ගන්න තිබුණ උපරිම පෙයෝජනය ජනාධිපතිතුමාෙග්ත් අවුරුදු තුනක් ඇතුළත ගත්තා. ඒක අෙහෝසි කරන්න එතුමාට ෙද්ශපාලන ෛධර්ය සහ දැක්ම තිබුෙණ් නැහැ කියන ෙචෝදනාව අපි කරනවා. එතුමා යුද්ධය ජයගහණය කරන්න කරපු ෙද්ට ඒ ඇගැයීම කරන ගමන්ම අපි ඒ ෙචෝදනාව පැහැදිලිව කරනවා. එතුමාෙග් පාලන කාලය තුළදීත් ෙකොටි යුදමය වශෙයන්, ආර්ථිකමය වශෙයන්, රාජɕ තාන්තික වශෙයන් ශක්තිමත් වුණා, එතුමා විසින් කළ යුතුවම තිබුණ ෙකොටි තහනම් කිරීම සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි ෙනොකිරීම වාෙග් කරුණු නිසා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම 1995න් පසුව අපට සමාජ සාධාරණත්වය ෙවනුෙවන් සටන් කරන පක්ෂයක් විධියට අෙප් තිබුණු භූමිකාවට වඩා වැඩි වැඩ ෙකොටසක් අපිට කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒ ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුවල උදවුෙවන්

රට ෙබදා ෙගන යන වැඩසටහන නිසා අපට සිද්ධ වුණා, 1995න් පසුව අෙප් පක්ෂෙය් වැඩ ෙකොටස්වලින් වැඩි වැඩ ෙකොටසක් කරලා ෙම් රට ෙබදීෙම් අනතුෙරන් රට ගලවා ගැනීම කරන්න. දියෙසේන කුමාරයාෙගත් තාත්තා වාෙග් සමහර අය අද ඉන්නවා. අපි ඉතා පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මහත්වරුන්ෙග් ෙද්ශ ෙපේමිත්වය තිෙබන්ෙන් කාර් එෙකයි, ෙකොඩිෙයයි විතරයි. ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුෙග් තත්ත්වය එෙහමයි. ඉඳලා හිටලා එවැනි ඇමති ෙකෙනක්, ෙදන්ෙනක් ඉන්න පුළුවන්. රටට ආදෙර් නැහැ කියන එක ෙනොෙවයි අපි ෙම් කියන්ෙන්. නමුත් රටට ආදෙර් නිසා කරන්න ඕනෑ පරිතɕාගයන් තිෙබනවා. අපි ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙලෝකෙය් ෙමොන ෙද්ශ ෙපේමියාද පරිතɕාග ෙනොකර ෙද්ශ ෙපේමී ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙද්ශ ෙපේමය කියන්ෙන්ම පරිතɕාගයක්. ගාන්ධිතුමා ගැන බලන්න. එතුමා හිෙර් හිටියා. ඒ වාෙග්ම එතුමා අල්ෙප්ච්ඡ ජීවිතයක් ගත කළා. ෙන්රුතුමා ෙද්ශ ෙපේමිෙයක්. එතුමාත් හිෙර් හිටියා. ඒ නිසා ෙද්ශ ෙපේමිත්වය කරනවා නම්, ඒක විශ්වාස කරනවා නම් හිෙත් තිබිලා විතරක් වැඩක් නැහැ ඒක කියාවට නඟන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප අනුගමනය කරන කාල්මාක්ස් කියන දාර්ශනිකයා එක්තරා අවස්ථාවකදී ඔහුෙග් ''යටත් විජිතවාදය'' කියන ෙපොතක ලියා තිබුණා, පාලක ෙපළැන්තිෙය් තිෙබන ෙද්ශ ෙපේමී ස්වරූපය ගැන. එක්තරා අවස්ථාවකදී අයර්ලන්තෙය් පධාන පාලකයකුට බිතානɕෙයන් ෙචෝදනාවක් එල්ල වුණා, පවුම් මිලියන ගණනකට ඔහු රට වික්කාය කියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔවුන් අයර්ලන්තෙය් ධනපති නායකයාෙගන් ඇසුවා, ''ඔබ ඔෙබ් පීතෘ භූමිය විකුණා දැමුවා ෙන්ද? '' කියලා. එවිට ධෙන්ශ්වර පාලකයා සිනාෙසමින් කිව්ෙව්, -ඒක ෙමොන තරම් ශාප ලත් සතුටක්ද කියනවා නම්- "ඒ කියන්ෙන් මට විකුණන්න පීතෘ භූමියක් තිබිලා ෙන්?'' කියායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2001 දී ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? රට ආර්ථික වශෙයන් බංෙකොෙලොත් ෙවලා විනාශ කරපු චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් ආණ්ඩුවට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පරිවාසයක් දුන්නා. ඇයි පරිවාසයක් දුන්ෙන්? අපි ඇමතිකම් ගත්ෙත් නැහැ. පරිවාසයක් දුන්ෙන් ඇයි? ඒ පරිවාස ගිවිසුම; එකඟතා ගිවිසුම මා සතුව තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව මම ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

අපි ඒෙක් එක ෙකොන්ෙද්සියක් දැම්මා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුෙව් උදවුෙවන් රට ෙබදන එක වළක්වා ගන්නයි. එතැන තිබුෙණ් ගිවිසුමක්. ඇත්තටම ඒ ගිවිසුෙම් ෙමොකක්ද තිබුෙණ්? ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරලා ෙදනවා; ෙමොකටද, රට ෙබ්රා ගන්න. එෙහම නැතුව ඒ ෙගොල්ෙලෝ රට ෙබ්රා ගන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැතුව ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙකොටි සංවිධානයට කරන උදවු නතර කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විධියට අපි ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? අපි ෙකොන්ෙද්සියක් දමලා කිව්ෙව්, අවුරුද්දක් යනකම් බලය ෙබදීෙම් ෙයෝජනා ෙගෙනන එකත්, සාකච්ඡා කරන එකත් නතර කරනවා නම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඡන්ද ටික ෙදනවාය කියන එකයි. ෙම් ෙගොල්ල ෙද්ශ ෙපේමින් කෙළේ ෙකොෙහොමද? අපි ආණ්ඩුව රැකලා ඔය ෙගොල්ලෙග් කාර් එකයි, ෙකොඩියයි ෙබ්රලා ෙදන්නම් කිව්වා. කාර් එකයි, ෙකොඩියයි ෙබ්රලා ෙදන්නම් කිව්වාට පසුව ෙම් ෙගොල්ල එකඟ වුණා. ෙමොකටද? හා, right එෙහම නම් අපි අවුරුද්දක් යනකම් බලය ෙබදීම ෙගෙනන්ෙන් නැහැ කියන එකටයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අන්න එෙහම charge කරලා තමයි අපි ෙම් ෙගොල්ල ෙද්ශ ෙපේමින් කෙළේ. 2004 සන්ධානය කාලෙය්දී ෙමොකක්ද අපි පාවිච්චි කෙළේ? එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව නිසා චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් පාලනය, එතුමියටම වහක් ෙවලා තිබුණා. එතුමියට ෙගදර යන්න ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා ජනාධිපතිකම ෙබ්රා ගන්න එතුමියට ඕනෑ

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2009 ජූනි 09 223 224

ෙවලා තිබුණා; ඉතාමත් ඉක්මනින් එතුමියෙග් ආණ්ඩුවක් හදා ගන්න ඕනෑ ෙවලා තිබුණා. එතුමියෙග් අන්න ඒ කෑදර බල වුවමනාව තමයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පාවිච්චි කෙළේ. ෙමොකටද, මාතෘ භූමිය ෙබදී යාම වළක්වා ගන්න. ෙම් අය ෙද්ශ ෙපේමින් කෙළේ අපි ආෙරෝපණය කරලායි. 2004 දී අපි එතුමියට කිව්වා, "ඔබතුමියෙග් ජනාධිපතිකම ෙබ්රා ෙදන්නම්; ඔබතුමියට ආණ්ඩුවක් හදා ෙදන්නම්; අපි ඔබතුමියට ඒ උදවුව කරන්නම්, ඒ නිසා රට ෙබදන වැඩසටහන නතර කරන්න"ය කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට අෙප් ජනතාව අතර කිසිදු ණයක් නැහැ, කිසිදු සම්බන්ධයකුත් නැහැ. 1995න් පසුව ආණ්ඩුෙව් උදවුෙවන් රට ෙබදන වැඩසටහන නතර කිරීම ෙවනුෙවන් අපි උපාය මාර්ග සැලැස්මක් හැදුවා. ඒක ඇතුෙළේ අපි ''සුදු ෙනළුම්, තවලම්'' පරද්දන්න වැඩ කළා. පරිවාස ෙගනාවා; සන්ධාන ෙගනාවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා අපට ඕනෑ ෙවන්ෙන් ෙමොකටද? එතුමා අෙප් ඥාතිෙයක්ද? නැහැ. එතුමා අපට ෙද්ශපාලන සම්බන්ධයක් තිබුණු ෙකෙනක්ද? නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහත්වරු ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධ ෙවද්දී ඇයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එතුමා දිනවන්ෙන්? මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතැනත් තිබුෙණ් එක්තරා විධියක ෙකොන්තාත්තුවක්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා විනාඩි 45ක් අර ෙගන තිෙබනවා. පක්ෂයට විනාඩි 55ක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) විනාඩි 60ක් විතර ෙදන්න. ෙහොඳයි, ෙමොකක්ද ආපු එකඟතාව? අපි ෙමොකක්ද පාවිච්චි කෙළේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති මැතිතුමා යුද්ධෙය්දී කරපු ෙදය ඇගැයීමට ලක් කරන ගමන් අපි කියන්න කැමැතියි, එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදීත් ඉන් පිටතදීත් 1994න් පසුව සිද්ධ ෙවච්ච ෙද්වල්වලදී රට ෙබදුම් වාදෙයන් ගලවා ගන්න කියාකාරී වැඩ ෙකොටසක් කරපු පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි. සුනාමි සහන මණ්ඩලය ෙගනා ෙවලාෙව් දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ආණ්ඩුෙවන් එළියට බැහැලා එන ෙකොට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙල්කම් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහත්මයා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? එතුමා එදා කිව්ෙව් ෙමොකක් ද? ආණ්ඩුවට වඩා සුනාමි සහන මණ්ඩලය වටිනවාය කියලා එතුමා කිව්වා. හැත්තෑහතෙර් ශී ලංකාකාරෙයක් මරලා පටන් ගත්ත ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයම අවසන් කළාය කියලා අද එතුමා කියනවා. ඒකට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සාක්ෂි දරනවා. ෙම් මන්දිරය සාක්ෂි දරනවා මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඔන්න හිටපු තැන්. මම කියන්ෙන් ඒවායි. ෙකොටින්ෙග් තුවක්කුවලට වඩා, ෙකොටින්ෙග් සබ්මැරීන්වලට වඩා ඒවා ෙම් මාතෘ භූමියට හානිදායකයි. අපි එළියට බැස්සා. හැබැයි ඒ ෙවලාෙව් අගාමාතɕවරයා වශෙයන් හිටපු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ආණ්ඩුව ෙබ්රා ගැනීම ෙවනුෙවන්වත් සුනාමි සහන මණ්ඩලයට විරුද්ධව ෙමොකක්වත් කෙළේ නැහැ. ෙමොකුත් කිව්ෙව් නැහැ. එෙහම නම් 2005 ජනාධිපතිවරණෙය් දී පාවිච්චි කෙළේ ෙමොකක්ද? මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාට වුවමනාවක් තිබුණා ජනාධිපති වන්න. අපි එතුමාට කිව්වා "රයිට්, අපි ඔබතුමාව ජනාධිපති කරන්නම්, ඔබතුමා රට ෙබදන ෙයෝජනා ෙග්න්න බැහැ"යි කියලා. ෙම් තිෙබන්ෙන් ඒ එකඟතා ගිවිසුමයි. එය හැන්සාඩ්ගත කරන ෙලස මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. මා එය සභාගත* කරනවා.

ෙම්වාට තමයි අපි ෙකොන්ෙද්සි දැම්ෙම්. ෙබදුම්වාදී ෙයෝජනා ෙග්න්න බැහැ, සටන් විරාම ගිවිසුම දුර්වල කරන්න ඕනෑ, අෙහෝසි කරන්න ඕනෑ, අකිය කරන්න ඕනෑ කියලා කිව්වා. එකඟතාව

ෙමොකක්ද? රට ෙබ්රා ගන්න එක ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙකොන්ෙද්සි දමලා කරවන්න සිද්ධ වුණා. ඒක වුවමනාෙවන් කෙළේ නැහැ. වුවමනාෙවන් කිසිවක් කෙළේ නැහැ. කළ හැකි කිසිවක් කෙළේ නැහැ. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒකට කියන්ෙන් "අනුන්ෙග් ෙකෝට් තමන්ෙග් වාෙග් ඇඳ ෙගන යනවා" කියලායි. කමක් නැහැ. රටට ෙසේවයක් ෙවලා තිෙබනවා ෙන්. රටට ෙසේවයක් ෙවලා තිෙබන නිසා කිසි අවුලක් නැහැ. නමුත් අපි කියන්න කැමැතියි, ඇත්ත කථාව ඒකයි කියන එක. අපි ෙලෝකෙය් ඕනෑම ෙකෙනක් එක්ක ෙම් සම්බන්ධෙයන් අභිෙයෝග කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට සිද්ධ වුණා ෙමන්න ෙම් ෙද් කරන්න. ඒ ෙමොකක්ද? මාතෘ භූමිය, පාලකයන්ෙග් උදවුෙවන්, රට පාලනය කළ පක්ෂවල නායකයන්ෙග් උදවුෙවන් රට ෙබදා ෙගන යන වැඩසටහනක් බවට පත් ෙවලා තිෙබද්දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට සිද්ධ වුණා රට ෙබදීමට විරුද්ධ පීල්ලට ෙම් පාලකයන් ඇදලා දමන්න. එෙහම ඇදලා දමන්න කරන්න සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද? අපි කිව්වා කාර් එකයි, ෙකොඩියයි, ජනාධිපතිකමයි, ඇමතිකමයි අර ෙගන ෙදන්නම්, අඩු ගණෙන් ඒ නිසාවත් රට ෙබදන්ෙන් නැතිව ඉන්න කියලා. ඒක තමයි වුෙණ්. ඒ නිසා අද ෙම් කට්ටිය යුදමය ජයගහණය සමරද්දී, ෙමන්න ෙම් ෙද්ශපාලන පාඩම අප ජනතාවට මතක් කර ෙදන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙමොකද? කාවන්තිස්සෙග් භූමිකාව නැතිව දුටුගැමුණු ෙකෙනක් නැහැයි කියලා මම කිව්වා. නිශ්ශංක මල්ලෙග් භූමිකාව ඔබට අයිතියි. ඔබට හිමියි. එය ගන්න. හැබැයි කාලිංග මාඝ ලාට නම් ෙම් රණ විරුවන්ෙග් පරිතɕාගය ෙකොල්ල කන්න ෙදන්න එපා කියලා අපි ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ දිගටම කෙළේ ෙමොකක්ද? අපි හැම දාම හදිසි නීතියට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයට පක්ෂව හැම දාම ඡන්දය දුන්නා. ෙමොකද? සමහර අය කියනවා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් ආණ්ඩුව අස්සට ගිෙය් නැති නිසා, ආණ්ඩුෙව් ඇතුෙළේ හිටපු නැති නිසා අපි ආණ්ඩුවට උදවු කෙළේ නැහැ, ඒ නිසා යුද්ධයට උදවු කෙළේ නැහැයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කලිනුත් කියලා තිෙබනවා, ඒක නිකම් අර තර්ක විදɕාෙව් වැරදි තර්කයක් කියලා. ෙපොඩි කාලෙය් උගන්වනවා, "කපුටා කළු ය. - අපි නමක් ගනිමු. ෙමතැන ඉන්න ෙකනකු ගැන ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. - ෙසනවිරත්න ද කළු ය. ඒ නිසා ෙසෙනවිරත්න ද කපුෙටකි." කියලා. එය වැරදියි ෙන්. තවත් එකක් බලන්න. "වරාෙය් වැලි නැත. නුවර වැෙව් ද වැලි නැත. ඒ නිසා නුවර වැව ද වරායකි." ඒ වාෙග් ෙමෝඩ තර්ක තමයි ෙම් අය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. හැබැයි පැය 24 තිස්ෙසේම අර ආණ්ඩුෙව් පඩික්කම් වාහිනීවලින් කියන ෙකොට මිනිසුන්ට ඇත්ත කියලා හිෙතන්න ඇති. ෙමොකද? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මතය ගිෙය් නැහැ. යන්න දුන්ෙන් නැහැ. අපි රටට උදවු කළා. අපි හැම දාම කිව්වා, මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව කරන යුද්ධයට උදවු කරනවා, එතුමාෙග් ආණ්ඩුව කරන අෙනකුත් දූෂිත වැරදි අඩු පාඩුවලට, එතුමාෙග් ඇමති මණ්ඩලය සහ එතුමාෙග් නිලධාරින් කරන ෙද්වලට අපි උදවු කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඇයි, අපි බැඳිලා තිෙබනවා ද? එතුමාට අපි ණයක් තිෙබනවා ද? නැහැ. එතුමාටවත්, ෙම් ආණ්ඩුවටවත් අෙප් ණයක් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඔබතුමන්ලාට විරුද්ධ වුෙණ් ෙමොකට ද? ඒකට විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා සාක්ෂි දරයි. අපි විෙද්ශ පතිපත්තිෙය් දී double games කෙළේ නැහැ. අපි හැම විටම කෙළේ ෙමොකක්ද? අද පඩි අර ෙගන උද්ෙඝෝෂණ කරන්න කට්ටිය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් විෙද්ශවලට යවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, කැනඩාෙව් ඉඳලා, දකුණු ෙකොරියාව දක්වා, ජපානය දක්වා ෙලෝකෙය් හැම රටකම ෙකොටින්ට විරුද්ධ උද්ෙඝෝෂණ සියල්ලම ආරම්භ කෙළේ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මූලිකත්වෙයන් ඒ රටවල හිටපු පගතිශීලින් බව මම කියන්න කැමැතියි. හැබැයි එතැන දී පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව මිනිස්සු එකතු වුණ බවත් අපි කියන්න ඕනෑ. අපි මුල් වුණ බව ඇත්ත. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළ හිටපු රටට ආදරය කරන මිනිස්සුත් එකතු වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ හිටපු රටට ආදරය කරන සමහර අයත් එකතු වුණා. අද පඩි අර ෙගන පිකටිං කරන කට්ටිය ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 225 226

ෙසොයලා බලන්න, මම එක කාරණයක් වග කීෙමන් කියන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලා පඩි දීලා, විෙද්ශ රටවල lobbying කරන්න ගිහිල්ලා හිටපු කට්ටිය සල්ලි වංචා කරලා අද ශී ලාංකිකයන් වශෙයන් ඉතාලිෙය් අරෙහ ෙමෙහ ඉන්න මිනිසුන්ෙගන් ගුටි කන තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉන්නවාෙද ඒ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සමහර නිලධාරින්. මා දන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් යැව්ව කට්ටිය ද කියා. නමුත් ඒ ආණ්ඩුෙවන් ගිය ක ට්ටිය. එම නිසා අපට ෙමොකක් ද සිද්ධ වුෙණ්? අප ෙම් යුද්ධය කිසි ෙසේත්ම මං ෙකොල්ලය සඳහා කඩතුරාවක් කර ගන්න දුන්ෙන් නැහැ. උදාහරණයක් වශෙයන් ෙම් කාරණය ගැන බලන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙද්ශ ෙපේමිත්වය ෙමොකක්ද? පසු ගිය ෙනොවැම්බර්, ෙදසැම්බර් කාලෙය් යුද්ධය උපරිම ෙව්ගෙයන් යන ෙවලාෙව් වැස්ෙසන් ෙබ්ෙරන්න හමුදා ෙසොල්දාදුවන්ට raincoats ලබා ෙදන්නය කියා හමුදාව ඉල්ලා සිටි බව ඔබතුමා දන්නවා. ෙකොෙහන්ද ඉල්ලුෙව්? සල්ලිවලට raincoats මසා ෙදන්නය කියා ෙප්ෂකර්ම අමාතɕාංශෙයන් ඉල්ලුවා. ෙමොකක්ද, වුෙණ් කියන එක ඔබතුමා දන්නවා. Raincoats විධියට හැදුෙව් ෙමොකක්ද? දිරච්චම දිරච්ච ෙරදිවලින් raincoats හැදුවා. ඒවා හමුදාව පතික්ෙෂේප කළා. කිලිෙනොච්චිය අල්ලා, පුදුකුඩිඉරිප්පුවලට යන හමුදා ෙසොල්දාදුවන්ට සළුසල ආයතනෙයන්, ෙප්ෂකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙදන්න තිෙයන raincoats එෙකනුත් කන ඇමතිවරු ඉන්න ෙකොට ෙම්කට උදවු කරන්නට කියලා ද අෙප් හෘදය සාක්ෂියට කියන්ෙන්? නැහැ. අෙප් හෘදය සාක්ෂිය කුණු ෙගොඩවල තිෙයන එකක් ෙනොෙවයි. අප ෙම් මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් ෙම් ෙද්ශපාලනය ෙතෝරා ෙගන තිෙබන්ෙන්, ෙවන කිසිවක් කරන්නට බැරි නිසා ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අප ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, රෙජක් ෙනොෙවයි, අධි රාජɕෙයක් ෙනොෙවයි, ශක ෙද්ෙව්න්දයා කළත් අප ඒකට යට ෙනොෙවන්ෙන් ඇයි? එතුමා කළ ෙහොඳට ඒ ෙගෞරවය තිෙය්වි. නමුත් අප ෙහොඳටම දන්නා ෙදයක් ති ෙබනවා. අප ෙම් කාරණය ගනිමු. අප පක්ෂයක් වශෙයන් ෙම් සියලුම කටයුතු කෙළේ ලකුණු දමා ගැනීෙම් මල් වට්ටියට අත ගැසීෙම් වුවමනාෙවන් ෙනොෙවයි. බලන්න, හමුදා ෙසොල්දාදුවාෙග් raincoat එෙකන් ෙහොරකම් කරන ඇමතිවරු ඉන්න ෙකොට අප ෙකොෙහොමද ෙම්කට උදවු කරන්ෙන්? අප යුද්ධයට උදවු කරනවා. ආණ්ඩුවට උදවු කෙළේ නැත්ෙත් ඒකයි. නමුත් අප ෙම් කාරණය කියන්නට කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා. අප කලිනුත් කිව්වා, "ෙම් රෙට් අතිවිශාල විනාශයන් සිද්ධ ෙවනවා"ය කියා. හමුදාවට ෙදන, හමුදාවට හදනවාය කියන නිවාසවල තිෙබන වංචාව දූෂණය අද උෙද් අෙප් ගරු රණවීර පතිරණ මන්තීතුමා ඔප්පු කළා. ෙගවල් පණස්දාහක් හදනවාය කියා "අපි ෙවනුෙවන් - අපි" අරමුදල හදා තිෙබනවා. අප ෙම්වා මුලින් -යුද්ධය යන ෙවලාෙව්- කතා කෙළේ නැහැ. නමුත් දැන් කියනවා. හමුදාවට ෙගවල් හදනවාය කියා සල්ලි අර ෙගන දැන් ෙමොකක් ද කර තිෙබන්ෙන්? ෙගවල් 450යි හදා තිෙබන්ෙන්. අප ෙම් කාරණය කියන්නට කැමැතියි. ෙම් අතිශය දූෂිත පාලකයන්ට යුද්ධය ආවරණයක් කර ෙගන ඒෙකන් සැප ගන්න අප උදවු කෙළේ නැහැ. අප යුද්ධයට උදවු කළා. අෙප් විෙව්චනය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙව් වැරදිවලට විෙව්චනයක් වුණාට මාතෘ භූමියට අප ඒක වදින්නට දුන්ෙන් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කටයුතු කෙළේ ඒ ආකාරයටයි. අප හදිසි නීතියට විතරක් ෙනොෙවයි ගිය වසර දක්වා අය වැයටත් පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. ගිය වසරට කලින් දිගටම අප අය වැයට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. ගිය අවුරුද්ෙද් අප අය වැයට විරුද්ධ වුණා. හැබැයි විරුද්ධ ෙවන එක අප කිව්ෙව් ෙකොයි ෙවලාෙව් ද? අන්තිම ෙමොෙහොෙත්යි. ඇයි අපට හැංගි මුත්තන් දාන්ෙන්? ෙබොෙහොම සරලව කියනවා, JVP එක අය වැයට විරුද්ධ වුණාය කියා. අපි අය වැයට විරුද්ධ ෙවන එක කලින් කියන්න තිබුණා ෙන. අපට ඒකට campaign කරන්න තිබුණා ෙන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ෙම්

කාරණය රටට කියන්න ඕනෑකම තිබුණා. යුද්ධය හරි. අනික්වා වැරදියි කියන පණිවුඩය ෙම් රටට ෙදන්න ඕනෑකම තිබුණා. නැත්නම් අර අයර්ලන්තෙය් පාලකයා වාෙග් අති බහුතරයක් පීතෘ භූමිය ගැන ආදරයක් තිෙබන අය ෙනොෙවයි ෙම්. සමහර ඇමතිවරු ජීවිත තර්ජන තියා ෙගන වැඩ කරන බව ඇත්ත. හැබැයි ඒ ඇමතිකම තිබුණ නිසායි. අප කියන්ෙන් ඇමතිකම නැතිව ජීවිත තර්ජනය ගන්න කියලායි. අර මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙව් බත් බැලයන් බවට පත් ෙවච්ච නඩයක් ඉන්නවා. ඒ නඩය දැන් ෙමොකක් ද කියන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නඩය දැන් ෙමෙහම කියනවා. ඒ, කක්කුටු නඩයක්. ඒ වාෙග්ම ජරා ජීර්ණ තත්ත්වයට පත් වුණු ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් උඩ ෙනොෙවයි ෙපෞද්ගලික ෙහේතූන් නිසා පක්ෂ පාවා දුන් බත් බැලෙයෝ ටිකක් ඉන්නවා. දැන් ඒ බත් බැලෙයෝ කියනවා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායකත්වය ෙම් ජයගහණෙය් ෙකොටස්කරුෙවෝ ෙනොෙව්ය කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙහෝටලයකට ගියාම අපට හම්බ ෙවන්ෙන් කවුද කියන එක ඔබතුමා දන්නවා. අෙප් ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමාත් එය දන්නවා. ෙලොකු ෙහෝටල්වලට ගියාම waiterලායි අපට හම්බ ෙවන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් ෙන් කෑම ෙග්න්ෙන්. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කෑම රස නම් ෙම් කෑම හදන්ෙන් කවුද? Waiter ෙනොෙවයි. ෙකෝකියා තමයි කෑම හදන්ෙන්. හැබැයි ෙප්න්ෙන් කවුද? ෙප්න්ෙන් waiter. Waiter තමයි ඊට පස්ෙසේ ෙපොර ෙවන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් කාරණය කියන්න ට කැමැතියි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පාවා දී පැන ගිය කක්කුටු න ඩෙය් ෙලොක්ෙකෝ ඉන්නවා. ෙමොකක් ද කරන්ෙන්? එක පුද්ගලයකු අප දන්නවා. මා නම කියන්න ලජ්ජා නිසා කියන්ෙන් නැහැ. අද ආණ්ඩුෙව් රූපවාහිනීවල බත් බැලෙයක් ෙවලා අයිතිකාරයකු විධියට ඉන්නවා. ආධɕාත්මිකව හිඟන්ෙනක්. ෙද්ශ ෙපේමිත්වය නිසා පක්ෂය මාරු කළා ෙනොෙවයි. තමන්ෙග් වනචර වැඩ පක්ෂයට ෙහළිදරවු ෙවලා ඒ වනචර වැඩවල ෙතොරතුරු ජනාධිපතිතුමා අතට ගිය නිසා blackmail ෙවච්ච සත්තු පක්ෂය මාරු කර ෙම් යුද්ධෙය් කවර් එක හදා ගන්නවා. ෙම් ආණ්ඩුවට උදවු කෙළේ ආණ්ඩුව අස්සට ආ අය විතර ද? ඇයි, රටට ආදරය කරන ජවිෙප සාමාජිකෙයෝ උදවු කෙළේ නැද්ද? රටට ආදරය කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය උදවු කෙළේ නැද්ද? ආණ්ඩුව අස්ෙසේ ලගින්නම ඕනෑද? ඇමතිවරුන්ට වඩා පැජෙරෝ, ෙමොන්ෙට්ෙරෝ, පාෙඩෝ, ඩිෙෆන්ඩර්වල යන්න ඕනෑද රටට උදවු කරන්න? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආධɕාත්මික වශෙයන් හිඟන්නන් waiter job කරපු කට්ටියයි කියා මා කියන්න කැමැතියි. අපි අභිෙයෝග කරනවා. ෙම් රෙට් ෙම් ජාතික පශ්නය නිසා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පසු ගිය අවුරුදු අෙට් ජාතික ෙද්ශපාලනෙය් සන්ධිස්ථාන පහකදී රට හැෙරව්වා. පළමු වන එක තමයි 2001 වර්ෂෙය් පරිවාස ආණ්ඩුව පිහිටු වීම. එය කාෙග් ෙයෝජනාවක්ද? අපි අභිෙයෝග කරනවා, ඔය උපාය මාර්ග විෙශේෂඥයන්ය කියා ආණ්ඩුවට ලණු ගිල්ලවා ෙගන ඉන්න ඒ දුර්වල කක්කුට්ටන්ට කියන්න කියලා ෙයෝජනාව කාෙග්ද කියලා. ඒක අෙප් ෙද්ශපාලන මණ්ඩලෙය් ෙයෝජනාවක්. ෙපෞද්ගලික වශෙයන් කියනවා නම් පරිවාස ගිවිසුම අෙප් පක්ෂ නායක ෙසෝමවංශ අමරසිංහ සෙහෝදරයාෙග් ෙයෝජනාවක්. ඒක තමයි ෙකෝකියාෙග් job එක වුෙණ්. Waiterලා ඉන්නවා. ඊට පසුව 2002 දී සටන් විරාම ගිවිසුම පරාජයට පත් කිරීම. ඒක පක්ෂ නායකත්වෙය් ෙයෝජනාවක්; waiterලාෙග් ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි. ඊළඟට 2004 දී සන්ධාන ආණ්ඩුව පිහිටු වීම. ඒක අෙප් පක්ෂ නායකත්වෙය් ෙයෝජනාවක්; waiterලාෙග් ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි. ඊළඟට ජනාධිපතිතුමා දිනවන්න ඕනෑය කියන ෙයෝජනාව. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට ෙකොන්ෙද්සි ටිකක් ඉදිරිපත් කරලා, එතුමා දිනවන්න ඕනෑය කියන ෙයෝජනාව කාෙග්ද? ඒකත් waiterලාෙග් ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි; ෙසෝමවංශ අමරසිංහ සෙහෝදරයාෙග් ෙයෝජනාවක්. මා මෙග් පක්ෂ නායකයා අගය කරනවා. නිකම් අනවශɕ ෙලස අගය කරනවා ෙනොෙවයි. ඉතිහාසෙය් ෙම්ක කියන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2009 ජූනි 09 227 228

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක් පමණ තිෙබනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මට තව විනාඩි තුන, හතරක් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ආණ්ඩුව ඇතුළට එන්නම් කියා ගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙයෝජනා 20ක් අපි ඉදිරිපත් කළා. ෙමොනවාද ඒ ෙයෝජනා? සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කරන්න, Norwegiansලා යවන්න, ෙකොටි සංවිධානය තහනම් කරන්න කියන ෙයෝජනා.

බලන්න, ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමනි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ? රටට එෙරහිව කටයුතු කරපු Norwegians ලාවත් තබා ෙගන, අෙප් ෙයෝජනා 20 පිළිගන්ෙන් නැතිව, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එළියට දමා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු කාලිංග මාඝ ලා ටික ගත්තා. ඒ Norwegians ලා ෙමොකද කෙළේ? 2009 පභාකරන් මැරුණාට පසුවත් Human Rights Council එෙක්දී රටට විරුද්ධව වැඩ කරනවා. එදා රටට පක්ෂව කටයුතු කරපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙයෝජනා පිළිගන්ෙන් නැතිව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පැත්තකට දමා Norwegians ලා තබා ගත්තා. නමුත් ඒ Norwegians ලා දැනුත් පන්න පන්නා ගහනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අදත් මාතෘ භූමියට පක්ෂව ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔය ෙයෝජනා විස්සත් ෙම් පක්ෂ නායකත්වෙය් පධානින්ෙගන් ආපු ෙයෝජනා මිසක් waiter ලාෙගන් ආපු ෙයෝජනා ෙනොෙවයි.

ඊළඟට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවත් එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. කක්කුට්ටන්ෙග් තවත් ෙලොක්ෙකක් ෙද්ශ ෙපේමය ගැන කථා කරනවා. එදා කථා කර තිෙබනවා මා දැක්කා. ෙම් අය ෙද්ශ ෙපේමය ෙනොෙවයි අඩු ගණෙන් දාරක ෙපේමයවත් නැති අයයි. ෙද්ශ ෙපේමය ෙනොෙවයි දාරක ෙපේමය -දරුවාට තිෙබන ෙපේමය- පවා පැත්තකට දමා, හමුදාව මාවිල් ආරුවල ෙකොටි සමඟ යුද්ධ කරන ෙවලාෙව් අනියම් ෙපේමයක් පටලවා ෙගන, පක්ෂ මුදල්වලින් කැනඩාෙව් රස්තියාදු ගහපු ආධɕාත්මික හිඟන්ෙනෝ තමයි අද ෙද්ශ ෙපේමෙය් සළු පිළිවලින් ෙම්ක වසා ෙගන, යුද හමුදාෙව් ජයගහණයට යටත් ෙවලා වැඩ කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් යුද ජයගහණයට උදවු කරන එක ෙවනම ෙදයක්.

තව ඉන්නවා, වාහනවලට විකිණුණු ෙද්ශ ෙපේමින්. වාහන permit එක තමයි ෙද්ශ ෙපේමිත්වෙය් පමාණය. පුතාෙග් farm එකට ණය ටික දුන්නා නම් අන්න ෙද්ශ ෙපේමය. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වාහන permitsවලට, ඇමතිකම්වලට, කාර්වලට, ෙකොඩිවලට, ඩිෙෆන්ඩර්වලට, Army Commandos ලාෙග් ආරක්ෂාවට අෙප් හෘදය සාක්ෂිය පහළට දමන්න තරම් ෙදයක් අෙප් තුන් හිතකවත් නැහැ.

මා කිව්වා, කාලිංග මාඝ ලා ගැන. ෙම් වාෙග්ම කට්ටියක් සිටියා ඉන්දියාෙව්ත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ඉන්දියාෙව්ත් freedom fightersලා සිටි බව. ඇත්ත freedom fightersලා සිටිෙය්. යුද්ධය යන ෙවලාෙව් ඉන්දියාෙව් දුම්රිය මාර්ගවල වැසිකිළි යන්න ගිහින් දුම්රිය මාර්ගෙය් වැසිකිළි යෑම වැරැද්දක් නිසා අත් අඩංගුවට පත් වුණු කට්ටියකුත් අර freedom fightersලාත් එක්ක හිර ෙගදර සිටියා. පසුව ඒ ෙගොල්ලනුත් ඉන්දියාෙව් නිදහස් අරගලෙය් වීරයන් බවට පත් වුණා. ෙම් සමහරක් අය ඒ වාෙග් වැසිකිළි ෙද්ශ ෙපේමින්. මා ෙම් ටික කිව්ෙව්, ෙම් යුද ජයගහණය ෙම් තුට්ටු ෙදෙක් පුද්ගලයන්ෙගන් ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ නිසායි. ඒ ෙවනුෙවන් ඇත්තට ඇප කැප වුණු මැති ඇමතිවරු ඉන්නවා. ඒ ෙවනුෙවන් ඇත්තට ඇප කැප වුණු රාජɕ නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ ෙවනුෙවන් ඇත්තට ඇප කැප වුණු

ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ඉන්නවා. ඔවුන්ට ඒ ෙගෞරවය දිය යුතුයි. ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් කියන්ෙන් එෙහම ෙකෙනක්. සමහර විට අපි ෙනොදැනුවත්ව සුවිෙශේෂි ෙද්වල් කරපු එක් ෙකෙනක්, ෙදෙදෙනක් ෙම් ආණ්ඩුෙව්ත් ඉන්න පුළුවන්. ඒ අයට ඒ ෙගෞරවය හිමි විය යුතුයි. අපි ඒක ෙපොඩ්ඩක්වත් පැත්තක තබන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ෙද්ශ ෙපේමය ෙවනුවට අනියම් ෙපේමය තබා ෙගන හිටපු කට්ටිය ෙද්ශ ෙපේමින් වන එක තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ.

අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණය කියන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි. දැන් කියනවා, ෙජ්වීපී එකට මල් වට්ටියට අත ගහන්න බැරි වුණාය කියලා. අපි මල් වට්ටිවලට අත ගහන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙමොකක්ද කෙළේ? රට ෙබදන පීල්ෙල් ගිය ආණ්ඩුවක් අපි මහන්සි ෙවලා නිවැරදි පීල්ලට දැමුවා. චන්දිකා මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව අපි නිවැරදි පීල්ලට දැමුවා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුවත් අපි ඒ නිවැරදි පීල්ලට දමන්න බැලුවා, බැරි වුණු නිසා අපි එම ෙකෝච්චිය ෙපරළා දැමුවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව රට ෙබදන පීල්ෙල් යන ෙකොට අපි උස්සලා අරෙගන රට ෙබදීමට විරුද්ධ පීල්ෙල් තැබුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙකෝච්චිය පීල්ෙල් තැබුවා මිසක්, අපි ෙකෝච්චිෙය් කඩල විකුණන්නට යන්ෙන් නැහැ. අපි ඒෙක නිකම් කඩල අරවා ෙම්වා විකුණන්නට යන්ෙන් නැහැ. ඒක අයිති ෙම් කක්කුට්ටන්ට. අර පැනලා ඉන්න ෙහළයන්ට. යුඑන්පී එෙකන් පැනපු කාලිංග මාඝ ලාට. කඩල විකුණා ෙගන, සින්දු කියා ෙගන, රබන් ගහ ෙගන, ෙපොකට් ගහ ෙගන, ගංජා ගහ ෙගන, ගුලි ගහ ෙගන ඉන්න පුළුවන්. අපි කෙළේ ෙමොකක්ද? ෙම් රට ෙබදීමට එෙරහි පීල්ලට ආණ්ඩුව තල්ලු කළා. නුවර පාෙර් යන පීල්ලට ෙකෝච්චිය තල්ලු කළාම, ෙහොඳ ඩයිවර් ෙකෙනක් සිටිනවා නම් හප්පා ගන්ෙන් නැතිව ෙකෝච්චිය නුවරට යනවා. අප්ෙසට් ඩයිවර් ෙකෙනක් සිටියා වුණත් ඉතින් ඕක නුවර පාෙර් තමයි යන්ෙන්. දැන් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒක. ෙහොඳ ඩයිවර් ෙකෙනකු සිටියා නම් 2007, 2008 වන ෙකොට පභාකරනුත් ඉවර කරලා අද අපිට ජාතික සමඟිය ෙගොඩ නඟන්නට තිබුණා. ටිකක් අංජ බජල් වුණත් ෙම් ෙකෝච්චිය නුවරට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අපි ඒක අගය කරනවා. ඒක හෑල්ලු කරන්ෙන් නැහැ. අපි කෙළේ පීල්ෙල් තබන එකයි. ඉතින් කඩල විකුණන කට්ටිය කඩල විකුණයි. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මල් වට්ටියට අත ගහන එක ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වැඩක්. අපිට නම් රට රකින එකයි, රට හදන එකයි ෙදකම එකක්. රට රැකලා ඉවර ෙවලා රට හැදිල්ලක් කියලා එකක් නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. ෙදකම එකටයි යන්ෙන්. මාතෘ භූමිෙය් ජාතික සම්පත් විනාශ කරන, මං ෙකොල්ල කන අයට රට හදන්න පුළුවන් කියලා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අවසාන වශෙයන් මා කියන ෙද් ෙම්කයි. ෙපොදුෙව් ජාතියක් වශෙයන් ඇති ෙවලා තිෙබන පෙබෝධය ඉස්සරහට ගන්නට අද අපට ෙලොකු වග කීමක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තවදුරටත් ෙකොටි ෙවනුවට වɕාඝයන් හදන්ෙන් නැතිව ෙදමළ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ෙගන, සෑම මිනිෙහකුම ෙකොටිෙයක් ෙනොකර ෙබ්රා ගන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා.

පභාකරන් ඝාතනය කිරීෙමන් පසුව අෙප් පක්ෂෙය් නායක ෙසෝමවංශ අමරසිංහ සෙහෝදරයා නිකුත් කළ නිෙව්දනෙය් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ජයගහණය හිත් රිදවන්ෙන් නැතිව සමරන්නය කිව්වා. අපි සතුටු ෙවනවා, ෙසෝමවංශ අමරසිංහ සෙහෝදරයා එෙහම කියලා දවස් ෙදකකට පසුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව්දීම ඒක කියපු එක ගැන. [බාධා කිරීමක්] ෙම් සභාෙව්දී ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තු කීඩාංගණෙය් පැවැති රණ විරු උපහාර උෙළෙල් දී ඒක කියපු එක ගැන. ෙමොකද, පභාකරන්ෙග් මස් කියලා කිරි බත් දුන්නු සංස්කෘතියක් අෙප් රෙට් බිහි කළා. ඒෙකන් කවදාවත් ජාතික සමඟිය හදන්නට බැහැ. පභාකරන්ෙග් මස් කියලා කිරි බත් දුන්නා. කිරි බත් ෙදන එෙක් ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. නීතිය හා සාධාරණත්වය මත පිහිටලා වැඩ කරන ගමන්, ෙම් ගැනත් හිතන්න කියලා අපි ආණ්ඩුවට කියන්න කැමැතියි. අද රෙට් ජනතාවට අවශɕ ෙමොකක්ද? ජනාධිපතිතුමාට හිටියා රට රකින්න ෙහොඳ

පාර්ලිෙම්න්තුව 229 230

ජනරාල්ලා තුන් ෙදෙනක්. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා, කරන්නාෙගොඩ මැතිතුමා, ෙරොෂාන් ගුණතිලක මැතිතුමා. දැන් ජනාධිපතිතුමා කියනවා, එතුමා රට හදන අභිෙයෝගය භාර ගන්න යනවාය කියලා. අපි අහන්න කැමැතියි, ෙකෝ දැන් එතුමාට රට හදන්න ජනරාල්ලා? ෙකෝ රට හදන ජනරාල්ලා? ඒ අය ඔබතුමන්ලා ද? රට හදන ජනරාල්ලා ඔබතුමන්ලා ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න, රට හදන ජන රාල්ලා. අන්න කඩලකාරෙයෝ. ෙව්ටර්ලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියන්න කැමැයිති රට රකින්න වාෙග්ම, රට හදන්නත් තිවිධ හමුදාවක් අවශɕයි කියා. රට හදන තිවිධ හමුදාව ෙවන්ෙන් කවුද? වැඩ කරන ජනතාව, ෙද්ශ ෙපේමී ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන්, රටට ආදරය කරන ෙද්ශපාලනඥයන්. අපි අහන්න කැමැතියි, ඒ අය ෙකෝ කියලා. ඒ ෙගොල්ලන් ෙකෝ ගරු ඇමතිතුමනි? රට හදන ෙද්ශ ෙපේමී නායකයන් ෙකෝ? කාර් එකයි ෙකොඩියයි පරිතɕාග කරලා රට හදන්න කැප ෙවන්න පුළුවන් අය ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? අන්න ඔවුන් තමයි රට හදන්ෙන්. නැත්නම් රට හැදීම වචනවලට සීමා ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් කරමින් මා කියන්නට කැමැතියි, ෙම් රෙට් දුප්පත්කෙම් පශ්නය, සමාජ අසාධාරණෙය් පශ්නය, විනෙය් පශ්නය, පජාතන්තවාදී පන්තිෙය් අභිෙයෝගය දිනන්නත් ජනරාල්ලා ඕනෑය කියා. ඇත්ත ෙද්ශ ෙපේමී ජනරාල්ලා ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "මතට තිත" තබන සටන එතුමා පටන් ගන්නවාය කියලා. අන්තිම ඉහළයි. ජනතාව අත් ෙදකම උස්සලා සහෙයෝගය ෙදනවා. රට ෙබදන එකට විරුද්ධව ජනාධිපතිතුමාට යුද්ධ කරන්නට වුෙණ් පභාකරන් එක්කයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "මතට තිත" තියන ෙකොට ජනාධිපතිතුමාට යුද්ධය පටන් ගන්න ෙවන්ෙන් ෙකොතැනින්ද? මුලතිව්වලින් ද, කිළිෙනොච්චිවලින් ද, පුදුකුඩිඉරිප්පුවලින් ද, නැත්නම් කැබිනට් මණ්ඩලෙයන්ද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. ආණ්ඩුෙව් වැදගත් ගරු ඇමතිවරුන් සිටිනවා නම් මා ඉල්ලා සිටිනවා, බාර් පර්මිට් නැති ඇමතිවරුන්ෙග් නාම ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා. ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා සාක්ෂි දරයි, මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් ෙසෞඛɕයට සම්බන්ධ ෙද්ශපාලනඥෙයක් සිටිනවා. ඔහුට බාර් පර්මිට් 15ක්, 18ක් අතර සංඛɕාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමාට පටන් ගන්න ෙවන්ෙන් ෙකොතැනින් ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ගරු මන්තීතුමා, අප කවදාවත් bar permit එකක් ඉල්ලා නැහැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඔබතුමා ෙනොෙවන්න පුළුවන්. මා කිව්ෙව්, ෙසෞඛɕය ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ ෙකෙනක් කියායි. අත ඔසවන්න බලන්න, bar permits නැති ඇමතිවරුන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) අපි ළඟ නම් නැහැ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) දැන් සමහර අය ඉන්නවා, අනුන්ෙග් නමට අරෙගන. ඒවා අරෙගන නැති වැදගත් ඇමතිවරුන් ඉන්නවා නම් අන්තිම ෙහොඳයි. අප අගය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඒ නිසා අප කියන්න කැමැතියි, ඒ යුද්ධය පටන් ගන්න ෙවන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලෙයන්ය කියන එක. Raincoat එෙකන් ෙහොරකම් කරන කට්ටිය පරද්දලා තමයි වැෙඩ් පටන් ගන්න ෙවන්ෙන්. ජාතිය ෙගොඩ නැඟීම ෙවනුෙවන්ය කියා ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් වංචා කරපු අයට විරුද්ධව වැඩ කටයුතු කරලායි ෙම්ක පටන් ගන්න ෙවන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාතෘ භූමිෙය් ෙම් ජයගහණය සාක්ෂාත් කරන්න රෙට් ෙද්ශ ෙපේමී ජනතාවත්, ෙද්ශ ෙපේමී කර්මාන්තකරුවනුත් එකතු කර ෙගන රට ඉස්සරහට ෙගන යන්න ෙවන්ෙන් අවංක ෙද්ශ ෙපේමී ෙද්ශපාලන නායකත්වයක් එක්ක පමණයි. අප කියනවා, එවැනි ෙද්ශ ෙපේමී මධɕස්ථානයක් ෙගොඩ නඟා ෙගන ෙම් අභිෙයෝගය දිනමුය කියා. ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒ සඳහා ශක්තිය ෛධර්යය ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරනවා. රටට සාමය ෙගෙනන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් ජනතාව ෙබදීෙමන් ෙනොෙවයි, බලය ෙබදීෙමන් ෙනොෙවයි, ජනතාව එකතු කිරීෙමන්ය, ජාතික සමඟිෙයන්ය කියන එක නැවත නැවතත් තහවුරු කරමින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා. ඔබතුමාට ඉතාමත්ම ස්තුතියි.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ - ශී ලංකාව மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணி - இலங்ைக PEOPLE’S LIBERATION FRONT (J.V.P) - SRI LANKA

ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය පැරදවීෙමන් පසු මව්බිම ඉදිරිෙය් ඇති හදිසි අභිෙයෝගය

ජය ගැනීම සඳහා වන පාෙයෝගික පෙව්ශයක් ! ශී ලාංකීය ආරක්ෂක හමුදා විසින් ෙබදුම්වාදෙය් යුද ෙපරමුණ වු මිනීමරු ෙකොටි තස්තවාදී සංවිධානය පරාජය කරනු ලැබ ඇති ෙම් ෙමොෙහොෙත් රට තුළ හා විෙද්ශගතව ෙවෙසන, සාමය හා ෙසෞභාගɕය පාර්ථනා කරන සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් ජනතාෙවෝ එකී ජයගහණෙය් සතුට විඳිමින් සිටිති.

ෙම් ජයගහණය කරා ළඟා ෙවද්දී, වසර 30ක් තිස්ෙසේ ශී ලංකාෙව් ආරක්ෂක හමුදා හා ෙපොලීසියද, සාමානɕ ජනතාවද ජීවිත දස දහස් ගණනින් පරිතɕාග කළ බව අමතක බව අමතක ෙනොකළ යුතුය. දහස් ගණනක් ෙදනාට අත් පා, අහිමි කර ගනිමින් සදාකාලික ආබාධිතයින් බවට පත් වන්නට සිදු විය. දස දහසක් ෙදනාට ෙල්, දහදිය ෙහළන්නට සිදු විය.

කුරිරු තස්තවාදය විසින් සාමානɕ ජනතාවට ඔවුන්ෙග් ජීවිත උන්හිටිතැන්, ජීවන මාර්ග ආදී ෙබොෙහෝ ෙද් අහිමි කරන ලදී.

පසුගිය අවුරුදු 30 තුළ තස්තවාදී උවදුර නිසාත්, එය මුලිනුපුටා දැමීම සඳහාත් ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනින් මහජන මුදල් වැය කිරීමට සිදු විය. ඒ නිසා ශී ලංකාවට ඉමහත් පාඩු සිදු විය.

මිනිස් ජීවිත හා සම්පත් මහා පරිමාණෙයන් විනාශයට පත් කළ ෙබදුම්වාදී තස්තවාදයට වසර තිහක් පමණ වූ දිගු කලක් පැවතිෙය් වරින්වර බලයට පත් වූ ජනාධිපතිවරුන් හා ආණ්ඩු, ජාතික හා ජාතɕන්තර පතිගාමී හා අධිරාජɕවාදී බලෙව්ගයන්ට නතු වී කියාත්මක කළ අදූරදර්ශී ආර්ථික හා ෙද්ශපාලන පතිපත්ති ෙහේතු ෙකොට ෙගනය.

ෙගවුණු අවුරුදු 30ක පමණ කාලය තුළදී ආරක්ෂක හමුදා, ෙපොලීසිය හා ශී ලාංකීය ජනතාව දැවැන්ත කැප කිරීම් කරද්දී බලෙය් සිටි සෑම ආණ්ඩුවකම වගකිවයුත්තන් දූෂණය, වංචාව, නාස්තිය සිදු කිරීම පිළිබඳව ජනතාව ඉදිරිෙය් වගඋත්තරකරුවන් බවට පත් වී ඇති බවද ෙමහි දී අවධාරණය විය යුතුය.

ශී ලංකාෙව් ආර්ථික, ෙද්ශපාලන, සමාජ අර්බුදය පිළිබඳව පැහැදිලි හා නිවැරදි දැක්ම මත පිහිටා කටයුතු කරන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ශී ලංකාෙව් ජාතික පශ්නය නිවැරදි ෙලස විගහ ෙකොට, රට ෙබදීමට ගනු ලබන ඕනෑම පයත්නයකට දැඩි ෙලස විරුද්ධ වන බව පකාශයට පත් කෙළේ 1975 තරම් ඈත අතීතෙය්දීය. එතැන් සිට ෙම් දක්වා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කිසිඳු ෙදගිඩියාවකින් ෙතොරව, ෙබදුම්වාදයටත්, ෙබදුම්වාදී තස්තවාදයටත්, ඒ පිටුපස

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2009 ජූනි 09 231 232

සිටි ජාතික හා ජාතɕන්තර බලෙව්ගවලට ෙමන්ම සතුරු රාජɕවලටත් එෙරහිව සටන් කර ජීවිත, ෙල් දහඩිය, ශමය, ධනය මහා පරිමාණෙයන් පරිතɕාග කරන්නට පසුබට ෙනොවීය. ෙමහිදී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායකත්වය ලබමින් එය හා අත්වැල් බැඳගත් ෙමරට ෙද්ශෙපේමී ජනතාවද ජීවිත පරිතɕාගෙයන් කළ කැපකිරීම් අති විශාලය. ෙබදුම්වාදයටත්, ෙබදුම්වාදී තස්තවාදයටත්, ජාතිවාදයන්ටත් එෙරහිව ජනතා චින්තනය හැඩ ගැස්වීෙම්ලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ මතවාදී ක්ෙෂේතෙය්දී සිදු කළ කාර්ය භාරය අද ශී ලංකාව ලබා සිටින ජයගහණය පිළිබඳව සලකා බලන විට අතිශයින්ම තීරණාත්මක විය. ඒ බව කුහක ෙනොවන හැම පුරවැසිෙයක්ම පිළිගනු ඇත. ෙම් අවස්ථාෙව් ශී ලංකාව ජයගාහී සන්ධිස්තානයකට ෙසේන්දු වී ඇත. අෙප් මව්බිමට එය මුහුණ දී ඇති සියලු අභිෙයෝග ජයගාහී ෙලස අභිභවාලමින් නැගී සිටිය හැකිය යන විශ්වාසය රට තුළ ෙමන්ම විෙද්ශයන්හි ජීවත් වන ශී ලාංකීය සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් පුරවැසියන්ෙග් සිත් සතන් තුළ උද්දීපනය ෙවමින් තිෙබ්. ෙම් මහඟු අවස්ථාව අෙප් මව්බිමටත් එයට ආදරය කරන ජනතාවටත් අහිමි වී යා ෙනොදීම ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාෙග්ත්, ආණ්ඩුෙව්ත් වගකීම බව අවධාරණය කළ යුතුව ඇත. 2009 මැයි 19 වැනිදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නව සැසිවාරය ආරම්භ කරමින් කළ කතාෙව්දීත්, නැවත 2009 මැයි 22 දින යුදමය ජයගහණ සැමරීම සඳහා පැවැත්වූ රැලිෙය්දීත් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා පකාශ කෙළේ, යුද්ධය ජය ගත්තා ෙසේම රට ඉදිරිෙය් ඇති අෙනක් අභිෙයෝග ද ජය ගැනීමට තමා සුදානම් බවය. එම පකාශය වචනවලට පමණක් සීමා ෙනොවිය යුතු බව අපි අවධාරණය කරමු. ඒ සඳහා කඩිනම් පාෙයෝගික පෙව්ශයක් ගැනීම ආණ්ඩුෙව් වගකීමය. ශී ලංකාව ඉදිරිෙය් ඇති අභිෙයෝග ජය ගැනීෙම් දිශාවට ආණ්ඩුව නියත ෙලසම හැෙරන බවට ජනතාව ඉදිරිෙය් තහවුරු කිරීම සඳහා 2009 ජූනි මස 01 වැනි දින සිට ඉදිරි මාස තුනක කාලය තුළ ආණ්ඩුව ෙදගිඩියාෙවන් ෙතොරව අවතීරණ විය යුතු අතɕාවශɕ පාෙයෝගික පෙව්ශය ෙමෙසේ ඉදිරිපත් කරමු. 01. ෙකොටි තස්තවාදෙයන් මුදා ගනු ලැබූ උතුරු හා නැෙගනහිර පළාත් කඩිනමින් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා සියලු ජන ෙකොටස් සහභාගි කර ගැනීෙම් අරමුණ ඇතිව පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලු පක්ෂවල නිෙයෝජිතයන්ෙගන් සමන්විත “උතුරු හා නැෙගනහිර පළාත් යළි ෙගොඩ නැඟීෙම් කාර්ය සාධක මණ්ඩලයක්” පත් කළ යුතුය. 02. උතුරු හා නැෙගනහිර පළාත්වල අවතැන් වූ ජනතාව යළි පදිංචි කිරීම සඳහා වූ කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් වහාම ආරම්භ කළ යුතු අතර එම කියාවලිෙයන් අඩක් ෙමම මාස තුනක කාලය තුළ සම්පූර්ණ කළ යුතුය. 03. උතුරු හා නැෙගනහිර පෙද්ශවලින් පලවා හරින ලද සියලු පුරවැසියන් යළි පදිංචි කිරීම අරමුණු කර ගනිමින් ඔවුන් පිළිබඳ ෙතොරතුරු එක්රැස් කිරීෙම් කාර්යාංශයක් පිහිටු විය යුතු අතර ෙමම මාස තුනක කාලය තුළ ඔවුන් පිලිබඳ ෙතොරතුරු රැස්ෙකොට ෙල්ඛන ගත කිරීෙම් කටයුතු අවසන් කළ යුතුය. 04. කුරිරු තස්තවාදී යුද්ධය නිසා ජීවිත අහිමි වූ සියලු පුරවැසියන්ෙග් පවුල්වලට සාධාරණ වන්දි මුදලක් ලබා ගැනීමට ඇති අයිතිය පිළිගත යුතු අතර ෙම් වන විටත් වන්දි ලබා ෙනොමැති සියලු පවුල් හඳුනාෙගන ඔවුන්ට වන්දි මුදල් ලබා දීම ආරම්භ කළ යුතුය. 05. ඊනියා සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත කමිටුෙව් බලය ෙබදීෙම් ෙයෝජනා සමස්තයක් වශෙයන් ඉවත දැමිය යුතු අතර ජාතික පශ්නය විසඳීම සඳහා, සියලු ජන ෙකොටස් අතර පවතින අසමානතාවන් අෙහෝසි ෙකෙරන, ජාතික සමගිය හා සියලු පුරවැසියන්ට සමාන අවස්ථා සහතික ෙකෙරන විසඳුමක් කරා ෙයොමු වූ පෙව්ශයක් ලබා ගැනීම සඳහා වූ නව පුළුල් සංවාදයක් ආරම්භ කළ යුතුය. 06. පළාත් සභාවලට ෙපොලිස්, ඉඩම් හා මූලɕ බලතල හා ඒවාටත් එහා ගිය තවත් බලතල ලබා ෙදමින් බලය ෙබදීම සඳහා ෙකෙරන ෙයෝජනා ඉවත දැමිය යුතු අතර ඒකීය රාජɕ වɖහය ශක්තිමත් කරමින් පරිපාලනය විමධɕගත කර පුරවැසියා බලගැන්වීම පතිපත්තිමය වශෙයන් පිළිගන්නා බව පකාශ කළ යුතුය. 07. විවිධ ජනෙකොටස්වලට සිදුව ඇති අසාධාරණයන් පිළිබඳ ෙසොයා බැලීමත්, විවිධ ජන ෙකොටස් අතර පවතින හිත් බිඳීම්, විරසකයන් තුරන් කිරීමත් අරමුණු කර ගත් සතɕය හා ජාතික පතිසන්ධාන ෙකොමිසමක් පිහිටුවිය යුතුය. 08. උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වලට බිඳ වැටී ඇති නීතිය හා විධානයත්, සිවිල් පරිපාලනයත් යළි ස්ථාපිත කිරීම අරමුණු කර ගත් කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කළ යුතු අතර ඊට සමගාමීව ඒ පළාත් ෙදක තුළ අධිකරණ පද්ධතිය කියාත්මක කිරීම ද ආරම්භ කළ යුතුය. 09. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු සංඛɕාව 30 දක්වා අඩු කළ යුතුය.

10. දූෂණ, වංචා, නාස්තිය පිළිබඳව ෙචෝදනාවලට ලක් වී සිටින ඇමතිවරුන්, මන්තීවරුන් හා ඉහළ නිලධාරීන් නීතිය ඉදිරියට පැමිණ විය යුතුය.

11. සෘජු හා වක ෙපෞද්ගලීකකරණය මුළුමනින්ම නතර කරන බවට සහතික විය යුතු අතර ජාතික සම්පත් විකිණීම නතර ෙකොට ඒවා රෙට් සංවර්ධනයට ෙයොදා ගැනීම සඳහා කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කළ යුතුය.

12. රෙට් පජාතන්තවාදය අර්ථවත් කිරීම සඳහා අතɕවශɕෙයන්ම කියාත්මක කළ යුතුව ඇති, එෙහත් ෙම් වන ෙතක් කියාත්මක කිරීමට අෙපොෙහොසත්ව ඇති දහතුන් වන ආණ්ඩු කම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පූර්ණ ෙලස කියාත්මක කළ යුතුය.

13. රට තුළ පැතිෙරන අපරාධ හා දුරාචාර නැති කිරීම සඳහා කියාකාරී වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කළ යුතු අතර නීතිෙය් ආධිපතɕය හා විධානය ස්ථාපිත කිරීමට පියවර ගත යුතුය.

14. රජය විසින් හසුරුවන විදɖත් හා මුදිත ජනමාධɕ තුළ දැනට කියාත්මක වන සදාචාරාත්මක ෙනොවන ඒක පාර්ශ්වීය භාවිතය වහාම අෙහෝසි ෙකොට ජනතාවට පිළිගත හැකි සාධාරණ ජනමාධɕ භාවිතයක් ඇති කිරීමට පියවර ගත යුතුය. ෙද්ශපාලන මණ්ඩලය ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ 2009 මැයි 27 සභාෙම්සය මත තබන ලද එකඟතා ගිවිසුම් : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ᾗாிந்ᾐணர்ᾫ ஒப்பந்தங்கள்: Memorandam of Understanding tabled :

එකඟතා ගිවිසුමයි ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් එහි ෙල්කම් දි. මු. ජයරත්න මහතා එක් පාර්ශ්වයක ට ද, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් එහි පධාන ෙල්කම් ටිල්වින් සිල්වා මහතා, අෙනක් පාර්ශ්වයටද ඇතුළත් වර්ෂ ෙදදහස් එෙක් සැප්තැම්බර් මස 05 දින ෙකොළඹ දී ඇති කරගනු ලබන එකඟතා ගිවිසුමයි. පහත සඳහන් එකඟතාවයන් හා ෙකොන්ෙද්සි මත ෙදපාර්ශ්වය බැඳී සිටී. 1. ෙමකී ගිවිසුෙම් වලංගු කාල සීමාව වර්ෂ 2001ක් වු සැප්තැම්බර් මස 05

වන දින සිට පුරා වර්ෂයක් එනම් වර්ෂ 2002ක්වූ සැප්තැම්බර් මස 04 වන දින දක්වා පමණි. 2. (I) ෙමම ගිවිසුෙම් සඳහන් එකඟතාවයන්ට පරිබාහිරව, එකඟතාවයන්

සමඟ ගැෙටන නැතෙහොත් පතිවිෙරෝධිව බලපානු ලබන පතිපත්තිමය තීරණයක් හා / ෙහෝ කියාමාර්ගයක් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ගැනීමට අදහස් කරන්ෙන් නම් එෙසේ අදහස් කරන සෑම අවස්ථාවකදීම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පූර්ව එකඟතාවය ලබා ගැනීමට ෙමහි අෙනක් පාර්ශ්වය වන ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණ ෙමයින් එකඟ ෙව්. (II) ෙමම ගිවිසුම බලපවත්නා සහ එය යථා පරිදි කියාවට නැ ෙඟන

කාලය තුළ දී පවතින ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව පාර්ලිෙම්න්තු තුළ අස්ථාවර කිරීමට හා/ෙහෝ බලෙයන් පහ කිරීමට සෘජුවම බලපවත්නා වූ කුමන කියා මාර්ගයක් ෙහෝ ෙනොගැනීමට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එකඟ ෙව්. ෙමම කාලය තුළදී ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව ස්ථාවරව පවත්වා ෙගන යාමට අවශɕ සහාය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ලබා දීමට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තවදුරටත් එකඟ ෙව්.

3. ජනාධිපතිනිය විසින් පකාශිත අංක 1192/16 දරන ගැසට් පතය පකාර

වර්ෂ 2001 අෙගෝස්තු මස 21 ෙවනි දින පැවැත්වීමට නියමිතව තිබූ සහ අංක 1196/18 දරන ගැසට් පතය මඟින් නැවතත් දීර්ඝ කරන ලද වර්ෂ 2001 ඔක්ෙතෝම්බර් මස 18 වැනි දිනට පැවැත්වීමට නියමිත කල් තබන ලද ජනමත විචාරණය වහාම කියාත්මක වන පරිදි ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ විසින් අවලංගු කළ යුතුය. (ෙමය දැනටමත් අවලංගු ෙකොට ඇත.) 4. ෙම් වන විටත් අංක 1192/16 දරන ගැසට් පතය මඟින් ජනාධිපතිනියෙග්

නියමෙයන් කල් තබා ඇති ශී ලංකා පජාතාන්තික ජනරජෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව වර්ෂ 2001 සැප්තැම්බර් මස 6 වන දින ෙහෝ ඊට ෙපර ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ විසින් කැඳවිය යුතුය. (පාර්ලිෙම්න්තුව දැනටමත් කැඳවා ඇත.)

පාර්ලිෙම්න්තුව 233 234

5. ෙමම ගිවිසුෙම් උපෙල්ඛනෙයහි සඳහන් විපක්ෂෙය් සියළු පක්ෂවල පුර්ණ එකඟතාවය යටෙත් ෙකටුම්පත් ෙකොට ඇති ෙයෝජිත 17 වන ආණ්ඩු කම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයහි, (අ) වɕවස්ථාදායක මණ්ඩලය (ආ) ස්වාධීන රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව (ඇ) ස්වාධීන අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව (ඈ) ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාව සහ (ඉ) ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව ෙදපාර්ශ්වයම එකඟ වන අතɕාවශɕ සංෙශෝධනයන්ට යටත්ව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ෙගන එනු ලබන සංෙශෝධන මඟින් වර්ෂ 2001ක්වූ සැප්තැම්බර් මස 24 වන දින ෙහෝ ඊට ෙපර දිනකදී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරගැනීමටත්, ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ එකඟ ෙව්. වɕවස්ථාදායක මණ්ඩලය 2001 ඔක්ෙතෝබර් මස 05 වන දිනට ෙපර ස්ථාපිත කළ යුතුය. 6. ස්වාධීන මාධɕ ෙකොමිෂන් සභාවක් ස්ථාපිත කිරීම සඳහා අවශɕ නීතිරීති සකස් ෙකොට ෙමම දිනෙය් සිට මාස 6ක් ඇතුළතදී එකී ෙකොමිෂම ස්ථාපිත කිරීමට ෙදපාර්ශ්වය එකඟ ෙව්. 7. විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසිකර පාර්ලිෙම්න්තුවට විධායක බලය පැවරීම සඳහාවූත්, සියලු ජනෙකොටස්වල කැමැත්ත පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සාධාරන ෙලස නිෙයෝජනය වන පරිදි සකස් වූ මැතිවරණ කමයක් සඳහා අවශɕ වɕවස්ථා සංෙශෝධන හා භාරකාර ආණ්ඩුවක් යටෙත් එම මැතිවරණය පැවැත්වීම සඳහාවූත්, අවශɕ අවස්ථා සංෙශෝධන ෙමම දිනෙය් සිට මාස 6ක් ඇතුළත කාලයක් තුළ පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට ෙදපාර්ශ්වය එකඟෙව්. එය කියාත්මක වන්ෙන් ෙමම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් එළෙඹන පළමු වන පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දීය. 8. ෙමම එකඟතා ගිවිසුම බල පවත්වන සමස්ත කාලය තුළ (අ) ඉන්ධන, කිරිපිටි, සීනි, පාන් පිටි, සහල්, ඖෂධ, විදුලි බලය, ගෑස්, ජලය, බස් හා දුම්රිය ගාස්තු ආදී අතɕාවශɕ පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ හා ෙසේවාවන් හි මිල ඉහළ ෙනොයා පවත්වා ගැනීම සඳහා පියවර ගත යුතුය. ෙවනත් බාහිර ෙහේතු මත සමහර භාණ්ඩවල මිල වැඩි වන්ෙන් නම් ඊට මැදිහත්වී එය පාලනය කිරීමට උපරිම වශෙයන් අවශɕ පියවර ගත යුතුය. (ආ) ජල සම්පත, බැංකු, රක්ෂණ වැනි රාජɕ ෙද්පළ සහ සමාජ සම්පත් ෙපෞද්ගලිකකරණය කිරීෙම් සැලසුම් ඇත්නම් ඒවා ෙමම ගිවිසුම බලපවත්නා වසරක කාලයක් සඳහා අත්හිටුවීමටත්, (ඇ) දැනට අත්සන් තබා එකඟත්වයට පැමිණ ඇති හා ඒ මත ඉදිරිෙය්දී අත්සන් තැබීමට නියමිත මූලɕ ගිවිසුම් හැර රටට අහිතකර විය හැකි නව ෙවළඳ හා මූලɕ ගිවිසුම්වලට ෙනොඑලඹීමටත් ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ එකඟෙව්. 9. 1994 මහ මැතිවරණෙයන් පසු අතිගරු ජනාධිපතිතුමිය විසින් එෙතක් ෙනොෙගවා තිබුණ ෙගොවි ණය රුපියල් මිලියන 6000ක් කපා හැරියාක් ෙමන් වී සහ ෙකෙසල් වගාවන් සඳහා ෙගොවින් ෙවත 1999/2000 මහ කන්නය සිට 2001 යල් කන්නය දක්වා රුපියල් 20,000/- දක්වා (20,000/-ක් ඇතුළත්ව) ෙගොවීන්ට ෙදන ලද වගා ණය 2001.09.30 දිනට ෙපර කපා හැරීමට ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ රජය කියා කරනු ඇත. ෙමම සීමාවට හා වර්ගයන්ට අයත් ෙනොවන ෙගොවි ණය සඳහා ද විධිමත්ව ෙසොයා බලා ගත හැකි යම් සහනයක් සැලසීමට ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ කියා කරනු ඇත. 10. වɕාපාරික කටයුතු සඳහා රාජɕ බැංකු වලින් මහා පරිමාණව ණය ලබා ෙගන ආපසු ෙගවීම පැහැර හැර ඇති පුද්ගලයන් හා ආයතන පිළිබඳවත්, එෙසේ ආපසු ෙගවීම පැහැර හැරීම බලපත්වන ලද ෙහේතු පිළිබඳවත් ෙසොයා බලා වාරිතා කිරීම සඳහා පූර්ණ බලතල සහිත කාර්ය සාධන බලකායක් පත් කර, එහි නිර්ෙද්ශ අනුව ෙමම ගිවිසුමට එළඹ මාසතුනක් ඉක්මවන දින ෙහෝ ඊට ෙපර එම ණය ආපසු අය කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කිරීමට ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ එකඟෙව්. 11. ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන් හා වɕාපාරිකයන් මුහුණ පා ඇති ගැටළු සඳහා ෙකටිකාලීන විසඳුම් ලබාදීම අරමුණු කර ගනිමින් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියළු පක්ෂවල නිෙයෝජිතයන්ෙගන් සමන්විත පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කිරීමටත්, එම කාරක සභාව විසින් ෙපොදු අදහස් විමසීමකින් පසුව ඉදිරිපත් කරන නිර්ෙද්ශ සැලකිල්ලට ෙගන ෙද්ශීය කර්මාන්ත හා වɕාලාර නඟා සිටුවීම සඳහා ෙමම ගිවිසුම අත්සන් කළ දින සිට මාස 03ක කාලයක් ඉකුත්වීමට ෙපර අදාළ පියවර ගැනීමටත්, ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ එකඟෙව්.

12. සියලුම අමාතɕාංශවලට අදාළ විෂයයන්ට අනුව ඒ ඒ විෂයන් පිළිබඳ විෙශේෂඥ දැනුම හා පළපුරුද්ද ඇති විද්වතුන්ෙගන් සැදි උපෙද්ශක කමිටු ෙපොදු එකඟතාවයකින් යුතුව, ෙමම ගිවිසුමට එළඹ මාස ෙදකක් ඉකුත් වන දිනට ෙපර පත් කිරීමට ෙදපාර්ශ්වය එකඟෙව්. 13. ජනාධිපති, අමාතɕ මණ්ඩලය, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු හා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු ෙමම ගිවිසුමට එළෙඹන මාසෙය් සිට ගිවිසුම බලපවත්නා සමස්ත කාලය තුළ තම වැටුෙපන් භාගයක් රජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදලට ස්ෙව්ඡ්ඡාෙවන් බැර කිරීමටත්, එම වාර්තා විස්තරාත්මකව සෑම මාසයකදීම මුදල් අමාතɕාංශය මඟින් ෙදපාර්ශ්වයටම ලබාදීමට ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ එකඟ ෙව්. 14. රජෙය් අමාතɕාංශ සහ ආයතන තුළ දැනට සිදු ෙකෙරන නාස්තිය අවම කිරීම සඳහා ගිවිසුම බලපවත්නා කාලය තුළ, (අ) දැනටමත් සිදුකර ඇති පරිදි රජෙය් වියදමින් සිදු කරන මැති ඇමතීන්ෙග් සහ නිලධාරින්ෙග් විෙදස් ගමන් උපරිම ෙලස සීමා කිරීමටත්, (ආ) ඇමතිවරුන් හා ඉහළ නිලධාරින් සඳහා සුෙඛෝපෙභෝගී වාහන ෙගන්වීම නතර කිරීමටත්, (ෙමය ඇමතිවරුන් හා නිලධාරින්ට අදාළව දැනටමත් කියාත්මක වන බව ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ අවධාරණය කර සිටී.) (ඇ) දැනටමත් සිදු ෙකෙරන පරිදි රජය මගින් මැති ඇමතිවරුන් හා ඉහළ නිලධාරින් සඳහා ලබාෙදන ඉන්ධන දීමනා උපරිම ෙලස සීමා කිරීමටත්, (ඈ) අමාතɕාංශ සහ රාජɕ ආයතන පවත්වා ෙගන යාමට පමාණවත් පහසුකම් සහිත ලාභදායී ෙගොඩනැගිලි තිබියදී රජය මගින් අධික බදු මුදල් ෙගවා එම කාර්යාල පවත්වාෙගන යන්ෙන් නම් ඒවා අඩු වියදම් සහිත සුදුසු විකල්ප ස්ථානවල ස්ථාපිත කිරීමටත්, (ඉ) අලුතින් ඉදි ෙකෙරමින් පවතින ජනාධිපති මන්දිරෙය් ඉදි කිරීම් සඳහා ෙමම ගිවිසුම බලපවත්නා වර්ෂය තුළ මුදල් වැය ෙනොකිරීමටත්, ඉහත කී කාර්යයන් ඉටු වන්ෙන්දැයි ෙසොයා බැලීමට ෙදපාර්ශ්වෙය් නිෙයෝජිතයින්ෙගන් සමන්විත මණ්ඩලයක් පත් කිරීමට ෙදපාර්ශ්වය එකඟෙව්. 15. ගිවිසුම බලපවත්නා වසරක කාලය තුළ අමාතɕ මණ්ඩලය 20 ෙදෙනකුට සීමා කිරීමටත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන් ගණන ඊට සමාන ෙලස පත් කිරීමටත්, එම අමාතɕ ධූර සහ නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධූර ෙනොවන “වɕාපෘති” ෙහෝ ෙවනත් ආකාරෙයන් හැඳින්ෙවන අමාතɕ ධූර ඇති ෙනොකිරීමටත්, අමාතɕ ධූරවල සහ නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරවල සිදු කළ යුතු ඉහත සඳහන් ෙවනස්කම් ෙමම ගිවිසුමට එලඹ සතියක කාලයක් ඇතුළත එනම් 2001 සැප්තැම්බර් 12 ෙහෝ ඊට පථම කිරීමට ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ එකඟ ෙව්. 16. යුද අවි, ගුවන් යානා ඇතුළු රජය විසින් කරන මිල දී ගැනීම්වලදී සිදු වන වංචා හා දූෂණ වැළැක්වීම සඳහා පූර්ණ බලතල සහිත මණ්ඩලයක් ෙමම ගිවිසුමට එළඹ මාසයක් ඉකුත් වීමට ෙපර පත් කර කියාත්මක කිරීමට ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණ එකඟ ෙව්. 17. ජාතɕන්තර කම්කරු සංවිධානය විසින් පනවන ලද පඥප්ති අතරින් ෙම් වන විට ශී ලංකාව පිළිෙගන අත්සන් තබා ඇති, එෙහත් තවදුරටත් ශී ලංකාව තුළ වලංගු නීති බවට පත්කර නැති, පඥප්ති පිළිබඳ ෙසොයා බලා නීති ෙකටුම්පත් සකස් කිරීම සඳහා නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කිරීමටත්, ෙම් වන විටත් ශී ලංකාෙව් වලංගු නීති බවට පත් කර ඇති නමුත් නිසි පරිදි කියාත්මක ෙනොවන කම්කරු නීති කියාත්මක ෙනොවීමට බලපා ඇති කරුණු පිළිබඳව ෙසොයා බලා ඒ පිළිබඳ නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කිරීමටත්, පධාන වෘත්තිය සමිති වලින් සමන්විත කමිටුවක් පත්කිරීමටත්, එම නිර්ෙද්ශ මත අදාල නීති සම්පාදනය කිරීමටත්, ඒවා ෙමම ගිවිසුමට අදාළ වසර තුළදී නිතිගත කිරීමටත්, ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ එකඟ ෙව්. 18. රජය විසින් රැකියා සඳහා කරනු ලබන සියලු පත්වීම්වලදී, උසස්වීම් ලබා දීෙම්දී හා ස්ථාන මාරුවීම් සිදු කිරීෙම්දී ජාතිකත්වය, ආගම, ස්තී පුරුෂ භාවය, පක්ෂ ෙද්ශපාලනය ආදී ෙභ්දයකින් ෙතොරව විනිවිද ෙපෙනන සුළු පතිපත්තියක් යටෙත් ෙමම ගිවිසුම බලපවත්නා කාලය තුළ සිදු කිරීමට ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ එකඟ ෙව්. 19. පුද්ගලයන් හා පාතාල කණ්ඩායම් සතුව පවතින නීති විෙරෝධී අවි ආයුධ සියල්ල අත් අඩංගුවට ගැනීම සඳහාත්, අපරාධ වැළැක්විම සදහාත් ඉක්මන් කියාමාර්ග ගැනීම සඳහා ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ එකඟ ෙව්.

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2009 ජූනි 09 235 236

20. ජාතික පශ්නයට සාධාරණ විසඳුමක් ලබා දීම සඳහා සමාජෙය් සියලුම ෙකොටස් සහභාගි කරවා ගනු ලබන පුළුල් සංවාදයන් ඇති ෙකෙ◌ොට පුළුල් එකඟතාවකට එනතුරු ෙමම ගිවිසුම බලපවත්නා වසර තුළ බලය ෙබදා හැරීම සඳහා වූ ෙයෝජනා ෙහෝ විවාදයට තුඩු දිය හැකි ෙවනත් ෙයෝජනා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙනොකිරීමට ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ එකඟ ෙව්. 21. රෙට් පවතින යුද්ධය නිසා අනාථභාවයට පත්ව දුෂ්කර ජීවිත ගත කරන සිංහළ, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියළු ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම සඳහාත්, ඔවුන්ෙග් සමාජමය ජීවිතය නැවත ෙගොඩ නැඟීම සඳහාත් මැදිහත් විය හැකි පූර්ණ බලැති කාර්ය සාධන බලකායක් පත් කිරීමටත්, එම ජනතාව ෙවත දැනට ලබාෙදන සහනාධාර වැඩි කිරීමටත් ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ එකඟ ෙව්. 22. ෙමම ගිවිසුම බලපවත්නා කාලය තුළ (අ) අධɕාපනය ෙපෞද්ගලීකරණය සඳහා සකස් වූ සියලු සැලසුම් අත්හිටුවීමටත් (ෙමවැනි ෙයෝජනා ෙනොමැති බව ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ අවධාරණය කරයි.) (ආ) ෙපෞද්ගලික විශ්ව විදɕාල පිහිටුවීමට අවසර ෙනොදීමටත්, (දැනට ද පිළිගත් පතිපත්තිය ෙමය බව ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ අවධාරණය කරයි.) ජාතික විශ්ව විදɕාල පද්ධතිය පුළුල් කිරීමටත් හා ගුණාත්මක ෙලස වර්ධනය කිරීම සඳහා වන නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කිරීමට විශ්ව විදɕාල ආචාර්යවරුන් ඇතුළු විද්වතුන්ෙගන් සමන්විත මණ්ඩලයක් පත් කිරීමට ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ එකඟ ෙව්. 23. ෙමම ගිවිසුමට වසරක් සම්පූර්ණ වීෙමන් අනතුරුව පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැර ෙමම ගිවිසුම අනුව ස්ථාපිත කරනු ලබන නව මැතිවරණ කමය හා භාරකාර ආණ්ඩුව යටෙත් නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් පැවත්වීමට ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ එකඟ ෙව්. 24. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පහත සඳහන් කියාමාර්ගයන් සඳහා තවදුරටත් එකඟත්වය පළ කර සිටී. (I) ජනතාව විමුක්ති ෙපරමුණ ෙමම එක් අවුරුදු කාලසීමාව තුළ ස්ථාවර රජයක් පවත්වා ෙගන යාම සඳහා ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණට පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සෑම අවස්ථාවක අවශɕ සහාය ලබාදීමට එකඟ ෙව්. (II) රෙට් ආර්ථික ස්ථාවරභාවට ඇති කිරීම සඳහා අවශɕ වන්නා වූ ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවය ඇති කිරීමට දායාකවීමට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එකඟ ෙව්. (III) රජය හා ආර්ථිකය අඩපණ විය හැකි ෙවනත් පාර්ශ්වයන් විසින් කරනු ලබන කඩාකප්පල්කාරී කියාමාර්ගවලට සහෙයෝගය ෙනොදීමට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එකඟ ෙව්. (දැනටමත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙමම ස්ථාවරය යටත් කටයුතු කරන බව අවධාරණය කර සිටී.) 25. ඉහත එකඟතාවයන්ට පැමිණි කරුණු කාරණාවන්, ෙවන් ෙවන්වත් සාමුහිකවත් ඒවාට අදාළ කාල රාමු තුළ අනිවාර්ය ෙලස ඉටු කළ යුතු බවට ෙදපාර්ශ්වයම බැඳී සිටින අතර, යම් ෙහයකින් එම නිශ්චිත කාල රාමු තුළ යම් කාරණයක් ෙහෝ කාරණා කිහිපයක් ඉටු ෙනොකර සිටීමට යම් පාර්ශ්වයන් කටයුතු කරන්ෙන් නම් අෙනක් පාර්ශ්වයට පූර්ව ලිඛිත දැනුම් දීමකින් පසු ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා ෙකොට එමඟින් ද එකඟත්වයට පැමිණීමට ෙනොහැකි නම් ෙමම ගිවිසුෙමන් ඉවත්වීම සඳහා පාර්ශ්වයන්ට අයිතියක් තිෙබන බවටද ෙදපාර්ශ්වයටම වැඩි දුරටත් ෙමයින් එකඟෙව්. 26. ඉහත සඳහන් සියලු එකඟතාවයන් ඉටු කිරීම අධීක්ෂණය කිරීම සඳහා ආගමික නායක හිමිවරුන් හා පූජකවරුන්ෙගන් ද, වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතයන්ෙගන් ද, වɕාපාරික පජාෙව් නිෙයෝජිතයන්ෙගන් ද, වෘත්තීකයන්, කලාකරුවන් හා මාධɕෙව්දී නිෙයෝජිතයන්ෙගන් සමන්විත අධීක්ෂණ මණ්ඩලයක් පත්කර ගැනීමටත්, අධීක්ෂණ කියාවලිය ඉටු කිරීම සඳහා කමෙව්දයන් සකස් කර ගැනීමටත් ෙදපාර්ශ්වයම එකඟ ෙව්. 27. ෙමකී ගිවිසුෙමහි අන්තර්ගත වගන්තියක ෙහෝ වචනයක නිර්වචනය පිළිබඳ ගැටලුවක් මතු වුවෙහොත් අදාළ වගන්තිය ෙහෝ වචනය නිර්වචනය කිරීම සඳහා ෙදපාර්ශ්වය සාකච්ඡා කළ යතු අතර අවසාන තීරණයට ෙදපාර්ශ්වෙය් එකඟතාවය ඇතිව එළඹිය යුතු බවට ෙදපාර්ශ්වය විසින් එකඟ ෙව්.

28. ෙදපාර්ශ්වෙය් එකඟත්වය පරිදි අවශɕ නම් ෙමම එකඟතා ගිවිසුෙම් ඕනෑම වගන්තියක් ෙහෝ වගන්ති ඉවත් කිරීම සංෙශෝධනය කිරීම ෙහෝ අලුතින් වගන්තීන් ඇතුළත් කිරීම කළ හැකි බව ෙදපාර්ශ්වය විසින් එකඟ ෙව්. වර්ෂ 2001 ක්වු සැප්තැම්බර් මස 05 දින ෙකොළඹ දීය. දි. මු. ජයරත්න එම්. ටිල්වින් සිල්වා ෙල්කම්/ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ ෙල්කම්/ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ

ජනාධිපතිවරණය - 2005

2005 ජනාධිපතිවරණෙය්දී ජනාධිපති අෙප්ක්ෂක, අගාමාතɕ මහින්ද රාජපක්ෂ

මහතා හා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් එහි පධාන ෙල්කම් ටිල්වින්

සිල්වා මහතා අතර අත්සන් කරන එකඟතා ගිවිසුම

වර්තමානෙය්දී අප මාතෘ භූමිය තියුණු සතුරු අභිෙයෝග රැසක ට මුහුණ පා ඇති බැවින්ද, එම සතුරු අභිෙයෝග පරාජය කිරීෙමහිලා අවම පතිපත්තිමය සම්මුතියක් මත පිහිටා එක්සත්ව කියාත්මක වීෙම් අවශɕතාව ඓතිහාසිකව පැන නැ ඟී ඇති බැවින් ද, අප මාතෘ භූමියට සතුරු සියලු පතිගාමී වɕාපාර යන්ෙග් සෘජු නිෙයෝජිතයා වශෙයන් ෙමවර ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත්ව සිටින එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා පරාජයට පත් කිරීම පමුඛ අවශɕතාවයක් බවට පත්ව තිෙබන බැවින් ද,

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමහි පහත සඳහන් පතිපත්තිමය සම්මුතියට එකඟව, ජනාධිපතිධුරයට පත්වීෙමන් පසුව කටයුතු කිරීමට ජනාධිපතිධූර අෙප්ක්ෂක අගාමාතɕ මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාත් එම පතිපත්තිමය සම්මුතිය මත පදනම්ව 2005 ජනාධිපතිවරණෙය් දී අගාමාතɕ මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ජයගහණය කරවීම මගින්, ඉහත ෙපන්වා ෙදන ලද අප මාතෘ භුමියට සතුරු බලමුළුවල පමුඛ නිෙයෝජිතයා වූ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයා පරාජයට පත් කිරීමට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත්, එක්ව කියාකිරීමට ෙමයින් එකඟ ෙව්.

01. දැනට අධිකරණය ඉදිරිෙය් අභිෙයෝගයට හා වරණයට ලක්ව ඇති, ෙමරට

ජනතාවෙග් විෙව්චනයට ලක් වූ, ශී ලංකා රජය හා ෙදමළ ඊළම් විමුක්ති ෙකොටි සංවිධානය අතර 2005 ජුනි24 දින අත්සන් කරන ලද පශ්චාත් සුනාමි සහන මණ්ඩලය පිළිගැනීමට ෙනොහැකි බැවින් එය කියාත්මක ෙනොකරන අතර සුනාමිෙයන් විපතට පත් සියලු ජනයාට සහන සැලසීම විධිමත් කිරීම හා කඩිනම් කිරීම අතɕවශɕ කාර්යයක් ෙලස සලකා ඒ ෙවනුෙවන් දැනට ආණ්ඩුව අනුගමනය කරන වැඩපිළිෙවළ පිළිබඳව සමාෙලෝචනයක් ෙකොට එහි පවතින අඩුපාඩු මඟහරවා ගනිමින් නව වැඩ පිළිෙවළක් සකස්කර ආණ්ඩුෙව් මැදිහත් වීෙමන් වහාම කියාවට නැගීමට එකඟ ෙව්. 02. ශී ලංකාෙව් ජාතික පශ්නයට තිරසාර විසඳුමක් ෙසොයා ගැනීම සඳහා

ෙදමළ ඊළම් විමුක්ති ෙකොටි සංවිධානය සමග ෙමන්ම පශ්නයට සම්බන්ධ අෙනකුත් සියලු පාර්ශ්වයන් සමග සාකච්ඡා කළයුතු බව පිලිගන්නා අතර, එවැනි තිරසාර විසඳුමකට එකඟවීමකින් ෙතොරව අන්තර් ස්වයං ආණ්ඩු අධිකාරිය ෙහෝ ෙවනත් එවැනි පාලන ෙහෝ පරිපාලන වɖහයක් ෙදමළ ඊළම් විමුක්ති◌ ෙකොටි සංවිධානය ෙවත ලබා ෙනොදීමටත්, එවැන්නක් පදනම් කරගනිමින් ෙදමළ ඊළම් විමුක්ති ෙකොටි සංවිධානය සමඟ සාකච්ඡා පවත්වනවා ෙවනුවට අවසන් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ඇති කර ගැනීම පමණක් පදනම් කර ගනිමින් සාකච්ඡා පැවැත්වීමටත් එකඟ ෙව්. 03. ශී ලංකාෙව් ජාතික පශ්නය විසඳීම සඳහා ඉදිරිපත් කරනු ලබන ඕනෑම

විසඳුමකදී, ශී ලංකාෙව් ඒකීය රාජɕ වɖහය ආරක්ෂා කිරීමට එකඟ ෙව්. 04. එවකට අගාමාතɕව සිටි රනිල් විකමසිංහ මහතා හා ෙදමළ ඊළම් විමුක්ති

ෙකොටි සංවිධානය අතර 2002 ෙපබරවාරි 22 දා අස්සන් කරනු ලැබූ රටට අහිතකර සටන් විරාම ගිවිසුම පිළිබඳ මතුවී ඇති ගැටළු සැලකිල්ලට ෙගන, එහි ජාතික ආරක්ෂාවට අහිතකර ෙලස බලපාන්නා වූද, ෙබදුම්වාදය ෙපෝෂණය කරන්නා වූද, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනි වන්නා වූද වගන්ති ඉවත්කර ගිවිසුම යලි සකස් කිරීමට එකඟ ෙව්. 05. ශී ලංකා රජය හා ෙදමළ ඊළම් විමුක්ති ෙකොටි සංවිධානය අතර සාකච්ඡා

කියාදාමයට පහසුකම් සපයන්නාෙග් කාර්යෙය්දීත්, සටන් විරාම නිරීක්ෂණ කාර්යෙය්දීත්, ෙනෝර්ෙව් කියාකාරීත්වය ෙදමළ ඊළම් විමුක්ති ෙකොටි සංවිධානයට පක්ෂපාතී වූවක් බව තහවුරුව ඇති නිසාත්, සිය කාර්යය අපක්ෂපාතීව ඉටු කිරීමට ඔවුන් අසමත්ව ඇති නිසාත්, ඔවුන්ට තව දුරටත් එම කාර්යෙය් නිරත වීමට ඉඩ ෙදන්ෙන්ද යන්න සලකා බලා අවශɕ පියවර ගැනීමට එකඟ ෙව්. 06. උතුර හා නැෙගනහිර පළාත්වල ෙදමළ ඊළම් විමුක්ති ෙකොටි සංවිධානය

විසින් ෙගන යන තස්තවාදී කටයුතු නිසා බිඳවැටී ඇති පජාතන්තවාදය, නීතිය හා සාමය, මානව හිමිකම් ස්ථාපිත කිරීම පමුඛ කාර්යයක් ෙලස

පාර්ලිෙම්න්තුව 237 238

සලකනු ලබන අතර සියලුම පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට සිය ෙද්ශපාලන කටයුතු බාධාවකින් ෙතොරව කරෙගන යාම සඳහාත්, උතුර හා නැ ෙගනහිර පළාත්වල ජීවත් වන සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවට බිෙයන් හා සැකෙයන් ෙතොරව ජීවත්විය හැකි පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීම සඳහාත්, පජාතන්තවාදය හා බහු පක්ෂ කමය සහතික කිරීම සඳහාත් අවශɕ පියවර ගැනීමට එකඟ ෙව්. 07. ශී ලංකාෙව් පජාතන්තවාදී කියාදාමයට බරපතල ෙලස හානිකර වූ විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කිරීම අතɕවශɕ හා පමුඛ කාර්යයක් ෙලස පිළිෙගන 2005න් පටන් ගන්නා 06 වන ජනාධිපතිධූර කාලය අවසන් වීමට ෙපර විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කිරීමට එකඟ ෙව්. 08. ශී ලංකාෙව් ආර්ථික උපායමාර්ගය ෙලස 1977 සිට කියාත්මක ෙකරුණු අසාර්ථක නව ලිබරල්වාදී ඊනියා විවෘත ආර්ථිකය ෙනොපිළිගන්නා අතර, ශක්තිමත් ජාතික ආර්ථිකයක් ෙගොඩනැංවීම අරමුණු කරගත් රාජɕ අංශෙය් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කාර්යක්ෂම සහභාගිත්වයකින් යුතු, ෙලෝක ආර්ථිකය හා එක්ව ඉදිරියට යන තුළනාත්මක ආර්ථික පතිපත්තියක් අනුගමනය කළයුතු බව පිළිගනී. 09. ශී ලංකාෙව් ජාතික ආර්ථිකෙය් ෙක්න්දස්ථාන වශෙයන් පිළිගැෙනන විදුලිය බලය, ඛනිජ ෙතල්, වරාය, ගුවන් ෙතොටුෙපොළ, බැංකු ඇතුළු රාජɕ ආයතන හා ජල සම්පත ඇතුළු ස්වාභාවික සම්පත්ෙපෞද්ගලිකකරණය ෙනොකිරීමට එකඟ අතර. ඉහත ආයතන හා සම්පත් ෙපෞද්ගගිකකරණය දිහාවට දැනටමත් ෙග තිෙබන පියවර ෙව්නම්, ඒවා අෙහෝසි කිරීමටද එකඟ ෙව්. 10. 1981 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කළ අධɕාපන ධවල පතිකාෙව් සිට ශී ලංකාෙව් නිදහස් අධɕාපන කමය ෙපෞද්ගලිකකරණය කිරීෙම් දිශාවට ෙම් දක්වා යම් පියවරයන් ෙගන ඇත්නම්, එම පියවරයන් පිළිබඳ විද්වතුන්, ආචාර්යවරුන්, ගුරුවරුන් හා සිසුන්ෙග් සහභාගීත්වය සහිතව පුළුල් විමර්ශනයක් සිදුෙකොට එම පියවරයන් අෙහෝසි කිරීමටත්, නිදහස් අධɕාපන අයිතිය තහවුරු කිරීමටත් පියවර ගැනීමට එකඟ ෙව්. 11. රෙට් නිෂ්පාදන කාර්යයට දායක වන කම්කරු ජනතාව, ෙගොවි ජනතාව ඇතුළු වැඩකරන ජනතාවත්, කර්මාන්ත හිමියන් හා වɕාපාරික පජාවත්, ඉහළ යන ජීවන වියදම හමුෙව් දුෂ්කරතාවට පත්ව ඇති පාරිෙභෝගික ජනතාවත් මුහුණ පා ඇති ගැටළු විසඳීමට කටයුතු කිරීෙම්දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙයෝජනාද පිළිගනිමින් කටයුතු කිරීමට එකඟ ෙව්. 12. ශී ලංකාව හා ෙනොබැඳුණු විෙද්ශ පතිපත්තියක් අනුගමනය කරන අතර විෙශේෂෙයන් දකුණු ආසියානු කලාපීය උවමනාව හා ආසියානු කලාපීය සහෙයෝගීතාව සැලකිල්ලට ගනිමින් කටයුතු කිරීමට එකඟ ෙව්. 13. ඉහත සඳහන් පතිපත්තිමය කරුණු සඳහා වන එකඟතාවයට අනුව ජනාධිපතිධූරයට පත් වීෙමන් පසු කටයුතු කිරීමට ජනාධිපතිධූරාෙප්ක්ෂක මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා එකඟවන අතර, ඒ අනුව යමින් 2005 ජනාධිපතිවරණෙය්දී ජනාධිපති අෙප්ක්ෂක මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාට සහාය පළ කිරීමටත්, මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාෙග් ජයගහණය සඳහා සිය පක්ෂෙය් උපරිම ශක්තිෙයන් යුතුව කටයුතු කිරීමටත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එකඟ ෙව්. මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ටිල්වින් සිල්වා මහතා ජනාධිපති අෙප්ක්ෂක, පධාන ෙල්කම්, ශීලංකා අගාමාතɕ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ 2005.09.08 දින ෙකොලඹදී අත්සන් තබන ලදී.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව් මට රීති පශ්නයක් මතු කරන්න තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරුන් විශාල පිරිසකට උසස්වීම් දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවා, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்)

(The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare)

That is not a point of Order.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

So, let me explain.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella)

That is not a point of Order.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

So, I will explain. - [Interruption.]

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella)

You cannot - [Interruption.] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

Please let me explain. - [Interruption.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රීති පශ්නයක් ගරු මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රීති පශ්නය කියන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ඉක්මනින් ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරුන්ට උසස්වීම් දීලා තිෙබනවා, National Police Commission එකක් නැතිව. [බාධා කිරීම්] Please let me explain. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත්යි. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතැන රීති පශ්නයක් නැහැ. මීළඟට ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්]

2009 ජූනි 09 239 240

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කියන කල් ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා ( ෙප්ෂකර්ම සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக - ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Ratnatilaka - Minister of Textile Industry Development)

ෙමතුමා එක කාලයකදී කිව්වා, ඕනෑ ෙගොෙනකුට යුද්ධ කරන්න පුළුවන්ය කියලා. එෙහම කියාපු එක් ෙකනා ෙන්. [බාධා කිරීම්]

[අ. භා. 12.36] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Abeygunawardena - Minister of Nation Building)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය වතාෙව් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පැවැත්ෙවන විට විෙශේෂෙයන් ආණ්ඩුව හැටියට, ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරන ඇමතිවරුන් හැටියට, අප එදා වග කීමකින් යුතුව පකාශයක් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදමළ ජාතික සන්ධානය නිෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීවරුන් ෙම් උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කරන්න අද සභා ගැබට පැමිණ සිටියා නම් ඉතාම සුදුසුයි කියා මා හිතනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් සියලු ජාතීන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදමින් ශී ලාංකීය ජාතියක් හැටියට ජයගහණයක් ලබා ෙගන අද ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙදමළ ජාතික සන්ධානය නිෙයෝජනය කරන එක් මන්තීවරයකුවත් ෙම් සභා ගැබ තුළ නැහැ.

මා කනගාටු වනවා, පසු ගිය වතාෙව් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන විවාදය අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කාල ෙව්ලාෙවන් ෙකොටසක් ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාට ලබා දීම පිළිබඳව. ඔහුෙග් සියලු කටයුතු ගැන, උතුෙර් පශ්නය ගැන වාෙග්ම ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් කියන තස්තවාදියා ගැන කතා කරන්න ඔහු එදා ඒ අවස්ථාව ලබා ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය මාසෙය් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන අවස්ථාෙව්දී ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමාට අප ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, ජුනි මාසෙය් හදිසි නීතිය නැවත දීර්ඝ කරන දිනය, ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් කියන තස්තවාදියා ඇතුළු ඒ තස්තවාදී සංවිධානය සහමුලින්ම විනාශ ෙවලා රට ජයගහණය කිරීෙමන් පසුව එන දිනයක් බව. අපි එදා එතුමාට ඇඟිල්ල දික් කරලා කිව්වා, ඒ පව් ටික ෙසෝදා ගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාය; ඉතිහාසෙය් ෙමච්චර කාල වකවානුවක් තුළ එල්ටීටීඊ තස්තවාදී සංවිධානයට තමන් වකාකාරව ෙහෝ ඍජුව උදවු කළා නම් ඒ කරපු සියලු ෙද්වල්වලට වැරදි සමා කර ගන්න පුළුවන්ය; දැන්වත් ඒ වරද නිවැරදි කර ගන්නය කියලා.

ෙම් ජයගහණය ලබා ගැනීම සඳහා ඒ වගකීම ඉටු කළ අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට, තිවිධ හමුදාෙව් ඒ වීෙරෝදාර තිවිධ හමුදාපතිවරුන් තිෙදනාට, ෙපොලිස්පතිවරයාට, ඒ වාෙග්ම අෙප් සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා ඇතුළු වීෙරෝදාර රණ විරුවන්ට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් පණාමය පුද කර සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් කාරණයත්

පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ජයගහණය ලබපු ෙමොෙහොෙත් ඉඳලා ජාති ෙභ්දයකින් ෙතොරව පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව මුළු රෙට්ම ජනතාව එකට එකතු ෙවලා ෙම් මහා ජයගහණෙය් සතුට බුක්ති වින්දා. ඒ හැම ෙකෙනක්ම පාරට බැහැලා ෙම් ජයගහණය බුක්ති විඳින්නට එකට එකතු වුණා. ෙම් ජයගහණය දිහා හැම ෙකෙනක්ම ෙනොඉවසිලිවන්තව බලා ෙගන ඉඳලා, කිසි ෙකෙනකුට කරදරයක් ෙනොවන විධියට ෙම් ජයගහණය බුක්ති විඳීම සම්බන්ධෙයන් රෙට් සමස්ත ජනතාවට අෙප් කෘතෙව්දීභාවය පුද කරනවා. ෙම් ජයගහණය ලබන්න උර දීපු ෙම් ජයගහණය ෙවනුෙවන් කැප වුණු ඒ සියලු නායකයන්ට ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පණාමය පුද කරනවා අපට දකින්න ලැබුණා. ලංකාෙව් ෙදවුන්දර තුඩුෙව් ඉඳන් ෙප්දුරුතුඩුව දක්වා ගමන් කරන ෙකොට අපට දකින්නට ලැෙබනවා, ජනතාව විසින් හැම හන්දියක් හන්දියක් ගාෙන්ම අතිවිශාල පමාණෙය් cutout සවි කරලා, බැනර් දාලා, සිංහ ෙකොඩි දාලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ තිවිධ හමුදාවට ඒ කෘතෙව්දීභාවය පුද කර ඇති ආකාරය. ඒ ලබපු ජයගහණය ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් ජනතාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට කරන ඒ ෙගෞරවණීය උපහාරය ඉවසා දරා ගන්න බැරුව යම් යම් කණ්ඩායම් ජනතාවෙගන් ඉල්ලලා උපහාර ගන්න හදනවා. “අෙන් අපිත් ෙම් යුද්ධයට දායක වුණා, ඒ නිසා ෙම්ෙකදි අපිවත් ෙපොඩ්ඩක් මතක් කරන්න”ය කියන පණිවුඩය ජනතාවට ෙදන්න හදනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව බුද්ධිමත්. ෙම් රෙට් ජනතාව පසු ගිය කාල වකවානුවල හිටපු හැම නායකෙයකුෙගන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, ෙම් එල්ටීටීඊ තස්තවාදය අවසන් කළ යුතුයි; ෙම් ෙබදුම්වාදය අවසන් කළ යුතුයි; ෙම් රට ෙබදන ෙම් කමෙව්දය අවසන් කළ යුතුයි කියන එක. නමුත් ෙම් එල්ටීටීඊ තස්තවාදය අවසන් කිරීෙම්, ෙබදුම්වාදය අවසන් කිරීෙම්, එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් සහමුලින්ම විනාශ කිරීෙම් වගකීම අකුරටම ඉටු කෙළේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාය කියන එක ෙම් රෙට් ජනතාව අවිවාදෙයන් පිළිගන්නවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජනතාව දැන් කියනවා, "එතුමා ජනාධිපතිතුමා ෙනොෙවයි අෙප් රජතුමාය" කියලා. ෙම් රෙට් ජනතාව එතුමා ෙවනුෙවන් ෙදොෙහොත් මුදුනින්ම උපහාරය පිළිගන්වලා ඒ වගකීම ඉටු කරනවා. නමුත් සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට පුළුවන්කමක් ලැබිලා නැහැ, ෙබොෙහොම අවංකව ෙම් ලබපු ජයගහණය ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඒ කෘතෙව්දීභාවය පුද කරන්න. ඊර්ෂɕාව සහ ෛවරය ෙපරදැරි කර ගත්තා වූ ෙද්ශපාලන මාවෙතන් ඉවත් ෙවන්න කාලය දැන් ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ. එදා එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙග් අණසකට යටත් ෙවලා හිටපු ඒ තස්තවාදීන්ෙග් ගිනි අවිය තුළ හිර ෙවලා හිටපු දවිඩ ජනතාව ගැන ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පුනපුනා කථා කළා. එදා ඔවුන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ දී කථා කරලා කිව්වා, ඒ අහිංසක ජනතාවෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගන්න ඕනෑය කියා. ඒ අහිංසක ජනතාවට ෙම් වාෙග් අසාධාරණකම් සිද්ධ වනවාය කියලා ඔවුන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කථා කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙලෝක පජාවට ගිහිල්ලා කිව්වා ඒ අහිංසක සිවිල් ජනතාව විනාශ කරනවාය, ඔවුන් මරනවාය කියලා. ඒ විධියට ෙනොෙයකුත් ජාතɕන්තර මතවාදයන් අර ෙගන ගියා. දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් වන තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අද අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අහනවා, ම්ෙල්ච්ඡ පභාකරන්ෙග් අණසක යටෙත් හිටපු ඒ දවිඩ ජනතාව ගැන එදා තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කළා ෙසේම අද ෙසට්ටිකුලම් පෙද්ශයට, වව්නියාවට ෙගනැල්ලා තිෙබන ඒ දවිඩ ජනතාව ගැන දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට කථා කරන්න වුවමනාවක් නැත්ෙත් ඇයි කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න ෙදබිඩි පිළිෙවත. ෙදමළ ජනතාව පභාකරන්ෙග් අණසක ය ටෙත් ඔහුෙග් තුවක්කුවට යට ෙවලා ඉන්න ෙකොට ඒ ජනතාව ගැන මහා ෙලොකුවට කථා කරපු දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ට, NGO සංවිධානවලට එදා ඔවුන් එතැන සිටියදී කථා කරන ෙකොට ඒ තිබුණු කිඹුල් කඳුළු, ඒ තිබුණු ෙව්දනාව ඇයි අද නැත්ෙත් කියලා අපි අහනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අද අපි රජයක් හැටියට වව්නියාව පෙද්ශෙය් පිහිටුවා තිෙබන කඳවුරුවල සිටින ජනතාව ඉතාම වග කීමකින් බලා ගැනීෙම් යුතුකම ඉටු කරනවා. ඒ යුතුකම ඉටු කිරීෙම්දී ෙම් රෙට් ජීවත් වන

පාර්ලිෙම්න්තුව 241 242

සිංහල, මුස්ලිම් ජනතාව තම සෙහෝදර දවිඩ ජනතාවට කෘතෙව්දීභාවය පළ කිරීම සඳහා ඔවුන් ෙවනුෙවන් යමක් ලබා ෙදමින් ඉතාම ෙහොඳින් කියා කරන එක ගැන අපි අපෙග් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ට අපි කියනවා, ඒ කඳවුරුවලට ගිහිල්ලා ඒවාෙය් ඉන්න මිනිසුන් ගැන බලන්න අද වන තුරු තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ කියා. ඒ ඉන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජනතාවයි. ෙමොනවාද ඔවුන්ට ලබා දිය යුත්ෙත්, ෙමොනවාද ඔවුන් ෙවනුෙවන් කරන්න පුළුවන් යුතුකම්, ඒවා ඉටු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකවත් අහන්න දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ට අද වන තුරු පුළුවන්කමක් ඇති ෙවලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor)

Sir, I rise to a point of Order. Hon. Minister, as Members of the Opposition, we are not allowed to go inside the camps. You must withdraw that. We want to meet our people. As a Member of Parliament, I cannot go there. That is the problem. You must tell your Excellency to allow us to go into these camps.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) තමුන්නාන්ෙසේට කඳවුරට යන්න අවශɕතාව තිෙබනවා නම් අපි අවසර ලබා ෙදන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ ඉල්ලීමක් කරන්න, ඒ ජනතාව බලන්න තමුන්නාන්ෙසේට යන්න අවශɕතාව තිෙබනවාය කියා.

ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor)

I talked to His Excellency over the telephone. [Interruption.]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙපෞද්ගලික වැඩ කර ගන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඉල්ලීම් කරන්න පුළුවන්කම තමුන්නාන්ෙසේට තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙනොෙයකුත් ෙපෞද්ගලික වැඩ කර ගන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, ෙල්කම්වරුන්ට ඒ ඒ තැන්වලදී ඉල්ලීම් කරන්න පුළුවන්කම තිබුණාට අවතැන් ෙවලා ඉන්න ඒ ජනතාව බලන්න යන්න ලිඛිත ඉල්ලීමක් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. දැන් පුළුවන්. දැන් භය නැතුව ඒ ඉල්ලීම කරන්න. දැන් ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් ඉවරයි. ඔහුෙග් ෙගෝලයන් ඉවරයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඔය ඉන්න මන් තී කණ්ඩායමම එදා භය ෙවලායි හිටිෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජීවිත අවදානම සම්බන්ධෙයන්. ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් කියන තස්තවාදියා තමුන්නාන්ෙසේලා ඝාතනය කරාවිය කියලා භය ෙවලායි හිටිෙය්. දැන් ඒ සංස්කෘතිය අවසන් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් භය නැතුව නැඟිටලා කථා කරන්න. ෙවච්ච වැරැදි හදා ගන්න. ඒ ෙවච්ච වැරැදි හදා ගන්න සමාජය තුළ තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොඩ්ඩක්වත් භය නැතිව කියන්න, "දැන් අපට පුළුවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් අවසරය ඉල්ලන්න" කියා. ඒක ලබා ෙදන්න කැමැත්ත තිෙබනවා. ඒ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්, අෙප්, අපි ඔක්ෙකෝෙග්ම ජනතාවයි. අෙප් යුතුකම, වගකීම අපි ඉටු කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා එතැනට ගියත්, ෙනොගියත් ඒ ජනතාව

ෙවනුෙවන් අපි අෙප් යුතුකම ෙම් වන තුරු ඉටු කරලා තිෙබනවා. ඒ ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් ඉතාම ෙහොඳින් අපි ඉටු කරනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ වගකීම ඉටු කරන්න පිරිසිදු හිතකින් දැන්වත් වැඩ කරන්නය කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එෙහම ෙහොෙරන් ඇවිල්ලා වැඩ කරන අයත් ඉන්නවාද?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ෙකොච්චර ඉන්නවාද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමන්ලාෙග් කී ෙදනකු ඉන්නවාද?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ෙම් පැත්ෙත් ෙකොච්චර ඉන්නවාද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) කවුද ඒ? නම් ටික ෙදන්න.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) අයිෙයෝ! ලැයිස්තුව ෙදන්නම්. ෙම් කථාව ඉවර වුණු ගමන් අර පැත්ෙතන් එන්න. මා ෙදන්නම් ලැයිස්තුව. ෙකොච්චර ඉන්නවාද? ෙපෝලිෙම් එන්ෙන්. සමහර විට අපට ඉඩ නැහැ ඒ ෙගොල්ලන් හන්දා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) දැනටත් ඒක ෙන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) නැහැ, නැහැ. ඒෙක් නම් ගැටලුවක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි, දැනටත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. ඉස්සරහ ඔක්ෙකෝම පුටුවල පිරිලා ඉන්ෙන් අෙප් කට්ටිය තමයි.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අපි ඒ ජයගහණය ලබා ෙගන මුළු රටක් හැටියට එය භුක්ති විඳින ෙමොෙහොතයි ෙම්. ඒ ජයගහණය මඟින් අනාගතෙය් ෙම් රෙට් උපදින දරුවන්ට තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටීෙම් අයිතිය, ෙදකඩ ෙනොවුණු, ෙවන් ෙනොවුණු තමන් ඉපදුණු මාතෘ භූමිය තුළ ජීවත් වී ෙම් අයිතිය අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අද ලබා දී තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ ජයගහණය

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2009 ජූනි 09

ලබා දීම තුළ වීෙරෝදාර රණ විරුවන් ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ නිසා අෙප් රෙට් ගම්වල ජීවත් වන අහිංසක ජන සමාජය ඔවුන්ට කෘතෙව්දීභාවය පුද කරනවා. අපි ගම්වලට ගියාම ඒක දකිනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මුලතිවු ඉඳලා අෙප් වීෙරෝදාර රණ විරුවා ආපසු එන විට ගම එකට එකතු ෙවලා ඔහු ෙවනුෙවන් ෙපරහැරක් ලැහැස්ති කරලා ඔහුට ෙදන්න පුළුවන් උපහාරය පුදන තත්ත්වයකට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ඒක බෙලන් ගන්න බැහැ. අපි ගිහිල්ලා කිව්ෙවොත් නැහැ, ෙම්ක ෙම් විධියටයි සිද්ධ වුෙණ්, රණ විරුවාට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් උපහාරය අපට ෙදන්න කියලා, ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒක බෙලන් ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වීෙරෝදාර රණ විරුවාට නායකත්වය දුන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ලබා ෙදන ෙගෞරවය තව කවුරුවත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා නම් ඒක ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඒ ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාවට අපි ඇහුම් කන් දුන්නා. මම කනගාටු වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ කථාව තුළ පැහැදිලි ෙලස ගැබ් ෙවලා තිබුෙණ් ෛවරය සහ ෙකෝධය. ඒ කථාව තුළ කුහකත්වය පැහැදිලිව තිබුණා. තමන් සමඟ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එක කණ්ඩායමක් හැටියට හිටපු ඒ මන්තීවරුන්ට ආමන්තණය කළ වචන තුළ ෛවරය, ෙකෝධය ඉතාම ෙහොඳින් ඉස්මතු ෙවලා තිබුණා. එනිසා අපි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඒ මන්තීතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් කරුණ මතක් කරන්න ඕනෑ. එදා 2005 දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා - අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා- ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වන විට ඔවුන් ලබා දුන් සහෙයෝගයට නැවත වරක් අපි අෙප් කෘතෙව්දීත්වය පුද කරනවා. අපි ළඟ කෘතෙව්දීත්වය හඳුනන මනුෂɕ සමාජයක් ඉන්නවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට අපි ඔවුන්ට ඒ කෘතෙව්දීභාවය දක්වනවා. හැබැයි ඒක කරලා අවසානෙය් පළමුව රට කියලා මහ ෙලොකුවට කියපු අය, ආණ්ඩුවත් එක්ක අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කරන විට -ෙම් ෙවන් කරන්න යන, ෙබදන්න යන රට එකෙසේසත් කිරීෙම් වැඩසටහන කරන විට- ෙම් පැත්ෙතන් යුද්ධ කරන්න කියලා අනික් පැත්ෙතන් කළ යුද්ධ ටික අපට අමතක වන්ෙන් නැහැ; රටට අමතක වන්ෙන් නැහැ. ෙමොනවාද, සිද්ධ වුෙණ්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක්. එතුමා අද කියනවා, “අපි අය වැය පරදවන්න ගිෙය් නැහැ” කියලා. 2007අය වැය සම්බන්ධව ඡන්දය විමසූ දිනය පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයක පතිඵල නිකුත් කරන දවස හා සමාන තත්ත්වයට පත් වුණා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් විකල්ප කණ්ඩායමක් හැටියට අද ෙදකට ෙබදුණු කණ්ඩායම තමයි එදා ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළට ඒ පක්ෂය ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන සහෙයෝගය දුන්ෙන් කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් පැත්ෙතන් යුද්ධ කරන්න කියන ගමන් අර පැත ්ෙතන් උද්ෙඝෝෂණ රැල්ල. ඒ වාෙග්ම වැඩ වර්ජන රැල්ල. 2009 වර්ෂය විෙරෝධතා වර්ෂය හැටියට නම් කළා. ෙම් සියලු කටයුතුවලට දායක ෙවලා අද කියනවා, “අපි ෙම් සැලසුම් හැදුෙව් ෙමෙහමයි, ෙම් සැලසුම් කියාත්මක කරන්න කිව්ෙව් ෙමෙහමයි, එෙහම නම් ෙම්ෙක් ගරුත්වයත් අපට ඕනෑ”ය කියලා. ඒ අ ෙඳෝනාව තමයි ඒ කථා තුළ ගැබ් ෙවලා තිබුෙණ්. ඒ නිසා අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්ෙන් ෙම්කයි. ජනතාවයි ෙම් සියල්ල තීන්දු කරන්ෙන්. අපිව බලයට ෙගෙනන්ෙන් ජනතාව. අපිව බලෙයන් ඉවත් කරන්ෙන් ජනතාව. බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා අෙප් ආණ්ඩුවට අභිෙයෝග කළා. එතුමාට මම කියනවා, ෙමන්න ෙම් අභිෙයෝගය භාර ගන්න කියලා. ෙම් යුද්ධෙය් ජයගහණය ගැන එතුමා ෙනොෙයක් විධියට කථා කළා. දැන් යුද්ධය අවසන්. තස්තවාදය අවසන්. රෙට් ජනතාව පක්ෂ, පාට ෙනොබලා ෙබොෙහොම සහෙයෝගයකින්, ෙබොෙහොම ෙහොඳින් ෙම් ජයගහණය භුක්ති විඳිමින් සිටින ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඌව පළාත් සභා මැතිවරණයට අද මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් කියන බලෙව්ගයට පිටුපස්ෙසේ ඉඳ ෙගන අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට සවිය ශක්තිය දුන්නා නම්, ආණ්ඩුවට ෙම් යුද්ධය කර ෙගන යන්න ෙදන්න පුළුවන් උපරිම සහෙයෝගය දුන්නා නම්, එෙහම නම් ෙම් ඌව පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී

ඌව ජනතාව පටන් ගනීවි. විෙශේෂෙයන් ඌව ජනතාව ෙම් තස්තවාදෙයන් බැට කෑ ජනතාවක්. එෙහම නම් ඒ ඌව ජනතාව ඒ ගැන කල්පනා කරලා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට අෙප් කෘතෙව්දීභාවය පුද කරන්න ඔන්න ෙවලාව ඇවිල්ලා තිෙබනවා කියලා කල්පනා කරලා කෘතෙව්දීභාවය පුද කරන්ෙන් අපට ලබා දී තිෙබන ෙමන්න ෙම් පැන්සල අරෙගන ගිහිල්ලා අපි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට කතිරය ගහනවා කියලායි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඉන්න මන්තී සංඛɕාවත් එක්ක සංසන්දනාත්මකව බලන ෙකොට ෙම් ඌව පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී අඩුම වශෙයන් ඒ දිස්තික්ක ෙදෙකන් එක මන්තීවරයා ගණෙන් ෙහෝ ෙගෙනන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තමන්ට ඇති ෙවනවාද කියන එක ඌව පළාත් සභා මැතිවරණ අවසාන පතිඵලෙයන් ෙපන්වන්නය කියලා අපි එතුමන්ලාට අභිෙයෝග කරලා කියනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් අපි ෙබොෙහොම වුවමනාෙවන්, කැප වීෙමන් ලබා ගත්තා වූ ජයගහණයක්. ඒ ජයගහණය ලබන්න යන ෙකොට ෙනොෙයකුත් අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. ඒ අභිෙයෝග ඉවසා දරා ෙගන, ඒ අභිෙයෝග ඉදිරිෙය් ෙනොසැලී සිටි නායකයකු හැටියට අෙප් නායකයාට සමහර ෙවලාවට ෙනොෙයකුත් රජවරුන්ෙග් නම් කියැ වුණා. දුටුගැමුණු රජතුමාෙග් නම කියැ වුණා; කාවන්තිස්ස රජතුමාෙග් නම කියැ වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගම්වල මිනිස්සු ෙමෙහම කියනවා. දුටුගැමුණු රජතුමා රටට යමක් කළා, කාවන්තිස්ස රජතුමාත් රටට යමක් කළා, හැබැයි ඒ රජවරුන්ෙග් නම් කියනවාට වැඩිය "මහින්ද රාජපක්ෂ රජතුමා" කියලා කියන එක ෙහොඳයි කියලා ඒ අය කියනවා. ෙමොකද, මහින්ද රාජපක්ෂ රජතුමා -එතුමා කරපු ෙද්- ඒ කිසි ෙකනකුට සමාන කරන්න බැහැයි කියලා කියනවා. ඒ තරම් මහා පරිමාණෙය්, ෙම් රට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවච්ච ජයගහණයක් ලබා දුන්නු නායකෙයක්ය කියන එකයි එතුමා ගැන අද ෙම් රෙට් ජනතාව කියන්ෙන්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමාජිකයා විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුවත් සමඟ එකට එකතු වුණු පක්ෂවල සාමජිකයා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රටට ආදරය කරන, ෙම් මහ ෙපොෙළොවට ආදරය කරන, ෙම් ෙපොෙළොෙව් පය ගහපු හැම ෙකෙනක්ම ෙබොෙහොම පිරිසිදු හදවතකින් කියනවා අෙප් රට ෙබ්රා ගත්තු නායකයා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාය කියලා. ඒ නිසා අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙමය මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමන්ලා අපට අභිෙයෝග කරනවා, අෙපන් අහනවා, "එෙහම නම් කවුද දැන් ෙමය ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන්?" කියලා. "ෙම් යුද්ධය අවසන් කරන්න අෙප් වීෙරෝදාර රණ විරුෙවෝ, අෙප් තිවිධ හමුදාපතිවරු ඔවුන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක ෙකරුවා, දැන් සංවර්ධන යුද්ධයට කවුද ෙසන්පතිෙයෝ?" කියලා අහනවා. එතුමන්ලා අෙපන් අහලා තිබුණා, "කවුද ෙසන්පතිෙයෝ?" කියලා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ජගත් ඉන්නවා. ටී.බී. ඉන්නවා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මතක් කරන්නට ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි යුද්ධය කර ෙගන යන අවස්ථාෙව්දීත් ෙම් වාෙග් පශ්න අනන්ත අපමාණව ඇහුව බව. අවසාන ෙමොෙහොෙත්දී ෙම් කථා කරන අෙප් රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා "ගහන්න, බර අවිවලින්ම" කියලා කියන ෙකොට අෙනක් පැත්ෙතන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන ෙමතුමා "බර අවිවලින්ම ගහන්න" කියලා කියන ෙකොට-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් අවසන් කරන්න.

243 244

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) විනාඩියක් ෙදන්න. එෙහම කියන ෙකොට ජයලත් ජයවර්ධන මහත්තයා අර පැත්ෙතන් කියනවා, "බර අවිෙයන් ගහන්න එපා" කියලා. ඒ පැත්ෙතන් එෙහම කියන ෙකොට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියනවා, "අපිට සැකයක් තිෙබනවා, ඉන්දියාවත් එක්ක ගනුෙදනුවක් තිෙබනවා. ඒ ගනුෙදනුව නිසා අෙප් ජනාධිපතිතුමා දැන් හමුදාව ආපස්සට හරවනවා. ෙම් යුද්ධය විකුණා ෙගන කන්න යනවා. ෙම් යුද්ධය පාවා දීලා තිෙබනවා. වීෙරෝදාර රණ විරුවා ලබා ගත්ත ජයගහණය කිසි ෙසේත් විශ්වාස කරන්න බැහැ. ෙම්ක පාවා දුන්නා." කියලා. අවසාන ෙමොෙහොෙතත් අෙප් කකුෙලන් ඇද්දා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අවසාන ෙමොෙහොෙතත් හැම ෙවලාවකමත් සැකයම තමයි.

සමහර ෙවලාවට අපට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ගැන සැක ඇති ෙවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ ඇති වන සැක ගැන කථා කරන්න ගිෙයොත් පැය විසිහතෙර්ම ෙවන වැඩක් කරන්නට හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ; රෑට නිදියන්න හම්බ ෙවන්ෙනත් නැහැ. නිදියන ෙවලාෙව්ත් අර සැක ගැනම තමයි කල්පනා කරන්නට ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා මම ෙමතුමන්ලාට කියනවා, ඒ සැක ඉවත් කර ගන්න, ඒ බිය ඉවත් කර ගන්න කියලා. කරන්න බැහැයි කියපු තස්තවාදය තුරන් කළා ෙසේම ලබා ගන්න බැහැයි කියන ෙම් සංවර්ධනය සහ ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළත් ජයගහණය කරන්න අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ අෙප් ආණ්ඩුවට හයිය හත්තිය තිෙබනවාය කියන එක මතක් කරමින් ෙම් ලබා ගත්තා වූ ජයගහණයට අපිත් හිටියායි කියලා රටට ෙපන්වන්න ඕනෑ නම්, තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ ෙවනුෙවන් ලබන්න ඕනෑ උපහාරයක් තිෙබනවා නම් දැන්වත් වැරදි හදා ෙගන එකට එකතු ෙවලා වැඩ කරමුයි කියන පණිවුඩය ෙදමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු කිෙෂෝර් මන්තීතුමා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) "ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

[பி.ப. 12.58] ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் வணக்கத்ᾐக்குாிய ேதரர் அவர்கேள, இன்ைறய அவசரகாலச் சட்ட விவாதத்திேல உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் தந்தைமையயிட்ᾌ நான் நன்றி கூற

விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾜத்தம் ᾙᾊந்திᾞக்கின்றᾐ; எமᾐ மக்கள் கிட்டத்தட்ட ᾚன்ᾠ இலட்சம் ேபர் வன்னியிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ வᾫனியாவிேல, ᾙக்கியமாக 'ெமனிக் பாம்' உட்பட பல ᾙகாம்களில், தங்க ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவர்கᾦக்கு நாளாந்தம் ᾚன்ᾠ ேநர உணவாக ஒன்பᾐ இலட்சம் உணᾫப் பார்சல்கைளக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾊய ஒᾞ ேதைவ அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அங்குள்ள ஒᾞசிலர் ேநரத்திற்கு அந்த உணைவப் ெபறᾙᾊயாத நிைலயிᾤம் இᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ அந்த ᾙகாம்களிேல பலதரப்பட்ட பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. இப்ெபாᾨᾐ அவர்களில் பலர் ெவளியிேல ெசன்ᾠ உறவினர்கᾦடன், சேகாதரர்கᾦடன், சிேநகிதர்கᾦடன் வாழ விᾞம்பினாᾤம் அதற்கு இடம் ெகாᾌக்கப்பᾌவதில்ைல. அᾠபᾐ வயᾐக்கு ேமற்பட்டவர்கள்தான் ெவளியில் ெசல்ல அᾔமதிக்கப்படலாம் என்ᾠ ஒᾞ ᾙᾊᾫ எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾠபᾐ வயைத அைடந்தவர்கள் ெவளியில் ெசல்லலாம் என்றால், கணவர் 60 வயᾐைடயவராகᾫம் மைனவி 58 வயᾐைடயவராகᾫம் இᾞந்தால், கணவர் ெவளியிேல ெசல்கின்ற அேதேவைள மைனவிᾜம் பிள்ைளகᾦம் ᾙகாமிேல இᾞக்கேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இᾐ என்ன நியாயம் என்பைத நான் உங்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். காரணம் அவர்கள் ஒᾞ குᾌம்பம். நீங்கள் கூறலாம் "இவர்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞந்ᾐ வந்தவர்கள்; இவர்கைள நாங்கள் விசாாிக்கேவண்ᾌம்" என்ᾠ. அப்பᾊயானால், இவர்கைளᾜம் நீங்கள் விசாாித்ᾐவிட்ᾌ, அவர்கள் குᾌம்பமாக ெவளியில் ெசல்வதற்கு அᾔமதி வழங்கேவண்ᾌம்.

அேதேநரம் இந்த ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்கைளᾜம் இந்த ᾙகாம்களிேல ைவத்ᾐப் பராமாிப்பெதன்பᾐ இேலசான விடயம் அல்ல! நீங்கள் ᾜத்தத்ைத ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌ வந்திᾞப்பதாக அறிவித்திᾞக்கின்றீர்கள். எனேவ, இப்ெபாᾨᾐ இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதிᾜம் அைமச்சர்கᾦம் இந்த மக்கைள உடனᾊயாக மீள் குᾊேயற்ᾠவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் என்பᾐ எங்கᾦைடய அவா. இந்த இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் வᾫனியாᾫக்கு வந்த காரணத்தினால் வᾫனியாவிᾤள்ள பல பாடசாைலகள் ᾙகாம்களாக்கப்பட்ᾌள்ளன. அதனால் அந்தப் பாடசாைலகளில் பᾊத்த பிள்ைளகள் இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦக்குத் தங்கᾦைடய பாடசாைலக் கட்டடங்கைளக் ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌ, ெகாட்ᾊல்களிᾤம் நிலத்திᾤம் இᾞந்ᾐ பᾊக்கேவண்ᾊய ஒᾞ நிைல இᾞக்கின்றᾐ. இப்பᾊயான பல பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. அங்கு t e n t கᾦக்குள் ᾙடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற மக்கள் ெவய்யில் ெவக்ைகயினால் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். அந்த மக்கள் காைலயிᾢᾞந்ᾐ மாைலவைர சாப்பாட்ᾌக்கு 'ேபாᾢம்'இல் - வாிைசயில் - நிற்க ேவண்ᾊய ஒᾞ ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு மலசலகூடம் ெசல்வதற்கும் 'ேபாᾢம்'; குளிப்பதற்கும் 'ேபாᾢம்'. இவ்வாᾠ பல 'ேபாᾢம்'கள்! அேதேநரம் இவ்வளᾫ ேபைரᾜம் ைவத்ᾐப் பராமாிப்பᾐ இேலசான விடயமல்ல என்பதால்தான் இப்பᾊயான பல சிக்கல்கள் காணப்பᾌகின்றன.

எங்கᾦக்கு வாக்களித்த எங்கᾦைடய மக்கள்தான் இன்ᾠ இந்த ᾙகாம்களிேல வந்திᾞக்கின்றார்கள். எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய அைமச்சர் அவர்கள் “நாங்கள் இந்த மக்கைளச் ெசன்ᾠ பார்க்கவில்ைல; அவர்களின் ேதைவகள் பற்றிக் ேகட்கவில்ைல” என்ᾠ கூறினார். ஆனால், எங்கᾦக்கு அதற்கான அᾔமதி வழங்கப்படவில்ைல என்பᾐதான் உண்ைம. நான் இᾐ சம்பந்தமாகத் தனிப்பட்டᾙைறயிேல ஜனாதிபதி அவர்கᾦடன் ெதாைலேபசிᾚலம் ெதாடர்ᾗெகாண்ேடன்; ஜனாதிபதியின் சிேரஷ்ட ஆேலாசகர், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦடᾔம் ெதாடர்ᾗெகாண்ேடன். அைதவிட, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் ேசர்ந்த உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கள் இரண்ᾌ தடைவகள் எᾨத்ᾐᾚலமாகᾫம் ஜனாதிபதியிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். அப்பᾊயிᾞந்ᾐம் அவர்கள் எங்கᾦக்கு அᾔமதி வழங்கவில்ைல. நாங்கள் எங்கᾦைடய மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற மக்கைளச் ெசன்ᾠ பார்க்க ᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம இᾞக்கின்றேபாᾐ, பிற மாவட்டங்கைளச் ேசர்ந்த அைமச்சர்கள் மற்ᾠம் ெவளிநாட்டவர்கள் என்ᾠ ஏைனயவர்கள் எல்ேலாᾞம் அங்கு ெசன்ᾠ அந்த மக்கைளப் பார்ைவயிᾌகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்ற இந்த மக்களின் மீள்குᾊேயற்ற விடயம் பற்றி வᾫனியா கச்ேசாியிேல நடத்தப்பᾌகின்ற கூட்டங்கᾦக்குக்கூட எங்கᾦைடய வன்னி மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் எவᾞம் அைழக்கப்பᾌவதில்ைல. இᾐᾫம் ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலயாகும். எதிர்க்கட்சியிேல, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பில் வன்னி மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐபவர்களாக நாங்கள் ஐந்ᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இᾞக்கின்ேறாம். அப்பᾊயிᾞந்ᾐம்

245 246

2009 ජූනි 09 247 248

எங்கைள அைழக்காமல், எங்கᾦைடய ஆேலாசைனகைளக்கூட ெபறாமல், தான்ேதான்றித்தனமாக அைமச்சர் அவர்கᾦம் மற்றவர்கᾦம் நடந்ᾐெகாள்வᾐ மிகᾫம் ேவதைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. நாட்ᾊேல ᾜத்தம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந்தேவைளயிᾤம் நாங்கள் எங்கᾦைடய மாவட்டத்தில்தான் இᾞந்ேதாம். எனேவ, கூட்டங்கᾦக்கு நீங்கள் எங்கைள அைழத்திᾞக்கலாம்; இப்ேபாᾐம் அைழக்கலாம். எங்களாᾤம் சில உதவிகைள உங்கᾦக்குச் ெசய்யᾙᾊᾜம். ஆனால், அதற்கும்கூட அᾔமதியில்ைல. இᾐ இப்பᾊயிᾞக்க, எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய அைமச்சர் அவர்கள் உண்ைமைய விளங்கிக் ெகாள்ளாமல், நாங்கள் ᾙகாᾙக்குச் ெசல்வதில்ைலெயன்ᾠ கூறியிᾞந்தார். அᾐ மிகᾫம் ேவதைனக்குாிய விடயம்.

எங்கᾦைடய மக்கள் வன்னியிேல, விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசத்திற்குள்கூட, கமம் ெசய்ᾐம் ஏைனய ெதாழில்கைளச் ெசய்ᾐம் மிகᾫம் சுதந்திரமாக தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகைய நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ ᾙகாᾙக்கு ெவளிேய ெசல்ல ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ கவைலக்குாிய விடயம். ᾜத்தம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந்த ᾙப்பᾐ வᾞட காலத்திேல இந்த மக்கள் பல தடைவகள் இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கிறார்கள். இடம்ெபயர்வᾐம் பின்னர் மீள்குᾊேயᾠவᾐமாக இᾞக்கின்ற நிைலைமயில் அவர்கᾦைடய ெசாத்ᾐக்கைள இழந்த வரலாᾠகள்தான் இᾞக்கின்றன. பலர் இந்த ᾜத்த்திேல ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்; பலர் அங்கᾪனர்களாகியிᾞக்கின்றார்கள்; பல குழந்ைதகள் ைக, கால்கைள இழந்திᾞக்கின்றனர். இப்பᾊயான ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலயிேல அவர்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இனிவᾞம் காலங்களிலாவᾐ எமᾐ மக்கள் சுதந்திரமாக நடமாட வழிவகுக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

கடந்த வாரம் 'யாழ்ேதவி' ᾗைகயிரத ேசைவைய தாண்ᾊக்குளம்வைர விஸ்தாித்திᾞக்கிறார்கள். அச்ேசைவையக் காங்ேகசன்ᾐைறவைர நீᾊப்பதாகக் கூறியிᾞக்கின்றார்கள். அᾐ நல்ல விடயம். எமᾐ மக்களின் இலகுவான ேபாக்குவரத்ᾐக்கு அந்தப் ᾗைகயிரத ேசைவ வழிவகுக்குெமன நான் நம்ᾗகின்ேறன். அைதவிட, ᾙக்கியமான பிரச்சிைன இப்ெபாᾨᾐ ᾙகாமில் ைவத்திᾞக்கின்ற இந்த மக்கைளத் தங்கᾦைடய ெதாழில்கைள ேமற்ெகாள்ளக்கூᾊய வைகயில் உடனᾊயாக அவர்களᾐ ெசாந்த இடங்களில் மீள்குᾊேயற்ற ேவண்ᾌெமன்பᾐ. ஏெனன்றால் இந்த ᾙகாம்களில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ அவர்கள் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு குளிப்பதற்கு ேதைவயான தண்ணீர் கிைடப்பதில்ைல; உணᾫகள் உாியேவைளயில் வழங்கப்பᾌவதில்ைல. வாிைசயிேல நின்ᾠதான் உணைவப் ெபறேவண்ᾊய நிைல இᾞக்கின்றᾐ. மதிய உணைவ பிற்பகல் 4 - 5 மணிக்கும், இரᾫ உணைவ இரᾫ 9 - 10 மணிக்கும் ெபᾠகின்ற ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. ஆைகயினால், அவர்கᾦக்கான மாற்ᾠ ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்யேவண்ᾌம். அவர்கைள இந்த ᾙகாம்களில் ைவத்ᾐப் பராமாிப்பᾐ அரசாங்கத்ᾐக்கும் ஒᾞ ெபாிய சுைம என்ᾠதான் ெசால்ல ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், சுமார் ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்கᾦக்கு ᾚன்ᾠ ேநர உணᾫ ெகாᾌத்ᾐ, அவர்கᾦக்கான சகல வசதிகைளᾜம் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பᾐ இலகுவான விடயமல்ல.

ேமᾤம், அந்த ᾙகாம்களிேல இைலயான்கள், ெகாசுக்கள் என்பவற்றின் ெபᾞக்கᾙம் மிகᾫம் அதிகாித்திᾞக்கின்றன. அைதக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைகையᾜம் எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த மக்கள் வன்னியிᾤம் கஷ்டப்பட்ᾌ, இப்ெபாᾨᾐ இங்கு இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசத்திᾤம் வந்ᾐ கஷ்டப்பᾌவᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படᾙᾊயாத விடயம். ேமᾤம், அங்கு குழந்ைதகள் இᾞக்கின்றார்கள்; அரசாங்க ஊழியர்கள் இᾞக்கின்றார்கள்; பாடசாைல மாணவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள்; வேயாதிபர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். பல வேயாதிபர்கள் ᾜத்தத்திேல தப்பி வந்ᾐ, இங்கு இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசத்திேல இயற்ைக மரணெமய்தியிᾞக்கிறார்கள்; பல நாட்கள் அவர்கள் அங்கு உணவில்லாமல் இᾞந்ᾐவிட்ᾌ இங்கு வந்ᾐ உணவᾞந்திய ேவைளயில் இயற்ைக மரணமைடந்திᾞக்கிறார்கள். இப்பᾊயாக பலர் ᾙகாம்களிேல இயற்ைக மரணம் எய்ᾐகின்ற நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆைகயினால், இவர்கைள மீள்குᾊேயற்றி அவர்கள் தங்கᾦைடய சுயமான வாழ்ைவ வாழ்வதற்கு வழிவகுக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் வணக்கத்ᾐக்குாிய ேதரர் அவர்கேள, ெவகுவிைரவில் எங்கᾦைடய தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அங்குள்ள ᾙகாம்கᾦக்குச் ெசல்வதற்கான அᾔமதிைய அரசாங்கம் வழங்கேவண்ᾌம். எல்லாப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளᾜம் அᾔமதிக்காᾐவிட்டாᾤம் வன்னி மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்காவᾐ அவர்கைளப் பார்ைவயிட அᾔமதி அளிக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனனில், அᾔமதியின்றி நாங்கள் அந்த ᾙகாம்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ அங்குள்ள ெபாᾢசாᾞடᾔம் இராᾎவ அதிகாாிகᾦடᾔம் பிரச்சிைனப்பᾌவைத விᾞம்பவில்ைல. நாங்கள் மாியாைதᾜடன் ெசன்ᾠ அங்குள்ள மக்கைளச் சந்திக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அᾐமட்ᾌமன்றி இராᾎவத்தினாிடம் சரணைடந்த ஆண்கள், ெபண்கள் உட்படப் பல விᾌதைலப் ᾗᾢ உᾠப்பினர்கள் பலர் அங்கு பாடசாைலக் கட்ᾊடங்களில் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦைடய குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கள் ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, ெஜனீவா சாசனத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞப்பᾐேபால், சரணைடந்த அந்த மக்கᾦக்குப் ᾗனர்வாழ்வளித்ᾐ, அவர்கைள நல்வழிப்பᾌத்ᾐவதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்யேவண்ᾌம். ஏெனனில், ஏேதா ஒᾞ வைகயில் இப்ேபாராட்டத்திேல பல வᾞட காலமாக ஈᾌபட்ட அவர்களில் பலர் இப்ெபாᾨᾐ திᾞமணமாகிப் பிள்ைளகᾦம் ெபற்றிᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் ஒᾞ ᾙகாமிᾤம் அவர்கᾦைடய மைனவி, பிள்ைளகள் ேவெறாᾞ ᾙகாமிᾤம் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். பல ெபண்கள் தமᾐ கணவன்மார் எங்கு தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்ᾠ ெதாியாத நிைலயிᾤம், பலர் தமᾐ மைனவி, பிள்ைளகள் எங்கு தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்ᾠ ெதாியாத நிைலயிᾤம் இᾞக்கிறார்கள். இப்பᾊப்பட்ட நிைலயில் அந்தக் குᾌம்பத்தினᾞக்கு அவர்களின் குᾌம்பத்தவர்கள் எங்கு தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பைதத் ெதாியப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். இவற்ைறவிட, எமᾐ வன்னி மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ சதாசிவம் கனகரத்தினம் அவர்கள் ᾙள்ளியவைளயில் அைமந்ᾐள்ள தனᾐ ᾪட்ᾊல் இᾞந்தேவைளயில் ᾜத்தம் ஏற்பட்ட காரணத்தினால், அந்த ᾜத்தப் பிரேதசத்ᾐக்குள் அகப்பட்ᾌக்ெகாண்ட அவர் தனᾐ குᾌம்பத்தினᾞடன் அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயறி வரᾙᾊயாமல் தவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்தார். ᾜத்தத்தின் இᾠதியில் அவர் சிரமப்பட்ᾌ ஓமந்ைதச் சாவᾊக்கு வந்ᾐ, தான் பைடயினாின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசத்ᾐக்கு வந்திᾞப்பதாக வன்னிக் கட்டைளத் தளபதியிடம் அறிவித்தைதத் ெதாடர்ந்ᾐ, வன்னிக் கட்டைளத் தளபதி ெகாᾨம்ᾗ குற்றப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவினᾞடன் ெதாடர்ᾗெகாண்டதன் பிரகாரம், ெகாᾨம்ᾗ குற்றப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிᾫத் தைலைமயᾤவலகத்திᾢᾞந்ᾐ வᾞைகதந்த SSP அவைர அைழத்ᾐவந்ᾐ 4ஆம் மாᾊயில் தᾌத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றார். இᾐ மிகᾫம் பாிதாபகரமான நிைலைம. ᾜத்தப் பிரேதசத்திேல மிகுந்த கஷ்டங்கைள அᾔபவித்ᾐவந்த அவர் அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயறி இங்கு வந்த பின்னᾞம் குற்றப்ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவிேல கடந்த இᾞபத்ைதந்ᾐ நாட்களாகத் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார். அவர் நிரபராதி என்ேற நான் நிைனக்கின்ேறன். அவர் ᾜத்தப் பிரேதசத்திேல இᾞந்ததற்காக அவைரக் குற்றவாளி என்ᾠ ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, உடனᾊயாக அவர் ெதாடர்பான விசாரைணகைள ேமற்ெகாண்ᾌ, அவைர விᾌதைல ெசய்ய ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அவர் இப்பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகᾦக்குச் சᾙகமளிக்கேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்ற காரணத்தினால், அவர் இனிவᾞம் பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகளில் கலந்ᾐெகாள்ᾦம்வைகயில் அவைர இங்கு ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகாாி எமᾐ சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அைனவᾞம் ைகெயாப்பமிட்ட கᾊதம் ஒன்ைற ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்களிடம் ைகயளித்திᾞக்கின்ேறாம். அந்தப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகாைல, ெகாள்ைள ேபான்ற குற்றச்ெசயல் எᾐᾫம் ெசய்யவில்ைல. கடந்த ஒᾞ வᾞட காலமாக ᾜத்தப் பிரேதசத்திேல தனᾐ மக்கᾦடன் வாழ்ந்தᾐதான் அவர் ெசய்த குற்றமா என்ᾠ நான் ேகட்கிேறன். இப்பᾊப்பட்ட சூழ்நிைலயில் அவைர விசாரைண ெசய்ᾐ விᾌவிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஆகேவ, நீங்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகைளத் ேதாற்கᾊத்ᾐவிட்டதாக மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்காமல், இனிேமல் நடக்கவிᾞக்கும் விடயங்களில் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். நீங்கள் எமᾐ மக்கᾦக்கு என்ன தீர்ᾫ வழங்கப்ேபாகின்றீர்கள்? அதற்கான ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககைள எᾌங்கள்! நீங்கள் ᾜத்தத்தில் ெவற்றிெபற்ᾠவிட்டீர்கள்! நீங்கள் இᾐவைரகாலᾙம் அதைனத்தான் பயங்கரவாதம் என்ᾠ கூறினீர்கள். இப்ெபாᾨᾐ நீங்கள் அைனவᾞம்

6 — PL 004039 — (2009/06)

පාර්ලිෙම්න්තුව 249 250

ேசர்ந்ᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கு என்ன தீர்ைவக் ெகாᾌப்பᾐ என்பᾐ ெதாடர்பான நடவᾊக்ைகைய எᾌக்கேவண்ᾌம். எமᾐ கட்சிையச் ேசர்ந்த நாங்கள் அைனவᾞம், அைனத்ᾐத் தமிழ் கட்சிகᾦடᾔம் இைணந்த ேவைலத்திட்டத்ைத ேமற்ெகாள்ள ஆைசப்பᾌகின்ேறாம். ஏெனனில் கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞட காலத்திᾤம் எமᾐ கட்சிகள் பிாிந்ᾐ ஒᾞவைர ஒᾞவர் ெகாைல ெசய்தᾐம் விᾌதைலக்காகப் ேபாராடச் ெசன்றவர்கள் ெகால்லப்பட்டᾐம் அவர்கᾦக்கிைடேய பல பிாிவிைனகள் ஏற்பட்டᾐம் அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் ெகால்லப்பட்டᾐமான சம்பவங்கள்தான் நடந்ேதறியேத தவிர, கண்டᾐ ேவᾠ ஒன்ᾠமில்ைல. 1 9 8 7 ஆம் ஆண்ᾌ ெசய்யப்பட்ட இலங்ைக-இந்திய ஒப்பந்தத்தின்ᾚலம் இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்த வடக்கு-கிழக்கு மாகாணம் இன்ᾠ பிாிக்கப்பட்ᾌ, அங்ேக ஒᾞ மாகாணசைபத் ேதர்தᾤம் நடத்தப்பட்ᾌவிட்டᾐ. இப்ெபாᾨᾐ வᾫனியா நகர சைபக்கும் யாழ். மாநகர சைபக்கும் உள்ᾧராட்சித் ேதர்தைல நடத்ᾐவதற்கு ேவட்ᾗமᾔக் ேகாரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ேதர்தல்கைள நடத்தி உள்ᾧராட்சி மன்றங்களின் நிர்வாகத்ைத அந்தந்தப் பிரேதச மக்கள் பிரதிநிதிகளிடம் பாரப்பᾌத்ᾐவைத நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறாம். ஆனால், அவசர அவசரமாக இந்தத் ேதர்தல்கைள நடத்ᾐவைதேய தமிழ் மக்களாகிய நாங்கள் விᾞம்பவில்ைல. காரணம், இப்ெபாᾨᾐ எமᾐ மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ மிகᾫம் கஷ்டத்திேல இᾞக்கிறார்கள். அைதவிட, மக்கள் இடம்ெபயர்ந்த காரணத்தினால் எமᾐ தமிழ் மக்கள் எல்ேலாᾞேம மிகᾫம் ேசாகத்திேல இᾞக்கின்றார்கள். இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦைடய ேதைவகள் நிைறேவற்றப்படாமல் இᾞக்கின்றன. அவர்கள் பாடசாைலகளிேல அகதிகளாக தங்கைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ேதர்தல் நடந்தால் இந்தப் பாடசாைலகள் எல்லாம் polling booth களாகப் பாவிக்கப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கும். அைதவிட, அங்கு நீங்கள் உள்ᾧராட்சித் ேதர்தைல நடத்ᾐவதாக இᾞந்தால் அதைன வᾫனியா மாவட்டத்திᾤள்ள அைனத்ᾐ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனங்கᾦக்கும் நடத்த ேவண்ᾌம். அேதேபால் யாழ்ப்பாணத்திᾤம் நடத்தேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ; மன்னாாிᾤம் நடத்த ேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், வᾫனியா நகர சைபக்கும் யாழ். மாநகர சைபக்கும் ேதர்தைல நடத்த ᾙன்வந்திᾞக்கின்ற நீங்கள், எதற்காக மன்னார் நகர சைபக்கான ேதர்தைல நடத்தவில்ைல? என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆைகயினால், இந்த உள்ᾧராட்சித் ேதர்தல்கைளச் சற்ᾠப் பின்ேபாᾌவᾐடன், எமᾐ மக்கள் மீள்குᾊேயற்றப்பட்டதன் பின்ᾗ வட மாகாணத்திᾤள்ள சகல இடங்களிᾤம் ஒேர நாளிேல அதைன நடத்ᾐமாᾠ நான் ஆᾦம் தரப்பினாிடம் தாழ்ைமயாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

தைலைமதாங்கும் வணக்கத்ᾐக்குாிய ேதரர் அவர்கேள, நாங்கள் ேதர்தᾤக்குப் பயப்படவில்ைல. வᾫனியா, யாழ்ப்பாணம் ேபான்ற பிரேதசங்கள் இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞந்தேபாᾐ - 1994ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 1998ஆம் ஆண்ᾌ வைரயான ஆட்சிக் காலப்பகுதியில் - அங்கு கைடசியாக உள்ᾧராட்சித் ேதர்தல்கள் நடந்தன. கடந்த பத்ᾐ வᾞட காலமாகக் குறித்த பிரேதசங்களிேல ேதர்தல்கள் நடத்தப்படவில்ைல. ஆனால், அைவ இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசங்களாகேவ இᾞந்தன. இன்ᾠ எமᾐ மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ ேசார்ந்ᾐ, நᾢந்ᾐ, ᾐக்கத்திேல இᾞக்கின்றேபாᾐ இந்தத் ேதர்தைல உடனᾊயாக நடத்ᾐவதற்கான காரணம் என்ன? எனேவ, இந்தத் ேதர்தல் நடத்ᾐம் விடயத்ைதச் சற்ᾠப் பின்ேபாட்ᾌ எல்லா மக்கᾦம் மீள்குᾊேயறியதன் பின்ᾗ வட மாகாணத்ᾐக்கான உள்ᾧராட்சித் ேதர்தைல அங்கு ஒேர நாளிேல நடத்தலாம். இப்ெபாᾨᾐ ெசட்ᾊக்குளம் 'ெமனிக் பாம்' மற்ᾠம் வᾫனியா பாடசாைலகளில் இᾞக்கின்ற சகல மக்கைளᾜம் மீள்குᾊேயற்ᾠவᾐதான் எங்கᾦைடய ஒேர அவாவாகும். இந்த நாட்ᾊல் அரச பைடகைளᾜம் ெபாᾢஸாைரᾜம் தவிர, ேவᾠ எவᾞம் ஆᾜதம் ைவத்திᾞக்கக்கூடாᾐ. இந்த ஆᾜதக் கலாசாரத்ைத ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்தால்தான் எந்தப் பிரச்சிைனக்கும் ᾙᾨைமயான தீர்ைவக் காணலாம். பலர் விᾌதைலப் ᾗᾢகைளக் காரணம் காட்ᾊத் தங்கᾦைடய பாᾐகாப்ᾗக்காகெவன ஆᾜதம் ைவத்திᾞந்தார்கள், ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ஒழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றனர். எனேவ, யாᾞம் இந்த ஆᾜதங்கைள ைவத்ᾐ மக்களிடம் கப்பம் ேகாாி கடத்தல், ெகாைல, ெகாள்ைள ேபான்றவற்ைற நடத்த ேவண்ᾊயதில்ைல. ஆகேவ, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ஆᾜதப் பைடயினர் மற்ᾠம் ெபாᾢஸார் தவிர மற்றவர்கᾦைடய ஆᾜதங்கைள உடனᾊயாகக் கைளய நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த உயாிய சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

தைலைமதாங்கும் வணக்கத்ᾐக்குாிய ேதரர் அவர்கேள, நான் ஜனாதிபதி அவர்கᾦடன் அபிவிᾞத்தி சம்பந்தமான எவ்விடயமாக இᾞந்தாᾤம் எப்ெபாᾨᾐேம ேநரᾊயாகத் ெதாடர்ᾗ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன். ஏெனனில், நல்ல விஷயங்களில் ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்குவதற்கு நாம் ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறாம். ஆைகயினால் எங்கᾦைடய மாவட்டம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றேபாᾐ அந்த மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் என்ற ᾙைறயிேல எங்கைளᾜம் கலந்தாேலாசித்ᾐ அதைனச் ெசய்வᾐதான் நன்ைமயாக இᾞக்கும் என்பைதᾜம் நாங்கள் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறாம். எங்கᾦைடய மக்கைள மீள்குᾊேயற்றி அந்த மக்கᾦக்குத் ேதைவயான உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகைளச் ெசய்யேவண்ᾊய ஒᾞ ேதைவ இப்ெபாᾨᾐ இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு மின்சாரம் இல்ைல; ᾪᾌகெளல்லாம் உைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. மீள்குᾊேயற்ᾠம் நடவᾊக்ைகைய உடனᾊயாகச் ெசய்தாᾤம் அவர்கᾦக்கான பல ேதைவகள் இᾞக்கின்றன. 20 - 25 வᾞட காலமாக வன்னியிேல மக்கள் மின்சாரம் இல்லாமல் இᾞந்தார்கள். பாைதகள் சீர்ெசய்யப்படாமல் இᾞந்தன. சமாதான காலத்தில்கூட அந்த வன்னி மக்கள் மின்சாரத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைல. இப்பᾊயாகப் பல கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியில் வாழ்ந்த அந்த மக்கள் இங்கு வந்திᾞக்கின்றார்கள். ஆைகயினால், அவற்ைறச் சீர்ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌம். அைதவிட, வன்னியிேல அரச ஊழியர்களாக ேவைல ெசய்தவர்கள் எல்ேலாᾞம் ᾙகாமிேல தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; அவர்கள் ெவளிேய ெசல்வதற்கு அᾔமதிக்கப்படவில்ைல. அவர்கள் உங்கᾦைடய அரசாங்க ஊழியர்கள். அவர்கᾦக்காவᾐ ஓரளᾫ சᾤைக ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அவர்கᾦம் குᾌம்பமாக வந்திᾞக்கின்றார்கள். வன்னியில் - கஷ்டப் பிரேதசத்திேல - ேவைல ெசய்த குற்றத்திற்காக அவர்கைள நீங்கள் தᾌத்ᾐ ைவத்திᾞப்பᾐ ேவதைனக்குாிய விடயம். அத்ேதாᾌ, எந்தவித குற்றᾙம் ெசய்யாத மக்கைளᾜம் நீங்கள் அந்த ᾙகாமிேல தᾌத்ᾐ ைவத்திᾞப்பᾐ ேகள்விக்குாிய விடயம். விᾌதைலப் ᾗᾢகள் மக்கைளத் தᾌத்ᾐ ைவத்திᾞக்கிறார்கெளன்ᾠ கூறிய நீங்கள், அந்த மக்கைள உங்கᾦைடய கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசத்ᾐக்குள் வᾞமாᾠ அைழத்ᾐ, அவ்வாᾠ வந்த மக்கைள இப்ெபாᾨᾐ நீங்கᾦம் தᾌத்ᾐத்தான் ைவத்திᾞக்கின்றீர்கள். எனேவ, எமᾐ மக்கள் சுதந்திரமாக நடமாᾌவதற்கு அᾔமதிக்கப்படேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ அᾔமதிக்காைமக்குப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரச்சிைனதான் காரணம் என்கின்றீர்கள்; விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ஊᾌᾞவியிᾞக்கலாெமன்ᾠம் அவர்கைளக் கைளயேவண்ᾌெமன்ᾠம் கூறிேய நீங்கள் பல மாதங்கைளக் கடத்திவிட்டீர்கள். அதைன நீங்கள் எப்ேபாேதா ெசய்திᾞக்கலாம்! இந்த மக்கைள ெகாஞ்சம் சுதந்திரமாக ெவளியில் நடமாட விடேவண்ᾌம். அவர்கள் தங்கᾦைடய உறவினர்களிடம் ெசல்வதற்கு அᾔமதிக்க ேவண்ᾌம். கணவன் அᾠபᾐ வயᾐக்கு ேமற்பட்டவெரன்றால் அவர் ெவளிேய ெசல்லலாம்; மைனவிᾜம் பிள்ைளகᾦம் ᾙகாமில் இᾞக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ கூᾠவᾐ ேகள்விக்குாிய விடயம். அᾐ உங்கᾦைடய குᾌம்பமாக இᾞந்தால் நீங்கள் அைத அᾔமதிப்பீர்களா என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Hon. Member, you have only two more minutes. ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor)

No, Venerable Sir, I have been given 25 minutes. But, anyway, I will wind up soon.

ஆைகயினால், இனிேமᾤம் இத்தைகய நைடᾙைறகைளக் கைடப்பிᾊக்காமல் தயᾫெசய்ᾐ அவற்ைறத் தளர்த்ᾐங்கள்! குᾌம்பமாக இᾞப்பவர்கைள அவர்களின் உறவினர்கள் ெபாᾠப்ேபற்க விᾞம்பினால் அவர்கைள விசாாித்ᾐவிட்ᾌ, அவர்கள் ெவளியில் ெசல்ல அᾔமதிᾜங்கள்; அவர்கᾦம் சந்ேதாசமாக இᾞப்பார்கள். உறவினர்கள் இல்லாதிᾞப்பவர்கைள நீங்கள் ᾙகாமில் ைவத்ᾐ பராமாிக்கலாம். உங்கᾦக்கும் ெசலᾫ குைறவாக இᾞக்கும். ஆைகயினால், அதற்கான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், நான் ᾙன்னர் கூறியᾐேபால, எமᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளᾜம் அந்த மக்கைளப் பார்க்க அᾔமதிக்கேவண்ᾌம். நாங்கள் அங்கு ெசல்ல விᾞம்ᾗவᾐ அரசியல் நடாத்ᾐவதற்கல்ல,

[ගරු සිවනාදන් නිෙෂෝර් මහතා]

2009 ජූනි 09 251 252

இடம்ெபயர்ந்ᾐ வந்த எமᾐ மக்கைள ᾐக்கம் விசாாிப்பதற்கும் ஆᾠதல் கூᾠவதற்கும் அவர்களின் ேதைவகைள அறிந்ᾐ எம்மாᾢயன்றவற்ைறச் ெசய்யᾫம்தான்! அவர்கள் எங்கᾦக்கு வாக்களித்த மக்கள்! எங்கᾦக்கு வாக்களித்த அந்த மக்கைளப் பார்ப்பதற்கு எங்கைள அᾔமதிக்காமல் ேவᾠ மாவட்டங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கைள அᾔமதிப்பதானᾐ ேகள்விக்குாிய விடயம். அᾐ ஓர் அரசியல் தந்திரம் என்ᾠதான் நாங்கள் கூற ேவண்ᾌம். ஆைகயினால், இவற்ைறக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பᾐடன், அந்த மக்கள் விைரவில் மீள் குᾊேயற்றப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ மீண்ᾌம் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 1.22] ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, අද අපි ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වන්ෙන් නිදහස්, ස්ෛවරී ශී ලංකාවක් බිහි කිරීෙමන් පසුවයි. පසු ගිය දශක තුනකට සමීප කාලයක් ෙම් රෙට් පැවතුණු මිනී මරු තස්තවාදය දැන් අවසන් කර තිෙබනවා. ෙම් තස්තවාදය අවසන් කිරීම පිළිබඳව ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාටත්, තිවිධ හමුදාෙව් නායකවරුන්ටත්, ඒ වාෙග්ම සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය් නායකතුමාටත්, ෙපොලිස්පතිතුමාටත්, ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බලකාෙය් නායකතුමා ඇතුළු සියලු රණ විරුවන්ටත් ජාතික ෙහළ උරුමය වශෙයන් අපි ෙම් අවස්ථාෙව් දී අෙප් ආශීර්වාදය සහ ෙගෞරවණීය ස්තුතිය පළමුව පිරිනමනවා.

අපි ෙම් පිළිබඳව තවදුරටත් කල්පනා කරමින් සිටිනවා. ෙම් තස්තවාදය දුරු කිරීම පිණිස පිරිත් නූෙල් සිට මල්ටි බැරලය තල්ලු කිරීම දක්වා ෛධර්ය දුන්න, ශක්තිය ලබා දුන්න ජාතික ෙහළ උරුමය වශෙයන් අපි අෙප්ක්ෂා කරන කාර්යයන් කිහිපයක් තිෙබනවා. ජාතික ෙහළ උරුමය ෙම් රෙට් බිහි වූෙය් පධාන කරුණු ෙදකක් මුල් කර ෙගනයි. ෙම් රට පුරා වසංගතයක් ෙමන් පැතිරී ෙගන ගිය අසම්මත, සදාචාර විෙරෝධී, මූලධර්මවාදී ආගම් පචාරය කිරීම ෙම් රටින් බැහැර කළ යුතුය කියන දර්ශනයක් ජාතික ෙහළ උරුමය ඉදිරිපත් කළා. ඒක අෙප් පළමු වන කරුණ. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනතාවට නිදහෙසේ, ස්ෛවරීව ජීවත් ෙවන්නට තිබුණු අයිතිය පැහැර ගත් ෙව්ළුපිල්ෙල් පිරබාහරන්ෙග් තස්තවාදය ෙම් රටින් තුරන් කළ යුතුය කියන එක අෙනක් කරුණයි. ෙමන්න ෙම් කාරණා ෙදක මුල් කර ෙගන තමයි ජාතික ෙහළ උරුමය බිහි වුෙණ්. අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්ත් ඒ පිළිබඳව හඬක් නඟන්නටයි. දැන් තස්තවාදය අවසන්. නමුත් තස්තවාදෙය් යම් යම් ෙහොල්මන් තවත් පවතින්නට පුළුවන්. තස්තවාදීන්ට උඩ ෙගඩි ෙදන බටහිර රටවල් කියා කළ ආකාරය පිළිබඳව අපි මතක් කර දුන්නා; පැහැදිලි කර දුන්නා. විෙශේෂෙයන්ම මිලිබෑන්ඩ් ෙම් රටට ෙදෝහිව කළ කටයුතු පිළිබඳව අෙප් බලවත් විෙරෝධය පකාශ කරනවා. තස්තවාදය පරාජය කිරීම පිළිබඳව අෙප් කිසි කනගාටුවක් නැහැයි කියලා ඔහු දැන් පකාශ කර තිෙබනවා. ඒ බව මාධɕවල පළ ෙවලා තිබුණා. මිලිබෑන්ඩ් කියලා කියන්ෙන් ෙදපිටකාට්ටු මිනිෙහක්; තමන්ට උදවු කරපු ෙටෝනි බ්ෙලයාර් කියන තමන්ෙග් ආධාරකාරයාට පිටුපසින් සිට පිහිෙයන් ඇනපු ෙදෝහී පුද්ගලෙයක්. ෙම් රෙට් ජනතාවත්, රාජɕ නායකත්වයත් බුද්ධිමත් ෙලස කියා කිරීම නිසා ඔහු ෙම් රෙට් අවුළුවන්නට හදපු ගිනි ජාලාව නිවා ගන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. දැන් කපන්න බැරි අත ඉඹින්නා වාෙග් ඔහු අපට සහෙයෝගය ෙදන බව උඩින් පකා ශ කරනවා. නමුත් ඔහු තමන්ට උඩට එන්න අත් වැල දුන්න ෙටෝනි බ්ෙලයාර්ට සහ ෙගෝල්ඩන් බවුන්ට දක්වපු ෙදෝහිකමම අෙප් රටටත් දැක්වූ බව දැන් පැහැදිලිව ෙහළි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සුදු අධිරාජɕවාදී පුද්ගලයන්ෙග් කපටි පෙයෝගවලට අපි මින් ඉදිරියටත් රැවෙටන්න අවශɕ නැහැය කියන එක අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි. ෙම් ෙහොල්මන් විෙද්ශීයව තව තිෙබන්න පුළුවන්. එඩිතරව, පැහැදිලිව, අවෙබෝධයකින් සිටිෙයොත් ෙම්වා දුරු කර ගන්න පුළුවන්.

අවසාන වශෙයන්, ෙක්පී කරපු පකාශයක් මාධɕවල පළ ෙවලා තිෙබනවා. ඔහු කියනවා, පභාකරන් තදින් ඉල්ලා සිටියාලු ඔහු ෙබ්රා ගැනීමට ජාතɕන්තර වශෙයන් සහාය ලබා ගන්නය කියා. "ෙම් රටවල් අපට කිසිම විධියකින් උදව්වක් කරන්ෙන් නැහැ. යටත් වීම හැර ෙවන කිසිම විකල්පයක් නැහැ. අපට අන්තර්ජාතික පජාව ගැන කිසිම බලාෙපොෙරොත්තුවක් තියන්න බැහැ. ඒ අය කියන කිසිම ෙදයකට ලංකාෙව් ආණ්ඩුව ඇහුම් කන් ෙදන්ෙන් නැහැ" කියලා ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙක්පී පභාකරන්ට කියා තිෙබනවා. සැටලයිට් දුරකථන ඇමතුම් මඟින් කරපු ෙම් සාකච්ඡාව දැන් තහවුරු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙමහි තිෙබන ෙම් වාකɕය -ඔහුම කියන වාකɕය- "ඒ අය කියන කිසිම ෙදයකට ලංකාෙව් ආණ්ඩුව ඇහුම් කන් ෙදන්ෙන් නැහ"ය කියන එක ෙම් ආණ්ඩුෙව් අවංකභාවය පැහැදිලි කරන කරුණක්. ඒක ෙක්පී වුණත් පිළිඅරන් තිෙබනවා. බටහිර රටවල් කියපු හැටියට නටන්න ගිය නිසා තමයි ෙම් රෙට් ෙම් තස්තවාදය ෙමච්චර කාලයක් පැවතුෙණ්. ඒ නිසා අෙප් ෙම් පශ්නවලදී අපි අවංකව, තනි ෙකළින් ඉන්න ඕනෑ. ෙම්ක අෙප් රට, අෙප් ජාතිය. ෙම් පශ්න විසඳා ගන්ෙන් අපියි. විෙද්ශීය රටවල් අපට සහෙයෝගය දිය යුතුයි. මිතයන් හැටියට රට විනාශ කරන්න ෙනොෙවයි කටයුතු කළ යුත්ෙත්. ෙමන්න ෙම් කාරණය අවසාන ෙමොෙහොෙත්දී හරි ෙමොවුන් පිළි අ රෙගන තිබීම ගැන අප සතුටු වනවා.

ජාතික ෙහළ උරුමය ෙම් ජයගහණය සඳහා දීපු සහෙයෝගය කවුරුත් දන්නවා. රෙට් ජනතාව දන්නවා. අපි තමයි ෙම් තල්ලුව ඇති කෙළේ; ෙම් ශක්තිය ඇති කෙළේ. පිරිත් නූෙල් සිට මල්ටි බැරලය තල්ලු කිරීම දක්වා ජාතික ෙහළ උරුමය දැක්වූ ෙම් ශක්තිය අදත් අපි ඉදිරියට ෙගන යන්න ෙදමින් පවතිනවා. දැන් අප ඒ තස්තවාදෙයන් මිදිලා ඉන්ෙන්. නමුත් දැන් අපි ෙමන්න ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. පැරණි කාලෙය් හිටපු කෲර පාලකෙයක් පිළිබඳව ඔහුෙග් ෙදොරටුපාලයා කියපු කථාවක් තිෙබනවා. ඒ කෲර පාලකයා මැරුණු ෙවලාෙව්දී රෙට් සියලුම ෙදනා ෙතොරන් ගහලා පීති උත්සව පැවැත්වූවාලු. නමුත් ඒ කෲර පාලකයාෙග් මාලිගාෙව් උඩු මහලට නඟින ෙදොරටුව ළඟ මුර කරපු මුර කාරයා "අෙන්, ෙම් මනුස්සයා මැරුණා ෙන්ද?" කියලා ෙලොකු ෙව්දනාවකින් අඬන්න පටන් ගත්තාලු. මහ ඇමතිතුමා ඇවිත් ෙම් අඬන මනුස්සයාෙගන් ඇහුවාලු, "රෙට් සියලුම ජනතාව ෙම් පීති ෙඝෝෂා පවත්වද්දී ඔබ විතරක් අඬන්ෙන් ඇයි?" කියලා. "අඬන්ෙන් නැතිව පුළුවන්ද මහ ඇමතිතුමනි? ෙම් කෲර පාලකයා උඩු මහ ෙල් සිට පහළ මහලට බහින විට මට හැම දාම ෙටොක්කක් ඇන ෙගන බහිනවා. පහළ මහෙල් ඉඳලා උඩු මහලට යන විටත් මට හැම දාම ෙටොක්කක් ඇන ෙගන යනවා. දවසකට උඩට යන්ෙන් කී වාරයක්ද, පහළට බහින්ෙන් කී වාරයක්ද ෙම් හැම වාරයකදීම ෙම් කෲර පාලකයා මට ෙටොකු අනිනවා. මම අඬන්ෙන් ෙමයා මළාට ෙනොෙවයි ෙම් මිනිහා නැවතත් ඉපදිලා ෙම් රෙට් පාලකෙයක් ෙවයිද කියලා බයටයි" කියලා ඒ ෙදොරටුපාලයා උත්තර දුන්නාලු. ඒ වාෙග් දැන් අපටත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් මිනී මරු තස්තවාදය අවසන්. නමුත් ෙම් තස්තවාදය නැවත වරක් ෙම් රෙට් නැඟී එයිද කියන එක පිළිබඳව අප ටිකක් කල්පනාකාරී වන්න ඕනෑ. ඒ ගැන සැලකිලිමත් වන්න ඕනෑ. ෙමොකද, "සහෙයෝගය ෙදන්නම්. උදවු කරන්නම්" කියලා වචනෙයන් කථා කරලා ෙම්ක නැවත වාරයක් අවුළුවන්න කියා කරන පුද්ගලයන් ෙම් රට තුළ ඉන්නවා. විෙද්ශෙය්ත් ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම්වා අපි හරි හැටියට අවෙබෝධ කර ෙගන කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් රෙට් සාමය ඇති කිරීම සඳහා නැත්නම් තස්තවාදය තුරන් කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම පිළිබඳව විරුද්ධ වන උදවිය, ඇතැම් ජාති ෙදෝහී උදවිය, රටට ෙදෝහී වන උදවිය යම් පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අය ජාතික ෙහළ උරුමයට නින්දා අපහාස කරනවා, පහර ගහනවා වාෙග්ම රජෙය් කියා කලාපයත් කඩාකප්පල් කිරීම සඳහා කටයුතු කරන අවස්ථා අපිට ෙපනිලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්වා හරි හැටියට හඳුනා ෙගන කියා කළ යුතු අවස්ථාවක් අද ඇවිත් තිෙබන බව ෙම් රටට ජාතියට හිත ඇති පිරිසක් වශෙයන් අපි අවංකව කියන්න ඕනෑ. රට පුරා අපරාධ, දූෂණ රැල්ලක් ඇති කිරීමට, ඒ වාෙග්ම මානුෂීය ෙමෙහයුම් වɕාපාරය තුළ දැඩි අවධානය ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙයොමු වී තිෙබන වකවානුවල සාමකාමීව මිනිසුන් ජීවත් වන පෙද්ශවල ඉන්න ඇතැම් පුද්ගලයන් විසින් කඩාකප්පල්කාරී කියා කර ෙගන

පාර්ලිෙම්න්තුව 253 254

ගිය ආකාරය පිළිබඳව දින පතා වාර්තා පළ ෙවනවා. ෙමන්න ෙම්වා නැති කරන්න දැන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. රාජɕ සංස්ථා තුළ, ඒ වාෙග්ම රට තුළ ඇති ෙව්ෙගන යන, ඇති කරන ෙම් කඩාකප්පල් කියා නැති කරන්න දැන් අපි ඊළඟ සටනට බහින්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙවලාව අවසානයි. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ෙහොඳයි. මහනුවර ෙරෝහෙල් විකිරණ යන්තෙයන් ෙගවුඩ, නිල් මැණික් කිරීම නිසා දිනකට එක්ෙකෝටි විසිලක්ෂයක විකිරණ විනාශයි කියා "දිවයින" පත්තරෙය් වාර්තාවක් පළ වී තිබුණා. ළා බාල තරුණියන් අසූපස් ෙදෙනක් දූෂණය කර ෙහෝටල්වලට විකුණුවා කියා "දිවයින" පත්තරෙය් වාර්තාවක් පළ වී තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, මට විනාඩියක් ෙදන්න. රට විනාශ කරන ෙමන්න ෙම් වාෙග් දූෂණ කියාවලට විරුද්ධව -තස්තවාදයට විරුද්ධව කෙළේ මානුෂීය ෙමෙහයුමක්.- පැහැදිලි සටනක් කරන්න සිද්ධ වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ෙයෝජනාත්මක වශෙයන් කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. වන්නි මානුෂීය ෙමෙහයුෙමන් නිදහස් කර ගත්ත භූමි භාගය අතිශයින් වැදගත් භූමි භාගයක්. එහි දර්ශනීය මුහුදු ෙවරළක් තිෙබනවා. අතීත කාලෙය් ඓතිහාසික වරායන් 13ක් පමණ තිබුණා. ජාතɕන්තර ගනුෙදනු කරපු වරායන් තිබුණා. ෙම් හරහා ගංගා 23ක් ගලා ෙගන යනවා. මා මුලින් සඳහන් කළා වාෙග් වැව් 1,583කින් ෙපෝෂණය වුණු සරු සාර භූමියක් තමයි ෙම් වන්නි භූමිය කියන්ෙන්. ෙම් වාසනාවන්ත භූමිය සතු සම්පත් විනාශ වන්න ෙනොදී රැක ගැනීෙම් කාර්යයට අපිට එළෙඹන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා කියා මම කියන්න කැමැතියි. පුරා වස්තු විනාශ වී ෙගන යනවා. ඒ පුරා වස්තු සංරක්ෂණය කිරීම අනිවාර්යෙයන්ම සිද්ධ විය යුතුයි. ෙම් භූමි භාගවල ඉඩම් මං ෙකොල්ල කෑෙම් කියාවලියකට අර ඇඳලා තිෙබනවා. ෙම් පෙද්ශවල සිටිය සිංහල, ෙදමළ හා මුස්ලිම් ජනතාව -විෙශේෂෙයන් සිංහල ජනතාව- ෙකොටින්ට භෙයන්, ජීවිත ආශාව නිසා ඒ පෙද්ශවල තමන්ට තිබුණු ඉඩම් සුළු මුදල්වලට විකුණලා ඒවාෙයන් පැනලා ආවා. එෙහම විකුණපු ඉඩම්වල ඔප්පු අවලංගු කරලා ඉඩම් පිළිබඳ නිසි කියා මාර්ගයක් ගැනීෙම් කාර්ය ඉතාමත්ම අවශɕයි; කළ යුතුයි.

දැන් ෙබොර දිෙය් මාළු බානවා වාෙග් කියාවලියක් කර ෙගන යනවා. 1960 ගණන්වල අපි ෙම් පෙද්ශවල ඇවිදින ෙකොට හින්දු ජනතාව වැඩි වශෙයන් සිටි බව අපි දුටුවා. සිංහල ජනතාව හැරුණු ෙකොට, ෙබෞද්ධයන් හැරුණු ෙකොට වැඩි වශෙයන් හිටිෙය් -සියයට 95ක් තරම් හිටිෙය්- හින්දු ජනතාවයි. ඒ පෙද්ශවල එදා සිටි හින්දු ජනතාව අද ෙකෝ කියා මා අහන්න කැමැතියි. අනාථ කඳවුරුවලට -සහනදායී කඳවුරුවලට- ඇවිත් ඉන්න වැඩිහිටියන්ෙග් ළමා පරපුර මුළුමනින්ම අනɕ මූලධර්ම ආගම්වලට හරවා ෙගන ඉවරයි. ඒ නිසා ෙම් භූමිවල අනɕ ආගමික සටනක් කර ෙගන යනවා; යටින් සියුම් සටනක් ෙගන යනවා. ෙම් ළමයි ඔක්ෙකොම අනɕ ආගමිකකරණය කරලා තිෙබන බවට අපට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා, අෙප් පරීක්ෂණවලිනුත් අපිට ෙපනිලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙවලාව අවසානයි.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ෙම් වාෙග් කියා කලාපයක් 1543 දී පෘතුගීසින් විසින් මන්නාරම් පෙද්ශෙය් සිද්ධ කළා. පෘතුගීසින් ඔවුන්ෙග් කඩුෙව් හා බයිෙනත්තුෙව් බලය පාවිච්චි කරලා මන්නාරම් පෙද්ශෙය් හිටිය හින්දු ජනතාව ඔවුන්ෙග් ආගමට හරවා ගත්තා. ෙම් නිසා එදා යාපනය පාලනය කරපු ආර්ය චකවර්ති පරපුෙර් අවසාන පුරුකක් හැටියට හිටපු සංකිලි කියන පාලකයා අනɕාගමකට හැරිච්ච හින්දු ජාතිකයන් 600ක් මරණයට පත් කළාය කියන ඉතිහාසයක් අපට තිෙබනවා. ඒ විධියට හින්දු ආගම විනාශ කරලා මූලධර්මවාදී ආගමක් පතුරුවා ෙගන යාෙම් කියාවලිය ෙම් භූමි භාගය තුළ ශීඝ ෙලස කර ෙගන යනවා. එදා තිබුණු හින්දු ෙකෝවිල් අද ෙපෙනන්න නැහැ. ඒ ෙවනුවට ෙවනත් මූලධර්ම ආගම්වල ආගමික සංෙක්ත තමයි අද ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ආගම් කල්ලි ගිහින් ෙම් කඳවුරුවල සහ ඒ භූමිවල ෙම් කරන ෙහොල්මන් වහාම නැවැත්විය යුතුයි කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොවුෙණොත් නැවතත් ෙම් රෙට් ආගමික ෙකෝලාහලයක් ඇති ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මා අත් දැකපු, මා රැස් කර ගත් තව ෙබොෙහෝ කරුණු ෙම් ගරු සභාව තුළ ඉදිරිපත් කරන්නට මට කාල ෙව්ලාව මදියි. ඒ මූලික කරුණු ෙදෙකන් එකක් මා සඳහන් කළා.

අනික් කාරණය ෙමයයි. ෙම් දිවයින පුරාම සමහර දවිඩ ෙද්ශපාලන කණ්ඩායම් තුළ -යම් යම් කණ්ඩායම් තුළ- ගිනි අවි භාවිතය ෙබොෙහොම ශීඝ ෙලස ෙකරී ෙගන යනවා. ඒ ෙගොල්ලන් ළඟ ෙම් ගිනි අවි තිෙබනවා. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ යම් යම් ෙහේතූන් නිසා ඒ අයෙග් ආරක්ෂාව සඳහා ලබා දුන් ගිනි අවිත් තිෙබනවා. දැන් රෙට් තස්තවාදයක් නැහැ. දැන් රට සාමකාමී ෙවලා තිෙබනවා. තව දවසක් ෙදකක් යන ෙකොට අපට බස් එෙකන් ෙහෝ ෙකෝච්චිෙයන් යාපනයට යන්න පුළුවන්; පුදුකුඩිඉරිප්පු පැත්ෙත් යන්න පුළුවන්; ඔය හැම තැනම සංචාරය කරන්න පුළුවන්. එය දැනටත් පුළුවන්. දැන් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරලා ඒ පාරවල් හදනවා. ඒ නිසා ෙම් ලබා දීලා තිෙබන සියලුම අවි ආයුධ නැවත රජය බාර ගත යුතුයි. ඒ සියලුම අවි ආයුධ නැවත භාර අර ෙගන රෙට් සියලු ෙදනාට සාමකාමීව ඉන්න ගිනි අවි භාවිතය ෙම් රෙටන් තුරන් කිරීෙම් කාර්යයක් ආරම්භ කළ යුතුයයි කියන ෙම් කාරණයත් විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරමින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙකොයි ෙකොයි කණ්ඩයම් අෙත්ද අෙප් හාමුදුරුවෙන් ෙම් ආයුධ තිෙබන්ෙන්?

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒ පශ්නය අහපු එක ගැන මම ගරු කරනවා. නමුත් ඒ අවි ආයුධ තිෙබන කණ්ඩායම් මා නම් වශෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් ෙනොකළාට ෙම් අවි ආයුධ තිෙබන ඒ කණ්ඩායම් කවුද කියන එක ඔබතුමාත් දන්නවා. ඒ නිසා තම තම නැණ පමණින් දැන ෙගන ඒ කාර්යය කළ යුතුයි කියන එකයි මා ෙයෝජනා කරන්ෙන්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේ ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරන, ආණ්ඩුෙව් ෙකොටස් කාරෙයක් ෙන්. එතෙකොට දැනට දීලා තිෙබන ෙම් තුවක්කු රජෙයනුත් දීලා තිෙබනවාය කියා ඔබවහන්ෙසේම පකාශ කළා. තුවක්කු රජෙයනුත් දීලා තිෙබන,

[ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි]

2009 ජූනි 09 255 256

ඒ වාෙග්ම තුවක්කු දරන තවත් ෙද්ශපාලන කණ්ඩායමක් ඉන්නවාය කියා කියනවා. ඒ නිසා අපි ඔබවහන්ෙසේෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්ෙන්, කුමන කණ්ඩායම් අෙත්ද තිෙබන්ෙන් කියන එක දැනුම් ෙදන ෙලසටයි. ඔබවහන්ෙසේ දන්නා නිසා ෙන් පකාශ කෙළේ - ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දවල උතුරු පළාත්වල, නැ ෙඟනහිර පළාත්වල යම් යම් කණ් ඩායම්වල ආරක්ෂාව සඳහා ආයුධ පාවිච්චි කරන්න අවසර දුන්නා. ඒ කණ්ඩායම් අෙත් ආයුධ තවම තිෙබනවා. ඒ කණ්ඩායම් කවුද කියන එක නම් වශෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පකාශ කිරීම අවශɕ නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ඒක දන්නවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ළඟ ෙහෝ එබදු අනවසර ගිනි අවියක් තිෙබනවා නම් ඒක රජයට බාර දීලා ගිනි අවි භාවිතය රෙටන් තුරන් කළ යුතුය කියන එකයි මා සඳහන් කරන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් රෙට් සාමය ඇති කරන්නයි. මිනිසුන්ට දැන් බය නැතුව රෙට් යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය තහවුරු වීම සඳහා අනිවාර්යෙයන්ම ඒ කාර්යය කළ යුතු වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා.

[අ. භා. 1.41] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. අෙප් එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද නායක ස්වාමින් වහන්ෙසේ “උගුරට ෙහොරා ෙබෙහත් කෑවා වාෙග් ” වැඩක් තමයි කෙළේ. යම් යම් කණ්ඩායම් අෙත් තුවක්කු තිෙබනවාය කියා උන්වහන්ෙසේ දන්නවාය කිව්වා. ආණ්ඩුෙවන් දුන් තුවක්කුත් තිෙබනවාය කිව්වා. ඒ වාෙග්ම යම් යම් කණ්ඩායම් තුවක්කු දරා ෙගන ෙද්ශපාලනයත් කරනවාය කියා කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා කිව්ෙව්, මෙග් කාලය අර ෙගන ෙහෝ කුමන කණ්ඩායමද ෙම්ක කරන්ෙන් කියා පැහැදිලි කරන්නය කියලායි. උන්වහන්ෙසේ "යම් යම්" කණ්ඩායම් කියා කිව්වා. ෙම් "යම් යම්" කියන්ෙන් කවුද දන්ෙන් නැහැ. ෙම් නම කියන්ෙන් නැත්ෙත් ජාතික ෙහළ උරුමෙය් කණ්ඩායමක් ඉන්නවා ද දන්ෙන් නැහැ කියලාත් දැන් මට හිෙතනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ. නැහැ. ෙහළ උරුමෙය් කවුරුවත් නැහැ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එෙහම නම් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ කණ්ඩායම කවුද කියා අපට කිව්වා නම්! ෙහළ උරුමෙය් නැත්නම්- [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. මා ඔබවහන්ෙසේට අවස්ථාව දුන්නා. ඔබවහන්ෙසේ ඒ අවස්ථාෙවන් පෙයෝජනය ගත්ෙත් නැහැ ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් අවස්ථාව හදිසි නීතිය තවත් මාසයකින් දීර්ඝ කරන අවස්ථාවක්. ෙම් විවාදෙය්දී අෙප් පූජɕ ගරු එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේයි මට ෙපර කථාව කෙළේ. උන්වහන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී ඉතා පැහැදිලිව කිව්ව කාරණයක් තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ජාතික ෙහළ උරුමයට සහ රජයට විරුද්ධව යම් යම් උදවිය කථා

කරනවාය, අදහස් පකාශ කරනවාය, ඒ උදවිය ෙදෝහී කට්ටියය කියන එක. ෙම් මෑත භාගෙය් සිට ෙද්ශ ෙදෝහින්, ෙද්ශ ෙපේමින් කියා රෙට් ජනතාව වර්ගීකරණයක් කර තිෙබනවා. අෙප් පූජɕ ගරු එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් පකාශය අනුව ජාතික ෙහළ උරුමයටත්, ආණ්ඩුවටත් විරුද්ධව කථා කරනවා නම්, ආණ්ඩුවට එෙරහි මතයක් දරනවා නම් ඒ මතය දරන උදවිය තමයි ෙදෝහින්. එෙහම නම් ආණ්ඩුව කියන ඕනෑම ෙදයක් ඉවසා වදාරා ෙගන ඉන්නවා නම්, ආණ්ඩුෙව් මතය ගරු කරන්ෙන් නම්, ආණ්ඩුව සමඟ "හා" කියන්ෙන් නම්, ආණ්ඩුව සමඟ අත උස්සන්ෙන් නම්, කුමන වැරදි වැඩය කළත් ඒ සියල්ලට දායක වන "හා" කියන හැම එක් ෙකනාම ෙද්ශ ෙපේමින්. පසු ගිය වකවානුෙව් "ෙහජින්" ගනුෙදනුෙව් විශාල වංචාවක් සිද්ධ වුණා. වංචාවක් සිද්ධ වුණාය කියා අධිකරණයට ගියා. අධිකරණ තීන්දු තීරණ ආවා. ඒ අධිකරණ තීන්දු තීරණ ශත පහකට ගණන් ගන්ෙන් නැතිව විසි කර දැම්මා. "මිග්" ගනුෙදනුව පිළිබඳව විශාල ආන්ෙදෝලනයක් තිබුණා. මිහින් එයාර් පිළිබඳව විශාල ආන්ෙදෝලනයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම අල්ලස් ෙකොමි සෙම් විභාග කරමින් තිෙබන පරීක්ෂණවලට අදාළ, ඒ පරීක්ෂණ පවත්වා ෙගන යන නිලධාරින්ව ඒ පෙද්ශවලින් මාරු කර දැම්මා. ඒ වන ෙකොට ඒ ෙපොලිස් නිලධාරින් තස්තවාදී අරගල තිෙබන පෙද්ශවලට -වවුනියාව වාෙග් ඈත පෙද්ශවලට - මාරු කර දැම්මා. ඒ වැරදි වැඩය කළාම, ඒ මාරු කළ නිලධාරින් ඒක හරිය කියන තැන හිටියා නම් ඒ උදවියත් ෙද්ශ ෙපේමින් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ දූෂණ කළ එක වැරදිය කියා කථා කළා නම් ඔවුන් ෙද්ශ ෙදෝහින්. අෙප් පූජɕ ගරු එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් අර්ථ කථනය අනුව ඉතාමත්ම පැහැදිලි වන කාරණයක් තමයි රජය සහ ෙහළ උරුමය විෙව්චනය කරනවා නම් ඔවුන් ෙද්ශ ෙදෝහීන්ය කියන එක. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙමය රජ යුගයකට ගිහින් තිෙබන නිසා ෙවන්නට ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් විෙව්චනය ඉවසන්නට බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පසු ගිය වකවානුෙව් මාධɕ ෙව්දීන් විශාල පිරිසකට යම් යම් පශ්න ඇති වුණා. රජෙය් මතයට එෙරහිව කථා කරන්නා වූ සියලු ෙදනාම එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් වැටුප් ලබන උදවිය බවට label එකක් ඇෙලව්වා. එෙහම එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් වැටුප් ලබන උදවිය මධɕෙව්දින් වශෙයන් ඉන්නවා නම්, මාධɕ ආයතන පවත්වා ෙගන යනවා නම් ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කරන්නට පුළුවන් කාරණයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අර ෙද්ශ ෙපේමින්, ෙද්ශ ෙදෝහින් කියන label අලව අලවා ඉන්ෙන් නැතිව කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? අද සිට හදිසි නීතිය තවත් මාසයකින් දීර්ඝ ෙවනවා. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් ආඥාපනත ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවනවා. එවැනි වැටුප් ලැබූ උදවිය ෙහෝ තස්තවාදයට උදවු උපකාර වුණු උදවිය ඉන්නවා නම් පජාතන්තවාදී කමයට ඒ උදවිය සම්බන්ධව නීතිය කියාත්මක කරන්නට කිසිම බාධාවක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ උදවිය අත් අඩංගුවට ගන්නට පුළුවන්. පශ්න කරන්නට පුළුවන්. රඳවා ගැනීෙම් නිෙයෝග මත රඳවා ගන්නට පුළුවන්. අධිකරණයට ෙගන යන්නට පුළුවන්. අධිකරණෙය් විමර්ශනයට භාජනය කර සතɕ වශෙයන්ම තස්තවාදයට දායක වී තිෙබනවා නම් ඔවුන් සම්බන්ධව නීතɕනූකූලව කටයුතු කරන්නට පුළුවන්. නමුත් අද ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? තස්තවාදීන් සම්බන්ධව ෙනොෙවයි මාධɕෙව්දින් සම්බන්ධව දැන් ආපසු ෙමෙහයුමක් ආරම්භ කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේත් දන්නවා. ෙපෝද්දල ජයන්ත මාධɕෙව්දියාව පැහැර ගත්තා. අත් කකුල් බැන්දා. රැවුල, ෙකොණ්ඩය ඉදුරුවා. රැවුලයි ෙකොණ්ෙඩයි කැපුවා. ඒක කටට එබුවා. කකුල් ෙදකට අඩ ෙකොටවලින් ගහලා පහර දී කඩා දැම්මා. එෙහම කඩා දමා, වාහ න ෙය් යන ගමන්ම ෙදපැත්ෙතන් අල්ලා විසි කර දමා ගියා. ෙම් සිද්ධිය පිළිබඳව ෙතොරතුරක් ආවා, Lanka-e-News එෙක් ෙබනට් රූපසිංහට. ෙබනට් රූපසිංහට ෙම් පණිවුඩය ලැබුණාම ෙබනට් රූපසිංහ, ඒ වාෙග්ම එහි පවෘත්ති කර්තෘවරයකු වන සඳරුවන් යන ෙදෙදනා ෙම් පිළිබඳ පණිවුඩය ෙපොලිස්පතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම ඔහුෙග් භාර්යාවටත්, ජනාධිපති මාධɕ ෙල්කම්වරයකුටත්, රජෙය්

7 — PL 004039 — (2009/06)

පාර්ලිෙම්න්තුව 257 258

පවෘත්ති අධɕක්ෂවරයාටත් දැනුම් දුන්නා. ඒක දැනුම් දුන්නාට පසුව දැන් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන්, අෙප් ෙපොලිස්පතිතුමා පත් වුණු ගමන්ම පැවැත් වූ පළමු වන මාධɕ සාකච්ඡාෙව්දී එතුමා කිව්වා මට මතකයි, යම් සිද්ධියක් ෙපොලීසියට දැනුම් ෙදන්න අවශɕ වූ විට දුරකථන අංක 118ට සහ 119ට ඇමතුම් ෙදන්න කියලා. එපමණක් ෙනොෙවයි. ජංගම දුරකථනෙය් තිෙබන camera එෙකන් ඒවා වීඩිෙයෝ කරන්නත් කිව්වා, ෙෆොෙටෝ ගහන්නත් කිව්වා. ෙෆොෙටෝ ගහලා, වීඩිෙයෝ කරලා ඒකත් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට භාර ෙදන්න කිව්වා, විභාග කරන්න. ෙපෝද්දල ජයන්ත මාධɕෙව්දියා පැහැර ෙගන යන ෙකොට ෙබනට් රූපසිංහයි, සඳරුවනුයි ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙපොලිස්පතිතුමාට කථා කරලා ෙම් සිද්ධිය කිව්වා. 118ට දැනුම් ෙදන්න කියනවා; camera phone එෙකන් ඒවා video කරලාත් ෙදන්න කියනවා. ඉතින් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් ඉල්ලීම අනුව, ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් පකාශය අනුව ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ෙපොලිස්පතිතුමාටම ෙම් ගැන දැනුම් දුන්නා. ඊට පසුව හැන්දෑ වන ෙකොට මිරිහාන ෙපොලීසිෙයන් ආවා. ෙම් උදවියෙගන් පකාශයක් ගන්න ඕනෑය කියා ඔවුන් ෙපොලීසියට කැඳවා ෙගන ගියා. ෙපොලිස් අධිකාරි ෙතන්නෙකෝන් මැතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායම ඔවුන්ෙග් පකාශ සටහන් කළා. පකාශ සටහන් කරලා ෙබනට් රඳවා ගත්තා; සඳරුවන්ට යන්න කිව්වා. සඳරුවන්ට නැවත ෙටලිෙෆෝන් කරලා එන්න කිව්වා. ඊළඟට "බී" වාර්තාවක් සකස් කරලා, ඒ අයව අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරලා, අෙගෝස්තු මාසෙය් 08 වන දා දක්වා බන්ධනාගාරෙය් රඳවා තබන්නය කියා නිෙයෝගයක් ඉල්ලුවා. දැන් ෙම් රජ යුගය නිසා කැකිල්ෙල් තීන්දු ඇවිල්ලා මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන්! අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය් "වරද" කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක ඉතාමත්ම පැහැදිලිව නිර්වචනය කර තිෙබනවා. ෙනොකළ යුතු ෙදයක් කිරීම වරදක්. ඒ වාෙග්ම කළ යුතු ෙදයක් ෙනොකර හැරීමත් වරදක්. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් ෙබනට් රූපසිංහත්, සඳරුවනුත් කරලා තිෙබන්ෙන් කළ යුතු ෙදයක් ෙනොකර හැරීම ෙනොෙවයි; කළ යුතු ෙදයක් කිරීමයි. ඔවුන් ෙම් රෙට් නීතිෙයන් බැඳිලා ඉන්නවා, ෙම් රෙට් වɕවස්ථාෙවන් බැඳිලා ඉන්නවා යම් ෙතොරතුරක් දැනුම් දීමට. ෙනොකළ යුතු ෙදයක් කිරීම වරදක් නම්, දැන් ෙමතැන ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන්? කළ යුතු ෙදයක් කිරීම වරදක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙතොරතුරක් ලැබුණා, ෙතොරතුර රජෙය් බලධාරින්ට දැනුම් දුන්නා. අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය් තිෙබන්ෙන්, වහාම බලධරයකුට දැනුම් ෙදන්න කියලායි. ඉතින් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ බලධාරියාට දැනුම් දුන්නා. බලධාරියා දුන් තීන්දුව ෙමොකක්ද? කැකිල්ෙල් තීන්දුවක් දුන්නා. ෙමොකක්ද, කැකිල්ෙල් තීන්දුව? ෙතොරතුර දැනුම් දුන් පුද්ගලයාෙගන් පකාශයක් සටහන් කර ෙගන, ඔහුව අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළා. රුපියල් ලක්ෂ පහ බැගින් වූ ඇප මත ෙදෙදනා මුදා හැරියා. සෑම ඉරිදාවකම මිරිහාන ෙපොලීසියට වාර්තා කරන්න කිව්වා. ෙමන්න, ෙතොරතුරු දුන් අයට වුණු ෙද්. ෙපොලිස්පතිතුමා කියනවා, ෙතොරතුරු ෙදන්නය කියා. එතුමාටම ෙතොරතුරු දුන්නාම ෙපොලිස්පතිතුමා යටෙත් කියාත්මක වන ෙපොලීසිෙයන් ඔවුන්ව ෙගන ගිහින් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරලා, බන්ධනාගාරගත කරනවා. ෙමන්න තත්ත්වය. ඉතින් ෙම්වා තීන්දුද මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන්? දැන් අපරාධ නඩු විධාන සංගහයට සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන්න ෙවලා තිෙබනවා. "වරද" කියන එක අර්ථ කථනය කර තිෙබන්ෙන් ෙනොකළ යුතු ෙදයක් කිරීමත්, කළ යුතු ෙදයක් ෙනොකර හැරීමත් වරදක් කියලායි. ෙම් ෙබනට් රූපසිංහලාෙග්, සඳරුවන්ලාෙග් සිද්ධියත් එක්ක බැලුවාම මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන්, කළ යුතු ෙදයක් කිරීමත්, ෙනොකළ යුතු ෙදයක් ෙනොකර හැරීමත් "වරද" වශෙයන් නිර්වචනය කරන්න වනවා. ෙමන්න, කැකිල්ෙල් තීන්දුව! මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, පසු ගිය වකවානුව තුළ මධɕෙව්දින් විශාල පිරිසක් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි, ඒ? තමන් දරන්නා වූ මතය පකාශ කිරීම නිසායි. ආණ්ඩුවට එෙරහිව

යම් යම් ෙද්වල් පකාශ කළාම ඒ උදවිය ඝාතන ලැයිස්තුවට, පැහැර ෙගන යෑෙම් ලැයිස්තුවට, අත් අඩංගුවට ෙගන රඳවා තබා ගැනීෙම් ලැයිස්තුවට ඇතුළත් වනවා. දැන් බලන්න. ෙම් රජය පත් වුණාට පසුව, පසු ගිය වකවානුව තුළ මධɕෙව්දින් ෙකොපමණ සංඛɕාවක් මිය ගිහින් තිෙබනවාද? මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන් මධɕෙව්දින් 11 ෙදෙනක් ඝාතනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. මධɕෙව්දින් 27 ෙදෙනක් පහර කෑමට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් ෙපෝද්දල ජයන්තෙග් සිද්ධියත් එක්ක 28 ෙදනායි. ඊළඟට පැහැර ෙගන ගිහින් ෙසොයා ගැනීමට ෙනොහැකි වූ අය -පැහැර ෙගන ගිහින් එතැනින් එහාට අතුරුදහන් වූ අය- 4 ෙදෙනක් ඉන්නවා. දැන් ෙම් මධɕෙව්දින්ෙග් ලැයිස්තුව මා ළඟ තිෙබනවා. මාධɕ ආයතනවල ලැයිස්තුව මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට ෙම් එකම සිද්ධියක් සම්බන්ධෙයන්වත් පරීක්ෂණ පවත්වා, එක සිද්ධියකවත් වග කිව යුතු පුද්ගලයන් අත් අඩංගුවට ෙගන තිෙබනවාද? එක සිද්ධියකවත් වග කිව යුතු පුද්ගලයන් නීතිය හමුවට ෙගනැවිත් තිෙබනවාද මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන්? එෙහම නම් ෙම් අවුරුදු ෙදකහමාරක තුනක කාලය පුරා ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය තුළ ෙපොලීසියට, එෙහම නැත්නම් විමර්ශනයට ලක් ෙනොවී ඉන්න පුළුවන් කණ්ඩායමක් තමයි ෙම් පැහැර ෙගන යෑම්, ඝාතන, අත් අඩංගුවට ගැනීම් කරන්ෙන්. එෙහම නම් එෙහම බලයක් තිෙබන්ෙන් කාටද මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස? විරුද්ධ පක්ෂෙය් ෙකෙනකුට ඒක කරන්නට පුළුවන්ද? ෙවනත් කණ්ඩායමකට ඒක කරන්නට පුළුවන්ද? මර්දනය කරන්නට බැරි මහා බරපතළ තස්තවාදී කණ්ඩායමක් මර්දනය කළා ෙන්. එතෙකොට එවැනි හැකියාවක් තිෙබන ෙපොලීසියක්, හමුදාවක් අපට සිටිනවා ෙන්. එවැනි ෙපොලීසියක්, හමුදාවක් සිටින රෙට් ෙසොයන්නට බැරි, අල්ලන්නට බැරි කණ්ඩායමක් සිටින්ෙන් ෙකොෙහොමද මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස? එෙහම නම් ෙම් කණ්ඩායම සිටින්නට ඕනෑ පාලකයන්ෙග් සාක්කුව තුළ, එෙහම නැත්නම් පාලකයන්ෙග් කුඩය ඇතුෙළේ ෙනොෙවයිද මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. යන්තමින් හරි ඥානයක් තිෙබන ඕනෑම ෙකෙනකුට ඉතාමත්ම පැහැදිලිව දැෙනන, හැ ෙඟන කාරණය ෙම්ක ෙනොෙවයිද මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. එෙහනම් ෙම්කට වග කිව යුත්ෙතෝ කවුද කියන කාරණය පශ්නාර්ථයක් විධියට හැම දාමත් තිෙබනවා ද? ආණ්ඩුව ෙම්කට සම්බන්ධයක් නැත්නම්, ෙම්වාට ආණ්ඩුෙව් දායකත්වයක් නැත්නම්, ආණ්ඩුව ෙමවැනි කියාවන් ෙමෙහයවන්ෙන් නැත්නම්, තමන් ෙම් ෙචෝදනාෙවන් නිදහස් වීම සඳහා ෙම් සම්බන්ධෙයන් රාජකාරි කිරීමට ආණ්ඩුවට ඕනෑ තරම් හැකියාව, අවස්ථාව, ඉඩකඩ තිෙබනවා. හදිසි නීතිය තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීම සඳහා විවාදය පැවැත්ෙවන අද දවෙසේ මා ෙයෝජනා කරනවා, 2007 සිට 2009 දක්වා කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළත්, එතැනින් එහාට ඕනෑ නම් ඉන් ඔබ්බට අතීතෙය් දීත් එෙහම විමර්ශනය ෙනොවූ සිද්ධීන් තිෙබනවා නම් ෙමන්න ෙම් සියල්ල විමර්ශනය කිරීම සඳහා පූර්ණ බලය තිෙබන සියලු පක්ෂවලින් සමන්විත පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්නය කියලා. එතෙකොට ෙමම විමර්ශන නිලධාරින්ව එම ෙත්රීම් කාරක සභාව ඉදිරියට ෙගන්වන්නට පුළුවන්. ඒ විමර්ශනයට අදාළ ෙල්ඛන එම ෙත්රීම් කාරක සභාව ඉදිරියට ෙගන්වන්නට පුළුවන්. ඒ විමර්ශනයට අදාළ පැමිණිලිකරුවන් ෙම් ෙත්රීම් කාරක සභාව ඉදිරියට ෙගන්වන්නට පුළුවන්. ෙම් විමර්ශනයට අදාළ සාක්ෂිකරුවන් ෙම් ෙත්රීම් කාරක සභාව ඉදිරියට ෙගන්වන්නට පුළුවන්. එෙසේ ෙගන්වා, ෙකොතැනද ෙමය නතර ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙකොතැනින්ද ෙම් හිර ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඇයි ෙම්ක ෙනොකරන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව අපට විමර්ශනයක් කරන්නට පුළුවන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ආණ්ඩුවට ෙම්ෙකන් ගැලෙවන්නට ඕනෑ නම්, ආණ්ඩු වට ෙම්ෙකන් නිර්ෙදෝෂී ෙවන්නට ඕනෑ නම්, වහාම ගත යුතු කියා මාර්ගය තමයි, මා අද ෙම් ගරු සභාවට කරන ෙයෝජනාව අනුව පූර්ණ බලැති පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කිරීම. එම ෙත්රීම් කාරක සභාවට ෙම් විමර්ශනය සඳහා කාල පරිච්ෙඡ්දයක් නියම කරන්නට පුළුවන්. එය මාස තුනක් වැනි ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයක් තුළදී කරන්නට පුළුවන්. අපි එම විමර්ශන කටයුතු පිළිබඳව උපරිම සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නම්. එෙහම කරලා ෙමහි වග කිව යුත්ෙතෝ කවුද කියන එක රටට ෙහළි කරමු. ෙම්කට ආණ්ඩුෙව් සම්බන්ධයක් නැත්නම් ෙම්

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2009 ජූනි 09 259 260

ෙත්රීම් කාරක සභාව පත් කර ෙගන අපිට ෙම් වැෙඩ් කරන්නට පුළුවන්. ආණ්ඩුව ෙම්කට සම්බන්ධ නම්, ෙම්ක පිටුපස ආණ්ඩුව සිටිනවා නම් අපිට කවදාවත් ෙම් ෙත්රීම් කාරක සභාව ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන කාරණය මා දන්නවා. ඒ නිසා ඍජුවමත්, වකවත් මා කියන්ෙන් ෙමවැනි අපරාධ, ෙමවැනි වරදවල් බලධාරින්ෙග් රැකවරණය, ආශීර්වාදය නැතිව කරන්න බැහැ කියන එකයි. එෙහම නම් ෙම් බලධාරින්ෙග් රැකවරණය, ආශීර්වාදය ඇතුෙළේ තමයි ෙම්වා සිදු වන්ෙන් කියන එක මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා. ඒක එෙහම ෙනොෙවයි නම් ඒ බව පූර්ණ ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කර ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න. එතැන් සිට අපි විමර්ශනය පටන් ගනිමු. ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා බලමු. ෙම්වා කරන්ෙන් කවුද කියලා අපිට ෙසොයා ගන්න පුළුවන් ෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කථා කරද්දී එතුමා පකාශ කළා, ෙම් යුද්ධය පිළිබඳව කුහක සිතින් සමහර උදවිය කථා කරනවාය කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ජයගහණෙය් ලකුණු ලබා ගැනීමට දැන් දැන් සමහර උදවිය උත්සාහ කරනවාය කියලා එතුමා පකාශ කළා. රටක යුද්ධයක් පැවතුණා. අද පමණක් ෙනොෙවයි, 1971 දීත් ෙම් රෙට් යුද්ධයක් පැවතුණා. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ර ෙට් අගාමාතɕවරිය වශෙයන් සිටියා. ඒ අවස්ථාෙව් හිටපු ෙපොලිස්පතිවරුන්, ඒ අවස්ථාෙව් හිටපු හමුදාපතිවරුන්, ෙපොලිස් නිලධාරින්, හමුදා නිලධාරින් ෙයොදවලා එදා පැවැති යුද්ධය නිමාවට පත් කළා. එදා පැවැති එම කියාවලිය තස්තවාදී කියාවලියක් ෙලස රජය තීන්දු කළා. ඒ තස්තවාදය මර්දනය කිරීම සඳහා රජෙය් බලය පාවිච්චි කළා. එතැනින් ඒ තස්තවාදය අවසන් කළා. 1988, 1989 කාලෙය්ත් ෙම් රෙට් නැවත යුද්ධයක් ඇති ෙවලා තිබුණා. අවි ආයුධ අරෙගන මිනිසුන් ඝාතනය කරන, පරිපාලනය විනාශ කරන, වɕාකූල කරන යුදමය තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිබුණා. ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා වනකම් යුද්ධයක් තිබුණා වාෙග් 1988, 1989 කාලෙය්ත් ෙම් රෙට් යුද්ධයක් තිබුණා. එදා ෙම් රෙට් පාලකයා වශෙයන් සිටිෙය් දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමායි. එතුමා ෙපොලීසිය සහ හමුදාව ෙමෙහයවා ඒ යුද්ධය අවසන් කළා; ඒ තස්තවාදය නිමා කරන්න කටයුතු කළා. එතැනින් එහාට ඒ ජයගහණය ෙබදන්න ෙදයක් තිෙබනවා ද? සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය එදා ජයගහණය ලැබුවාය; තස්තවාදය නිමා කළාය; යුද්ධය නිමා කළාය; යුද්ධය දිනුවාය කියලා ලකුණු දමා ගැනීමට ඒ හිටපු ෙපොලිස්පතිවරයා ෙහෝ හමුදාපතිවරයා ෙහෝ විකුණ විකුණා දැඟලුවා ද? 1988, 1989 කාලෙය් පැවැති යුද්ධයට එදා රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා මුහුණ දීලා ඒක ජයගහණය කළා. එතුමා ජයගහණය කළා ෙනොෙවයි, ෙපොලීසිය සහ හමුදාව ඒකට මුහුණ දීලා ජයගහණය කළා. එතුමා පාලකයා වශෙයන් සිටියා. එදා යුද්ධය ජයගහණය කළාය කියා එතුමා ඒෙක් ලකුණු දමා ගන්න කටයුතු කළා ද? ෙමොකක්ද ෙම් ලකුණු දමා ගන්නවාය කියන්ෙන්? ෙම් ජයගහණය කෙළේ කවුද? එෙහම නම් කවුද ෙම් යුද්ධෙය් ජයගහණය පිළිබඳ අයිතිවාසිකම කියන්ෙන්? යුද්ධයට ෙපනී සිටි උදවිය ද? මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, මා අෙත් තිෙබනවා, 2009 මැයි මාසෙය් 24 වැනි දින "රිවිර" පුවත් පත. එම පුවත් පතට හමුදාපති සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා: "සාමානɕෙයන් ෙලෝෙක් හමුදාපතිවරු කවුරුත් ඒවා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් යුද්ධෙය් 95% ක් කෙළේ යුද හමුදාවයි. තස්තවාදීන් විසිතුන් දහසක් මරා දමලා සමස්ත ෙකොටි නායකත්වයම වනසන්න හැකි වුණා. ජනාධිපතිතුමා ෙසේනාධිනායක වශෙයන් අපට දුන් වග කීමත් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාෙග් සම්පූර්ණ සහායත් යටෙත් තස්තවාදය නිමා කරන්නටත් අපට හැකි වුණා." කවුද ෙම් කියන්ෙන්? යුද හමුදාෙව් පධානම නායක සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයායි. එතුමා කියනවා සියයට 95ක්ම ෙම් යුද්ධෙය් ජයගහ ණෙය් හිමිකරුවා යුද හමුදාවය කියලා. අප

කවුරුවත් කියන්ෙන් නැහැ ෙන්, එෙහම ෙනොෙව්ය කියා. ඉතින් ඒ කතාව හරි ෙන්. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් කතාෙව් ෙකොෙහේවත් වරදක් තිෙබනවාය කියා මා නම් දකින්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ෙම් ජයගහණෙය් සියයට 95කම හිමිකරු යුද හමුදාව නම් අනික් අය අතෙර් ඉතිරි ටික ෙබදිලා යන්න එපා යැ, මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්. අප දන්නවා, ෙපොලීසිය ෙම්කට දායක වුණු බව. යුද හමුදාවට සියයට 95යි නම් ෙපොලිස්පතිතුමා ඇතුළු ෙපොලිසිෙය් කණ්ඩායමට අපි සියයට එකක් ෙදමුෙකෝ. එතෙකොට සියයට 96යි. ඊළඟට විෙශේෂ කාර්ය බළකාෙය් - STF එෙක් - අයටත් අප තව සියයට එකක් ෙදමුෙකෝ. එතෙකොට සියයට 97යි. ඊළඟට නාවික හමුදාව ෙම් අතර ඉන්නවා. නාවික හමුදාවටත් අප සියයට එකක් ෙදමු ෙම් පකාශය අනුව. එතෙකොට සියයට 98යි. ඊළඟට ෙම් පකාශය අනුව ගුවන් හමුදාවටත් සියයට එකක් දුන්නාම සියයට 99යි. ඊළඟට සිවිල් ආරක්ෂක බළකාය ඉන්නවා. සිවිල් ආරක්ෂක බළකායටත් අප සියයට එකක් ෙදමුෙකෝ. එතෙකොට සියයට සියයයි. එෙහනම් සියයට සියෙය්ම ෙගෞරවය ඒ අයට හිමි ෙවලා ඉවරයි. ආණ්ඩුව ෙම්කට කෑ ගැහුවාට, ආණ්ඩුව ෙම්ෙක් ජයගහණය බදා ගන්න හැදුවාට වැඩක් නැහැ. ආණ්ඩුවට පතිඵලය බින්දුවයි. හමුදාපතිතුමාෙග් පකාශය අනුව යුද හමුදාව ඇතුළු අෙනකුත් ආරක්ෂක අංශවලට සියයට සියයම ගිහිල්ලා ඉවරයි. එතෙකොට ඉතිරි ෙවන්ෙන් බින්දුවයි. එෙහනම් ආණ්ඩුවට ලැෙබන්ෙන් බින්දුවයි. ඉතින් ෙම්ක බදා ගන්න එච්චර දඟලන්න, කෑ ගහන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ෙම්කට කුහක ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. එෙහම නම් යුද්ධය ෙවනුෙවන් දායක වුණු, කැප වුණු, මුහුණු දුන්නු ඒ තිවිධ හමුදාවටත්, සිවිල් ආරක්ෂක බල කායටත්, ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බල කාය ඇතුළු ෙපොලීසියටත් සියයට සියයක් වශෙයන් ෙම් ජයගහණෙය් හිමිකම ගියාම අෙනක් අයට - ෙම්ක බදා ගන්න හදන අයට - බින්දුවයි. ෙම්කයි ඇත්ත තත්ත්වය. ෙම් විරුද්ධව කතා කරන උදවිය කුහකයින්ය, ෙම් අය ෙද්ශ ෙදෝහීන්ය කියලා, ඒ ෙගොල්ලන් කරන ඕනෑම කියාවලියකට පක්ෂපාතී අදහස් දක්වන උදවිය ෙද්ශ ෙපේමින්ය කියලා ෙබදන්න අවශɕතාවක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරු වෙන්, 1971 ඉඳලා ෙම් රෙට් පැවැති යුද්ධ කිහිපයක් පිළිබඳව මා කිව්වා. ඒ හැම යුද්ධයකදීම ෙමෙහයුම් තිබුණා. ඒ ෙමෙහයුම් හැම එකකදීම ඒවා ජයගහණය කළාට පස්ෙසේ ඒ කර්තවɕයට දායක වුණු උදවිය ෙවනුෙවන් ඇගැයීමක් කළා. දැන් බලන්න, ෙම් යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුව කරලා තිෙබන ඇගැයීම ෙමොකක්ද කියලා. ජනාධිපතිතුමාට කීර්ති නාම හම්බ වුණා. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට සම්මාන, කීර්ති නාම දුන්නා. අප ඒකට විරුද්ධ නැහැ, අප කුහක නැහැ, අප ඊර්ෂɕා නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් ෙමෙහයවූවා නම් ඒ සම්මාන, කීර්ති නාම ජනතාව ලබා දුන්නා නම් ඒක එච්චර පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] යුව රජතුමන්ලා හිනා වුණාට හිනා ෙවන්න කාරණයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒවා ලබා දීම පිළිබඳව අෙප් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. එතෙකොට ලුතිනන් ජනරාල් විධියට හිටපු හමුදාපතිතුමා ජනරාල් කළා. වයිස් අද්මිරාල් විධියට හිටපු නාවික හමුදාපතිතුමා අද්මිරාල් කළා. එයාර් වයිස් මාර්ෂල් විධියට හිටපු ගුවන් හමුදාපතිතුමා චීෆ් මාර්ෂල් කළා. එතෙකොට ෙම් යුද ජයගහණෙයන් පස්ෙසේ කුමන ෙහෝ තානාන්තරයක් ෙහෝ වරපසාදයක් දීලා තිෙබන්ෙන් කාටද? හමුදාපතිවරු තිෙදනාටත්, ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාටත්, ජනාධිපතිතුමාටත් පමණයි. එතෙකොට ෙම් යුද්ධයට දායක වුණු අෙනක් උදවියට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? Battlefield එෙක් ඉඳ ෙගන ෙම් සටනට මුහුණ දුන්න, තුවාල ලබපු උදවිය ඉන්නවා; ජීවිතක්ෂයට පත් වුණු උදවිය ඉන්නවා. මම මුලින් කිව්වා වාෙග් සෑම ෙමෙහයුමක් අවසානෙය්දීම ඒක ඇගැයීම සඳහා ඒ ෙගොල්ලන්ට විෙශේෂ වරපසාදයක් දුන්නා; medal එකක් - පදක්කමක් - දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 261 262

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. පූර්ණ භූමි පදක්කම, ජයසිකුරු පදක්කම වාෙග් පදක්කම් දුන්නා. නමුත් ෙම් ෙමෙහයුමට සම්බන්ධ වුණු අෙනක් කිසිම පුද්ගලයකුට පදක්කමකුත් නැහැ; වැටුප් වැඩි වීමකුත් නැහැ; උසස්වීමකුත් නැහැ. ඒ නිසා අපි විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය ආණ්ඩුවට කියනවා. ෙම් අවුරුදු තුනක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙම් තස්තවාදී මර්දනයට උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල පමණක් ෙනොෙවයි ලංකාෙව් ෙසසු පෙද්ශවල හිටපු ෙපොලීසිෙය්, හමුදාෙව් සහ සිවිල් ආරක්ෂක බල කායවල හිටපු සියලු ෙදනාෙග්ත් දායකත්වය ලැබුණා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර ෙම් ෙමෙහයුම කරද්දී අෙනක් උදවිය දකුණ බලා ගත්ෙත් නැති නම් දකුෙණ්ත් යම් යම් පශ්න ඇති ෙවන්න තිබුණා. එෙහම නම් දකුෙණ් පශ්න ඇති ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැතිව, දකුණ වɕාකූල ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැතිව දකුණ රැක ගත්ෙත් දකුෙණ් හිටපු ෙපොලිස් නිලධාරින් සහ හමුදාෙව් නිලධාරිනුයි. එම නිසා සමස්ත රෙට්ම ආරක්ෂක අංශවල සකිය ෙසේවෙය් හිටපු හැම ෙකනකුෙග්ම දායකත්වය ෙම් සඳහා ලැ බුණා. ඒ උදවියට වාෙග් හතර ගුණයකින් ෙහෝ ඊට වැඩි පමාණයකින් ෙහෝ අර ෙමෙහයුම් කලාපෙය් ෙමෙහයුෙම් හිටපු උදවියට සැලකීමක් සහ ෙගෞරවයක් දක්වන්නට ඕනෑ. ඒක තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙසේවයට කරන්න තිෙබන අගැයීම. නැත්නම් තව ටික කාලයක් යන ෙකොට ෙම්ක අමතක කර දමනවා. ඒ නිසා මම ෙයෝජනාවක් කරනවා. ෙම් යුද්ධයට දායක වුණු ෙසසු සියලු ෙදනාටත් -විෙශේෂෙයන්ම බිෙග්ඩියර් ශෙව්න්ද සිල්වා, කමල් ගුණරත්න, ජගත් ඩයස්, පසන්න සිල්වා, ගාල්ලෙග් වාෙග් උදවිය ෙම් යුද්ධයට නායකත්වයක් දුන්නා - ෙසසු සියලු ෙදනාටත් ඔවුන්ෙග් ෙසේවය අගැයීම සඳහා කල් ෙනොයවා උසස්වීම්, පදක්කම් ඒ වාෙග්ම වැටුප් වැඩි කිරීම් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කළ යුතුය කියමින් මා මෙග් කථාව ෙමයින් අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.05] ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. Hemakumara Nanayakkara-Minister of Agriculture)

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මෙග් පැරණි මිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් ආලවට්ටම් කථාෙවන් කියා ෙගන, කියා ෙගන ගිෙය් ෙම් යුද්ධෙය් ජයගහණෙය් ෙගෞරවය ලැබිය යුත්ෙත් තිවිධ හමුදාවට, ෙපොලීසියට සහ සහායක බල කායට පමණයි ජනාධිපතිතුමාට සහ රජයට ෙනොෙවයි කියන එකයි. මට කනගාටු ෙම්කයි. රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙපොලීසිෙය් හිටපු නිලධාරි මහත්මෙයක්. ෙම් වාෙග් විකෘති මානසිකත්වයකින් ෙම් නිලධාරියා ෙපොලීසි පාලනය කෙළේ ෙකොෙහොමද කියන එකයි මට කනගාටු. පාලනය කරපු ආකාරය අපි දන්නවා. හිටපු ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්මෙයක් STF එක ෙපොලීසිෙය් ෙකොටසක්ය ෙනොකියා හමුදාෙව් ෙකොටසක්ය කිව්වා. ෙකොෙහොම ෙවතත් ෙම් විධියට තිවිධ හමුදාව සහ ෙපොලීසිය ආපහු ෙභ්ද කරන්නට, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා, ෙසේනාධිනායක ජනාධිපතිතුමා සමඟ තිවිධ හමුදාව සහ ෙපොලීසිය ෙභ්ද කරන්නට කුහක විධිෙය්, තිරස්චීන විධිෙය්, පහත් විධිෙය් කුමන්තණයක එළි දැක්වීමක් රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් මුඛෙයන් එළියට පැන්නා. ඒෙකන් අෙප් බෙඩ් බඩවැල් ජුගුප්සාෙවන් කෙටන් ෙදොට්ට පනින තරමටම කිට්ටු වුණා. ඇයි, මම එෙහම කියන්ෙන්? ගුරුවරයා හිට ෙගන අහවල් ෙද් කරන ෙකොට අෙප් හාමුදුරුවෙන් ෙගෝලයා ඒ ෙද් දුව දුව කරනවා. ගුරුවරයා - විපක්ෂ නායකයා - අෙප් ජයගහණය අත ළඟ තිෙයද්දී බටහිර රටවලට ගිහිල්ලා, ෙසෝල්හයිම් ළඟට ගිහින් "ෙසෝල්හයිම් සරණං ගච්ඡාමි" කියලා ෙම් යුද්ධය නවත්

වන්න, පභාකරන් අත් අඩංගුවට ගන්න එක, අල්ලා ගන්න එක නවත් වන්න කටයුතු කළා. ඒ ගුරුවරයා හිට ෙගන අහවල් ෙද් කරන ෙකොට ෙම් ෙගෝලයා අද දුවදුවායි අහවල් ෙද් කරන්ෙන් අෙප් හාමුදුරුවෙන්. ෙගෝලයා - රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා - ෙකොටි සංවිධානය මර්දනය කරන්න කටයුතු කරපු එෙක් ෙගෞරවය සියයට පමාණෙයන් ෙබදා ෙගන ෙබදා ෙගන ගියා. එතුමාෙග් අංක ගණිතෙය් දක්ෂතාව පිළිබඳව සිරුෙර් සෑම සිදුරකින්ම හිනා ෙවන්නට ජනතාවට ෙම් කථාව පමාණවත්. ෙම් රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා අද කරන ලද ඉතාමත් ජුගුප්සාජනක කථාව නිසා එතුමාට කිසියම් ෙගෞරවයක් රෙට් තිබුණා නම් ඒ ෙගෞරවයත් අද අවසාන ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටිය යුත්ෙත් - විපක්ෂෙය් හිටියත් - බුද්ධිමත් අය, දැනුවත් අය, රටට දැයට ආදරයක් තිෙබන අය නිසායි. එෙසේ ෙනොමැතිව මානසික අසමතුලිතතාවක් තිෙබනවා නම් ඒ අය නැඟිය යුත්ෙත් 134, අංෙගොඩ බස් එෙක්යි අෙප් මූලාසනාරූඪ ගරුතර හාමුදුරුවෙන්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් - මුළු පක්ෂෙය්ම ෙනොෙවයි.- ෙම් ෙපේමදාස චම්පිකා මන්තීතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙනොර්වීජියානු නිකායට අයිති වන්ෙන් නැහැ. මම අද වන තුරු හිතා ෙගන සිටිෙය් ෙබොෙහොම දුෂ්කර ගම්මානයක, ෙබොෙහොම අසරණ විධියට ඉඳලා, දක්ෂ විධියට ෙගොඩ නැඟිලා ආපු නිලධාරිෙයක්, මන්තීවරෙයක් හැටියට රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා රටට දැයට ආදරෙයන් කථා කරනවා; කටයුතු කරනවා කියලායි. අද බලන ෙකොට රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා එළිපිටම කියා පෑවා; එළිපිටම අඩයාළම පිෙට් ෙකොටා ගත්තා, එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙනෝර්වීජියානු නිකාෙය් සාමාජිකයකු බවට.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සාමෙණ්ර ෙකෙනක්. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ නිකාෙය් සාමෙණ්ර ෙකෙනක් ලු. සාමෙණ්ර ෙනොෙවයි, මට කියන්නට බැහැ, හාමුදුරු නමක් මූලාසනෙය් සිටින නිසා. කිව්වායි කියලා හිතා ගන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එදා ටයි එක දැම්මා වාෙග් දිව උගුෙරන් ෙදොට්ට පනිනතුරු කෑ ගැහුෙව් ජානක ෙපෙර්රා ආරක්ෂක ෙල්කම් කරන්න, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ඉවත් කරන්න කියලායි. ඒ කුමන්තණය, එදා ෙනෝර්වීජියානු නිකාෙය් බටහිර රටවල්වලින් දුන්නා වූ නɕාය පතයට ගිය ගමන. පසු ගිය යුද්ධය පවතිද්දී, යුද්ධය කර ෙගන යද්දී ආණ්ඩුව වට්ටන්න ෙම් රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමා ඇතුළු පිරිස ෙමොනවාද ෙනොකෙළේ? පුවත් පත් සාකච්ඡාවලට ගිහිල්ලා තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය විෙව්චනය කළා. අද කියන්න එනවා ශෙව්න්ද සිල්වලාෙග්, කපිල ගුණරත්නලාෙග්, නිලධාරින්ෙග් තනතුරු ඉහළ දමන්න, වැටුප් වැඩි කරන්න කියලා. ඒ ඇත්ෙතෝ ෙම් ඇත්තන් ගැන ෙහොඳට දන්නවා. ඔවා ෙදනු පරහට - තමා සම්මෙතහි පිහිටා සිට, දුදනන් ෙදන ඔවා - වැද්දන් ෙදසන බණ වැනි. ෙමන්න බඩුවක් ෙනොම්මර එෙක්, වැදි බණ ෙද්ශනා කරන්න.

මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, අවුරුදු 32ක් දිගට ඇදිලා ගිය ඒ යුද්ධය වළක්වා ගන්නට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා තමාෙග් ජීවිත ආශාව අත් හැරලා ෙම් රට ෙවනුෙවන් කැප ෙවලායි වැඩ කෙළේ. අෙප් ජාතිය අවාසනාවන්ත වුණා නම් එදා ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා -

2009 ජූනි 09 263 264

ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා- පිත්තල හන්දිෙය්දී ෙම් ෙලෝකෙයන් සමු ගන්නවා. නමුත් අෙප් ජාතිය වාසනාවන්ත ෙවච්ච නිසා එතුමා ආරක්ෂා වුණා. ෙල් තැවරිච්ච කමිසයත් ඇඳ ෙගන ජනාධිපති අයියණ්ඩි මුණ ගැෙහන්න ගියාම සෙහෝදර ෙසෙනහසින් බදා ෙගන කිව්ෙව් "මල්ලිෙය්, අපි ජීවිතය ෙනොතකා ෙම් ගමන ඉදිරියටම යමු" කියලායි. අර ෙනෝවීජියානු නිකාෙය් සහෙයෝගය ෙදන ෙකොටි සංවිධානය විසින් බඩ දරු අම්මා ෙකනකුෙග් බෙඩ් ෙබෝම්බයක් බැඳලා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ඝාතනය කරන්න එව්වා. යන්තම් දිව ෙහොල්ලලා කථා කරන්න පුළුවන් සුවය ආපු ගමන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා කිව්ෙව්, "මා ෙනොමැරී ෙබ්රුෙණ් මෙග් වාසනාවට, ජාතිෙය් වාසනාවට හා පභාකරන්ෙග් අවාසනාවට" කියලායි. අද මුළු රටම, මුළු ෙලෝකයම තස්තවාදය විදɕාත්මකව පරාජය කරන්න පුළුවන් ෙවච්ච එකම රජය ලංකා රජය බව පිළිගන්නවා. මුළු ෙලෝකයම ෙමච්චර කල් පභාකරන්ෙග් පස්ස පැත්ත දිහාට දික් කර ෙගන ගහපු නළාෙව් තාලය අද ෙවනස් කරනවා; මිලිබෑන්ඩ්ලා ෙවනස් කරනවා; කවුච්නර්ලා ෙවනස් කරනවා. ෙම් රංෙග බණ්ඩාර බෑන්ඩ්-කවුච්නර් මන්තීතුමා තාම නළාව පරණ තාලයට පිඹිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ෙවලාෙව් මට ටිෙබට් ජාතික එස්. මහින්ද හාමුදුරුවන්ෙග් කවියක් මතක් වනවා.

“රටත් ජාතියත් සමයත් කරණ ෙකොට තුවක්කුවට කඩුවට ගල් මුල්වලට ඉලක්කයක් වන්නට හැකි නම් ඔබට සැපක් තමයි ෙනොනිෙවන නිවනින් ෙමපිට"

අප දහහත් ෙදනකු ඒ පැත්ෙත් ඉඳලා ෙම් පැත්තට එන ෙකොට අපට ජීවිත තර්ජන තිබුණා. ඒ ආපු අය අතරින් ෙම් ෙවලාෙව් මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා ඉන්නවා; සූරියආරච්චි මැතිතුමා ඉන්නවා; ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා මා ඉදිරිෙයන් ඉන්නවා. අපට ජීවිත තර්ජන තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] චාල්ස් ඥානෙකෝන් කියන ෙකොටි සංවිධානෙය් මුදල් වියදම් කරන පුද්ගලයා අප ඝාතනය කරලා අප ෙවනුවට අර රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමන්ලාෙග් ෙනෝර්වීජියානු නිකාෙය් පහළින් ඉන්න ගැත්තන් ටිකක් ලැයිස්තුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට එවන්න සූදානම් කරලා තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාව අවසන්. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) මෙග් ෙවලාෙවන් විනාඩි ෙදකක් රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමාෙග් ජාති ෙදෝහී කථාවට ෙවන් වුණා; ෙද්ශ ෙදෝහී කථාවට ෙවන් වුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ෙගෞරවෙයන් මා ඔබවහන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ විනාඩි ෙදක මට ෙදන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අවුරුදු තිස්ෙදකක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් තිබිච්ච යුද්ධය ජය ගන්නට අපට හැකියාව ලැබුණා. ඉන්දියාව, පාකිස්තානය, චීනය, රුසියාව, ඉරානය, ඊශායලය, ලිබියාව, ජපානය ආදී රටවල් අෙප් සැබෑ මිතයන් හැටියට කටයුතු කළා. ෙලෝකෙය් සිටින අපට මූණිච්චාවට කථා කරලා හතුරුකම් කරපු පිරිස අපි හඳුනා ගත්තා. අද ඒ රටවල් අෙප් ජයගහණය ගැන ෙබොෙහොම පසාදජනක ආකාරයට ජනාධිපතිතුමාට සුබ පතන ෙකොට, පශංසා කරන ෙකොට වර්තමාන යුගෙය් ලංකාෙව් බිහි ෙවච්ච මහා පාඥයා -රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා- ජනාධිපතිතුමාට සියයට දශමයක්වත් ෙම් ෙගෞරවය නැහැ කියලායි අද ෙම් කියා පාන්ෙන්. ඔළු කට්ට තිබුණාට ඔළු කට්ට ඇතුෙළේ ෙමොළයක් තිබිය යුතුයි. කාෙග් වුණත් ෙමොළය තිබුණාට ෙමොළය දියුණු මට්ටමක තිබිය යුතුයි. අංෙගොඩ සිටිය යුතු ඇත්තන් පාර්ලිෙම්න්තුවට එවීෙම් අභාගɕ සම්පන්නකම ගැන අද පුත්තලම දිස්තික්කෙය් තප්පුලන

සමහරු කල්පනා කරනවා. අර උම්මග්ග ජාතකෙය් කියැෙවනවා පහු ෙවලා තලතා ෙද්වියට නුවණ පහළ වුණාය කියලා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. මා පාර්ථනා කරනවා, පහු ෙවලාවත් රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමාට ඒ වාෙග් නුවණ පහළ ෙව්වාය කියලා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) සාටකයත් අයින් කරන්නද?

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ෙමොකක්ද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ජනාධිපතිතුමා කියපු ඒවා හිතට අර ෙගන ෙන්ද සාටකය- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) අන්න බලන්න. ළමා ළපටි, ළද ෙබොළඳ, සරල සිල්ලර වචන. ෙම් වාෙග් තැනකට සුදුසුද? මා හිතුවා ඔබතුමා දැන්වත් ටිකක් පරිණතභාවයක් ලබලා ඇතැයි කියලා. අර සමන් ලා, පියන්ත ලා ඇතුළු විසිෙදෙදනකු මරපු එක ගැන මා කථා කෙළේ නැහැ. වැල්ලව ෙපොලීසිෙය් ප්ලාස්ටික් පු ටු ෙදොළහක් OIC මහත්තයාෙග් ෙගදර තියලා වැඩ තහනම් ෙවච්ච එක ගැන මා කථා කෙළේ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) මා ඒ ගැන කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්ත් නැහැ. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, රටට, දැයට එෙරහිව, ෙදෝහිව, ෙසේනාධිනායකයාට විරුද්ධව කථා කිරීම මහා අපරාධයක්. තමුන්නාන්ෙසේ පාෙර් බැහැලා යන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ ඔය විධියට කථා කෙළොත් දයාසිරි ජයෙසේකර උන්නැෙහේට ෙහට්ටිෙපොළදී දුන්නු සුරප්පට්ටුව වාෙග් සුරප්පට්ටුවක් පුත්තලම දිස්තික්කෙය්දී මහ ජනතාවෙගන් ඔබතුමාට ලැෙබනවා කියන එක කනගාටුෙවන් පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මම ඔබවහන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 84ට. ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් සභාෙව් ෙනොමැති ගරු රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමාෙග් නමත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් සභාෙව් සිටි මෙග් නමත් සඳහන් කර එතුමා යම් යම් කරුණු කිව්වා. ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නට නිෙයෝගයක් නිකුත් කරන ෙමන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 265 266

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ ස්ථාවර නිෙයෝගය අනුව කටයුතු කරනවා ඇති. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මම එක කාරණයක් කියන්නට ඕනෑ. මම අර පුටු කථාවටවත්, මිනී මැරීෙම් කථාවටවත් කාෙග්වත් නමක් සඳහන් කෙළේ නැහැ.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මහීපාල මහත්මයාෙග් නීතɕනුකූල බිරිඳ පියානි මහීපාල මහත්මිය හුන්නස්ෙෆෝල්ස්වලට අරෙගන ගියා කියා කිසිම ගරු මන්තීවරයකුෙග් නමක් මම,-[බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මන්තීතුමා කථා කරන්න.

[பி.ப. 2.17]

ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி) (The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ காைலயிᾢᾞந்ᾐ இங்கு நைடெபᾠம் இந்த அவசரகாலச் சட்ட விவாதத்திேல எனக்கு ᾙன்ᾗ உைரயாற்றிய ஆᾦம் கட்சி மற்ᾠம் எதிர்க் கட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞடங்கᾦக்குப் பின்னர் கிைடத்த இராᾎவ ெவற்றி சம்பந்தமாக ஒᾞவᾞக்ெகாᾞவர் ேபாட்ᾊேபாட்ᾌக்ெகாண்ᾌ ெபᾞைமயாகᾫம் ᾗகழ்ச்சியாகᾫம் ேபசினார்கள். மாவிலாற்றிேல ெதாடங்கிய இந்த ᾜத்தம் ᾙள்ளிவாய்க்காᾤடன் ᾙᾊᾫற்றிᾞக்கின்ற இந்த ேவைளயிேல, ெதன்பகுதியிேல இᾞக்கின்ற சிங்கள மக்கள் எல்ேலாᾞம் இந்த இராᾎவ ெவற்றிையக் குறிக்குᾙகமாகப் பாற்ேசாᾠ சைமத்ᾐ உண்ᾌ மகிழ்கின்றார்கள். அேதேநரம் இன்ைறக்கு ᾜத்தப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறிய ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்கள் நாற்பᾐ ᾙகாம்களிேல தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகைய இரத்தக் கண்ணீᾞம் கம்பைலᾜமாகக் கழித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, ெதற்கிேல இᾞக்கின்ற அைமச்சர்கᾦம் இன்ᾔம் பலᾞம் இந்த ᾙகாம்களிேல இᾞக்கின்ற மக்கேளாᾌ நின்ᾠ பல ᾗைகப்படங்கைளᾜம் மற்ᾠம் ᾪᾊேயா காட்சிகைளᾜம் எᾌத்ᾐ ெதாடர்ச்சியாக வாெனாᾢ மற்ᾠம் ெதாைலக்காட்சி ஊடாக அவர்கᾦக்கான எல்லா வசதிகᾦம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதாகப் பலவிதமான பிரச்சாரங்கைள ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்தாᾤம்கூட, இன்ᾠவைர இந்த மக்கᾦக்குப் பல்ேவᾠபட்ட ேதைவகள் மற்ᾠம் பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன என்பைத நான் மட்ᾌமல்ல, சர்வேதசத் ெதாண்ᾌ நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் ஐ.நா. ஸ்தாபனம் உட்படப் பல ஸ்தாபனங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கᾦம் ᾗள்ளிவிபரங்கேளாᾌ கூறியிᾞக்கிறார்கள்.

இங்ேக அவசரகாலச் சட்டப் பிேரரைணைய ᾙன்ைவத்ᾐ உைரயாற்ᾠகின்ற பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் வழைமயாக குறித்த காலப்பகுதியில் ெகால்லப்பட்ட பைடத்த தரப்பினர் மற்ᾠம் ெபாᾐமக்களிᾔைடய எண்ணிக்ைகப் பற்றிக் குறிப்பிᾌவார். ஆனால், இன்ᾠ இங்ேக எதிர்க்கட்சித் தரப்பிᾢᾞந்ᾐ உைரயாற்றியவர்கள் ெசான்னார்கள், அப்பᾊயான ேதைவ இனி வராᾐ என்ᾠ. ஆனால், ெசட்ᾊகுளத்திᾤள்ள ᾙகாமில் இᾞந்ᾐ நாள் ஒன்ᾠக்கு 15 ெதாடக்கம் 20 ேபᾞைடய இறந்த உடல்கள் வᾫனியா ைவத்தியசாைலக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பᾌகின்றன. ேநற்ᾠம் ேநற்ᾠᾙன்தினᾙம் மட்ᾌம் 24 ேபᾞைடய உடல்கள்

வᾫனியா ைவத்தியசாைலக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டன. அங்கு இறந்தவர்கᾦைடய உடல்கள் 50 - 100 வைரயில் ேசர்ந்தᾫடன், கனரக ஆᾜதங்களினால் பாாிய குழிகள் ெவட்டப்பட்ᾌ, ஆᾌ மாᾌகைளப் ᾗைதப்பᾐேபான்ᾠ அந்தக் குழிக்குள் இறந்தவர்களின் உடல்கள் ேபாடப்பட்ᾌப் ᾗைதக்கப்பᾌகின்றன. இந்த நைடᾙைறயினால் ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்ற இறந்தவர்கᾦைடய உறவினர்கள், நண்பர்கள் தமᾐ இனத்தவாின் இᾠதிக்கிாிையகைளக்கூட ஒᾨங்கானᾙைறயில் ெசய்ய ᾙᾊயாத, இᾠதிக் கிாிையகளில் கலந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாத ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைமயில் இᾞக்கின்றார்கள். அᾐமட்ᾌமன்றி, அந்த ᾙகாம்களில் பல்லாயிரக்கணக்கானவர்கள் அங்கᾪனர்களாக இᾞக்கிறார்கள். தமᾐ தாய் தந்ைதயைர இழந்த நிைலயில் உள்ள பல சிறார்கள் உளாீதியாகᾫம் உடல்ாீதியாகᾫம் பாதிக்கப்பட்ᾌ, அநாதரவான நிைலைமக்குத் தள்ளப்பட்ᾌ இᾞக்கிறார்கள். அᾐமட்ᾌமன்றி, ேநரகாலத்ᾐக்கு உாிய உணᾫ மற்ᾠம் குᾊநீர் வசதியின்றி வாᾌகின்றார்கள். குறிப்பாக, ᾙகாம்களில் உள்ள ஐந்ᾐ வயᾐக்குட்பட்ட பத்தாயிரத்ᾐக்கு ேமற்பட்ட சிறார்கள் ேபாஷாக்கின்ைமயால் பாதிக்கப்பட்ᾌ மிகᾫம் நᾢவைடந்த நிைலயில் காணப்பᾌகின்றார்கள்.

இந்த நிைலைமயில் நீங்கள் ெதற்கிேல இராᾎவ ெவற்றிையக் ெகாண்டாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். நீங்கள் ெவᾠமேன அᾌத்ᾐ வரᾫள்ள ேதர்தᾤக்காக இந்த ெவற்றிைய அரசியல் ெசயற்பாடாக்கேவண்டாம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். தமிழ் மக்கᾦைடய உாிைமகைளப் ெபᾠவதற்காகக் கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞட காலமாக ஆᾜதப் ேபாராட்டம் நைடெபற்ᾠ வந்ᾐள்ளᾐ. அதற்கு ᾙன்னᾞள்ள ᾙப்பᾐ வᾞடங்கள் ஆᾜதந்ᾑக்காத மிதவாதத் தைலவர்கள் அஹிம்ைசவழியில் தமிழ் மக்கᾦைடய உாிைமகᾦக்காகப் ேபாராட்டம் நடத்தியிᾞக்கிறார்கள். இவ்வாᾠ கடந்த 60 வᾞடங்கள் கழிந்ᾐவிட்டன. நீங்கள் "இந்த நாட்ᾊல் உள்ள பயங்கரவாதத்ைத ᾙற்ᾠᾙᾨதாகத் ᾐைடத்ெதறிந்த பின்ᾗதான் நாங்கள் தமிழ் மக்கᾦக்கான பிரச்சிைனக்கு ஓர் இᾠதித் தீர்ைவக் காண்ேபாம்" என்ᾠ இᾐவைர காலᾙம் ெசால்ᾢவந்தீர்கள். இப்ெபாᾨᾐ அதற்கான காலᾙம் ேநரᾙம் வந்ᾐவிட்டᾐ என்ேற நான் நிைனக்கின்ேறன். ஆகேவ, உங்கᾦைடய இராᾎவ ெவற்றிேயாᾌ ெவற்றியாக தமிழ் ேபசும் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனக்குத் தமிழ் மக்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய வடக்கு-கிழக்கு இைணந்த ஒᾞ ெகளரவமான இᾠதித் தீர்ைவப்பற்றித்தான் இந்தச் சைபயிᾤம் சைபக்கு ெவளியிᾤம் ேபசேவண்ᾌம். அதைனவிᾌத்ᾐ, ெதாடர்ந்ᾐம் பிரபாகரைனப் பற்றிேயா, தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகைளப் பற்றிேயா ேபசிக்ெகாண்ᾌ இᾞக்காதீர்கள்! ெதற்கில் உள்ள மக்கᾦக்கு பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. அவற்ைற மைறப்பதற்காக நீங்கள் பிரபாகரைனப் பற்றிᾜம் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகைளப் பற்றிᾜம் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். இந்தப் பாாிய ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ ெநாந்ᾐ ெநாᾞங்கிப் ᾗண்பᾌத்தப்பட்ᾌ இᾞக்கின்ற மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகைய மீண்ᾌம் கட்ᾊெயᾨப்பேவண்ᾊய பாாிய ெபாᾠப்ᾗ உங்கᾦக்கும் எங்கᾦக்கும் இᾞக்கின்றᾐ. இந்த ேவைளயிேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள் ஒᾞ நிரந்தர அரசியல் தீர்ைவக் காண்பதற்காக உங்கᾦடன் ஒத்ᾐைழப்பதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். எனேவ, ᾜத்தத்திேல ெவன்ᾠவிட்டதாக மாத்திரம் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ காலத்ைதக் கடத்தேவண்டாம். இந்த ᾜத்தத்தினால் ஒட்ᾌெமாத்தமாகத் தமிழ் மக்கேள பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அதிᾤம் குறிப்பாக ᾙகாம்களில் இᾞக்கும் இந்த ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்கᾦம் ெசால்ல ᾙᾊயாத அளᾫக்குப் பல கஷ்டங்கைள அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அவர்கᾦைடய எதிர்காலம் ெதாடர்பாகᾫம் அவர்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றம் சம்பந்தமாகᾫம் நீங்கள் விைரவாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். அதᾕடாகத்தான் தமிழ் மக்கᾦைடய மனங்கைள ெவல்ல ᾙᾊᾜம்.

கடந்த காலங்களிேல ஆᾜதப் ேபாராட்டம் நடத்திய எங்கைளப் ேபான்றவர்கள் ஆᾜதங்கைள ஒப்பைடத்ᾐ ஜனநாயக நீேராட்டத்திற்கு வந்ᾐ இன்ᾠ இᾞபᾐ வᾞடங்கள் கடந்ᾐவிட்டன. அன்ைறக்கு எங்கᾦைடய ஈழமக்கள் ᾗரட்சிகர விᾌதைல

2009 ජූනි 09 267 268

ᾙன்னணியாகிய ஈ.பீ.ஆர்.எல்.எவ். கட்சி இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்தின் ஊடாகத் தமிழ்ேபசும் மக்களின் பிரச்சிைனக்குக் குைறந்தபட்சத் தீர்வாக வடக்கு-கிழக்கு மாகாண அரைச நிᾠவி, அதைனப் பதினான்கு மாதங்கள் நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ. அந்தப் பதினான்கு மாதங்கᾦம் அம்மாகாண சைபயின் ᾙதலைமச்சர், திᾞேகாணமைலயிᾢᾞந்ᾐ மத்திய அரசாங்கத்ᾐடன் பல தடைவகள் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ அங்குள்ள மக்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி ேபான்ற விடயங்கைளக் கவனிப்பதற்கு அந்த மாகாண அரசுக்கான அதிகாரங்கைளப் பகிர்ந்தளிக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்தார். ஆனால், அன்ைறக்கு உங்கᾦைடய ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சி, ᾝ.என்.பீ., ேஜ.வி.பீ. ேபான்ற கட்சிகள் எங்கᾦைடய மாகாண அரைச நடத்த விடவில்ைல. ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிேயா தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகேளாᾌ இைணந்ᾐ தங்கᾦைடய அரசியல் சுய இலாப ேநாக்கங்கᾦக்காக அந்த மாகாண அரைசச் ெசயᾢழக்கச் ெசய்தᾐ. இன்ைறக்கு அந்த மாகாணம் வடக்கு, கிழக்கு என ெவவ்ேவறாகப் பிாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; இᾞந்த அதிகாரங்கள்கூடப் பறிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. சுமார் இᾞபᾐ வᾞடங்கள் கடந்ᾐ இன்ைறக்குத் திᾞம்பᾫம் அேத இடத்ᾐக்குத்தான் நீங்கள் எல்ேலாᾞம் வந்திᾞக்கின்றீர்கள். இதிேல நான் எைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறெனன்றால், இன்ைறக்கு இலங்ைகக்கு இந்தியா எவ்வளᾫ ᾙக்கியேமா அேதேபான்ᾠ இந்தியாவின் ேதைவைய அன்ேற அறிந்ᾐ ெசயற்பட்டவர்கள் நாங்கள். அன்ைறக்கு எங்கᾦைடய கட்சியின் ெசயலாளர் நாயகமாக இᾞந்த ேதாழர் பத்மநாபா அவர்கள் இந்தியாவின் விடயத்தில் தீர்க்கதாிசனமாக ெசயற்பட்டார் என்பைதத்தான். ஆனால், அன்ைறய காலகட்டத்திேல அந்த ேநாங்கங்கைள அைடய நீங்கள் யாᾞேம விடவில்ைல. இன்ᾠ பதின்ᾚன்றாவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைதப்பற்றி இங்ேக எல்ேலாᾞம் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இᾞபᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்பிᾞந்த அந்த இைணந்த வடக்கு -கிழக்கு மாகாண சைப இன்ᾠ இல்ைல. ஆகேவ, தமிழ் மக்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய ஒᾞ தீர்ைவ இந்த அரசாங்கம் விைரவாக ᾙன்ைவக்க ேவண்ᾌம்.

அᾐமட்ᾌமல்லாமல், அன்ᾠ நாங்கள் ஆᾜதங்கைளக் ைகயளித்ᾐவிட்ᾌ ஜனநாயக நீேராட்டத்திேல இைணந்ᾐெகாண்டேவைளயிேல, நீங்கள் எல்ேலாᾞம் எங்கைள பலᾪனர்களாகத்தான் பார்த்தீர்கள். அப்பᾊ ஜனநாயக நீேராட்டத்ᾐக்கு வந்த கட்சிகைளேயா அல்லᾐ அந்த கட்சிகளின் தைலவர்கைளேயா மாறி மாறி ஆட்சிக்கு வந்த எந்த அரசாங்கᾙம் ஒᾞ ெபாᾞட்டாக எᾌக்கவில்ைல. மாறாக, "தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் ைகயிேல ஆᾜதம் இᾞக்கின்றᾐ; அவர்கேளாᾌதான் நாங்கள் ேபாராᾌகின்ேறாம்; ஆகேவ, அவர்கேளாᾌதான் நாங்கள் ேபச்சுவார்த்ைத நடாத்ᾐேவாம்" என்ᾠ ெசான்னீர்கள். இன்ைறக்கு அவர்கᾦைடய கைதᾜம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ. ெமாத்தத்திேல இன்ᾠ நாங்கள் நிர்க்கதியான ஒᾞ நிைலயிேல இᾞக்கின்ேறாம். இந்த நிைலவரத்ᾐக்குக் காரணம், இந்த நாட்ᾊேல மாறிமாறி ஆட்சிக்கு வந்த அரசாங்கங்கள்தான். எங்கைள ஜனநாயக வழிக்கு வரச்ெசான்ன நீங்கள் எங்கᾦக்கு எந்த ᾙக்கியத்ᾐவᾙம் ெகாᾌக்கவில்ைல. அேதேபான்ᾠ, ஜனநாயக வழிக்கு வந்தவர்கைளக்கூட நீங்கள் ஒᾞ ெபாᾞட்டாக எᾌத்ᾐச் ெசயற்படவில்ைல. இப்ெபாᾨᾐ தமிழ்ேபசும் மக்கள் மிகᾫம் ெநᾞக்கᾊயான ஒᾞ காலகட்டத்திேல இᾞக்கின்றார்கள். இராᾎவ ெவற்றி காரணமாக ெதற்கிᾢᾞக்கின்ற சிங்கள மக்கள் உங்கᾦக்கு மிகுந்த உற்சாகத்ைதᾜம் ஆதரைவᾜம் தந்திᾞக்கிறார்கள்; ெதாடர்ந்ᾐம் தரவிᾞக்கிறார்கள். "இங்ேக சிᾠபான்ைம, ெபᾞம்பான்ைம என்ற கைதக்ேக இடமில்ைல; ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ, தன்னால் ᾙᾊயாᾐ என்ற ெசால்ᾤக்ேக இடமில்ைல" என்ᾠ ஜனாதிபதி அவர்கள் மிகᾫம் ᾐணிச்சேலாᾌ ெசால்கின்றார். ஜனாதிபதி அவர்கள் குறிப்பிᾌவᾐேபால் அவᾞைடய வார்த்ைதகளிேல உண்ைம இᾞக்குமாக இᾞந்தால், அவர் தான் ெசால்கின்றபᾊ அந்த விடயங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்திக் காட்டேவண்ᾌம். ெவᾠமேன சிங்கள மக்கள் மத்தியில் ெதாடர்ச்சியாக ெவற்றி விழாக்கைள மாத்திரம் ெகாண்டாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்காமல், இந்த

நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற ᾚவின மக்கᾦம் ஒற்ᾠைமயாக வாழ்வதற்குத் திறந்த மனேதாᾌ ேபச்சுவார்த்ைதைய ஆரம்பிக்கேவண்ᾌம். இந்த ெவற்றி காரணமாகச் சிங்கள மக்கள் மத்தியிேல உங்கᾦக்கு ᾙᾨைமயான ஒத்ᾐைழப்ᾗம் ஆதரᾫம் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. வடக்கு-கிழக்கு இைணந்த ஓர் அதிகாரப் பகிர்விᾕடாக இந்த அᾠபᾐ வᾞட பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ தீர்ᾫ காண்பதன்ᾚலம் சிங்கள மக்கள் மத்தியிᾤம் தமிழ் மக்கள் மத்தியிᾤம் ஆதரைவப் ெபறᾙᾊᾜம். ஆகேவ, தமிழ் மக்கᾦக்கான அதிகாரங்கைளப் பகிர்ந்தளிப்பதᾕடாகச் சிங்கள மக்கள் மத்தியிேல நீங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌ விᾌᾪர்கேளா என்ᾠ பயப்பட ேவண்டாம். இன்ᾠ பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற சுமார் ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்கᾦைடய மீள் குᾊேயற்றம், அபிவிᾞத்தி ேபான்ற விடயங்களிேல நாங்கள் உங்கேளாᾌ இைணந்ᾐ ேவைல ெசய்வதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you, Hon. Member, කරුණාකර නවත්වන්න. ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி) (The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi) எனேவ, ெவᾠமேன குேராதங்கைளப் பற்றிᾜம் பிரபாகரைனப் பற்றிᾜம் திᾞம்பத் திᾞம்பப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்காமல் விைரந்ᾐ ஒᾞ தீர்ᾫக்கு வᾞம்பᾊ ேகட்ᾌ, என்ᾔைடய உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු මහින්ද අමරවීර අමාතɕතුමා. ඔබතුමාෙග් කථාව විනාඩි නවයකින් අවසන් කරන්න.

[අ. භා. 2.33] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply)

මූලාසනාරූඪ අෙප් නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. ෙම් හදිසි නීති විවාදයට මා 1994 සිට අවස්ථා ගණනාවකදී කථා කර තිෙබනවා; ඒ වාෙග්ම ඡන්ද විමසීම් ගණනාවකටත් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අද දිනය අපට සුවිෙශේෂයි. ඒ හැම දිනයකටම වඩා අපි අද ෙම් හදිසි නීති විවාදෙය්දී කථා කරන්ෙන් තස්තවාදය නැති රටක, පභාකරන් නැති රටක, එල්ටීටීඊ සංවිධානය පරාජය කරපු රටක ඉඳ ෙගනයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳ ෙගන අද ෙම් කථාව කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාමත් සතුටට පත් වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට මතකයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හදිසි නීති විවාද පවත්වපු අවස්ථාවල, පසු ගිය කාලය තිස්ෙසේම දිගින් දිගටම ටීඑන්ඒ මන්තීවරු කිව්ෙව්, ෙම් තස්තවාදය විනාශ කරන්න බැහැ, පභාකරන් පරාජය කරන්න බැහැයි කියන එකයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් ඒ වාෙග්ම කිව්වා. ඔබවහන්ෙසේට සිහිපත් වනවා ඇති, එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිරන්තරෙයන්ම කියපු ෙදයක් තමයි - ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අගමැතිතුමා කථා කර අවසන් වන විටම ඔවුන් කිව්වා - "ෙම් යුද්ධය දිනන්න බැරි යුද්ධයක්, ෙමය ජයගහණය කරන්න බැහැ, ෙම්ෙකන් ජීවිත විනාශ ෙවනවා විතරයි" කියන එක. මට මතකයි, මීට මාස ෙදකකට කලින් විතර වාෙග් ඉඳලා අගමැතිතුමා අෙප් හමුදාෙව් මිය ගිය අය ගැන කියන්න ගිෙය් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් යුද්ධය අවසාන ෙමොෙහොතට ළඟා වුණු ෙවලාව ඒක. ඒ ෙවලාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කරපු හැම කථිකෙයක්ම

පාර්ලිෙම්න්තුව 269 270

ඇහුෙව් මැරුණු ගණන කියන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලායි; වුණු හානිය කියන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලායි. ඒ ෙමොකද? ෙවන එකකට ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලන වාසියක් ගැනීම සඳහා තමයි ඔවුන් එෙහම ඇහුෙව්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියලා ඔවුන් නිකම් හිටිෙය් නැහැ. එළිෙය් ජනමාධɕවල රැස්වීම්වලට ගිහින් කිව්වා, "අතිවිශාල ගණනක් හමුදාව මැෙරනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය පරාජය කරන්න බැහැ. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් අය මැෙරන්ෙන් නැහැ" කියා. ඒ වාෙග්ම තමයි නැ ෙඟනහිර පළාත ගැනත් කිව්ෙව්. අෙප් ආරක්ෂක රණ විරුවන් මාවිල් ආරුවලින් පටන් අරෙගන නැ ෙඟනහිර පළාත ජයගහණය කරලා ඉවර වන විටත් කිව්ෙව්, "ෙකෝ, කාල තුවක්කු ඇල්ලුෙව් නැහැ. බර අවි ඇල්ලුෙව් නැහැ. එල්ටීටීඊ නායකයන් මැරුෙව් නැහැ. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් අය මැරුෙව් නැහැ. ඒ අයට පැනලා යන්න ඉඩ දුන්නා. එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එක්ක සහෙයෝගෙයන් අවෙබෝධතාවකින් තමයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්" කියලායි. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු අන්න ඒ විධියට අපට ෙචෝදනා කළා. එවන් තත්ත්වයක් තුළ, අවලාද නඟද්දි නඟද්දී තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හදිසි නීතිය සම්මත කර ගනිමින් ඒ සටන ඉදිරියට අරෙගන ගිෙය්. මුලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේට සිහිපත් වනවා ඇති, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් එක් අවස්ථාවක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හදිසි නීති විවාදෙය්දීම කිව්වා, "සම්පූර්ණ ෙබොරුවක් ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන්. ෙම් හමුදාව යුද්ධෙය් ජයගහණය ෙවනුෙවන් කිසි ෙදයක් කරන්ෙන් නැහැ. අලි මංකඩ යනවාය කියා පාමංකඩට යනවා. කිලිෙනොච්චියට යනවාය කියා මැදව්චචියට යනවා" කියා. එෙහම තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ආණ්ඩුව විෙව්චනය කෙළේ; අෙප් ආරක්ෂක හමුදා අෛධර්යට පත් වන විධියට කථා කෙළේ. තව මන්තීවරු ගිහින් පුවත් පත් සාකච්ඡා තියලා කිව්වා, "ඕනෑ ෙගොනකුට යුද්ධය දිනන්න පුළුවන්" කියා. එෙහම වාතාවරණයක් මැද්ෙද්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්වත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ අයෙග්ත්වත් සහෙයෝගය නැතිව ඒ අයෙග් අඩන්ෙත්ට්ටම්, ෙකනහිලිකම් මැද්ෙද් තමයි ෙම් ජයගහණය කරා අෙප් ආරක්ෂක රණ විරුවන් ෙමෙහය වූෙය්. අද දිනෙය්වත් ඒ ජයගහණෙය් කීර්තිය, ෙගෞරවය අෙප් රජයට ලබා ෙදන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු සූදානම් වුෙණ් නැහැ. පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා සියයට ගණන් හදහදා අනික් පැත්තට හමුදාවන්වලට, ෙපොලීසියට ඒ ෙගෞරවය ෙවන් කළා. ජනාධිපතිතුමාටත්, ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාටවත්, ෙම් රජයටවත් ඒ ෙගෞරවය හිමි වන්ෙන් නැහැය කියන එක තමයි ඔහු අදත් ෙමතැන ඉඳ ෙගන කිව්ෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ආණ්ඩුව පත් ෙනොෙවන්න, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙම් රෙට් අගමැතිවරයා විධියට තව කාලයක් හිටියා නම්, නැත්නම් ෙම් ආණ්ඩුෙව් නායකයා ෙවලා හිටියා නම් ෙම් රට ෙබදන එක වළක්වන්න පුළුවන්ද? ෙම් ජයගහණය අත් කර ගන්න පුළුවන්ද? මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් ෙනොෙවන්න ෙම් ජයගහණ අත් කර ගන්න පුළුවන්ද? ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා වශෙයන් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ෙල්කම්තුමා පත් ෙනොෙවන්න ෙම් යුද හමුදාපතිතුමා, අනික් හමුදාපතිවරුන්, ෙම් නායකයන් පත් ෙනොෙවන්න ෙම් ජයගහණය අත් කර ගන්න පුළුවන්ද කියන එක පිළිබඳව අප පශ්න කළ යුතු ෙවනවා. මම ෙම් ෙවලාෙව් ඒ සියලු ෙදනාට අෙප් ෙගෞරවය හිමි කරනවා. ඒ සටනට නායකත්වය දුන්න ෙසේනාධිනායකයා විධියට ජනාධිපතිතුමා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා, තිවිධ හමුදාපතිවරු, ෙපොලිස්පතිතුමා, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය් පධානියා ඇතුළු ඒ සියලුම නිලයන්ට අෙප් ෙගෞරවය අප හිමි කරන්න ඕනෑ, ෙම් ජයගහණය ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ වාෙග්ම තමයි, අද ෙම් ජයගහණය ලබා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන ෙවලාෙව් TNA එෙක් මන්තීවරු - ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරු - දිගින් දිගටම කිව්ෙව් අර කඳවුරුවල සිටින දවිඩ ජනතාවෙග් පශ්න පිළිබඳවයි. ඔවුන් බලන්න යන්න ෙදන්ෙන් නැහැලු. ඒ මන්තීවරු ගිහිල්ලා ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන්? අද අපට පශ්නයක් තිෙබනවා, ඒ මන්තීවරු ඒ ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතෙයෝද කියලා.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නම් නිෙයෝජිතෙයෝ විධියට කථා කරනවා. මීට කලින් තිබුණු හදිසි නීති රැස්වීම් ගණනාවකදී අපි කිව්වා, දැන්වත් පභාකරන්ෙග් අණට යට ෙවන්ෙන් නැතිව, ඒ ෙදමළ මිනිසුන්ට ජීවත් වන්න පුළුවන් වන විධියට, ඒ මිනිසුන්ට හානියක් ෙනොවන විධියට ඒ සටන නවත්වන තත්ත්වයකට වැඩ පිළිෙවළකට එන්නට කියා පභාකරන්ට ගිහිල්ලා කියන්නය කියලා. ෙමොකද, පභාකරන්ෙගන් නිතරම උපෙදස් ගන්න යන කණ්ඩායමක් විධියට ඔවුන් පභාකරන් ෛධර්යවත් කරන්න කටයුතු කළා මිසක් ෙම් සටෙන් අවසාන පතිඵලය පභාකරනුත් විනාශ ෙවලා, ෙදමළ මිනිසුන් ටික ෙදෙනකුත් විනාශ ෙවනවාය කියන එක ඔවුන් පභාකරන්ට කියන්න උත්සාහ ගත්ෙත් නැහැ. අවසාන ෙමොෙහොත දක්වා එක් ෙකෙනක් ගිහිල්ලා ඒ පෙද්ශෙය් ඉඳ ෙගන පභාකරන් ෛධර්යවත් කරන්න ගියා. අනික් කණ්ඩායම විෙද්ශ රටවලට ගිහිල්ලා කිව්වා, "ලංකාවට ගිහිල්ලා මැදිහත් වන්න. එක්සත් ජාතීන්ෙග් හමුදාවක් එවන්න. ලංකාවට එෙරහිව යුද්ධ පකාශ කරන්න" කියලා. එෙහම ගිය කණ්ඩායමක් තවම ආපසු ආෙව් නැතිව ඉන්නවා. ඒ අය පිට රටවල ගිහිල්ලා අෙප් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ඒ රටවල් ෙමෙහය වන්න කටයුතු කළා. ඒෙක් පතිඵලය නිසා සිවිල් ජනතාව ඔය තරමක් මැරුණා නම් ෙහෝ තුවාල වුණා නම් ෙහෝ හිරිහැරයට ලක් වුණා නම් ෙහෝ ඒෙක් වගකීම පභාකරන්ට වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලාටත් යම් පමාණයකට ගන්න ෙවනවා. අද ඒ ජනතාවෙග් අඩු පාඩු ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරනවා. කිෙෂෝර් මන්තීතුමා - අෙප් හිතවත් මන්තීතුමා - කිව්වා, ඒ අයට දවල්ට කන්න ලැෙබන්ෙන් සවස තුනටයි; රෑට කන්න ලැෙබන්ෙන් රාති 10ටයි කියලා. නමුත් ඒ මන්තීතුමාෙග් කටින්ම කිව්වා, පභාකරන් යට ෙත් සිටියදී ඒ ජනතාව කැඳ විතරයි බිව්ෙව් කියලා. ඒ මන්තීතුමා කිව්ෙව් කංජි බිව්වා කියලායි. එෙහම නම් පභාකරන් හාල්වලින් බංකර් හදා තිෙබන ෙවලාෙව්, පභාකරන්ෙග් එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙගන ගිය ආහාර ඇති පදම් පරිෙභෝජනය කරන ෙවලාෙව් කැඳ විතරක් බීලා ජීවත් වුණු ඒ අහිංසක ජනතාවට - ඒ කඳවුරුවල සිටින ජනතාවට - රජය විධියට අද අපි අවශɕ තරම් ආහාර පාන ටික ලබා ෙදනවා. අපි ඒ කඳවුරුවලට ගිහින් ඒ ජනතාව මුණ ගැහිලා ඇහුවා, කෑම ටික ලැෙබනවාද කියා. එතෙකොට ඒ අය කිව්වා, "ඉතාමත් ෙහොඳින් කන්න ටික අපට ලැෙබනවා. අපි කැඳ විතරක් බීලා ජීවත් වුණු ජාතියක්. අපට කන්න තිබුෙණ් නැහැ. දැන් අපට කන්න ෙබොන්න ටික ෙහොඳට ලැෙබනවා" කියලා. ලක්ෂ තුනක් කියන්ෙන් ෙලෙහසි ගණනක් ෙනොෙවයි. සමහර ෙවලාවට ෙව්ලක් පැයක් ෙදකක් පරක්කු වනවා ඇති. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්න ඕනෑ, ඒ අයට කන්න ෙදන්න එක දවසකට විතරක් හාල් කිෙලෝ 1,25,000කට වැඩිය ඕනෑ ෙවනවාය කියන එක. ඒකට එළවලු ටික, අනික් ෙද්වල් ෙකොතරම් පමාණයක් යනවාද කියන එක පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාට හිතා ගන්න පුළුවන්. ෙම් වාෙග් විශාල පමාණයක් කන්න ෙබොන්න ෙම් අයට ෙදනවා. මාසයකට ඒ අයෙග් කෑම බීම වියදම ෙවනුෙවන් විතරක් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන පහකට වැඩිය මුදලක් වැය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අයට අවශɕ ජලය අපි ලබා ෙදන්න ඕනෑ. පභාකරන්ෙග් පාලනෙයන් මිදිලා ෙම් පෙද්ශයට එන විට ඒ අය හැම ෙකෙනක්ම ආෙව් "තණ්ණි, තණ්ණි" කියලා. ඒ කියන්ෙන් වතුර ඉල්ලා ෙගන ආෙව්. ෙබොන්න වතුර තිබුෙණ් නැහැ. මාස 4කින් නෑෙව් නැති මිනිස්සු සිටිෙය්. දැන් අපි අෙප් අමාතɕාංශෙයන් - ජල සම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් - ගිහිල්ලා ඒ අයට වතුර ෙදන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ අයට වතුර ටික ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ නඩත්තු කරන්න විතරක් දවසකට රුපියල් මිලියනයක් විතර අෙප් රජය වියදම් කරනවා. ෙම් වාෙග් අතිවිශාල මුදලක් වියදම් කරමින් ඒ පාලනය ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ පහසුකම් නිසියාකාරව ලබා ෙදනවා. සමහර ෙවලාවට යම් යම් අතපසු වීම්, අඩු පාඩු වීම් සිදු ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ ජනතාව එදා වින්ද දුකත් එක්ක බලන ෙකොට ඒ අය අද සැපවත් ජීවිතයක් ගත කරනවාය කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ ජනතාව අපිත් එක්ක එෙහම කියලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි ඒ හැම ෙකෙනකුටම ඕනෑම කාලයක් යනකම් රැක බලා ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් හදනවා වාෙග්ම ඒ අය වහාම ස්ථිර පදිංචියට ෙයොමු කිරීම තමයි අෙප්

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2009 ජූනි 09 271 272

බලාෙපොෙරොත්තුව ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැනටමත් යම් යම් පමාණයන්ට ඒ අවකාශය ලබා ෙදනවා. "උතුරු වසන්තය" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඒ හැම පවුලකටම ෙහොඳ ස්ථිර නිවසක පදිංචිය ලබා දීෙම් වග කීමත්, ඒ අය ආර්ථික වශෙයන් යමක් උපයා ගන්නා ෙතක් ජීවත් ෙවන්න අවශɕ ආහාර පාන ටික ලබා දීෙම් වග කීමත් රජය භාර ගන්නවා. ඒ ජනතාව නැවත එල්ටීටීඊ සංවිධානයක් ෙහෝ තස්තවාදයක් ගැන ෙනොහිතන තරමට ෙම් රජය යටෙත් ඒ අයව රැක බලා ගන්නා බව පකාශ කරමින් ඔබවහන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[අ. භා. 2.43] ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத்) (The Hon. A. M. M. Naoshaad)

Bismillahir Rahmanir Raheem.

In the name of Allah, the most beneficent and the most merciful.

Venerable Presiding Member, I am thankful to you for giving me this opportunity to participate in the Debate on the extension of the state of Emergency.

Let me attempt to continue from where I concluded in my last speech in this House on the current situation in this country, where I quoted Winston Churchill as saying, “In war : resolution. In defeat : defiance. In victory : magnanimity. In peace : goodwill.”

In the last few weeks we have seen celebrations of an unprecedented nature in this country and I started to question whether it is acceptable in a Buddhist land and if it is in keeping with the precepts of Buddhism. But, I decided to approach it differently after having listened and read many times the speeches made by President Barack Obama, both in Normandy and in Cairo. I was so overawed by them that I took it upon myself, with due credit to him, to take extracts from it and put it into a Sri Lankan perspective.

Why is all this fuss about a war fought against our own brothers and sisters? What is it about the violent and brutal struggle that took place up North that brings us to celebrate the death of thousands of innocent and not so innocent citizens of our land? Part of it, I think, is the size of the odds that weighed against success. For three decades no government had ever seriously attempted to move into the Vanni, the heart of Tigerland and it had never been more difficult. The sheer improbability of this victory is part of what makes this victory so memorable. It also arises from the clarity of purpose with which this war was waged - to eradicate terrorism from our land.

No man who shed blood or lost a brother or sister would say that war is good. But, we all know that this war was essential. For what we faced in LTTE’s totalitarianism was not just a battle of competing interests. It was a competing vision of this country. The LTTE ideology sought to subjugate and humiliate and exterminate. It perpetrated murder on a massive scale,

fuelled by a hatred of those who were deemed different and therefore inferior. It was evil, and being a sworn opponent of war, I still salute the heroic men and women who made it possible.

We live in a country of competing beliefs and claims about what is true. It is a country of varied religions but complementing cultures. We have made our share of mistakes and we have not always agreed with one another on every issue. But, whatever God we prayed to, whatever our differences were, we knew that the evil we faced had to be stopped. Citizens of all faiths and of no faith came to believe that we could not remain as bystanders to the savage perpetration of death and destruction. That is why I, being an opponent of war, always maintained that force had to be met with force. Some just refuse to heed to anything else as the LTTE showed.

In the end I believe, these celebrations are meant to tell our stories. It does not have to be something big, “just a little story about what happened - so people do not forget.” We cannot forget. What we must not forget is that this war was a time and a place where the bravery and the selflessness of a few was able to change the course of our country.

At an hour of maximum danger, amidst the bleakest of circumstances, men who thought themselves ordinary found within themselves the ability to do something extraordinary. They fought for all of us. And, they fought out of a simple sense of duty - a duty sustained by the same ideals for which their forefathers had once fought together to attain our freedom from foreign rule. It is a story that has never come easy, but one that always gives us hope. For, as we face down the hardships and struggles of our time and arrive at that hour for which we were born, we cannot help but draw strength from those moments in history when the best among us were somehow able to swallow their fears and secure a victory over terror.

Lyndon Johnson once said that there are certain moments when "history and fate meet at a single time in a single place to shape a turning point in man’s unending search for freedom". Having come to this historic moment, we now face the future, which is daunting, to say the least. If we let this moment pass and we flounder and fail to grasp the opportunity, we will be cursed by generations to come.

President Barack Obama is quoted as saying: “Human destiny ... is not shaped by mere chance or circumstance. Our history has always been the sum total of the choices made and the actions taken by each individual man or woman. It has always been up to us”.

I am a firm believer as I have stated on many occasions in the past that our fate is the cumulative result of all decisions taken by us in the past whether

8 — PL 004039 — (2009/06)

පාර්ලිෙම්න්තුව 273 274

consciously or unconsciously. My attention was drawn to the editorial on page 8 of “The Island” newspaper this morning captioned, "Ruining Lanka’s chances of finding a solution." It states, I quote: “Nothing could be more unfavourable to democracy than the unbridled militarisation of a society. That a country faced with war against a formidable enemy is compelled to unleash extremely ferocious forces perhaps disproportionate to the real threat is only too well known. And what needs to be done immediately after the conclusion of any military campaign is to put the genie back into the bottle, look after the war affected civilians and remove the politico-economic causes of the conflagration so that it won’t recur. Regrettably, instead of helping Sri Lanka achieve these daunting tasks, the western powers have resorted to a course of action that militates against her normalisation and conflict resolution processes. An aid blockade they have slapped as part of a witch hunt and their campaign to press war crime charges against some Sri Lankan leaders by way of retaliation are fraught with the danger of leading to the country's politico-economic instability in this crucial postwar period. The worst affected by their action will be the war displaced who would face a double whammy, should the economy suffer a debilitating setback. The Rajapaksa government must honour its promise to find a political solution and obviate the root causes of the conflict which plagued the country for nearly three decades. India’s support, without which Sri Lanka could neither win the war nor withstand pressure from hostile international forces aligned with the LTTE, was conditional upon President Mahinda Rajapaksa’s personal commitment to a political settlement, which also made the western powers wary of going the whole hog to scuttle Sri Lanka’s war aimed at removing the biggest obstacle to peace - LTTE terrorism. Reneging on his promise or taking India for a ride is something President Rajapaksa cannot afford. The elimination of northern terrorism has strengthened the hands of southern extremists with a history of plunging the country into bloodbaths."

මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. මූලාසනය ගැනීම සඳහා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சர்)

(The Hon. P. Dayaratna-Minister of Plan Implementation) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ''ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය'' යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Hon. Member, please continue.

ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத்) (The Hon. A. M. M. Naoshaad)

Sir, I would carry on with the quotation: "They are now on the warpath vowing to defeat even the implementation of the Thirteenth Amendment while having representation in Provincial Councils and contesting elections to them!"

"One may not like or agree with President Rajapaksa but one should grant that by liberating the country from the scourge of terrorism he has won the public confidence unlike any other leader in Sri Lanka’s recent history and is, therefore, in a position to find a feasible political remedy acceptable to all communities and ensure its implementation. To trip him at this juncture is to ruin Sri Lanka’s chances of putting the conflict behind her. Unfortunately that is exactly what some western governments blinded by animosity towards Sri Lanka, are trying to do!"

I would also like to quote from the article titled, “Reappraisal of political attitudes needed” by Milinda Rajasekera which appeared in the “Daily Mirror” of Monday, 1st June, 2009. Sir, it states, I quote:

"In any event, what is more important today is to forge unity among different political parties to put the country on a new progressive track. While President Mahinda Rajapaksa has appealed for support and cooperation of all parties to accomplish the task, leader of the UNP Ranil Wickremesinghe has offered it. The JVP has also offered its cooperation submitting a 14-point plan. It is for the government now to formulate a practical plan to be implemented with the cooperation of all parties.

What would hinder moves to achieve such unity would be the usual practice of political opportunism. The UNP has already complained that it is being sidelined while the government parties bask in the victorious conclusion of the war.The government has to stop its criticism of the UNP if it is honestly concerned about obtaining the cooperation of all parties. Similarly, the antagonisms that prevail among other parties also have to be curbed. The type of tirade that NFF parliamentarian Wimal Weerawansa mounted in parliament against his erstwhile JVP comrades has to be avoided if the desired national ends are to be achieved.

Our political leadership would do well to have a dip into the famous Gettysburg Address delivered by US President Abraham Lincoln after the American civil war. His concluding words were: ‘that we here highly resolve that these dead shall not have died in vain - that this nation, under God, shall have a new birth of freedom - and that government of the people, by the people, for the people, shall not perish from the earth.’ ”

As long as our relationship as peoples of this Island is defined by our differences, we will empower those who sow hatred rather than peace, and who promote conflict rather than the cooperation that can help all of our people to achieve justice and prosperity. This cycle of suspicion and discord which has existed long before we attained Independence together must end.

I believe that our country holds within her the truth that regardless of race, religion or station in life, all of us share common aspirations to live in peace and security; to get an education and to work with dignity; to love our families, our communities and our God. These things we share. This is the hope of all humanity.

[ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා]

2009 ජූනි 09 275 276

This is a difficult responsibility to embrace. For human history has often been a record of nations and tribes subjugating one another to serve their own interests. Yet in this new age, such attitudes are self-defeating. Given our interdependence, any world order that elevates one group of people over another will inevitably fail. So, whatever we think of the past, we must not be prisoners of it. Our problems must be dealt with through partnership; progress must be shared. Indeed, we can recall the words of Thomas Jefferson, who said, “I hope that our wisdom will grow with our power and teach us that the less we use our power, the greater it will be.” Just as we can never tolerate violence by extremists, we must never alter our principles. The LTTE was an enormous trauma to our country. The fear and anger that its actions provoked was understandable, but in some cases, it led us to act contrary to our ideals and religious beliefs. We should now take concrete action to change course, lest we perpetuate the culture of impunity. For centuries, black people in America suffered the lash of the whip as slaves and the humiliation of segregation. But, it was not violence that won them full and equal rights. It was a peaceful and determined insistence upon the ideals at the centre of America’s founding. Too many tears have flowed; too much blood has been shed. All of us have a responsibility to work for the day when our mothers can see their children grow up without fear, when Serendib is the place of peace that God intended it to be and when Sri Lanka is a secure and lasting home for all its peoples. I know that there are many among us - Sinhalese, Tamils and Muslims - who are sceptical and who question whether we can forge this new beginning. Some are eager to stoke the flames of division and to stand in the way of progress. Some suggest that it is not worth the effort, that we are fated to disagree, and civilizations are doomed to clash. Many more are simply sceptical that real change can occur. There is so much fear, so much mistrust. But, if we choose to be bound by the past, we will never move forward and I want to particularly say this to the young people of every faith in our country - you, more than anyone, have the ability to remake this country. All of us share this world for but a brief moment in time. The question is whether we spend that time focused on what pushes us apart, or whether to commit ourselves to an effort, a sustained effort, to find common ground, to focus on the future we seek for our children, and to respect the dignity of all human beings. It is easier to start wars than to end them. It is easier to blame others than to look inward; to see what is different about someone than to find the things we share. But, we should choose the right path, not the easy path.

There is also one rule that lies at the heart of every religion - that we do unto others as we would have them do unto us. This truth transcends nations and peoples, a belief that is not new, that is not black or white or brown, that is not Buddhist, Hindu, Christian or Muslim. It is a belief that pulsed in the cradle of civilization and that still beats in the hearts of billions. It is a faith in other people, and it is what brought us here to this House. We have the power to make the world we seek, but only if we have the courage to make the new beginning, keeping in mind what has been written. The Holy Qur'an tells us, "O mankind! We have created you male and a female; and we have made you into nations and tribes so that you may know one another." The people of Sri Lanka, of our Motherland, can live together in peace. We know that is what our Creator wills us and it is now up to us to have the courage and the will to forge together, forget our differences and unite as one to make our Motherland worthy of living for the generations to come. Thank you.

[අ. භා. 3.03] ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education)

මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් නඟන ලද කරුණු කිහිපයක් සම්බන්ධෙයනුත්, ඒ සඳහා වන රජෙය් ස්ථාවරය සම්බන්ධෙයනුත් අදහස් කිහිපයක් පකාශ කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම දවිඩ සන්ධානෙය් මන්තීතුමාෙග් කථාව මම අසා ෙගන සිටියා. අෙප් රෙට් අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ පැවතුණු තස්තවාදී පශ්නය ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පත් වූ නීතɕනුකූල රජයන් විසින් ඇති කරන ලද පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අෙප් වɕවස්ථාව අනුව මුළු රෙට්ම ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් ජනාධිපතිවරයා ෙහෝ ජනාධිපතිතුමිය පත් කර ගනු ලබනවා. රෙට් විධායකය කියාත්මක වන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා සහ අමාතɕ මණ්ඩලය මඟිනුයි. නීති සම්පාදනය කරන ෙමම උත්තරීතර සභාව රෙට් වɕවස්ථාදායකයයි. වɕවස්ථාදායකෙය් බහුතරය ලබා ගන්නා ෙද්ශපාලන පක්ෂය ෙහෝ කණ්ඩායම පාලක පක්ෂය හැටියට කටයුතු කරනවා. ඒ බලය ෙනොලැෙබන අෙනක් පක්ෂය විපක්ෂය හැටියට කටයුතු කරනවා. හැබැයි අප සියලු ෙදනාම රෙට් නීති සම්පාදනය කිරීෙම්දී වාද විවාද කරලා, තර්ක විතර්ක ෙගනැල්ලා පතිපත්තිමය තීන්දු අර ෙගන ඒ නීති සම්පාදනය කරනවා. එෙහම නම් ෙම් රෙට් විධායකයත්, වɕවස්ථාදායකයත් ජනතාවෙග් බහුතරය නිෙයෝජනය කරමින් තමයි රෙට් පාලනය ෙමෙහයවනු ලබන්ෙන්. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට එෙහම බලයක් දීලා තිෙබන්ෙන් කවුද? කවුද දුන්ෙන්? තමා විසින් තමන්ට බලය තිෙබනවා යයි හිතා ෙගන තමන්ෙග් මතයට ගරු ෙනොකරන ෙහෝ විරුද්ධව යන පජාතන්තවාදී පවාහෙය් ෙද්ශපාලන නායකයන් ඔවුන් විසින් ඝාතනය කළා. 1975 ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් යාපනය නගරාධිපතිවරයා හැටියට හිටපු ෙදොෙර්අප්පා මැතිතුමාව ඝාතනය කරමින් ඒ වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කළා. දවිඩ එක්සත් විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායක අමිර්තලිංගම් මැතිතුමා පමුඛ නායකයන්, ඊපීආර්එල්එ ෆ් සංවිධානෙය් නායකයන්, ෙවනත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 277 278

එවැනි පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන පක්ෂවල හිටපු නායකයන් ඝාතනය කළා. පක්ෂ, පාට ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙම් රෙට් හිටපු ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා, ජනාධිපති අෙප්ක්ෂක ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා, ෙකෝටි 130ක් ජනගහනය ෙවෙසන අසල්වැසි ඉන්දියාෙව් රජීව් ගාන්ධි අගමැතිතුමා ෙම් විධියට ඝාතනය කර ෙගන ගියා. ඔවුන්ට ඒ සඳහා තිබුණු අයිතිය ෙමොකක් ද? පජාතන්තවාදයට එෙරහිව, රටක අති බහුතර ජනතාවෙග් මතයට එෙරහිව තමන් විශ්වාස කරන ඉලක්කයන් කරා යාම සඳහා ඝාතනය එකම අවිය කර ෙගන කියාත්මක ෙවච්ච සංවිධානය තමයි, අවුරුදු තිහකට පස්ෙසේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අෙප් රණ විරුවන්, ෙම් රෙට් ජනතාව විශාල කැප කිරීමක් කරලා පරාජය කෙළේ. කිසි ෙලසකින්වත් ඒක දමිළ ජනතාවට එෙරහිව ෙගන ගිය සටනක් ෙනොෙවයි. අද ඒ ජනතාව ලක්ෂ තුනක් කඳවුරු පහක සහ වවුනියාෙව් පාසල් දහහතක තාවකාලිකව රැඳී සිටින්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් පභාකරන්ෙග් මිනී මරු ඝාතන වැඩ පිළිෙවෙළේ පතිඵලයක් විනා මිසක්, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් නීතɕනුකූලව පත් ෙවච්ච රජයන්ෙග් කියාත්මකභාවය නිසා ෙනොෙවයි කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා. ඒ අනාථ කඳවුරුවල සිටින සෑම දමිළ පුරවැසියකුෙග්ම අයිතිවාසිකම් නැති කෙළේ එල්ටීටීඊ සංවිධානයයි, රජය ෙනොෙවයි. ඒ ජනතාව එතැනින් ෙබ්රිලා එන ෙකොට ඒක මුළු ෙලෝකයම දැක්කා. සමහර ෙලෝක ජනමාධɕයන් පවෘත්ති විකෘති කළාට පිටුපසින් ඒ අයට ෙවඩි තිබ්ෙබ් එල්ටීටීඊ සංවිධානයයි. ඒ ජනතාව කරපු පකාශවලින් අපට ඒ බව අහන්නට ලැබුණා. පසු ගිය 05 වැනි දා මම වවුනියාවට ගියා. පාසල් දරුවන් 60,000ක් එහි ඉන්නවා. අපි ඒ දරුවන් සඳහා ෙඩස්ක්, පුටු, බංකු ආදිය යැව්වා. තවත් යවන්න ඕනෑ. ෙපළ ෙපොත් සියල්ල යැව්වා. රුපියල් මිලියන 75ක ෙපළ ෙපොත් යැව්වා. ෙකෝටි 13ක් - මිලියන 130ක්- වටිනා ෙඩස්ක්, පුටු, බංකු, ෙපළ ෙපොත්, අභɕාස ෙපොත්, පෑන්, පැන්සල්, ගුරුවරියන් සඳහා අවශɕ සාරි, මසා නිම කළ නිල ඇඳුම් ආදිය අප ෙගන ගියා. දැන් අප ඒ කඳවුරුවල සිටින දරුවන් සාමානɕ අධɕාපනය හදාරන වැඩ පිළිෙවළකට ෙයොමු කර තිෙබනවා. උසස් ෙපළ විභාගයට සූදානම් වන 330ක් 337ක් පමණ වන සිසුන් සඳහා අවශɕ සටහන් සමඟම දවිඩ මාධɕ ගුරුවරුන් ෙකොළඹින් ෙගනිහින් පුනරීක්ෂණ පන්ති ආරම්භ කළා. මානසික පීඩනයට, ආතතියට පත් ෙවලා සිටින දරුවන්, ගුරුවරුන් සාමානɕ තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා trauma counselling පුහුණු කරලා තිෙබන අෙප් ගුරුවරු 200කින් 60 ෙදනා බැගින් එහාට යනවා. දවස් 9ක් ඔවුන් එක දිගට එහි ෙසේවය කරනවා. එක කඳවුරක 12 ෙදනා බැගින් ඒ කඳවුරු පෙහේ 60 ෙදෙනක් දැනුත් ෙසේවය කරනවා. ඒ අය සාමානɕ තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා ඒ විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඔවුනට අවශɕ පහසුකම් සැපයීම සඳහා සංවිධාන සැලැස්මක් තිෙබනවා. සහකාර අධɕක්ෂවරෙයක් ඉන්නවා. විදුහල්පතිවරුන් ඒ කඳවුෙර් සිටිනවා. ඒ කඳවුරු පෙහේම ගුරුවරුන් 1,956 ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ ගුරුවරුන්ට වැටුප් ෙගවීම ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ අයට පසු ගිය මාස ෙදෙක් වැටුප් ෙගව්වා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ අපි කියාත්මක කර ෙගන යනවා. අෙපේල් මාසෙය් 20 වැනි දා තමයි ෙකොටින්ෙගන් පළමු ෙවනි කණ්ඩායම නිදහස් ෙවලා ආෙව්. අවසාන කණ්ඩායම නිදහස් ෙවලා ආෙව් මැයි මාසෙය් 18 වැනි දායි. අවසාන කණ්ඩායම ඇවිල්ලා තවම සති තුනයි. ෙම් කණ්ඩායමට සති තුනක් ඇතුළත හිසට නිවහනක්, තාවකාලිකව ෙහෝ පාසල් ෙගොඩනැඟිල්ලක්, ෙපළ ෙපොත් ටික, ලී බඩු ටික, ෙඩස්ක්, පුටු, බංකු ආදී සියල්ල සපයන වැඩ පිළිෙවෙළහි අප ඉන්නවා. එක වර ආපු ලක්ෂ තුනක ෙම් ජනතාව අෙප්ම ජනතාවෙගන් ෙකොටසක් හැටියට තමයි අපි සලකන්ෙන්. අප එහි ගිහින් ඒ උසස් ෙපළ පන්තිවල දරුවන් එක්ක කතා කළා. ගුරුවරුන් සමඟ කතා කළා. ඒ දරුවන් සමඟ යම් කාලයක් ගත කළා. ෙම් සති අන්තෙය්ත් අෙප් නිලධාරින් එහි යවනවා. අද උෙද්ත් පැය ෙදකක සාකච්ඡාවක් පවත්වා ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ සංවිධානය කරලා තමයි මම ෙමහි ආෙව්. උසස් ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටින දරුවන් සඳහා අවශɕ පහසුකම් සලසනවා. සාමානɕ ෙපළ විභාගයට අයදුම් පත් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා මාසයක් කල් දීලා තිෙබනවා. ෙවනම නිලධාරින් යවා ඒ අයදුම් පත් පුරවා

ඒවා ෙගන ඒෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරනවා. අතිෙර්ක පන්ති පවත්වනවා. වවුනියාව පෙද්ශෙයන් අරෙගන තිෙබන පාසල් 17 තව සති ෙදකකින් නිදහස් වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමෙහන් යන ගුරුවරුන් සඳහා ඒ ආසන්නෙය් තිෙබන පාසල්වල ෙන්වාසික පහසුකම් සලසා තිෙබනවා. අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් සියලු කටයුතු අප ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් ඉටු විය යුතු ෙකොටස ඒ අය භාර ෙගන තිෙබනවා. සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් ෙකොටස ඒ අය භාර ෙගන තිෙබනවා. පභාකරන්ෙග් ගහණෙය් ලුණු වතුර බිබී, කැඳ ෙකෝප්පයක් බිබී හිටපු තුන් ලක්ෂයක ජනතාව ෙමතැනට ෙගනල්ලා ඔවුන් ෙවනුෙවන් යටිතල පහසුකම් සැපයීම සඳහා රජය ෙම් සියලු අභිෙයෝගයන් මධɕෙය් ෙම් මාස එකහමාර ඇතුළත බිලියන ෙදකක් - දස ලක්ෂ ෙදදාහක් - වියදම් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය 19 වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඔබතුමා වාඩි ෙවලා සිටින මූලාසනෙය් ඉඳ ෙගන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "ෙම් රෙට් ඉන්ෙන් ෙකොටස් ෙදකයි. ඒ තමයි, මාතෘ භූමියට ආදරය කරන ජනතාව සහ සුළුතරයක් වූ එයට එෙරහි ෙකොටස" කියා. පළමු වන වතාවටයි ෙම් රෙට් නායකෙයක් එවැනි කතාවක් කිව්ෙව්. ඒ ජනතාව කිසිම ෙවනසකට භාජනය කරන්න එපා කියන ඒ පතිපත්තිය ආණ්ඩුව කියාත්මක කරනවා.

ෙද්ශපාලන විසඳුමකට යන්න කලින් ෙම් ජනතාව සඳහා අවශɕ යටිතල පහසුකම් ටික සපයා සාමානɕ තත්ත්වයට ෙගනල්ලා, අවශɕ සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ අපි කඩිනමින් කර ෙගන යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් ෙවලාව වන ෙකොටත් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ඇතුළු අෙප් ඇමතිවරු කණ්ඩායමක් මන්නාරම පෙද්ශෙය් පවුල් 510ක් - 2,000කට වැඩි පිරිසක් - පදිංචි කරවීෙම් වැඩ පිළිෙවළට එහි ගිහින් තිෙබනවා. ෙවලාව ලැබුෙණොත් තව ෙමොෙහොතකින් එන්නට ඉඩකඩ තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒ වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කර තිෙබනවා. හැකි ඉක්මනින් යටිතල පහසුකම් සපයා දී, එල්ටීටීඊ සංවිධානය වැළලූ ලක්ෂ ගණන් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කර, ආරක්ෂාව සපයා, ෙම් ජනතාව තමන්ෙග් මුල් ගම් බිම පෙද්ශවල පදිංචි කරවීෙම් වගකීම රජය ඉටු කරනවාය කියන එක ෙමහිදී සඳහන් කරනවා. ෙම් සියලු ෙදනාම අෙප්ම සෙහෝදර ජනතාවක් හැටියට සලකමින් අප ක ටයුතු කරනවාය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන අතර, රජෙය් පතිපත්තිය එය බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 3.14]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இச்சைபயிேல இன்ᾠ அவசரகாலச்சட்ட நீᾊப்ᾗத் ெதாடர்பான விவாதம் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞடங்களாக நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந்த ஆᾜதப் ேபாராட்டம் ᾙற்ᾠக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ெதன்பகுதியிேல ெவற்றிவிழாக் ெகாண்டாᾌகின்ற இந்த ேவைளயிேல, இந்த ெவற்றியின் பின்னால் உள்ள மக்களின் அழிᾫ எத்தைகயᾐ என்பைதப் பலர் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; பலர் ᾗாியாமல் இᾞக்கின்றார்கள். எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய அைமச்சர் அவர்கள்

[ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2009 ජූනි 09 279 280

விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கம் தமிழ் மக்கள்மீᾐ நடத்திய ᾐன்பகரமான ெசயல்கள் ெதாடர்பாகக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். ஆனால், இந்த விᾌதைலப் ேபாராட்டம் ஏன் ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ என்பதைன இன்னᾙம் ᾗாியாமல் இᾞப்பைத எண்ᾎம்ெபாᾨᾐ எங்கᾦக்கு ேவதைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. இலங்ைக 1948ஆம் ஆண்ᾊல் நாᾌ சுதந்திரமைடந்த பின்னர், அன்ᾠ ெதாடக்கம் இன்ᾠவைர, 60 வᾞட காலமாக, தமிழ் மக்கᾦக்கான சுயநிர்ணய உாிைம மᾠக்கப்பட்ேட வந்திᾞக்கின்றᾐ. 1948ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 30 வᾞட காலமாக எமᾐ தைலவர்கள் பலᾞம் அஹிம்ைசவழியிேல ேபாராட்டங்கைள நடத்தி அதிேல ேதால்வி கண்டதன் விைளவாகத்தான், அஹிம்ைசப் ேபாராட்டத்தின் ᾚலமாக விᾌதைலையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ என்ற நிைல ஏற்பட்ட காரணத்தினாேலேய, 1977ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் பல்ேவᾠபட்ட ஆᾜதக்குᾨக்கள் ஆᾜதேமந்திப் ேபாராடேவண்ᾊய ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல ஏற்பட்டᾐ. இலங்ைகயில் கடந்த 30 வᾞட காலங்களில் ஆட்சிபீடத்தில் இᾞந்த ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியாக இᾞந்தாᾤம் சாி, ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியாக இᾞந்தாᾤம் சாி, தமிழ் மக்கᾦக்கான சுதந்திரத்ைதᾜம் உாிைமையᾜம் நீதிையᾜம் நியாயத்ைதᾜம் வழங்கியிᾞந்திᾞந்தால் 1977ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைரᾜம் தமிழ் மக்கᾦம் சிங்கள மக்கᾦம் சுதந்திரமாக, ஒற்ᾠைமயாக வாழ்ந்திᾞப்பார்கள் என்ேற நான் நிைனக்கின்ேறன். அᾐமᾠக்கப்பட்டதன் விைளவாகத்தான் இந்தப்ேபாராட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், ᾐரதிஷ்டவசமாக ᾙப்பᾐ வᾞடகால அஹிம்ைசப் ேபாராட்டம் ேதால்வி கண்ᾊᾞந்தᾐடன், ᾙப்பᾐ வᾞடகால ஆᾜதப்ேபாராட்டᾙம் ேதால்விகண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெமாத்தத்தில் கடந்த அᾠபᾐ வᾞட காலமாக தமிழ் மக்களாகிய நாங்கள் அᾊைமகளாகேவ வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ெகளரவ ேசர் ெபான். அᾞணாசலம், ெகளரவ ேசர் ெபான். இராமநாதன், ெகளரவ ஜீ.ஜீ.ெபான்னம்பலம், ெகளரவ 'தந்ைத' ெசல்வநாயகம், ெகளரவ அப்பாப்பிள்ைள அமிர்தᾢங்கம் ஆகிய தைலவர்களால் நடத்தப்பட்ட அஹிம்ைசப் ேபாராட்டᾙம் ேதால்விகண்டᾐ. அவர்கᾦக்குப் பின்னர் உமா மேகஸ்வரன், சிறி சபாரத்தினம், குட்ᾊமணி, ெஜகன், தங்கத்ᾐைர, பனாெகாட மேகஸ்வரன் ேபான்றவர்களாᾤம் இᾠதிவைர ேவᾤப்பிள்ைள பிரபாகரன் அவர்களாᾤம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ஆᾜதப் ேபாராட்டᾙம் ேதால்வி கண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இன்ᾠ தமிழ் மக்கᾦக்கு என்ன தீர்ᾫ என்ற ேகள்விᾜடன் நாங்கள் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற அரசியல் கட்சிகைளச் சார்ந்த 'ᾗெளாட்' தைலவர் சித்தார்த்தன், ஈ.பீ.ஆர்.எல்.எவ். ெசயலாளர் சிறிதரன், தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணித் தைலவர் ஆனந்தசங்காி, ஈ.பீ.ᾊ.பீ. ெசயலாளர் நாயகம் டக்ளஸ் ேதவானந்தா, தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗத் தைலவர் இரா. சம்பந்தன் ஆகிேயார் இனிவᾞம் காலங்களில் என்ன ெசய்யப்ேபாகின்றார்கள் என்பᾐதான் இன்ᾠ எங்கள் மக்கள்ᾙன் எᾨந்ᾐள்ள ேகள்வி! ஆகேவ, ᾙப்பᾐ வᾞடகாலமாக அஹிம்ைசப் ேபாராட்டம் நடத்தப்பட்ᾌ பᾌேதால்வியைடந்த பின்னர், கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞட காலமாக ஆᾜதம் ஏந்திய இைளஞர்களால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ேபாராட்டத்ᾐக்கும் ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவத்ᾐள்ள நிைலயில், இந்த அரசாங்கம் தமிழ் மக்கைள இனிேமᾤம் அᾊைமகளாக வாழ்வதற்கு நிர்ப்பந்திக்கப்ேபாகிறதா அல்லᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கான உாிைமகைளக் ெகாᾌத்ᾐ, இன்ᾔெமாᾞ சந்ததி இன்ᾔெமாᾞ ஆᾜதப் ேபாராட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌப்பதைனத் தᾌக்கப்ேபாகின்றதா என்ற ேகள்விக்கு விைட ேதடேவண்ᾊய ஒᾞ காலம் ேதான்றியிᾞக்கின்றᾐ என்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். சிங்கள மக்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அவர்களின் பிரதிநிதியாக ஏேகாபித்தᾙைறயில் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ெகாᾌத்த வாக்குᾠதிைய நிைறேவற்றியிᾞக்கின்றார். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் பாராட்ᾌ விழாக்களில் பங்குபற்றிப் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ ேபாராட்டத்திேல ெகால்லப்பட்ட பைடᾪரர்கைளப் பாராட்ᾊக் ெகளரவிக்கின்றார்.

நாங்கள் அதைன எந்தவிதத்திᾤம் குைறவாக மதிப்பிடவில்ைல. ஆனால், நீங்கள் மற்ைறய பக்கத்ைதᾜம் பார்க்கேவண்ᾌம். இந்த நாᾌ சுதந்திரமைடந்த 1948ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ தமிழர்களின் விᾌதைலப் ேபாராட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட காலம் ெதாடக்கம் கடந்த மாதம் 18ஆந் திகதி தமிழர்களின் விᾌதைலப் ேபாராட்டம் ᾙற்ᾠக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட நாள் வைரயில் நாங்கள் வடக்கு, கிழக்கிேல மட்ᾌம் கிட்டத்தட்ட ஓாிலட்சம் ெபாᾐமக்கைள இழந்திᾞக்கின்ேறாம். பல்ேவᾠபட்ட இயக்கங்களிᾢᾞந்ᾐம் நாற்பதாயிரம் ேபாராளிகைள இழந்திᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ எங்கள் மக்களிைடேய ᾙப்பத்ெதட்டாயிரம் விதைவகள் வாழ வழியின்றி ஏங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; ஐம்பதாயிரம் மக்கள் அங்கᾪனர்களாகியிᾞக்கின்றார்கள். இைதவிட, வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞபத்ைதயாயிரம் கால்நைடகைள இழந்திᾞக்கின்ேறாம். பத்ᾐ இலட்சம் மக்கள் ᾗலம்ெபயர்ந்திᾞக்கின்றார்கள். அைதவிட ᾚன்றைர இலட்சம் மக்கள் உள்ᾧாிேல ᾗலம்ெபயர்ந்திᾞக்கின்றார்கள். இᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசத்தின் நிைலைமயாகும். அைதவிட வடக்கு, கிழக்கிற்கு ெவளிேய பல்லாயிரக் கணக்கான இராᾎவ ᾪரர்கள் இறந்திᾞக்கின்றார்கள்; ᾚன்ᾠ சᾚகங்கைளᾜம் ேசர்ந்த பல்லாயிரக் கணக்கான ெபாᾐமக்கள் இறந்திᾞக்கின்றார்கள். இந்த ஆᾜதப் ேபாராட்டம் நைடெபற்ற காலப்பகுதியிேல பல்ேவᾠபட்ட இனங்கᾦக்கு மத்தியிேல பல்ேவᾠபட்ட இழப்ᾗக்கள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. ஆகேவ, எத்தைனேயா இழப்ᾗக்கᾦக்கு மத்தியிேலதான் இந்தப் ேபாராட்டம் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், வன்னியிேல இடம்ெபற்ற இந்த ேபாாினால் கடந்த ஜனவாியிேல இᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர எத்தைன ெபாᾐமக்கள் இறந்திᾞக்கின்றார்கள் என்கின்ற ெசய்தி, 'சாட்சியம் இல்லாத மரண ஓலமாக' மைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐதான் உண்ைம! இலண்டனிᾢᾞந்ᾐ ெவளிவᾞகின்ற 'லண்டன் ைரம்ஸ்' நாளிதழின் அண்ைமய ெவளியீட்ᾊேல, ᾜத்தத்தின் இᾠதி ᾚன்ᾠ நாட்களிேல மாத்திரம் இᾞபதாயிரம் ெபாᾐமக்கள் இறந்ததாக எᾨதப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அேதேநரம் அரசாங்கத் தரப்பிேல இᾞக்கின்ற ஓர் அைமச்சர் ஐயாயிரம் ெபாᾐமக்கள் இறந்ததாகக் கூறியிᾞக்கின்றார். ஆனால், 2008ஆம் ஆண்ᾌ ᾊசம்பர் மாதத்திேல அங்ேக இᾞந்த அரசாங்க அதிபாின் ᾗள்ளிவிபரப்பᾊ நாங்கள் பார்க்கின்றேபாᾐ ᾚன்ᾠ இலட்சத்ᾐ ஐம்பதாயிரம் ெபாᾐமக்கள் அங்கு வாழ்ந்திᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ அங்கிᾞந்ᾐ ᾚன்ᾠ இலட்சம் ெபாᾐமக்கள்தான் வந்திᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, மிகுதியான ஐம்பதாயிரம் மக்கᾦக்கும் என்ன நடந்தᾐ? அவர்கள் இறந்தார்களா, அல்லᾐ அவர்கள் எங்கு ெசன்றார்கள்? அவர்கள் கடᾢல் ᾪழ்ந்தார்களா, அல்லᾐ உயிᾞடன் இᾞக்கின்றார்களா, அல்லᾐ சிைறயில் இᾞக்கின்றார்களா என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. ஆனால், நீங்கள் கூᾠகின்ற அந்த இறந்த ஐயாயிரம் மக்கᾦக்குக்கூட இᾐவைரயில் எந்தேவார் அைமச்சேரா அல்லᾐ ஜனாதிபதி அவர்கேளா இரங்கᾤைர ஆற்றவில்ைல, அᾔதாபம் ெதாிவிக்கவில்ைல என்கின்ற ேவதைன தமிழ் மக்கள் மத்தியிேல இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதைன நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

இந்த விᾌதைலப் ேபாராட்டத்ைத ᾙற்ᾠக்குக் ெகாண்ᾌவந்தாᾤம்கூட வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற மக்கள் இனியாவᾐ நிம்மதியாக வாழக்கூᾊய வைகயிேல ஓர் அரசியல் நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாண்ᾌ ேபச்சுவார்த்ைதயின்ᾚலம் ஒᾞ நிரந்தரத் தீர்ᾫ காண ேவண்ᾌம் என்பதில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கள் உᾠதியாக இᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், இதற்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய அைமச்சர்கள், "தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் வன்னி ெசன்ᾠ அங்கு இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கு என்ன ெசய்யப்ேபாகின்றார்கள்?" என்ᾠ ேகட்கின்றார்கள். அப்பᾊயானால், நாங்கள் இங்கு பாராᾦமன்றத்தில் வந்ᾐ என்ன ெசய்யப்ேபாகின்ேறாம்? தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய எங்கைள இந்த ᾯ லங்கா பாராᾦமன்றத்திற்கு வரேவண்டாம் என்ᾠ நீங்கள் கூறினால் நாங்கள் நிச்சயமாக இந்தப் பாராᾦமன்றத்ைத விட்ᾌச் ெசல்ேவாம். ஒᾞ ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த அைமச்சர் அவர்கள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற

පාර්ලිෙම්න්තුව 281 282

உᾠப்பினர்கள் வன்னியிேல இடம்ெபயர்ந்த ெபாᾐமக்கைளச் ெசன்ᾠ பார்ைவயிட்ᾌ என்ன ெசய்யப் ேபாகின்றார்கள்? என்ᾠ ேகட்டால், அதற்கான பதிலாக நான் இைதத்தான் ெசால்ல ேவண்ᾊ வᾞம். இன்ᾠ நீங்கள் ெசால்வைத நாங்கள் ேகட்க ேவண்ᾊய நிைலயிேலதான் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அதாவᾐ நீங்கள் எைதᾜம் கூறலாம், நாங்கள் எைதᾜம் ேகட்கேவண்ᾌம் என்கின்ற நிைலக்குத்தான் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம் என்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். "தர்மத்தின் வாழ்ᾫதைன சூᾐ ெகளᾫம்; தர்மம் மᾠபᾊ ெவல்ᾤம்" என்ᾠ கீைதயில் ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ நியாயமான, சுதந்திரமான, நீதியான ஒᾞ ேபச்சுவார்த்ைதயின்ᾚலம் ஒᾞ தீர்ᾫக்கு வᾞவதற்கு நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய எமᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ஒன்ைறத் ெதளிவாகக் கூறியிᾞந்தார்கள். அதாவᾐ, வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற அைனத்ᾐத் தமிழ்க் கட்சிகᾦம் ஒன்றிைணந்ᾐ ஒᾞ ெபாᾐ ேவைலத் திட்டத்தின்ᾚலமாக ஓர் அரசியல் தீர்ைவ ᾙன்ேனாக்கிச் ெசல்வதற்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்க தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗத் தயாராக இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ ெதாிவித்ᾐ, அதற்கான ேவண்ᾌேகாைள அவர்கள் விᾌத்திᾞந்தார்கள். ஆனால், சில தமிழ்க் கட்சிகள் தங்கள் சுயநலத்திற்காக இன்ᾔம் அந்தக் ேகாாிக்ைகைய ஏற்பதற்குத் தயாராக இல்ைல என்பைத நான் இந்த ேவைளயிேல ேவதைனᾜடன் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஒட்ᾌெமாத்தமாக கிழக்கிேல ஆரம்பித்ᾐ வடக்கிற்குச் ெசன்ற இந்தப் ேபார் ெவற்றியின் நிமித்தம் ஏற்கனேவ கிழக்கு மாகாணத்திேல தனியான ஒᾞ மாகாண சைப ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ அᾐ ெவற்றிகரமாக இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞப்பதாகக் கூறினாᾤம்கூட - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) Give me one more minute, please. நான் ஒேரெயாᾞ உதாரணத்ைதக் கூறிவிட்ᾌ அமர்கின்ேறன் - இரண்ᾌ வாரங்கᾦக்கு ᾙன் மட்டக்களப்ᾗ அரசாங்க அதிபாின் ᾪட்ᾊல் பட்டப்பகᾢேல ெகாள்ைளயᾊக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இᾐதான் கிழக்கு மாகாணத்திேல இᾞக்கின்ற நிர்வாகம்! அங்குள்ள நிைலைம! என்ᾠ கூறி, எனᾐ ேபச்ைச ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[பி.ப. 3.24] ගරු අමීර් අලි මහතා (ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ - அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Ameer Ali - Minister of Disaster Relief Services) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய அவசரகாலச் சட்ட விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமக்காக நான் ᾙதᾢேல இைறவᾔக்கும் பின்னர் உங்கᾦக்கும் நன்றி கூறக் கடைமப்பட்டவனாக இᾞக்கின்ேறன். இந்தச் சைபயிேல கடந்த காலங்களிேல நைடெபற்ற அவசரகாலச் சட்ட விவாதங்களின்ேபாᾐ தாᾠமாறாகᾫம் மிகᾫம் காரசாரமாகᾫம் ேபச்சுக்கள் அைமந்திᾞந்தைத நான் அவதானித்திᾞக்கின்ேறன்.

ஆனால், இன்ைறய அவசரகாலச்சட்ட விவாதத்திேல சற்ᾠ அைமதியாகத் தங்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளப் பற்றிப் ேபசுகின்ற பக்குவம் எதிர்த் தரப்பினாிடமிᾞப்பைத என்னால் அவதானிக்க ᾙᾊகிறᾐ. எᾐ எவ்வாறாக இᾞந்தாᾤம், இந்தச் சட்டங்கள் மக்கᾦைடய நலᾔக்காகப் பயன்பᾌத்தப்படேவண்ᾌெமன்ற பலமான எதிர்பார்ப்ᾗ என்னிடம் இᾞக்கிறᾐ. கடந்த காலங்களிᾤம் இைதப்பற்றி நான் ெதளிவாக இந்த மதிப்ᾗமிக்க சைபயிேல கூறியிᾞக்கிேறன். 'கிழக்கின் உதயம்' ஆரம்பமாகி, இப்ெபாᾨᾐ 'வடக்கின் வசந்தம்' ᾙᾌக்கிவிடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயிேல இந்த அவசரகாலச் சட்ட விவாதத்திேல நாங்கள் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾙசᾢப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல இரண்டாம்கட்ட மீள்குᾊேயற்றப் பணிகைள அரசாங்கம் ஆரம்பித்திᾞக்கின்றெதன்பைத நான் இந்தச் சைபக்குத் தன்னடக்கத்ேதாᾌ ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ளேவண்ᾌம். 551 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த 2,120 ேபர் இதில் அடங்குகின்றனர். இந்த இரண்டாவᾐ மீள்குᾊேயற்றப் பணி மன்னாாிேல ᾙசᾢ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல இன்ᾠ இடம்ெபᾠகிறᾐ. இந்த நிகழ்விேல கலந்ᾐெகாள்வதற்காக ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ, அைமச்சர்களான ெகளரவ றிஸாத் பதிᾜதீன், ெகளரவ ᾙரளீதரன், ெகளரவ டக்ளஸ் ேதவானந்தா ஆகிேயார் அந்த இடத்திேல இப்ெபாᾨᾐ இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பதைனᾜம் இந்த சைபக்கு ெசால்ᾢைவக்கேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾌ இᾞக்கின்றᾐ. அᾐமாத்திரமல்ல, அந்தப் பிரேதசத்ᾐ நிகழ்ᾫகைள அரசு மிகᾫம் உன்னிப்பாக அவதானித்ᾐ வᾞகின்றᾐ. கடந்த காலங்களிேல எவ்வாᾠ கிழக்கு மாகாணம் அபிவிᾞத்தியில் பார்க்கப்பட்டேதா அைதவிடᾫம் ேமலாக ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய வழிகாட்டᾢேல அந்தப் பிரேதசத்திேல எல்லா நிகழ்ᾫகᾦம் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பைத இந்தச் சைபயிᾢᾞக்கின்ற எல்ேலாᾞம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன நான் ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

விேசடமாக, 'யாழ்ேதவி' ᾗைகயிரத ேசைவ சில தினங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ தாண்ᾊக்குளம் வைர ஆரம்பித்ᾐ ைவக்கப்பட்டᾐ. எங்கᾦைடய ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் கிேஷார் அவர்கᾦம் மிகᾫம் மகிழ்ச்சிᾜடன் ெசன்ᾠ அந்த நிகழ்விேல கலந்ᾐெகாண்டைமயானᾐ, மிகᾫம் சந்ேதாசமான விடயம். ஆனால், அவர் இங்கு உைரயாற்ᾠகின்றெபாᾨᾐ சில அைமச்சர்கள் தான்ேதான்றித்தனமாக நடந்ᾐெகாள்வதாகக் குைறபட்ᾌக்ெகாண்டார். உண்ைமயிேலேய இᾐ மிகᾫம் கவைலயளிக்கின்றᾐ. அந்தப் பிரேதச நிகழ்ᾫகᾦக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் என்ற ாீதியிேல ெகளரவ றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கᾦம், நாᾔம் ஒᾞ கூᾢத் ெதாழிலாளிேபால இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ இடம்ெபயர்ந்ᾐ வந்த அந்த மக்கᾦக்காக பணி ெசய்கின்ேறாெமன்பைத ெகளரவ கிேஷார் அவர்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் விநயமாக ேவண்ᾊக் ெகாள்கின்ேறன். அைமச்சர்கள் அல்லᾐ அதிகாாி என்ற அந்தஸ்தில் இல்லாமல், ஒᾞ சாதாரண பிரைச ேபான்ᾠ அந்தப் பிரேதசத்திேல இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ அந்த மக்கᾦக்கு ேசவகம் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாெமன்பைத நான் மிகᾫம் தன்னடக்கத் ேதாᾌம் ைதாியத்ேதாᾌம் கூறேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. ெகளரவ றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கள் அேநகமான நாட்கைள அந்த ᾙகாம்களிேல கழித்ᾐ, அந்த மக்கᾦைடய ேதைவகைள நிைறᾫ ெசய்ᾐ ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். ஏைனய அைமச்சர்கள் தங்கᾦைடய அைமச்சிᾕடாகᾫம் மற்ᾠம் தனிப்பட்டᾙைறயில் தங்கᾦைடய பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐம் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட உதவிகைளᾜம் ெபாᾞட்கைளᾜம் அந்த மக்களின் நலேனாம்ᾗைகக்காக ெகாண்ᾌவᾞகின்றார்கெளன்றால் இᾐ உண்ைமயிேல பாராட்டப்படேவண்ᾊய விடயமாகும். கடந்த காலங்களில் இல்லாதிᾞந்த ஒᾞ நிகழ்ᾫ இᾐ. அதாவᾐ, தமிழ் மக்கᾦம், சிங்கள மக்கᾦம், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் ஒᾞவᾞக்ெகாᾞவர் குேராதம் பாராட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞந்த காலகட்டெமான்ᾠ இᾞந்தᾐ. இன்ᾠ அந்த நிகழ்ᾫ இவ்வாᾠ மாற்றம் ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேலேய அᾐ ஓர் இமாலய சாதைன! இதற்காக ேமதகு

[ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා]

2009 ජූනි 09 283 284

ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு இந்த நாட்ᾊᾤள்ள எல்ேலாᾞம் ஒᾞ 'ஸல்ᾝட்' அᾊக்கேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾌ இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, "அந்த அைமச்சர் ெசய்யவில்ைல, இந்த அைமச்சர் ெசய்யவில்ைல" என்ᾠ யாைரᾜம் குைறகூறாமல், எப்பᾊ இந்தப் பணிகைள இைதவிடᾫம் இன்ᾔம் சிறப்பாக ெசய்ய ᾙᾊᾜேமா அதற்கான வழிகாட்டல்கைளக் கூᾠவார்கெளன்றால், அᾐ எமக்கு உதவியாக இᾞக்கும். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அந்த மக்கள் ᾙதன் ᾙதலாக ᾜத்தப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ ஓமந்ைதச் சாவᾊக்கு ஓᾊ வந்தெபாᾨᾐ அம்மக்கைள வரேவற்பதற்காக இராᾎவத்தினᾞடன் நாᾔம் ெசன்றிᾞந்ேதன். அப்ெபாᾨᾐ அந்த மக்கள் தாங்கள் நிம்மதியாகக் குளிப்பதற்கான ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைத ஏற்பᾌத்தித் தாᾞங்கள் என்ᾠ எங்களிடம் ேகட்டார்கள். ஏெனனில் கிட்டத்தட்ட 2-3 நாட்கள் - ஒᾞ கிழைம என்ᾠ அவர்கள் குளிக்காமல் மிகᾫம் அᾞவᾞக்கத்தக்க அலங்ேகாலமான நிைலயில் காட்சியளித்தைத நாங்கள் கண்ேடாம். மனிதேநயᾙள்ளவர்கள் யாராக இᾞந்தாᾤம் அதைனச் சகித்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. அவர்கள் அங்கிᾞந்ᾐ வᾞகின்றெபாᾨᾐ அந்தத் தரப்பில் உள்ளவர்கள் அவர்கைள ேநாக்கித் ᾐப்பாக்கியால் சுட்ᾌக் காயப்பᾌத்தியிᾞக்கிறார்கள். இராᾎவத்தினர் காயப்பட்ட மக்கைள அள்ளிச் சுமந்ᾐெகாண்ᾌ வந்த நிகழ்ைவ உண்ைமயிேல எவராᾤம் மறக்க ᾙᾊயாᾐ. இதைன நாங்கள் நிைனᾫகூரேவண்ᾌம். கடந்த காலங்களிேல இராᾎவத்தினᾞம் ெபாᾢசாᾞம் தமிழ் மக்கைள எதிாிகைளப் பார்ப்பᾐேபால் வித்தியாசமாகப் பார்க்கின்ற ேபாக்குைடயவர்கள் என்ற எண்ணம் இᾞந்ᾐவந்தᾐ. ஆனால், அங்குள்ள இராᾎவத்தினர் அங்கிᾞந்ᾐ வந்த வேயாதிபர்கᾦக்கும் காயப்பட்ᾌ வந்தவர்கᾦக்கும் எவ்வளᾫ அழகாகத் தமᾐ பணிவிைடகைளச் ெசய்ᾐ பராமாித்தார்கள் என்பதைன நாங்கள் அன்ைறய தினம் ேநரᾊயாகேவ கண்ᾌெகாண்ேடாம். அᾐமாத்திரமல்ல, அப்பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐ ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ வந்ᾐள்ள நிைலயில் இராᾎவத்தினர் இரᾫ பகலாக மிகுந்த தயாளசிந்ைதᾜடன் அந்த மக்கᾦக்குச் ேசவகம் ᾗாிந்தைமையᾜம் இந்தச் சைப கண்ணியத்ᾐடன் ேநாக்கேவண்ᾌம். விேசடமாக TNA பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் அவர்கᾦக்குக் கண்ணியம் அளித்ேதயாகேவண்ᾌம். ஏெனனில் கிட்டத்தட்ட ᾚன்ᾠ இலட்சம் அளவான ெபᾞந்திரளான மக்கᾦக்குப் பணி ெசய்வᾐ என்பᾐ மிகᾫம் கᾊனமானᾐ என்பைத நான் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். ஆனால், இராᾎவத்தினர் அந்த மக்கᾦக்குச் ெசய்ᾐள்ள பணி மிகமிகக் கᾊனமானᾐ. அந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ வந்த மக்கள் அைமச்சர்கைளᾜம் சாதாரண அதிகாாிகைளᾜம் நம்ᾗவைதவிட இராᾎவத்தினைரேய கடᾫளாகப் மதித்ᾐ அதிகம் அதிகம் நம்ᾗகின்றார்கள். நான் ஓமந்ைதச் சாவᾊக்குச் ெசன்ᾠ அங்கிᾞந்ᾐ வந்த மக்கைளச் சந்தித்ᾐ, "இந்த நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் உங்கைளப் பார்ப்பதற்கு எங்கைள அᾔப்பிைவத்திᾞக்கிறார்; நான் உங்கைளப் பார்ைவயிᾌவதற்காக வந்திᾞக்கிேறன்" என்ᾠ கூறியெபாᾨᾐ, அவர்கள் அழகாக ைககூப்பி அங்கிᾞந்த இராᾎவத்தினைரக் கும்பிட்ᾌ, "இவர்கள்தான் எங்கைளக் காப்பாற்றியவர்கள்" என்ᾠ ெதாிவித்த விடயத்ைதᾜம் நான் இந்தச் சைபக்குக் கூறேவண்ᾌம். கடந்த 30 வᾞட காலப்ேபாராட்டம் என்ᾠ நாங்கள் கூறிக்ெகாள்கிேறாம். அந்த நாட்களிேல இᾞந்த நிகழ்ᾫகைள நாங்கள் இங்கு அைசேபாட்ᾌப் பார்க்க ேவண்ᾌம். ெதன்பகுதி பிரேதசங்களிᾢᾞக்கின்ற சிங்கள மக்கள் ெபᾞந்ெதாைகயான உணᾫப் ெபாᾞட்கைளᾜம் மᾞந்ᾐ வைககைளᾜம் அள்ளித் தந்தவண்ணம் இᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் தமிழர்கள், ᾙஸ்ᾢம்கள் என்ற ேபதமின்றி நடந்ᾐெகாள்கின்ற விதத்ைதப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ, நாங்கள் கனᾫ காண்கின்ற எதிர்கால இலங்ைக ெவகுᾑரத்தில் இல்ைல என்பைத நான் இந்தச் சைபயிேல தன்னடக்கத்ᾐடன் கூறிக்ெகாள்ளேவண்ᾌம். எனேவ, நாங்கள் இத்தைகய ஒᾞ சூழᾤக்கு மத்தியில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ கடந்த காலங்களில் நிகழ்ந்த நிகழ்ᾫகைளᾜம் குற்றச்சாட்ᾌக்கைளᾜம்

கூறிக்ெகாண்ᾊᾞப்ேபாமாயின் ஒᾞெபாᾨᾐம் தீர்ேவ கிைடயாᾐ. 30 வᾞட காலமாக ஜனநாயகாீதியாக ேமற்ெகாண்ட ேபாராட்டங்கள் பற்றிᾜம் அதன் பின்னர் ᾙப்பᾐ வᾞட காலமாக நைடெபற்ற ஆᾜதப் ேபாராட்டங்கள் பற்றிᾜம் இங்ேக கூறப்பட்டᾐ. இைதேய ெதாடர்ந்ᾐம் இன்ᾔம் 30 வᾞட காலங்கᾦக்குப் ேபசிப் ேபசிேய காலத்ைதக் கடத்தாதீர்கள் என்ᾠ நான் தமிழ் மக்களின் சார்பாக உங்களிடம் ைககூப்பி ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். நீங்கᾦம் அரசாங்கத்தின் பங்காளிகளாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ, அரசாங்கத்ᾐக்குக் ைகெகாᾌத்ᾐ, இந்த மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐைவக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய ேவண்ᾌேகாளாகும். இவ்வாᾠ ெசய்வதன்ᾚலம்தான் நாம் சார்ந்த சᾚகத்ᾐக்கு ஒᾞ தீர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்ᾐச் சாதித்த ெபᾞைமைய எதிர்காலத்திேல நாங்கள் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். அப்பᾊயில்லாவிᾊன் நாங்கள் ேபசுகின்ற ேபச்சானᾐ ெவற்ᾠப் ேபச்சாகᾫம் பத்திாிைகக்கு விளம்பரத்ᾐக்காகப் ேபசுகின்ற ேபச்சாகᾫம் மாத்திரம் இᾞக்குேம தவிர, அதன்ᾚலம் எமᾐ மக்கᾦக்கு எந்தத் தீர்ைவᾜம் ெபற்ᾠச் சாதைன பைடக்க ᾙᾊயாᾐ. எனக்கு TNA பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் விடயத்திேல ஒᾞ கவைல இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾜத்தம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கும்ேபாᾐ ேபச்சுவார்த்ைத நடத்ᾐவதற்காக அவர்கைள அைழத்திᾞந்தார். ஆனால், அவர்கள் அவைரச் சந்திப்பதற்கு இணங்கவில்ைல. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அைழக்கின்றெபாᾨᾐ நாங்கள் அவைரச் சந்தித்ᾐ எங்கᾦைடய குைறபாᾌகைளᾜம் பிரச்சிைனகைளᾜம் ெதாிவிக்கக்கூᾊய பக்குவம் எங்கᾦக்கு இᾞக்கேவண்ᾌம். நாங்கள் மக்கள் பிரதிநிதிகள்; நாங்கள் மக்கᾦக்காகச் ேசைவயாற்ற வந்தவர்கள். எனேவ, வடக்கிெலன்ன, கிழக்கிெலன்ன, ெதற்கிெலன்ன, மக்கᾦக்கு எந்த ᾚைலᾙᾌக்கில் பிரச்சிைன வந்தாᾤம் அதைன நாங்கள் தீர்த்ᾐைவக்கேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதி அவர்கள் உங்கᾦக்கு ஓர் அைழப்ᾗ விᾌத்திᾞக்கின்றார் என்ᾠ ெசான்னால் அதற்கு நீங்கள் சாதகமான ஒᾞ சமிக்ைஞையக் ெகாᾌத்திᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் என்ᾔைடய வாதமாகும். ஆனால், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நீங்கள் அதைனச் ெசய்யத் தவறியᾐ மட்ᾌமல்ல, ேமᾤம் பல பிைழகைளச் ெசய்திᾞக்கின்றீர்கள். எனேவ, எதிர்காலத்திேல இந்த மக்கᾦக்கு நல்லவற்ைறச் ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠ நீங்கள் நிைனᾜங்கள்! நீங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்ைறக் கூᾠகின்றீர்கள், அதாவᾐ வᾫனியாᾫக்குச் ெசல்வதற்கு அᾔமதி இல்ைல, மட்டக்களப்ᾗக்குச் ெசல்வதற்கு அᾔமதி இல்ைல என்ெறல்லாம் கூᾠகிறீர்கள். ஆனால், அண்ைமயிேல நண்பர் ெகளரவ கிேஷார் அவர்கள் வᾫனியாᾫக்குச் ெசன்ᾠ வந்தார். அங்குள்ள ᾗைகயிரத நிைலயத்திேல நான் அவைரக் கண்ேடன். அங்கு நடந்த ஒᾞ ைவபவத்திேல ெவளியிடப்பட்ட ெபாியெதாᾞ ᾗைகயிரத 'ாிக்கட்' ஒன்ைற வாங்கியதன்ᾚலம் அவர் அந்தப் பணியிைன அழகாகச் ெசய்ᾐவிட்ᾌ வந்தார்.

ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) நான் எனᾐ மாவட்டத்தில்தான் இᾞக்கிேறன். அங்கு ேபாகᾙᾊயாெதன்ᾠ ெசால்லவில்ைல. அந்த மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்றபᾊயால் அங்கு நைடெபᾠம் நிகழ்ᾫகᾦக்கு நான் ெசல்வᾐ வழக்கம். அைமச்சர் அவர்கள் கூறினீர்கள், உங்களிடம் வந்ᾐ பிரச்சிைனகள் பற்றிக் கூᾠம்பᾊ. அப்பᾊக் கூᾠவதற்கு எங்கைள நீங்கள் -[இைடயீᾌ]

ගරු අමීර් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali) அைமச்சைர விᾌங்கள்! இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதி அவர்கள் உங்கᾦக்கு அைழப்ᾗ விᾌத்தார். அதாவᾐ, இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதி அவர்கள் உங்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளப் பற்றிப்

පාර්ලිෙම්න්තුව 285 286

ேபசுவதற்கு உங்கᾦக்கு அைழப்ᾗ விᾌத்தெபாᾨᾐ, நீங்கள் அதற்குத் தயாராக இᾞக்கவில்ைல. அதாவᾐ, உங்கᾦைடய பிரச்சிைனைய, மக்கᾦைடய பிரச்சிைனைய மற்ᾠம் அவர்கள் பᾌகின்ற இன்னல்கைள, ᾐன்பᾐயரங்கைளப் பற்றி அவரᾐ ᾙன்னிைலயில் ேபசுவதற்கு நீங்கள் தயாராக இᾞக்கவில்ைல. அவ்வாறான ஒᾞ நிைலைமயில் நீங்கள் மற்றவர்கைளᾜம் அைமச்சர்கைளᾜம் அதிகாாிகைளᾜம் மற்ᾠம் இராᾎவத்தினைரᾜம் ெதாடர்ந்ேதர்ச்சியாகக் குைறகூறிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞப்பீர்களாயின், அᾐ நீங்கள் அந்த மக்கᾦக்குச் ெசய்கின்ற மாெபᾞம் ᾐேராகம், அந்த மக்கᾦக்குச் ெசய்கின்ற அநியாயம் என்ᾠதான் நான் ெசால்ல வᾞகின்ேறன். அதைன நீங்கள் எதிர்காலத்திᾤம் ெசய்ய ᾙைனயக் கூடாᾐ. கடந்த அᾠபᾐ வᾞடகால ஜனநாயக ாீதியான ேபாராட்டம் - ஆᾜதாீதியான ேபாராட்டம்! இᾠதியிேல இைவ எல்லாம் ஒᾞ ᾘஜ்ய நிைலக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட ᾙᾊᾜம் என்ᾠ ெசான்னால், மக்களின் தைலவர்களாக, மக்களின் பிரதிநிதிகளாக இᾞக்கின்றவர்கள் பயப்படக்கூடாᾐ. பயப்பᾌேவாமாக இᾞந்தால் நிச்சயமாக நாம் அந்த மக்கᾦக்குாிய பணிையச் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. இன்ᾠ நாங்கள் உங்கைள அங்கு அைழத்ᾐச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ அங்கிᾞக்கின்ற மக்கள் உங்கைளத் தாக்கிவிᾌவார்கள்; அᾊத்ᾐவிᾌவார்கள் என்ᾠ அரசாங்கம் அஞ்சுகின்ற காரணத்தினால்தான் உடனᾊயாக உங்கைள நாங்கள் அங்கு அைழத்ᾐச் ெசல்வதிேல சில தாமதங்கᾦம் தடங்கல்கᾦம் இᾞக்கின்றனேவயன்றி ேவெறான்ᾠம் கிைடயாᾐ. கடந்த ஒᾞ மாதத்திற்கு ᾙன்பாக ெகளரவ விேனா அவர்கைள நாங்கள் அங்கு அைழத்ᾐச் ெசன்றேபாᾐ அவைர மிகுந்த பாᾐகாப்ேபாᾌ அைழத்ᾐச் ெசல்லேவண்ᾊய ஒᾞ ேதைவப்பாᾌ ஏற்பட்டᾐ. எனேவ, எதிர்காலத்தில் இந்த நிகழ்ᾫகளில் யார் யார் எல்லாம் கலந்ᾐெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்றார்கேளா அவர்கள் கலந்ᾐெகாள்ளலாம்; அரசாங்கம் எந்தவிதமான தைடையᾜம் ஏற்பᾌத்தாᾐ. ஏெனனில், அரசாங்கம் ᾚᾊமைறத்ᾐ எைதᾜம் ெசய்வதற்குத் தயாாில்ைல. அந்த மக்கᾦக்குக் கல்வி, சுகாதாரம், நீர், மின்சாரம், உணᾫ ேபான்ற சகல வசதிவாய்ப்ᾗக்கைளᾜம் அரசாங்கம் ெசய்ᾐ ெகாᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் அரசாங்கம் ஒᾞ ேதர்தைல ᾙன்னிட்ᾌ அல்லᾐ ேவᾠ நிகழ்ᾫகைள ᾙன்னிட்ᾌ இந்தப் பணிையச் ெசய்யவில்ைல. மனித ேநயத்ேதாᾌ ேபசுகின்ற அரசாங்கம் என்ற ாீதியிேல இந்தப் பணிையச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. யாᾞம் அதைனச் ெசய்ᾜம்பᾊ ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கவில்ைல. அதாவᾐ, இவர்கᾦக்கு இைதக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம், இைதக் ெகாᾌக்கக்கூடாᾐ என்ᾠ யாᾞம் ேகட்கவில்ைல. ஆனால், ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த ஓர் அரசாங்கம் எைதச் ெசய்ய ேவண்ᾌம், எைதச் ெசய்யக்கூடாᾐ? என்ᾠ ெதாிந்ᾐ ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்த நிைலயிேலதான் அரசாங்கம் இந்தப் பணிகைள அந்த மக்கᾦக்குச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பதைன நான் இந்த உயர்ந்த சைபயிேல கூறியாக ேவண்ᾌம். எனேவ, நாங்கள் இன்ᾔம், இன்ᾔம் ேபச்சுவார்த்ைத, ேபச்சுவார்த்ைத என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்காமல் எதிர்காலத்திேல மக்கᾦக்கு ஏதாவᾐ ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අමීර් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali) ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාෙග් කාලය මම ගන්නවා. நாங்கள் மக்கᾦக்கு ஏதாவᾐ ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசான்னால் நாங்கள் அரசாங்கத்ேதாᾌ இைணந்ᾐ அந்தப் பணியிைன இலகுவாகச் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். கிழக்கு மாகாணத்திேல ேகாேலாச்சியிᾞந்த 'கᾞணா அம்மான்' எனப்பᾌம் ெகளரவ

ᾙரளிதரன் அவர்கள் இன்ᾠ அரசாங்கத்தின் பக்கம் இைணந்ᾐ அதன் பங்காளியாகி இᾞக்கின்றார். அவர் இன்ᾠ மன்னாாிேல மீள்குᾊேயற்றப் பணிக்காகச் ெசன்றிᾞக்கின்றார் என்ᾠ ெசான்னால், ெகளரவ டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் இந்தப் பணிையச் ெசய்வதற்காக மன்னாᾞக்குச் ெசன்றிᾞக்கின்றார் என்ᾠ ெசான்னால், ஏன் அந்தப் பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த ெகளரவ கிேஷார் அவர்கள் அங்கு ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ? என்ᾔைடய மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ெகளரவ அாியேநத்திரன் அவர்கள் ஏன் அங்கு ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ? ஏன் என்ᾔைடய நண்பர் ெகளரவ சிவசக்தி ஆனந்தன் அவர்கள் அங்கு ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! කරුණාකර අවසන් කරන්න. දැන් ෙවලාව අවසානයි.

ගරු අමීර් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali) எனேவ, நாங்கள் இந்த விடயத்திேல அதிக அக்கைறேயாᾌ ெசயற்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். இன்ᾠ சிங்கள மக்கள் இராᾎவ ெவற்றிையக் ெகாண்டாᾌகின்றார்கள். அந்த ெவற்றிைய அவர்கள் ெகாண்டாடட்ᾌம்! ஆனால், அந்த ெவற்றிக் ெகாண்டாட்டம் மீண்ᾌம் ஒᾞ பிரச்சிைனக்குட்படாத வைகயிேல, தமிழ் மக்கள் பாதிக்கப்படாத வைகயிேல, தமிழ் மக்களின் மனங்கள் ேநாகாத வைகயிேல நடத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்பதில் மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐக் கிைடயாᾐ.ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த விடயத்திேல மிகᾫம் ெதளிவாக இᾞக்கின்றார். ேநற்றிரᾫம்கூட அவர் இைதப்பற்றிச் ெசான்னார். தமிழ் மக்கᾦைடய மனைத ேநாகச் ெசய்ᾜம் வைகயில் இந்த ெவற்றிையக் ெகாண்டாᾌவதற்குத் தான் தயாராக இல்ைலெயன்பைத அவர் ெதளிவாகக் கூறியிᾞக்கின்றார்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර අවසන් කරන්න. ගරු අමීර් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali) எனேவ, எதிர்வᾞம் காலங்கள் நல்ல நாட்களாக, நல்ல மணித்தியாலங்களாக, நல்ல நிமிடங்களாக இᾞக்கேவண்ᾌெமன்ற பிரார்த்தைனேயாᾌ, எல்ேலாᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ இந்தப் ேபாராட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌத்ᾐ தமிழ் மக்கᾦைடய நியாயᾘர்வமான அபிலாைஷகைள நிைறேவற்றிக் ெகாᾌப்ேபாெமன்ᾠ உᾠதிகூறி, விைட ெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 3.40] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින පැවැත්ෙවන හදිසි නීතිය තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. මා මෙග් කථාව පටන් ගන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් වර්තමාන ස්ථාවරෙයන්. එතුමා ජාතිය අමතමින් සඳහන් කළා, "වන්නිෙය් අහිංසක දවිඩ ජනතාව මෙග් සෙහෝදර සෙහෝදරියන්. වන්නිෙය් අහිංසක දූ දරුවන් මෙග් දූ දරුවන්" කියලා. මම ෙම් ගැන වැඩිෙයන්ම සතුටු වන එක පුද්ගලෙයක් කියන එක මා පැහැදිලිවම කියන්න කැමැතියි. එදා, 1994 සිට පාෙයෝගිකව ෙම් පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් අපි කටයුතු කළා. එදා අපිට විවිධ නින්දා, උපහාස, අපහාස කළා. දැන් ජනාධිපතිතුමා අෙප් ස්ථාවරයට ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියන

[ගරු අමීර් අලි මහතා]

2009 ජූනි 09 287 288

එක මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. සිංහලයාෙග් දයාව, කරුණාව, මුදිතාව එදා අහිංසක දවිඩ ජනතාව අතරට අරෙගන යන ෙකොට පැනෙඩෝල් ෙපත්තක් නැතිව ඒ දවිඩ ජනතාව දුක් විඳිමින් සිටියා. උපදින පුංචි දරුවාෙග් ෙපකණි වැල කපන්න ජීවානුහරණය කරපු කතුරක් නැතිව ඒ ඉපෙදන දරුවන් මැෙරන ෙකොට, අපි ඒ දරුවන් ෙවනුෙවන් ෙසෙනහස, දයාව, කරුණාව පාෙයෝගිකව අරෙගන ගියා. ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් ස්ථාවරය අද පාෙයෝගිකද, සතɕවාදී ද කියන එක ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව රෙට් විධායක ජනාධිපතිවරයාට ෙසේනාධිනායකයා ෙලස යුද්ධෙය් තීන්දු ගන්න පුළුවන්. එෙහත් අෙප් රෙට් කියාත්මක වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදයක්. රාජාණ්ඩුවක් අෙප් රෙට් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒක පාක්ෂික රජයක් ෙම් රෙට් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් අහිංසක සරණාගතයන් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්නට අවස්ථාවක් පධානම විපක්ෂය වන එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් රජය ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. සරණාගත කඳවුරුවලට යන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අවස්ථාවක් ලබා දීලා නැහැ. අඩු තරමින් වවුනියාව, මන්නාරම ෙරෝහල්වලට යන්නවත් රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අවස්ථාවක් ලබා දීලා නැහැ. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? එයට ෙහේතුව ෙම් කුහක, ද්ෙව්ෂ සහගත පටු ෙද්ශපාලනයද කියන එක මට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද ෙම් සරණාගත කඳවුරුවල ලක්ෂ තුනකටත් වඩා අධික සරණාගතයන් සිටිනවා. අෙප් අධɕාපන ඇමතිතුමා කිව්වා, පාසල් යන විෙය් පසුවන ශිෂɕ ශිෂɕාවන් 50,000ක් පමණ සිටිනවා කියලා. ගැබ් ගත් මවුවරු 3,500කටත් වඩා ෙම් සරණාගත කඳවුරුවල සිටින බව වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. මවුපියන්, භාරකරුවන් ෙනොමැති අහිංසක පුංචි දරුවන් 300කටත්, 500කටත් අතර සංඛɕාවක් සිටින බව වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් කඳවුරු අතර කලාප පහක් තිෙබනවා, Zero කලාපය, කලාප අංක 1, කලාප අංක 2, කලාප අංක 3, කලාප අංක 4 වශෙයන්. දැන් හය වන කලාපයකුත් හැෙදන බව වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. පූවරසන්කුලම් ෙරෝහෙල් පමණක් ෙබෝ වන ෙරෝග වැලඳුණු ෙරෝගීන් 2,000ක් පමණ සිටින බව වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. පාචනය, ෙහපටයිටීස්, ඒ වාෙග්ම පැෙපොල - chickenpox - කියන ෙබෝ වන ෙරෝගවලින් ෙපෙළන ෙරෝගීන් 2,000ක් පමණ සිටින බව වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. පූවරසන්කුලම් ෙරෝහෙල් ෛවදɕවරුන්ෙග් හිඟයක් පවතිනවා. ෙහද කාර්ය මණ්ඩලෙය්ත් හිඟයක් පවතිනවා. ස්ෙව්ච්ඡා ෙසේවක ෙසේවිකාවන් දිවි හිමිෙයන් දිවා රාතිෙය් ෙම් අහිංසක ෙරෝගීන්ට පතිකාර කරන්නට ඉදිරිපත් වීම ගැන මා සතුටු වනවා. වවුනියාෙව් අධɕාපන ආයතන 23ක, ඒ වාෙග්ම ෙචට්ටිකුලම් විදɕාලය ඇතුළු විදɕාල රාශියක පාසල් දරුවන්ෙග් අධɕාපනය අද අඩාල ෙවලා තිෙබනවා. ඉෙගන ගන්නා ශිෂɕ ශිෂɕාවන් දුෂ්කරතාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ශිෂɕ ශිෂɕාවන් 25,000ක් පමණ සිටින බව වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. සරණාගත පවුල්වල සාමාජිකයන් ගැන ෙසොයන්න, බලන්න කඳවුෙර් ඊළඟ කලාපයට යන්න අද ඔවුන්ට අවසර නැහැ. කලාප අංක 1 සිට කලාප අංක 2ටවත්, කලාප අංක 2 සිට කලාප අංක 3ටවත්, කලාප අංක 3 සිට කලාප අංක 4ටවත් යන්න අවසර නැහැ. ෙම්ක බරපතළ මානුෂීය පශ්නයක්. සමහර පවුල්වල සාමාජික සාමාජිකාවන් අතුරුදහන් ෙවලා. සමහර සාමාජික සාමාජිකාවන් තුවාල ලබලා. සමහර අම්මලා තාත්තලා තමුන්ෙග් දරුෙවෝ ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් කියා ෙහොයන්න උත්සාහ කරනවා. සමහර අඹුෙවෝ තමුන්ෙග් ස්වාමි පුරුෂයා, තමුන්ෙග් දරුෙවෝ ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් කියා ෙහොයන්න උත්සාහ කරනවා. ඥාති මිතාදින් ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් කියන එක සම්බන්ධව විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් අය විශාල මානසික කම්පනයකින් ෙපෙළනවාය කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතɕන්තර රතු කුරුස සංගමය - ICRC එක - ශී ලංකාවට පැමිණිෙය් රජෙය් ආරාධනයක් අනුව. රජෙය් ආරාධනය අනුව පැමිණි ජාතɕන්තර රතු කුරුස සංගමයට රජෙය් එකඟත්වය අනුව වගකීම් පවරා තිෙබනවා. ඒ වගකීම්වලින් එක වග කීමක් තමයි, අතුරුදහන් වන පවුල්වල සාමාජිකයන්, විෙශේෂෙයන්ම සරණාගතයන්ෙග්

සාමාජිකයන් ෙසොයා දීම. ඒ ගැන ජාතɕන්තර රතු කුරුස සංගමය උනන්දු වනවා. ඒ අයට ඒ වගකීම පවරා තිෙබනවා. නමුත් අවාසනාවකට සරණාගත කඳවුරුවල සිටින ලක්ෂ තුනක් වූ ෙම් සරණාගතයින්ෙග් ෙදමවුපියන්, සෙහෝදර සෙහෝදරියන්, අඹු සැමියන් දරුවන් ෙසොයා ෙදන්න සහාය වන්නට ජාතɕන්තර රතු කුරුස සංගමයට රජය අවසර දීලා නැහැ. ෙමය බරපතළ මානුෂීය පශ්නයක්. ෙම්ක මානව හිමිකමක් ෙනොෙවයි. It is a human need. ෙමය මානුෂීය අවශɕතාවක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙදදරු පිෙයක්. මෙග් දරු ෙදෙදනා හදිසිෙය් අතුරුදහන් වුෙණොත්, එෙහම නැත්නම් දරු ෙදෙදනා නැතුව ගිෙයොත් මා ඒ දරු ෙදෙදනා ෙහොයා ෙගන යනවා. ඒක තමයි දරු කැක්කුම කියන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් දරු කැක්කුම තමයි අහිංසක සරණාගතයින්ටත් තිෙබන්ෙන්. තමුන්ෙග් දරුවා ෙකොෙහේ ඉන්නවාද? ජීවතුන් අතර ඉන්නවාද? මැරිලාද? අතුරුදහන් ෙවලාද? තුවාල ලබලාද කියා බලන්න අඩු තරෙම් අල්ලපු සරණාගත කඳවුරට යන්නවත් අවසර ෙදන්ෙන් නැහැ. අඩු තරෙම් නිල වශෙයන් ජාතɕන්තර පඥප්තිය අනුව ශී ලංකා රජය එකඟ වුණ ෙම් පහසුකම, ෙම් වගකීම ජාතɕන්තර රතු කුරුස සංගමයට ෙම් වන තුරු ලබා දීලා නැහැ. ෙමය බරපතළ පශ්නයක් හැටියට මම දකිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවුරුදු 60ට වඩා වැඩි වයස්ගත පුද්ගලයන් අඩු තරෙම් 10,000ක් 15,000ක් පමණ ෙම් කඳවුරුවල සිටින බව අද වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අයට ෛවදɕ ෙහේතූන් මත පතිකාර ලබා ගන්න තමන්ෙග් භාරකරුවන් ඥාති මිතාදින් ළඟට යන්න බරපතළ දුෂ්කරතාවක් තිෙබනවා. ෙම් සරණාගත කඳවුරුවල සිටින වයස අවුරුදු 60කට වඩා වැඩි - ගරු මිල් ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ - மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Milroy Fernando - Minister of Public Estate Management and Development)

අවුරුදු 60ට වැඩි ෙසේරම මන්නාරම, වවුනියාව - ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ form එක මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් form එකට ඒ වයස්ගත පුද්ගලයා - අයදුම්කරු - ඉස්ෙසල්ලාම තමුන්ෙග් සියලුම විස්තර ෙදන්න ඕනෑ. ඊළඟට ඒ පුද්ගලයාව භාර ගන්නා භාරකරු ෙම් සියලුම විස්තර ෙදන්නට ඕනෑ. ගාම නිලධාරි මහත්මයා අත්සන් කරන්නට ඕනෑ. තවත් සාක්ෂිකරුවන් ෙදෙදනකු අත්සන් කරන්නට ඕනෑ. ඊළඟට කඳවුරු නිලධාරියා අත්සන් කරන්නට ඕනෑ. දිසාපතිවරයා අත්සන් කරන්නට ඕනෑ. නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරයා අත්සන් කරන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්කයි පශ්නය. ෙම් සරණාගතයින් මුලතිව් සහ කිලිෙනොච්චි පෙද්ශවලින් ආව සරණාගතයින්. [බාධා කිරීම්] ඒ අය ගැන ෙකොෙහොමද වවුනියාෙව් ගාම නිලධාරි මහත්මයා දන්ෙන්? ඒ අය මුලතිව් සහ කිලිෙනොච්චි පෙද්ශවලින් ආ අයයි. [බාධා කිරීම්] ඒ අයෙග් ෙතොරතුරු ෙහොයන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා; පාෙයෝගික පශ්නයක් තිෙබනවා. කරුණාකර ෙම්ක අහ ගන්න. ෙම්වාෙය් වැරදි අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් ෙම්වා හදන්න උත්සාහ කරන්න. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, භාර ගන්නා පුද්ගලයා ගැන සම්පූර්ණ අධීක්ෂණයක් රජය කරන්නට ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව සම්පූර්ණ පරික්ෂණයක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් ෛවදɕ ෙහේතූන් මත; හදිසිෙය් පණ අදින වයස්ගත පුද්ගලයාෙග් විස්තර දැන ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔහුෙග් ගාම නිලධාරි ඉන්ෙන් මුලතිව්, කිලිෙනොච්චිවල. ඒ මනුෂɕයා ගැන වවුනියාෙව් ගාම නිලධාරියා ෙකොෙහොමද දන්ෙන්? ෙම්ක

පාර්ලිෙම්න්තුව 289 290

බරපතළ පශ්නයක්. භාර ගන්නා පුද්ගලයා ගැන ෙසොයන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කවුරු ෙකොෙහොම කිව්වත් ෙම් සරණාගත කඳවුරුවල එක දවසකට වයස්ගත පුද්ගලයන් සහ දරුවන් දහ ෙදනකුට වඩා මිය යන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] අඩු තරෙම් හදිසි ෙරෝගී අවස්ථාවකදීවත් ෙම් අයට ෛවදɕ පතිකාර ලබා ෙදන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න. ඒ අයට කායික ආබාධ පමණක් ෙනොෙවයි, මානසික ආබාධත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] කම්පනය තිෙබනවා. අධɕාපන ඇමතිතුමා ඒ බව පිළිගත්තා. දරුවන්ට මානසික කම්පනය තිෙබනවාය කියා පිළිගත්තා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් අහ ගන්න. එතුමා පැහැදිලිව කිව්වා. ඒ වාෙග්ම ෙබෝ ෙවන ෙරෝග තිෙබනවා. මන්ද ෙපෝෂණය තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වැඩිහිටියන් රැක බලා ගන්න මහලු මඩම් එෙහම නැත්නම් වැඩිහිටියන්ෙග් නිවාස - home for elders - අද ඉදිරිපත් ෙවනවා. හින්දු වැඩිහිටියන්ෙග් නිවාස, කිස්තියානි වැඩිහිටියන්ෙග් නිවාස අද ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ඉදිරිපත් ෙවනවා. ෙම් මහලු අය ඒ අයට භාර ෙදන්න. ඒ අයව රැක බලා ගනීවි. ඒ වාෙග්ම ඇස් අන්ධ වූ අය ඉන්නවා. අත් පා අහිමි වුණු අය ඉන්නවා. මානසික ෙරෝගීන් විශාල සංඛɕාවක් ඉන්නවා. ෙම් ආබාධිතයින් මානසිකව හා කායිකව පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් කඳවුරුවල තිෙබන ෙසෞඛɕ කටයුතු, අධɕාපන කටයුතු, සනීපාරක්ෂක තත්ත්වය, ෙපෝෂණය, පානීය ජල පහසුකම් ගැන සතුටු වන්නට බැහැ. සතුටු වන්නට පුළුවන්ය කියා රජය කියනවා. එෙහත් අපට ලැෙබන වාර්තා අනුව ඒවා ඒ තරම් සතුටුදායක තත්ත්වයක නැහැ. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලක්ෂ තුනක් වූ ෙම් සණාගතයින් රැක බලා ගැනීම එතරම් ෙලෙහසි පහසු කාර්යයක් ෙනොවන බව මා පිළිගන්නවා. එය අති දුෂ්කර කාර්යයක්. ලක්ෂ තුනක් වූ ෙම් සරණාගතයින් බලා ගන්නා සියලුම නිලධාරින්ට අෙප් කෘතෙව්දීත්වය පුද කරන්නට කැමතියි. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් සරණාගත කඳවුරුවල සිවිල් පරිපාලන පරිසරයක් ඇති කරන එක ඉතාමත්ම වැදගත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම කරුණාකර, ෙම් සරණාගතයින්ෙග් විශ්වාසය, සෙහෝදරත්වය, මනුෂɕත්වය දිනා ගැනීමට කටයුතු කරන්න. අෙප් රෙට්ම අහිංසක පුරවැසියන් නැවත වරක් කැලයට තල්ලු කරන්න එපාය කියන එකයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන්. ඒ තත්ත්වය අප නිකම් කටින් කියා විතරක් වැඩක් නැහැ. ෙම් රෙට් බහුතරයක් සහ සුළුතරයක් නැහැයි කියා ජනාධිපතිතුමාෙග් කටින් කිව්ව එක ෙබොෙහොම ෙහොදයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් එල්ටීටීඊ එෙක් පරාජය කිසි දවසක ෙදමළ ජනතාවෙග් පරාජය ෙනොවන බව ජනාධිපතිතුමා පකාශ කර තිෙබනවා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. නමුත් පාෙයෝගිකව ඒ විශ්වාසය ෙම් අහිංසක දවිඩ ජනතාව අතර අප ඇති කළ යුතුය කියන ෙයෝජනාවයි මා කරන්ෙන්. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී රජයට ෙයෝජනාවක් කරන්නට කැමතියි. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවලින් සැදුම්ලත් මන්තී කණ්ඩායමකට ෙම් කඳවුරුවල සංචාරය කිරීමට අවසරය, අනුගහය ලබා ෙදන ෙලස මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී රජයට ෙයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තී කණ්ඩායමට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ආණ්ඩු පක්ෂෙය්, විපක්ෂෙය් සියලුම මන්තී කණ්ඩායමට ෙම් සරණාගත කඳවුරුවලට ගිහින් ඒ සරණාගත කඳවුරුවල ඉන්න අෙප් අහිංසක පුරවැසියන්ෙග්, ජනාධිපතිතුමා කියන ආකාරයට අෙප්ම රෙට් පුරවැසියන්ෙග් මූලික අවශɕතාවන් ඉටු කර ෙදන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න; අවසරය, සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම එය පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන් තවාදය ශක්තිමත් කිරීමක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. ඒ කණ්ඩායමට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් ඒ පිළිබඳව විවෘතව වාර්තා කරන්නට පුළුවන්. ඒ අඩු පාඩු, ඒ දුර්වලකම් -ඔබට ෙනොෙපෙනන අඩු පාඩු, ඔබට ෙනොෙපෙනන ෙද්වල්- පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායමකින් -සර්ව පාක්ෂික පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායමකින්- ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කරන්නට පුළුවන්. ඒ වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා ජනාධිපතිවරයාට ලබා ගන්නට පුළුවන්.

සරණාගතයින්ෙග් සුබ සාධනය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උපෙද්ශක කාරක සභාවල සාමාජික මන්තීවරුන්ෙග් දායකත්වය ලබා ගන්නා ෙලස මා ෙයෝජනාවක් කරනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සියලුම සාමාජික මන්තීවරුන්ට -ආණ්ඩු පක්ෂය සහ විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීවරුන්ට- ඒ සරණාගත කඳවුරුවලට ගිහින්, එහි සිටින සරණාගතයින්ෙග් ෙසෞඛɕ පශ්න පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න. ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නායකත්වය දරන අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සියලුම සාමාජික මන්තීවරුන්ට ඒ සඳහා අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. අද ඔබතුමා කිව්වා, පාසල් නිල ඇඳුම් දුන්නා; පාසල් ෙපොත් පත් දුන්නා; පාසල්වලට ෙම්ස, පුටු ලබා දුන්නා; පාසල්වලට රසායනාගාර පහසුකම් ලබා දුන්නාය කියා. ඒවා ෙබොෙහොම ෙහොඳ වැඩ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන්ටත් ඒ සඳහා අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මට පථම ගරු අමීර් අලි ඇමතිතුමා කථා කළා. සමාජ ෙසේවා හා සමාජ ශුභසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සියලුම සාමාජික මන්තීවරුන්ට ඒ සඳහා අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සියලුම සාමාජික මන්තීවරුන්ට ෙම් සඳහා අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. අද මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිවරයා නායකත්වය දරන ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සියලුම සාමාජික මන්තීවරුන්ට ෙම් සඳහා අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. සරණාගත කඳවුරුවලට යන්න; සරණාගතයින්ෙග් දුක සැප බලන්න; ඔවුන්ෙග් අවශɕතාවන් ඉටු කර ෙදන්න සහාය වන්න; දුර්වලතාවන්, අඩු පාඩු ෙපන්වා ෙදන්න; පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කිරීෙම් සාමුහික වැඩ පිළිෙවළක් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි. අද යුද්ධය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. අද අපට තිෙබන ෙලොකුම අභිෙයෝගය, ෙම් රජයට තිෙබන ෙලොකුම අභිෙයෝගය, රජයට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් වැඩිම සරණාගතයින් සිටින රටක් හැටියට ලංකාවටම තිෙබන ෙලොකුම අභිෙයෝගය තමයි ලක්ෂ තුනක් වන අවතැන් වුණු සරණාගතයින් රැක බලා ගැනීෙම් වගකීම. ඒ වගකීම පාලක පක්ෂයට ෙමන්ම විපක්ෂයටත් තිෙබනවා. එයට දායක වන්නට අයිතියක් විපක්ෂයටත් තිෙබනවා. ඒ අයිතිය, ඒ යුතුකම, ඒ අවස්ථාව විපක්ෂයටත් ලබා ෙදන්න. යුද්ධ කිරීෙම් තීන්දුව ගැනීම රෙට් ෙසේනාධිනායකයා හැටියට රෙට් ජනාධිපතිතුමාට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් තිෙබනවා. ඒ ගැන විපක්ෂයට කථා කරන්න බැහැ. ඒ ගැන විපක්ෂයට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඒ ගැන විපක්ෂයට තර්ක ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදයක් කියාත්මක වන රටක අද ෙම් සරණාගතයින් පිළිබඳව තිෙබන ජාතික පශ්නෙය්දී විපක්ෂයට විශාල වග කීමක් තිෙබනවා. ඒ වගකීම ඉටු කරන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපි සූදානම්ය කියන එක මා මතක් කරනවා. අද ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කථා කරනවා, ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ගැන; දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් එහා ගිය විසඳුමක් ගැන ෙම් රජෙය් එක අමාතɕවරෙයක් දවිඩ ජාතික පුවත් පතකට කර තිෙබන පකාශයක් අද මා දැක්කා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාෙග් රජෙය් අමාතɕවරෙයක් දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට එහා ගිය ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ගැන කර තිෙබන පකාශයක් පුවත් පතක පධාන ශීර්ෂ පාඨය හැටියට සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහෙයෝගය ලැෙබයි ෙදෝ, ෙනොලැෙබයි ෙදෝ කියන පශ්නය මතු කර තිෙබනවා.

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2009 ජූනි 09 291 292

අද රජය සර්ව පාක්ෂික සමුළුව ගැන කථා කරනවා නම්, සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහභාගි ෙනොවන්ෙන් ඇයි කියා අද ෙචෝදනා නඟනවා නම් අපි අලුත් සංස්කෘතියක් පටන් ගනිමු, ෙම් සරණාගතයින්ෙග් මානුෂික පශ්න පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න; ෙම් සරණාගතයින්ෙග් සුබ සාධන කටයුතු පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න; ෙම් සරණාගතයින්ට අවශɕ කරන මූලික පහසුකම් ලබා ෙදන්න. ෙසෞඛɕය ෙවන්නට පුළුවන්, අධɕාපනය ෙවන්නට පුළුවන්, පානීය ජලය ෙවන්නට පුළුවන්, අෙනකුත් පහසුකම් ෙවන්නට පුළුවන්, මානව අයිතිවාසිකම් ෙවන්නට පුළුවන්, ඔවුන්ෙග් අතුරුදහන් වුණු, තුවාල ලැබූ ඥාතී මිතාදීන් ෙසොයා දීම ෙවන්නට පුළුවන්, ඒ අයෙග් සුභසාධන කටයුතු සඳහා "ආණ්ඩු පක්ෂය පමණක් ෙනොෙවයි, විපක්ෂයත් ඇතුළු සර්ව පාක්ෂික පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජිත කණ්ඩායමකින් අප අලුත් ගමනක් ආරම්භ කරමු" කියන ෙයෝජනාව, අෙප් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් පධාන පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියටත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහන සහ මානව හිමිකම් පිළිබඳ සහකාර ෙල්කම්වරයා හැටියටත්, විෙශේෂෙයන්ම එදා හිටපු පුනරුත්ථාපනය, නැවත පදිංචි කිරීම සහ අනාථ වූවන් පිළිබඳ ඇමතිවරයා හැටියටත්, එදා උතුර භාරව සිටි ඇමතිවරයා හැටියටත් මා ෙයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. ෙම් ෙයෝජනාව කරන්ෙන්, කුහක ෙද්ශපාලනය ගැන කතා කරන්න ෙනොෙවයි. ද්ෙව්ෂ සහගත ෙද්ශපාලනය ගැන හිතලා ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම පටු ෙද්ශපාලනය ගැන හිතලා ෙනොෙවයි. අද ජාතික පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන ෙම් සරණාගතයින් පිළිබඳව අපට තිෙබන අවංක කැක්කුමකින් යුතුවයි කතා කරන්ෙන්. මෙග් කතාෙව්දී මා පළමුෙවන්ම කිව්ෙව්ත් ඒකයි. 1994 ඉඳලා අපි අහිංසක ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් ෛවදɕ කඳවුරු පවත්වද්දී, සුභසාධන කඳවුරු පවත්වද්දී, ඒ පෙද්ශවල සංචාරය කරද්දී අපට ෙනොෙයකුත් නින්දා, අපහාස උපහාස කළා. ඒ නින්දා, අපහාස උපහාස ෙමොනවා කළත් අද යථාර්ථය වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාටත් වැටහී තිෙබනවා. “වන්නිෙය් ඉන්න අහිංසක ෙදමළ ජනතාව මෙග් සෙහෝදර සෙහෝදරිෙයෝය, වන්නිෙය් ඉන්න අහිංසක දරුෙවෝ මෙග් දරුෙවෝ”ය කියලා අද ජනාධිපතිතුමා කියන්ෙන් ඒ නිසායි. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ලැබුණු ෙම් යුදමය පරාජය ෙම් රෙට් දවිඩ ජනතාව ලැබූ පරාජයක් ෙනොවන බව එතුමා කියන්ෙන් ඒ නිසායි. මහ ජාතිය, සුළු ජාතිය කියලා ජාතීන් ෙදකක් ෙම් රෙට් නැහැ කියලා එතුමා කියන්ෙන්ත් ඒ නිසායි. එෙහම නම් වග කිව යුතු විපක්ෂයක් හැටියට අපත් හැම දා ම කතා කෙළේ, යුද්ධය නිසා විපතට පත් වුණු ෙම් අහිංසක සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව ගැනයි. වන්නිෙය්, උතුරු නැ ෙඟනහිර වාෙග්ම සිංහල අනාරක්ෂිත ගම්මානවල අහිංසක මිනිස්සු ගැන අප ෙසොයා බැලුවා. අද ජනාධිපතිතුමා කියනවා, මායිම් ගම්මාන නැහැ, අනාරක්ෂිත ගම්මාන නැහැ, තර්ජිත ගම්මාන නැහැ, අද තිෙබන්ෙන් දුෂ්කර ගම්මානයි කියලා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙද්ශපාලන යථාර්ථය. එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් අප, එදා ෙමදා තුර ෙම් යථාර්ථය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටියා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා සාක්ෂි දරාවි, එදා අප එෙහම ෙපනී සිටින විට පක්ෂය තුළත් ඉන් පිටතත් නින්දා, අපහාස උපහාස විඳපු බවට. නමුත් ඒ ෙද්ශපාලන යථාර්ථය, ඒ තිත්ත ඇත්ත අද ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සරණාගතයින්ෙග් පශ්නය ජාතɕන්තරීකරණය ෙවන්න ඉඩ ෙදන්න එපාය කියා මා ෙයෝජනා කරන්ෙන්, අන්න ඒ නිසායි. ජාතɕන්තරෙයන් පශ්න කරන්නට ඉඩ ෙදන්න එපා. ජාතɕන්තරෙයන් එන පශ්නවලට ඒ අභිෙයෝගවලට ඔබතුමන්ලාට මුහුණ ෙදන්න තිෙබන ෙහොඳම අවස්ථාව තමයි සර්වපාක්ෂික පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජිත කණ්ඩායමකට අවස්ථාව දීම. අපි කියන්ෙන් නැහැ, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පමණක් ෙදන්නය කියලා. අෙප් ගරුතර හාමුදුරුවරුෙන්, පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල සියලු ෙදනාටම ඒ සරණාගත කඳවුරුවලට ගිහිල්ලා ඒ අයෙග් අඩු පාඩු ෙසොයන්න, ඒ අයෙග් තිෙබන පශ්න ගැන කතා කරන්න, අඩු තරමින් ඒ අය එක්ක වචනයකින්වත් කතා කරලා දයාව, කරුණාව, මුදිතාව ෙපන්වා, ෙසෙනහස, දයාව ෙපන්වා ඒ අයෙග් සිත දිනා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන ෙලස අද රජයට අප ෙයෝජනා කරන්ෙන් අන්න ඒ නිසායි. අද වන විට යුද්ධය ඉවරයි. අපට තිෙබන බරපතළම පශ්නය වන්ෙන්, ෙලෝකෙය් වැඩිම සරණාගතයින් සිටින රටක් බවට අද ශී ලංකාව පත් වී තිබීමයි. ඒක පිළිගන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කතාව අවසන් කරන්න. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද රජය පැත්ෙතන් කියනවා, සරණාගතයින් ලක්ෂ තුනක් ඉන්නවාය කියලා. ඒක තමයි යථාර්ථය. ෙම් යථාර්ථයට මුහුණ ෙදන්නට ෙම් අහිංසක දවිඩ ජනතාවට අවශɕ කරන මූලික පහසුකම් ලබා දීම පමණක් ෙනොෙවයි සිදු විය යුත්ෙත්. කන්න දුන්නාය, ෙබෙහත් ටික දුන්නාය, වතුර ටික දුන්නාය කියලා පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් මිනිස්සු යුද බිය නිසා, යුද කම්පනය නිසා වසර ගණනාවක් දුකට පත් වුණු, කම්පනයට පත් වුණු මානසික පීඩනයට ලක් වුණු අහිංසක මිනිස්සු. ඒ මිනිසුන්ෙග් දරුවන් දකින්න නැහැ. ඒ මිනිසුන්ෙග් ඥාති මිතාදීන් ෙකොෙහේ ඉන්නවා ද කියලා දන්ෙන් නැහැ. සමහර අය තුවාල ලබා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා තව එක මානුෂීය පශ්නයක් ගැන කතා කරලා මෙග් කතාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මා විනාඩිෙයන් අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඒ පිරිස අතර ගැබිනි මව්වරුන් 3,500ක් ඉන්නවා. දරුවන් ඉපදුණාට පස්ෙසේ ෙම් ගැබිනි මව්වරුන් නැවත වරක් යවන්ෙන් අර සරණාගත කඳවුරුවලටයි. ඒ පුංචි දරුවත් එක්ක ඒ අම්මව සරණාගත කඳවුරකට යවනවා. ඒ පුංචි දරුවාව රැක බලා ගන්න ඒ දරුවාට කිරි ටික ෙදන්න සුදුසු පරිසරයක් ඒ සරණාගත කඳවුරුවල තිෙබනවාද කියන එක මානුෂික ඇෙසන් බලන්නය කියලා විෙශේෂෙයන්ම ෛවදɕවරෙයක් හැටියට ආයාචනයක් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 4.01] ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட் ) (The Hon. Mussammil Mohamed)

බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තස්තවාදය සහමුලින්ම පරාජයට පත් කළාට පස්ෙසේ, මුළු ෙලෝකයටම බලපාපු තස්තවාදී සංවිධානයක් පරාජයට පත් කළාට පස්ෙසේ හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් පළමු විවාදය තමයි අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පැවැත්ෙවන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, ෙම් ජයගහණය ලබා ගැනීම සඳහා ජනාධිපතිතුමා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඇතුළු වීෙරෝදාර ආරක්ෂක හමුදාවන්, අෙප් රෙට් ජනතාව අතිමහත් කැප කිරීමක් කළ බව. ෙම් ජයගහණය ජීවිත පරිතɕාග තුළින්, දැවැන්ත කැප කිරීම් තුළින් ලබා ගත්ත ජයගහණයක්. අද ෙම් ජයගහණයට දායකත්වය සපයපු ආකාරය ගැන විවිධ අය කථා කරන්න උත්සාහ දරනවා. ෙම් ජයගහණයට තමන් සම්බන්ධ වුෙණ් ෙකොෙහොමද, ෙම් ජයගහණයට තමන්ෙග් දායකත්වය ලබා දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙම් ජයගහණය සඳහා තමන් කෙළේ ෙමොනවාද කියන එක ගැන ඉතිහාසය අවුස්සලා කතා බහ කරන්න ෙනොෙයක් ෙදනා උත්සාහ කරනවා. මම දැක්කා, අද උෙද් වරුෙව් එක්තරා මන්තීවරෙයක් - අපි කලින් හිටපු පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් - විෙව්චනයන් ඉදිරිපත් කළා; අදහස් පකාශ කළා. "ෙකොටි සංවිධානය පරාජයට පත් කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා

පාර්ලිෙම්න්තුව 293 294

යුද්ධය ආරම්භ කරලා ඒ යුද්ධයට අපි සහෙයෝගය ලබා දිය යුතුයි. ඒ සඳහා ජනතාව ෙපළගැස්විය යුතුයි." කියලා එදා ෙසෝමවංශ අමරසිංහ සෙහෝදරයා පක්ෂෙය් මධɕම කාරක සභාවට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාෙව් ඊට විරුද්ධව, "යුද්ධ කරන්න බැහැ. ෙකොටියා පරාජයට පත් කරන්න බැහැ. ආණ්ඩුව ෙම්ක ඇන ගන්නවා. ඒ නිසා අපි ඒකට හවුල් ෙනොවිය යුතුයි." කියලා එම්. ටී. සිල්වලා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ඒ එම්. ටී. සිල්වලාත් එක්ක එකට හිට ෙගන ඒ ෙයෝජනාවට පක්ෂව අත උස්සලා ෙකොටියා පරාජයට පත් කරන්න බැහැයි කියලා එදා මධɕම කාරක සභාව ඇතුෙළේ ඡන්දය දීපු මහත්මෙයක් තමයි අද ෙම් උතුෙර් ජයගහණ ගැන, ආරක්ෂක හමුදාවන්ෙග් ජයගහණ ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කෙළේ. ජයගහණය කරන්න බැහැයි කිව්වාට ෙකොටින්ෙග් ෙහොම්බ බිම ඇනලා ෙම් ජයගහණය ලබා ගන්න අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන නායකත්වයටත්, ආරක්ෂක හමුදාවන්ටත්, අෙප් රෙට් ජනතාවටත් හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ එක්කම තව කාරණයකුත් කියන්න ඕනෑ. ෙම් දවස්වල පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විනය පශ්න ගැන සාකච්ඡා කරනවා. අදත් මම දැක්කා, ෙමතුමා විනය පශ්න ගැන කථා කළා. හැබැයි අපි විනය පශ්න ගැන ඕනෑවට වැඩිය කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් දිමුතු ආටිගල සෙහෝදරිය අවුරුද්දකට චීනයට ගිෙය් ෙමොකටද කියන පශ්නය කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. එම්.ටී. සිල්වාෙග් බිරිඳ අත්තිඩිෙය් කාන්තා මූලස්ථානයට ඇවිල්ලා බැණ වැදුෙණ් ඇයි කියන පශ්නය සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. විනය ගැන සාකච්ඡා කරනවා නම්, විනය ගැන කෑ ගහනවා නම් අපි ඒ ගැන කථා කරමු. අපිත් ෙග්න්නම් ෆයිල් පිටින් කරුණු, කතා කරමු. හැබැයි අපි ඊට වැඩිය වැදගත් කථාවක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාව මුළුමහත් ජාතියම දැවැන්ත අභිෙයෝගයකට මුහුණ ෙදන අවස්ථාවක්. තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් අභිෙයෝගය අෙප් ආණ්ඩුව ජයගහණය කළා වෙග්ම- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட் ) (The Hon. Mussammil Mohamed) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තස්තවාදය පරාජයට පත් කරලා ජයගහණය ලබන්න අෙප් ආණ්ඩුව සමත් වුණා වාෙග්ම රට ෙගොඩ නැඟීෙම් අභිෙයෝගය ජයගහණය කිරීම සඳහාත් අපට අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා; මඟ ෙපන්වීම තිෙබනවා; දැක්මක් තිෙබනවා. අපි දැක්කා, තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීෙම් ඒ ගමන යෑෙම්දී ෙම් දායකත්වය දුන්නායි කියපු කට්ටිය කරපු ෙද්වල්. එදා සමහරු ඊට විරුද්ධව ෙහෝන් ගහද්දී, තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීමට විරුද්ධව සමහරු ෙපොෙළේ යද්දී, ඒ වාෙග්ම තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ජනතාවෙග් සහාය අහිමි කිරීම සඳහා සමහරු සමස්ත මහා වැඩ වර්ජන කැඳවද්දී ඒ සියල්ල පරාජයට පත් කරලා ලබා ගත්තු ජයගහණයක් තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි ෙම් ජයගහණය. ඔබතුමා දන්නවා, ඔය ෙද්ශ ෙපේමී කියන සමහර පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු ගිය වර හදිසි නීති විවාදෙය්දී පකාශ කෙළේ ෙදමළ ජනතාව ෙකොටි වධකාගාරෙයන් හමුදාවන්ෙග්

වධකාගාරයට ෙගන යනවා කියලායි. මීට මාසයකට කලින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම තිබුණු හදිසි නීති විවාදෙය්දී කිව්ෙව් "පභාකරන්ව අල්ලා ගන්න බැහැ. ආණ්ඩුව ඉන්දියාව ඉස්සරහ දණ ගහලා ඉවරයි. දැන් යුද්ධය නවත් වනවා" කියලායි. එෙහම කියමින් තමයි ඇඟිලි ගනිමින් හිටිෙය්. ඒ අභිෙයෝග සියල්ල ජයගහණය කරමින් ඒ සියල්ල නිවැරදිව දකිමින් ෙම් ජයගහණය ලබා ගන්න අපට හැකියාව ලැබුණා. අප සියලු ෙදනා එකා වන්ව කැප කිරීම් කරලා, ආරක්ෂක හමුදාවන් ජීවිත පරිතɕාග කරලා, රටක් විධියට මුළුමහත් රෙට්ම ජනතාව කැප කිරීම් කරලා ලබා ගත්තු විෙශේෂ ජයගහණයක් ෙම්ක. ඒ නිසා ෙම් ජයගහණයත් එක්ක අෙප් ජාතිය පිබිදුණා. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් අපි සියලු ෙදනාම එකා වන්ව එකතු ෙවලා ඒ ජයගහණය සැමරුවා. අද ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරු විවිධ ජාතිවාදී ෙකෝණවලින් අදහස් ඉදිරිපත් කළත් ෙම් ජයගහණෙයන් පස්ෙසේ මුස්ලිම් ජාතිකයකුට ෙහෝ ෙදමළ ජාතිකයකුට කිසිම පහාරයක් කිසිදු අවතක්ෙසේරු වීමක් කිසිදු හානියක් සිදු ෙනොවන ආකාරෙයන්, ජාතිවාදී ඉමකට තල්ලු ෙනොවී ෙම් ජයගහණය සැමරීමට අපට හැකියාව ලැබුණා. ඒක මුළුමහත් ජාතියම ලැබූ ජයගහණයක්. අෙප් රෙට් ජාතික සමඟිය වර්ධනය කර ගැනීම සඳහා තමයි ෙම් ජයගහණය අපි ෙයොදා ගත්ෙත්. එනිසා ෙමතැනින් එහාටත් අපට අවශɕ වන්ෙන් එවැනි ගමනක්.

අද සමහරු සාකච්ඡා කරනවා, සර්ව පාක්ෂික කමිටු හරහා එෙහමත් නැත්නම් ෙවනත් ෙද්වල් හරහා ෙද්ශපාලන ෙයෝජනා ඉස්මතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙද්ශපාලන ෙයෝජනා ෙගෙනන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. හැබැයි අද අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙද්ශපාලන විසඳුම ඉක්මන් කිරීම ෙනොෙවයි-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්. අවසන් කරන්න.

ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட் ) (The Hon. Mussammil Mohamed) ෙද්ශපාලන විසඳුම ෙවනුවට මුළුමහත් රටම ෙගොඩ නැඟීෙම් විසඳුමක් තමයි අද අවශɕව තිෙබන්ෙන්. ඒ තුළ තමයි ෙද්ශපාලන විසඳුම කුමක්ද කියන එක සාකච්ඡා කළ යුතු වන්ෙන්. එනිසා මුළුමහත් රටම ෙගොඩ නැඟීෙම් අලුත් ගමනක්, අලුත් විසඳුමක් ෙසවීම සඳහා අවශɕ අලුත් සර්ව පාක්ෂික කමිටුවක අවශɕතාව තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඊනියා බලය ෙබදීෙම් වුවමනාවන් සඳහා පැෙක්ජ් ෙගෙනන වුවමනාවන් සඳහා වූ සර්ව පාක්ෂික කමිටු ෙනොෙවයි මුළුමහත් ජාතියම එකා ෙමන් ඒක රාශි ෙකොට රෙට් ජයගහණය සඳහා රට ෙගොඩ නැඟීම සඳහා අවශɕ අලුත් සර්ව පාක්ෂික කමිටුවක අවශɕතාවක් ඇති බව පකාශයට පත් කරමින්, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා - නැත. ගරු විනායගමුර්ති මුරලිදරන් අමාතɕතුමා - නැත. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද අමාතɕතුමා - නැත. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayaka) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

[ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා]

2009 ජූනි 09 295 296

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayaka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අහම්ෙබන් ෙහෝ මට ෙම් අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. ඒ වාෙග්ම මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඔය කථික නාම ෙල්ඛනෙය් මෙග් නම නැති වුණත් හතර ෙවනි වරට අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු මට මෙග් මංගල කථාව ෙම් ආකාරෙයන් කරන්න ලැබීම සතුටට කාරණයක්. හදිසි නීති විවාදෙය්දී වුණත් මා ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලනවා පළමු ෙකොටම මෙග් ඡන්ද දායකයන්ට ස්තුති කිරීම සඳහා. 2004 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් මාතෙල් දිස්තික්කයට තරග කරපු මට එදා සිට ෙම් වන කල් ඉදිරිපත් ෙවච්ච සෑම මැතිවරණයකදීම - ගිය වර පළාත් සභා මැතිවරණයට එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන් ඉදිරිපත් වූ අවස්ථාෙව්දීත්- කිසිදු පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව සම ඡන්ද පමාණයක් ලබා දීපු මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ස්තුති කරන්න මා ෙමය අවස්ථාව කර ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හදිසි නීති විවාදය ගැන කථා කරන ෙකොට මෙග් ස්ථාවරය පටු ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දවලින් ෙතොරව මව් බිමට ආදරය කරන ෙකනකු වශෙයනුයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. අපි අෙප් අම්මාට යම් ෙසේ ආදරය කරන්ෙන්ද එෙසේම අප අෙප් උපන් රටට, අෙප් මව් බිමට ආදරය කළ යුතුයි. ඒක සෑම පුරවැසියකුෙග්ම යුතුකමක් සහ වග කීමක් කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ අනුව කල්පනා කරන ෙකොට ෙම් රෙට් ජීවත් වන සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලුම ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් රට මුදා ගැනීෙම් අති ෙගෞරවණීය, උත්තරීතර කටයුත්ත ඉෂ්ට සිද්ධ කරපු ෙසේනාධිනායක අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, තිවිධ හමුදාවටත් ෙම් රෙට් ජනතාව ණය ගැතියි කියන එක පකාශ කරමින් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාට සුබ පතනවා.

පශ්නය විමසන ලදී’ කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. MR. DEPUTY SPEAKER., having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Mr. Deputy Speaker, I call for a Division.[Interruption.]

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 102; විරුද්ධව 07 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ : சார்பாக 102 ; எதிராக 07.

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 102; Noes 07.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ අනුව ෙයෝජනාව සම්මත වූ බව පකාශ කරමි.

ශී ලංකා වɖහාත්මක ඉංජිෙන්රු සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

இலங்ைக கட்டைமப்ᾗசார் எந்திரவியலாளர் சங்கம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SOCIETY OF STRUCTURAL ENGINEERS OF SRI LANKA

(INCORPORATION) BILL

පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்ததற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ.

Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ශී ලංකා වɖහාත්මක ඉංජිෙන්රු සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ "බී" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියැවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.22ට, 2009 ජුනි 10 වන බදාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 4.22 மணிக்கு பாராᾦமன்றம் 2009 ᾝன் 10, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 4.22 p.m. until 9.30 a.m.

on Wednesday, 10th June, 2009.

පාර්ලිෙම්න්තුව 297 298

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති, අද දින නɕාය පතෙය් සඳහන් පහත අංක දරන පශ්නවලට පිළිතුරු දීමට රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා මාසයක් කල් ඉල්ලා ඇත.

1 වන පශ්නය - 0134/'09 2 වන පශ්නය - 0135/'09 3 වන පශ්නය - 0136/'09 4 වන පශ්නය - 0137/'09 5 වන පශ්නය - 0138/'09 6 වන පශ්නය - 0139/'09 7 වන පශ්නය - 0140/'09 8 වන පශ්නය - 0141/'09 9 වන පශ්නය - 0142/'09 10 වන පශ්නය - 0143/'09 11 වන පශ්නය - 0144/'09

AFFIRMATIONS: Hon. Ekanayaka Mudiyanselage Mahinda Nandimithra Ekanayake Hon. Chandima Weerakkody MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS: Death of Hon. Amarasiri Dodangoda, Minister of Justice and Law Reforms. Appointment of Mr. Dhammika Kitulgoda as Acting Secretary-General of Parliament. AUDITOR-GENERAL’S REPORT REPORT OF COMMITTEE OF SELECTION ORAL ANSWERS TO QUESTIONS LEAVE OF ABSENCE: Hon. Bandula Basnayake PRIVILEGE: Attempt to Deprive Parliamentary Seat CHIEF OF DEFENCE STAFF BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

EMPLOYEES’ PROVIDENT FUND (SPECIAL PROVISIONS) BILL: Read the First time INDIAN IMMIGRANT LABOUR (REPEAL) BILL: Read the First time SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE AND RECOMMEND STEPS TO PREVENT MAN-MADE DISASTERS SELECT COMMITTEE ON ELECTORAL REFORMS

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE ALARMING INCREASE IN TRAFFIC ACCIDENTS PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Association of International Co-operation, Sri Lanka (Incorporation) Bill – [Hon. Dulip Wijesekara] – Read the First time PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

SOCIETY OF STRUCTURAL ENGINEERS OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time, and passed as amended.

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.22 p.m. on 09.06.2009 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.00 p.m. on 12.06.2009 Printed copies dispatched : 14.06.2009 Morning