303 වන කාණ්ඩය - 04 වන කලාපය ததொகுதி 303 - இல. 04 Volume 303 - No. 04

2023 මැයි 12 වන සිකුරාදා 2023 மே 12, தெள்ளிக்கிழமே

Friday, 12th May, 2023

(හැන්සාඩ්) பொரொளுேன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන:

දූෂණ විශ ෝධී පනත් ශෙටුම්පත: ශරේෂේධිධිෙ ණ ට

ශපත්සමක්

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වා වාාත්ා

වකටි, මධ්‍‍ම ාා ිගුකකාීනන ාාිකක ්‍රිකප්ික ්පාදනය

කිරීව්දී ්‍රමුඛතත්ා ාුනනාැැීමම හාා ූ ාාිකක වා අනුකාරක වාවේ පළමුඛවන අතුරු වාාත්ාව

රාවේ මුඛදල් පිළිබහ කාරක වාවේ වාාත්ාව

ව ශීය ණය ්‍රිකවයුාැත් කිරීම:

මුදල් ිජ්‍ය අමිතයතුමමිශ ්‍රෙි

අන්ත්ාැත් ්‍රධ්‍ාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Anti-Corruption Bill: Petition to the Supreme Court MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS FIRST INTERIM REPORT OF SUBCOMMITTEE OF

NATIONAL COUNCIL ON IDENTIFYING PRIORITIES IN FORMULATION OF SHORT, MEDIUM AND LONG-TERM NATIONAL POLICIES PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT RESTRUCTURE OF DOMESTIC DEBT:

Statement by State Minister of Finance

PRINCIPAL CONTENTS

அறிெிப்புகள்:

ஊழல் எதிர்ப்பு சட்டமூலம்: உயர் நீதிேன்றுக்கு ேனு அமேச்சுசொர் ஆமலொசமனக் குழு அறிக்மககள் குறுகிய, நடுத்தர ேற்றும் நீண்டகொலத் மதசிய தகொள்மககமள ெகுப்பதில் முன்னுொிமேகமள அமடயொளம் கொணல் பற்றிய மதசியப் மபரமெ உபகுழுெின் முதலொெது இமடக்கொல அறிக்மக அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுெின் அறிக்மக உள்நொட்டுக் கடன் ேறுசீரமேப்பு:

நிதி இரொஜொங்க அமேச்சொினது கூற்று

සුබ ාධ්‍ක ්‍රිකලාව පනත්:

අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම

ව ශීය වාණ්ඩාැාර බිල්ප් ආඥාපනත්:

ශ ෝජ්‍නි සම්මත

ශ්‍රී ලාංකා මුඛදු ක කලාපය තුළ සි ක ූ නිේ ඩයමන්් ා

එක්ස්ප ‍්‍ර ‍ පාල් යන වන කා අනතුරු පිළිබහව කරුු ව ායාබලා අවශයීය‍ නිාව ශයීය ඉිගරිප් කිරීම හාා වන විවශයීය‍ෂ කාරක වාව

உள்நொட்டு திமறமசொி உண்டியல் கட்டமளச் சட்டம்:

தீர்ேொனம் நலன்புொி நன்மேகள் சட்டம்:

அஷ்ெசுே தகொடுப்பனவுத் திட்டம் இலங்மகக் கடற்பரப்பில் நிகழ்ந்த நியூ டயேன்ட் ேற்றும்

எக்ஸ்பிரஸ் மபர்ள் ஆகிய கப்பல்களின் ெிபத்துகள் ததொடர்பொக ஆரொய்ந்து மதமெயொன ெிதப்புமரகமளச் சேர்ப்பிப்பதற்கொன ததொிகுழு

LOCAL TREASURY BILLS ORDINANCE:

Resolution WELFARE BENEFITS ACT:

Aswesuma Welfare Benefit Payment Scheme SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE INTO AND TO MAKE SUITABLE RECOMMENDATIONS RELATING TO THE DISASTERS CAUSED BY “NEW DIAMOND” AND “X-PRESS PEARL” VESSELS IN THE MARITIME ZONE OF SRI LANKA

පාාිව්න්තුව

பொரொளுேன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2023 මැයි 12 වන සිකුරාදා 2023 மே 12, தெள்ளிக்கிழமே

Friday, 12th May, 2023

————————–——

පූ.වා. 9.30ට පාාිව්න්තුව රැ ‍ විය. කථානායකතුමා [ැරු මහින්ද යාපා අවේවාධ්‍න මාත්ා]

මූලා නාරූඪ විය.

பொரொளுேன்றம் மு.ப. 9.30 ேணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அெர்கள் [ேொண்புேிகு ேஹிந்த யொப்பொ அமபெர்தன]

தமலமே ெகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේදන அறிெிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

දූෂණ විවරෝධී පන් වකටු්පත්:

වර‍ෂ‍ධාකරකරණයට වප් මක්ස්ප ஊழல் எதிர்ப்பு சட்டமூலம்: உயர் நீதிேன்றுக்கு ேனு ANTI-CORRUPTION BILL: PETITION TO THE SUPREME COURT

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) 2023 මැයි 09 දින මිශ නිශේදනශ හි සඳහන් ශපත්සම සහ 2023 මැයි 11 දින මිශ නිශේදනශ හි සඳහන් ශපත්සම් හත ට අමත ව, ආණ්ඩු්‍රම වයවසේාිශේ 121(1 වයවසේාිව ්‍රෙි ව, "දූෂණ විශ ෝධී" නැමැතිල පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධශ න් ශරේෂේධිධිෙ ණ ශවත ිදිපතපත් ෙ න ාද තවත් ශපත්සමෙ පිටපතක් මි ශවත ාැබී ඇතිල බව පිර්ලිශම්න්තුමවට දැනුම් දීමට ෙැමැත්ශතමි.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වා

වාාත්ා அமேச்சுசொர் ஆமலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ැරු මනූෂ නානායක්ස්පකාර මාත්ා (ක්කරු ාා විව ශයීය රැකියා අමාත්‍තුමා (ேொண்புேிகு ேனுஷ நொணொயக்கொர - ததொழில் ேற்றும் தெளிநொட்டு மெமலெொய்ப்பு அமேச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) වරු ොිනි ෙතුමමනි, ෙම්ෙරු හි විශේ රැකි ි ෙටයුතුම පිළිබඳ අමිතයිාං උ ේපශේ ෙ ෙි ෙ ස ිව ශවත ශ ිමු ෙ න

ාද පහත සඳහන් විර්ලති සම්බන්ධශ න් එකී ෙි ෙ ස ිශේ විර්ලතිව මම ිදිපතපත් ෙ මි.

(i) 2019 වර්ලෂ සඳහි ජ්‍ිතිලෙ වෘත්ී සු ක්ිතති හි ශසෞඛ්‍ය ආ තනශ විර්ලිෙ විර්ලතිව

(ii) 2018 වර්ලෂ සඳහි රම විසනි අ මුදශල් විර්ලිෙ විර්ලතිව

(iii) 2019 හි 2020 වර්ලෂ සඳහි රම විසනි අ මුදශල් විර්ලිෙ

විර්ලති

(iv) 2020 වර්ලෂ සඳහි ශසේවෙ අර්ලාසිධෙ අ මුදශල් විර්ලිෙ විර්ලතිව

(v) 2020 වර්ලෂ සඳහි විශේ ශසේවි නියුක්තිල ෙිර්ල ිාං ශ විර්ලිෙ විර්ලතිව සහ

(vi) 2021 වර්ලෂ සඳහි රම විසනි අ මුදශල් විර්ලිෙ විර්ලතිව.

වාව් ය මත් ිකබිය යුතුයයි නිවයෝැ කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ශෙටි, මධයම හි දිු ෙිීනන ජ්‍ිතිලෙ ්‍රතිලපත්තිල සම්පිදන කිීමශම් දී ්‍රමුඛ්‍ති

හඳුනි වැනීම සඳහි වූ ජ්‍ිතිලෙ ස ි අනුෙි ෙ ස ිශේ පළමුවන අතුමරු විර්ලතිව

குறுகிய, நடுத்தர ேற்றும் நீண்டகொலத்

மதசிய தகொள்மககமள ெகுப்பதில் முன்னுொிமேகமள அமடயொளம் கொணல்

பற்றிய மதசியப் மபரமெ உபகுழுெின்

முதலொெது இமடக்கொல அறிக்மக FIRST INTERIM REPORT OF SUBCOMMITTEE OF NATIONAL COUNCIL ON IDENTIFYING

PRIORITIES IN FORMULATION OF SHORT, MEDIUM AND LONG-TERM NATIONAL POLICIES

ැරු ීමිකඥ නාමල් රාාපක්ස්පෂ මාත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி நொேல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) වරු ොිනි ෙතුමමනි, නවවැනි පිර්ලිශම්න්තුමශේ, ශෙටි, මධයම හි දිු ෙිීනන ජ්‍ිතිලෙ ්‍රතිලපත්තිල සම්පිදන කිීමශම් දී ්‍රමුඛ්‍ති හඳුනි වැනීම සඳහි වූ ජ්‍ිතිලෙ ස ි අනුෙි ෙ ස ිව විසින් ජ්‍ිතිලෙ ස ිවට ිදිපතපත් ෙ න ාද පළමුවන අතුමරු විර්ලතිව මම ිදිපතපත් ෙ මි.

වරු ොිනි ෙතුමමනි, මම විනිඩි ක් වන්නම්, ශම් පිළිබඳ ශෙටි පැහැදිි කිීමමක් ෙ න්න.

විශ ේෂශ න්ම මම සේතුමතිලවන්ත ශවනවි, ශමම අනුෙි ෙ ස ිශේ ශල්ෙම්තුමමි වන ශක්.ඒ. ශ ෝහණදී මැතිලනි ට. ඒ විශ ම, බුේධිෙි අශේසිාංහ මහත්මි , ජ්‍ සාංෙනී ශේාි ත්න මහත්මි ඇතුමළු ඒ ෙිර්ල මණ්ඩඩා ාබි දීපු සහශ ෝව ශවනුශවනුත් මම සේතුමතිලවන්ත ශවනවි. වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඒ විශ ම ශම් සම්බන්ධශ න් මි ශෙටි සඳහනක් ෙ න්න ඕනෑ. ශමම අනුෙි ෙ ස ිශේදී අපට ශනිශ ක් ක්ශෂේත්‍රවා නිශ ෝජිත න් මුණ වැහුණි. ඒ විශ ම අප ෙමිටුශේ සිමිජිෙ නුත් තවත් අනුෙමිටුවාට ශබදිාි ශනිශ ක්

547 548

පිර්ලිශම්න්තුමව

අමිතයිාං වා නිශ ෝජිත න් මුණ වැහුණි. අපි ්‍රිශ ෝකෙ ව ශ න් දැක්ෙි, හැම අමිතයිාං ක්ම, හැම ආ තන ක්ම ශනිශ ක් අවසේාිවා ශම් ්‍රතිලපත්තිල හදන ආෙි . අ පට තිලශබන වැටලුව ශම යි. වරු ොිනි ෙතුමමනි, ශම් පිළිබඳව අපි ඔබතුමමිව දැනුවත් ෙළි, වරු අග්‍රිමිතයතුමමිව දැනුවත් ෙළි. ජ්‍ිතිලෙ ්‍රතිලපත්තිල ශෙිමිසමක් ිහහි ෙ න්න -විධි ෙ ටශත් වයවසේාිදි ෙ ට වව කි න ශෙිමිසමක් ිහහි ෙ න්න- අව ය ්‍රතිලපත්තිලම ිමුවක් හදන්න වරු ජ්‍නිධිපතිල ශල්ෙම්තුමමි, වරු අග්‍රිමිතය ශල්ෙම්තුමමි ඇතුමළු ෙණ්ඩඩි මක් විසින් ශම් ශවනශෙිටත් අව ය ෙටයුතුම ෙ මින් සිටිනවි. ඒ සඳහි විර්ලතිවක් සෙසේ ශෙිට අප එ පිර්ලිශම්න්තුමවටත් ිදිපතපත් ෙ ාි තිලශබනවි. වරු අග්‍රිමිතයතුමමි ඒ පිළිබඳව ෙැිහන් මණ්ඩඩා දැනුවත් ෙ ාි ෙැිහන් පත්‍රිෙිවත්ත් ිදිපතපත් ෙ ාි තිලශබනවි. වරු ොිනි ෙතුමමනි, දීර්ලඝ ෙිීනන ව ශ න් වයවසේාිපිත ආ තන ක් ිහහි ෙශළේ නැත්නම්, ශම් සි ලු විර්ලති පිර්ලිශම්න්තුමවට පමණක් සීමි ශවයි. ශමිෙද, දහවන පිර්ලිශම්න්තුමවටත් ජ්‍ිතිලෙ ස ිව හ හි නැවත වතිවක් ශමවැනිම ශ ෝජ්‍නි හදාි අලුත් අනුෙමිටුවක් පත් ශවනවි. හැබැයි, ඒවි ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න ආ තන ක් නැහැ විශ ම ඒවි අව ය පපතදි ක්‍රි ිත්මෙ ශවනවිද, නැේද කි න ෙි ණි පිළිබඳව ශහි ි බාන්නත් ආ තන ක් නැහැ.

වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඒ නිසි මම ඔබතුමමිශවන් ශවෞ වශ න් ිල්ාන්ශන් ශම යි. වරු පිර්ලිශම්න්තුමවටත්, විපක්ෂ නි ෙතුමමි ඇතුමළු අශනත්ත් පක්ෂ නි ෙ න්ටත් පුළුවන් ශම් සම්බන්ධශ න් අදහසේ ිදිපතපත් ෙ න්න. ඒ සඳහි එතුමමන්ාිට අනුෙමිටුශේ සිමිජිෙ න් මුණ වැසීමට අව ය ශවන්ශන් නැහැ. ඒ ජ්‍ිතිලෙ ්‍රතිලපත්තිල ශෙිමිෂන් ස ිව පිහිටුවන්න පත් ෙළ ෙමිටුව ශහෝ මුණ වැහිාි එතුමමන්ාිශ අදහසේ ිදිපතපත් ෙ ාි ආණ්ඩුශේ සහශ ෝව ත් ඇතිලව, ෙැිහන් මණ්ඩඩාශ අනුමැතිල ත් ඇතිලව ශම් සඳහි වයවසේාිපිත ආ තන ක් ිහහි ෙ න්න අව ය වැඩ පිළිශවළ ෙඩිනමින් ක්‍රි ිත්මෙ ෙශළිත් ශම සිර්ලාෙ ශවයි කි ි අපි වි ේවිස ෙ නවි, වරු ොිනි ෙතුමමනි.

අද ශබිශහෝ ආ තනවාට ්‍රතිලපත්තිල තිලශබනවි. හැබැයි, තිලශබන ්‍ර ේන තමයි ශම් එෙ ආ තන ක්වත් එකිශනෙට සම්බන්ධ ශනිීමම සහ අමිතයවරු මිරුශවන හැම වතිවෙම ඒ ්‍රතිලපත්තිල මිරු ීමම. ශම් සඳහි විසඳුමක් ශසි න්න කි ාි ශෙිමිෂන් ස ි පත් කිීමම තුමළින් තිල ස විසඳුමක් ාැශබන්ශනත් නැහැ. ශමිෙද, ජ්‍නිධිපතිලවරු, අග්‍රිමිතයවරු, ආණ්ඩු මිරු ශවනශෙිට ශෙිමිෂන් ස ිත් මිරු ශවනවි. ඒ නිසි ශම් විධි ට කශ ිත් අපට කිසි දවසෙ දිු හි මධය ෙිීනන ්‍රතිලපත්තිල අශ ශ් ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ, දහවන පිර්ලිශම්න්තුමවටත් ජ්‍ිතිලෙ ස ිවක් පත් ෙ ාි, අනුෙමිටුවක් පත් ෙ ාි ශම් විධි ටම නිාධිපතන් හමුශවන්න ශවනවි.

වරු ොිනි ෙතුමමනි, තවත් ෙරුණක් ඔබතුමමිශ අවධින ට ශ ිමු ෙ න්න ඕනෑ. පසුක සතිලශ ශම් පිර්ලිශම්න්තුමශේදී මට මුණවැහුණි, ශනිශ ක් ෙමිටුවාට සහ ික ශවන්න කි ාි සතිලශ වැඩ ෙ න දවසේ පහම පිර්ලිශම්න්තුමවට ඇවිත් තිලශබන නිාධිපතන්. වරු ොිනි ෙතුමමනි, ශම් නිාධිපතන්ට අමිතයිාං වා, ආ තනවා වැඩ ෙ න්න ශවාිව තිලශබනවිද කි ාි මම දන්ශන් නැහැ. ශමිෙද, හැම ෙමිටුවකින්ම එම නිාධිපතන් ෙැඳවි එෙම ෙි ණ විමසනවි. ඒ එක්ෙම වරු විෂ ි අමිතයව ිශ ෙමිටුවාටත් ඔවුන්ට න්න තිලශබනවි. වරු ජ්‍නිධිපතිලතුමමිශ ශෙිමිෂන් ස ිවාටත් න්න තිලශබනවි. වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඒ හින්දි ශම් පිළිබඳව විධිමත් ්‍රමශේද ක් ඇතිල ෙළ යුතුමයි. වරු ොිනි ෙතුමමනි, ම් කිසි විධි කින් අපි ජ්‍ිතිලෙ ස ිව විධි ට වන්න ීන්ු-ී ණ පිළිබඳව විධි ෙ දැනුවත් ෙ ාි ඒවි

ක්‍රි ිත්මෙ ශනිශවනවි නම්, ජ්‍ිතිලෙ ස ිශවනුත් වැඩක් නැහැ. ඒ විශ ම ඒ සඳහි ෙැිහන් අනුමැතිල ාැබීශමන් අනතුමරුව නීතයනුූලාව ඒවි ශෙටුම්පත් ශනිශවනවි නම් අපි ශම් නිාධිපතන් මුණවැහිාි ඒ අ ශ ෙිා වැ කිීමශමන් ඵාක් ශවන්ශන්ත් නැහැ අශ ෙිා වැ කිීමශමන් ඵාක් ශවන්ශන්ත් නැහැ. ඒ නිසි වරු අග්‍රිමිතයතුමමිශවන් සහ වරු ොිනි ෙතුමමිශවන් මම ශවෞ වශ න් ිල්ාි සිටින්ශන් ශම් පිළිබඳව වරු ජ්‍නිධිපතිලතුමමි එක්ෙ සිෙච්ඡි ෙ න්න කි ාියි. එශහම ෙ ාි, ජ්‍ිතිලෙ ස ිශේ වපසපත පිළිබඳව අප සි ලුශදනි නි ේිත අවශබෝධ ක් ඇතිල ෙ වනිමු.

ඒ විශ ම ශම් ්‍රතිලපත්තිල ක්‍රි ිත්මෙ කිීමමට අව ය නම්, ජ්‍නිධිපතිලව ි ශහෝ ෙැිහන් මණ්ඩඩා විසින් ශෙිමිසමක් පත් කිීමම තුමළින් එ සිර්ලාෙ ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසි වරු ොිනි ෙතුමමනි, ශම් සි ලුම ශේ පිාන පක්ෂවාත්, මහ ජ්‍නතිවශ ත් එෙඟතිව මත හැකි තික් ික්මනට වයවසේාිපිත ආ තන ක් පිහිටුවන්න ෙටයුතුම ෙළ යුතුමයි. එම ශ ෝජ්‍නිව වයවසේාි සාංශ ෝධන ක් විධි ට පිර්ලිශම්න්තුමවට ිදිපතපත් ෙ න්න කි ි මි ිල්ාි සිටිනවි. මට මතෙ විධි ට, 1956 දී විශ බණ්ඩඩි නි ෙ මැතිලතුමමිශ ෙිා ශ ශමවැනිම ආෙි ශ ශෙිමිසමක් ක්‍රි ිත්මෙ වුණි. නමුත් පසු ෙිාශ එ විසුරුවි හැ තිලශබනවි. දිු ෙිීනන ිාක්ෙ ක්‍රි ිත්මෙ කිීමම සඳහි ශේ පිානීෙ ණශ න් හි නිාධිපතෙ ණශ න් ශති ව ජ්‍ිතිලෙත්ව ම පදනම් ෙ ශවන, ඒ සඳහි අව ය ්‍රතිලපත්තිල ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න පුළුවන් වන විධිශ සේවිධීන ශෙිමිසමක් ිතිම ික්මනින් පිහිටුවන්න කි ි මි ිල්ානවි. ඒ විශ ම ඒ සඳහි අව ය නීතිලම ශෙටුම්පත් සම්පිදන ෙ න ශාසත්, එ පිර්ලිශම්න්තුමවට ිදිපතපත් ෙ ශම වයවසේාිපිත ආ තන ක් බවට පත් ෙ න්නත් ෙටයුතුම ෙ න්න කි න ිල්ීනමත් ෙ මින් මම ශම් විර්ලතිව වරු ස ිවට ිදිපතපත් ෙ නවි, වරු ොිනි ෙතුමමනි.

ැරු ්‍ර න්න රණතුාංැ මාත්ා (ேொண்புேிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) වරු ොිනි ෙතුමමනි, වරු ස ිනි ෙතුමමි ශවනුශවන්, "එකී විර්ලතිව මුද්‍රණ ෙළ යුතුම " යි මම ශ ෝජ්‍නි ෙ මි.

්‍රශයීය‍නය විම න ලිගන්, වා ්මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාාත්ාව මුඛද්‍රණය කළ යුතුයයි නිවයෝැ කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිශේ විර්ලති පිළිවැන්ීමම.

ැරු ජි් වේමදා මාත්ා (විරු ධ්‍ පාාශයීය‍වවේ නායකතුමා (ேொண்புேிகு சஜித் பிமரேதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) වරු ොිනි ෙතුමමනි,- ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, වරු විපක්ෂ නි ෙතුමමි?

549 550

[වරු නීතිලඥ නිමල් ිජ්‍පක්ෂ මහති]

2023 මැයි 12

ැරු ජි් වේමදා මාත්ා (ேொண்புேிகு சஜித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වරු ොිනි ෙතුමමනි, අද දිනට නි මිත වැඩෙටයුතුම ටශත් තිලශබනවි, ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිශේ විර්ලතිව, එම ෙි ෙ ස ිශේ සිමිජිෙ, වරු වජි අශේවර්ලධන මහති විසින් පිළිවන්වනවි කි ාි. ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිවට ස ිපතිලව ශ ක් ශනිමැතිල අවසේාිවෙ අනීතිලෙ ශාස, වයවසේාි විශ ෝධී ශාස, වැඩබාන ස ිපතිලවරු ිජ්‍ය පිර්ල ේවශ න් පත් ෙ ාි තිලශබනවි. විපක්ෂශ මන්ීව ශ ත් තමයි එහි ස ිපතිල ශාස පත් වි යුත්ශත් කි ි Standing Ordersවා තිලිහ දීත්, නයි පත්‍ර ට ශම් ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිශේ විර්ලති නීතයනුූලාව ිදිපතපත් ෙ න්ශන් ශෙිශහිමද කි න ෙි ණ මම ඔබතුමමිශවන් අහන්න ෙැමතිලයි, වරු ොිනි ෙතුමමනි.

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පිර්ලිශම්න්තුමව විසින් සම්මත ෙ න ාද ෙි ෙ ස ිවක් හ හි පිර්ලිශම්න්තුමශේදී ිදිපතපත් වුණු ශ ෝජ්‍නිවක්. ඒ නිසි අපි ිදිපතපත් ෙ නවි.

ැරු ජි් වේමදා මාත්ා (ேொண்புேிகு சஜித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වරු ොිනි ෙතුමමනි, මම ශවෞ වශ න් යුතුමව ඔබතුමමිට ශම් ෙරුණු ිදිපතපත් ෙ නවි. ෙි ෙ ස ිවක් සේාිපන වන්ශන් එහි සාංයුතිල තුමළ නීතයනුූලාව, වයවසේාිනුූලාව, සේාිව නිශ ෝවවාට අනුූලාව, ස ිපතිලව ශ ක් පත් ෙ ාි ඒ නිතය ස ිපතිලව ි ශනිමැතිල අවසේාිවෙ අව ය නම් pro tem ස ිපතිලව ශ ක් පත් ෙ ාි එකී සිෙච්ඡිවට ිජ්‍න වන, වි ේශල්ෂණ ට ිජ්‍න වන විර්ලති අනුමත කිීමමකින් පසුව පිර්ලිශම්න්තුමවට ිදිපතපත් කිීමමටයි. ඊශ දිනශ පැවතිල පක්ෂ නි ෙ රැසේීමශම්දීත් අපි ශබිශහිම ෙිරුණිෙව ෙරුණු ිදිපතපත් ෙළි, ශමශතක් ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිශවන් ාබි ුන් අනුමැතිල අනීතිලෙයි, වයවසේාි විශ ෝධියි, සේාිව නිශ ෝවවාට විරුේධයි කි ාි.

වරු ොිනි ෙතුමමනි, එවන් තත්ත්ව ක් තුමළ මම ඔබතුමමිශවන් ිල්ීනමක් ෙ නවි. බාංශෙිශාිත් ටෙ අනීතිලෙ වැඩ ෙ න්නට පිර්ලිශම්න්තුමව තුමළ අපට අවසේාිවක් නැහැ. ඒ නිසි ෙරුණිෙ ාි ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිවට නිතය ස ිපතිලව ශ ක් පත් ෙ ාි ින් පසුව ඔ විර්ලති ටිෙ පිර්ලිශම්න්තුමවට ිදිපතපත් ෙ න්න, because we cannot be a rubber-stamping body; අපිට බර්ල මුද්‍රිව තබන නිවට ආ තන ක් ශවන්නට බැහැ. හපතද? අපිට එශහම වයවසේාි විශ ෝධී වැඩ ෙටයුතුම ෙ න්න බැහැ.

මම ඔබතුමමිට submit ෙ නවි, ස ිපතිලව ශ ක් ශනිමැතිලව, අනීතිලෙව ආණ්ඩු පිර්ල ේව නිශ ෝජ්‍න ෙ මින් පත් ෙළ ස ිපතිලවරුන් ටශත් ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිව ශමශතක් ිදිපතපත් ෙළ මුදල් විර්ලති නීතිල විශ ෝධීයි, වයවසේාි විශ ෝධීයි, පිර්ලිශම්න්තුම සම්්‍රදි ට විරුේධයි, ඒ විශ ම සේාිව නිශ ෝවවාටත් විරුේධයි කි ාි.

ැරු ්‍ර න්න රණතුාංැ මාත්ා (ேொண்புேிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) වරු ොිනි ෙතුමමනි, විපක්ෂ නි ෙතුමමි ිදිපතපත් ෙළ ෙි ණි ශම් ස ි ව තුමළ දිකන් දිවටම ොි ෙ නවි. වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඔබතුමමිත් ශහිඳිෙි ව දන්නවි, සේාිව

නිශ ෝවවාට සහ ආණ්ඩු්‍රම වයවසේාිවට අනුූලාව තමයි අපි ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිව පත් ෙශළේ කි ාි. වරු ම න්ත දිසිනි ෙ මැතිලතුමමි ආණ්ඩුව නිශ ෝජ්‍න ෙ න මන්ීව ශ ක් ශනිශවයි. සේාිව නිශ ෝවවා පැහැදිිව තිලශබනවි, ශම් වැන. එතුමමි ස ිපතිලව ි ශාස නම් ෙළිට පසු ම් බාපෑමක් මත එතුමමි ඒශෙන් ිවත් වුණි කි න ෙි ණ තමයි අපට ාැබුණු ශති තුමරුවා තිලශබන්ශන්. මම ඒ වැන ොි ෙ න්ශන් නැහැ. එවැනි අවසේාිවෙ වැඩ බාන ස ිපතිලව ශ ක් පත් ෙ ශවන ෙටයුතුම ෙ න්න පුළුවන්. ස ිපතිලව ි ශනිමැතිල අවසේාිවෙ එම ෙමිටුශේ විර්ලති පිර්ලිශම්න්තුමවට ිදිපතපත් කිීමශම් හැකි ිව එහි නිශ ෝජිතශ ත්ට තිලශබනවි. වැඩ බාන ස ිපතිලව ි ශහෝ ෙමිටුශේ ශවනත් නිශ ෝජිතශ ත්ට පිර්ලිශම්න්තුමවට විර්ලති ිදිපතපත් කිීමශම් හැකි ිව තිලශබනවි. එම නිසි සේාිව නිශ ෝවවාට අනුව, ආණ්ඩු්‍රම වයවසේාිවට අනුව නීතයනුූලාව තමයි ශම් ෙටයුත්ත ෙ න්ශන්. අපි ඊශ ත් විපක්ෂ ට ොි ෙළි, ඊළඟ පිර්ලිශම්න්තුම සැසිවි ට ්‍රාම ශම් සම්බන්ධශ න් ීන්ුවක් වනිමු කි ාි. අපි කිේවි, ශමම ෙමිටුශේ ස ිපතිලව ිව ආණ්ඩු පක්ෂශ ශහෝ විපක්ෂශ කිසි ශෙශනත්ට නම් ෙ න්න බැහැ කි ාි. ඒ සඳහි විපක්ෂශ මන්ීව ශ ක් පත් ෙ න්න කි ාි සේාිව නිශ ෝවවා තිලශබනවි. අපි ඒෙට එෙඟයි. ඒ නිසි තමයි අපි ශ ෝජ්‍නි ෙශළේ, ඔබතුමමන්ාි නම් ශදෙ තුමනක් ශදන්න, ඒ අතපතන් අපටත් වැළශපන ශෙශනක් අපි නම් ෙ න්නම් කි ාි. ශමතුමමන්ාි එෙ සේාිව ෙ ින්නවි, ආණ්ඩුශේ අපි තව සේාිව ෙ ින්නවි, ෙමිටුශේ සිමිජිෙයින් තවත් සේාිව ෙ ින්නවි. ඒ නිසි ශම් ්‍ර ේන විසඳන්න ිදිපතශ දී අපි සිෙච්ඡි මිර්ලවශ න් ෙටයුතුම ෙ මු කි ාි මම ශ ෝජ්‍නි ෙ නවි, වරු ොිනි ෙතුමමනි.

ැරු කබීා ාෂී් මාත්ා (ேொண்புேிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) වරු ොිනි ෙතුමමනි, විපක්ෂ නි ෙතුමමි ිදිපතපත් ෙළ ෙි ණිව ිතිම වැදවත්. ශමතැනදී ෙරුණු, ෙි ණි කීප ක් සාෙි බාන්න ශවනවි. එෙක් තමයි, අනීතිලෙ අන්දමින් ඊශ ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිව වත් ී ණ . එම ෙමිටුශේ ස ිපතිල ධු සඳහි නමක් ශ ෝජ්‍නි කිීමශම් අයිතිල විපක්ෂ ට තිලශබනවි.

වඩි වැදවත් ශවන්ශන් ඊශ එම ෙි ෙ ස ිශේදී වත්ත ී ණ . ඊශ නැවතත් රුපි ල් ට්‍රිි න ෙ ිණ්ඩඩිවි බැඳුම්ෙ නිත්ත් ෙ න්න කි ාි ශ ෝජ්‍නිවක් ශවනැල්ාි, අනුමත ෙ ාි තිලශබනවි. ශම් ට ෙඩි වැටුශණ්ඩ මුදල් අච්ු වහාි. ජ්‍ිතයන්ත ූලාය අ මුදශල් ශෙින්ශේසි ක් තිලශබනවි ඒවි නවත්වන්න කි ාි. එශහම නම්, නීතයනුූලා නැතිල ෙමිටුවක් ක්‍රි ිත්මෙ ෙ ාි වජි අශේවර්ලධන මන්ීතුමමි ස ිපතිලව ි හැටි ට එහි විඩි ශවාි ඒෙ අනුමත ෙ න්ශන් ශමින දැනුම අනුවද? ූලාය බා තිලශබන්ශන් පිර්ලිශම්න්තුමවට. ශම් ෙි ණ , ඒ බා ේල්ාාංඝන කිීමමක්. ඒ නිසි ඔබතුමමි ශම්ෙට මැදිහත් වි යුතුමයි, වරු ොිනි ෙතුමමනි. විපක්ෂ ශ ෝජ්‍නි ෙ න ශෙශනක් ඒ ෙි ෙ ස ිවට ස ිපතිල ශාස පත් ෙ න්න ඕනෑ. ඊශ වත්ත ී ණ ත් වැ දියි කි ාි මම කි නවි.

ැරු ්‍ර න්න රණතුාංැ මාත්ා (ேொண்புேிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) වරු ොිනි ෙතුමමනි, සේාිව නිශ ෝව 121 (1 ශෙශ හි මම ඔබතුමමිශ අවධින ශ ිමු ෙ වනවි. එහි පැහැදිිව ශමශසේ සඳහන් ශවනවි:

"ස ිපතිලව ි විරුේධ පිර්ල ේවශ මන්ීව ත් වි යුත්ශත් න්නට ටත්ව, ශත්ීමම් ෙි ෙ ස ිව විසින් නම් ෙ නු ාබන අමිතය

551 552

පිර්ලිශම්න්තුමව

මණ්ඩඩාශ අමිතයවරුන් ශනිවන ස ිපතිලව ත් හි සිමිජිෙ මන්ීව න් එශෙිශළිසේ ශදනත්ශවන් සමන්විත ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිව නුශවන් හුන්වනු ාබන ෙි ෙ ස ිවක් තිලිහ යුත්ශත් ."

එම ෙි ෙ ස ිවට පත් ෙ න්ශන් Committee of Selection මඟින්. එශහම නැතිලව ආණ්ඩු පක්ෂ ශහෝ විපක්ෂ කි න අ ශනිශවයි. ඒ විශ ම ස ිපතිලව ි ශනිමැතිල අවසේාිවෙදී එහි විර්ලති ශම් ස ිවට පිළිවන්වන්න ෙමිටුශේ ඕනෑම සිමිජිෙශ ත්ට හැකි ිව තිලශබනවි. ිතිලන් ශම්ෙ අනීතිලෙ ශද ක් ශනිශවයි, ශමතැන තිලශබන්ශන් ශේ පිාන ්‍ර ේන ක්. ඒෙ වැන සිෙච්ඡි ෙ ාි විසඳි වන්න අපි ඊශ එෙඟ වුණි. ඒ අනුව ෙටයුතුම ෙ මු කි ාි මම ශ ෝජ්‍නි ෙ නවි.

ැරු ීමිකඥ ලක්ස්පෂ‍මන් කිරිඇල්ල මාත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

වරු ොිනි ෙතුමමනි, අද ිදිපතපත් ෙ න ශම් ශ ෝජ්‍නි සම්මතශ තිලශබන්ශන් ිණ්ඩඩිවි ිහල්පත් නිත්ත් කිීමශමන් වන්නි ණ ්‍රමිණ ට්‍රිි න කින් වැඩි කිීමම වැනයි. ඊශ ඔ කි න අනීතිලෙ ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිව රැසේශවාි විනිඩිශ න් ඒෙ සම්මත ෙ ාි තිලශබනවි. කිසිම සාංවිද ක් සිු ශවාි නැහැ. ශම් මුදල් ිල්ාන්ශන් ශමිෙටද? මහ බැාංත්ව පනත් ශෙටුම්පත ශ නශෙිට කිේවි, සල්ි අච්ු වහන එෙ නවත්වන්නයි ඒෙ ශ න්ශන් කි ාි. ඒෙ ෙල් දිාි නැවතත් සල්ි අච්ු වහන්න, ිණ්ඩඩිවි ිහල්පත්වින් වන්නි ණ වැඩි ෙ න්න ෙටයුතුම ෙ නවි. ශමිනවිද ශම් ෙ න්ශන්?

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (මුඛදල් රාා‍ අමාත්‍තුමා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க - நிதி இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) වරු ොිනි ෙතුමමනි, ශමහිදී ම් නිවැ දි කිීමමක් ෙළ යුතුමයි. විශ ේෂශ න්ම අපි අද ශම් පිර්ලිශම්න්තුමශේ අනුමැතිල ිල්ාන්ශන් ිණ්ඩඩිවි ිහල්පත් රුපි ල් ිහි න 5,000 සිට 6,000 දක්වි ව ශ න් සීමිව වැඩි කිීමමටයි. ඒ විශ ම වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඊශ පක්ෂ නි ෙ රැසේීමමට සහ ික වුණු අවසේාිශේ ඔබතුමමිශ අවස පපතදි අපි පැහැදිි ෙළි, ශම් ිණ්ඩඩිවි ිහල්පත් සීමිව වැඩි කිීමශම් අව යතිව ශමිෙක්ද කි න එෙ. එෙක්, බැඳුම්ෙ සඳහි ිල්ලුම අුීමම. ඊළඟට, බැඳුම්ෙ ශවනුශවන් ශවවි යුතුම ශපිීන ්‍රමිණ සි ට 2 දක්වි වැඩිීම තිලබීම. ඊළඟට ශේීය ණ ්‍ර සේතෙ ණ තුමළ අවසින ීන්ුවක් එනශතක් ඇතිලවන තත්ත්ව න් පිළිබඳව අපි පැහැදිි ෙළි. වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඒ නිසි ශමතැන නීතයනුූලා ශනිවන ිව ක් ඇතිල ශවන්ශන් නැහැ.

වරු ාක්ෂේමන් කිපතඇල්ා මැතිලතුමමනි, ඊශ ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිව රැසේ වුණි. හැබැයි, එම ෙි ෙ ස ිව මිනිත්තුමශවන් අවසින වුශණ්ඩ නැහැ. මහි ිණ්ඩඩිවි නිශ ෝජ්‍න ෙ න නිාධිපතන් විසින් ශම් පිළිබඳව පැහැදිි කිීමමක් ෙළි. වරු ොිනි ෙතුමමනි, පක්ෂ නි ෙ රැසේීමශම්දී ෙ පු පැහැදිි කිීමමම ෙළි, ශම් අව යතිව පිළිබඳව. ඒ විශ ම එළශෙන සඳුදි දිනශ දී අපි සිුෙළ යුතුම ශවීමම් පිළිබඳවත් එහිදී සඳහන් ෙළි. ිතිලන් ශම් සි ල්ා පුළුල්ව සිෙච්ඡි ෙ ාි තමයි වරු ොිනි ෙතුමමනි, ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිව ශම් සඳහි අනුමැතිල ාබි ුන්ශන්. ඒ නිසි මම හිතනවි, ශම් තත්ත්ව ශත්රුම් අ ශවන අපි ෙටයුතුම ෙශළිත් ශහිඳයි කි ාි. ම් වැටලුවක් තිලශබනවි නම් එ විසඳි වැනීම ශවනම ෙි ණ ක්.

නමුත්, අපි නිවැ දිව ශති තුමරු ිදිපතපත් ෙ ාි, සිෙච්ඡිවෙට ිජ්‍න ෙ ාි, පැහැදිි කිීමම් ිශි ක් ෙ ාි ශම් තත්ත්ව ට අනුමැතිල ිල්ාේදී, ඒෙ වැරැදි ආෙි ට අර්ලාොන කිීමම සිධි ණ නැහැ. වරු ොිනි ෙතුමමනි, මට ඒෙයි කි න්න ඕනෑ වුශණ්ඩ.

ැරු ජි් වේමදා මාත්ා (ேொண்புேிகு சஜித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඔබතුමමිශ ේපශදසේ පපතදි ඊශ පසේවරු 1.30ට Committee on Parliamentary Business රැසේ වුණි. පසේවරු 1.30ට Committee on Parliamentary Business රැසේශවාි ශසේමසිාංහ ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමිත්, මහි ිණ්ඩඩිවි ශ නිාධිපතනුත් අශපන් ිල්ීනමක් ෙළි. ශමිෙක්ද ිල්ීනම? Treasury Bill limit එෙ ික්මනින්ම, urgently අතිලවැදවත් විෂ ක් හැටි ට ිහළ දමන්න ෙටයුතුම ෙ න්න කි ාි. ඒෙට ශහේතුමව, ිහි න 100ෙ Treasury Bonds mature ශවනවි, ඒෙ ශවවන්නයි. තවත් ිහි න 60ක් coupon paymentsවාට. තවත් ිහි න 40ක් International Financial Agenciesවාට - IFAs වාට - ශවවන්න.

අපට දැන වන්න ාැබුණි, Treasury Bill ceiling එෙට ඇවිල්ාි තිලශබන්ශන් කි ාි. ශම්ෙ ශ් වැදවත් අව යතිවක් ජ්‍ිතිලෙ අව යතිවක්. ශම්ෙට පක්ෂ , ජ්‍ිතිල , ආවම, ත්ා , ශවෝත්‍ර අදිළ නැහැ. ශම්ෙ අපි හැශමෝශවම ට ාක්ෂ 220ෙශ ට. ඒ නිසි ශම් සඳහි ඔබතුමමන්ාි Committee on Parliamentary Businessහි අනුමැතිල ිල්ලුවි.

අපි ඒෙට එෙඟ වුණි. හැබැයි වරු ශ හින් ශසේමසිාංහ මැතිලතුමමිශවන් මි අහනවි, Parliamentary Business Committee එශක්දී ඇතිල ෙ වත් ඒ එෙමුතුම ිව , ඒ ඇතිල ෙ වත් සාංහිඳි ිව එශාසම ක්‍රි ිත්මෙ වුණි ද කි ාි. ඔබතුමමන්ාි එදි සවස 3.00ට ෙශළේ ශමිෙක්ද? එදි සවස 3.00ට ඔබතුමමන්ාි Public Finance Committee එෙ ශහිශ න් ෙැ ශඳේවි. Public Finance Committee එෙ ෙැඳවාි ශමිෙක්ද ෙශළේ? මම සිමිනයශ න් ශම් වනන පිවිච්ි ෙ න්න ෙැමැතිල නැහැ. Macroeconomics තිල ි, microeconomics තිල ි, ආර්ලිෙ විදයිව වැන අාං ම මිත්‍ර ක්වත් ශනිදන්නි, තමන්ශ ආණ්ඩුශේ ශවි්ශටක්ව, “puppet ඩීල්ෙි ශ ක්ව”

[මූලා නවේ අණ පරිිග ඉව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ස ිපතිලව ි විධි ට දි වත්ති. දැන් “puppet ඩීල්ෙි ි”

[මූලා නවේ අණ පරිිග ඉව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ස ිපතිල ෙ වි, you all have approved Rs. 1 trillion. ඒ සම්බන්ධශ න් ශමිෙක්ද ෙ පු වි ේශල්ෂණ ? ශමිෙක්ද ෙ පු සිෙච්ඡිව? ශමිෙක්ද ෙ පු වශේෂණ ? ශමිෙක්ද ෙ පු සමීක්ෂණ ? ශමිෙක්ද ෙ පු අධීක්ෂණ ? ඔබතුමමන්ාි cost-benefit analysis එෙක් ෙළි ද? සිශ ක්ෂව බැලුවි ද, benefits තිලශබනවි ද, costs තිලශබනවි ද කි ාි? Benefits outweigh ෙළි ද costs? එශහම නැතිලව ශම් ශේවල් ෙ න්ශන් ශෙිශහිමද, වරු ොිනි ෙතුමමනි? ඔබතුමමන්ාි සින්තුමවරුන් විධි ට ඇවිල්ාි Parliamentary Business Committee එශක්දි කි නවි, " ටට ශාිත් අව යතිවක් තිලශබනවි" කි ාි. ට වැන එළි ට ශපන්වන ිත්‍ර ශනිශවයි Parliamentary Business

553 554

[වරු ්‍රසන්න ණතුමාංව මහති]

2023 මැයි 12

Committee එශක් කි න්ශන්. "මහි හදිසි තත්ත්ව ක් තිලශබන්ශන්. ශෙිශහිම හපත Rs. 200 billion raise ෙ න්න ඕනෑ. ශම්ෙ ෙශළේ නැත්නම් අපි ඔක්ශෙෝම ෙශපෝතිල!" කි ාියි කි න්ශන්. ශම් ශවිල්ාන් හපත ට forecast ෙ ාි ෙ න්න ඕනෑ ශේවල්. ඒෙ පැත්තකින් තිල මු. ඒ ිහි න 2,000ෙ ceiling එෙ වැඩි කිීමමට අනුමැතිල ුන්නිට පසේශසේ දැන් ඔබතුමමන්ාි ෙ න්ශන් ශමිෙක්ද? මම ශම් ඔබතුමමිට ඇඟිල්ා දිු ෙ නවි ශනිශවයි.

ඔබතුමමිම ශපිඩ්ඩක් සිති බාි කි න්න. අප හැශමෝම සිෙච්ඡි ෙළි ොි බහ ෙළි තර්ලෙ විතර්ලෙ ෙළි. හැබැයි අවසිනශ විපක්ෂ අනුමැතිල ුන්නි. ඊට පසේශසේ ශමිෙක්ද වුශණ්ඩ? ඊට පසේශසේ ඔබතුමමන්ාි ශවනිවි, ඔබතුමමන්ාිශ ෙැන්වරු ස ිපතිලව.

[මූලා නවේ අණ පරිිග ඉව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔබතුමමන්ාිශ රූෙඩ

[මූලා නවේ අණ පරිිග ඉව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශවනිවි. ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිවට ස ිපතිලව ශ ත් පත් ෙ වන්ශන් නැතුමව රූෙඩ වැනැල්ලා රූෙඩ ට

[මූලා නවේ අණ පරිිග ඉව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කි නවි, "ශම්ෙ වැන ඔබට දැනුමක් තිලබුණත් එෙයි, නැතත් එෙයි" කි ාි. ශමිෙක්වත් දන්ශන් නැහැ. Rs. 1 trillion එෙ පෑන් පහපතන් අනුමත ෙළි. වරු ොිනි ෙතුමමනි, අපට දැන් කි නවි ශන්, බාංශෙිශාිත් ාාංෙිවෙ evidence-based, data-based, science-based - දත්ත ශක්න්ී ව, විදයිත්මෙව - case studies ශක්න්ී ව මහි පපතණත ීන්ුයි වන්ශන් කි ාි. ශෙිශහිමද වරු ොිනි ෙතුමමනි, ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිවට පෙශ ත්

[මූලා නවේ අණ පරිිග ඉව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පත් ෙ ාි ඒ විශ ීන්ු වන්ශන්? මම එෙ ශද ක් කි න්න ෙැමැතිලයි. වරු ොිනි ෙතුමමනි, ශම් විශ ඟපෑම්වාට ිඩ ශදන්න බැහැ.

ැරු ීමිකඥ වමාාාන් ප්‍රියදාශයීයන ද සිල්වා මාත්ා (කිකරකාම රාා‍ අමාත්‍තුමා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி தேொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்ெொ - கேத்ததொழில் இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law - State Minister of Agriculture) Sir, I rise to a point of Order.

වරු ොිනි ෙතුමමනි, අශ වරු විපක්ෂ නි ෙතුමමි ොි ෙ න ශෙිට ශම් වරු ස ිශේ මන්ීවරුන්ට ිති අපහිසිත්මෙව ොි ෙ නවි. ස ි ීමතිල අනුව එශහම පපත ව ෙ ාි ොි ෙ න්න බැහැ. ඒවි හැන්සිඩ් විර්ලතිශවන් ිවත් ෙ න්න කි ි මි ිල්ාි සිටිනවි.

ැරු (ආචාාය බන් කල ුකණවාධ්‍න මාත්ා (්‍රවාාන ාා මාාමාාැ අමාත්‍ ා ානමාධ්‍‍ අමාත්‍තුමා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன - மபொக்குெரத்து ேற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமேச்சரும் தெகுசன ஊடக அமேச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) Sir, I rise to a point of Order.

වරු ොිනි ෙතුමමනි, මම ශම් වරු ස ිවට ශ ෝජ්‍නිවක් ිදිපතපත් ෙ න්න ෙැමැතිලයි. ආණ්ඩු්‍රම වයවසේාිශේ 14 වන වයවසේාිවට අනුව ිජ්‍ය ූලාය පිළිබඳ පිාන සම්පූරර්ලණශ න් තිලශබන්ශන් පිර්ලිශම්න්තුමවට.

නමුත් මහි ිණ්ඩඩිවි එදිශනදි මුහුණ ශදන මුදල් ්‍රවිහ පිළිබඳ ්‍ර ේන වැන ශම් වරු ස ිශේ සි ලු මන්ීතුමමන්ාිට කිසිම පැහැදිි අවශබෝධ ක් ඇත්ත ව ශ න්ම නැහැ. එශසේ අවශබෝධ නැත්ශත්, ිණ්ඩඩිවි විසින් අවුරුේදෙට ව ක් පිර්ලිශම්න්තුමවට ිදිපතපත් ෙ න අ වැ ශල්ඛ්‍න මිස මිසිෙව ෙරුණු ිදිපතපත් කිීමමක් සිු වන්ශන් නැතිල නිසියි. හැබැයි පුන ිවර්ලතන වි දම් ශවවන්න සිේධ වන්ශන් මිසිෙවයි. ආණ්ඩුවක් එදිශනදි පවත්විශවන ෑශම් ෙටයුතුමවාදී දැපත යුතුම වන, ද න වි දශම් ්‍රතිලඵා වි දම ද න ෙිා ට විත ක් සීමි වන, නැවත නැවතත් දැපත යුතුම සේවරූපශ වි දම් තිලශබනවි. ඒවිශ න් ්‍රධින එෙ තමයි, ිජ්‍ය ශසේවෙ වැටු හි විරිම වැටු වි දම. ඒ සඳහි න ිහා අපට පිාන ෙ වත ශනිහැකියි. අතිලවි ිා වැටු හි විරිම වැටු ිහාක් තිලශබනවි.

ශදවනුව, සමෘේධි හි සහනිධි දීමනි. සුබසිධන සඳහි න වි දම් ටිෙ ද න්න ඕනෑ, මිසේපති. වි ිා ශාස ණ ශපිි වැඩි ීමශමන් පසුව ඇතිල ිතිම ශාිත් වි දම් අයිතම තමයි, පුන ිවර්ලතන වි දම්වා ිජ්‍ය ණ ශපිි . මිසිෙව ිණ්ඩඩිවි ට බු හි බු ශනිවන ආදි ශමන් ාැශබන ඇත්ත මුදල් ්‍රමිණ කී ද? එක් එක් වි දම් වර්ලව සඳහි ද පු පුන ිවර්ලතන වි දම කී ද කි ාි බැලුවිම එ ිති වි ිා ්‍රමිණ ක්. ිණ්ඩඩිවි ශ නිාධිපතන් ෙවුරු හිටි ත්, ෙිශ ආණ්ඩුව තිලබුණත් ඒ අ ට හැම මිස ෙම ඒ වි දම ද ිවන්න මුදාක් නැහැ. ශම්ෙ ාාංෙි ිතිලහිසශ හැම දිම තිලබුණු ්‍ර ේන ක්. මීට ිසේශසල්ාි ඒ ්‍ර ේන විසඳි වත්ශත් ණ වැනීශමන් හි මුදල් අච්ු වැසීශමන්. දැන් ණ වන්න බැහැ. මක්නිසිද ත්, වත්තුම ණ ශවවන්ශන් නැතිල නිසි විශේ වින් ණ ාැශබන්ශන් නැහැ. ඒ නිසි අදිළ ්‍රතිලවයුහවතෙ ණ සිු ෙ න ශතක් ජ්‍ිතිලෙ ව ශ න් වි ිා අර්ලබුද ෙයි අප ින්ශන්.

අපි හෘද සික්ි ට එෙඟවත්, අවාංෙවත් එ පිළිවන්න ඕනෑ. දැන් මිර්ලව සාංවර්ලධන අධිෙිපත -RDA එෙ- අශ අමිතයිාං ටශත් තිලශබනවි. වරු කිපතඇල්ා මන්ීතුමමනි, හිටපු මහිමිර්ලව ඇමතිලව ත් විධි ට ඔබතුමමිත් දන්නවි, අද ශම් මාංමිවත්වා වැඩ ිව ට නත ෙ තිලශබන බව. ඒ පි වල්වා න්න විධි ක් නැහැ. න්තම් න්න පුළුවන් ශවන විධි ට පි හදන්න ඇශමපතෙිනු ශඩිාර්ල මිි න 53ක් මම ිල්ාි සිටි ි. ඒ, න්තම් න්න පුළුවන් ශවන විධි ට පි හදන්නයි. ඒෙවත් ශදන්ශන් නැහැ. ශමිෙද, ණ ්‍රතිලවයුහවතෙ ණ ෙ න ශතක් ඒ මුදල් නිදහසේ ෙ න්ශන් නැහැ. ශම්ෙ තමයි ඇත්ත. මහ ශපිශළිශේ තිලශබන ාිර්ලා ඒෙයි. ඒ නිසි ශම් ශේවල් පසුක මිසශ සිේධ වුශණ්ඩ ශෙිශහිමද කි න එෙ වැන හැම මිස ක්ම අවසන් වුණිම ක මිසශ ද පු වි දම, ක මිසශ ආදි ම කී ද, කී ක් මදි වුණිද කි ාි සම්පූරර්ලණ විර්ලතිවක් වරු මුදල් ඇමතිලතුමමි ශවනුශවන් ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි විසින් ශම් පිර්ලිශම්න්තුමවට මසෙට ව ක් ිදිපතපත් ෙ න්න කි ාි මම ශ ෝජ්‍නි ෙ නවි. ශම්ශක් හාංවන්න ශද ක් නැහැ ශන්. එතශෙිට

555 556

පිර්ලිශම්න්තුමව

අපි ඔක්ශෙිම දැනුවත්. ශ් ජ්‍නතිව අපි සි ලු ශදනිටම ශම් ිජ්‍ය ූලාය ෙටයුතුම පිළිබඳ වවකීම ි දීාි තිලශබනවි. අතයව ය ශේෙට සල්ි අච්ු වහන්නවත් අපට පුළුවන්ෙමක් නැහැ. එදිශනදි ෙටයුතුම පවත්විශවන ෑශම් දැවැන්ත අර්ලබුද ක් තිලශබනවි.

ැරු ීමිකඥ ලක්ස්පෂ‍මන් කිරිඇල්ල මාත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) සල්ි අච්ු වහනවි ශන්. ැරු (ආචාාය බන් කල ුකණවාධ්‍න මාත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) නැහැ, සල්ි අච්ු වහන්න බැහැ. ශමිෙද, ජ්‍ිතයන්ත ූලාය අ මුදාත් එක්ෙ අත්සන් ෙ ාි තිලශබන කවිසුම අනුව තවත් ෙඩි වැශටන ශද ක් ෙ න්න බැහැ. එදිශනදි ණ පි ීමශම් තත්ත්වශ දී ශාෝෙ බැාංත්ශවන්, ජ්‍ිතයන්ත ූලාය අ මුදශාන් සහ ආසි ිනු සාංවර්ලධන බැාංත්ශවන් වත්ත ණ අපි අඛ්‍ණ්ඩඩව ශවවනවි. ඒෙ ශවීමම සඳහි ශෙිශහන් ශහෝ මුදල් ශසි ිවන්න ඕනෑ. ඒෙ ශත්රුම් වන්න. ශමිෙද, අපි සේවවීමත්ව බැඳුම්ෙ වා - Sovereign Bondsවා - ශවීමම නත ෙ ාි තිලශබන්ශන්. ේවිපිර්ල ේවිෙ ටවින් වත්ත ණ තමයි ශවවන්ශන් නැතිලව ින්ශන්. අශනක් ඔක්ශෙිම ණ ශනිශවවි ින්ශන් නැහැ. ඒ නිසි ශම් තත්ත්ව ටශත් මුදල් අමිතයිාං ටත් වවකීමක්, යුතුමෙමක් තිලශබනවි. වරු මන්ීතුමමන්ාි සි ලු ශදනිටම දැන වැනීම සඳහි, ශම් ශවන ශේ පිළිබඳ විර්ලතිවක් මිස ෙට සැ ක් පිර්ලිශම්න්තුමවට ශදන්න කි ාි මම ශ ෝජ්‍නි ෙ න්න ෙැමැතිලයි.

ැරු ීමිකඥ ලක්ස්පෂ‍මන් කිරිඇල්ල මාත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Lakshman Kiriella? ැරු ීමිකඥ ලක්ස්පෂ‍මන් කිරිඇල්ල මාත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) වරු ොිනි ෙතුමමනි, මශ ්‍ර ේන ශම්ෙයි. ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිශේ ස ිපතිලෙම විපක්ෂ ට ශදන්න ඕනෑ. දැන් ඒෙට පත් ෙ ාි ින්ශන් ආණ්ඩුශේ මන්ීව ශ ක්. ආණ්ඩුශේ ශෙශනත්ට ී ණ ක් වන්න පුළුවන් වන්ශන් ශෙිශහිමද? ශම් ශේවල් වැන අවශබෝධ ක් තිලශබනවිද? දැනුමක් තිලශබනවිද? විනිඩිශ න් ඒෙ සම්මත ෙළි. අශනක් ෙි ණ ශම්ෙයි. සල්ි අච්ු වහන්ශන් නැහැ කි ාි බන්ුා ු ණවර්ලධන ඇමතිලතුමමි කිේවිට, ඒෙ ෙ න්න ශවනවි.

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඔබතුමමි ශෙිශහිමද කි න්ශන් ඒෙ සම්මත ෙළි කි ාි? ැරු ීමිකඥ ලක්ස්පෂ‍මන් කිරිඇල්ල මාත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඊශ ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිශේදී සම්මත වුණි ශන්. [බිධි කිීමමක්] නැහැ, නැහැ. මට ආ ාංියි.

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඔබතුමමිට වැ දි ශති තුමරු ශදන්ශන්. ැරු ීමිකඥ ලක්ස්පෂ‍මන් කිරිඇල්ල මාත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) හපත, හපත. Let me speak. You sit down, bloody idiot!

[මූලා නවේ අණ පරිිග ඉව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ඇ ශේ හයිශ න් ොි ෙ න්න එපි. අපටත් පුළුවන්, ඇ ශේ හයිශ න් ොි ෙ න්න. මම කි න්ශන්, සේාිව නිශ ෝව අනුව ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිශේ ස ිපතිලෙම විපක්ෂ ට ශදන්න ඕනෑ කි ාියි. ඒෙ විපක්ෂ ට දීාිත් නැහැ, ආණ්ඩු පක්ෂශ ශෙශනක් පත් ෙ වත්ති. විනිඩිශ න් සම්මත වුණි, Rs. 1 trillion! එතශෙිට මුදල් අච්ු වහනවි. මහ බැාංත්ව පනත් ශෙටුම්පත ශවනිවි. අපට කිේවි, ඒෙ ශවනිශේ සල්ි අච්ු වහන එෙ නවත්වන්න කි ාි. දැන් සල්ි අච්ු වහනවි ශන්. නැත්නම් ශඩිාර්ල අච්ු වහන්න පුළුවන්ද? රුපි ල් ශන් අච්ු වහන්ශන්. ශඩිාර්ල අච්ු වහන්න පුළුවන්ද? රුපි ල් ශන් අච්ු වහන්ශන්. ශම්ෙ රුපි ල් ශහි න්න ෙ පු වැඩක්.

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමි නඟපු ්‍ර ේන අපි ස ිනි ෙතුමමි ආවිම විසඳන්නම්.

රාවේ මුඛදල් පිළිබහ කාරක වාවේ වාාත්ාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுெின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ැරු ීමිකඥ මධුර විත්ානවේ මාත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி ேதுர ெிதொனமக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) වරු ොිනි ෙතුමමනි, ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිව ශවත ශ ිමු ෙ න ාද ශේීය ිණ්ඩඩිවි ිහල්පත් ආඥිපනත ටශත් වූ ශ ෝජ්‍නි සම්මතිල සම්බන්ධශ න් එකී ෙි ෙ ස ිශේ විර්ලතිව මම ිදිපතපත් ෙ මි.

වාව් ය මත් ිකබිය යුතුයයි නිවයෝැ කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ැරු ීමිකඥ මධුර විත්ානවේ මාත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி ேதுர ெிதொனமக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඊ ශ ේශේ 10.26ට පිර්ලිශම්න්තුමශවන් අපට SMS එෙක් ආවි, ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිව රැසේ ශවනවි කි ාි. ඒ නිසි පිර්ලිශම්න්තුම ශේ ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිශේ සි ලු සිමිජිෙ ශ ෝ ඒ සම්බන්ධශ න් දැනුවත්. ශමිෙද, පිර්ලිශම්න්තුමව මන්ීව ශ ත්ට දැනුම් ශදන්න තිලශබන නි ම ්‍රම ට අනුව එ දැනුම් දීාි තිලශබනවි. ඒ විශ ම තමයි, ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිව පටන් ශවනත් විනිඩි කිහිප ක් හිටි ි වණ පූර ණ , -

557 558

[වරු (ආනිර්ල බන්ුා ු ණවර්ලධන මහති]

2023 මැයි 12

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) වරු මන්ීතුමමනි, විර්ලතිව ිදිපතපත් ෙළි ශන්. වැඩි විසේත අපට අව ය නැහැ.

ැරු ීමිකඥ මධුර විත්ානවේ මාත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி ேதுர ெிதொனமக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) මම ශම් කි න්න හදන්ශන් ඒෙ හසින් ෙ පු එෙක් ශනිශවයි කි න එෙ. ජ්‍ ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිවට ආපු නිාධිපතන් ශහිඳ පැහැදිි කිීමමත්ත් ෙළි. විපක්ෂශ කිසිම ශෙශනක් ඒෙට සහ ික වුශණ්ඩ නැහැ, වරු ොිනි ෙතුමමනි. විපක්ෂ ඊශ හිති මති එ මඟ හැපත ි.

ැරු කබීා ාෂී් මාත්ා (ேொண்புேிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) වරු ොිනි ෙතුමමනි, එතුමමි කිේශේ අසතය ක්. ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ිතිලන් අනව ය ්‍ර ේන ක් ඇතිල ෙ වත්ති. ැරු ජි් වේමදා මාත්ා (ேொண்புேிகு சஜித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වරු ොිනි ෙතුමමනි, ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිශේ ස ිපතිලව ි පත් ෙ වන්න පසේවතිවක් Committee of Selection රැසේශවාි ඒෙ ෙල් දමපු බව ඔබතුමමිත් දන්නවි. ඔබතුමමි ඒෙ පිළිවන්නවි ශන්. එතශෙිට අනීතිලෙ ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිවෙට අපට සිමිජිෙ න් හැටි ට සහ ික ශවන්න බැහැ. ඔබතුමමන්ාි ශෙිශහිමද ස ිපතිලව ශ ක් නැතිල ශමිශහිතෙ pro tem ස ිපතිලව ශ ක් පත් ෙ වන්ශන්? ශමින නීතිල ට අනුවද, ශමින ශ ු ාිසි ට අනුවද, ආණ්ඩුශේ ශෙශනක් පත් ෙ වත්ශත්? වරු ොිනි ෙතුමමනි, ශෙිශහිමද එශහම ෙ න්ශන්? ඒෙට ඔබතුමමිම ේත්ත ක් ශදන්න.

ැරු ්‍ර න්න රණතුාංැ මාත්ා (ேொண்புேிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) වරු ොිනි ෙතුමමනි, මම හිතන විධි ට විපක්ෂ නි ෙතුමමි ශම් නිවැරැදි කිීමම ෙ වන්න ඕනෑ. Committee of Selection රැසේ ශවාි එෙ අවසේාිවෙදී විපක්ෂශ මන්ීව ශ ක් ඒ සඳහි පත් ෙ වත්ති. ඊළඟට විපක්ෂ ටම ඒෙ වැටලුවක් වුණි, එතුමමි විපක්ෂශ ද, නැේද කි ාි. ඒ නිසි තමයි එතුමමිට බාපෑම් ෙ ාි ිවත් ශවන්න කිේශේ. ින් පසුව එතුමමි ිවත් වුණිම වැඩ බාන ස ිපතිලව ශ ක් පත් ශවන ඒ ෙටයුතුම ෙ ශවන ක ි. ශමිෙද, ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිශේ ෙටයුතුම නවත්වන්න බැහැ.

ඒ නිසි අපි වැඩ බාන ස ිපතිලව ශ ත් පත් ෙළි. වරු විපක්ෂ නි ෙතුමමනි, අපි පිළිවන්නවි, ඔබතුමමි කිේවි විශ ම අවසේාි කිහිප ෙදී Committee of Selection ෙැඳවපු බව.

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂශ ්‍රධින සාංවිධි ෙතුමමනි, ශමතැන ම්කිසි අවුාක් තිලශබනවි ශන්. අපි ඒෙ පිළිවන්න ඕනෑ. ඒෙ පිළිශවන අපි ශම් ්‍ර ේන විසඳමු. අද සුසිල් ශරේමජ්‍ න්ත මැතිලතුමමි ාාංෙිවට ආවිට පසේශසේ අපි ොි ෙ ාි ශම් ්‍ර ේන විසඳි වනිමු.

ැරු ්‍ර න්න රණතුාංැ මාත්ා (ேொண்புேிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඒෙ තමයි මම කි න්න හැුශේ. වරු ොිනි ෙතුමමනි, ශම් අවසේාිශේදී ඔබතුමමිට වැරැේද පටවන්න එපි කි න්නයි මම ශම් ේත්සිහ ෙ න්ශන්.

ැරු ජි් වේමදා මාත්ා (ேொண்புேிகு சஜித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අවසින සතිලශ - ැරු ්‍ර න්න රණතුාංැ මාත්ා (ேொண்புேிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) වරු විපක්ෂ නි ෙතුමමනි, ඔබතුමමි විනිඩි ක් ින්නශෙෝ. නැත්නම් ශම්ශෙන් වරු ොිනි ෙතුමමිට අසිධි ණ ක් ශවනවි. වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඔබතුමමි අවසේාි පහෙදී පමණ Committee of Selection ෙැ ශඳේවි. ඒ ශවාිශේ මමත්, ස ිනි ෙතුමමිත් විශේ වත ශවාි හිටපු හින්දි තමයි අපි ිල්ීනමක් ෙශළේ ශම් ෙටයුත්ත ්‍රමිද ෙ මු කි ාි. වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඊශ පිර්ලිශම්න්තුම ෙටයුතුම පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිශේදී ඔබතුමමි එෙඟතිව ුන්නි, ඊළඟ ස ිවි ට ිසේශසල්ාි අපි ශම් ෙටයුත්ත ෙ මු කි ාි. අදත් සුසිල් ශරේමජ්‍ න්ත ඇමතිලතුමමි නැහැ. ඒ නිසි තමයි ඊශ ත් මම ශ ෝජ්‍නි ෙශළේ, අපි ාබන සතිලශ රැසේ ශවමු, විපක්ෂශ නම් ශදෙ තුමනක් ශදන්න, එතශෙිට අපට වැළශපන මන්ීව ශ ත් ස ිපතිල ව ශ න් අපි නම් ෙ වනිමු කි ාි. ඒෙට අශ විරුේධත්ව ක් නැහැ, වරු ොිනි ෙතුමමනි. වරු විපක්ෂ නි ෙතුමමනි, ඔබතුමමි ශම් ෙි ණ දිකන් දිවට ශවනි න්න එපි, ෙිා නිසේතිල ශවනවි.

ැරු ජි් වේමදා මාත්ා (ேொண்புேிகு சஜித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වරු ොිනි ෙතුමමනි, ශම් ෙි ණ පිළිබඳව අවසින submission එෙ තමයි මම ශම් ෙ න්ශන්. වරු ොිනි ෙතුමමනි, ශම් sequence of events ශපිඩ්ඩක් අහවන්න. ආණ්ඩු පක්ෂශ ්‍රධින සාංවිධි ෙතුමමි කි න ආෙි ට ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිවට ස ිපතිලව ශ ත් පත් ෙ වත්ති. ඒ ස ිපතිලව ි ිල්ාි අසේ වුණි. සිමිනයශ න් ශපිඩි දරුශවත් වුණත් දන්නවි, ස ිපතිලෙමට ම් ශෙශනත් ශතෝ ි වැනීශමන් පසේශසේ ඒ ශෙනි ඒ තනතුම ට පත් වන බවත්, ඒ ශෙනි ිල්ාි අසේ වුණිට පසේශසේ ඒ ස ිපතිලෙම vacant ශවන බවත්. ඒ vacant ස ිපතිලෙමට සේි ස ිපතිලව ශ ත් පත් ෙළ පසු, බැපත ශවාිවත් ඒ ස ිපතිලව ිට එන්න බැපත වුශණිත් pro tem ස ිපතිලව ශ ත් පත් ෙ වන්නවි. වරු ොිනි ෙතුමමනි, මම අහන්ශන් ශම් පුාංි ශේවත් ශත්ශ න්ශන් නැේද කි ියි. ශම්ෙ ශේ පිාන අර්ලබුද ක් කි මින් එෙ එෙ ොි ශවිතනවි. ශම්ෙ අර්ලබුද ක් ශනිශවයි. ස ිපතිලව ශ ක් පත් වුණි. එතුමමි ිල්ාි අසේ වුණි. එතශෙිට දැන් ස ිපතිලව ශ ක් නැහැ.

ඊට පසේශසේ අලුතිලන්ම සේි ස ිපතිලව ශ ත් පත් ෙ ාි තමයි pro tem ස ිපතිලට වැඩ ෙටයුතුම ෙ ශවන න්න පුළුවන් ශවන්ශන්. මම එෙ ශද ක් අහන්න ෙැමැතිලයි. අද පිර්ලිශම්න්තුමශේ වැඩ පිළිශවළ දැක්ශවන ශල්ඛ්‍නශ සඳහන් ශවනවි, ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ි විර්ලතිව ිදිපතපත් ෙ න මන්ීව ිශ නමත් එක්ෙම. නමුත්, ඒ මන්ීව ි අද ස ිවට ආශේ නැහැ. ඒ කි න්ශන් එතුමමි ම පිළිවන්නවි, ඒ ශේ ෙ න්න එතුමමිට වනතිලෙ බා ක් නැහැ කි ාි. එතුමමි ඒ විර්ලතිව ිදිපතපත් ෙශළිත්, ඒෙ අනීතිලෙ ක්‍රි ිවක් . ඒ නිසි මම

559 560

පිර්ලිශම්න්තුමව

ඔබතුමමිශවන් ශවෞ වශ න් ිල්ීනමක් ෙ නවි, ශම් විර්ලති පිර්ලිශම්න්තුමවට ිදිපතපත් කිීමම, ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිවට සේි ස ිපතිලව ශ ත් පත් ශවන තුමරු ්‍රතිලක්ශෂේප ෙ න්න කි ාි.

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒෙ මට ෙ න්න පුළුවන් ශද ක් ශනිශවයි. ඒෙ ස ිශවන් ෙළ යුතුම ශද ක්.

II

ැරු වකෝකිලා ුකණවාධ්‍න මා්ිය (ேொண்புேிகு (திருேதி) மகொகிலொ குணெர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) වරු ොිනි ෙතුමමනි, ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිව ශවත ශ ිමු ෙ න ාද 2002 අාංෙ 24 ද න සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනත ටශත් අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම සම්බන්ධශ න් වූ එකී ෙි ෙ ස ිශේ විර්ලතිව මම ිදිපතපත් ෙ මි.

වාව් ය මත් ිකබිය යුතුයයි නිවයෝැ කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වප් ් ேனுக்கள் PETITIONS ැරු කබීා ාෂී් මාත්ා (ேொண்புேிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) වරු ොිනි ෙතුමමනි, ශහෝමිවම, වාවිාවත්ත, සමන් මිවත, 3වන පටුමඟ, අාංෙ 9/2 ද න සේාිනශ හි පදිාංි ජ්‍ නිත් ත්රු පු මහතිශවන් ාැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිවන්වමි.

ැරු ආා.එ්. රාංජි් ම කම බණ්ඩාර මාත්ා (ேொண்புேிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ேத்துே பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) වරු ොිනි ෙතුමමනි, මම පහත සඳහන් ශපත්සම් ශදෙ පිළිවන්වමි.

(1) මඩපිත, දම්ශ , ශවෝටර්ල ීමේ, අාංෙ 33/56 ද න සේාිනශ හි පදිාංි ාසන්ත ්‍රදී ත්මි වින්සන්් මහතිශවන් ාැබුණු ශපත්සම සහ

(2) වත්තා, හැඳා, ශෙ වාපිටි , අව දු රු මිවත, අාංෙ 22 ද න සේාිනශ හි පදිාංි යූ.පී. සිපතනි ෙ මහතිශවන් ාැබුණු ශපත්සම. ැරු නිපුණ රණවක මාත්ා (ேொண்புேிகு நிபுண ரணெக) (The Hon. Nipuna Ranawaka) වරු ොිනි ෙතුමමනි, මම පහත සඳහන් ශපත්සම් හත පිළිවන්වමි.

(1) මිත , ශවශහ ශහේන, ශ්‍රී ශර්ලවත මිවත, ේඩහශවද න ිපිනශ හි පදිාංි ආනන්ද අශේවි්‍රම මහතිශවන් ාැබුණු ශපත්සම

(2) මිත , ිහුා පි , පිසැල් මිවත, අාංෙ 26 ද න සේාිනශ හි පදිාංි බන්ුා පතිල ණ මහතිශවන් ාැබුණු ශපත්සම

(3) අත්රැසේස, ශහේශන්වම, රු පවත්ත, "නඳුන් ේ න" න ිපිනශ හි පදිාංි නමී නඳුන් වමශ මහතිශවන් ාැබුණු ශපත්සම

(4) මිත , ශපිල්ශහේන, නවපත න් වත්ත, අාංෙ 74 ද න සේාිනශ හි පදිාංි ශේ.ඒ. නිහිල් මහතිශවන් ාැබුණු ශපත්සම

(5) ශතිේජ්‍විා, දම්පැල්ා, "සදීෙි" න ිපිනශ හි පදිාංි ආර්ල.පී. ාක්ෂේමන් මහතිශවන් ාැබුණු ශපත්සම

(6) දික්වැල්ා, මහීමදි , අාංෙ 10 ද න සේාිනශ හි පදිාංි ින්තසිපත වි්‍රම ත්න මහතිශවන් ාැබුණු ශපත්සම සහ

(7) මිත , ෙඹුරුවමුව, ශෙිටවිා, "දම්ශසවන" න ිපිනශ හි පදිාංි ඩේිේ.ආර්ල.පී. දිසිනි ෙ මහතිශවන් ාැබුණු ශපත්සම.

ඉිගරිප් කරන ලද වප් ් මාාන වප් ් පිළිබහ කාරක වාවට පැවරිය යුතු යයි නිවයෝැ කරන ලදී.

சேர்ப்பிக்கப்பட்ட ேனுக்கமளப் தபொதுேனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) 2023.04.28වන දින පවත්වන ාද පිර්ලිශම්න්තුම ෙටයුතුම පිළිබඳ ෙි ෙ ස ි රැසේීමශම්දී ී ණ ෙළ පපතදි අද දිනට නි මිත විිෙ පිළිතුමරු අශ ක්ෂි ෙ න ්‍ර ේන ශවනත් දින ෙට ශ ිමු ෙ නු ාැශේ.

අමිතයිාං නිශේදන, වරු ශ හින් ශසේමසිාංහ ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි.

ව ශීය ණය ්‍රිකවයුාැත් කිරීම: මුඛදල් රාා‍

අමාත්‍තුමාවේ ්‍රකාශයීයය உள்நொட்டுக் கடன் ேறுசீரமேப்பு: நிதி

இரொஜொங்க அமேச்சொினது கூற்று RESTRUCTURE OF DOMESTIC DEBT: STATEMENT

BY STATE MINISTER OF FINANCE

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (මුඛදල් රාා‍ අමාත්‍තුමා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க - நிதி இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඊශ විපක්ෂ නි ෙතුමමි විසින් සේාිව නිශ ෝව 27(2 ටශත් අසන ාද ්‍ර ේනවාට පිළිතුමරු ශමශසේයි.

01.

 විශේ මුදින් නිමන ෙ න ාද ණ හි සසඳන විට, 2022 වසශර්ලදී පැවැතිල ිහළ ේේධමන සහ විනිම අනුපිත වි ිා ව ශ න් අව්‍රමිණ ීමම ශහේතුමශවන් ශේීය ණ හිමි න්ට දැනටමත් දැීමමට සිු ීම ඇතිල දැඩි පීඩන ශමන්ම ූලාය පේධතිලශ සේාි උතිව ශෙශ හි ඇතිල වි හැකි අහිතෙ බාපෑම් පිළිබඳව සැාකිල්ාට ශවන, ණ පිළිබඳ අර්ලබුද ේග්‍ර

561 562

[වරු සජිත් ශරේමදිස මහති]

2023 මැයි 12

වූ මුල් අවධිශ දී ජ්‍ සහ මහ බැාංත්ව ණ ්‍රතිලවයුහවත කිීමශම්දී ශේීය ණ ශනිසාෙි සිමේශම් සේාිව ෙ සිටිශ .

 පසුව, ජ්‍ිතයන්ත ූලාය අ මුදා සමඟ එළැඹුණු ෙිර්ල මණ්ඩඩා කවිසුම ටශත් ිදිපතපත් ෙ ඇතිල ණ තිල ස ිාක්ෙ සික්ෂිත් ෙ වැනීම සඳහි ම් ශතෝ ි වැනීමක් එනම්, තිලශබන ම්ටමටත් වඩි වැඩිශ න් බු පැනීමම හි ිජ්‍ය වි දම් අු කිීමම මඟින් ිති වි ිා සහ ශේදනිෙිීම ිජ්‍ය ූලාය වැළපීමක් මත පමණක් ඳි සිමේම ශහෝ ම් ූලාය වැළපුමක් සමඟ ශේීය ණ ශතිවශ ම් ්‍ර සේතෙ ණ ක් - domestic debt optimization - ඇතිල කිීමම න විෙල්ප ශදකින් එෙක් ශතෝ ි වැනීමට ජ්‍ ට සිු වි .

 ්‍රිාමිෙ ශ ේෂශ අතිලපතක්ත ක් හ හි පමණක් එවැනි ිජ්‍ය ූලාය අාං ශ වැළපීමක් සිු කිීමමට බු ආදි ශම් වි ිා වැඩිීමමක් ශහෝ ිජ්‍ය වි දම් තවු ටත් අු කිීමමක් අව ය වන අත , එමඟින් සමිජ්‍ ආර්ලිෙ මත ඇතිල වන පිපතවැ ේග්‍ර වනු ඇත. ඒ ශවනුවට, ණ තිල ස ිව ඇතිල ෙ න අත , සමිජ්‍ ආර්ලිෙ පිපතවැ අවම කිීමම සඳහි ිජ්‍ය ූලාය වැළපුමෙ සහ ම් ආෙි ෙ ශේීය ණ ්‍ර සේතෙ ණ ෙ සාංොන ක් ශ ිදි වැනීම නිවැරැදි ්‍රශේ ශාස සැාත්ණි.

 ඒ අනුව, ජ්‍ිතයන්ත ූලාය අ මුදශල් විධි ෙ මණ්ඩඩා විසින් විසේීර්ලණ ණ පහසුෙම සඳහි අනුමැතිල ාබි දීමට ශප , ේවිපිර්ල ේවිෙ ණ හිමි න්ශවන් ූලාය සහතිලෙීමම් - financing assurances - ාබි වැනීම සඳහි ඔවුන් සමඟ අඛ්‍ණ්ඩඩව සිෙච්ඡි සිු කිීමමට සමවිමීව විණිජ්‍ ණ හිමි න් සමඟ ද සේ ිවශ න් යුතුම සිෙච්ඡි - good faith negotiations - සිු වූ අත , ිජ්‍ය ණ සම්බන්ධශ න් වනු ාබන පි ව මඟින් ණ හිමි න්ට දැීමමට සිු වන පීඩන , විශේීය සහ ශේීය ණ හිමි න් අත ශබදී ෑශම් අව යතිව ඔවුන් විසින් අවධි ණ ෙ න ාදී.

 එබැවින්, ණ තිල ස ිව සඳහි වන ිාක්ෙ සපු ිීනම සහ ණ තිල ස ිව ාි තත්ත්ව ට පත් කිීමම සඳහි ශේීය ණ ්‍ර සේතෙ ණ ්‍රම පිළිබඳව සාෙි බැීනමටත්, හඳුනිවත් විශේීය ණ ්‍රතිලවයුහවත කිීමම සම්බන්ධශ න් පි ව වැනීමටත් ජ්‍ විසින් ෙටයුතුම ෙ න ාදී.

 ශේීය ණ ්‍ර සේතෙ ණ සහ විශේීය ණ ්‍රතිලවයුහවත කිීමම සම්බන්ධ නිර්ලණි ෙ පිළිබඳව ී ණ කිීමම තවමත් අවසන් ෙ නැත.

 සමසේත ණ ්‍රතිලවයුහවත කිීමශම් ්‍රශමෝපි සම්බන්ධව අවසන් ී ණ වැනීශමන් අනතුමරුව ඒ පිළිබඳව ජ්‍ විසින් ෙඩිනමින් නිශේදන ක් නිත්ත් ෙ නු ඇත.

 ශේීය ශමන්ම විශේීය ණ ශවශළඳ ශපිළ තුමළ වනුශදනු වන ිජ්‍ය සුරැත්ම්පත්වා මිා ශෙශ හි බාපින ශවශළඳ ශපිළ ිති සාංශේදී ශති තුමරු ඇතුමළත් වන බැවින්, ිදිපතශ දී ණ සඳහි සිු ෙ න පිළි ම්වාට අදිළ නිර්ලණි ෙ පිළිබඳව ී ණ කිීමමට ශප ඒ සම්බන්ධ ශති තුමරු ශහළිද ේ කිීමම ශවශළඳ ශපිළ ක්‍රි ිෙිීමත්ව ට අහිතෙ වනු ඇත. සමශ ක්ෂණ - speculations - ශහේතුමශවන් ශේීය ණ පිළිබඳව වන්නි පි ව සම්බන්ධශ න් මතුම ීම ඇතිල අවිනි ේිතති නිසි රුපි ල්වින් නිමන ෙ න ාද ජ්‍ශ සුරැත්ම්පත් මත දැනටමත් සැාකි

යුතුම ම්ටශම් අවදිනම් අධිමිාක් - risk premium එෙක් - එෙතුම ීම ඇතිල අත , ජ්‍ශ සුරැත්ම්පත් සඳහි ිති ිහළ ශපිි ක් වැනීම ශම් නිසි සිු ීම ඇත.

ඒ ශහේතුමශවන් දැනටමත් ශපිීන ශවීමම සඳහි වූ ජ්‍ශ වි දම් වැඩි ීම ඇත. එබැවින්, ජ්‍ විසින් ශේීය ණ ්‍ර සේතෙ ණ පිළිබඳ ේපි මිර්ලව ශ ෝජ්‍නිවි ිදිපතපත් ෙ න ශතක් ශේීය ණ ්‍ර සේතෙ ණ පිළිබඳ අහිතෙ අශ ක්ෂි ඇතිල කිීමම නුසුුසු .

02. ශේීය ණ ්‍ර සේතෙ ණ මඟින් ූලාය පේධතිල ට ඇතිල වි හැකි බාපෑම පිළිබඳව ශ්‍රී ාාංෙි බැාංත් සාංවම විසින් සිු ෙ න ාද ්‍රෙි සම්බන්ධශ න් ශ්‍රී ාාංෙි මහ බැාංත්ශේ අවධින ශ ිමු වි . ශ්‍රී ාාංෙි මහ බැාංත්ව විසින් ශේීය ණ ්‍ර සේතෙ ණ වැඩ පිළිශවශළහි නිර්ලනි ෙ ී ණ කිීමශම් දී ූලාය පේධතිලශ සේාියිතිවට බාපෑමක් ඇතිල ශනිවන පපතදි ෙටයුතුම ෙ න බවට බැාංත්වාට නැවතත් සහතිලෙ වූ අත , එම සේාිව ශ්‍රී ාාංෙි බැාංත් සාංවම මඟින් ශම් වන විට පිළිශවන ඇත.

03. ශේීය ණ ්‍ර සේතෙ ණ ්‍රශමෝපි ට අදිළ නිර්ලණි ෙ ී ණ කිීමම සම්බන්ධව ෙටයුතුම තවම අවසන් ෙ ශනිමැත.

04. ආශ ෝජ්‍න අවසේාි සඳහි පහසුෙම් සැප උමට හි ශෙිටසේ ශවශළඳ ශපිළ ෙටයුතුම නිසි පපතදි පවත්වි වැනීමට ජ්‍ විසින් අව ය සි ලු පි ව වනු ාැශේ. ජ්‍ විසින් අව ය වන අවසේාිවාදී සුුසු ්‍රතිලපත්තිලම ී ණ වනිමින් ශම් සම්බන්ධව ෙටයුතුම ෙ නු ාැශේ.

05. ශසේවෙ අර්ලාසිධෙ අ මුදා මඟින් 2023 මිර්ලතුම 31වැනි

දිනට ිණ්ඩඩිවි ිහල්පත් සහ බැඳුම්ෙ වා සිු ෙ ඇතිල ආශ ෝජ්‍න පහත දැක්ශේ.

06. ශේීය ණ ්‍ර සේතෙ ණ වැඩ පිළිශවළට සාෙි බාන ිණ්ඩඩිවි ිහල්පත් සම්බන්ධශ න් දැනට ්‍රසිේධ ෙ ඇතිල ශති තුමරුවාට අනුව ශ්‍රී ාාංෙි මහ බැාංත්ව සතුම ිණ්ඩඩිවි ිහල්පත් පමණක් ඒ සඳහි ඇතුමළත් ශේ.

07. ශසේවෙ අර්ලා සිධෙ අ මුදශාහි අ මුදල් ෙළමනිෙ ණ ෙටයුතුම සම්බන්ධ ී ණ ශසේවෙ අර්ලා සිධෙ අ මුදා විසින් වනු ාබයි. අ මුදා මඟින් වදනිෙව අ මුදශල් මුදල් ්‍රවිහ , ශවශළඳ ශපිළ තත්ත්ව සහ ආශ ෝජ්‍න අවසේාි පිළිබඳ ඇව උමක් සිු කිීමශමන් අනතුමරුව අ මුදාට අු අවදිනමක් ටශත් වැඩිම ්‍රතිලාි ක් ාබි වැනීම සඳහි ආශ ෝජ්‍න ෙටයුතුම සම්බන්ධ ී ණ වනු ාබයි. ැරු දයාසිරි ායව ‍කර මාත්ා (ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වරු ොිනි ෙතුමමනි, අශ සේාිව නිශ ෝව 121 ශෙශ හි මම ඔබතුමමිශ අවධින ශ ිමු ෙ වන්න ෙැමතිලයි. එහි සඳහන් වන්ශන්, "ස ිපතිලව ි විරුේධ පිර්ල ේවශ මන්ීව ත් වි යුත්ශත් න්නට ටත්ව, ශම් ක්‍රි ිදිම ක්‍රි ිත්මෙ ෙළ යුතුමයි" කි ාියි. හැබැයි වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඊශ අ ශවන තිලශබන ී ණ කිසිු ආෙි ෙ ස ිපතිලව ශ ක් නැතිලව තමයි අ ශවන තිලශබන්ශන්. සේාිව නිශ ෝව 121හි ශබිශහිම පැහැදිිව කි ාි තිලශබනවි, " ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිශේ ස ිපතිලව ි විරුේධ පිර්ල ේවශ මන්ීව ත් වි යුත්ශත් " කි ාි. ඒ අනුව

ආශ ෝජ්‍න මුහුණත වටිනිෙම

(රු.ිහි න

ිණ්ඩඩිවි බැඳුම්ෙ 3,325

ිණ්ඩඩිවි ිහල්පත් 172.3

563 564

පිර්ලිශම්න්තුමව

ස ිපතිලව ි පත් ෙ වන්ශන් නැතිලව අශ ණ සීමිව වැඩි කිීමම නීතයනුූලාව ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න පුළුවන් ෙි ණ ක් කි ාි මම හිතන්ශන් නැහැ.

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) වරු මන්ීතුමමනි, විපක්ෂ නි ෙතුමමි ඒ ෙි ණ දිකන් දිවටම මතුම ෙළි. අපි එෙඟතිවෙට ආවි, ස ිනි ෙතුමමි පැමිණි විවස ශම් ්‍ර ේන විසඳන්න.

ැරු දයාසිරි ායව ‍කර මාත්ා (ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ වරු ොිනි ෙතුමමනි, මම ඔබතුමමිශවන් ිල්ාන්ශන් - ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමි කි න්න ෙින් විපක්ෂ නි ෙතුමමි පැහැදිිව ඒ ෙි ණ මතුම ෙළි.

ැරු දයාසිරි ායව ‍කර මාත්ා (ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වරු ොිනි ෙතුමමනි, මම ශබිශහිම පැහැදිිව කි න්ශන් ශම්ෙ මත ිදිපතපත් ෙ පු එෙක්,-

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) හපත. ඒෙ තමයි එතුමමි කිේශේ. ැරු දයාසිරි ායව ‍කර මාත්ා (ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එ ශහම ිදිපතපත් ෙ ාි සම්මත ෙ වන්න පුළුවන්ද කි න ෙි ණ යි මම කි න්ශන්. ඒෙ ෙ න්න බැහැ, වරු ොිනි ෙතුමමනි.

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමමිත් කිේශේ ඒ ෙි ණ තමයි. ැරු දයාසිරි ායව ‍කර මාත්ා (ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නීතයනුූලා නැතිල ශ ෝජ්‍නිවක් තමයි ශම් ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න න්ශන්. ඒෙ සම්පූරර්ලණශ න් වැ දියි.

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) හපත. ඒ ෙි ණ විපක්ෂ නි ෙතුමමි දිකන් දිවටම මතුම ෙළි. ැරු දයාසිරි ායව ‍කර මාත්ා (ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වරු ොිනි ෙතුමමනි, ශම්වි ආණ්ඩුවට,-

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඒ ්‍ර ේන වැන ොි ෙළි, වරු මන්ීතුමමනි. ැරු දයාසිරි ායව ‍කර මාත්ා (ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපට ශම්ෙට සහි ශදන්න බැහැ. ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒෙ ශවනම ශද ක්. ඒෙ ඔබතුමමිශ අයිතිල . ැරු ීමිකඥ ලක්ස්පෂ‍මන් කිරිඇල්ල මාත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, වරු ාක්ෂේමන් කිපතඇල්ා මන්ීතුමමි? ැරු ීමිකඥ ලක්ස්පෂ‍මන් කිරිඇල්ල මාත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අපි ිදිපතපත් ෙ න ෙරුණු වැන ඔබතුමමි ීන්ුවක් ශදන්න ඕනෑ. ශමිෙද, ආණ්ඩු පක්ෂශ මන්ීව ශ ක් තමයි ශම් විර්ලතිව ිදිපතපත් ෙ ාි තිලශබන්ශන්. ඒෙ අනීතිලෙයි. ආණ්ඩු පක්ෂශ මන්ීව ශ ක් ිදිපතපත් ෙළ ශම් ශ ෝජ්‍නිව ඔබතුමමිට පිළිවන්න බැහැ. ඒෙ සේාිව නිශ ෝවවාට පටහැනියි.

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරුණිෙ ාි ෙිා නිසේතිල ෙ න්ශන් නැතිලව, -[බිධි කිීමම්] හපත. ශබිශහිම සේතුමතිලයි. ඒ ෙි ණ නි න්ත ශ න් මතුම ෙ පු ෙි ණ ක්. ආණ්ඩු පක්ෂශ ්‍රධින සාංවිධි ෙතුමමි දැන් ඒෙට ේත්ත ක් ශදන්න.

ැරු ජි් වේමදා මාත්ා (ேொண்புேிகு சஜித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) විපක්ෂ නි ෙතුමමි ශමිෙද කි න්ශන්? ැරු ජි් වේමදා මාත්ා (ேொண்புேிகு சஜித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වරු ොිනි ෙතුමමනි, සේ ිවශ න්, ශ් අව යතිව මත ශමවන් ීන්ුවක් වන්නට අපි සහශ ෝව ුන්නි, ඊශ සවස එෙහමි ට පැවැත්වුණු පක්ෂ නි ෙ රැසේීමශම්දී. ින් පසුව අනීතිලෙව රැසේ වුණු, වයවසේාි විශ ෝධීව රැසේ වුණු, සේාිව නිශ ෝවවාට වි රුේධව රැසේ වුණු මුදල් ෙි ෙ ස ිව, ශෙිශළේ

565 566

[වරු ද ිසිපත ජ්‍ ශසේෙ මහති]

2023 මැයි 12

වහාි තමන් සිතන පතන ආෙි ශ ශවෝාශ ක් ස ිපතිල තනතුම ට පත් ෙ ාි ශම්ෙ ෙළි. එශහම පත් ෙ න්න බැහැ. ඒෙ වැ දියි.

ැරු ීමිකඥ ලක්ස්පෂ‍මන් කිරිඇල්ල මාත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශවෝා ිත් නැහැ. ැරු ජි් වේමදා මාත්ා (ேொண்புேிகு சஜித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම වරු ොිනි ෙතුමමිශවන් අහන්න ෙැමතිලයි, පසේ වරු 3.00ට රැසේ ශවාි, ශම් පිළිබඳව සිෙච්ඡි ෙ නවි කි ි අපට කිේශේ නැත්ශත් ඇයි කි ාි. ඇයි, ඔබතුමමි ඒ වැන අපට කිේශේ නැත්ශත්? [බිධි කිීමමක්] ෙමක් නැහැ. මට ශවන ෙි ශ වත් ේත්ත ඕනෑ නැහැ. වරු ොිනි ෙතුමමි ේත්ත ශදන්න.

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒෙ ්‍රසිේධිශ පවත්වන්න ොි ෙ ාි තිලබුණු රැසේීමමක්. ැරු ජි් වේමදා මාත්ා (ேொண்புேிகு சஜித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශමිෙක්ද? ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒෙ හදිසිශ ෙැඳවාි, ොි ෙ පු රැසේීමමක් ශනිශවයි. ැරු දයාසිරි ායව ‍කර මාත්ා (ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, හදිසිශ රැසේ ෙශළේ. ැරු ජි් වේමදා මාත්ා (ேொண்புேிகு சஜித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වරු ොිනි ෙතුමමනි,- ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒෙ ඔබතුමමිත් දැනශවන හිටි ි, විපක්ෂ නි ෙතුමමනි. ඊශ රැසේීමශම්දීත් ඒ වැන ොි වුණි.

ැරු ජි් වේමදා මාත්ා (ேொண்புேிகு சஜித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්‍රසිේධිශ ශහෝ අ්‍රසිේධිශ පත් ෙ න ෙමිටු රැසේීමශම් ස ිපතිලව ි නීතයනුත්ා ශවන්න ඕනෑ. සේි ස ිපතිලව ශ ක් නැතිල ශවාිවෙ pro tem ස ිපතිලව ශ ක් පත් ෙ ශවන, තමන්ශ අතශෙිළුශවක්, තමන්ශ ඇම්බැ්ටශ ක්, තමන්ශ වහශාක්

[මූලා නවේ අණ පරිිග ඉව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] පත් ෙ ශවන ට්‍රිි න වණනෙ මුදල් අනුමත ෙ වන්ශන් ශෙිශහිමද?

ැරු මන්ීවරවයක්ස්ප (ேொண்புேிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) අද හැාංකාි. ැරු ජි් වේමදා මාත්ා (ேொண்புேிகு சஜித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අද නැහැ. ැරු ීමිකඥ චන්ිගම වීරක්ස්පවකාඩි මාත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி சந்திே வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමිශ point of Order එෙ ශමිෙක්ද? ැරු ීමිකඥ චන්ිගම වීරක්ස්පවකාඩි මාත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி சந்திே வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) වරු ොිනි ෙතුමමනි, ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිශේ ෙමිටු සිමිජිෙශ ත් හැටි ට,-

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඒ ෙි ණ තමයි මතුම ෙශළේ. ැරු ීමිකඥ චන්ිගම වීරක්ස්පවකාඩි මාත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி சந்திே வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ශපිඩ්ඩක් ින්න මම කි න තුමරු, වරු ොිනි ෙතුමමනි. දිකන් දිවටම ශම් පත් කිීමම, තිවෙිිෙ පත් කිීමම ෙ න්න අවස නැහැ, සේාිව නිශ ෝව අනුව. ඒ objection එෙ record ෙ ාි තිලශබනවි. එශහම තිලිහ දී තමයි ඒ සි ල්ා ශනිසාෙි හැ ාි ෙටයුතුම ෙ ාි තිලශබන්ශන්. ඒ අනුව හත් වතිවක් ඒ විශ ෝධතිව පිළිබඳව අපි ඔබතුමමි දැනුවත් ෙළි. නමුත් ශම් විධි ට දිකන් දිවටම ඔබතුමමන්ාි ෙටයුතුම ෙළි. ඊශ විනිඩි ශදෙක්වත් සිෙච්ඡි ෙ න්ශන් නැතිලව තමයි අශ ආර්ලිෙ ට වි ිා හිනි ක් ශවන ආෙි ට ඒ ීන්ුව අ ශවන තිලශබන්ශන්. ඊශ මම ඒ අවසේාිශේ හිටිශ නැහැ. ශම් විශ , ශ් නීතිල ට පටහැනි, විනිවිද ිවශ න් ශති ශේවල් ෙ න්න එපි. අපි IMF එෙ ිසේස හට කහිල්ාි ින්ශන්. IMF එෙ බානවි, අශ විනිවිද ිව . ඒ නිසි ශම්ෙ ෙ න්න එපි. ටට ශම්ශෙන් ශවන්ශන් ශවන ශද ක්. ටට එශ හි ශවන්ශන් තමුන්නින්ශසේාි.

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සි ලු ෙි ණි සැාකිල්ාට ශවන තිලශබනවි, වරු මන්ීතුමමනි.

ැරු දයාසිරි ායව ‍කර මාත්ා (ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වරු ොිනි ෙතුමමනි,-

567 568

පිර්ලිශම්න්තුමව

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරුණිෙ ාි ෙිා නිසේතිල ෙ න්න එපි, වරු මන්ීතුමමනි. ඔබතුමමි දිකන් දිවටම කි න්ශන් එෙම ෙි ණ . දැන් ඒ වැන ොි ෙළි.

ැරු දයාසිරි ායව ‍කර මාත්ා (ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට විනිඩි ක් ශදන්න, වරු ොිනි ෙතුමමනි. ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමි ශමිෙක්ද කි න්ශන්? ැරු දයාසිරි ායව ‍කර මාත්ා (ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වරු ොිනි ෙතුමමනි, අපිත් ශම් පිර්ලිශම්න්තුමශේ අවුරුු වණනක් වැඩ ෙ පු අ .

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ෙි ණ මම පිළිවන්නවි. ැරු දයාසිරි ායව ‍කර මාත්ා (ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ විශ ම අපි සේාිව නිශ ෝව ශහිඳට කි වපු අ . පඩි නඩි ශවීමම සම්බන්ධශ න් ආණ්ඩුවට ්‍ර ේන ක් තිලශබනවි නම් ඒ අව ය ෙටයුතුම ටිෙ ෙ න්න අපි සහශ ෝව ශදන්න ූදදිනම්. ඒ වැන කිසි වැටලුවක් නැහැ. ්‍ර ේන ශම්ෙයි. ශම් ෙටයුත්ත නීතයනුූලා විධි ට ෙ න්න කි න ිල්ීනම විත යි අපි ෙ න්ශන්, වරු ොිනි ෙතුමමනි.

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒෙ තමයි විපක්ෂ නි ෙතුමමිත් ිල්ාන්ශන්. ැරු දයාසිරි ායව ‍කර මාත්ා (ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඔබතුමමිශවන් ශවෞ වශ න් ිල්ාන්ශන් ශම්ෙයි, වරු ොිනි ෙතුමමනි. සේාිව නිශ ෝව 121 ටශත් සඳහන් ශවනවි, විපක්ෂශ මන්ීව ශ ක් ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිශේ ස ිපතිලව ි වි යුත්ශත් කි ාි. නමුත් ඒ පිළිබඳව ෙමිටුවකින් ශති ව වන්නි වූ ීන්ු පිර්ලිශම්න්තුමවට ශවනැල්ාි, පිර්ලිශම්න්තුමශේ නයි පත්‍ර ට ඒවි ඇතුමළත් ෙ ාි සම්මත කිීමමට අපි එශහමපිටින්ම විරුේධයි. ශම්ෙ වැරැදියි ශම්ෙ වැරැදි පූරර්ලවිදර්ල ක්. ශම්ෙ ෙ න්න එපි.

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ්‍ර ේන වැන තමයි අපි ොි ෙශළේ. ආණ්ඩු පිර්ල ේවශ ්‍රධින සාංවිධි ෙතුමමනි, ස ිශේ ෙටයුතුම ිදිපත ට ෙ ශවන න්න.

පාාිව්න්තුවේ කටයුතු

பொரொளுேன்ற அலுெல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ැරු ්‍ර න්න රණතුාංැ මාත්ා (ேொண்புேிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) වරු ොිනි ෙතුමමනි, වරු ස ිනි ෙතුමමි ශවනුශවන් මි පහත සඳහන් ශ ෝජ්‍නිව ිදිපතපත් ෙ නවි:

"අද දින ආණ්ඩුශේ වැඩෙටයුතුම මුඛ්‍යසේාින වත යුතුම ." ්‍රශයීය‍නය විම න ලිගන්, වා ්මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ැරු ්‍ර න්න රණතුාංැ මාත්ා (ேொண்புேிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) වරු ොිනි ෙතුමමනි, වරු ස ිනි ෙතුමමි ශවනුශවන් මි පහත සඳහන් ශ ෝජ්‍නිව ිදිපතපත් ෙ නවි:

"නයි පත්‍රශ ්‍රධින ෙටයුතුමවා අාංෙ 25 සහ 27 ද න විෂ න් පිළිබඳ වැඩ අද දින රැසේීමශම්දී පිර්ලිශම්න්තුමශේ සේාිව නිශ ෝව 27 හි විධිවිධිනවින් නිදහසේ වි යුතුම ." ්‍රශයීය‍නය විම න ලිගන්, වා ්මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාාිව්න්තුවේ රැ ‍වී්

பொரொளுேன்ற அேர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ැරු ්‍ර න්න රණතුාංැ මාත්ා (ேொண்புேிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) වරු ොිනි ෙතුමමනි, වරු ස ිනි ෙතුමමි ශවනුශවන් මි පහත සඳහන් ශ ෝජ්‍නිව ිදිපතපත් ෙ නවි:

"පිර්ලිශම්න්තුමශේ සේාිව නිශ ෝව හි විධිවිධිනවා සහ 2023 ශපබ විපත 21 දින පිර්ලිශම්න්තුමව විසින් සම්මත ෙ න ාද ශ ෝජ්‍නිශවහි ත්මක් සඳහන්ව තිලබුණ ද, අද දින රැසේීමම් පැවැත්ශවන ෙිා ශේාිව පූර. ි. 9.30 සිට අ. ි. 6.00 දක්වි වි යුතුම . අ. ි. 6.00ට ොිනි ෙතුමමි ්‍ර ේන ශනිවිමසි පිර්ලිශම්න්තුමව ෙල් තැිහ යුතුම ." ්‍රශයීය‍නය විම න ලිගන්, වා ්මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධින වැඩ ෙටයුතුම.

නයි පත්‍රශ විෂ අාංෙ 25 සහ 26 ිදිපතපත් කිීමම, වරු ආණ්ඩු පිර්ල ේවශ ්‍රධින සාංවිධි ෙතුමමි.

569 570

2023 මැයි 12

ව ශීය වාණ්ඩාැාර බිල්ප් ආඥාපනත්:

වයෝානා ්මත්ය உள்நொட்டு திமறமசொி உண்டியல் கட்டமளச்

சட்டம்: தீர்ேொனம் LOCAL TREASURY BILLS ORDINANCE:

RESOLUTION

ැරු ්‍ර න්න රණතුාංැ මාත්ා (ேொண்புேிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) වරු ොිනි ෙතුමමනි, අග්‍රිමිතය, ිජ්‍ය පපතපිාන, සේවශේ ෙටයුතුම, පළිත් ස ි හි පළිත් පිාන අමිතයතුමමි ශවනුශවන් මි පහත සඳහන් ශ ෝජ්‍නිව ිදිපතපත් ෙ නවි:

"ශම ට ශප ශ ෝජ්‍නි සම්මත න් මඟින් අවස ශදන ාද මුදාට වැඩිමනත් ව ශ න් රු.1,000,000,000,000 (රුපි ල් ිහි න දහසක් ෙට ශනිවැඩි මුදාක් ශ්‍රී ාාංෙිශේදී ශ්‍රී ාාංෙි ආණ්ඩුශේ ිණ්ඩඩිවි ිහල්පත් නිත්ත් කිීමශමන් ණ ට වැනීමටත්, එම ෙිර්ල සඳහි (417 අධිෙි වන ශේීය ිණ්ඩඩිවි ිහල්පත් ආඥිපනශත් 2(1 වවන්තිල ටශත් අව ය සි ලුම අවස මුදල්, ආර්ලිෙ සේාියිෙ ණ සහ ජ්‍ිතිලෙ ්‍රතිලපත්තිල අමිතයව ිට දීමටත්, ශමම පිර්ලිශම්න්තුමව ශ ෝජ්‍නි සම්මත ෙ යි.

(අමිතය මණ්ඩඩාශ අනුමතිල දන්වි තිලශේ. " ්‍රශයීය‍නය විම න ලිගන්, වා ්මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සුබ ාධ්‍ක ්‍රිකලාව පනත්: අ ‍වැසුම සුබ ාධ්‍ක ්‍රිකලාව වැවීව් වයෝානා ්‍රමය

நலன்புொி நன்மேகள் சட்டம்: அஷ்ெசுே

தகொடுப்பனவுத் திட்டம் WELFARE BENEFITS ACT: ASWESUMA WELFARE

BENEFIT PAYMENT SCHEME

[පූර. ි. 10.19] ැරු ්‍ර න්න රණතුාංැ මාත්ා (ேொண்புேிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) වරු ොිනි ෙතුමමනි, අග්‍රිමිතය, ිජ්‍ය පපතපිාන, සේවශේ ෙටයුතුම, පළිත් ස ි හි පළිත් පිාන අමිතයතුමමි ශවනුශවන් මි පහත සඳහන් ශ ෝජ්‍නිව ිදිපතපත් ෙ නවි:

"2002 අාංෙ 24 ද න සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනශත් 9 වවන්තිල ටශත් සුබසිධෙ ්‍රතිලාි සම්බන්ධශ න් මුදල්, ආර්ලිෙ සේාි උෙ ණ සහ ජ්‍ිතිලෙ ්‍රතිලපත්තිල අමිතයව ි විසින් පනවන ාුව, 2023 අශරේල් 21 දිනැතිල අාංෙ 232 /13 ද න අතිල විශ ේෂ වැස් පත්‍රශ පළ ෙ නු ාැබ, 2023.04.26 දින ිදිපතපත් ෙ න ාද අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම අනුමත ෙළ යුතුම .

(අමිතය මණ්ඩඩාශ අනුමතිල දන්වි තිලශේ. "

්‍රශයීය‍නය වාිමමුඛත කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

[පූර. ි. 10.20] ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (මුඛදල් රාා‍ අමාත්‍තුමා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க - நிதி இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) වරු ොිනි ෙතුමමනි, අශ ටට ිතිම වැදවත් ෙි ණි කිහිප ක් පිළිබඳව සිෙච්ඡි ෙ න්නයි අද අපි බාිශපිශ ිත්තුම ශවන්ශන්. වරු ොිනි ෙතුමමනි, අශ ශ් සුබසිධෙ දීමනි ාබි දීම සම්බන්ධශ න් ශම් වනවිට ශම් ස ිව තුමළත් පක්ෂ-විපක්ෂ ශේද කින් ශති ව දැඩි විශේනන ක් තිලශබනවි. විවිධ අවසේාිවාදී ආණ්ඩුව සහ විපක්ෂ මිරු වුණත් ශම් සම්බන්ධශ න් ආණ්ඩු පක්ෂ ත්, විපක්ෂ ත් සිෙච්ඡි ෙළි.

ඒ විශ ම වරු ොිනි ෙතුමමනි, ජ්‍ිතයන්ත ව සිු ෙ ඇතිල සමීක්ෂණ අනුවත්, විවණෙිධිපතිලතුමමිශ අදහසේ අනුවත් ශපනී නවි, අශ ශ් සුබසිධන දීමනි ාැිහ යුතුම වි ිා ජ්‍න ශෙි්ධිස ක් එ ශනිාබන බවත්, එම දීමනි ශනිාැිහ යුතුම ම් කිසි ූලාය හැකි ිවක් තිලශබන ෙණ්ඩඩි ම් ඒවි ාබි වන්නි බවත්. ඒ පිළිබඳවත් ශම් ශ් සමිජ්‍ තුමළ වි ිා ොකිීමමක් තිලශබනවි. ඒ විශ ම ශම් ශ් මහ ිණ්ඩඩිවි ශපෝෂණ ෙ න බු ශවවන ජ්‍නතිවත් ඔවුන් විසින් ශවවන බු ්‍රමිණශ න් ශම් ආෙි ට නුසුුසු පුේවා න් ශවත සුබසිධන දීමනි ාබි දීම සම්බන්ධශ න් එහි විනිවිද ිව පිළිබඳව ශම් ශවනශෙිට දිකන් දිවටම ්‍ර ේන ෙ නවි.

ශම් සුබසිධන දීමනි ාබි දීම පිළිබඳව ජ්‍ිතයන්ත වත් දැඩි විශේනන ක් තිලශබන බව අප සිු ෙළ සිෙච්ඡිවින් ශපනී නවි, වරු ොිනි ෙතුමමනි. එශසේ විශේනන තිලශබන්ශන් එ ාබි දීම සම්බන්ධශ න් ශනිශවයි. විනිවිද ිව කින් යුක්තව, බාපෑමකින් ශති ව, ශේ පිාන අත ශපීමමකින් ශති ව නිවැ දිම ෙණ්ඩඩි ම ශතෝ ි වැනීශම් ්‍රමශේද සම්බන්ධශ න් විශේනන ක් තිලශබනවි. ශමන්න ශම් බ පතළ ව ද නිවැ දි කිීමම ශම් ශවනශෙිට ජ්‍ විසින් සිු ෙ ශවන නවි.

වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඒ එක්ෙම ඔබතුමමි මටත් ආ ධනි ෙ ාි පැවැත්වූ පක්ෂ නි ෙ රැසේීමශම්දී පක්ෂ නි ෙ න් ශම් පිළිබඳව දැඩි ේනන්ුවක් දක්වාි නුසුුසු ෙණ්ඩඩි මට වඩි සුුසු ෙණ්ඩඩි ම ශෙශ හි වැඩි අවධින ශ ිමු කිීමම සම්බන්ධශ න් සිෙච්ඡි ෙළි. ඒ වැන මම සතුමටු ශවනවි. පක්ෂ නි ෙ න් ඒ පිළිබඳව ධනිත්මෙ ශාස පුළුල් සිෙච්ඡිවක් ෙළි. ඒ අනුව, රැසේීමශම්දී පක්ෂ නි ෙයින් ෙළ ිල්ීනම පපතදි අපි මුදල් අමිතයිාං ශ ේපශේ ෙ ෙි ෙ ස ිව ෙැඳවාි ශම් ස ිශේ සි ලු මන්ීවරුන්ට ඒ පිළිබඳව දීර්ලඝව පැහැදිි කිීමම් ෙ න්නත්, ශම් ශ ෝජ්‍නිව තවත් වැඩිදියුණු ෙ න්න අව ය නම්, ඒ සඳහි ශ ෝජ්‍නි ාබි දීමත් සිු ෙළි. ිදිපතශ දී අපට අනුවත ශවන්න පුළුවන් ශහිඳ ශ ෝජ්‍නි එතැනදී ිදිපතපත් ශවනවි අපි දැක්ෙි. වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඒ අනුව ශම් සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනත ටශත් අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම අපි අද ශම් පිර්ලිශම්න්තුමශේ අනුමැතිල සඳහි ශ ිමු ෙ නවි.

වරු ොිනි ෙතුමමනි, ශමහි ආ ම් සිු ශවන්ශන්, 2002 අාංෙ 24 ද න සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනත අනුවයි. ශමම පනත 2002 වර්ලෂශ සම්මත ෙළ පනතක්. නමුත්, අපි අවිසනිවන්ත වුණි, අශ ශ් අන්ත අස ණ, දිළිඳු -ු පත්- ඒ විශ ම විවිධ අව යති තිලශබන ජ්‍නතිවට, වැඩිහිටි න්ට ආධි ාබි ශදනශෙිට විශ ම, වත්වු ශ ෝගීන්ට ආධි ාබි ශදනශෙිට විනිවිද ිව කින් යුතුමව, නිවැ දිම ෙණ්ඩඩි මට අව ය සහශ ෝව ාබි ශදන්න. වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඒ අනුව අාංෙ

571 572

පිර්ලිශම්න්තුමව

2302/23 ද න අතිලවිශ ේෂ වැස් නිශේදන මඟින් 2022 ඔක්ශතෝබර්ල මිසශ 20වැනිදි ශම් ශතෝ ි වැනීශම් ්‍රමශේද පිළිබඳව ජ්‍ විසින් ්‍රෙි ට පත් ෙළි. විශ ේෂශ න්ම ශම් සුබසිධෙ දීමනි ාබි වැනීම සඳහි ිල්ලුම් ෙ න්ශන් ශෙිශහිමද? ඊළඟට, එම ිල්ීනම ශෙිශහේටද ිදිපතපත් ෙ න්ශන්? ඒ විශ ම එම ිල්ීනම ිදිපතපත් කිීමමට අපි ෙිා සීමිවක් ාබි ුන්නි, වරු ොිනි ෙතුමමනි. ඒ අනුව අපි ජ්‍නතිව දැනුවත් ෙළි, තමන්ශ ිල්ීනම තමන්ශ ්‍රිශේීය ශල්ෙම් ෙිර්ල ිා ට, එශහම නැත්නම් ිජ්‍ය නිාධිපතන්ට ි ශදන්න අව ය ෙටයුතුම ෙ න්න කි ාි.

හැබැයි, ඒ පණිවුඩ හපත ට වම් ම්ටමට කහිල්ාි නැහැ කි ාි සමහ ශවාිවට මහජ්‍න නිශ ෝජිත න් ශම් පිර්ලිශම්න්තුමව තුමළ අදහසේ දැක්වූවි. ඒ අනුව අපි තුමන්ව ක් දිසේත්‍රික් ශල්ෙම්වරුන්ට ේපශදසේ ාබි ුන්නි, ශම් ිල්ලුම් පත්‍ර ාබි වැනීශම් ෙිා දීර්ලඝ ෙ න්න කි ාි. වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඒ හින්දි අපි ඒ ෙිා දීර්ලඝ ෙ ාි ශපිු මින න් කිහිප ක් ටශත් ිතිම සිධි ණ ්‍රම ක් සෙසේ ෙළි. අපි ්‍රධින ව ශ න් ඒ පවුාෙ පුේවාශ ත්ශ අධයිපන , ශසෞඛ්‍ය, ආර්ලිෙ ම්ටම, වත්ෙම් ්‍රමිණ , නිශවසේවා තත්ත්ව , පවුශල් සිමිජිෙ න් සාංඛ්‍යිව සාෙි බාි ්‍රධින මින 6ක් ටශත් දර්ල ෙ 22ක් සෙසේ ෙ තිලශබනවි වරු ොිනි ෙතුමමනි. දර්ල ෙ 22ක් ටශත් බ ක් තිල ාි ඒ ශතෝ ි වැනීම සිු ෙළි. ඒ ිල්ලුම් පත්‍ර ාබි දීශම් ෙිා අවසන් වුණිට පසේශසේ අපට ාැබුණි ිල්ලුම් පත්‍ර ආසන්න ව ශ න් මිි න 3.7ක් ාක්ෂ 37ක්. ඒ ිල්ලුම් පත්‍ර ාැබුණිට පසේශසේ දිසේත්‍රික් ශල්ෙම්තුමමන්ාිශ , ්‍රිශේීය ශල්ෙම්තුමමන්ාිශ ශමශහ ීමම ටශත් සාංවණන නිාධිපතන් ඒ නිශවසේවාට කහින් ඒ සාංවණන සම්පූරර්ලණ ෙළි.

වරු ොිනි ෙතුමමනි, එතැනදී සමහ වෘත්ී සමිතිල නි ෙ න් ඒ සාංවණන ට සම්බන්ධ ශවන්න ෙැමැතිල වුශණ්ඩ නැහැ. ඔවුන් ශම් පනත ශවනසේ ෙ න්න, පනශත් වවන්තිල කිහිප ක් ශවනසේ ෙ න්න ිල්ීනමක් ෙළි. මුදල් අමිතයිාං ශ ශල්ෙම්තුමමි විසින් ඒ ිල්ීනම නීතිලපතිලතුමමිශ අදහස විමසීමට ශ ිමු ෙළි. එහිදී නීතිලපතිලතුමමි විසින් ේපශදසේ ාබි ුන්නි ශම් පනශත් වවන්තිල සාංශ ෝධන කිීමශම් අව යතිවක් නැහැ, ශමහි වාාංු ිව ඇතිල ශවන්ශන් සිති මති වාංනනිෙ ආෙි ට ශති තුමරු ිදිපතපත් ෙළ හි ාබි වත්ත පුේවා න්ට පමණයි කි ාි. ඒ අනුව අපි දිසේත්‍රික් ශල්ෙම්වරුන්ශ සහ ්‍රිශේීය ශල්ෙම්වරුන්ශ ඒ ඒ ෙිර්ල ිාවාට ාැබුණු ිල්ලුම් පත්‍ර සාංඛ්‍යිව අනුව, ඔවුන්ට සුුසු නිාධිපතන් ඒ සාංවණන සඳහි ශ දීමමට අව ය වැඩ ෙටයුතුම ෙළි. වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඒ අනුව ශම් වන විට ශම් සාංවණන ට ාක්ෂ තිලසේහතක් වූ ූලිෙ ිල්ලුම් පත්‍ර ්‍රමිණශ න් ාක්ෂ තිලසේශදෙහමි ෙ ්‍රමිණ ක් ිදිපතපත් වුණි. ිතිලපත ්‍රමිණ ිදිපතපත් වුශණ්ඩ නැහැ, වරු ොිනි ෙතුමමනි. සමහ විට ශම් පැහැදිි දර්ල ෙ පිළිබඳව අවශබෝධ ක් ාබි වත්තිම, දැනට නුසුුසු පුේවා න් ්‍රතිලාි ාබනවි නම් ඔවුන් සේශේච්ඡිශවන්ම ීන්ු ෙ න්න ඇතිල ිදිපතශ දී ඔවුන් සමිජ්‍ ්‍රතිලාි දීමනි ාැබීමට සුුසු පිපතසක් බවට පත් ශවන්ශන් නැහැ කි ාි.

වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඒ අනුව ශම් ශවනශෙිට ්‍රිශේීය ශල්ෙම්වරුන්ශ ්‍රධිනත්වශ න් අපි ෙ පු සාංවණනශ ්‍රතිලඵා, ඒ ශවද ට කහිල්ාි ශති තුමරු ාබි වත් සාංවණන නිාධිපත ිත් එක්ෙම වි ේශල්ෂණ ෙ මින් පවතිලනවි. ඒ අනුව අපි වි ේවිස

ෙ නවි, පවුල් ඒෙෙ ව ශ න් වත්ශතිත්, දළ ව ශ න් මිි න 2.2 ෙ ්‍රමිණ ෙට ිදිපතශ දී සමිජ්‍ ්‍රතිලාි දීමනි ාබි ශදන්න අව ය ශවයි කි ාි. ශම් ්‍රමිණ සමහ විට ශවනසේ ශවන්න පුළුවන්, වරු ොිනි ෙතුමමනි.

ඊට අමත ව, අපි ශම් අද සිෙච්ඡි ෙ න්ශන් 2023 අශරේල් 21 දිනැතිල අාංෙ 232 /13 ද න වැස් නිශේදනශ පළ ෙ න ාද අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම පිළිබඳවයි. ිදිපතශ දී අසේවැසුම සුබසිධන ්‍රතිලාි ශවීමම් ශ ෝජ්‍නිවි ට ඇතුමළත් වන ෙණ්ඩඩි ම ්‍රධින ෙිණ්ඩඩ 4ෙට ශබදාි තිලශබනවි. ්‍රධින ව ශ න් ෙිණ්ඩඩ 4ෙට ශබදාි තිලශබනවි, වරු ොිනි ෙතුමමනි.

වැස් නිශේදනශ ේපශල්ඛ්‍න ශදෙක් තිලශබනවි. 1ශවනි ේපශල්ඛ්‍නශ සාං්‍රින්තිලෙ ්‍රමිණ ක් ින්නවි. අපි ේපෙල්පන ෙ නවි, ඒ ්‍රමිණ ාක්ෂ 4ෙ විත ්‍රමිණ ක් බවට පත් ශවයි කි ාි. ඒ අ ට අපි ශම් අවුරුේශේ ශදසැම්බර්ල මිසශ 31 ශවනතුමරු රුපි ල් 2,500ෙ දීමනිවක් ාබි ශදන්න ෙටයුතුම ෙ නවි. ඒ විශ ම තව ෙණ්ඩඩි මක් අපි හඳුනිශවන තිලශබනවි, අවදිනමට ාක් වූ ෙණ්ඩඩි ම ව ශ න්. අපි වි ේවිස ෙ නවි, අවදිනමට ාක් වූ ෙණ්ඩඩි ම ාක්ෂ 4ෙ ්‍රමිණ ක් ශවයි කි ාි. ඒ අ ට 2024 මිර්ලතුම 31ශවනි දි දක්වි රුපි ල් 5,000ෙ දීමනිවක් මිසිෙව ාබි ශදන්න ෙටයුතුම ෙ නවි. ඊළඟට, අපි හඳුනිශවන තිලශබනවි, ු පත් කි න ෙිණ්ඩඩ . ඒ ු පත් ෙිණ්ඩඩ ට ාක්ෂ ෙ පවුල් ්‍රමිණ ක් ඇතුමළත් ශවයි කි ි අපි වි ේවිස ෙ නවි. ඒ ාක්ෂ ෙ පවුල් ්‍රමිණ ට වර්ලෂ තුමනෙ ෙිා ක් සඳහි රුපි ල් ,500 බැකන් ාබි ශදන්න ූලිෙව ෙටයුතුම ෙ නවි. ඒ විශ ම හත ශවනි ෙිණ්ඩඩ හැටි ට අපි හඳුනිශවන තිලශබනවි, අන්ත දිළිඳු කි න ෙණ්ඩඩි ම. අපි වි ේවිස ෙ නවි, ශම් ෙිණ්ඩඩ ාක්ෂ 4ෙ ්‍රමිණ ක් ශේවි කි ාි. ඒ අ ට ූලිෙ ව ශ න් අවුරුු තුමනෙ ෙිා ක් සඳහි රුපි ල් 15,000ෙ මිසිෙ දීමනිවක් ාබි ශදන්න ෙටයුතුම ෙ නවි.

ඒ විශ ම වරු ොිනි ෙතුමමනි, ශම් දීමනි ාබන පවුල් ්‍රමිණ සිමිජිෙ න් ශදශදශනක් ශහෝ ඊට අු සාංඛ්‍යිවෙ පවුල් ්‍රමිණ ක් නම් මම ශම් කි පු සාංඛ්‍යිවින් සි ට 50ෙ හිමිෙමක් ඔවුන්ට තිලශබනවි.

ඊළඟට, ශදශවනි ේපශල්ඛ්‍න තුමළ වරු ොිනි ෙතුමමනි, ශවනසේ හැකි ි තිලශබන පුේවා න්, වත්වු ආධි ාබි වන්නි පුේවා න්, වැඩිහිටි ආධි ාබි වන්නි පුේවා න් සඳහි ෙ න ශවීමම් වැන සඳහන් වනවි. ඒ අ තනි පුේවා න් ව ශ න් වන්නවි. අපි ූලිෙ ව ශ න් ිසේශසල්ාි වත්ශත් පවුල් ඒෙෙ ව ශ න්.

හැබැයි ශමහිදී ාක්ෂ 5ෙට වැඩි පිපතසක් තනි පුේවා න් ව ශ න් තමයි වණන් වන්ශන්. ශමිෙද එේ අ පවුල් ඒෙෙ හැටි ට සැාකීශම් හැකි ිවක් අපට නැහැ, වරු ොිනි ෙතුමමනි. ඒ අනුව ශවනසේ හැකි ිවන් සහිත පුේවා න්ට මිසිෙව රුපි ල් 5,000ෙ දීමනිවත්ත්, වත්වු ශ ෝගීන් සඳහි රුපි ල් 5,000ෙ දීමනිවත්ත්, වැඩිහිටි දීමනිව හැටි ට රුපි ල් 2,000ත්ත් ාබි ශදන්න අව ය ෙටයුතුම සිු ෙ නවි.

වරු ොිනි ෙතුමමනි, වැස් පත්‍රශ හි පළ ෙ තිලශබන සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනත ටශත් අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ්‍රමශේද ටශත්, දැනට සුබසිධන දීමනි ාබන ෙණ්ඩඩි ම් ිවත් ෙ නවි කි න සමිජ්‍ මත ක් ිසේස හට ඇවිත් තිලශබනවි ඒ වැන අදහසේ ්‍රෙි ෙ මින් තිලශබනවි. වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඒ කිසිම ශෙශනත් ිවත් කිීමම ශනිශවයි සිු

573 574

[වරු ශ හින් ශසේමසිාංහ මහති]

2023 මැයි 12

ෙ න්ශ න්. වඩිත්ම සුුසු, ජ්‍ විසින් රැෙබාි වත යුතුම, ආර්ලිෙ ම්ටම ක්තිලමත් ෙ වන්න ජ්‍ විසින් වැඩ පිළිශවළක් සෙසේ ෙළ යුතුම සුුසුම ෙණ්ඩඩි ම හඳුනිශවන ඔවුන් සඳහි ආධි ාබි දීමයි සිු ෙ න්ශන්. අප ඒෙට පදනම් ෙ වත්ශත් අශ ශ් සි ට 40ක් ශවච්න පහළම ආදි ම් ම්ටම් ාබන ෙණ්ඩඩි ම.

ඊළඟ එෙ තමයි දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිව ීන්ු ෙ ාි තිලශබන්ශන් ශෙිශහිමද කි න ෙි ණ . වරු විපක්ෂ නි ෙතුමමිත් ඒ ෙි ණ දිවටම මතුම ෙළි. වරු ොිනි ෙතුමමනි, ශම් ශ් ජ්‍නශල්ඛ්‍න හි සාංඛ්‍යිශල්ඛ්‍න ශදපිර්ලතශම්න්තුමව පවුාෙ පුේවා ත්ශ ආදි ම් සහ වි දම් පිළිබඳ සමීක්ෂණ අවසින ව ට ෙ ාි තිලශබන්ශන් 2019 අවුරුේශේ. ඔවුන් විසින් නි ැදි ශතෝ ිශවන ඒ නි ැදි අනුව 2019 අවුරුේශේ තමයි, අු ආදි ම්ාිභීන් ශතෝ ිශවන තිලශබන්ශන්. 2019න් පසුව අශ ශ් ඇතිල වුණු තත්ත්ව න්, එනම් ශවෝීන ව ශ න් ඇතිල වුණු වසාංවත තත්ත්ව ත්, ඊට පසුව ශ් ඇතිල ශවච්න දැඩි සමිජ්‍ අසේාිව ිව ත් තුමළ ජ්‍නශල්ඛ්‍න හි සාංඛ්‍යිශල්ඛ්‍න ශදපිර්ලතශම්න්තුමවට නැවත සාංවණන ක් කිීමමට අවෙි ක් ාැබුශණ්ඩ නැහැ. අපි සැාසුම් ෙ තිලශබනවි, නව සාංවණන ශම් අවුරුේද තුමළ ආ ම් ෙ න්න. වරු ොිනි ෙතුමමනි, එශතක් 2019 වසශර්ල ශපන්නුම් ෙළ දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිව අනුව අපි ේේධමනශ වැළපීමක් ෙ තිලශබනවි. ඒ කි න්ශන්, පුේවාශ ත්ශ පපතශ ෝජ්‍න වි දම ශාස මුින් තිලබූ රුපි ල් 6,917ෙ මුදා සාෙි අපි ඊට ේේධමන වළපි තිලශබනවි, වරු ොිනි ෙතුමමනි.

ේේධමන වළපේදී සුබසිධෙ ්‍රතිලාි මණ්ඩඩා වවබාි වත්ති, ජ්‍නශල්ඛ්‍න හි සාංඛ්‍යිශල්ඛ්‍න ශදපිර්ලතශම්න්තුමවත් එක්ෙ සිෙච්ඡි ෙ ාි 2022 සැ තැම්බර්ල මිස ට තිලිහච්න ේේධමන ට අනුව වළපන්න. 2022 සැ තැම්බර්ල මිස කි න්ශන් ශම් ශ් ිතිලහිස තුමළ වැඩිම ේේධමන ක් පැවැතිල මිස . ඒ අනුව ිහළම ේේධමන පැවැතිල මිසශ අව ට අදිළව ශම් වැළපීම ෙළි, වරු ොිනි ෙතුමමනි. ඒ අනුව -දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිව හැටි ට- රුපි ල් 13,772ෙ මිසිෙ අව ක් ශමහි වැළපීම හැටි ට අපි සිු ෙ තිලශබනවි. වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඒ අනුව දැන් ඒ ෙමිටු රැසේ ශවාි ශතෝ ි වැනීශම් ෙටයුතුම සිු ෙ මින් තිලශබනවි.

ැරු කබීා ාෂී් මාත්ා (ேொண்புேிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, දැන් අලුතිලන් ්‍රතිලාි ාබන්නන් හැටි ට ශතෝ න්ශන් ාක්ෂ 22ෙ විත ්‍රමිණ ක් ශන්. ශම්ෙ, නැවත පැහැදිි ෙ විවැනීමක්. ඊට අමත ව වත්වු ශ ෝගී දීමනිව, වැඩිහිටි දීමනිව, ආබිධිත දීමනිව ාැිහ යුතුම ාක්ෂ 5ෙට වැඩි පිපතසක් ින්නවි. ඒ අ ශම් ාක්ෂ 22ට ඇතුමළත් වන්ශන් නැහැ. මම හපත ද?

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) වරු ොිනි ෙතුමමනි, එතුමමි ඇහුශේ ශහිඳ ්‍ර ේන ක්. වරු ෙබීර්ල හෂීම් මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමි නිවැරැදියි. ඇත්තටම ශම් වැස් නිශේදන බැලුශවිත්, ශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රමශ පළමුවැනි ේපශල්ඛ්‍නශ තිලශබන්ශන් පවුල් සාංඛ්‍යිව අනුවයි. හැබැයි ශදවැනි ේපශල්ඛ්‍න ට ක ිම එතැන ින්නවි, වත්වු ශ ෝගී ආධි ාබන පිපතස, වැඩිහිටි ආධි ාබන පිපතස සහ විවිධ ුබාති තිලශබන ෙණ්ඩඩි ම්. වරු මන්ීතුමමනි, ඒ අ පවුල් ඒෙෙ හැටි ට සැාකීශම් හැකි ිවක් නැහැ. ශමිෙද එශහම වුශණිත් ඒ පවුාට, ඒ පුේවා න්ට බ පතළ අසිධි ණ ක් සිු ශවනවි. ඒ හින්දි අපි කි පු මුල් ේපශල්ඛ්‍න පවුල් හැටි ටත්, ශම් විශ පුේවාබේධව ාබි ශදන ආධි පුේවාබේධවම සාෙි ාබි ශදන්නත් ිදිපතශ දී ෙටයුතුම ෙ නවි. ඒෙ තමයි ශමහි අ මුණ. වරු ොිනි ෙතුමමනි,

එේ අනුව ශම් ශතෝ ි වැනීම ශම් වන විට සිු ශවමින් පවතිලනවි. අවසින ව ශ න් ්‍රිශේීය ශල්ෙම්වරුන් සහ දිසේත්‍රික් ශල්ෙම්වරුන් විසින් අදිළ ශතෝ ි වැනීම ෙළිම, අපි එම නිම ශල්ඛ්‍න ්‍රිශේීය ශල්ෙම් ෙිර්ල ිාශ ්‍රදර්ල න ෙ නවි. එ ්‍රදර්ල න කිීමම ූලි මිස ශවේදී ෙ න්න පුළුවන් ශවයි කි ි අපි බාිශපිශ ිත්තුම ශවනවි. ඒ නිම ශල්ඛ්‍න ්‍රදර්ල න ෙළිට පසුව අපි දින 10ෙ ෙිා ක් ාබි ශදනවි, අව ය නම් අභි ිනන ක් ිදිපතපත් ෙ න්න. දිළිඳු ශෙශනත්ට, එශහම නැත්නම් ශ ෝගී තත්ත්ව ක් තිලශබන වැඩිහිටිශ ත්ට, එශහමත් නැත්නම් ිල්ලුම් ෙළ නමුත් තම නම එම ශල්ඛ්‍නශ නැතිල ශෙශනත්ට හිතුමශණිත්, 'ශම් ්‍රතිලාි ාැබීමට මම සුුසුයි. නමුත් ම්කිසි ශහේතුමවක් නිසි මශ නම එතැනින් ිවත් ශවාි තිලශබනවි' කි ාි, එශහම හිශතන ඕනෑම ශෙශනත්ට අභි ිනන ක් ිදිපතපත් ෙ න්න අපි දින 10ෙ ෙිා ක් ාබි ශදනවි, වරු ොිනි ෙතුමමනි. ඒ විශ ම ඒ නිම ශල්ඛ්‍න තුමළ කිසි ම් ශහේතුමවක් හින්දි නුසුුසු පුේවා ත්ශ නමක් ඇතුමළත් ශවාි තිලශබනවි නම්, ඒ දින 10 ඇතුමළත ඊට විරුේධව පැමිණිල්ාක් ්‍රිශේීය ශල්ෙම්ව ිට බි ශදන්නත් අපි අවෙි ාබි ශදනවි.

ඒ අනුව ඒ ාැශබන අභි ිනනි සහ පැමිණිි සාෙි දිසේත්‍රික් ශල්ෙම්තුමමි විසින් -දිසේත්‍රික් ශල්ෙම්තුමමි විසින් පත් ෙ නු ාබන ෙමිටුව විසින්- ීන්ු ෙ ිවි, ෙවුද සුුසේසන්, ෙවුද නුසුුසේසන් කි න ෙි ණ . වරු ොිනි ෙතුමමනි, ශතෝ ිවත් අවසින ාැයිසේතුමවට අනුව ඔවුන් විසින් අාංෙ ාබි දීපු බැාංත් කණුමට ූලි මිසශ ිඳාි ඔවුන්ශ මුදල් ඍජුවම බැ කිීමමට අව ය ෙටයුතුම ෙ නවි. අපි ශමහිදී ජ්‍ශ බැාංත්වක් ද, ශපෞේවිෙ අාං ශ බැාංත්වක් ද කි න ෙි ණ සාෙන්ශන් නැහැ, වරු ොිනි ෙතුමමනි. සුුසුෙම් ාබපු ්‍රතිලාිභින් ාබි ශදන තමන්ට පහසු, තමන් ෙැමැතිල කණුමට එම මුදා බැ කිීමම සිු ෙ ිවි. ඒ විශ ම අපි හඳුනිශවන තිලශබනවි දැනට බැාංත් කණුම් විවෘත ශවාි නැතිල ්‍රතිලාිභින් එහි සිටිනවිද කි න එෙ වැනත්. බැාංත් කණුම් විවෘත ෙ නැතිල ්‍රතිලාිභින් ින්නවි නම්, ඔවුන් ශවනුශවන් අව ය කණුම් විවෘත ෙ ාි ඔවුන්ශ ්‍රතිලාි ාබි දීමට අව ය වැඩ ෙටයුතුම ෙ න්න ාාංෙි බැාංත්වත්, මහජ්‍න බැාංත්වත්, ජ්‍ිතිලෙ ිතිලපතකිීමශම් බැාංත්වත් එක්ෙ සුබසිධෙ ්‍රතිලාි මණ්ඩඩා සිෙච්ඡි ෙ තිලශබනවි.

ැරු (ආචාාය ාාෂ ද සිල්වා මාත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, මට ්‍ර ේන ක් අහන්න පුළුවන් ද? ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) අහන්න, වරු මන්ීතුමමි. ැරු (ආචාාය ාාෂ ද සිල්වා මාත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, සමෘේධි බැාංත් වැන සහ ඒ සමෘේධි බැාංත්වා සිු වන පපතවර්ලතන වැන අප දැනුවත් ෙ න්න පුළුවන් ද?

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මම ඒ ෙි ණ ට එනවි, වරු මන්ීතුමමනි.

වරු අනුප පසේත්වල් ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි සමෘේධි බැාංත් පේධතිල පිළිබඳව අදහසේ ්‍රෙි ෙළි. එතුමමි ජ්‍නිධිපතිලතුමමි එක්ෙ ශම් සම්බන්ධශ න් විශ ේෂ සිෙච්ඡිවක් ෙළි. ඒ අනුව ජ්‍නිධිපතිලතුමමි

575 576

පිර්ලිශම්න්තුමව

අව ය ේපශදසේ ාබි දී තිලශබනවි. සමෘේධි බැාංත් පේධතිල නි ිමන ශම් වනශෙිට විනිවිද ිව කින් සිු වන්ශන් නැහැ. එ මහ බැාංත්ව ටශත් නි ිමන වන ්‍රමශේද ක් ෙඩිනමින් සෙසේ කිීමශම් අව යතිව සහ ඒවිශ පිළිවත් බැාංත් පේධතිල ෙ ක්‍රි ිෙිපතත්ව ඇතිල කිීමම සම්බන්ධශ න් වන සිෙච්ඡි අපි ාබන සතිලශ ිඳන් පවත්වනවි. මහ බැාංත්ශේ අධිපතිලතුමමිත්, මුදල් අමිතයිාං ශ ශල්ෙම්තුමමිත්, ශර්ල අ අමිතයිාං ත් ඒෙිබේධ ෙ ශවන ඒ සිෙච්ඡිව පවත්වි ඒෙ නිවැරැදි ්‍රමශේද ෙට නි ිමන ට ටත් ෙ ාි ිදිපතශ දී ඒ ්‍රතිලාි ාබි දීශම් ෙටයුතුම ෙ නවි.

වරු ොිනි ෙතුමමනි, මට තවත් විනිඩි ක් ාබි ශදන්න. වරු මන්ීතුමමනි, සමෘේධි බැාංත් පේධතිල තුමළ එකිශනෙට ඒෙිබේධ වුණු පපතවණෙ ජ්‍ිා ක් අද ක්‍රි ිත්මෙ වන්ශන් නැහැ. වරු විපක්ෂ නි ෙතුමමනි, එවැනි පපතවණෙ ජ්‍ිා ක් අද ක්‍රි ිත්මෙ වන්ශන් නැහැ.

ඒෙ නිසි ශම් ෙටයුත්ත ෙඩිනමින් නිවැ දි ෙ ාි, විනිවිද ිව තහවුරු කිීමමට හැකි ්‍රමශේද සෙසේ ෙ න්න කි ාි ජ්‍නිධිපතිලතුමමි විසින් ශම් වනශෙිට අනුප පසේත්වල් ිජ්‍ය අමිතයතුමමිට ේපශදසේ දීාි තිලශබනවි. එතුමමි ශම් වනශෙිට ඒ සිෙච්ඡි ආ ම් ෙ ාි තිලශබනවි. අපි බාිශපිශ ිත්තුම ශවනවි ාබන සතිල ශවේදි මහ බැාංත්වත් එක්ෙ ශම් ්‍රමශේද පිළිබඳව සිෙච්ඡි ෙ ාි, අවසින ෙට එන්න.

ැරු (ආචාාය ාාෂ ද සිල්වා මාත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, එතශෙිට සමෘේධි බැාංත්වාට මුදල් ාැශබන්ශන් ශෙිශහිමද? සමෘේධි බැාංත්වාට තැන්පතුම ාැශබන්ශන් ශෙිශහිමද?

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) වරු ොිනි ෙතුමමනි, ශම් බැාංත් පේධතිල නි මිනුූලා ෙ න්න ජ්‍ න් කිහිප ක් විසින් කිහිප සැ ක් ේත්සහ ෙළි. හැබැයි, ඒෙ සම්පූරර්ලණ විනිවිද ිව කින් යුත් ්‍රමශේද ෙට වන්න සි ලු ජ්‍ න් අශපිශහිසත් ශවාි තිලශබනවි. ශම් මුදල් ්‍රතිලාි ාබි වැනීමට හැකිවන පපතදි අපි ෙඩිනමින් සමෘේධි බැාංත් පේධතිල මහ බැාංත්ව නි ිමන ෙ න, නිසි විවණන ෙට ටත් වන, පිළිවත හැකි පපතවණෙ ජ්‍ිා ක් තිලශබන තත්ත්ව ට පත් ෙ නවි. ශමිෙද, ශමතැන digital transfer එෙක් න්ශන්.

ැරු (ආචාාය ාාෂ ද සිල්වා මාත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, මට පැහැදිි ෙ ෙ වන්න ඕනෑ ශම යි. මීට පසේශසේ සමෘේධි බැාංත්වාට periodically ජ්‍ශ න් මුදල් ාැශබන්ශන් නැහැ ශන්. සමෘේධි ාැශබන ේටි ට මීට පසේශසේ සමෘේධි හ හි මුදල් ාැශබන්ශන් නැහැ ශන්. සමෘේධි බැාංත්වත් සිමිනය බැාංත්වක් විශ තැන්පත්ෙරුවන්ශවන් මුදල් එෙතුම ෙ න තත්ත්ව ට පපතවර්ලතන වනවිද කි ායි මම අහන්ශන්.

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) වරු මන්ීතුමමනි, ඇත්තටම ඒ තත්ත්ව ට පපතවර්ලතන වි යුතුමයි. ශාෝෙ බැාංත්ව තමයි අපිත් එක්ෙ සම්බන්ධ ශවාි ශම් ෙටයුත්ත ෙ න්ශන්. ශමහිදී විනිවිද ිව අව යයි. ශම් මුදල්

transfer එෙට සමෘේධි බැාංත්වට වන්න ෙඩිනමින්ම ශම් නි ිමන ඇතිල ෙ වත යුතුමයි. වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි ශම් වනශෙිට ඒ සඳහි වැඩෙටයුතුම ආ ම් ෙ තිලශබනවි. වරු හර්ලෂ ද සිල්වි මන්ීතුමමනි, ඒ බැාංත් පේධතිල පවත්විශවන න්න කිසිම බිධිවක් නැහැ. සමෘේධි බැාංත්ව ඈව ෙ න්න ජ්‍ ීන්ු ෙ තිලශබනවි කි ාි සතිල අන්ත පුවත් පතක් විර්ලති ෙ තිලශබනවි මම දැක්ෙි. මම දන්ශන් නැහැ, ශම්වි ෙිශ ශති තුමරුද කි ාි. ෙවුරු එක්ෙ ද සිෙච්ඡි ෙශළේ කි ාි. වරු ොිනි ෙතුමමනි, එම ශති තුම ාබි දීපු පුේවා ිශ නමවත් සඳහන් ශවාි තිලබුශණ්ඩ නැහැ. අුම විශන් ඒ සාංවිධින වත් සඳහන් ශවාි තිලබුශණ්ඩ නැහැ තහවුරු ෙ ශනිවත් ශති තුමරු මත ශම් විධි ට ්‍රවෘත්තිල නිර්ලමිණ කිීමම සුුසු නැහැ කි ාි මම හිතනවි.

අපි ශම් ෙ න්ශන්, සමෘේධි බැාංත්වටත් ශම් ්‍රමිද ්‍රතිලාි ාබිවන්න පුළුවන් ්‍රමශේද ෙට ඇතුමළත් ශවන්න අව ය නි ිමන සඳහි වැඩෙටයුතුම ෙ න එෙ. ඒ නිසි ඒශක් තිලශබන අ මුදල්, ඒශක් තිලශබන ිතුමරුම් කිසිවෙට හිනි ක් ශනිශවන්න ශම් වැඩෙටයුත්ත සිු ෙ නවි.

ැරු වීරසුමන වීරසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு வீரசுேன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, මම හිතන විධි ට ශම් පනත ිතිම ශහිඳ පනතක්. ඒ වැන අපට කිසි වැටලුවක් නැහැ. පවුල් ාක්ෂ 20ෙට ්‍රතිලපිදන ාබි දීශම්දී ශම් නිර්ලණි ෙ සහ ශම් ශතෝ ිවැනීම් වි යුතුම ශේවල් බව පිළිවන්නවි. හැබැයි, 2002දී සම්මත ෙ වත්ත ශම් සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනතට 2022දී ශ ු ාිසි වව ක් ශවනිවි. ඒ අනුව එ ශවනසේ වුණි. ඊට අමත ව තමයි ශම් වැස් නිශේදනශ පළ ෙ තිලශබන අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම අද පිර්ලිශම්න්තුමශේ සම්මත ෙ වන්න හදන්ශන්. දැන් ශම් වැස් නිශේදන මඟින් ශවන ආ ශ ු ාිසිවාට අමත ව ්‍රධින ව ශ න් බාපින ෙි ණිව තමයි පනත. ක්තිලමත් ශවන්ශන්, 2002 පනත. ශම් පනශත් නි ම න් තුමළ තිලශබන්ශන් අවුරුේශදන් අවුරුේද සාෙි බානවි කි ාි. ශම් පනත 2002දී පිර්ලිශම්න්තුමව තුමළ සම්මත ෙ තිලශබනවි. අවුරුේදක් සඳහි විත යි ශම් දීමනි ශදන්ශන්, අවුරුේශදන් අවුරුේද renew ෙ ාි නවි කි ාියි තිලශබන්ශන්, වරු ිජ්‍ය අමිතයතුමමනි. හැබැයි, අද සම්මත ෙ න අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රමශ 2023 ශදසැම්බර්ල 31 දක්වි, 2024 මිර්ලතුම 31 දක්වි සහ 2023 ූලි 01 සිට වස තුමනක් දක්වි කි ාි තිලශබනවි. හැබැයි, පනත සහ වැස් එශක් සඳහන් ශ ෝජ්‍නිව අත ප සේප ක් ඇතිල ශවනවි. ඒ නිසි පනත සහ වැස් නිශේදන අත ඇතිලවන ප සේප ශ ු ාිසි මඟින්ද, එශහම නැත්නම් තවත් නිශ ෝව මඟින්ද, ශවනත් ෙි ණි මඟින්ද ශවන්ශන් කි න ෙි ණිවත් පැහැදිි ෙ න්න.

වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, ඒ විශ ම ඔබතුමමි සමඟ අපි මුදල් අමිතයිාං ශ ේපශේ ෙ ෙි ෙ ස ිශේදී දීර්ලඝ ව ශ න් ශම් වැන ොිබහ ෙළි. ඔබතුමමි අද ද වශසේ දී ශම් ස ිවට සහතිලෙ ක් ාබිදි යුතුමයි. දැන් ාබි ශදනවි විශ ම ඔබතුමමන්ාි සමෘේධි වයිපි ට අවතිල ක්,- [බිධි කිීමමක්] වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, ශම්ෙ පැහැදිි ෙ වැනීමක්. ශමිෙද, අපට ොි ෙ න්න අවසේාිව නැතිල නිසි ශම් ෙි ණිව ඔබතුමමිශ අවධින පිණිස ිදිපතපත් ෙළ යුතුමයි.

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) වරු ොිනි ෙතුමමනි, සමෘේධි බැාංත් පේධතිල ඈව කිීමමට අපි කිසිම ආෙි ෙට බාිශපිශ ිත්තුම ශවන්ශන් නැහැ. සමෘේධි

577 578

[වරු ශ හින් ශසේමසිාංහ මහති]

2023 මැයි 12

බැාංත් පේධතිල තුමළ තිලශබන සාංිත සහ අ මුදල්වාට කිසිු බාපෑමක් ඇතිල ශනිවන ආෙි ටයි අපි ශම් වැඩෙටයුතුම ෙ න්ශන්. ශම්ශක් සේවිධීනත්ව සහ විනිවිද ිව තහවුරු කිීමමයි සිු ෙ න්ශන්. වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඒ විශ ම මම තව එක් ෙි ණ ක් පැහැදිි ෙළ යුතුමයි. සමෘේධි වයිපි තුමළ ,- [බිධි කිීමමක්] වරු ොිනි ෙතුමමනි, එතුමමිටත් ොි ෙ න්න ෙිා ක් ඇතිල ශන්. ඒ ෙිාශ දී ොි ෙ න්න කි න්න. නැත්නම් මට ශම් වැන පැහැදිි කිීමම ෙ න්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ.

වරු ොිනි ෙතුමමනි, සමෘේධි වයිපි කි න්ශන් ශම් ්‍රතිලාි ාබන පුේවා න්ශ දීමනිව ශබදි හැීමශම් ආ තන ක් පමණක් ශනිශවයි. ඒෙ ඔවුන්ශ එෙ ෙිර්ල ි ක් විත යි, හැබැයි, එහි ූලිෙම ෙිර්ල ි ශම් ශ් අන්ත අස ණ දිළිඳු ජ්‍නතිව රැෙබාි වැනීමට අව ය සහශ ෝව ාබිදීම සහ සවිබාවැන්ීමශම් වැඩසටහන ක්‍රි ිත්මෙ කිීමමයි. ඒ අනුව සමිජ්‍ සවිබාවැන්ීමශම් අමිතයිාං විසින් ඔවුන්ශ ේපශේ ෙ ෙි ෙ ස ිශේ දී ශම් සවිබාවැන්ීමශම් ෙඩිනම් වැඩසටහනට වමන් ෙ න්ශන් ශෙිශහිමද කි න එෙ පැහැදිි ෙ ිවි. සමෘේධි වයිපි කි න්ශන්, ශම් සුබසිධන දීමනිව ාබි වැනීම සඳහි පිහිටවපු ශදපිර්ලතශම්න්තුමවක්ම ශනිශවයි, වරු මන්ීතුමමි. ඒෙ, එෙ ෙිර්ල ක් පමණයි. ඒ නිසි ඔවුන් සවිබා වැන්ීමම - [බිධි කිීමමක්] වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඇත්තටම සමෘේධි සාංවර්ලධන ශදපිර්ලතශම්න්තුමශේ ෙිර්ල සිධන ත් පදනම් වි යුත්ශත්, සවිබා වැන්ීමශම් ්‍රමශේද තුමළයි. එශහම නැතුමව සහනිධි ාබි දීම තුමළ පමණක් ශනිශවයි.

ැරු ීමිකඥ රවුෆ‍ ාකී් මාත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) වරු ොිනි ෙතුමමනි, සමෘේධි බැාංත්ව හපතහැටි නි ිමන ශවන්ශන් නැහැ, නිීමක්ෂණ ශවන්ශන් නැහැ කි ාි ශමතුමමි කිේවි. දැන් අවුරුු වණනිවක් තිලසේශසේ සමෘේධිාිභීන්ශවන් ම් ්‍රතිල ත ක් එෙතුම ෙ මින් ශවිඩනඟි වත් වි ිා මුදල් සම් ි ක් සමෘේධි බැාංත්වා තිලශබනවි. මම දන්නි ෙි ණ ක් තමයි, විටින් විට ඒ විෂ ි ව හිටපු ඇමතිලවරුන් හ හි දීපු නිශ ෝව තුමළ සමෘේධි බැාංත්ශේ ඒ මුදල් අප ශ ෝජ්‍න ශවාි තිලශබනවි කි න එෙ. ඒ, ශවනත් වයිපෘතිලවාට, සමෘේධිාිභීන්ශ අභිවෘේධි ට ශනිශවයි. ඒ පිළිබඳවත් ශසි ි බාන්න ඕනෑ. වි ිා මුදාක් තම තමන්ශ වුවමනිව න්ට, තම තමන්ශ ්‍රශේ වා වයිපි වාට, සාංවර්ලධන ෙටයුතුමවාට ශ ිදවි තිලශබනවි. ඒ නිසි සමෘේධිාිභීන්ට වි ිා අවතිල ක් සිු ශවාි තිලශබනවි.

ැරු අනුප ප ‍කුවල් මාත්ා ( මාා විබලැැන්වී් රාා‍ අමාත්‍තුමා (ேொண்புேிகு அனுப பஸ்குெல் - சமூக ெலுவூட்டுமக இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Anupa Pasqual - State Minister of Social Empowerment) වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඒ විධි ට කිසිම අමිතයව ශ ත්ශ නිශ ෝව මත ඒ මුදල් සම්බන්ධශ න් කිසිම අයුතුම ක්‍රි ිවක් සිු ශවාි නැහැ. [බිධි කිීමමක්] මම ේත්ත ශදන්නම්. සමෘේධි ්‍රතිලාිභීන් ශතෝ ි වැනීශම් ක්‍රි ිවි අවිධිමත්ව සිු වුණි කිේවි. ඒ පිළිබඳව ශාිත් ෙතිලෙිවක් තිලබුණි. ඒ අනුව තමයි ශම් අලුත් වැඩසටහන ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්ශන්. වරු ශ හින් ශසේමසිාංහ ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි කිේවි විශ ම සමිජ්‍ සවිබාවැන්ීමම තමයි සමෘේධි වයිපි ශ මුඛ්‍ය ප මිර්ලා . ඒ මුඛ්‍ය ප මිර්ලා ට අනුව, සමිජ්‍ සවිබාවැන්ීමශම් සැාැසේමක් සෙසේ ෙ ාි අනිවිර්ල ශ න්ම ඒ ෙටයුතුම ෙළ යුතුමයි කි ාි වරු ජ්‍නිධිපතිලතුමමි විසින් ේපශදසේ ාබි දීාි තිලශබනවි. වස තුමනක් ඇතුමළත ිතිම ශේවවත් සවිබාවැන්ීමශම් ක්‍රි ිවි ක් සිු ෙ න්න ඕනෑ

කි ාි කි ි තිලශබනවි. ඒ පිළිබඳ විසේත මශ ොිශේදී ්‍රෙි ෙ නවි. වරු ශ හින් ශසේමසිාංහ මැතිලතුමමනි, දැන් ඔබතුමමිශ ොිව ෙ ශවන න්න. මශ ොිශේදී ඒ විසේත ්‍රෙි ෙ න්නම්.

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) වරු ොිනි ෙතුමමනි, වරු වුෆේ හකීම් මැතිලතුමමි කි පු ෙි ණ පිළිබඳවත් අපි අවධින ශ ිමු ෙ නවි. පැහැදිි, විනිවිද ිවශ න් යුතුම, හැශමෝටම පිළිවන්න පුළුවන් ්‍රමශේද ක් අපි අනුවමන ෙශළිත්, කිසිම අවසේාිවෙ තවත් ෙණ්ඩඩි මෙට සමෘේධි සාංවර්ලධන ශදපිර්ලතශම්න්තුමවට බාපෑම් ෙ න්න ාැශබන්ශන් නැහැ. වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඒ විශ ම සමෘේධි සාංවර්ලධන ශදපිර්ලතශම්න්තුමවටත් අද අලුශතන් හිතන්න පටන් වන්න ශවනවි. ශම් ශ් සහ ශාෝෙශ පවතිලන ආර්ලිෙ අර්ලබුද තුමළ අපි ටක් හැටි ට අද වන්නි ීන්ු, ිතිලහිස ශ ශනිවත්ත ීන්ු ශවනවි.

සමහ විට එකිශනෙිව දැඩි ශාස විශේනන ෙ පු, ඒ විශ ම එකිශනෙිට විරුේධව ෙටයුතුම ෙ පු ශේ පිාන ෙණ්ඩඩි ම් අද එෙට ෙටයුතුම ෙ නවි, වරු ොිනි ෙතුමමනි. ඒ විශ ම ශ් ශපිු ්‍ර ේන සම්බන්ධශ න් අද ආණ්ඩු පක්ෂ ත්, විපක්ෂ ත් ශමින මත දැරුවත්, ජ්‍නතිව ශවනුශවන් නිවැරැදි තැනෙ හිට වන්න අපි ශදපිර්ල ේව ම ෙටයුතුම ෙ ාි තිලශබනවි. විශේනන තිලශබනවි ශනිවැළශපන තැන් තිලශබනවි එෙඟති නැතිල තැන් තිලශබනවි. නමුත්, ශපිුශේ අද එෙඟතිවක් ඇතිල ශවන සම්්‍රදි ක් ට තුමළ ඇතිල ශවාි තිලශබනවි. වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඒ නිසි ශම් සි ල්ා විනිවිද ිව කින් යුතුමව නිවැරැදි කිීමම අව යයි.

වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඊළඟට ශම් අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශ ෝජ්‍නි ්‍රමශ වැදවත්ම ශේ ශම්ෙයි. ම් ශෙශනක් ූලි මිසශ සිට ශම් ්‍රතිලාි ාැබීමට ශතෝ ි වත්ති කි න්ශන්, ඔහු ජීවිතින්ත දක්වි ඒ සඳහි ශතෝ ි වැනීමක් ශනිශවයි එහි අදහස. ඒ අ සවිබාවැන්ීමම සඳහි ශ දීමශම් වැඩසටහන සමිජ්‍ සවිබාවැන්ීමශම් අමිතයිාං විසින් සිු ෙ යි. ඒ ශතෝ ි වැනීශම් ාැයිසේතුමව ශම් කි පු ්‍රම තුමළම වර්ලෂ ක් පිසි ිවත්ෙිීනන ශවනවි. අපි ිදිපතශ දී බාිශපිශ ිත්තුම ශවන්ශන්, QR ශක්ත ක් මඟින්, ඒ විශ ම digitalized system එෙක් මඟින් ශම් ිවත්ෙිීනන කිීමම ෙ න්නයි. ම් ම් ්‍රශේ වා අශ සමහ වැඩිහිටි න්ට එම digital platform එෙට එන්න බැපත වුශණිත් ඒෙට අපි ්‍රිශේීය ශල්ෙම්වරුන් හ හි විෙල්ප ්‍රම ක් ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න ෙටයුතුම ෙ නවි. ශම්ශෙදි කිසිම ශෙශනක් මඟහැශ න්ශන් නැතිල විධි ට ෙටයුතුම ෙ නවි. ඒ නිසි ශම් ිවත්ෙිීනන ීමම තුමළ ්‍රතිලාි ාබන අ ටත් ේත්ශත්ජ්‍න ක් ාැශබනවි. ඔවුන්ට ශම් ්‍රතිලාි ාබි වැනීම ශවනුවට තමන්ශ ආර්ලිෙ ක්තිලමත් ෙ වැනීමට ජ්‍ශ වැඩ පිළිශවළට සම්බන්ධ ශවාි, ඒ ්‍රතිලාි තමන්ට වඩි ශම් සඳහි සුුසුෙම් තිලශබන තවත් ශෙශනක් ින්නවි නම් ඒ අ ට ාබි දීශම් හැකි ිව තිලශබනවි. ඒෙ තුමළ විනිවිද ිව ක් තිලශබනවි.

වරු ොිනි ෙතුමමනි, ඊළඟට ශමහි වැදවත්ම ෙි ණ ශම්ෙයි. ිසේස ජ්‍ිතයන්ත ූලාය අ මුදා පිළිබඳව ොි ෙළිම නි න්ත ශ න් සිෙච්ඡි ෙශළේ සුබසිධන වි දම් ෙ පිුව වැනයි. ඒෙ තමයි ජ්‍ිතයන්ත ූලාය අ මුදා සම්බන්ධශ න් ාාංෙිශේ තිලබුණු මත . අද ඒ මත ශවනසේ ශවාි තිලශබනවි. ජ්‍ිතයන්ත ූලාය අ මුදාත්, ශාෝෙ බැාංත්වත්, ඒ විශ ම ඊට ශප අපට සහශ ෝව දක්වපු ආසි ිනු සාංවර්ලධන බැාංත්වත් ිති

579 580

පිර්ලිශම්න්තුමව

පැහැදිිව අපට ේපශදසේ ාබි දීාි, මඟ ශපන්ීමම සහ ූලාය සහශ ෝව ාබි ශදන්ශන් තවු ටත් සුබසිධන දීමනි වැඩි ෙ න්නයි. ශමිෙක්ද ඒ වැඩි ෙ න ්‍රම ? ශමන්න ශම් ්‍රම පිළිබඳව තමයි අද අවධින ශ ිමු ෙළ යුතුමව තිලශබන්ශන්. වරු ොිනි ෙතුමමනි, මට වරු ඩී.ීම. නිනෙ ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමිට තිලශබන ෙිා ත් ාබි ශදන්න.

වරු ොිනි ෙතුමමනි, ශම් ්‍රමශේද ිවත්ෙිීනන ශවේදී ජ්‍ිතයන්ත ූලාය අ මුදාත්, ශාෝෙ බැාංත්වත්, ආසි ිනු සාංවර්ලධන බැාංත්වත්, සාංවර්ලධන සඳහි සහශ ෝව දක්වන එක්සත් ජ්‍ිීන්ශ සාංවිධිනශ නිශ ෝජිත ආ තන ඇතුමළු සි ලුශදනිත් අපට ේපශදසේ ශදන්ශන් සුබසිධන සහ රැෙබාි වැනීම වැඩිශ න් ෙ න්න, නමුත් සුුසුම ෙණ්ඩඩි මට එ ාැශබන ආෙි ට විනිවිද ිව ක් තිලශබන, ශේ පිාන මැදිහත්ීමමක් ෙ න්න බැපත ්‍රමශේද ක් සෙසේ ෙ න්න කි ාියි. අපට සතුමටු ශවන්න පුළුවන්, අද එම ්‍රමශේද ාාංෙිශේ ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්න පටන් වැනීම පිළිබඳව. ඒ අනුව ූලි මිසශ ිඳාි ශම් මුදල් ාබි වැනීමට හැකි විතිව ණ අශ ට තුමළ නිර්ලමිණ ශවනවි.

අද සමෘේධි දීමනි ාබන්ශන් රුපි ල් 1,900ක්, 3,200ක්, 4,500ක් ව ශ න්. හැබැයි හර්ලෂ ද සිල්වි මන්ීතුමමනි, ශම් නිවැරැදි ්‍රමශේද අනුව නිවැරැදිම ෙණ්ඩඩි ම ශතෝ ි වැනීම තුමළ අපට පුළුවන් ශවනවි, රුපි ල් ,500ක් දක්වි අන්ත ු පත් ජ්‍නතිවට ඒ සහනිධි ාබි ශදන්න සහ අශනක් ෙණ්ඩඩි මට රුපි ල් 15,000ක් දක්වි ාබි ශදන්න. රුපි ල් ,500ක් කිේවිම, ෙිණ්ඩඩ 4ක් ශන්, වරු විපක්ෂ නි ෙතුමමනි. පවුල් 2ක් ශහෝ ඊට අු නම් ින් හපත අඩක් හිමි ශේවි. ශම් ිවත්ෙිීනන ීමම තුමළ අපට එෙ පැත්තකින් බාන්න පුළුවන්, සමිජ්‍ සවිබාවැන්ීමම් අමිතයිාං , සමෘේධි සාංවර්ලධන ශදපිර්ලතශම්න්තුමව ශම් සවිබාවැන්ීමශම් ක්‍රි ිවි ට ශෙියි ත ම් ේනන්ුවක් දක්වාි එම වැඩ පිළිශවළ හදාි තිලශබනවිද කි න එෙ සහ ඒ තුමළින් ශ් නිෂේපිදන වැඩි ශවන ආෙි සහ ආදි ම වැඩි ශවන ආෙි වැන. වරු ොිනි ෙතුමමනි, ශම්ශෙදි මුදල්, ආර්ලිෙ සේාි උෙ ණ සහ ජ්‍ිතිලෙ ්‍රතිලපත්තිල ෙටයුතුම පිළිබඳ අමිතයිාං උ ේපශේ ෙ ෙි ෙ ස ිශේදී විපක්ෂශ මන්ීවරුන් කිහිපශදශනක් ශ ෝජ්‍නි කිහිප ක් ිදිපතපත් ෙළි. සුබසිධෙ ්‍රතිලාි මණ්ඩඩා ඒවි සැාකිල්ාට වන්නවි. අපි ඒ ශ ෝජ්‍නි සුබවිදීව දකිනවි. වරු ොිනි ෙතුමමනි, විනිවිද ිව ආ ක්ෂි ෙ න්න අව ය සි ලු ශේ ෙ නවි විශ ම, කිසිම පිර්ල ේව ෙට, පවුාෙට, පුේවා ත්ට අසිධි ණ ක් ශනිවන ආෙි ට අපි ශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ිත්මෙ ෙ නවි. ඒ සඳහි සි ලුශදනිශ ම ශ ෝජ්‍නි සහ සහශ ෝව ාබි ශදන්න කි ි මි ිති ශවෞ වශ න් ිල්ානවි.

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) වරු ජ්‍වත් සම වි්‍රම මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමිශ ්‍ර ේන ිදිපතපත් ෙ න්න.

ැරු ාැ් මරවි්‍රම මාත්ා (ேொண்புேிகு ஜகத் சேரெிக்ரே) (The Hon. Jagath Samarawickrama) වරු ොිනි ෙතුමමනි, ව ්‍රසිද ෙඩීමම පිළිබඳව මම ඔබතුමමිට ිපි ක් ිදිපතපත් ෙළි. මම ඔබතුමමිශවන් ිල්ානවි, එ ව ්‍රසිද ෙමිටුවට ශ ිමු ෙ න්න කි ාි

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහිඳයි, මම ඒ වැන මම බාන්නම්, වරු මන්ීතුමමනි.

Next, the Hon. Kabir Hashim.

[පූර. ි. 10.55] ැරු කබීා ාෂී් මාත්ා (ேொண்புேிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) වරු ොිනි ෙතුමමනි, ශ හින් ශසේමසිාංහ ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි අශ වි ේවිස දිනි වැනීම සඳහි ශහිඳට ෙරුණු ිදිපතපත් ෙළි.

ෙිා ෙට පසේශසේ, ශම් සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනත අද අපට ිති වැදවත් පනතක් බවට පත් ශවනවි. මට හිශතන විධි ට, අපි අවුරුු වණනිවක් ්‍රමිද ශවාි තමයි ශම් පනත ටශත් ශමම ශ ෝජ්‍නි ්‍රම පිර්ලිශම්න්තුමවට ිදිපතපත් ෙශළේ. ු පත්ෙම කි න්ශන් ෙිටවත් ේරුම ශවච්න ශද ක් ශනිශවයි. ශෙශනක් ු පත්ව ිපශදන්න පුළුවන්. ඒ විශ ම, තමන්ශ ජීවිත ෙි ාශ දී ු පත් ශවන්නත් පුළුවන්. හැබැයි, තමන් ජීවිත ෙිා පු ි ු පත් ශවාි ින්න ඕනෑ නැහැ. හැශමෝටම අයිතිල ක් තිලශබනවි, ු පත්ෙමින් මිශදන්න. හැබැයි, පසුක ෙිා පපතච්ශේද තුමළ ශ්‍රී ාාංෙි ශපිුජ්‍න ශප මුණ වුවමනිශවන්ම සමහ මිනිසුන්ව ු පත් ෙ ාිම තිලේබි. මම ඒ ශනෝදනිව ෙ නවි. ඔවුන් ක්‍රි ිත්මෙ ෙ පු ්‍රමශේදශ අු පිු තිලබුණු නිසි සමහ අ ට ු පත්ෙමින් මිශදන්න අවසේාිව ාබි ුන්ශන් නැහැ. ඒ නිසි අශ ශ් ආදි ම් අත වි ිා ප ත ක් ඇතිල වුණි. ශපිශහිසත්ම සි ට 50ෙට ශම් ශ් ජ්‍ිතිලෙ ආදි ශමන් සි ට 20ක් හිමි වුණි. ු පත්ම සි ට 20ට ජ්‍ිතිලෙ ආදි ශමන් හිමි වුශණ්ඩ සි ට 4යි. පසුක අවුරුු 10ෙ, 15ෙ ෙිා තුමළ වශම් ශේ පිාන ෙ න ෙණ්ඩඩි ම නඩත්තුම ෙ පු ආණ්ඩුව ු පත්ෙම වර්ලධන ෙ ාි තිලශබනවි.

වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, ඔබතුමමි අශ වි ේවිස බාිශපිශ ිත්තුම ශවනවි. නමුත්, අද ේශේ පැන නැඟුණු ්‍ර ේන බාන්න. ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිවට විපක්ෂශ මන්ීව ශ ත් ස ිපතිලව ි ව ශ න් පත් ෙ න්න ිඩ ුන්ශන් නැහැ. වි ේවිස ඇතිල ෙ න්න නම් විනිවිද ිව , වවීමම අනිවිර්ල ශ න්ම තිලශබන්න ඕනෑ. ඒ ෙි ෙ ස ිවට විපක්ෂශ න් ස ිපතිලව ශ ක්ව පත් ෙ න්න ඕනෑ. එේ පත් කිීමම ශනිෙ පු නිසි ශමිෙක්ද සිු වුශණ්ඩ? රුපි ල් ට්‍රිි න ෙ ිණ්ඩඩිවි බැඳුම්ෙ නිත්ත් කිීමම අනිතිල ආෙි ශ න් සම්මත ෙ වත්ති. ඒෙ වැරැදියි.

වරු ොිනි ෙතුමමනි, ශම් ්‍රතිලවයුහවත කිීමශම් වැඩසටහනත් සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනතට අදිළ ශද ක් විධි ට අපි දකිනවි. අපි කි නවි, ්‍රතිලවයුහවත කිීමම සිේධ ශවන්න ඕනෑ කි ාි. හැබැයි අපි හිතනවි, ශම් ජ්‍ ්‍රතිලවයුහවතෙ ණශ නිමශ න් වි ිා දූිත ක්‍රි ිවක් ශවන නවි කි ාි. ඒ විශ ම ශපෞේවීනෙ ණ කි න නිමශ න් ශම් ජ්‍ අද ශනිශ ක් ිඩම් විත්ණනවි. ඒ විශ ම ශම් ශ් තිලශබන සමහ ආ තන පවි අද විනිවිද ිව කින් ශති ව විත්ණන්න ෙටයුතුම ෙ නවි. අද සමහ ශසේවෙ න් ආ තනවින් එළි ට දමනවි. ශම් නිසි සේසි අහිමිශවන වි ිා පිපතසත්ත් දපතද්‍රති ෙණ්ඩඩි මට එෙතුම ශවයි. ශම් ජ්‍ කි නවි, සමහ ආ තන වසි දමන බව. හැබැයි, ඒෙ ෙ ේදී ආණ්ඩුව අශනක් පැත්ශතන් ෙ න ශාිත්ම අසිධි ණ තමයි අවුරුු 4ක්, 5ක් වැඩ ෙ පු ශසේවෙ න් එළි ට දමාි, ශවෝධි ිපක්ෂ මහත්ම ිශ ෙිාශ ආණ්ඩුව විසින් තිවෙිිෙ පදනමින් පත් ෙ පු 50,000ක් සේි ෙ න්න හදන එෙ.

581 582

[වරු ශ හින් ශසේමසිාංහ මහති]

2023 මැයි 12

එතශෙිට අපි ශෙිශහිමද ඔබතුමමන්ාිව වි ේවිස ෙ න්ශන්? අවුරුු තුමනක්, හත ක් තිලසේශසේ වැඩ ෙ පු ු පත් ළමයින් මහ පි ට බැසේසුවිම, දපතද්‍රතිශවන් ශපශළන ්‍රමිණ ාක්ෂ 25ක්, 30ක් ශනිශවයි, ාක්ෂ 35ෙට, 40ෙට වැඩි ශවයි. එශහම වුශණිත්, ඔබතුමමන්ාි ශවන න ශම් වැඩ පිළිශවළ සිර්ලාෙ ශවයිද? එතැනදී ඔබතුමමන්ාි විනිවිද ිවශ න් යුතුමව ෙටයුතුම ෙ න්ශන් නැහැ. ශම් ජ්‍ ෙ න්ශන් ශබිරුව. ඒෙ තමයි අපට තිලශබන ්‍ර ේන . ඒ නිසි අපි ශම් සම්බන්ධශ න් ධනිත්මෙ විශේනන ක් ෙ නවි. ශම් ්‍රමශේද ශහිඳයි. ඒ කි න්ශන්, Welfare Benefits Board එෙ ශ න එෙ ිතිම වැදවත්. හැබැයි, එ ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න ආෙි පිළිබඳව අපට ම් ්‍ර ේන ක් තිලශබනවි.

වරු ොිනි ෙතුමමනි, හ පිාන ජ්‍ පැවැතිල 2015-2019 ෙිා ශවනශෙිට ශම් ශ් දපතද්‍රතිශවන් ශපශළන අ හිටිශ සි ට 11යි. අපට පුළුවන් වුණි, ඒ අවුරුු 5 තුමළ ම් ්‍රමිණ කින් ඒ පිපතස තවත් අු ෙ න්න. හැබැයි 2020න් පසුව, ඒ කි න්ශන් 2023 ශවනශෙිට එ සි ට 25ක් දක්වි වර්ලධන ශවාි තිලශබනවි. මම වි ේවිස ෙ නවි, ඊටත් වැඩියි කි ාි. හැබැයි, ශාෝෙ බැාංත්ව වණන ෙ තිලශබන්ශන්ත් සි ට 25යි කි ාි. ඒ කි න්ශන්, ශම් ශ් මිි න 22කින් ාක්ෂ 55ක්ම ු පත්. ඒෙ තමයි ාිර්ලා . එතශෙිට ශම් වැඩසටහන වැදවත්. Welfare Benefits Board එෙ ශ න එෙ, ඒෙ ්‍රමවත් ෙ න එෙ ිතිම වැදවත්. [බිධි කිීමමක්] මිි න 5.5යි. ඒ කි න්ශන්, ාක්ෂ 55යි.

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ාක්ෂ 56යි. ැරු කබීා ාෂී් මාත්ා (ேொண்புேிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඔේ, ාක්ෂ 56යි. ඔබතුමමිත් ඒෙ පිළිවන්නවි ශන්. එතශෙිට 1994 සිට 2022 අත ෙිා තුමළ -1994න් පසුව බහුත ෙිා ක්- ශම් ට පිාන ෙ පු එක්සත් ජ්‍නති නිදහසේ සන්ධින , එශහම නැත්නම් ශ්‍රී ාාංෙි ශපිුජ්‍න ශප මුණ ෙිා පපතච්ශේද තුමළ ක්‍රි ිත්මෙ වුණු සහනිධි ශබදි දීශම් වැඩසටහන දිහි බැලුවිම ශාෝෙශ අුම ්‍රතිල ත ක් තිලශබන්ශන් ශ්‍රී ාාංෙිශේ. එ දළ ශේීය නිෂේපිදනශ න් සි ට 0.6යි. ඒ නිසි අපි ශබදි දීපු සහනිධි ්‍රමිණ ත් අුයි. ඒ විශ ම සහනිධි ිාක්ෙ කිීමම ඊටත් වඩි ්‍ර ේන ක් වුණි. ශම්ෙ ිාක්ෙ කිීමම වැදවත්. වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, අද ඔබතුමමි ිදිපතපත් ෙළ ශ ෝජ්‍නි ්‍රමශ න් ම් ්‍රමිණ කින් ඒෙ ිාක්ෙ ශවනවි.

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) වරු මන්ීතුමමනි, ශම් 0.6යි කි න්ශන්, අපි ාබි ශදන සි ලු සහනිධි ්‍රමිණ ශනිශවයි.

ැරු කබීා ාෂී් මාත්ා (ேொண்புேிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Cash transfers. ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඔේ, ඒෙට ශපිශහි සහනිධි අ ත් ශවන්ශන් නැහැ.

ැරු කබීා ාෂී් මාත්ා (ேொண்புேிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම පිළිවන්නවි. ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඒ විශ ම අපි ාබි ශදන ශවනත් සහනිධි අයිතිල ශවන්ශන්ත් නැහැ. ශසෞඛ්‍ය ශසේව ට ාබි ශදන ඒවි අයිතිල ශවන්ශන්ත් නැහැ. ශම , සුබසිධන ෙටයුතුමවාදී ු පත් ෙණ්ඩඩි ම් ිාක්ෙ ෙ ශවන ෙ න ාබි දීමක්.

ැරු කබීා ාෂී් මාත්ා (ேொண்புேிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒෙ cash transfer එෙක්.

හැබැයි, ිීන විශ ටෙ cash transfer එෙ දළ ශේීය නිෂේපිදනශ න් සි ට 1.4යි, more than double Sri Lanka's transfers. අන්න ඒෙයි මම කි න්ශන්, 2019න් පසේශසේ ු පත්ෙම වැඩි ශවාි තිලශබන නිසි ශම් ්‍රතිල ත වැඩි ෙ න්න ඕනෑ කි ාි. ඒ විශ ම ිාක්ෙ ත් හපත ට ිාක්ෙ ෙ වන්න ඕනෑ. වරු ොිනි ෙතුමමනි, 2015-2019 ෙිා පපතච්ශේදශ - හ පිාන ආණ්ඩුව ෙිාශ - තිලබුණු තත්ත්ව ත් මම කි න්නම්. 2015 අවුරුේශේ අපි ආණ්ඩුව ි වන්න ශෙිට ඒ ශවාිශේ සමෘේධි දීමනිව සඳහි වර්ලෂ ෙට ශවන් ෙ තිලබුශණ්ඩ රුපි ල් ිහි න 15යි. සජිත් ශරේමදිස මැතිලතුමමි තමයි එත ශෙිට නිවිස හි සමෘේධි ඇමතිලව ි ව ශ න් ෙටයුතුම ෙශළේ. එතුමමි ඒ මුදා වැඩි ෙ ාි, වර්ලෂ ෙට ශවන් ෙ තිලබුණු රුපි ල් ිහි න 15ෙ සමෘේධි දීමනිව 2015 අවුරුේශේ ිඳාි රුපි ල් ිහි න 40 දක්වි වැඩි ෙළි. අපි ිාක්ෙ ෙළි, ශම්ෙ තවත් වැඩි ෙ න්න පුළුවන්ද කි ාි. 2019 වනශෙිට ඒෙ රුපි ල් ිහි න 44ක් වුණි. ශම් වැන ශහිඳට හිතාි, අපි ු පත්ෙම නැතිල ෙ න්න ක්‍රි ි ෙළි.

වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, අපට තිලශබන ්‍ර ේන ශම්ෙයි. ඔබතුමමන්ාි ෙණ්ඩඩි මක් පත් ෙළි, ු පත් අ ශතෝ ි වැනීම සඳහි. ඒෙ තික්ෂණිෙ ෙමිටුවක්. මම හිතන්ශන් ඒ සමීක්ෂණ ෙ න්න ේපිධිධිපතන්, ේසසේ ශපළ සමත් අ ව තමයි පත් ෙශළේ. ඒ සමීක්ෂණශ න් ාක්ෂ 33ෙ ිල්ලුම්පත් එෙතුම ශවාි තිලශබනවි කි ාි අපට ආ ාංියි. ශමයින්, පවුල් ාක්ෂ 22ක් තමයි ශතෝ ි වන්න න්ශන්. එතශෙිට පවුල් ාක්ෂ 22ක් ශතෝ ි වැනීමට ෙටයුතුම ෙ නවි නම්, අපි බාමු 2019 දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිව සි ට කී ක්ද කි ාි. සි ට 11යි. ඒ කි න්ශන්, ඒ සි ට 11, 2023 අවුරුේද -අද- වනශෙිට සි ට 25යි. ඒ කි න්ශන්, ාක්ෂ 55ක් විත ින්නවි ු පත් අ . පවුල් ඒෙෙ ක් වත්තිම පවුල් ඒෙෙ ෙ තුමන්ශදශනක් විත ින්නවි කි මුශෙෝ. ඒ කි න්ශන්, අද ු පත් පවුල් ාක්ෂ 15ක් ින්නවි. එතශෙිට ඔබතුමමන්ාි කි න්ශන්, ු පත් පවුල් ාක්ෂ 15ක් තමයි ින්ශන්, නමුත්, පවුල් ාක්ෂ 22ෙට පමණ ඒ සහනිධි ශදන්න නවි කි ාි. හැබැයි, මට වි ේවිසයි වණන ශනිෙ පු ු පත් අ ඊට වඩි ින්නවි කි ාි.

ඒ විධි ට ු පත් අ වි ිා පිපතසක් ින්න ශහේතුමව මම කි න්නම්. ශමහිදී අපට ්‍ර ේන ශදෙක් මතුම ශවනවි. විපක්ෂ ක් හැටි ට අපට ්‍රධින ්‍ර ේන ශදෙක් තිලශබනවි. එෙක් තමයි, ඇත්ත දපතද්‍රතිව වණන ෙ පු ්‍රමිණ ට වඩි වැඩියි. ශමිෙද, ශවිඩක් අ අද ු පත් ෙණ්ඩඩි මට එෙතුම ශවනවි. වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, ශම් ශ් රම බාෙි ාක්ෂ 60ක් ින්නවි. ඒ රම බාෙි තුමළ අවිධිමත් අාං නිශ ෝජ්‍න ෙ න, ඒ කි න්ශන්

583 584

පිර්ලිශම්න්තුමව

ජ්‍ශ න් අනුග්‍රහ ක් ශනිාැශබන, කිසිම සේි රැකි ිවක් නැතිල අ ාක්ෂ 30ක් විත ින්නවි. ඒ ාක්ෂ 30න් සි ට 60ෙට වැඩි ්‍රමිණ ෙට 2020 ශවනශෙිට -ශෙිවිඩ්වින් පසේශසේ සහ ට බාංශෙිශාිත් වුණිට පසේශසේ- සේව ාං රැකි ි ෙ න අ ශ , ශපිඩි ශපිඩි ත්ඩි ෙර්ලමින්ත ෙ න අ ශ ජීවශනෝපි නැතිල වුණි. ඔක්ශෙෝම සි ට 60ක් කි න්ශන්, ාක්ෂ 30න් ාක්ෂ 17ක් විත . ශම් අ තරුණ අ . ඒ විශ ම එෙ එෙ සේසිවල් ෙ පු අ . ඒ ාක්ෂ 17ට අමත ව ශපිශහි ්‍ර ේන නිසි ශවිවිතැන්වින් ිවත් වුණු ාක්ෂ 10ක් විත ු පත්ෙමට එෙතුම වුණි. ශම් ඔක්ශෙෝම වත්තිම එතැන ාක්ෂ 25ක් විත ින්නවි. මම හිතන්ශන් නැහැ, ශම් පිපතස වණන ෙ ාි ඇතිල කි ාි. එතශෙිට ශම් ශවිල්ානුත් අද ශමශහම ්‍ර ේන ෙ ින්නවි. ඒ අත තුම ඔබතුමමන්ාි ්‍රතිලවයුහවතෙ ණ ෙ නවි කි ාි ශවිඩක් අ ව සේසිවින් එළි ට දමාි ඔබතුමමන්ාිශ ශහාංනයි ාි ඇතුමළට දමාි, ාක්ෂ ෙට ආසන්න ්‍රමිණ ෙට සේසි ශදනවි. ශම්ෙ ෙ න්න ශදන්න බැහැ. ඒ අ ව සේසිවින් එළි ට දැම්මිම ඒ ශවිල්ානුත් ශම් දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිව ඇතුමළට අයිතිල ශවනවි. එතශෙිට ඒ අ ශම් ාක්ෂ 23 තුමළ නැහැ. ශම්ෙ ්‍රධින ්‍ර ේන ක්.

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) වරු මන්ීතුමමි, ඔබතුමමිට නි මිත ෙිා අවසන් ීමශවනයි න්ශන්.

ැරු කබීා ාෂී් මාත්ා (ேொண்புேிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ශහිඳයි, මම අවසන් ෙ න්නම්, වරු ොිනි ෙතුමමනි. ශදවැනි ්‍ර ේන ශම්ෙයි. Welfare Benefits Board එෙ පත් ෙළි ශන්.

ැරු කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ෙවුරුන් ශහෝ වරු ශහෝ මන්ීව ශ ක් ූලාිසන සඳහි වරු ශෙෝකිාි ු ණවර්ලධන මන්ීතුමමි ශ නම ශ ෝජ්‍නි ෙ න්න.

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) වරු ොිනි ෙතුමමනි, "වරු ශෙෝකිාි ු ණවර්ලධන මන්ීතුමමි දැන් ූලාිසන වත යුතුම " යි මි ශ ෝජ්‍නි ෙ නවි.

ැරු ්‍රිත් බණ්ඩාර වත්න්නවකෝන් මාත්ා (ආරක්ස්පෂක රාා‍ අමාත්‍තුමා (ேொண்புேிகு பிரேித்த பண்டொர ததன்னமகொன் - பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon - State Minister of Defence)

විසින් ‍ිර කරන ලදී. ஆமேொதித்தொர். Seconded. ්‍රශයීය‍නය විම න ලිගන්, වා ්මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ැරු කථානායකතුමා මූලා නවයන් ඉව් ූ වයන්, ැරු වකෝකිලා ුකණවාධ්‍න මා්ිය මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமெ, ேொண்புேிகு (திருேதி) மகொகிலொ குணெர்தன அெர்கள் தமலமே ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE took the Chair.

ැරු කබීා ාෂී් මාත්ා (ேொண்புேிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Welfare Benefits Board එෙ පත් ෙ නශෙිට වයවසේාි මණ්ඩඩා ක් තිලබුශණ්ඩ නැහැ, පිර්ලිශම්න්තුම මණ්ඩඩා ක් තිලබුශණ්ඩ. එතශෙිට ඒෙට විනිවිද ිවශ න් යුතුමව අපක්ෂපිී අ පත් ෙළිද කි න ්‍ර ේන පැන නඟිනවි. ශමිෙද, ඒ ශවිල්ාන් තමයි ශම්ශක් ශවිඩක් ී ණ වන්ශන්. ඊළඟට, සමීක්ෂණවාට පත් ෙ පු ෙණ්ඩඩි ම සමීක්ෂණ ෙ ාි ාක්ෂ 23ක් ශතෝ ි වන්නශෙිට ශවිඩක් අ ට ශම් පණිවුඩ කහිල්ාි නැතුමව ඇතිල. වශම් ශවිඩක් අ ශම්ෙ වැන දන්ශන්ත් නැහැ. ඒ නිසි තවමත් ශති තුමරු වත්ශත් නැතිල පවුල්වා ශති තුමරු ාබි වන්න කි ි මම ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමිශවන් ිල්ාි සිටිනවි. තුමන්වැනි ෙි ණ ශම්ෙයි. අන්තිලමට ඔබතුමමන්ාි ්‍රිශේීය ශල්ෙම් ම්ටමින්, දිසේත්‍රික්ෙ ම්ටමින් ෙමිටුවක් පත් ෙ නවි, ශම් ාක්ෂ 36න් ාක්ෂ 22ක් ශතෝ ි වන්න කි ාි. ඒ ෙමිටුව අපක්ෂපිතිලව, විනිවිද ිවශ න් ශම් ිජ්‍ෙිපත ෙළි කි න සහතිලෙ අප ශෙිශහිමද ශදන්ශන්? පක්ෂ, පිට, ජ්‍ිතිල, ආවම්, ත්ා ශේදශ න් ශති ව, ු පත්ෙම නැතිල කිීමශම් පදනම මත ශම් ෙටයුත්ත ෙ න්න කි ාි මම ිල්ාි සිටිනවි. සේතුමතිලයි.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ශ හින් ශසේමසිාංහ ිජ්‍ය අමිතයතුමමි. ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, මම දැන් ොි ෙ න්න වන්නි ෙිා අශ ආණ්ඩු පක්ෂශ මන්ීවරුන්ට ශවන් වූ ෙිාශ න් වන්න. වරු ෙබීර්ල හෂීම් මැතිලතුමමි මතුම ෙ පු ෙි ණි අතශර්ල අපි පිළිවන්නි ෙි ණි තිලශබනවි. වරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමි ශම් පවුල් ශතෝ ි වැනීම සහ ෙමිටු පිළිබඳ ොි ෙළි. අපි ශනිශවයි ශන් ිල්ලුම් ෙ න්ශන්. ිල්ලුම් ෙ න්ශන් ශම් ශ් ජ්‍නතිව. එතශෙිට එ ිාි තමයි ීන්ු ෙ න්ශන්. ඒ ශවිල්ාන්ශ වි ේවිස අනුව, සුබසිධන දීමනිවක් ාබි වන්න ඒ අ සුුසුයි කි ාි එ ිාි වි ේවිස ෙ න නිසි ිල්ලුම් පත්‍ර දිනවි. ඊළඟට, ශම් ්‍රමශේද වම් ම්ටමට, දිසේත්‍රික් ම්ටමට අ ශවන න්ශන් දිසේත්‍රික් ශල්ෙම්වරුන් සහ ්‍රිශේීය ශල්ෙම්වරුන්. ඔබතුමමි ශ ෝජ්‍නිවක් ිදිපතපත් ෙ න්න, අපට දිසේත්‍රික් ශල්ෙම්වරුන් සහ ්‍රිශේීය ශල්ෙම්වරුන් හැ ඊට වඩි විනිවිද ිව කින් යුතුමව ශම් ෙටයුතුම ෙ ශවන න්න පුළුවන් නිාධිපත ෙණ්ඩඩි මක් ිජ්‍ය තන්ත්‍ර තුමළ ින්නවිද කි ාි. ඒ වවකීම අ ශවන ශමශහ ීමම ෙ න්ශන් දිසේත්‍රික් ශල්ෙම්තුමමි නම්, තමන්ශ ්‍රිශේීය ශල්ෙම් ශෙි්ධිස තුමළ වවකීම අ ශවන ෙටයුතුම ෙ න්ශන් ්‍රිශේීය ශල්ෙම්තුමමි නම්, මම හිතන විධි ට ඊට වඩි විනිවිද ිව ක් නැහැ. ශමිෙද, කිසිු බිහි බාපෑමෙට ශම් නිාධිපතන් ටත් නැහැ. අශ ශ් සි ලු න්ත්‍රණ ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්ශන් දිසේත්‍රික් ශල්ෙම්වරු සහ ්‍රිශේීය ශල්ෙම්වරු හ හියි. ඒ නිසි, ඒ සඳහි වි ේවිස ශහිඳින්ම තිලශබන නිාධිපතන් ශතෝ ි ශවන තිලශබනවි කි ාි අපි හිතනවි.

585 586

[වරු ෙබීර්ල හෂීම් මහති]

2023 මැයි 12

ැරු කබීා ාෂී් මාත්ා (ேொண்புேிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, ඔබතුමමි ශබිශහිම වැදවත් ෙි ණිවක් ිදිපතපත් ෙශළේ. දැනට ්‍රිශේීය ස ිවා නිා ෙිා අවසන් ශවාි තිලශබනවි. එතශෙිට ්‍රිශේීය ස ි ශෙිමසිපතසේ පිානශ තිලශබන්ශන්. ්‍රිශේීය ස ි දැනට නිාධිපතන් ටශත් නම් තිලශබන්ශන්, එේවි අපක්ෂපිීව වැඩ ෙ න්න ඕනෑ. අද ආණ්ඩු පක්ෂශ මන්ීවරු කහිල්ාි ඒශක් තිලශබන ්‍රතිලපිදන සහ වැඩසටහන්වාට අත වහාි අසිධි ණ විධි ට ෙටයුතුම ෙ නවි. අපි ශෙිශහිමද වි ේවිස තබන්ශන් ්‍රිශේීය ශල්ෙම්ාිට වැඩ ෙ න්න ශදයි කි ාි? ඒ නිසි තමුන්නින්ශසේාි ශෙශ හි අවි ේවිස ක් තිලශබනවි.

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) වරු මන්ීතුමමි, මම ිති පැහැදිිව, වව කීශමන් කි නවි කිසිු ්‍රිශේීය ස ිවක් ශම් සඳහි සහ ික ශවාි නැහැ කි ාි. ශම් සඳහි ශතෝ ි වැනීම සිු ෙ න්ශන් දිසේත්‍රික් ශල්ෙම්තුමමි හි ්‍රිශේීය ශල්ෙම්තුමමියි. ඒ ්‍රම හැ ඊට වඩි වි ේවිස ෙ න්න පුළුවන් ්‍රමශේද ක් තිලශබනවි කි ාි අපි හිතන්ශන් නැහැ.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, තවත් එක් ෙි ණ ක් මම පැහැදිි ෙ න්න ඕනෑ. අද ිති සාංශේදී ෙි ණ ක් මතුම වුණි. ණ ්‍රතිලවයුහවතෙ ණ සහ ණ ්‍ර සේතෙ ණ කිීමශම් වැඩ ෙටයුතුම ිති විනිවිද ිව කින් යුතුමවයි සිු ශවන්ශන්. ඒෙ කිසිම ආෙි ෙට බාපෑම් මත සිු ශවන්ශන් නැහැ. ඒෙ ෙ න්නත් බැහැ. ශමිෙද, අපි ේවිපිර්ල ේවිෙ ණ හිමි න් සමඟ ඒ ෙටයුතුම වි ේවිසශ න් යුතුමව සිු ෙ නවි විශ ම, ශේීය ණ ්‍ර සේතෙ ණ ත් සිු ෙ නවි. විශ ේෂශ න්ම ශම් ණ පිළිබඳව ාාංෙිව ශපිශ ින්ුවක් දීාි තිලශබනවි comparable treatment එෙෙට අපි ිඩ ාබි ශදනවි, ඒ විශ ම අපි transparency ආ ක්ෂි ෙ නවි කි ාි. එතශෙිට සිධි ණ සහ විනිවිද ිව කින් යුත් ්‍රමශේද කින් තමයි ශම්වි සිු ශවන්ශන්. මම හිතන විධි ට, ශම්ෙ සාංශේදී ෙි ණිවක්. ශමහිදී ම් බාපෑමක් තිලශබනවි කි ාි ්‍රෙි කිීමම වැ දියි. ඒෙ ිති සේවිධීනව පිළිවත්ත නීතිල ේපශේ ෙ න්, ූලාය ේපශේ ෙ න්, ජ්‍ිතයන්ත ූලාය අ මුදා, ණ හිමිශ ෝ සහ ික ශවාි සිු ෙ න්ශන්. විශ ේෂශ න්ම අපි දැක්ෙි ින්දි ිවත්, ්‍රාං ත්, ජ්‍පින ත් සම ස ිපතිලත්ව අ ශවන Creditor Committee එෙ ශමශහ වනවි Paris Club එෙ ඒෙට මැදිහත් ශවාි තිලශබනවි. ඒ විශ ම ණ හිමි න් 17ශදශනක් සම්බන්ධ ශවාි පළමුශවනි රැසේීමම පැවැත්වූවි. ශෙිශහිමද, විනිවිද ිව ක් නැහැ කි න්ශන්? ශෙිශහිමද, තවත් ශෙශනක් බාපෑමක් ඇතිල ෙ නවි කි ාි කි න්ශන්? ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, ශම් සාංශේදී ෙි ණිශේ දී ජ්‍ිතයන්ත අපි ක්‍රි ිත්මෙ ෙළ වැඩසටහන පිළිශවන තිලශබන අවසේාිවෙ දී, අපි සේ ිවශ න්, සිධි ණව, විනිවිද ිව කින් සි ලු ෙටයුතුම සිු ෙ ේදී ඊට පපතබිහි ව ෙටයුතුම කිීමම සුුසු නැහැ කි න එෙයි මශ මත .

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, වරු (මහිනිර්ල ාංජිත් බණ්ඩඩි මන්ීතුමමි. ඔබතුමමිට විනිඩි 13ෙ ෙිා ක් තිලශබනවි.

[පූර. ි. 11.10] ැරු (මාාචාාය රාංජි් බණ්ඩාර මාත්ා (ேொண்புேிகு (மபரொசிொியர்) ரஞ்சித் பண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, මම සතුමටු ශවනවි. ශමිෙද, මි ශම් විවිද ට සම්බන්ධ ශවන්ශන් මට ශප ොි ෙළ අශ වරු මුදල් ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමිත්, ඒ විශ ම විපක්ෂශ ින්නි අශ වි ේවවිදයිා සමෙිීනන ි වන වරු ෙබීර්ල හෂීම් මැතිලතුමමිත් ොි ෙළිට පසුවයි. වරු ෙබීර්ල හෂීම් මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමි ශවිඩක් සාංඛ්‍යිශල්ඛ්‍න ිදිපතපත් ෙ පු නිසි ඒ සාංඛ්‍යිශල්ඛ්‍න වැන කි න එෙ මශ ොිශවන් ිවත් ෙළි. මම ඔබතුමමි සමඟ එෙඟ ශවනවි, ඒ සාංඛ්‍යිත්මෙ වි ේශල්ෂණ ට.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, ශ් ජ්‍නතිවශවන් වි ිා පිපතසක් ේපෙි අව ය අ කි ාි අපි හැශමෝම පිළිවන්නවි. ඒ තත්ත්ව ත මක් අසීරු, බැරෑරුම් තත්ත්ව ෙට පත් වුණි, පසුක ශෙිවිඩ් වසාංවත ත්, ඊට ශප 2000 අවුරුේශේ සිට 2013 අවුරුේද විත ශවනෙම් ශාෝෙ ආර්ලිෙශ ්‍රමිනුූලාව ඇතිල ශවච්න පිපතහීමත් එක්ෙ. නමුත් අවිසනිවෙට, පසුක අවුරුු 75ෙ ෙිා සීමිව තුමළ අපි අශ ශ් ු පත්ෙම නිවැ දිව හඳුනිශවන නැහැ. වරු ෙබීර්ල හෂීම් මැතිලතුමමනි, ආර්ලිෙ විදයිව පිළිබඳ ශවෞ ව ේපිධි ෙ පු ශෙශනක් හැටි ට ශම් ෙි ණ ඔබතුමමිත් පිළිවන්නවි ඇතිල.

අපි හිතුමවි ු පත්ෙම කි න්ශන් ආර්ලිෙ අතිලන් ු පත්ෙම ආදි ම් අු ීමම කි ාි. නමුත් අපි ශදශදනිම ශම් ළඟදී දවසෙ ශෙිපතශඩෝශේදී පිළිවත්ති, එ බහුමිනී යි, එහි පැතිලෙඩ වණනිවක් තිලශබනවි කි ාි. ඒ නිසි අපි විටින් විට හඳුන්වි දීපු දිළිඳුෙම තුම න් කිීමශම් හුඟක් වැඩසටහන් ිාක්ෙ ශෙරුශණ්ඩ අු ආදි ම්ාිභී පවුල්වා ආදි ම් වැඩි කිීමම ශවනුශවන් පමණයි. නමුත් අපි දන්නවි ඊට වඩි වි ිා ප ිස ෙ ශම් ු පත්ෙම විහිදී පවතිලනවි කි ාි. ඒ නිසි මි වි ේවිස ෙ නවි, දිළිඳුෙම තුම න් කිීමම සඳහි අපි අනුවමන ෙ පු ශබිශහිම ක් ක්‍රි ිමිර්ලවවින් අ ශ ක්ිත ්‍රතිලඵා ාබි වන්න හැකි ිව ාැබුශණ්ඩ නැහැ කි ාි. ඒවි අසිර්ලාෙයි. ඒ නිසි දිළිඳුෙම තුම න් කිීමශම් වැඩසටහන් ආ ම් ශ දී ිාක්ෙ ෙ වත්ත අ මුණුවින් බැහැ ව ෙටයුතුම ෙ න අවසේාි අපි දකිනවි. 1991 අවුරුේශේ සිුීමමක් මට මතෙයි. එවෙට ශම් විෂ ි වරු අමිතයව ි විධි ට ෙටයුතුම ෙශළේ ණසිාංහ ශරේමදිස මැතිලතුමමි. වි ේවවිදයිාශ තරුණ ෙිෙිනිර්ල වරු විධි ට අපට මහිනිර්ල වරු කිහිප ශදශනක් එක්ෙ ජ්‍නසවි වයිපි පිළිබඳව ම්කිසි පුළුල් නිීමක්ෂණ ක් ෙ න්න අවසේාිව ාැබුණි. ඒ ශවාිශේ ිතිම ී ණිත්මෙ ිාක්ෙ සහිතව තමයි ජ්‍නසවි වයිපි ආ ම් ෙ ාි තිලබුශණ්ඩ කි න එෙ අපි දැක්ෙි. නමුත් අවිසනිවෙට ඒ වයිපි ශ අවසන් ෙිා වනවිට ඒ අ මුණින් බැහැ ව ශවනත් අ මුණුවාට ළඟි ශවාි තිලබුණි.

අපි ෙැමැතිල වුණත්, අෙැමැතිල වුණත් ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, අශ ශ් දිළිඳුෙම තුම න් කිීමම සඳහි අනුවමන ෙ පු වැඩසටහන් ශබිශහිම ක් ශේ පිානීෙ ණ ට ිජ්‍න වුණි. ඒවි විවෘත ්‍රමශේද ෙට ක්‍රි ිත්මෙ වුශණ්ඩ නැහැ. මට මතෙයි, එක්ත ි අවසේාිවෙ එෙ රැ කින් සමෘේධි ්‍රතිලාිභීන් ාක්ෂ හ ක් සමෘේධි වයපි ට එෙතුම ෙළි. ඊට පසේශසේ කි නවි, "ඔන්න අපි දැන් ාක්ෂ හ ෙට අලුතිලන් සමෘේධි සහනිධි ශදනවි" කි ාි. ශම්ෙ ඒ ශවාිශේ ශේ පිාන ව ශ න් ජ්‍ ග්‍රිහී ශද ක් විධි ට අපි සැාත්විට ඒෙ එත ම් ශහිඳ පූරර්ලවිදර්ල ක් ශනිශවයි, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි. ඊට පසුව සමෘේධි වයිපි ශ තිලබුණු ම් ම් අු පිු මඟ හ වමින් දිවි නැඟුම වයිපි ක්‍රි ිවට නැාංවූවි අපට මතෙයි. දිවි නැඟුම

587 588

පිර්ලිශම්න්තුමව

ශදපිර්ලතශම්න්තුමවක් හැුණි, දිවි නැඟුම බැාංත් පේධතිල ක් හැුණි. ඊළඟට, දිළිඳු පවුල් දිළිඳුෙමින් මුදි වැනීම සඳහි සක්‍රි වැඩසටහන් වණනිවක් ක්‍රි ිවට නැු ණි. හැබැයි, අවිසනිවෙට එම වයිපි සහමුින්ම අපි අමතෙ ෙ ාි දිවි නැඟුම ශවනුවට නැවත වි ක් සමෘේධි වයිපි ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න පටන් වත්ති.

ශම්ෙ තමයි ඇත්ත ශේ පිාන , ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි. ඒ නිසි ු පත්ෙම තුම න් ෙ න්න අප වත්ත වැඩ පිළිශවළ අද ශවනශෙිට නඩත්තුම ෙ න්න පමණක්, just to maintain, වි දම් ෙ නවි, ු පත්ෙම ඇත්තටම තුම න් ෙ න මුදාට වඩි වැඩි මුදාක්. එදිශනදි වනුශදනුවක් වැන ශනිශවයි මම ශම් ොි ෙ න්ශන්. අනිවතශ දී ශම් වයිපි නඩත්තුම ෙ න්න වි ිා මුදාක් වි දම් ෙ න්න ශවන බව අපට ශපශනනවි. ශම් වයිපි cost-effective නැහැ ඵාදි උ නැහැ. ඒ නිසි සමහ ශවාිවට ශේ පිාන ශේදිෙිවට ශම් ෙි ණ අ ශවන කහිල්ාි, ශමච්න ්‍රමිණ ෙට සේසි නැතිල වුණි, සමෘේධි බැාංත් වහනවි, සමෘේධි වයිපි නැතිල ෙ නවි, ආණ්ඩුව ු පතුමන්ට ශනිසාෙි හපතනවි විශ ශේවල් කි න්න අපට පුළුවන්. නමුත් අපිට වවකීමක් තිලශබනවි, ශම් ශ් මහජ්‍නතිවට ඇත්ත කි න්න.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, ෙවුද හපත, ෙවුද වැරැදි කි ි ශහි න එෙ ශනිශවයි අපි ශම් ශවාිශේ ෙ න්න ඕනෑ. අශ මුදල් ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි ශම් ෙි ණ පිළිබඳව පුන-පුනි කිේවි. ඔේ, ම් ම් අු පිු ශම් පනශත් තිලශබනවි නම්, ශම් වැඩ පිළිශවශළේ තිලශබනවි නම් අපි ඒවි නිවැරැදි ෙ වනිමු. ඒෙ තමයි අපි ෙළ යුත්ශත්. ඒ සඳහි තමයි බුේධිම සාංවිදවාට ශම් පිර්ලිශම්න්තුමව ිඩෙඩ දි යුත්ශත්.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, ු පත්ෙම තුම න් කිීමම සඳහි අපි හැශමෝම ශම් ශවාිශේ එක්ෙහු ශවන්න ඕනෑ. ශම් ශ් අතිලමහත් බහුත ක් -වරු ෙබීර්ල හෂීම් මැතිලතුමමි කිේව විධි ට මිි න පහෙට වැඩි පිපතසක්- අස ණයි ඒ අ ට ේදවු ේපෙි අව යයි කි ි අපි හඳුනි ශවන තිලශබනවි. සමහ විට ඒ ්‍රමි ණ මීට වඩි වැඩි ශවන්න පුළුවන්. ඒ නිසි ශම් ශවාිශේ අපි දිළින්දන් අශ ශේ පිාන ශේදිෙිවට අ ශවන ඇවිල්ාි, අශ ඡන්ද පදනම ක්තිලමත් ෙ න්න පිවිච්ි ෙ නවි නම් ෙවදිෙවත් අපිට ශම් ශ් මහ ජ්‍නතිව සමිව ශදන එෙක් නැහැ. ඒ නිසි මි වි ේවිස ෙ නවි, ශම් අලුත් පනතිලන් ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න ශව ද න ශම් වැඩ පිළිශවළ කිසි ම් ිාක්ෙවත වැඩ පිළිශවළක් කි ාි. ශම් වැඩ පිළිශවළ තුමළ සිධනී ාක්ෂණ වණනිවක් තිලශබනවි. මම වි ේවිස ෙ නවි, ඒවි පිළිබඳව ශම් වරු ස ිව තුමළ වරු මන්ීවරු අද දවස පු ි විවිද ෙ යි කි ාි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, ශම් ශවාිශේ පක්ෂ-විපක්ෂ සි ලු ශදනි, පිර්ලිශම්න්තුමව නිශ ෝජ්‍න ශනිෙ න ශේ පිාන පක්ෂ, ෙණ්ඩඩි ම් -ශම් සි ල්ා- එෙ අ මුණෙට ආ යුතුම ශවනවි. එශහම අව ය ශවන්ශන්, ශම් ශ් ේපෙි අව ය අතිලමහත් බහුත ෙට ේපෙි කිීමම සඳහි ජ්‍ ශපිාෙවන්න, ජ්‍ශ වවකීම ශම් ශ් ශපෞේවිෙ අාං ත් එක්ෙ ශබදි හදි වන්න සහ සේශේච්ඡි සාංවිධින සමඟ ශබදි හදි වන්නයි. සමිජ්‍ සුබසිධන ශවනුශවන් ෙැප ශවච්න සාංවිධින වි ිා ්‍රමිණ ක් ශම් ශ් තිලශබනවි, පුේවාශ ෝ ින්නවි, ඒ අ ශම්ෙට ශපිාෙවන්න. ශම් සි ල්ා එෙට ඒෙ ිශි ෙ ශවන ිදිපත ද ෙ , ශම් ශ් ු පත්ෙම තුම න් කිීමශම් ද ෙ විධි ට හඳුනි ශවන අපිට ෙටයුතුම ෙ න්න පුළුවන්ෙම තිලශබනවි නම් අපි සි ලුශදනි ශම් ශ් වවකිව යුතුම පු වැසිශ ෝ බවට පත් ශවනවි ශනිඅනුමිනයි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, අපි ශෙිශහිමද ශම් වැඩසටහන ෙ න්ශන්? අපි දකිනවි, හුශදොිශේ ක්‍රි ිත්මෙ ශවන වැඩසටහන් වණනිවක් තිලශබන බව. අශ විපක්ෂ නි ෙතුමමි එක්ත ි ෙිා ෙදී වි ිා ශසේව ක් ෙළි, නිවිස අවැසි පුේවා න්ට නිවිස ාබි ශදන්න. අශ ජ්‍ශ ත් වි ිා වැඩ පිළිශවළක් තිලශබනවි, නිවිස ාබි දීමට. නිවිස ාබි දීම කිේවිම අපි දන්නවි, ඒෙ හුු නිවිස ක් පමණක් ශනි වන බව. ජීවත් ීමමත්, ජීවශනෝපි ත් කි න ශදෙම එෙට එෙතුම ෙ ාි ක්‍රි ිවට නාංවන සමහ වැඩ පිළිශවළවල් තිලශබනවි. ඒවි ශපිු පහසුෙම් සි ල්ාම සැපශ න වැඩ පිළිශවළවල්. ඒ නිසි අපිට පුළුවන්ෙම තිලශබනවි, ශම් නිවිස වැඩ පිළිශවළත් එක්ෙ ු පත්ෙම තුම න් කිීමශම් වැඩ පිළිශවළත් එෙට එෙතුම ෙ න්න. අශ බැාංත් පේධතිල ත් එක්ෙ ශම්ෙ අපිට එෙතුම ෙ න්න පුළුවන්ෙම තිලශබනවි ශපෞේවිෙ අාං ත් එක්ෙ ශම්ෙ ශබදි හදි වන්න පුළුවන්ෙම තිලශබනවි සේශේච්ඡි සාංවිධිනත් එක්ෙ ශම්ෙ ශබදි හදි වන්න පුළුවන්ෙම තිලශබනවි.

ඒ විශ ම අපට පුළුවන්, ශම්ෙ එෙ ජ්‍ිා ක් විධි ට ක්‍රි ිවට නවන්න. අවිසනිවෙට, ශම් සමහ වැඩසටහන් හුශදොිව ක්‍රි ිවට නැ ශඟන ශෙිට තමයි "ු පත්ෙශම් එෙ පැත්තක් පමණක් අපි හඳුනිවත්ති" කි න ෙි ණ ශබිශහෝ අවසේාිවා ිසේමතුම වන්ශන්. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, ඒ නිසි පුළුල් ප ිස ෙ විහිදී පවතිලන ෙණ්ඩඩි ම්වාට ශම් ෙටයුත්තට සහ ික ශවන්න හැකි වන සාංශ ෝධන ක් ශම් පනතට ශවශනන්න අපට අවෙි ක් තිලශබනවි නම් ශහිඳයි. එම සාංශ ෝධන කිීමමට අපට පුළුවන්ෙමක් තිලශබනවි නම් ඒෙ සුවිශ ේෂී අවසේාිවක් ශවයි ු පත්ෙම නැතිල කිීමම සඳහි සි ලු පිර්ල ේව එෙට එෙතුම ශවාි වැඩ ෙ න, ෙටයුතුම ෙ න වයිපි ක් අපි ශවිඩ නැු වි කි ි ශාෝෙ ටම ාබි ශදන ආදර්ල ත්ත් ශවයි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, ශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ිවට නැාංීමම සඳහි ෙව පිර්ල ේව එෙතුම ෙ වන්නට ඕනෑද? සමහ ෙි ණිවාට අදිළව විශ ේෂශ න්ම ශතෝ ිවැනීශම් ක්‍රි ිවිශ දී, "මට ජ්‍ශ ේපෙි අව යයි. මම ශම් විශ ේපෙි අව ය පුේවාශ ක්. මශ පවුා ශම් විශ ේපෙි අව ය පවුාක්" කි න එෙ තමන්ටම සේවිධීනව කි න්න අපි විශ ේෂ ිඩ ෙඩක් දී තිලශබනවි. ඒ මිස ශවනත් ශෙශනත්ශ ශපාෙීමම හ හි ශම් ෙටයුත්ත ශම් අවසේාිශේදී සිේධ වන්ශන් නැහැ. ඒ නිසි තමන්ම ිදිපතපත් ෙ න අ ුම් පත ජ්‍ නිශ ෝජ්‍න ෙ න ිහළම ම්ටශම් ිජ්‍ය නිාධිපතන්ශ මැදිහත්ීමම ඇතිලව තහවුරු ෙ ශවන තමයි ශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ිවට නැ ශඟන්ශන්. අශ මුදල් ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි කි පු ශේ ිතිම නිවැරැදියි. ඊට වඩි ශහිඳ ්‍රමශේද ක් තිලශබනවි නම් තමුන්නින්ශසේාිට, ඒ සම්බන්ධශ න් ෙරුණු පැහැදිි ෙ න්න ශම්ෙ ශහිඳම අවසේාිව.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, ශම් ශ් ු පත්ෙම තුම න් කිීමශම් වයිපි ශ අලුත් අත් දැකීමක්, අලුත් බාිශපිශ ිත්තුමවක්, අලුත් වැඩ පිළිශවළක් ශම් පනතට අදිළ ශ ෝජ්‍නි ්‍රම අනුමත කිීමම හ හි ශම් ටට හඳුන්වි ශදන්න අපට පුළුවන්ෙම ාැශබනවි. ඒ නිසි මම ශම් වැඩසටහනට ම ්‍රිර්ලානි ෙ නවි. ිදිපත ද ෙ තුමළ ශම් ශ් ු පත්ෙම මුළුමනින් තුම න් කිීමම සඳහි ශම් වයිපි අතිලසිර්ලාෙ වයිපි ක් විධි ට ිවහල් ශේවි කි ාිත් මි ්‍රිර්ලානි ෙ නවි. ශබිශහිම සේතුමතිලයි.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විපක්ෂ නි ෙ වරු සජිත් ශරේමදිස මැතිලතුමමි. ඔබතුමමිට මිනිත්තුම 1 ෙ ෙිා ක් තිලශබනවි.

589 590

[වරු (මහිනිර්ල ාංජිත් බණ්ඩඩි මහති]

2023 මැයි 12

[පූර. ි. 11.24] ැරු ජි් වේමදා මාත්ා (විරු ධ්‍ පාාශයීය‍වවේ නායකතුමා (ேொண்புேிகு சஜித் பிமரேதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, ශම් "අසේවැසුම" වැඩසටහනට පදනම් ෙ වන්නවි ලු, 2002 අාංෙ 24 ද න සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනත. මි ළඟ තිලශබනවි, අද ශම් ජ්‍ ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න 2002 අාංෙ 24 ද න සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනශත් වැඩ පිළිශවළ ්‍රතිලක්ශෂේප ෙ පු අ ශ ්‍රෙි ඇතුමළත් හැන්සිඩ් විර්ලති. ඒ අ අතපතන් ශදශදශනක්, බන්ුා ු ණවර්ලධන මහත්ම ි සහ එසේ.එම්. නන්ද්‍රශසේන මහත්ම ි. අශ හිටපු ජ්‍නිධිපතිල මහින්ද ිජ්‍පක්ෂ මැතිලතුමමිත් ඒ වැන ශහිඳින් දන්නවි. පවිත්‍රි වන්නිආ ච්ි ඇමතිලතුමමි ත් ෙැිහන් එෙ තුමළත් පිටතදීත් සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනතට විරුේධව -එ ිවත් ෙළ යුතුම බවට- ොි ෙළි. නමුත්, වදවශ ස දම ශමිෙක්ද? එ ්‍රතිලක්ශෂේප ෙ පු සි ලු ශදනිට වස වණනිවෙට පසුව 2002 අාංෙ 24 ද න පනත ළඟට ඇවිල්ාි දණ වහන්න සිේධ ශවාි තිලශබනවි. ඔන්න, තිලත්ත ඇත්ත!

ශමිෙක්ද ඒ පනතිලන් කිේශේ? ෙවදිද, ඒ පනත ශවනිශේ? 2001-2004 අප හිටපු ආණ්ඩුවයි ඒෙ ශවන ආශේ. ීමන්ද්‍ර සම ීම හිටපු ඇමතිලතුමමියි ඒෙ ශවන ආශේ. ඒ පනත ශවනිශේ ාබි ශදන ්‍රතිලාි ශේ පිාන ශේදශ න් ශති ව සුුසේසන්ට ාබි ශදන්නයි. නමුත් ඒෙට විරුේධව ොි ෙ පු වි ිා පිපතසක් ින්නවි. හැබැයි අපි සතුමටු ශවනවි, 2002 දී නිර්ලමිණ වුණු එම පනතට දැන් වස 21ක් වත ීම තිලබුණත් "ඒෙ ශබිශහිම ශහිඳයි. ශමශහම තමයි ට හදන්න ඕනෑ" කි න තැනට ඒ විරුේධ වූ ඇත්තන් පැමිණීම පිළිබඳව.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, 2022 ශපෝෂණ මිසශ ාබිවත් දත්ත අනුව, ව ස අවුරුු 5ට අු ත්මන ආෙි ෙ ශහෝ මන්දශපෝෂණ ාක්ෂණ ශපන්වන දරුවන් 592,761ක් ින්නවි. ශම් දත්ත ශසෞඛ්‍ය අමිතයිාං ශ ූලාිර කින් වත්ශත්. පිසල්වා 1, 4, 7, 10 ශරේණිවා දරුවන් අත ෙෘ බව සහිත දරුවන් 332, 42ක් සිටිනවි. එම ශති තුම අධයිපන අමිතයිාං ශ ූලාිර කින් වත්ශත්. ඒ විශ ම ශම් වන විට ේේවත ීම තිලශබන තත්ත්ව තුමළ දරුවන් ාක්ෂ 10ෙට වැඩි පිපතසක් අලුතිලන් මන්දශපෝෂණ ෙණ්ඩඩි මට එක් ශවාි සිටිනවි. 2022 වන විට ත්රුීමම සි ට 9.2 යි එ 2021 දී සි ට 7.4යි. ෙෘ ීමම 2022 දී සි ට 10.1යි. එ 2021 දී සි ට .2යි. අු බ දරුවන් 2021 දී සි ට 12.2යි. එ 2022 දී සි ට 15.3යි. ශමවන් වට පිටිවක් තුමළ අද අපි සිෙච්ඡි ෙ නවි, අසේ වැසුම වැඩසටහන වැන. "අසේවැසුම" වැඩසටහශන් ශත්රුම ශමිෙක්ද? අසේවැසිල්ාක් ීමම සැනසිල්ාක් ාබි දීම. අශ ්‍රිර්ලානිවත් ශම ඇත්තටම සැනසීමක් ාබි ශදන වැඩසටහනෙට පපතවර්ලතන ශේවි න්නයි. ඇසේ වැසුමක් ශවන්න ශනිදී, ඒ කි න්ශන් ශම් ශ් ජ්‍නතිවශ ඇසේ වහාි ෙ න ශබිරුවක් වන්නට ශනිදී ශම සතය ව ශ න්ම අසේවැසිල්ාක්, අසේවැසුමක්, සැනසිල්ාක් නිර්ලමිණ ෙ න වැඩසටහනක් ශේවි කි ි මම ්‍රිර්ලානි ෙ නවි.

මම ශපන්වි ශදන්න ෙැමැතිලයි, ශම "අසේවැසුම" ශවනුවට "ඇසේ වැසුමක්" හැටි ට විග්‍රහ ෙ න්නට ශහේතුම වන ෙරුණු ෙි ණි කිහිප ක්. පළමුවැනි අු පිුව ශම්ෙයි. වරු ශ හින් ශසේමසිාංහ ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි දන්නවිද, ශම් වැඩසටහශන් administrative cost එෙ? ශම්ෙ implement ෙ න ශෙිට, ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න ශෙිට, පපතපිාන වි දම කී ද? The total cost of payments, රුපි ල් ිහි න 493යි. එම වැඩසටහශන් මුළු වි දම - total expenditure - රුපි ල් ිහි න 24යි. හැබැයි,

පපතපිාන වි දම සඳහි රුපි ල් ිහි න 331ක් නවි. ඒ කි න්ශන් වැඩසටහශනන් සි ට 40ක්. ඔන්න, "අසේවැසුම" "ඇසේ වැසුම" වන ආෙි ! ිතිලන් ඔ අු පිුව නිවැරැදි ෙ වත්ශතිත්, ඇසේ බැන්දිල්ාක් ශනිීම ශම්ෙ සැබැවින් අසේවැසුමක් බවට පත් ශවනවි.

වරු ිජ්‍ය අමිතයතුමමනි, මම ශම් ෙරුණු ෙි ණි, දත්ත සි ල්ා ිදිපතපත් ෙ න්ශන්, ඔබතුමමි ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිශේදී අපට ාබි ුන් ශති තුමරු සහ දත්ත මත පදනම්වයි. ඒ විශ ම, ිදිපතපත් ෙළ වැස් පත්‍ර ටත් අනුූලාවයි ශම් වැඩසටහන වැන මම ශම් විග්‍රහ ෙ න්ශන්. එශහම නම්, පළමුවන ශේ හැටි ට ශමිෙක්ද ෙ න්නට ඕනෑ? පපතපිාන වි දම් ්‍රමිණ අු ෙ වන්නට ඕනෑ. සමෘේධි වැඩසටහශන් වි දමින් දළ ව ශ න් සි ට 22ක් පපතපිාන වි දම්. බාංශෙිශාිත් ටෙ ශම් විශ තත්ත්ව ෙට න්න පුළුවන්ද? "අසේවැසුම" කි ාි අසේවැසිල්ාක් වුණිට මම වි ේවිස ෙ නවි, පපතපිාන වි දම් ශම් සි වි ිා ්‍රමිණ ක් ීමම බාංශෙිශාිත් ටෙට සුුසු වන්ශන් නැහැ කි ාි. ශමන්න ශම් පළමුවැනි විශේනන මම ිදිපතපත් ෙ නවි. විශේනන ිදිපතපත් ෙ න්ශන්, අු පිුෙම් තිල ිශවන ින්ශන් නැතුමව අදිළ සාංශ ෝධන සිු ෙ ාි ඒවි නිවැරැදි ෙ වන්නයි.

ශදවැනි ෙි ණිව. එහි ්‍රතිලාිභින් ශතෝ න ්‍රමශේද ශමිෙක්ද? වඩිත් සුුසුම ්‍රමශේද ශමිෙක්ද? ඒ ෙි ණ ශෙශ හි අදිළ විෂ ි අමිතයවරුන්ශ අවධින ශ ිමු ෙ වන්න මම ෙැමැතිලයි.

වරු අමිතයතුමමනි, විුි පපතශ ෝජ්‍න ශක්න්ද්‍ර ෙ ශවන, ශ් ු පතුමන් ්‍රමිණ ශෙිපමණද, ෙවුද ු පත් කි න එෙ වැන සුුසුම ්‍රමශේද ෙට ිතිම විදයිත්මෙ දත්ත මත පදනම් වූ වි ේශල්ෂණ ක් Verité Research ආ තන ිදිපතපත් ෙ ාි තිලශබනවි. ශමහි Prof. Dileni Gunewardena, Prof. Mick Moore, Dr. Nishan de Mel සහ Prof. Shanta Devarajan න නම් සඳහන් ශවනවි. ෙවුද ින්ත ශේව ිජ්‍න් කි න්ශන්? ශම් ජ්‍ adviser ශෙශනක් හැටි ට consult ෙ න පුේවාශ ක්. ඒ ශවිල්ාන් කි නවි, ්‍රතිලාිභීන් ශතෝ ි වැනීමට වඩිත් ්‍ර සේත, වඩිත් සුුසු, වඩිත් ෙිර්ල ක්ෂම ශහිඳම ්‍රම තමයි විුි පපතශ ෝජ්‍න ශක්න්ද්‍ර ෙ ශවන සැබෑ ු පතුමන් ශතෝ ි වැනීශම් ්‍රමශේද කි ාි. ඇයි අපට එතැනට න්න බැපත? ඒ ශේ ෙශළිත් වඩිත් විදයිත්මෙ - scientific - ශවනවි, දත්ත මත - data-based - පදනම් ශවනවි, ්‍ර සේත ශවනවි. ඇයි අපට එතැනට න්න බැපත?

සි ලු මන්ීතුමමන්ාිශ සහ ඇමතිලතුමමන්ාිශ දැනවැනීම සඳහි, Verité Research එෙ ෙළ වි ේශල්ෂණ මම ශම් අවසේාිශේ වාැත්* ෙ නවි.

මම ශ ෝජ්‍නි ෙ නවි, ශමතැනට න්න කි ාි. ශම්ශක් තවත් වැදවත්ෙමක් තිලශබනවි. ඕනෑම වැඩසටහනක් ක්‍රි ිත්මෙ ෙ නශෙිට පපතපිාන වි දම් තිලශබනවි. එශහම නැහැයි කි ාි කි න්න බැහැ. ද න්න ශවන පපතපිාන වි දම් ්‍රමිණ අු ෙ වන්න ඕනෑ. ශම් වැඩසටහශන් පපතපිාන වි දම් වැඩියි. ශම්ෙ පදනම් ෙ ශවන, ඒ කි න්ශන් විුි පපතශ ෝජ්‍න පදනම් ෙ ශවන CEB network එෙම පිවිච්ි ෙ ාි ශම් ඍජු ආධි -direct support- විනිවිද ිවශ න් යුක්තව නිශවසේවාට ාබි

591 592

————————— * පු ‍ත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පිර්ලිශම්න්තුමව

ශදන්න අපට බැපත ඇයි? එතශෙිට ශමිෙද ශවන්ශන්? පපතපිාන වි දම් - administrative costs - අු ශවනවි. මම ශදශවනි ශ ෝජ්‍නිව හැටි ට අශ ඇමතිලතුමමිට ශ ෝජ්‍නි ෙ නවි, ශම්ෙ වැන හිතාි බාන්න කි ාි. ශමිෙද, ශම් හ හි පපතපිාන වි දම් අු ෙ න්නත් පුළුවන්. විශ ේෂශ න්ම Verité Research ආ තන විුි පපතශ ෝජ්‍න ශක්න්ද්‍ර ෙ ශවන සැබෑ ු පතුමන් ශසි ි වැනීශම් වැඩසටහන පදනම් ෙ ශවන ආධි ාබි දි යුතුම බවට ීන්ු ෙ න ්‍රමිණ 60 kilowatt-hours හැටි ට ශ ෝජ්‍නි ෙ ාි තිලශබනවි. එ වඩිත් ්‍ර සේත, වඩිත් සුුසු, වඩිත් ්‍රබුේධ වැඩ පිළිශවළක් කි ාි මම ශ ෝජ්‍නි ෙ නවි, සැබෑ ු පතුමන් ශසි ි වැනීමට.

මශ තුමන්වැනි point එෙ ශම්ෙයි. අශ ඇමතිලතුමමි සඳහන් ෙළි, categories 4ක් තිලශබනවි කි ාි, සාං්‍රින්තිලෙ, අවදිනම් සහිත, ු පත් සහ ේග්‍ර ු පත් ව ශ න්. ශමිෙක්ද ශම්විශ විග්‍රහ , definition එෙ? ශමිෙක්ද පටන් වන්න limit එෙ, ශමිෙක්ද අවසන් ශවන limit එෙ? සාං්‍රින්තිලෙ කි න category එෙ පටන් වන්ශන් ශමින ආදි ම් ම්ටමින්ද? ශමින මුදල් ්‍රමිණශ න්ද? ශෙිතැනින්ද ඒෙ අවසන් ශවන්ශන්? අවදිනම් ශෙි්ධිස, ු පත් ශෙි්ධිස, ුගී ු පත් ශෙි්ධිස - [බිධි කිීමමක්] ඔේ, ිතිලන් වැස් එශක් තිලශබනවි eligibility සහ criteria පිළිබඳව. හැබැයි, ඇමතිලතුමමිට මම කි න්න ෙැමැතිලයි සාංඛ්‍යිත්මෙ categorization එෙක් නැහැ. බාංශෙිශාිත් ටෙ ශම්ෙ බ පතළ ුර්ලවාතිවක් හැටි ට මම දකිනවි. ශමිෙද, ෙවුරු ආණ්ඩු ෙළත් අපට සිේධ ශවනවි අ පිපතමැසේශමන් වැඩ ෙටයුතුම ෙ න්න, ෙිර්ල ක්ෂමව වැඩ ෙටයුතුම ෙ න්න. Bang for the buck කි න concept එෙ අනුව, ඒ කි න්ශන් එෙ රුපි ාකින් ාබි වන්න පුළුවන් ේපපතම impact එෙ, එෙ ශඩිා කින් ාබි වන්න පුළුවන් ේපපතම impact එෙ අනුව ිදිපත ට නවි.

සාං්‍රින්තිලෙ කි යි, අවදිනම් කි යි, ු පත් කි යි, ේග්‍ර ු පත් කි යි. ඒශක් සාංඛ්‍යිත්මෙ විග්‍රහ ක් - quantitative definition එෙක් - නැහැ. ඒ ෙි ණි පිළිබඳව ඔබතුමමිශ අවධින ශ ිමු ශවයි කි ාි මම හිතනවි.

හත වැනි ෙි ණිව, අසේවැසුම තුමළින් ආව ණ ශවනවි ලු, households ාක්ෂ 20ක්. එතශෙිට දළ ව ශ න් පවුාෙට පුේවා න් 4ක් ින්නවි කි ාි වත්ශතිත්, ාක්ෂ 0ක් පුේවා න් ආව ණ ශවනවි කි ි අපට අනුමින ෙ න්න පුළුවන්. හැබැයි, මම පැහැදිිව කි න්න ෙැමැතිලයි, ශ ිශදණි වි ේවවිදයිාශ Department of Economics and Statisticsහි Prof. Wasantha Athukorala පැහැදිිව ශපන්වි දීාි තිලශබනවි, අශ ශ්‍රී ාිාංකී ජ්‍නතිව මිි න 9.6ක්, - 9.6 million Sri Lankans - නැත්නම් ාක්ෂ 96ක්, ජ්‍නවහනශ න් සි ට 42ක් අද ු පත්ෙමින් ශපශළනවි කි ාි. එතශෙිට දළ ව ශ න් වත්ශතිත්, ඔබතුමමන්ාිශ වැඩසටහශනන් ආව ණ ශවනවි, පවුල් ාක්ෂ 20ක් ස ාව වත්ශතිත්, පුේවාශ ෝ ාක්ෂ 0ක්. නමුත් වසන්ත අතුමශෙෝ ළ මහිනිර්ල තුමමි කි න විධි ට මුළු වණන ාක්ෂ 96ක්. එතශෙිට ිතුමරු ාක්ෂ 16ට ශමිෙද ශවන්ශන්? වරු මුදල් ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, ඒ වැනත් ශසි ි බාන්න කි ාි මම ඔබතුමමිට ශ ෝජ්‍නි ෙ නවි. ඒ විශ ම ඔබතුමමි දන්නවි, ඔ නිා දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිව වැන. ඒ නිා දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිව අවට, plus or minus, ින්නවි povertyවින් suffer ශවන ශෙි්ධිස ක්. ු පත්ෙම නිසි පීඩන ට, අසහන ට, දපතද්‍රතිවට පත් වුණු ශෙි්ධිස ක් ින්නවි. ශම් වැඩසටහන තුමළ ඒ අ ආව ණ ශවන්ශන් නැහැ. ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමමන්ාිශ අවධින ශ ිමු ෙ න්න කි ි මම ශ ෝජ්‍නි ෙ නවි. ඒෙ තමයි මශ හත වැනි ශ ෝජ්‍නිව. මම ශම් විසඳුම් ිදිපතපත් ෙ න්ශන්.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, මව පසේවන විසඳුම ශම්ෙයි. විශ ේෂ අවසේාි ශදෙක් නිසි අශ ට පීඩන ට පත් වුණි. එෙක් තමයි ශෙිවිඩ් වයසන . අශනක් එෙ තමයි ිතිම අමශනෝඥ, ුර්ලවා ආර්ලිෙ ්‍රතිලපත්තිල නිසි නිර්ලමිණ වුණු බාංශෙිශාිත් ිව . අශ වරු ශසේමසිාංහ ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, මට ශම් ෙි ණ කි න්න. ඔබතුමමිශ අවසේාිශේදී මට පිළිතුමරු ශදන්න. අවසින වෘහ ආදි ම් වි දම් සමීක්ෂණ ෙ ාි තිලශබන්ශන් 2019 දී. අපට කි න්න පුළුවන්, ම් ෙිා ෙ ඒෙ ෙ න්න බැපත වුණි කි ාි. ශමිෙද ශෙිවිඩ් වයසන පැවතිල නිසි කි ාි. එතශෙිට රුපි ල් ිහි න 24ක් ෙැප ෙ ාි ශ්ම ශම් විශ දැවැන්ත වැඩසටහනක් ක්‍රි ිත්මෙ ෙ නශෙිට, HIES එෙක් ෙ න්ශන් නැතුමව, Department of Census and Statistics ශමිෙක්ද ෙශළේ කි ාි මම අහන්න ෙැමැතිලයි. වෘහ ෙ ආදි ම් වි දම් සමීක්ෂණ ෙශළේ නැත්ශත් ඇයි? අපි කි මු, ශවෝධි ිජ්‍පක්ෂ ජ්‍නිධිපතිලතුමමිශ ෙිාශ ඒෙ වුශණ්ඩ නැහැ කි ාි. ිතිලන්, අලුත් ජ්‍නිධිපතිලතුමමි පත් වුණිම ිසේශසල්ාිම ෙ න්න තිලබුශණ්ඩ ඒෙ ශන්. ඇයි? මුළු ටටම, ශාෝෙ ටම කිේවි ශන්, අපි ීන්ු ී ණ වන්ශන් data මත scientific විධි ට අපි ිහහි ෙ න ආණ්ඩුව සුහුරු ආණ්ඩුවක් කි ාි. ශමච්න ශේදවිනෙ ශදෙක්, එනම් ශෙිවිඩ් වයසන සහ බාංශෙිශාිත් ිව ඇතිලශවාි තිලශබේදී අපි ශමිෙක්ද ෙශළේ? ඔබතුමමි කිේවි, 2019 දී දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිව 6,966යි කි ාි. එශහම ශන්ද, මුදල් ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි? ඒෙ වණන ෙශළේ වෘහ ෙ ආදි ම් වි දම් සමීක්ෂණශ න් - HIES එශෙන් - පසුව. ඔබතුමමි ඒෙ පිළිවන්නවි. එතශෙිට, Household Income and Expenditure Survey එෙක් නැතුමව ඒෙ 13,722ක් හැටි ට වණන ෙශළේ ශෙිශහිමද? වෘහ ෙ ආදි ම් වි දම් සමීක්ෂණ ක් නැතුමව, 13,722ක් කි ාි එශහම වණන ෙශළේ ශෙිශහිමද? මම දන්නවි, ඔබතුමමි කි යි ශම්ෙ estimate එෙක් කි ාි.

මම කි නවි, ශම්ෙ estimate එෙක් ශනිශවයි, guesstimate එෙක් කි ාි guess ෙ ාි ෙ ාි තිලශබන්ශන්. එශහම ෙ න්න බැහැ, ශම් ත ම් බ පතළ තත්ත්ව ක් තිලිහ දී. ශසේමසිාංහ ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, ඔබතුමමි ශමින ශේ කිේවත්, HIES එෙ ක්‍රි ිත්මෙ ශනිකිීමම, වෘහ ෙ ආදි ම්, වි දම් සමීක්ෂණ ක් ශනිකිීමම බ පතළ ෙි ණිවක්. මම ඔබතුමමිට කි නවි, ශමච්න ිනෙ තත්ත්ව ක් නිර්ලමිණ ශවේදීත් හපත ට HIES එෙක් ශනිෙ ශම් වැඩසටහන ක්‍රි ිත්මෙ කිීමශමන් ආපසු අපි න්ශන් ප ණ තැනටමයි කි ාි. ආපසු අපි න්ශන් විදයිව, දත්ත, ෙරුණු-ෙි ණි මත පදනම් ශනිීම ීන්ු-ී ණ වන්නි තැනෙට. එේ නිසි මම ඔබතුමමිශ අවධින ශ ිමු ෙ නවි, 05වැනි ශ ෝජ්‍නිවට. ෙරුණිෙ ාි දැන්වත් HIES එෙක් ෙ වන්න. මම දන්නවි, Ministerial Consultative Committeesවාට ඇවිල්ාි ශම් ශේවල් වැන අහනශෙිට ශවිත වහනවි, වනන පිට ශවන්ශන් නැහැ, ශනිශ ක් ශබිරු කි නවි කි ාි. ඔබතුමමි දැක්ෙි, මම Ministerial Consultative Committee එෙට ඇවිල්ාි ිදිපතපත් ෙ පු ශ ෝජ්‍නිව. ඔබතුමමිත් ඒෙ පිළිවන්නවි. ෙරුණිෙ ාි HIES - Household Income and Expenditure Survey - එෙක් ෙ න්න කි ි මම ශ ෝජ්‍නි ෙ නවි. ඒ, මශ පසේවැනි ශ ෝජ්‍නිව.

මශ හ වැනි ශ ෝජ්‍නිව ශම යි. වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, මට ශපශනන විධි ට "අසේවැසුම" වැඩසටහන කි න්ශන් consumption-oriented programme එෙක් පපතශ ෝජ්‍න ශක්න්ී වැඩසටහනක්. ශෙෝ, සවිබාවැන්ීමම? මම ශම් හැම ශද ක්ම කි න්ශන් ඔබතුමමි Ministerial Consultative Committee එශක් ාබි ුන් විර්ලතිව මත. ඒ සම්බන්ධශ න් අභිශ ෝව ෙ නවි නම්, අව ය ෙරුණු මම ශපන්වි ශදන්නම්. මට ශවනත් ෙරුණු මත ොි ෙ න්න බැහැ ශන්. මට insider

593 594

[වරු සජිත් ශරේමදිස මහති]

2023 මැයි 12

information නැහැ ශන්. ශම් විර්ලතිව මත තමයි මම ොි ෙ න්ශන්. ශම් විර්ලතිව අනුව වස 3ෙට පසේශසේ තමයි, ශම් අ සවිබාවැන්ීමම පටන් වන්ශන්. ඒෙත් එෙ ුර්ලවාතිවක් හැටි ට මම දකිනවි. [බිධි කිීමමක්] වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, ඔබතුමමිශ ශවාිශේදී ඔබතුමමි ේත්ත ශදන්න. ශම්ෙ පපතශ ෝජ්‍න පමණක් ශනිශවයි. ශමතැන පපතශ ෝජ්‍න ත් තිලශබන්න ඕනෑ, ිතිලපත කිීමමත් තිලශබන්න ඕනෑ, ආශ ෝජ්‍න ත් තිලශබන්න ඕනෑ. ශම් හැම අාං ක්ම තිලශබන්න ඕනෑ.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Leader of the Opposition, - ැරු ජි් වේමදා මාත්ා (ேொண்புேிகு சஜித் பிமரேதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Do not worry, Madam Chair, I have time.

විශ ේෂශ න්ම මම ිල්ීනමක් ෙ නවි, පපතශ ෝජ්‍න මතම ශක්න්ද්‍රවත වුණු ශම් වැඩසටහන, බහු ිාක්ෙ ශක්න්ී - multifaceted - වැඩසටහනක් බවට පත් ෙ න්න කි ාි. පපතශ ෝජ්‍න , ිතිලපත කිීමම, ආශ ෝජ්‍න කි න ඒ සි ලුම අාං පිළිබඳව ඔබතුමමන්ාි ෙටයුතුම ෙ න්න.

මම තවත් ෙරුණක් මතක් ෙ න්න ෙැමැතිලයි. අද ජ්‍ිතයන්ත ූලාය ආ තන ශමිනවිද කි න්ශන්? අශ ශ් තිලශබනවි, corruption vulnerabilities. එනම්, දූෂණ , වාංනිව ක්‍රි ිත්මෙ ීමශම් දැඩි අවදිනම් තත්ත්ව ක් අශ ශ් තිලශබනවි. ඒ විශ ම ශම් ජ්‍ිතයන්ත ූලාය ආ තන කි නවි, governance diagnostics පිළිබඳව. එනම්, ජ්‍ ක් පිාන කිීමශම්දී අනුවමන ෙ න ්‍රමිතිල. ඒ නිසි මම ඔබතුමමිට කි න්න ෙැමැතිලයි, කිසිදිෙ අපි ජ්‍ිතයන්ත ආ තන ශහෝ ිජ්‍ය ආ තන, ිජ්‍ය ශනිවන ආ තන, බහුපිර්ල ේීම ආ තන වැනි ඔ එෙ එෙ ආ තනවාට කහිල්ාි ට වැන ශක්ළිම් කි ාි නැතිල බව. අපි හැම ශවාිශේම කි ාි තිලශබන්ශන් වැඩිම සහන ාබි ශදන්න කි ාියි.

හැබැයි, ඔබතුමමන්ාි governance diagnostics ශනිෙ , ිජ්‍ය පපතපිානශ ්‍ර සේත ිව නඩත්තුම ශනිෙ , corruption vulnerabilities monitor ශනිෙ දැන් ශමිෙක්ද ෙ න්ශන්? ඔබතුමමන්ාි ඊ ශ පසේවරු1.30ට පක්ෂ නි ෙශ ෝ ෙැඳවි, අශන් අපට මුදල් ඕනෑ අශන් අපට රුපි ල් ිහි න 100ක් ඕනෑ තව ිහි න 60ක් ඕනෑ තව ිහි න 40ක් ඕනෑ කි නශෙිට ට වැන තිලශබන ෙැක්ත්ම නිසි අපි ඒෙට එෙඟ වුණිට පසේශසේ එදිම සවස 3.30ට තමන්ශ අඳ ශවෝාබිාශ ත් පත් ෙ ාි ශනිශ ක් ශේවල් මුදල් ෙමිටුශවන් අනුමත ෙ වන්නවි. ඒ විශ ෙැත වැඩ ෙ න්න එපි. නිර්ලාේජිත වැඩ ෙ න්න එපි. ශමිෙක්ද, හර්ලෂ ද සිල්වි මන්ීතුමමිශ තිලශබන නුසුුසුෙම? ඔබතුමමන්ාි කි න්ශන් එතුමමි ිශවන ශවන නැහැ, ශමිළ ක් නැහැ, bachelor’s degree එෙක් නැහැ, master’s degree එෙක් නැහැ, PhD එෙක් නැහැ, ඒ ඔක්ශෙෝටම වැඩි ශේවල් වජි අශේවර්ලධනට තිලශබනවි කි ාිද? ඒ හින්දි එතුමමි තමයි ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිශේ ස ිපතිල ෙ න්න සුුසුම මනුසේස ි කි ාිද? ශමිනවිද, ශම් විහිළු? ශමවැනි ශේවල් ෙ න්න එපි කි ාි මම ශම් අවසේාිශේදී කි න්න ෙැමැතිලයි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, මට තවත් ෙරුණු කිහිප ක් තිලශබනවි ිදිපතපත් ෙ න්න. ජ්‍ අද ශේීය ණ වැන ොි ෙ නශෙිට කි නවි, debt optimization කි ාි. ශමිෙක්ද, ඒශක් සිාංහා ශත්රුම? ණ ්‍ර සේතෙ ණ . එතශෙිට, foreign

debt - විශේීය ණ - වැන ොි ෙ නශෙිට කි නවි, debt restructuring කි ාි. ඒශක් සිාංහා ශත්රුම, ණ ්‍රතිලවයුහවතෙ ණ . මම කි නවි, වනන හ ෙ ක් නිර්ලමිණ ෙ ාි ඒවි ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න එපි කි ාි. වරු ශ හින් ශසේමසිාංහ ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, ඔබතුමමි මශ ්‍ර ේන ට ඇත්තටම ේත්ත ුන්ශන් නැහැ. මම ඔබතුමමිට ඊශ ්‍ර ේන ිදිපතපත් ෙ නශෙිට ටවල්වා නම් ාැයිසේතුමවක් ුන්නි. ඒ, domestic debt restructuringවාට න්ශන් නැතිලව IMF එෙඟතිවක් ාබි වත් ටවල්. ශම්ෙ සුහුරු ආණ්ඩුවක් නම් ඔබතුමමන්ාිට යුතුමෙමක් තිලබුණි, එතැනට න්න. ඔබතුමමන්ාි විනිවිද ිව -transparency- වැන කි නවි. ඔබතුමමන්ාි Staff-level Agreement එෙ ස ිවත ෙළිද? [බිධි කිීමමක්] නැහැ, නැහැ. අද-ඊශ වැන ශනිශවයි මම කි න්ශන්. මම කි න්ශන් ක අවුරුේද වැන. වර්ලතමින ජ්‍නිධිපතිලතුමමි එදි විපක්ෂශ ින්නශෙිට එවෙට හිටපු මුදල් අමිතය බැසිල් ිජ්‍පක්ෂ මැතිලතුමමිට ඇඟිල්ා දිු ෙ ාි කිේවි, IMF එෙත් එක්ෙ තිලශබන හැම අවශබෝධතිවක්ම, හැම agreement එෙක්ම ස ිවත ෙ න්න ඕනෑ කි ාි. ඒෙ ෙළිද? ඒෙද විනිවිද ිව - transparency - කි ාි මම අහන්න ෙැමැතිලයි. වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, විපක්ෂශ ින්නශෙිට එෙ ශද ත්ත්, ආණ්ඩුවට ක ිම තවත් ශද ත්ත් කි න එෙ ශහිඳ නැහැ ශන්. අුම වණශන් අ වළශ න් පසේශසේ ශම් ශ් ශේ පිාන සාංසේෙෘතිල ේු ටිත්රු වුණු ශමිශහිතෙ, සම්පූරර්ලණශ න්ම මහි පපතමිණශ විපර්ල ිස ක් වුණු ශමිශහිතෙ ශහෝ අපි ශවනසේ ශවන්න ඕනෑ ශන්. විපක්ෂශ ින්නශෙිට එෙ ශේත්යි, ආණ්ඩුවට ක ිම තවත් ශේත්යි කි න්න බැහැ ශන්. මම කි නවි, ඒ විශ ේවිත්ව ාංවන ෙ ාි ට අන්දවන්න එන්න එපි කි ාි. ඒෙයි මම කිේශේ, ශම්ෙ අසේවැසුමක්ම ශවන්න ඕනෑ, අසේවැසිල්ාක් ශවන්න ඕනෑ, මිනිසේසුන්ට සහන ක් ශවන්න ඕනෑ කි ාි. ශම්ෙ මිනිසුන්ශ ඇසේ වැසීමක් ශවන්න ශහිඳ නැහැ. මිනිසුන්ශ ඇසේ වහාි පන වයිපෘතිල ක් ක්‍රි ිත්මෙ කිීමම ශනිශවයි අපි ෙ න්න ඕනෑ.

අවසින ෙි ණිව විධි ට මම ශම්ෙත් කි න්න ඕනෑ. දැන් ජ්‍නසවි වැන ොි ෙළි. ඕනෑම වැඩසටහනෙ අු පිු තිලශබනවි. හැබැයි ශහිඳට මතෙ තිල ිවන්න, ජ්‍නසවිාිභීන් ශතෝ ි වත්ශත් ්‍රජ්‍ිව විසින් බව. ජ්‍නසවි වැඩසටහශන්දී ග්‍රිම ශසේවි වසම් ම්ටමින් ු පතුමන් ෙවුද කි ාි ශසි ි වන්න ශවනම ෙණ්ඩඩි ම් හිටිශ නැහැ. ු පත් ්‍රජ්‍ිව රැසේ වුණි. රැසේශවාි ඔවුන් ීන්ු ෙළි, ෙවුද ු පත් කි ාි. ඊළඟ ෙි ණිව ශම්ෙයි. ජ්‍නසවි ුන්ශන් මිස 24යි. හැබැයි, ඒ මිස 24 තුමළ පපතශ ෝජ්‍න ට වි ිා මුදාක් ුන්නි ආශ ෝජ්‍න ට වි ිා මුදාක් ුන්නි ිතිලපත කිීමමට වි ිා මුදාක් ුන්නි. ශාිත් මුදාක් ුන්නු නිසි ට වශ් එෙ පි ට එම වැඩසටහන ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න මුදල් තිලබුශණ්ඩ නැහැ. ඒ සහනිධි වැඩසටහන වට ්‍රම ටයි ක්‍රි ිත්මෙ වුශණ්ඩ. වරු ශ හින් ශසේමසිාංහ ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, ඒ වැඩසටහනට ශාෝෙ බැාංත්වත් ේදේ ෙළි කි ාි ඔබතුමමි දන්නවිද? එම වැඩසටහනට ජ්‍ිතයන්ත සහ ජ්‍ිතයන්ත ශනිවන, ිජ්‍ය සහ ිජ්‍ය ශනිවන ආ තන වි ිා ්‍රමිණ ක් ේදේ ෙළි කි ාි ඔබතුමමි දන්නවිද? ශමතැන වුශණ්ඩ 1994 විපර්ල ිස යි. ශමිෙක්ද වුශණ්ඩ? [බිධි කිීමමක්] මට ොි ෙ න්න ිඩ ශදන්න, මම ෙිටවත් බිධි ෙශළේ නැහැ. 1994දී ෙශළේ ශමිෙක්ද? 1994දී ෙශළේ ජ්‍නසවි , සමෘේධි ෙ පු එෙයි. [බිධි කිීමමක්] අහශවන ින්න. ජ්‍නසවි , සමෘේධි ෙළි. වම් ේදිව, ජ්‍න ේදින ෙළි. වම් 15,000 වයිපෘතිලවාට තවත් නමක් ුන්නි. ඔබතුමමන්ාි ෙශළේ නම් මිරු ෙ න එෙ ශල්බල් මිරු ෙ න එෙ. දැන් ශමතැනට ඇවිල්ාි ාේජ්‍ි වැන ොි ෙ නවි. 69 ාක්ෂ ෙ ජ්‍න ව මක් ාැිහාිත්, මහ පිශර්ල ාක්ෂ වණනක් ඇවිල්ාි ඒ 69 ාක්ෂශ ව ම ෙනින් අල්ාි එළි ට දිපු එෙ වැනයි ාේජ්‍ි ශවන්න ඕනෑ. දැනුත් එනවි, මහ ශාිත්වට ටයි එෙයි, ශෙෝ් එෙයි ඇඳශවන. මහ ශාිත්වට හිතනවි, ටයි එෙයි, ශෙෝ් එෙයි ඇන්දිම,- [බිධි කිීමමක්]

595 596

පිර්ලිශම්න්තුමව

ෙවුරුවත් ශති පි දමිවන්න ඕනෑ නැහැ. හිතිශවන ින්නවි, ටයි එෙයි, ශෙෝ් එෙයි ඇන්දිම ඔක්ශෙෝම හපත කි ාි. දැන් හිතනවි, "අ වළ ිව යි" කි ාි. ිජ්‍පක්ෂ ශසවනැි ආණ්ඩුව දැන් අ වළ මර්ලදන ෙ ාි ිව යි. [බිධි කිීමමක් ] දැන් නම් ාැයිසේතුම දිනවි. ඊළඟට වහන්ශන් ශම ිට ලු. ඊළඟට වහන්ශන් අහවාිට ලු. බාිශවන ින්න ලු, ඊළඟ ්‍රහි එනෙල්. ශෙිශහිමද? [බිධි කිීමමක් ] මරු comfort zone එෙෙ ශන් ින්ශන්. ඒෙ ශන් ටයි එෙයි, ශෙෝ් එෙයි ඇහවැන ඇවිල්ලා ශනිදන්න ශේවල් වැන ශටින් පන කි න්ශන්. මම එතුමමි ශනිශවයි, ශම් ආමන්ත්‍රණ ෙ න්ශන්. මම ආමන්ත්‍රණ ෙ න්ශන් මම හිතන විධි ට ම් බුේධි ම්ටමක් තිලශබන, ශහිඳ අධයිපන ක් ාබපු ශසේමසිාංහ මැතිලතුමමිවයි. ඔබතුමමිත් ටයි එෙයි, ශෙෝ් එෙයි ඇඳශවන තමයි ින්ශන්. ඔබතුමමිට ටයි එෙයි, ශෙෝ් එෙයි පැටිාි. ෙ න්න පුළුවන් දහජ්‍ ි, මජ්‍ , පජ්‍ිත, ත්ජීත, පහළ පන්තිලශ ශේ පිාන ෙ මින් දඹුල්ාම විනි ෙ ාි දැන් ශමතැනට එනවි වහසි බසේ ශදිඩවන්න. ශහිඳට ිල්ාන් ෙි වත්ති, අ වළශ දී.

මම ශම් අවසේාිශේ ශ හින් ශසේමසිාංහ මැතිලතුමමිට ශම් ෙි ණ කි න්න ෙැමැතිලයි. වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, ඔන්න, අපි ශ ෝජ්‍නි හ ක් ුන්නි. ඒ ශ ෝජ්‍නි හ වැන හිතාි බාන්න. සමක ජ්‍න බාශේවශ , සමක ජ්‍න සන්ධිනශ පර්ලශ ෂණ අාං , ඒ විශ ම අශනත්ත් think tanks වණනිවක් සම්බන්ධ ෙ ශවන, ිහම් ම්ටශම් ්‍රජ්‍ිවත් සම්බන්ධ ෙ ශවන, ශම් ශ් ශපිඩි මිනිහිවත් සම්බන්ධ ෙ ශවන, ජ්‍න සමිජ්‍ශ පහළ සිට ිහළ දක්වි සි ලු ශදනි consult ෙ ශවන තමයි අපි ශම් අදහසේ ිදිපතපත් කිීමම ෙ න්ශන්. ඒෙ නිසි මම වි ේවිස ෙ නවි, ඔබතුමමි ශම් ෙරුණු ෙි ණි ධනිත්මෙව - positively - ි වනීවි කි ාි . ඒවි පිළිබඳව cost-benefit analysis එෙක් ෙ න්න. If the benefits outweigh the costs, then go ahead; විසි වැඩි නම් අවිසි ට වැඩි , ්‍රතිලපත්තිල ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න. හැබැයි ශම් සි ලු ෙරුණු ෙි ණි මම පදනම් ෙ වත්ශත් ඔබතුමමිම මුදල්, ආර්ලිෙ සේාි උෙ ණ, සහ ජ්‍ිතිලෙ ්‍රතිලපත්තිල ෙටයුතුම පිළිබඳ අමිතයිාං උ ේපශේ ෙ ෙි ෙ ස ිශේ - Ministerial Consultative Committee on Finance, Economic Stabilization and National Policiesහීදී - අපට ාබි ුන්නු දත්ත මත. අවසිනශ මම ්‍රිර්ලානි ෙ නවි, ඒ අසේවැසුම වැඩසටහන සිර්ලාෙ ශේවි කි ාි. ඒ අසේවැසුම වැඩසටහන සිර්ලාෙ ෙ න්නට අපි විපක්ෂශ නුත් ේදේ ෙ න්න ූදදිනම්.

වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, ඔබතුමමි ොි ෙළි, අශ ශ් 75 වස ෙ ිතිලහිස වැන. ඒ 75 වස ෙ ිතිලහිස තුමළ ෙවදිවත් විපක්ෂ සාංවර්ලධන වැඩ ෙශළේ නැහැ. නමුත් සමක ජ්‍න බ ාශේවශ අපි, සමක ජ්‍න සන්ධිනශ අපි පුළුවන් ආෙි ශ න් සාංවර්ලධන වැඩ ෙටයුතුම ෙ නවි. අශ හිටපු ජ්‍නිධිපතිලතුමමිත් ශම් සේාිනශ ින්න ශමිශහිශත් මම ශම් ෙි ණ මතක් ෙ නවි. අපි හම්බන්ශතිටත් වැඩ ෙළි. 2001 ඡන්දශ දී මට ශහිඳටම වැහුවි, ශහිඳ මැ ්‍රහි එල්ා ෙළි. ඍණිත්මෙ පැත්ත කි නවි විශ ම මම ශම් ෙි ණ ත් කි න්න ඕනෑ. අපි හම්බන්ශතිට ෙ පු වැඩවාට එතුමමි බිධි ෙශළේ නැහැ. ඒෙත් මම මතක් ෙ න්න ඕනෑ. සුබවිදී ශේවල් වැන සුබ විධි ට මම ොි ෙ නවි. කි න්න ඕනෑ ශේ ූලණටම කි නවි. අසේවැසුම වැඩසටහන ඇසේබැන්ුමක් ශනිීම ඒශෙන් සතය ව ශ න්ම ශම් ශ් ශපිුජ්‍න ්‍රජ්‍ිවට හපතක්ම ශේවි කි ි මම ්‍රිර්ලානි ෙ නවි.

සේතුමතිලයි.

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, අපි විපක්ෂ නි ෙතුමමිට සේතුමතිලවන්ත ශවනවි, එතුමමිශ අදහසේ දැක්ීමම වැන. වරු විපක්ෂ නි ෙතුමමනි, ඔබතුමමි මතුම ෙළි විුි පපතශ ෝජ්‍න සම්බන්ධශ න් ෙි ණිවක්. විුි පපතශ ෝජ්‍න ශමම සමීක්ෂණශ දී වන්න කි ාි ඔබතුමමි කිේවි. මම ේශේත් ඒ වැන පැහැදිි ෙළි. අපි 2022 ඔක්ශතෝබර්ල මිසශ 20වැනි බ්‍රහසේපතිලන්දි නිත්ත් ෙ පු 2302/23 වැස් නිශේදනශ ඒ ්‍රමශේද සඳහන් ශවනවි. ඒෙ මින න් හ ක් ටශත් ෙශළේ. ඒ අනුව දර්ල ෙ 22ක් තිලශබනවි. ඒශක් එෙ දර්ල ෙ ක් තමයි, ආර්ලිෙ ම්ටම මනිේදී විුි පපතශ ෝජ්‍න පිළිබඳව සාෙි බැීනම. ඒෙ ශම් වැස් නිශේදන තුමළ සඳහන් ශවනවි. ඔබතුමමි කි පු සමහ ෙි ණිවාට ිදිපතශ දී පිළිතුමරු ාබි ශදන්නම්. ඒ විශ ම HIES එෙ වැන අපි ේපශේ ෙ ෙි ෙ ස ිශේදීත් ඔබතුමමිට පැහැදිි ෙළි, ඇතිල ශවාි තිලබුණු වැටලුෙිීම තත්ත්ව මත 2019න් පසේශසේ ඒෙ ෙ න්න බැපත ශවන්න ශහේතුමව ශමිෙක් ද කි ාි. නමුත් ූලි මිසශ ිඳාි අලුත් survey එෙක් අපි ආ ම් ෙ නවි. ජ්‍ විශ ම එක්සත් ජ්‍ිීන්ශ සාංවිධින ත් අපට සහශ ෝව දක්වනවි, ඒ සඳහි අව ය වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න. එතැනදී කිසිම පිර්ල ේව ෙට අසිධි ණ ක් ශනිශවන්න තමයි වැඩිම ේේධමන ක් තිලබුණු මිසශ ේේධමන වළපි ශම් දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිව ීන්ු ෙ ාි තිලශබන්ශන්.

අපි සතුමටු ශවනවි, ශම් විවිදශ දී විපක්ෂ සහශ ෝව දැක්ීමම වැන. ්‍ර සේතෙ ණ - optimization - සහ ්‍රතිලවයුහවත කිීමම - restructuring - පිළිබඳව දිකන් දිවටම ොි ෙළි. ේවිපිර්ල ේවිෙ විශේීය ණ ්‍රතිලවයුහවත කිීමශම්දී - bilateral foreign debt restructuringවාදී - අපි ිතිම පැහැදිි ීන්ුවෙ ින්නවි. ඒ තමයි, අශ ණ හිමි න් සමඟ සිෙච්ඡි ෙ ාි restructuring ෙ නවි කි ාි. නමුත්, ශේීය ණ ්‍ර සේතෙ ණශ දී - local debt optimizationවාදී - අපට තවම අවසින ීන්ුවෙට එන්න බැහැ, Central Bank එශක් තිලශබන Treasury holdings සම්බන්ධව හැ . ඒ තත්ත්ව අපි පැහැදිි ෙ ාි තිලශබනවි. ඒ නිසි තමයි අපි ශම් වනන ශදෙ පිවිච්ි ෙ න්ශන්. ශම් සිධි ණ ්‍රම තුමළ අපි සේි ව වන්නි ක්‍රි ි මිර්ලව ශමිෙක්ද කි ාි, අශ විශේීය ණ හිමි න් එක්ෙත් සිෙච්ඡි ෙ ාි, අපි ඒ තත්ත්ව ්‍රෙි ට පත් ෙ න්න ූදදිනම්. ඒ ෙි ණ සම්බන්ධව සේාිව නිශ ෝව 27 (2 ටශත් ේශේ අහපු ්‍ර ේන ටත් මම පිළිතුමරු ාබි ුන්නි.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ෙනෙ ශහේ ත් ිජ්‍ය අමිතයතුමමි. ඔබතුමමිට මිනිත්තුම 13ෙ ෙිා ක් තිලශබනවි.

[පූර. ි. 11.57] ැරු කනක වා‍ර් මාත්ා (ත්ාක්ස්පෂණ රාා‍ අමාත්‍තුමා (ேொண்புேிகு கனக மஹரத் - ததொழில்நுட்ப இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Technology) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, අද ිති වැදවත් ශ ු ාිසි ක් ිදිපතපත් ෙ තිලශබනවි. ඒ තමයි, අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම අනුමත කිීමම. ශම ිති වැදවත් ෙි ණිවක්. ශමිෙද, අපි පසුක ෙිා වෙවිනුව තුමළදී ජ්‍ශ න් ජ්‍ ට ශනෝදනි ෙ ේදී, ඒ ශනෝදනි සි ල්ාක්ම ශවනසේ ෙ ාි ිතිම සේවිධීන සමීක්ෂණ ක් ෙ ාි ශම් ශතෝ ි වැනීම ෙ ාි තිලශබනවි. අපි ිතිලහිස වැන ොි ෙ න්න ඕනෑ

597 598

[වරු සජිත් ශරේමදිස මහති]

2023 මැයි 12

නැහැ. නමුත් අපි දන්නවි, පසුක ජ්‍ ෙිාශ ාක්ෂ හත ෙට පමණ එෙම දවසක් ඇතුමළතදී සමෘේධි ාබි ුන්නි. ඒ තත්ත්ව අද ශවනසේ ශවාි තිලශබනවි. ිතිම සේවිධීනව ශම් සමීක්ෂණ ෙ ාි, ශතෝ ි වැනීම් ෙ ාි තිලශබන්ශන්. ාක්ෂ විසේසක් පමණ ශතෝ ිශවන තිලශබනවි. ඇත්තටම ජ්‍ ක් හැටි ට සමෘේධි සඳහි වැ ෙ පු ිහි න 66 ශවනුවට, ිහි න 206ක් ශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම සඳහි ශවන් ෙ න්න ෙටයුතුම ෙ ාි තිලශබනවි. ශම වැදවත් වන්ශන් ශම් නිසියි. සාං්‍රින්තිලෙ ෙිාවෙවිනුශේදී පවුල් ාක්ෂ 4ෙට රුපි ල් 2,500 විශන් ාබි ශදන ඒ මුදා ශමම වර්ලෂ අවසිනශ දී අවසන් වනවි. ඊළඟට, අවදිනමට ාක් ශවාි ින්න තවත් පවුල් ාක්ෂ 4ෙට රුපි ල් 5,000 විශන් ාබි දීාි, ඒෙ ාබන වර්ලෂශ මිර්ලතුම 31 වනශෙිට අවසන් වනවි. ඊළඟට, ු පත් ෙිණ්ඩඩ ටශත් පවුල් ාක්ෂ ෙට රුපි ල් ,500 විශන් වස තුමනක් ාබි ශදනවි. ඒ විශ ම අන්ත දිළිඳු ෙිණ්ඩඩ ටශත් පවුල් ාක්ෂ 4ෙට රුපි ල් 15,000 විශන් වස තුමනක් ාබි ශදනවි. දැන් ශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ිත්මෙ වන්ශන් ූලි මස 01වන දි ිඳාි නම්, ඇත්තටම අද විපක්ෂ නි ෙතුමමිත් සඳහන් ෙළ ආෙි ට අපි සමිජ්‍ සවිබාවැන්ීමශම් වැඩසටහන ආ ම් ෙළ යුතුමයි. ඒෙ තමයි වැදවත් ෙි ණිව. ිතිලහිස බැලුවිම ශමශතක් ෙිා ක් සමෘේධි ශවන්න පුළුවන්, එශහම නැත්නම් ජ්‍නසවි ශවන්න පුළුවන්, ෙිාශ න් ෙිා ට ඒ ්‍රතිලාිභින් ්‍රමිණ වැඩිශවාි තිලශබනවි. ාක්ෂ 16 දක්වි පසුක ජ්‍ මඟින් වැඩි ෙ ාි තිලශබනවි. ඊට ිසේශසල්ාි සිටි ජ්‍ න්විනුත් එශහමයි. ඒ ්‍රමිණ වැඩි ෙ නවි ශවනුවට අපි ඇත්තටම ු පත් ෙණ්ඩඩි ම ශතෝ ිශවන, ඒ අ ශවන ශවනම ෙණ්ඩඩි ම් වත ෙ ාි, ඒ සි ලුශදනිම සවිබාවැන්ීමම තමයි ිතිම වැදවත් ෙි ණිව වන්ශන්.

අපි ශම් වැඩසටහන ටශත් වම් ම්ටමින් සමෘේධිාිභී ෙණ්ඩඩි ම් ශතෝ ිශවන තිලශබනවි. ඒ සමීක්ෂණශ න් ශතෝ ි වත්ත ාක්ෂ 20 සේව ාං රැකි ි හ හි ශහෝ ත්ඩි ෙර්ලමින්ත හ හි ශහෝ වයවසි ෙ න් බවට පත් ෙ න වැඩ පිළිශවළ ිතිම ෙඩිනමින් ආ ම් ෙ න්න ඕනෑ. සමිජ්‍ සවිබාවැන්ීමම් වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමිත් වරු ස ිශේ ින්න ශවාිශේ අපි ඒ ිල්ීනම ෙ නවි. ූලි මිසශ 01වැනි දි ශම් ආධි ාබි ශදනවි නම්, ඒ සමඟම එම වැඩ පිළිශවළත් ආ ම් ෙළ යුතුමයි. එශහම නැතිලව අවුරුු තුමනකින් අපට ඒ ෙණ්ඩඩි ම ශවන් ෙ න්න බැහැ. අවුරුු තුමන අවසිනශ දී ඒ අ ශ ජීවිත නඟි සිටුවි වන්න බැපත වුශණිත්, සේව ාං රැකි ිවක් තුමළින් තමන්ශ ම හයිශ න් නැඟී සිටින්න බැපත වුශණිත්, ඇත්තටම අද අපි ශම් ශ ෝජ්‍නිව සම්මත ෙ වත්තත් ඒශෙන් ඵාක් නැතිල ශවනවි. එම නිසි අපි හිතනවි එම වැඩ පිළිශවළ ිතිම ෙඩිනමින් ක්‍රි ිත්මෙ ෙ යි කි ාි. මම හිතන්ශන් ්‍රිශේීය ශල්ෙම් ෙිර්ල ිා දැනටමත් ඒ වැඩසටහන පිළිබඳව සමීක්ෂණ ෙ ාි, ඒ ඒ ්‍රශේ ට අනුව අව ය ෙි ණි ශත්රුම් අ ශවන ෙටයුතුම ෙ න්න බාිශපිශ ිත්තුම වනවි. එම වැඩසටහන ිති ෙඩිනමින් ආ ම් ෙ න්න කි ාි අශ වරු ිජ්‍ය අමිතයතුමමිශවන් ිල්ාි සිටිනවි.

ශම් ශ් සි ට 13ක් ව ශ න් සිටි ු පත් ජ්‍නතිව විශ ේෂශ න්ම ශෙිවිඩ් ෙිා වෙවිනුව තුමළදී සි ට 25 දක්වි වැඩිශවාි තිලශබනවි.

ඒෙට එෙ පැත්තකින් සාංනි ෙ ෙර්ලමින්ත ෙඩි වැමේම, ආර්ලිෙ අර්ලබුද , ශෙිවිඩ් වසාංවත ආදී සි ල්ාම බාපි තිලශබනවි. ඒ සි ල්ා තුමළින් ත්ඩි ෙර්ලමින්තවා සහ මධයම පපතමිණශ ෙර්ලමින්තවා ශසේව ෙ පු වි ිා සාංඛ්‍යිවෙට රැකි ි අහිමිශවාි තිලශබනවි. එදිශනදි වැඩෙටයුතුම ෙ පු, එදිශනදි ෙම්ෙරු ශසේව ෙ ාි වදනිෙ පඩි ක් හම්බ ෙ පු සි ලුශදනිම අද අත මාං ශවාි තිලශබනවි. මම හිතන විධි ට ඒ සි ලුශදනි තමයි ශම් පවුල් ාක්ෂ 20ට ඇතුමළත් ශවන්ශන්. ඒ

පවුල් ාක්ෂ 20ට ඇතුමළත් වන ෙණ්ඩඩි ම නැවත නඟිසිටුීමශම් වැඩසටහන ක්‍රි ිත්මෙ කිීමම ිතිම වැදවත් ෙි ණිවක්. අපි විශ ේෂශ න් වරු අමිතයතුමමිශවන් ිල්ීනමක් ෙ නවි ශම් පවුල් ාක්ෂ 20ට සහන ාබි ශදනවි විශ ම, අුම ත මින් තව ශම් සඳහි අභි ිනනි ිදිපතපත් ෙ න්න ෙිා ක් ාබි ශදන්න කි ි. ඒ ෙිා තුමළ මඟහැීම ශවිසේ තිලශබන තවත් ෙණ්ඩඩි ම්වාට අභි ිනනි ිදිපතපත් ෙ න්න අවසේාිව දීාි ඊටපසු ඒ සි ලුශදනිටම ්‍රතිලාි ශබදි ශදන්න ෙටයුතුම ෙ න්න පුළුවන්. එම ෙිා ූලි 01වැනි දිට ෙින් ාබි ශදන්න ෙටයුතුම ෙශළිත් ිති වැදවත්.

ශදවන ෙි ණිව ශම්ෙයි. අපි ශම් වැඩසටහන ක්‍රි ිත්මෙ ෙ නවිත් සමඟම සමෘේධි බැාංත් පේධතිල අඩපණ ීමම පිළිබඳවත් අද අප සි ලුශදනිම දැනුවත් ශවමින් පවතිලනවි. එහිදී අපි ශත්රුම් වත යුතුම ෙි ණිවක් තිලශබනවි. ශම් අු ආදි ම්ාිභීන්, සමෘේධිාිභීන් සමෘේධි බැාංත් සඳහි ශ ිමුවන ෙි ණි අපි ශහිඳින් හඳුනිවත යුතුමයි. විශ ේෂශ න් අපි විණිජ්‍ බැාංත්වෙට කහිල්ාි කණුමක් විවෘත ෙ න ්‍රම ට ශනිශවයි සමෘේධි බැාංත්ශේදී ෙටයුතුම ෙ න්ශන්. ඒ ්‍රශේ ශ සිටින සමෘේධි නිාධිපත ිශ සහශ ෝවශ න් ඒ ෙටයුත්ත ෙ වන්න හැකි ිව ාැශබනවි. ඒ විශ ම තමයි සික්ෂ තිශවන් අු ෙණ්ඩඩි ම් බැාංත්වාට කහිල්ාි කණුමක් විවෘත ෙ න්න ක ිම වැටලු ඇතිල ශවනවි. සමෘේධි බැාංත්ශේදී සමෘේධි නිාධිපතන්ශ මිර්ලවශ න් ඒ ෙි ණ ිෂේට ෙ වන්න ඔවුන්ට හැකි ිව ාැශබනවි. ඊළඟට, දැනට ණ අ ශවන සිටින, ශම් ෙණ්ඩඩි මටත් අයිතිල වන සමෘේධිාිභීන්ශ ඒ ණ ටිෙ ශවවන ්‍රම ක් ශවිඩනැඟි යුතුමයි. එශහම ශනිෙශළිත්, වැඩි ෙිා ක් න්ශන් නැතිලව අශ සමෘේධි බැාංත් ටිෙ ෙඩි වැශටනවි.

ඒ විශ ම ආබිධිත අ සඳහි දීමනිව ාබි දීශම්දී විශ ේෂශ න් ඔවුන්ට බැාංත්වාට න්න බැහැ. ඔවුන්ට විණිජ්‍ බැාංත්වාට න්න බැපත ශවනවි. සිමිනයශ න් තිලබුණු ්‍රම තමයි සමෘේධි නිාධිපත ි ශවද ට කහිල්ාි ඒ ශවිල්ාන්ට ඒ ආධි ාබි දීම. ඒ සඳහිත් අපි ම් වැඩ පිළිශවළක් සාංවිධින ෙළ යුතුමයි.

ඊට අමත ව සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ වැඩසටහන තිලශබනවි. අපි බැාංත් පේධතිලශ න් අයින් වුශණිත්, ශම් වැඩසටහශන්දී ශාිත් වැටලුවක් ඇතිල ශවනවි. ඒ විශ ම තමයි ිදිපතශ දී විණිජ්‍ බැාංත්වින් ණ වන්නශෙිට ඇපෙරුවන් සම්බන්ධ ෙි ණශ දී ඒ ෙරුණු ිහිල් ෙ ාි අවසේාිව ාබි ශදන්න කි ාි අපි ිල්ාි සිටිනවි. සමෘේධි බැාංත්ව හි සමිනවම ඒ අවසේාි ාබි ශදන්න කි ාි අපි ශම් අවසේාිශේදී ිල්ීනමක් ෙ නවි.

අපි එක් පැත්තකින් සමෘේධි බැාංත් ආ ක්ෂි ෙ වන්නි වමන් ඒ බැාංත්වා තිලශබන අු පිු ටිෙත් මඟහ වි වත යුතුමයි. මම හිතනවි ශම් සමෘේධි බැාංත් කි න්ශන් සි ට 100ක් ාි ාබන බැාංත් කි ාි. අශනක් අතට ශම් සි ල්ාක්ම අපි මහ බැාංත්ව ටශත් නි ිමන කිීමමත් ිති වැදවත්. මහ බැාංත්ව ටශත් නි ිමන ෙශළේ නැත්නම් ඒ බැාංත් ම් ම් වාංනිවාට හසුශවාි, අවසිනශ දී සමෘේධිාිභීන්ශ සල්ි ටිෙ තමයි නැතිල ශවන්ශන්. අශ වරු ිජ්‍ය අමිතයතුමමිත් සඳහන් ෙ පු ආෙි ට ශම් සමහ බැාංත්වා පපතවණෙ පේධතිල තිලශබනවි. නමුත්, ඒ පපතවණෙ පේධතිල සි ල්ා සම්බන්ධීෙ ණ ෙ ාි ශම් සඳහි ශවනම පේධතිල ක් ශවිඩනැඟීම ිතිම වැදවත් ශවනවි.

ඒ විශ ම විණිජ්‍ බැාංත්වා තත්ත්ව ට ශම් සමෘේධි බැාංත් ටිෙත් ශවන න්න අපට හැකි ිව ාැශබනවි නම් ශම් ආධි ත් ඒ බැාංත් හ හි ාබිශදන්න හැකි ිව ාැශබයි. ATM card එෙක් ාබි ුන්ශනිත්, -සමෘේධිාිභිශ ත් ශවන්න පුළුවන්, එශහම

599 600

පිර්ලිශම්න්තුමව

නැත්නම් සුබසිධන ආධි ාබිවන්නි ආබිධිත අ ශවන්න පුළුවන්, ශ ෝගීන් ශවන්න පුළුවන්,- ඒ සි ලුශදනිටම ඕනෑ තැනෙට කහිල්ාි ඒ අ ශ මුදල් ටිෙ ාබිවන්න හැකි ිවක් ාැශබනවි.

අපට ිදිපතපත් වන ශනෝදනිවක් තමයි සමහ අවසේාිවාදී බැාංත්වා නිාධිපතන්ශ ෙිර්ල ක්ෂමතිව අවම ශවාි තිලශබනවි කි න එෙ. ඔවුන්ශ ෙිර්ල ක්ෂමතිව වැඩි කිීමම සඳහි ෙටයුතුම කිීමම ිතිම වැදවත්. ඒ විශ ම අපි බාිශපිශ ිත්තුම ශවනවි ශම් වර්ලෂ තුමළදීම online ්‍රම ට ශවීමම් ෙ න්නට අව ය ෙටයුතුම සාසි ශදන්න. හැම ිජ්‍ය ආ තන ෙටම online ශවීමම් ක්‍රි ි පටිපිටි හඳුන්වි දීමට බාිශපිශ ිත්තුම ශවනවි. ඒ වැඩසටහන ක්‍රි ිත්මෙ ෙශළිත්, ශම් සමෘේධි බැාංත් පසේසට නවි. සමෘේධි බැාංත්වාත් ඒ වැඩසටහන ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න නම් ශම් බැාංත්වා ශති තුමරු තික්ෂණ පේධතිල ක්තිලමත් කිීමම ිතිම වැදවත් ෙි ණිවක් හැටි ටයි අපි දකින්ශන්. අපි සේතුමතිලවන්ත ශවනවි මයිශ්‍රිශසිෆේ් ආ තන ට ශම් පේධතිල ශවිඩනැඟීම වැන. අද දත්ත සි ල්ා ාබි වන්න පුළුවන් ආෙි ට දත්ත වබඩිවක් ඇතිල ෙ ාි තිලශබනවි. ිදිපත අනිවතශ දී අශ ශ් සිු ෙ න සමීක්ෂණවාට ඒෙ ිතිම වැදවත්.

අද ශාෝෙශ ශතල් හි සමිනව සාෙනවි, දත්ත. ඒ නිසි දත්ත ාබි වැනීම ිතිම වැදවත්. තව වස ශදෙකින් ශවන්න පුළුවන්, තුමනකින් ශවන්න පුළුවන්, ිදිපත අනිවතශ දී ෙ න සමීක්ෂණවාදී ශම ිති වැදවත් ෙි ණිවක් හැටි ටයි මි දකින්ශන්. ඒ නිසි ශම් ්‍රම ශවනසේ ෙ ාි, දීර්ලඝ ෙිා ක් තිලසේශසේ අපි බාිශපි ශ ිත්තුමශවන් හිටපු ආෙි ට සේවිධීන සමීක්ෂණ ක් ෙ ාි, ශම් ආෙි ශ න් ්‍රතිලාිභින් ශතෝ ිශවන ෙටයුතුම කිීමම පිළිබඳව අපි විශ ේෂශ න්ම අශ වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමිටත් -එතුමමි ශම් ස ිශේ ින්නවි- ශම් සඳහි නි ෙත්ව ාබි ුන් වරු ජ්‍නිධිපතිලතුමමිටත් සේතුමතිලවන්ත ශවනවි. ශම් වැඩ පිළිශවළ, ශේ පිාන ව ශ න් ජ්‍නප්‍රි වැඩසටහනක් ශනිශවයි. නමුත් ශම් වැඩසටහන ක්‍රි ිත්මෙ කිීමශමන් ිදිපත අනිවතශ දී සමෘේධි ාබි වන්නි ්‍රමිණ අු ශවනවි කි න්ශන්, අශනක් පැත්ශතන් තමන්ශ ක්තිලශ න් නැගී සිටින්න හැකි ිවක් තිලශබන පිපතස වැඩි ශවනවි කි න එෙයි. ශම් ශ ෝජ්‍නිව තුමළින් ඒ සඳහි හැකි ිව ාැශබයි කි න බාිශපිශ ිත්තුමශවන්, ඒ සඳහි සුබ පතමින්, ඒ සඳහි විපක්ෂ නි ත ව ශ න්ම සහ ශ ෝව ාබි ශදයි කි න බාිශපිශ ිත්තුමශවන්, මි නිහඬ ශවනවි.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු (ආනිර්ල හපතනි අම ූදපත මැතිලනි . ඔබතුමමි ට මිනිත්තුම නව ෙ ෙිා ක් තිලශබනවි.

[අ. ි. 12.07]

ැරු (ආචාාය ාරිනි අමරසූරිය වමවනවිය (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அேரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, මුින්ම කි න්න ඕනෑ, අපි අද ශම් අසේවැසුම වයිපෘතිල වැන ොි ෙ න්ශන්, සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ ක්‍රි ිවි තුමළ ශ ෝජ්‍නි ෙ න ශද ක් හැටි ට බව. සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ කි න්ශන් ටිෙක් පුළුල් මිතෘෙිවක්. සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ ක්‍රි ිවි ටශත් වැඩසටහන් ිදිපතපත් ෙ නවි නම්, සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ අව ය පිපතසේ හඳුනි ශවන ඔවුන්ට මුදල් ාබි

දීම පමණක් ශනිශවයි ෙළ යුතුම වන්ශන්. ඊට එහි ක පුළුල් වැඩසටහනක් තුමළයි සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ කි න ශේ අපි ශත්රුම් වත යුත්ශත්. එතැනදී අධයිපන , ශසෞඛ්‍ය , ම සිධන -ශම් සි ල්ාම- සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ කි න වැඩ පිළිශවළෙට අව ය ශවනවි. සිර්ලව ආර්ලිෙ ක්‍රි ිවි තුමළ සමිජ්‍ ආ ක්ෂණශ අසේාිව ිව වැඩි ෙ න අවසේාිවාදී, විශ ේෂශ න්ම සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ ට අතයව ය වන අධයිපන , ශසෞඛ්‍ය වැනි ශසේවි එන්න එන්න ුර්ලවා වන අවසේාිවාදී, ශපෝෂණ වැනි ශේවල් ාබි වැනීම එන්න එන්න ුෂේෙ වන අවසේාිවාදී සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ කි න එෙ අපි පුළුල්ම අර්ලාශ න් ශත්රුම් වන්ශන් නැතුමව ශම් විධිශ ිතිම පටු තැනෙට ශවනැල්ාි තිලශබන බව මම පළමුශවන්ම කි න්න ෙැමැතිලයි.

ඇත්ත ව ශ න්ම ශම්ෙ සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ ක්‍රි ිවි ක් ශනිශවයි, ම්කිසි විධි ෙට ශතෝ ි වත්ත පවුල්වාට, අව යතිව තිලශබන පවුල්වාට මුදල් ්‍රමිණ කින් ම්කිසි ේපෙි ක් කිීමමක්. ඒෙ වැ දියි කි ාි ශනිශවයි මම කි න්ශන්. ඒෙත් වි යුතුමයි. නමුත් සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ කි න එෙ ඊට වඩි පුළුල් ශද ක්. සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ තහවුරු ෙ න්න නම් අපට මීට වඩි පුළුල් වැඩ පිළිශවළක් අව යයි. විශ ේෂශ න් ශම් අන්දශම් සමිජ්‍, ආර්ලිෙ අර්ලබුද ක් ශහේතුමශවන් ශපිුශේ සමිජ්‍ තුමළ සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ ිතිම ුර්ලවා තැනෙ තිලශබන අවසේාිවෙ එ අව යයි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, ශම් වනශෙිට ශමවැනි වැඩසටහන් -ජ්‍න සවි ද, සමෘේධි ද- සි ල්ාම ශේ පිානීෙ ණ ීමම නිසි හපත ට ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්ශන් නැහැ කි න ෙතිලෙිව ශවිඩනැකාි තිලශබනවි. ඒෙ ඇත්ත. ඒෙ අප සි ලුශදනිම පිළිවන්නවි. ඒෙ නිවැ දි ෙ න්න නම්, එම වැඩසටහන් ශේ පිානීෙ ණශ න් ිවත් ෙළ යුතුමයි කි න ෙි ණ ට අපි ඔක්ශෙෝම එෙඟයි. ශේ පිානීෙ ණ නිසි ආධි ශනිාැිහ යුතුම පුේවා න්ට ාැබුණි විශ ම, අව යතිව තිලශබන අ ශම් වැඩසටහන්වින් හැලුණ බවත් අපි පිළිවන්නවි. ඒ නිසි ඒෙ නිවැ දි වි යුතුමයි. නමුත් දැන් ිදිපතපත් වන ්‍රම තුමළින් ඒ නිවැ දි කිීමම සිු ශවාිද, නැේද කි න එෙ වැනත් අපි හිතන්න ඕනෑ. ශම් අලුත් දත්ත -ශති තුමරු- එෙතුම කිීමම තුමළිනුත්, අලුත් නිර්ලණි ෙ තුමළිනුත් අවධින කහිල්ාි තිලශබන්ශන්, මිනිසේසු ශබිරු ශති තුමරු ශදන නිසි තමයි ශම් වයිපෘතිල හපත ට සිු ශවන්ශන් නැත්ශත් කි න එෙටයි.

එශහම නම් අපි සතය ශති තුමරු මිනිසුන්ශවන් වන්ශන් ශෙිශහිමද? හැබැයි මිනිසුන් අසතය ශති තුමරු ුන්නු නිසි ශනිශවයි ශන් ඒ වැශඩ් අසිර්ලාෙ වුශණ්ඩ. ශේ පිානීෙ ණ , එශහම නැත්නම් ශේ පිානඥ න්ශ මැදිහත්ීමම තුමළින් තමයි ශම් වයිපෘතිල අසිර්ලාෙ වුශණ්ඩ. ජ්‍නතිව ාබි ුන් අසතය ශති තුමරු නිසිම ශනිශවයි ශප වයිපෘතිල අසිර්ලාෙ වුශණ්ඩ. ශේ පිානීෙ ණ ශම් ක්‍රි ිවිශ න් අයින් ෙ න්න ශවන තිලශබන ක්‍රි ි මිර්ලව ශමිනවිද? දැනටත් සමෘේධි සාංවර්ලධන ශදපිර්ලතශම්න්තුමව ෙ න වයිපෘතිලවා අපට ශේ පිානීෙ ණ ක් ශපශනන්නට තිලශබනවි. ිදිපත ටත් ක්‍රි ිත්මෙ ීමශම්දී ශේ පිානඥ න්ශ මැදිහත්ීමම තුමළින් ශම් "අසේවැසුම" කි න අලුත් වැඩසටහනත් විෙෘතිල ශනිශවන්න ශවන තිලශබන ක්‍රි ි මිර්ලව ශමිනවිද? ශේ පිානඥශ ත් ම්කිසි විධි කින් ්‍රිශේීය ශල්ෙම් ෙිර්ල ිා ෙට ශහෝ සමෘේධි නිාධිපතශ ත්ට ශහෝ බාපෑම් ෙ න්න හැුශවිත්, එ වළක්වන්න ශවන තිලශබන පි ව ශමිනවිද? ශේ පිානීෙ ණ කි න සාංසේෙෘතිල ඒ ශසේවිවින් අයින් ෙ න්න අප ශමිනවිද ෙ ාි තිලශබන්ශන්? එවැනි කිසිවක් ශනිෙ සමිජ්‍ තුමළ ආෙල්ප ක්, ෙතිලෙිවක් ඇතිල ෙ නවි, ශම් වයිපෘතිල අසිර්ලාෙ වන්ශන් ජ්‍නතිව අසතය ශති තුමරු දීම තුමළින් කි ාි. ඒෙ තමයි ශමතැන තිලශබන ්‍ර ේන .

601 602

[වරු ෙනෙ ශහේ ත් මහති]

2023 මැයි 12

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, අදටත් සමෘේධි සාංවර්ලධන ශදපිර්ලතශම්න්තුමශවන් විවිධ වැඩසටහන් ෙ නවි. නමුත් ඒ වැඩසටහන් ශතෝ ි වැනීශම්දී ශෙිච්න ක් ු ට ශේ පිාන අව යති මත ශතෝ ි වන්නවිද, ශෙිච්න ක් ු ට ජ්‍නතිවශ අව යති මත ශතෝ ිවන්නවිද කි න එෙ ්‍ර ේන ක්. ඒ වැඩසටහන් ක්‍රි ිත්මෙ කිීමශම්දීත් එශහමයි. අපි ේදිහ ණ ක් වනිමු. සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ පිළිබඳ ශමච්න අව යතිවක් තිලශබන ශවාිවෙ වුණත්, පසුක ෙිාශ සමෘේධි සාංවර්ලධන ශදපිර්ලතශම්න්තුමව ශමිනවිද ෙශළේ? අලුත් අවුරුේදට ේත්සව පැවැත්වූවි. ඒෙ ශෙිශහිමද ී ණ වුශණ්ඩ? ුම් පින වැළැක්ීමම සඳහි cricket matches සාංවිධින ෙ න්න නි මිතයි. මට ාැබුණු ශති තුමරු අනුව ඒ සඳහි රුපි ල් ාක්ෂ 664ක් පමණ වි දම් ෙ නවි. එවැනි වැඩසටහන් ශතෝ ිවන්ශන් ශමින පදනමින්ද? ශෙිශහිමද ඒවි ශතෝ ි වන්ශන්? ජ්‍නතිවශවන් ්‍රතිලක්ශෂේප ශවච්න ශේ පිානඥ න්ට නැවත වමට ෑශම් මිර්ලව හැදීම සඳහි සමෘේධි ම්කිසි විධි ෙට පහසුවක් ඇතිල ෙ නවිද කි න සැෙ අපට ඇතිල ශවනවි. ශමින විදයිත්මෙ පදනමක් මතද එවැනි වැඩසටහන් ශතෝ ිවන්ශන්?

අශනක් අතට, ශම් ශ ෝජිත ්‍රම තුමළ, ඒ අලුත් නිර්ලණි ෙ මත පවුල් ාක්ෂ 20ෙටත්, තවත් පුේවා න් ාක්ෂ 5ෙටත් ශම් ්‍රතිලාි ාැශබනවි. නමුත් ඒ ශවනුශවන් අ ුම් ෙ පු ්‍රමිණ ඊට වඩි ශවිඩක් වැඩියි. ඒ විශ ම ශම් ශවාිශේ ාැබී තිලශබන ශති තුමරු අත ුගී ිවශ න් පීඩි විඳින ජ්‍නතිව ශදු ණ, ශතු ණ ශවාි කි න දත්ත ද ිදිපතපත් ශවාි තිලශබන බව අපි දන්නවි. අධයිපන හි ශසෞඛ්‍ය පැත්ශතන් වත්තිම, අධයිපනශ න් අයින් වන දරුවන්, ශපෝෂණ නිසි ිතිම අමිරු තත්ත්ව න්ට මුහුණ ශදන පවුල් වැඩි ශවාි තිලශබනවි. නමුත් මුළු සාංඛ්‍යිශල්ඛ්‍න අනුව ශම් "අසේවැසුම" සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් වැඩසටහන තුමළින් කීශදශනත්ට ්‍රතිලාි ාැශබනවිද කි න ෙි ණ වත්තිම, ශමශතක් දීාි තිලශබන ්‍රමිණ ටත් වඩි අු ්‍රමිණ ෙට තමයි එම ්‍රතිලාි ාැශබන්නට නි මිතව තිලශබන්ශන්. ශති තුමරු අලුත් ීමමත් සමඟ ්‍රතිලාිභින් සාංඛ්‍යිව ශවනසේ ශවන්න පුළුවන්. ඒෙ හපත. නමුත් ඒෙ ශවනසේ ෙ න්න නිවැරැදි නිර්ලණි ෙ, දත්ත තිලශබනවිද? ඒ විශ ම එහි ෙිා සීමිවක් තිලශබනවි. ඒ ෙිා සීමිව ිව වුණිම ඇත්ත ව ශ න්ම ශමිෙක්ද සිේධ ශවන්ශන්? දැනට ශම් පවතිලන ක්‍රි ිවි ත් ිතිම සාංකීර්ලණයි. ඒ දත්ත එෙතුම කිීමශම් ක්‍රි ිවි ත් අතිල යින් සාංකීර්ලණයි. නිර්ලණි ෙ 22ක් අනුව දත්ත එෙතුම ෙ න්නත් ඕනෑ. අපි දන්නවි, ඒ ක්‍රි ිවිශ න් සමෘේධි නිාධිපතන් අයින් වූ බව. ඒ තත්ත්ව තුමළ පවුල් ාක්ෂ තුමනෙ විත දත්ත අසේාිනවත ශවාි කි ාිත් අපට ආ ාංි ශවාි තිලශබනවි. ඒවි අසේාිනවත වුශණ්ඩ ශෙිශහිමද? ඒ කි න්ශන් දත්ත එෙතුම කිීමශම්දී ශමිෙක් ශහෝ ්‍ර ේන ක් ආවිද? දත්ත update ෙ න්න අව ය capacity එෙ ඒ ශදපිර්ලතශම්න්තුම තුමළ තිලශබනවිද? එම සාංකීර්ලණ ක්‍රි ිවි ෙ ශවන න්න පුළුවන් capacity එෙක් ශවනුශවන්, ඒෙ වැඩි ෙ වැනීම ශවනුශවන් ඒ ශදපිර්ලතශම්න්තුමශේ මැදිහත්ීමම ශමිෙක්ද?

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, අවසින ව ශ න් මට කි න්න තිලශබන්ශන් ශම යි. ු පත් මිනිසුන්ටත් ආත්ම වරුත්ව ක් තිලශබනවි. ඔවුන්ශ ශපෞේවිෙත්ව ත් රැෙවැනීම අව යයි. ු පත්ෙම නිසි ආත්ම වරුත්ව නැතිල වන්ශන්ත් නැහැ ශපෞේවිෙත්ව රැෙ වැනීමට තිලශබන අව යතිව නැතිල වන්ශන්ත් නැහැ. සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ ක්‍රි ිවි තුමළින් සහ ශම් සහනිධි ශදන එෙ තුමළින්, ුගී ු පත් කි ාි ශල්බල් ෙ න ජ්‍නතිවශ ආත්ම වරුත්ව ට හිනි වන විධි ට අප ක්‍රි ිත්මෙ වි යුතුම නැහැ. දැන් ඔවුන්ශ ශති තුමරු ්‍රසිේධ ශවනවි. ශවනත් ශහේතුම මතත් ඔවුන්ශ ශති තුමරු පිළිබඳව ම්කිසි විධි ෙට ්‍ර ේන ෙ න්න පුළුවන්.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු මන්ීතුමමි නි, ෙිා දැන් අවසන්.

ැරු (ආචාාය ාරිනි අමරසූරිය වමවනවිය (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அேரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) මම ික්මනින් ොිව අවසන් ෙ න්නම්, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි.

එශහම නම් අපි ඒ ජ්‍නතිවශ ආත්ම වරුත්ව ත්, ශපෞේවිෙත්ව ත් රැෙ වනිමින් ඒ ෙටයුත්ත ෙ ශවන න්ශන් ශෙිශහිමද කි ාි මම අහනවි.

මට තවත් විනිඩි ක් ශදන්න, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි. මි අවසින ව ශ න් ශම් ෙි ණ ත් කි නවි. ශම්වි තික්ෂණිෙ ෙරුණු විත ක් ශනිශවයි. ශම්වි මිනිසේ සම්බන්ධති පිළිබඳ ෙරුණු මනුෂයත්ව පිළිබඳ ෙරුණු. අපි ේදවු ෙ න ශෙිටත්, සුබසිධන වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න ශෙිටත් ඒ ජ්‍නතිවශ -ඒ පුේවා න්ශ - වරුත්ව රැශෙන ආෙි ට, ඔවුන් මනුසේස න් හැටි ට සාෙමින් ඒවි ෙ න්න අව යයි කි න ෙි ණ මතක් ෙ මින් මම නිහඬ ශවනවි.

ශබිශහිම සේතුමතිලයි. ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, වරු හපතනි අම ූදපත මන්ීතුමමි කි පු ඇතැම් ෙි ණිවාට අපි එෙඟ ශවනවි. ෙළ හැකි ශවනසේෙම් ෙ න්න අපි ූදදිනම්. හැබැයි වරු මන්ීතුමමි නි, ඒ ිල්ලුම් පත්‍ර ෙැ ශඳේශේ අපි ශනිශවයි. ඒ ිල්ලුම් පත්‍ර ාබි දීම ෙශළේ ිජ්‍ය නිාධිපතන් ශනිශවයි. තමන් ඊට සුුසුයි කි ාි වි ේවිස ෙ පු අ තමයි ිල්ලුම් පත්‍ර සේශේච්ඡිශවන් ි ුන්ශන්. ඒ ිල්ලුම් පත්‍ර අතපතන් තමයි ශම් ශතෝ ි වැනීම ෙ ාි තිලශබන්ශන්. ශම් ිවත්ෙිීනන ීමශම් ක්‍රි ිවි සිු ශවේදී ඒ තුමළ ම් අශ ත්ට අු පිුවක් ශවාි තිලශබනවි නම් ඒ අ ට නැවත ශම් "අසේවැසුම" සමිජ්‍ සුබසිධන වැඩසටහනට ඇතුමළත් ීමශම් හැකි ිව ාැශබනවි.

වරු හපතනි අම ූදපත මන්ීතුමමි නි, ඔබතුමමි කි පු අශනක් ෙි ණ පිළිබඳව අපට ශදපැත්තකින් හිතන්න ශවනවි. එක් පැත්තක් තමයි, විනිවිද ිව ආ ක්ෂි ෙ න්න, ෙවුද ශතෝ ි වත්ශත් කි න ෙි ණ එළි ෙ න්න සිු ීමම. අශනක් පැත්ත තමයි, ශපෞේවිෙත්ව ආ ක්ෂි ෙ න්න ශමිෙක්ද ෙ න්ශන් කි න එෙ. ඒ ශදෙ අත ඇත්තටම ශබිශහිම සිහින් ි ක් තිලශබන්ශන්. පැවැතිල ්‍රම දූෂණශ න් සහ වාංනිශවන් පිපතච්න ්‍රම ක් කි න මත ශන් සමිජ්‍ තුමළ තිලශබන්ශන්. අප සි ලුශදනි ඒෙට එෙඟ ශවනවි ශන්. ඒ තත්ත්ව පිළිබඳ සාෙි බැලුවිම ඊළඟට ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න පුළුවන් ්‍රම ශමිෙක්ද කි ාි අපි බාමු. වරු හපතනි අම ූදපත මන්ීතුමමි නි, ඔබතුමමි ශ අදහසේ අත ශහිඳ ශ ෝජ්‍නි තිලබුණි. හැබැයි ප සේප විශ ෝධී ඒවිත් තිලබුණි. අපි අවුරුු තුමනෙ ෙිා ක් ාබි ශදනවි, ඔවුන් සවිබා වැන්ීමශම් ක්‍රි ිවි ට. ඒ වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ිත්මෙ වි යුතුමයි. ජ්‍ ත් ඒෙට ෙැපීමශමන් ෙටයුතුම ෙ ිවි. වරු හපතනි අම ූදපත මන්ීතුමමි ශ ශහිඳ ශ ෝජ්‍නි ටිෙ අපි පිළිවන්නවි. නමුත් සමහ ශ ෝජ්‍නි ප සේප විශ ෝධියි. ඒවිට අදිළව ෙටයුතුම ෙ න්ශන් ශෙිශහිමද කි න එෙ ිසේශසල්ාිම සිති බාන්න අපට සිු ශවනවි.

603 604

පිර්ලිශම්න්තුමව

ැරු (ආචාාය ාරිනි අමරසූරිය වමවනවිය (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அேரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) සි ල්ා එෙව ශවයි කි ාි අපි බාිශපිශ ිත්තුම වන්ශන් නැහැ. නමුත් ඒෙ සාංකීර්ලණ ක්‍රි ිවි ක්. මි ශ ෝජ්‍නි ෙ න්ශන් ඒ සාංකීර්ලණ ක්‍රි ිවි ක්‍රි ිත්මෙ කිීමශම්දී තික්ෂණිෙ ෙරුණු පිළිබඳව විත ක් ශනිව, දත්ත එෙතුම කිීමම පිළිබඳව විත ක් ශනිව එ ක්‍රි ිත්මෙ කිීමමට අව ය capacity එෙ වැඩි ෙ න්නත් වැඩසටහනක් සෙසේ ෙළ යුතුම බවයි. එ නිාධිපතන් සම්බන්ධශ න් ශවන්න පුළුවන්, ආෙල්ප සම්බන්ධශ න් ශවන්නත් පුළුවන්. ඒෙ දත්ත එහිට ශමහිට ෙ න වැඩක් පමණක්ම ශනිව මිනිසුන් එක්ෙ ෙ න වැඩක්. ඒෙට අව ය ත්සාති, ආෙල්ප ශවනසේ. ඒෙ වි ිා වැඩක්. එතශෙිට ඒ ශවනුශවන් අප මැදිහත් වන්ශන් ශෙිශහිමද කි න එෙ වැනත් හිතන්න ශවනවි.

ශබිශහිම සේතුමතිලයි. ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ජ්‍වත් ත්මි සුමිත්‍රිආ ච්ි මන්ීතුමමි. ඔබතුමමිට විනිඩි 13ෙ ෙිා ක් තිලශබනවි.

[අ. ි. 12.20]

ැරු ාැ් කුමාර සුිත්‍රාආරචි ම මාත්ා (ேொண்புேிகு ஜகத் குேொர சுேித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, ශම් ශ් අු ආදි ම්ාිභී ජ්‍නතිවට එදිශනදි ජීවිත පහසු ෙ වන්න, ජීවත් ශවන්න අව ය අත්වැාක් සප න්න "අසේවැසුම" සමිජ්‍ සුබසිධන වැඩසටහශනන් ෙටයුතුම ෙ නවි කි න වි ේවිස සහ ඒ වැඩ පිළිශවළ හ හි අු ආදි ම් ාබන ජ්‍නතිවශ ජීවන තත්ත්ව ට සහි ක් ීමම අශ යුතුමෙමක් කි න අදහස තුමළ සිටිමින් තමයි "අසේවැසුම" වැඩ පිළිශවළට මශ සහශ ෝව ාබි ශදන්ශන්.

දැනට පිර්ලිශම්න්තුමශේ සිටින මැතිල ඇමතිලවරුන් තුමන්ශදනත්ශ පමණ නම් කි මින් විපක්ෂ නි ෙතුමමි කිේවි ඒ අ සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනතට විරුේධව ෙටයුතුම ෙළි කි න ෙි ණිව. ඒ ශදතුමන්ශදනි විත ක් ශනිශවයි, අප හැත්තෑශදශදශනක් 2002 වර්ලෂශ ඒ පනත් ශෙටුම්පත ශවශනන ශෙිට විරුේධ වුණි. එශසේ විරුේධ ශවන්න ශහේතුම ෙි ණි තිලබුණි. වරු ඇමතිලතුමමිත් කිේවි, ඒ පනතට වෘත්ී සමිතිල විරුේධ වුණි කි ාි. මම ආණ්ඩුශේ මන්ීව ශ ත් විශ ම ඒ එෙ වෘත්ී සමිතිල ක් නිශ ෝජ්‍න ෙ න ශෙශනක්. එශසේ විරුේධ ශවන්න සිධි ණ ෙි ණි තිලබුණි.

ශම් ශවන ශෙිට පැහැදිිව ඔ පු ශවාි තිලශබනවි, ශම් සහනිධි ්‍රශේ ට අදිළ ්‍රතිලාිභින් ශතෝ ි වැනීශම් ක්‍රි ිවි ශවනත්ම පිර්ල ේව ෙට ාබි දීම නිසි වඩිත් ශහිඳට ක්‍රි ිත්මෙ ශවනවි කි ාි. දිළිඳුෙම පිටු දැකීශම් වැඩ සටහන්වා නියුතුම නිාධිපතන් තුමළින් අු පිු සිු ශවනවි, එහි ම් වැරැදි තත්ත්ව ක් තිලශබනවි කි ාි ජ්‍ිතයන්ත මුාය අ මුදශාන් එශහම නැත්නම් ශවනත් අ විවිධ විධිශ ශනෝදනි ෙ නවි. විශ ේෂශ න්ම ශේ පිානඥ න් විවිධ ශනෝදනි ෙ නවි. මට මතෙයි, ඊ ශ ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිශේදී ම් ම් ශේවල් කි පු බව. ඒ ශේ පිානඥ න්ම තමයි වැරැදි ීන්ු වත්ශත්. ඒ වැරැදි ීන්ු ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න ශ ෝජ්‍නි ෙශළේත් ඒ අ . හැබැයි, අවසිනශ දී ඒවි වාි ශවන කහිල්ාි නිාධිපතන්ශ ෙ මතට වැටුණි.

ශෙෝ ෙමිටුශේදී ොි ශවනවි මම දැක්ෙි, සි ට 33ක් සහනිධි ාබි දී තිලශබන්ශන් වැරැදි විධි ට කි ාි. හැබැයි, ඒ වැරැදි විධි ට දීපු සි ට 33ෙ මුේද ාබි දී තිලශබන්ශන් පසුක හ පිාන ආණ්ඩුව ෙිාශ දී. විපක්ෂශ ්‍රධින සාංවිධි ෙ ාක්ෂේමන් කිපතඇල්ා මැතිලතුමමි අහාි තිලබුණි, "අවුරුු 17ක් අශ පිර්ල ේවෙරුවන්ට සාෙන්න බැපත වුණි, ඒ නිසි අශ පිර්ල ේවෙරුවන්ටන්ට සාෙනවි, ඇයි ශමිෙද ශවන්ශන්" කි ාි. ඒ විධි ට ආඩම්බ ශ න්, නණ්ඩඩිෙශමන්, එතුමමන්ාි හි ාක්ෂ හතළිසේ තුමන්දහසෙට විත ශේ පිාන ව ශ න් බාාි සහනිධි ුන්නි. සමෘේධි සාංවර්ලධන නිාධිපත ිට ඒ වවකීම ිෂේට ෙ න්න ුන්ශන්ත් නැහැ, ්‍රිශේීය ශල්ෙම්ව ිට ුන්ශන්ත් නැහැ. එදි ශේ පිාන බා සම්පූරර්ලණශ න්ම ක්‍රි ිත්මෙ ෙ ාි වි ිා පිපතසෙට සහනිධි ාබි ුන්නි. ඒ වි ිා පිපතස අද ම් ්‍රමිණ ෙට නුසුුසේශසෝ බවට පත් ශවාි තිලශබනවි. ඒ වැරැේද සමෘේධි සාංවර්ලධන නිාධිපතන් විසින් ෙළ ශද ක් විධි ට සමිජ්‍ වත ශවනවි නම් ඒෙ මහි බ පතළ අප ිධ ක්. දිකන් දිවටම ශම් වයිපි තුමළ ශේ පිාන තිලබුණි නම් එවැනි ශද ක් ශෙියි ආණ්ඩුශවනුත් අු වැඩි ව ශ න් සිු ශවනවි. විශ ේෂශ න්ම හ පිාන ආණ්ඩුශවන් තමයි වැඩිශ න්ම ඒ ෙිර්ල ෙශළේ.

පසුක ෙිා පපතච්ශේද තුමළ සමෘේධි වයිපි තුමළින් සමෘේධි සාංවර්ලධන නිාධිපතන් ඔවුන්ශ ජීවිත ප ුවට තබාි ශ් ු පත්ෙම නැතිල ෙ න්න විත ක් ශනිශවයි, මිනිසේසුන්ට සහන ාබි ශදන්නත් ෙටයුතුම ෙ ළි. විශ ේෂශ න්ම ශෙිවිඩ් වසාංවත ආපු ශවාිශේ සමහරු මුඛ්‍විඩම් - masks - නැහැ, අත් වැසුම් නැහැ ආදී ව ශ න් ශමිනවි ශහෝ ශහේතුමවක් කි මින් ඒ ෙටයුතුම මඟ හැපත ි. ශමිෙද, එ ජීවිත අවදිනමෙට ාක් ශවන අවසේාිවක් නිසි. ඒ ශවාිශේ සල්ි තිලබුශණ්ඩත් නැහැ. විවිධ බැාංත් හ හි සල්ි ශදන්න ේත්සිහ ෙ පු ශවාිශේ සමෘේධි වයිපි ශ තිලබුණු ිහි න 50ෙ විත මුදාක් ණ ක් විධි ට අ වන්න මුදල් අමිතයිාං ත්, ජ්‍ ත් එෙඟ වුණි. ඒ මුදින් තමයි ශම් ශ් ු පත් මිනිසේසුන්ට සහ ාක්ෂ 60ෙට ආසන්න සිමිනය පවුල්වාට රුපි ල් පන්දිහ වණශන් ශබදන්න පුළුවන් වුශණ්ඩ. ඒ සමෘේධි වයිපි ශ තිලබුණු සල්ි. ඒ මුදල් ශවයින් ශවට කහිල්ාි ුන්ශන් සමෘේධි සාංවර්ලධන නිාධිපතන්. ජීවිත අවදිනම වැන ශනිතෙි ඔවුන් ඒ ෙිර්ල ි ෙළි.

ඊට පසු ෙිාශ ත්, ටට විවිධ අමිරුෙම් එන හැම අවසේාිවෙදීම සමෘේධි සාංවර්ලධන නිාධිපතන් වි ිා ෙිර්ල ි ක් ෙ මින් ඔවුන්ශ ිජ්‍ෙිපත වවකීම, සමිජ්‍ උ වවකීම ිෂේට ෙළි. සමෘේධි වයිපි යි, අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම යි වත්තිම, සමහ අ හිතිශවන ින්ශන් සමෘේධි වයිපි කි න්ශන් සහනිධි ශදන එෙක් කි ාියි. සමහරු හිතිශවන ින්ශන් ඒෙ නිෙම් ෙන්න ශදන වැඩක් කි ාියි. සමෘේධි වයිපි ශ න් ශබිශහිම පුාංි ශෙිටසක් තමයි ශම් අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම ට අදිළ ශවන්ශන්. සමෘේධි වයපි 100යි නම්, ඒ 100න් 10ෙට තමයි අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රමශ සහනිධි ්‍රශේ තිලශබන්ශන්. ඒ සහනිධි ්‍රශේ සුුසේසන්ට ාබි දීම වැනත්, නුසුුසේසන්ශවන් ිවත් ෙ න්න ෙටයුතුම කිීමම වැනත් අශ කිසිම තර්ලෙ ක් නැහැ. අපි ඒෙට එෙඟයි.

ඒ පනතට එදි සමෘේධි සාංවර්ලධන නිාධිපතන් සහ අශනත්ත් නිාධිපතන් සම්බන්ධ ශනිවුශණ්ඩ, 21 සහ 22 වවන්තිලවා තිලශබන ම් ෙි ණි නිසියි. ම් නිාධිපතශ ක් ාබි ශදන ශති තුම ක් මත, - හිති මතිම ශනිශවයි. වරු ිජ්‍ය අමිතයතුමමි නම් කිේවි එශහමයි කි ාි- ්‍රතිලාිභි ි ාබි ශදන ශති තුම ක් මත වුණත් ඕනෑ නම් නිාධිපත ත්ට දඬුවම් ෙ න්න පුළුවන්. එශහම නැත්නම්

605 606

2023 මැයි 12

ඒ නිාධිපත ිට විරුේධව අධිෙ ණ ට කශ ිත් ඒ නිාධිපත ිට සි ලු දීමනි ශවවන්නත් සිු ශවනවි. ඒ විශ ම වස ෙ සි දඬුවමත්ත් ාැශබනවි. එවැනි බ පතළ ෙි ණි ටිෙක් නිාධිපතන් අතශර්ලත් තිලබුණි. හැබැයි, ඒ හ හි ශහිඳ තත්ත්ව ක් ඇතිල වුණි. ඒ නිසිම ඒ අ ට තිලබුණු ශනෝදනි අු ශවාි, සේවිධීනව සමීක්ෂණ ෙටයුතුම ෙ න්න පටන් ශවන තිලශබනවි. එතශෙිට ෙිටවත් ශනෝදනි ෙ න්න බැහැ. දැනට සහනිධි වැඩ පිළිශව ශළේ සහ දිළිඳුෙම පිටුදැකීශම් වැඩ පිළිශවශළේ සිටින නිාධිපතන්ශවන් ශති ව සහනිධි ාබි දීශම් ෙටයුතුම ශෙශ නවි. ඊට පසේශසේ ශම් ශ් දිළිඳුෙම පිටු දැකීශම් මහි වැඩ පිළිශවළ සමෘේධි සාංවර්ලධන නිාධිපතන් හ හි දිවටම ෙ ශවන න එෙ ශහිඳයි. ඒ ෙිර්ල ි ෙ න්න දැනටමත් වි ිා වැඩ ශෙිටසක් ආ ම් ෙ තිලශබනවි. දැනට සමෘේධි සාංවර්ලධන නිාධිපතන් අවුරුු 2 ෙ විත ෙිා පපතච්ශේද ක් තුමළ ආණ්ඩුශවන් ුන් මුදල් අ ශවන විත ක් ශනිශවයි, මිනිසේසුත් එක්ෙ ම් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ිත්මෙ ෙ ාි වම් ම්ටමින් විවිධ සමිතිල, සමිවම් වැනි ත්ඩි ෙණ්ඩඩි ම් හදි ශවන තිලශබනවි. පවුල් ාක්ෂ 17ෙට සහනිධි ාබි ුන්නත්, සමෘේධි බැාංත්වත් එක්ෙ හතළිසේ ාක්ෂ ෙට වඩි පුේවා න් ශම්ෙට සම්බන්ධ ශවාි තිලශබනවි. බැාංත් 1,0 6ෙ ිහි න 215ෙට ආසන්න මුදල් ්‍රමිණ ක් තැන්පත් ෙ මින් සහ ිතිලපත ෙ මින්, ශම් වැඩ පිළිශවළ ක්තිලමත් ෙ තිලශබනවි.

ඒ විශ ම නිවිස අමිතයිාං ශ න් හදපු නිවිස ්‍රමිණ ට වඩි වැඩි නිවිස ්‍රමිණ ක් සමෘේධි වයිපි හ හි හදි තිලශබනවි. ඒ කි න්ශන්, නිවිස එක්ාක්ෂ හි දහසෙට ආසන්න ්‍රමිණ ක් පසුක ෙිාශ හදි තිලශබනවි. සමෘේධි වයිපි හ හි වස ෙට දරුවන් 43,000ෙට පමණ ශිෂයිධි ාබි ශදනවි. රුපි ල් 25,000 සිට ාක්ෂ 20 දක්වි ණ පහසුෙම් ාබි ශදනවි. ෙර්ලමින්ත අාං ශවන්න පුළුවන්, ෙෘිෙර්ලමින්ත අාං ශවන්න පුළුවන්, ශසේවි අාං ශවන්න පුළුවන් ඒ හැම අාං ක් හ හිම විවිධ සේව ාං රැකි ි වැඩ පිළිශවළ තුමළින් ශම් ශ් පවුල් වි ිා ්‍රමිණ ක් සවිබා වන්වන්න ෙටයුතුම ෙ තිලශබනවි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, "අසේවැසුම" කි න්ශන් සමෘේධි වයිපි නැතිල ෙ න වැඩසටහනක් කි ාි මම හිතන්ශන් නැහැ. හැබැයි, අසේවැසුම වැඩ පිළිශවළ තුමළ දිළිඳුෙම පිටුදැකීශම් වැඩ පිළිශවළක් නැහැ. ඒෙ එදිශනදි ෙිාි ජීවත් ශවන්න ශදන සහනිධි ක් විත යි. ඒ සහනිධි ාබි දි යුතුමයි. ශමිෙද, ආණ්ඩුවක් විසින් රැෙ බාි වත යුතුම ජ්‍නතිවක් ශාෝෙශ ඕනෑම දියුණු ටෙ වුණත් සිටිනවි. ඒ අ ට එශහම දීමනි ාබි ශදනවි. ිතිලන් ඒ දීමනි අපිත් ාබි ශදන්න ඕනෑ. ශම් වැඩ පිළිශවළ තුමළ ම් ශහිඳ ශේවල් ටිෙක් තිලශබනවි. ඒෙට අශ ්‍රසිද පළ ෙ නවි.

පවතිලන ආර්ලිෙ තත්ත්ව මත රුපි ල් ශදතුමන්දිහකින් ශනිශවයි, හි පන්දහසකින්වත් ජීවත් ශවන්න බැහැ. ඒ නිසි රුපි ල් 15,000 වණශන් ාක්ෂ 4ෙට ශහෝ ාබි ශදන්න ෙටයුතුම කිීමමත්, ,500 වණශන් තවත් ාක්ෂ ෙට විත ාබි ශදන්න ෙටයුතුම කිීමමත් ශහිඳයි. හැබැයි, ශම් ්‍රම ඇතුමශළේ -ශම් ශතෝ ි වැනීම තුමළ- ම් ම් අු පිු තිලශබන්න පුළුවන්. ිතිලන්, ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි මැදිහත් වුශණිත් ිදිපත ෙිාශ දී ඒ වැටලු නි ිෙ ණ ෙ වන්න පුළුවන් ශවයි කි ාි මම හිතනවි.

ඇත්ත ව ශ න්ම ශම් සඳහි සුුසේසන් සි ල්ාම ඇතුමළත් ශවාි නැහැ. සමහ අ ශනිදැනුවත්ෙම නිසි ඒ ිල්ලුම්පත්‍ර ිදිපතපත් ෙ ාි නැහැ. ඒ විශ ම විවිධ ශහේතුම නිසිත් සුුසේසන් ශතෝ ි වැනීශම් ුෂේෙ ති ඇතිල ශවන්න පුළුවන්. එශහම නැත්නම් ඔවුන් ශත්පතාි නැතිල ශවන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසි ිදිපත ෙිා තුමළ සුුසේසන් සි ලුශදනිට ඒ අවසේාිව ාබි දි යුතුමව තිලශබනවි.

විවිධ සහනිධි ාබන පවුල් අතපතන් පවුල් 29ෙට පමණ අපි පසුක ෙිාශ සහල් ාබි ුන්නි. ිතිලන් ඒ සි ලු ෙණ්ඩඩි ම්වින් තමයි පවුල් ශතෝ ි වන්ශන්. පවුල් ාක්ෂ 12ෙට විත තමයි සහනිධි සේි ව ශ න්ම ාැශබන්ශන්. එතශෙිට සෑශහන ්‍රමිණ ක් අු ශවනවි. ඒ අුීමම තුමළ සුුසේසන් අයින් වුශණිත්, එතැන ්‍ර ේන ක් පැන නඟිනවි. ආණ්ඩු පක්ෂශ රැසේීමශම් දීත්, ශපශර්ලදි ජ්‍නිධිපතිලතුමමි හම්බ ශවච්න ශවාිශේ දීත් මම පැහැදිිව කිේවි, සුුසේසන් අයින් ෙශළිත් ්‍ර ේන ක් තිලශබනවි කි ාි. ඒශක් ්‍රතිලවිපිෙ අපට ුකක්තිල විඳින්න ශවයි. ඒ නිසි නැවත අභි ිනනි ෙ ාි සුුසේසන්ට ඇතුමළත් ශවන්න අවසේාිව ාබි ශදන්න කි ාි ිල්ානවි.

ශදවැනි ෙි ණිව තමයි, ශම් සමෘේධි වයිපි හ හි ෙ ශවන ආපු වැඩ ටිෙ අඩිළ ශවාි තිලශබනවි, ඒෙ නැවත ක්‍රි ිත්මෙ වනවිද කි ාි සමිජ්‍ශ මත ක් තිලශබනවි. පටු ආෙල්පවින් බාන සමහ ශේ පිානඥ න් සහ සමහ වෘත්ී සමිතිල කි ි තිලශබනවි, ශම් වයිපි සම්පූරර්ලණශ න්ම වහාි දිනවි කි ාි. පැවැතිල ආණ්ඩු පක්ෂ රැසේීමශම්දී ශම් සම්බන්ධශ න් මම විශ ේෂශ න් කි පු ශවාිශේ එතුමමි කිේවි, ශම්ෙ වහන්ශන් නැහැ කි ාි. ඒ නිසි ඒ වැන මට වි ේවිස ක් තිලශබනවි.

ශම් ශ් දිළිඳුෙම පිටු දකින වැඩ පිළිශවළට දි ෙ ීමශම්දී නිාධිපතන්ශ ්‍ර ේන ිශි ත්ත් මතුමව තිලශබනවි. ඒ නිාධිපතන්ශ ්‍ර ේන ටිෙ විසඳන්නත් එතුමමි ම් අදහසක් ුන්නි. ිදිපතශ දීත් ඒ ෙටයුතුමවාට මැදිහත් ශවනවි කි ාි එතුමමි කිේවි. ිජ්‍ය ආ තන ටිෙ ඒ වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ිත්මෙ ෙ ශවන කශ ිත්, ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි සහ ජ්‍ එක්ෙ එෙතුම ශවාි දිළිඳුෙම පිටු දැකීශම් ්‍රශේ අපට ාබි වන්න පුළුවන්. දිළිඳුෙම පිටුදැකීශම් වැඩ පිළිශවළ අපට ශවනම ෙ න්න පුළුවන්.

හැබැයි, දැන් ශම් සහනිධි සඳහි ාබි ශදන මුදල් මහජ්‍න බැාංත්ව, ාාංෙි බැාංත්ව ශහෝ ශවනත් ිජ්‍ය බැාංත්වක් හ හි ාබි ශදන්න ේත්සිහ කිීමම නිසි, සමෘේධි බැාංත්වට එදිශනදි ෙටයුතුම ෙ ශවන මින් ශම් ෙ පු ෙිර්ල ි කිීමශම් ම් ්‍ර ේන ක් පැන නඟිනවිද, අශනක් පැත්ශතන්, සමෘේධි වයිපි ත් එක්ෙ ශවිනු ශවාි සහනිධි ාබි වත්ත මිනිසේසු එතැනින් ිවත් ශවනවිද, ඒ බැඳීම නැතිලව නවිද කි න මත ක් තිලශබනවි. එශහම වුශණිත්, ඔවුන්ශ දිළිඳුෙම පිටු දැකීශම් වැඩ පිළිශවළ ක්තිලමත් ෙ න්ශන් ශෙිශහිමද කි න ්‍ර ේන ක් පැන නඟිනවි. අන්න ඒ නිසි තමයි අපි ජ්‍ශ න් සහ ජ්‍නිධිපතිලතුමමිශවන් ිල්ලුශේ, ශම් මුදල් කිසි විශටෙ ශවනත් බැාංත්වාට ශදන්න එපි කි ාි. එශහම ශදනවි කි න්ශන්, එෙ පැත්තකින් මහි අප ිධ ක් ශන්. ශම් ටට ශෙිවිඩ් වසාංවත පැමිණ මිනිසේසු හත විශත් ඇද වැටිාි, එෙි පිට එෙි මැපතාි වැටුණු මහි අවිසනිවන්ත ශවාිශේ, ත පහක් ශදන්න ශවන බැාංත්වක් ිදිපතපත් වුශණ්ඩ නැහැ. හැබැයි, ු පතුමන්ශ අහිාංසෙ සමෘේධි බැාංත්ව තමයි රුපි ල් ිහි න 50ක් දීාි ඒ ශවාිශේ ේදේ ෙශළේ. ිතිලන්, එශහම ේදේ ෙ පු ඒ වයිපි අමතෙ ෙ ාි, ඒ සල්ි ටිෙ ශවන බැාංත්වෙට ශදන්න නවි කි න්ශන්, ව ශඟන් නිාි, ව ශඟන් වතුම බීාි -සි ලු ශේ ෙ ශවන- අන්තිලමට මුහුදට ආවඩනවි විශ වැඩක්. ඒ නිසි ශම් සි ලු පහසුෙම් ටිෙ ශම් වයිපි ශ න් ාබි වත්ති නම් අපි ඒෙ තවු ටත් ක්තිලමත් ෙළ යුතුමයි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, විවිධ ආණ්ඩු පැවැතිල ෙිාවා ශනිශ ක් ආෙි ශ ෙටයුතුම සඳහි ශම් මුදල් ාබිශවන තිලශබනවි. ේදිහ ණ ක් ව ශ න් වත්ශතිත්, ද ි වමශ මැතිලතුමමි සමිජ්‍ සවිබාවැන්ීමම් ඇමතිලව ි ව ශ න් ෙටයුතුම ෙළ ෙිාශ මේෂර්ල් ශදන්න, සහනිධි ශදන්න, ේත්සව ෙ න්න, විවිධ ේත්සව සඳහි stages වහන්න ිහි න තුමන්සි

607 608

පිර්ලිශම්න්තුමව

වණනක් විත වත්ති. ඒ විශ ම අශ ආණ්ඩුත් පසුක ෙිාශ ිහි න 50ක් විශ ්‍රමිණ ක් වත්ති විවිධ ෙටයුතුම සඳහි. සමෘේධි නිාධිපතන්ශ පිපතශතෝිෙ මුදල් ාබි ශදන්න මුදල් අ ශවන තිලශබනවි. තවම ඒවි බැාංත්වාට ඇවිල්ාි නැහැ. ඒවි තවු ටත් ශදන්න තිලශබේදී, ශම් වයිපි ශ න් ශවනසේව න්න ේත්සිහ ෙ නවි නම් ඒෙ සුුසු නැහැ කි ාියි මම හිතන්ශන්.

මමත් අවුරුු විසි වණනක් -දීර්ලඝ ෙිා ක්- වෘත්ී සමිතිල නි ෙශ ත් විධි ට ෙටයුතුම ෙළි. ු පත් මිනිසේසු එක්ෙ අපි වැඩ ෙ ාි තිලශබනවි. ඒ නිසි ම් විධි ෙට ෙවුරු හපත ඒ මිනිසේසුන්ශ අ මුදල්, ශම් වයිපි , ශම් වැඩ පිළිශවළ විනි ෙ න්න ේත්සිහ ෙශළිත්, ඒ ශවනුශවන් අපි දිවි ප ුවට තිල ාි සටන් ෙ න්න ූදදිනම්. ඒ ශෙනි ආණ්ඩුශේද, විපක්ෂශ ද කි න ෙි ණිව මට අදිළ නැහැ. ඒ ශවාිශේ ඒෙට විරුේධව අපි ෙටයුතුම ෙ නවි.

නමුත්, අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම කි න්ශන් ආණ්ඩුවක් විසින් රැෙ බාි වතයුතුම අ ට සහන ශදන්න ශවශනන ශහිඳ වැඩක් නිසිත්, ඒශක් අ මුදල් වැඩි ෙ ාි සුබවිදීව ශම් ෙටයුතුම සිු වන නිසිත් අපි සහශ ෝව ාබි ශදනවි. ඒ වමන්ම අපි වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමිශවන් විශ ම අශ ජ්‍නිධිපතිලතුමමි ඇතුමළු ජ්‍ශ නුත් ිල්ීනමක් ෙ නවි, සමෘේධි බැාංත් සතුම මුදල් පිට ට දීාි සමෘේධි බැාංත් වැඩ පිළිශවළට හිනි ෙ න්න ෙටයුතුම ෙ න්න එපි කි ාි. ශමිෙද, ශම් හ හි ශ් වි ිා පිපතසෙට සහන ාබි දීාි තිලශබනවි. අශනක් ෙි ණිව, සමෘේධි බැාංත්ශේ සල්ි ටිෙ මහජ්‍න බැාංත්වට දවසෙට හපත කශ ිත් ශමිෙක්ද ශවන්ශන් කි න එෙයි. අ සහනිධි මුදින් අ ශවන තමයි නිවිස ශාිතරැයි වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්ශන්, ඒ විශ ම අනිවිර්ල ිතිලපත කිීමශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්ශන්, ඒ විශ ම සමිජ්‍ සාංවර්ලධන වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්ශන්.

සමෘේධි වැඩසටහන ටශත් ු පත් පවුාෙට දරුශවත් ාැබුණිම රුපි ල් 10,000ක් ාබි ුන්නි. දරුශවෝ තුමන්ශදශනත් ාැබුශණිත් ඊට වඩි වැඩි මුදාක් ඒ පවුාට ාබි ුන්නි. ම ණ ක් වුණිම රුපි ල් 20,000ක් ාබි ුන්නි. ශම්වි බැසිල් ිජ්‍පක්ෂ හිටපු ඇමතිලතුමමිශ ෙිාශ දී අපි ොි ෙ ාි වැඩි ෙ වත්ත ශේවල්. එශාස ු පත් මිනිසේසු ශවනුශවන් ෙ පු වි ිා වැඩ ශෙිටසක් තිලශබනවි. ඒවි තමයි, සහනිධි වාට අමත ව සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ සහ නිවිස ණ පහසුෙම් ාබි දීශම් වැඩ පිළිශවළ. ශමශාස ාබි ශදන්ශන් සමෘේධි වයිපි ශ තිලශබන මුදල්. ශම්වි ආණ්ඩුශේ මුදල් ශනිශවයි. හැබැයි, ඒ මුදින් පවුල් වි ිා ්‍රමිණ ක් අපි ක්තිලමත් ෙ තිලශබනවි. ඒ විශ ම ශහට දවශසේ ශම් ශ් දිළිඳුෙම පිටුදැකීම සඳහි සැබෑ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ිත්මෙ ශවනවි නම් ශම් වැඩ පිළිශවශළේ අත්දැකීම්, පළපුරුේද සහ සම්පත් අප ්‍රශ ෝජ්‍න ට වත යුතුමව තිලශබනවි. එවැනි තත්ත්ව ක් තුමළ ඒ වයිපි හ හි ශවන ආ වැඩ පිළිශවළට පයින් වහාි න්න ෙිටවත් පුළුවන්ෙමක් නැහැයි කි ි මම වි ේවිස ෙ නවි. විපක්ෂශ න් ිහල්ශාෝ මවන්න හැුවත්, ඒ ත මට ිහල්ශාක් ශම්ශක් නැහැ කි ාිත් මම හිතනවි. හැබැයි, ශම් පිළිබඳව අපට පැහැදිි ෙ වත යුතුම ශේවල් තිලශබනවි. විශ ේෂශ න්ම ශම් වැඩ පිළිශවළ දි ිරු ශනිෙ ිසේස හට න වමනට දි ෙ ශවන්න අව ය වැඩ පිළිශවළ ජ්‍ ක් විධි ට අපි සෙසේ ෙ වන්න ඕනෑ.

අශනක් පැත්ශතන් ශම් ශ් ු පත් ජ්‍නතිවශ අයිතිලවිසිෙම් වැන අපි ොි ෙ නවි. ඔවුන්ට සහනිධි ාබි දීශම් වැඩ පිළිශවළ ිසේස හට ක්‍රි ිත්මෙ ෙළත්, ඒ තුමළින් සමහ අ

ෙවදිවත් සවිබාවන්වන්න අපට පුළුවන්ෙමක් නැහැ. වත්වු ශ ෝගී ආධි වන්න ශෙශනක්, එශහම නැත්නම් ආබිධිත ශෙශනක්, අවුරුු 70ට වැඩි වැඩිහිටිශ ක් ෙවදිවත් අපට සවිබාවන්වන්න බැහැ. එම නිසි ඔවුන්ට ශවනම වැඩ පිළිශවළක් සෙසේ ෙ න්න ඕනෑ. හපත නම් සමිජ්‍ ශසේවි ශදපිර්ලතශම්න්තුමව මඟින් ඔවුන් ජීවත්ව ින්නෙල්, ඔවුන්ට ඒ ්‍ර ේන තිලශබනෙල් ඒ සහනිධි දිවටම ාබි ශදන්න ඕනෑ. ඒ අත අශනක් පවුල් ටිෙ සවිබාවැන්ීමම සඳහි දි ෙ වන වැඩ පිළිශවළක් තමයි අපි සෙසේ ෙ න්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ සඳහි ශවනම අ මුදාක් ශවන් ශවන්නත් ඕනෑ, වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්නත් ඕනෑ. ඒ වැඩ පිළිශවළ ට පු ිම ක්‍රි ිත්මෙ ීමම සඳහි අව ය ක්තිලමත් ජ්‍ිා ක් සමෘේධි වයිපි ශ තිලශබනවි. එවැනි ක්තිලමත් ජ්‍ිා ක් තිලශබන වැඩ පිළිශවළට අසේවැසුම වැඩ පිළිශවළත් ක්තිල ක් ෙ ශවන ිදිපත ට නවි මිසක්, සමෘේධි වයිපි ශ න් ශවන්ව ශවනම වැඩ පිළිශවළක් විධි ට අසේවැසුම වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ිත්මෙ වන එෙ වඩි ශහිඳ තත්ත්ව ක් ශනිශවයි. අසේවැසුම සහනිධි ්‍රම තුමළින් ්‍රතිලාිභි ි සහනිධි වන්න එශක් කිසි වැටලුවක් නැහැ. ඒ ්‍රතිලාි ශවනම වන්න. හැබැයි, ඒ අ ට ම් බැඳීමක් අනිවිර්ල ශ න්ම සමෘේධි බැාංත්වත් එක්ෙ, සමෘේධි වැඩ පිළිශවළත් එක්ෙ තිලශබන්න ඕනෑ. ශමිෙද, ඒ අ ශවන් ශෙිටසක් අනිවිර්ල ශ න්ම ආර්ලිෙ ව ශ න් ක්තිලමත් ෙ න්ශන් නැතුමව ටක් විධි ට අපට ිසේස හට න්න බැහැ. ටක් විධි ට ිසේස හට න ඒ වැඩ පිළිශවශළේ අශ නි ෙත්ව වන්නි වයිපි විධි ට සමිජ්‍ සවිබාවැන්ීමම් අමිතයිාං අනිවිර්ල ශ න්ම මුදල් අමිතයිාං ත් එක්ෙ එෙඟතිවෙට එන්න ඕනෑ. එශහම එෙඟතිවෙට ඇවිල්ාි එක් පැත්තකින් ෙැප ශවාි වැඩ ෙ න, ජීවිත ප ුවට තිල ාි ෙටයුතුම ෙ න සමෘේධි සාංවර්ලධන නිාධිපතන්ශ රැකි ි සු ක්ිතතිව සහ ඔවුන්ශ අශ ක්ෂි ඒ තුමළින් ිෂේට සිේධ ෙ න්නත් ඕනෑ.

ඒ විශ ම අපට වවකීමක් තිලශබනවි, ශම් ශ් දිළිඳු මිනිසේසු ශවනුශවන් වත්ත වැඩ පිළිශවළ ක්තිලමත්ව ිසේස හට ශවන න්න. පසුක ෙිාශ අපි දිකන් දිවටම ොි ෙශළේ ශම් වැඩ පිළිශවශළේ තිලබුණු අු පිු වැන. එශහම නැත්නම් ශම් වැඩ පිළිශවළ තුමළ තිලශබන ශේ පිාන වැන. හැබැයි, ඔ ශෙියි ආණ්ඩුවත් ඒ වැඩ පිළිශවළ ඇතුමළට ශේ පිාන ශවනිවි. වැඩිශ න්ම ශේ පිාන ශවනිශේ හ පිාන ආණ්ඩුව. හැබැයි, ශම් වැඩ පිළිශවශළේ සිධනී ාක්ෂණ වැන ෙවුරුවත් ොි ෙ න්ශන් නැහැ. ශබිශහෝශදනි මත ක් විධි ට හැම තිලසේශසේම කි න්න ේත්සිහ ෙ න්ශන්, ශම් වැඩ පිළිශවළ නිෙම් ෙන්න ශදන වැඩ පිළිශවළක් කි ාි. නමුත්, සමෘේධි කි න්ශන් නිෙම් ෙන්න ශදන වැඩ පිළිශවළක් ශනිශවයි. ඕනෑ නම් අසේවැසුම වැඩ පිළිශවළට කි න්න පුළුවන්, එ නිෙම් ෙන්න ශදන වැඩ පිළිශවළක් කි ාි. ඒශෙන් ෙන්න ශදන එෙ විත යි ශෙශ න්ශන්. හැබැයි, ටෙ ඒෙත් ෙ න්න ඕනෑ. ඒ නිසි අසේවැසුම වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ිත්මෙ වන වමන් ඒෙට ම් සම්බන්ධ ක් ඇතිල ෙ ාි, එ නිෙම්ම ෙන්න ශදන වැඩ පිළිශවළක් හැටි ට ශනිව, සමෘේධි ත් එක්ෙ එෙතුම ෙ ාි, ඔවුන්ශ ජීවන තත්ත්ව ේසසේ ෙ ාි, ආර්ලිෙ ව ශ න් ක්තිලමත් ෙ න සවිබාවැන්ීමශම් වැඩ පිළිශවළක් විධි ට ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න ඕනෑ. ඒ ෙි ණිව අපි තහවුරු ෙ වත්ශතිත් තමයි, අශ ශ් ශහට දවස හපත් ශවන්ශන් අහිාංසෙ දිළිඳු ජ්‍නතිවශ අනිවත සු ක්ිත ශවන්ශන්.

අන්න ඒ වමන් ම ශේ තිලශබන ප ණ අු පිු හදි ශවන අපි ආණ්ඩුවක් විධි ට ිදිපත ට න්න ඕනෑ. සමෘේධි බැාංත් වැන කි නශෙිට වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි මතක් ෙළි, ශම් සමෘේධි බැාංත්වාට තවම විනිවිද ිව ක් නැහැ, අු පිු තිලශබනවි කි ාි. එ වැනි අු පිු තිලශබනවි නම් අපි ඒවි හදි වන්න ඕනෑ. හැබැයි සමිජ්‍ ට, ටට මත ක් න්න බැහැ, ශම් සමෘේධි බැාංත්

609 610

[වරු ජ්‍වත් ත්මි සුමිත්‍රිආ ච්ි මහති]

2023 මැයි 12

දූෂණ ශවාි, අු පිු තිලශබනවි, නිසි ිෙි ව ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්ශන් නැහැ, ඒ බැාංත් ිති අු පහසුෙම් ටශත් තමයි පවතිලන්ශන් කි ාි. ම් ම්ටශම් පහසුෙම් එක්ෙ ශම් බැාංත්වා ෙටයුතුම ෙ ශවන න්න පුළුවන්. සමෘේධි බැාංත් හ හි ශබිශහෝ ශේ අද ෙ ශවන නවි. පසුක ෙිාශ අපි වැඩිහිටි ආධි ශදන්න එපි කි ේදීත් ඒ බැාංත්වින් එ ාබි ුන්නි. එම නිසි ඒ වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න බැපතෙමක් නැහැ. ඒ වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න පුළුවන්. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, ඒ බැාංත්වා අු පිු හදන එශක් සහ සාංවර්ලධන ෙ න එශක් වවකීම තිලශබන්ශන් නිාධිපතන්ශ අශත් ශනිශවයි, විෂ ි අමිතයිාං ඇතුමළු ජ්‍ සතුමව බව කි මින්, ශම් අවසේාිව ාබි දීම වැන ඔබතුමමි ට සේතුමතිලවන්ත ශවමින් මි නිහඬ වනවි.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු නිල්සේ නිර්ලමානිදන් මන්ීතුමමි. ඔබතුමමිට මිනිත්තුම 10ෙ ෙිා ක් තිලශබනවි.

[பி.ப. 12.37]

ැරු චාල් ‍ නිාමලනාදන් මාත්ා (ேொண்புேிகு சொள்ஸ் நிர்ேலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரெ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கமள, நிதி அமேச்சின்கீழ் ெருகின்ற அஷ்ெசுே நலன்புொிக் தகொடுப் பனவுத் திட்டம் ததொடர்பொன இன்மறய ெிெொதத்தில் மபசுெதற்குச் சந்தர்ப்பம் ெழங்கியமேக்கு உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிெித்துக்தகொள்கின்மறன்.

குறிப்பொக, இன்று இலங்மகயில் 42 சதவீதேொன ேக்கள் ெறுமேக் மகொட்டுக்குக்கீழ் ெொழ்ந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். இனங்களுக்கிமடயில் சேத்துெமும் சொியொன அரசியல் தகொள்மகயும் நீண்டகொல அடிப்பமடயிலொன சிறந்த தபொருளொதொரக் தகொள்மகயும் இருந்தொல்தொன் இலங்மகயில் ெறுமேமய ஒழிக்க முடியுமே தெிர, நலன்புொிக் தகொடுப்பனவு கமளக் தகொடுப்பதன்மூலம் ேொத்திரம் அதமன ஒழிக்க முடியொது என்பது என்னுமடய கருத்தொக இருக்கிறது.

தற்தபொழுது நலன்புொிக் தகொடுப்பனவுகளில் பல்மெறு குமறபொடுகள் இருக்கின்றன. அெற்மற நிெர்த்தி தசய்ெதற் கொக ஏற்கனமெ அமேச்சொல் புதிதொக ெிண்ணப்பங்கள் மகொரப்பட்டிருக்கின்றன. அமெ பொிசீலமனயில் இருப்பதொக தகௌரெ இரொஜொங்க அமேச்சர் தசஹொன் மசேசிங்க அெர்கள் கூறியிருந்தொர். "தகுதியிருந்தும் பலர் ெிண்ணப்பிக்கொேல் இருக்கிறொர்களொ?" என்று அெர் என்னிடம் மகட்டிருந்தொர். இத்திட்டத்துக்கொன பயனொளிகமள அரசியல் ொீதியொகப் பக்கச்சொர்பொன முமறயில் ததொிவுதசய்யொேல், உண்மே யிமலமய ெறுமேக்மகொட்டின்கீழ் உள்ளெர்கள் யொதரன்பமத அறிந்து, அெர்களுக்கு இந்தக் தகொடுப்பனமெ ெழங்குெது ேிகவும் தபொருத்தேொனதொக இருக்கும் என்பது என்னுமடய கருத்தொகும். ஏதனன்றொல், ஏற்கனமெ ஒருசிலர் இந்தக் தகொடுப்பனமெ அரசியல் ொீதியொகப் தபற்றுக்தகொண்டிருக் கிறொர்கள். அெர்கள் ெறுமேக்மகொட்டின்கீழ் ெொழ்பெர்கள் தொன். நொன் இல்மலதயன்று கூறெில்மல. அெர்கமளெிட, ெறுமேயில் ெொழ்பெர்கள் பலர் இருக்கிறொர்கள். உங்களுமடய இந்த முயற்சி நல்லது. ஆனொல், இதற்கொன பயனொளிகள் ததொிெொனது அரசியல் தமலயீடு இல்லொேல் இடம்தபற மெண்டும்.

சமுர்த்திப் பயனொளிகள், ெறுமேக் மகொட்டுக்குக்கீழ் உள்ளெர்களுக்கு ஏற்கனமெ ேின் இமணப்பும் குடிநீர் இமணப்பும் தபற்றுக்தகொடுக்கப்பட்டது. இமெ இலெசேொக அல்லது குமறந்த கட்டணத்தில் தபற்றுக்தகொடுக்கப்பட்டது. தற்மபொது, புதிதொக ேின் இமணப்மபப் தபறுெதொக இருந்தொல், கிட்டத்தட்ட 43,000 ரூபொய் தசலுத்த மெண்டும். ெறுமேக் மகொட்டுக்குக்கீழ் இருக்கின்ற, ெொழ்க்மகமயக் தகொண்டுதசல்ல முடியொத நிமலயில் இருக்கின்ற சொதொரண ஒரு குடும்பத்தொல் எவ்ெொறு இந்தத் ததொமகமயச் தசலுத்த முடியும்? என நொன் இந்தச் சமபயில் மகட்க ெிரும்புகின்மறன். ஆகமெ, ெறுமேக் மகொட்டுக்குக்கீழ் இருக்கின்றெர்களுக்கு குமறந்த கட்ட ணத்தில் ேின் இமணப்மபயும் குடிநீர் இமணப்மபயும் தபற்றுக்தகொடுக்க மெண்டும் என்பது என்னுமடய மகொொிக்மகயொகும். அது அரசொங்கத்தின் கடமேயும்கூட. ஆமகயொல், இந்த ெிடயம் ததொடர்பொக தகௌரெ அமேச்சர் அெர்கள் கெனதேடுக்க மெண்டுதேனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

முன்னர் முதிமயொர் தகொடுப்பனெொனது, தபொல் நிமலயங் களிலும் உப தபொல் நிமலயங்களிலுமே ெழங்கப்பட்டு ெந்தது. ஆனொல், தற்தபொழுது அமத சமுர்த்தி ெங்கிகளினூடொக ெழங்குெததன அரசொங்கம் தீர்ேொனித்திருக்கிறது. பல பிரமதசங்களில் பல கிரொே அலுெலர் பிொிவுகமள இமணத்துத் தொன் ஒரு சமுர்த்தி ெங்கி இருக்கிறது. அதனொல், முதிமயொர் தங்களுக்குக் கிமடக்கின்ற பணத்மதெிட, மேலதிகேொன பணத்மதச் தசலெழித்துத்தொன் அந்தக் தகொடுப்பனமெப் தபறமெண்டி இருக்கிறது. ெயது முதிர்ச்சி கொரணேொக அெர்களொல் பஸ்ஸில் பிரயொணம் தசய்ய முடியொது. அதனொல் முச்சக்கர ெண்டியில் பிரயொணம் தசய்து, அந்தக் தகொடுப் பனமெப் தபற்று, வீடு திரும்பும்மபொது அெர்கள் தபற்ற அந்தக் கொமசமய முச்சக்கர ெண்டிக்குக் தகொடுக்கமெண்டிய ஒரு சூழ்நிமலமய இருக்கிறது.

ஆமகயொல், இந்த முதிமயொர் தகொடுப்பனமெ ஒவ்தெொரு கிரொே அலுெலர் பிொிெிலும் தகொடுப்பதற்கு அரசொங்கம் நடெடிக்மக எடுக்க மெண்டும். ஏற்கனமெ நொன் ேொண்புேிகு நிதி இரொஜொங்க அமேச்சர் தசஹொன் மசேசிங்க அெர்களிடம் இந்த ெிடயம் ததொடர்பில் தனிப்பட்ட முமறயில் கமதத் திருக்கிமறன். முதியெர்கள் தங்களுக்கொன இந்தக் தகொடுப்பனமெத் தத்தேது கிரொே அலுெலர் அலுெலகத்தில் தபற்றுக்தகொள்ெதற்கு ஏற்ற ெழிெமககமள அரசொங்கம் தசய்துதகொடுக்க மெண்டுதேன்பது என்னுமடய மகொொிக்மக யொக இருக்கிறது. ஏதனன்றொல், முதியெர்கள் ேிகவும் சிரேப்பட்டுத்தொன் அந்தக் தகொடுப்பனமெ சமுர்த்தி ெங்கி களில் தபற்று ெருகிறொர்கள். அெர்களுக்குத் தனிமய தசல்ல முடியொது. இன்தனொருெருமடய உதெி மதமெ. அப்படித்தொன் அந்தக் தகொடுப்பனமெப் தபறமெண்டிய சூழ்நிமல இருக்கிறது. ஆகமெ, இந்த ெிடயம் ததொடர்பொக தகளரெ இரொஜொங்க அமேச்சர் அெர்கள் கெனதேடுக்க மெண்டு தேனக் மகட்டுக்தகொள்கிமறன்.

தகளரெ நிதி இரொஜொங்க அமேச்சர் அெர்கமள, நொன் இங்கு நிதி அமேச்சு சொர்ந்த ஒரு ெிடயத்மதக் குறிப்பிட ெிரும்புகின்மறன். கடந்த ஒருசில ெருடங்களொக தநதர்லொந்து அரசொங்கத்தினுமடய நிதி உதெியின்கீழ் ெடக்கு ேொகொணத் தில் பல மெத்தியசொமலக் கட்டிடங்கள் புதிதொக நிறுெப்பட்டு ெருகின்றன. குறிப்பொக, முல்மலத்தீவு ேொெட்டத்தில் ேொங்குளம் பிரமதசத்தில் rehabilitation hospital அமேக்கப் பட்டு ெருகிறது. அந்த மெத்தியசொமல நவீன ேருத்துெ உபகரணங்கமளொடு அமேக்கப்பட்டு ெருகிறது. இன்னும் ஒருசில ேொதங்களில் அந்த மெத்தியசொமல கட்டிமுடிக்கப்பட

611 612

පිර්ලිශම්න්තුමව

இருக்கிறது. அது புதிதொக அமேக்கப்படுகின்ற மெத்தியசொமல யொக இருக்கின்ற கொரணத்தொல், அங்கு மெத்தியர்கமளயும் தொதியர்கமளயும் நியேிப்பதற்கொன cadre இன்னும் உருெொக்கப்படெில்மல. தற்மபொது அரசொங்கம் கமடப் பிடிக்கின்ற தகொள்மக கொரணேொகமெ அந்த மெத்தியசொமலக் கொன cadreஐ create பண்ண முடியொேல் இருக்கிறது. இதனொல் தநதர்லொந்து அரசொங்கத்தினுமடய நிதி உதெியின்கீழ் அவ்மெத்தியசொமல கட்டப்பட்டொலும் மூடப்பட்மட இருக்கும். அந்த மெத்தியசொமல எவ்ெளவு கொலத்திற்கு மூடப் பட்டிருக்கும்? குறிப்பொக, ஒருசில ெருடங்களுக்கு அங்கிருக்கும் நவீன ேருத்துெ உபகரணங்கள் பொெிக்கப்படொெிட்டொல் அமெ பழுதொகிெிடும். இதனொல் அந்த rehabilitation hospitalஆனது, ேக்களுக்குச் மசமெ அளிக்க முடியொத, தெறும் கட்டிடேொகத் தொன் இருக்கப்மபொகிறது.

ஆகமெ, நிதி அமேச்சின் தசயலொளர் அெர்கள் இவ்ெிடயம் ததொடர்பில் கெனதேடுக்க மெண்டுதேனக் மகட்டுக் தகொள்கிமறன். நொட்டினுமடய தற்மபொமதய தபொருளொதொர நிமலமே பற்றி நொங்கள் நன்கு அறிமெொம். ஒருசில மெத்தியசொமலகளில் புறம்பொக புதிதொக கட்டிடங்கள் கட்டப்படுகின்றன. அெற்றுக்குொிய cadreஐ மதமெக் மகற்றெொறு ேொற்றிக் தகொள்ளலொம். ஆனொல், புதிதொகக் கட்டப்படுகின்ற மெத்தியசொமலக்கு அதற்குொிய cadreஐ create தசய்து தகொடுத்தொல் ேொத்திரம்தொன் அது இயங்க முடியும். ஆகமெ, ேொங்குளம் rehabilitation hospitalக்குொிய cadreஐ ேிக ெிமரெொகச் தசய்துதகொடுக்க மெண்டுதேன நொன் தகளரெ நிதி அமேச்சொிடமும் அமேச்சின் தசயலொளொிடமும் மகொொிக்மக ெிடுக்கிமறன்.

ெடக்கு, கிழக்கிலுள்ள தேிழ்க் கட்சிகள் சொர்பொக மநற்மறய தினம் நொங்கள் ேொண்புேிகு சனொதிபதி அெர்கமளச் சந்தித்திருந்மதொம். அதன்மபொது, கொணிப் பிரச்சிமன உட்பட பல்மெறுபட்ட பிரச்சிமனகள் ேக்கள் பிரதிநிதிகளொல் முன்மெக்கப்பட்டன. அத்துடன், ததொல்தபொருள் திமணக் களத்தினுமடய நில ஆக்கிரேிப்பு, ேகொெலி அதிகொரசமப யினுமடய நில ஆக்கிரேிப்பு, தனியொர் கொணிகள் ேற்றும் ேக்களின் பொெமனக்குத் மதமெயொன தபொது இடங்களில் இரொணுெத்தினொின் ஆக்கிரேிப்பு என்பன ததொடர்பொகவும் சுட்டிக்கொட்டப்பட்டது. மநற்மறய கலந்துமரயொடலொனது ேக்களுக்கு நன்மே பயக்குேொக இருந்தொல் ேொத்திரமே, அது ஆக்கபூர்ெேொனதொக அமேயும். அக்கருத்மத இங்கு பதிவுதசய்து, ெிமடதபறுகின்மறன். நன்றி!

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු අනුප පසේත්වල් මන්ීතුමමි, ඔබතුමමිට මිනිත්තුම 17ෙ ෙිා ක් තිලශබනවි.

[අ. ි. 12.4 ]

ැරු අනුප ප ‍කුවල් මාත්ා ( මාා විබලැැන්වී් රාා‍ අමාත්‍තුමා (ேொண்புேிகு அனுப பஸ்குெல் - சமூக ெலுவூட்டுமக இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Anupa Pasqual - State Minister of Social Empowerment) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, අද දින සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනත ටශත් අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම සිෙච්ඡිවට වැශනනවි. එ සුවිශ ේෂී ෙි ණ ක්.

ශබිශහෝ ශනෝදනි එල්ා වුශණ්ඩ ශම් හ හි IMF ඇතුමළු විවිධ ආධි සහ ්‍රතිලවයුහවත කිීමශම් ෙණ්ඩඩි ම් විසින් සුබසිධන ෙපි හපතනවි කි ාියි. නමුත්, වරු ජ්‍නිධිපතිලතුමමිශ ම මැදිහත්ීමම මත සුවිශ ේෂ ීන්ු ී ණ ශදෙක් වත්ති, අන්ත ුෂේෙ සහ ුෂේෙ පවුල් ශවනුශවන්. එෙක් තමයි ශම් ශමිශහිශත් ාාංෙිව පු ි ආර්ලිෙ ුෂේෙ ති මත ින්න විසිඅටාක්ෂ පනසේදිහෙ පවුල්වාට සහල් ශබදි හපතනවි කි න එෙ. එම වැඩසටහන සඳහි ිහි න 10ක් ශවන් ෙ ාි අශ අමිතයිාං මඟින් සහ ිජ්‍ය පපතපිාන අමිතයිාං මඟින් සහ ජ්‍නිධිපතිල ශල්ෙම් ෙිර්ල ිා ඒෙිබේධව ශමම වැඩ පිළිිශවළ ට පු ි ක්‍රි ිත්මෙ ෙළි. ඒ ට ශත් පළමුශවනි අදි ශර්ල දී ාාංෙිව පු ිම සහල් ශබදාි අවසන් ෙළි. ිපනශ සිට හම්බන්ශතිට දක්විත්, අම්පිශර්ල සිට බටහි දක්විත් සි ලු දිසේත්‍රික්ෙවා ඒ ෙටයුතුම අවසන් ෙ ාි දැන් ශදවැනි අදි ක්‍රි ිත්මෙ ශවනවි. ඒ විශ ම තමයි එතුමමි සහ අප ජ්‍ ශම් ුෂේෙ අවසේාි ිතිම ශහිඳින් අවශබෝධ ෙ ශවන ශම් පනත මඟින් සුුසු පුේවා න් ශත්ීමශම් ක්‍රි ිවි ආ ම් ෙළි.

ුෂේෙ ති ඇතිල අ ට මුදල් දීම අව යයි විශ ම, සහනිධි දීම අව යයි විශ ම, ශේ පිාන මත පදනම් ශනිීම නි ම සුුසේසන් ශතෝ ි වත යුතුමයි කි න එෙ දිකන් දිවටම සමිජ්‍ මකන් ආපු ිල්ීනමක්. ශම් වැන ්‍රබා ෙතිලෙිවක් තිලබුණි ශම් අත සි ට 20ක් 30ක් නුසුුසේසන් ින්නවි, සුුසු අ එළිශ ින්නවි කි ාි. ඒ සඳහි නිසි පිළිතුම ක් ාබි දීාි, ිතිම සේවිධීන ්‍රම ක් සෙසේ ෙ ාි, ාත්ණු දීශම් ්‍රම ක් වැස් ෙ ාි, ේපමින වණනිවක් සෙසේ ෙ ාි ිදිපතශ දී සුුසේසන් ශතෝ න්නත්, නුසුුසේසන් ිවත් ෙ න්නත්, සවිබා වැන්වූ අ ිවත් ෙ න්නත්, සුුසු අ ින්නවි නම් ඇතුමළත් ෙ වන්නත් අඛ්‍ණ්ඩඩ ක්‍රි ිවි ක් -නක්‍රී ක්‍රි ිවි ක්- සෙසේ ෙ ාි තිලශබනවි. ඒ වැන අපට සතුමටු ශවන්න පුළුවන්. ඒ ්‍රතිලාි වැඩි ෙ ාි තිලශබනවි අදට වැළශපන ආෙි ට. අන්ත දිළිඳු අ ශවනුශවන් ශවවන දීමනිව රුපි ල් 15,000 දක්වි වැඩි ෙ ාි තිලශබනවි. ු පත් අ ශවනුශවන් රුපි ල් ,500 දක්වි වැඩි ෙ ාි තිලශබනවි. අවදිනමට ාක් වූ පිපතසේ සඳහි රුපි ල් 5,000ක් සහ සාං්‍රින්තිල අවධිශ ින්න පිපතසට රුපි ල් 2,500ක් දීාි තිලශබනවි. ශම් ශවීමම සඳහි අව ය මුදල් ්‍රමිණ වි ිා ව ශ න් වැඩි ෙ ාි තිලශබනවි. අපට ශබිශහෝ සතුමටු ශවන්න පුළුවන් ජ්‍ ු පත් අ ශවනුශවන්, ුෂේෙ ති තිලශබන අ ශවනුශවන් මුදල් ශවන් කිීමම වැන. ඒ මුදල් ්‍රමිණවත් ශනිවූවත් ිති වි ිා ්‍රමිණ ක් මීට ශප ට වඩි වැඩි ෙ ාි තිලශබනවි.

සමිජ්‍ සවිබා වැන්ීමශම් අමිතයිාං ශ න් අහන ්‍ර ේන කිහිප ක් තමයි, ශම්ශෙන් සමෘේධි බැාංත්ව අයින් ෙ නවි ද, සමෘේධි වයිපි සේවි ිවිෙ ම ණ ට ාක් ෙ නවි ද, ඒ වයිපි අවසන් ෙ ාි දිනවිද, ශම්ෙ ද ඒශක් සැාැසේම? ඒවි තමයි ිදිපතපත් ෙ න ්‍රධින ශනෝදනි. ඒ ්‍ර ේන අපි ජ්‍නිධිපතිලතුමමිට ිදිපතපත් ෙළි. එතුමමි ශම් සම්බන්ධශ න් විශ ේෂ සිෙච්ඡිවක් ාබි ුන්නි. සමෘේධි වයිපි සහ සමිජ්‍ සුබසිධන ඒෙිබේධව ක්‍රි ිත්මෙ ෙළ යුත්ශත් ශෙශසේ ද කි න එෙ පිළිබඳව එතුමමි ිති පැහැදිි දැක්මෙ ින්නවි.

සමෘේධි වයිපි සහනිධි ශබදන වයිපි ක්, මුදල් ශබදන වයිපි ක් ශනිව, සමිජ්‍ සවිබා වැන්ීමශම් නි මු බාශේව බවට පත් කිීමශම් වුවමනිව එතුමමිට තිලශබනවි. සමෘේධිශ මුඛ්‍ය ප මිර්ලා වන සතය ව ශ න්ම ජ්‍නතිව ක්තිලමත් කිීමම, සවිබා වැන්ීමම, ු පත්ෙමින් ශවිඩ වැනීම සඳහි අව ය සැාැසේම සෙසේ ෙ න්න කි ාි එතුමමි මට විශ ේෂශ න්ම ේපශදසේ ුන්නි. ෙැිහන් ඇමතිලව ි එතුමමි. මුදල් ඇමතිලව ි එතුමමි. ශ් ජ්‍නිධිපතිලතුමමි එතුමමි. එතුමමි ේපශදසේ

613 614

[වරු නිල්සේ නිර්ලමානිදන් මහති]

2023 මැයි 12

ාබි ුන්නි වහිම සමිජ්‍ සවිබා වැන්ීමශම් සැාැසේම අවසන් ෙ න්න කි ාි.

ඒ විශ ම, සමෘේධි බැාංත් සම්බන්ධශ න් වන ්‍ර ේන ක් ශම් වරු ස ිශේ ඇහුවි. වරු ශ හින් ශසේමසිාංහ ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි සමඟ එෙතුම ශවාි සමෘේධි බැාංත් ිතිම ික්මනින් Central Bank එශක් නි ිමන ට ටත් වන ්‍රම ට ඇතුමළත් ෙ න්න කි ාි එතුමමි ේප ශදසේ ුන්නි. 17වැනි දි අපි Central Bank එෙත්, වරු ශ හින් ශසේමසිාංහ ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමිත්, මුදල් අමිතයිාං ත්, මුදල් අමිතයිාං ශ ශල්ෙම්ව ිත් ඒෙිබේධව සිෙච්ඡිවක් පවත්වනවි, වහිම ශම් බැාංත්වත් ඒ ක්‍රි ිවි ට ඇතුමළත් ෙ න්ශන් ශෙිශහිමද කි න එෙ පිළිබඳව. එම නිසි සමෘේධි වයිපි ශ ෙවුරුවත් බ ශවන්න ශද ක් නැහැ. ශම් වයිපි තමයි සමිජ්‍ සවිබා වැන්ීමම සඳහි ක්‍රි ිත්මෙ වන නි මු බාශේව බවට පත් ශවන්ශන්. සි ලු නිාධිපතන් -සමෘේධි සාංවර්ලධන නිාධිපතන්, සමෘේධි ෙළමනිෙරුවන්, ඊටත් ිහළින් ින්න නිාධිපතන්- ශම් සමිජ්‍ශ ු පත්ෙම නැතිල කිීමම සඳහි, සමිජ්‍ සවිබා වැන්ීමම සඳහි අව ය ශප ටු බාෙි ක් බවට, එශහම නැත්නම් ශප ටු බා ඇණි බවට පත් ීමමට අව ය ෙ න මනස සෙසේ ෙ වැනීම තමයි අව ය. ශමශතක් ෙල් තිලබුණු මුදල් ශබදන වයිපි ශවනුවට වමට කහිල්ාි වශම් ජ්‍නතිව සවිබා වැන්ීමම සඳහි අව ය ෙටයුතුම ෙ න නි ිමෙ න්, ශප ටු බා ඇණි බවට පත් ීමශම් ක්‍රි ිවි තමයි අපට අද ෙ න්න සිු ශවන්ශන්. "අලුත් වමක් - අලුත් ටක්" වැඩසටහන, "වැඩ ෙ මු, නැත්නම් මැශ මු" කි න සාංෙල්ප තුමළ අශ අමිතයිාං පටන් වන්න වයිපි ට පු ි ශවන න අවසේාිව අපට ජ්‍නිධිපතිලතුමමි විසින් ි දීාි තිලශබනවි.

ශම් ු පත්ෙමට ශහේතුමව ශමිෙක්ද කි ාි අපි විමසි බාන්න ඕනෑ. අපි න්ත්‍ර ටිෙක්, මහන මැින් ටිෙක්, සේව ාං රැකි ි සහනිධි ුන්නි කි ාි ු පත්ෙම නැතිල ශවන්ශන් නැහැ. ු පත්ෙමට ශහේතුමව ශමිෙක්ද කි ාි අපි අධය න ෙ බැි යුතුමයි. ශම් සමෘේධි වයිපි තුමළ ින්න අ ශවන් සි ට 75ක් සිමිනය ශපළ වි ිව සමත් නැහැ, ශෆේල්. අධයිපන අමිතයිාං ශ න් කි නවි ිශවන වන්න දරුවන්ශවන් සි ට 30ක් සිමිනය ශපළ වි ිව ශෆේල් කි ාි. ිසේශෙෝශල්ත් කහිල්ාි තිලශබනවි. ඒ සි ට 0ෙට වැඩි ිසේශෙෝශල් කහින් තිලශබනවි. අවසිනශ අවුරුු 10ක් ක ිට පසේශසේ GCE (O/L) ිේවිම කි නවි ඔ ළම ි ශෆේල් කි ාි. වණිත යි, සිාංහායි පදනම් ෙ ශවන වි ිව ශෆේල් ෙ න්න ශවනම ්‍රම ක් හදාි තිලශබනවි. ශම්ෙ වැ දියි. සමෘේධි වයිපි තුමළ වැඩිම ්‍රමිණ ක් ින්ශන් එවැනි අ . අධයිපන තුමළ වයවසි ෙත්ව ට එශහම නැත්නම් වෘත්ී දැනුමට අද තැනක් නැහැ. දිු ෙිීනන, මධය ෙිීනන, ශෙටි ෙිීනන සැාැසේම තුමළ ශම් අධයිපන ්‍රම ශවනසේ කිීමමට අලුත් විෂ ධි ිවක් අනිවිර්ල ශ න්ම එන්න ඕනෑ. පිසල් ළමුන් සි ලු ශදනි පිසේ ශවන්න ඕනෑ. සි ට 30ක් ශෆේල් ශවන්න විධි ක් නැහැ. සිසුන් 7,000ක් සි ලු විෂ න් ශෆේල් කි ාි label ෙ ාි තිලශබනවි. දීර්ලඝ ෙිීනන සැාැසේමක් විධි ට වත්තිම ශම් අධයිපන ්‍රම ශවනසේ ශවන්න ඕනෑ.

ඒ විශ ම තමයි සමෘේධිාිභීන්ශවන් සි ට 50ක් වැඩිහිටිශ ෝ. අපි දන්නවි ිජ්‍ය ශසේවශ ින්න අ ට විරිම වැටුපක් - pension එෙක් - තිලශබනවි. ශපෞේවිෙ අාං ශ දැවැන්ත සමිවම්වා අ ට ETF, EPF තිලශබනවි. සේව ාං රැකි ි ෙ න, තමන්ශ ම වයිපි ක් ෙ න ශම්සන් ශෙශනත්ට, වු වැඩ ෙ න ශෙශනත්ට - carpenter ශෙශනත්ට - ෙම්ෙරුශවත්ට කිසිම pension එෙක් ාැශබන්ශන් නැහැ. ඒ අ ව ස අවුරුු 50දී, 60දී, 70දී ශ ෝව ක් හැුශණිත් අස ණයි. ඒ නිසිම ජ්‍නිධිපතිලතුමමි ේපශදසේ ුන්නි, විරිම වැටු ශනිාබන

සි ලුශදනිට අනිවිර්ල විරිම වැටු ්‍රම ක් හඳුන්වි ශදන්න කි ාි. තරුණ ෙිාශ දී, ශහිඳට වැඩ ෙ න්න පුළුවන් ෙිාශ දී, ව ස අවුරුු 1 දී, 20දී, 25දී, 30දී තමන් ශවනුශවන් ිතිලපත කිීමමක් ෙ ාි අනිවිර්ල ශ න් විරිම වැටුපට දි ෙ ශවන ්‍රම ක් අපි සෙසේ ෙ නවි.

ඒ විශ ම අධයිපන ්‍රමශ ශවනසත් අපි ඇතිල ෙළ යුතුමයි. ඒ විශ ම අපි ජ්‍ිතිලෙ සමිජ්‍ සාංවර්ලධන ආ තන - NISD - එක්ෙ එෙතුම ශවාි විශ ේෂ අධය න ක් ෙළි. ඒ ආ තනශ අධය න දත්ත අනුව ිතිම පැහැදිිව ශපශනන්න තිලශබනවි, ු පත්ෙම සහ අධයිපන අත පැහැදිි සම්බන්ධතිවක් තිලශබන බව. ඒ විශ ම ු පත්ෙම සහ සමෘේධි වයිපි අත පැහැදිි සම්බන්ධතිවක් තිලශබනවි. ඒ විශ ම සමෘේධිාිභීන්ශවන් වැඩි ්‍රමිණ ක් වැඩිහිටි අ බවට පත් ීමම අත පැහැදිි සම්බන්ධතිවක් තිලශබනවි. සේව ාං රැකි ි ෙ න වැඩිහිටි න් තමයි වැඩිශ න්ම සමෘේධි ිල්ාන්ශන්. ඒ නිසි අපට ඒ ජ්‍නතිවට පයින් වහාි ශදි්ට දමන්න බැහැ. වැඩ ෙ න ජ්‍නතිවට අවුරුු 60 පැන්නිට පසේශසේ pension එෙක් නැත්නම් ඔවුන්ට පයින් වහාි ශදි්ට දින්න බැහැ. ඔවුන් ශවනුශවන් නි ේිත ්‍රමද ක් ජ්‍ විසින් සෙසේ ෙ න්න ඕනෑ. එශහම වැඩ පිළිශවළක් සෙසේ ශනිෙ ,සමෘේධි කි න්ශන් නිෙම් සල්ි ශබදන වයිපි ක් කි න අ ට මම කි නවි, ඒෙ අූලිෙ අසතය ක් බව. තමන්ශ ශව ශවනුශවන්, තමන්ශ ශවිඩනැඟිල්ා ශවනුශවන්, තමන්ශ වත්ත ශවනුශවන් වැඩ ෙ පු, රම හළපු වෘත්තිලෙශ ෝ තමයි සි ට 50ක් සමෘේධිාිභී පවුල් බවට අද ශවනශෙිට පත් ශවාි තිලශබන්ශන්. නමුත් ඔවුන් ශවනුශවන් නි ේිත විසඳුමක් අද ශවනතුමරු නැහැ. ඒ නිසි ඒශවිල්ාන් අශ පසේශසන් හිඟි ෙි ශවන එන්න ඕනෑ, සමෘේධි ශදන්න කි ාි. ඒ නිසිම ශ්‍රී ාාංෙි සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ මණ්ඩඩා මඟින් ඔවුන් ශවනුශවන් නි ත ව ශ න්ම pension ්‍රම ක් සෙසේ ෙ න්න කි ාි ජ්‍නිධිපතිලතුමමි විසින් අපට ේපශදසේ ුන්නි. ඒවි තමයි අව ය ශේවල්.

අධයිපනශ දී සි ට 30ක් fail ෙ න එෙ වහිම නවත්වන්න ඕනෑ. ජීව විදයිව අනුව ජ්‍ින පේධතිලශ ශවනසේෙම් තිලශබනවි. ඒ ජ්‍ින පේධතිල ශ ශවනසේෙම්වාට අනුව ත්සාති ශේ තිලශබනවි. ඒ නිසි වණිත එෙම ත්සාතිව කි ාි මිනුම් දණ්ඩඩක් හදි වන්න බැහැ. විදයිව එෙම ත්සාතිව කි ාි මිනුම් දණ්ඩඩක් හදි වන්නත් බැහැ. ඒ නිසි වෘත්ී විෂ න් හ හි ේසසේ ශපළ හදි න්නත්, ින් එහිට කහිල්ාි ඩි ශාෝමි ාබි වන්නත්, ශ් වැදවත් වෘත්තිල ක් බවට පත් ෙ න්නත් අව ය ෙටයුතුම සිේධ ශවන්න ඕනෑ අනිවිර්ල ශ න්ම ශම් සමෘේධි වයිපි කි න එෙ සවිබා වන්වන්න ඕනෑ නම්. අධයිපන ශවනසේ ශනිෙ , ක්ෂණ ්‍රම ශවනසේ ශනිෙ , pension ්‍රම ශවනසේ ශනිෙ ශම් ෙටයුත්ත ෙ න්න බැහැ. ඒ විශ ම මනස ක්තිලමත් ීමමත් අව යයි. අපට නැඟිටින්න පුළුවන් කි න හැඟීම නැත්නම්, හැම දිම පිට ටින් ෙන්න ඕනෑ, ආධි නැතිලව ජීවත් ශවන්න බැහැ කි න හැඟීම නම් තිලශබන්ශන්, අභිමිනවත් පු වැසි ත් බවට පත් ශවන්න ඕනෑ කි න හැඟීම නැත්නම් ෙවදිවත් ශම් ශ් ු පත්ෙම නැතිල ෙ න්න බැහැ.

බුු දහම තුමළ පැහැදිිව ශේ නි ෙ ාි තිලශබනවි, "මශනෝ පුේබාංවමි ධම්මි - මශනෝ ශස්ධි මශනෝම ි" කි ාි. ජ්‍ිතිලශ මනස සෙසේ කිීමම තමයි අාංෙ එෙ. අපි තුමන්වැනි ශාෝෙශ ටක් කි න හැඟීම නැතිල ෙළ යුතුමයි. අභිමිනශ න් ජීවත් ශවන්න පුළුවන් කි න හැඟීම ඇතිල ෙළ යුතුමයි. ශදමළ බස සහ සිාංහා බස කි න්ශන් අභිමිනවත් ිෂි ශදෙක්. ඒ ිෂි ශදෙට අනුව ෙටයුතුම ෙ ාි අපට ජ්‍පින , දත්ණු ශෙිපත ිව විශ දියුණු ශවන්න පුළුවන් කි න හැඟීම ජ්‍නතිව තුමළ ඇතිල ෙළ යුතුමයි. ඒ අභිමින නැතිලව ෙවදිවත් ශම් ට දියුණු ෙ න්න බැහැ. ඒ නිසි

615 616

පිර්ලිශම්න්තුමව

මනස සෙසේ කිීමම, ඊට අනුව පුරුු ශවනසේ කිීමම, ඒෙට අනුව ක්‍රි ිත්මෙ ීමම තුමළින් තමයි ශම් ආර්ලිෙ අභිශ ෝව අපට ජ්‍ වන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. එශහම නැතිලව ාක්ෂ 12ෙට සල්ි ශබුවි, ාක්ෂ 12ෙට ේපෙ ණ ුන්නි, ාක්ෂ 12ක් සේව ාං රැකි ි සඳහි ශ ිමු ෙළි කිේවිට ෙවදිවත් අපට ශම් අභිශ ෝව ජ්‍ වන්න බැහැ. ඒ නිසි ශම් ටම ශම් ශවනුශවන් එෙතුම ශවන්න ඕනෑ. ශ් ආර්ලිෙ සමසේත ක් විධි ට සෙසේ කිීමශම් ක්‍රි ිවිශ දී තමයි ු පත්ෙම නැතිල කිීමශම් හැකි ිව අපට තිලශබන්ශන්. ඒෙට අපි සි ලු අමිතයිාං එෙතුම ෙ වන්නවි. මිස ක්, මිස ශදෙක් තුමළ ශමම පිර්ලිශම්න්තුමවට අපි සමිජ්‍ සවිබා වැන්ීමශම් සැාැසේම - social empowerment policy එෙ - ිදිපතපත් ෙ නවි. ඒෙට සමෘේධි බැාංත්, සමෘේධි වයිපි අනිවිර්ල ශ න්ම සම්බන්ධ ශවනවි. වරු ජ්‍නිධිපතිලතුමමි ඒ සඳහි ේපශදසේ දීාි තිලශබනවි. අනිවිර්ල ශ න්ම අශ අමිතයිාං තමයි නි මු බා බවට පත් ශවන්ශන්. ඒ නිසි ෙවුරුවත් ශවන්න ඕනෑත් නැහැ, වෘත්ී සමිතිල කි න ෙතන්ද වැන ොබා ශවන්න ඕනෑත් නැහැ. විරුේධ පක්ෂවින් නි නි ්‍රෙි ශේවල් කි නවි. ට ශවිඩ වන්න බැහැ, මහ පිශර්ල ජ්‍නතිව මැශ න එෙ නත ෙ න්න බැහැ කි ාි විරුේධ පක්ෂශ මන්ීවරු කිේවි. නමුත්, අද ශමිෙද ශවාි තිලශබන්ශන්? ඒ කි පු අතිලිහහිසුණු ිනෙ තත්ත්ව , මහ පිශර්ල වහ වන්න තත්ත්ව , මහි පිශර්ල සත්තුම විශ හිටපු තත්ත්ව නැතිල ෙ ාි, ට දැන් හපත් තත්ත්ව ෙට පත් ෙ ශවන තිලශබනවි, වරු ජ්‍නිධිපතිලතුමමි, අමිතය මණ්ඩඩා සහ ආණ්ඩු පක්ෂ විසින්. ිතිම ිවසීශමන් ජ්‍නතිව වැඩ ෙ ාි, අද ශව නශෙිට ශම් ට ශම් තත්ත්ව ට ශවනැල්ාි තිලශබනවි.

පි වශ න් පි ව ිාක්ෙ ට ෑශම් අව යතිව අපට තිලශබනවි. ිාක්ෙ ට ෑශම්දී ශම් තිලශබන ්‍රම , එනම් නිෙම් සල්ි දීාි සල්ි ශපිම්ප ෙ න ්‍රම තුමළින්, තමන්ශ ඡන්ද දි ෙ න් තවු ටත් පවත්විශවන ෑම තුමළින්, ු පත්ෙම ශපෝෂණ ෙ මින් එ ඡන්ද සඳහි පිවිච්ි කිීමම තුමළින් ශම් ට ෙවදිවත් ශවිඩ වන්න බැහැ. ඒෙ නිසි ුෂේෙ වුණත් නිවැරැදි මිර්ලව ඔසේශසේ අප ි යුතුමයි. ශෙිපත ිව ක ි විශ , ජ්‍පින ක ි විශ , සිාංව පූරරුව ක ි විශ , මැශල්සි ිව ක ි විශ , දැන් ින්දි ිව නවි විශ අපි ශම් අලුත් මිර්ලව ශතෝ ිවත යුතුමයි. එශහම නැතුමව ප ණ මිර්ලවශ ම, ප ණ පුරුුවාම, ප ණ ්‍රමශ ම අප ාැව සිටිශ ිත්, නැවත නැවතත් සිු වන්ශන් ශම් ්‍රම තුමළම කශාන එෙයි.

අවසින ව ශ න් මම තවත් ෙි ණ ක් කි න්න ඕනෑ. ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිව පිළිබඳව හැම දිම ොි ෙ නවි, විරුේධ පක්ෂශ නි ෙතුමමි. එතුමමිශ තිත්තිත් -ශරේමදිස මැතිලතුමමිත්- විමිණී දිසිනි ෙ මහත්ම ිට බ වුණි. විමිණී දිසිනි ෙ මහත්ම ිට බ ශවාි තමයි වැඩ ෙශළේ. "The Reincarnation of Peter Proud" film එශක් විශ -ප පුශ න් ප පු ට එනවි විශ - එතුමමිත් ම න්ත දිසිනි ෙ මන්ීතුමමිට බ ශවාි. සි ලුශදනි එෙතුම ශවාි ම න්ත දිසිනි ෙ මන්ීතුමමි පත් ෙළිට පසුව එතුමමිට බ ශවාි එතුමමිට අයින් ශවන්න කි ාි බා ෙළි තර්ලජ්‍න ෙළි. එතුමමිට සේවිධීන මන්ීව ත් ශාස ෙටයුතුම ෙ න්න ිඩ ුන්ශන් නැහැ. ම න්ත දිසිනි ෙ මැතිලතුමමිටත් ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිශේ ස ිපතිල ශවන්න අයිතිල ක් තිලශබනවි. එතුමමිට බා ෙ න්න විරුේධ පක්ෂශ නි ෙතුමමිට අයිතිල ක් නැහැ. සේවිධීන මන්ීව ශ ත් විධි ට ෙටයුතුම ෙ න ශෙිට එතුමමි එශළේවි. එතුමමි එළවි කි නවි, හර්ලෂ ද සිල්විම පත් ෙ න්න කි ාි. හර්ලෂ ද සිල්වි පත් ෙ න්ශන් ශමිෙටද? දිසිනි ොිට බ ද? විමිණී දිසිනි ෙට බ වුණි විශ එතුමමිශ පුතුමන්ටත් බ ද? මම

කි නවි, බ ශවන්න එපි, තමන්ශ මන්ීවරුන්ට අවසේාිව ශදන්න කි ාි. ම න්ත දිසිනි ෙ මහත්ම ිට අවසේාිව ශදන්න. ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිශේ ස ිපතිල ශවන්න එතුමමිටත් හැකි ිව තිලශබනවි. විපක්ෂ නි ෙතුමමිට මම කි න්න ෙැමැතිලයි, ඒ විධි ට වැඩ ෙ න්න ිශවනශවන, ඔබතුමමි නිවැරැදි මිර්ලවශ න්න කි ාි. ඔබතුමමි ්‍රජ්‍ිතන්ත්‍රවිද වැන ොි ෙ න වමන්, තමන්ශ මන්ීවරුන්ට ්‍රජ්‍ිතන්ත්‍රවිදී අයිතිල ශදන්ශන් නැහැ. ඒ අ බශාන් එළවි ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිවට ස ිපතිලව ි පත් ෙ න්න නවි, ඔබතුමමිට ඕනෑ විධි ට. අන්න ඒෙ නවත්වන්න කි ි මි ිල්ාි සිටිනවි. සේතුමතිලයි.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, වරු ආර්ල.එම්. ාංජිත් මේුම බණ්ඩඩි මැතිලතුමමි. ඔබතුමමිට මිනිත්තුම 10ෙ ෙිා ක් තිලශබනවි.

ඊට ශප , ෙවුරුන් ශහෝ වරු මන්ීව ශ ත් ූලාිසන සඳහි වරු ේේදිෙ ශරේම ත්න මන්ීතුමමිශ නම ශ ෝජ්‍නි ෙ න්න.

ැරු ආා.එ්. රාංජි් ම කම බණ්ඩාර මාත්ා (ேொண்புேிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ேத்துே பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමි නි, "වරු ේේදිෙ ශරේම ත්න මන්ීතුමමි දැන් ූලාිසන වත යුතුම " යි මි ශ ෝජ්‍නි ෙ නවි.

ැරු වාසුව ව නානායක්ස්පකාර මාත්ා (ேொண்புேிகு ெொசுமதெ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) විසින් ‍ිර කරන ලදී. ஆமேொதித்தொர். Seconded.

්‍රශයීය‍නය විම න ලිගන්, වා ්මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ැරු වකෝකිලා ුකණවාධ්‍න මා්ිය මූලා නවයන් ඉව් ූ වයන්, ැරු ේ ිගක වේමර්න මාත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு (திருேதி) மகொகிலொ குணெர்தன அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமெ, ேொண்புேிகு உத்திக பிமரேரத்ன அெர்கள் தமலமே ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE left the Chair, and THE HON. UDDIKA PREMARATHNE took the Chair.

[අ. ි. 1.05] ැරු ආා.එ්. රාංජි් ම කම බණ්ඩාර මාත්ා (ேொண்புேிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ேத்துே பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, අද ශම් ශ් ු පත්ම ශෙිටස ශවනුශවන් ම් ආධි ක් ශදන්න නශෙිට අපි ඒෙට විරුේධ වන්ශන් නැහැ. නමුත් අපට ශසි ි බාන්න ශවනවි, අහන්න ශවනවි, ශම් ආධි ශබදන ්‍රම සිධි ණ ද, ඒ තුමළින් නි මිත අ ට ආධි හම්බ ශවනවි ද, ඒ මුදා සම්බන්ධශ න් සෑහීමෙට පත් ශවන්න පුළුවන් ද කි ාි.

මට ෙින් ොි ෙළ ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි කි පු විධි ට නම් ශම් ට ු පත්ෙමට වැටුණු එෙ, ශම් විධි ට ආධි ශදන තත්ත්ව ට පත් වුණු එෙ හපත ට ෙවුරුවත් ශනිෙ පු වැඩක් විශවයි. ශම් ආණ්ඩුශේම සිටින අ ත් ඒෙට වව කි න්න ඕනෑ. ශම් ශ්

617 618

[වරු අනුප පසේත්වල් මහති]

2023 මැයි 12

තුමන්ශේාක් ෙිපු මිනිසේසු අද ශේාක් ශදශේාක් ෙනවි. අද මන්දශපෝෂණ වැඩි ශවාි බු මිා වැඩි ශවාි. ඒ, තමුන්නින්ශසේාිශ පිා නශ තිලබුණු වැරැේද නිසි වාංනිව, දූෂණ නිසි. ඒෙ නිසි තමයි ආශ ත් ශම් විශ ආධි ශදන්න සිු ශවාි තිලශබන්ශන්. අපි අහනවි, ආධි ශදන්න සිු වන තත්ත්ව ට ශම් ට පත් ෙශළේ ෙවුද කි ාි. පසුක අවුරුු 29න්, අවුරුු 23ක්ම ට පිාන ෙ ාි තිලශබන්ශන් ඔ පැත්ශත් සිටින ේදවි බව මම කි නවි. එශහම නම්, ශම් ට ශම් තත්ත්ව ට පත් ෙළ එශක් සම්පූරර්ලණ වවකීම බි වන්න ඕනෑ ඒ අ .

අශ ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි කිේවි, සමෘේධි ශබිශහිම සිර්ලාෙ වයිපි ක් කි ාි. අවුරුු 29ක් තිලසේශසේ සමෘේධි සහනිධි ාබි ශදනවි. නමුත් තවම සමෘේධිාිභින් ශවිඩ ඇවිල්ාි නැහැ. ජ්‍නතිව සවිබාවන්වි තිලශබනවි ලු. සවිබාවැන්වූවි නම් ඇයි ශම්වි ශවනසේ ෙ න්ශන් නැත්ශත්? ජ්‍නතිව සවිබාවැන්වූ නිසි තමයි ණසිාංහ ශරේමදිස මැතිලතුමමි "ජ්‍නසවි " ාබි දීම අවුරුු ශදෙෙට සීමි ෙශළේ.

අපට සැෙ ක් තිලශබනවි, ශමහිදී සුුසේසන් ශත්ීමම ෙ න්ශන් ශෙිශහිමද කි න එෙ වැන. අපි දන්නවි, සමෘේධි නි ිමෙවරුන් කි න්ශන් ශේ පිාන පත්ීමම් ාබපු අ බව. ශේ පිාන පත්ීමම් ාබපු අ ම තමයි ෙෘිෙර්ලම ට සම්බන්ධ නිාධිපතන්. ඒ අ ම තමයි සුුසේසන් ශතෝ න්න ශම් කි න ෙමිටුවටත් පත් ෙ තිලශබන්ශන්.

ඒ, ෙෘපනිස, සමෘේධි සාංවර්ලධන නිාධිපත, සාංවර්ලධන නිාධිපත සහ ග්‍රිම නිාධිපත කි න නිාධිපතන්. ිතිලන් අපි ශෙිශහිමද ශමහි සිධි ණ ක් බාිශපිශ ිත්තුම වන්ශන්? සමෘේධි වයිපි පටන්වත් දවශසේ ිඳන් ඒශෙන් ෙශළේ ශේ පිාන . තමුන්නින්ශසේාිශ ශේ පිාන න්ත්‍රණ වුශණ්ඩ සමෘේධි . ඒෙ නිසි තමයි එම දීමනිව අවුරුු 29ක් එෙ දිවට ුන්ශන්. ිසේශසල්ාි ොි ෙ පු සමෘේධි වයිපි ශ න් ආපු මන්ීතුමමි කිේවි, අශ ආණ්ඩුව ෙිාශ ාක්ෂ 5ෙට සමෘේධි ුන්නි කි ාි. ඔේ, ඒ අ අසිධි ණ ට ාක් වූ අ . හැබැයි, තමුන්නින්ශසේාි සම්පූරර්ලණශ න් ෙශළේ තම පික්ිෙ න්ට ඒ සහනිධි ශදන එෙයි. වරු ශ හින් ශසේමසිාංහ ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි ම දැන් කිේවි, සමෘේධි බැාංත් වැන වි ේවිස ක් නැහැ, මහ බැාංත්ව ඒවි නි ිමන ෙ න්න ඕනෑ කි ාි. ඇයි, මහ බැාංත්ව ඒවි නි ිමන ෙළ යුතුමයි කි න්ශන්? ඒවි ඕනෑ ඕනෑ විධි ට මුදල් වි දම් ෙ නවි. පයි ප වන්නයි, ශෙිඩි දමන්නයි, ෙෑමවාටයි ඒ සමෘේධි සල්ි ශවන් ෙ ාි තිලශබනවි. ශමිෙක්ද ඒ බැාංත්ව? ු පත් මිනිසුන්ශ සල්ි එෙතුම ෙ ාි හදපු සමුපෙි බැාංත්වක් විශ එෙක්.

ශම් නව වැඩසටහන ටශත් තමුන්නින්ශසේාි ශ ෝජ්‍නි ෙ තිලශබනවි පවුල් ාක්ෂ 20ෙට ්‍රතිලාි ාබි ශදන්න. නමුත් අද අවුරුු 5ට අු ළමයින්ශ මන්දශපෝෂණ තත්ත්ව වත්ශතිත්, දත්ණු ආසි ිශේ ශදවැනි තැනයි අශ ටට හිමි ශවාි තිලශබන්ශන්. ඒ විශ ම ශම් ශ් පවුල් 10කින් 7ක් ආහි ශේල් තුමන ශදෙ දක්වි අු ෙ තිලශබනවි. ඒ කි න්ශන් ශමිෙක්ද? පවුල් ාක්ෂ 60ක් විත ින්නවි. එයින් පවුල් ාක්ෂ 40ක් විත ආහි ශේල් තුමන ශවනුවට ශේල් ශදෙක් ශහෝ එෙක් තමයි වන්ශන්. එශහම නම් ශමම සහනිධි වැඩසටහන සඳහි සුුසුෙම් ාබනවි පවුල් ාක්ෂ 40ක්. නමුත් ඔබතුමමන්ාි ශම් ්‍රතිලාි ාබි ශදන්ශන් පවුල් ාක්ෂ 20ෙට විත යි. ිතිලපත අ ට ශමිෙක්ද ශවන්ශන්? ජ්‍නතිවශවන් සමහ අ වන්නි ආහි ශේල් අු ෙ ාි තිලශබනවි, සමහ අ ළමයින්ට ශපිත් පත් ආදි ාබි ශදන එෙ අු ෙ ාි තිලශබනවි. ශම් සි ල්ාට වව කි න්න ඕනෑ ශම් ආණ්ඩුව. අද ශම් ආණ්ඩුශේ ශවනසෙට තිලශබන්ශන් නිල් වි්‍රමසිාංහ මැතිලතුමමි එෙතුම ීමම විත යි. අශනක් ෙි ණ ශම්ෙයි.

පවුල් 1,760,000ෙට සමෘේධි සහනිධි ශදනවි ලු. ාක්ෂ 20ෙටයි ශදන්ශන්. මි කි න්ශන් ශම්ෙයි. ඕනෑ නම් සමෘේධි ාබන තවත් කිහිපශදශනක් අයින් ෙ යි. නමුත්, අලුතිලන් පවුල් ාක්ෂ කී ෙටද ශදන්ශන්? මි අහන්ශන් එ යි. ශම් ආධි ාැබීමට සුුසු ඊට වඩි වැඩි වි ිා පිපතසක් ින්නවි. ශාෝෙ ආහි සාංවිධින සහ UNICEF එෙ කි නවි නම්, නි මිත ආහි ශේල් ්‍රමිණ වන්ශන් නැතිල පවුල් ාක්ෂ 40ක් ශම් ශ් ින්නවි කි ාි, පවුල් ාක්ෂ 20ෙට විත ක් ්‍රතිලාි දීාි හපත නවිද?

ඒ විත ක් ශනිශවයි, දරුවන්ශවන් සි ට 17ක් ේග්‍ර ෙෘ ීමශම් තත්ත්ව ට පත් ශවාි තිලශබනවි. අනිවත ප ම්ප ිව කි න්ශන් අශ ආශ ෝජ්‍න . මම ආණ්ඩුශවන් අහනවි, ශම් අනිවත ප ම්ප ිව ශම් විධි ට මන්දශපෝෂණ ට, ෙෘ ීමමට ාක් ශවාි ින්නවි නම් ඒ අ ශවනුශවන් ජ්‍ ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න වැඩ පිළිශවළ ශමිෙක්ද කි ාි. ශමහිදී ාක්ෂ 4ෙට ශදන්ශන් රුපි ල් 2,500 බැකන්. මීට අවුරුු 4ෙට ෙින් තිලබුණු වටිනිෙම එක්ෙ බාන ශෙිට එම මුදා දැන් තුමන් ු ණ කින් විත බිල්ු ශවාි තිලශබනවි. ඒ කි න්ශන්, දැන් එහි වටිනිෙම රුපි ල් 00ක් විත ්‍රමිණ ක්. එදි සීනි කිශාෝවක් රුපි ල් 95ට වත්ශත්. දැන් එ රුපි ල් ශදසි වණනක් ශවනවි. එදි පපත පු කිශාෝවක් රුපි ල් 100ට වත්ශත්.

ශමම ්‍රතිලාි ාැබීමට සුුසේසන් ශතෝ ි වැනීශම්දී අභි ිනනි සම්බන්ධශ න් හපත ිෙි ව ක්‍රි ි ෙ න්න කි ි මි ිල්ාි සිටිනවි.

ඊළඟට, සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනත වැන තමුන්නින්ශසේාි ොි ෙළි. එම පනත 2002දී පැවැතිල අශ ආණ්ඩුවයි පිර්ලිශම්න්තුමවට ශවනිශේ. එහි පැහැදිිව තිලශබනවි, සහනිධි වැරැදි විධි ට ාබි වත්ශතිත් ශහෝ වැරැදි විධි ට ාබි ුන්ශනිත් අදිළ නිාධිපතන්ට දඬුවම් ෙ නවි කි ාි. මම අහනවි, ෙිටද දඬුවම් ෙශළේ කි ාි. තවම කිසිම ශෙශනත්ට දඬුවම් ෙ ාි නැහැ. අනන්තවත් වැරැදි ෙ නවි. ඒ නිසි මම ජ්‍ශ න් ිල්ානවි, එහිදී වැරැදි ෙ න නිාධිපතන්ට දඬුවම් ශදන්න ශවනම න්ත්‍රණ ක් හදන්න කි ාි. ශමිෙද, ඒ දවසේවා සමෘේධි ුන්ශන් පක්ෂ ශමිෙක්ද කි ාි බාාි. අශ පික්ිෙ න්ශ සමෘේධි ෙැපුවි. ඒෙ තමයි ද ි වමශ හිටපු ඇමතිලතුමමි නිවැරැදි ෙශළේ. ඒ විත ක් ශනිශවයි, ශම් පනතිලන්ම ්‍රිශේීය ශල්ෙම්වරුන්ට කි ාි තිලශබනවි, අවුරුේදෙට සැ ක් ශම සාංශ ෝධන ෙ න්න, ිවත්ෙිීනන ෙ න්න කි ාි. අපි කි නවි, ඒ ෙටයුත්ත ෙ න්න කි ාි. ශම් ට ශම් තත්ත්ව ට පත් ෙ ාි දැන් මහි ශාිත්වට කි නවි, "අපි ආධි ශදනවි" කි ාි.

ිතිලපත පවුල් ාක්ෂ 15ට, 20ටත් ශම් සහනිධි ශදන්න කි ාි අපි කි නවි. දැන් වරු ෙබීර්ල හෂීම් මැතිලතුමමි කිේවි, අශ ශ් අ වැශ න් සි ට ද ම 6යි ශපිඩි මිනිසේසුන්ට ශදන්ශන් කි ාි. ඒ වණන තව වැඩි ෙ න්න. ඊශ කිේවි, තව රුපි ල් ට්‍රිි න ෙ ිණ්ඩඩිවි ිහල්පත් - Treasury Bills - නිත්ත් ෙ නවි කි ාි. අපි කි නවි, ශම්ශෙනුත් ශෙිටසක් ශම් මිනිසේසුන්ට ශවන් ෙ න්න කි ාි. ශම් ශ් ු පතුමන් අද ෙන්න ශබින්න නැතිලව ින්නවි. රැකි ි අහිමි වුණු අ ම ින්නවි, ාක්ෂ 20ක්. ආණ්ඩුව ශම් ඔක්ශෙෝටම වව කි න්න ඕනෑ. ශම් ශවිල්ාන් ොි ෙ න්ශන් ශම්වි ශවන අ ෙළි විශ යි. ශම් තිලශබන්ශන් ප ණ ආණ්ඩුවමයි. නිල් වි්‍රමසිාංහ මහත්ම ි විත යි ශවනසේ වුශණ්ඩ. නිල් වි්‍රමසිාංහ මහත්ම ි අවමැතිල ෙිාශ ෙළ ශේවල් විශේනන ෙළි. නිල් වි්‍රමසිාංහ මහත්ම ි දැන් ජ්‍නිධිපතිල වුණිට පසේශසේ ශහිඳයි කි නවි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, පසුක අවුරුු 29න්, අවුරුු 23ක් ශම් ට පිාන ෙශළේ ශපිු ජ්‍න ශප මුණයි, ශපිු

619 620

පිර්ලිශම්න්තුමව

ශප මුණයි කි න එෙ මි නැවත නැවතත් කි නවි. ශම්විට වව කි න්න ඕනෑ ඒ අ . ශම් ආණ්ඩුව ු පත් ශවන්න, ට ු පත් ශවන්න, ෙඩි වැශටන්න, ශම් විධි ට ආධි ශදන්න ශවන තැනට පත් ෙශළේ ඒ ේදවි . ශම්ෙ ශදන්ශන් ඔබතුමමන්ාි ෙළ පිපෙර්ලම ට හපත න්න පින් ෙ න්නයි. එශහම ශන්ද? ඒ ශවිල්ාන් ෙළ වැරැේද හදන්නයි හදන්ශන්. ඒ වුණිට වැරැේශදන් ද ම යි හැශදන්ශන්. අපි ජ්‍ ට කි නවි, ශම්ෙ ශේ පිාන වයිපි ක් ෙ වන්න එපි කි ාි. අපි ජ්‍නිධිපතිලතුමමිශවනුත්, ඇමතිලතුමමිශවනුත් ිල්ාි සිටිනවි, ශේ පිාන නයි පත්‍ර ක් තුමළ සමිේධි නිාධිපතන් සහ ෙෘපනිස නිාධිපතන් ශම් ආධි ාබි ශදන අ ශතෝ ි වන්න ශ ිදි වන්න එපි කි ාි.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, වරු ව න්ත ෙරුණිතිලාෙ මැතිලතුමමි. ඔබතුමමිට විනිඩි 9ෙ ෙිා ක් තිලශබනවි.

[අ. ි. 1.14]

ැරු ැයන්ත් කරුණාිකලක මාත්ා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනත ටශත් අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම සම්බන්ධශ න් ොි ෙ න අද දවශසේ, ජ්‍න ජීවිත ටත්, ශ් සාංවර්ලධන ටත් අතිල යින් වැදවත් ශම් විෂ ට අදිළව වනන සේවල්ප ක් ්‍රෙි ෙ න්න ාැබීම වැන මම සතුමටු ශවනවි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, ශාෝෙ පු ිම සුබසිධන අව ය පිපතසේ ශවත ඒවි ාබි දීමට ශමවැනි වැඩසටහන් ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්ශන් සමිජ්‍ ආර්ලිෙ විෂමති අවම කිීමශම් අ මුණින් බව අපි දන්නවි. නමුත්, අදටත් සුබසිධන පිළිබඳව අර්ලා ොන ශදෙක් තිලශබනවි. ආර්ලිෙ පි මීඩශ ම් ්‍රමිණ ක් ිහළට නැඟපු අ ශබිශහෝවිට හිතනවි, සුබසිධන ශමිෙටද කි ාි. ෙවුරුත් මහන්සි ශවාි හම්බ ෙ න්න ඕනෑ, ෙිටවත් කිසිම ශද ක් නිෙම් පිනට ශදන්න ඕනෑ නැහැ කි ාි තමයි ඒ අ හිතන්ශන්. ඒ වැන ඕනෑ ත ම් තර්ලෙ විතර්ලෙ, ේදිහ ණ ිදිපතපත් ෙ න්න පුළුවන්ෙම තිලශබනවි. නමුත් ආර්ලිෙ පි මීඩශ පතුමශළේ සිටින මිනිසුන්ශ ුෙ කි වි වන්න නයි සහ තර්ලෙවින් පමණක් පුළුවන්ෙමක් නැහැ. ඒ අ එතැනට ඇද දමි තිලශබන්ශන් සමිජ්‍, ආර්ලිෙ විෂමති සහ ශේ පිාන ීන්ු විසින් කි න එෙ තමයි ඇත්ත ව ශ න්ම සැබෑ ාිර්ලා කි ාි මම ෙල්පනි ෙ නවි. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, ඒ අ ට ේඩට එන්න ිඩ ශනිශදන්ශන්ත් එම විෂමති විසින්මයි. අශ ශ් සමිජ්‍ සුබසිධන ්‍රතිලාි ිතිලහිස දිහි බානශෙිට ිති පැහැදිිවම ශපශනන ශද ක් තමයි ආර්ලිෙ පි මීඩ පතුමශළේ තැශළන මිනිසුන් ේඩට වැනීමට වඩි ශේ පිානඥ න් ේඩට වැනීම තමයි ඒවිශ අ මුණ ශවාි තිලබුශණ්ඩ කි න එෙ. ශේ පිාන පි මීඩශ ේඩ වැජ්‍ශෙන පුේවා න්ශ වුවමනි ශවනුශවන් සුබසිධන ්‍රතිලාි ශබදී ිශම් අඳුරු යුව ක් තමයි ටක් හැටි ට අපට තිලශබන්ශන්. අවිනි ීයි සහ ශේ පිානීෙ ණ වූ ්‍රතිලාි ශබදීම මඟින් සිේධ ශවන්ශන් ු පත් මිනිසුන් ින් ේඩට වැනීම ශවනුවට ඔවුන් ු පත්ෙම තුමළ වඩි වඩිත් සි ෙ තැබීමක්. ශබිශහෝවිට එශහම හි ෙ ාි තිල ිශවන ින්න මිනිසුන්ට ආණ්ඩුව විසින් සුබසිධන ්‍රතිලාි ුන්ශන් ශේ පිාන අල්ාසක් ශදන විධි ට. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, අපි දැොි තිලශබනවි ඡන්ද ෙිාවා

රැසේීමම්වාට ආශේ නැත්නම්, ශසනඟ පු විශවන ට පු ි න, රැසේීමශමන් රැසේීමමට ශසනඟ අදින බසේ එෙට ශවිඩ වුශණ්ඩ නැත්නම්, සමෘේධි ෙපනවි කි ාි ඒ මිනිසුන්ට කි පු අවසේාි තිලබුණි.

ඒ ෙිාශ හිටපු නි ෙ න්ශ පින්ූ අතට ුන්නිම, රැසේීමමට කහින් ඒෙ වැනුශේ නැත්නම් ඒ මිනිසේසුන්ශ සමෘේධි ෙපපු අමිහිපත සිුීමම් අශ ශ් ිතිලහිසශ තිලබුණු බව අපට අමතෙ ෙ න්න බැහැ. ු පත් මිනිසේසුන්ශ බඩකන්න, ෙඳුළ, සුසුම මැදින් ඡන්ද ශප්ටි පු වපු ශම් අමිනුිෙ ශේ පිාන ්‍රම ශවනසේ කිීමමට ෙිා එළෙ තිලශබන බව පක්ෂ විපක්ෂ අපි ෙවුරුත් ශම් ස ිශේ සිට ෙල්පනි ෙළ යුතුම තැනෙට ඇවිත් තිලශබනවි. ු පත්ෙම නැතිල ෙ න්න, හැශමෝටම බත් පිඟිනක් ශවනුවට ිහළී පිත්තක් ශහෝ ේදැල්ාක් ශදන්න කි පු ශෙිමියුනිසේ් චීනශ නිර්ලමිතෘ මි ඕ ශසේතුමාංශ ්‍රෙට කි මන ශම් පනත ටශත් සුබසිධන ්‍රතිලාි පිළිබඳ විවිද ෙ න අවසේාිශේ මට මතක් ශවනවි. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, සුබසිධන ්‍රතිලාි පමණක් ාබිදීම ්‍රමිණවත් නැතිල බව අපි පිළිවන්නවි. මිනිසුන් මිනසිෙව නැක්ටවන්න, මිනසිෙව බාවන්වන සැාසුම්සහවත වැඩපිළිශවළක් ඒ සඳහි අව යයි. හැබැයි, සැාසුම් ෙ න මුවිශවන්, වඩි විධිමත් ෙ න මුවිශවන්, එශහම නැත්නම් IMF ශෙින්ශේසිවාට මුවිශවාි සුබසිධන ්‍රතිලාි ෙ පිු ෙ න්න ාෑසේතිල ශවනවි නම්, අපට ඒෙට ෙැමැතිල ශවන්න පුළුවන්ෙමක් නැහැ.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, අශ ශ් දිළිඳු සහනිධි ිතිලහිස ආ ම් වුශණ්ඩ ශදවන ශාෝෙ යුද සමශ දී. මුින්ම 1942දී වි ළි සාිෙ ආධි ක් තමයි ාබි ුන්ශන්. ඊට පසේශසේ ඩී.එසේ. යුවශ දී, ඩඩ්ි යුවශ දී සහල් සාිෙ ශාසත්, බණ්ඩඩි නි ෙ යුවශ දී හිල් ශපිත ශාසත්, ජ්‍ වර්ලධන යුවශ දී ආහි මුේද ශාසත්, ශරේමදිස යුවශ දී ජ්‍නසවි ශාසත්, නන්ිෙි යුවශ දී සමෘේධි ශාසත්, අනතුමරුව දිවි නැඟුම ශාසත් යුවශ න් යුව ට ශම් ්‍රම ිදිපත ට ආවි. ඒ එෙ යුව ෙදීවත් මිනිසුන් මිනසිෙව බාවැන්ීමමට ්‍රමිණවත් වැඩපිළිශවළක් තිලබුණිද කි න ්‍ර ේන අදටත් අපට ිතුමරු ශවාි තිලශබනවි.

සුබසිධන ්‍රතිලාි පිළිබඳව ශම් පනශත් ිදිපතපත් ෙ ාි තිලශබන ශතෝ ි වැනීශම් නිර්ලණි ෙ පිළිබඳව මම විශ ේෂ අවධින ශ ිමු ෙ න්න ෙැමැතිලයි. ශම් සඳහි මැදිහත් වුණු ශේ පිානඥ න් සහ නිාධිපතන් ෙවුරු වුණත් ඒෙ ිතිම විදයිත්මෙව සෙසේ ෙ ාි තිලශබනවි, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි. නමුත් ඒවි ෙඩදිසිවාට පමණක් සීමි ශනිශේවි කි ාිත් මම ්‍රිර්ලානි ෙ නවි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, ශම් පනතිලන් ජ්‍ ශ ෝජ්‍නි ෙ න සුබසිධන ්‍රතිලාි ශ ෝජ්‍නි ්‍රම 1 සිට 31 දක්වි දීර්ලඝ ශල්ඛ්‍න ක් සඳහන් ෙ ාි තිලශබනවි. ශම් දීර්ලඝ ශල්ඛ්‍න දැක්ෙිම මට මතක් ශවනවි, ශම් ශ් ශේ පිානශ ෙිශ ත් ෙතිබහට ාක් වූ අපූරරු ශල්ඛ්‍න ක් පිළිබඳව. දැන් වැඩි ොි ශනිවුණත් පසුක දවසේවා නිත ම ඇසුණු "ශසෞ ිවයශ දැක්ම" කි න ශල්ඛ්‍න මට මතක් ශවනවි. ශම් මිතෘෙි 31 ටශත්ම අපූරරු සු ාංවනි ොි ඒ ශල්ඛ්‍නශ සඳහන් ශවාි තිලබුණි. සුබසිධන ්‍රතිලාි පිළිබඳව ශම් ශ් ශේ පිාන ිතිලහිසශ වඩිත්ම නිර්ලමිණිත්මෙ ොි ශපිත ශාස ඒෙ නම් ෙ න්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒශක් ෙතෘව ි ශච්තිල ේජුරුවන්ටත් වඩි දක්ෂශ ක් කි ාි අද මිනිසේසු ොි ශවනවි.

අවසින ව ශ න් මම කි න්න ෙැමැතිලයි, ශාෝෙ බැාංත්ව ශ්‍රී ාාංෙිවට අදිළව නිත්ත් ෙළ නවතම විර්ලතිව දිහි බැලුවිම, ඕනෑම ශෙශනත්ශ නළා රැළි වැන්ශවනවි කි න ෙි ණ . 2019 ශවනශෙිට ශම් ශ් සි ට 11.3ක්ව පැවතිල දිළිඳුෙම

621 622

[වරු ආර්ල.එම්. ාංජිත් මේුම බණ්ඩඩි මහති]

2023 මැයි 12

2023 ශවනශෙිට සි ට 25ක් දක්වි ශදු ණ කින් වැඩි වුණි. ු පත්ෙම වැඩි වුණු නිසි ජ්‍නතිවශ පපතශ ෝජ්‍න අු වුණි. ආහි වන්න ශේල් වණන අු වුණි. බත් ෙනශෙිට වයිාංජ්‍න ශදෙක් වත්ත එක්ශෙනි ේට සම්ශබෝා ක් එක්ෙ බත් ෙන්න පුරුු වුණි. ශමහි බ පතළෙම නිසි මන්දශපෝෂණ ත් ිහළ කහිල්ාි. 2021දී සි ට 7.4ක් වූ ාාංෙිශේ මන්දශපෝෂණ 2022දී සි ට 9.4ෙට වැඩි ශවාි තිලබුණි. ශමශහම කි න්ශන් ශාෝෙ බැාංත්ශේ විර්ලතිවාට අනුව. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, ඒ වශ ම, 2022 සැ තැම්බර්ල මිසශ සි ට 70ෙට පමණ පැවැතිල ේේධමන සි ට 40ට අු වුණිට සැාකි යුතුම ්‍රමිණ කින් බු මිා අු ශවාි නැහැයි කි න එෙත් අපට කි න්න සිේධ ශවනවි.

සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ වැඩසටහනක් ක්‍රි ිත්මෙ ෙළ යුතුම බවට IMF එෙත් ශ ෝජ්‍නි ෙ ාි තිලශබනවි. සමෘේධි ාබන පවුල් 100ක් වත්තිම එයින් 33ක්ම ්‍රතිලාි ාැබීමට නුසුුසු පවුල් බවත්, ඒ වශ ම නුසුුසු අ සමෘේධි ාබන බවත් ාැිහ යුතුම වි ිා ්‍රමිණ ත්ත් එළිශ සිටින බවත් පසු ක අවුරුේශේ අශරේල් මිසශ ශෙෝ ෙමිටුශවන් අනිව ණ ෙ ාි තිලබුණි, මම දැක්ෙි.

ඒ විශ ම ශෙෝ විර්ලතිශේ සඳහන් වුණි, සමෘේධිාිභින් 2,433ක් මිසිෙව ාැශබන සමෘේධි ාබි ශනිවැනීම නිසි ිතිලපත කිීමශම් කණුම්වා රුපි ල් ශෙෝටි 6ෙට ආසන්න මුදාක් රැඳිාි තිලශබන බව. ඒවිශ න් අපට ශපශනනවි, සමෘේධි සහනිධි ාබන්න සුුසුෙම් ාබි තිලශබන්ශන් අු ආදි ම්ාිභීන් ශනිශවයි කි න එෙ. නුසුුසු පුේවා න්ට සමෘේධි සහනිධි හිමිශවන බව ඒශෙන් තහවුරු ශවනවි. පැවැතිල ජ්‍ ිහම් ම්ටශම් ශේ පිාන වයිපි ක් බවට ශම් වැඩ පිළිශවළ පත් ෙ ශවන නුසුුසු පුේවා න් ශවත අල්ාසක් ශාස සමෘේධි ාබි ශදන බවට ශනෝදනි ාබන හැටිත් අපි දැක්ෙි.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු මන්ීතුමමනි, දැන් ඔබතුමමිශ ොිව අවසන් ෙ න්න.

ැරු ැයන්ත් කරුණාිකලක මාත්ා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, මම තව විනිඩි එෙහමි කින් මශ ොිව අවසන් ෙ නවි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, සමෘේධි මුදල් අව ිවිත ීමම එෙ පැත්තකින් වි ිා ව ශ න් මහජ්‍න මුදල් නිසේතිල කිීමමක්. ඊට අමත ව දිළිඳුෙම පිටුදැකීශම් වයිපි ශ සැබෑ අ මුණ ිටු ෙ වන්න බැපත ීමමක්. ඒ අනුව සුබසිධන ්‍රතිලාිභීන් අලුතිලන් හඳුනි වැනීශම් ක්‍රි ිවි ක් ආ ම් ෙ ාි තිලශබනවි, අසේවැසුම කි ාි. මට දැනවන්න ාැබුණු විධි ට ඒ සඳහි ්‍රිශේීය ශල්ෙම් ශෙි්ධිස 340කින් විත ාාංෙි ව පු ි අ ුම් ෙ ාි තිලශබනවි, තිලසේහත් ාක්ෂ ෙට වැඩි පිපතසක්. ශම් අ ුම් පත්‍රවාට අනුව සුුසුෙම් ඇතිල පුේවා න් හඳුනි වැනීශම්දී, එ ත් ම් ශේ පිානීෙ ණ ෙට ාක් ශවන්න ිඩ තිලශබන බවටත් මිනිසේසුන්ට සැෙ ක් තිලශබනවි.

එම නිසි ශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රමශ සැබෑ අ මුණ ිටු ෙ වන්න නම්, නිවැරැදි ්‍රම ෙට මිනිසුන් ශතෝ ි වැනීමත්, විනිවිද ිව කින් ඒ ෙටයුතුම කිීමමත් අතයව ය ෙි ණ ක් කි න එෙ ජ්‍ ට මතක් ෙ මින්, ශම් ෙි ණි වැන අවධින ශ ිමු ෙ ාි නුසුුසු පුේවා න් ිවත් ෙ ාි සුුසුෙම් ඇතිල, තවමත් ශමම සහනිධි ාබි වන්න බැපත වූ අවාංෙ පුේවා න්ට ශම

ාබි දීමට අව ය පි ව වැනීම සඳහි ජ්‍ වවබාි වත යුතුමයි කි න ෙි ණ ත් මතක් ෙ මින්, මට ශවාිව ාබි දීම වැන ඔබතුමමිට සේතුමතිල ෙ මින් නිහඬ ශවනවි, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු වමීපිා සිපතශසේන මන්ීතුමමි. ඔබතුමමිට විනිඩි 9ෙ ෙිා ක් තිලශබනවි.

[අ. ි. 1.24]

ැරු මමීපාල සිරිව ‍න මාත්ා (ேொண்புேிகு மேத்திொிபொல சிறிமசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, මි ිතිම සතුමටු ශවනවි, අද 2002 අාංෙ 24 ද න සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනත ටශත් ශවන එන අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම පිළිබඳව ොි කිීමමට ාැබීම වැන. ශම් පනත 2002 වසශර්ල පිර්ලිශම්න්තුමවට ිදිපතපත් ෙ න අවසේාිශේදී ශම් ශ් ජ්‍නිධිපතිලනි විධි ට හිටිශ නන්ිෙි බණ්ඩඩි නි ෙ ත්මි තුමාංව මැතිලනි . එවිට අවමැතිලව ි විධි ට හිටිශ වර්ලතමින ජ්‍නිධිපතිල නිල් වි්‍රමසිාංහ මැතිලතුමමි. ්‍රධින ව ශ න්ම ශවීම ක ෙිා සීමි තුමළ පැවැතිල තත්ත්ව න් සැාකිල්ාට අ ශවන, ඒවි අධය න ෙ මින් ශම් පනශත් තිලශබන වැදවත්ෙම ශත්රුම් අ ශවන තමයි ශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම ශවනැල්ාි තිලශබන්ශන්.

විපක්ෂ විධි ට අපි හැශමෝම විශේනන ට ෙැමැතිලයි. සිමිනයශ න් විපක්ෂශ ෙිර්ල ි ත් විශේනන තමයි. නමුත් ිතිම පැහැදිිව කි න්න ඕනෑ, ශම් ශ් සහන දීශම්, සුබසිධන ්‍රතිලාි ාබි දීශම් ්‍රම ශ අු පිු තිලශබන බව. මීට ශප ොි ෙළ සෑම මන්ීව ශ ත්ම විශ කිේවි, මැතිලව ණ ෙිා සීමිවාදී ශදන ශපිශ ින්ු අනුව ාබි ශදන හදිසි ්‍රතිලාි සහ සුබසිධන ්‍රතිලාි ශම් ශ් ආර්ලිෙ ට තදින් බාපෑ බව. ඒ නිසි පසුක අවුරුු 40ෙ, 50ෙ ෙිා තුමළ පැවැතිල ආණ්ඩු ිති පැහැදිිව එහි වවකීම ි වන්න ඕනෑ.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසේාිශේදී වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමි ූලාිසන ට පැමිශණනවි ඇත. අනතුරුව ැරු ේ ිගක වේමර්න මාත්ා මූලා නවයන් ඉව් ූ වයන්, නිවයෝා‍ කාරක වාපිකතුමා [ැරු අාංැාන් රාමනාදන් මාත්ා] මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு உத்திக பிமரேரத்ன அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமெ, குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள் [ேொண்புேிகு அங்கஜன் இரொேநொதன்] தமலமே ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. UDDIKA PREMARATHNE left the Chair and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

ැරු මමීපාල සිරිව ‍න මාත්ා (ேொண்புேிகு மேத்திொிபொல சிறிமசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, විශ ේෂශ න්ම ජ්‍නිධිපතිලව ණ ෙදී, පිර්ලිශම්න්තුම මැතිලව ණ ෙදී, පළිත් ස ි මැතිලව ණ ෙදී, පළිත් පිාන මැතිලව ණ ෙදී පසුක අවුරුු

623 624

පිර්ලිශම්න්තුමව

40ක්, 50ක් තිලසේශසේ පැවැතිල ආණ්ඩු ජ්‍නතිවට ත ව ට ශමන් සහනිධි දීම, ්‍රතිලාි දීම, සුබසිධන ෙටයුතුම වැඩි කිීමම තමයි සිු ෙ ශළේ.

අද ශම් ශ් සි වණන්, දහසේ වණන් තරුණ පිපතසේ ට හැ දි න තත්ත්ව ට ශහේතුම වුශණ්ඩ ූලිෙ ව ශ න්ම ුගී ිව යි. එම නිසි අද ශම් ශ් තිලශබන ්‍රධිනම ්‍ර ේන ුගී ිව යි. ුගී ිව පිළිබඳව ොි ෙ න විට, පසුක ෙිාශ හදිසිශ ම ඇතිල ශවච්න බු මිා ිහළ ෑම වැනත් ොි ෙළ යුතුමයි. පසුක ෙිාශ ශම් ශ් බු මිා ිහළ කහින්, ිහළ කහින්, ඊශ -ශපශර්ලදි නැවතත් වි ිා ව ශ න් බු මිා ිහළ න්න පටන් වත්ති. ශම්ෙ සිමිනය ජ්‍නතිවට ේහුාන්න පුළුවන් තත්ත්ව ක් ශනිශවයි. පිපත ශ ෝකෙ ෙටයුතුම පිළිබඳ අධිෙිපතශ ෙිර්ල මණ්ඩඩාශ තත්ත්ව ශමිෙක්ද කි ාි මම දන්ශන් නැහැ. නමුත්, සිමිනය ශවශළඳ වයිපිපතෙ න්ට අව ය විධි ට මිා වණන් ීන්ු කිීමම නිසි ූලිෙ ව ශ න්ම ිණ්ඩඩ මිා අද වන විට ිහළ කහින් තිලශබනවි. විශ ේෂශ න්ම ආහි ද්‍රවයවාත්, ශබශහත් සහ අතයව ය සි ලු ශේවල්වාත් මිා ිහළ ෑම බ පතළ ශාස සිු වනවි. ඒෙ නිසි අපි ෙල්පනි ෙ න්න ඕනෑ ෙි ණි කිහිප ක් තිලශබනවි.

්‍රධින ව ශ න් මට මතෙයි, 19 0 වණන්වා ණසිාංහ ශරේමදිස ජ්‍නිධිපතිලතුමමි ශ් ුගී ජ්‍නතිවට ්‍රතිලාි ාබි දීම සඳහි ආර්ලිෙ ව ශ න් ශවනිපු සුබසිධන වැඩ පිළිශවළ වැන. ින් පසුව 1994දී නන්ිෙි බණ්ඩඩි නි ෙ මැතිලනි ශවනිපු සමෘේධි වයිපි වැනත් අපට මතෙයි. සමෘේධි වයිපි සම්බන්ධශ න් අවුරුු 15ක්, 20ක්, 25ක් තිලසේශසේම ොි ෙ න ශද ක් තමයි, ශම් සහනිධි නුසුුසු අ ටත් ාැශබනවි කි න එෙ. ශම් වැන ශබිශහෝ අ ොි ෙ නවි සිෙච්ඡි ෙ නවි. නමුත්, නුසුුසු අ ට ාැශබන සමෘේධි සහනිධි ඔවුන්ශවන් ිවත් කිීමමට ශම් වනශතක් කිසිු ශෙශනත්ට හයි ක් ඇවිල්ාි නැහැ. ශමිෙද, එශහම ෙ න්න ක ිම ශනිශ ක් ශේ පිාන ්‍ර ේන ඇතිලවනවි. එම නිසි අද නුසුුසු අ , ශහිඳ ආදි ම් මිර්ලව තිලශබන අ සමෘේධි ්‍රතිලාිභින් බවට පත්ශවාි තිලශබනවි.

අශනක් ෙි ණ තමයි, අශ ශ් තිලශබන ආදි ම් විෂමතිව. අශ ට ශමච්න ු පත් ශවාි තිලශබන්ශන් ශම් ආදි ම් විෂමතිව නිසි වුණත්, ශම විසඳන්න ෙවුරුවත් මැදිහත් ශනිවන්ශන් ඇයි කි න එෙත් ්‍ර ේන ක්. ශම් ශ් තුමන්ශේාම ෙන්න නැතිල, ශදශේාක්වත් ෙන්න නැතිල, එෙ ශේාක්වත් ෙන්න නැතිල ජ්‍නතිව සිටි දී, ූලිෙ ව ශ න්ම ආදි ම් විෂමතිව අවම කිීමම සඳහි ජ්‍ විසින් ෙිාිනුරූපව ෙටයුතුම කිීමම අතයව ය ශද ක්. ශම් ශ් ධනපතිල පන්තිල තමන්ශ ිහළ ආදි ම් එක්ෙ හැම විටම ෙටයුතුම ෙ නවි. සමහ අ ශබින්න වතුම ශබෝතල් ශ න්ශන්ත් පිට ටින්. ඔවුන්ට ඕනෑ ෙෑම බීම ශ න්ශන්ත් පිට ටින්. හදිසිශ ඒ අ ශ ශජ්‍් එෙ වාි, ශනිපර්ල එෙ වාි, ශල්න් එෙ වාි ඒවි ශ නවි. හැබැයි, ශම් ශ් එෙ ශේාක්වත් ෙන්න නැතිල ුගී ු පත් ජ්‍නතිවත් ින්නවි. ශම් සිුීමම් වත් විට ආදි ම් විෂමති සම්බන්ධශ න් ඇතිල ශවාි තිලශබන තත්ත්ව බ පතළයි. ඒ නිසි ුගී ිව අවම කිීමම සඳහි ආදි ම් විෂමතිව අවම කිීමම අතයව ය ශද ක් කි න ෙි ණ මම පැහැදිිවම සඳහන් ෙ න්න ඕනෑ.

ශම් ශ් සෑම ක්ශෂේත්‍ර ෙම ඇතිලශවාි තිලශබන ආර්ලිෙශ ෙඩිහැීනම් වැනත් අපි ොි ෙළ යුතුමයි. ශවිවි ජ්‍නතිව මුහුණ දීාි තිලශබන ්‍ර ේන පිළිබඳව සමහ ශවාිවට ආණ්ඩු පක්ෂශ ඇමතිලවරු, මන්ීවරු ොි ෙ නවි. ශපිශහි ුන්නි, ඩීසල් ුන්නි, ඒවි ශම්වි ුන්නි කි ාි එතුමමන්ාි කි නවි. නමුත්,

ශවිවි ජ්‍නතිව සිටින ්‍රශේ වාට කහිල්ාි බාන්න ඕනෑ, ශවිවි ජ්‍නතිව මුහුණ දීාි තිලශබන ආර්ලිෙ තත්ත්ව ශමිෙක්ද කි ාි. සමහ ශේවල් වන්න පසුක දවසේවා ආණ්ඩුව ශවිවි ජ්‍නතිවට මුදල් ුන්නි. එශහම මුදල් ුන්නිම අන්ත ුගී ු පත් සමහ ශවිවි පවුල් ෙශළේ ශමිෙක්ද? ඔවුන් ඒ මුදල් වවිවට අව ය ශේ සඳහි වි දම් ෙශළේ නැහැ, ශවද ෙෑමට බීමට වි දම් ෙළි. ඔවුන් ඒ මුදල් ඒ විධි ට වි දම් ෙශළේ බ පතළ ආර්ලිෙ අමිරුෙම් තිලශබන නිසියි. ශවිවි ජ්‍නතිව කි න්ශන් ීම ශවිවි ි විත ක් ශනිශවයි. එළවලු, පාතුමරු, ධිනය, වැවිි ෙර්ලමින්ත, ත්ළු බු ඇතුමළු ශම් සි ලු ක්ශෂේත්‍ර අ ත් වන්ශන් ෙෘි ෙර්ලමින්ත ට. එම නිසි අශ ශ් ෙෘි ෙර්ලමින්ත තුමළ ඇතිල ශේච්න ෙඩි වැමේම එෙ පැත්තකින් ශම් ශ් ආහි හිඟ ට මුල් වුණි. ආහි හිඟ ක් ඇතිල වුණු විට ුගී ිව වැඩි ශවනවි. ුගී ිව වැඩිීමමත් එක්ෙම ශාඩ-ශ ෝව ඇතිල ශවනවි. ශාඩ-ශ ෝව වැඩි ශවන්න, වැඩි ශවන්න ශ ෝගීන්ශවන් ශ ෝහල් පිීම නවි.

ශම්ෙ තමයි ඇත්ත තත්ත්ව . ිතිලන් ඒෙ නිසි ආදි ම් විෂමතිව අවම කිීමශම් වැදවත්ෙම පිළිබඳව ජ්‍ , ිණ්ඩඩිවි , මහ බැාංත්ව, මුදල් අමිතයිාං , ආණ්ඩුශේ ආර්ලිෙ විශ ේෂඥ න් අවධින ශ ිමු ෙළ යුතුම ශවනවි. ශම් ශ් ු පත් ජ්‍නතිව ඒ තිලශබන තත්ත්වශ න් ශේ ි වැනීම සඳහි ශම ෙළ යුතුම හදිසි ෙිර්ල ක්. ඒෙ නිසි තිලශබන තත්ත්ව සැාකිල්ාට අ ශවන ආදි ම් විෂමතිව ුරු කිීමමට ජ්‍ වන්නි වූ ඒ ක්‍රි ිමිර්ලව අතයව ය ශවනවි. ෙෘි ෙර්ලමින්තශ මම කි පු ක්ශෂේත්‍රවා නි ැළි ශවිවි ජ්‍නතිවට නැඟිටින්න පුළුවන්ෙමක් නැහැ. බඩ ිපතඟු ශවිවි ිශ ිඳාි, ශහේන් ශවිවි ි, අස ණ එළවලු ශවිවි ි, පාතුමරු ශවිවි ි, ත්ළු බු නිෂේපිදෙ ි, ත්ඩි ශත් වතුම හිමි ි, ීම ශවිවි ි ්‍රමුඛ්‍ ඒ සි ලුශදනිට අද ඇතිල ශවාි තිලශබන්ශන් ිති ෙනවිටුදි ෙ තත්ත්ව ක්. ඒෙ නිසි අපි ශ ෝජ්‍නි ෙ න්ශන්, ආදි ම් විෂමතිව අවම ෙ න්න කි න එෙයි. එතශෙිට ිහළ ආදි ම් තත්ත්ව පහළට වැශටනවි. ඒ ආදි ම් පහළ ජ්‍නතිවට ාැශබනවි. ආදි ම් විෂමතිව අවම ෙ වැනීශමන් සිමිනය ු පත් මිනිහිශ ආර්ලිෙ ට ම් ක්තිල ක් ඇතිල ශවනවි.

අශනක් ෙි ණ ශම යි. ශවිවි ජ්‍නතිවට සහ ශ් ුගී ජ්‍නතිවට සුබසිධන සහ ්‍රතිලාි සැාසීශම්දී හැම ආණ්ඩුවක්ම ෙ පු වැරැේදක් තමයි තමන්ශ පික්ිෙ න්ට පමණක් ඒවි ාබි දීම. ඒෙ අපි පිළිවන්නට ඕනෑ. ඒවි අපක්ෂිපිතිල වුශණ්ඩ නැහැ. ඒවිශ ්‍රතිලඵා නිසි තමයි අද හැම ශෙශනක්ම ුක් විඳින්ශන්. ශ් ින්න හැම මිනිශහත්ම මනුෂයශ ෝ කි ාි හිතාි වැඩ ෙටයුතුම ෙ න්න ඕනෑ. නිාධිපතන් හ හි ශබුවත් ශේ පිානඥ න් එ ට මැදිහත් ශවාි ශේ පිාන හිතවතුමන්ට ්‍රමුඛ්‍ත්ව දීමයි ෙශළේ.

ේදිහ ණ ක් විධි ට වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි මම ශම් ෙි ණ කි න්නම්. වසාංවත ආපු ශවාිශේ මුින්ම ආපු ශෙිවිඩ් vaccines ටිෙ වැහුශේ ෙිටද? ආණ්ඩුශේ ශේ පිාන පක්ෂ ෙ ෙිර්ල ිා ෙට ශවනැල්ාි ඒ ශවිල්ාන්ශ හිතවතුමන්ට තමයි ඒ vaccines වැහුශේ. ඒ විශ ම ආණ්ඩුශේ එක්ත ි ශේ පිානඥශ ක් ශමශහම කිේවි. ඔහු දැන් ශම් ස ිව නිශ ෝජ්‍න ෙ න්ශන් නැහැ. එතශෙිට අපි ආණ්ඩු පක්ෂශ හිටිශ . මම ින්න තැනම කිේවි, ශෙිවිඩ්වාට vaccines වහන ශෙිට පිර්ලිශම්න්තුම මන්ීව ශ ක් ශහෝ අුම වණශන් ්‍රිශේීය ස ි මන්ීව ශ ක් ශහෝ එතැන හිටශවන ින්න ඕනෑ කි ාි. ඒ ශමිෙද? ශේ පිාන ශබෝඩ් එෙක් වහවන්න. ශම්විශ ්‍රතිලඵා නිසි තමයි ට ශම් තත්ත්ව ට පත් වුශණ්ඩ.

ශම් ෙ න කි න ෙටයුතුමවාදී අපි ූලිෙ ව ශ න් ම බාන්නට ඕනෑ, සැබෑ ු පතිට ද සහනිධි ාැශබන්ශන් කි ාි.

625 626

[වරු වමීපිා සිපතශසේන මහති]

2023 මැයි 12

සහනිධි ්‍රතිලාි හි සුබසිධන ෙටයුතුමවාදී සැබෑ සුුසේසි ශතෝ ි වැනීමත්, ඒ ෙටයුතුම ශේ පිානඥ න්ශවන් ිවත් කිීමමත් ෙළ යුතුමයි. එ , රැකී- ක්ෂි දීම ශේ පිානඥ න්ශවන් ිවත් ෙළ යුතුමයි විශ ශද ක්. ශ් රැකි ි පු පිු තිලශබනවි නම් ඒවි ශදන ්‍රම ක් මධයසේාව නීතිලවත ෙ ාි පිර්ලිශම්න්තුමව තුමළින් අපක්ෂපිතිල ශාස ඒවි ාබි දීශම් ්‍රම ක් හැශදන්නට ඕනෑ. ඒ තත්ත්ව ේඩ තමයි ෙටයුතුම ෙළයුතුම වන්ශන්. සැබෑ ු පතුමන් ශතෝ ි වැනීම - සැබෑ ුක ි ශතෝ ි වැනීම - ෙළ යුතුම ශද ක්. ආර්ලිෙ ෙඩි වැමේම ඇතුමළු අශනත්ත් සි ලුශේවල් විනි ට -විපත්තිල ට- මුා ෙෘි ෙර්ලමින්ත විනි කිීමමයි කි න එෙ අපි සෑම ශෙශනක්ම දන්නවි. ෙෘි ෙර්ලමින්ත පිළිබඳ ජ්‍ ට ාැශබන සාංඛ්‍යිශල්ඛ්‍න වැන මම දන්නවි. මම ෙෘිෙර්ලම ඇමතිල විධි ට අවුරුු හ ක් හිටි ි. මහවැි ඇමතිල විධි ට වපතන් ව අවුරුු දහහතහමි ක් හිටි ි. ජ්‍නිධිපතිලෙම ෙ න ෙිාශ ත් මම මහවැි ඇමතිලව ි විධි ට හිටි ි.

ෙෘි ෙර්ලමින්ත ක්ශෂේත්‍ර සම්බන්ධශ න් ජ්‍ ට, අමිතයිාං ට එන සාංඛ්‍යිශල්ඛ්‍න සම්පූරර්ලණශ න් අසතයයි. ඒ ක්ශෂේත්‍රශ ින්න අ ඒ විශ ම මැද ින්න අ ප ණ විර්ලති පු වාි ඒ සාංඛ්‍යිශල්ඛ්‍න හදාි එවනවි. ඒශෙන් ිණ්ඩඩිවි අමිරුවට වැශටනවි, ශ් ආර්ලිෙ අමිරුවට වැශටනවි, සිමිනය ජ්‍නතිව බ පතළ අමිරුවෙට වැශටනවි. ඒෙ නිසි අමිතයිාං වින් සාංඛ්‍යිශල්ඛ්‍න ාබි වැනීශම්දී ුගී ිව හි ආහි නිෂේපිදන සම්බන්ධ නිවැරැදි සාංඛ්‍යිශල්ඛ්‍න ාබි වත යුතුමයි. සහනිධි විශ ම සුබසිධන ෙටයුතුම සැාසීම පිළිබඳව සැබෑ සාංඛ්‍යිශල්ඛ්‍න අ ශවන ශේ පිාන පක්ෂ ශේදවින් ශති ව ජ්‍නතිවට ඒ සහනදීම අතයව ය ශද ක්.

ශම් ෙරුණු ෙි ණි වත්විට අපි පැහැදිිව ශත්රුම් වත යුතුම වනවි, ෙවුරු ආණ්ඩු බා ට ආවත් ඒ ආණ්ඩුවින් ශම් වැ දි සිේධ ශවාි තිලශබන බව. අද හැම ශෙශනක්ම කි නවි, -ශදපිර්ල ේවශ න්ම කි නවි- ෙවුරුත් එෙට එෙතුමශවාි ආණ්ඩු ෙ මු කි ාි. ෙවුරුත් එෙට එෙතුම ශවාි ආණ්ඩු කිීමම පිළිබඳව අපි තමයි ිසේශසල්ාිම ොි ෙශළේ. එ අපි නැවත නැවත, නිත නිත කි නවි. මීට අවුරුු ශදෙෙට ිසේශසල්ාි ශ්‍රී ාාංෙි නිදහසේ පක්ෂ තමයි හැම තැනම ඒ ශෙිඩි ිසේසුශේ. අපි පිර්ලිශම්න්තුමශේත්, ින් පිටතත් කිේවි, සර්ලව පික්ිෙ ආණ්ඩුවක් හදමු කි ාි. ඒෙට ිඩ ාැබුශණ්ඩ නැහැ. දූිත න්ශවන් ශති , දූෂණවින් ශති ව, ශහි ෙම් ෙ න අ නැතුමව, අවාංෙ ශේ පිානඥ න් පිපතසක් ශතෝ ි ශේ ිශවන සැබෑ සර්ලව පික්ිෙ ආණ්ඩුවක් හැුශවිත් තමයි ශම් ට ිසේස හට ශවන න්න පුළුවන්ෙම ාැශබන්ශන්. අශනක් එෙ, අද පවතිලන ශේ පිාන විතිව ණ තුමළ හැම විටම අශ ෙනට ඇශහන, ඇහැට ශපශනන ශේ තමයි, අද පවතිලන ශේ පිාන අවුා තුමළ ිදිපත මැතිලව ණ ෙදී තනිශ න් ශේ පිාන පක්ෂ ෙට ආණ්ඩුවක් හැදීශම් අවසේාිවක් ාැශබන්ශන් නැතිල බව. පක්ෂ, සාංවිධින එෙතුම ශවච්න ආණ්ඩුවක් තමයි හදන්න ශවන්ශන්.

ැරු නිවයෝා‍ කාරක වාපිකතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Former President, please wind up now.

ැරු මමීපාල සිරිව ‍න මාත්ා (ேொண்புேிகு மேத்திொிபொல சிறிமசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ෙිා අවසන් නිසි ඒ වැන මම මීට වඩි ොි ෙ න්න බාිශපිශ ිත්තුම ශවන්ශන් නැහැ.

ශමම අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම ිතිම ශහිඳයි. නන්ිෙි බණ්ඩඩි නි ෙ මැතිලනි ජ්‍නිධිපතිල

ෙිාශ , නිල් වි්‍රමසිාංහ මහත්ම ි අවමැතිල ෙිාශ , 2002දී තමයි සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනත ශවනිශේ. අවුරුු විසි වණනෙට පසේශසේ දැන් නැවත එම පනත ටශත් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම ක් ශවනැවිත් තිලශබනවි, ශ් තත්ත්ව ශත්රුම් අ ශවන. ශවිවි ි සමඟ ෙෘි ෙර්ලමින්ත නඟි සිටුවමින්, ශ් ෙිර්ලමිෙ ක්ශෂේත්‍ර වර්ලධන ෙ මින්, නිෂේපිදන ආර්ලිෙ ක් තුමළින් ට ශවිඩනැඟි යුතුමයි. මම දැක්ෙි ඊශ ශපශර්ලදි ආණ්ඩු පක්ෂ ත් ොි ෙ නවි, නිෂේපිදන ආර්ලිෙ ක් වැන. නිෂේපිදන ආර්ලිෙශ න් තමයි ට ශවිඩවන්න පුළුවන්. ශම් ශ් නිෂේපිදන ආර්ලිෙ ක් ඇතිල ෙ න්න බණ්ඩඩි නි ෙ මැතිලනි තමයි මුින්ම නි ෙත්ව වත්ශත්. ඒ අීත මතෙ සටහන් සමඟ, අත්දැකීම් සමඟ, අපි හපත් ටක් හදන්න එක්ශවමු කි න ආ ිනන ෙ මින්, මශ ොිව අවසන් ෙ නවි.

සේතුමතිලයි. ැරු නිවයෝා‍ කාරක වාපිකතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe. You have 17 minutes.

[අ. ි. 1.39] ැරු ගීත්ා මන්මීන කුමාරසිාංා මා්ිය (කාන්ත්ා ාා ළමා කටයුතු රාා‍ අමාත්‍තුිය (ேொண்புேிகு (திருேதி) கீதொ சேன்ேலீ குேொரசிங்ஹ - ேகளிர் ேற்றும் சிறுெர் அலுெல்கள் இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe - State Minister of Women and Child Affairs) වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, අතිල යින්ම වැදවත් පනතක් ටශත් ිදිපතපත් ෙළ සුබසිධෙ ශ ෝජ්‍නි ්‍රම ක් වැන පැවැත්ශවන විවිදශ දී ොි කිීමමට අවසේාිවක් ාැබීම වැන මම සතුමටු වනවි.

සමෘේධි සාංවර්ලධන ශදපිර්ලතශම්න්තුමව මඟින් ශ් ජ්‍නතිවශවන් වි ිා සාංඛ්‍යිවෙට ත ිතිල ම අනුව සහ පවුශල් සිටින සිමිජිෙ න් අනුව ශවනසේ ශවමින් ්‍රතිලාි ාබි ශදන අවධි ෙ, අද සිෙච්ඡිවට බඳුන් වන අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම , ශ්‍රී ාාංෙිව පු ි විසිීම සිටින දපතද්‍රතිශවන් ශපශළන, අහිාංසෙ සිමිනය ජ්‍නතිව ශවනුශවන් සහන ක් ාබි ශදන්න න වැඩසටහනක්.

මම ශම් අවසේාිශේදී ෙනවිටු වනවි, ම් ජ්‍න ශෙි්ධිස ෙට දිළිඳුයි, දිළිඳුයි, එ ි ු පත්, එ ි අස ණයි කි නවිට. එශසේ කීශමන් ඔවුන්ශ මිනසිෙ තත්ත්ව ට බාවත් පහ ක් වදිනවි කි ාි මි වි ේවිස ෙ නවි. ඔවුන් දිළිඳු වි හැකියි, ඔවුන් දපතද්‍රතිශවන් ශපශළන අ වි හැකියි, ඔවුන් සමෘේධිාිභීන් වි හැකියි. නමුත්, ඔවුන්ට ශම් සමිජ්‍ශ න් ාැිහ යුතුම නිසි තැන අනිවිර්ල ශ න්ම ාබි දීමට ෙටයුතුම ෙළ යුතුමයි.

ශම් ශ ෝජ්‍නිව නිසි අද අපට ශාිත් වැටලුවක් ශවාි තිලශබනවි, සමෘේධි බැාංත්වාට කිසි ම් ්‍ර ේන ක් පැනනඟී ශදෝ, සමෘේධි බැාංත් ශම් තත්ත්ව ේඩ වසි දමයි ශදෝ කි ාි. ඒ ්‍ර ේන අද ට පු ිම ොි වන තත්ත්ව ට ඇවිත් තිලශබනවි. අද සමෘේධි නිාධිපතන් පවි කිසි ම් තිලවැසේමකින් ෙටයුතුම ෙ නවි. වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, පසුක ෙිාශ සමෘේධිාිභීන් ශතෝ ි වැනීමට තිලබුශණ්ඩ ශේ පිානීෙ ණශ න් ශති වයි.

මම ශෙළින්ම කි නවි, හ පිාන ආණ්ඩුව ෙිාශ එක් අවසේාිවෙදී හදිසිශ ම සමෘේධිාිභීන් විධි ට වැඩි පිපතසක්

627 628

පිර්ලිශම්න්තුමව

එෙපි ටම ශතෝ ිශවන තිලබුණි. ඔවුන් ශෙිශහන් ආවිද? ඇත්තටම එයින් ිව ක්ම ඒ අ ශ ිඛ්‍ි සමිතිලවා නිාධිපතන් ලු. ිතිලන් එවැනි නීන තත්ත්ව ක් ටශත් තවත් ශෙශනත්ට ඇඟිල්ා දිු ෙ න්න බැහැ. සමෘේධි ්‍රතිලාිභින් ්‍රශ ෝජ්‍න ට වන්න එෙ ශම් ශේ පිානශ එක්ත ි ශ ම් එෙක්. ඡන්ද කි්ටු ශවනශෙිට ඔක්ශෙිම ුවන්ශන් සමෘේධි නිාධිපතන් ශහි ිශවන. ඒ අ ට කි ාි මිනිසේසු ශවිඩවහ වන්නවි. ශදන්න ඕනෑ මනුසේස ිටයි, ශනිශදන්න ඕනෑ මනුසේස ිටයි ඔක්ශෙිටම සමෘේධි ්‍රතිලාි ුන්නි. එදිත් ඒෙ ෙළි. එශහම ෙ මින් තමයි ඔවුන් ඒ ශේ පිාන විසි ාබි වත්ශත්. නමුත් මම අද වි ේවිස ෙ නවි, අශ ජ්‍ තුමළින් ශම් අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම සඳහි ්‍රතිලාිභින් ශතෝ ි වැනීශම්දී නි මිත පපතදි ෙටයුතුම ෙ තිලශබනවි කි ාි. අවසින නිශේදන ක් ඔවුන්ට දීාි තිලශබනවි ශමන්න ශම් ෙරුණු සම්පූරර්ලණ ෙ න්න කි ාි. ඒ අනුව වි ිා සාංඛ්‍යිවක් අ ුම් ෙ ාි තිලශබනවි. නමුත්, අපට ්‍රතිලාිභින් ව ශ න් ශතෝ ිවන්න පුළුවන් ශබිශහිම සීමිත පිපතසක් පමණයි.

ශම් ශවනශෙිටත් අපි 1,655,4 2ක් සමෘේධිාිභින්ට ්‍රතිලාි ාබි ශදනවි. ඒ විත ක් ශනිශවයි. අපි සමෘේධිාිභින්ශ දරුවත්ශ මාංවා ේත්සව ක් තිලබුණත්, ශවද ශෙශනත්ශ කිසි ම් ේත්සව ක් තිලබුණත්, ම ණ ක් වුණත් ඒ හැම ශද ෙදීම ්‍රතිලාි ාබි ශදනවි. ඒ විශ ම ව ස අවුරුු 70 ික්මවූ අස ණ ශවච්න වැඩිහිටි න් වැනත් අපි බානවි. ශමිෙද, අස ණ ශවච්න වැඩිහිටි න් බාිවන්ශන් නැතිල ප ම්ප ිවක් අද ඇතිලශවාි තිලශබනවි. ඒ අ තමන්ශ මේපි න් බාි වැනීම අමිරු ෙිර්ල ක් කි ාි හිතනවි. ඒ නිසි අු වණශන් ශබශහත් ටිෙ වන්න, ශපෝෂයදි උ ආහි ශේාෙට අව ය ශද ක් වන්න අවසේාිවක් නැතිල මේවරු, පි වරු ශවනුශවන් වැඩිහිටි දීමනිව දිවටම අපි ාබි ශදනවි.

ඒ විශ ම අපි දරුවන් වි ිා පිපතසක් ශවනුශවන් ේදෑසන ආහි ශේා ාබි ශදනවි. ශම් සමිජ්‍ සාංවර්ලධන ෙ න්න නම් පළමු පි ව වත යුත්ශත් පූරර්ලව ළමිවි සාංවර්ලධනශ න්. පූරර්ලව ළමිවි කි න්ශන් ශම් ශ් අනිවත . ශම් දරුවන් ශවනුශවන් අපි ේදෑසන ආහි ශේා ාබි ශදනවි පමණක් ශනිශවයි, ශතෝ ි වත් දරුවන්ට අධිශපෝෂණ ිහසේේ වර්ලව ක් ාබි ශදන්නත් බාිශපිශ ිත්තුම ශවනවි. අපි දන්නවි සමහ පළිත්වා දරුවන් මන්දශපෝෂණ ෙ ි මින් ින්නවි කි ාි. විපක්ෂ ට ඒ වැන කිසිවක් කි න්න බැහැ. මන්දශපෝෂණ කි න එෙ දවසකින්, ශදෙකින් එන එෙක් ශනිශවයි. ඒෙ ශම් ආණ්ඩුව එනශෙිට ශවනිපු එෙත්ත් ශනිශවයි. අම්මි ුර්ලවාතිවකින් සිටි ි නම්, අම්මිශ නිශ ෝගීෙම තිලබුශණ්ඩ නැත්නම්, අවුරුු කිහිප ෙට ෙින් ශහෝ ඇ ශපෝෂණශ න් අු තැනැත්තිල ක් වුණි නම් ඇ ිහහි ෙ න්ශන් ිතිම ුර්ලවා දරුශවක්. එ දරුවිශ මන්දශපෝෂණ ට බාපිනවි. එහිදී අපට බාිශපිශ ිත්තුම ශවන්න බැහැ නිශ ෝගී දරුශවක්. ඒ නිසිමයි අපි මේවරුන් ආ ක්ෂි ෙ න්ශන් මේවරුන්ට ශපෝෂයදි උ ආහි ශේාක් සඳහි රුපි ල් 4,500 බැකන් ාබි ශදන්ශන්. ඒ විශ ම දරුවන්ට අධිශපෝෂණශ න් යුතුම ිහසේේ වර්ලව ක් ාබි ශදන්නත් බාිශපිශ ිත්තුම ශවනවි. ඒෙ නිෙම් ිහසේේ එෙක් ශනිශවයි. මම ඒ සඳහි ශපෞේවිෙව මැදිහත් ශවමින් ශසෞඛ්‍ය අමිතයිාං ශ න් ිල්ාි සිටිනවි එහි තිලශබන ශපෝෂයදි උ ු ණ වැඩි ෙ ාි, සැබැවින්ම ශපෝෂයදි උ බවින් යුතුම ිහසේේ ාබි ශදන්න කි ාි.

ඇත්තටම ශම් අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම ශවන ඒම ජ්‍නතිවට ශම් අවසේාිශේදී ෙළ යුතුම ශද ක්. අපි වසාංවත ශ ෝව ක් නිසි ශ් ආර්ලිෙ පහළට වැටුණු ජ්‍ිතිල ක්.

අශ ට ආර්ලිෙ අතිලන් ිතිම පහළට වැටුණු ටක්. මම වි ේවිස ෙ නවි, ශම් සමෘේධි ්‍රතිලාිභින් වැඩිශවන්න වැඩිශවන්න ඒශෙන් ශත්ශ න්ශන් අපි ශෙිච්න ු පත් ද කි න එෙ විත යි කි ාි. ටක් ු පත් ශවන්න ශවන්න තමයි සමෘේධි ්‍රතිලාි ිල්ලුම්ෙරුවන් ශම් ත ම් වැඩි ශවන්ශන්. ඒ නිසි ශම් අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම , ඒ ජ්‍නතිවට සැබැවින්ම සිධි ණ ක් ිටු ෙ න අසේවැසුමක් වි යුතුමමයි කි ාි මම වි ේවිස ෙ නවි.

ඒ විශ ම සමෘේධි බැාංත් කි න්ශන් අපි රැෙ වත යුතුම එෙක්. සමෘේධි බැාංත් තුමළින් ශම් ශ් ශපිු ජ්‍නතිවට, අහිාංසෙ ජ්‍නතිවට ්‍රශ ෝජ්‍නවත් වැඩ ිශි ක් ෙ ාි තිලශබනවි. ඒෙ හපත ට වහයි ශපිත්තයි විශ වශම් අහිාංසෙ මිනිසේසු සමඟ බැඳී පවතිලන වයිපෘතිල ක්. ඒ නිසි ෙවදිවත් කිසිම ජ්‍ කින් -අශ ජ්‍ශ න් ශෙශසේවත්- ශම් සමෘේධි බැාංත් ්‍රම විනි ට පත් ෙ න්න ශමින විධිශ ීන්ුවක් ශහෝ ී ණ ක් වන්න එෙක් නැහැ කි ාි මි හිතනවි. එ එශසේම සිු ශේ ැයි බාිශපිශ ිත්තුම ශවනවි.

ශමවන් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම ක් ශවන ඒම පිළිබඳව මශ සේතුමතිල පුද ෙ නවි. ිදිපත ටත් සමෘේධි වයිපි නිවිස හදි වන්න පමණක් ශනිශවයි, ජ්‍නතිවශ ත්සකන්න නිවන්නත් කිසි ම් පිටුවහාක් ශවයි. අද විපක්ෂශ වරු මන්ීව ශ ක් කිේවි, ශේල් ශදෙක් ෙිපු ශෙනි අද එෙ ශේායි ෙන්ශන් කි ාි. ිතිලන් ඒ පවුල්වාට ශේල් තුමනම ෙන්න, තමන්ශ දරුවන් ශපෝෂණ ෙ වන්න ශම වි ිා පිටුවහාක් ශවයි. ශම් ෙටයුතුම සිර්ලාෙ ශේවි කි ි ්‍රිර්ලානි ෙ මින්, ඊට සුබ පතමින් මි නිහඬ ශවනවි.

ැරු නිවයෝා‍ කාරක වාපිකතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan. You have seven minutes.

[பி.ப. 1.48] ැරු (ආචාාය වී. රාධ්‍ාක්‍රිෂ‍ණන් මාත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கமள, இந்த நொட்டிலுள்ள ெறிய ேக்களுக்கு உதவும் ெமகயில் இச்சமபயில் பிமரொிக்கப்பட்டுள்ள 'அஷ்ெசுே' நலன்புொி நன்மேகள் தகொடுப் பனவுத் திட்டம் ேிக முக்கியேொனது. இந்தத் திட்டத்தினூடொக கிட்டத்தட்ட 20 இலட்சம் குடும்பங்களுக்கு நிெொரணம் தகொடுப்பதற்கொன ஏற்பொடுகள் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. சொதொரணேொக ஒரு குடும்பத்தில் நொன்கு மபர் இருந்தொல், கிட்டத்தட்ட 80 இலட்சம் மபருக்கு இந்த நிெொரணம் கிமடப்பதற்கொன ெொய்ப்பிருக்கிறது.

2016ஆம் ஆண்டு 6,900 ரூபொய்க்குக் குமறந்த ேொதொந்த ெருேொனத்மதக்தகொண்டெர்களுக்மக நிெொரணம் தகொடுப்ப தொக ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டிருந்தொலும், இன்று அத்ததொமக 17,772 ரூபொயொக அதிகொிக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதொெது, 17,772 ரூபொய்க்குக் குமறந்த ேொதொந்த ெருேொனத்மதக் தகொண்டெர்களுக்கு நிெொரணம் தகொடுக்கப்பட மெண்டுதேன இந்த அரசொங்கம் தகொள்மகயளெில் ஏற்றுக் தகொண்டிருக்கிறது. அதனடிப்பமடயில் பொர்த்தொல், இந்த நொட்டில் ெறுமேக் மகொட்டுக்குக்கீழ் இருக்கின்றெர்களின் எண்ணிக்மகயொனது, மேற்குறிப்பிட்ட எண்ணிக்மகமயெிட அதிகேொக இருக்கலொம் என்மற நொங்கள் தசொல்லலொம்.

629 630

[වරු ගීති සමන්මීන ත්මි සිාංහ මහත්මි ]

2023 මැයි 12

இன்று நொட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற தபொருளொதொர தநருக்கடி கொரணேொக கிட்டத்தட்ட 46 சதவீதேொன தபொருட்களின் ெிமலகள் உயர்ந்திருக்கின்றன. தபொருட்களின் ெிமல ேற்றும் ெருேொனம் ஆகியெற்மற மெத்துத்தொன் ஒரு குடும்பத்தி னுமடய நிமலமய ேதிப்பிட முடியும். அந்த ெமகயில், நொன்கு மபருள்ள ஒரு சொதொரண குடும்பத்திற்கு ேொதொந்தம் 65,000 ரூபொய் மதமெ என்று தசொல்லப்படுகிறது. ஆனொல், இன்று அது 90,000 ரூபொய் ெமர அதிகொித்திருப்பது ததட்டத் ததளிெொக ெிளங்குகின்றது. ஆனொலும், 90,000 ரூபொய் ெருேொனத்மதப் தபறுகின்ற குடும்பங்களுக்கு இந்த நிெொரணம் கிமடப்பதற்கொன ெொய்ப்பு ேிக ேிகக் குமறெொகமெ இருக்கின்றது.

ெிமசடேொக, தபருந்மதொட்டப் பகுதிகளில் ெசிக்கின்ற எங்களுமடய ேக்களுக்கு இந்த நிெொரணம் கிமடக்குேொ? என்ற சந்மதகம் எங்களுக்கு இருக்கிறது. கொரணம் என்னதென்றொல், இந்த நிெொரணம் 17,772 ரூபொய்க்குக் குமறந்த ேொதொந்த ெருேொனம் உமடயெர்களுக்குத்தொன் தகொடுக்கப்பட மெண்டும் என்ற நியதி இருப்பதுதொன். நொதளொன்றுக்கு 1,000 ரூபொய் என்ற அடிப்பமடயில் அெர்கள் தபருந்மதொட்டத்தில் 20 அல்லது 25 நொட்கள் மெமலதசய்தொல், ேொததேொன்றுக்கு 20,000 அல்லது 25,000 ரூபொய் சம்பளம் கிமடக்கும். ஏற்தகனமெ சமுர்த்தித் திட்டத்திலும் தபருந் மதொட்ட ேக்கள் புறக்கணிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். ெொக்கொளர் இடொப்பின் அடிப்பமடயில் பொர்த்தொல், ஒரு வீட்டில் 3 குடும்பங்கள் இருக்கக்கூடிய நிமலயும் கொணப்படுகிறது. அவ்ெொறொன வீட்டில் இருப்பெர்கமளத் தனிதயொரு குடும்பேொகக் கருதொது, அங்குள்ள அமனத்துக் குடும்பங் களுக்கும் இந்த நிெொரணம் கிமடக்குேொ? என்ற மகள்ெியும் எங்களுக்கு இருக்கிறது. இெற்றுக்தகல்லொம் இங்கிருக்கின்ற தகௌரெ இரொஜொங்க அமேச்சர் தசஹொன் மசேசிங்க அெர்கள் பதில் கூறமெண்டுதேன நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்மறொம்.

உரம் இல்லொத கொரணத்தொல் ெிெசொயத்துமற இன்று ேிக மேொசேொக வீழ்ச்சியமடந்து, ெருேொனமும் குமறெமடந் திருக்கிறது. அமதமபொல, எதிர்ேமற சேொளிப்பு ெழிமுமறமூலம் இன்று ெொி அறவீடு அதிகொிக்கப்பட்டிருக்கிறது. இதனொல் நொட்டு ேக்கள் பல்மெறு பிரச்சிமனகமள எதிர்தகொள்ெமத நொங்கள் அெதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. நொட்டில் அதிகொித்து ெரும் தபொருளொதொர சேத்துெேின்மேயொனது கெமலயளிக்கிறது. 2019இல் 37.7 சதவீதேொக இருந்த தபொருளொதொர சேத்துெேின்மேயொனது, 2021இல் 38.1 சதவீதேொகவும் அதற்குப் பிறகு 39.8 சதவீதேொகவும் அதிகொித்துள்ளமத நொங்கள் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட மெண்டும். ேக்களுக்கு நிெொரணத்மதப் தபற்றுக்தகொடுக்கக்கூடிய ெமகயில், உலக ெங்கி இந்த நிெொரணத் திட்டத்துக்கொன நிதிமய ெழங்கியிருக்கிறது. ஆமகயொல், 'நொங்கள்தொன் இமதப் தபற்றுக்தகொடுத்மதொம்' என யொரும் தசொல்ல முடியொது. ஆகமெ, இந்த நிெொரணக் தகொடுப்பனெொனது, நியொயேொன முமறயில் உொிய ேக்கமளச் தசன்றமடெதற்கொன ஏற்பொடு கமள அரசொங்கம் தசய்யமெண்டுதேன நொங்கள் மகட்டுக் தகொள்கிமறொம்.

அண்மேயில் நுெதரலியொ மபொதனொ மெத்தியசொமலயில் 34 மபருக்குக் கண் சத்திரசிகிச்மச இடம்தபற்றது. சத்திர சிகிச்மசக்குப் பின்னர், அெர்களில் 10 மபருக்கு கண்பொர்மெ முற்றொகமெ இல்லொேல் மபொயிருக்கிறது. எனமெ, சுகொதொர அமேச்சு இந்த நொட்டுக்குத் மதமெயொன ேருந்துகமள இறக்குேதி தசய்யும்தபொழுது, கொலொெதியொகொத ேருந்துகமள இறக்குேதி தசய்ய மெண்டுதேன நொன் இந்த மநரத்திமல மகட்டுக்தகொள்ள ெிரும்புகின்மறன்.

அடுத்து, அண்மேயில் நுெதரலியொெிலுள்ள ெிெசொயி கமளப் பொதித்த ஒரு ெிடயத்மத நொன் இங்மக தசொல்ல மெண்டும். நுெதரலியொெில் கிழங்கு அறுெமட இடம்தபறு கின்ற இந்தக் கொலத்தில் தெளிநொடுகளிலிருந்து கிழங்கு இறக்குேதி தசய்யப்படுகிறது. அதற்கொன ெொிமய அதிகொித்து, அந்த ெிெசொயிகமளக் கொப்பொற்றுெதற்கொன நடெடிக்மககமள எடுக்கமெண்டுதேன நொன் இந்த மநரத்தில் மகட்டுக்தகொள்ள ெிரும்புகின்மறன்.

இன்று இந்த நொட்டிலிருக்கின்ற தேொத்த சனத்ததொமகயில் 50 சதவீதத்துக்கும் மேற்பட்ட ேக்கள் ெறுமேக் மகொட்டிற் குக்கீழ் இருப்பமத நொங்கள் அெதொனிக்கக்கூடியதொக இருக்கிறது. அெர்களுக்கு அரசொங்கம் படிப்படியொக உதெி தசய்ெமத நொங்கள் ெரமெற்கிமறொம். அமதமநரத்தில், அது முமறயொக அந்த ேக்களுக்குப் மபொய்ச்மசர மெண்டும் என்பதிலும் நொங்கள் அக்கமறயொக இருக்கிமறொம் என்பமத இந்த மநரத்தில் தசொல்லிக்தகொள்ள ெிரும்புகின்மறன். நன்றி!

ැරු නිවයෝා‍ කාරක වාපිකතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Vadivel Suresh. You have nine minutes.

[பி.ப. 1.55] ැරු වඩිවේල් සුවාෂ‍ මාත්ා (ேொண்புேிகு ெடிமெல் சுமரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கமள, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற நிதி அமேச்சுடன் சம்பந்தப் பட்ட 'அஷ்ெசுே' நலன்புொி நன்மேகள் தகொடுப்பனவுத் திட்டம் சம்பந்தேொன ெிெொதத்தில் என்னுமடய ததொப்புள்தகொடி உறவுகளொன ேமலயக ேக்கள் சொர்பொகக் கலந்துதகொண்டு, சில முக்கியேொன ெிடயங்கமள இந்த உயொிய சமபயில் முன்மெக்கலொதேன நிமனக்கின்மறன்.

தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கமள, இந்த நொடு COVID-19இற்குப் பிறகு, தபொருளொதொர ொீதியொக ேிக மேொசேொகப் பொதிக்கப்பட்டு, இப்தபொழுது சற்று அதிலிருந்து ேீண்டு ெருகின்ற மெமளயில், அரசொங்கத்தொல் அறிமுகப் படுத்தப்பட்டிருக்கின்ற நலன்புொித் திட்டங்களில் ேமலயக ேக்கள் முழுமேயொகப் புறக்கணிக்கப் பட்டிருக்கிறொர்கள் என்ற தசய்திமய நொன் இந்தச் சமபயில் ேிக மெதமனமயொடு ததொிெித்துக்தகொள்ள ெிரும்புகின்மறன். ேொதொந்த ெருேொனம் குமறெொகவுள்ள ேக்களுக்மக இவ்ெொறொன நலன்புொித் திட்டங்களினூடொகக் தகொடுப்பனவுகள் ெழங்கப்படெிருக் கின்றன. இந்த நொட்டில் ெறுமேக் மகொட்டுக்குக்கீழ் ெொழ்பெர்கதளன்றொல், அது ேமலயக ேக்கள்தொன் என்பது இந்தப் பொரொளுேன்றத்தில் இருக்கின்ற 225 உறுப்பினர் களுக்கும் நன்றொகத் ததொியும். அது UNICEFக்கும் ததொியும், ஐக்கிய நொடுகள் அமேப்புக்கும் ததொியும் . ஒரு நொமளக்கு 1,000 ரூபொய் என்ற அடிப்பமடயில், 15 நொட்கள் மெமலதசய் தொல், அெர்களுக்கு ேொதொந்தம் 15,000 ரூபொய்தொன் சம்பளம் கிமடக்கும்.

எங்களுமடய தகௌரெ நிதி இரொஜொங்க அமேச்சர் தசஹொன் மசேசிங்க அெர்கள் இங்கு இருக்கிறொர். நொன் அெொிடம் ஒரு ெிடயத்மதக் கூற ெிரும்புகின்மறன். குமறந்த ெருேொனத்துடன் ெொழ்பெர்கள் ேமலயக ேக்கள் என்பமத நொங்களும் நீங்களும் முழுமேயொக ஏற்றுக்தகொள்ள மெண்டும்.

631 632

පිර්ලිශම්න්තුමව

ேமலயகப் பகுதியிலுள்ள பிரமதச தசயலகங்களில் இருக்கின்ற உத்திமயொகத்தர்கள் ஏற்கனமெ தயொொிக்கப்பட்டிருக்கின்ற சமுர்த்திப் பட்டியலிலுள்ளெர்கள் ேட்டும்தொன் ெறுமேக் மகொட்டுக்குக்கீழ் உள்ளெர்கள் எனக் கருதிச் தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அெர்கள் தகெல்கமளத் திரட்டுெதற் கொகப் தபருந்மதொட்டங்களுக்கு பகல் மெமளயில்தொல் ெிஜயம் தசய்ெொர்கள். கொமலயில் 7.00 ேணியளெில் மெமலக்குச் தசல்கின்ற அெர்கள், ேொமலயில்தொன் வீடு திரும்புெொர்கள். இதனொல், அவ்வுத்திமயொகத்தர்கள் தகெல் திரட்டச் தசல்லும்மபொது, மதொட்டத்ததொழிலொளர்கள் அங்கிருப்ப தில்மல. அப்மபொது அெர்கள் மெமலக்குச் தசன்றிருப்பொர்கள். அவ்வுத்திமயொகத்தர்கள் மெமலமுடிந்து தசல்கின்றமபொது தொன், மதொட்டத்ததொழிலொளர்கள் வீட்டுக்கு ெருெொர்கள். அதன்கொரணேொக அவ்வுத்திமயொகத்தர்களொல் உண்மேயொன தகெல்கமளத் திரட்டமுடிெதில்மல. மேலும், அங்குள்ளெர் களில் கூடுதலொனெர்கள் ஓய்வுதபற்றெர்களொக இருக்கி றொர்கள். அெர்கள் தனியொர்துமறக்கு மெமலக்குச் தசல்பெர்கள். இன்று கொமலெமர இந்நிெொரணத் திட்டம் ததொடர்பிலொன முமறப்பொடுகள் ெந்தெண்ணம் இருக்கின்றன. ேடுல்சீமே பட்டொெத்மத மதொட்டம், யூொி மதொட்டம், மரொபொி மதொட்டம் ஆகியெற்றிலும் தரொதசட், நியூபக் ேற்றும் அப்புத்தமளப் பிரமதசங்களில் இருக்கின்ற மதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் கூறுகின்றொர்கள், இந்த நிெொரணம் ெழங்கப்படும்மபொது -

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) වරු මන්ීතුමමනි, ඇත්තටම ශම් පිළිබඳව මීට ශමිශහිතෙට ශප වරු ජීවන් ශතිණ්ඩඩමන් ඇමතිලතුමමිත් සිෙච්ඡි ෙළි. සමීක්ෂණ අවසන් වුණිට පසුව එම නිම ශල්ඛ්‍න ්‍රසිේධි ට පත් වුණිම අපි දින 10ෙ ෙිා ක් ාබි ශදනවි. එහිදී අවසේාිව තිලශබනවි, සුුසුෙම් තිලශබන ශෙශනත් මඟ හැරුශණිත් අභි ිනන ක් ිදිපතපත් ෙ න්නත්, නුසුුසු ශෙශනත් ශතෝ ිශවන තිලශබනවි නම් ඒ පිළිබඳව පැමිණිල්ාක් ිදිපතපත් ෙ න්නත්. එතශෙිට දිසේත්‍රික් ශල්ෙම්තුමමි ඒවි වි ිව කිීමම සඳහි වන ෙමිටුව පත් ෙ ාි වි ිව ෙ ාි, සුුසු අ ට අවසේාිව ාබි ශදයි. ඒ එක්ෙම වරු මන්ීතුමමනි, ඒ ශල්ඛ්‍න අවුරුේදක් පිසි ිවත්ෙිීනන - update - ශවනවි. පළමු වටශ දී ෙවුරු හපත ඇතුමළත් ශවාි නැත්නම්, ිවත්ෙිීනන කිීමශම්දී ඒ අ ටත් අවෙි ාැශබනවි. හැබැයි අශ අ මුණ, අප ශම් ොි ෙ න ආදි ම් ම්ටශමන් පහළින් ින්න සි ට 40ෙ ෙණ්ඩඩි මට ශම් සහන හැකිතික් ාබි දීම සහ නිවැරැදිව ාබි දීමයි.

වරු මන්ීතුමමනි, අපි ඔබතුමමි කි න ෙි ණ පිළිවන්නවි. ම්කිසි මඟ හැීමමක් ශවාි තිලශබනවි නම් අපට දැනුම් ශදන්න. අපි ඒ අ ශ සුුසුෙම් පීමක්ෂි ෙ බාි එම ්‍රතිලාි සුුසු අ ට අනිවිර්ල ශ න් ාබි ශදන්න ෙටයුතුම සාසේවන්නම්. ඒ විශ ම, මීට ශප කි පු ආෙි ට වතුම ්‍රශේ වා කිහිපශදශනත්ශ ශති තුමරු ්‍රමිණ ක් අපට දැනටත් ාැශබමින් තිලශබනවි. අපි එෙ එෙ වතිවාදී ෙිා දීර්ලඝ ෙ ුන්නි. හැබැයි තවු ටත් එශසේ ශති තුමරු ාබි ශදන්න තිලශබනවි නම් අපට දැනුම් ශදන්න. අපි ඒ සඳහි අව ය විසඳුම ාබි ශදන්නම්.

ැරු වඩිවේල් සුවාෂ‍ මාත්ා (ேொண்புேிகு ெடிமெல் சுமரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ශබිශහිම සේතුමතිලයි, වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි.

But, there is a technical fault here. Hon. State Minister, what I am trying to say is, there is a technical fault. When the Divisional Secretariat's officers like the Grama Niladhari or the Samurdhi Officers visit the estates, the estate workers have already gone to work and it is only after 4 o’ clock in the afternoon that they come back, but by that time, the government officers are not there to attend to that work. That is the thing.

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Let us know the names of those estates. ැරු වඩිවේල් සුවාෂ‍ මාත්ා (ேொண்புேிகு ெடிமெல் சுமரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) Definitely. ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) I think you mentioned the names of some estates. Let us know those names. We will certainly attend to the matter; we will talk to the Divisional Secretary and rectify that.

ැරු වඩිවේල් සුවාෂ‍ මාත්ා (ேொண்புேிகு ெடிமெல் சுமரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) So, we have to introduce some sort of mechanism to collect these in the plantation sector. We are also there to give you our fullest support and cooperation.

ேொண்புேிகு சனொதிபதி அெர்கள் அறிமுகப்படுத்தியிருக் கின்ற இந்த நிெொரணத் திட்டத்மத நொங்கள் முழுமே யொக ெரமெற்கிமறொம். වරු ජ්‍නිධිපතිලතුමමිශ වැඩ පිළිශවළ සම්පූරර්ලණශ න් අපි පිළිවන්නවි. අපි ඒ වැන සේතුමතිලවන්ත ශවනවි. නමුත්, අන්තිලමට, the operation was successful, but the patient died. එශහම ශවන්න බැහැ. ායෙර්ලම සිර්ලාෙ ශවාි ශාඩි මැරුණි නම් අවුාක් ශවනවි. சத்திரசிகிச்மசயும் தெற்றி கரேொக கரேொக நமடதபற்று, மநொயொளியும் கொப்பொற்றப்பட மெண்டுதேன்றொல், உண்மேயிமலமய பொதிக்கப்பட்டெர் களுக்கு இந்த நலன்புொித் திட்டத்தினூடொன நன்மேகள் கிமடக்க மெண்டும். இதுதொன் என்னுமடய மெண்டுமகொளும் கூட.

இன்று தபருந்மதொட்டங்களில் கொணி அபகொிப்பு நடெடிக்மககள் ேிக மேொசேொன முமறயில் இடம்தபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றன. They are almost hunting them. இன்று நியூபக் மதொட்டத்தில் தபொலிசொர் மெட்மடயொடுகிறொர்கள் என்றுதொன் தசொல்லமெண்டும். கொணிப் பிரச்சிமன கொரணேொக இந்த நிேிடம் ெமர 12 மபமர தபொலிஸொர் மகது தசய்திருக்கிறொர்கள். இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிரஸின் ததொழிற்சங்கத் தமலெர், ேமலயக ேக்கள் முன்னணியின் ததொழிற்சங்கத் தமலெர் என அமனத்துத் ததொழிற்சங்கத் தமலெர்களும் மகதுதசய்யப்பட்டிருக்கிறொர்கள். இன்று நியூபக் மதொட்டத்ததொழிலொளர்கள் மெமலநிறுத்தப் மபொரொட் டத்தில் ஈடுபட்டுக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். தெளியொட்கள் ெந்து மதொட்டக் கொணிமய அபகொிக்க முயற்சித்தமபொது, அந்தக் கொணிமயக் கொப்பொற்றிக்தகொள்ெதற்கொகத் மதொட்டத்ததொழிலொ ளர்கள் அெர்கமளத் துரத்தியடித்திருக்

633 634

[වරු වඩිශේල් සුශර්ලෂේ මහති]

2023 මැයි 12

கிறொர்கள். அதனொல் தொன் பலர் மகதுதசய்யப்பட்டிருக் கிறொர்கள். நொங்கள் இதமன ென்மேயொகக் கண்டிக்கிமறொம். இச்தசயற்பொட்டினொல் அம் ேக்களுமடய நிம்ேதி, ெொழ்க்மக, ெொழ்ெொதொரம் என அமனத்தும் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இன்று கொமல தரொதசட் பிரமதசத்திலும் இவ்ெொறொனததொரு கொணிப் பிரச்சிமன இடம்தபற்றிருக்கிறது. தபொலிசுக்குப் தபொறுப்பொன அமேச்சர் அெர்கள் இங்மக இருப்பொரொனொல், அெர் இந்த ெிடயத்தில் கெனம் தசலுத்த மெண்டுதேனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

இன்று மதொட்டத்ததொழிலொளர்கள் ெறுமேயொல் முழுமே யொகப் பொதிக்கப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். மதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 900 ரூபொய் நொட்சம்பளம் ெழங்க முடியொததனக்கூறி ெழக்குத் ததொடரப்பட்டிருக்கிறது. எனமெ, உடனடியொக சம்பள நிர்ணய சமபமய அமழத்து அல்லது மெதறொரு ெழியில் இந்தச் சம்பள ெிடயத்மத நமடமுமறப் படுத்த மெண்டுதேன நொன் ததொழில் அமேச்சொிடம் மகொொியிருக்கிமறன். ேமலயக ேக்களும் இந்த நொட்டின் பிரமஜகள் என்ற அடிப்பமடயில், அெர்கமளயும் அரசொங்கத்தொல் முன்தனடுக்கப்படுகின்ற சமுர்த்தித் திட்டம் மபொன்ற நலன்புொித் திட்டங்களுக்குள் முழுமேயொக உள்ெொங்க மெண்டும் என்பதுதொன் எங்களுமடய மெண்டுமகொளொகும். நிெொரணக் தகொடுப்பனவுகள் அதிக ெருேொனம் தபறுகின்றெர் களுக்கு ெழங்கப்படும்மபொது, ேமலயக ேக்களின் பிரதிநிதிகள் என்ற ெமகயில், நொங்கள் தர்ேசங்கடேொன நிமலக்குத் தள்ளப்படுகின்மறொம்.

எதிர்ெரும் 29ஆம் திகதி க.தபொ.த. சொதொரண தரப் பொீட்மச ஆரம்பேொக இருக்கிறது. மரொதபொி, தகொக்கொகமல பகுதி யிலிருந்து ேடூல்சீமே, பதுமள பகுதிக்கு ெருெதற்கு பஸ் இல்லொத கொரணத்தொல், அங்குள்ள ேொணெர்கள் பொடசொமலக்கு ெருெதில்மல. மநொர்வூட், தபொகெந்தலொமெ பிரமதசத்தில் மதொட்ட அதிகொொிகமள கொணிகமள ெிற்கின்றொர்கள். இது ததொடர்பொன முமறப்பொடுகள் கிமடத்தெண்ணம் இருக் கின்றன. ேொணிக்கக் கல் அகழ்ெதற்கொக மதொட்ட நிருெொகம் கொணிகமளக் கூறுமபொட்டு ெிற்றுக்தகொண்டிருக்கிறது. இதன் கொரணேொக ததொழிலொளர்கள் முழுமேயொகப் பொதிக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இவ்ெொறொன அசொதொரண நிகழ்வுகள் ேமலயகத்தில் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன. பூனொகமல, ேொகந்த ததொழிற்சொமலயில் 72 குடும்பங்கள் இன்னும் அநொதரெொன நிமலயிமலமய இருக்கின்றன. மநற்று இரவுகூட, பூனொகமலயில் யொமன தொக்கி ஒரு தபண்ேணி இறந்திருக்கிறொர்.

மதொட்ட நிருெொகத்தின் சீர்மகடு கொரணேொக மதொட்டங் களுக்குள் யொமனகள், சிறுத்மதப் புலிகள் மபொன்றன ெருெ தொல், மதொட்டத்ததொழிலொளர்கள் அபொயகரேொன நிமலமேக்கு முகங்தகொடுத்துக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். වරු ජ්‍නිධිපතිලතුමමිශවන් මම ිල්ීනමක් ෙ නවි. වරු ජ්‍නිධිපතිලතුමමනි, ඔබතුමමි වතුමෙ වැන විශ ේෂ අවධින ශ ිමු ෙ න්න. ශහක්ශට ි 9,000ක් ෙැාෑ ශවාි. අි ි වහාි ඊශ රෑත් එක්ශෙශනක් නැතිල ශවාි. ඒ විශ ම සමෘේධි ්‍රතිලාි , welfare benefits ශදන ශෙිට, වතුමෙ ශ ජ්‍නතිවටත් ාැශබන්න ශවනම වැඩ පිළිශවළක් හදන්න. අපි සම්පූරර්ලණ සහශ ෝව ශදන්න ූදදිනම්. වරු ජ්‍නිධිපතිලතුමමි ශ වැඩ පිළිශවළ වැන අපි සතුමටු ශවනවි. ඒ විශ ම ඒවි වතුමෙ ශ අහිාංසෙ ජ්‍නතිවට ාැශබන්න ඕනෑ කි න දැඩි ිල්ීනම අපි ෙ න්න ෙැමැතිලයි.

தயவுதசய்து, ேமலயக ேக்கமள அமனத்து நலன்புொி மெமலத்திட்டங்களிலும் உள்ெொங்கிச் தசயற்படுங்கள்! ஆகக் குமறந்த ெருேொனம் தபறுபெர்கள் ேமலயக ேக்கள்தொன்

என்பது UN Report இலும் இருக்கிறது. மதொட்டத்ததொழி லொளர்களுக்குத்தொன் ெருேொனம் குமறவு என்பமத இந்தப் பொரொளுேன்றத்திலுள்ள 225 உறுப்பினர்களும் புொிந்துதகொள்ள மெண்டும். ேமலயகத்திலுள்ள ெருேொனம் குமறந்தெர்கமள இந்த நலன்புொித் திட்டத்துக்குள் உள்ெொங்கொேல் இதமன நமடமுமறப்படுத்துெது ஒரு சதத்துக்மகனும் பிரமயொசன ேில்மல. இன்று ேமலயக ேக்கள் சகல ெழிகளிலும் பொதிக்கப் பட்டுக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அெர்களுக்கு ேமழ தபய்தொலும் பிரச்சிமன, தெயிலடித்தொலும் பிரச்சிமன, ேண்சொிவு ஏற்பட்டொலும் பிரச்சிமன! அெர்களுக்குொிய வீட்டுத்திட்டம் கூட, இன்னும் முழுமேதபறொேல் இருக்கிறது. ஆகமெ, அனர்த்த முகொமேத்துெ அமேச்சு உடனடியொக பூனொகமல, கபரகமல, ேக்கள்ததனிய பிரமதசங்களிலுள்ள ேக்களுமடய இந்தப் பிரச்சிமனமய நிெர்த்தி தசய்யமெண்டுதேனக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். நன்றி!

ැරු නිවයෝා‍ කාරක වාපිකතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Jeevan Thondaman. You have 13 minutes.

[பி.ப. 2.04]

ැරු ජීවන් වත්ාන්ඩමන් මාත්ා (ාල ්පාදන ා වතු යටිත්ල පාසුක් ාංවාධ්‍න අමාත්‍තුමා (ேொண்புேிகு ஜீென் ததொண்டேொன் - நீர் ெழங்கல் ேற்றும் தபருந்மதொட்ட உட்கட்டமேப்பு ெசதிகள் அபிெிருத்தி அமேச்சர்) (The Hon. Jeevan Thondaman - Minister of Water Suply and Estate Infrastructure Development) தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கமள, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற ெிெொதத்தில் கலந்து தகொண்டு சில ெிஷயங்கமள நொன் ததளிவுபடுத்த மெண்டி யிருக்கிறது. இன்மறக்கு எேது நொடு என்ன நிமலமேயில் இருக்கிறது என்பது அமனெருக்கும் ததொியும்! தகௌரெ ெடிமெல் சுமரஷ் அெர்கள் தசொன்னதுமபொல, இந்த நிமலமேயொல் ேமலயக ேக்கள் அதிகளவு பொதிக்கப்படு கிறொர்கள். குறிப்பொக, மதொட்டத்தில் மெமலதசய்பெர்கள் பொதிக்கப்படுகிறொர்கள். இது சம்பந்தேொக நொங்கள் உலக ெங்கியின் பிரதிநிதிகளிடம் மபசி, சில ததளிவுகமளப் தபற்றுக்தகொண்மடொம். அெற்மற நொன் இங்கு பதிவுதசய்யலொ தேன நிமனக்கின்மறன்.

இப்மபொது நிமறயப் மபருக்கு ஓர் அச்சம் இருப்பதொகச் தசொல்லப்படுகிறது. அதொெது, மதொட்ட ேக்கள் இந்த welfare திட்டத்தில் புறக்கணிக்கப்படுெொர்கள் - neglect தசய்யப் படுெொர்கள் - என்று தசொல்கிறொர்கள். இந்த ெிடயத்தில் எந்தெிதப் பயமும்தகொள்ளத் மதமெயில்மல. ஏதனனில், நுெதரலியொ ேொெட்டத்தில் இந்நிெொரணத் திட்டத்துக்தகன கிட்டத்தட்ட 85,000 applications மதொட்டப்புற ேக்களிட ேிருந்து கிமடத்திருக்கின்றன. இது அம்ேொெட்டத்தில் கிமடக்கப்தபற்ற 160,000 applications இல் கிட்டத்தட்ட அமரெொசியொகும். அதொெது, 52.5 சதவீதேொன மதொட்டப்புற ேக்களுமடய applications, receive ஆகி, entry ஆகியிருக் கின்றன. அமதேொதிொி நொங்கள் அமனத்து ேொெட்டங்களிலும் தரவுகமளச் மசகொித்துக்தகொண்டிருக்கிமறொம். கூடிய சீக்கிரம் அமனத்து ேமலயகப் பிரதிநிதிகளுக்கும் இது பற்றி நொங்கள் அறிெிப்மபொம்.

நொன் இங்கு ஒரு ெிஷயத்மதக் குறிப்பிட்டுச் தசொல்ல மெண்டும். இதற்கு முன்னர் ெழங்கப்பட்ட எந்ததெொரு

635 636

පිර්ලිශම්න්තුමව

நிெொரணமும் ேமலயக ேக்களுக்கு ஒழுங்கொன முமறயில் கிமடக்கெில்மல. அதற்குக் கொரணம், கிரொே மசெகர்கள்தொன். ஏதனன்றொல், அெர்கள் சட்டத்திலுள்ள ஓட்மடமயப் பொெித்து, ேமலயக ேக்கமள மெண்டுதேன்மற ஒதுக்கியிருக்கிறொர்கள். சேீபத்தில் 5,000 ரூபொய் தகொடுப்பனவு ெழங்கப்பட்டது பற்றி எல்மலொருக்கும் ததொியும்! இக்தகொடுப்பனவுகூட ேமலயகத் திலுள்ள நிமறயப் மபருக்குக் கிமடக்கெில்மல. நொங்கள் அது பற்றி ஆரொய்ந்து பொர்த்தமபொது, அதுததொடர்பில் இருக்கின்ற சட்டச் சிக்கல் என்னதென்று எங்களுக்குத் ததொியெந்தது. அதொெது, மெமலயில்லொேல் இருப்பெர்களும் நொட்கூலி அடிப்பமடயில் மெமலக்குப் மபொகின்றெர் களும்தொன் ெறுமேக் மகொட்டுக்குக்கீழ் இருப்பெர்கள் என்று ெமரயறுக் கப்பட்டிருக்கிறது. இன்மறக்கு 135,000 மபொோ் மதொட்டங்களில் பதிவுதசய்து மெமல தசய்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். இெர்களுக்கு நொளொந்தம் மெமலயிருக்கிறது. இெர்கள் சட்டப்படி பதிவு தசய்யப்பட்டிருக்கிறொர்கள். ஆகமெ, இெர்கள் ெறுமே மகொட்டுக்குக் கீழுள்ளெர்கள் அல்லர் என்று எங்களுமடய ேக்கமள ஒதுக்கியிருக்கிறொர்கள். இந்த ெிடயத்மத நொங்கள் ேொண்புேிகு சனொதிபதி அெர்களின் கெனத்துக்கும் தகொண்டுெந்மதொம். ேமலயகத்மதப் பிரதிநிதித் துெப்படுத்துகின்ற எதிர்க்கட்சிப் பொரொளுேன்ற உறுப்பினர் களும் இவ்ெிடயத்மத ேொண்புேிகு சனொதிபதி அெர்களின் கெனத்துக்குக் தகொண்டுதசன்றிருப்பொர்கள் என்று நொன் நிமனக்கின்மறன்.

உலக ெங்கியினுமடய நிெொரணத் திட்டத்துக்கொன பயனொ ளிகள் யொதரன்பமத கிரொே மசெகர் ேட்டும் தீர்ேொனிப்பது கிமடயொது. அெருடன் Development Officerஉம் மபொெொர்; GA office இலிருந்தும் அதிகொொிகள் மபொெொர்கள். அதுேட்டு ேல்ல, recruitment and dataவுக்தகன ஒரு குழுகூட நியேிக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதில் ஒரு நபருக்கு நொதளொன்றுக்கு 400 வீதம் தகொடுத்து தகெல்கள் மசகொிக்கப்படுகின்றன. ஆமகயொல், இந்த ெிடயத்தில் எந்தெிதப் பயமும் தகொள்ளத் மதமெயில்மல. நொன் இது சம்பந்தேொக தகளரெ இரொஜொங்க அமேச்சர் தசஹொன் மசேசிங்க அெர்களுடனும் மபசியிருக் கிமறன். "உண்மேயிமல யொர் யொர் பொதிக்கப்பட்டிருக் கிறொர்கமளொ, உலக ெங்கியினுமடய நிெொரணத் திட்டத்தின் மூலம் நொங்கள் அெர்களின் சுமேமயக் குமறப்பதற்குத்தொன் முயல்கின்மறொமே தெிர, யொமரயும் அதிலிருந்து ஒதுக்க மெண்டுதேன்று நிமனக்கெில்மல" என்று அெர் ததளிெொகச் தசொல்லியிருந்தொர். Suppose, இத்திட்டத்தில் யொரொெது ஒதுக்கப்பட்டிருந்தொல் அல்லது பயனொளிகளின் தபயர்ப் பட்டியலில் உள்ெொங்கப்படொேல் இருந்தொல், ஜுன் ேொதம் appeal தசய்ெதற்கொன சந்தர்ப்பம் ெழங்கப்படும். அதன்மபொது, அெர்கள் appeal தசய்து இத்திட்டத்துக்குள் ெரமுடியும், சமுர்த்தி listஇல் தபயர் இருந்தொல், automaticஆக இந்த listஇலும் உள்ெொங்கப்படுெொர்கள் என்று ேமலயக ேக்களிடம் தெறொன ெதந்திமய ஒருசிலர் பரப்பியிருக் கிறொர்கள். அதில் உண்மே கிமடயொது. ேக்கள் அதற்கு apply பண்ண மெண்டும். கிரொே மசெகரும் அதற்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்ற ஏமனய officersஉம் அதுததொடர்பொன தபயர்ப் பட்டியமலத் தயொொிக்க மெண்டும்.

நொன் பொரொளுேன்ற உறுப்பினர் என்ற ொீதியில் நுெதரலியொ ேொெட்ட ேக்கமளப் பிரதிநிதித்துெப்படுத்துகிமறன். இன்று இலங்மகயிலுள்ள 11 ேொெட்டங்களில் ேமலயக ேக்கள் சிதறி ெொழ்கிறொர்கள். அதனொல், நொம் அமனெரும் ஒத்துமழத்து இவ்ெிடயம் ததொடர்பில் ஒரு குழுமெ அமேத்து, யொர் யொருக்கு இந்த நிெொரணக் தகொடுப்பனவு கிமடக்க மெண்டுமேொ, அெர்களுக்கு இமதப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு முன்ெர

மெண்டுதேன்ற மகொொிக்மகமய நொன் இந்த இடத்தில் அமனத்து ேமலயகப் பிரதிநிதிகளிடமும் முன்மெக்கிமறன். நொங்கள் இங்கு இருந்துதகொண்டு ஒருெமரதயொருெர் குற்றம் சொட்டுெதொல் எதுவும் நடக்கப்மபொெதில்மல. ஆமகயொல், இதற்கு அமனெொினது ஒத்துமழப்பும் கிமடக்குதேன்று நொன் நம்புகின்மறன். அதற்கு ஆதரவு தருெதொக ேொண்புேிகு இரொதொ கிருஷ்ணன் அெர்கள் மககமள உயர்த்திக் கொட்டுகிறொர். அெருக்கு எனது நன்றிமயத் ததொிெித்துக் தகொள்கிமறன்.

சேீபத்தில் நுெதரலியொ தபொது மெத்தியசொமலயில் expireஆன ேருந்மதப் பொெித்ததொல், 10 மபர் கண் பொர்மெமய இழந்திருக்கிறொர்கள். இது ததொடர்பில் நீங்கள் மகள்ெிப் பட்டிருப்பீர்கள். இப்தபொழுது அெர்கள் தகொஞ்சம் தகொஞ்ச ேொகக் குணேமடந்து ெருகிறொர்கள். நிதி அமேச்சரொன ேொண்புேிகு சனொதிபதி அெர்களிடமும் சுகொதொர அமேச்சொிட மும் நொன் இது சம்பந்தேொகப் மபசுமென். பொதிக்கப்பட்டெர் களுக்கு நிெொரணத்மதப் தபற்றுக்தகொடுக்க மெண்டும் என்பதற்கொக எதிர்ெரும் அமேச்சரமெக் கூட்டத்திலும் எனது கருத்துக்கமளக் கட்டொயம் முன்மெப்மபன். சுகொதொர அமேச்சர் அெர்கள் தெறொன ெிடயத்தில் ஈடுபட்டு, குறித்த ேருந்துகமள ெொங்கியிருப்பதொகப் பலர் ெதந்திமயக் கிளப்பி ெிட்டிருக்கிறொர்கள். ஆனொல், அந்த ேருந்து நொட்டுக்கு ெரும்மபொமத அந்த நிமலயில்தொன் இருந்தது. அதற்கொக நொன் அரசொங்கம் சொர்பொக ேன்னிப்புக் மகட்கிமறன். அமதமநரம் அெர்களுக்குத் மதமெயொன நிெொரணத்மதயும் அெர்களின் மெத்தியச் தசலமெயும் அரசொங்கத்திடேிருந்து தபற்றுக் தகொடுக்கின்ற ெிடயத்மத நொன் தபொறுப்மபற்கிமறன்.

இன்னும் சில ெிடயங்கமள நொன் இங்கு தசொல்ல மெண்டியுள்ளது. இன்று நுெதரலியொ ேொெட்டத்தில் ெறுமே நிமலயொனது கிட்டத்தட்ட 44 சதவீதேொக அதிகொித்திருக்கிறது. இப்தபொழுது, நொடு தகொஞ்சம் தகொஞ்சேொக ெழமேக்குத் திரும்பிக்தகொண்டிருக்கிறது. அதனொல், ெறுமே நிமலயும் தகொஞ்சம் தகொஞ்சேொகக் குமறயக்கூடும். ெறுமே நிமலமய எப்படி ேொற்றியமேக்கலொம் என்று நொங்கள் சிந்திக்க மெண்டும். இன்மறய நிமலயில் மதொட்டத்ததொழிலொளர் களுக்கு ெழங்கப்படுகின்ற 1,000 ரூபொய் நொட்சம்பளம் நிச்சயேொகப் மபொதொது. மதொட்டத்ததொழிலொளர்களின் சம்பளத் மதக் கட்டொயம் கூட்டமெண்டுதேன்று தகளரெ ெடிமெல் சுமரஷ் அெர்கள் தசொல்லியிருந்தொர். நொங்கள் சம்பள நிர்ணய சமபக்குச் தசன்று, மதொட்டத்ததொழிலொளர்களுமடய சம்பளத் மதக் கட்டொயம் கூட்டத்தொன் மபொகிமறொம். அதற்கு அமனத்துத் ததொழிற்சங்கங்களினுமடய ஒத்துமழப்மபயும் நொங்கள் எதிர்பொர்க்கிமறொம்.

நுெதரலியொ ேொெட்டத்தில் அமேக்கப்பட இருக்கின்ற பல்கமலக்கழகம் பற்றியும் நொங்கள் ேொண்புேிகு சனொதிபதி அெர்களிடம் மபசியிருந்மதொம். தகொட்டகமலயிலுள்ள Teachers' Training College ஐ தபௌத்த பிக்குகள் ேொற்றி யமேக்கப் பொர்க்கிறொர்கள் என்று சேீபத்தில் ெதந்திதயொன்று கிளப்பிெிடப்பட்டிருந்தது. நொங்கள் GA அெர்கமள மநொில் சந்தித்து, இவ்ெிடயம் சம்பந்தேொகப் மபசியிருக்கிமறொம். நுெதரலியொ ேொெட்டத்தில் அமேக்கப்படெிருக்கின்ற பல்கமலக்கழகத்மத அங்கு அமேப்பதொக நொங்கள் இப்மபொமதக்கு முடிதெடுத்திருக்கிமறொம். நொங்கள் இது சம்பந்தேொக தகளரெ கல்ெி அமேச்சர் சுசில் பிமரேஜயந்த அெர்களிடமும் மபசி, தீர்க்கேொன ஒரு முடிமெ எடுப்மபொம். இதற்கும் அமனெரது ஒத்துமழப்மபயும் நொங்கள் எதிர்பொர்க்கிமறொம். இவ்ெிடயத்மதப் பல்மெறு தடமெ ெலியுறுத்தியிருக்கின்ற முன்னொள் கல்ெி இரொஜொங்க அமேச்சர் தகளரெ இரொதொகிருஷ்ணன் அெர்கள் தற்தபொழுது

637 638

[වරු ජීවන් ශතින්ඩමන් මහති]

2023 මැයි 12

இச்சமபயில் இருக்கிறொர். இதற்கு அெருமடய ஒத்துமழப் மபயும் நொங்கள் எதிர்பொர்க்கிமறொம்.

நொன் இன்னுதேொரு ெிடயத்மதச் தசொல்ல ெிரும்புகின்மறன். இன்று நொடு இருக்கின்ற நிமலமேயில், நொங்கள் இன்னுேின்னும் அரசியல் ொீதியொன சூழ்நிமலகமள உருெொக்க முயற்சிக்கக்கூடொது. நொட்மட எவ்ெொறு கட்டிதயழுப்பி முன்மனொக்கிக்தகொண்டு தசல்லமுடியும் என்றுதொன் நொங்கள் மயொசிக்க மெண்டும். 2022ஆம் ஆண்டு தசப்தரம்பர் ேொதத்தில் பணவீக்கேொனது, கிட்டத்தட்ட 60 சதவீதேொக இருந்தது. இன்று அது கிட்டத்தட்ட 35 சதவீதேொகக் குமறந்திருக்கிறது. எதிர்ெரும் டிசம்பர் ேொதேொகும்மபொது, அது single digitஆக ேொறும். அதொெது, 10 சதவீதத்திற்குக் குமறெொகக் கொணப்படும். அரசொங்கம் என்ற ொீதியில் எங்களொல் எந்தளவு தசய்ய முடியுமேொ, அதமன நொங்கள் தசய்துதகொண்டிருக்கிமறொம். அரசொங்கம் கடினேொன முடிவுகமள எடுக்கும்மபொது ேக்கள்ேீதொன பொரம் கூடுகிறது என்று எங்களுக்குப் புொிகின்றது. அந்தப் பொரத்மத ஓரளவுக்குக் குமறப்பதற்குத்தொன் நொங்கள் இவ்ெொறொன நிெொரணத் திட்டங்கமளக் தகொண்டுெருகிமறொம். இந்த social protectionஇற்கொக உலக ெங்கி கிட்டத்தட்ட 80 பில்லியன் ரூபொமய ெழங்கியிருப்பதொக நொன் கடந்த பொரொளுேன்ற உமரயில் ததளிெொகச் தசொன்மனன். Welfare Benefits Board எங்களுக்கு ஒரு பலேொகத்தொன் இருக்கிறது. அமத நொங்கள் அமனெரும் சொியொன முமறயில் பயன்படுத்த மெண்டுதேன்று மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். இன்று இந்த நொட்டிலுள்ள 11 ேொெட்டங்களில் ேமலயக ேக்கள் கஷ்டப்பட்டுக்தகொண்டிருக் கிறொர்கள். ெடக்கொக இருக்கட்டும், கிழக்கொக இருக்கட்டும், அங்கும் ேமலயக ேக்கள் குறிப்பிட்டளெில் ெொழ்ந்து தகொண்டிருக்கிறொர்கள். ஆமகயொல், அந்தப் பகுதிகளில் இருக்கின்ற பொரொளுேன்ற உறுப்பினர்களினது ஒத்துமழப் மபயும் நொங்கள் மகட்கிமறொம்.

நீர் ெழங்கல் ேற்றும் தபருந்மதொட்ட உட்கட்டமேப்பு ெசதிகள் அபிெிருத்தி அமேச்சர் என்ற ொீதியில், நொன் ஒவ்தெொரு ேொகொணத்திலும் ஒரு meetingஐ நடொத்தப் மபொகிமறன். அதில் அமனத்துத் தரப்பினரும் கலந்துதகொள்ள மெண்டுதேன மகொொிக்மக ெிடுக்கிமறன். எதிர்க்கட்சியினரொக இருந்தொலும் சொி, ஆளுங்கட்சியினரொக இருந்தொலும் சொி, அமனெரும் ஒத்துமழத்தொல்தொன் எங்களொல் ஒருபடி மேமல மபொகமுடியும். நொம் நேக்குள் அரசியல் ொீதியொகப் பிொிந்து தசயற்படக்கூடொது. என்னுமடய கட்சி சொர்பொனெர்களுக்கு ேட்டும்தொன் மசமெ தசய்மென் என்று நொனும், உங்களுமடய கட்சி சொர்பொனெர்களுக்கு ேட்டும்தொன் மசமெ தசய்ெதொக நீங்களும் தசொல்லிக்தகொண்டிருந்தொல், கமடசியில் இந்த நொட்டிலுள்ள ேக்கள்தொன் நொசேொகிப் மபொெொர்கள். அதனொல் தொன் நொன் அமனெொிடமும் இந்தக் மகொொிக்மகமய ேீண்டும் ெிடுக்கிமறன்.

Lastly, I would like to say a few words about the issue of decriminalization of same-sex relations, which is being discussed right now. There may be varied opinions on whether same-sex relations should be decriminalized or not. But, I think the Supreme Court has given a clear-cut verdict that it is not inconsistent with the Constitution of our country, and I personally think that it is a very big win. Though it is a small step, still it is a big leap for that community and the people here. We are not asking anybody to be pro-LGBTQ or pro-homosexual; we are just asking them to be anti-discriminatory and there is a very big difference to that.

Anyway, I am glad that that legislation has come before Parliament and I hope that all the Parliamentarians would support that and build an inclusive Sri Lanka. Thank you very much.

ැරු නිවයෝා‍ කාරක වාපිකතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Patali Champika Ranawaka. You have eight minutes.

[අ. ි. 2.13]

ැරු පාධීන ච්පික රණවක මාත්ා (ேொண்புேிகு பொட்டளி சம்பிக ரணெக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, ුගීෙම පිළිබඳව පසුක ෙිාශ ඇතිල වූ ොි බහ අනුව අද අපට ිතිම වැදවත් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම ක් පිළිබඳ විවිද ෙ න්න අවසේාිව ාැබී තිලශබනවි. ශම් පිළිබඳව පිර්ලිශම්න්තුම අනුෙමිටුවාදීත් ශබිශහිම බැරෑරුම්ව සිෙච්ඡි වුණි. අපි මුින්ම ඒ ෙණ්ඩඩි මට සේතුමතිලවන්ත ශවන්න ඕනෑ, ශ් හැම ශදනිටම පිළිවත හැකි විධි ට විධිමත් සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ දැාක් නිර්ලමිණ කිීමම වැන. හැබැයි අපි පිළිවන්න ඕනෑ, ශම් ශ් ුගීෙම ු ීනම සඳහි ජ්‍නසවි , සමෘේධි , දිවි නැු ම වැනි වයිපෘතිල ශහිඳ අධයි ශ න් යුතුමව ශවන එන ාද බවත්, ශ් ු පත්ෙම ු ීනමට එම වයිපෘතිල අශපිශහිසත් වූ බවත්. ඒෙ අපි ශනිශවයි කි න්ශන්. ජ්‍නශල්ඛ්‍න හි සාංඛ්‍යිශල්ඛ්‍න ශදපිර්ලතශම්න්තුමව 2012දී ෙ න ාද සමීක්ෂණ කින් එ ශපන්වි දීාි තිලශබනවි. ඒ අනුව, සමෘේධි වැනි සහනිධි වැඩ පිළිශවළ තුමළින් තමයි ුගීෙම අුීමමට අුම දි ෙත්ව ද ාි තිලශබන්ශන්. වැඩිම දි ෙත්ව ක් ද ාි තිලශබන්ශන් නව රැකි ි ේත්පිදන තුමළින්. ඒ අනුව, ජීවිත වැටවසි වැනීම සඳහි ශම් අවසේාිශේ පවතිලන ආර්ලිෙ වයසන ත් එක්ෙ ාබි දීපු ආධි ක් හැටි ටයි අද සම්මත ෙ න්න න ශමම ශ ෝජ්‍නි ්‍රම තුමළින් ශවන එන වැඩ පිළිශවළත් පැහැදිිවම අපට සාෙන්න ශවන්ශන්.

සමෘේධි බැාංත් වයිපි හි සමෘේධි වයිපි තුමළින් නව වයවසි ෙ න්, විශ ේෂශ න්ම සුළු හි මධය පපතමිණ වයිපිපතෙ න් ශවිඩනඟි වැනීම සඳහි ආසි ිනු සාංවර්ලධන බැාංත්ශේ ූලිෙත්වශ න් ක්‍රි ිමිර්ලව ක් අනුවමන ෙ න බව අපට කි ාි තිලශබනවි. ඒෙ නිවැරැදිව ක්‍රි ිත්මෙ කිීමම ට පැත්ශතන් හැම අතිලන්ම වැදවත්. ුගී ජ්‍න ිට නව ආදි ම් අවසේාි ාබි දීමටත්, ශම් අර්ලබුදශ න් වැාීමමටත් තිලශබන ්‍රධිනම මිර්ලව ශවන්ශන් අශ දළ ශේීය නිෂේපිදන වැඩි කිීමම පමණයි. ඒ ශවතට ශම් වැඩ පිළිශවළත් ශ ිමු ශවන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒෙ සිර්ලාෙ ශවන්න නම් ශම් බැාංත්වත් එක්ෙ අනිවිර්ල ශ න්ම තවත් අාං සම්බන්ධ වි යුතුමයි. ඒ අනුව ශමම බැාංත්ත්, දැනට ශවනත් ආ තන සතුමව තිලශබන විදිති මධයසේාිනත්, -ඒවිශ න් අපට අව ය තික්ෂණ ාබි ශදනවි- අ ශළවිෙ ණ ත් කි න ශම් අාං තුමනත් එක්ෙ ජ්‍ශ බු ්‍රතිලපත්තිල ත් සමවිමී ශවන්න ඕනෑ. අපි ත්ඩි වයිපිපතෙ න්ට හඳුන්ූලරු හදන්න, ිටි පන්දම් හදන්න තික්ෂණ ාබි ුන්නිට වැඩක් නැහැ, අශ බු ්‍රතිලපත්තිල මත විශේ ටවින් ිති අු මිාෙට ඒවි ශම ටට එනවි නම්. ඒ නිසි සමෘේධි බැාංත්ව, සමෘේධි වයිපි , විදිති මධයසේාින සහ බු සහන කි න සි ල්ා එෙට වත් වැඩ පිළිශවළක් ිදිපත ෙිාශ දී දි ත් ෙශළිත්, එ සිර්ලාෙ ෙ වන්න පුළුවන් කි ි මම හිතනවි. ෙිා ක් විදිති මධයසේාින පිාන ෙළ ශෙශනත් හැටි ට, ඒශෙන් විපුා ්‍රතිලඵා ාබි දීපු ශෙශනත් හැටි ට ශම් වැඩ පිළිශවළට විදිති මධයසේාින එෙතුම කිීමශම් අව යතිව මම දකිනවි.

639 640

පිර්ලිශම්න්තුමව

වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, අද වඩිත්ම වැදවත් ෙි ණ තමයි, ිණ්ඩඩිවි ිහල්පත්වා සීමිව ිහළ දැමීමට හදිසිශ ෙ න ාද ශ ෝජ්‍නිව. ඒ ෙැිහන් පත්‍රිෙිව සඳුදි ිදිපතපත් ෙ ාි, බ්‍රහසේපතිලන්දි සවස 3.30ට ශ නවි කි ාි එදිනම දවල් 11ට ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිවට කි ාි, සවස 3.30ට ශවනැල්ාි ඒ ෙි ෙ ස ිශවන් අනුමත ෙ ාි, අද ඒෙ පිර්ලිශම්න්තුමවටත් ශවනැල්ාි තිලශබනවි. ආර්ලිෙ ට අතිල යින්ම ී ණිත්මෙ ශමවැනි ශද ක්, කිසිම විධිමත් සිෙච්ඡිවකින් ශති ව ශම් ආෙි ශ න් ශවන ඒශම් ක්‍රි ිවි ට මශ බ පතළ විශ ෝධතිව ශම් අවසේාිශේදී පළ ෙ නවි. ඒ ෙැිහන් පත්‍රිෙිශේ තිලශබන්ශන් ශමිෙක්ද? පසුක අ වැශ දී ශ ෝජ්‍නි ෙ පු ආෙි ට, විශේ ූලාිරවින් රුපි ල් ිහි න 1,400ක් බාිශපිශ ිත්තුම වුණත්, ඒෙ ාබි වන්න බැහැ කි ාි එහි තිලශබනවි. ඊළඟට, ශවනත් ූලාි වින්, ඒ කි න්ශන් ශ්‍රී ාාංෙි සාංවර්ලධන බැඳුම්ෙ ශහෝ ශවනත් ආෙි ෙට ශහෝ මුදල් ශසි ි වන්න බැහැ කි ාි තිලශබනවි. එශහම නම් එෙම විසඳුම, ිණ්ඩඩිවි ිහල්පත් කි ාි තිලශබනවි. ශමතැනදී ිණ්ඩඩිවි ිහල්පත් කිේවත්, ඒ ිහල්පත්වාටත් තිලශබන ිල්ලුම අපි බාන්න ඕනෑ. පසුක සතිලශ නිත්ත් ෙ පු ිණ්ඩඩිවි ිහල්පත සි ට 26 ශපිි ට නිත්ත් ෙශළේ. ඒෙ අධිෙ ශපිි ක්. ඒ අධිෙ ශපිි ත් එක්ෙ අනිවිර්ල ශ න්ම ශ් අශනත්ත් ශපිීන අනුපිත ද ී ණ ශවනවි. ඒ අනුව ශවශළඳ ශපිශළන් නම් ශම් මුදල් ාබි වන්න හැකි ශවන්ශන් නැහැ. එතශෙිට ෙ න්න ශවන්ශන් ශමිෙක්ද? සල්ි අච්ු වහන්නයි ශවන්ශන්. එතශෙිට ශමිෙක්ද ශවන්ශන්? ශම් න්ශන් ප ණ පිශර්ලමයි. ශම් න්ශන් නව ජ්‍නිධිපතිලව ි ශහෝ නව මහ බැාංත් අධිපතිලව ිශ පිශර්ල ශනිශවයි.

ශම් න්ශන් ශවෝධි ිජ්‍පක්ෂ ජ්‍නිධිපතිලතුමමි, අජිත් නිවිඩ් ෙේ ිල් මහ බැාංත් අධිපතිලතුමමි ක පිශර්ල. ඒ කි න්ශන් ශමිෙක්ද? අ වැ ප ත සීමි ෙ වැනීම සඳහි සල්ි අච්ු වැසීශම් ක්‍රි ිවි . ඒශක් ්‍රතිලඵා අපි දන්නවි. ඒශෙන් තමයි ශම් අධිේේධමන ඇතිල වුශණ්ඩ. ඒශෙන් තමයි ශම් ආෙි ට ිහළ ශපිීන අනුපිත ක් දීාි හපත ශවශළඳ ශපිශළේ තිලශබන ධන ආපසු වන්න සිේධ වුශණ්ඩ. ඒ විෂම න්‍ර ට ට නැවත ට ීමම තමයි ශමයින් සිු ශවන්ශන්.

ඒ විත ක් ශනිශවයි, අපි දන්නවි, 2003දී ිජ්‍ය ූලාය ෙළමනිෙ ණ (වවකීම පනත -Fiscal Management (Responsibility) Act- ශවනි බව. ඒ Fiscal Management (Responsibility) Act එෙට ශමිෙක්ද වුශණ්ඩ කි ාිත් අපි දන්නවි. ඒ පනත ශවනැල්ාි ශමිෙක්ද බාිශපිශ ිත්තුම වු ශණ්ඩ? ඒශෙන් බාිශපිශ ිත්තුම වුශණ්ඩ ශම් ිජ්‍ය ණ පිළිබඳ සීමිවක් ඇතිල ෙ වැනීමයි. එදි කිේශේ ශමිෙක්ද? The fiscal deficit, as a share of GDP, would be less than 5 per cent by 2006 කි ියි. ඒෙ ශම් දක්විම unchanged. ඊළඟට, that public debt, as a share of GDP, would be less than 85 per cent by 2006 and less than 60 per cent by end 2013. දැන් ශම් target එෙ දීාි තිලශබන්ශන් ෙවදිටද? 2030ට. ඒ විශ ම, Treasury guarantees, as a share of GDP based on a three-year moving average, would be less than 4.5 per cent කි න එෙ තමයි තිලබුණු target එෙ. දැන් ඒෙ 15 per cent. ශම් පිර්ලිශම්න්තුමව පිවිච්ි ෙ ාි ශම් විධි ට හැම දිම ශමිෙක්ද ෙ ාි තිලශබන්ශන්? අපි ණ වැනීශම් සීමිව, අ වැ ප ත ශ සීමිව දිකන් දිවටම එහිට දිශවන කහිල්ාි තමයි ශම් බාංශෙිශාිත් ිවශ මිවතට ට වැටුශණ්ඩ. ජ්‍ිතයන්ත ූලාය අ මුදශල් එෙඟති එක්ෙ අපශ දළ ූලායන අව යතිවට -

Gross Financing Need - සීමි පැනීමම විසින්, ්‍රිාමිෙ ශ ේෂ ට - primary balance එෙට - සීමි පැනීමම විසින් දැන් අපට ම් බාිශපිශ ිත්තුමවක් ඇතිල වුණි. නමුත්, දැන් ශම් ක්‍රි ිවිශ න් ඒෙ ිටු ශවනවිද? ශම් ක්‍රි ිවි විසින් ඒෙ ිටු ෙ නවිද? නැහැ. අශ ණ බ රුපි ල් ිහි න 1,000ක් - Rs. 1 trillion - කි න්ශන් දළ ශේීය නිෂේපිදනශ න් සි ට 4ෙට වඩි වැඩි ්‍රමිණ ක්. ඒෙ අතිලවි ිා ්‍රමිණ ක්. අශ ආදි ම විධි ට අපි බාිශපිශ ිත්තුම වුශණ්ඩ රුපි ල් ිහි න 3,500යි. රුපි ල් ිහි න 1,000ක් තවත් ිහල්පත්වින් වන්න නවි කි න්ශන් හපත ටම අශ ආදි ශමන් තව තුමශනන් එෙෙට වැඩි ්‍රමිණ ක් වන්නයි න්ශන්. ශම් සිුශවමින් තිලශබන්ශන් ප ණ පි ට නැවත වැමේම පමණයි. ශමතැන විද විවිද ෙළි, IMF ශ ෝජ්‍නිවි වැන. නමුත්, ඒ ශ ෝජ්‍නිවාටත් ශම් ක්‍රි ිව පටහැනියි.

වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, ිති වැදවත් තවත් ෙි ණ ක් ශම් අවසේාිශේදී මම කි නවි. ඊශ අනුමත ෙ න්න තිලබුණි, ශ්‍රී ාාංෙි මහ බැාංත්ව පනත් ශෙටුම්පත. ඒ පනත් ශෙටුම්පත අනුමත ෙළි නම්, ශමවැනි ශද ක් ෙ න්න බැහැ. ශමිෙද, ිණ්ඩඩිවි ිහල්පත් හ හි මහ බැාංත්වට ණ වැනීම අශහෝසි කිීමම ඒ පනත් ශෙටුම්පශත් එෙ පි ව ක්. ශම් පනත් ශෙටුම්පත ඊශ විවිද ට ශනිවත්ශත් එක්සේ්‍රසේ පර්ලල් නැශේ ්‍ර ේන හින්දිවත්, විපක්ෂශ ිල්ීනමක් හින්දිවත් ශනිශවයි. ඒ පනත් ශෙටුම්පත විවිද ට ශනිවත්ශත්ම ශම් පනත් ශෙටුම්පත අනුමත ෙශළිත්, රුපි ල් ිහි න 1,000කින් අශ ණ සීමිව වැඩි ෙ න්න ශනිහැකි නිසියි. ඒ නිසි මම ිති ෙනවිටුශවන් වුණත් කි නවි, ශම් ට නැවතත් ප ණ පි ටම, ප ණ මිවතටම කහින් තිලශබන බව. ඒ විශ ම සැ තැම්බර්ල මිසශ දී ණ ්‍රතිලවයුහවත කිීමශම් ෙඩිම අපට තිලශබනවි. ඒ ෙඩිම ශවේදී ට බ පතළ වයසන ෙට ාක්ීමම වැළැක්ීමම සඳහි විධිමත් පි ව ක් වන්නවි ශවනුවට වන්නි වූ ශම් තිවෙිිෙ පි ව වින් එ තවත් අවුල් ශවන බවට අනතුමරු අඟවමින් මි නිහඬ ශවනවි.

ැරු ාාෂණ රාාකරුණා මාත්ා (ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, මට ශපිඩි ශවාිවක් ශදන්න.

ශම් වැටලුව පිළිබඳව අපි දිකන් දිවටම වරු ොිනි ෙතුමමිටත් ්‍රෙි ෙළි. අපි අද ශම් වැන වරු ොිනි ෙතුමමිත් එක්ෙ සිෙච්ඡිවත්ත් ෙළි. වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, ඊශ ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිශේදී නීතිලවිශ ෝධී ආෙි ට ශපිඩි වණනක් ශනිශවයි, රුපි ල් ට්‍රිි න වණනෙ මුදාක් අනුමත ෙ වත්ති. එම නිසි ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිවට සේී ව ශ න් ස ිපතිලව ශ ත් පත් ෙ ශවන ශම් සිුවන අනීතිලෙ ක්‍රි ිවි නත ෙ න්න ඕනෑ. ශම් විධි ට අනුමත ශවන්ශන් ශපිඩි වණනෙ මුදාක් ශනිශවයි. ඒ නිසි ශම්ශෙන් සිු ශවන්ශන් ට තවත් ආර්ලිෙ අර්ලබුද ෙට ශවන ෑමක්.

ැරු නිවයෝා‍ කාරක වාපිකතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Next, the Hon. Rauff Hakeem. You have nine minutes.

641 642

[වරු පිධීන නම්පිෙ ණවෙ මහති]

2023 මැයි 12

[අ. ි. 2.22] ැරු ීමිකඥ රවුෆ‍ ාකී් මාත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, ශම් ට දරුණු ආර්ලිෙ ්‍රපිත ෙට වැටිාි තිලශබන ශම් අවසේාිශේදී දිළිඳුෙම ුරැීනම සඳහි, එශහම නැත්නම් අවම කිීමම සඳහි වූ සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ වැඩ පිළිශවළක් හැටි ට ශම් අසේවැසුම වැඩසටහන හඳුන්වි ශදමින් ශ හින් ශසේමසිාංහ ිජ්‍ය අමිතයතුමමි අද ේශේ වරුශේ දීර්ලඝ විග්‍රහ ක් ෙළි.

ඇත්ත ව ශ න්ම ෙිණ්ඩඩ 4ෙට ශබදමින්, විවිධිෙි ශ මුදල් ්‍රතිලාි බැාංත් කණුම හ හි ඔවුන්ට බැ කිීමමට ශම් ක්‍රි ිදිමශ න් ිඩ සැාශසනවි. ්‍රතිලාිභින් ශතෝ ි වැනීම සඳහි දැන් මිස වණනක් තිලසේශසේ සාංවණන කිීමම්, අව ය ශති තුමරු ාබි වැනීම් සහ නිර්ලණි ෙ ආදි පිළිබඳව සිෙච්ඡි වුණි. ඒ විශ ම ඒ ්‍රතිලාිභින් අත ට ශවිනු ශනිවූ අ ට අව ය නම් අභි ිනනි ෙ න්න, අභි ිනන මණ්ඩඩා ක් පත් ෙ තිලශබන බවත් අපට ශපනී නවි. විශ ේෂශ න්ම අපි ෙවුරුත් අවධින ශ ිමු ෙ පු ෙි ණිවක් තිලශබනවි. ශම් සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ වැඩ පිළ ිිශවළ ෙින් තිලබූ සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ වැඩ පිළිශවළ විශ ශනිශවයි. ට වැමේ තිලශබන දරුණු ආර්ලිෙ ්‍රපිත එක්ෙත්, ජ්‍ිතයන්ත ූලාය අ මුදශල් අවධින ාැබී තිලශබන ශමිශහිතෙත් අපට සිු ශවනවි, නිර්ලශේ පිානීෙ ණ ෙ මින් ෙටයුතුම ෙ න්න. ඒ පිළිබඳව ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි ශනිශ ත්ත් සහතිලෙ අපට ාබි දී තිලශබනවි.

වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, ඔබතුමමිත් ේතුමරු පළිත නිශ ෝජ්‍න ෙ න මන්ීව ශ ක්. අපි දිළිඳුෙම පැත්තකින් තිල ාි දිළිඳුෙමට ශහේතුමව ශසි ි බාමු. ශවිවිතැනක් ෙ වැනීමටවත්, එශහම නැත්නම් ශව ක් සිදි වැනීමටවත් ිඩෙඩ නැතිල පවුල් වි ිා සාංඛ්‍යිවක් ශම් ශ් ින්නවි. ඒ විශ ම යුේ ධශ න් පසුව ේතුමරු, නැ ශඟනහි ශවශසන ජ්‍නතිව ශනිශ ත්ත් හිපතහැ වාට පත් වුණු බව ඔබතුමමි දන්නි ෙි ණ ක්.

මම අද ද්‍රවිඩ ිෂිශවන් පළ ශවන "ීම ශක්සීම" පුවත් පත ශවනිවි. මම හිතනවි, ඔබතුමමිත් ජ්‍නිධිපතිලතුමමි එක්ෙ පැවැතිල සාංවිද ට සහ ික ශවන්න ඇතිල කි ාි.

இன்மறய "வீரமகசொி" பத்திொிமகயில்,

“ கொணி அபகொிப்புக்கமள உடனடியொக நிறுத்துங்கள்

தேிழ் தரப்பினருடனொன மபச்சுெொர்த்மதயில் ஜனொதிபதி பணிப்புமர”

என்று ஒரு தமலப்பு தசய்தி ெந்துள்ளது. இது ேிக முக்கியேொன ஒரு ெிஷயேொகும். ததொடர்ந்து நமடதபறுகின்ற கொணி அபகொிப்பு நடெடிக்மகயொனது, இந்த நொட்டிலுள்ள ேக்களுமடய ெொழ்ெொதொரத்மதச் சீர்குமலத்து, அெர்கமள ெறுமேக்மகொட்டுக்குக்கீழ் ததொடர்ந்தும் தள்ளுகிற, அெர்களு மடய இயல்பு ெொழ்க்மகமயப் பொதிக்கின்ற பல ெிஷயங் களுக்குக் கொரணேொக இருக்கின்றது.

மேற்குறித்த தமலப்புச் தசய்திக்குக்கீழ் இருக்கின்ற உப தமலப்புச் தசய்திதயொன்மறயும் நொன் இங்மக ெொசிக்க ெிரும்புகின்மறன். இச்தசய்தியுடன் ததொடர்புபட்ட பொரொளு ேன்ற உறுப்பினர், இன்று ஆளுந்தரப்பில் இருக்கிறொமரொ அல்லது ஆளுந்தரப்பிலிருந்து ெிலகி, தொனும் ஓர் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர் என்று தசொல்லிக்தகொண்டிருக்கிறொமரொ ததொியொது.

“இலங்மக சிங்கள தபௌத்த நொடு

இதமன சகலரும் ஏற்க மெண்டும்

சியொம் நிகொய ெழிபொட்மட கூட்டமேப்பு தடுத்தொல் பொொிய அழிவு ஏற்படும்; சரத் வீரமசகர எச்சொிக்மக”

முன்னொள் அமேச்சர் சரத் வீரமசகர அெர்கள் இந்த எச்சொிக்மகமய ெிடுக்கிறொர். இது சொேொனியேொன ஓர் எச்சொிக் மகயல்ல. பொொிய அழிமெச் சந்திக்கமெண்டிெருதேன்ற ஓர் அச்சுறுத்தமலமய அெர் ெிடுக்கிறொர்.

ශම්ෙ තර්ලජ්‍නිත්මෙ ශාස පළ ෙ පු ්‍රවෘත්තිල ක්. එශහම ශද ක් සිු වුණි නම් වි ිා ්‍ර ේන ෙට මුහුණ ශදන්න සිු ශවයි කි ාි තර්ලජ්‍න ෙ නවි. ෙවුද ශමශහම කි න්ශන්? ජ්‍ිතිලෙ ආ ක්ෂිව පිළිබඳ ආාංශිෙ අධීක්ෂණ ෙි ෙ ස ිශේ ස ිපතිලතුමමි. එතශෙිට ඒ ස ිපතිල ධු ට අව ය පපතණත ිව , නමයීයිත්ව එවැනි මන්ීවරුන් හ හි අපට බාිශපිශ ිත්තුම ශවන්න පුළුවන්ද?

உண்மேயிமல இது ேிகவும் கெமலக்குொிய ஒரு ெிஷயேொகும். என்மனப் தபொறுத்தேட்டில், 'தபௌத்த ேயேொக்கல்' என்ற மபொர்மெயில் இெர்கள் தசய்துதகொண்டிருக் கின்ற சித்து ெிமளயொட்டினொல், இந்த நொட்டிலிருக்கின்ற இனப்பிரச்சிமன இன்னுேின்னும் படுமேொசேொன நிமலக்மக தசல்லும்.

கடந்த சில நொட்களொக எனக்கு திருமகொணேமலயின் தெள்மளேணல் பிரமதசத்திலிருந்து ததொமலமபசி அமழப் புகள் ெந்தெண்ணம் இருக்கின்றன. அதொெது, திருமகொண ேமலயிலிருக்கின்ற நகரமும் சூழலும் பிரமதச தசயலகப் பிொிவுக்குட்பட்ட குடொக்கமரப் பிரமதசத்தில் கிட்டத்தட்ட 900 ஏக்கர் நிலப்பரப்மப ெிேொனப்பமடயினர் சுவீகொித்துக்தகொள்ள முயற்சிக்கிறொர்கள். இந்த தெள்மளேணல் பிரமதசத்திலிருக் கின்ற சொதொரண குடிேக்களின் வீடுகள் ஒரு புறத்தில் அமேந்திருக்க, ேறுபுறத்தில் கடல் கொணப்படுகிறது. அந்த ேக்களுமடய வீடுகளுக்கும் கடலுக்கும் இமடயிலிருக்கின்ற அமனத்து நிரப்பரப்மபயும் சுவீகொிப்பதற்கு முயற்சி நமடதபறுகிறது. இது Marble Beach இலிருந்து கருேமல யூற்று ெமர இருக்கின்ற பொொியததொரு பிரமதசேொகும். அப்பிரமதசம் முழுெமதயும் பொதுகொப்புத் மதமெகளுக்கொகச் சுவீகொிப்பதொக ெிேொனப்பமட தசொல்கிறது. அது ஏற்தகனமெ துமறமுக அதிகொரசமபக்குச் தசொந்தேொக இருந்த பிரமதசேொகும். அமத ஒரு ெர்த்தேொனி அறிெித்தல்மூலம் சுவீகொிக்கப் பொர்க் கிறொர்கள்.

நொன் மகள்ெிப்படுகின்ற ெமகயில் அெர்களுமடய மநொக்கம் என்னதெனில், அக்கொணிமய எடுத்து, இன்னும் இன்னும் உல்லொசப் பயணிகளுக்கொன ெசதிகமளச் தசய்து தகொடுப்பதற்கும் முதலீடுகளுக்கொன ெசதிகமளச் தசய்து தகொடுப்பதற்குேொன ஒரு ெிற்பமனப் பண்டேொக அமத ேொற்றுெதுதொன். அதன்மூலம் அங்குள்ள ேக்களின் ெொழ்ெொதொரத்துக்குக் குந்தகம் ெிமளெிக்கப்படுகிறது. அங்மக கமரெமலப்பொடுகள் பல இருக்கின்றன. அது, கமரெமல இழுத்துத் தங்களுமடய ெொழ்ெொதொரத்மத ஈட்டிக்தகொள்கின்ற ேீனெர்கள் ெொழுகின்ற பிரமதசம். அந்த இடங்களுக்குப் மபொகமுடியொதெொறு அெர்கள் தடுக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். இவ்ெொறு கடந்த கொலங்களிலும் தசய்தொர்கள். இப்படியொக பொொிய நிலப்பரப்புகமளச் சுவீகொிக்கின்ற நிலெரம் குறித்து நொங்கள் சனொதிபதி அெர்களின் கெனத்திற்குக் தகொண்டுெர இருக்கிமறொம்.

643 644

පිර්ලිශම්න්තුමව

இதற்கு முன்னர், இவ்ெொறொன பிரச்சிமன அொிசிேமலப் பிரமதசத்தில் ஏற்பட்டமபொதும் சனொதிபதி அெர்கள் எங்களுக்கு உறுதியளித்திருந்தொர். அது கிட்டத்தட்ட 2,000 ஏக்கர் பரப்பளவுமடய கொணி! அந்தக் கொணிச் சுவீகொிப்புச் சம்பந்தேொன ெர்த்தேொனி அறிெித்தலொனது, கடந்த ெருடம் ேக்கள் மபொரொட்டம் நடந்த யூன் ேொதம் 20ஆம் திகதியிட்டு தெளியிடப்பட்டிருக்கிறது. ேக்களுமடய ெதிெிடங்கள் உட்பட அொிசிேமலப் பிரமதசத்மதச் சூழ இருக்கின்ற பிரமதசங்களில் 2,000 ஏக்கர் கொணிமயக் மகயகப்படுத்துகின்ற ெமகயில்தொன் அந்த ெர்த்தேொனி அறிெித்தல் தெளியிடப்பட்டிருந்தது. "இப்படி 2,000 ஏக்கர் கணக்கில் கொணிகமள எடுக்கத் மதமெயில்மல. மதமெதயன்றொல், 200 ஏக்கர் கொணிமய எடுத்தொல் மபொதும். இறுதியில் பொர்த்தொல், அெர்களுக்கு 100 ஏக்கர் மபொதுேொனதொக இருக்கும்" என்று ேொண்புேிகு சனொதிபதி அெர்கள் சந்திப்தபொன்றின்மபொது ேிகத் ததளிெொகச் தசொல்லியிருக்கிறொர். அமதயிட்டு நொன் ேிகவும் சந்மதொஷப்படுகிமறன்.

அந்த இடத்மத அபகொிக்க ெருகின்றமபொது, ேதத் தமலெர்களுடன் அமேச்சுசொொோ் பொதுகொப்புப் பிொிமெச்மசர்ந்த - MSD - அதிகொொிகளும் துப்பொக்கிகமளொடு ெருகிறொர்கள். ேதத் தமலெர்களுடன் அெர்கள் எப்படிச் தசல்ல முடியும்? இப்படியொன அநியொயம் ெடக்கு, கிழக்குப் பிரமதசங்களில் ததொடர்ந்து நடப்பதற்கு இடங்தகொடுத்தொல், இனப்பிரச்சிமன மயத் தீர்ப்பதற்கொன நல்லிணக்க முயற்சிகளுக்கு என்ன நடக்கும்? சர்ெமதசத்திற்கு முன்னொல் இன்னும் பிரச்சிமனயொக இருக்கின்ற ேனித உொிமேகமளப் பொதிக்கின்ற ெிடயங்கமளத் ததொடர்ந்தும் இந்த அரசொங்கம் தசய்து ெருகின்றது என்ற குற்றச்சொட்டுகளுக்கு ேத்தியில், இவ்ெொறு கொணிகமள அபகொிக்கின்ற நிலெரம் ததொடர்ந்தொல், இந்த நொட்டில் ெறுமேக் மகொட்டுக்குக்கீழ் இருக்கின்றெர்களுமடய ெொழ் ெொதொரத்மத மேம்படுத்துெதற்கு எடுக்கின்ற நடெடிக்மக களின் பூரண பலமன யொரும் அனுபெிக்க முடியொத நிமலமே ஏற்படும் எனக் கூறி, என்னுமடய உமரமய நிமறவு தசய்கின்மறன். நன்றி.

ැරු නිවයෝා‍ කාරක වාපිකතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sanjeeva Edirimanna, you have thirteen minutes.

[අ. ි. 2.31]

ැරු ාංජීව එිගරිමාන්න මාත්ා (ேொண்புேிகு சஞ்ஜீெ எதிொிேொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, අද අපි ශම් පිර්ලිශම්න්තුමශේ ිතිම වැදවත් සාංවිද ෙයි ශ දිාි ින්ශන්. ශම , ෙිාි බීාි, දරුවන්ට ේවන්වාි, ශාඩක් ුෙක් හැුණිම ශේතක්-ශහේතක් අ ශවන සැනසිල්ශල් ජීවත් ීමම කි න අවම වුවමනි කිහිප තනිශ න් සම්පිදන ෙ වන්න බැපත පුේවා න් සහ පවුල් පිළිබඳව ෙ න සාංවිද ක්. ශම් සාංවිද ට අපි එෙතුම ශවන්ශන් ශබිශහිම සේ ිවශ න්. අපි එෙ අතකින් ශම් ේත්සිහ ද න්ශන් ප ේනිත් වසාංවත සම ෙ ආර්ලිෙ මුහුණුව ක් සඳහි ේත්ත ශහි න්නයි. ාාංෙිශේ ශම් ශමිශහිශත් තිලශබන ආර්ලිෙ ්‍ර ේන පිළිබඳව අපට තිලශබන්ශන් ශේ පිාන

අර්ලාොන. සමහරු කි නවි, ාාංෙිශේ ශඩිාර්ල ටිෙ ේවන්ඩිවට ශවනි පු නිසි ශම් ්‍ර ේන ටිෙ ඇතිල වුණි කි ාි. ෙවුරු හපත ජ්‍ිතිලෙ ධන ශහි ි ෙිපු නිසි ශම් ්‍ර ේන ඇතිල වුණි කි ාි තව සමහරු කි නවි.

ශම් සි ලු විෙෘතිල ශේ පිාන පැහැදිි කිීමම්වාට වඩි ිතිම නි ේිත තැනකින් අපට ශම් ෙි ණ ශත්රුම් වන්න හැකි ිව තිලශබනවි. ශමිෙද, ශෙිවිඩ් වසාංවත නිසි ශාෝෙ පු ි හැම ටෙම, හැම සමිජ්‍ ෙම මිනිසුන්ශවන් සැාකි යුතුම ්‍රමිණ ෙට රැකි ි සහ ආදි ම් අහිමි ීමම පිළිබඳ ්‍ර ේන ක් අපි දැක්ෙි. ශම් ්‍ර ේන වැඩිපු ම බාපෑශේ අවිධිමත් රැකි ි ක්ශෂේත්‍රවාට. වශම් ජ්‍න වහශ න් කිේශවිත්, එදි ශේා ශහි ි වන්න, සිමිනය වදනිෙ සේසිවක් ෙ පු මිනිසේසු ශම් ්‍ර ේනශ පළමුශවනි බ පතළම ශවිු බවට පත් වුණි. ඊට එහි කහිල්ාි බැලුශවිත්, තවත් ක්ශෂේත්‍ර වණනිවෙට ශම් ්‍ර ේන බාපෑවි. මශ දිසේත්‍රික්ෙ වත්ශතිත්, ශෙිවිඩ් වයසන ශහේතුමශවන් සාංනි ෙ ෙර්ලමින්ත ඇද වැමේම නිසි, ිතිම සුව පහසු ජීවිත ක් වත ෙළ ාක්ෂ තුමන හත ෙ ජ්‍න ි දිළින්දන් බවට පත් වුණි, ශම් ්‍ර ේනශ ්‍රතිලඵා ක් විධි ට. තුමන්වන ශාෝෙශ ටවල් නවසි තිලසේවණන්වා ිඳාි ු පත්ෙම තුම න් කිීමම ශවනුශවන් සමිජ්‍ සුබසිධන වැඩසටහන් ක්‍රි ිත්මෙ ෙ ාි, සමිජ්‍ සාංවර්ලධන ්‍රශේ ක් නිර්ලමිණ ෙ න්න ේත්සිහ ෙළි. ඒ සඳහි අපිත් හිල් ශපිත ුන්නි. ශරේමදිස මහත්ත ි ජ්‍නසවි ුන්නි. නන්ිෙි මැතිලනි ඇවිල්ාි සමෘේධි ුන්නි සහ අදත් අපි ශදමින් ින්නවි. ඒ විශ ම ශම් ශමිශහිතට අනනය තත්ත්ව සැාකිල්ාට අ ශවන වර්ලතමින ජ්‍නිධිපතිලතුමමිත්, අශ ආණ්ඩුවත් ඒ ජ්‍න ි ශවනුශවන් කිසි ම් ආෙි ෙ සහශ ෝව ක් ාබි ශදන්නයි ශම් ේත්සිහ ද න්ශන්.

වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, අපට ශම් අභිශ ෝව ජ්‍ වන්න පුළුවන්. අපි ඒ වි ේවිසශ න් සහ සේ ිවශ න් ශම් වැඩ පිළිශවළට අව ය සහි ශේ පිාන පක්ෂ ශේද කින් ශති ව සි ලුශදනිශවන්ම අපි අශ ක්ෂි ෙ නවි. අපට එතැනට එන්න පුළුවන් කි ාි මම කි න්ශන්, අපි මීට වඩි බ පතළ, ු පත්ෙම් සහිත සමිජ්‍ කින් අත් මිුණු ජ්‍ිතිල ක් නිසි. 1 වන සි වශසේ මැද ිඳාි 19වන සි වශසේ මැද-අව ශවනෙම් අීත අධය න ෙශළිත් ඒෙ අපට ශත්රුම් වන්න පුළුවන්. ශම්විට මහ බැාංත් විර්ලති නැහැ. නමුත්, ශම් ශ් ඇතැම් ශල්ඛ්‍නවත සිහිතය ්‍රෙි න තුමළ අපට ශත්රුම් වන්න පුළුවන් 1 වන සි වශසේ මැද ිඳාි 19වන සි වස අව ශවනෙම් තිලබුණු ාාංෙිශේ ජ්‍න සමිජ්‍ පිළිබඳව. ඒ ශබිශහෝ අවසේාිවා අපි දැක්ෙි, බ පතළ ු පත්ෙම්. විශ ේෂශ න් ආහි අශහේනි පිළිබඳ බ පතළ ්‍ර ේන, සනීපි ක්ෂෙ පහසුෙම් පිළිබඳ බ පතළ ්‍ර ේන, ඒ විශ ම පස සහ ජ්‍ා ශහේතුමශවන් ශබෝශවන වසාංවත පිළිබඳ ්‍ර ේන අපි දැක්ෙි. ශමන්න ශම් විශ වයසනවින් අත්මිුණු ජ්‍ිතිල ක් අපි.

නිදහශසන් පසේශසේ නූතන ශ්‍රී ාාංෙිව නිර්ලමිණ ශවේදීත්, නිදහසට ශප සුේදිශ ආණ්ඩු ෙිාශ ත් අශ මිනිසේසුන්ශ ු පත්ෙම්වාට බාපෑ ම් ම් ශහේතුම තිලබුණි. ඒ අත , ිඩම් හිමි න්ශ සු ිෙෑම් තිලබුණි. සුේදිශ ෙිාශ සහ ින් පසේශසත් ශම් ූද ිෙෑශම් ම් ශෙිටසක් ඇතැම් නිාධිපතන්ශවන් සිේධ වුණි. මම කි න්ශන්, නූතන පපතපිාන ශසේව වැන ශනිශවයි. සුේදිශ ෙිාශ "නිාධිපතන්" කිේවිම, එ ි ිල්ාන හැමශේම වශම් මිනිහි ශදන්න ඕනෑ විශ තත්ත්ව ක් තිලබුශණ්ඩ. ඒ විශ ම ශවළඳුන්ශ ූද ිෙෑමටත් ාක් වුණි. ශම් තත්ත්වශ න් අත් මිදිාි තමයි අපි සමිජ්‍ ක් විධි ට ිසේස හට එන්ශන්. අීතශ -එදි- ිඩම් හිමි ි සහ ඒ අ ළඟ ක්ෂිව ෙළ මිනිසේසුන්ශ ජීවිත අත ිතිම සාංකීර්ලණ, බ පතළ ප ිස ක් දකින්න ාැබුණි. අපි විවිධ ආණ්ඩු විධි ට ශම් ශ් දිළිඳු සහන ශසේවි රැසක් ක්‍රි ිත්මෙ ෙළි. ඒවිශ සිර්ලාෙ අවසේාි රැසක් තිලශබනවි. ඒ විශ ම බ පතළ අසිර්ලාෙ ිව නුත් තිලශබනවි.

වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, ු පත්ෙශමන් අත් මිදීම පිළිබඳව වන අවශබෝධ අශ මිනිසේසුන්ට මදි. ඒෙ තමයි මම

645 646

[වරු නීතිලඥ වුෆේ හකීම් මහති]

2023 මැයි 12

්‍රිශ ෝකෙව, ිහම් ම්ටශම්දී ශත්රුම් වන්න ාිර්ලා . අපි කි නවි ඒ මිනිසේසුන්ට වුවමනිවක් නැහැ, ඒ මිනින්සුන්ට ේනන්ුවක් නැහැ, ඒ අ ෙම්මැියි, ශම් මිනිසේසු හදන්න බැහැ කි ාි. නමුත්, ඒ සි ල්ාට මම දකින ශපිු ශහේතුමව තමයි, දපතද්‍රතිශවන් අත්මිදීමට අදිළ අවශබෝධ ඔවුන් තුමළ ශනිමැතිලෙම. ඒ අවශබෝධ තමයි ඒ මිනිසේසුන්ට නැත්ශත්. ිතිලන් ශම්ෙ, ූලායම ්‍රතිලපිදන කින් පමණක් විසඳන්න පුළුවන් ෙි ණ ක් ශනිශවයි. අපි මීට ශප ශම් ශ් සමිජ්‍ සුබසිධන ෙිර්ල ි ට මැදිහත් ශවන ිජ්‍ ආ තන මුණ වැහිච්න හැම ශමිශහිතෙම කිේශේ, ශම් ජ්‍න ි, ශම් පවුල්, ශම් පුේවා න් දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිශවන් එහිට අ ශවන ෑම ශවනුශවන් එකී අවශබෝධ සමිජ්‍වත ෙළ යුතුමව තිලශබන බවයි. ඒ කි න්ශන්, සමහ තැන්වා අපි දකිනවි -වම ඇතුමශළේම ශම් ශනෝදනිව තිලශබනවි- සමෘේධි ාබි වැනීම ශවනුශවන් සි ෙැමැත්ශතන්ම මිනිසේසු ු පත් ශවච්න තැන් තිලශබන බව. ඒ නිසි ශම් තත්ත්ව පිළිබඳව විදයිත්මෙ ඇහැකින් බාන්න ඕනෑ.

සමෘේධි පිළිබඳව ොි ෙළ නිසි ශම් ෙි ණ ත් මම කි න්න ඕනෑ. 1994න් ශමපිට ෙිාශ , හිටපු ජ්‍නිධිපතිල වමීපිා සිපතශසේන මැතිලතුමමන්ාි 1994 දී හදපු ශපිුජ්‍න එක්සත් ශප මුණ ආණ්ඩුශේ, නන්ිෙි බණ්ඩඩි නි ෙ මැතිලනි ශ ආණ්ඩුශේ වයිපෘතිල ක් විධි ට ආපු සමෘේධි වයිපි ශම් ශ් දිළිඳු සහන වයිපෘතිල ිතිලහිසශ ම් ී ණිත්මෙ සන්ධිසේාින ක්. ශම් වැඩ පිළිශවළ තුමළදීත් අපි වි ේවිස ෙ නවි, සමෘේධි වයිපි ට අව ය ඒ තත්ත්ව ත් ාබිශදමින් ශම් ෙටයුතුම ිදිපත ට ක්‍රි ිත්මෙ ීමම වැදවත් කි ාි. ඒ කි න්ශන්, ශනිසාෙි හැීමමකින් ශති ව ඒ අ අවුරුු 30ෙට ආසන්න ෙිා ක් ශම් ක්ශෂේත්‍ර තුමළින් ාබි ුන් සහශ ෝව ට අශ කිසි ම් ආෙි ෙ ිහළ ෙෘතශේදීත්ව ක් අව යයි කි ි මම ෙල්පනි ෙ නවි.

වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, මට තව වැදවත් ෙි ණ ක් කි න්න තිලශබනවි. දපතද්‍රතිව නයි ිත්මෙව විවිධ වර්ලගීෙ ණ ෙට ාක් ෙ තිලශබනවි, ශාෝෙ . අපි ග්‍රිමී දපතද්‍රතිව වැන ොි ෙ නවි, නිවපතෙ දපතද්‍රතිව වැන ොි ෙ නවි. ඒ විශ ම ඒ දපතද්‍රතිව ඇතුමශළේ සදිනි ම ව ශ න් තිලශබන ු පත්ෙම්, ශසෞඛ්‍යම තත්ත්ව සම්බන්ධශ න් තිලශබන ු පත්ෙම් විශ ු පත්ෙම් වර්ලගීෙ ණ ක් අපි දකිනවි. මම දන්ශන් නැහැ, මම කි න්න හදන වර්ලව ශමින category එෙට අයිතිල ශේවිද කි ාි.

වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, අශ වම්වා ශමශහම ්‍ර ේන ක් තිලශබනවි. ේදිහ ණ ක් ව ශ න් අපි කි මුශෙෝ, ශවද ෙ තරුණ යුවාක් වැන. ඒ අ විවිහෙ ශවනම පවුාක්. ඒ තරුණ යුවාට ඒ අ ශ දරුවන් සමඟ සැනසිල්ශල් ජීවත් ශවන්න පුළුවන් ආර්ලිෙ ක්, ඒ සඳහි වන ආදි ම් ේත්පිදන මිර්ලව ක් තිලශබනවි. අපි හිතමු ඒ ශවද ම වැඩිහිටි අම්මයි, තිත්තයි ින්නවි කි ාි. එෙම වහා ට ජීවත් ශවන ඒ අ ශවන් ඒ දරුවිට සේසිවක් තිලශබනවි. ඒෙ ශහිඳ සේසිවක් කි මුශෙෝ. විහන කින් ඔහු සේසිවට න්ශන්. ේශේට ශහිඳට ඇඳ පැාඳශවන පුති වැඩට නවි. ශවද ින්නවි වැඩිහිටි අම්මයි, තිත්තයි. ශමන්න, ශම් ශදශදනිශ ජීවිත පිළිබඳ ්‍රිශ ෝකෙ ්‍ර ේන ක් අපි හඳුනිශවන තිලශබනවි. හැබැයි, ශම් ්‍ර ේන හැම තැනම නැහැ. නමුත්, සමහ තැන්වා තිලශබනවි. ඇත්තටම ඒ දරුවන්ට ශම් ශදමේපි න්ට ෙන්න ශබින්න දීාි, ශබශහත්-ශහේත් ටිෙ අ ශවන දීාි, රැෙබාි වැනීම පිළිබද සිධි ණ ශනිහැකි ිවක් තිලශබන්න පුළුවන්. ඒෙ එෙ පැත්තකින් තමන්ශ හෘද සික්ි පිළිබඳව, තමන්ශ ආධයිත්මිෙ පපතස පිළිබද ්‍ර ේන ක්. අශනෙ, සමහ අ හැකි ිව තිලිහ දීත් වැඩිහිටි මේපි න් රැෙබාි ශනිවැනීම පිළිබඳ ්‍ර ේන ක් තිලශබන්න පුළුවන්. ශම්ෙ පදිාංි ිඩම, නිවස පිළිබඳව පවි එන ්‍ර ේන ක්.

මහජ්‍න දිනවා අප මුණ වැශහන්න එනවි වැඩිහිටි අම්මාි සහ තිත්තාි. සමහ ශවාිවට ඒ අ අප මුණ වැශහන්න ඇවිල්ාි, මන්ීතුමමි, අශන් පුශත් අපට ිඩමක් ශදන්න, ින්න ශව ක් නැහැ කි නවි. ඇයි, නැන්ශේ ඔ ින්න ශ කි ාි ඇහුවිම, ඒෙ පුතිශ කි නවි. අපට මතුමපිටින් -එළිශ න්- බැලුවිම ්‍ර ේන ක් ශපශනන්ශන් නැහැ. අපට හිශතන්ශන් ඒ අ දූ දරුශවෝ එක්ෙ සැනසිල්ශල් ඒ ශවද ඇතිල කි ාියි. හැබැයි, ්‍ර ේන ඊට වඩි ශවනසේ.

මම ශ ෝජ්‍නි ෙ න්ශන්, ශමන්න ශම් සාංශේදී සැඟවුණු ්‍ර ේන දිහි අපි අලුත් විධි ට බාමු කි ාියි. ශහේතුමව, සමහ තැන්වා ශම් වැඩිහිටි ශදමේපිශ ෝ රැෙ බාි වන්න ශෙනත් නැහැ. ඒ විශ ම සමහ පවුල්වා ින්නවි අවිවිහෙ වැඩිහිටිශ ෝ. ඒ අ රැෙ බාි වන්න නි ේිත, වනතිලෙ අයිතිලෙි ශ ක් ශෙිශහිමත් නැහැ, සදිනි ව ශ නුත් අයිතිලෙි ශ ක් නැහැ. අපි ශෙිශහිමද ශමන්න ශම් ්‍ර ේන ට ේත්ත ශහි න්ශන්? අපි දැන් ෙ න සමීක්ෂණ ඇතුමශළේ ශම් ්‍ර ේන පිළිබඳව ේපපතමශ න් ම් හඳුනි වැනීමක් ෙ න්න ේත්සිහ ද ි තිලශබනවි. හැබැයි, ශම් ්‍ර ේන පිළිබඳව නිවැරැදි, නිසි අවශබෝධ ක් තිලශබනවිද කි න ෙි ණිව මට ශපෞේවිෙව තවමත් වැටලුවක්.

ඒ විශ ම, අශ ආණ්ඩුව දැඩිව ේත්සිහ ෙ නවි සහ දැඩිව ක්‍රි ිත්මෙ ශවනවි, ිතිම දැඩි විනිවිද ිව කින් ශම් දිළිඳු සහන වයිපෘතිල -වැඩ පිළිශවළ- ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න. ඒ විනිවිද ිව ට සි ලු පිර්ල ේව ේදවු දි යුතුමයි. අපි ශම් වැඩ පිළිශවළ ෙ න්ශන් ක පි මහ ඡන්දශ දී ෙිටද ඡන්ද ුන්ශන්, ෙිටද මනිප ුන්ශන් කි න එෙ දිහි බාාි ශනිශවයි. පවුා එල්මේමේඊ එෙට සම්බන්ධ ශවාි හිටි ත් ෙමක් නැහැ. ඒ අ ට දපතද්‍රතිව පිළිබඳ ්‍ර ේන ක් තිලශබනවි නම්, ශම් ිජ්‍ය සුබසිධන ක්‍රි ිවි තුමළින් ඒ අ ට රැෙව ණ ක් ාැිහ යුතුමම යි. ඒ විශ ම, මි ශප සඳහන් ෙළ සි ලු ජ්‍න ිට දිළිඳුෙමින් අවසිනිත්මෙව අත්මිදීම සඳහි වන මඟ ශපන්වි යුතුමමයි.

ඒ විශ ම ශම් ාබි ශදන සහනිධි වා ම්කිසි අවසින ක් - exit point එෙක් - ශපන්වන්න ඕනෑ. ඒෙ දැක්ශෙිත් තමයි එේ ජ්‍නතිව එයින් අත් මිදීම සඳහි අවශබෝධ ාබි වැනීම පටන් වන්ශන්. ඒ නිසි ඒ ශ ෝජ්‍නිවත් ශබිශහිම ශවෞ වශ න් ෙ න වමන් ශම් වැඩ පිළිශවළට ශාෝෙ ම්ටමින් -ජ්‍ිතයන්ත ම්ටමින්- සහශ ෝව ාබි ශදන පිර්ල ේව න්ටත් සේතුමතිල ෙ නවි. ඒ විශ ම ශම් සඳහි මැදිහත්ව ෙටයුතුම ෙ න වරු ජ්‍නිධිපතිලතුමම ි, මුදල් අමිතයිාං ශ ෙටයුතුම ෙ න මුදල් ිජ්‍ය අමිතය වරු ශ හින් ශසේමසිාංහ මැතිලතුමමි, මුදල් ිජ්‍ය අමිතය වරු ාංජිත් සි ොිපිටි මැතිලතුමමි ඇතුමළු ශේ පිාන නි ෙත්ව ටත්, නිාධිපත සූලහ ටත් ශපෞේවිෙව මශ ශවෞ ව පුද ෙ නවි. සේතුමතිලයි.

ැරු නිවයෝා‍ කාරක වාපිකතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Eran Wickramaratne. You have eight minutes.

[අ. ි. 2.44] ැරු ඉරාන් වි්‍රමර්න මාත්ා (ேொண்புேிகு இரொன் ெிக்கிரேரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, මට ශම් අවසේාිව ාබි ුන්නිට සේතුමතිලයි.

647 648

පිර්ලිශම්න්තුමව

මම අද හුඟක් සන්ශතෝෂ ශවනවි අශ පිර්ලිශම්න්තුමව නැ ඹීමට ශම් වැාපත ට ශිෂය ශිෂයිවන් පැමිණීම වැන. ශම් දූ දරුවන් අශ ශ් අනිවත යි.

අද අප විද විවිද ෙ න්ශන් සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ වැඩ පිළිශවළක් වැනයි. ු පත්ෙම නැතිල ෙ න්න අශ නි ෙශ ෝ ිසේස ිඳාිම විවිධ ශේවල් ෙළි. හිල් ශපිතක් ුන්නි ඇට අටක් ුන්නි දිළිඳු සහන ූලපන ුන්නි ජ්‍න සවි ුන්නි. දැන් සමෘේධි ශදනවි. දැන් අලුතිලන් "අසේවැසුම" ශ ෝජ්‍නි ්‍රම ටශත් සුබසිධන ්‍රතිලාි ාබි ශදන්න හදනවි.

සමෘේධිශ න් ඇත්තටම ෙශළේ, දිළිඳුෙම smart කිීමමයි. කිසිම විදයිත්මෙ පදනමක් නැතිල තැනටම එ තල්ලු ෙළි. වශම් ඡන්ද ටිෙ වන්නි තැනටම ඒෙ ආවි. දැන් සමෘේධි දත්ත එෙතුම ෙ න්ශන් සමෘේධි නි ිමෙ හ හි. එතශෙිට ඒ දත්ත එෙතුම කිීමම දත්ත එෙතුම ෙ න පුේවා ිශ අවාංෙෙම මත ඳි පවතිලනවි. ඒෙයි අපි ඒෙට කි න්ශන්, ශේ පිානීෙ ණ ශවච්න ්‍රම ක් කි ාි. විදයිත්මෙව ශසි ිශවන තිලශබනවි සමෘේධි සහනිධි highest decile එශක් සි ට 9 ෙට ශනිාැශබන අතශර්ල, lowest decile එශක් - අුම ආදි ම් ාබන ශෙි්ධිසශ න්, ඒ කි න්ශන් ්‍රතිලාි ාැශබන්න ඕනෑ අ ශවන් සි ට 40ෙට විත යි ාැශබන්ශන් කි ාි. එහි ශවනසක් ශවන්න ඕනෑ කි ාියි මි තර්ලෙ ෙ න්ශන්. ශමහිදී අපට ඕනෑ පුේවාබේධ ්‍රම ක් ශනිශවයි. අපට ඕනෑ system change එෙක් ්‍රම ශවනසේ කිීමමක්. පිශ න් පි ට කහිල්ාි, ශවයින් ශවට කහිල්ාි, එෙ එක්ශෙනිශ මුහුණු දිහි බාාි, එෙ එෙ නිවස දිහි බාාි, විහන දිහි බාාි, ඇඳුම් ඇඳශවන ින්න විධි දිහි බාාි ශම ි සුුසු ද, නැේද කි ාි ආධි ශදන්න ී ණ ෙ නවි. ින් පසු අහනවි ෙිටද ඡන්ද දැම්ශම් කි ාි. අපි ඒ ්‍රමශ න් අයින් ශවන්න ඕනෑ. ඒ සඳහි විදයිත්මෙ පදනමක් තිලිහ යුතුමයි. ඒෙ තමයි අප නඟන තර්ලෙ . සමෘේධි සහනිධි ශබදන අ ට, සමෘේධි නි ිමෙ න්ට මුළු සමිජ්‍ වි දශමන් සි ට 22ක් දැනටමත් වි දම් ශවනවි. ශම් "අසේවැසුම" ටශත් වන ්‍රම online ෙළිට, ්‍රමශ ශාිත් ශවනසක් ශවාි නැහැ කි ාි මම කි නවි. Online ෙළි කි ාි, telephone එෙ පිවිච්ි ෙළි කි ාි ශතෝ ි වැනීම විදයිත්මෙව ශවනවි ද, නැේද කි න එෙ සම්පූරර්ලණශ න් ශවනසේ ශද ක්.

දැන් ජ්‍නතිව විුි ිහා ශවවන්න නවි ශන්. විුි ිහා ශවවන්න නශෙිට සමිජ්‍ දීමනිවත් එතැනින්ම ශදනවි නම් නිාධිපතන් එක්ෙ කිසිම වනු ශදනුවක් නැතිලව ඒ දීමනිව ාබිවන්න පුළුවන්. ෙළමනිෙිපතත්ව ක් ඕනෑත් නැහැ, එ තික්ෂණිෙ ්‍රම ට අනුව සිු ශේශවන න නිසි. එශහම නම් මි අහන ්‍ර ේන , සමිජ්‍ ්‍රතිලාි ශවවිශවන න වමන්ම සමෘේධි සහනිධි ත් ශවවිශවන නවිද කි න එෙයි. සමෘේධි ශවේශේ නැත්නම් එම නිාධිපතන් 2 ,000ශදනිශ රැකි ිවාට ශමිෙද ශවන්ශන්?

අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම ූලි මිසශ සිට ක්‍රි ිත්මෙ ෙ නවි කි ාි කි නවි. ඒ සඳහි සුුසේසන් ශතෝ ිශවන තිලශබන්ශන් මින 6කින්. ඒවි තමයි අධයිපන ම්ටම, ශසෞඛ්‍ය, ආර්ලිෙ ම්ටම, වත්ෙම්, නිවිස තත්ත්ව , පවුශල් ජ්‍න විෙි න . ශම් එක් එක් මින සහ දර්ල ෙවින් තමයි දිළිඳු ිව හඳුනිශවන තිලශබන්ශන්. දැනට අ ුම් පත් ාක්ෂ 37ක් ාැබී තිලශබනවි. ශමහිදී ඔවුන් ශසි ි බානවි ඒ අ ුම් පත් ශ ිමු ෙළ තැනැත්තිශ -ඔහුශ ශහෝ ඇ ශ - ොත්‍ර ි වැන. ැශපන දරුවන් ින්නවිද, ශවනත් අ ශවන් ැශපනවිද ආදි බානවි.

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) වරු ි ින් වි්‍රම ත්න මන්ීතුමමි, ඔබතුමමි ශම් ්‍රම පිළිබඳව විශේනන ක් එල්ා ෙ නවි. ශම් ්‍රම වැන ඔබතුමමන්ාි ශහිඳින්ම දන්නවි. ශමිෙද, ශම ඔබතුමමන්ාිශ ජ්‍ පැවැතිල ෙිාශ සෙසේ ෙ පු ්‍රම ක්. ශම් ්‍රම ටශත් වන ශතෝ ි වැනීශම් බා ාත් නිාධිපතන් බවට පත් වන්ශන් දිසේත්‍රික් ශල්ෙම්වරුන් සහ ්‍රිශේීය ශල්ෙම්වරුන්. අද සමසේත විපක්ෂ ම ්‍රෙි ෙශළේ දිසේත්‍රික් ශල්ෙම්වරුන් වි ේවිස නැහැ, ්‍රිශේීය ශල්ෙම්වරුන් වි ේවිස නැහැ කි ාි. වරු මන්ීතුමමනි, එශහම නම් ඔබතුමමි අපට ශ ෝජ්‍නිවක් ශදන්න. ඒ ්‍රමශ න් බැහැ ව කහින් ශවනත් විෙල්ප ්‍රම ක් තිලශබනවි නම් ශ ෝජ්‍නි ෙ න්න.

ැරු ඉරාන් වි්‍රමර්න මාත්ා (ேொண்புேிகு இரொன் ெிக்கிரேரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔේ. මම ශ ෝජ්‍නි ෙ නවි. ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඒෙ ිති වැදවත් ශවයි.

වරු මන්ීතුමමනි, ශදවැනි ෙි ණ ශම්ෙයි. ශම් ශතෝ ි වැනීම ෙ ේදී දිළිඳුම පවුල් සි ට 40 ශෙශ හි අවධින ශ ිමු ෙ න්න ඕනෑ. අද අශ ශ් පවුල් ාක්ෂ කී ක් ින්නවිද? පවුල් ාක්ෂ 56යි ින්ශන්. ඒ පවුල් ාක්ෂ 56න් නුසුුසු ෙණ්ඩඩි මෙට ්‍රතිලාි ාැබීම සහ සුුසු ෙණ්ඩඩි මෙට ්‍රතිලාි ශනිාැබීම පිළිබඳ ්‍ර ේන ශන් සමිජ්‍ශ දැන් තිලශබන්ශන්.

වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, මි වන්නි ශම් ෙිා අශ ආණ්ඩු පිර්ල ේවශ ෙිාශ න් අු ෙ වන්න. එතුමමිශ ෙිාශ න් වන්න එපි. ශේ පිාන ශේද කින් ශති ව අපි ශදපිර්ල ේව ම පිළිවන්නවි, ශමම වැඩ පිළිශවළ සම්බන්ධශ න් සිධි ණ බවක්, සේවිධීන බවක් තිලශබන්න ඕනෑ කි ාි.

ැරු ඉරාන් වි්‍රමර්න මාත්ා (ேொண்புேிகு இரொன் ெிக்கிரேரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔේ. ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ශම් ්‍රම ට පපතබිහි ශහෝ ශම් වැඩ පිළිශවළ වැඩිදියුණු ෙ වන්න ශ ෝජ්‍නිවක් තිලශබනවි නම් එ ාබි ශදන්න. ශමිෙද, ශමශතක් ෙල් ශනිතිලබුණු, විනිවිද ිව ක් සහිත ්‍රම ක් හඳුන්වි ශදන්න ේදී ඒෙට දැඩි විශේනන ක් එල්ා කිීමමට වඩි ම් ශ ෝජ්‍නිවක් ාබි දීම වටිනවි.

ශම් වැඩ ෙටයුත්ශත්දී විත ක් ශනිශවයි, ජ්‍ ක් ෙ න සෑම වැඩ ෙටයුත්තෙදීම ජ්‍ශ නිශ ෝජිත ි බවට පත් වන්ශන් දිසේත්‍රික් ශල්ෙම්ව ි. දිසේත්‍රික් ශල්ෙම්ව ිශ ස හශ ෝව සහ අධීක්ෂණ ාබි වැනීශම්, ඒ ටශත් ින්න ්‍රිශේීය ශල්ෙම්වරුන්ශ සහශ ෝව ාබි වැනීශම් ව ද පැහැදිි ෙශළිත් වඩි ශහිඳයි. එශහම නැත්නම් අපටත් ශත්රුම් වන්න බැහැ, ශේ පිාන බාපෑමක් නැතිලව සේවිධීනව ශම් ෙටයුත්ත ෙ න්න ේදී විපක්ෂ ශම්ෙට දැඩි ්‍රහි ක් එල්ා ෙ න්ශන් ඇයි කි ාි.

649 650

[වරු ි ින් වි්‍රම ත්න මහති]

2023 මැයි 12

ැරු ඉරාන් වි්‍රමර්න මාත්ා (ேொண்புேிகு இரொன் ெிக்கிரேரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙරුණිෙ මශ ෙිා මට ාබි ශදන්න, වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි.

වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමිට ශබිශහිම සේතුමතිලයි. මම අලුතිලන් ශ ෝජ්‍නිවක් ිදිපතපත් ෙ න්නත් බාිශපිශ ිත්තුම ශවනවි. ශම්ෙට ාක්ෂ 37ක් ිල්ලුම් ෙළි ශන්. දරුවන්ශවන් ශහෝ ශවනත් ආෙි කින් ැශපනවිද, ශවනත් ආදි මක් තිලශබනවිද නිදි බානවි ශන්. ආර්ලිෙ ම්ටම, වත්ෙම් ආදි ව ශ න් ශපිු මින හ කින් ශමහිදී බානවි. ඒ විශ ම ශමහි කි නවි දර්ල ෙ 22ක් ඔසේශසේ බානවි කි ාිත්. දර්ල ෙ 22ක් ඔසේශසේ බාි තික්ෂණ ිවිතශ න් ශතෝ ි වන්නවි ලු. ඒෙ ශෙිශහිම ෙළත්, දත්ත එෙතුම කිීමශම්දී සතය ව ශ න් ශතෝ ි වැනීමක් තිලශබනවි. ශම් ්‍රම දියුණු ෙ න්ශන් ශෙිශහිමද කි න ෙි ණ වැනයි මි ශමතැනදී තර්ලෙ ෙ න්ශන්.

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) අාංෙ 2302/23 කි න වැස් නිශේදන තුමළ ඔබතුමමි ඔ කි න ෙි ණ ිති පැහැදිිව සඳහන් ශවනවි. ඒෙ ඇත්ත.

ැරු ඉරාන් වි්‍රමර්න මාත්ා (ேொண்புேிகு இரொன் ெிக்கிரேரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඒ වැස් නිශේදන දැන් මි අශත් තිලශබනවි. ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ශපිු මින හ ක් තිලශබනවි. ඊට අදිළ දර්ල ෙ 22ක් තිලශබනවි. වරු මන්ීතුමමනි, ඒ දර්ල ෙ 22 ටශත් නිාධිපත ිට තනිව ශහෝ ්‍රතිලාිභි ිට තනිව ශහෝ ීන්ු ී ණ වන්න බැහැ. ඒ ශදශදනි අත එෙඟතිවක් එනවි ාබි ශදන ශති තුමරු නිවැරැදියි කි ාි සහ නිවැරැදිතිව හඳුනිවන්න පුළුවන් ශති තුමරු record ෙ නවි කි ාි. වරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමි කි න ෙි ණ මම පිළිවන්නවි. ඔබතුමමි කි නවි ඇත්ශත් සි ට සි ක් digitalizationවාට කහින් කිසිම අවසේාිවෙ human element එෙක් එන්ශන් නැතිලව ෙ න්න කි ාි. වරු මන්ීතුමමි, මම හිතන්ශන් නැහැ, ඒෙ ්‍රිශ ෝකෙව ෙ න්න පුළුවන් ශද ක් කි ාි. ඔබතුමමන්ාි ්‍ර ේන ෙළි universal system එෙක් adopt ෙ න්න බැපත ඇයි කි ාි. Universal system එෙක් adopt කිීමශම් ම් වැටලුවක් තිලශබනවි. ශමිෙද, ආදි ම් විෂමතිව ටින් ට ට ශවනසේ ශවනවි. ඒ නිසි තමයි ශාෝෙශ ශහිඳ ිවිති අ ශවන ඒවි ාාංෙිවට වැළශපන ආෙි ට ශ ිදි වනිමින් ශම් හඳුන්වි දීම ෙ ාි තිලශබන්ශන්. ඔබතුමමන්ාි ශම් ්‍රම දැඩි විශේනන ට ාක් ෙ නවිට වඩි ශම්ෙට improvements ශ ෝජ්‍නි ෙශළිත්, ිදිපත වැඩ ෙටයුතුමවාදී අපට පහසු ශවයි. අපි හිතනවි ශම්ෙ දැනට පවතිලන ්‍රම ට වඩි සි ට සි ක් විනිවිද ිව හි සේවිධීනත්ව ආ ක්ෂි වන ්‍රම ක් කි ාි.

ැරු ඉරාන් වි්‍රමර්න මාත්ා (ேொண்புேிகு இரொன் ெிக்கிரேரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මශ ශ ෝජ්‍නිව ඇහුවිට පසේශසේ ඔබතුමමිට ේත්ත ශදන්න පුළුවන්, වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි. ඔබතුමමි ොි ෙ න්ශන් ශම් ශ ෝජ්‍නිව වැනම ශන්. මෘුෙිාංව පිවිච්ි ෙළි කි ාි, තික්ෂණ පිවිච්ි ෙළි කි ාි ශම්වි ශේ පිානශ න් ශති

ශවන්ශන් නැහැ. ශම්ෙට අවුරුේදෙට රුපි ල් ිහි න 200ෙට වඩි වැ ශවනවි.

ශමහිදී දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිව වැන ොි ෙ න්න ශවාිවක් නැතිල නමුත් මම කි න්න ඕනෑ, 2002දී සි ට 22ක් ජ්‍නතිව දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිශවන් පහළ සිටි බව. 2019 වනශෙිට එ සි ට 14.3යි. ඒ ෙිා තුමළ දපතද්‍රතිව අු ශවාි තිලබුශණ්ඩ. හිටපු ජ්‍නිධිපතිල වරු වමීපිා සිපතශසේන මැතිලතුමමිත් ශම් අවසේාිශේ ශම් වරු ස ිශේ ින්නවි. එතුමමි ඒ වැන දන්නවි. දැන් ඒෙ ශදු ණ ක් ශවාි තිලශබනවි සි ට 25ක් විත ශවාි තිලශබනවි. දැන් දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිව පවතිලන තත්ත්ව වැන ශමතැන ොි ෙ න්න ශවාිවක් නැහැ. නමුත් මම ශමශහම කි න්නම්. අලුතිලන් එෙතුම වූ පිපතසේ ින්නවි. ඒ විශ ම ජීවන වි දම වැඩි ීමම නිසි ආහි සු ක්ිත ිවශ න් බැහැ වූ පිපතසේ ින්නවි. ඒ නිසි නිසි සාංවණන ක් කිීමශමන් ශති ව වර්ලතමින අර්ලබුදශ වැඹු ී ණ ෙළ ශනිහැකියි. නිසි සාංවණන ක් ෙ න්නටම ඕනෑ. මම ඒ වැන ඊට වඩි කි න්න න්ශන් නැහැ, ෙිා පිළිබඳ ්‍ර ේන නිසි.

2002 අාංෙ 24 ද න සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනත අනුව, පළමුශවන්ම ඒ මණ්ඩඩා පත් ෙ න්න කි ාි මම කි නවි. ශේ පිානීෙ ණශ න් ශති ීමමට ෙළ යුතුම ශේ ශන් මි කි න්ශන්. මුින්ම මණ්ඩඩා පත් ෙ න්න. පටන් වන්න ඕනෑ එතැනින් ශන්. මණ්ඩඩා පත් කිීමම ශන් මුින් සිු වන්න ඕනෑ. ඊට පසුව ශන් ශතෝ ිවැනීම සිු වන්ශන්. ඒ ආෙි ට ශේ පිානීෙ ණ අවම ෙ න්න ඕනෑ. මි සඳහන් ෙ න්ශන් ු පත්ෙම තුම න් ෙ න්නට ඕනෑ විදයිත්මෙ පදනමකින් බවයි.

අද ේශේ විපක්ෂ නි ෙතුමමි ශ ෝජ්‍නි ෙළි විශ විුි ිවිත කිීමම විහිළුවක් හැටි ට වන්න එපි. මට ෙවුරුවත් ඇවිල්ාි කි න්න එපි, ශාෝෙ බැාංත්ශවන් ශහෝ ශාෝෙශ ශවන තැන්වා එශහම ෙ ාි නැහැ කි ාි. ශමිෙද, ශාෝෙශ ශවන තැන්වා එශහම ෙ න්න ඕනෑද? අශ ටට වැළශපන ශහිඳ අදහසේ විශ ම, ශේ පිාන අත ශපීමම අවම කිීමම සඳහි තිලශබන අදහසේ ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න කි ියි අපි කි න්ශන්. ඒෙෙ 30ට අුශවන් විුි පපතශ ෝජ්‍න ෙ නවි නම් අනිවිර්ල ශ න්ම ඒ ශවද ීයතෙ ණ ක්වත් -fridge එෙක්වත්- නැහැ. මම කි න්ශන් ශෙළින්ම විදයිත්මෙ පදනමකින් දිළිඳුෙම තුම න් ෙ න්න ඕනෑ කි ියි. එහිදී විුි ිවිත කිීමම එෙ ෙරුණක් විත යි. ඔබතුමමන්ාිශ නිර්ලණි ෙ මත ලු, - [බිධි කිීමමක්] මම ොි ෙ ාි අවසින වුණිට පසේශසේ ඔබතුමමි කි න්න, වරු ශ හින් ශසේමසිාංහ ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි. ඔබතුමමන්ාිශ නිර්ලණි ෙ 22න් එ එෙ ෙරුණක් පමණයි. මම එශහම නැහැ කි න්ශන් නැහැ. ඒෙ තමයි ්‍රධින ෙරුණ. ඒ නිසි විදයිත්මෙ පදනමකින් ශතෝ න්න. ශම් ශ් සි ට 99ෙට විුි ාැශබනවි. ශෙ ළින්ම අපි දන්නවි, විුි පපතශ ෝජ්‍න ශෙිච්න ද කි ාි.

ආර්ලිෙ විදයිඥ න් කි නවි, දපතද්‍රතිවයි, විුි පපතශ ෝජ්‍න යි අත සම්බන්ධතිවක් තිලශබනවි කි ාි. ඒශක් කිසිම සැෙ ක් නැහැ කි ාි සඳහන් ෙ නවි. World Bank එෙ ්‍රෙි ට පත් ෙ පු, 2022 ඔක්ශතෝබර්ල Sri Lanka Development Update එශක් කි නවි, සමෘේධි වැඩක්ම නැහැ කි ාි. ශමිෙද, ු පත් අ ට සමෘේධි ාැිහාි නැහැ කි නවි. ාැිහ යුතුම සි ට 51ෙට සමෘේධි ාැශබන්ශන් නැහැ කි ාි ශාෝෙ බැාංත්ශවන් තමයි කි න්ශන්. මම ශනිශවයි එශහම කි න්ශන්. හපතද? අපි කි න්ශන් ාැිහ යුතුම සි ට 40ෙට විත සමෘේධි ාැශබන්ශන් නැහැ කි ියි. නමුත් ශාෝෙ බැාංත්ව කි නවි, ාැිහ යුතුම සි ට 51ෙට සමෘේධි ාැශබන්ශන් නැහැ

651 652

පිර්ලිශම්න්තුමව

කි ාි. දැන් විුි ිවිත කිීමමට තිලශබන විශ ෝධති ශමිනවිද? හුඟක් ශවාිවට සඳහන් ෙ නවි, ශම්ෙ අලුත් ්‍රම ක් කි ාි. අපි අලුත් ්‍රම ක් අශ ශ් ඇතිල ෙ මු. අවුරුු 40ක්, 50ක් තිලසේශසේ ෙ පු ශදයින් දපතද්‍රතිව කිසිම ආෙි කින් පහළට කහිල්ාි නැහැ. ඒ මිනිසේසු අවුරුු 10ක්, 15ක්, 20ක් තිලසේශසේ සමෘේධි දීමනිව ාබමින් ින්නවි. නමුත් ඒ මිනිසේසු ඔක්ශෙිම දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිශවන් ිහළට වන්නයි අපට ඕනෑ. ශවෞ ව ක් ඇතිලව ජීවත් ශවන්න පුළුවන් සමිජ්‍ ක් ඇතිල ෙ න්නයි අපට ඕනෑ. ඒ නිසි ශම්ෙ අලුත් ්‍රම ක්. ශම් අලුත් ්‍රම ෙ න්න බැහැ කි න එශෙන් අපි අයින් ශවමු. 2022දී සමිජ්‍ වි ාව ක් තමයි ශම් ශ් ඇතිල වුශණ්ඩ. තරුණ-තරුණි න් පි ට බැහැාි ශමිනවිද කිේශේ? System එෙ මිරු ෙ න්න ඕනෑ කිේවි. මම කි න්ශන් පුේවා ිමුශවන් අපි අයින් ශවමු කි ියි. ශම්ෙට ශේ පිාන පක්ෂ වැඩක් නැහැ. පුේවා ිමුශවන් අපි අයින් ශවමු. පුේවා ිමුශවන් අයින් ශවාි, අපි ශම්ෙ විදයිත්මෙ පදනමෙට ශවන එමු. ඒ වැන ෙිටවත් තර්ලෙ ෙ න්න බැහැ. ව ස අවුරුු ිහන්ුශේ සිට අවුරුු පහ අතශර්ල නම් තර්ලෙ ක් නැහැ. ඒ විශ ම අවුරුු 65ට, 75ට, 5ට වැඩි නම් තර්ලෙ ක් නැතිල බව අපට ශත්ශ නවි.

ැරු නිවයෝා‍ කාරක වාපිකතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes. ැරු ඉරාන් වි්‍රමර්න මාත්ා (ேொண்புேிகு இரொன் ெிக்கிரேரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශම් ෙි ණ ත් කි ාි මශ ොිව අවසන් ෙ න්නම්, වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි.

ෙිට ශහෝ ුර්ලවාතිවක් ශහෝ සීමිවක් ශහෝ අාංව විොත්ව ක් - ශමිනවි ශහෝ - තිලශබනවි නම් ඒ වැන තර්ලෙ ක් නැහැ. Kidney failure තිලශබනවි නම් තර්ලෙ ක් නැහැ. ු පත් ෙවුද කි න එෙ පිළිබඳව විත යි තර්ලෙ තිලශබන්ශන්. ඒ නිසි තමයි මම කි න්ශන්, ශම් ශෙිටස වැන තමයි අශ අවධින ශ ිමු ශවන්න ඕනෑ කි ාි. ශම්ෙ අලුත් ශද ක් .

අශනක් එෙ, solar panels දිාි තිලශබනවි ලු. ඒ solar panels දිාි තිලශබන අ ට අපි ශෙිශහිමද ශම් අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශ ෝජ්‍නි ්‍රම ටශත් සහන ශදන්ශන් කි ාි මම අහනවි. මම කහිල්ාි ඒ වැනත් ශහි ි බැලුවි. ශම් ශ් නිවිස 32,411ෙට විත යි ූදර්ල පැනා තිලශබන්ශන්. ඔබතුමමි කිේවි විශ අශ ශ් පවුල් ාක්ෂ 51ක් - ාක්ෂ 50ෙට වැඩි - ින්නවි. ඒෙ වි ිා ්‍රමිණ ක්. ඒ නිවිස 32,411 වැන අපට ශසි ි බාන්න පුළුවන්. ඒ විශ ම ඒ ්‍රමිණ අවම ෙ න්නත් පුළුවන්.

ඊළඟට, සමහ නිවිසවා විුි මීට ශදෙක් තිලශබනවි කිේවි. ඒෙත් ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ වැනත් මම ශපිඩ්ඩක් ශහි ි බැලුවි. සුළු නිවිස ්‍රමිණ ෙ තමයි එශහම විුි මීට ශදෙක් තිලශබන්ශන්. අපට ්‍ර ේන ක් තිලශබනවි. ්‍ර ේන ඇතිල ශනිවන ්‍රම ක් නැහැ. හැබැයි, දැන් ආධි ාැිහ යුතුම අ ශවන් සි ට 40ෙට නම් ාැශබන්ශන්, ශම් ්‍රම අනුව එෙ වතිවටම ාැිහ යුතුම අ ශවන් සි ට 0ෙට ශම් දීමනිව ාැශබනවි. හැබැයි, ඒ සම්බන්ධශ න් ්‍ර ේන තිලශබනවි. නමුත් ඒ ්‍ර ේන අපට අවම ෙ වන්න පුළුවන්. මම කි න්ශන් අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් වැඩ පිළිශවළ, -

ැරු නිවයෝා‍ කාරක වාපිකතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ැරු ඉරාන් වි්‍රමර්න මාත්ා (ேொண்புேிகு இரொன் ெிக்கிரேரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම අවසන් ෙ නවි, වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි.

දිළිඳුෙම පිවිච්ි ෙ ාි ශම් ශ් මැතිලව ණ පවත්වි තිලශබනවි. මම ෙරුණිෙ ාි ිල්ානවි, ශම් අසේවැසුම වැඩ පිළිශවළ මීළඟ ඡන්දශ campaign එෙක් ශාස නම් ශ ිදිවන්න එපි කි ාි. අපි එෙතුම ශවාි ශම්ෙ මීට වඩි විදයිත්මෙ පදනමකින් ෙ මු කි න ිල්ීනම ෙ මින් මශ ොිව අවසින ෙ නවි. සේතුමතිලයි.

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, විුි කි න ෙි ණ ිති පැහැදිිවම ශම් සාංවණන ට අ ශවන තිලශබනවි. ශම්ෙ ශම් අාංව 22න් එෙ සිධෙ ක්. නමුත් විපක්ෂ දිකන් දිවටම ශ ෝජ්‍නි ෙශළේ, ශම් විුි කි න සිධෙ මත පමණක් රැඳිාි දිළිඳු ිව ීන්ු ෙ න්න කි ියි. මම හිතන්ශන් ඒෙ එත ම්ම සිධි ණ ිල්ීනමක් ශනිශවයි. විුි අපි ශම් සමීක්ෂණ ට ඇතුමළත් ෙළි. ඒෙ සමීක්ෂණශ දී අපි සාෙි බානවි consider ෙ නවි. ඊට අමත ව තව පුළුල් වපසපත ක් තිලශබනවි. ඒ ෙි ණි සි ල්ා අපි බානවි. ඒ නිසි ඔබතුමමි ශම් වැන ජ්‍ ට කි න්න එපි. ජ්‍ යි, ඔබතුමමන්ාිට ශම් වැන කි න්න ශවන්ශන්. දිළිඳුෙම ශේ පිානීෙ ණ ෙ න්න එපි.

අ , ණ ්‍රතිලවයුහවත කිීමම ශේ පිානීෙ ණ ෙ තිලශබනවි විශ දිළිඳුෙමත් ශේ පිානීෙ ණ ෙ න්න එපි. අශ ශ් ශම් සහනිධි ්‍රම හඳුන්වි දීම තුමළ, ඊට පසුව ඡන්දවාට කහිල්ාි දිනුශේ ෙවුද, පැ ුශණ්ඩ ෙවුද කි න එෙ වැන අපට ශහිඳට අත්දැකීම් තිලශබනවි. ඒ නිසි ශම් ්‍රමශ improvements ෙ න්න ඕනෑ නම්, ඒ සඳහි වන suggestions ශමිනවිද කි ි බාි ඒවි ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න අපි ූදදිනම්. හැබැයි, මම හිතන විධි ට එතැනින් එහිට කහිල්ාි එෙ මින ක් තුමළ පදනම්ව - විුි කි න ෙි ණිව තුමළ විත ක් පදනම් ශවාි - අපට ඒ ෙටයුතුම කිීමශම් අපහසුතිවක් තිලශබනවි. ඒෙ සිධි ණ නැහැ කි ාි අපි හිතනවි.

ැරු නිවයෝා‍ කාරක වාපිකතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. B.Y.G. Rathnasekara. You have seven minutes

[අ. ි. 2.5 ] ැරු බී.වයි.ජී. ර්නව ‍කර මාත්ා (ேொண்புேிகு பீ.மெ.ஜீ. ரத்னமசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම පිළිබඳව ොි ෙ න ශම් විවිදශ දී ඒ සම්බන්ධශ න් මටත් වනන කිහිප ක් ොි ෙ න්නට අවසේාිව ාබි දීම වැන ඔබතුමමිට සේතුමතිලවන්ත ශවනවි.

653 654

[වරු ි ින් වි්‍රම ත්න මහති]

2023 මැයි 12

අශ වරු මුදල් ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි අද ේශේ ශම් වැඩ පිළිශවළ වැන ිතිම ාසේසනට පැහැදිි ෙළි. මම වි ේවිස ෙ නවි, ශම අපි ෙවුරුත් සහශ ෝව දි යුතුම වැඩ පිළිශවළක් කි ි. අපි ෙවුරුත් දැන් පිළිශවන තිලශබනවි, පසුක ෙිා පු ිවටම හුශදක් ශේ පිාන අ මුණු ේශදසිම ක්‍රි ිත්මෙ වූ සුබසිධන වැඩ පිළිශවළක් වන සමෘේධි වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳවත්, සමෘේධිාිභින් ශතෝ ි වැනීම පිළිබඳවත් වැටලු තිලශබන බව. ඒ නිසි සමෘේධිාිභින්ශවන් නැවතත් සමිජ්‍ ෙිණ්ඩඩ ශතෝ ි, ඒ අ ශවනුශවන් අවුරුු තුමනක්, මිස හ ක්, අවුරුේදක් නිදි ව ශ න් ෙිා සීමි හත ක් තුමළදී සුබසිධන වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ිත්මෙ කිීමමට අදිළ ශ ෝජ්‍නිව තමයි අද පිර්ලිශම්න්තුමශේ අනුමැතිල ට ිදිපතපත් ෙ තිලශබන්ශන්. මම ශපෞේවිෙව පිළිවන්නවි, ශම් ශ ෝජ්‍නිව ශහිඳ එෙක් කි ාි. ඒෙට අශ සහශ ෝව ාැශබනවි.

නමුත් ශමතැනදී අපි සාෙි බැි යුතුම ෙරුණු කිහිප ක් තිලශබනවි. එෙ ෙරුණක් හැටි ට, සැාකි යුතුම පපතපිාන වි දමක් ශම් වැඩ පිළිශවළ තුමළ තිලශබනවි කි ාි අපට විර්ලති වුණි. ඒ අලුතිලන් සමීක්ෂණ ෙටයුතුම සඳහි බඳවි වත් නිාධිපතන් සඳහි ශවීමම් කිීමම ආදි සම්බන්ධශ න් වි හැකියි කි ි මම හිතනවි. වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, නමුත් පපතපිාන වි දම් ම් ්‍රමිණ කින් ශහෝ අු ෙ වත හැකි නම් මම හිතනවි, - [බිධි කිීමමක්]

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) වරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමි කි න ෙි ණ අපි සැාකිල්ාට වත්ති. ඇත්තටම එතැන පපතපිාන වි දම් හැටි ට සමෘේධි නිාධිපතන්ශ වැටු හි දීමනි තිලශබනවි. ශමිෙද, ශම් වැඩසටහනට අදිළව cash transfers සුබසිධෙ මණ්ඩඩා ෙළිට, සවිබාවැන්ීමම - empowerment - සමෘේධි ශදපිර්ලතශම්න්තුමව විසින් ෙළ යුතුමයි. එතශෙිට අපි සමෘේධි ශදපිර්ලතශම්න්තුමශේ නිාධිපතන්ට ඒ අදිළ වැටු හි ශේතන ශවීමම සිු ෙළ යුතුමයි, දිවටම. ශමිෙද, ඇත්තටම ඔවුන්ශ වැඩසටහන පුළුල්ීමමක් වන නිසි. ඒ නිසි තමයි පපතපිාන වි දමක් ශමතැන ඇතුමළත් ශවාි තිලශබන්ශන්.

ැරු බී.වයි.ජී. ර්නව ‍කර මාත්ා (ேொண்புேிகு பீ.மெ.ஜீ. ரத்னமசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, මට ාබි ුන් ශවාිව ශදන්න. මට ාබි ුන් විනිඩි හත අු ෙ න්න එපි කි ාි මම ඔබතුමමිශවන් ිල්ානවි.

වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, ඇත්ශතන්ම ඔබතුමමි කි න ෙි ණ නිවැ දියි. සමෘේධි සාංවර්ලධන නිාධිපතන්ශ වැටුප ශම් තුමළ අන්තර්ලවත නම්, එ වැළැක්වි ශනිහැකි, පිාන ෙළ ශනිහැකි පිපතවැ ක් හැටි ට අපි පිළිවන්නවි. නමුත් ඇත්තටම මම ශත්රුම් ශවන තිලබුශණ්ඩ, ශම් වැඩ පිළිශවළ සඳහි ම අමුතුමශවන් පපතපිාන වි දමක් ද න්න ශවනවි කි න එෙයි. ඒ අදහස තමයි මට තිලබුශණ්ඩ. ඒ නිසි ඒ ෙි ණ ඔබතුමමි නිවැ දි කිීමම වැන සේතුමතිලයි.

වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, සමෘේධි සාංවර්ලධන ශදපිර්ලතශම්න්තුමවට ි දීාි තිලශබනවි, ශම් සවිබාවැන්ීමශම් වැඩසටහන. මම ඊළඟට ොි ෙ න්න බාිශපිශ ිත්තුම වන්ශන් ඒ වැනයි. මම හිතන විධි ට සමෘේධි වැඩසටහන අපි මුා ිඳාිම ශවනිශේ මිනිසේසුන්ට ශදපයින් නැඟී සිට සේවිධීනව ජීවත් වි හැකි ්‍රම ක් හදන්න ඕනෑ කි න අ මුණ ඇතිලවයි. එශහම නැතුමව

මැතිලව ණශ න් මැතිලව ණ ට සහශ ෝව ාබි වැනීම සඳහි වූ මිනිසේසු නිර්ලමිණ කිීමම සඳහි ශනිශවයි. මිනිසේසු ෙවදි ශහෝ දවසෙ ශදපයින් නැඟී සිට තමන්ශ ම කි ි ජීවිත ක් හදි වන්න ඕනෑ, ජ්‍ශ සහනිධි නැතුමව. අන්න එතැනටයි මිනිසුන් ශවශනන්න ඕනෑ.

ශම් සහනිධි වැඩ පිළිශවළ අසේවැසුම කි ාි ශවනමත්, අශනක් පැත්ශතන් සවිබාවැන්ීමශම් වැඩසටහන ශවනමත් සේවිධීන වැඩසටහන් ශදෙක් හැටි ට ක්‍රි ිත්මෙ වන බව මට ශපශනනවි. මම නිවැ දියි කි ාි හිතනවි. හැබැයි, ශම්ශෙන් වඩිත්ම වැදවත් ශෙිටස ශවන්ශන් සවිබාවැන්ීමශම් ශෙිටසයි. අපි දැනට සිටින ාක්ෂ 15ක් පමණ වන සමෘේධිාිභි පවුල් සාංඛ්‍යිව ාක්ෂ 22ක් පමණ දක්වි වැඩි ෙ ාි සහනිධි ශදන්න හදනවි. ෙමක් නැහැ. පසුක ෙිාශ පැවතිල ආර්ලිෙ අර්ලබුද, ශෙිවිඩ් වයසන වැනි ඒවි නිසි දපතද්‍රතිව වැඩි වුණි. ඒෙ අපි පිළිවනිමු. හැබැයි, අපට අවුරුු තුමනකින් පසු ළිත් ශල්ඛ්‍න ක් හදාි ාක්ෂ 22 ශවනුවට ාක්ෂ 25ෙට ආශ ත් සමෘේධි ශහෝ අසේවැසුම ශහෝ ශවනත් වැඩ පිළිශවළක් ටශත් සහනිධි ශදන්න සිු වුශණිත්, අපි සම්පූරර්ලණශ න් අසමත් ශවනවි, අශ වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි. පසුක ෙිාශ අපිත් -අශ ආණ්ඩුශේම මුල් වෙවිනුශේ- සවිබාවැන්ීමශම් වැඩසටහන්වින් එෙ එෙ ේපෙ ණ, න්ත්‍ර ූදත්‍ර, ඒවි ශම්වි ඕනෑ ත ම් ශබුවි. අපි පවි කහින් ශබුවි. හැබැයි, අද කහින් බැලුශවිත් ශපනී න්ශන් ශමිෙක්ද? මම එවැනි පවුල් වණනිවක් සම්බන්ධශ න් එශහම සමීක්ෂණ ෙ බැලුවි. හැබැයි, එශහම සහනිධි ුන්නත්, ඒ අ ශ කිසිු සවිබාවැන්ීමමක් ශවාි නැහැ.

මම වි ේවිස ෙ නවි, ශම් වැඩ පිළිශවළ හ හි මිනිසුන්ට සහනිධි අව යයි කි ාි. ශම් ශවාිශේ මිනිසේසුන්ට මක් දි යුතුමයි. ඒ මිනිසේසු ජීවත් ශවන්ශන් අමිරුශවන්. හැබැයි, ජ්‍ශ සහනිධි වින්ම සදිෙිිෙව පුේවා න් ජීවත් ශවන්න හුරු ෙශළිත්, අපි ඒ මිනිසේසු ු පත් මිනිසේසු බවට පපතවර්ලතන කිීමමක් තමයි ෙ න්ශන්. ොිවක් තිලශබනවි, ශෙශනක් ිපශදනශෙිට ු පත් ීමම ඔහුශ ශදෝෂ ක් ශනිශවයි, හැබැයි ඔහු මි නශෙිටත් ු පශතක් ශාස මි ෑම ඔහුශ ශදෝෂ ක් කි ාි. අද ශම් වැාපත ට පිසල් දරුශවෝ පැමිණ සිටිනවි. මම වි ේවිස ෙ නවි, ශම් දරුවන් ඒ ොිව හිතට වනීවි කි ාි. අපි ිපශදනශෙිට ු පත් ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි, අපි මැශ නශෙිට ු පත් නම්, ඒෙ අශ ශදෝෂ ක්. අසේවැසුම කි න වනන ඇත්තටම ිතිම ශහිඳයි. මම දන්ශන් නැහැ ඒ නම දැම්ශම් ෙවුද කි ාි. හැබැයි, ඒ නම පිළිබඳව මම ශවිඩක් සතුමටු වුණි. ඒෙ අසේවැසිල්ාක්. ශම්ෙ සදිෙිිෙ ශද ක් ශනිශවයි. ම් ෙිා ෙට ාබි ශදන අසේවැසිල්ාක්. එම ්‍රතිලාිභින් දැනවන්න ඕනෑ සහ අපි ඒ අ ට වැඩ පිළිශවළක් හදාි ශදන්න ඕනෑ, අවුරුු තුමනකින් පසේශසේ සේශවෝත්සිහශ න් නැඟී සිට ජ්‍ශ සහනිධි එපි කි ාි ජීවත් වන ්‍රම ක් හදිවන්න.

වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, වි ේවවිදයිා ළමයින්ට අපි ම් ම් ශිෂයත්ව වැඩසටහන් මඟින් ශිෂයිධි ශදනවි. ඒ අ තුමන්වැනි, හත වැනි අවුරුුවා ්‍රිශ ෝකෙ පුහුණුවට ැේවිම සමහ ළමයින්ට ්‍රිශ ෝකෙ පුහුණුව ශවනුවට රැකි ිවම ාැශබන අවසේාි තිලශබනවි. ඒ ළමයි ඇවිල්ාි අවාංෙව අපට කි නවි, දැන් ඔවුන්ට සහනිධි එපි, දැන් ඔවුන්ට ශදපයින් නැඟී සිටින්න පුළුවන්, ඔවුන්ට වැටුපක් ාැශබනවි, එම නිසි නැතිල ළමශ ත්ට ශම් ශිෂයත්ව ශදන්න කි ාි. ඇත්තටම ශම් සමෘේධිාිභින් අත ත් ම් පිපතසක් ඇතිල, ඒ අ සවිබාවැන්වුණිට පසේශසේ සේශේච්ඡිශවන්ම එම ්‍රතිලාි අත්හපතන. වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, එම නිසි ශම් වැඩසටහන් ශදෙ සම්පූරර්ලණශ න්ම සේවිධීන වැඩසටහන් ශදෙක් ශනිෙ , ශම්ෙට අනුබේධව තවත් වැඩසටහන් ක්‍රි ිත්මෙ කිීමම අව යයි. සමහ ශවාිවට

655 656

පිර්ලිශම්න්තුමව

හදිසිශ වත් අපි හදන සවිබාවැන්ීමශම් වැඩසටහන ්‍රමිද වුශණිත්, ශම් අර්ලාශ න්ම තව අවුරුු තුමනකින් අපට ශම් වැශඩ්ම නැවත ෙ න්න ශවනවි. එශහම නැතුමව අනිවිර්ල ශ න්ම ඒ අ සවිබාවන්වි ඔවුන්ට ශදපයින් නැඟී සිටින ජීවිත ක් හදාි ශදන්න අපි ේදේ ශවමු. ඒ සඳහි වැඩ පිළිශවළක් හදාි ඔබතුමමි අපට ිදිපතපත් ෙ න්න. අපි ඒෙට සහශ ෝව ශදනවි.

මම තව එෙ ෙි ණිවක් ිදිපතපත් ෙ න්න ෙැමැතිලයි. ඔබතුමමන්ාි ශහිඳට නිර්ලණි ෙ හදාි තිලශබනවි, සමීක්ෂණ ෙ ාි තිලශබනවි, ශති තුමරු ඒෙ ිශි ෙ ාි තිලශබනවි. Online ්‍රම ට ඒ ශති තුමරු අ ශවනත් තිලශබනවි. ඒ විශ ම දැන් ෙමිටු පත් ෙ ාි ඒ සඳහි වන ඇවැ උම් ෙටයුතුමත් ෙ නවි. වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, ශබිශහෝ විට ශේ පිානඥ න්ට තමයි ශනෝදනිව එල්ා ශවන්ශන්, ශතෝ ි වැනීම් ෙ ේදී ශේ පිාන මැදිහත්ීමම් ෙ නවි කි ාි. හැබැයි, අපට පසුක ෙිා පු ිවට ම් ම් අ ශවන් ශති තුමරු ාැබුණි, ශම්ෙට සම්බන්ධ වන ශබිශහෝ ිජ්‍ය නිාධිපතන් ිතිම අවාංෙව, ිතිම දක්ෂ ශාස ශම් වැශඩ් ෙ නවි කි ාි. හැබැයි, ෙමිටුවා සිටින සමහ ිජ්‍ය නිාධිපතන්, නිවැරැදි ශතෝ ි වැනීම්වාට බිධි වන ශාස පක්ෂග්‍රිහී ආෙි ශ ම් ම් සිධෙ මතුම ෙ නවි. ඒ නිසි සහනිධි ාැිහ යුතුම පිපතස ශතෝ නශෙිට internal audit එෙක් ෙ නවි විශ ම් ආෙි ෙ ශවනසේ ්‍රම ෙට ෙ න්න ඕනෑ. ාබි ශදන ශති තුමරු නිවැරැදිද, ඒ අනුව අපි ඇවැ උම් ෙ ාි ශතෝ ි වත්ශත් නිවැරැදිම ශෙනිද කි ාි තහවුරු ෙ වන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නම් අපට තවත් සැ ක් ව දීවි. එම නිසි අපි ම් කිසි second opinion එෙක් ශෙිශහන් ශහෝ වන්න ඕනෑ. ඒ කි න්ශන් ඍජුව ශති තුමරු වැනීම ශහෝ එශහම නැත්නම් ඇවැ උම් ෙ ාි ශති තුමරු වන්නවි විශ ්‍රම ක්. ඇත්තටම ඒ ඇවැ උම හපත ට ශෙරුණිද කි ාි ශවනත් ආෙි ෙට පුාංි විමසීමක් ෙ ාි, අපි හපතම පවුා ශතෝ ි වත්ශතිත්, අවුරුු තුමනක් ඇතුමළත ඒ පිපතස සවිබාවැන්ීමම සඳහි වැඩසටහන් ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න පුළුවන් ශවයි. ඒ ශති තුමරු ශවිශඩ්ම ශම් අ සවිබාවන්වන්න පුළුවන් එෙ ශපිු වැඩ පිළිශවළක් නැතිල ශවන්න පුළුවන්. සමහ විට පවුශල් සිටින සිමිජිෙ න්ශ තත්ත්ව මත ඒ ඒ පවුල්වාට විශ ේෂ වූ වැඩසටහනක් හදාි ශදන්න අපට පුළුවන් ශවයි. එම නිසි අපි සවිබාවැන්ීමශම් වැඩසටහනක් සෑදි යුත්ශත්, සි ලුශදනිටම -ාක්ෂ 22ක් පවුල්වාට- ශපිු වැඩසටහනක් විධි ට ශනිශවයි. ඒ ඒ පවුල්වා තත්ත්ව සැාකිල්ාට අ ශවන අපි ඒ වැඩසටහන හදමු.

ඒ විශ ම ශමම ඇවැ උම් ක්‍රි ිවිශ දී සමහ ජ්‍ශ නිාධිපතන් අතිලන් ම් ම් ශදෝෂ සිේධ ශවන්න පුළුවන්. ශමිෙද, ඔවුන්ශ ත් හිතවත් අ ින්නවි, ඔවුන්ශ ත් නෑදෑශ ෝ ින්නවි. ිජ්‍ය නිාධිපතන් කි න්ශන් අනිවිමී වූ අ ශනිශවයි. එම නිසි එම නිාධිපතන් ශමම වැඩසටහන සි ට 100ක්ම අවයිජ්‍ව ෙ ිවි කි ි අපට බාිශපිශ ිත්තුම ශවන්න බැහැ. එම නිසි ඒ සම්බන්ධශ නුත් ම් නි ිමන ක් ෙ ාි නිවැරැදිම ශෙනි ශතෝ ිශවන ඒ ශෙනිට ්‍රතිලාි දීාි, නිවැරැදි විධි ට සවිබාවැන්ීමමත් ෙ ාි අශ ශ් ජ්‍නතිව ුකින් මුදිවන්න ඔබතුමමන්ාිට හැකිශේවි කි ි මි ්‍රිර්ලානි ෙ නවි.

වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, ශම් අවසේාිව ාබි දීම පිළිබඳව ඔබතුමමිට ශබිශහිම සේතුමතිලයි.

ැරු නිවයෝා‍ කාරක වාපිකතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Uddika Premarathne. You have seven minutes.

[අ. ි. 3.07] ැරු ේ ිගක වේමර්න මාත්ා (ேொண்புேிகு உத்திக பிமரேரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) ශබිශහිම සේතුමතිලයි, වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි.

සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනත වර්ලතමින ට ශබිශහිම ශහිඳින් වැළශපන පනතක් විධි ට හඳුන්වන්න පුළුවන්. නිසි පුේවා ිට, නිවැරැදි පුේවා ිට ්‍රතිලාි , එශහම නැත්නම් සුබසිධන ාැශබන විධිශ වැඩ පිළිශවළක් ශම් තුමළින් සෙසේ ෙ න්න පුළුවන්. ඒෙ මට ශත්රුම් ක විධි ට කිේශවිත්, සතය ව ශ න්ම ු පති ෙවුද, සතය ව ශ න්ම නැතිල බැපත ශෙනි ෙවුද කි ාි නිවැරැදිව ශතෝ ි වැනීශම් ්‍රම ක්. ඒෙ ශහිඳයි. ශමිෙද, අද දක්විම අශ ශ් පැවතුමශණ්ඩ ු පත්ෙම ශබිශහිම ිහළින් පවත්විශවන ෑශම් ටිවක්.

ඒ නිසි අදට ඒෙ ශහිඳයි. ශමිෙද, ආර්ලිෙ ව ශ න් අපහසු ටවැසි න් ශබිශහෝශදශනක් අශ ශ් ින්න නිසි. නමුත්, අපි ශහට දවශසේ ශම්ෙට වන්න පි ව ශමිෙක්ද? ශහට දවශසේ අපි ශෙිශහිමද ශම් ු පත්ෙම නැතිල ෙ න්ශන්? අපි ශම් පිර්ලිශම්න්තුමශේ ඒ පිළිබඳව ඕනෑ ත ම් විවිද ෙ නවි, අදහසේ දක්වනවි, ු පත්ෙම නැතිල කිීමම වැන ශ ෝජ්‍නි ශ නවි, දළ ශේීය නිෂේපිදන - GDP - වැන ොි ෙ නවි, ඒ තුමළින් ු පත්ෙම නැතිල ෙ න්න පුළුවන් කි නවි. නමුත්, ඒෙ ශවන්ශන් නැහැශන්. අවුරුු වණනිවක් තිලසේශසේ ඒෙ සිේධ ශනිශවන්ශන් ඇයි? අශ පිාෙශ ෝ - බා තිලශබන මිනිසේසු - ශබිශහෝ ශවාිවට හිතිශවන ින්නවි, ඔවුන්ට වඩි බා අු මිනිසේසු හිටිශ ිත් තමයි ශම් ට පිාන ෙ න්න පුළුවන් ශවන්ශන් කි ාි. ධන තිලශබන මිනිසේසු හිතිශවන ින්නවි, ඔවුන්ට වඩි ධන අු මිනිසේසු ින්නශෙිට තමයි ඔවුන්ට ධන තිලශබන බව දැශනන්ශන් කි ාි. මිනිසුන් විසින් ශවිඩ නඟිශවන තිලශබන ශම් සමිජ්‍ අසමිනතිව, පන්තිල ප ත නිසි ශම් ශ් ු පත්ෙම නැතිල කිීමශම් වැඩ පිළිශවළක් අපි අදටත් දි ත් ෙ ාි නැහැ. ඒ සම්බන්ධ ිාක්ෙ ක් හදාි නැහැ strategy එෙක් හදාි නැහැ. අපි හැම දිම ෙ න්ශන් ශ ෝජ්‍නි ශ න එෙ විත යි. ඒ strategy එෙ හදි වත්ශතිත් ශම් ෙටයුතුම කිීමම අපට හපතම ශල්සියි. Flight එෙ ේඩට වන්නෙම් විත යි අපට මහන්සි ශවන්න ශවන්ශන්. ේඩට වත්තිට පසේශසේ ශබිශහිම ශහිඳට flight එෙ වමනින්ත දක්වි වමන් ෙ නවි. ඒ flight එෙට fuel සැප උම, repair ෙ ාි flight එෙ වැශටන්න ශනිදී ශවන ෑම විත යි අව ය ශවන්ශන්. බාවත් පිාෙ ත් සිමේම විශ ම පු වැසි ි බාවත් කිීමම තුමළිනුත් ට පිාන ෙ න්න පහසු ශවනවි. ඒ නිසියි අපි ශම් ටට strategy එෙක් ශ ෝජ්‍නි ෙ න්ශන්. ශම් ශ් පු වැසි න් පව න්න ඕනෑ, strategy එෙෙට, ්‍රම ෙට, system එෙෙට. ශම් ශ් පු වැසි න්ට තිලශබන එෙම බා ඒෙ. නි ෙශ ෝ එනවි නවි ජ්‍නිධිපතිලවරු එනවි නවි. නමුත්, ශම් ට organization එෙක් නම් ඒශක් ්‍රම ශවනසේ ශවන්න බැහැ. එතශෙිට පිාෙ න්ටත් ශල්සියි, ශ් පු වැසි න්ට අව ය ශේවල් ාබි ශදමින් ඔවුන් දියුණුව ෙ ි නි න්ත ශ න් රැ ශවන න්න.

අශ ශ් මේවරු -ෙින්තිවන්- පිපතසක් ශම් ශමිශහිශත්ත් Oman Embassy එෙ ිසේස හි ින්නවි. ඒ ශ් වෘහ ශසේව ට කහිල්ාි, ඒ ශ්දී වූ අසිධි ණෙම් නිසි ඔවුන්ට ඒ ටින් ශමශහේට එන්න බැපතව ින්නවි. ශම් ශවනශෙිට ඒ ශ් ේෂේණත්ව ිතිම ිහළයි. ඒ අ Embassy එෙ ිසේස හ ින්නවි, සිධි ණ ක් බාිශපිශ ිත්තුමශවන්. නමුත්, ඒවිට විසඳුම් ශෙිශහේද තිලශබන්ශන්? ඒ, අශ ශ් අම්මි අශ ශ් වැහැනි . ඒ වැහැනි පිට ට වාිද අපි අශ ආර්ලිෙ ශවිඩ නඟන්න හදන්ශන්? ඒවිට අපි නි ිමන හදන්ශන් ෙවදිද?

657 658

[වරු බී.වයි.ජී. ත්නශසේෙ මහති]

2023 මැයි 12

ශම් ්‍ර ේනවින් ශවිඩ එන්න මම ශ ෝජ්‍නිවක් ශ න්න ෙැමැතිලයි. ශාෝෙශ රම බාෙි තුමළ Sri Lankan quantity surveyor - QS - කි න වෘත්තිලෙ ිට ශාිත් ිල්ලුමක් තිලශබනවි. මම හිතන විධි ට quantity surveyor ශෙශනත්ශ වැටුප පටන් වන්ශන් රුපි ල්වින් නම් ාක්ෂ 15කින් පමණ. Sri Lankan quantity surveyor කිේවිම ශාිත් ිල්ලුමක් තිලශබනවි. ශමිෙද, ඒ වෘත්තිලෙ න්ශ service එෙ ිති ශහිඳින් ඔවුන් ශාෝෙ ට ශදනවි. මම කි න්ශන් අපි ශම් විශ තැන් identify ෙ ශවන, ශම් ආරශ න් අශ රම බාෙි ශවිඩ නැඟි යුතුම බවයි. ශම් විශ අවසේාි තව ශවිඩක් ඇතිල. අශ රම බාෙි ශබිශහිම ශවෞ වනී විධි ට ශාෝෙ ට ශදන්න අව යයි. වෘහ ශසේවිෙිවන් විධි ට අශ අම්මිවරු පිට ට වන එෙ ශනිශවයි මම ශ ෝජ්‍නි ෙ න්ශන්. ශ්‍රී ාාංෙිව කි න අශ ශ් image එෙ රැශෙන විධි ට ශාෝෙ ට රම බාෙි ශදන්න අපට පුළුවන්. අශ ශ් පු වැසිශ ත් පි ටෙට කහින් ාාංෙිශේ මුදින් මිස ෙට රුපි ල් ාක්ෂ 15ක් හම්බ ෙ නවි කි න්ශන් ශාිත් විශේ විනිම ක් අශ ටට ශ න්න පුළුවන් තත්ත්ව ක්. ඔබතුමමන්ාි දන්නවිද, ශම් ශවනශෙිට අපට ළඟම තිලශබන ින්දි ිව QSාි පුහුණු ෙ න දැනුම අශ ටින් අ ශවන ශාෝෙශ රම බාෙි ට ඔවුන්ශ රම බාෙි වැඩිපු ඇතුමළත් ෙ ශවන ඒ ටට විශේ විනිම ශ න්න ේනන්ුශවන්, ිාක්ෙවතව වැඩ ෙ න බව? ඒෙ ිතිම ශහිඳයි. ටක් දියුණු ශවන්ශන් එශහම තමයි. ඒ විධි ට අපට තිලශබන ිාක්ෙ ශමිෙක්ද? තව අවුරුු 5කින්, 10කින්, 15කින්, 20කින් ශම් ශ් ු පතුමන් නැතිල ෙ ාි, ධනවත් මිනිසුන් ශවිඩ නඟන්නට අපට තිලශබන strategy එෙ ශමිෙක්ද? සැාසුම ශමිෙක්ද? අපි ශ ෝජ්‍නි ෙ න්ශන් ශම් තිලශබන ්‍රම ශවනසේ ෙ න්නයි. System change එෙ තිලශබන්ශන් එතැනයි. ඒ system change එෙ ශවනුශවන් තමයි අපි හැම දිම අශ අදහසේ සහ ශ ෝජ්‍නි ිදිපතපත් ෙශළේ.

පසුක ෙිාශ මම සවුදි අ ිිහ ට ක ි. ඒ ශ්ත් අශ තරුණශ ෝ අස ණ ශවාි, අනිා ශවාි ින්නවි. ඔවුන්ට ආපහු ාාංෙිවට එන්නත් බැහැ, ඒ ශ් රැකි ිත් නැහැ. ඒ ශ් ප ණ ශවද ෙ ඔවුන් නත ෙ ශවන ින්නවි, ඔවුන් වැඩිම මුදාෙට එහිදී අශළවි ෙ නවි. තවමත් අශ ශ් මිනිසේසු වැඩි මිාට අශළවි වන තත්ත්ව ක් - human trafficking - තිලශබනවි. ශම් සම්බන්ධව ශම් අපි ිදිපතපත් ෙ න්ශන් අදහසේ. අශ ශ් පු වැසිශ ෝ වැන, අශ ටවැසිශ ෝ වැන අපි මීට වඩි ශබිශහිම හැඟීශමන් වැඩ ෙ න්න ඕනෑ කි න එෙයි මශ අදහස. සේතුමතිලයි.

ැරු නිවයෝා‍ කාරක වාපිකතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Rohana Bandara. You have eight minutes.

[අ. ි. 3.13]

ැරු වරෝාණ බණ්ඩාර මාත්ා (ேொண்புேிகு மரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, ශම් ශමිශහිත ශවනශෙිට අශ ට ආර්ලිෙ ්‍ර ේනත් එක්ෙ දිළිඳු ිව ට පත් ශවච්න ටක්. දිළිඳු ිව ට පත් ශවච්න ශ් ජ්‍නතිව ශවනුශවන් සුබසිධෙ පනත ටශත් ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම ක් ශවනැල්ාි ෙටයුතුම ෙ න ශමිශහිතක්. ශම්ෙ අශ ටට අලුත් ශද ක්වත්, නැත්නම් ජ්‍නතිවට අලුත් ශද ක්වත් ශනිශවයි. ශම්ෙ අශ ශ් ිතිලහිසශ ිඳාි බැලුවිම සිේධ ශවච්න ශද ක්. සහල් හුණ්ඩු ශදෙටත්, සහල් ශසේරු ශදෙටත් ඡන්ද දීාි නි ෙශ ෝ

පත් ෙ වත්ත ටක් ශම්ෙ. ිතිලන් ඒ විධි ට හැමදිම දිළිඳු ජ්‍නතිව පිවිච්ි ෙශළේ ශම් ශ් ශේ පිානඥ ි තමන්ශ වමන න්නයි දිළිඳු ජ්‍නතිව ත්ණු ශෙිල්ශාට අශළවි ෙ මින් තමන්ශ ශේ පිාන වඟුශාන් එශත ශවන්නට පිවිච්ි ෙ පු පිරුවක් විධි ට තමයි අශ ශ් දිළිඳු ජ්‍නතිව සම්බන්ධශ න් ෙටයුතුම ෙශළේ. දිළිඳු ජ්‍නතිව ශම් විධි ට පිවිච්ි ෙ ාි හැමදිම තමන්ශ ිාක්ෙ සපු ි වන්න ෙටයුතුම ෙළි. නමුත් අපට පුළුවන්ෙම ාැබුණි නම්, අපි ශේ පිානඥ න් විධි ට සේ ිවශ න් හැබෑවටම ශම් ්‍ර ේන ට මුහුණ ුන්නි නම්, අද ශවනශෙිට ශම් ටින් දිළිඳු ිව තුම න් ෙ ාි තිලශබන්න ඕනෑ. දිළිඳු ිව තුම න් කිීමම ශෙශසේ ශවතත්, වසපතන් වස අපි දිළිඳු ිව වැඩි ෙ ාි තිලශබනවි. අශ ශ් ඒෙට ශහිඳම ේදිහ ණ තමයි පසුක ෙිාශ සමෘේධි ාබිදීම. සමෘේධි දීමනිව ාබි වන්න ජ්‍නතිව ශෙිච්න සාංඛ්‍යිවක් ශපෝිම් වැහිාි හිටි ිද? සමෘේධි ශවනුශවන් තමන්ශ ජීවිත ෙැප ෙ න අහිාංසෙ ශදමේපිශ ෝ, අහිාංසෙ ජ්‍නතිව ශෙිච්න සාංඛ්‍යිවක් අශ පළිත්වා ින්නවිද? සමෘේධිශ න් සමෘේධිමත් වුශණ්ඩ ෙවුද කි න වැටලුව අපට තිලශබනවි. සමෘේධි කි න්ශන් සම්පූරර්ලණශ න්ම ශම් ශ් ශේ පිාන වයිපි ක් කි න එෙ අපට ශබිශහිම පැහැදිිව ශපනුණි. අද ශවනශෙිට වස 30ෙට ආසන්න ෙිා ක් ශ්‍රී ාාංෙි නිදහසේ පක්ෂ , එදි පුටුව ාත්ශණන් පටන් ශවන, ඊට පසේශසේ බුාත් ශෙිළ ට ඇවිල්ාි, තවත් විවිධ ාත්ණුවාට ඇවිල්ාි අද ශවනශෙිටත් ට පිාන ෙ ේදී ශම් ශ් ශේ පිාන න්ත්‍රණ හසුරුවන්න පිවිච්ි ෙ පු ඒ ශමවාම තමයි සමෘේධි . නමුත් සමෘේධි හ හි ශම් ශ් සමෘේධිමත් වුශණ්ඩ ශම් ශ් ශේ පිානඥ ි. සමෘේධි ්‍රතිලාිභින්ට ාැශබන ්‍රතිලාි වාට වැඩි ශම් සමෘේධි නඩත්තුම ෙ න්න වි ිා මුදාක් අශ ටට ශවවන්න ශවාි තිලබුණි. ඒ නිසි සමෘේධි හ හි ශම් ශ් පිාෙ න්ට ශේ පිානශ වස 30ක් අඛ්‍ණ්ඩඩව න්න පුළුවන් විධිශ ්‍රම ක් සෙසේ වුණි.

වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, අද අසේවැසුම එනවි. ශම් අසේවැසුම ෙිට අසේවැසුමක් ශවයිද කි න එෙ තමයි අපට තිලශබන වැටලුව. ශම්ෙ සැබැවින්ම ශම් ශ් පු වැසි න්ට, ශම් ශ් අන්ත දිළින්දන්ට, ශම් ට ු පත් ිව තුම න් ෙ න්න ශවශනන වැඩ පිළිශවළක් නම්, අපි සේ ිවශ න් ඒෙට එෙඟයි. හැබැයි, ශම්ෙ තවත් පුේවාශ ත්ට අසේවැසුමක් ශවන්න, තවත් පුේවාශ ත්ශ ජ්‍නිධිපතිල සිහින ක් සැබෑ ෙ වන්න ශවශනන තුමරුම්පුවක් නම්, අපි ශම්ෙට විරුේධයි. ශමිෙද, ඒ සඳහි ශම් ශ් දිළින්දන් පිවිච්ි ෙ න්න ශදන්න බැහැ. අද ඒ නිසි තමයි අපි අහන්ශන් ශම් සඳහි ්‍රතිලාිභින් ශතෝ ි වත්ත ්‍රම ශමිෙක්ද කි ාි. ඒ ශතෝ ි වැනීම් ෙ න්න නශෙිටම සමෘේධි නිාධිපත මහත්වරු වෘත්ී ක්‍රි ිමිර්ලව ක් වත්ති. වෘත්ී ක්‍රි ිමිර්ලව අ ශවන ඔවුන් ශමිෙක්ද ඔ පු ෙ ාි ශපන්නුශේ? පසුක ෙිාසීමිව පු ිවටම අපි ශතෝ පු ජ්‍නතිව සැබෑ සුුසේසන් ශනිශවයි කි න එෙ සමෘේධි නිාධිපතන් ඔ පු ෙ ාි ශපන්නුවි. ශමහිදී නිර්ලණි ෙ ටිෙක් ශවනිවි. ශමශහම ශවනි නිර්ලණි ෙ හ හි කිේශේ, ඔබතුමමි ශතෝ ි එවන ශෙශනත් සම්බන්ධශ න් ම්කිසි ශේාිවෙ ශනෝදනිවක් ඇවිල්ාි ඒ පුේවා ි ශම් සහනිධි ාබන්න සුුසු පුේවාශ ක් ශනිශවයි කි ි ඔ පු වුශණිත් ඔබතුමමිට දඩ ක් නි ම ශවනවි කි න එෙ. ඒ නිාධිපතන්ශ වෘත්ී ට සමුශදන්න සිේධ ශවන විධිශ නීතිල තිලබුණි. ශම් ෙි ණි ඔ පු ශවයිද, ක්‍රි ිත්මෙ ශවයිද දන්ශන් නැහැ. නමුත් ශම්ෙ ශ නශෙිට,-

ැරු නිවයෝා‍ කාරක වාපිකතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Wasantha Yapabandara to the Chair?

659 660

පිර්ලිශම්න්තුමව

ැරු ාංජීව එිගරිමාන්න මාත්ා (ேொண்புேிகு சஞ்ஜீெ எதிொிேொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) වරු නිශ ෝජ්‍ය ෙි ෙ ස ිපතිලතුමමනි, "වරු වසන්ත ිපිබණ්ඩඩි මන්ීතුමමි දැන් ූලාිසන වත යුතුම " යි මි ශ ෝජ්‍නි ෙ නවි.

ැරු අකිල එල්ලාවල මාත්ා (ேொண்புேிகு அகில எல்லொெல) (The Hon. Akila Ellawala)

විසින් ‍ිර කරන ලදී. ஆமேொதித்தொர். Seconded.

්‍රශයීය‍නය විම න ලිගන්, වා ්මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුරුව ැරු නිවයෝා‍ කාරක වාපිකතුමා මූලා නවයන් ඉව් ූ වයන්, ැරු ව න්ත් යාපාබණ්ඩාර මාත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமெ, ேொண்புேிகு ெசந்த யொப்பொபண்டொர அெர்கள் தமலமே ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

ැරු වරෝාණ බණ්ඩාර මාත්ා (ேொண்புேிகு மரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, සමෘේධි නිාධිපත මහත්වරු ශම් වතිශේ ඒ විධි ට වෘත්ී ක්‍රි ිමිර්ලව ක් අ ශවන වෘත්ී ෙටයුතුමවින් ිවත් වුණි. ශමශතක් ඒ වෘත්ී පුරුු ෙ ාි තිලබුශණ්ඩ සුුසුෙම තිලබුණු ශෙනිට වැඩි ශේ පිාන හිවත්ෙම් තිලශබන ශෙනිට ශම් පහසුෙම ශදන්නයි. සමෘේධි වන්න ක මිනිසේසුන්ටත් විළිාැේජ්‍ිවක් තිලශ න්න ඕනෑ. මිශසේ අන්තිලමට ශමෝටර්ලසයිොශ න් ඇවිල්ාි බැහැාි මල්ා එල්ාි ශවන සමුපෙි ිසේස හ හිටශවන ින්නවි, විළිාැේජ්‍ිවක් නැතුමව ෙිර්ල එශෙන් ඇවිල්ාි බැහැාි සමෘේධි වන්න ශපෝිශම් හිටපු මිනිසේසු අපි දැක්ෙි. සැබැවින්ම කිසි ශද ක් නැතිල වශම් ුක් විඳින මනුෂය ිට සමෘේධි ාැබුශණ්ඩ නැහැ. ඒ නිසි අපට ශම් පිළිබඳ තිලබුණු ේදිහ ණ, අපට තිලබුණු ශප හුරුව එච්න ශහිඳ නැහැ. ඒ තත්ත්ව අශ ටට ශහිඳ ශේවල් ශනිශවයි.

ඒ ශෙශසේ ශවතත්, ශම් විශ ශද ක් නිර්ලමිණ කිීමම පිළිබඳව අපි ෙැමැතිලයි. ශම් හ හි ාාංෙිශේ ආධි ාබන්න සුුසුෙම් ාබන සි ලු ශදනි එෙ තැනෙට ශවනැල්ාි තිලශබනවි.

අපි දන්නවි, අපට ෙවදිවත් අශ ශ ෝගීන් ටිෙ, වැඩිහිටි ජ්‍නතිව ශම්ශෙන් අයින් ෙ න්න බැපත බව. ඒ අ ම්කිසි දවසෙ මි නතුමරු අපි ඒ සහනිධි ාබි දි යුතුමයි. ශම්ෙ අවුරුු තුමනෙට විත ක් සීමි ෙ පු වැඩ පිළිශවළක්. අපට තිලශබනවිද ශම්ශෙන් පසේශසේ ශම් ජ්‍නතිව නඟි සිටුවන්න පුළුවන් විධිශ වැඩ පිළිශවළක්? ශම් තුමළින් ශම් අ ශදපයින් නැඟී සිටියි කි ාි වි ේවිස ෙ නවි. නමුත් අ කි පු පිපතසශවන් නම් අපට ෙවදිවත් අයින් ශවන්න බැහැ. ඒ අ මි නෙල් අපි ඒ අ ට ආධි ශදන්න ඕනෑ. නමුත්, අශනක් පිපතස ශදපයින් නැඟී සිටින්ශන් ෙවදිද කි න ්‍රම ක් ශම් තුමළ තිලශබන්න ඕනෑ.

අපි දන්නවි, ජ්‍න සවි ශදන ෙිාශ අු ආදි ම්ාිභීන්ට ආධි දීශවන දීශවන කහිල්ාි අවසින වනශෙිට, ඒ ෙිාශ

හැටි ට රුපි ල් 25,000ෙ මුදාක් සේව ාං රැකි ිවක් ෙ න්න ඒ අ ශ අතට ාැබුණි. ඒ හ හි ශදපයින් නැඟී හිටපු පිපතසක් අද අපි සමිජ්‍ තුමළ දකිනවි. හැබැයි ශම් අසේවැසුම ශවන ශෙශනත්ට අසේවැසුමක් ෙ වන්න ේත්සිහ ෙ ාි, ශ් ජ්‍නතිවට අසේවැසුමක් ශනිශවනවි නම් ඒෙ මහි පිප ක් බවට පත් ශවනවි. ඒ නිසි අපි කි න්ශන්, වරු ජ්‍නිධිපතිල නිල් වි්‍රමසිාංහ මැතිලතුමමි ශම් වැඩසටහන ශවශනන්ශන් සේ ිවශ න් නම්, ශ් ජ්‍නතිව නඟි සිටුවන්න නම්, ශම් ෙිා සීමිව තුමළ සමෘේධිශ ශවච්න අ්‍රමිෙති ටිෙත් වළක්වාි ඒ වැඩසටහන ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න ඕනෑ.

අශනක් පැත්ශතන්, සමෘේධි වැඩසටහන නැතිලශවාි ක ිම සමෘේධි නිාධිපතන්ට අයිතිල වන ිජ්‍ෙිපත ශමිෙක්ද? අශ එෙ ග්‍රිම නිාධිපත වසමෙට සමෘේධි නිාධිපතන් කී ශදශනක් ින්නවිද? ඒ අ ශවන් සමිජ්‍ ට, ග්‍රිම නිාධිපත වසම තුමළ ිජ්‍ෙිපත ක් හපත ට ිෂේට සිේධ ශවනවිද? ඒ නිසි ඒ අ ටත් වැදවත් වන ෙි ණි වැන, food security සම්බන්ධ ෙමිටුවෙදී අද අපි සිෙච්ඡි ෙළි. ම් ම් ආ තනවාට ශසේවෙ ශ ෝ නැහැ. අශ බීජ්‍ නිෂේපිදන ෙ න තැන්වාට, ඒ විශ පීමක්ෂණ ෙ න තැන්වාට නිාධිපතන් නැහැ කි නවි. හැබැයි, අ ශ වම් වත්තිම, වි ිා රම ක් ශ ිදවාි ශම් විශ රැකි ි ෙ න පිපතසක් ින්නවි. ඒ නිසි ශම් අ ඒ තැන්වාට ශ ිමු ෙ න්න. අසේවැසුම වැඩසටහන නිල් වි්‍රමසිාංහ මැතිලතුමමි පිවිච්ි ෙ න්ශන් එතුමමිශ ඊළඟ ජ්‍නිධිපතිල සිහින ට ශපිු අශ ක්ෂෙ ි ීමමට නම්, -සමෘේධි ශවනැල්ාි ෙ පු ෙටයුත්තම නම්- අප ිශේ අශ ශ් ජ්‍නතිවශ මුදල් කි න එෙ තමයි අපට කි න්න තිලශබන්ශන්.

පවුල් ාක්ෂ හත ෙට රුපි ල් 2,500 ව ණශන් මිස ෙට ශදනවි. රුපි ල් 15,000ක් ශදන එෙ ෙමක් නැහැ කි මු. රුපි ල් 2,500ක් හම්බ ශවන පිපතසෙට පුළුවන් නම් සේ ිවශ න්, සේව-ෙැමැත්ශතන් ශම්ශෙන් අයින් ශවාි, මුදල් ාැිහ යුතුම අ ට වැඩි මුදාක් ාැශබන විධි ට, ඔවුන්ට ජීවත් ශවන්න පුළුවන් මුදාක් ාැශබන විධි ට ෙටයුතුම ෙ න්න, ඒෙ වටිනවි කි න එෙ අපි කි න්න ෙැමැතිලයි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, ිජ්‍ය ශසේවෙ න් වි ිා සාංඛ්‍යිවක් පළිත් පිාන මැතිලව ණ ට ිදිපතපත් වුණි. අද ඔවුන් අපහසුති වණනිවෙට පත් ශවාි තිලශබනවි. වැඩි ෙිා ක් ශම් අ මැතිලව ණ නැතුමව පැත්තෙට වැටිාි හිටි ි. ඒ නිසි ඔවුන්ට රැකි ිවට න්න විධි ක් නැතුමවත් හිටි ි. ක මිශසේ ිඳාි පඩිශ න් ්‍රමිණ ක් හම්බ වුණි. ශම් මිශසේ ිඳාි ඒ අ ශසේව ට අනුයුක්ත ෙ ාි තිලශබනවි. නමුත් ඒ අ ිජ්‍ෙිපත ෙ පු ්‍රශේ ශ නුත්, ශෙි්ධිසශ නුත්, ්‍රිශේීය ස ි බා ්‍රශේ ශ නුත් ඈතට දමාි. සමහ වෘත්ීන් තිලශබනවි මැතිලව ණ ෙදී සමිජ්‍ ට බාපෑම් ෙ න්න පුළුවන්. එතැන ්‍ර ේන ක් තිලශබනවි. අපි දන්නවි, ග්‍රිම නිාධිපත මහත්තශ ක් නම්, සමෘේධි නිාධිපතශ ක් නම්, සාංවර්ලධන නිාධිපත මහත්තශ ක් නම්, ඒ අ ට ඡන්ද ෙදී සමිජ්‍ ට ම් කිසි බාපෑමක් ෙ න්න පුළුවන් බව. හැබැයි, සමහ වෘත්ීන් තිලශබනවි, ඒ වෘත්ීන් හ හි මැතිලව ණ ෙට බාපෑම් එල්ා ශවන්ශන් ශෙිශහිමද කි ාි ශහි ි වන්නවත් බැපත අ පවි ශෙි්ධිසවින් ඈතට මිරු ෙ ාි වාි තිලශබනවි. ඒ නිසි ශම්වි හපත ට අධීක්ෂණ ෙ ාි ෙටයුතුම ෙ න්න කි න ෙි ණ අපි මතක් ෙ නවි.

ොි ෙ න්න තව ෙි ණි තිලබුණත්, මට ාැබී තිලශබන ෙිා තව ටිෙ ශවාිවකින් අවසන් ශවනවි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, පිර්ලිශම්න්තුම ශසේවශ නි ැළී හිටපු ශ ිබ් වි්‍රම ත්න මහති වස 40ක් ශම් පිර්ලිශම්න්තුමශේ

661 662

2023 මැයි 12

ිජ්‍ෙිපත ෙ ාි අද විරිම නවි. පිර්ලිශම්න්තුමශේ මන්ීවරුන් ශවනුශවනුත්, පිර්ලිශම්න්තුමශේ ෙිර්ල මණ්ඩඩා ශවනුශවනුත් එතුමමිට අපි සුබ පතනවි. එතුමමිට ශහිඳ විරිම දිවි ක් විශ ම නිුක් නිශ ෝගීව ජීවිත වත ෙ න්න අවසේාිව ාැශබන්න කි ාි ්‍රිර්ලාන ෙ මින් මශ වනන සේවල්ප අවසින ෙ නවි.

ශබිශහිම සේතුමතිලයි. ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු සුදර්ල න ශදනිපිටි මන්ීතුමමි. ඔබතුමමිට විනිඩි 13ෙ ෙිා ක් ාැශබනවි.

[අ. ි. 3.22]

ැරු (ව්ාා සුදාශයීයන වදනිපිටිය මාත්ා (ேொண்புேிகு (மேஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, අ ශ ටට වැදවත්, ශම් අවසේාිශේ ශබිශහෝ වැදවත් මිතෘෙිවක් ටශත් ොි ෙ න්න ාැබීමත් විසනිවක්. ශමිෙද, ශම් ශවාිව ශ් ජ්‍නතිව ශවිඩක් අමිරුශවන් ින්න ශවාිවක්; අපහසුශවන් ින්න ශවාිවක්; දිළිඳුෙම තවත් වැඩි ශවච්න ශවාිවක්. ශෙිවිඩ් වසාංවත ත් එක්ෙ තවත් අශ ට පහළට වැටුණි. ට ටිශෙන් ටිෙ අනතුමරුදි ෙ තත්ත්ව ෙට පත් වුණි. ශ් ණ ශවවි වන්න බැපත වුණි. අපි අපහසුශවන් වමන් ෙ න තත්ත්ව ට පත් වුණි. අන්තිලමට ට බාංශෙිශාිත් කි න තැනෙටත් න්න සිු වුණි.

පසුක ෙිාසීමිව තුමළ ශම් හැම ශද ෙටම මුහුණ ශදන්න අපට සිේධ වුණි. අපි ශෙිවිඩ් වසාංවතශ න් ට ශේ ි වන්නශෙිට, ජ්‍නතිව ශේ ි වන්නශෙිට, ත ිදිශ එෙ පැත්තක් ිහළට එනවිට අශනක් පැත්ත පහළට නවි විශ අශ ට තව පැත්තකින් පහළට වැ ටුණි. සමහ අවසේාිවාදී මිනිසුන් ජීවත් ශවන්ශන් ශෙිශහිමද, ශමිෙක්ද ෙ න්ශන් කි ාි හිතිවන්නවත් බැපත තත්ත්ව ෙට පත් වුණි. එෙ ශවාිවෙ ශපෝිම් ්‍රම ක් ආ ම් වුණි. හැමතැනම ශපෝිම් තිලබුණි. ජීවත් ශවන්න ්‍රම ක් නැතිලව මිනිසුන් අස ණ වුණි. ඒ විශ ම, බු ිණ්ඩඩ හිඟෙම, ශපට්‍රල්, ඩීසල්, ූමමිශතල් ඇතුමළු ජ්‍නතිවට අව ය බු ිණ්ඩඩ හිඟෙම නිදී ශම් හැම ශද ක්ම අපට බාපෑවි. එශසේ ශවේදී දිළිඳු ජ්‍නතිවට ඒවි තදින්ම දැනුණි. ඔවුන්ට ෙ වන්න ශද ක් නැතිල වුණි.

ශම් ශ් අස ණ ජ්‍නතිවට සමෘේධි ආධි ාබි ශදනවි. ඒ වි ශ ම, වැඩිහිටි දීමනි ාබි ශදනවි. ශනිශ ත්ත් අසනීප තත්ත්වශ න් ශපශළන අ ට ආධි ාබි ශදනවි. ශම් හැම ශද ක්ම අපහසුශවන් ෙ ශවන ආවි. දැන් IMF loan එෙත් එක්ෙ අශ ට ම්කිසි ම්ටමෙට, ම්කිසි තැනෙට ඇවිල්ාි තිලශබනවි. ශම් ශවනශෙිට ම් සේාිව ෙට අශ ට හැදිාි තිලශබනවි. ඒ ශවනුශවන් අපි වරු ජ්‍නිධිපතිලතුමමි ්‍රමුඛ්‍ සි ලු මැතිල ඇමතිලවරුන්ට ශබිශහිම සේතුමතිලවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ශමිෙද, එතුමමන්ාි ශම් ට ශම් තැනට ශවනශනන්න මහත් ශවශහසක් වත්ති. ෙත්ශාන් ඇදීම්, ශනිශ ත්ත් බිධෙ, ශනිශ ත්ත් ශේවල් සිුශවමින් තිලිහ දී තමයි ශම් ට ිදිපත ට අ ශවන ආශේ.

සිමිනයශ න් අශ ශ් සමෘේධි පවුල් ාක්ෂ 17ක්, 1 ක් පමණ ින්නවි. සාංවණන විර්ලති අනුව එත ම් ්‍රමිණ ක් තමයි ින්ශන්. අපි 2023 ූලි පළමුවැනි දි ිඳන් අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි සඳහි පවුල් ාක්ෂ 20ෙ විත ්‍රමිණ ක් ශතෝ ිශවන ආධි ශදන්න සැාසුම් ෙ ාි තිලශබනවි. ශම් ආධි ාබිශදන්න

සැාසුම් ෙ ාි තිලශබන්ශන් ශම් විධි ටයි, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි. මිස ෙට රුපි ල් 2,500ෙ මුදාක් ාබි ශදන්න ාක්ෂ 4ෙ විත පවුල් ්‍රමිණ ක් හඳුනිශවන තිලශබනවි. මිස ෙට රුපි ල් 5,000ෙ මුදාක් ාබි ශදන්න ාක්ෂ 4ෙ විත පවුල් ්‍රමිණ ක් හඳුනිශවන තිලශබනවි. ු පත් ෙිණ්ඩඩ හැටි ට ාක්ෂ ෙ විත පවුල් ්‍රමිණ ක් හඳුනිශවන තිලශබනවි මිස ෙට රුපි ල් ,500ෙ විත මුදාක් ාබි ශදන්න. ඒ විශ ම, අන්ත දිළිඳු පවුල් ාක්ෂ 4ක් හඳුනිශවන තිලශබනවි, මිස ෙට රුපි ල් 15,000ෙ මුදාක් ාබි ශදන්න.

ශම් අ ට ම්කිසි ක්තිල ක් ශදන්න තමයි ශම් ේත්සිහ ෙ න්ශන්. ශම්ෙ ඇත්තටම ශහිඳ වැඩක්. අශ ශ් ජ්‍නතිව අන්ත ුගී තත්ත්ව ට පත්ශවාි අමිරුශවන් ින්න ශවාිවෙ, ඔවුන්ට ශදන්න පුළුවන් ශහිඳම ආධි ශම්ෙ. ශම් හ හි ශම් අහිාංසෙ ජ්‍නතිවට ම්කිසි සහන ක් ාබි ශදන්න අපට පුළුවන්. ශමිනවි හපත ශද ක් ාබිදීාි ශම් අහිාංසෙ මිනිසුන්ට ම්කිසි සහන ක් ශදන්න අපට පුළුවන්.

අපි පසුක දවසේවා අස ණ පවුල්වාට සහල් ශබදි ශදේදී දැක්ෙි, ඒ මිනිසුන්ශ තිලශබන සතුමට ශෙිශහිමද කි ාි. ඔවුන්ට පපත පු ටිෙක් ුන්නිම, ඔවුන්ට ෙෑමට අව ය ආහි පින ාබි ුන්නිම ඒ ඇතිල ශවච්න සතුමට අපි දැක්ෙි. ශම්ෙ තමයි ශම් ශමිශහිශත් අව ය ශේ. හැබැයි, මම හැමදිම කි න විධි ට ශම් හැමශේෙටම මුහුණ ශදන්න අපට සිේධශවාි තිලශබන්ශන් අපට ජ්‍ිතිලෙ සැාැසේමක් නැතිලෙම නිසියි. අපට reserves නැහැ. අපි ඔක්ශෙෝම හි ෙ ශවන ින්ශන්. ජ්‍ිතිලෙ සැාැසේමක් නැතිලවයි අපි ිසේස හට ඇවිල්ාි තිලශබන්ශන්. අවුරුු 5න්, 5ට අශ ශ් ආණ්ඩු ශවනසේ ශවාි, අලුත් අලුත් ශේවල් ිහහිශවාි, සැාැසේමක් නැතිලව ෙටයුතුම කිීමම නිසි තමයි අපි අද ශම් තත්ත්ව ට පත්ශවාි තිලශබන්ශන්.

2012 වර්ලෂශ දී අශ ශ් සමෘේධිාිභී පවුල් ාක්ෂ 15ෙ විත ්‍රමිණ ක් ිඳාි තිලශබනවි. 2015 ශවනශෙිට පවුල් ාක්ෂ 14ක් ශවාි, 201 ශවනශෙිට පවුල් ාක්ෂ 13ක් ශවාි, 2019 වනශෙිට ශම් විර්ලති අනුව පවුල් ාක්ෂ 1 ක් ශවාි තිලශබනවි. 2022 ශවනශෙිට පවුල් ාක්ෂ 17ක් ින්නවි. මම වි ේවිස ෙ න විධි ට අපි හැශමෝම බාිශපිශ ිත්තුම වන්ශන් ශම් ්‍රමිණ අු වි යුතුමයි කි ාියි. 2012දී අශ ශ් සමෘේධිාිභී පවුල් ාක්ෂ 15ක් විත සිටි දී, එදි අපි ශමිෙක් හපත සැාසුමෙට අනුව ශම් ෙණ්ඩඩි ම ිසේස හට ශවශනන්න, ම්කිසි ආධි ක් ාබි දීාි ඔවුන් ේඩට වන්න වැඩ පිළිශවළක් හදාි තිලබුණි නම්, අද වන විට ශම් ්‍රතිලාිභින් වණන අු වි යුතුමයි. වැඩි ශවන්න බැහැ. එශහම නම් අශ සැාැසේශම් ්‍ර ේන ක් තිලශබනවි. අපි සමෘේධි ශදනවි කි ාි හැශමෝටම ශදනවි. සමෘේධි සහනිධි ාැබීමට නුසුුසු අ ත් අද වන විට සමෘේධි වන්නවි. ශනිශ ත්ත් හිතවත්ෙම් මත, ශේ පිාන ෙ ාි ශහෝ එශහම නැත්නම් ශමිෙක් හපත ්‍රම කින් ශබිශහෝ අ සමෘේධි වන්නි බව අපි දකිනවි. ශම්ෙ ශනිශවයි වි යුත්ශත්. අපි ශම් අ ට වැඩ පිළශවළක් ශදන්න ඕනෑ. අපි ම්කිසි මුදාක් ශදනවි නම් ඔවුන් step එෙක් ේඩින් තිල න්න ඕනෑ. ඒෙට ම්කිසි වැඩිපු මුදාක් ුන්නත් ෙමක් නැහැ.

හැබැයි, ඊළඟ වර්ලෂ ශවනශෙිට ඔහු ින්න තත්ත්ව ට වඩි අඩි ක් ේඩින් තිල න්න පුළුවන් විධි ට ෙටයුතුම ෙ න්න ඕනෑ. ශම් අවුරුේශේ ිඳන් ඊළඟ අවුරුේද ශවන ශෙිට ඔහුශ ජීවන තත්ත්ව ේඩට වන්න ඕනෑ. ඔහුට ම්කිසි සේව ාං රැකි ිවක් ශහෝ ෙ න්න ්‍රම ක් හදාි ශදන්න ඕනෑ. සේව ාං රැකි ිවක් ෙ න්න අවසේාිව හදාි ශදන එෙ තමයි ශහිඳම ශේ.

ශෙිපත ිවට ක ශවාිශේ මම දැක්ෙි, ව සෙ අ wheelchair එශක් ඇවිල්ාි ශබෝතල් එෙතුම ෙ නවි. ඒ, ව සෙ

663 664

පිර්ලිශම්න්තුමව

ෙින්ති ශවෝ. ඔවුන් ඒ විධි ට දවශසේ වි දම ශහි ි වන්නවි. එෙතුම ෙ වත්තුම ාිසේටික් ශබෝතල්, ීමුරු ශබෝතල් දමන්න එ ිශ wheelchair එෙ ට එ ි හදි වත්තුම place එෙක් තිලශබනවි. ඒ අ ඒවි විත්ණාි ම්කිසි මුදාක් ශහි ි වන්නවි. ජ්‍පිනශ ඇසේ ශපශනන්ශන්ත් නැතිල ත ම් ව ස අ -අවුරුු 90, 100 අ - ශබිත්තමක් හපත මහනවි. අපි එශහමත් දකිනවි. අපි පුරුු ෙ ාි තිලශබන ්‍රම තමයි, හැශමෝටම ශමිනවි හපත දීාි ඊළඟ මිසශ ත් එ ාැශබනතුමරු බාිශවන ින්න විධි ට ෙටයුතුම ෙ න එෙ. ශමිනවි හපත ජ්‍ශ න් ශදයි, ජ්‍ශ න් ශදයි කි ාි ඔහු ජීවිත ෙිා පු ිවටම බාිශවන ින්නවි. ඇයි අපට ්‍රම ක් නැත්ශත් ශම් ජ්‍නතිව ශම් තත්ත්වශ න් ේඩට වන්න? ශමිනවි හපත ශද ක් හදන්න, ශමිනවි හපත නිපැයුමක් ෙ න්න, ෙර්ලමින්ත ිාිවකින් එළි ට එන ශේවල් අ ශවන පිපිසේසක් හපත මහන්න, එවැනි සේව ාං රැකි ිවෙට ශ ිමු ෙ න්ශන් නැත්ශත් ඇයි? ශම්ෙ තමයි අපට වැරැදිච්න තැන. ශම් නිසි තමයි අපි දිළිඳු ිව පිළිබඳ දර්ල ෙශ ිහළට කහිල්ාි තිලශබන්ශන්. ඒ දර්ල ෙ එක්ෙ තමයි අශ ට ජ්‍ිතයන්ත ට ශපශනන්ශන්. ජ්‍ිතයන්ත බාිශවන ින්නවි, ශමිනවි ද ෙ න්ශන් කි ාි. අපි ශදන figures මත තමයි හැම ශද ක්ම ඳි පවතිලන්ශන්. ඒ නිසි ශම් තිලශබන ්‍රම ශවනසේ වි යුතුමයි.

පළිත් ස ිශේ ෙර්ලමින්ත අමිතයිාං ක් තිලශබනවි. ිදිපත ට න්න නම් ඒ ෙර්ලමින්ත අමිතයිාං ත් එක්ෙ ශම් ජ්‍නතිව එෙතුම ෙ ාි ඒ අ ශවනුශවන් ශමිෙක් ශහෝ වැඩ පිළිශවළක් තමයි හැශදන්න ඕනෑ. එතශෙිට ඒ ශවිල්ාන් තව අවුරුේදක් විත න ශෙිට හිටපු තැනින් ේඩට නවි. අපි ඔවුන්ට අවුරුු පහෙ ෙිා ක් ශදනවි. අවුරුේශදන් අවුරුේද follow-up එෙක් දීාි අවුරුු පශහන් බානවි, එ ි තැනෙට ඇවිල්ාිද කි ාි. ඒ වනවිට සමහ අ වයිපිපතෙශ ක් ශවාි සහනිධි ාබන එශෙන් අයින් ශවාි. එශහම දියුණු වුණු අ ින්නවි. දැන් ශම් ශවන්ශන්, සමෘේධිාිභී පවුාෙ ිපශදන ශෙිට ම එ ිට ශල්බල් එෙ වහනවි, සමෘේධි පවුාෙ ශෙශනක් කි ාි. ඒ ළම ි සමෘේධිාිභී පවුාෙ ළමශ ක් කි න ඒ ශල්බල් එෙ වහනවි. එ ිට අභිමින ක් නැේද? එශහම වුණිම, අපි ිපදිච්න දවශසේ ිඳාි සමෘේධිාිභී පවුාෙ අ . අපි දිළිඳුයි. අපට බැහැ. අපට නැහැ. අපි ජ්‍ශ න් ශදන කී ක් හපත අ ශවන ජීවත් ශවනවි කි ාි තමයි ඒ ශවිල්ාන් හිතන්ශන්. ශම්ෙ තමයි අපට වැරැදිච්න තැන. ශම්ෙ තමයි වැරැදිච්න තැන. ඒ අ ට අපි ක්තිල ත් ශදන්න ඕනෑ. ඔ ිාට දියුණු ශවන්න පුළුවන්, ඔ ශවිල්ාන් ශම් විධි ට ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්න කි ි මඟ ශපන්ීමම ාබි දීම අව යයි. ඒ දරුශවෝ ශතෝ ිශවන පිසල්වින් ඔවුන්ට ක්තිල ත් දීාි ෙර්ලමින්ත ේවන්වන්න ඕනෑ. Technical Collegesවා ඕනෑ ත ම් අවසේාි තිලශබනවි. විශේ රැකි ි අවසේාි ඕනෑ ත ම් තිලශබනවි. ඒවිට න්න target එෙක්, අ මුණක් ශදන්න ඕනෑ, ශමන්න ශමතැනට න්න පුළුවන් පුති, ශම් විධි ට ිශවන වත්ශතිත්. ශම් විධිශ පිධමිාිවක් ෙශළිත් කි ාි. අන්න සමෘේධිාිභී පවුල්වින් ඒ අ එළි ට වන්න පුළුවන් ්‍රම ක්. එශහම නැතිලව අපි නිෙම් job එෙක් ුන්නි කි ාි සමෘේධිාිභී පවුශල් ේදවි ට ශමිනවත් හම්බ ශවන්ශන් නැතිල ශවන්න පුළුවන්. අපි දැක්ෙි එවැනි ශේවල්. පුතිට job එෙක් ශදනවි. ඔන්න සමෘේධි ාිභී පවුල් අතපතන් ඒ පවුා අයින් ශවනවි. අන්තිලමට අම්මයි, තිත්තියි ඒ පවුශල් සි ලුශදනි අනිා ශවනවි. ශමිෙද, පුතිට රැකි ිවක් තිලශබනවි කි ාි සමෘේධි ෙපන නිසි. ශම්ෙ තමයි අපි දකින්ශන්. ශමන්න ශම් ්‍රම ශවනසේ වි යුතුමයි. ශම් ්‍රම ශවනසේ වුශණිත් අපට පුළුවන් අශ ට ශවිඩ වන්න. එශහම නැත්නම් අපි න්ශන් ශවන මිර්ලව ෙ. අපි හැම දිම නිෙම් ශදන්න පුරුු ශවාි තමයි ශම් තත්ත්ව ට පත් ශවාි තිලශබන්ශන්.

ශම් සුබසිධෙ වැඩසටහන ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න අවුරුේදෙට රුපි ල් ිහි න 206ක් වැ ශවනවි. ශම්ෙ වි ිා මුදාක්. හැබැයි, රුපි ල් ිහි න 206ක් වි දම් ෙ ාි තව අවුරුු පහකින් අපට ආදි මක් එන වැඩක් ෙ වන්න පුළුවන් නම්, ඔහුට ශහෝ ඇ ට, ඒ පවුාට ශමිනවි ශහෝ ශද ක් ේවන්වාි ඒ පවුා step එෙක් ේඩින් තිල න්න පුළුවන් නම්, අන්න ඒෙ තමයි අපට ාබන්න පුළුවන් ශහිඳම දියුණුව. අන්න එතශෙිට ට දියුණුයි. අන්න එතැනට ට ශවන න දවසට තමයි ශම් ට දියුණු ශවන්ශන්. එශහම නැත්නම් ශවන්ශන් අපි හැම දිම නිෙම් ෙෙි ින්න, ේඩ බාිශවන ින්න පිපතසක් බවට පත් ශවන එෙයි.

ඒ අතශර්ල මිනිසේසු කා වන්න බාිශවන මත්ද්‍රවය ේවු එනවි. අහිාංසෙ මිනිසේසු ටිෙ ඒවියින් කා වන්ශන්. වමෙ අහිාංසෙ මිනිසේසු අල්ාි ශවන, ශමිනවිත් ෙ වන්න බැපත මිනිසේසු අල්ාිශවන සමහ ෙණ්ඩඩි මක් ශේ පිාන ෙ නවි. සමහ ෙණ්ඩඩි ම් ශෙිල්ශාෝ, ශෙල්ශාෝ අල්ාි ශවන ධනවිදී, සමිජ්‍විදී කි ාි ේවන්විශවන ශේ පිාන ෙ නවි. එශහම ෙ ාි ඒ අහිාංසෙශ ෝ විනි ෙ ාි දිනවි. සමහ ෙණ්ඩඩි මක්, දිළිඳු ජ්‍නතිව කි න ශල්බල් එෙ වහාි ඒ පිපතස නැතිල ෙ ාි දිනවි. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, අපි ශම්විට නිසි ්‍රම ක් හැුශේ නැත්නම්, අශ අ මුණට න්න බැහැ.

ආබිධිත අ , වත්වු ශ ෝගීන් හි වැඩිහිටි දීමනිව ාබන අ සිමිනයශ න් ාක්ෂ 5ක් විත ින්නවි. අපි ඒ ෙණ්ඩඩි මත් රැෙ වත යුතුමයි. ඒ අ අනිවිර්ල ශ න් රැෙ වත යුතුමයි. නමුත්, ශම් න ්‍රම ශවනසේ වි යුතුමයි. අපි ඒ ශවිල්ාන්ට ිදිපත ට න්න ශමිෙක් ශහෝ ්‍රම ක් හදාි ශදන්න ඕනෑ. ජ්‍පින ට ක ත්, ශෙිපත ිවට ක ත් ඒ විශ ශේවල් තමයි අපි දකින්ශන්.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, මම විශ ේෂශ න්ම සඳහන් ෙළ යුතුම ෙි ණ ක් තිලශබනවි. ශ්‍රී ාාංෙි සමෘේධි අධිෙිපත ශෙිඩි දින ක් පවත්වි සල්ි එෙතුම ෙ නවි. සමෘේධි නිාධිපතන්ට කි නවි, ඒ ශෙිඩි විත්ණාි සල්ි එෙතුම ෙ ාි ශදන්න කි ාි. ඒ නිාධිපතන් ශෙිශහිම හපත ශෙිඩි ටිෙ විත්ණාි සල්ි ශහි නවි. ශමිෙද, දිසේත්‍රික්ෙශ න් පළමුවන සේාින , ශදවන සේාින ආදි ව ශ න් ශතෝ ාි ශපිඩි ඇව උමක් ෙ න නිසි. ඒ සමෘේධි නිාධිපතන් ෙිශවන් ද සල්ි එෙතුම ෙ න්ශන්? අ අහිාංසෙ සමෘේධිාිභීන්ශවන් තමයි සල්ි එෙතුම ෙ න්ශන්. සමෘේධිාිභීන් එෙතුම ශවාි අහිාංසෙ සමෘේධි නිාධිපතන් ඔක්ශෙෝටම ිප ෙ නවි, ශම් ශමිෙක්ද ෙ න්ශන්, ශෙිඩි දින ක් කි ාි අශපන් සල්ි එෙතුම ෙ නවි කි ාි. අවසිනශ අදිළ නිාධිපතන් දිසේත්‍රික් ෙිර්ල ිා ට ශවන්වි අත්පුඩි ක් වහාි, ශපිඩි තෑ වක් දීාි එවනවි. ශම්ෙ ශනිශවයි ශන්ද ශවන්න ඕනෑ? ශමන්න ශම්වියින් අපි එළි ට එන්න ඕනෑ.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ැරු (ව්ාා සුදාශයීයන වදනිපිටිය මාත්ා (ேொண்புேிகு (மேஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, මට තව ශපිඩි ශවාිවක් ශදන්න.

විශ ේෂශ න්ම නිසි පුේවා න්ට සමෘේධි සහනිධි ාබි ශදන්න ඕනෑ. නමුත් අපි එවැන්නක් දකින්ශන් නැහැ. අශ ්‍රශේ වා අපි දකිනවි, සමෘේධි සහනිධි ාැිහ යුතුම අ ට ශනිව වයිපිපතෙ න්ටත් සමෘේධි ාැබී තිලශබන බව. ශම්වි

665 666

[වරු (ශම්ජ්‍ර්ල සුදර්ල න ශදනිපිටි මහති]

2023 මැයි 12

ශවනසේ වි යුතුමයි. නිවැරැදි සාංවණන ක් ෙ ාි, ඒ සුුසේසන් හපත ිෙි ව ශසි ිවන්න ඕනෑ. හපත ිෙි ෙණ්ඩඩි මක් දිාි ශතෝ වැනීම ෙ න්න ඕනෑ. එෙ එක්ශෙනිට ඕනෑ විධි ට සමෘේධි සහනිධි දි යුතුම නැහැ.

වතුම ආශ්‍රිත ජ්‍නතිව වැනත් ශමහිදී ොි ෙළි. මමත් ශම් ශවාිශේ විශ ේෂශ න්ම ඒ ජ්‍නතිව මතක් ෙ නවි. බුල්ා දිසේත්‍රික්ෙශ ජ්‍නතිව වැන ොි ෙ න ශෙිට ොි වුණි 48,000ක් ආහි හිඟශ න් ශපශළනවි කි ාි. ශම් කි න්ශන් ශමිෙක් ද? මම දිසේත්‍රික් සම්බන්ධීෙ ණ ෙමිටුශේ ස ිපතිලව ි හැටි ට ඒ වැන ශසි ි බැලුවි. ශමිෙක් ද ඒ ්‍ර ේන ? වතුම ආශ්‍රිත ජ්‍නතිවට තමයි ඒ ්‍ර ේන තිලශබන්ශන්. ඇත්තටම ඒ අ ට ආධි ත් ශදනවි. ඒ අ ට ත්‍රිශපෝෂ පැේ එෙ ුන්නිම, ඒ අ කහින් ඒෙ විත්ණනවි. ඒෙ තමයි ්‍ර ේන . ඒ නිසි ඒ ශවිල්ාන්ශ දරුවන්ට -ඒ අහිාංසෙ දරුවන්ට- ශපෝෂයදියි ආහි ශේාක් ාැශබන්ශන් නැහැ. ඒ ශවිල්ාන් ඒෙ විත්ණාි පින් ෙෑල්ාක් ෙිාි ජීවත් ශවනවි. ශම්ෙ තමයි ඇත්ත. ඒෙ නිසි ශම් ්‍ර ේන විසඳීමට වැඩ පිළිශවළක් සෑදි යුතුමයි. ශමන්න ශම්වි සම්බන්ධශ න් ෙටයුතුම ෙ මින් තමයි අපි ිදිපත ට න්න ඕනෑ.

මම ශම් ෙි ණ වැනත් විශ ේෂශ න් කි නවි. සමෘේධි ෙිර්ල ිාවා, දිසේත්‍රික් ෙිර්ල ිාවා ින්න නිාධිපතන්ට ශබිශහෝ විට සේාින මිරු ාබන්ශන් නැහැ. එෙම තැන තමයි අවුරුු 20, 30 ශසේව ෙ න්ශන්. සමහ ශවාිවට pension න ෙල්ම එෙම තැන. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, ශම් ෙි ණ ත් ශසි ි බාන්න ඕනෑ. සමෘේධි ෙිර්ල ිාවා ින්න නිාධිපතන් තමයි වැටු සෑදීම ඇතුමළු හැම ශද ක්ම විශ ෙ න්ශන්. සමහ ශවාිවට වාංනි සිු ශවන්න පුළුවන්. ඒෙ නිසි ඒ අ එෙම තැන තිල න්න ශහිඳ නැහැ. ඒ අ ට සේාින මිරුීමම් සැාැසේමක් හැුශවිත් ශහිඳයි. එවිට ෙිර්ල ිාවා ින්න සමෘේධි නිාධිපතන් සහ ක්ශෂේත්‍රශ ින්න සමෘේධි නිාධිපතන් සි ලුශදනි ිති ශහිඳින් ිජ්‍ෙිපත ෙටයුතුම ෙ යි. ශම්වි තමයි තිලශබන ්‍ර ේන.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, මට ශම් අවසේාිව ාබි ුන්නිට ඔබතුමමිට සේතුමතිලයි.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. M. Udayakumar. You have five minutes.

[பி.ப. 3.36]

ැරු එ්. ේදයකුමාා මාත්ා (ேொண்புேிகு எம். உதயகுேொர்) (The Hon. M. Udayakumar) தகௌரெ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கமள, நொடு தற்மபொது எதிர்மநொக்கியுள்ள தபொருளொதொரப் பிரச்சிமனக்கு ேத்தியில், அன்றொடம் தேது ெொழ்ெொதொரத்மதப் பூர்த்திதசய்ய முடியொத துர்ப்பொக்கிய நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ள ேக்களுக்கு உதெிகள் ேற்றும் நலன்புொித் திட்டங்கள் என்பன இன்றியமே யொதமெயொகும்.

நேது நொட்டில் 2019ஆம் ஆண்டில் 11.3 சதவீதேொக இருந்த ெறுமே நிமலயொனது, 2020ஆம் ஆண்டில் 12.7 சதவீதேொக உயர்ந்தது. அப்மபொது ெறுமேக்மகொட்டுக்குக்கீழ் உள்ளெர் களின் பட்டியலில் 3 ேில்லியன் ேக்கள் புதிதொக இமணத்துக் தகொள்ளப்பட்டொர்கள். அதற்குப் பிறகு, 2021ஆம் ஆண்டு நொட்டில் ெறுமே நிமல 13.1 சதவீதேொக அதிகொித்தது. அது

2022ஆம் ஆண்டில் 25 சதவீதேொக அதிகொித்து, மேலதிகேொக 2.5 ேில்லியன் ேக்கள் ெறுமேக்மகொட்டுக்குக்கீழ் இருப்பெர் களின் பட்டியலில் மசர்த்துக்தகொள்ளப்பட்டொர்கள். அதொெது, தற்மபொது தேொத்தேொக 5.5 ேில்லியன் ேக்கள் ெறுமேக் மகொட்டுக்குக்கீழ் உள்ளதொகக் கூறப்படுகின்றது. தபொருளொ தொரப் பிரச்சிமன, பணவீக்கம், தபொருட்களின் ெிமல அதிகொிப்பு, இரசொயன உரத் தமட, இறக்குேதித் தமட ேற்றும் மெமலெொய்ப்பு இழப்பு மபொன்றெற்றொல், நொட்டில் உணவுப் பற்றொக்குமற ஏற்பட்டு, கல்ெி, சுகொதொரம், மபொசொக்கு என்பன பொதிக்கப்பட்டு, நொட்டில் தற்தபொழுது ெறுமே ேற்றும் மபொஷொக்கின்மே அதிகொித்துக் கொணப்படுகின்றது. குடும்பங் களின் ெொழ்ெொதொரத்தில் ஏற்படும் பொதிப்புக்கள் கொரணேொக அடுத்த சில ெருடங்களில் ெறுமே நிமலயொனது மேலும் 25 சதவீதத்தொல் அதிகொிக்குதேன உலக ெங்கி ததொிெித்துள்ளது. அதொெது, உலக ெங்கியின் முன்மனய ஆய்வுகளின்படி, நொட்டில் 5 ேில்லியன் ேக்கள் ெறுமேக்மகொட்டுக்குக்கீழ் உள்ளதொகக் கூறப்பட்டொலும், எதிர்கொலத்தில் அது இரட்டிப் பொகலொம் என்று எதிர்வுகூறப்பட்டுள்ளது.

மேலும், நொட்டில் உணவுத் மதமெமய எதிர்பொர்த்துள்ள குடும்பங்களின் எண்ணிக்மகயொனது, 2021ஆம் ஆண்டு 7.4 சதவீதேொகக் கொணப்பட்ட நிமலயில், 2022ஆம் ஆண்டு அது 9.4 சதவீதேொக அதிகொித்திருக்கின்றது. அதொெது, பலர் உணவு உண்ணும் மெமளமயக் குமறத்திருக்கிறொர்கள் அல்லது உணெின் அளமெக் குமறத்திருக்கிறொர்கள் அல்லது சத்தொன உணவு உண்பமதத் தெிர்த்திருக்கிறொர்கள். அத்மதொடு, தற்மபொதுள்ள எதிர்ேமறயொன தபொருளொதொரக் கண்மணொட்டம் கொரணேொக 2023 ேற்றும் 2024ஆம் ஆண்டுகளில் ெருேொனம் திரட்டும் சீர்திருத்தங்களில் பொதகேொன ெிமளவுகள் ஏற்பட்டொல், ெறுமே நிமல மேலும் அதிகொிக்கலொம் என்று எச்சொிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த நிமலயில் பொதிக்கப்பட்டுள்ள ேக்களுக்கு நிெொரணங்கமள ெழங்கமெண்டியது ேிகவும் அெசியேொகும். ஆனொல், தற்மபொது அறிமுகப்படுத்தப் பட்டிருக்கும் நலன்புொித் திட்டத்தில் சுேொர் 2 ேில்லியன் ேக்கமள உள்ெொங்கப்பட இருப்பதொகக் கூறப்படுகின்றது. அது நேது நொட்டின் தேொத்த ேக்கள் ததொமகயில் 10 சதவீதேொகும். ஆனொல், உலக ெங்கியின் கணிப்பின்படி, நேது நொட்டில் 25 சதவீதேொன ேக்கள் ெறுமேக் மகொட்டுக்குக்கீழ் இருப்பதொகக் கூறப்படுகிறது. அப்படியொனொல், எஞ்சியுள்ள 15 சதவீதேொன ெர்களுக்கு யொர் இந்த நலன்புொிக் தகொடுப்பனவுகமள ெழங்குெது? என நொன் மகட்க ெிரும்புகின்மறன்.

மேலும், நகர்ப்புறம் ேற்றும் கிரொேப் புறங்களிமல இந்த ெறுமே நிமல பல ேடங்கு அதிகொித்திருக்கிறது. அமத மபொன்று, தபருந்மதொட்டப் பகுதிகளில் ெொழும் ேக்களில் 50 சதவீதத்திற்கும் அதிகேொனெர்கள் இன்னும் ெறுமேக் மகொட்டுக்கீமழ இருக்கிறொர்கள். தபருந்மதொட்ட ேக்கமள எடுத்துக்தகொண்டொல், அெர்கள் மதொட்டப் புறங்களில் ேட்டும் ெொழும் ேக்கள் அல்லர். அதொெது, தபருந்மதொட்டக் குடியிருப்புகளில் ெொழும் ஏமனய ேக்களும் ெறுமேயொல் அதிகேொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். தபருந்மதொட்ட ேக்கள் அதிகேொக ெொழும் ேொெட்டேொகவும் ெறுமே அதிகம் நிலவுகின்ற ேொெட்டேொகவும் நொன் பிரதிநிதித்துெப்படுத்தும் நுெதரலியொ ேொெட்டம் கொணப்படுகிறது. அந்த ெமகயில், இரண்டு ேில்லியன் ேக்கள் பயனொளிகளொகவுள்ள இந்த நலன்புொித் திட்டத்தில் நுெதரலியொ ேொெட்டத்மதச் மசர்ந்த எத்தமன மபர் உள்ெொங்கப்படுெொர்கள்? அமதமபொல, நொடளொெிய ொீதியிலுள்ள ஒட்டுதேொத்த தபருந்மதொட்ட ேக்களில் எத்தமன மபர் இந்த நலன்புொித் திட்டத்தில் உள்ெொங்கப்படுெொர்கள்? என்பமத நொன் அறிந்துதகொள்ள ெிரும்புகின்மறன். ஏமனய நிெொரணத் திட்டங்களில்

667 668

පිර්ලිශම්න්තුමව

பொரபட்சம் கொட்டப்பட்டதுமபொல, இதிலும் தபருந்மதொட்ட ேமலயக ேக்களுக்கு அநீதி இமழக்கப்படுேொ? என்றும் நொன் மகட்க ெிரும்புகின்மறன்.

குறிப்பொக, தற்மபொது உலக உணவுத் திட்டத்தின் நிெொரண உதெித்திட்டம் நுெதரலியொ ேொெட்டத்திமல முன்தனடுக் கப்பட்டு ெருகின்றது. இதில் மெடிக்மக என்னதென்றொல், அம்ேொெட்டத்தில் தபருந்மதொட்ட ேக்கள் அதிகேொக ெொழும் நுெதரலியொ ேற்றும் அம்பகமுெ பிரமதச தசயலகப் பிொிவுகமளத் தெிர்த்து, ெலப்பமன ேற்றும் ஹங்குரொங் தகத்மத பிரமதசங்களிமல இந்தத் திட்டம் முன்தனடுக்கப் படுெதுதொன். அந்தப் பிரமதசங்களிலும் தபருந்மதொட்ட ேக்கள் புறக்கணிக்கப்படுகிறொர்கள். இதற்குக் கொரணம் என்ன? இது தபருந்மதொட்ட ேக்களுக்கு இமழக்கப்படும் பொொிய அநீதியொகும். இவ்ெொறொன அநீதிகள் ததொடர்ந்து எேது ேக்களுக்கு இமழக்கப்பட்டு ெருகிறது. ஆமகயொல், உலக ெங்கியினுமடய இந்த நலன்புொித் திட்டத்திலொெது தபருந் மதொட்ட ேக்கள் அதிகளவு உள்ெொங்கப்பட மெண்டும்; அெர்களுக்கு முன்னுொிமேயளிக்கப்பட மெண்டும்.

ஏதனன்றொல், கடந்த கொலங்களில் ெழங்கப்பட்ட சமுர்த்தித் திட்டத்தின்மபொதும், தகொமரொனொ தகொடுப்பனெின்மபொதும் ேமலயக ேக்கள் புறக்கணிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். ஆமகயொல், இந்த நிெொரணத் திட்டத்திலொெது பொரபட்சம் கொட்டப்படொேல், அெர்கள் முழுமேயொக உள்ெொங்கப்பட மெண்டும். நேது ேக்களுக்கு இன்னமும் முழுமேயொன கொணி உொிமே இல்மல; அெர்களுக்குச் தசொந்த வீடு இல்மல. உறுதிப்பத்திரம் இல்லொத 8'x8' அளவுமடய 'லயன்' அமறயில்தொன் அெர்கள் ெொழ்ந்து தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அதுேட்டுேல்லொேல், ஒரு வீட்டில் ஒன்றுக்கும் மேற்பட்ட குடும்பங்கள் - 3 அல்லது 4 குடும்பங்கள் - ெொழ்ந்துதகொண்டிருக்கின்றன.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ැරු එ්. ේදයකුමාා මාත්ා (ேொண்புேிகு எம். உதயகுேொர்) (The Hon. M. Udayakumar) Sir, I am going to wind up.

ஆமகயொல், இந்த நலன்புொிக் தகொடுப்பனவுகமள ெழங்கும்மபொது, ஒரு வீட்டில் ஒரு குடும்பம்தொன் உள்ளது எனக் கணக்கிடொேல், ஒவ்தெொரு வீட்டிலும் ெொழும் குடும்பங்கமளத் தனித்தனியொகக் கணக்கிட்டு, தகொடுப் பனவுகள் ெழங்கப்பட மெண்டுதேனக் மகட்டுக்தகொள்கிமறன். குறிப்பொக, இந்த நொட்டுக்கொக கூடுதலொக உமழத்து, அதிக ெருேொனத்மத ஈட்டிக்தகொடுத்து, குமறந்தளவு ெருேொனத்மதப் தபற்று, ெறுமேயின் ெிளிம்பிலிருக்கும் தபருந்மதொட்ட ேக்களுக்கு நிச்சயேொக இந்த நலன்புொித் திட்டங்கள் தசன்றமடய மெண்டும். அெர்கள் குறித்து அதிக கொிசமன கொட்டப்பட மெண்டும். ஏதனன்றொல், கடந்த 200 ெருடங் களொக ேமலயக ேக்கள்ேீது பொரபட்சம் கொட்டப்பட்டு, அெர்கள் புறந்தள்ளப் பட்டுள்ளொர்கள்; அெர்களுக்கு அநீதி இமழக்கப்பட்டிருக்கிறது. ஆகமெ, இந்த நலன்புொித் திட்டத்தில் அெர்கள் உள்ெொங் கப்பட மெண்டும் என்பதுடன், அெர்களது ெருேொனத்மத அதிகொிக்கின்ற ெமகயில் அெர்களின் உமழப்புக்மகற்ற ஊதியமும் ெழங்கப்பட மெண்டும். அதுேட்டுேல்லொேல், அந்தப் பிரமதசங்களில் அெர்களுக்கொன மெமலெொய்ப்மப

அதிகொித்து, அெர்களுமடய ெொழ்க்மகமய ெளேொக்குெதற்கு இந்த அரசொங்கம் நடெடிக்மக எடுக்கமெண்டுதேனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். நன்றி!

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසේාිශේදී ෙවුරුන් ශහෝ වරු මන්ීව ත් ූලාිසන සඳහි වරු සුදර්ල න ශදනිපිටි මන්ීතුමමිශ නම ශ ෝජ්‍නි ෙ න්න.

ැරු අකිල එල්ලාවල මාත්ා (ேொண்புேிகு அகில எல்லொெல) (The Hon. Akila Ellawala) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, "වරු සුදර්ල න ශදනිපිටි මන්ීතුමමි දැන් ූලාිසන වත යුතුම " යි මම ශ ෝජ්‍නි ෙ නවි.

ැරු ඉසුරු වදාඩන්වැාඩ මාත්ා (ேொண்புேிகு இசுரு ததொடன்தகொட) (The Hon. Isuru Dodangoda)

විසින් ‍ිර කරන ලදී. ஆமேொதித்தொர். Seconded.

්‍රශයීය‍නය විම න ලිගන්, වා ්මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ැරු ව න්ත් යාපාබණ්ඩාර මාත්ා මූලා නවයන් ඉව් ූ වයන්, ැරු (ව්ාා සුදාශයීයන වදනිපිටිය මාත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு ெசந்த யொப்பொபண்டொர அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமெ, ேொண்புேிகு சுதர்ஷன ததனிபிடிய அெர்கள் தமலமே ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WASANTHA YAPABANDARA left the Chair, and THE HON. (MAJOR) SUDARSHANA DENIPITIYA took the Chair.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු වසන්ත ිපිබණ්ඩඩි මැතිලතුමමි. ඔබතුමමිට විනිඩි 12ෙ ෙිා ක් තිලශබනවි.

[අ. ි. 3.43] ැරු ීමිකඥ ව න්ත් යාපාබණ්ඩාර මාත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி ெசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, සමෘේධි වයිපි හි සම්බන්ධ ිති වැදවත් ශ ෝජ්‍නිවක් ශම් ශවෞ වනී පිර්ලිශම්න්තුමශේ සිෙච්ඡි වන දවසක් විධි ට අද දවස ිතිලහිසවත ශවන බව අපි දන්නවි. සමෘේධි වැඩසටහන අශ ටට හඳුන්වි දීශම් සිට අද දක්වි විෙි න ීමම වැන බැලුශවිත්, දපතද්‍රතිව ශම් ටින් තුම න් කිීමශම් ශච්තනිව ශප දැපතව තමයි ෙටයුතුම ෙ ාි තිලශබන්ශන්. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, ආසන්න ව ශ න් ශම් ශ් ාක්ෂ විසේසෙට අධිෙ සාංඛ්‍යිවක් ිතිම අන්ත ුගී ිව කින් ශපශළන බව ශම් සාංඛ්‍යිශල්ඛ්‍න පපතීයාන ෙ න ශෙිට අපට මනිව අවශබෝධ ශවනවි. පසුක ෙිා මුළුල්ශල් සමෘේධි වයිපි ක්‍රි ිත්මෙ වූ තිා පිළිබඳව ශබිශහෝශදනිට ්‍ර ේන ිශි ක් තිලශබනවි. ශේ පිානිෙ ව ශ න් වූ අතශපීමම්, ආධි වාිශවන කහිල්ාි තිලශබන්ශන් අතයව ය අ ට ශනිශවයි කි න ෙි ණිව, පපතපිාන වි දම්

669 670

[වරු එම්. ේද ත්මිර්ල මහති]

2023 මැයි 12

පිළිබඳ ශනෝදනිව, සවිබාවැන්ීමම කි න ෙි ණිවට අවධින ශ ිමු ශනිකිීමම ආදී ව ශ න් ු ිවශබෝධ තැන් ිශි ක් තිලශබන බව අප ෙවුරුත් පිළිවන්නි ෙි ණිවක්. දපතද්‍රතිව තුම න් කිීමමත්, ටක් සාංවර්ලධන කිීමමත් කි න්ශන් එෙ පැත්තෙ තිලශබන ොි ශදෙක්. ශ් දපතද්‍රතිව තුම න් කිීමම ම තමයි ශ් සාංවර්ලධන කි න්ශන්. දපතද්‍රතිව තුම න් කිීමම කි න ශච්තනිව පදනම් ෙ ශවන පසුක ෙිා පු ි ශවනි ශබිශහෝ වයිපෘතිලවාට, තමන්ශ බා අධිෙි තහවුරු ෙ වැනීම ශවනුශවන් වන වැඩසටහන් ඇතුමළත් ෙ ාි ශේ පිාන වයිපෘතිල විධි ට තමයි ඒවි ිදිපත ට ශවනැල්ාි තිලශබන්ශන්. ඒ නිසිම තමයි ඒවිශ ප මිර්ලාවාට එන්නට අපට ශනිහැකි වුශණ්ඩ. සමෘේධි වයිපි ශ ්‍රතිලපත්තිල සාංශ ෝධන ෙ ේදී අපට ශාෝෙශ න් වන්න ආදර්ල ිශි ක් තිලශබනවි. ෙිා ක් අපි බාං ාිශේ පිළිබඳව ොි ෙශළේ, ශාෝෙශ ෙිාෙණ්ඩණිම ටවල් අත එක් ටක් විධි ටයි. ශමිෙද, ශබාංවිා ශබික්ෙ ආශ්‍රිතව ඇතිල වන අවපීඩන තත්ත්ව ශහේතුමශවන් ිතිලහිස තුමළ දරුණු ෙිාු ණිෙ විපර්ල ිසවාට බාං ාිශේ නිත මුහුණ ුන්නි. නමුත් ශමිශහිමඩ් යූනුසේ මහිනිර්ල ව ි බාං ාිශේ ශ දපතද්‍රතිව තුම න් කිීමම සඳහි "ග්‍රිමීන්" බැාංත් වයිපෘතිල ිති ්‍රබා විධි ට ක්‍රි ිත්මෙ ෙ ශවන ක ි. අද වනශෙිට බාං ාිශේ විශේ වත්ෙම් ්‍රමිණ ශඩිාර්ල ිහි න හතළිසේපහෙට ආසන්න ්‍රමිණ ෙට ශවනැල්ාි තිලශබනවි. බාං ාිශේ ශ අධයිපන , දැනුම් ආර්ලිෙ , knowledge hub එෙක් විධි ට වර්ලධන ීමම දිහි ශාෝෙ මවිත ශවාි බාිශවන ින්නවි. ඒ නිසි බාං ාිශේ අද ශාෝෙශ ශබිශහෝ ටවාට, අශ ශ්‍රී ාාංෙිව විශ ටවාට ණ ශදන ටක් බවට පපතවර්ලතන ශවාි තිලශබනවි.

වරු ජ්‍නිධිපතිලතුමමි අග්‍රිමිතයතුමමි ශවාි සිටි ෙිාශ -2015දී- ශම් ට ශවිඩ න්ශන් 2025දී කි ාි සිහින මවමින් ආර්ලිෙ ක් නිර්ලමිණ ෙ න්න අදහසේ හි ශ ෝජ්‍නි ිදිපතපත් ෙළි. නමුත් එතුමමිශ ශ ෝජ්‍නි අශ ඇසේ ිසේස හම ෙඩිශවන වැටුණි. 2015දී සි ට 5ක් වූ ශ් ආර්ලිෙ වර්ලධන ශේව ්‍රමශ න් සි ට 4ක්, සි ට 3ක් වනශතක් පහළට කහිල්ාි, 2019දී සි ට 2.3ක් දක්වි ෙඩිශවන වැටුණි. දැන් එතුමමි දපතද්‍රතිව තුම න් කිීමම පිළිබඳ ොිව අලුත් මින කින් ශවශනනවි. ආර්ලිෙ ශවිඩ න, දපතද්‍රතිව තුම න් කිීමම කි න ූලශාෝපි ශම් ට තුමළ පැළ ශවාි ටට ශසෞ ිවය ේදි වන්ශන් 204 දී කි ාියි දැන් කි න්ශන්. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, සමෘේධි වයිපි ශම් ශ් ඵාදියිතිව ්‍රවර්ලධන වන, දපතද්‍රතිව තුම න් වන, ට දියුණු ෙ න විමෙ වැඩ පිළිශවශළේ ්‍රබා ූමමිෙිවක් වන බව සතය යි. අශ ත් බාිශපිශ ිත්තුමව, ්‍රිර්ලානිව ඒෙයි. ඒ නිසි ආණ්ඩුව ශවන එන ම් වැඩ පිළිශවළක් තිලශබනවි නම්, ශම් ශ් ඵාදියිතිව ්‍රවර්ලධන ෙ න සහ ිකත්ව සාංවර්ලධන සඳහි වන ම් වැඩ පිළිශවළක් තිලශබනවි නම්, ශම් isolate ශවාි ින්න, ආන්ීෙ ණ ශවාි ින්න ජ්‍න ශෙිටසේ ඒෙිබේධ ෙ ාි ට සාංවර්ලධනශ එෙ මිටෙට ශවශනන වැඩසටහනක් තිලශබනවි නම්, ඒ සඳහි ක්තිල ශදන්න අප සැදී පැහැදී සිටින බව කි න්නට ඕනෑ.

ඇත්තටම අශ ශ් තිලශබන සම්පත් ්‍රමිණ ිවිත ෙ න්න පුළුවන් නම්, ඒවි ශම් වැඩ පිළිශවළට ඒෙිබේධ ෙ වන්න පුළුවන් නම්, අශ ශ් දපතද්‍රතිශවන් ශපශළන මිනිසේසුන්ශ වටිනිම වසේතුමවාට වටිනිෙමක් ශදන්න පුළුවන් නම්, ශම් දපතද්‍රතිව තුම න් ෙ න්නට පුළුවන් බව ඔබතුමමන්ාි දන්නවි. දපතද්‍රතිවට පත් ශවාි සිටින ශම් සෑම ශෙශනත්ටම එෙ සම්පතක් අයිතිල ශවාි තිලශබනවි, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි. ශාෝෙශ නිෂේපිදන සිධෙ වර්ලව හත ක් තිලශබනවි කි ි ඔබතුමමන්ාි දන්නවි. ූමමි , රම , ්‍රි ධන , වයවසි ෙත්ව කි න සිධෙ හත තමයි ශාෝෙශ නිෂේපිදන සිධෙ කි ාි අපි කි න්ශන්. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, ශම් නිෂේපිදන සිධෙ හතශ න්

දපතද්‍රතිවට පත් ශවාි සිටින හැම ශෙනිටම "රම " කි න සම්පත අයිතිල ශවාි තිලශබනවි. රම සම්පත කි න එෙ මිනව සම්පශත් ශෙිටසක්. මිනව සම්පත, මිනව ්‍රි ධන විධි ට දියුණු ෙ න්න පුළුවන් සම්පතක්. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, අශ ශ් සාංවර්ලධන ආෙෘතිල ක් කි ාි හඳුන්වි ුන් වැඩසටහන් වණනිවෙදී අතහැ දැමුශේ ඵාදියිතිව කි න සිධෙ බව මම කි නවි. ශම් රම හමුදිව, ශම් මිනව සම්පත ්‍රවර්ලධන ෙ වැනීමට, ඵාදියිතිව ්‍රවර්ලධන ෙ වැනීමට විමෙ වැඩ පිළිශවළක් ඒ වැඩසටහන්වාට ඇතුමළත් ෙ ාි තිලබුශණ්ඩ නැහැ. අපි සන්ශතෝෂ ශවනවි, ශම් වැඩසටහන ටශත්දීවත් ශම් ශ් මිනව සම්පශත් ්‍රබා ශක්ඩ ක් ශම් සමෘේධි වයිපි ට හසුශවාි තිලබීම වැන. ින් දැවැන්ත ්‍රමිණ ක් ශම් ශ් මිනව සම්පත විධි ට සැාකිල්ාට අ ශවන, ඒ මිනව සම්පතට ්‍රි ධන එෙතුම ෙ ාි මිනව ්‍රි ධන විධි ට ශම් සම්පත ශාෝෙ ට හඳුන්වි ශදන්න අපට පුළුවන් නම් ශම් දපතද්‍රතිව ජ්‍ වන්න පුළුවන්, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි. අපි දන්නවි, ෙිා ක් මුළුල්ශල් ශම් ෙටයුතුමවාදී මුදල් සාං්‍රිම ාබිදීම තමයි ්‍රබා තැනෙ තිලබුශණ්ඩ. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, ශම් වැඩසටහශන් දැනට ්‍රෙි ශවාි තිලශබන ශේවල් පමණයි අප සතුමව තිලශබන්ශන්. ශම්ශක් කි නවි, සාං්‍රින්තිලෙ අවසේාිශේ සිටින අ ට 2023 ශදසැම්බර්ල 31 දක්වි රුපි ල් 2,500 වණශන් ාබි ශදනවි කි ාි. ඒ විශ ම අවදිනමට ාක් වූ අ ට 2024 මිර්ලතුම 31 දක්වි රුපි ල් 5,000ෙ මුදාක් ාබි ශදනවි. ශම් විධි ට ෙිා පපතච්ශේද ක් දක්වි තිලශබනවි. එතශෙිට ශම් ෙිා පපතච්ශේද තුමළ දපතද්‍රතිව තුම න් කිීමමට තිලශබන සවිබාවැන්ීමශම් වයිපෘතිල ශමිෙක්ද කි ාි අපි දැනවන්නට ඕනෑ.

අද මුදල් ිජ්‍ය අමිතයතුමමි ශම් පිළිබඳව වැදවත් ෙරුණු ිශි ක් ශවනහැ පෑවි. ඇත්තටම ශම් ොිවා ාිර්ලා අපි ශත්රුම්වත යුතුම ශවනවි. අද ශවනශෙිට මහජ්‍නතිව අත සාං ක් පැතිලපතාි නවි, ශම් සමෘේධි වයිපි තුමළ ්‍රබා ූමමිෙිවක් ද න සමෘේධි බැාංත්වට ශමිෙක්ද ශවන්ශන් කි ාි. ඔබතුමමන්ාි දන්නවි, ශම් සමෘේධි බැාංත්ව කි න ආ තන මහ බැාංත්ශේ නි ිමන ට ාක් ශවන්ශන් නැහැ කි ාි. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, ශම් සමෘේධි බැාංත්ව කි න ආ තන මහ බැාංත්ශේ නි ිමන ෙට ාක් ශවන්ශන් නැතිලනම් එ බැාංත්වක්ද කි න ්‍ර ේන අශ හිතට නැ ශඟනවි. ඇත්ත, ඒෙ සිධි ණ ්‍ර ේන ක්. ශම් රැසේශවාි තිලශබන අ මුදල් ්‍රමිණ ත් එක්ෙ අ සවිබාවැන්ීමශම් ිදිපත වැඩසටහන වැට වැශහන්ශන් ශෙිශහිමද? ඔබතුමමන්ාිට මම ශමශහම කි නවි. ශම් සවිබාවැන්ීමශම් වැඩසටහන තුමළ අ රම සම්පත මිනව ්‍රි ධන බවට පපතවර්ලතන ෙ ාි ශම් හැමශෙනිම ශ් සාංවර්ලධනශ ශෙිටසේෙරුවන් බවට පපතවර්ලතන ෙ වැනීම විසේත ෙ න්ශන් ශෙි ශහිමද කි ාි මට දැනවන්න ඕනෑ, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි. ඔබතුමමන්ාි දන්නවි, ශම් සමෘේධි බැාංත් පේධතිල ත් එක්ෙ සමෘේධි සාංවර්ලධන නිාධිපතන් වි ිා ්‍රමිණ ක් සිටින බව. පසුක ෙිාශ ඔවුන්ට ශෙශනහිිෙම් ිශි ක් ඇතිල වුණි. 2002 අාංෙ 24 ද න සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනශත් 21 වන වවන්තිලශ සඳහන් ෙ තිලශබනවි, නුසුුසු ශෙශනත්ට සමෘේධි ආධි ක් ාබි ුන්ශනිත්, එම නිාධිපත ිට මුහුණපෑමට සිුවන නීතිලම තත්ත්ව සහ දඬුවම. වැරැදි අ ට ාබිදීම ශහිඳයි කි න එෙ ශනිශවයි මම කි න්ශන්, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි. අපි කි න්ශන්, ශම් සමෘේධි වයිපි ශ නිාධිපතන් සෑශහන ෙැපීමමකින් යුතුමව ශම් වැඩසටහන ිසේස හට ශවනිවි කි ාියි.

ේසසේීමම් පටිපිටි ක් නැතුමව, සු ක්ිතතිවක් නැතුමව ඔවුන් ශම් වැඩසටහන තුමළ වි ිා ෙිර්ල ි ක් ෙළි. ඒ නිසි ිදිපත ෙිාශ දී ඒ අ ශ රැකි ි සු ක්ිතතිව පිළිබඳව අපි වවකිවයුතුම ශවනවි. එ ඇතිල ෙ න්ශන් ශෙිශහිමද? ශම් ශ් දපතද්‍රතිව

671 672

පිර්ලිශම්න්තුමව

තුම න් ෙ න සමෘේධි වයිපි ශම් අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශ ෝජ්‍නි ්‍රම බවට පපතවර්ලතන ෙ න ශෙිට, ඒ නිාධිපතන් ශම් වැඩසටහනට ශෙියි විධි ටද බේධ ෙ වන්ශන්? අපට එෙ පැත්තකින් ශමශහම හිශතනවි. ාාංෙි බැාංත්ව ශේවි, මහජ්‍න බැාංත්ව ශේවි, ශවනත් බැාංත්වාට ශේවි කහිල්ාි ්‍රතිලාි ාබි වැනීශම් තත්ත්ව විවෘත ෙ න ශෙිට, සමෘේධි බැාංත් වයිපි අත්හැ දමනවිද කි න සිධි ණ සැෙ ඒ නිාධිපතන්ට ඇතිල ශවනවි, වරු ිජ්‍ය අමිතයතුමමනි. ඒ නිසි අපි ශම් නිාධිපතන්ශ රැකි ි සු ක්ිතතිව ඇතිල ෙළ යුතුමයි.

වරු ිජ්‍ය අමිතයතුමමනි, සමෘේධි වයිපි ටශත් ිති වැදවත්, සැාසුම් ෙ පු වැඩසටහන් ක්‍රි ිත්මෙ ශවනවි අපි දැක්ෙි. "ශසෞ ිවයි නිෂේපිදන වම්මින" වැඩසටහනට ඔබතුමමිත් ශපෞේවිෙව සහ ික වුණි. ඒ වැඩසටහන තිලබුශණ්ඩත් සමෘේධි වයිපි ටශත්. මම ඒෙ වත්ශත් ේදිහ ණ ක් විධි ට. එවැනි වැඩසටහන්වාදී ශම් සමිජ්‍ශ අත්හැ දමි තිලබුණු සම්පත් ්‍රබා විධි ට පපතහ ණ ෙළි. මම ඒ එෙ වයිපෘතිල ෙට සහ ික වුණි. ඒශෙන් ශහේවිහැට ්‍රශේ ශ තිලබුණු "අිමිනි" කි න තෘණ වර්ලව ඒ ්‍රශේ ශ න් ිවත් ෙ න්න ෙටයුතුම ෙ ාි තිලබුණි. එම තෘණ වර්ලව ේ පශ ෝක ෙ ශවන ාෑටි ශවිල්ශල් ෙඩදිසි නිෂේපිදන ෙ න වම්මින ක් හදන්න අපි ෙටයුතුම ෙළි. ඒ විශ වැඩසටහන්වින් අපි කි න්න ේත්සිහ ෙ න්ශන් ශමිෙක්ද? ශම් සමිජ්‍ශ අත්හැ දිාි තිලශබන සම්පත් කිසි ම් නිෂේපිදන ක් බවට පපතවර්ලතන ෙ න්න සමෘේධි වයිපි හ හි පුළුවන් බවයි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, IMF එශෙන් අපට ශෙින්ශේසි මිාිවක් ිදිපතපත් ෙ ාි තිලශබනවි. ඒශක් ිතිම ාසේසනට පැහැදිි ෙ නවි, ේරුම බු, තයිව බු වැනි ශනිශ ක් බු පැනීමම තුමළින් ශමත ම් මුදල් ්‍රමිණ ක් බු විධි ට එනශෙිට bridge financing ෙ න්න පුළුවන් කි ාි. හැබැයි, අපි බාිශපිශ ිත්තුම ශවන්ශන් ඒ ූලාය වැළපිි පමණක් ශනිශවයි. ඒ ූලාය වැළපිි ශ් ඵාදි උතිවටත් ේපෙි ශවන්න ඕනෑ. අපි දන්නවි, බඩකන්ශන් ින්න මිනිහිට මිළුශවක් ශදනවිට වඩි, ිහීන පිත්තක් ශදන එෙ වටින බව. ශමිෙද, ම් වෘත්තිල ක්, එශහම නැත්නම් නිෂේපිදන ක් ෙ වත හැකි තැනෙට පුේවාශ ත් පපතවර්ලතන ෙ නවි නම්, අන්න එතැන ිඳාි ඔහුශ ජීවිතශ සු ක්ිතතිවක් ඇතිල ශවනවි. ඒ නිසි මම දැනවන්න ඕනෑ, ශම් සහ ිකත්ව , නැත්නම් බාමුළු වැන්ීමම ක්තිලමත් කිීමශම් වැඩ පිළිශවළ ශමිෙක්ද කි ාි. අපි විපක්ෂශ හිටි ත්, දපතද්‍රතිව තුම න් ෙ න එවැනි වැඩ පිළිශවළෙට අශ ක්තිල ාබි ශදන්න කිසි ශවාිවෙ පැකිශළන්ශන් නැහැ. ඒ නිසි අපි දැනවන්න ඕනෑ, ශම් අ බාමුළු වැන්ීමම සඳහි ආ ම් ෙ පු වැඩසටහන ශමිෙක්ද කි ාි. වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, ඒෙ ඔබතුමමිශවන් ශබිශහිම ශෙටිශ න් මම ශම් ශවාිශේදී විමසනවි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, ශම් අවසේාිව ාබි දීම පිළිබඳව ඔබතුමමිට ශබිශහිම සේතුමතිලයි.

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, වරු වසන්ත ිපිබණ්ඩඩි මන්ීතුමමි කි පු "ශසෞ ිවයි නිෂේපිදන වම්මින" වැඩසටහන ආ ම් ෙශළේ මම ඒ විෂ ි ිජ්‍ය ඇමතිලව ි හැටි ට සිටි දීයි. වරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමිත් ඒෙට සම්බන්ධ වුණි. අපි ඔබතුමමන්ාිශ දිසේත්‍රික්ෙවාට ක ි, ශමිෙක්ද ශවන්ශන් කි ාි බාන්න. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමිශ

දිසේත්‍රික්ෙ ටත් අපි ක ි. එහිදී මශ බාිශපිශ ිත්තුමව වුශණ්ඩ, ඒ වම්මින 500න් 250ක් ශසෞ ිවයි සාංවර්ලධන ෙිර්ල ිාං මඟිනුත්, අනික් වම්මින 250 සමෘේධි සාංවර්ලධන ශදපිර්ලතශම්න්තුමව මඟිනුත් ෙ ීමමයි. වරු මන්ීතුමමනි, හැබැයි මම අද ෙනවිටුශවන් වුණත් ශම් ෙරුණ ්‍රෙි ෙ නවි. ශමම වැඩසටහන තුමළින් එක් වම්මින ක් ශහෝ පිහිටුවි සවිබාවැන්ීමශම් වැඩසටහනෙට සමෘේධි සාංවර්ලධන ශදපිර්ලතශම්න්තුමශේ ෙළමනිෙිපතත්ව අනුවත වුශණ්ඩ නැහැ. ඔවුන් ්‍රතිලක්ශෂේප ෙළි, සමෘේධි සාංවර්ලධන ශදපිර්ලතශම්න්තුමව හැටි ට එම වැඩසටහන්වාට එන එෙ. හැබැයි, සමෘේධි සාංවර්ලධන ශදපිර්ලතශම්න්තුමශේ තමයි ශම් සවිබාවැන්ීමශම් වැඩසටහන් පිළිබඳ ශහිඳටම පුහුණුව තිලශබන දක්ෂ නිාධිපතන් ින්ශන්. නමුත්, මම විෂ ි ිජ්‍ය අමිතයව ි ශවාි සිටි දීත් ිහළ ෙළමනිෙිපතත්ව ීන්ු ෙළි, ඔවුන් ඒෙට සම්බන්ධ ශවන්ශන් නැහැ කි ාි. ෙනවිටුශවන් වුණත් ඒෙ මම අද කි නවි. එම නිසි ඒ වැඩසටහශන් සම්පූරර්ලණ credit එෙ න්න ඕනෑ, ශසෞ ිවයි සාංවර්ලධන ෙිර්ල ිාං ට.

වරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමි සඳහන් ෙළ ශදවැනි ෙි ණිව තමයි, සමෘේධි බැාංත්ව ශ්‍රී ාාංෙි මහ බැාංත්ශේ නි ිමන ට ටත් ශවන්ශන් නැහැ කි න එෙ. ඒ නිසි ජ්‍නිධිපතිලතුමමි ේපශදසේ ාබි දීාි තිලශබනවි, මහ බැාංත්ව එක්ෙ සිෙච්ඡි ෙ ාි විනිවිද ිව ක් තිලශබන නි ිමන ෙට සමෘේධි බැාංත් පේධතිල ෙඩිනමින් ාක් ෙ න්න කි ාි. එශහම ෙ ාි ඒ විනිවිද ිව ඇතිල ෙ වත්තිට පසේශසේ සමෘේධි බැාංත් පේධතිල හ හිත් ශම් ්‍රතිලාි ාබි ශදන්න පුළුවන්.

වරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමි මතුම ෙ පු තවත් ෙි ණ ක් තමයි, සමෘේධි බැාංත් පේධතිල ඈව කිීමම සම්බන්ධ ෙි ණ . ශම් සම්බන්ධශ න් මම ේශේත් කිේවි. ඔබතුමමි ඒ ශවාිශේ ස ිශේ හිටිශ නැහැ. සමෘේධි බැාංත් පේධතිල ඈව ෙ න්න ජ්‍ශ කිසිම ූදදිනමක් නැහැ. ඒෙ වැරැදි ්‍රවෘත්තිල ක්. ශමිෙද ජ්‍ ත් පිළිවන්නවි, සමෘේධි වයිපි ශ වැදවත්ෙම.

ඒ විශ ම, සමෘේධි වයිපි ශ වැඩ ෙ න 25,000ක් ශවච්න ශසේවෙ පිපතසට ශම් තත්ත්ව මත කිසිම අවතිල ක් ශවන්ශන් නැහැ. පපතපිාන වි දම් තිලශබන්ශන් ඇයි කි ාි දිකන් දිවටම අහන්ශන් ශමන්න ශම් තත්ත්ව තුමළයි. ශමිෙද ඒ තත්ත්ව ට සම්බන්ධ වන, ශම් සවිබාවැන්ීමශම් වැඩසටහනට සම්බන්ධ වන නිාධිපතන්ට වැටු හි ශේතන ශවවි යුතුමයි. ඒ administrative cost එෙ ඒෙ ඇතුමශළේ තිලශබනවි. ඒ විශ ම, සමිජ්‍ සවිබාවැන්ීමම් අමිතයිාං ට ජ්‍නිධිපතිලතුමමි ශම් සම්බන්ධශ න් අව ය ේපශදසේ ාබි දී තිලශබනවි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, අද ෙළ ඔක්ශෙෝම ොිවින් අපට ශත්රුම් ක ෙි ණ ශම යි. සමෘේධි සාංවර්ලධන ශදපිර්ලතශම්න්තුමව කිේවිම, ශම් පිර්ලිශම්න්තුමව තුමළත් වි ේවිස ෙ න්ශන් එ ආධි ාබි දීම සඳහි තිලශබන ශදපිර්ලතශම්න්තුමවක් කි ියි. එතැනදී එම නිාධිපතන්ශ වවකීම ිති සුළු එෙක්. හැබැයි, සමිජ්‍ සවිබාවැන්ීමම් වැඩසටහන තුමළ ඊට වඩි පුළුල් ප ිස ක් තිලශබනවි. වරු මන්ීතුමමනි, සමිජ්‍ සවිබාවැන්ීමම් වැඩසටහන වැන ඔබතුමමි කි න ශේ ඇත්ත. ඒෙ ිදිපතපත් ෙ න්ශන් ජ්‍ . ෙින්ති, ළමි ෙටයුතුම හි සමිජ්‍ සවිබාවැන්ීමම් ෙටයුතුම පිළිබඳ අමිතයිාං උ ේපශේ ෙ ෙි ෙ ස ිශේදී අදිළ නිාධිපතන් විසින් එ ිදිපතපත් ෙ ිවි. අපට එෙතුම ශවාි වඩි පුළුල්, සිර්ලාෙ, විනිවිද ිව ක් තිලශබන, කිසිම ශෙශනත්ට ඇඟිල්ා දිු ෙ න්න බැපත සුබසිධන ශසේවි ාබි දීශම් ශහිඳ ්‍රම ක් ශම් තුමළින් සෙසේ ෙ න්න පුළුවන් කි ි අප හිතනවි.

673 674

[වරු නීතිලඥ වසන්ත ිපිබණ්ඩඩි මහති]

2023 මැයි 12

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you, State Minister.

ැරු ීමිකඥ ව න්ත් යාපාබණ්ඩාර මාත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி ெசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, අපි ඔබතුමමිට සේතුමතිලවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ශමිෙද, ඔබතුමමි ආ ම් ෙ පු "ශසෞ ිවයි නිෂේපිදන වම්මින" ශමිඩා හ හි සහතිලෙ ව ශ න්ම ශ් ඵාදි උතිවට, ිවත් ශවාි තිලශබන සම්පත් රැශවන වම හ හි නිෂේපිදන ක්‍රි ිවි ක් දි ත් කිීමම පිළිබඳව. වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, ඔබතුමමිශ ශල්ෙම්තුමමිටත් මම සේතුමතිලවන්ත ශවනවි. ශමිෙද, එතුමමිට ශමින විශේනන තිලබුණත්, ශමින ශෙෝණවින් එතුමමි වැන ොි ෙළත්, ශසෞ ිවයි නිෂේපිදන වම්මින නමින් අතයව ය වැඩසටහනක් ෙ මින් ශමහිදී එතුමමි ිති ්‍රබා ුකමිෙිවක් ෙළි. ශම් වැඩසටහශන් ඵාදි උතිව ්‍රවර්ලධන කිීමමටත් ඒෙ එෙතුම ෙ වන්න කි න ශ ෝජ්‍නිවත් ඔබතුමමිට මම ිදිපතපත් ෙ නවි, වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Mano Ganesan. You have 10 minutes. [අ. ි. 4.00] ැරු මවනෝ ැවන් න් මාත්ා (ேொண்புேிகு ேமனொ கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) අපිත් සතුමටු ශවනවි, අශ තරුණ, දක්ෂ විෂ ි ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමිත් ශම් අවසේාිශේදී ස ිශේ සිටින එෙ වැන. මම ශදමළ ිෂිශවන් ොි ෙ න්න න්ශන්. එම නිසි ඔබතුමමි headphone එෙ දමි වත්ති නම් ශහිඳයි කි ාි මි හිතනවි. ශම් ක්‍රි ිවට මම ්‍ර ාංසි ෙ නවි. ශමිෙද, අද අශ ට මුහුණ ශදන ආර්ලිෙ ්‍ර ේන නිසි අද අපට ශම්ෙ අව යයි.

இந்த நொட்டில் ெொழ்ந்துதகொண்டிருக்கக்கூடிய ேக்கள் பிொிெினொில் ேிகவும் பின்தங்கிய ேக்கள் பிொிெினரொகப் தபருந் மதொட்ட ேக்கள் கருதப்படுகிறொர்கள் என்பது எல்மலொருக்கும் ததொியும்! இந்த நொட்டில் குறிகொட்டிகள் ேற்றும் தரவுகமள மேயேொகமெத்து கணக்கீடுகள் மேற்தகொள்ளப்படும்தபொழுது, பொரம்பொியேொக கிரொேம், நகரம், தபருந்மதொட்டம் - urban, rural and plantation - என்ற அடிப்பமடயிமலமய மேற்தகொள்ளப் பட்டு ெந்தது. ஆனொல், இமடக்கொலத்தில் தபருந்மதொட்டம் - plantation - என்ற அடிப்பமடயிலொன கணக்தகடுப்பு படிப்படியொகக் மகெிடப்பட்டிருக்கிறது. அது நல்லது! அப்படிக் மகெிடப்பட்டொல், இந்த நொட்டில் தபருந்மதொட்ட ேக்கள்ேீது கொட்டப்படுகின்ற பொரபட்சம், அெர்கமள ஒதுக்குதல் என்பன இல்லொேல் மபொயிருக்க மெண்டும். ஆனொல், அவ்ெொறு நமடதபறெில்மல. இன்று எல்லொத் துமறகளிலும் தபருந்மதொட்ட ேக்கள் ஒதுக்கப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். நலன்புொி நன்மேகள் சட்டத்தின்கீழ் நிெொரணக் தகொடுப்பனவு கமள ெழங்குெதற்கொக கணக்கீடுகள் தற்தபொழுது மேற் தகொள்ளப்படுகின்றன. கல்ெி, சுகொதொரம், தபொருளொதொர நிமலமே, தசொத்து, வீடு ேற்றும் குடும்பம் ஆகியெற்றின் அடிப்பமடயில் 22 ெிஷயங்கமள நீங்கள் கணக்கிடுகிறீர்கள். மேற்படி ஆறு ெிஷயங்களிலும் அல்லது அதற்குட்பட்ட 22 ெிஷயங்களிலும் ேிகவும் பின்தங்கிய, ஒதுக்கப்பட்ட ேக்களொகப் தபருந்மதொட்ட ேக்கள் இருக்கிறொர்கள் என்பமத யொரும் ேறுக்க முடியொது.

சர்ெமதச சமூகேொக இருக்கலொம், development partners என்று தசொல்லக்கூடிய அபிெிருத்திப் பங்கொளிகளொக இருக்கொலம், உலக ெங்கியொக இருக்கலொம், IMFஆக இருக்கலொம், ஆசிய அபிெிருத்தி ெங்கியொக இருக்கலொம், அதேொிக்கொெொக இருக்கலொம், இந்தியொெொக இருக்கலொம், யப்பொனொக இருக்கலொம்! இன்று இலங்மக ததொடர்பில் அக்கமறதகொண்டிருக்கக்கூடிய எல்மலொரும் இந்த நொட்டில் ெொழ்ந்துதகொண்டிருக்கக்கூடிய ேக்கள் பிொிெினொில் ேிகவும் பின்தங்கிய ேக்கள் பிொிெினரொக தபருந்மதொட்ட ேக்கமளமய கருதுகின்றொர்கள். இலங்மகயில் உணவுப் பொதுகொப்பின்மே யொனது, நகர்ப் பகுதியில் 43 சதவீதேொகவும் கிரொேப் பகுதியில் 34 சதவீதேொகவும் இருக்கின்ற அமதமெமள, தபருந்மதொட்டப் பகுதியில் அது 51 சதவீதேொக இருப்பதொக ஐ.நொ. சமபயின் World Food Programme ததளிெொகச் தசொல்கிறது.

Food and Agriculture Organization உம் அப்படித்தொன் தசொல்கிறது. மேலும், கணக்கீடுகளுடன் சம்பந்தப்பட்டிருக்கக் கூடிய சர்ெமதச தசஞ்சிலுமெச் சங்கம் - ICRC - ேற்றும் இலங்மக தசஞ்சிலுமெச் சங்கம் ஆகிய அமேப்புக்களும் இலங்மகயில் ெொழ்ந்துதகொண்டிருக்கும் தபருந்மதொட்ட ேக்கள் பின்தங்கிய ேக்களொக ெொழ்ந்துதகொண்டிருப்பமத அமடயொளப் படுத்தியுள்ளன.

இலங்மகயில் ெறுமேநிமல அதிகொித்திருப்பதொக உலக ெங்கி கூறுகின்றது. அது மதசிய ொீதியில் 26 சதவீதேொக இருக்கும்தபொழுது, தபருந்மதொட்டப் பகுதிகளில் 50 சத வீதத்மதக் கடந்து ெிட்டதொகச் தசொல்கிறது. இது எதமனக் கொட்டுகின்றது? தபருந்மதொட்ட ேக்கள் ஒதுக்கப்பட்ட ேக்களொக, பின்தங்கிய ேக்களொக ெொழமெக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள் என்பமதத்தொன் கொட்டுகின்றது. இமத நொங்கள் அறிந்துதகொள்ளமெண்டி இருக்கிறது. ஐ.நொ. சமப யின் பிரதிநிதியொன Prof. Tomoya Obokata இது ததொடர்பில் ஐ.நொ. ேனித உொிமே ஆமணயகத்துக்கு அறிக்மக சேர்ப்பித் திருக்கிறொர். தபருந்மதொட்டத்தில் malnutrition, poverty, old men, women and child labour, undignified, inhuman, degrading living conditions, inadequate health and social care, poor work conditions, long hours of work with less payment, forced to be employed as domestic workers and sex workers, contemporary forms of slavery என்பன பற்றி அெர் தசொல்கிறொர். அதொெது, இலங்மக யிலுள்ள எல்லொ ேக்களும் துன்பப்படுகின்றமபொதிலும், ேிக மேொசேொன முமறயில், மகெலேொன முமறயில் தபருந்மதொட்ட ேக்கள் பின்தங்கிய ேக்களொக ெொழ்ந்துதகொண்டிருப்பதொக அெர் தசொல்கிறொர்.

அதுேட்டுேல்ல, அதிர்ச்சி தரக்கூடிய ஒரு ெிடயத்மதயும் அெர் தசொல்கிறொர். அதொெது, தபருந்மதொட்ட ேக்கள் தேிழர்களொக இருக்கின்ற கொரணத்தொல்தொன் இனொீதியொக ஒடுக்கப்படுகிறொர்கள் என்றும் அெர் தசொல்கிறொர். நொங்களும் அவ்ெொறு தசொல்கிமறொம். எங்கமளெிட, ஐ.நொ. சமப தசொல்கிறது. இதமனப் புொிந்துதகொள்ள மெண்டும். அதிகேொன தபருந்மதொட்ட ேக்கமளப் பிரதிநிதித்துெப்படுத்தக்கூடிய கட்சியொகத் தேிழ் முற்மபொக்குக் கூட்டணி இருக்கிறது. அதன் தமலெரொக நொன் இருக்கிமறன். ஆகமெதொன், இலங்மகயில் ெொழ்ந்துதகொண்டிருக்கின்ற ஏமனயெர்கமளப்மபொல ேமல யகப் தபருந்மதொட்டத் தேிழ் ேக்கமளயும் முழுமேயொக இந்நொட்டுப் பிரமஜகளொக ஏற்றுக்தகொள்ள மெண்டுதேன்று நொம் மகொொிக்மக ெிடுக்கிமறொம். இலங்மகக்கு தெளிமய அல்ல, இலங்மகக்குமள அெர்கள் சேேொக ேதிக்கப்பட மெண்டும். ஏதனனில், அெர்கள் இலங்மகப் பிரமஜகள்! அந்த உொிமே அெர்களுக்குக் கிமடக்கமெண்டுதேன்று மகட்டுக்

675 676

පිර්ලිශම්න්තුමව

தகொள்ள ெிரும்புகின்மறன். அந்த அடிப்பமடயில்தொன் நொங்கள் இந்த நிெொரணத் திட்டத்மதப் பொர்க்கின்மறொம்.

இந்த நிெொரணத் திட்டத்தினூடொன தகொடுப்பனமெ நீங்கள் எப்படிக் தகொடுக்கிறீர்கள் என்று பொருங்கள்! நொன்கு இலட்சம் குடும்பங்களுக்கு ேொதொந்தம் 2,500 ரூபொய் வீதமும், இன்தனொரு 4 இலட்சம் குடும்பங்களுக்கு ேொதொந்தம் 5,000 ரூபொய் வீதமும், 8 இலட்சம் குடும்பங்களுக்கு ேொதொந்தம் 8,500 ரூபொய் வீதமும், இன்னும் 4 இலட்சம் குடும்பங்களுக்கு ேொதொந்தம் 15,000 ரூபொய் வீதமும் என தேொத்தேொக 20 இலட்சம் குடும்பங்களுக்கு இக்தகொடுப்பனவுகமள ெழங்க இருக்கிறீர்கள். நல்ல ெிஷயம்! ஆனொல், இதற்கொன பயனொளிகள் ததொிெின்மபொது பின்பற்றப்படும் அடிப்பமட கமளப் - criteria மெப் - பொர்க்கும்தபொழுது, ேிகவும் குழப்பேொக இருக்கிறது. இதற்கு ெிண்ணப்பிக்கமெண்டிய மதமெப்பொடு, அதில் உள்ளடக்கப்படமெண்டிய ெிடயங்கள் என்பன தபருந்மதொட்ட ேக்கமளச் தசன்றமடயெில்மல என்று நொன் இங்கு ததொிெொகக் கூறிமெக்க ெிரும்புகின்மறன். அதனொல் அெர்கள் ெிண்ணப்பிக்கவும் இல்மல. அெர்க ளுமடய ெொழ்ெிடங்கள் தபருந்மதொட்டங்களில் isolatedஆக - ஒதுக்கப்பட்டு - இருக்கின்றன. பிரமதச தசயலொளர்களின், ேொெட்டச் தசயலொளர்களின், கிரொே மசெகர்களின் கண்கொணிப்பு அெர்கள்ேீது இல்லொேலிருக்கிறது என்பது உங்களுக்கு நன்றொகத் ததொியும்! ஆகமெ, அந்த ேக்களுக்கு ெிமசட மதமெப்பொடு இருக்கிறது; you must address their special needs. அமத நீங்கள் கருத்திதலடுக்க மெண்டுதேன்று மகட்டுக்தகொள்ள ெிரும்புகின்மறன். அவ்ெொறு தசய்யொத பட்சத்தில், ஏற்தகனமெ சமுர்த்தித் திட்டத்தின்மபொது எேது ேக்கள் ஒதுக்கப்பட்டமதப்மபொன்று இத்திட்டத்திலும் ஒதுக்கப் படுெதற்கொன ஆபத்து கணிசேொக இருக்கிறது என்பமத நொன் இங்கு தசொல்லிமெக்க ெிரும்புகின்மறன்.

தற்மபொது நொட்டினுமடய தபொருளொதொரம் வீழ்ச்சியமடந் திருக்கிறது. எதிர்ெரும் கொலத்தில் இன்னும் தநருக்கடி அதிகொிக்கப்மபொகிறது. அதனொல்தொன் அரசொங்கம் சர்ெமதச சமூகத்துடனும் development partners உடனும் மசர்ந்து, ெிமசடேொக குமறந்த ெருேொனம்தபறும் ஏமழ ேக்களுக்கு உதெி தசய்ெதற்குத் தயொரொக இருக்கின்றது. நல்ல ெிடயம்! Unless and until that assistance reach the under-privileged, the most vulnerable and the most backward segments of the community, it would not serve the purpose, Hon. State Minister. அது ஒரு நொளும் நடக்கொது. அமத நீங்கள் நன்றொகப் புொிந்துதகொள்ளுங்கள்! நொங்கள் பிரதிநிதித்துெப்படுத்துகின்ற ேக்கள் பின்தங்கிய ேக்களொக இருக்கிறொர்கள். அதனொல்தொன் அந்த ேக்கமள நீங்கள் ெிமசட ேொகக் கெனிக்க மெண்டுதேனக் மகட்டுக் தகொள்கிமறொம்.

இந்த நிெொரணத்திட்டம் ததொடர்பொன ெிண்ணப்பப் பத்திரத்தில் நிமறய மகள்ெிகள் மகட்கப்பட்டிருக்கின்றன. இதற்கொன பயனொளிகள் ததொிெின்மபொது manipulation இடம்தபறெில்மல. கிரொே மசமெயொளரொக இருக்கலொம், பிரமதச தசயலொளரொக இருக்கலொம், ஏமனய அரச அதிகொொிகளொக இருக்கலொம், அரசியல்ெொதிகளொக இருக்கலொம், எல்மலொரும் மசர்ந்து, உண்மேயிமலமய இக்தகொடுப்பனவு கிமடக்கப்தபறமெண்டிய ேக்கள் யொர்? கிமடக்கக்கூடொத ேக்கள் யொர்? ஏமழ ேக்கள் யொர்? குமறந்தளவு ெறுமே யிலுள்ள ேக்கள் யொர்? அதிகளவு ெறுமேயிலுள்ள ேக்கள் யொர்? என்பமத முதலில் கண்டறியமெண்டும். இல்லொ ெிட்டொல், இதில் நிச்சயேொக அரசியல் புகும். கடந்த

கொலங்களில் அரசியல் புகுந்திருக் கிறது என்பது உங்களுக்குத் ததொியும்! அதனொல்தொன் உலக ெங்கி இவ்ெிடயத்தில் அக்கமறயொக இருக்கிறது.

ேின்சொரப் பட்டியமல - electricity billஐ - அடிப்பமடயொக மெத்து, குமறந்தபட்சம் 90 அலகுகளுக்குக் கீழ் ேின்சொரத்மதப் பயன்படுத்தக்கூடிய வீட்டுொிமேயொளர் கமளப் பின்தங்கிய ேக்களொகக் கருதமுடியும். முதற்கட்டேொக நீங்கள் அதற்குள் shortlist பண்ணலொம். தபருந்மதொட்டேொக இருக்கலொம், நகரேொக இருக்கலொம், கிரொேேொக இருக்கலொம், எல்லொப் பகுதிகளிலும் ெொழக்கூடிய பின்தங்கிய ேக்கமள அதனடிப் பமடயில் அமடயொளம் கொணலொம். ேக்கள் பயன்படுத்துகின்ற ேின்சொர அலகுகமள அடிப்பமடயொக மெத்து, ஓரளவுக்கு ேக்களின் ெொழ்ெொதொரத்மதக் கணக்கிடலொம். அது அரசொங்கத் தினுமடய ஓர் ஆெணம் என்பமத ேறந்துெிட மெண்டொம். ேின்சொரப் பட்டியமலப் பொர்த்தொல் உங்களுக்குப் புொியும்! அதில் 1 - 30 அலகுகள், 31 - 60 அலகுகள், 61 - 90 அலகுகள் எனக் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றன. இதமன அடிப்பமடயொக மெத்து, ஓரளவுக்கு நொட்டில் ெொழும் ேக்களின் தபொருளொதொர நிமலமய ேதிப்பிடலொம். முதலில் குமறந்தபட்சம் 1 - 90 ெமரயொன அலகுகமளப் பயன்படுத்தக்கூடிய வீட்டுொிமே யொளர்கமளப் பின்தங்கிய ேக்களொகக் கருதி கணக்தகடுப்மப எடுத்துெிட்டு, பிறகு அமத shortlist பண்ணுெமத சிறந்தததன்று நொன் நிமனக்கின்மறன். அவ்ெொறு தசய்ெதன் மூலம்தொன் அரசியல் புகொேல், அரசியல் தசல்ெொக்குச் தசலுத்தொேல், இன, ேத மபதம் இல்லொேல், ெர்க்க மபதங்கள் இல்லொேல், தபருந்மதொட்டம், கிரொேம், நகரம் என்ற மபதங்கள் இல்லொேல் நியொயேொன முமறயில் பயனொளிகள் பட்டியமலத் தயொொிக்க முடியுதேன்று நொன் கருதுகின்மறன். நன்றி!

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) වරු මශනෝ වශන්සන් මන්ීතුමමනි, මීට ශප ත් සමහ ෙණ්ඩඩි ම් ශම් සාංවණන ට ඇතුමළත් ශවාි නැහැ කි ාි ඔබතුමමි අප දැනුවත් ෙ තිලශබනවි. මම එදිත් ඔබතුමමිට කිේවි, පුළුවන් නම් ඒ විසේත ටිෙ ාබි ශදන්න කි ාි. අපි දිසේත්‍රික්ෙ කිහිප ෙ එවැනි ශේවල් ශවාි තිලශබනවිද කි ි ශපෞේවිෙව මැදිහත්ශවාි විමසීම් ෙ තිලශබනවි. ඔබතුමමි වැටලුවක් ඇතිල ෙ වන්න එපි. ඒ විශ ම ඔබතුමමි හිතන්න එපි, අපි වතුම ෙම්ෙරු ජ්‍නතිව එළිශ න් තිල ාි අශනක් ෙණ්ඩඩි ම් විත ක් ශතෝ ි වැනීශම් ූදදිනමක් තිලශබනවි කි ාි. ෙවුරු හපත ඇතුමළත් ශවාි නැත්නම්, අපට අවෙි තිලශබනවි ඇව උම් ශෙිට ශම් සිධි ණ පදනමක් මත ශම් වැඩසටහනට ඇතුමළත් ෙ වන්න. ඒ නිසි ඔබතුමමි ඒ විසේත අපට ාබි ශදන්න. අපි අනිවිර්ල ශ න්ම ඒ දිසේත්‍රික් ශල්ෙම්වරුන්ට සහ ්‍රිශේීය ශල්ෙම්වරුන්ට දැනුම් ශදන්නම්, ම් කිසි ෙණ්ඩඩි මක් මඟ හැීම තිලශබනවි නම් ඒ අ ශම් වැඩසටහනට ඇතුමළත් ෙ වන්න කි ාි.

We will ensure that because our priority under this "Aswesuma" programme is to ensure that all the poor and the vulnerable communities are supported by the Government. That is the framework we are working within. We also do not want to deviate from that and have any complaints that certain groups have been left out. So, we will ensure that everybody is brought within that. Therefore, I humbly request you to support us by giving the relevant information and we will coordinate and make it happen.

677 678

[වරු මශනෝ වශන්සන් මහති]

2023 මැයි 12

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you.- [Interruption] Yes, Hon. Mano Ganesan? ැරු මවනෝ ැවන් න් මාත්ා (ேொண்புேிகு ேமனொ கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) Hon. State Minister, I respect your sincerity. I had a discussion with the Hon. President, too, on this and he asked me to discuss it with you as well as with other officials. This issue is very complicated. I can bring to your notice that there are a few such families in my Avissawella Electorate in the Colombo District and a large number of people in the adjoining districts like Nuwara Eliya, Badulla, Matale, Kandy, Monaragala, Ratnapura, Kegalle, Kalutara, everywhere. So, the totality of the plantation sector should be taken into account as a people with special needs.

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) I will get in touch with you. We will fix a meeting next week and I appreciate if you could come to the Ministry of Finance. We will discuss with the officials also and if there is something amiss, we will ensure that it is corrected. We will certainly take your point into consideration because we do not want to leave anybody out, as I said before. Also, Hon. Member, there was a suggestion from several Opposition Members to decide people's eligibility to this programme on their consumption of electricity, to which we partially agree. I think we also have taken into account the consumption of electricity in this, but that is not going to be the only parameter. There are other parameters we have to look at. Especially when it comes to estate communities, you know, everybody does not have an electricity connection; some have bulk power connections also. We believe that we have covered every aspect, but if there are any improvements which need to be done especially in the updating process, we are happy to adopt that also.

ැරු මවනෝ ැවන් න් මාත්ා (ேொண்புேிகு ேமனொ கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) I am not saying that it is the best parameter. ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) That is one of the parameters that have been taken into consideration. - [Interruption] We have taken that also into consideration as one of the 22 parameters. Next week, we will meet up and discuss.

ැරු ැාිණී වවල්වබාඩ මාත්ා (ேொண்புேிகு கொேினி ெமலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, ු පතුමන් සවිබාවැන්ීමශම් සමෘේධි සාංවර්ලධන වයිපෘතිල ඇතුමශළේ ්‍රතිලාි ශවීමම එක් ෙිර්ල ක් හැටි ටයි තිලබුශණ්ඩ. ඒ ෙිර්ල අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම ට ඇතුමළත් වුණි කි ාි සමසේත සමෘේධි

සාංවර්ලධන වයිපි ට බ පතළ හිනි ක් ශවනවි කි න ෙි ණිවක් නිීමක්ෂණ ශවන්ශන් නැහැ. මම ඔබතුමමිශවන් ෙි ණිවක් අහන්න ෙැමැතිලයි. ශම් අලුතිලන් ෙ පු සමීක්ෂණ හ හි ශම් ශවන ශෙිට සමෘේධි ාබමින් හිටපු අ යි, ඒ සමීක්ෂණ ට සේශේච්ඡිශවන් ිදිපතපත් ශවාි, forms පු වාි බි දීපු අ යි අත බැලූ බැල්මට ාක්ෂ හත ෙ විත ශවනසක් ශපශනනවි. ඒ ශවනස නිර්ලමිණ වුශණ්ඩ ශමින ආෙි ටද කි ාි පැහැදිි ෙ වන්න අව යයි.

ැරු වශයීයාාන් ව ‍මසිාංා මාත්ා (ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) වරු මන්ීතුමමනි, ශම් ින්ශන් සමෘේධි ්‍රතිලාි ාබන ෙණ්ඩඩි ම සහ ශම් ින්ශන් අශනත්ත් ෙණ්ඩඩි ම කි ාි අපට තවම නි ේිතවම ිාක්ෙම ාබි ශදන්න බැහැ. ශමිෙද, දැන් ෙමිටු රැසේ ශවමින් ශතෝ ි වැනීම් ෙ ශවන නවි. ඊළඟට අභි ිනනි සහ පැමිණිි ිදිපතපත් ෙ න්නත් ෙිා ක් ාැශබනවි. මට හිශතන විධි ට ඔබතුමමි විමසන ෙි ණිව තමයි, ාක්ෂ තිලසේහතක් අ ුම්ෙරුශවෝ හිටි ි, හැබැයි, විමර්ල න ෙටයුතුමවාට ිදිපතපත් වුශණ්ඩ ාක්ෂ තිලසේශදෙ හමි ක් පමණයි කි න එෙ. ඒ කි න්ශන් ාක්ෂ හත හමි ක් විත සේශේච්ඡිශවන්ම ශම් සමීක්ෂණ ට සම්බන්ධ වුශණ්ඩ නැහැ. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, සමහ විට ඔවුන් හිතනවි ඇතිල, ශම් කි න ෙි ණි 22ට ඔවුන් අ ත් ශවන්ශන් නැහැ කි ාි. ඒ නිසි ඔවුන් සමීක්ෂණ ට පැමිණීශමන් වැළකී සිටි ි ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි, අපි පිර්ලිශම්න්තුමවට ිදිපතපත් ෙ නවි අවසින සාංඛ්‍යිව ශතෝ ි වැනීම සිු ෙශළේ ශෙිශහිමද කි න ෙි ණිව. ශම් ාක්ෂ හත හමි වැන අපට නි ේිතව කි න්න බැහැ. ඔවුන් සමීක්ෂණශ දී ිදිපතපත් ශවාි නැහැ, ිල්ලුම්පත්‍ර ිදිපතපත් ෙළත්.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු සමන්ප්‍රි ශහේ ත් මන්ීතුමමි. ඔබතුමමිට විනිඩි 10ෙ ෙිා ක් තිලශබනවි.

[අ. ි. 4.16] ැරු මන්ප්‍රිය වා‍ර් මාත්ා (ேொண்புேிகு சேன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීම ශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම වැන ොි කිීමමට ්‍රාම වැදවත් ෙි ණිවක් කි න්න තිලශබනවි. දෙශදණි ආසනශ තිලශබන, ශදවැනි පැ ත්ම්බි ජුශ ෙිා ට අ ත් වුවිශෙටූවා ක්ිත තුමළ ශෙිටසක් ශම් ශවේදී D T R (Pvt.) Limited කි න ශෙිම්පැනි ෙට බු දීාි, දැන් එතැන වල් වළක් ෙ ශවන නවි. ශම් ශවේදී එහි ආ ක්ිත පවු ට වි ිා හිනි ක් ශවාි තිලශබනවි. ශම් ශමිශහිත වන විටත් දෙශදණි , ජ්‍මහි විහි ශ හිමුුරුශවෝ ඇතුමළු ්‍රශේ විසීන් වි ිා ේේශඝෝෂණ ක් පවත්වි ශවන නවි. ඒ සම්බන්ධශ න් වරු ඇමතිලතුමමිශ අවධින ශ ිමු ෙ න්න කි ි ිල්ානවි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම ට අදිළ සමීක්ෂණ මීට මිස කිහිප ෙට ෙින් වම් ම්ටමින් සිු ෙළි. ඒ සමීක්ෂණ තුමළ ෙි ණි 22ක් ටශත් ෙරුණු අඩාංු වුණි. නිදහසින් පසේශසේ ශම් ශ් බා ට පැමිණි ජ්‍ න් දිළිඳුෙම පිටු දැකීම සඳහි විවිධිෙි වයිපෘතිල ක්‍රි ිත්මෙ ෙළි. ඒෙ අශ ටට විත ක් ශපිු ශද ක් ශනිශවයි. ශාෝෙශ ශබිශහෝ ටවල් දිළිඳු ජ්‍නතිව දිළිඳුෙමින් තුම න් කිීමම සඳහි විවිධ ්‍රතිලාි ශ ෝජ්‍නි ්‍රම ක්‍රි ිත්මෙ ෙ නවි.

679 680

පිර්ලිශම්න්තුමව

අපි දන්නවි, ජ්‍න සවි වයිපෘතිල වැන. ජ්‍න සවි වයිපෘතිලශ න් පසේශසේ තමයි සමෘේධි වයිපෘතිල ආ ම් ශවන්ශන්. සමෘේධි වයිපෘතිල ආ ම් ශවන්ශන්, 1994 වර්ලෂශ නන්ිෙි බණ්ඩඩි නි ෙ ත්මි තුමාංව මැතිලනි ශම් ශ් ජ්‍නිධිපතිල වුණිට පසේශසේ. ඒ ශවාිශේ විෂ ි අමිතයව ි බවට පත් ශවාි හිටිශ , එසේ.බී. දිසිනි ෙ මැතිලතුමමි. ඒ අවසේාිශේ හැම වමකින්ම සමෘේධි සාංවර්ලධන නිාධිපතන් ශදශදනි වණශන් බඳවි වත්ති. ඒ වයිපෘතිල තුමළ ෙටයුතුම ෙළ ශෙශනත් විධි ට මම ශම් වැන විශ ේෂශ න්ම දන්නවි. වයිපෘතිල ක්‍රි ිත්මෙ කිීමම සඳහි ඒ අවසේාිශේ රුපි ල් 10,000ක් ාබි ුන්නි. එහි අ මුණ වුශණ්ඩ, දිළිඳු අ ට සහනිධි ාබි දීම පමණක්ම ශනිශවයි. සමෘේධි වයිපි ශ අ මුණ වුශණ්ඩ සුබසිධන ්‍රතිලාි ාබි දීම පමණක්ම ශනිශවයි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, ජ්‍නතිව තුමළ වි ිා ිහ ක් ඇතිල ශවාි තිලශබනවි, සමෘේධි වයිපි ශමතැනින් අවසන් ශවයි, ඒ විශ ම සමෘේධි වයිපි ට තිලශබන තැන අහිමි ශවයි කි ාි. ඇත්තටම ඒ ිහ සමෘේධි වයිපි ට ආද ෙ න්නි වූ ජ්‍නතිවට සහ සමෘේධි වයිපි තුමළ ජීවත් වන්නි වූ සමෘේධි සාංවර්ලධන නිාධිපතන්ටත්, ෙළමනිෙරුවන්ටත් ඇතිල ශවාි තිලශබනවි. ඒෙ නි ි ිසශ න්ම ඇතිල ශවන ශද ක්. ිතිලන් මම ඇමතිලතුමමිශවනුත් ශම් ෙි ණ ඇහුවි. ඇමතිලතුමමි කිේශේ, බැාංත් ජ්‍ිාවත ශනිෙ පු නිසිත්, ඒ විශ ම තවත් ෙරුණු ෙි ණි කිහිප ක් නිසිත් ශම් ෙ න්න න ෙටයුත්ත සමෘේධි බැාංත්ව හ හි ෙ න්න බැහැ කි ාියි. ඒෙ නිවැරැදි ෙ වත්ශතිත් ිදිපතශ දී ඒ ෙටයුත්ත සමෘේධි බැාංත්ව හ හි ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න බාිශපිශ ිත්තුම ශවනවි කි ාිත් ඇමතිලතුමමි කිේවි.

ඇත්තටම ශනිමිශල් දීම තමයි දිවටම සිු වුශණ්ඩ. ශේ පිාන අ මුණු ඇතුමවත් අපි ශබිශහෝ ශේවල් ක්‍රි ිත්මෙ ෙ නවි. ඒ ශේ පිාන අ මුණු තුමළ ශම් ශ් ු පත් ජ්‍නතිව ශවනුශවන් ම් වැඩදි උ ක්‍රි ි පිළිශවතක් ක්‍රි ිත්මෙ වුණි නම්, ඒ සමෘේධි වයිපි හ හි කි න එෙ ශම් අවසේාිශේ කි න්න ඕනෑ.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, සමෘේධි වයිපි 1994දී ඇ ශෙන්ශන් දැවැන්ත යුේධ ත්ත් ට තුමළ තිලිහ දී. එදි ආර්ලිෙ ෙඩි වැමේමට විසඳුමක් ාබි ශදන්නත් ශම්ෙ ම් පිටුවහාක් වුණි. එදි සි ට 25 දක්වි තිලබූ දපතද්‍රති ම්ටම සි ට 6 ට, සි ට 6.7ට විශ අු ෙ වන්න අපට හැකි ිව ාැබුණි. ඒ විශ ම 2012-2013 සාංඛ්‍යිශල්ඛ්‍නවා සඳහන් වුණි, සි ට 6ට තිලබුණු දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිව සි ට 10ට ළඟි වුණි නම්, දිළිඳුෙම සි ට 9.9 දක්වි ිහළ නවි කි ාි. ඒෙ වැළත්ශණ්ඩත් සමෘේධි වයිපි නිසි. ශම් සි වි ිා වැඩ පිළිශවළ ිශි ක් සමෘේධි වයිපි තුමළ අන්තර්ලවතයි.

විශ ේෂශ න්ම සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ වැඩ පිළිශවළ, "සි ශදි " ශිෂයත්ව ්‍රම සහ නිවිස සාංවර්ලධන වැඩසටහන පිළිබඳවත් මම කි න්න ඕනෑ. ිතිම වැදවත් සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ වැඩසටහන හ හි සමෘේධිාිභී පවුාෙ සිු වන ම ණ ෙදී රුපි ල් 20,000ෙ ්‍රතිලාි ක් ාබි ශදනවි. විවිහ ෙදී රුපි ල් 10,000ෙ මුදාක් ාබි ශදනවි. ශ ෝහල්වත ීමමෙදී දින 30ක් දක්වි දිනෙට රුපි ල් 350ෙ ේපපතම ශවීමමක් ෙ නවි. ඒෙ වි ිා සහන ක්. සි ශදි ශිෂයත්ව ්‍රම ටශත් සිමිනය ශපළ, ේසසේ ශපළ සමත් සමෘේධිාිභී පවුාෙ දරුශවත්ට අධයිපන ෙටයුතුම ෙ ශවන ෑම සඳහි මිසිෙව රුපි ල් 1,500ෙ දීමනිවක් වස ශදෙෙ ෙිා ක් ාබි ශදනවි. ිතිලන්, ශම් විශ වි ිා පිටුවහාක් සමෘේධි වයිපි හ හි සමෘේධිාිභීන්ට ාැබුණි කි න ෙි ණ සිහිපත් ෙ නවි.

ඒ විශ ම, නිවිස සාංවර්ලධන වැඩසටහනත්ත් ක්‍රි ිත්මෙ ශවනවි. ශම්ෙ නිෙම්ම ්‍රතිලාි ශදන වැඩසටහනක් ශනිශවයි කි ි මි කිේශේ ඒෙයි. නිවිස සාංවර්ලධන වැඩසටහන ටශත් ාක්ෂ හතහමි , ාක්ෂ ශදෙහමි , ාක්ෂ එෙහමි විශ නිවිස ආධි ාබි ුන්නි. ඒ මුදා නිවිස ක් හදන්න ්‍රමිණවත් ශනිවුණත්, ඒෙ ඇත්තටම ම් පිටුවහාක් වුණි ඒ ්‍රතිලාිභීන්ශ නිවිස ිදි ෙ වැනීම සඳහි.

අශනක් වැදවත්ම වැඩසටහන තමයි ක්ුද්‍ර ූලාය වැඩසටහන. බැාංත්වකින් ණ ක් වන්න කශ ිත් සිමිනයශ න් සි ට 30ෙට ආසන්න ශපිීන ්‍රතිල ත ක් අ ෙ නවි. හැබැයි, අද ත්ඩි ෙණ්ඩඩි ම් හ හි, සමෘේධිාිභිශ ත්ට ාක්ෂ 10ෙ, ාක්ෂ 20ෙ විශ මුදාක් ාබි වන්න පුළුවන් -අශනයෝනය ඇප මත- සි ට 12.4ෙ හීන වන ශපිීන ්‍රතිල ත ක් ටශත්.

ඇත්ත ව ශ න්ම සමෘේධි වයිපි තුමළ සුවිශ ේෂීම ෙටයුත්ත ෙ න්ශන් සමෘේධි සාංවර්ලධන නිාධිපතන්. ඔවුන් දැවැන්ත ෙිර්ල ි ක් ෙළි. ශම් තික් ඒ ෙිර්ල ි ිෂේට සිේධ ෙ නවි.

ශම් අවසේාිශේ වරු ඇමතිලතුමමිශවන් අපි ිල්ීනමක් ෙ නවි. ඇත්තටම සමෘේධි වයිපි හ හි ශම් ශේ ෙ න්න පුළුවන් නම් ශහිඳයි. මටත් ම් අවශබෝධ ක් ාැබුණි, ශම් ෙි ණ පිළිබඳව ඇමතිලතුමමිශවන් දැන වත්තිම. සමෘේධි බැාංත් ජ්‍ිාවත ශනිෙ පු නිසිත්, විවණන ඇතුමළු ම් ම් තික්ෂණිෙ ෙි ණි කිහිප ක් නිසිත් -ඒ විශ වැටලු කිහිප ක් නිසි- ශම් ෙටයුතුම සමෘේධි බැාංත්වට ාබි ශදන්න බැහැ කි ාි එතුමමි සඳහන් ෙළි. ශම් ෙි ණි ටිෙ නිවැ දි ෙ වත්ශතිත්, සමෘේධි වයිපි හ හි ම ශම් වැඩෙටයුත්ත ෙ න්න අපට හැකි ිව ාැශබනවි. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, බා ට පැමිණි ඕනෑම ජ්‍ ක් -අපිත් ෙ නවි- ම් ම් ්‍රතිලාි ාබි දීශම්දී තමන්ශ පික්ිෙ න්ට ඒවි ාබි දීම සඳහි වැඩි ේනන්ුවක් දක්වනවි.

ඒ ශේවල් නිසි සිු ශවාි තිලශබන්ශන් අපි හිටපු තැනටත් වඩි පහළ තැනෙට අද ඇද වැමේමයි. එශහම නම් ඒ අු පිු නිවැරැදි ෙ වන්න ඕනෑ. ඔ සමීක්ෂණ ෙටයුත්ත සි ට සි ක් හපත ිෙි ව සිේධ වුණි කි න ෙි ණිව මම පිළිවන්ශන් නැහැ. ඒ ශති තුමරු පි ීමශම්දී ම් නිාධිපතශ ත් තමන්ශ නෑදෑ හිතවත්ෙම් මත වැරැදි දත්ත ාබි ශදන්න පුළුවන්. ඒ විශ සිේධි සමහ ශවාිවට ශවන්න පුළුවන්. සි ට සි ක් ශනිවුණත් ඒ ශති තුමරු සි ට 0ක් ශහෝ නිවැරැදිව ාබි ශදන්න ඇතිල කි න වි ේවිස අපට තිලශබනවි.

මම විශ ේෂ ෙි ණිවක් සඳහන් ෙ න්න ඕනෑ. ශම් ට ශෙිශ ෝනි වසාංවතශ න් ිතිම වයසන තත්ත්ව ෙට -පහළටම- ඇද වැශටේදී සමෘේධි වයිපි දැවැන්ත ෙිර්ල ි ක් ිටු ෙළි. මට මතෙ හැටි ට ජ්‍ ඒ ෙිාශ රුපි ල් ිහි න 50ෙ විශ මුදාක් ාබි වත්ති, සමෘේධි බැාංත්ශවන්. ඒශෙන් රුපි ල් ිහි න 7ෙ පමණ ්‍රමිණ ක් තමයි ්‍රතිලාිභීන්ට ාබි ුන්ශන්. මි හිතන විධි ට ිහි න 43ක් විත ජ්‍ තවමත් සමෘේධි වයිපි ට ණ යි. ශෙිශ ෝනි වයසන ශවාිශේ රුපි ල් 5,000 දීමනිව ාබි දීශම්දීත් සමෘේධි බැාංත් ශාිත් ශසේව ක් ෙළි. එම නිාධිපතන් ශවවල්වාටම කහින් එ ාබි ුන්නි. සමෘේධි වයිපි ඒ විශ දැවැන්ත ෙිර්ල ි ක් ිටු ෙළි. ශම් ආෙි ට ජ්‍නතිවශ ඇට මිඳුළුවාට බේධ ශවච්න දැවැන්ත වයිපි ක් තමයි, සමෘේධි වයිපි කි න්ශන්.

මම ශම් අවසේාිශේ ශම් ෙි ණ ත් සිහිපත් ෙ න්න ඕනෑ. අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම සමෘේධි වයිපි ශ න් බැහැ ව ක්‍රි ිත්මෙ ෙ නවි ශනිශවයි. මි අ

681 682

[වරු සමන්ප්‍රි ශහේ ත් මහති]

2023 මැයි 12

කි පු තික්ෂණිෙ ෙි ණි නිසි තමයි අද එතැනින් ිවත් ෙ ාි ඒ ෙිර්ල ශෙළින්ම මහ බැාංත්ව හ හි ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න ෙටයුතුම ෙ න්ශන්. [බිධි කිීමමක්] එහි පවතිලන වැටලු ටිෙ නිවැරැදි ෙ ාි, නිසි පපතදි සෙසේ ෙ ාි එම ෙිර්ල සිු ෙ නවි කි ි අශ ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි කිේවි.

ඒ විශ ම අපි මතක් ෙ න්න ඕනෑ, "ශසෞ ිවයි නිෂේපිදන වම්මින" වැඩසටහන වැනත්. වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි විෂ ි ව හිටපු ෙිාශ යි එ ක්‍රි ිත්මෙ ෙශළේ. ෙිනුත් කිේවි විශ එ සුළු හි මධය පපතමිණ වයවසි ෙ න් අශ ටට ිහහි ෙ න්නට දි ෙ ශවච්න ිති ශහිඳ වැඩසටහනක්. ඇත්තටම ඒ වැඩසටහන අඛ්‍ණ්ඩඩව ක්‍රි ිත්මෙ ෙළ යුතුමයි. අපි නිෙම් දීාි දීාි මිනිසේසු ශහි ශවාි ින්ශන්. එශසේ ශනිෙ නිර්ලමිණීයි වැඩසටහන් ක්‍රි ිත්මෙ ෙ නවි නම් ශහිඳයි. අශ වරු ශ හින් ශසේමසිාංහ ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි අශ ආසන ට ාබි ුන්නි, ශසෞ ිවයි නිෂේපිදන වම්මින හත ක්. ඒවි පිළිබඳ පසු විප ම ිති වැදවත්. ඒවිශ ්‍රතිලාිභීන් අද ිති ශහිඳ තත්ත්ව ෙට පත් ශවාි ින්නවි. "විදිති" වැඩසටහන වැනත් මම මතක් ෙ න්න ඕනෑ. විදිති වැඩසටහන හ හි තික්ෂණ ාබි දීම තුමළින් සුළු හි මධය පපතමිණ වයවසි ෙ න් වි ිා පිපතසක් අද ිහහි ශවාි ින්නවි. ඒෙ අපට සතුමටට ෙි ණ ක්.

අශ ශබිශහෝශදනි තුමළ තිලශබන වැරැේදක් තමයි, ආර්ලිෙ ව ශ න් ඇතිල හැකි වුණිට පසේශසේ ශති තුමරු ාබි ශදන්න ෙැමැතිල ශනිීමම. ඒෙ අශ ට තුමළ තිලශබන ්‍ර ේන ක්. සමහ ශවාිවට ආර්ලිෙ ව ශ න් ිති ක්තිලමත් වුණිට පසේශසේ සැබෑ ශති තුමරු ාබි ශදන්ශන් නැහැ. ඒ විශ වැටලු තිලශබනවි. අපි ඒවිත් නිවැරැදි ෙ ශවන ිසේස හට කශ ිත් දිළිඳුෙම පිටු දකින්න අපට අවසේාිව, හැකි ිව ාැශබනවි.

අපි හැම අවසේාිවෙදීම ෙල්පනි ෙ න්ශන්, ශම් ශ් ු පත් ශෙනි නිෙම්ම නිෙම් ජ්‍ශ න් නඩත්තුම ෙ න පුේවාශ ත් ශනිෙ සමිජ්‍ශ ිහළ තැනෙට ශවශනන්නයි. වරු ජ්‍නිධිපතිලතුමමිශ බාිශපිශ ිත්තුමවත් ඒෙයි. සුළු හි මධය පපතමිණ වයවසි ෙශ ත් බවට පත් ෙ ාි ශම් ශ් ජ්‍ිතිලෙ ආර්ලිෙ ට, ජ්‍ිතිලෙ නිෂේපිදන ට අව ය දි ෙත්ව ඔහුශවන් ාබි වැනීම තමයි අශ ්‍රධින ප මිර්ලා බවට පත් වන්ශන්.

විශ ේෂශ න් අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම ක්‍රි ිත්මෙ කිීමම සඳහි අව ය නිාධිපතන් ශබිශහෝශදශනත් ඒ ෙටයුත්ශතන් බැහැ ව සිටින නිසි අපහසුති ිශි ක් මධයශ තමයි අපට ඒ ෙටයුත්ත ෙ න්න සිු වුශණ්ඩ. වරු මුදල් ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි හැම අවසේාිශේම ශම් පිළිබඳව ොි ෙළි. ඒ ශවාිශේ දිසිපතිලතුමමන්ාි එක්ෙ ොි ෙ ාි, ම් ම් අපහසුති මැේශේ තමයි ඒ සමීක්ෂණ ෙටයුත්ත ෙශළේ. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, දිසේත්‍රික් සම්බන්ධීෙ ණ ෙමිටු ස ිපතිලව ශ ත් හැටි ට ඔබතුමමිත් ඒ වැන දන්නවි. එහිදී අපට සිේධ වුණි, ේසසේ ශපළ වි ිව සමත් දරුවන්, ඒ විශ ම ම් අධයිපන ම්ටමක් ාබපු දරුවන් ඒ ෙටයුත්ත සඳහි ශ ිදවිවන්න. ඒ දරුවන් ශ ිදවි වනිමින් තමයි ඒ ශේ ෙ න්න අපට සිු වුශණ්ඩ. මම හිතනවි, සි ට සි ක් නිවැරැදි ශනිවුණත් ශබිශහෝ ු ට -සි ට 0ක් විශ ්‍රමිණ ෙට- නිවැරැදි ශති තුමරු ාබි දීාි පවුල් ාක්ෂ 20ෙ විශ ්‍රමිණ ෙට අවුරුේදක් පිසි අවුරුු තුමනක් නෙල් සමිජ්‍ ්‍රතිලාි ාබි දීාි ඒ පවුල් ක්තිලමත් ෙ න්න අව ය දි ෙත්ව ාබි ශදන්න අපට පුළුවන් ශේවි කි ාි. ඒ ෙටයුතුම කිීමමට දි ෙ වූ සි ලුශදනිට සේතුමතිලවන්ත ශවමින්, මට ශම් අවසේාිව ාබි දීම ශවනුශවන් ඔබතුමමිටත් සේතුමතිලවන්ත ශවමින් මි නිහඬ ශවනවි, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ජ්‍වත් පුෂේපත්මි ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි. ඔබතුමමිට විනිඩි ෙ ෙිා ක් තිලශබනවි.

[අ. ි. 4.27] ැරු ාැ් පුෂ‍පකුමාර මාත්ා (විව ශයීය රැකියා ්‍රවාධ්‍න රාා‍ අමාත්‍තුමා (ேொண்புேிகு ஜகத் புஷ்பகுேொர - தெளிநொட்டு மெமலெொய்ப்பு மேம்பொடு இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Jagath Pushpakumara - State Minister of Foreign Employment Promotion) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, අද ිතිම වැදවත් මිතෘෙිවක් පිළිබඳව සිෙච්ඡි ෙ න ශම් අවසේාිශේ මම විශ ේෂශ න් මතක් ෙ න්න ඕනෑ ෙි ණ ක් තිලශබනවි.

1994 දී බා ට පත් ජ්‍නිධිපතිල වරු නන්ිෙි බණ්ඩඩි නි ෙ මැතිලනි ශ ජ්‍ විසින් මැතිලව ණ ්‍රෙි නශ සඳහන් ෙ තිලබූ ආෙි ට, "තරුණයිනි, ශහට ශනිශේ, ට අදම ි වන්න" කි ාි වැඩ පිළිශවළක් ආ ම් ෙළි. අශ වරු සමන්ප්‍රි ශහේ ත් මන්ීතුමමි සඳහන් ෙළි විශ ග්‍රිම නිාධිපත වසමකින් අවුරුු 35ට අු තරුණ තරුණි න් තුමන්ශදශනත් බැකන් ශතෝ ිශවන සමෘේධි වයිපි 1995දී ආ ම් ෙළි. අද වන විට සමෘේධි වයිපි ට අවුරුු 2 ක් සම්පූරර්ලණ ශවනවි. ශම් අවුරුු 2 පු ි දිළිඳුෙම තුම න් කිීමම සඳහි විවිධ ජ්‍ න් ශේ පිාන ව ශ න් විවිධ ීන්ු වත්ති. හිල් ශසේරු ශදෙක් ශදනවි කිේවි එෙක් ෙපනවි කිේවි. හශඳන් හපත හිල් ශවනැල්ාි ශදනවි කිේවි. ධිනය ිත්තල් ක් -ඇට අටක් - ශදනවි කිේවි. ජ්‍න සවි ශදනවි කිේවි. ින් පසුව තමයි ශම් සමෘේධි වයිපි ආ ම් ෙශළේ. විවිධ ජ්‍ න් පත් වුණිම ඒවිශ නි ෙ න් විසින් හිල් දීම, ධිනය ිත්තල් ක් දීම, ජ්‍න සවි ාබි දීම ආදි ව ශ න් විවිධ වැඩසටහන් ක්‍රි ිත්මෙ ෙ මින් ිදිපත ට ආවි. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, අවුරුු 2 ක් වත ශවාිත් සමෘේධි වයිපි තවු ටත් අඛ්‍ණ්ඩඩව පවත්විශවන නවි. එශසේ ීමමට ශහේතුම ිශි ක් තිලශබනවි.

එ සහනිධි වයිපෘතිල ක් හැටි ට පමණක් ශනිශවයි ආ ම් ෙශළේ. එෙ පැත්තකින් සහනිධි ාබි ශදනවි විශ ම, වශම් සාංවර්ලධන ත් අ මුණු ෙළි. ම ට මතෙයි එහි ආ ම් ෙ වෙවිනුව තුමළ අශ තරුණ නිාධිපතන්ට රුපි ල් 10,000ක් දීාි ඒ අ ට ේපශදසේ ුන්නි, ශම් රුපි ල් 10,000 ශ ිදවි වශම් රම ත් එෙතුම ෙ ශවන විවිධ වයිපෘතිල ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න කි ාි. රුපි ල් 10,000ක් තමයි ජ්‍ශ න් ුන්ශන්. නමුත්, වශම් රම ත් එෙතුම ෙ ශවන ෙ පු සමහ වයිපෘතිල රුපි ල් ාක්ෂ තුමනහත වටිනි වයිපෘතිල බවට පත් වුණි. වශම් ෙළු වල් ෙඩන ශෙනි ෙළු වල් ටිෙ ෙඩාි ුන්නි ශම්සන් බිසුන්නැශහේ දි ෙත්ව ාබි ුන්නි අත් වැඩ ශදන ශෙනි අත් වැඩ ුන්නි. එශහම එෙතුම ශවාි රම දි ෙත්ව ාබි දීාි වැේ අමුණු ආදි හැුවි. හැබැයි, ඒ ෙිාශ ඒ ෙටයුතුම ෙ පු නිාධිපතන් වි ිා ශාස අව ෙළි. එවෙට සමෘේධි විෂ ි අමිතයතුමමි හැටි ට වරු එසේ.බී. දිසිනි ෙ මැතිලතුමමි ඒ ශහිඳම නිාධිපතන් ශතෝ ිශවන ින්දි ිවට එක්ෙ ශවන ක ි මට මතෙයි. ඒ නිාධිපතන් ඇව උම සම්බන්ධව ශබිශහිම සතුමටු ශවාි ශබිශහිම ෙැමැත්ශතන්, ිති ේනන්ුශවන් ෙටයුතුම ෙළි. හැබැයි, පසු ෙිීනනව ඒ ඇව උම නැතිලව ක ි. එහි ්‍රතිලඵා ක් හැටි ට ඒ වයිපි තුමළ ඊළඟට ශෙින්ත්‍රිත්ෙරුවන් ිහහි ශවන්න පටන්වත්ති. එතශෙිට සමෘේධි බාෙි ට, ග්‍රිමී සාංවිධින ට ශෙින්ත්‍රිත් කිීමශම් අවසේාිව ාබි ුන්නි. ිණ්ඩඩිවි න්‍රශල්ඛ්‍ ක් මඟින් ඒ අවසේාිව ුන්නි. ඒ නිසි අපි සමෘේධි වයිපි ආ ම් ෙ පු ප මිර්ලා ශවනසේ වුණි.

683 684

පිර්ලිශම්න්තුමව

එම වැඩසටහන ක්ුද්‍ර ූලාය වැඩසටහනක් හැටි ටත් සිර්ලාෙව ක්‍රි ිත්මෙ වුණි. ක්ුද්‍ර ූලාය ෙටයුතුම පිළිබඳ මනි නිපුණත්ව ක් තිලබුණු හම්බන්ශතිට හිටපු දිසිපතිල මිත්‍ර ත්ත මැතිලතුමමි ඇතුමළු පිපතසක් තමයි එදි ඒ ෙටයුතුම ෙශළේ. හැබැයි ින්පසුව පත් වුණු ්‍රධිනීන් එහි ආ ම් , අදහස, අ මුණ දන්ශන් නැහැ. ශම් සමෘේධි වයිපි ට ශවච්න පළමුශවනි ශහණපත තමයි ඒෙ. ශම් සම්බන්ධව මම අශ වරු ඇමතිලතුමමන්ාිශ අවධින ශ ිමු ෙ වනවි. මිත්‍ර ත්න මැතිලතුමමි එදි ක්ුද්‍ර ූලාය වැඩසටහන ආ ම් ෙළි. වරු මුදල් ිජ්‍ය අමිතයවරුනි, එදි සමෘේධි වයිපි ශ නිර්ලමිතෘවරුන් පටන්වත් ඒ වයිපි ට අද ෙවුරුන් පත් ෙළත් එහි ආ ම් ෙ වැඩසටහන වැන දන්නි අ පත් ෙ න්න කි ි මම ඔබතුමමන්ාිශවන් මි ිල්ාි සිටිනවි. එශහම නැත්නම්, ඒ වැඩසටහන වැන අවශබෝධ ක් අ ශවන ෙටයුතුම ෙ න්න කි ාි ඒ පත් වන අ ට කි න්න ඕනෑ. එශහම ශනිවුණු නිසි තමයි සමෘේධි වයිපි අද ශම් තත්ත්ව ට පත් ශවාි තිලශබන්ශන්. මි ඒ ෙි ණ විශ ේෂශ න් මතක් ෙ න්න ඕනෑ.

ජ්‍නතිව සවිබාවැන්ීමම සඳහි වි ිා වැඩ ශෙිටසක් විෂ ි වරු ඇමතිලතුමමන්ාි ෙළි. මම දන්නවි මුදල් ිජ්‍ය අමිතයවරුන් හැටි ට වරු ශ හින් ශසේමසිාංහ මැතිලතුමමිත්, වරු ාංජිත් සි ොිපිටි මැතිලතුමමිත් ශම් සම්බන්ධශ න් වි ිා ෙැප කිීමමක් ෙ න බව. අශ සමහ ්‍රතිලාිභීන්ට ඒ වෙවිනුව තුමළ ආදි ම් ිපැ උම සඳහි -අධිීයතෙ ණ ක් ශවන්න පුළුවන්. ජුකී මැිමක් ශවන්න පුළුවන්- ශ ිදිවත හැකි ිණ්ඩඩ මිා දී වැනීම සඳහි රුපි ල් 50,000ක් -සි ට 50ෙ- ආධි ක් ාබි ුන්නි. ඒ ආධි ාබි දීශමන් පසුව ඒ ආධි ාබිශවන ඒ අ ශෙියි ආෙි ට ෙටයුතුම ෙළි ද කි න එෙ අධීක්ෂණ ෙ න වැඩ පිළිශවළක් තිලබ ‍ුශණ්ඩ නැහැ, වරු ිජ්‍ය අමිතයතුමමනි. ජුකී මැිමක් ුන්නිම, ඒ මැිශමන් මිසේපති ශෙිච්න අමත ආදි මක් ශහේවිද, ශෙියි ත ම් ු ට ආදි ම වැඩි වුණිද කි ි අධීක්ෂණ ෙ න වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ිත්මෙ ෙශළේ නැහැ. වරු ශ හින් ශසේමසිාංහ මැතිලතුමමනි, ඔබතුමමිශ ත් වරු ාංජිත් සි ොිපිටි මැතිලතුමමිශ ඔළුශේ අදහස තිලබුණිට, ඒ වැඩසටහන ක්‍රි ිත්මෙ ෙළ නිාධිපතන්ට ඒ ෙටයුතුම ෙ න්න බැපත වුණි.

ඒ නිසි තමයි අද ශමවැනි විශේනනවාට මුහුණ ශදන්න සිේධ ශවාි තිලශබන්ශන්. ඒ අ ට වවකීමක් තිලශබනවි. ජ්‍ සමෘේධිාිභීන් ශවනුශවන් වි ිා මුදල් ්‍රමිණ ක් ුන්නි අධිීයතෙ ණ ුන්නි. ඒ අ අයිසේ පැේ හදාි විත්ණනවි. ඒශෙන් මිස ෙට ම් ආදි මක් ශසි නවි. ජුකී මැින් ාබිවත් අ ත් ම් ආදි මක් ශසි නවි. ශම්වි අධීක්ෂණ ෙළ යුතුමයි. ශමන්න ශම් පුේවා න්ශ ආදි ම එදිට වඩි අද ශමච්න ්‍රමිණ කින් වැඩි ශවාි තිලශබනවි කි ාි සාංඛ්‍යිත්මෙව ශසි ි බැීනමට ෙටයුතුම ෙළ යුතුමයි. එපමණක් ශනිශවයි.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, ඔබතුමමිට තව විනිඩි ශදෙෙ ෙිා ක් තිලශබනවි.

ැරු ාැ් පුෂ‍පකුමාර මාත්ා (ேொண்புேிகு ஜகத் புஷ்பகுேொர) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, මම අශ ාංජිත් සි ොිපිටි ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමිශවන් විනිඩි තුමනෙ ෙිා ක් ිල්ාි වන්නවි.

සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ වැඩසටහනින් ම ණ ෙදී ආධි ශදන්න, දරු ේපතෙදී ආධි ශදන්න, ශ ෝහල්වත ීමශම්දී වෘහ ූලිෙ ි දින 7ෙට වැඩි ෙිා ක් ශ ෝහල්වත ශවාි හිටිශ ිත් ආධි ක් ශදන්න, විවිහ ෙදී ම් විසේතුමවක් ශවවන්න වැඩ පිළිශවළක් තිලබුණු බව අපි විශ ේෂශ න් මතක් ෙ න්න ඕනෑ. වරු ාංජිත් සි ොිපිටි ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, එදි ඒ සඳහි සාංිතශ න් ්‍රිශේීය ශල්ෙම් ෙිර්ල ිා ට සල්ි ැේවි. එදි එසේ.බී. දිසිනි ෙ ඇමතිලතුමමි කිේවි, ම ණ ක් වුණි නම් සතිල ක් ඇතුමළත - හත් දවශසේ දින ට ිසේශසල්ාි - සල්ි ශදන්න කි ාි. හැබැයි, අද සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ අ මුදශල් මුදල් ටිෙ ශෙිළෙට කහිල්ාි වන්න මිස වණන් ින්න ඕනෑ. ඒ විධි ට අවධර්ල ට පත් ශවන වැඩසටහන් ෙ න්න ශදන්න එපි. ශම් සම්බන්ධව අදිළ නිාධිපතන්ට අවවිද ෙ න්න.

සමෘේධි බැාංත් පේධතිලශ වි ිා වැදවත්ෙමක් තිලශබනවි. ශම්වි පපතවණෙවත කිීමශම් වැඩසටහනක් අපි 200 දී ආ ම් ෙළි. ශමිණ ිවින් තමයි අපි ඒ වැඩ ෙටයුත්ත ආ ම් ෙශළේ. මම 2005 අවුරුේශේ විෂ ි නිශ ෝජ්‍ය ඇමතිලව ි හැටි ට හිටිශ . අපි ශම් වැඩසටහන හම්බන්ශතිට දිසේත්‍රික්ෙශ , ත්නපු දිසේත්‍රික්ෙශ පටන් අ ශවන ක්‍රි ිත්මෙ ෙ ශවන ක ි. අපි pilot project එෙ පටන් වත්ති. හැබැයි, තවම ිව නැහැ. අපි පටන් වත්ශත් 2005-2006දී. තවම ිව නැහැ. ිතිලන්, ශමිෙක්ද ශම් බාිශපිශ ිත්තුම ශවන්ශන්? මම ඒෙ තමයි කිේශේ, ඇමතිලතුමමන්ාිට ශෙිච්න වුවමනිව තිලබුණත් ශම්ෙ ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න නිාධිපතන්ට ඒ වැන වුවමනිවක් නැහැ කි ාි. ඒෙ තමයි සමෘේධි වයිපි තුමළ ශවාි තිලශබන්ශන්. ශම් වැඩ පිළිශවළ ආ ම් කිීමශම්දී ්‍රධින ්‍ර ේන ක් ඇතිල වුණි. ඒ ශ ේෂ පිපතක්සුම් තුමාන ශනිකිීමම. මට මතෙයි ඒ ෙිාශ මම නිශ ෝජ්‍ය ඇමතිලව ි විධි ට හිටිශ . මතඟදී මහත්ම ි විවණන අාං ි ව හිටිශ . මතඟදී මහත්ම ිට කි ාි ශවනම team එෙක් දිාි, trial balance ෙ ාි පටන් අ ශවන, අපි ශම් ෙටයුත්ත ෙ ශවන ක ි. ඒ ෙටයුතුම හපත ට ක්‍රි ිත්මෙ ෙළි නම් ශමශහම තත්ත්ව ක් ඇතිල ශවන්ශන් නැහැ. සමහ බැාංත්වා ශෙෝටි වණන් වාංනි සිු ශවාි තිලශබනවි ශෙෝටි වණන් දූෂණ සිු ශවාි තිලශබනවි. අපි ශම්වි පිළිවන්න ඕනෑ. ඒ විශ ම සමහ බැාංත් වි ිා ශාස ාි ාබන තත්ත්ව ට පත් ෙ න්න ෙළමනිෙි මහත්ම මහත්මීන්, සමෘේධි සාංවර්ලධන නිාධිපත මහත්ම මහත්මීන් ිතිම වවකීශමන් ෙටයුතුම ෙළි. අපි "සමෘේධි බැාංත්ව" කිේවිට, ශම්ෙ වැ දියි. හුඟක් අ කි නවි, සමෘේධි බැාංත්ව මහ බැාංත්ව ටතට වැශටන්ශන් නැහැ කි ාි. ශම්ෙ සමෘේධි බැාංත්ව ශනිශවයි, සමෘේධි බැාංත් සාංවම . සමෘේධි බැාංත්ව කි ාි අපි ශල්සි ට කි නවි. ශම්ෙ වැ දියි. ශම්ශක් පිාෙ මණ්ඩඩා ක් ින්නවි. සිමිජිෙ න් ඡන්දශ න් පත් ෙ න පිාෙ මණ්ඩඩාශ ස ිපතිලව ි තමයි ීන්ු වන්ශන්, ණ අනුමත ෙ න්ශන්. ශමම ෙටයුතුම පහසු කිීමම සඳහි තමයි පපතවණෙවත කිීමශම් වැඩසටහන ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න කි ාි අපි කිේශේ. වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමනි, ශම් ෙටයුතුම හපත ට ෙ න්ශන් නැතිල නිාධිපතන් ින්නවි නම්, ශබල්ශාන් අල්ාාි එළි ට දමාි ශම් වැඩසටහන ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න ඔබතුමමිශ අවධින ශ ිමු ෙ න්න කි ි මම ිතිම ආද ශ න් ඔබතුමමිශවන් ිල්ාි සිටිනවි.

ශම් වැඩසටහන ශවනත් ෙිටවත් දීම ශනිශවයි ෙළ යුත්ශත්. ශම තරුණ පිපතස ිතිම ෙැපීමශමන් ආ ම් ෙ පු වැඩසටහනක්. ශහිඳට වැඩ ෙළ පිපතස අව ෙ මින්, ශහිරු, වාංනනිෙ න්, දූිත න් ිවත් ෙ ාි ශම් වැඩසටහන තවු ටත් ක්‍රි ිත්මෙ ෙ ශවන න්න. ශම් වයිපි වසි දමයි කි ාි සමහ අ ට ශාිත් බ ක් තිලශබනවි. ශම් ශවනුශවන් නිාධිපතන් අවුරුු 25ක්, 30ක් ෙැප වුණි. එ ත් අව ෙ මින් ෙටයුතුම ෙ න්න කි ි ිල්ාි සිටිමින්, මට ශම් වැන වි ිා ව ශ න් අදහසේ දක්වන්න වුවමනිව තිලබුණත් ෙිා ශේාිව හ සේ වුණු නිසි

685 686

[වරු ජ්‍වත් පුෂේපත්මි මහති]

2023 මැයි 12

ඒ වැන ෙනවිටු ශවමින්, ශම් වයිපි සිර්ලාෙ ශේවි, දිශනන් දින දියුණු ශේවි කි ි ්‍රිර්ලානි ෙ නවි.

අවසින ව ශ න් ශම් ෙි ණ ත් කි න්න ඕනෑ. අපි ෙවදිවත් නිාධිපතන්ට ශේ පිාන ව ශ න් බාපෑම් ෙශළේ නැහැ. හැබැයි, පසුක ෙිාශ -ඔ විපක්ෂ නි ෙතුමමි ශ , හර්ලෂ ද සිල්වි මහත්ම ිශ ආණ්ඩුව ෙිාශ - තමුන්නින්ශසේාිට ාැයිසේතුමවක් එේවි. වරු ආනිර්ල හර්ලෂ ද සිල්වි මැතිලතුමමිශ අමිතයිාං ශ න් ාැයිසේතුමවක් එේවි. Hybrid විහන තිලශබන අ ශ නම් පවි ඒ ාැයිසේතුමශේ තිලබුණි. Remote control එ ශෙන් ශ ්ටුව අපතන ශෙනිටත් සමෘේධි සහනිධි ාැබුණි. ශම්ෙ තමයි ාැිහ යුතුම අ ට ශනිාැශබන්නත්, ශනිාැිහ යුතුම අ ට ාැශබන්නත් ශහේතුමව. ඒ නිසි සමීක්ෂණ ක් ෙ ාි, ශහිඳ පිපතස ශතෝ ි ශවන, ඒ පිපතසේ වැන විශ ෝධතිවක් තිලශබනවි නම් ඒ විශ ෝධතිව වැනත් නැවත සාෙි බාි ඔවුන්ට සිධි ණ ිෂේට කිීමශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න කි ි ිල්ාි සිටිමින් මි නිහඬ ශවනවි.

ශබිශහිම සේතුමතිලයි. ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. You have seven minutes.

[අ. ි. 4.3 ] ැරු (ආචාාය ාාෂ ද සිල්වා මාත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, අපි ශම් සුබසිධෙ ශ ෝජ්‍නි ්‍රම ට විරුේධ නැහැ. ඒ විශ ම ශම් වැස් පත්‍ර ට විරුේධත් නැහැ. ශම්ෙ අපි ෙිා ක් තිලසේශසේ ොි ෙ පු ශද ක්. දැන්වත් ශම්ෙ සිර්ලාෙව ෙ වන්න අව ය ක්තිල ාබි ශදන්න ඕනෑ. හැබැයි, ශම්ශක් වැටලු කීප ක් තිලශබනවි. ඒ පිළිබඳව විත ක් මම අවධින ශ ිමු ෙ න්නම්, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි. දර්ල ෙ 22ක් ටශත් නිර්ලමිණ ෙ පු බහු-අහිමි ීමශම් ාත්ණු ්‍රමිණ - multi-deprivation score - කි න එෙ මත තමයි ශම් ශවීමම් ෙ න් න පුේවා න් ශතෝ ි වන්ශන්. ශම් තුමළ අධයිපන , ශසෞඛ්‍ය කි න ඔක්ශෙිම තිලශබනවි. ශම් සඳහි ාක්ෂ 37ක් අ ුම් ෙළිට ාක්ෂ තිලසේශදෙහමි ක් තමයි ඇත්ත ව ශ න්ම තහවුරු ෙ ාි තිලශබන්ශන් කි ි ඇමතිලව ි මීට ටිෙෙට ෙින් කිේවි. දැන් සමෘේධි ාැශබන අ ින්නවි, ාක්ෂ 17ක් විත . ශපිශ ිත්තුම ශල්ඛ්‍න ක් තිලශබනවි, ාක්ෂ 6ෙ විත . මට ෙින් ොි ෙ පු හිටපු වරු ඇමතිලතුමමි කිේශේ ඔ ශපිශ ිත්තුම ශල්ඛ්‍න වැනයි. ඒෙට ශහේතුමව ශම යි. ශාෝෙශ ෙ ාි තිලශබන සි ලු සමීක්ෂණවින් ශපන්වි තිලශබනවි, ශම් සමෘේධි වයිපි තුමළ තිලශබන අසිධි ණත්ව වැන. මම ඒ වැන තව ශපිඩ්ඩකින් කි න්නම්. එම ශල්ඛ්‍න වැන තමයි ඔ කි න්ශන්. සමෘේධි ාැිහ යුතුම පුේවා න්ට අවුරුු වණනක් තිලසේශසේ එ ශනිාැබීම නිසි අසිධි ණ ක් සිු ශවාි තිලශබනවි.

ඊළඟට, අපි ිසේස එෙ ේටි ෙට කිේවි, "ආබිධිත" කි ාි. මම ඇත්ත ව ශ න් ශම් අවසේාිශේදී ඒ පිළිබඳව මක් සඳහන් ෙ න්න ෙැමතිලයි, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි. ශම් වැස් පත්‍රශ ඒ අ හඳුන්වි තිලශබන්ශන් "ශවනසේ හැකි ිවන් සහිත තැනැත්තන්" කි ියි. ඒෙ ිතිම ශහිඳයි. අපි ම්කිසි දියුණු තැනෙට ශම් ට ශවනැල්ාි තිලශබනවි. මම ජ්‍ශ අශනක් ආ තනවාටත් කි නවි, මීට පසේශසේ "ආබිධිත" කි න වනන

ශවනුවට, "ශවනසේ හැකි ිවන් තිලශබන", එනම්, not "disabled" but "differently abled" කි ාි පිවිච්ි ෙ න්න කි ාි. එශහම පිවිච්ි ෙ න එෙ අතිල යින් ශහිඳයි. ජ්‍ශ අශනක් ආ තනත් ඒ වනන පිවිච්ි ෙ න්න. ශමවැනි අ ත් ාක්ෂ පහමි ක් විත ින්නවි. ශම් අසේවැසුම ්‍රතිලා ි ාැශබන වෘහසේා ෙ ශම් අ ත් ින්නවි නම් එතශෙිට අසේවැසුමට අමත ව වැඩිහිටි මුදාත් ාැශබන්න ඕනෑ. දැන්, බහු-අහිමිීමම් ාත්ණුවාට අනුව ශම් ාැයිසේතුමශේ ාක්ෂ තිලසේශදෙහමි සහ තව කී ක් ශහෝ ඇතිල ශන්, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි. මම දන්ශන් නැහැ, ාක්ෂ තුමනද, ාක්ෂ හත ද කි ාි. අපි හිතමු, ාක්ෂ තිලසේපහක් කි ාි. ශම් ාක්ෂ තිලසේපහ, ාක්ෂ විසේසට අු ෙ න්න ශවනවි. මට ශත්ශ න විධි ට නම් ඔ ාැයිසේතුමව දිාි, ඒශෙන් ශතෝ ි වත්තිට හැශමෝටම අසේවැසුම ්‍රතිලාි ාැශබන්ශන් නැහැ. ාක්ෂ විසේසෙට පමණයි ශම්ෙ ාැශබන්ශන්. ඊට පසේශසේ ශම් ාක්ෂ විසේස ෙවුද කි ි ග්‍රිම නිාධිපත ශෙි්ධිස ම්ටමින් ්‍රදර්ල න ෙ න්න ඕනෑ. ඊට පසේශසේ පැමිණිි ිදිපතපත් ෙ න්න පුළුවන්. ඒ විශ ම අභි ිනනි ිදිපතපත් ෙ න්නත් පුළුවන් කි ාි කි නවි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, අපි ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිශේ ෙටයුතුම ෙ නශෙිට ්‍ර ේන ක් ඇතිල වුණි. සුබසිධෙ ්‍රතිලාි මණ්ඩඩා ශ - Welfare Benefits Board එශක් - ස ිපතිලව ි ඇවිල්ාි කිේවි, ඔහුට ශාිත් ්‍ර ේන ක් තිලශබනවි, සමෘේධි නිාධිපතන් ශම් survey එෙ ෙ න්න ූදදිනම් නැහැ කි ාි. ශමිෙද, වැරැදි දත්ත සටහන් ෙශළිත් දත්ත දීපු ශෙනිත්, දත්ත ාබි වත්ත නිාධිපත ිත් මශහසේත්‍රිත් ේසිවි කින් වැරැදිෙරුවන් වුශණිත් දඬුවම් ෙ න්න පුළුවන් අවුරුේදක් හිශර්ල වන්නත් පුළුවන් රුපි ල් දහදිහක් දඩ වහන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසි ඔවුන් ශම්ෙ strike ෙළි, 22,000ෙ ද ශෙිශහේද ෙණ්ඩඩි මක්. ඔවුන් ඒ ෙටයුත්ත ෙශළේ නැහැ. ශම් වරු ස ිශේදී විපක්ෂශ අපිත් ශම් ්‍ර ේන වැන ොි ෙ නශෙිට කිේවි, "එශහම ශනිශවයි, ජ්‍ශ නිාධිපතන් නම්, ඒ අ ට ජ්‍ශ වවකීමක් ි ුන්නි නම්, ඒෙ ෙ න්න ඕනෑ" කි ාි. ග්‍රිම නිාධිපතන් ශබිශහෝ ශදශනත්ත් ශම් ෙටයුත්ත සම්බන්ධශ න් හිටි ි. නමුත් ඔවුනුත් ශම් ෙටයුත්ත ෙශළේ නැහැ, sabotage ෙළි. ඒ නිසි ේපිධිධිපතන් ශ ිදවාි ශම් survey එෙ ෙ ාි ශම් ශවනශෙිට අවසන් ෙ ාි තිලශබනවි. ඒශෙන් ශවච්න එෙ ශහිඳ ශද ක් තිලශබනවි. ඒ තමයි, ශේ පිාන ශේද කින් ශති ව ම්කිසි විධි ෙට ශම්ෙ වුණි කි ාි අපිට සාෙන්න පුළුවන් ීමම. ශමිෙද, ෙින් සමෘේධි දීමනිව ෙපන එෙ, සමෘේධි දීමනිව ාැබීමට ඇතුමළත් ෙ වැනීම ෙ පු, ශේ පිාන ෙළ අ සේශේච්ඡිශවන් ශම් ෙටයුත්ශතන් ිවත් ශවච්න නිසි සේවිධීන පුේවා න් හ හි ශම් ෙටයුත්ත ෙ න්න අවසේාිවක් ාැබුණි. මට ාැබී ඇතිල විනිඩි හශතන් ශේ පිාන වැන ොි කිීමමට බැපත නිසි මම ඒ වැන ශම් අවසේාිශේදී ොි ෙ න්න බාිශපිශ ිත්තුම ශවන්ශන් නැහැ.

නමුත්, දිකන් දිවටම ශම් ෙටයුත්ත ශේ පිානීෙ ණ වුණි. ආසන ක් නඩත්තුම ෙ න grass-roots ශේ පිානඥශ ත් හැටි ට මම ඒ වැන දන්නවි. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, ශම් ෙටයුත්ත ශෙිච්න ශේ පිානීෙ ණ වුණිද කි නවි නම්, UNICEF එශෙන් සිු ෙ තිලශබන සමීක්ෂණ ෙට අදිළ ශම් document එශක් ඒ වැන පැහැදිි ෙ තිලශබනවි. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, UNICEF එශෙන් 2020දී සිුෙ තිලශබන සමීක්ෂණ ට අදිළ ශමම විර්ලතිව ශම් අවසේාිශේ මම වාැත්* ෙ නවි.

687 688

————————— * පු ‍ත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පිර්ලිශම්න්තුමව

ශම්ශක් කි නවි, සි ට 5 ෙ exclusion error එෙක් තිලබුණි කි ාි. ශමිෙක්ද, exclusion error කි න්ශන්? ඒ කි න්ශන්, ාැිහ යුතුම අ ට සමෘේධි ාැබුශණ්ඩ නැහැ. 100ශදශනත්ට සමෘේධි ාැශබන්න ඕනෑ නම්, 5 ශදශනත්ට ාැබී නැහැ. ෙවුද, ඒ ශනිාැබුණු අ ? ශෙිශහිමද, ඒ අ අයින් ෙශළේ? ෙිා ක් තිලසේශසේ ඒ මිනිසේසුන්ට ඒ අවිසනිවන්ත ශද ට මුහුණ ශදන්න සිේධ වුණි. ශම්ෙට තමයි ශේ පිානීෙ ණ කි න්ශන්. අපට අව ය ශවාි තිල බුශණ්ඩ ඒෙ අයින් ෙ න්න. අද ිදිපතපත් ෙ තිලශබන ශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම හ හි එ සිේධ ශවනවි නම් අපි ඒ වැන සතුමටු ශවනවි.

සමෘේධි බැාංත් වැන ොි ෙ නශෙිට මම කි න්න ඕනෑ, දිවි නැු ම කි න්ශන් තනිෙ ම ශේ පිාන වැඩ පිළිශවළක් බව. අපි ඒ වැන අලුතිලන් ොි ෙ න්න ඕනෑ නැහැ. එවෙට ශමම විෂ ි ඇමතිලව ි විධි ට හිටපු බැසිල් ිජ්‍පක්ෂ තමන්ශ ශපෞේවිෙ ශේ පිාන වැඩ ෙටයුත්තක් ශවනුශවන් තමයි ඒෙ ෙශළේ. කිසි ශෙශනක් ෙවදිවත් ඒ බැාංත් නි ිමන - regulate - ෙශළේ නැහැ. විවණෙිධිපතිලව ි ටශත් විවණන ක් ෙශළේත් නැහැ. ඒ නිසි, ශම්ශෙන් සිේධ වුශණ්ඩ ශමිනවිද, ශම් සල්ි ුන්ශන් ෙිටද කි න ්‍ර ේන දිකන් දිවටම මතුම ශවනවි. 201 දී නිල් වි්‍රමසිාංහ අවමැතිලතුමමි කිේවි, ශම්ෙ මහ බැාංත්ව ටතට ශවශනනවි කි ාි. හැබැයි, වුශණ්ඩ නැහැ. ඊට පසුව බා ට පැමිණි අ ඒ ශේ ෙශළේත් නැහැ. දැන් ජ්‍නිධිපතිල නිල් වි්‍රමසිාංහ මැතිලතුමමි කි නවි, ශම් ෙටයුතුම ක්‍රි ිත්මෙ ෙ නවි කි ාි. ඒෙ සිේධ වි යුතුමයි. අපි ඒෙට සි ට සි ක් සහශ ෝව ාබි ශදන්න ූදදිනම්. හැබැයි, ශම් සමෘේධි බැාංත්වාට නිතිලපති මුදල් ාැශබන්ශන් නැහැ ශන්. ශමිෙද, සමෘේධි බැාංත් හ හි ශනිශවයි, cash transfer එෙකින් ශන් ශම් මුදල් ශදන්ශන්. එතශෙිට ඒ සඳහි අව ය සල්ි ශෙෝ? ඒ සල්ි ශෙිශහන්ද එෙතුම ෙ වත්ශත්? ශම් වැඩ පිළිශවළ විනිවිද ිව කින් ශති යි කි ාි වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමිම කිේවි. එතශෙිට ශම්ෙ විවණන ෙට ාක් ශවනශෙිට, ශම් නිාධිපතන් ශෙිශහිමද ශම් පුේවා න්ශ මුදල් පිවිච්ි ෙ න්ශන්, ශෙිශහිමද ශම්ශක් dividends ශදන්ශන් කි න එෙ පිළිබඳව වැටලුවක් තිලශබනවි.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon Member, your time is up. ැරු (ආචාාය ාාෂ ද සිල්වා මාත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I will finish in a minute, Sir

ශමතැන ශපිඩි වැටලුවත්ත් තිලශබනවි. ඒ කි න්ශන් සමෘේධි එනශෙිට, අශනක් වැඩසටහන් සම්බන්ධශ න් link එෙක් තිලබුණි. නමුත්, දැන් link එෙක් නැහැ. එතශෙිට ශෙිශහිමද අවුරුේදකින් ශහෝ අවුරුු ශදෙකින් ශහෝ තුමනකින් දපතද්‍රතිශවන් ශවිඩ එනවි කි න එෙ මනින්ශන්? ශමිෙක්ද, link එෙ? එතශෙිට ඔබතුමමන්ාි සමෘේධි බැාංත් දිවටම තබි වන්නවිද? සමෘේධි හ හි ෙ න අශනක් වැඩ ෙටයුතුම දිවටම ශෙශ නවිද? එෙ මන්ීව ශ ක් කිේවි, cash ශබදන එෙ සි ට පහයි, සි ට 95ක් තිලශබන්ශන් අශනක් වැඩ කි ාි. එතශෙිට සමෘේධි ත් තබි ශවන, අසේවැසුමත් තබි වන්නවිද? වැඩසටහන් ශදෙක් ඕනෑද, නැේද? මම හිතන විධි ට ශම් වැන අපි මීට වඩි දීර්ලඝව සිෙච්ඡි ෙළ යුතුමයි. ශම් වැඩසටහන් ශේ පිාන ඇඟිිවැසීම්වින්, අතශපීමම්වින් අයින් ශවන්න ඕනෑ.

අවසින ව ශ න් මම ශම් ශද ත් කි න්න ෙැමැතිලයි. ෙවුද කි ි තිලබුණි ශන්, දපතද්‍රතිශවන් මිනිසුන් ශවිඩ වන්නවි නම් මිළුශවක් ශනිශවයි, ිහීන පිත්තක් ශදන්න කි ාි.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Please wind up now, Hon. Member. ැරු (ආචාාය ාාෂ ද සිල්වා මාත්ා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I am winding up, Sir.

අශ ෙිාශ දී පළමු වතිවට ශතතමන හි ේෂේණත්ව පිාන ෙ පු වබඩිවක් ිදිකිීමශම් වැඩ ෙටයුතුම අපි දඹුල්ා ්‍ර ශේ ශ පටන් වත්ති. එහි ධිපතතිව ශමට්‍රික් ශටින් 5,000ක්. 2019 ජ්‍නිධිපතිලව ණ පැවැත්ශවනශෙිට එහි වැඩ ෙටයුතුම සි ට 90කින් පමණ අවසන් ෙ තිලබුණි. අද වන විට අවුරුු තුමනහමි ක් වත ශවාි තිලශබනවි. නමුත්, තවම එහි ිතිලපත වැඩ අවසන් ෙ නැහැ. ෙෘිෙර්ලමශ ශ දී සිටින ශවිවි මහත්ම ි දපතද්‍රතිශවන් ශවිඩවන්න ඕනෑ නම්, ෙරුණිෙ එහි වැඩ අවසන් ෙ න්න. ින්දි ිනු මහ ශෙිමසිපතසේ ෙිර්ල ිාශ නිාධිපතන් මට ොි ෙ ාි කිේවි, ශම් සම්බන්ධශ න් ිල්ීනමක් ෙ න්න කි ාි. මම ඒ සම්බන්ධශ න් officially ිල්ීනමක් ෙ නවි, ශම් පිර්ලිශම්න්තුමව තුමළදී. එහි ිතිලපත වැඩ ෙටයුතුමවාට මුදල් අුෙමක් තිලශබනවි නම්, ෙරුණිෙ ාි ින්දි ිනු මහ ශෙිමසිපතසේ ෙිර්ල ිාශ න් ිතුමරු මුදල් ටිෙ ාබිශවන අපි දඹුල්ශල් වැඩ ආ ම් ෙළ ඒ warehouse එශක් ිතුමරු ෙටයුතුම අවසන් ෙ න්න. එශහම ෙටයුතුම කිීමශමන් තමයි ඇත්ත ව ශ න්ම දපතද්‍රතිව නැතිල ෙ න්න පුළුවන් ශවන්ශන්.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, ශම් අවසේාිව ාබි ුන්නිට ඔබතුමමිට ශබිශහිම සේතුමතිලයි.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Thavaraja Kalai Arasan, please. You have eight minutes.

[பி.ப. 4.47]

ැරු ත්වරාාා කවලයි අර න් මාත්ා (ேொண்புேிகு தெரொஜொ கமல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) தகௌரெ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கமள, ெறுமேமய ஒழிக்கும் மநொக்மகொடு, குமறந்த ெருேொனம் தபறும் குடும்பங்களுக்கொன ெொழ்ெொதொரத்மத உயர்த்தும் மநொக்மகொடு நலன்புொி நன்மேகள் சட்டம் ததொடர்பில் இன்மறய தினம் நொங்கள் ெிெொதித்துக்தகொண்டிருக்கின்மறொம். இந்த நொட்டில் ெறுமேக் மகொட்டின்கீழ் ெொழ்கின்ற ேக்களுக்கொன இத்திட்டேொனது உண்மேயிமல ெரமெற்கக் கூடிய ஒரு திட்டேொகப் பொர்க்கப்படுகின்றது. ஏற்கனமெ இருக்கின்ற சமுர்த்தி ெறுமே ஒழிப்புத் திட்டம் மபொன்று ஆட்சிக்கு ெருகின்ற அரசொங்கங்கள் அவ்ெப்மபொது பல திட்டங்கமள அறிமுகப்படுத்தி ெந்தொலும், அெற்றுக்குத் ததொிவு தசய்யப்பட்ட பயனொளிகள் ெறுமேயிலிருந்து ேீட்சி தபற்றிருக்கிறொர்களொ? அல்லது ததொிவு தசய்யப்படுகின்ற பயனொளிகள் அதற்குப் தபொருத்தேொனெர்களொ? என்பன ததொடர்பில் கண்கொணிப்புச் தசய்யமெண்டிய ஒரு நிமல கொணப்படுகின்றது.

689 690

[වරු (ආනිර්ල හර්ලෂ ද සිල්වි මහති]

2023 මැයි 12

குறிப்பொக, எங்களுமடய சில பிரமதச தசயலகங்களிமல கிரொேமசமெயொளர், சமுர்த்தி அபிெிருத்தி உத்திமயொத்தர், அபிெிருத்தி உத்திமயொகத்தர் என்கின்ற அடிப்பமடயில் பலர் பணியொற்றுகின்றொர்கள். சில பிரமதச தசயலகங்களிமல பமழய தகெல்கமள மெத்து அந்தத் ததொிவுகள் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றன. எனமெ, நிதி இரொஜொங்க அமேச்சர் அெர்கள் சொியொன குழுக்கமள அமேத்து தபொருத்தேொன பயனொளிகமளத் ததொிவு தசய்யமெண்டும். ெறுமே ஒழிப்புத் திட்டம் என்ற அடிப்பமடயில் பல திட்டங்கமளக் கொலத்துக்குக் கொலம் அரசொங்கங்கள் நமடமுமறப்படுத்தி ெந்தொலும், அந்தத் திட்டங்களினூடொக இந்த நொட்டிமல கீழ்ேட்ட அல்லது அடிேட்ட ெறுமே நிமலயிலிருக்கின்ற ெர்கள் அந்தச் சூழலிலிருந்து ேீண்தடழுந்திருக்கின்றொர்களொ? என்கின்ற ெிடயத்மதயும் நொங்கள் பொர்க்கமெண்டும்.

இவ்ெொறொன திட்டங்கமளச் தசய்கின்றதபொழுது, ேொெட்ட ொீதியொக ஒரு மகத்ததொழில் மபட்மடமய உருெொக்கி நிமலயொன ெருேொனத்மதப் தபறக்கூடியெமகயிமல நீண் டகொலத் திட்டேொக அமதச் தசய்ய மெண்டும். குறிப்பொக, ேட்டக்களப்பு ேொெட்டத்திமல Brandix Textiles Limited எனும் புடமெக் மகத்ததொழிற்சொமல உருெொக்கப்பட்டு அதில் 4,500இற்கும் மேற்பட்ட தபண்கள் மெமல தசய்கிறொர்கள். அெர்கள் அதன்மூலம் ததொடர்ச்சியொன ெருேொனத்மதப் தபறுகிறொர்கள். இவ்ெொறொன திட்டங்கமள ெறுமே தயொழிப்புத் திட்டத்தின்கீழ் ததொிவுதசய்து நமடமுமறப்படுத்து ெது தபொருத்தேொக இருக்குதேன நொன் நிமனக்கின்மறன்.

2019ஆம் ஆண்டு உலக ெங்கியின் அறிக்மகயின்படி, இந்த நொட்டில் 3 ேில்லியன் மபர் ெறுமேக்மகொட்டின்கீழ் ெொழ்கின்றெர்கதளனக் கணிப்பீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. இந்த நொட்டில் தபொருத்தேற்ற, தூரமநொக்கற்ற அரசியல் தகொள்மகயி னூடொகக் தகொண்டுெரப்பட்ட சில திட்டங்களினொல் நொடு ெறுமேமய மநொக்கிப் பயணித்தது. இமத 2019ஆம் ஆண்டு முன்னொள் சனொதிபதி அெர்களொல் தகொண்டுெரப்பட்ட ெிெசொயத் திட்டங்கள் கொரணேொக இரசொயன உரம், இரசொயனக் கிருேிநொசினிகள் மபொன்றெற்றின் இறக்குேதி நிறுத்ப்பட்டது. அதன் கொரணேொக இந்த நொடு ேிகமேொசேொன ததொரு தபொருளொதொரப் பொதிப்மபச் சந்தித்தது. இதனொல், ெிெசொயத்மதமய நம்பி ெொழ்ந்த ஆயிரக்கணக்கொன ெிெசொயிகள் ேிகமேொசேொகப் பொதிக்கப்பட்டொர்கள். அெர்கள் ெறுமேயின் உச்சத்திற்குச் தசன்றிருந்தொர்கள். ஆனொல், இன்றும் அெர்கள் ெறுமே நிமலயிலிருந்து ேீளக்கூடிய ெமகயிமல இல்மல. ஏதனன்றொல், இன்று அரசொங்கம் உரேொனியத்மத ெழங்கியிருந்தொலும் அல்லது குமறந்த ெிமலயிமல உரங்கமள ெழங்கியிருந்தொலும் தநல்லுக்கொன நிர்ணய ெிமல இல்லொத ஒரு சூழ்நிமல இருந்து தகொண்டிருக்கின்றது.

இது இவ்ெொறிருக்க, இந்த நொட்டிமல தேிழினம் பூரண சுதந்திரத்துடன் ெொழமெண்டுதேன்ற அடிப்பமடயில் நீண்ட கொலேொக நொங்கள் பல மபொரொட்டங்கமள முன்தனடுத்தது உங்களுக்குத் ததொியும். ேொண்புேிகு ஜனொதிபதி அெர்கள் மநற்று எங்கமள அமழத்து ஒரு கலந்துமரயொடமல மேற்தகொண்டிருந்தொர். அந்தக் கலந்துமரயொடலின்மபொது இப்மபொது இந்த நொட்டில் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்ற பல்மெறு பிரச்சிமனகள் சம்பந்தேொக நொங்கள் மபசிமனொம். குறிப்பொக, ததொல்தபொருள் ேற்றும் ெனப் பொதுகொப்புத் திமணக்களம் சம்பந்தேொன பிரச்சிமனகள் பற்றிப் மபசிமனொம். இந்நிமலயிமல, தொய்லொந்திலிருந்து புத்த பிக்குகமள

ெரெமழத்து திருமகொணேமல ேொெட்டத்திமல திருக் மகொமணஸ்ெரர் ஆலயத்திற்கு அருகொமேயில் இருக்கின்ற ெில்லூன்றிக் கந்தசுெொேி ஆலயத்திற்கு அருகொமேயில் புதிதொக புத்தர் சிமலதயொன்மற மெப்பதற்குப் பொொிய முயற்சி தசய்ெதொக அங்குள்ள ேக்கள் எனக்குத் ததொிெித்திருக்கிறொர் கள். இந்த நொட்டின் தற்மபொமதய நிமலமே சம்பந்தேொக நொங்கள் மநற்றுப் மபசிமனொம். ஆனொல், திருமகொணேமல ேொெட்டத்திமல புதிதொக ஒரு புத்தர் சிமல மெக்கப்படெிருக் கின்ற ெிடயத்திமன இன்று நொங்கள் அறிகின்மறொம். இவ்ெொறொன ெிடயங்கமள நொன் ென்மேயொகக் கண்டிக்கின்மறன்.

இந்த நொட்டிமல சேொதொனத்மத ஏற்படுத்த மெண்டும், தபொருளொதொரத்மத மேம்படுத்த மெண்டுதேன்று பல திட்டங்கமள நீங்கள் முன்தனடுத்தொலும், முதலிமல சமூகங் களுக்குள் பிரச்சிமனகள் ெரொதபடி ெிடயங்கமளக் மகயொளுங்கள்! இன்று சேொதொனத்மதப் பற்றிப் மபசுகிறொர்கள். ஒரு பக்கம் ஆலய ொீதியொன அடக்குமுமறமயச் தசய்கிறீர்கள்! ேறுபுறம் எங்கள் ேக்களின் நிலங்கமளத் திட்டேிட்டு அபகொிக்கிறீர்கள்! இவ்ெொறொன ெிடயங்கள் இந்த நொட்டிமல ததொடர்ச்சியொக நமடதபறுகின்றமபொது எந்த ெிடயத்மத உங்களொல் கட்டிதயழுப்ப முடியும்? முதலிமல இந்த நொட்டிமல ெொழுகின்ற தேிழர்களுமடய பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கொண்பதற்கு முன்ெொருங்கள்! நொங்கள் இந்த நொட்டிமல ெொழ்பெர்கள்; இந்த நொட்டுக்குமள தீர்மெ ெிரும்புபெர்கள். ஆனொல், உங்களுமடய ேனங்களிமல நல்ல சிந்தமன இல்மலதயன்பமதத்தொன் ஒவ்தெொரு ெிடயமும் எடுத்துக் கொட்டிக்தகொண்டிருக்கின்றது. குறிப்பொக, தகௌரெ உறுப்பினர் சரத் வீரமசகர அெர்கள் நொளுக்கு நொள் அறிக்மக ெிட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றொர். உண்மேயில் அெர் இந்த நொட்டிமல சேொதொனத்மத ெிரும்பொத ஒருெரொகத்தொன் இருந்து தசயற்படுகின்றொர். இந்த நொட்டின் ஜனொதிபதியொக இருக் கலொம், பிரதேரொக இருக்கலொம், அமேச்சர்களொக இருக்கலொம், “இந்த நொட்டிமல ெொழுகின்ற அமனத்து இனங்களும் ஒற்றுமேயொக ெொழமெண்டும்” என்று மபசுகிறொர்கள். ஒற்றுமேக்குக் குந்தகம் ெிமளெிப்பெர்கள் யொர்? நொங்களொ, சரத் வீரமசகர மபொன்ற இனெொதிகளொ? என்று நீங்கள் இனங்கொண மெண்டும் அல்லது அெர்கமளப் மபொன்றெர் களுமடய ேனநிமலயில் ேொற்றம் தகொண்டுெரக் கூடிய ெிடயங்கமளச் தசய்ய மெண்டும். இந்த நொடு சேொதொனத்மத மநொக்கிய, நல்லமதொர் அபிெிருத்திப் பொமதயிமல தசல்லமெண்டுேொனொல், முதலிமல இனங்களுக் குள் ஒற்றுமேமயக் கட்டிதயழுப்புங்கள்! இனங்களுக்குள் ஒற்றுமேமயக் கட்டிதயழுப்புகின்ற ெிடயத்திமல நொங்கள் ஒன்றுபட்டுச் தசயற்படத் தயொரொக இருக்கின்மறொம்.

2009ஆம் ஆண்டு இந்த நொட்டிமல பொொிய ஓர் இனெழிப்பு நமடதபற்றது. ஆனொல், இற்மறெமரக்கும் எங்களுமடய இனத்திற்குொிய தீர்வு ததொடர்பொக தபரும்பொன்மேயின ஆட்சித் தமலெர்கள் எள்ளளமெனும் நடெடிக்மக எடுக்கெில்மல என்பமதயும்கூறி, ெொய்ப்புத் தந்தமேக்கு நன்றி கூறி ெிமடதபறுகின்மறன்.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. K. Kader Masthan. You have eight minutes.

691 692

පිර්ලිශම්න්තුමව

[பி.ப. 4.57] ැරු වක්ස්ප. කාදා ම ‍ත්ාන් මාත්ා (ග්‍රාමීය ය ආාික රාා‍ අමාත්‍තුමා (ேொண்புேிகு கொ. கொதர் ேஸ்தொன் - கிரொேியப் தபொருளொதொர இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. K. Kader Masthan - State Minister of Rural Economy) பிஸ்ேில்லொஹிர் ரஹ்ேொனிர் ரஹீம்.

தகௌரெ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கமள! உண்மேயிமலமய எேது நொட்டின் இன்மறய மதமெக்மகற்ப இவ்ெொறொன நலன்புொித் திட்டங்கள் எேக்கு அெசியம். அந்த அடிப்பமடயில், சமுர்த்திப் பயனொளிகளுக்கு ெழங்கப்படும் சமுர்த்திக் தகொடுப்பனவுடன் அெர்களுமடய ெொழ்ெொதொரத்மத மேம்படுத்தும்ெிதேொக இன்னும் பல சலுமககளும் ெழங்கப்படு கின்றன. இது உண்மேயிமலமய பொரொட்டப்படமெண்டிய ெிடயேொகும். ெறுமேக்மகொட்டின் கீழுள்ள ேக்களுமடய ெொழ்ெொதொரத்மத மேம்படுத்தும் மநொக்கில் நீண்டகொலேொக தகொடுப்பனவுகள் தகொடுக்கப்பட்டு ெந்தொலும், ெசதி பமடத்தெர்களும் சமுர்த்திப் பயனொளிகளொக இருக்கின்றொர் கள். அது பற்றி நொங்கள் சம்பந்தப்பட்ட அமேச்சொின் கெனத்துக்குக் தகொண்டுெந்திருகிமறொம். ேொெட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுெின் தமலெர் என்ற அடிப்பமடயில், இந்த ெிடயத்தில் எேது ேொெட்டத்தில் சில ேீளொய்வுகமளச் தசய்து ெருகின்மறொம். முமறயொன ததொிவுகமளச் தசய்ெதற்கொகப் பல்மெறு முயற்சிகமள மேற்தகொண்டு, அதமன ஓரளவுக்கு இன்று சீரொக்கிக்தகொண்டு ெருகின்மறொம். உண்மேயிமல இந்த ெிடயத்தில், எேது ேொெட்டங்களில் இருக்கின்ற அரச அதிகொொிகளும் சமுர்த்தி உத்திமயொகத்தர் களும் எம்முடன் இமணந்து ஒத்துமழக்கின்றொர்கள். அந்தெமகயில், அெர்களுக்கு இந்த இடத்தில் நன்றி கூறுகின்மறன். இருந்தொலும், சமுர்த்திப் பயனொளிகளின் ததொிவு சம்பந்தேொகத் ததொடர்ச்சியொக முமறப்பொடுகள் ெந்த ெண்ணம் இருக்கின்றன. எதிர்கொலத்தில் இந்தத் ததொிவு உொிய முமறயில், தெளிப்பமடத் தன்மேயுடன் மேற்தகொள்ளப்பட்டு அதன் நன்மேகள் உொிய பயனொளிகளுக்குச் தசன்றமடய மெண்டும் என்பமத இச்சந்தர்ப்பத்தில் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

அத்மதொடு, இந்தக் தகொடுப்பனவுகளில்கூட பொொிய பிரச்சிமனகள் இருப்பதொகக் குறிப்பொக, எேது பகுதியில் அந்தக் தகொடுப்பனவுகள் ததொடர்பொகப் பல முமறப்பொடுகள் ெருகின்றன. தெளியிடங்களிருப்பெர்களுக்கு ேற்றும் ெயதொன ஒரு சிலருக்கு இந்தச் சமுர்த்திக் தகொடுப்பனவுகள் கிமடக்கெில்மல என்ற முமறப்பொடும் கிமடத்திருக்கின்றது. அது சம்பந்தேொக உொிய அதிகொொிகளிடம் ெிசொொிக்கின்ற தபொழுது, தகொடுப்பனவுகள் தகொடுபட்டேொதிொி பதிவுகளில் இருப்பதொக அெர்கள் ததொிெிக்கிறொர்கள். எல்லொ இடங்களிலும் அல்ல; ஒருசில இடங்களில் இதமன அெதொனிக்கமுடிகின்றது. அதனொல், இவ்ெொறொன தெறுகள் எதிர்கொலங்களில் நிெர்த்தி தசய்யப்பட மெண்டுதேன்று மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். ேொெட்ட ேட்டத்தில் அதற்குொிய முயற்சிமய நொங்களும் எடுத்துக்தகொண்டிருக்கின்மறொம்.

தகௌரெ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கமள, உண்மேயிமலமய சகல திட்டங்களின் பயன்களும் சமுர்த்திப் பயனொளிகளுக்குச் தசன்றமடகின்றன. இருந்தொலும், ெருடக் கணக்கில் அெர்களுக்குக் தகொடுப்பனவுகள் ெழங்கியும், ஏன் அெர்களொல் சுயேொக உமழத்து ெொழும் நிமலக்கு ெரமுடியெில்மல என்பது பற்றியும் நொங்கள் கட்டொயம் ேீளொய்வு தசய்யமெண்டி இருக்கிமறொம். ஒவ்தெொரு கிரொே

மசமெயொளர் பிொிெிலும் கிரொே மசமெயொளர், சமுர்த்தி உத்திமயொகத்தர், அபிெிருத்தி உத்திமயொகத்தர் எனப் பலர் உத்திமயொகத்தர்கள் இருக்கின்றொர்கள். அரசொங்கத்தொல் ெழங்கப்படும் சகல உதெிகமளயும் சமுர்த்திப் பயனொளிகளுக்கு ெழங்கியதன் பிறகுதொன் கொத்திருப்புப் பட்டியலிலுள்மளொர்கமளத் ததொிவு தசய்கின்மறொம். சமுர்த்தித் திட்டத்திலுள்ள குமறபொடுகமள உொிய முமறயில் நிெர்த்தி தசய்ய மெண்டிய நிமலயில் நொங்கள் இருக்கின்மறொம். அது சம்பந்தேொக நொங்கள் அங்குள்ள அதிகொொிகள் ேட்டத்திலிருந்து உொிய நடெடிக்மக எடுத்து ெருகின்மறொம். உண்மேயிமலமய இந்த ேக்கள் ததொடர்ச்சியொக உதெிகமள எதிர்பொர்த்த சமூகேொக ெொழ்கிறொர்கள். “இன்ஷொ அல்லொஹ்” எதிர்கொலத்தில் இதற்குொிய நல்ல தசயற்றிட்டங்கமளக் தகொண்டு ெருமெொம். அரசொங்கம் என்ற அடிப்பமடயில் தகௌரெ அமேச்சர் அெர்கள் அது சம்பந்தேொகக் கெனதேடுத்து ததொடர் நடெடிக்மககமள எடுத்து ெருகிறொர். இதற்கு இன்னும் முக்கியத்துெம் தகொடுத்து, எேது தசயற்பொடுகமள நொங்கள் தசய்ய மெண்டுதேன்று மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

சமூகங்களுக்கிமடயில் முரண்பொடொன நிமலமேகள் ஏற்பட்டதனொல் நொட்டில் பொொிய அழிவு ஏற்பட்டது. ஒரு சமுகம் இன்று தங்களுக்குொிய உொிமேகள் இன்னும் கிமடக்கெில்மல தயன்று கூறுெது உங்களுக்குத் ததொியும். அமதமபொன்று, தங்களுமடய ெொழ்க்மகயின் ஒரு கொலகட்டத்தில் தெற்றியமடந்தெர்களொக இருந்தொலும், கடந்த கொல நடெடிக்மககமள மெத்து, இந்த நொட்டில் என்ன நடக்கின்றது என்று ததொியொதளவுக்கு இன்தனொரு சமூகத்தினொின் ஆதங்கங்கள் இருக்கின்றன.இலங்மகயின் அபிெிருத்தியில் பொொிய பின்னமடமெ ஏற்படுத்திய இந்தப் பிரச்சிமனகளுக்கு முடிவு கொணும் ெிதேொக, இன முரண்பொடுகமள நீக்கும் ெிதேொக ேொண்புேிகு சனொதிபதி ரணில் ெிக்கிரேசிங்ஹ அெர்கள் பல்மெறு முயற்சிகமள எடுத்து ெருகிறொர். அந்த ெமகயில், தேிழ்ப் பொரொளுேன்றப் பிரதிநிதிகளுடனொன சனொதிபதி அெர்களுமடய சந்திப்பு உண்மேயிமலமய பொரொட்டப்பட மெண்டியதொகும். மநற்று சிலர் கருத்துத் ததொிெிக்மகயில், இந்தப் மபச்சுெொர்த்மதயில் ஒரு சமூகம் ெிடுபட்டுெிட்டததன்று கூறியிருந்தொர்கள். உண்மேயிமல இமெ தேிழ் மபசும் ேக்களுக்குொிய பிரச்சிமனகளொகும். இருந்தொலும், இந்தப் பிரச்சிமனகளொல் அதிகேொகப் பொதிக்கப்பட்டெர்கள் என்ற அடிப்பமடயிலும் அெர்களது ததொடரொன மெண்டுமகொளினொலும் மபொரொட்டங்களினொலும் அெர்களுக்கு ேொண்புேிகு சனொதிபதி அெர்கள் முன்னுொிமே ெழங்கியிருப்பொர் என்று நொன் நிமனக்கிமறன். அடுத்தபடியொக, தேிழ் மபசும் முஸ்லிம் பொரொளுேன்ற உறுப்பினர்கமளயும் அெர் ெிமரெொகச் சந்தித்து, அெர்களுமடய பிரச்சிமனகமள யும் தீர்ப்பொர் என நொன் நம்புகின்மறன். தேிழ் மபசும் சமூகம் என்ற அடிப்பமடயில் இரு சமூகங்களின் பிரச்சிமனகளும் ஒன்றொகத்தொன் இருக்கும். Areasஇமனப் தபொறுத்தெமர அெற்றில் சிறு ேொற்றங்கள் இருக்கலொம்!

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, your time is over. ැරු වක්ස්ප. කාදා ම ‍ත්ාන් මාත්ා (ேொண்புேிகு கொ. கொதர் ேஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, මට තව මිනිත්තුමවෙ ෙිා ක් ාබි ශදන්න.

693 694

2023 මැයි 12

முக்கியேொகத் தீர்க்கப்பட மெண்டிய பல பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன. சமூகங்களுக்கிமடயில் ஏற்பட்ட பிரச்சிமனகள், கடந்தகொல யுத்தத்தினொல் இடம்தபயர்ந்த ேக்களின் பிரச்சிமன கள் எனப் பல பிரச்சிமனகள் தீர்க்கப்பட மெண்டியிருக் கின்றன. அமதமபொல ெிடுதமலப் புலிகளொல் ெிரட்டப்பட்ட ேக்களுமடய ேீள் குடிமயற்றம் இன்னும் முழுமே தபறெில்மல. அதற்குொிய ஏற்பொடுகள் நடக்கமெண்டும். அமதமபொல, நிர்ெொக அலகுகளிலுள்ள பிரச்சிமனகளுக்கும் தீர்வு கிமடக்கமெண்டும். மேலும், ெனப்பிரமதசம், ததொல்தபொருள் பொதுகொப்பு ெலயம் என்று நமடதபறுகின்ற நில அபகொிப்பு அந்தப் பகுதிகளில் பொொிய பிரச்சிமனயொக ேொறியிருக்கின்றது. அண்மேயில் ஜனொதிபதி அெர்கள் எேது ெட ேொகொணத்துக்கு ெிஜயம் தசய்தமபொது இந்த ெிடயம் ததொடர்பொக ெிளக்கங்கமளக் மகொொிமனொம். யுத்த கொலப் பகுதியில் ேக்கள் பிரதிநிதிகளுடமனொ, அரச அதிகொொி களுடமனொ அல்லது ேக்களுடமனொ கலந்தொமலொசிக்கொேல் தெளியிடப்பட்ட gazettesஇன் தன்மேகளுக்கமேய, ேக்களுக்குத் மதமெயொன ேற்றும் ேக்கள் குடியிருந்த கொணிகமள ேக்களுக்மக ெிடுெித்துத் தருெதொக அப்தபொழுது அெர் கூறியிருந்தொர். இது ஒரு நல்ல அறிகுறியொகும். இவ்ெொறொன நல்ல முயற்சிகளுக்கு எதிர்த் தரப்பிலிருக்கின்ற அமனத்துத் தேிழ் மபசும் பொரொளுேன்ற உறுப்பினர்களுமடய ஒத்துமழப்பு இன்றியமேயொததொகும். அந்த அடிப்பமடயில், இச்தசயற்றிட்டங்கமள தெற்றிகரேொக முன்தனடுத்துச் தசல் ெதற்கு உங்களமனெொினதும் ஆதரமெத் தருேொறு மகட்டு, நிமறவு தசய்கின்மறன். நன்றி.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ින්ත බණ්ඩඩි ිජ්‍ය අමිතයතුමමි. ඔබතුමමිට විනිඩි 9ෙ ෙිා ක් තිලශබනවි.

අද දිනට නි මිත ෙටයුතුම අවසන් වන ශතක් විවිදශ ෙටයුතුම පවත්විශවන ිමට ස ිව එෙඟද?

ැරු මන්ීවරු (ேொண்புேிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ින්ත බණ්ඩඩි ිජ්‍ය අමිතයතුමමනි, ඔබතුමමි ොි ෙ න්න.

[අ. ි. 5.07] ැරු ශයීයාන්ත් බණ්ඩාර මාත්ා (ානමාධ්‍‍ රාා‍ අමාත්‍තුමා) (ேொண்புேிகு சொந்த பண்டொர - தெகுசன ஊடக இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, අද දිනශ අපි සිෙච්ඡි ෙ න විෂ ට අදිළව ොි ෙ න්න මත්ශතන්, ශම් ස ිශේ විශ ේෂ අවධින ට ශ ිමු ෙ න්න ඕනෑ ෙි ණ ක් තිලශබනවි. මම ශම් සඳහන් ෙ න ෙි ණ ට අදිළ ෙටයුත්ත වතිවක් නවත්වාි, ශම් වන විට නැවත ආ ම් ෙ තිලශබනවි. ශම් ශ් තුමන්වැනි ිජ්‍ධිනි තමයි දෙශදනි . එ ෙවුරුත් දන්නවි. ඒෙ ශ්‍රී දළදි වහන්ශසේ වැඩ සිටි පුණය ූමමි . ඒ නිසි එම ්‍රශේ ිති සාංශේදී ්‍රශේ ක්. එම ්‍රශේ ශ තිලශබනවි, වුවිශෙටූ වා. ෙළුවල්

ෙැඩීශම් මුවිශවන් ශම් ශවනශෙිට එම වුවිශෙටූ වශල් පිදම ශෙිටසට ිති වි ිා විනි ක් ෙ ශවන නවි. ශම් පිළිබඳව ශම් පිර්ලිශම්න්තුමශේ ොි කිීමශමන් පසු විෂ ි අමිතයව ි හැටි ට වරු විු වි්‍රමනි ෙ මැතිලතුමමි ඒ සේාින ට කහිල්ාි, නිාධිපතන්ට ේපශදසේ දීාි, අපිත් ොි ෙ ාි ඒ ෙිර්ල නවත්වාියි තිලබුශණ්ඩ. ඊට මිස වණනෙට පසේශසේ නැවත වතිවක් ශහිශ න්ම ඒ වැඩ ෙටයුත්ත ආ ම් ෙ තිලශබනවි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, මම ිජ්‍ය ඇමතිලව ත් හැටි ටත්, ඒ ්‍රශේ ශ සම්බන්ධීෙ ණ ෙමිටුශේ ස ිපතිලව ි හැටි ටත් ශම් සම්බන්ධශ න් ඒ අදිළ නිාධිපතන්ට කිේවි. මහජ්‍න නිශ ෝජිතශ ෝ හැටි ට අපි අදිළ නිාධිපතන්ට ශමින ත ම් කිේවත් ඒ නිාධිපතන් ඒ කිසිම ශද ක් සැාකිල්ාට වන්ශන් නැතිලව ෙටයුතුම ෙ තිලශබනවි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, සමහ අ ශම් සම්බන්ධශ න් විවිධ අ ට ශනෝදනි ෙ නවි. ඒ නිසි මම ශම් ෙි ණ ත් මතක් ෙ න්න ඕනෑ. ශම් ෙටයුත්ත සඳහි අවස ාබි දීාි තිලශබන්ශන් 2019 හ පිාන ආණ්ඩුව සමශ . දැන් විපක්ෂශ සිටින පිර්ලිශම්න්තුම මන්ීව ශ ක් ූලිෙ ශවාි තමයි ඒෙට අව ය අනුමැතිල ාබි ශදන්න ේදේ ෙ ාි තිලශබන්ශන්. ඊට පසේශසේ ඒෙ නැවත දීර්ලඝ ෙ ාි තිලශබනවි. නැවත දීර්ලඝ ෙ න්න පු ිවිදයි ශදපිර්ලතශම්න්තුමශේ අවස දීාි තිලශබනවි. ඒ විශ ම ූම විදයි සමීක්ෂණ හි පතල් ෙිර්ල ිාං ශ අවස ත් දීාි තිලශබනවි. ශම් ත ම් සාංශේදී ්‍රශේ ෙ, ශම් විශ සාංශේදී ොිපවා එවැනි ෙටයුතුම ෙ ේදී ්‍රිශේීය ම්ටශම් කිසිම ශෙශනත්ශවන් අහන්ශන්ත් නැතුමව එම ආ තන විසින් ශෙිළෙ ිඳාි ශම් විධි ට අනුමැතිල ාබි ුන්නිම ඒ ්‍රශේ වාට දැඩි ්‍ර ේන ක් ඇතිල ශවනවි. අශ ජ්‍මහ විහි ශ ශපිඩි හිමුුරුවරු, ඒ විශ ම ඒ ්‍රශේ ශ අශ තරුණ න් ශම් සම්බන්ධශ න් ේේශඝෝෂණ වණනිවක් ෙළි. ඒ අ අපි දිහිත් වැ දි විධි ට බානවි. අපටත් ශනෝදනි ෙ නවි, ශම්වි වැන ශසි න්ශන් බාන්ශන් නැේද කි ාි අහනවි. ඔවුන්ශ පැත්ශතන් ඒෙ සිධි ණයි. හැබැයි, අපි කි න්න ඕනෑ හැම ශෙශනත්ටම කි ාි තිලශබනවි. ශම් ්‍ර ේන පිර්ලිශම්න්තුමශේ ්‍රසිේධිශ ොි ෙ න්න ඕනෑ ශේවල් ශනිශවයි.

අප ඒ පිළිබඳව ොි ෙ ේදී ඒ ආ තන ්‍රධිනීන්, ඒ අදිළ නිාධිපතන් "හපත, ඒෙ වැන බාන්නම් ඇමතිලතුමමි" කි ාි, ශවනත් ශමිෙක් ශහෝ ේත්ත ක් දීාි අශනක් පැත්ශතන් ඒ අ ට ේදේ ෙ නවි. ශම්ශෙදි ේේශඝෝෂණ ක් ෙ පු එෙත් ශහිඳයි. ශමිෙද, ේේශඝෝෂණ ක් ෙළිම ඒෙ මහජ්‍න විශ ෝධ ක් කි ාි දන්නවි. එශහම නැතිලව අප ශපෞේවිෙව ඒෙට මැදිහත් වුණිම හිතනවි, ශවනත් අ මුණු සඳහි එශහම ෙ නවි කි ාි. ඒ අ නිශ ෝජ්‍න ෙ න ශේ පිාන පක්ෂවාට විරුේධව ොි ෙ නවි කි ාි සමහ විට ෙල්පනි ෙ නවි. එතශෙිට අපිත් එක්ෙ ශපෞේවිෙ වව ක් ශවිඩනඟි වන්නවි. ඒ නිසි තමයි මම ේේශඝෝෂණ සිු වන තුමරුත් බාිශවන සිටිශ . එෙ පැත්තකින්, දැන් එහි පු ිවසේතුම විනි ෙ නවි. අශනක් පැත්ශතන්, එම ෙටයුත්ත දැන් මහජ්‍න පීඩන ක් ඇතිල ෙ න්නක් බවට පත් ශවාි තිලශබනවි. ඒ මහජ්‍න පීඩන සම්බන්ධශ න් ශපෞේවිෙව නු පැවැීමමත්ත් ෙ ාි තිලශබනවි අධිෙ ණ ට කහිල්ාි තිලශබනවි. මම වරු විු වි්‍රමනි ෙ අමිතයතුමමිටත් ආ ිධනි ෙ නවි, ෙරුණිෙ ඔබතුමමි නැවත වතිවක් ඒ සේාින ට න්න, කහිල්ාි පීමක්ෂි ෙ න්න කි ාි. වැරැදි විධි ට ඒ අවස , බාපත්‍ර දීාි තිලශබන අ ට විරුේධව නිසි පපතදි වින ක්‍රි ිමිර්ලව වන්න කි ිත් මි ිල්ාි සිටිනවි. ඒ විත ක් ශනිශවයි. මම පපතස ඇමතිලතුමමිට ශපෞේවිව අවසේාි ශදෙෙදී මතක් ෙළි. ූම විදයි සමීක්ෂණ හි පතල් ෙිර්ල ිාං ශ න් ඒ සඳහි බාපත්‍ර ුන්ශන් ශෙියි ආෙි ශ න්ද කි ි ශසි ි බැීනම සඳහි

695 696

පිර්ලිශම්න්තුමව

පැහැදිි පීමක්ෂණ ක් ෙ ාි, විමර්ල න ක් ෙ ාි අව ය වින ක්‍රි ි මිර්ලව වන්න කි ි මම ශම් අවසේාිශේ විශ ේෂශ න් ිල්ාි සිටින්න ෙැමැතිලයි. ඒ ේේශඝෝෂණ පවත්වන තැන්වාට අපට න්න බැහැ, ිජ්‍ය ඇමතිලවරුන් හැටි ට. නමුත්, ේපශේ ෙ ෙි ෙ ස ිවාදී, ඒ විශ ම ශම් පිර්ලිශම්න්තුමශේදී අවසේාි කිහිප ෙදී ොි ෙ ාි නවත්වි තිලශබන ඒ වැඩ ෙටයුතුමවාට අදිළ බාපත්‍ර නැවත දීර්ලඝ ෙ න්න ෙටයුතුම ෙ තිලශබන නිාධිපතන්ට මශ දැඩි විශ ෝධ ශම් අවසේාිශේ පළ ෙ නවි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, විශ ේෂශ න්ම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනත ටශත් අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම ක්‍රි ිත්මෙ කිීමම පිළිබඳව අපි ශබශහවින් සතුමටු ශවනවි. විශ ේෂශ න් මුදල් අමිතයව ි හැටි ට වරු ජ්‍නිධිපතිලතුමමිත්, ඒ විශ ම අශ වරු මුදල් ිජ්‍ය ඇමතිලවරුන් ශදශදනිත්, අදිළ නිාධිපතනුත් මැදිහත් ශවාි ජ්‍නතිවට ආධි ාබි දීශම් ්‍රමශ ශවනසක් ඇතිල කිීමම සඳහි ෙටයුතුම ෙ තිලශබනවි. අශ ට තුමළ පවතිලන සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ාබි දීශම් ්‍රමශ ශවනසක් අව ය ශවාි තිලබුණි. ශමිෙද, සමෘේධි ්‍රතිලාි ාැශබන ශෙිටසක් ින්නවි විශ ම සමෘේධි ්‍රතිලාි ාැිහ යුතුම, එශහත් විවිධ ශහේතුමන් නිසි ඒ ආධි කිසිවක් ශනිාැශබන පිපතසත්ත් ින්නවි. එම නිසි ඒ අ ට සිධි ණ ක් ිෂේට ෙ න්නත් ශම්ෙ සුුසු ශවාිවක් කි ි අපි වි ේවිස ෙ නවි. පසුක ෙිා තුමළ ශම් පිළිබඳව සමීක්ෂණ ෙටයුතුම ෙළි. ඒ සමීක්ෂණ ශති තුමරු මත ිදිපතශ දී වි ිා පිපතසෙට ඒ ්‍රතිලාි ාබි ශදන්න බාිශපිශ ිත්තුම ශවනවි. ශම් ්‍රමශේද පිළිබඳව ස ිශේ හැමශදනි ොි ෙ පු නිසි ඒ වැන දීර්ලඝ ව ශ න් ොි ෙ න්න මම බාිශපිශ ිත්තුම වන්ශන් නැහැ. ඒ සම්බන්ධශ න් අව ය ෙටයුතුම ූදදිනම් ෙ තිලශබනවි.

සමහ අ ්‍රෙි ෙළි, ශම් තත්ත්ව තුමළ සමෘේධි වයිපි ට, නැත්නම් සමෘේධි වැඩසටහනට ්‍ර ේන ක් ශවනවි කි ාි. සමෘේධි වැඩසටහන් එක්ෙ ිතිම සමීපව ෙටයුතුම ෙ න අ වන නිසි අපිත් ඒ පිළිබඳව ශසි ි බැලුවි. ශපිුජ්‍න එක්සත් ශප මුණ ආණ්ඩුව ිහහි ෙ න්න ෙටයුතුම ෙ පු අ හැටි ට, ශපිුජ්‍න එක්සත් ශප මුශණ්ඩ ආ ම් ෙ වැඩසටහනක් හැටි ට ආ ම් ෙ පු ශමම සමෘේධි වයිපි පිළිබඳව අපටත් වි ිා ශල් ඥිතිලෙමක් තිලශබනවි. ඒ නිසි සමෘේධි වැඩසටහනට ශමිෙද ශවන්ශන් කි න එෙ සහ ඒ සම්බන්ධශ න් වන්නි ක්‍රි ි මිර්ලව පිළිබඳව අපි නි න්ත ශ න් ශසි ි බානවි. වරු ජ්‍නිධිපතිලතුමමිත්, ඒ විශ ම විෂ ි වරු ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමන්ාි සි ලුශදනිත් ්‍රෙි ෙළි සමෘේධි වැඩසටහනට කිසිම හිනි ක් ශවන්ශන් නැහැ කි ාි.

ඇත්තටම මුදල් ආධි ාබි දීශමන් පමණක් පවුාක් සවිබාවන්වන්න බැහැ. ඒ මුදල් එදිශනදි ෙටයුතුමවාට, අව හිඟෙම් පි විවන්න පිවිච්ි ෙ න්න පුළුවන්. හැබැයි, පවුාක් සවිබාවන්වන්න නම් ඊට එහි ක වැඩසටහනක් ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න ඕනෑ. ඒ වැඩසටහන ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න පුළුවන් වන්ශන් සමෘේධි වයිපි තුමළිනුයි. එම නිසි සමෘේධි වයිපි ත් ආ ක්ෂි ෙ ශවන ශමම අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම ත් ක්‍රි ිත්මෙ කිීමම තුමළින් ශම් ෙිර්ල න් ශදෙම ිෂේට ෙ වන්න අපට හැකි ිව ාැශබනවි. ශම් ූලි මිසශ ිඳාි ආ ම් ෙ න අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම සහ ශම් වනශෙිට ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න සමෘේධි වැඩසටහන පමණක් ශනිශවයි, වර්ලතමින ආර්ලිෙ අර්ලබුද ශහේතුමශවන් අශහේනි ට පත් ශවාි සිටින ජ්‍නතිව ශවනුශවන් වරු ජ්‍නිධිපතිලතුමමිශ නි ෙත්වශ න් ආධි , සහනිධි වැඩසටහන් ිශි ක් ද ශම් අවසේාිව වන ශෙිට ක්‍රි ිත්මෙ ෙ මින් තිලශබනවි. ශම් වන විටත් රුපි ල් ිහි න 20ක් වි දම්

ෙ මින් අු ආර්ලිෙ හැකි ිවක් සහිත පවුල් සඳහි සහල් ාබි දීශම් වැඩ පිළිශවළක් ට පු ි ක්‍රි ිත්මෙ ෙ නවි. ඒෙ ඒ ජ්‍නතිවට වි ිා ක්තිල ක්. සමහ අ ඒ වැන විශේනන ෙ නවි මම දැක්ෙි.

සමහ අ ඒ සම්බන්ධශ න් විශේනන ිදිපතපත් ෙ ාි මුහුණු ශපිශත් විවිධ ශේවල් දිාි තිලශබනවි. ඒ විශේනන ිදිපතපත් ෙ පු ශේ පිාන පක්ෂ ශමිනවිද කි ි ශසි ි බැලුවිම ශපශනනවි, ඒ, ිදිපතශ දී ශම් ට ි වන්නම් කි න අ නිශ ෝජ්‍න ෙ න ශේ පිාන පක්ෂ බව. ඒ පක්ෂ නිශ ෝජිත න් තමයි ශම් වැඩසටහන් අමුඅමුශේ පතුමරු වහන්ශන්. ඔවුන් එශහම ෙ න්න ශහේතුමව ශමිෙක්ද? ජ්‍නතිවට ශම් කි න ්‍රතිලාි ාැිහාි තමන්ශ ජීවන තත්ත්ව ේසසේ වනශෙිට අ කි පු අ ට තමන්ශ ශේ පිාන අ මුණු ිටු ෙ වන්න බැහැ. සමහ අ ෙැමැතිලයි, ශතල් නැතුමව ශපෝිම් තිලශබනවිට වෑසේ නැතුමව ශපෝිම් තිලශබනවිට පැ 10, 12 විුි ෙැශපනවිට ශබශහත් ටිෙක් ශ න්න සල්ි නැතුමව අශ ශ ෝගීන් ුක් විඳිනවිට. ජ්‍න පීඩන ක් ඇතිල ශවනවිට, පිසල් ටිෙ වසි දමනවිට, ශම් ශ් අවුල් ජ්‍ිා ක් ඇතිල ශවනවිට ෙැමැතිල මජ්‍ ශේ පිාන පක්ෂ ශම් ශ් තිලශබනවි. ඒ පක්ෂවා අ බානවි, ඒ පීඩන මතිලන් බා ාබි වන්න. ඒ නිසි ජ්‍නතිවට ක්තිල ාබි ශදන හැම ්‍රම ක්ම ඒ අ අද විවිධිෙි විධි ට විශේනන ෙ නවි. අපි ඒවි දැඩිව ශහළි දකිනවි.

ශවිවි ි ක්තිලමත් ෙ න්න ජ්‍ අද ෙටයුතුම ෙ නවි. එක් පැත්තකින්, අශ ජ්‍ ශවිවි ිශ ීම කිශාෝව රුපි ල් 100ට ාබිශවන, අශ මධය පපතමිණ ශමෝල් හිමි ි ක්තිලමත් ෙ න්න ඔහුට ඒ ීම සහල් ෙ න්න අවසේාිව ාබි දීාි, අු ආදි ම්ාිභී අ ට පුාංි හයි ක් ශවන්න ඒ සහල් ්‍රදින ෙ ශවන නවි. ශවිවි ි ක්තිලමත් ෙ න්න ජ්‍ ශම් වනශෙිටත් මඩ ශපිශහි ටිෙ ශනිමිාශ ම ාබි දීාි ිව යි. ඒ විශ ම අු ආදි ම්ාිභී ශවිීමන්ට ශම් වන ශෙිටත් යූපත ි ශපිශහි ශදමින් පවතිලනවි. දැන් ඒ ෙටයුත්ත අවසන් ශවමින් නවි. අපි ක අවුරුේශේ වරු ජ්‍නිධිපතිලතුමමිශවනුත්, වරු ෙෘිෙර්ලම ඇමතිලතුමමිශවනුත් විශ ේෂශ න් ිල්ාි සිටි ි බණ්ඩඩි ශපිශහි අු මිාට ාබි ශදන්න කි ාි. ශමිෙද, බණ්ඩඩි ශපිශහි - MOP - ශවිවි ජ්‍නතිවට වන්න බැපත ත ම් මිා අධිෙයි. ශහිණ්ඩඩ ක් රුපි ල් 19,500යි. ඒ මිා අු ෙ න්න කි ි අපි ිල්ාි සිටි ි. ඒ ිල්ීනම වරු ජ්‍නිධිපතිලතුමමි පිළිවත්ති වරු ෙෘිෙර්ලම ඇමතිලතුමමි පිළිවත්ති. ඒ ිල්ීනම පිළිවැනීමත් එක්ෙ ශම් ෙන්න වනශෙිට එම මිා රුපි ල් 5,000කින් පමණ අු ෙ ාි ශවිවි ජ්‍නතිවට වි ිා ක්තිල ක් ාබි දී තිලශබනවි. එශහම නම්, ජ්‍ සමිජ්‍ සුබසිධන ්‍රතිලාි පමණක් ශනිශවයි ජ්‍නතිවට ාබි ශදන්ශන්. ශමින ආර්ලිෙ අපහසුති තිලබුණත්, අඛ්‍ණ්ඩඩව සමෘේධි සහනිධි ාබි ුන්නි විශ ම, ජ්‍නතිවට ශවනත් ්‍රතිලාි ාබි ශදනවි විශ ම අද ශවිවි ජ්‍නතිව ක්තිලමත් ෙ න්නත් ක්තිල ාබි දී තිලශබනවි. ඒ විශ ම අශනක් අාං ශවනුශවනුත් අව ය සහශ ෝව , ක්තිල ාබි දී තිලශබනවි. ඒ පිළිබඳව අපි විශ ේෂශ න් සේතුමතිලවන්ත ශවනවි. ිදිපත ෙිාශ දී ශම් ්‍රතිලාි ාබි දීම විශ ම අු ආර්ලිෙ ක්තිල ක් ඇතිල පවුල්වින් අප හැම ශවාිශේම ිල්ාි සිටින්ශන් ශම් ම්ටමින් හැමදිම ින්න ෙල්පනි ෙ න්න එපි කි ාියි. හැමදිම ආධි ාබි වන්න පවුාක් බවට පත් වන්ශන් නැතුමව, විශ ේෂශ න් තමන්ශ දරුවන්ට ශහිඳ අධයිපන ක් ාබි දීාි ඒ දරුවන් වයවසි ෙ න් බවට පත් ෙ ාි, වයිපිපතෙ න් බවට පත් ෙ ාි, එශහම නැත්නම් ඔවුන් ශපෞේවිෙ අාං ශ ශහෝ ිජ්‍ය අාං ශ ම්කිසි ශසේවිවක් සප න්න පුළුවන් පුේවා න් බවට පත් ෙ ාි තම පවුශල් ආර්ලිෙ ක්තිලමත් ෙ න්න පුළුවන් වටපිටිව නිර්ලමිණ ෙ න්න අධිෂේධින ෙ වන්න කි ි අපි ඒ ජ්‍නතිවශවනුත් ිල්ාි සිටිනවි. ශබිශහිම සේතුමතිලයි.

697 698

[වරු ින්ත බණ්ඩඩි මහති]

2023 මැයි 12

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, වරු මනූෂ නිනි ක්ෙි අමිතයතුමමි. ඔබතුමමිට විනිඩි 15ෙ ෙිා ක් තිලශබනවි.

ඊට ්‍රාම, ෙවුරුන් ශහෝ වරු මන්ීව ශ ක් ූලාිසන සඳහි වරු ීම සුමන ීම සිාංහ මන්ීතුමමිශ නම ශ ෝජ්‍නි ෙ න්න.

ැරු වකවාළිය රඹුක්ස්පවැල්ල මාත්ා (ව ත‍ අමාත්‍තුමා (ேொண்புேிகு தகதஹலிய றம்புக்தெல்ல - சுகொதொர அமேச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, "වරු ීම සුමන ීම සිාංහ මන්ීතුමමි දැන් ූලාිසන වත යුතුම " යි මි ශ ෝජ්‍නි ෙ නවි.

්‍රශයීය‍නය විම න ලිගන්, වා ්මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ැරු (ව්ාා සුදාශයීයන වදනිපිටිය මාත්ා මූලා නවයන් ඉව් ූ වයන්, ැරු වීරසුමන වීරසිාංා මාත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு (மேஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமெ, ேொண்புேிகு வீரசுேன வீரசிங்ஹ அெர்கள் தமலமே ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MAJOR) SUDARSHANA DENIPITIYA left the Chair and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

[අ. ි. 5.17] ැරු මනූෂ නානායක්ස්පකාර මාත්ා (ක්කරු ාා විව ශයීය රැකියා අමාත්‍තුමා (ேொண்புேிகு ேனுஷ நொணொயக்கொர - ததொழில் ேற்றும் தெளிநொட்டு மெமலெொய்ப்பு அமேச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara - Minister of Labour and Foreign Employment) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, අසේවැසුම නව ්‍රතිලාි ශ ෝජ්‍නි ්‍රම පිළිබඳව සිෙච්ඡි ෙ න ශම් අවසේාිශේ අදහසේ කිහිප ක් ිදිපතපත් ෙ න්න මම බාිශපිශ ිත්තුම ශවනවි.

"ශම් තිලශබන සමෘේධි වයිපි තවත් දිශන්වි! ශම් වයිපි තවත් ක්තිලමත් ශේවි!" විශ ශේවල් මන්ීවරුන් ශබිශහෝ ශදශනත් කි නවි මම දැක්ෙි. මශ ්‍රිර්ලානිව නම්, සමෘේධි ත්, අසේවැසුමත් ඇතුමළුව එවැනි සි ලු වයිපෘතිල වසි දමන දවසක් ික්මනින් ේදි ශේවි කි න එෙයි. ඒ කි න්ශන් අශ ශ් මිනිසේසු ක්තිලමත් ශේවි, ික්මනින් ශපිශහිසතුමන් ශේවි, ික්මනින් වයවසි ෙ න් ශේවි කි ාියි. අශ ශ් මිනිසුන් ක්තිලමත් මිනිසුන් කිීමමටයි, දැනට සිටින තැනින් ේඩට වැනීමටයි අප බාිශපිශ ිත්තුම වන්ශන්. හැබැයි අපි දන්නවි, එශහම ෙ න්න හැශමෝම විශ ෙැමැත්තක් දක්වන්ශන් නැහැ කි ාි.

ශෙිශහිම වුණත්, අද අශ ශම් ට වැටිාි තිලශබන්ශන් ත්මන තත්ත්ව ක් නිසිද? අද අශ ශ් ආර්ලිෙ ෙඩිශවන වැටිාියි තිලශබන්ශන්. ස ාව කිේශවිත්, අශ ශ් ආදි මට වඩි වි දම වැඩියි. ආදි මට වඩි වි දම වැඩි නිසි අපට ණ වන්න සිේධ වුණි. අශ ටට සිේධ ශවච්න ශේ වැන ස ාවම කිේශවිත්, ශම්ෙ තමයි ෙි ණිව. අපි ශම් සම්බන්ධශ න් හැම ශවාිශේම ශේ පිානඥ ිට, ිජ්‍ය ශසේවෙ ිට ඇඟිල්ා දිු ෙ නවි. හැබැයි ශම්ෙ ෙිටවත් ඇඟිල්ා දිු ෙ ාි ශේශ න්න පුළුවන් වැඩක්ද කි න එෙ අපි ෙල්පනි ෙ න්න ඕනෑ. ශම් අර්ලබුද ට බ පතළ විධි ට මුහුණ ශදන්න සිු ශවච්න ශවාිශේ තමයි අප ශම් වැන ොි ෙ න්න පටන්වත්ශත්.

හැබැයි, ශම් විධි ට ඇඟිල්ා දිු ෙ ෙ ින්නවි නම්, එශහම නැත්නම් ශම් අර්ලබුද ොිව කි කි ි හිටිශ ිත්, අපි ෙින් ොි ෙ පු ප ණ ශාෝෙශ ම තනිශවාි ින්න අපට සිු ශේවි. ඒ විධි ටම අපිට ජීවත් ශවන්න ශේවි. 2020 වස ශර්ලදී සමෘේධි සහන ශවනුශවන් අපි රුපි ල් ිහි න 52.5ක් ශවවි තිලශබනවි. 2020දී විත ක්, රුපි ල් ිහි න 52.5ක් ශවවි තිලශබනවි. 2015 වස ශර්ලදී එශසේ ්‍රතිලාි ව ශ න් ශදන දීමනිව ිහළ දැම්මි. හැබැයි, ඒශෙන් ශමිෙක්ද සිු වුශණ්ඩ? ශදන දීමනිව වැඩි ෙළි. ඒශෙන් ශමිනවි හපත ශවනසක් සිු ශවාි තිලශබනවිද? ශම්ෙ ශන්, බාන්න තිලශබන්ශන්.

මුදල් ිජ්‍ය අමිතයතුමමන්ාි ශදශදනිම ශම් ශවාිශේ වරු ස ිශේ ින්නවි. මුාදී ජ්‍නසවි වැඩසටහන ආ ම් ෙශළේ පවුල් 12ෙට. හැබැයි, ඒශෙන් ඍජු ්‍රතිලාිභීන් ාක්ෂ 24ෙට විත දීමනිව ාැබුණි කි ාි තමයි සමෘේධි සාංවර්ලධන ශදපිර්ලතශම්න්තුමව අනුමින ෙ න්ශන්. සමෘේධි ආ ම් ෙ ේදී පවුල් 1,440,19 ෙට තමයි ුන්ශන්. අද වනශෙිට පවුල් 1,750,000ක් විත සමෘේධි හ හි ආධි ාබනවි. දැන් බාන්න, දිහත ාක්ෂ ෙ ්‍රමිණ දිහත් ාක්ෂ ක් ශවනවි. එතශෙිට ශමතැනින් දීමනිව ාබන පවුල් ිවත් ීමමක් සිේධ ශවාි නැහැ. ශම් සහනිධි අ ශවන මිනිසේසු දියුණු ශවාි නැහැ. දවසින් දවස දීමනිව ශදන ්‍රමිණ වැඩිශවාි තිලශබනවි. එශහම නම් ශමිෙක්ද ශම්ශෙන් ෙ ාි තිලශබන්ශන්? මිනිසුන් සවිබාවන්වාිද? නැහැ. මිනිසුන් ක්තිලමත් ෙ ාිද? නැහැ. එශහම නම් ්‍ර ේන තිලශබන්ශන් ශෙිතැනද?

ශවිඩක් අ කි නවි, ශම්ෙට ශහේතුමව ශේ පිාන කි ාි. ඔේ. ශේ පිාන කිේවිම, ශේ පිානඥ ිශ ශේ පිාන සහ පක්ෂ ශේ පිාන තිලශබනවි. ඒ විත ක් ශනිශවයි, මිනිසිශ ශපෞේවිෙ ශේ පිාන ත් ශම්ෙට බාපෑවි. ශේ පිානඥ ිට විත ක් ඇඟිල්ා දිු ෙ න campaign එෙක් ශම් දවසේවා නවි ශන්, 75 වස ක් තිලසේශසේ ශම් වැශඩ් ෙ ශළේ ශේ පිානඥ ි කි ාි. එශහම හිතන් ින්න අලුත් ප ම්ප ිවට අශ ශ් ිතිලහිස ත් අපි මතක් ෙ ාි ශදන්න ඕනෑ.

අපිට මතෙයි, "අශ අම්මි ළඟ එනවි, හිල් ශසේරු ශදෙ ශදනවි" කිේවි. එශහම ශන්ද? එශහම කි ාි මිනිසේසු ශපළපිළි ක ි. හිල් ශසේරු ශදෙ නිෙම් ශදනවි කි ාි ආපු වමන් හිල් ශසේරු ශදශක් ශපිශ ින්ුවට මැතිලනි ට ආණ්ඩුවක් හදන්න පුළුවන් වුණි. නිෙම් ශදනවි කි පු වමන් ආණ්ඩුව හැුවි. ඊළඟට ශමිෙක්ද වුශණ්ඩ? ිසේශසල්ාි, හිල් ශසේරු ශදෙ ශදනවි කිේවි. ඊට පසේශසේ ඒ ආණ්ඩුව ශප ළන්න, ඊළඟට ආණ්ඩුව වන්න ින්න අ ශමිෙක්ද ෙශළේ? ඇට අටක් ශදන්න ශපිශ ින්ු වුණි. ඇට අටක් නිෙම් ශදනවියි කිේවිම, ඔන්න මිනිසේසු ආශ ත් ඡන්ද ුන්නි. හැබැයි, ඒෙ අ ශවන විවෘත ආර්ලිෙ ට මුහුණ ශදන්න ෙටයුතුම හැුවි. හැබැයි, විවෘත ආර්ලිෙ ට මුහුණ ශදන්න හදනශෙිට, ඒශක් ්‍රතිලඵා ව ශ න් දිළිඳුෙම නැතිල ශවනවි කි ාි දැන වන්නශෙිට, දැන් වි ශ ෙැ ි වහන ෙණ්ඩඩි ම ඒ ශවාිශේත් නැඟිටාි ෙැ ි වහන්න පටන් වත්ති. එශහම ෙැ ි වහන්න පටන් වත්තිම ශමිෙක්ද ෙශළේ? ශරේමදිස මහත්ම ි ඇවිල්ාි ශපිල් බෑශ මිා කී ද කි ාි ඇහුවි. "ශපිල් බෑ රුපි ල් 35යි. මම ශපිල් ශවඩි ම රුපි ල් 35ට ශදනවි" කි ාි එතුමමි ඡන්ද වත්ති. බාන්න, ශෙිතැනටද ට කහිල්ාි තිලශබන්ශන් කි ාි. ඊළඟට, නන්ිෙි ත්මි තුමාංව මැතිලනි එනවි. එතශෙිට පින් ශවඩි තිලබුශණ්ඩ රුපි ල් 5ට, නැත්නම් 5.50ට. එතුමමි ට ආණ්ඩුව වන්න රුපි ල් 3.50ට පින් ශවඩි ශදනවි කිේවි. එත ශෙිට රුපි ල් 1.50ට තමයි ආණ්ඩුව වත්ශත්. දැන් බාන්න, වැරැේද ෙ ාි තිලශබන්ශන් මිනිසේසුද, ශේ පිානඥ ිද? ශම් අ ට ඡන්ද ුන්ශන්, එශහම නැත්නම් ශම් ශවනසේෙම් ෙ වත්ශත් මිනිසේසු ශනිශවයිද?

699 700

පිර්ලිශම්න්තුමව

ශේ පිානඥ න් සහනිධි ශදනවි කිේවිම ශදන්න ශවනවි. එතශෙිට ඒ සහනිධි ශදන්න ආණ්ඩුවට ණ වන්න ශවනවි. ශම්ෙ ශන් ශම් ්‍රම පැටිාි කශ , ිසේස හට. ශවෝධි මහත්ම ි ශමිෙක්ද ෙශළේ? මහින්ද මහත්ම ි ශපිශහි රුපි ල් 350ට ශදනවි කිේවි. ශවෝධි මහත්ම ි කිේවි, "මම ශපිශහි නිෙම් ශදනවි" කි ාි. හපත ශන්. අයි ි රුපි ල් 350ට ශදනවි කිේවි, මම නිෙන්ම ශපිශහි ශදනවි කි ාි ුන්නි. හැබැයි, ශම්විට වි දම් ෙශළේ ශමිනවිද? සල්ි. ශම්විට වි දම් ෙශළේ සහනිධි ශදන්න වි දම් ෙශළේ, ශ් බු මුදල්. ශ් ආදි ම නැතිල වුශණ්ඩ එශහමයි. එතශෙිට ශම්ෙ තමයි වුශණ්ඩ. 1952 ිඳාි හැමදිම සිාංහා පමණයි කි ිශවන, ිසේශසල්ාි සිාංහා කි ාි, ඊට පසේශසේ සිාංහා පමණයි කි ාි, එෙ එෙ ශවාිවට එෙ එෙ ශේවල් කි ාි, ජ්‍ිතිලවිද අවුසේසන්න බැපත වුණිම, බඩට ොි ෙ ාි හපත, නිෙම් ශදනවි කි ාි හපත තමයි ශම් ශ් ඡන්ද වන්න පුළුවන් වුශණ්ඩ. ිතිලන්, මිනිසේසුත් ඡන්ද ුන්ශන් වැඩිශ න්ම නිෙම් ශදන්ශන් ෙවුද කි ාි බාාි. ෙක්ත්සේසි ශපෝච්ි හපත ශවද ට නිෙම් ශවනැත් ශදනවි නම්, ශමින පිතිශල් වුණත් ෙමක් නැහැ, ත්ු වික්ෙත් ෙමක් නැහැ ඡන්ද ුන්නි. ෙක්ත්සේසි ශපෝච්ි ශවනැත් ශදනවි නම්, ටෙ ම ශවනැවිත් ශදනවි නම්, ළම ිට ශපිත් ටිෙ ශවනැවිත් ශදනවි නම්, ශමිනවි හපත නිෙම් හම්බ ශවනවි නම් ඡන්ද ුන්නි. නිෙම් ෙන, එශහම නැත්නම් නිෙමුන්ශ සාංසේෙෘතිල තමයි ඒ නිර්ලමිණ වුශණ්ඩ. ශම් වැරැේද සිු වුශණ්ඩ එෙ තැනෙ විත ක් ශනිශවයි.

පසුක ෙිා ශ ශමිෙක්ද ෙශළේ? ටම අමි රුශේ වැටිාි ින්න ශවාිවෙත් ශම් සහනිධි ටිෙ ශදන්න, අශ ිහළ පැළැන්තිලශ අ ට සහනිධි ශදන්නත්, ඡන්ද වන්න වුවමනිවටත් බු ටිෙ ෙ පිු ෙළි.

ඒෙ නිසි ශ් ජ්‍ිතිලෙ ආදි මට එෙතුම වි යුතුම බු ආදි ම සි ට 40කින් ෙඩිශවන වැටුණි. ඒ ශවාිශේ ට්‍රිි න 3ක් සල්ි අච්ු වැහුවි. සල්ි අච්ු වැහුශේ එෙ පි ට Cabinet Paper එෙ අ ශවන ඇවිල්ාි. ඇමතිලවරු දන්ශන්වත් නැහැ. නිාධිපතන් ශම් ීන්ු ී ණ වත්ති. ශම්විට දැන් වව කි න්න සිු ශවාි තිලශබන්ශන් ෙිටද? ශම් හැම එෙක්ම ෙ ාි තිලශබන්ශන් හැම දිම ශම් ශ් මිනිසුන්ව ු පත්ෙශම් තිල ි වන්නයි. ශම් මිනිසුන්ව ශමතැන තිල ිවන්න ම්කිසි ෙණ්ඩඩි මෙට වුවමනි ෙ නවි. දැන් ඒෙ එතැනින් ශවනසේ ෙ න්නයි අව ය ශවාි තිලශබන්ශන්.

අද අශ ශ් අධයිපන ට ශවන් ෙ තිලශබන මුදල් ්‍රමිණ බාන්න. ඊළඟට, ශම් සහනිධි ශදන්න ශවන් ෙ පු මුදල් ්‍රමිණ බාන්න. අපි පසුක ෙිාශ ින්ධන ාබි ුන්ශන් සහනිධි ්‍රම ෙට. විුි ුන්ශන්ත් සහනිධි ්‍රම ට. විුි ුන්ශන් නි මිත මිාට ශනිශවයි, සහනිධි ්‍රම ෙටයි. වතුම ටිෙ ුන්ශන්ත් සහනිධි ්‍රම ෙටයි. SriLankan Airlines එෙට වි ිා මුදල් ්‍රමිණ ක් ට ෙළි. ඒ විශ ඵාදි උ ශනිවන වයිපෘතිලවාට වි දම් ෙ පු සල්ි ටිෙ, ට ෙ පු සල්ි ටිෙ ශම් ශ් අධයිපන ට ශ ශදේවි නම්, ශම් ශ් ශසෞඛ්‍ය ට ශ ශදේවි නම් ශම් ට අද ශෙිතැනට දියුණු ෙ න්න තිලබුණිද? හැබැයි, සහනිධි මිනසිෙත්ව ට හුරු ශවච්න ශේ පිාන ්‍රම ශම් ට විනි ට ශවන ක ි. ශමන්න ශම්ෙයි අද අපිට ශවනසේ ෙ න්න තිලශබන්ශන්. ශම් ශවිඩක් ශේවල් නිෙම් දීාි අධයිපන ත් ශනිමිශල් ාබි දීාි ේපිධි වත්තිට පසේශසේ ඒ අ පි ට බැහැාි කි නවි, "දි ේ, දි ේ සේසි ටිෙ නිෙම් දි ේ" කි ාි. එශහම තමයි. සේසිව ාැබුණිට පසේශසේත් "අ ෙ දි ේ, ශම්ෙ දි ේ" කි ාි හැමශේම නිෙම් ශදනෙම් බාිශවන ින්න, ෙිර්ල ිාශ නිෙම් වැඩ ෙ න්න පුළුවන් ආෙි ට තමයි වැඩ පිළිශවළ හදාි තිලශබන්ශන්. ශම්ෙ තමයි අපිට ශවච්න ශේ.

අද අපිට ්‍ර ේන ක් තිලශබනවි. ඒ තමයි, වි ශේ වතව සිටින අශ ෙින්ති රමිෙ න් පිළිබඳ ්‍ර ේන . ඒ ෙින්ති රමිෙ න්ශවන් බහුත ක් අන්ත ු පත්ෙමින් ශපශළන, ඒ විශ ම සමෘේධි පවුල්වා අ . හැබැයි, ශම් අ දිපතවන්වන්න අව ය වැඩ පිළිශවළක් සිේධ ශවාි නැහැ. එශහම නම්, ශමතැන ඵාදි උතිව පිළිබඳව බ පතළ ්‍ර ේන ක් තිලශබනවි. ශම් අ ශතෝ ි වැනීම පිළිබඳව ්‍ර ේන ක් තිලශබනවි. ශමතැනදී අපි පැහැදිිවම කි නවි, ශම්ශක් ශතෝ ි වැනීම පිළිබඳව ්‍ර ේන ක් තිලශබන බව. ශම් සඳහි නිවැ දි අ ශතෝ ි වන්න ඕනෑ. නිවැ දිව ශතෝ ිශවන ඒ අ ව බාවන්වන්න ඕනෑ. ඵාදි උතිව ්‍රමිෙව මනින්න ඕනෑ. නැත්නම් හැමදිම සමෘේධි දීාි ඒෙ ශේ පිාන වයිපි ක් විධි ට තිල ිශවන, එශහම නැත්නම් ඒශෙන් මිනිසේසු බැදාි තිල ිශවන තමන්ට අව ය ශේවල් ෙ වන්න ශදන්න බැහැ. අශ ශ් මිනිසේසු හැමදිම ු පත්ෙශම් තිල ිශවන ින්න බැහැ. එම නිසි ශම් අලුත් අසේවැසුම වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න අපි app එෙක් හ හි ශති තුමරු එෙතුම ෙළි. ෙවුරු හපත වැ දි ශති තුමරු දීාි තිලශබනවි නම් ඒ වැ දි ශති තුමරු දීපු පුේවා ිටයි, ඒ වැ දි ශති තුමරු ඇතුමළත් ෙ පු පුේවා ිටයි ශදශදනිටම අධිෙ ණ හමුශේ නු පව න්න පුළුවන් විධිශ බා ක් ශම් හ හි හිමි ශවනවි. එතශෙිට ශම්ෙට ඇතුමළු ෙ න්න පුළුවන් වන්ශන් සැබෑම අු ආදි ම්ාිභීන් පමණයි. ඒ විත ක් ශනිශවයි, විර්ලිෙව ශම්ෙ අලුත් ශවනවි. ශම් වැඩ පිළිශවළ විර්ලිෙව අලුත් ශවනශෙිට ඒ අ ක්තිලමත් ශවාි ශම් වයිපි ශ න් එළි ට න්න ඕනෑ. ඒ අ ක්තිලමත් වයවසි ෙයින් බවට පත් ෙ න්න ඕනෑ. ඒෙයි ශම්ශක් වැඩ පිළිශවළ. ඒ සඳහි ශම් ශවනුශවන් තිලශබන නීතිල ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න ඕනෑ. හැබැයි, අද අපි ෙල්පනි ෙ ාි බැලුවිම ශපශනනවි ශම් සමෘේධි වයිපි නිසි සමහ අ දියුණු ශවාි තිලශබන බව. සමහ අ ට විහන තිලශබනවි ත්‍රිීමාර්ල තිලශබනවි. සමහ අ ින්ශන් පිට ට. සමහ අ ට පිට ටවින් ආදි ම් එන්ශන්. හැබැයි, ෙවුරුවත් ශම් වයිපි ශ න් අයින් ශවන්න ෙැමතිල නැහැ. ඇයි ඒ? ු පත් ශල්බා ම වහශවන ින්නයි ඒ අ ෙැමතිල. ඇයි ඒ? සමෘේධි වයිපි ක් එක්ෙ බැඳිාි තිලශබන වි ිා ්‍රතිලාි වණනිවක් තිලශබනවි. ාාංෙි විුිබා මණ්ඩඩාශ න් connection එෙක් වන්න ක ිම ඒෙ නිෙම් ාැශබනවි. ඒ විශ ශවිඩක් ්‍රතිලාි ශම් සහනිධි ාබන අ ට තිලශබනවි. විවිධ විවිධ ්‍රතිලාි ශවිඩක් ශම් සහනිධි තුමළ රැදිාි තිලශබනවි. ඒ ්‍රතිලාි ාබි වැනීශම් අ මුණින් ශම් අ ශම්ශක් රැදිාි ින්නවි. තමන් වයවසි ෙශ ක් කි න නම වන්නවිට වඩි, ු පශතක් විධි ට ින්න එෙ විසියි කි ාි හිතනවි, ශම් ්‍රතිලාි වන්න. ඒ නිසි සමෘේධි හි බැඳුණු ශම් අශනත්ත් වැඩ පිළිශවළවල් වහිම ක්‍රි ිත්මෙ වන පපතදි ම්කිසි සමිශාෝනන ෙට ාක් ෙළ යුතුමයි කි න ෙි ණිවත් මම මුදල් අමිතයතුමමිට ශම් ශවාිශේ සිහිපත් ෙ නවි. අශ මුදල් ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමන්ාි ශදශදනිටත් මම ඒ ෙි ණ සිහිපත් ෙ නවි.

ශම් ෙි ණ ත් මම මතක් ෙ න්නට ඕනෑ. ශම් ශ් ආදි ම නැතිල ශවනශෙිට, තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධි ට ට්‍රිි න 3ක් දක්වි මුදල් අච්ු වැහුවි. ඒ විශ ම, ූලාය ෙළමනිෙ ණ (වවකීම පනත පිර්ලිශම්න්තුමවට ශවනැල්ාි තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධි ට සම්මත ෙ ශවන, ශම් ශ් මුදල් පිළිබඳව, වින පිළිබඳව බ පතළ ්‍ර ේන ක් ඇතිල ෙ වත්ති. විශ ේෂශ න්ම ඒ ෙිාශ හිටපු මුදල් ශල්ෙම්වරු, මහ බැාංත් අධිපතිලවරු විධි ට ෙටයුතුම ෙ පු පී.බී. ජ්‍ සුන්ද , නිවිඩ් ෙේ ිල් වැනි මහත්වරු අවුරුු 10ක්, 15ක් ිණ්ඩඩිවි ඇතුමශළේ ිඳශවන ශම් දක්වි ෙ පු විනි ශමිෙක්ද කි ාි අපි ෙල්පනි ෙ ාි බාන්න ඕනෑ. අද ශම් ශ් ජ්‍නතිව ුක් විඳිනවි. නමුත්, ඒ අ ට ශම් වැන වශ වවක් නැතිලව එළි ට ඇවිල්ාි විෙට ොි කි කි ි නවි. IMF එෙ වැන විශේනන ෙ ේදී, මුදල් ශෙිච්න අච්ු වැහුවත් ෙමක් නැහැ කි මින් ෙ පු විනි පිළිබඳව අද අපි නැවත සමිශාෝනන ෙ න්න ඕනෑ කි න එෙත් අපි සිහිපත් ෙ නවි.

701 702

[වරු මනූෂ නිනි ක්ෙි මහති]

2023 මැයි 12

හැබැයි, හැම ශද ෙටම ඇඟිල්ා දිු ෙ න්ශන් ශේ පිානඥ ිට. නමුත්, ඒ හැම ශේම ෙ ාි තිලශබන්ශන් ෙවුද? ඒවි පිටුපස ිඳාි තිලශබන්ශන් ෙවුද? ඒවිට ේපශදසේ දීාි තිලශබන්ශන් ෙවුද? ්‍රිමිණිෙ දැනුමක් තිලශබනවි කි ාි විශ ේෂඥශ ෝ විධි ට ේපශදසේ දීාි තිලශබන්ශන් ෙවුද? එශහම නම් ඒවි වැනත් ශහි ාි බාන්න ඕනෑ. අද හැශමෝම කි නවි, ජ්‍ිතයන්ත ූලාය අ මුදශාන් සහන හම්බ ශවනශෙිට, සහශ ෝව හම්බ ශවනශෙිට ෙ පිු කිීමම් රැසක් ෙ ාි තිලශබන බව. නමුත්, ඒෙ එශහම නැහැ. ජ්‍ිතයන්ත ූලාය අ මුදා අද ශවනශෙිට කි ාි තිලශබන්ශන්, ආ ක්ෂි ෙ වත යුතුම අ ආ ක්ෂි කිීමම සඳහි ශහිඳ ආ ක්ිත දැාක් හදන්න කි න එෙයි. ඒ අනුව අමිරුශේ වැටිාි ින්න අ බාිවන්න තමයි ශම් වැඩ පිළිශවළ සෙසේ ෙ ාි ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්ශන්.

අපි ිදිපතශ දීත් ජ්‍ ක් විධි ට අධයිපන ට, ශසෞඛ්‍ය ට, සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ ට, ආ ක්ෂිවට සල්ි ශවන් ෙ නවි. හැබැයි, ඒ ෙටයුත්ත ෙළ යුත්ශත් සල්ි තිලශබන අ රැෙ වන්නවත්, සල්ි තිලශබන අ ශ බු ෙපි හැ ාිවත් ශනිශවයි. සල්ි තිලශබන අ ශවන් බු වන්න ඕනෑ. හැබැයි, හැම ශදනිටම ශපිුශේ නීතිල ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්න ඕනෑ. හැම ශදනිටම එෙ මිාෙට බු වන්න අවසේාිව ාබි ශදන වමන් අමිරුශවන් ජීවත් ශවන අ ට සහන සාසන්නත් අපි ෙටයුතුම ෙ න්න ඕනෑ. පසුක ෙිා වනතුමරුම හැම ශදනිම එෙම මිාෙට තමයි ශපට්‍රල් වැහුශේ. V8 එෙයි, ී ීමාර්ල එෙයි, ශමෝටර්ල සයිො යි කි න සි ලු විහන ශපට්‍රල් වැහුශේ සහනදි උ මිාට. හැබැයි, ඒෙ වැරැදියි. නමුත්, අද හපත මිාට හැශමෝම ින්ධන ාබි වන්නවි. ඒ විශ ම සහනිධි ාැිහ යුත්ති බාිවන්න අව ය වැඩ පිළිශවළත් ක්‍රි ිත්මෙ ෙ නවි කි න එෙ ශම් ශවාිශේ මම මතක් ෙ නවි.

ශබිශහෝ අ පිට ටවා ිඳශවනත්, ාාංෙිවට ඇවිල්ාිත් ශවනත් ටවා තත්ත්ව ශපන්වි අපට ශනිශ ක් ශනෝදනි ෙ නවි. බාන්න අ ට, බාන්න ශම් ට, ඒ ටවල් ශෙිශහිමද ක්‍රි ිත්මෙ ශවන්ශන්, ශමත්ට සේසිව නැතිල වුණු වමන් සහනිධි හම්බ ශවනවි dole එෙ හම්බ ශවනවි, ඒ ටවල් ඒ ශවිල්ාන් බාිවන්නවි, ඒ ටවා අධයිපන බාන්න, ෆින්ාන්ත විශ ටෙ අධයිපන ශෙිච්න සු ක්ිතද බාන්න කි නවි. එශහමයි සමහරු ොි ෙ න්ශන්. හැබැයි, අශ ශ් system එෙ ශවනසේ ෙ න්න හදනශෙිට ශමිෙක්ද ෙ න්ශන්? ශම් හැශමෝම පි ට බැහැාි ිල්ලුශේ system එෙ ශවනසේ ෙ න්න කි ාියි. අද අපි ඒ system එෙ ශවනසේ ෙ නවි. ඒ system එෙ ශවනසේ ෙ ාි නි මිත ්‍රම ට ට හදනවි. සුුසේසිට විත ක්, අව යතිව තිලශබන ශෙනිට විත ක් ආධි ශදන්න ්‍රම ක් හදනවි. නි මිත ්‍රම ට ිජ්‍ය ෙ න්න හදනශෙිට, ඒ system එෙ හදනශෙිට ඊට විරුේධව විපක්ෂ ොි ෙ නවි. ශම් ශවාිශේ අපි ආ ම් ෙ ාි තිලශබන්ශන් ශම් system එෙ ශවනසේ කිීමශම් වැඩ පිළිශවළක්. තිලශබන ආර්ලිෙ ්‍ර ේන ටිෙ අමිරුශවන් විසඳිශවන එනශෙිට, ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිශවන් ිණ්ඩඩිවි ිහල්පත් ශවනුශවන් රුපි ල් ට්‍රිි න ක් අනුමත ෙළ නිසි අද විපක්ෂ නි ෙ සජිත් ශරේමදිස මහත්ත ි කි නවි, එශසේ කිීමම අනීතිලෙයි, ශම්ෙ ෙ න්න බැහැ කි ාි . මම දන්ශන් නැහැ, එතුමමි ශම් නීතිල දැනවත්ශත් ශෙිශහන්ද කි ාි.

සේාිව නිශ ෝව 121(1 අනුව ජ්‍ශ මුදල් පිළිබඳ ෙි ෙ ස ිශේ ස ිපතිලව ි විපක්ෂශ න් පත් ශවන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ ස ිපතිලව ි ිල්ාි අසේශවච්න ශවාිවෙ ෙටයුතුම ෙළ යුතුම ආෙි සේාිව නිශ ෝව 132(1 ටශත් සඳහන් ශවනවි. ඒ අනුව ෙටයුතුම ෙ තිලශබන ශවාිවෙ, ශ් අව යතිව අනුව ජ්‍ශ වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ිත්මෙ ෙ ශවන න්න බිධි ශනිෙ මුදල් ඇමතිලතුමමි ශ ෝජ්‍නි ෙ ාි, ෙැිහන් මණ්ඩඩා අනුමත ෙ පු ශ ෝජ්‍නිවක් සම්බන්ධශ න් අදිළ නිාධිපතන් ඇවිල්ාි

ශත්රුම් කිීමශමන් පසු, පක්ෂ නි ෙ රැසේීමශම්දීත් ොි ෙළ පසු තවු ටත් ඒෙ තිල ිශවන ින්න ශද ක් නැහැ. ජ්‍ශ අව යතිව අනුව මිනිසේසුන්ට මුදල් ශවවන්න තිලශබනවි. ට පවත්විශවන න්න තිලශබනවි. ඒ ෙි ණි ශවනුශවන් ශමවැනි ශ ෝජ්‍නි අනුමත ෙ නවි. ඒෙ වැරැදියි කි න්ශන් නීතිල ශනිදන්නිෙමටයි. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, එතුමමිශ නීතිල ශනිදන්නිෙම පිළිබඳ ොිවකින් මශ ොිව අවසන් ෙ නවි.

හිටපු ජ්‍නිධිපතිලව ශ ත් වූ ශරේමදිස මැතිලතුමමි මි නශෙිට සජිත් ශරේමදිස මහති හිටිශ පිට ට. එතුමමි ාාංෙිවට එන අවසේාිශේ හිටපු මන්ීතුමශමත් ඇතුමළු තුමන්ශදශනත් ු වන් ශතිටුශපිළට ක ිම අහාි තිලශබන්ශන්, "අශ අම්මි දිවුරුම් ුන්නිද?" කි ාියි. ශරේමදිස මහත්ත ි නැතිල ශවන ශෙිට සජිත් ශරේමදිස මහත්ත ි Mill Hill School එශක් ිශවන වන්න කහිල්ාි හිටිශ . එතුමමි ාාංෙිවට ආවිම පළමුශවන්ම අහාි තිලශබන්ශන්, "අශ අම්මි දැන් දිවුරුම් ුන්නිද" කි ාියි. ආණ්ඩු්‍රම වයවසේාිවවත්, නීතිල වත් ශනිදැන, තිත්ති මැරුණිම අම්මි ජ්‍නිධිපතිල ශවනවි කි ාි හිතිශවන ින්නවි නම්, ශම් මුදා අනුමත කිීමම වැන ොි ෙ ාි, එ නීතිල විශ ෝධී වැඩක් කි න එෙ අහන්න ශද ක් ශනිශවයි. ඒෙ විහිළුවක් ශනිශවයි. එම නිසි එතුමමි දන්න නීතිල ක් නැහැ.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, ශම් අවසේාිව ාබි දීම පිළිබඳව ඔබතුමමිට ශබිශහිම සේතුමතිලයි.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු අසාංෙ නව ත්න මන්ීතුමමි. ඔබතුමමිට විනිඩි 6ෙ ෙිා ක් තිලශබනවි.

[අ. ි. 5.33]

ැරු අ ාංක නවර්න මාත්ා (ேொண்புேிகு அசங்க நெரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, ශම් අවසේාිව ාබි දීම පිළිබඳව ඔබතුමමිට ශබිශහිම සේතුමතිලයි. විනිඩි ක් ාබි වන්න ේශේ ිඳන් ශම් ස ිශේ මම රැඳී හිටි ි. නමුත්, දැන් විනිඩි 6ක් ාැිහාි තිලශබනවි.

2002දී ශවනිපු ශම් පනත ටශත් මුදල් ිජ්‍ය අමිතයතුමමන්ාි ශදපළ, මුදල් අමිතයතුමමි විධි ට වරු ජ්‍නිධිපතිලතුමමි 2023දී අසේවැසුම සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමශම් ශ ෝජ්‍නි ්‍රම ශවනැල්ාි ශම් ට ආර්ලිෙ ව ශ න් අවිධ ට වැටිාි තිලශබන ශමිශහිශත් ජ්‍නතිවට ම් සහන ක් ාබි ශදන්න ෙටයුතුම කිීමම පිළිබඳව අපි සතුමටු ශවනවි.

මට ශප ොි ෙ පු වරු අමිතයතුමමි කිේවි විශ , සහනිධි මත ැශපන්ශන් නැතිල, තමන්ශ ශදපයින් නැඟී සිටින ජ්‍නතිවක් සිටින ටක් බවට ශම් ට පත් ශේවි කි ාි අප සි ලුශදනිම ්‍රිර්ලානි ෙ මු ඒ ශවනුශවන් ශවශහශසමු. ඒ විශ ම එතුමමි මතක් ෙළි, විවිධ ආණ්ඩු වත්ත ීන්ු-ී ණ පිළිබඳව. එතුමමිත් ඒ ශබිශහෝ ආණ්ඩු නිශ ෝජ්‍න ෙළි. ශෙිශහිම නමුත් අලුතිලන් හිතාි, ශම් ට ශවිඩනැඟීම සඳහි පක්ෂ, විපක්ෂ ශේදශ න් ශති ව, පක්ෂ ශේ පිානශ න් ශති ව, සි ලුශදනිම එෙට එෙතුමශවාි වැඩ ෙළ යුතුම යුව ක් විධි ට තමයි අපි ශම් යුව සාෙන්ශන්. ඒ ශවනුශවන් ආණ්ඩුව වන්න ඕනෑම නිවැරැදි ෙටයුත්තක් සඳහි විපක්ෂශ හිටි ත් අපි අශ සහශ ෝව ාබි ශදන්න ූදදිනමින් ින්නවි.

703 704

පිර්ලිශම්න්තුමව

විර්ලිෙව රුපි ල් ිහි න 206ක් ශමම සමිජ්‍ සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ාබි දීම සඳහි ශවන් ෙ න්න නි මිතයි. ශමම ්‍රතිලාි ශවීමම ෙිණ්ඩඩ 4ක් ටශත් ශෙශ නවි. සාං්‍රින්තිලෙ ්‍රතිලාිභී ෙිණ්ඩඩ ට මිසිෙව රුපි ල් 2,500ක් බැකන් පවුල් ාක්ෂ 4ෙට මිස 6ක්, අවදිනමට ාක් වූ ෙිණ්ඩඩ ට මිසිෙව රුපි ල් 5,000ක් බැකන් පවුල් ාක්ෂ 4ෙට මිස 9ක්, -2024 මිර්ලතුම මස 31 දක්වි-, ු පත් ෙිණ්ඩඩ ට රුපි ල් ,500ක් බැකන් පවුල් ාක්ෂ ෙට වස 3ෙ ෙිා ක් දක්වි, අන්ත දිළිඳු ෙිණ්ඩඩ ට රුපි ල් 15,000ක් බැකන් පවුල් ාක්ෂ 4ෙට අවුරුු 3ෙ ෙිා ෙට ාබි දීමට වැස් නිශේදන ක් නිත්ත් ෙ තිලශබනවි. ශමහිදී අපට ශපිඩි ්‍ර ේන ක් ඇතිල වුණි. අපි පසුක ේපශේ ෙ ෙි ෙ ස ිශේදීත් ිජ්‍ය අමිතයතුමමිශවන් ශම් වැන විමසීමක් ෙළි. එතුමමි පැහැදිි ෙළි, වැස් නිශේදනශ අවුරුු 3ක් ශාස ෙිා සඳහන් ෙ තිලබුණිට ශම් වැඩ පිළිශවළ ිදිපත ට වාිශවන නවි කි ාි. නමුත්, ෙිා සම්බන්ධ ෙි ණ තමයි අපට තිලශබන ්‍ර ේන . අවුරුු 3කින් පසේශසේ ශම් වැඩසටහන නත ශවනවිද? සමෘේධි ්‍රතිලාිභීන් 1,744,952ක් දැනට ්‍රතිලාි ාබනවි. ින් බහුත ක් ශම් ්‍රතිලාි ෙිණ්ඩඩ ට ශ ිමු ීමම නිසි ශම් වැඩසටහන නත වුණිම ආපහු ඔවුන්ට සමෘේධි ්‍රතිලාි ාැශබනවිද කි න ්‍ර ේන ටිෙ අපට තිලශබනවි.

සමෘේධි සාංවර්ලධන ශදපිර්ලතශම්න්තුමව හ හි අවුරුු 2 ක් තිලසේශසේ සහනිධි ාබපු වි ිා පිපතසක් ින්නවි. පක්ෂ, විපක්ෂ සි ලුශදනිම විශ අද ොි ෙළි, අවුරුු 2 ක් තිලසේශසේ සවිබාවන්වන්න බැපත වූ පවුල් ශෙිච්න ින්නවිද කි ාි. ඒ අනුව, සමෘේධි වයිපි හ හි ජීවිත ශවිඩනඟි වන්න බැපත ශවච්න පවුල් ශෙිච්න ින්නවිද, සහනිධි නැතුමව ශදපයින් නැඟී සිටින්න ඒ අ ට පුළුවන් වුණිද කි න ්‍ර ේන අද අපට තිලශබනවි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, විවිධ ශේ පිාන ීන්ු-ී ණ වනිමින් සමෘේධි ්‍රතිලාිභී ශල්ඛ්‍න සාංශ ෝධන ෙ පු අවසේාිත් තිලශබනවි. අපට මතෙයි, එෙ අවසේාිවෙ එක්සත් ජ්‍ිතිලෙ පක්ෂ ආණ්ඩුව බා ට ඇවිල්ාි සමෘේධි ්‍රතිලාිභී ාැයිසේතුමවට එෙව 443,000ක් ඇතුමළු ෙළි. අපට ඒ අමිහිපත අත්දැකීම තිලශබනවි. වල්වමුව ආසනශ සම්බන්ධීෙ ණ ෙමිටු ස ිපතිලව ි විධි ට පසුක ෙිාශ මිත් ේත්සිහ ෙළි, සමිශාෝනන ක් ෙ ාි ්‍රිශේීය සම්බන්ධීෙ ණ ෙමිටු 3ෙ සමෘේධි ්‍රතිලාිභී ශල්ඛ්‍න ිවත්ෙිීනන ෙ න්න. සැබැවින්ම සමෘේධි සහනිධි ාැිහ යුතුම ේදවි ෙවුද, ශම් වනශෙිට ඒ ්‍රතිලාි ාබමින් ආර්ලිෙ ම්ටම ිහළට ඔසවි වත්ත ේදවි ෙවුද කි න ෙි ණ සිෙච්ඡි ෙ ාි සමිශාෝනන ෙ න්න එහිදී අපි ේත්සිහ ෙළි. නමුත්, ඒ කිසිවක් ෙ වන්න බැපත වුණි. අ ප ණ ෙතන්ද ම තමයි සිේධ වුශණ්ඩ. අවුරුු 2 ක් පු ි සමෘේධි වන්න ේදවි ෙැමැතිල වුශණ්ඩ නැහැ, සමෘේධි ්‍රතිලාි අහිමි ෙ වන්න. ශමිෙද, ඒ දීමනිව වන්නවිට වඩි එහි ක වි ිා වැඩ ශෙිටසක් සමෘේධි වයිපි හ හි ශෙශ න නිසි.

සමෘේධි බැාංත් 1,0 6ක් තිලශබනවි. ඒ සමෘේධි බැාංත් 1,0 6හි වනුශදනුෙරුවන් ාක්ෂ 40ෙට වැඩි පිපතසක් ින්නවි. දැන් ශම් ්‍රතිලාි දීමට සැාසුම් ෙ න්ශන් මහ බැාංත්වට සම්බන්ධ ෙ පු ිජ්‍ය බැාංත් පේධතිල ක් හ හි. මම දැනුවත් ආෙි ට, සමෘේධි බැාංත් හ හි ශනිශවයි. එතශෙිට එම සමෘේධි බැාංත්වා ින්න වනුශදනුෙරුවන් සමඟ ිදිපත ට ෙටයුතුම ෙ ශවන ෑශම් වැටලුව

ශෙිශහිම ශවයිද? ඒ විශ ම 25,000ෙට ආසන්න ශවච්න සමෘේධි සාංවර්ලධන නිාධිපතන්ශ ෙිර්ල ි පිළිබඳව ිදිපතශ දී ආණ්ඩුව ශෙියි විධි ටද ෙටයුතුම ෙ න්ශන්? ඔවුන්ට සමෘේධි සහනිධි ාබි දීම පමණක් ශනිශවයි, ෙ න්න වි ිා වැඩ ශෙිටසක් තිලශබනවි. නමුත්, ශම් ෙිර්ල ඔවුන්ශවන් ිවත් ීමමත් එක්ෙ ඔවුන්ට ශෙියි ආෙි ශ තත්ත්ව ෙට මුහුණ ශදන්න ශවයිද? ශමිෙද අපි දන්නවි, විවිධ තැන්වා අු පිු තිලබුණත් සමෘේධි සාංවර්ලධන නිාධිපතන් කි න්ශන් වි ිා ශසේවිවක් ෙ පු පිපතසක් බව. ඒ නිසි ඔවුන් වැනත් ෙල්පනි ෙ න්න ඕනෑ.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, විශ ේෂශ න්ම ශම් ෙි ණ ත් මම සඳහන් ෙ න්න ඕනෑ. වැස් නිශේදනශ සඳහන් ශ ෝජ්‍නි ්‍රමශ II වන ේපශල්ඛ්‍නශ සඳහන් වන, ශවනසේ හැකි ිවන් සහිත තැනැත්තන්, හඳුනි ශනිවත් වත්වු ශ ෝගීන්, වැඩිහිටි ආධි ාබන තැන්ත්තන් සඳහි ශවීමම් ෙ න්න සැාසුම් ෙ ාි තිලශබන්ශන්, අවුරුේදෙ ෙිා ෙට. එතශෙිට ශම් වැන අපට ්‍ර ේන ක් මතුම ශවනවි. ශම් වනශෙිට අශ ශ් ආබිධිත ේදවි 72,000ක් පමණ ින්නවි. එශහම නම්, එම පුේවා න්ශ ආබිධිත තත්ත්ව අවුරුේදක් ඇතුමළත නැතිල ශවනවිද? සමහ ්‍රතිලාි ාබිදීම සම්බන්ධශ න් සමිශාෝනන ක් ෙ න්න පුළුවන්. නමුත් සේි ආබිධ තිලශබන ේදවි ශෙිශහිමද ශවනසේ ශවන්ශන්? ඔවුන්ශ ආබිධ සුව ශවනවිද කි න ්‍ර ේන තිලශබනවි.

ඒ විශ ම ජ්‍නිධිපතිලතුමමිශ සාංවර්ලධන ිාක්ෙ 204 වර්ලෂ කි ාි කි නවි. ශම් වැඩසටහන අවුරුු තුමනෙට තමයි සැාසුම් ෙ ාි තිලශබන්ශන්. එක් පැත්තකින් අපට හිශතනවි, ජ්‍නිධිපතිලව ණ ක් ිාක්ෙ ෙ ාි ශම් අවුරුු තුමන සැාසුම් ෙ ාි තිලශබනවිද කි ාි. ඒ නිසි ශම්ෙ ශේ පිාන වයිපෘතිල ක් ෙ වන්ශන් නැතිලව, සැබැවින්ම ශම් ශවාිශේ අමිරුශවන් ජීවත්වන මිනිසේසුන්ට අත දීම සඳහි ෙ න වැඩ පිළිශවළක් බවට පත් ෙ ශවන, ශේ පිාන ශේද කින් ශති ව, ශේ පිාන නයි පත්‍ර කින් බැහැ ව කහිල්ාි, සැබැවින්ම ශම් සහනිධි ාැිහ යුතුම, ආධි ෙළ යුතුම ේදවි හඳුනි වැනීම සඳහි ෙටයුතුම ෙ න්න ඕනෑ. විශ ේෂශ න්ම ිජ්‍ය ශසේවශ සි ලුශදනිශවන්ම අපි ිල්ාි සිටිනවි ඒ සඳහි ෙැපීමම, දි ෙත්ව ාබි ශදන්න කි ාි. ඒ විශ ම විශ ේෂශ න්ම ශේ පිාන අධිෙිපත විධි ට ශම්ෙට නි ෙත්ව ශදන ආණ්ඩුශේ සි ලුශදනිශවන්ම අපි ිල්ාි සිටිනවි ශම් වයිපෘතිල අවාංෙ වයිපෘතිල ක් බවට පත් ෙ ාි, ශම් ශවාිශේ ආධි ේපෙි ාැිහ යුතුම ේදවි ශවනුශවන්ම පමණක් ශම් ආධි ාබි දීාි ඔවුන් සවිබාවැන්ීමම සඳහි ෙටයුතුම ෙ න්න කි ාි.

ශම් සවිබාවැන්ීමම පිළිබඳවත් ්‍ර ේන ක් තිලශබනවි. ශම් සවිබාවැන්ීමම වැට වහාි නැහැ සමෘේධි සාංවර්ලධන ශදපිර්ලතශම්න්තුමවත් එක්ෙ. ඒ නිසි ශම් ෙටයුතුම ටිෙ නැවත සමිශාෝනන ෙ න්න කි ාි ිල්ාි සිටිමින්, ශම් ශවාිව ාබිදීම වැන ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමිටත් සේතුමතිලවන්ත ශවමින් මි නවතිලනවි.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වරු ාංජිත් සි ොිපිටි ිජ්‍ය ඇමතිලතුමමි. ඔබතුමමිට විනිඩි තිලහෙ ෙිා ක් තිලශබනවි.

705 706

[වරු අසාංෙ නව ත්න මහති]

2023 මැයි 12

[අ. ි. 5.41] ැරු රාංජි් සියඹලාපිටිය මාත්ා (මුඛදල් රාා‍ අමාත්‍තුමා (ேொண்புேிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - நிதி இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, අද ිතිම වැදවත් වූ විෂ ක් පිළිබඳව ොි ෙ න දවසක්. ිජ්‍ය කි න සාංෙල්ප ිහහිීමමත් එක්ෙම ජ්‍ ෙ වවකීමක් හැටි ට පැවපතච්න ෙි ණිවක් තමයි ආ ක්ෂිව, සාංවර්ලධන සහ සුබසිධන . ත්මන ආෙි ශ ජ්‍ ක් වුවත් -්‍රජ්‍ිතන්ත්‍රවිදී ශවන්න පුළුවන්, ශවනත් ආෙි ශ ශවන්න පුළුවන්- පු වැසි ි සමඟ බැඳීම ඇතිල ෙ වැනීශම්දී යුතුමෙමක් හැටි ට සුබසිධන පිළිබඳ ශසි ි බැීනමට ඒ ජ්‍ ට සිේධ වුණි. අපි කි නවි, පු වැසි න්ශ ූලිෙ මිනිසේ අව යති ිටු ෙ වැනීම සඳහි, අවම ම්ටශම් හ පැවැත්මක් ාබි වැනීම සඳහි ජ්‍ශ සහශ ෝව ාබිදීම සුබසිධන හැටි ට. ජ්‍ ක් ඒ වවකීම ිෂේට කිීමමට බැ ශඳනවි. ශම්ශක් ශෙිටසේ ශද ෙක් තිලශබනවි, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි. ශසෞඛ්‍ය, අධයිපන , නිවිස, ිඩම් වැනි පුළුල් වූ අව යති පිළිබඳ වූ සුබසිධන සැාසීම එෙ ශෙිටසක්. ඒ විශ ම ආහි ද්‍රවය, එදිශනදි අතයව ය ශවනත් ශේ, මුදල්, ින් එහිට ජීවශනෝපි ට අව ය ශේ සප ි දීම ශම් සුබසිධනශ තවත් ශෙිටසක්, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි.

අපි අශ ශ් සුබසිධන වැන -විශ ේෂශ න්ම ිතිලහිස එක්ෙ බැඳිච්න සුබසිධන වැන- බැලුශවිත්, එ ටත් විජිත යුව දක්වි දිව නවි. 1930 පමණ වනතුමරු අශ ශ් නිදහසේ ශසෞඛ්‍ය ශසේවිව ාැබුශණ්ඩ ්‍රූම පැළැන්තිල ට සහ ින්දි ිනු වතුම ෙම්ෙරුවන්ට පමණයි. මම ශම් කි න්ශන් බ්‍රිතිනය පිාන යුව වැන. 1915දී පමණ ු පතුමන්ට ශනිමිශල් ්‍රිාමිෙ නිදහසේ අධයිපන ාබිදීම ආ ම් වුණි. 1943 ිතිලහිසිෙ ෙන්නන්ව විර්ලතිව සමඟ වි ේවවිදයිා අධයිපන දක්වි නිදහසේ අධයිපන ෙටයුතුම සිේධ වුණි. විශ ේෂශ න්ම ඔබතුමමි දන්නවි, 1930 වණන්වා ආ ම් ශවච්න විම වයිපි වා නැඟී සිමේමත් සමඟ ශම් සුබසිධන ිල්ීනම සටනක් බවට පත් වුණ බව. ඒ නිසි ශම්ෙ යුතුමෙමක්, වවකීමක් ව ශ න් ිෂේට ෙ න්න ආණ්ඩුවට සිේධ වුණි, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි. විශ ේෂශ න් ාාංෙි සමසමිජ්‍ පක්ෂ , ඔබතුමමන්ාි නිශ ෝජ්‍න ෙ න ශෙිමියුනිසේ් පක්ෂ ශම් සඳහි සටන් මිර්ලව ට අවීර්ලණ වුණි, අයිතිලවිසිෙමක් විධි ට ශම්වි ාබි ශදන්න කි ාි. විශ ේෂශ න් 1945 ශදවන ශාෝෙ යුේධ සමශ ආහි සාිෙ ාබි ශදන්න පටන් වත්ති. ආහි හිඟ ක් ශම් ශ් ඇතිල වුණි. ඒ ආහි සාිෙ ්‍රම 197 දක්විම ක ි. ඔබතුමමන්ාි, අපි දන්නවි වම්වා සමිවම් ෙඩ ිහහි වූ බව. ශම් ්‍රම 197 දක්විම ක ි. අු ආදි ම්ාිභි ිට ම්කිසි අු මුදාෙට ශහෝ ශනිමිශල් ආහි ද්‍රවය ාබිදීම සිු වුණි.

194 වර්ලෂශ අ වැ ොිශේදී ශේ.ආර්ල. ජ්‍ වර්ලධන මුදල් අමිතයතුමමි කිේවි, ජ්‍ශ වි දමින් සි ට 40ක් සුබසිධන ට නවි කි ාි. ඒ කි න්ශන් ශසෞඛ්‍ය, අධයිපන සි ල්ාත් එක්ෙ සි ට 40ක් ශවන් ෙළි සුබසිධන ට 194 විශ යුව ෙ. 1950 ෙැම් ටන් කි න විර්ලතිව සුබසිධන සඳහි ාබි වත්ති. විශ ේෂශ න්ම ශපෞේවිෙ වවදය ශසේවිව අශහෝසි ෙළ යුතුම බව සහ ජ්‍ිතිලෙ ධන ශබදි හැීමශම්දී සෑම පු වැසිශ ත්ටම ම්කිසි අයිතිලවිසිෙමක් තිලශබනවි කි න එෙ සටහන් ශවච්න ්‍රබා විර්ලතිවක් හැටි ට ඒ විර්ලතිව ආණ්ඩුවට මඟශපන්ීමමක් වුණි. ඒ විර්ලතිව නිසිම ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, ින් පසුව ිජ්‍ය නි ෙ න්ට, ශේ පිාන පක්ෂවාට තමන්ශ ්‍රතිලපත්තිල ්‍රෙි නවා පදනම වුශණ්ඩ හුඟක් ශවාිවට, සුබසිධන . සුබසිධන වැන තමයි ්‍රධින ව ශ න් ොි ෙශළේ.

ජ්‍නතිවට ශමිනවිද ශදන්ශන් -සුබසිධන - කි න එෙ තමයි ්‍රධින ව ශ න් ොි ෙශළේ. අපි ශමන්න ශම්වි ශදනවි කි ාි එතැනින් තමයි පටන් වත්ශත්, ඡන්ද වයිපි . ජ්‍නතිවශ ත් ්‍රධින බාිශපි ශ ිත්තුමව වුණි, ඊළඟට එන ෙණ්ඩඩි ම අපට ශමිනවිද ශදන්ශන් කි ාි. සුබසිධන අයිතිලවිසිෙම ශෙිච්න පළල්ද කිේශවිත්, ඒ මත තමයි ජ්‍නතිවශ වැාඳ වැනීම ශහෝ ්‍රතිලක්ශෂේප කිීමම පදනම් වුශණ්ඩ. ාබි ශදන සුබසිධන සහ එෙඟ වූ සුබසිධන ාබි දීම ශහෝ ශනිදීමත් එක්ෙ තමයි එ සිු වුශණ්ඩ, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි. ඊළඟ මැතිලව ණ සඳහි ශේදිෙිශේ සටන් පිධ වුශණ්ඩත් ශවච්න සුබසිධන ශපිශ ින්ු ිෂේට ෙළිද, නැේද කි න එෙයි. විපක්ෂශ ්‍රධින සටන් පිධ වුශණ්ඩත් අපි ඊට වඩි මක් ශදනවි කි න එෙයි. ඒ නිසි ඒෙ අ ශ ශ් ශේ පිාන ිතිලහිසශ ශපිු ෙරුණක් බවට පත් වුණි, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි.

ශේ පිාන ිතිලහිස වත්තිම අශ ශ් අවමැතිලවරු ශවනසේ ශවාි තිලශබනවි, සුබසිධන ්‍ර ේන නිසි. 1953 හර්ලතිා අ ශවන බාන්න. 1953 ූලි 23වන දි අ වැ ිදිපතපත් ෙළි, ශේ. ආර්ල. ජ්‍ වර්ලධන හිටපු මුදල් අමිතයතුමමි. සත විසිපහට ුන්න හිල් ශසේරුව -ඒ ෙිාශ තිලබුශණ්ඩ හිල් ශසේරුව- සත හැත්තෑව ෙළි. අශවෝසේතුම 13වැනි දි ඇතිල වූ හර්ලතිල් වයිපි නිසි මුදල් අමිතයතුමමිට ිල්ාි අසේ ශවන්න සිු වුණි අග්‍රිමිතයව ිට ිල්ාි අසේ ශවන්න සිු වුණි. ිජ්‍ය නි ෙ න්ට නම් හැුණි. 1965-1970 ෙිාශ ඩඩ්ි ශසේනිනි ෙ මැතිලතුමමි මිනිසේසු ආදශ න් හැඳින්වූශේ, "බත් ුන් පි ි" කි ාි සුබසිධන වයිපෘතිල ක්‍රි ිත්මෙ කිීමමත් එක්ෙ. මට මතෙයි, 1973දී එතුමමි නැතිල වුණිම වම් පු ි දැන්ීමම් වැහුශේ, "බත් ුන් පි ිට නිවන් සැප ාැශේවි!" කි ාි. මිනිසේසු හපත ආදශ න් ඒෙ වැාඳ වත්ති. ඊළඟට, 1970 ආණ්ඩුව බා ට එනශෙිට හිල් ්‍ර ේන තමයි ශාිත්ම ්‍ර ේන වුශණ්ඩ. හ ශඳන් ශහෝ හිල් ශවශනනවි කි ාි කි න්න, බා ට ආපු සිපතමිශවෝ බණ්ඩඩි නි ෙ මැතිලනි ශ ආණ්ඩුවට සිු වුණි. 1970 සමඟි ශප මුණ ජ්‍ශ පසේ අවුරුු සැාැසේම තිලශබනවි. එහි ්‍රධින ව ශ න්ම ොි ෙ ාි තිලශබන්ශන්, ාාංෙිශේ පවුල්වින් සි ට 40ක් රුපි ල් ශදසි ට අු මිසිෙ ආදි මක් ාබනවි, ඔවුන්ට ේදේ ෙළ යුතුමයි කි ාියි. 1970 සමඟි ශප මුණ ජ්‍ශ පසේ අවුරුු සැාැසේම මම වාැත්* ෙ නවි.

ශම් පසේ අවුරුු සැාැසේම හැුශේ, ශ්‍රී ාාංෙි නිදහසේ පක්ෂ , සමසමිජ්‍ පක්ෂ හි ශෙිමියුනිසේ් පක්ෂ එක්ව හදපු සමඟි ශප මුණ ආණ්ඩුවයි.

ඊළඟට, ශේ.ආර්ල. ජ්‍ වර්ලධන මහත්ම ි බා ට එනශෙිට එතුමමිට කි න්න සිු වුණි, සතිල ෙට ධිනය ිත්තල් අටක් ශදනවි කි ාි. නිවහල් හි ධර්ලමිෂේධ සමිජ්‍ ක් ිහහි කිීමම සඳහි කි ාි ශවන ආ එතුමමිශ ්‍රතිලපත්තිල ්‍රෙි ශ ත් ඒෙ තිලශබනවි. මම එම ්‍රතිලපත්තිල ්‍රෙි වාැත්* ෙ නවි.

ිතිලහිස වැන බාන ශෙශනත්ට ශම්වි ශහිඳයි. ඊළඟට එතුමමිට සිු වුණි, 197 ශවේදී ආහි මුේද හඳුන්වි ශදන්න, අු ආදි ම්ාිභීන්ට එශතක් තිලබුණු සාිෙ ්‍රම නවත්වාි. 19 -19 9 ශවේදී එක්සත් ජ්‍ිතිලෙ පක්ෂ ්‍රතිලපත්තිල ්‍රෙි ශ න් ජ්‍නිධිපතිලව ණ ට ත ව ෙ න්න පටන් වන්ශන්ම, දිළිඳුෙම තුම න් කිීමශමන් සුබසිධන ොිශවන්. ඊළඟට, ආර්ල. ශරේමදිස ජ්‍නිධිපතිලතුමමිශ ජ්‍න සවි වැඩ පිළිශවළ ආවි. ාාංෙිශේ දිසේත්‍රික්ෙ කිහිප ක් ශතෝ ිශවන ආධි ාබි දීශම් ්‍රම ක් ආ ම් ෙළි. ඒ ශල්ඛ්‍න ත් මම වාැත්* ෙ නවි.

707 708

————————— * පු ‍ත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පිර්ලිශම්න්තුමව

1994දී නන්ිෙි බණ්ඩඩි නි ෙ ත්මි තුමාංව මැතිලනි ශ ශපිුජ්‍න එක්සත් ශප මුශණ්ඩ ්‍රතිලපත්තිල ්‍රෙි ශ තමයි අද ශම් අපි ෙවුරුත් ොි ෙ න සහනිධි කි න ෙි ණිව ටශත් සමෘේධි වයිපි වැන ොි ෙ ාි තිලශබන්ශන්. 1994 ශපිුජ්‍න එක්සත් ශප මුශණ්ඩ ්‍රතිලපත්තිල ්‍රෙි ත් මම වාැත්* ෙ නවි.

ින් පසුව හැම ශෙශනත්ටම තමන්ශ මැතිලව ණ ්‍රතිලපත්තිල ්‍රෙි වා සමෘේධි දීමනිව වැඩි ෙ නවි කි ාි තමයි කි න්න සිු වුශණ්ඩ. 2000 වසශර්ල නන්ිෙි බණ්ඩඩි නි ෙ ත්මි තුමාංව මැතිලනි ශ ම ්‍රතිලපත්තිල ්‍රෙි ශ සමෘේධි වැඩසටහන ටශත් පහසුෙම් වැඩි ෙ නවි කි ාි තමයි සඳහන් ෙ න්න සිු වුශණ්ඩ. එක්සත් ජ්‍ිතිලෙ පක්ෂශ ්‍රතිලපත්තිල ්‍රෙි ශ ත් සමෘේධි වැඩසටහශන් එශතක් ුන් ්‍රතිලාි වැඩි ෙ නවි කි ාි තමයි ජ්‍නතිවට ්‍රධින ව ශ න් ආමන්ත්‍රණ ෙශළේ. මම ශම් කි න්න ේත්සිහ ෙ න්ශන් ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, සුබසිධන සහ ශේ පිාන ජ්‍නතිව සමඟ ශෙිච්න බැඳී තිලබුණිද කි ාියි. 2001 එක්සත් ජ්‍ිතිලෙ පක්ෂ ජ්‍ශ " ළි පුබුදමු ශ්‍රී ාාංෙි" වැඩසටහශන්ත් ්‍රධින පපතච්ශේද වුශණ්ඩ සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ . ඒ වැන තමයි ොි ෙ ාි තිලශබන්ශන්. හැම ජ්‍ ෙම, ිජ්‍ය නි ෙ ිශ ම ්‍රධින වවකීම බවට ඒෙ පත් වුණි. ඊළඟට, 2005 "මහින්ද ින්තනශ " තිලශබන්ශන්ත් පවුශල් ජීවන බ සැහැල්ලු කිීමමට සමෘේධි දීමනිව සි ට 50කින් ිහළ නැාංීමම වැනයි. කිසිම ශෙශනත්ට ඒ වවකීශමන් බැහැ ශවන්න බැපත වුණි, ජ්‍නතිවත් එක්ෙ ොි ෙ ේදී ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි.

ඊළඟට, 2013 දිවි නැු ම පනත බාන්න. ශම් අපි අද ොි ෙ න මිතෘෙිව වැන 2013දී ොි ෙළි, සමෘේධි වයිපි ට ්‍රධින ව ශ න් සවිබා වැන්ීමම කි න ෙි ණ පැවපත යුතුමයි කි ාි.

දිවි නැු ම සාංවර්ලධන ශදපිර්ලතශම්න්තුමශේ ප මිර්ලා වත්ශතිත්, පළමුවැනි එෙ තමයි, දිළිඳුෙම තුම න් කිීමම සහ සමිජ්‍ සිධි ණත්ව සහතිලෙ ෙ නු ාබන සමිජ්‍ ක් ිහහි කිීමම සඳහි අව ය වි හැකි සාංවර්ලධන ෙටයුතුම ක්‍රි ිත්මෙ කිීමම. ශදවැනි එෙ තමයි, පුේවා, පවුා, ෙණ්ඩඩි ම් සහ ්‍රජ්‍ිව ශක්න්ද්‍ර ෙ වත් ජීවශනෝපි ආර්ලිෙ සාංවර්ලධන ක්‍රි ිෙි ෙම් ්‍රවර්ලධන කිීමම. ඊළඟට, ජ්‍නතිවශ ආර්ලිෙ සහ සමිජ්‍ සාංවර්ලධන ට අව ය වි හැකි අධය න සහ පර්ලශ ෂණ ෙටයුතුම කිීමම, ජ්‍නතිවශ ජීවන තත්ත්ව නඟි සිටුීමම සඳහි මිනව ්‍රි ධන සාංවර්ලධන කිීමම සහ සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ ක් අව ය පුේවා න් සඳහි සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ ජ්‍ිා ක් නිර්ලමිණ කිීමම.

2013දී දිවි නැු ම පනත ටශත් තමයි ්‍රධින ව ශ න් සමෘේධි වයිපි හ හි ජීවිත නඟි සිටුවන්න, සමෘේධිාිභීන් ක්තිලමත් පු වැසි න් බවට පත් ෙ න්න ොි ෙශළේ. ින්පසුව 2015දී එක්සත් ජ්‍ිතිලෙ පක්ෂ "මිස 60කින් අලුත් ටක් හදන පාංනවිධ ක්‍රි ිවි " ිදිපතපත් ෙළි. ඒශක් තිලශබන ්‍රධින ෙි ණ ත් සුබසිධන . ජ්‍නිධිපතිල වමීපිා සිපතශසේන මැතිලතුමමිශ "වමී පිාන ක්. සේාිව ටක්" කි න ්‍රතිලපත්තිල ්‍රෙි නශ ්‍රධින ෙි ණිව හැටි ට තිලශබන්ශන්ත් මිසිෙ සමෘේධි දීමනිව ේපපතම ව ශ න් ශදු ණ කින් වැඩි ෙ නවි කි ාියි. ශම් හැම ශෙශනක්ම ඒෙට බැඳුණි, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි. "මහින්ද ින්තන ශාිව දිනන මඟ" කි න 2015

වර්ලෂශ ්‍රතිලපත්තිල ්‍රෙි නශ ත් "සු ක්ිත ටක්" කි න එෙ ටශත් සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ තමයි අාංෙ එෙට තිලශබන්ශන්. ඊළඟට, ජ්‍නති විමුක්තිල ශප මුශණ්ඩ ්‍රතිලපත්තිල ්‍රෙි ත් මශ ළඟ තිලශබනවි. ඒෙ ශෙියි වර්ලෂශ ද කි න්න මි දන්ශන් නැහැ. ඒෙ තමයි, "හෘද සික්ිශ සම්මුතිල ජ්‍ිතිලෙ වැඩ පිළිශවළ" කි න එෙ. ඒ අ ත් සමිජ්‍ සුබසිධනශ න් තමයි පටන් වන්ශන්. 2019 වර්ලෂශ "දස වැදෑරුම් ්‍රතිලපත්තිල" කි න ්‍රතිලපත්තිල ්‍රෙි ශ ත් ්‍රධින ව ශ න් තිලශබන්ශන් ශම් ෙි ණිව. ඒ නිසි සුබසිධන කි න වවකීශමන් මිශදන්න ිජ්‍ය නි ෙ න්ට, පක්ෂවාට, ්‍රතිලපත්තිල ්‍රෙි නවාට ිඩ ාැබුශණ්ඩ නැහැ. ඒෙ ජ්‍නතිවශ ්‍රධින බාිශපිශ ිත්තුමවක් බවට පත් වුණි. අපි විශ ටෙ ඒෙ වි ිා වවකීමක් වුණි. විශ ේෂශ න්ම ්‍රජ්‍ිතන්ත්‍රවිදීව ක්‍රි ිත්මෙ වන, ආදි ම් විෂමතිව ්‍රබා සිධෙ ක් ශවච්න ටක් හැටි ට අශ ශ් ජ්‍ ට ඒ පිළිබඳ ශාිත් වවකීමක් පැවරුණි. ජ්‍නතිවශ ූලිෙ අයිතිලවිසිෙම් ටිෙ ජීවත්ීමම සඳහි වන ූලිෙ අයිතිලවිසිෙම් ටිෙ සම්පූරර්ලණ ෙ ාි ශදන්න ජ්‍ ෙට ශාිත් වවකීමක් පැවශ නවි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, අපි අද ශම් ොි ෙ න සමෘේධි වයිපි 1994 සිට අද දක්වි ක්‍රි ිත්මෙ වන සුබසිධන වයිපෘතිල අත ිතිම ්‍රබා වයිපෘතිල ක්. 1995දී පටන් වත්ත සුබසිධන වයිපෘතිල ක් වන ශමයින් සිු වුශණ්ඩ ශම් ෙවුරුත් ොි ෙළි විශ ආධි ශබදීමක් පමණක් ශනිශවයි. අපි ඒෙ ිති ශවෞ වශ න් කි න්න අව යයි. ශම් ටශත් තිලබුණි සමෘේධි ක්ුද්‍ර ූලාය බැාංත් වැඩසටහනක්. නිමිෙව ශහෝ බැාංත්වක් කි න ආ තන ෙට ශවිඩ ශනිවුණු වැමි ි බැාංත් ්‍රම වැන ොි ෙ න්න, බැාංත්වෙට ශවිඩ ශවන්න ශම් බැාංත්ව පිහිටුීමමත් එක්ෙ පටන් වත්ති. ශම් ටශත් ජීවශනෝපි සාංවර්ලධන වැඩසටහනක් තිලබුණි ග්‍රිම සාංවර්ලධන වැඩසටහනක් තිලබුණි අශළවි සාංවර්ලධන වැඩසටහනක් තිලබුණි සමිජ්‍ සාංවර්ලධන වැඩසටහනක් තිලබුණි ්‍රජ්‍ි ූලා සාංවිධින වැඩසටහනක් තිලබුණි වැමිශ ෝ එෙතුම ෙ න ්‍රම ක් තිලබුණි සමිජ්‍ ආ ක්ෂණ වැඩසටහනක් තිලබුණි. අවසින ව ශ න් නිවිස සාංවර්ලධන වැඩසටහනත්ත් ශම් තුමළ වැේ ශවාි තිලබුණි. ඒ නිසි අශනත්ත් වයිපෘතිල එක්ෙ බාේදී පුළුල්, ම්කිසි දැක්මක් තිලශබන වයෘපෘතිල ක් හැටි ට සමෘේධි වයිපි වැන අපට ොි ෙ න්න පුළුවන්, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි.

සමෘේධි වයිපෘතිල පටන් වන්නශෙිට සිටි ්‍රතිලාිභී පවුල් වණන මිි න 1. 9යි දහඅටාක්ෂ අනූදහසයි. ්‍රතිලාි ශවවන්න මුින්ම වැ වුණු මුදා රුපි ල් මිි න 664යි. අපි 2022 වර්ලෂ දිහි බැලුශවිත්, ්‍රතිලාිභීන් සාංඛ්‍යිව මිි න 1.73යි දිහත්ාක්ෂ තිලසේදහසයි. අපි ශවවාි තිලශබනවි, රුපි ල් මිි න 63,706ක්. වි ිා මුදාක් අපි වැඩිපු ශවවාි තිලශබනවි. දැන් අවුරුු 26ක්, 27ක් ක්‍රි ිත්මෙ ශවාි, අපි බාන ශෙිට ශම්විශ වැඩිීමමක් තිලශබනවි. නමුත්, ්‍රතිලාිභීන් වණන දහඅට ාක්ෂ , දිහත් ාක්ෂ ක් ශවාි තිලශබනවි. ශම පටන් අ ශවන අවුරුු 27ෙට පසේශසේ බාේදීත් අපි එතැනම ින්නවි.

අපි අද ශම් ොි ෙ න ්‍රධින මිතෘෙිව සවිබාවැන්ීමමයි. අපි බැලුශවිත්, 2021 වර්ලෂශ සමෘේධි ්‍රතිලාිභී පවුල් සාංඛ්‍යිව 1,760,000යි. සවිබාවැන් වූ පවුල් සාංඛ්‍යිව 1 ,63 යි. ඒ වර්ලෂශ සමෘේධි ්‍රතිලාි ශබදපු පවුල් ්‍රමිණ ත් එක්ෙ බැලුවිම පවුල් ශෙිච්න ක් සවිබාවැන්විාි තිලශබනවිද? සි ට 1.05යි. ශමන්න ශමතැන තමයි අපට ්‍ර ේන තිලශබන්ශන්, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි. ශම ්‍රමිණවත්ද? සවිබාවැන්ීමම කි න ශවිඩට වර්ලෂ ෙට වැශටන්ශන් සි ට 1.05යි.

2022දී පවුල් 1,730,000ක් සමෘේධි සහනිධි ාබිශවන තිලශබනවි. එම වර්ලෂ තුමළ සවිබාවැන්වූ පවුල් ශවිඩට

709 710

[වරු ාංජිත් සි ොිපිටි මහති]

————————— * පු ‍ත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 මැයි 12

වැශටන්ශන් 21,1 9යි. ඒ කි න්ශන් සි ට 1.2යි. ශමන්න ශම්ෙ තමයි අශ ිාක්ෙ ෙ ි අපි කහින් තිලශබනවිද, ශම් වැඩ පිළිශවළ සිර්ලාෙද, අපි හැමදිමත් ආධි ශබදමින් ිසේස හට නවිද, නැත්නම් අපි ම්කිසි ිාක්ෙ ක් සික්ෂිත් ෙ වන්නවිද කි ාි හිතන්න තිලශබන ්‍රධිනම ෙි ණිව. ආසන්නතම වර්ලෂ දිහි බැලුශවිත්, සි ට 1කින් විත තමයි සවිබාවැන්ීමම කි න එෙ සිර්ලාෙ ශවාි තිලශබන්ශන්.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, ඊළඟට අපි දපතද්‍රති ම්ටම වැන බාමු. අපි සමෘේධි වයිපෘතිල වැන ොි ෙ ේදී එහි තිලශබන විශ ේෂ සිධනී ාක්ෂණත් අපි ොි ෙළ යුතුමමයි. 1990-1991 ශවේදී අශ ශ් දපතද්‍රති ම්ටම මුළු ජ්‍නවහනශ න් සි ට 26.1යි. 1995දී සි ට 2 . යි. පුේවා න් 100ක් ින්නවි නම් 29 ශදශනක් දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිශවන් පහත ජීවත් වුශණ්ඩ. 2002-2003 අත දපතද්‍රති ම්ටම සි ට 22.7යි. 2006-2007 අත සි ට 15.2යි. 2009-2010 අත සි ට .9යි. ඒ අනුව දපතද්‍රති ම්ටශම් ීයඝ්‍ර අුීමමක් තිලශබනවි. 2012-2013 අත සි ට 6.7යි. 2016-2017 අත සි ට 4.1යි. ශමම අුීමශමහි වි ිා ශෙිටසෙ අයිතිල ක් සමෘේධි වයිපි ටත් තිලශබනවි, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි. අපි ශම්ෙ ්‍ර ාංසිත්මෙව ොි ෙළ යුතුම තැනක්. ඒ නිසි සමෘේධි වයිපි සඳහි ෙැප ශවච්න සශහෝද පිපතස වැනත් අපි ිති ්‍ර ාංසිත්මෙව ොි ෙළ යුතුමයි. 1994 විශ ෙිාශ ෙිා ක් තිලසේශසේ රැකි ි නැතුමව හිටපු විමිාංශිෙ පවුල්වා දරුශවෝ තමයි ශම් සමෘේධි වයිපි ට බඳවි වත්ශත්. ඔවුන් වි ිා ශසේව ක් ෙළි. අද බැලුශවිත් ඔවුන් ශසේව ට කහිල්ාි, එයින් සමහරු විරිමත් කහිල්ාි තිලශබනවි. තවමත් ශනිවිසඳුණු ්‍ර ේන ිශි ක් ඔළුශේ තිල ිශවන ඔවුන් වැඩ ෙ නවි. ඒ නිසි ශම් වයිපෘතිලශ න් ශවච්න හපත් ශේ පිළිබඳවත් අපි විශ ේෂශ න් ොි ෙළ යුතුමයි, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි.

ඒ විශ ම, ශම් දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිශේ මුදා ශවනසේ වූ ආෙි වැන අපි බාමු. 2006 ශවේදී අශ ශ් සිමිනයශ න් සැාත්ශේ රුපි ල් 5,436කින් ශෙශනත්ට මිසිෙව අව ය ූලිෙ ශේවල් වන්න පුළුවන් කි ාි. ඒෙ අද -2023- ශවේදී රුපි ල් 13,300 ක් ශවාි තිලශබනවි. ශමන්න ශම්විත් එක්ෙ තමයි ශම් දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිව සෙසේ වන්ශන්. ශම් දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිශවන් පහළ ින්න පිපතසට අපි සිමිනයශ න් කි නවි, "bottom 40" කි ාි. ඒ අනුව සිමිනය සමිජ්‍ශ අු ආදි ම් ාබන සි ට 40 වැන තමයි ජ්‍ ෙට බාන්න ශවාි තිලශබන්ශන්, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි.

2018 විත ශවේදී ශම් දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිශවන් පහළ ින්න පිපතස අු ශවාි ම්කිසි ධනිත්මෙ තැනෙට ආවි. හැබැයි, 2002 පදනම් වර්ලෂ ශාස අ ශවන 2019 දපතද්‍රතිව බැලුශවිත්, සිමිනය ශෙශනත්ට ජීවත්ීමමට මිසිෙව අව ය වි දම රුපි ල් 4, 30ක් ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි. 2016 පදනම් වර්ලෂ ශාස අ ශවන, ඒ කි න්ශන් 2016 තිලශබන වි දම් ටිව, ිණ්ඩඩ මිා ටිවත් එක්ෙ අපි 2019 වැළපුශවිත්, ශෙශනත්ට මිසිෙව ජීවත් ශවන්න රුපි ල් 6,966ෙ වි දමක් අව ය ශවනවි. හැබැයි, 2019 වර්ලෂශ සිට ඇතිල වුණු දැවැන්ත ේේධමන ශේව ත් එක්ෙ 2022 ශවනශෙිට එක් අශ ත්ට ජීවත්ීමම සඳහි අව ය ිණ්ඩඩ ්‍රමිණශ වටිනිෙම රුපි ල් 6,966 ිඳාි රුපි ල් 13, 34ක් දක්වි වැඩි වුණි, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි. එහි ්‍රතිලඵා තමයි ආශ ත් සමිජ්‍ශ න් සි ට 25ක්, 30ක් විත දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිශවන් පහළ සිටින, ජීවත් ශවන්න බැපත මිනිසේසු බවට පපතවර්ලතන වුණු එෙ.

අපි ආපු වමශන් ්‍ර ේන ක් තිලශබනවි. 2002 අාංෙ 24 ද න සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනත වැන අපට ොි ෙ න්න සිේධ වුශණ්ඩ

ෙි ණි කිහිප ක් නිසියි, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි. අපි විවිධ සුබසිධෙ ශ ෝජ්‍නි ්‍රම ටශත් ජ්‍නතිවට මුදල් ශබදනවි ිණ්ඩඩ ශබදනවි. හැබැයි, අපට අව ය වුණි, ම්කිසි වැඩ පිළිශවළෙට නශෙිට ශම්වි එෙක් බවට පත් ෙ න්න. ශමන්න ශම්ෙ තමයි ශම් සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනත නැවත පණ වන්වන්න -ශම්ෙ 2002දී ශවනිශේ- ශහේතුම වුණු ්‍රධිනම ෙි ණිව. ශමිෙද, සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනශත් නිමශ ම සඳහන් ශවනවි "සි ලු සුබසිධෙ සහනිධි ්‍රතිලාි ශවීමම සඳහි අව ය වනතිලෙ පිදෙ වයුහ සැාැසේීමම සඳහි ද, ඒ ්‍රතිලාි ාබන්නන් හඳුනි වැනීමට හැකි වන විනිවිද සේව ිවශ ශත්ීමම් ක්‍රි ිවි ක් ඇතිල කිීමම පිණිස ද, ...." නුශවන්.

අපි විවිධිෙි ශ න් සහනිධි ශවවනවි. විවිධ ආ තනවින්, විවිධ ්‍රම ටශත්, විවිධ ශසි ිබැීනම් ටශත් අපි ආධි ශබදනවි. ශාෝෙශ එශහම සිේධ වන්ශන් නැහැ. ඒ නිසි අපි ශම් සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනත හඳුන්වි දීශම් එක් වැදවත් ෙි ණිවක් තමයි ශම් ශ් ශවවන සි ලු සුබසිධෙ ්‍රතිලාි එෙ වැඩ පිළිශවළෙට ශවිනු කිීමම. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, ඒ විශ ම හැමදිමත් තිලබුණු ්‍ර ේන ක් තමයි, සුුසුෙම් ශනිාැබූවන්ට ආධි ාැබීම සහ සුුසේසන්ට ශනිාැබීම. 2019 ශාෝෙ බැාංත් විර්ලතිශේ සඳහන් වනවි, අශ ශ් නුසුුසේසන් -සිමිනය නුසුුසේසන් ශනිශවයි, ආදි ම් පන්තිලශ ිහළ සි ට 20ට අ ත් අ ශවන් සි ට 12ක්- සමෘේධි ්‍රතිලාි ාබනවි කි ාි. ඒ වි ශ ම සුුසු අ ශවන් ශම් ආධි ාබන්ශන් සි ට 3 ක් කි ාිත් සඳහන් ශවනවි. ශමතැන ්‍ර ේන ක් තිල ශබනවි. ශම් ්‍ර ේන ට විසඳුම් ශහි න්න අව යයි. ශම් විසඳුම් ශසි ි වැනීශම්දී ්‍රධිනම ෙි ණිව විධි ට 2002 අාංෙ 24 ද න සුබසිධෙ ්‍රතිලාි පනශත් වවන්තිල වැදවත් ශවනවි. එහි විසිවැනි වවන්තිලශ කි නවි, ශම් පිළිබඳ ශති තුමරු සප න්නි වැන. ශමශතක් ශති තුමරු සප න්නි හදන්ශන් ශෙිශහිම හපත තමන්ශ ශති තුමරු දීාි ෙවුරු හපත අල්ාිශවන ශම් ආධි වන්නයි. ශමම වවන්තිලශ හි කි නවි, හපත ශති තුමරු ශදන්න ශති තුමරු සප න්නි බැඳිාි ින්න බව. ඒ විශ ම එම පනශත් 21 වැනි වවන්තිල අනුව ශති තුමරු රැසේ ෙ න්නිත් සතය ශති තුමරු රැසේ කිීමමට බැඳී සිටිනවි. ඒ නිසි අපට වි ේවිස ක් ඇතිලව නි ම සුුසේසන් ශසි ිශවන න්න පුළුවන්.

ඒ විශ ම, සේි වූ අවසින ිාක්ෙ ක් තිලශබනවි. එපමණක් ශනිශවයි. ශමහි ිාක්ෙ වණනිවක් තිලශබනවි. අුම ආදි ම්ාිභි ිත් අවුරුු තුමනකින් ක්තිලමත් පුේවා ත් බවට පත් ෙ න්න ඕනෑ. අශනක් තැනැත්තිත් එශහමයි. ඒ නිසි ඒ ිාක්ෙ ිති වැදවත්.

ඒ විශ ම, ශමහිදී නව තික්ෂණ ශ ිදිශවන සහනිධි ාබිවැනීම පහසු වන පපතදි සහ සහනිධි ාිභින්ශ ආත්ම ශවෞ ව රැශෙන පපතදි ෙටයුතුම ෙ නවි. ්‍රතිලාි මුදා බැ වන්ශන් ්‍රතිලාිභි ිශ නමින්, පිළිවත් බැාංත්වෙ කණුමෙට නම්, ඔහුට ශවන දි විශ ේශේ පින්ද තමන්ශ දිළිඳු බව ්‍රදර්ල න ෙ මින් වශම් ෙිර්ල ිා ිසේස හ, ෙිර්ල ිා වශ් ශපෝිශම් ින්න අව ය වන්ශන් නැහැ. කණුමට බැ වන මුදා ඕනෑම ශවාිවෙ බැාංත්වට කහින් වන්න පුළුවන්ෙම ඔහුට ාැශබනවි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, අපි ඊළඟට බාමු, ිල්ලුම් පත්‍ර ෙැඳීමම වැන. සුබසිධෙ ්‍රතිලාි ශවීමම් ාැබීම සඳහි 3,720,000ක් ිල්ලුම් ෙ තිලශබනවි. හැබැයි, සමීක්ෂණ ට ිදිපතපත් වුශණ්ඩ 3,2 4,511ක් පමණයි. 435,4 9 ශදශනක් -සි ට 11.7ක්- එතැනදීම පිළිවත්ති, ඒ අ ශම්ෙට සුුසේසන් ශනිශවයි කි ාි. එයින් ශපශනන්ශන් දැන් ශම් ්‍රමශ ම්කිසි පිළිශවළක්

711 712

පිර්ලිශම්න්තුමව

තිලශබන බවයි. එශහම ශනිවුණි නම් ශමිෙද ශවන්ශන්? ප ණ ්‍රම ට ක ි නම්, ප ණ වි ේවිස ම තිලබුණි නම් ඒ 435,4 9 ශදනි සමෘේධි ශෙිශහිම හපත ාබිවන්න ශමාහෙටත් ශේ පිානඥ න් ිදිපතශ ශපෝිම් වැහිාි. හැබැයි දැන් ජ්‍නතිව අත ට මත ක් කහින් තිලශබනවි, ශම්ෙ සුුසේසන්ට ්‍රතිලාි ාැශබන ්‍රම ක් කි ාි. ඒ නිසි ශම් ආ ම් ම ශහිඳයි.

ශති තුමරුවා වවකීම, ශති තුමරු සප න්නි, රැසේ ෙ න්නි හි වි ේශල්ෂෙ ි ශවත පැවැශ නවි. සමිශාෝනන ෙමිටුවකින් සමිශාෝනන ෙිර්ල ශෙශ නවි. එතැන ශේ පිාන නැහැ. ඔවුන් ිදිපතපත් ෙ න ෙරුණු සුබසිධෙ මණ්ඩඩා විසින් තික්ෂණිෙව ශසි ි බැීනශමන් පසුව තමයි නිම ශල්ඛ්‍න ්‍රසිේධ ෙ න්ශන්. නිම ශල්ඛ්‍න ්‍රසිේධ ෙළිට පසු අභි ිනනි සහ විශ ෝධති ිදිපතපත් කිීමම සඳහි දින 10ක් තිලශබනවි. ඒ නිසි ෙවුරුත් ුක් වි යුතුම නැහැ, මට ාැබුශණ්ඩ නැහැ කි ාි. ඒ විශ ම ෙවුරුත් ුක් වි යුතුම නැහැ, අශ වශම් නුසුුසේශසක් ශම් ්‍රතිලාි ාබි වන්නවි කි ාි. බු ශවවන්නන් ොබා ශවන්න ඕනෑත් නැහැ, අශ බු මුදා ශේ පිානම ව ශ න් ශබදි හැීමමක් සිු ශවනවි කි ාි. ඒෙ යුතුමෙමක් ව ශ න් තමයි ශබශදන්ශන්. අභි ිනනි සහ විශ ෝධති පිළිබඳ සාෙි බැීනම දිසිපතිල ෙිර්ල ිාශ ෙමිටුවක් මඟින් සිු ශ ෙශ නවි. එතැනත් ශේ පිාන නැහැ. ඒ ෙටයුතුමවින් පසේශසේ ශවීමම අ ෙනවි. ඒ ශවීමම් වණන කිීමමත් ිතිම විදයිත්මෙ ්‍රම ෙටයි සිු ෙ න්ශන්. අශ දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිවත් සැාකිල්ාට ශවන එක් පුේවාශ ත්ට මිසිෙව ැශපන්න අව ය මුදින් සි ට 70ක් සහ ජ්‍ ට ශවවන්න පුළුවන් මුදා කි න සමීෙ ණ ට දමාි තමයි ඒ වණන හදාි තිලශබන්ශන්.

අපි දැන් පවුල් ාක්ෂ 20ක් වැන ොි ෙ නවි. ඊට අමත ව අශනත්ත් ්‍රතිලාිභින්, විශ ේෂශ න්ම ආධි ාබන ශවනසේ හැකි ිවන් සහිත තැනැත්තන්, වත්වු ශ ෝගී ආධි ාබන්නන්, වැඩිහිටි ආධි ාබන්නන් නිදින්ශවන් 290,500 ශදශනත්ට ඒ ආධි ශදෙම ාැශබනවි, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි. තවත් 237,317 ශදශනක් ඒ ආධි ට පමණක් සීමි ශවනවි. ශමතැනම 2,237,317ක් ශම් සමිජ්‍ ්‍රතිලාි ආධි වණ ට ඇතුමළත් ශවනවි. හැබැයි, ින් එහිට නවි නම් ඒ සඳහි අව ය අවසේාිව ාබි ශදන්නත් ශම් ෙැිහන් පත්‍රිෙිශේ ිඩක් තබිශවන තිලශබනවි. ඒ නිසි ඒෙ ශමතැනින් සීමි ශවනවි කි ි බ ක් ශවන්න අව ය නැහැ. ඒෙ වර්ලෂශ න් වර්ලෂ සමිශාෝනන ෙ නවි. ඒ සම ිශාෝනනශ න් නුසුුසේසන් අයින් වන්න පුළුවන් විශ ම සුුසේසන් එෙතුම වන්නත් පුළුවන්.

ශම් වැස් නිශේදනශ කි නවි, සාං්‍රින්තිලෙ ෙණ්ඩඩි ශම් සිටින 400,000ෙට මිසිෙව රුපි ල් 2,500 වණශන් සුබසිධන ්‍රතිලාි දීමනි ාබි ශදන බව. ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, සාං්‍රින්තිලෙ ෙණ්ඩඩි ම කි න්ශන් අශ දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිව ළඟම ශනිශවයි, ඊට ටිෙක් ේඩින් හිටපු පිපතස. ඒ කි න්ශන් 201 , 2019 සහ 2020 ඇතිල වුණු ආර්ලිෙ අවපිත ත් එක්ෙ ශර්ලඛ්‍ිශවන් පහළට ආපු අ . එේ අ ට අපි ශම් අවුරුේශේ ශදසැම්බර්ල මිසශ 31වන දි වනෙල් මිසිෙව රුපි ල් 2,500ක් බැකන් ාබි ශදනවි. ඊළඟට, අවදිනමට ාක් වූ 400,000ෙ පිපතසට මිසිෙව රුපි ල් 5,000ෙ මුදාක් ාබි ශදනවි. ඒ අ , ඒ දපතද්‍රති ශර්ලඛ්‍ිශේ අසාම ිඳාි පහළට ආපු අ . ඒ අ ට අපි ාබන අවුරුේශේ මිර්ලතුම මිස වනතුමරු මිසිෙව රුපි ල් 5,000 වණශන් ාබි ශදනවි. ඊළඟට ඒ අ ට වඩි ආර්ලිෙ ක්තිල අු ්‍රජ්‍ිවට -පවුල් 00,000ෙට- මිසිෙව රුපි ල් ,500 වණශන් වර්ලෂ තුමනක් ාබි ශදනවි. ඒ වර්ලෂ තුමන ඇතුමළත ඔවුන් නඟි සිටුවන්න ිාක්ෙ ක් තිලශබනවි.

හැබැයි, ඒෙ එතැනින් නවත්වනවි කි ාි ඔවුන් බ ෙ නවි ශනිශවයි ශම්. ඒ වැන සමිශාෝනන ක් ශෙශ නවි. ඒ සම ිශාෝනනශ න් පසේශසේ අව ය ීන්ු වන්න ජ්‍ ට පුළුවන්.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, ශෙියි ශද ටත් ිාක්ෙ ක් තිලශබන්න ඕනෑ. ිාක්ෙ ක් නැත්නම් ශමිෙද ශවන්ශන්? අවුරුු 25ක්, 26ක් ඇවිල්ාිත් ිාක්ෙ ක් නැතිලව, අපි නැතිල බැපත අ අවුරුේදෙට සි ට 1ක් පුළුවන් අ බවට පත් ෙළි කි ාි කිසිම ශසි ි බැීනමක් නැතිලව ඊළඟ අවුරුේදට නවි. ඊළඟ Budget එශෙනුත් ්‍රතිලපිදන වැඩි ෙ නවි. ඒෙද සිු වන්න අව ය? එශහම නැත්නම් අව ය වන්ශන් අපි ම්කිසි ිාක්ෙ ක් එක්ෙ ශම් ශ් මිනිසුන් අනුන් මත ැශපන්ශන් නැතිල ක්තිලමත් ජ්‍නතිවක් බවට පත් කිීමමද? ටම තාශ සිටින ්‍රජ්‍ිවට -පවුල් ාක්ෂ 4ෙට- මිස ෙට රුපි ල් 15,000 වණශන් වර්ලෂ තුමනෙ ෙිා ක් ාැශබනවි. හැබැයි, ඒ වර්ලෂ තුමශනන් පසුව ශම් ෙටයුත්ත නවතිලනවි කි ාි අනි ත ිහ ක් ඇතිල ෙ වැනීශම් කිසිු අව යතිවක් නැහැ, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි. ශමිෙද, ශම් පිළිබඳව සමිශාෝනන න් නිත සිේධ ශවනවි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, ශමහි වැදවත්ම ශෙිටස තමයි සමෘේධි වයිපි . විශ ේෂශ න්ම 2013 දී දිවි නැු ම ටශත් කිේශේත් එම වයිපි ශ නියුතුම වැඩි ශෙිටස වන්න, ආධි ාබන ්‍රජ්‍ිව ක්තිලමත් මිනිසුන් බවට පත් ෙ න්න කි ාියි. අවුරුු විසිවණනක් ශසේව ෙ පු නිසි ඔවුන්ට ශාිත් පළපුරුේදක් තිලශබනවි කි ාියි කිේශේ. ඒ විශ ම ඔවුන් ශබිශහිම ජ්‍වසම්පන්නයි. ඔවුන් වශම් අව යති ශත්රුම් ශවන සිටිනවි. වශම් ්‍රතිලාිභි ි පිළිබඳව ඔවුන්ට ශහිඳ අවශබෝධ ක් තිලශබනවි. ශමන්න ශම් අත් දැකීම, ශම් ේවත්ෙම, ශම් හැකි ිව, ශම් තිලශබන ඕනෑෙම පිවිච්ි ෙ ාි අශ ශ් ්‍රධින වවකීම ිෂේට කිීමම ඔවුන්ට ෙළ හැකියි. අ එදි කිේව ෙි ණිවම තමයි අදත් කි න්ශන්. 2013 දිවි නැු ම පනතිලන් කි පු ආෙි ට, ශම් ෙි ණිවට වැඩි ව ශ න් ශ ිමු ීමශම් වවකීම සමෘේධි වයිපි ශ ින්න සශහෝද න්ට ි ශවනවි. ඒෙ ශාිත් වවකීමක්. ඒෙ, ශම් ශ් අනිවත ශවනුශවන් වන යුතුමෙම. ඒෙ තමයි සැබෑ පුණය ෙර්ලම . ඒෙ මහි වවකීමක්. ඒ වවකීම සමෘේධි වයිපි ශ නි ැළී ින්න සශහෝද න්ට, ඒ වයිපෘතිල ට, වරු අමිතයතුමමිට ි ශවනවි. ඒ ෙටයුතුම සඳහි අව ය ්‍රතිලපිදන ාබි ශදන්න ආසි ිනු සාංවර්ලධන බැාංත්ව, ශවනත් ජ්‍ිතයන්ත ආ තන, ජ්‍නිධිපතිලතුමමි ඇතුමළු ජ්‍ ූදදිනමින් ින්නවි. ඒ පිළිබඳව සිෙච්ඡි ෙ ාි අව ය ක්තිල ාබි ශදන්න අපි ූදදිනමින් ින්නවි.

එදි රුපි ල් 5,000ක් වත්ත අු ආදි ම්ාිභී පවුා, අද රුපි ල් 15,000ක් වන්නවි. ඒ නිසි ම්කිසි නිර්ලමිණීයීන වැඩ පිළිශවළක් ඒ අ ශවනුශවන් නිර්ලමිණ ෙ න්න ඕනෑ. ඔහු නව ක්ෂණ ්‍රම ෙට ඇතුමළත් ෙ න්න, ඔහු එහි දි ෙශ ත් ෙ වන්න, එවැනි පවුල් එෙතුම ෙ ාි ම්කිසි නිර්ලමිණීයීන වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ිත්මෙ ෙ න්න සමෘේධි වයිපි ශ නි ැළී ින්න සශහෝද ිට දැන් ශහිඳ ක්තිල ක් ාැශබනවි, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි. ශමිෙද, දීමනිව එෙට තුමන් ු ණ කින් වැඩි ශවාි තිලශබනවි. අශ ශම් සුබසිධන බාිශපිශ ිත්තුම වන ්‍රජ්‍ිව වැන අලුතිලන් හිතාි ඔවුන් ක්තිලමත් ආර්ලිෙ ක් තිලශබන මිනිසුන් බවට පත් ෙ න්න, ම්කිසි තැනෙට ශවන එන්න අව ය ශහිඳ අත්තිලවි මක් ශම් වයිපි හ හි වැශටනවි, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි.

සමෘේධි බැාංත්ව වැනත් කි න්න ඕනෑ. ෙිා ක් එ ට කිේවි "සමෘේධි බැාංත් සාංවම " කි ාිත්. බැාංත්වෙට ශවිඩ ශනිශවච්න

713 714

[වරු ාංජිත් සි ොිපිටි මහති]

2023 මැයි 12

මිනිසේසු ශවිඩ ශවච්න ආ තන ක් බවට එ පත් වුණි. එශහම නැහැ කි ාි අපි කි න්ශන් නැහැ. හැබැයි මහ බැාංත්ව ඒ ආ තන නි ිමන ෙළ යුතුමයි. ඒ වවකීම් වන්න ඕනෑ මඟ ශපන්වන්න ඕනෑ කණුම් තබන්න ඕනෑ. ඒ අනුව අශනත්ත් ෙටයුතුම සාංවිධින ශවන්න ඕනෑ. අශ සශහෝද ිජ්‍ය අමිතයතුමමි ඒ සඳහි වන සිෙච්ඡිව ාබන සතිලශ පටන් ශවන එ ිදිපත ට ෙ ශවන නවි. සමෘේධි බැාංත්ව, මහ බැාංත්ශේ නි ිමන ටශත් ක්‍රි ිත්මෙ වන, නීමන තික්ෂණ ශ ිදිවත් ආ තන ක් බවට පත් ෙ න්ශන් ශෙිශහිමද කි ාි එහිදී සිෙච්ඡි ශවනවි.

ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, යුව ට ිතිම වැළශපන ශවනසක් වැනයි අපි අද ොි ෙශළේ. මම ශමහි ිතිලහිස වැනත් ෙරුණු ෙි ණි ශපන්වි ුන්ශන් ශම්ෙට විරුේධ ශවන්න ෙිටවත් බැපත බව කි න්නයි. ෙවුරුත් හැමදිම කිේශේ සුුසේසිට ශවවන්න, ්‍රමිණවත් මුදාක් ශදන්න, ිාක්ෙ ක් දීාි ්‍රතිලාිභි ි හැකි ික්මනින් ශම් ආධි අව ය නැතිල ක්තිලමත් පුේවාශ ත් බවට පත් ෙ න්න කි ාියි. ිතිලන් ඒෙට තමයි අපි ශම් ෙටයුත්ත ෙ න්ශන්. ඡන්ද විමසීමෙට න්ශන් නැතිලව හැම ශෙනිම ශම ට ේදේ කිීමම වැන මි සේතුමතිලවන්ත ශවනවි. අනිවතශ ත් ඒ ේදේව අව ය ශවනවි.

අද අපි ිණ්ඩඩිවි ිහල්පත්වා සීමිව රුපි ල් ිහි න 5,000 සිට 6,000 දක්වි වැඩි ෙළි. කිහිප ශදශනත්ම මශවන් ඒ වැන ඇහුවි. ශම් වර්ලෂශ ජ්‍ වන්න බාිශපිශ ිත්තුම වන ණ මුදල් ්‍රමිණ , ණ සීමිව එමඟින් වැඩි ෙ න්ශන් නැහැ. ඒශෙන් අපි බාිශපිශ ිත්තුම වුශණ්ඩ, ණ ෙළමනිෙ ණ ක්. එශහම නැත්නම් ූලාය ෙළමනිෙ ණ ක්. ශම් ශවාිශේ ජ්‍ ට ණ මුදල් ාබි වැනීමට තිලශබන මිර්ලව ශදෙ තමයි ිණ්ඩඩිවි ිහල්පත් සහ ිණ්ඩඩිවි බැඳුම්ෙ . ිණ්ඩඩිවි ිහල්පත් කි න්ශන්, මිස තුමනට, හ ට, අවුරුේදට වන්න ණ මුදල්. ිණ්ඩඩිවි බැඳුම්ෙ කි න්ශන්, අවුරුේදෙට එහි ෙිා ෙට ණ වන්නි මිර්ලව ක්. ශම් විශ ශවාිවෙ අවුරුේදෙට එහි -දීර්ලඝ ෙිීනනව- ආශ ෝජ්‍න ෙ න්න ෙවුරුත් ෙැමැතිල නැහැ. ජ්‍ ටත් ඒෙ පිුයි. අපි අු වන ශපිීන අනුපිත ෙ ින්න නිසි අපටත් අව ය වන්ශන්, ශෙටි ෙිීනනව ූලාය අව යති සම්පූරර්ලණ ෙ වැනීමටයි. අන්න ඒ සඳහි ූලාය ෙළමනිෙ ණ ක් ෙළි මිස, අප වන්න ූදදිනම් වන ණ ්‍රමිණ වැඩි ෙ වන්නවත්, ශවනත් අනව ය ශද ක් ෙ න්නවත් ශනිශවයි එ ෙශළේ. එෙ පැත්තකින් අපට අව ය ූලාය ෙටයුතුම සම්පිදන ෙ වන්න ශමමඟින් අවසේාිව ාැශබනවි. තවත් පැත්තකින් පවතිලන ශපිීන අනුපිත ටශත් අුවට වන්නත් අවසේාිව ාැශබනවි.

අද අප ශම් ොි ෙළ ශම් ශ්ත්, සමිජ්‍ශ ත් අවධින ශ ිමු වි යුතුම පන්තිල පිළිබඳ සි ලුශදනි පක්ෂ ශේදශ න් ශති ව තමන්ශ අවධින , ක්තිල ශ ිදවි ඒ ෙණ්ඩඩි ම ඇතිල හැකි මිනිසුන් බවට පත් ෙ මු කි ි ශ ෝජ්‍නි ෙ මින් මට ශවාිව ාබි දීම සම්බන්ධශ න් ඔබතුමමිට සේතුමතිලවන්ත ශවමින් මි නිහඬ ශවනවි, ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි.

්‍රශයීය‍නය විම න ලිගන්, වා ්මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නයි පත්‍රශ විෂ අාංෙ 27 ිදිපතපත් කිීමම.

ශ්‍රී ලාංකා මුඛදු ක කලාපය තුළ සි ක ූ නිේ ඩයමන්් ා එක්ස්ප ‍්‍ර ‍ පාල් යන වන කා අනතුරු පිළිබහව කරුු ව ායා බලා අවශයීය‍ නිාව ශයීය ඉිගරිප් කිරීම හාා

වන විවශයීය‍ෂ කාරක වාව இலங்மகக் கடற்பரப்பில் நிகழ்ந்த நியூ டயேன்ட் ேற்றும் எக்ஸ்பிரஸ் மபர்ள் ஆகிய

கப்பல்களின் ெிபத்துகள் ததொடர்பொக ஆரொய்ந்து மதமெயொன ெிதப்புமரகமளச்

சேர்ப்பிப்பதற்கொன ததொிகுழு SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE INTO AND TO MAKE SUITABLE RECOMMENDATIONS

RELATING TO THE DISASTERS CAUSED BY "NEW DIAMOND" AND "X-PRESS PEARL" VESSELS IN THE MARITIME ZONE OF SRI

LANKA

ැරු ාංජීව එිගරිමාන්න මාත්ා (ேொண்புேிகு சஞ்ஜீெ எதிொிேொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, මි පහත සඳහන් ශ ෝජ්‍නිව ිදිපතපත් ෙ නවි:

"වරු ජ්‍ න්ත ෙැටශවිඩ මහති වරු සාංජීව එදිපතමින්න මහති වරු දිමිණී ු ණවර්ලධන මහති වරු ඩී. ීම සිාංහ මහති වරු (මහිනිර්ල ාංජිත් බණ්ඩඩි මහති වරු නීතිලඥ මධු විතිනශ මහති වරු ිජිෙි වි්‍රමසිාංහ මහත්මි වරු ු ණතිලාෙ ිජ්‍පක්ෂ මහති වරු ත්මි සිපත ත්නි ෙ මහති වරු ජ්‍වත් ත්මි සුමිත්‍රිආ ච්ි මහති වරු මහින්දිනන්ද අලුත්වමශ මහති වරු සම්පත් අතුමශෙෝ ා මහති වරු නිාෙ බණ්ඩඩි ශෙෝ්ශ්ශවිඩ මහති වරු (ශම්ජ්‍ර්ල සුදර්ල න ශදනිපිටි මහති වරු ේද ෙින්ත ු ණතිලාෙ මහති වරු නිමල් ාින්සි මහති වරු එච්.එම්.එම්. හීමසේ මහති වරු (ආනිර්ල ස ත් ීම ශසේෙ මහති වරු මුදිති ප්‍රි ින්තිල මහත්මි වරු එසේ.බී. දිසිනි ෙ මහති

වරු (ආනිර්ල ශම්ජ්‍ර්ල ්‍රදී ේඳුශවිඩ මහති,- ශ්‍රී ාාංෙි මුහුු ොිප තුමළ සිු වූ නිේ ඩ මන්ඩ් සහ එක්සේ්‍රසේ පර්ලල් න ශනෞෙි අනතුමරු පිළිබඳව ෙරුණු ශසි ිබාි අව ය නිර්ලශේ ිදිපතපත් කිීමම සඳහි වන පිර්ලිශම්න්තුම විශ ේෂ ෙි ෙ ස ිව,- පසුක වස කිහිප තුමළ ශ්‍රී ාාංෙි මුහුු ොිප තුමළ ඇතිල වූ නිේ ඩ මන්ඩ් සහ එක්සේ්‍රසේ පර්ලල් න ශනෞෙි අනතුමරු ශහේතුමශවන් ශ්‍රී ාාංෙිශේ සමුද්‍ර පපතස පේධතිල ට සහ ජ්‍ාජ්‍ ජීීමන්ට වි ිා හිනි ක් සිුීම ඇතිල ශහයින් ද

එම අනතුමරු ශහේතුමශවන් ඇතිලවන බාපෑම තවත් වස වණනිවක් නතුමරු පවතිලනු ඇතැයි පපතස විදයිඥ න් විසින් මත පළ ශෙිට ඇතිල ශහයින් ද අනතුමරු සිුීමම් දක්වි සහ අනතුමරුවින් පසුව සිුවූ විවිධ මැදිහත්ීමම් සහ අුපිු පිළිබඳව නැවත සමිජ්‍ශ දැඩි ෙතිබහෙට ාක්ව ඇතිල අත ශ්‍රී ාාංෙි පිර්ලිශම්න්තුමව නිශ ෝජ්‍න ෙ නු ාබන මන්ීව න් කිහිප ශදශනත්ම ස ිව තුමළ සහ ින් පිටතදී ශමම අනතුමරු සහ ශනෞෙි ක්ෂණ සමිවම් අත සිු වූ වනුශදනු සහ ඊට අදිළ නම් පිළිබඳව ශහළිද ේ ෙ න ාුව ඒ සඳහි මිධය මඟින් ද පුළුල් ්‍රනි ක් ාබි දී තිලබූ ශහයින් සහ ශමම සිුීමම් සම්බන්ධශ න් සතය ශහළිද ේ වි යුතුම ැයි මහජ්‍න නිශ ෝජිත න් ශාස අප වි ේවිස ෙ න ශහයින් ද

715 716

පිර්ලිශම්න්තුමව

ශ්‍රී ාාංෙි මුහුු ොිප තුමළ සිු වූ නිේ ඩ මන්ඩ් සහ එක්සේ්‍රසේ පර්ලල් න ශනෞෙි අනතුමරු පිළිබඳව ෙරුණු ශසි ිබාි අව ය නිර්ලශේ ිදිපතපත් කිීමම සඳහි වන පිර්ලිශම්න්තුම විශ ේෂ ෙි ෙ ස ිවක් පත් ෙළ යුතුම ැයි ශමම පිර්ලිශම්න්තුමව ශ ෝජ්‍නි සම්මත ෙ සිටියි.

2. (අ ොිනි ෙව ි විසින් ෙි ෙ ස ිශවහි ස ිපතිලව ි සහ සිමිජිෙ මන්ීව න් පත් ෙළ යුතුම සහ

(ආ පිර්ලිශම්න්තුමශේ සේාිව නිශ ෝව 101 හි විධිවිධින න්හි ත්මක් සඳහන් වුවද, ෙි ෙ ස ිව සිමිජිෙ මන්ීව න් පහශළිසේ ශදශනත්ශවන් (15 සමන්විත වි යුතුම .

3. එම ෙි ෙ ස ිවට -

(අ සි වණපූර ණ නි ම ෙ වැනීමට ද

(ආ ිහත සඳහන් ෙරුණු සම්බන්ධශ න් පුළුල් අධය න ක් සිු කිීමම සඳහි ෙි ෙ ස ිව විසින් අව ය ැයි ී ණ ෙ නු ාබන පපතදි, ඕනෑම තැනැත්ශතත් එම ෙි ෙ ස ිව ිදිපත ට ෙැඳීමමට ද, ඕනෑම ි විල්ාක් ශහෝ විර්ලතිවක් ාබි ශදන ශාසට ඕනෑම තැනැත්ශතත්ට නි ම කිීමමට ද, එකී සි ලු සික්ි, ිඛිතව ශහෝ විිෙව, ාබි වැනීමට ද

(ඇ ෙි ෙ ස ිශේ සහි පිණිස අදිළ ක්ශෂේත්‍ර න්හි විශ ේෂඥ දැනුමක් ඇතිල පුේවා න්ශ සහ ්‍රීමණ න්ශ ශසේව ාබි වැනීමට ද සහ

(ඈ ෙින් ො අන්තර්ලවි විර්ලති ිදිපතපත් කිීමමට ද පිර්ලිශම්න්තුමව ෙල් තබනු ාැබ ශහෝ වි ිවසින ෙ නු ාැබ තිලබුණ ද රැසේීමම් පවත්විශවන ිමට ද

බා තිලිහ යුතුම .

4. ෙි ෙ ස ිශේ විර්ලතිව එහි පළමු රැසේීමශම් දින සිට මිස ශදෙෙ (02 ෙිා ක් ශහෝ පිර්ලිශම්න්තුමව විසින් දීර්ලඝ ෙ නු ාබන එවැනි ෙිා පපතච්ශේද ක් ඇතුමළත දී පිර්ලිශම්න්තුමවට ිදිපතපත් ෙළ යුතුම ."

ැරු ිලාන් ායිකලක මාත්ා (ேொண்புேிகு ேிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake)

විසින් ‍ිර කරන ලදී. ஆமேொதித்தொர். Seconded.

්‍රශයීය‍නය විම න ලිගන්, වා ්මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ැරු මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිර්ලිශම්න්තුමශේ මහ ශල්ෙම්ව ි විධි ට දීර්ලඝ ෙිා ක් ෙටයුතුම ෙළ ඩේිේ.බී.ඩී. දසනි ෙ මැතිලතුමමිශ අවසින Sitting Day එෙ, එශහම නැත්නම් අවසින පිර්ලිශම්න්තුම රැසේීමම් දවස, අදයි. මම එතුමමිට සුබ විරිම ජීවිත ක් ්‍රිර්ලානි ෙ නවි.

ස ිව ෙල් තැබීම, වරු ස ිනි ෙතුමමි. ැරු ීමිකඥ (ආචාාය සුසිල් වේමායන්ත් මාත්ා (ேொண்புேிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලාිසනිරූඪ වරු මන්ීතුමමනි, මිත් ඔබතුමමි සමඟ ඒ සුබ ්‍රිර්ලානි එක් කිීමමට එෙතුම ශවනවි. පිර්ලිශම්න්තුමශේ සහෙි මහ ශල්ෙම්ව ත් හැටි ට, නිශ ෝජ්‍ය මහ ශල්ෙම්ව ත් හැටි ට සහ අවසින ව ශ න් පිර්ලිශම්න්තුමශේ මහ ශල්ෙම්ව ි හැටි ට දීර්ලඝ ෙිා ක් ෙටයුතුම ෙ මින් අනුපශම් ශසේව ක් ිටු ෙළ ධම්මිෙ දසනි ෙ මැතිලතුමමි ඒ ෙ පු ශසේව ෙෘතශේදීව සිහිපත් ෙ නවි. එතුමමි ශම් තනතුමශ න් විරිම ාැබුවි වුණත් තව සෑශහන ෙිා ක් වැඩ ෙ න්න පුළුවන්. මම දන්නවි, කිසිම ්‍ර ේන ක් නැතිලව එතුමමිට නීතිලඥ වෘත්තිලශ ශ ශදන්න පුළුවන් කි ාි. මම එතුමමිට සුබ විරිම දිවි ක් ්‍රිර්ලානි ෙ නවි.

කල්ත්ැබීම ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT එකල්හි වේලාව අ.වා. 6.00 පසු කර ිකබුවණන් මූලා නාරූඪ ැරු මන්ීතුමා විසින් ්‍රශයීය‍නය වනාවිම ා පාාිව්න්තුව කල් ත්බන ලදී.

පාාිව්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ.වා. 6.13ට, 2023 මැයි 23 වන අඟාරුවාදා පූ.වා. 9.30 වන වත්ක්ස්ප කල් ගිවේය.

அப்தபொழுது மநரம் பி.ப. 6.00 ேணிக்குப் பிந்திெிட்டமேயொல், ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள் ெினொ ெிடுக்கொேமலமய பொரொளுேன்றத்மத ஒத்திமெத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 6.13க்கு, பொரொளுேன்றம் 2023 மே 23, தசவ்ெொய்க்கிழமே மு.ப. 9.30 ேணி ெமர ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

It being past 6.00 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.13 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 23rd May, 2023.

717 718

[වරු සාංජීව එදිපතමින්න මහති]

ැ.යු.

ශමම විර්ලතිශේ අවසින මුද්‍රණ සඳහි සේවකී නිවැ දි ෙළ යුතුම තැන් දක්වනු පතසි මන්ීන් මින් පිටපතක් ශවන නිවැ දි ෙළ යුතුම ආෙි එහි පැහැදිිව ාත්ණු ශෙිට, පිටපත ාැබී ශදසතිල ක් ශනිික්මවි ාැන් ා් සාංසේෙි ෙ ශවත ාැශබන ශසේ එවි යුතුම .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தேது பிரதியில் ததளிெொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு ெொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ාැන් ා් වාාත්ා වකාළඹ 5, වපාල්වා‍න්වැාඩ, කිරුළපන පාර, අාංක 163 දරන ‍ථානවයහි පිහිටි

රාවේ ්‍රවි්ික වදපාාත්ව්න්තුවේ පිහිටි රාවේ ්‍රකාශයීයන කාායාාංශයීයවයන්

ිල දී ැත් ාැක.

වමම ාැන් ා් වාාත්ාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාැත් ාැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமேந்துள்ள

அரசொங்க தகெல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ාාංෙි ජ්‍ශ මුද්‍රණ ශදපිර්ලතශම්න්තුමශේ මුද්‍රණ ෙ න ාදී.