270 වන කාƜඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 270 - இல. 7 Volume 270 - No. 7

2019 මාəƱ 21වන ȯහස්පƯǦදා

2019 மார்ச் 21, வியாழக்கிழைம

Thursday, 21st March, 2019

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2019 - [දහƱǦවැǧ ෙවǦ කළ ǎනය];

[ɵəෂ 124, 216, 289, 331 (ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫȼ); ɵəෂ 53, 252, 300 (ආəǂක ȝƯසංස්කරණ සහ ෙපʣǐ සැපɑȼ); ɵəෂය 56 (ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධන)] - කාරක සභාෙɩǏ සලකා බලන ලǏ.

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

APPROPRIATION BILL, 2019 – [Thirteenth Allotted

Day] Considered in Committee - [Heads 124, 216, 289,

331 ( Primary Industries and Social Empowerment); Heads 53, 252, 300( Economic Reforms and Public Distribution ); Head 56 (Special Area Development )]

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் , 2019 - [ஒᾐக்கப்பட்ட பதின்ᾚன்றாம்

நாள்]:

[தைலப்ᾗக்கள் 124, 216, 289,331 (ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில்

மற்ᾠம் சᾚக வᾤᾬட்டல்); தைலப்ᾗக்கள் 53, 252, 300 (ெபாᾞளாதார மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெபாᾐ வழங்கல்); தைலப்ᾗ 56 (விேசட பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி)] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

ɼ ලංකා ȝƯපƮƯ අධ්‍යයන ආයතනය:

වාəɿක වාəතාව (2013) ɼ ලංකා ȝƯපƮƯ අධ්‍යයන ආයතනය:

වාəɿක වාəතාව (2015) කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව:

අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ ʏඟය

இலங்ைக ெகாள்ைகக் கற்ைககள் நிᾠவகம்:

வᾞடாந்த அறிக்ைக (2013 ) இலங்ைக ெகாள்ைகக் கற்ைககள் நிᾠவகம்:

ஆண்டறிக்ைக (2015 )

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

அத்தியாவசிய மᾞந்ᾐகளின் தட்ᾌப்பாᾌ

INSTITUTE OF POLICY STUDIES OF SRI LANKA:

Annual Report (2013) INSTITUTE OF POLICY STUDIES OF SRI LANKA :

Annual Report (2015)

ADJOURNMENT MOTION:

Dearth of Essential Drugs

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2019 මාəƱ 21වන ȯහස්පƯǦදා

2019 மார்ச் 21, வியாழக்கிழைம Thursday, 21st March, 2019

—————————–——

ț. භා. 9.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப.9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! මහජන ෙපƮසȼ ȘʘගැǦɫම. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ෙමʣහාǦ ලාɢ ෙĞේɞ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගɞ කථානායකƱමǧ, රƮමලාන, රජ මාවත, අංක 21/2 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඊ.ɫ.Ő. ʈරංග ලúමාɢ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ නාලක ȝසාǊ ෙකʣෙලʣǦෙන මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ කථානායකƱමǧ, හැǐǩවැව, කලȘŹය, ෙŎ. 15 යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ෙú.Ő.ඒ.ෙú. කɞණාෙසේකර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ.

ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ෙගʣඩකෙවල, ෙɩරහැර ජල ව්‍යාපෘƯය: ඉǎûɝȼ

කටɒƱ ெகாடக்கெவல, ேவரெஹர நீர் விநிேயாகத் திட்டம்:

நிர்மாணப் பணிகள் WERAHERA, GADAKAWELA WATER PROJECT:

CONSTRUCTION WORK

21/'18 1. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) නගර සැලʈȼ, ජලසȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ, ෙගʣඩකෙවල, ෙɩරහැර ජල ව්‍යාපෘƯයú ආරȼභ ûɝමට සැලʈȼ කළද එය අතරමඟ නවතා දමා ඇƯ බවƮ;

(ii) ඒ ෙහේƱෙවǦ එම ȝෙǊශෙɏ ජනතාව දැƋ șඩාවකට පƮɫ ඇƯ බවƮ;

එƱමා ȘʘගǦෙනʏද? (ආ) (i) සැලʈȼ කළ පɜǎ එම ව්‍යාපෘƯෙɏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ ʆǐ ûɝම කƋනȼ කරǦෙǦද;

(ii) ඒ සඳහා ȝƯපාදන ෙවǦකර Ưෙȩද;

(iii) එෙසේ නȼ, එʏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ ආරȼභ කරǩ ලබන ǎනය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? நகரத் திட்டமிடல், நீர்வழங்கல் மற்ᾠம் உயர்கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) இரத்தினᾗாி மாவட்டத்தின் ெகாடக்கெவல, ேவரெஹர நீர் விநிேயாகத் திட்டத்ைத ஆரம்பிப்பதற்குத் திட்டமிடப்பட்ட ேபாதிᾤம் அᾐ இைடநᾌேவ நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

( ii ) அக் காரணத்தினால் அப்பிரேதச மக்கள் கᾌைமயாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள் என்பைதᾜம்;

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்றாரா?

( ஆ) (i ) திட்டமிட்டவாᾠ அத்திட்டத்தின் நிர்மாணப் பணிகைள மீள ஆரம்பிப்பதற்கு ᾐாிதமாக நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

( ii ) அதற்கு நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

( iii ) ஆெமனில், அதன் நிர்மாணப் பணிகள் எப்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப்பᾌெமன்பைதᾜம்;

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education:

(a) Will he admit that- (i) a water project was planned to be initiated in Werahera, Godakawela in the District of Rathnapura, but it was suspended on the way; and

1299 1300

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) the residents of the area are severely inconvenienced owing to this?

(b) Will he inform this House- (i) whether the construction work of the aforesaid project will be expedited as planned; (ii) whether provisions have been made for that; and (iii) if so, of the date on which its construction work would be commenced?

(c) If not, why? ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல், நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ. (අ) (i) එම ȝෙǊශය සඳහා ජාƯක ȝජා ජල සැපɒȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව, ජාƯක ජල සȼපාදන හා ජලාපවහන මƜඩලය සහ ජල සȼපාදන හා සǨපාරúෂක පහʈකȼ වැƋǎɒƟ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ව්‍යාපෘƯයú දැනට සැලʈȼෙකʣට ෙනʣමැත. (ii) අදාළ ෙනʣෙɩ. (ආ) (i) අදාළ ෙනʣෙɩ. (ii) අදාළ ෙනʣෙɩ. (iii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට අවශ්‍ය උƮතරය ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ලැȬණා, "දැනට සැලʈȼ ෙකʣට ෙනʣමැත." ûය ◌ා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාෙĘ අවධානයට ෙȼ කාරණය ෙයʣȿ කරනවා. මම ǧෙයʤජනය කරන රúවාන මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයටƮ, ǧɪƯගල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයටƮ අදාළ වන පɜǎ යȼ ජල ෙයʤජනා Āමයú සඳහා ඔබƱමා ęʏɢලා ȿɢ ගɢ Ưȩබා. එǎන, ගɞ ඇමƯƱමාට මම කළ ȝධාන ෙයʤජනාවú ɬෙƜ, ෙමම ජලය ɚෙගන එන මාəගය අවට Ưෙබන ගȼමානවල වැʆයǦට ජලය ලබා Ǐලා තමɐ, අෙනú මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයට ෙȼ ජලය ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ ûයන එක.

ෙɩරහැර ȝෙǊශෙɏ ජල ගැටɥව ɪසඳǦන ûයා මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කළා. ඔබƱමා ඒ Șʘබඳව අදාළ ǧලධාɜǦ දැǩවƮ කළා. ඒ ǧලධාɜǦ ඒ ෙවǩෙවǦ ɀɣක වටෙɏ අවශ්‍ය āයා මාəග ගƮතා. ǧɪƯගල ȝෙǊශෙɏ ජනතාවටƮ ජලය ǎය ɒƱɐ. එය ǧɪƯගල ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ජලය ලබා ෙදන වැඩසටහන ɬණාට, ෙɩරහැර ȝෙǊශෙɏ වැෙƊ හɜයට ɬෙƜ නැහැ. ඒ ǧලධාɜǦ ගɞ ඇමƯƱමාƮ ෙනʣමඟ යවලා. ඔබƱමා කළ ǧෙයʤගය ȘŻපʆǦ තබා වැඩ ûɝම Ʊළ ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට තමǦෙĘ ȝෙǊශෙɏ ජලය Źක ෙවනƮ ȝෙǊශයකට ෙගන යන හැŹ බලාෙගන ʆŹǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමය අත්‍යවශ්‍ය කාරණාවú. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, මා ඔබƱමාෙගǦ අහනවා, ෙȼ ෙවǩෙවǦ කƋනȽǦ ගǦන ȚʚවǦ āයා මාəගය කුමúද ûයා.

ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ගɞ මǦƶƱමා ඉɢɤමú කරනවා. ෙගʣඩකෙවල ජල ව්‍යාපෘƯෙයǦ ෙɩරහැර ȝෙǊශයට, උස් Ȫෙȼ Ưෙබන හැû තාú ෙගවɢ ȝමාණයකට දැනට ජලය Ǐලා ඉවරɐ. නȿƮ, ඒ Ȫෙȼ උස මŸටම අǩව එම ව්‍යාපෘƯය මĵǦ පɬɢ 250ú ɪතර ආවරණය කළ ෙනʣහැû තƮƮවයú Ưෙබනවා. අɥƯǦ ගȼ 1,000කට ȝජා ජල ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක ûɝම සඳහා ȿදɢ අමාත්‍යාංශය අපට ෙමවර ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. යȼ ජල ɀලාɹයú ෙසʣයාෙගන ඒ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කළ හැûද ûයා ෙසʣයා බලǦන ȚʚවǦ.

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමෙසේɐ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, අȘ ඔය ගැටɥව ගැන එදා කතා කළා. උස් Ȫȼ ȝෙǊශවලට ජලය ෙගන යන ɪකɢප Āමෙɩදයú ගැන ඒ ඉංŏෙǦɞ මහƮවɞ මා දැǩවƮ කළා. ɪෙශේෂෙයǦ ɜǏɪට මාරගල සහ ෙɩරහැර ûයන ȝෙǊශ ෙදෙú උස් ස්වභාවය Șʘබඳ යȼ අවෙබʤධයú ඇƯව තමɐ අȘ ඒ ȝශ්නය ගැන එදා කථා කෙළේ, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ.

ඒ ෙවǩෙවǦ ෙවනම ජල ටැංû ෙදකකට ජලය ෙපʣȼප කර ඒ අǩව ෙබදා හැɝෙȼ කටɒƮතú කරනවාය ûයන ෙපʣෙරʣǦǐව එදා ලැȬණා. ǧලධාɜǦ ෙනʣමඟ යවනʈʚ ȝකාශ ûɝම ƱʘǦ ඒ ජනතාව අපහʈතාවට පƮවනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ Șʘබඳව නැවත පɝúෂණයú කර එදා අȘ ජනතාවට ෙපʣෙරʣǦǐ ɭ පɜǎ ඔɬǦෙĘ ජල අවශ්‍යතාව ඉŻ කර ෙදǦන ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලනවා. ජලය ȝමාණවƮව Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ ගැටɥවටƮ ɪසǿමú ෙසʣයා Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ āයාƮමක ෙනʣɫෙȼ ගැටɥවú. ඔබƱමා ෙȼ ෙවǩෙවǦ කƋනȽǦ Șයවර ගǦනවාද ûයා මම දැනගǦන කැමැƯɐ.

ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) එෙහමɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ඉංŏෙǦɞ මහƮවɞ මǦƶƱමǦ සමඟ සාකļඡා කර තාúෂƝක වශෙයǦ ෙȼක කරǦන ȚʚවǦය ûයා යȼ ෙපʣෙරʣǦǐවú Ǐලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ ගැන මම ෙහʣයා බලා ඒ කටɒƮත ඉŻ කරǦනȼ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. අƍ ආදායȼලාȵ පɬɢ සඳහා ǧවාස ආධාර: බǐɢල

ǎස්Ƶúකය குைறந்த வᾞமானம் ெபᾠம் குᾌம்பங்கᾦக்கான

ᾪடைமப்ᾗ உதவி: பᾐைள மாவட்டம் HOUSING AID FOR LOW INCOME FAMILIES: BADULLA

DISTRICT

123/'18 2. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

(අ) (i) සමෘǊǝ වැඩසටහන යටෙƮ අƍ ආදායȼ පɬɢ සඳහා ǧවාස ආධාර ලබා Ǐෙȼ වැඩසටහනú āයාƮමක වǦෙǦද;

1301 1302

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

2019 මාəƱ 21

(ii) එෙසේ නȼ, යහපාලන රජය බලයට පƮɫෙමǦ පʈව, එම ǧවාස ආධාර ලැȭ බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ȚǊගලයǦෙĘ නȼ හා ɣȘනයǦ එú එú ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද; (iii) ඉǎɜෙɏǏ ෙමම ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ වැƋ ǧවාස ආධාර ȝමාණයú බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට ලබාǏමට අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? ஆரம்ப ைகத்ெதாழில்கள் மற்ᾠம் சᾚக வᾤᾬட்டல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) குைறந்த வᾞமானம் ெபᾠம் குᾌம்பங்கᾦக்குச் சᾙர்த்தி நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் ᾪடைமப்ᾗ உதவி வழங்கும் நிகழ்ச்சித்திட்டெமான்ᾠ ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா;

(ii) ஆெமனில், நல்லாட்சி அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த பின்ᾗ, இவ்ᾪடைமப்ᾗ உதவி ெபற்ற பᾐைள மாவட்ட ஆட்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் பᾊ ெவவ்ேவறாக யாைவ;

(iii) எதிர்வᾞம் காலத்தில் இக்கᾞத்திட்டத்தின்கீழ் அதிக அளவிலான ᾪடைமப்ᾗ உதவிகைள பᾐைள மாவட்ட மக்கᾦக்கு வழங்க அைமச்சு ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைகககள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Primary Industries and Social Empowerment:

(a) Will he inform this House - (i) whether a programme to provide housing aid to low income families is in progress under the Samurdhi programme; (ii) if so, the names and addresses of persons of Badulla District who received the housing aid in each divisional secretariat separately, after the good governance government came into power; and (iii) the measures that will be taken by the Ministry to provide more housing aid to the people in Badulla District under this project, in the future?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔɩ. ǎɜය Șයස සහ සමෘǊǝ ǧවාස ෙලʣතɚɐ වශෙයǦ ǧවාස වැඩසටහǦ ෙදකú āයාƮමක ෙɩ.

ǎɜය Șයස වැඩසටහන අƍ ආදායȼලාȴ පɬɢ සඳහා 2005 වəෂෙɏ ʆට āයාƮමක වන අතර, 2018 වəෂෙɏ ʆට ȝƯලාȴෙයකු සඳහා ɞȘයɢ ලúෂ 2 බැęǦ ȝදානය ෙකෙə.

සමෘǊǝ ǧවාස ෙලʣතɚɐ වැඩසටහන 2017 වəෂෙɏ ʆට āයාƮමක වන අතර, ǎවɐන Țරා සෑම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයකටම එú සමෘǊǝලාȴයකු බැęǦ මසකට ත්‍යාගලාȴǦ 331 ෙදෙනකුට ɞȘයɢ ලúෂ 2 බැęǦ ලබා ෙǊ.

(ii) 1. ǎɜය Șයස ǧවාස වැඩසටහන

* සාරාංශ ෙɢඛනය (ඇȿƟම 1)

* ǧවාස ආධාර ලැȭ බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ȚǊගලයǦෙĘ නȼ හා ɣȘනයǦ (ඇȿƟම 2 ʆට 2(o) දúවා)

2. සමෘǊǝ ǧවාස ෙලʣතɚɐ වැඩසටහන

* සාරාංශ ෙɢඛනය (ඇȿƟම 3)

* ǧවාස ෙලʣතɚɐ ජයĞාʐ නාම ෙɢඛනය. (ඇȿƟම 4-1 ʆට 4-40 දúවා)

ඇȿƟȼ සභාගත* කරȽ.

(iii) බǐɢල ǎස්Ƶúකයට වැƋ ǧවාස ȝමාණයú අවශ්‍ය බව දǧȽ. බǐɢල ǎස්Ƶúකය ද ඇƱළƮව ʆයɥම ǎස්Ƶúක ආවරණය වන පɜǎ උපɜම ȝමාණෙයǦ ǧවාස ආධාර ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, අƱɞ ȝශ්න Ưෙබනවා නȼ ගɞ ඇමƯƱමාට ෙයʣȿ කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ȝශ්නයට ȘʘƱɞ සැපɑම ȘʘබඳවƮ, අƱɞ ȝශ්න ෙයʣȿ ûɝමට අවස්ථාව ලබාǏම ȘʘබඳවƮ ගɞ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අමාත්‍යාංශෙයǦ රෙŸ ɪශාල ǐĚ ǐȗපƮ ජනතාවකට ෙසේවාවú සපයන āයාදාමයú ʆǊධ ෙවනවා. අȘ ඒක අගයනවා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, අමාත්‍යාංශයට දැǦɪය ɒƱ ෙමʏ Ưෙබන ǐəවලතාව තමɐ, ෙȼ ෙතʤරා ගැǨම Șʘබඳ ȝශ්නය. ඒ ෙතʤරා ගැǨෙȼǏ ඇƮත වශෙයǦම ǧəණායක Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼ ǧəණායක ʉúෂම ෙලස ව්‍යාජ ෙɢඛන සකසලා ඔɬǦෙĘ ʏතවƮකȼ මත ǧවාස ආධාර සහ ǧවාස ණය ලබා ෙනʣǎය ɒƱ ȚǊගලයǦට ඒවා ලබා ෙදǦනට සමහර ǧලධාɜǦ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. මම කɣǦ ûයȚ ɪǝයට ɪɪධ අවස්ථාවලǏ සමහර කූට ෙɢඛන සපයලා ෙවනƮ කƜඩායȼවලට ǧවාස ආධාරය සහ ǧවාස ණය ලබා ǐǦǩ අවස්ථා Ưෙබනවා. ෙȼ Șʘබඳව ɪෙශේෂ ɪමəශනයú ûɝම සඳහා අɥƮ ɪමəශන කƜඩායමú පƮ කරලා, අȘ ûයන ෙǊ සැබෑ ද, එවැǧ ෙදයú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒවාට ගත ɒƱ වැඩ Șʘෙවළ කුමúද යǦන අමාත්‍යාංශය ඉǎɜෙɏǏ ෙයʤජනා කරනවා ද ûයන ȝශ්නය තමɐ ෙයʣȿ කරǦන ƯෙබǦෙǦ, ගɞ ඇමƯƱමා.

1303 1304

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ Șʘබඳව ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමාට තවƮ අƱɞ ȝශ්න Ưෙබනවා ද? ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ සමෘǊǝ සȽƯ ඉතා ශúƯමƮව āයාƮමක ෙවනවා. ඒ සමෘǊǝ සȽƯ āයාƮමකɫම Ʊළ ȝƯලාභ ගǦන තවƮ කƜඩායȼ ගම Ʊළ ඉǦනවා. උදාහරණයú ගƮෙතʣƮ, සමෘǊǝ සȽƯය Ʊළ ɣයා පǎංĽɫම Ʊළ තමɐ වැƋ ȝƯලාභ ලැȫෙȼǏ; ෙතʤරා ගැǨෙȼǏ කටɒƱ කරǦෙǦ. ඒ සȽƯයට සȼබǦධ ෙවǦන බැɜ, සȼබǦධ කර ගǦෙǦ නැƯ වැඩ Șʘෙවළú ගම Ʊළ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මම ʏතනවා ෙȼ සȽƯයට අǧවාəයෙයǦ බැǾම සහ ඒ බැǾම Ʊළ ȝƯලාභ ලබා ගැǨම අǧවාəය ɫම ෙහේƱෙවǦ යȼ ȚǊගලයǦට ȝƯලාභ ෙනʣලැȫ යාෙȼ බාධකයú ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා ûයා. එෙසේ බාධක Ưෙබනවා නȼ, ඒවා ඉවƮ ûɝම සඳහා ɪෙශේɿත වැඩ Șʘෙවළú අමාත්‍යාංශය මŸටȽǦ ගත ɒƱɐ. අෙȗ පළාƮවල ȚǊගලයǦ සමෘǊǝය ඉɢලා ෙගන අȘ ළඟට එනවා. එතෙකʣට අȘ අහනවා, ඇɐ? ûයලා. ෙමʣකද, ඔɬǦට සමෘǊǝය ලැȪය ɒƱɐ. නȿƮ ඔɬǦ සමෘǊǝ සȽƯෙɏ නැහැ. ඒ ǧසා සමෘǊǝ සȽƯයට සȼබǦධ ɫම සහ සහභාę කරɫම Șʘබඳව යȼûʆ ගැටɥවú ෙමතැන ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. මම ʏතනවා, ෙȼක ȪඳලǦන අවශ්‍යɐ ûයා. සැබෑ සමෘǊǝලාȴයා ෙතʤරාෙගන ෙȼ සමෘǊǝ සȽƯයට ඇƱළƮ කර ගැǨෙȼ වැඩ Șʘෙවළú අǧවාəෙයǦ අමාත්‍යාංශය ʆǊධ කළ ɒƱɐ. එෙසේ ɬෙණʣƮ තමɐ ǐĚභාවෙයǦ ȿදවǦන ȚʚවǦ. එෙසේ ɬෙණʣƮ, සමෘǊǝ අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩ Șʘෙවළ සමාජයට ෙගǧʏɢලා සමෘǊǝමƮ රටú ǧəමාණය කරලා ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය භාරය ʆයයට 100ú ඉෂ්ට කරǦන ȚʚවǦ ûයන කාරණයɐ අȘ දûǦෙǦ ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ සඳහා ȘʘƱරú ෙදǦන ඇමƯවරයා ʏŹයා නȼ ෙහʣඳɐ. ෙකෙසේ ෙවතƮ ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක ඇමƯƱමා, අෙȗ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා ɪෙශේෂෙයǦම ඒ ɣȘය ඇමƯƱමාට ෙයʣȿ කරɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා. නȿƮ අȘ අහන ȝශ්නයට උƮතරයú ෙනʣලැȫම ǧසා අපට ʆයයට 100ú තෘȗƯමƮ ෙවǦන බැහැ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, මම ʏතǦෙǦ අද ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ ඇමƯƱමාෙĘ වැය ɵəෂය තමɐ වාද කරǦෙǦ. ඒ ǧසා අද දවස Ʊළ ඔබƱමාට පැහැǎɣ කර ගැǨමú කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ.

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘƮ ආසɐ සෑම ɪවාදයකටම සහභාę ෙවǦන. නȿƮ අȘ ෙȼ ෙවනෙකʣට ɪවාද අවස්ථා 4කට ɪතර සහභාę ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ȝශ්න අංක 3 - 244/ 18 - (2), ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 4 - 476/19 - (1), ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 5 - 490/19 - (1), ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ƀපɢ ʈපə ෙපʣස්ෙȗŸ ǧෂ්පාදනය: රාජ්‍ය

අංශෙɏ දායකƮවය ாிப்பில் சுப்பர் ெபாசுேபற்ᾠ உற்பத்தி: அரச

ᾐைறப் பங்களிப்ᾗ MANUFACTURE OF TRIPLE SUPER PHOSPHATE: PUBLIC

SECTOR CONTRIBUTION FROM 1990

588/’19 6. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) 2016 අයවැය ෙයʤජනා අංක 211ට අǩව, ƀපɢ ʈපə ෙපʣස්ෙȗŸ (T.S.P.) ǧෂ්පාදනය සඳහා ෙපʥǊගɣක අංශය ǎɜගැǦɫමට අǩගමනය කරන ලද āයාමාəග කවෙəද;

(ii) ɼ ලංකාෙɩ ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝෙයʏ, ශක්‍යතා අධ්‍යයනය Șʘබඳ සකසා ඇƯ වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද;

(iii) 1990 ʆට ෙȼ දúවා රාජ්‍ය අංශය ɪʆǦ ෙපʣස්ෙȗŸ ǧෂ්පාදනය සඳහා ලබාǐǦ දායකƮවය වəෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද;

(iv) රාජ්‍ය අංශය මĵǦ ෙපʣස්ෙȗŸ ǧෂ්පාදනය සඳහා ලබා ǐǦ දායකƮවය මĵǦ ෙපʣෙහʣර ආනයනයට යන ɪයදම (වාəɿකව) කවර ȝමාණයûǦ අƍකර ගǩ ලැȬෙɩද;

(v) ෙමම අයවැය ෙයʤජනාෙවǦ ෙȼ වනɪට අƮ කරෙගන ඇƯ ȝƯලාභ කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கமத்ெதாழில், கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், கால்நைட வளங்கள் அபிவிᾞத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரகவள ᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) 2016ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾙன்ெமாழிᾫ இலக்கம் 211 இன் பிரகாரம் ாிப்பில் சுப்பர் ெபாசுேபற்ᾠ (T.S.P.) உற்பத்தியின் ெபாᾞட்ᾌத் தனியார் ᾐைறைய ஊக்குவிப்பதற்காகப் பின்பற்றப்பட்ட நடவᾊக்ைகᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

( ii ) இலங்ைகயின் ெபாசுேபற்ᾠப் பᾊமத்தின் சாத்திய வளக் கற்ைக ெதாடர்பாகத் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ள அறிக்ைகையச் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

1305 1306

2019 මාəƱ 21

( iii ) 1990ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இᾐவைர அரச ᾐைறயினால் ெபாசுேபற்ᾠ உற்பத்திக்காக வழங்கப்பட்ட பங்களிப்ᾗ வᾞட அᾊப்பைடயில் யாெதன்பைதᾜம்;

( iv ) அரச ᾐைறயின்ᾚலம் ெபாசுேபற்ᾠ உற்பத்திக்கு வழங்கப்பட்ட பங்களிப்பின் ஊடாகப் பசைள இறக்குமதி ெசய்வதற்காகச் ெசல்ᾤம் ெசலᾫ(வᾞடாந்தம்) எந்த அளவில் குைறத்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

( v ) இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ᾚலம் தற்ேபாᾐ அைடயப்ெபற்ᾠள்ள அᾔகூலங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development :

(a) Will he inform this House-

(i) the action taken to encourage private sector to manufacture Triple Super Phosphate (TSP) as per the budget proposal No. 211 of the 2016 budget;

(ii) whether a report that has been prepared on the feasibility study of the phosphate deposit of Sri Lanka will be submitted;

(iii) the contribution made by the public sector for the manufacture of phosphate in each year during the period from the year 1990 up to now, separately;

(iv) the amount by which the expenditure incurred (annually) to import fertilizer was reduced through the contribution made by public sector for the manufacture of phosphate; and

(v) the benefits that have been achieved through this budget proposal by now?

(b) If not, why? ගɞ ș. හැɜසǦ මහතා (කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் - கமத்ெதாழில், கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், கால்நைட வளங்கள் அபிவிᾞத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரகவள ᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ. (අ) (i) ƀපɢ ʈපə ෙපʣස්ෙȗŸ ǧෂ්පාදනය ûɝෙමʏලා ආෙයʤජනය ûɝමට උනǦǐවú දúවන ලද සමාගȼ Ʊනú ɪʆǦ ෙයʤජනා Ʊනú ඉǎɜපƮ කර ƯȬƝ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜ කටɒƱ ûɝමට අවශ්‍ය අǩමැƯය ලබා ගැǨම සඳහා අමාත්‍ය මƜඩල සǦෙǊශයú ඉǎɜපƮ කරන ලǏ. අමාත්‍ය මƜඩල සǦෙǊශෙɏ ෙයʤජනාව සȼබǦධව ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙĘ

ǧəෙǊශවලට අǩව ɪෙශේɿත කȽŻවú පƮ කර වාəතාව අමාත්‍ය මƜඩලය ෙවත ඉǎɜපƮ ûɝමට ưරණය කරන ලǏ. ෙමම කȽŻව සාකļඡා වාර ûʏපයú පවƮවා වාəතාවú ඉǎɜපƮ කර ඇත.

නȿƮ, 1996 වəෂෙɏǏ ඇෙමɜකාෙɩ "Ƞ ෙපʤəŸ මැú ෙමʣරාǦ" සමාගමට ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝය බǐ Ǐමට ɪɞǊධව ගɞ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ පවරන ලද නƍවú සȼබǦධෙයǦ ලබා Ǐ ඇƯ නƍ ưǦǐව අǩව ƀපɢ ʈපə ෙපʣස්ෙȗŸ ǧෂ්පාදනය සඳහා ưරණ ගැǨමට ෙපර ලංකාව Țරා Ưෙබන ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝ Șʘබඳ ශක්‍යතා වාəතාවú ලබා ගත ɒƱව ඇත. එබැɪǦ අමාත්‍ය මƜඩල සǦෙǊශෙයǦ ෙයʤŏත ෙපʥǊගɣක ආෙයʤජනයǦ සඳහා ඉǎɜපƮ කර Ưȭ ව්‍යාපෘƯ ෙයʤජනා සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜ කටɒƱ ûɝමට ගɞ ǨƯපƯƱමාෙගǦ උපෙදස් ඉɢලා ඇත. ගɞ ǨƯපƯƱමාෙĘ උපෙදස් ලද වහාම ƀපɢ ʈපə ෙපʣස්ෙȗŸ ǧෂ්පාදනය සඳහා ෙපʥǊගɣක අංශය ǎɜගැǦɫමට අෙȗúɿතය.

(ii) ඔɩ. ඇȿƟම 01 මĵǦ ඉǎɜපƮ කරȽ. ඇȿƟම සභාගත* කරȽ.

(iii) 1990 ʆට 2017 දúවා ලංකා ෙපʣස්ෙȗŸ සමාගම ɪʆǦ රට Ʊළ අෙළɪ කරන ලද ෙපʣස්ෙȗŸ ȝමාණයǦ ෙමෙසේය.

වəෂය අෙළɪය (ෙම.ෙටʣ.)

1990 27,110

1991 21,506

1992 26,512

1993 29,937

1994 27,520

1995 29,815

1996 31,627

1997 34,536

1998 34,637

1999 31,978

2000 35,805

2001 35,441

2002 38,790

2003 40,170

2004 44,947

2005 41,988

2006 44,243

2007 40,056

2008 38,400

2009 41,589

2010 44,522

2011 59,199

2012 44,505

2013 52,099 2014 57,727

2015 56,252

2016 37,746

2017 44,620

1307 1308

පාəɣෙȼǦƱව

(iv) වාəɿකව ɞȘයɢ Ƚɣයන 700ú පමණ අƍකර ගැǨමට හැûව Ưෙȩ.

(v) ඉǎɜපƮ ɭ ෙපʥǊගɣක ව්‍යාපෘƯ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ ûɝම අවසǦ ɫ ෙනʣමැƯ ǧසා ȝƯලාභ Șʘබඳව ûʆවú ûව ෙනʣහැක.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම ȘʘƱර ලබා Ǐම සȼබǦධව මම ගɞ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එƱමා ජාƯක සȼපතú ɭ ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝය ȘʏŹ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන, මෙĘ අදහෙසේ හැŹයට රටට ආදරය කරන ඇමƯවරෙයú; ɪǊවෙතú.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, ෙමම ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝය -ෙȼ සȼපත- ɪජාưකරණයට ɪɞǊධව Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ɪශාල උǊෙඝʤෂණ ව්‍යාපාර පැවැƯ බව. ඊට ɪɞǊධව ෙපළපාʘ ęයා; ȘකŹං පැවැƮɭවා. ෙȼ ඔúෙකʤම අǩව තමɐ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ɪʆǦ ෙමය ɪජාưකරණය ɫම වැළැúɫම සඳහා අවශ්‍ය ෙවන ආකාරයට අǝකරණ ưǦǐව ලබාǏලා ƯෙබǦෙǦ. අȘට ȚʚවǦ, අෙȗ රෙŸ ɪɪධ úෙෂේƴවල ඉǦනා තාúෂƝක ɴɢșǦට ȚʚවǦ ෙȼ රෙŸ ෙපʣෙහʣර අවශ්‍යතාව සඳහා ෙȼ මහා ජාƯක සȼපත පාɪļĽ කරǦන. ඔබƱමා කෘɿකəම ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ ෙȼ ෙයʤජනාෙවǦ Șටට ęʏɢලා දැනට ʏර ෙවලා Ưෙබන තැන බලා, ෙȼ රටට ෙපʣෙහʣර ආනයනය කරන ɪයදම අƍ කරලා, ඒ ɪයදම යǦෙǦ නැƯ ɪǝයට ෙȼ සȼපත ෙǊɵය වශෙයǦ පාɪļĽ ûɝම සඳහා ෙǊɵය ව්‍යවසායකයǦ හා ෙǊɵය තාúෂƝක ɴɢșǦ එúක අɥƮ සාකļඡා වටයú පවƮවǦන මැǎහƮ ෙවනවාද ûයලා මම දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ගɞ ඇමƯƱමා. ගɞ ș. හැɜසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú ෙගනාෙɩ. ෙමʣකද, ƀපɢ ʈපə ෙපʣස්ෙȗŸ ආනයනය සඳහා අපට වəෂයකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 700ú ɪතර ɪයදȼ වනවා. හැබැɐ Ưෙබන එකම ȝශ්නය, අǝකරණය ưǦǐවú Ǐලා Ưෙබනවා. ɪජාưයකරණයට ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඒ ưǦǐව මĵǦ ෙȼ ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝෙɏ ʇමාවǦ සඳහාƮ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. එක පැƮතûǦ එතැǧǦ ගලා බʆන ෙයʤධ ඇළ. අෙනú එක ෙȼ ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝෙɏ එක ෙකළවරú ƯෙබǦෙǦ ɼ මහා ෙබʤǞǦ වහǦෙසේ ආසǦනෙɏ. ඒ දúවා buffer zone එක ûයලා ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ȝශ්නෙɏǏ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයƮ, ǨƯපƯƱමාƮ එúක සාකļඡා කරලා ෙයʤධ ඇෙළǦ ෙමෙගʣඩට, -දැනට ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝය Ưෙබන ȷȽ ȝමාණය ɪතරú- ෙමƱමා ûɩවා වාෙĘ, ඒ සඳහා දායකƮවය ලබා ෙදǦන කැමැƯ ෙǊɵය කəමාǦතකɞවǦ ඉǦනවා නȼ ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪතරú පɝúෂණ කරǦන. ෙයʤධ ඇෙළǦ එෙගʣඩටවƮ, ɼ මහා ෙබʤǝය ආසǦනයටවƮ ෙනʣයා දැනට ෙපʣස්ෙȗŸ ȷȽෙɏ ǧǝය අȘ පාɪļĽ කෙළʣƮ, තව වසර 40කට අපට අවශ්‍යතාව සȚරǦන

ȚʚවǦ. ඒ සඳහා අȘ දැනටමƮ රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

2008 අංක 31 දරන වෘƮưය තාúෂණ ɪශ්වɪද්‍යාල පනත, 1976 අංක 23 දරන ජාƯක ව්‍යාපාර කළමනාකාɜƮව ආයතන පනත, 2014 අංක 31 දරන ɼ ලංකා සාගර ɪශ්වɪද්‍යාල පනත යනාǎ පනƮ යටෙƮ ඇƯ කරන ලද තාúෂණ, පəෙɏෂණ සහ කළමනාකාɜƮවය Șʘබඳ ʆයɥ ආයතන කəමාǦත අමාත්‍යාංශයට පවරා ෙදන ගැසŸ ǧෙɩදනයú අද අෙȗ ෙȼසය උඩ Ưෙබනවා. ලංකා ඉƯහාසෙɏ ȝථම වතාවට තමɐ ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪශ්වɪද්‍යාල Źක කəමාǦත අමාත්‍යාංශයට පවරǦෙǦ.

ෙමවැǧ ෙදයú අෙȗ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ ʆǊධ ෙවලා නැහැ. තȿǦනාǦෙසේ කැȪනŸ අමාත්‍යවරෙයú ǧසා මම තȿǦනාǦෙසේට ෙයʤජනා කරනවා, ෙȼ අපරාධය නȼ කරǦන එපා; කəමාǦත අමාත්‍යාංශයට, රෙŸ ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯය ඇƱʚ වෘƮưය ȚʑƟව පවරලා ෙදǦන එපා ûයලා. එෙහම කරන රටú නැහැ. වෘƮưය ȚʑƟව, කəමාǦත අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩú ෙනʣෙවɐ. කəමාǦත අමාත්‍යාංශයට ƯෙබǦෙǦ ȚʑƟවú ලබǦන ȚʚවǦ ආකාරයට රෙŸ කəමාǦත පටǦ ගǦනා එකɐ. ඒ කəමාǦත පටǦ ගǦන ඇමƯවරයාට වෘƮưය ȚʑƟ අමාත්‍යාංශය භාර ǐǦනාම, ෙමʣන තරȼ රටට සහගහන අපරාධයúද තȿǦනාǦෙසේලා කරǦෙǦ? ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේ කැȪනŸ අමාත්‍යවරෙයú වශෙයǦ ɪශ්වɪද්‍යාල ගැන අවෙබʤධයú Ưෙබන ෙකෙනú හැŹයට,- ගɞ සභානායකƱමǧ, ඔබƱමා ʏටȚ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමා ʏටȚ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ මට ûයǦන, ɪශ්වɪද්‍යාලයú කəමාǦත අමාත්‍යාංශයú යටතට පවරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක. ෙȼ අෙȗ රට ෙǦ? ඔබƱමǦලා, අȘ ඉǦනවා. අȘ යනවා. නȿƮ උපǪපǦ පරȼපරාවල දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලබǦන Ưෙබන ආයතන ෙȼ වාෙĘ ෙǊශපාලන ɬවමනාවǦ මත කුŐත කරලා දැȼමාට පස්ෙසේ; ඉවර කරලා දැȼමාට පස්ෙසේ; ɪනාශ කරලා දැȼමාට පස්ෙසේ ෙවන කɬɞ හɜ -අȘ- ආƜƍවú ගƮතƮ ෙගʣඩනඟǦන බැහැ ෙǦ. ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ,- [බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේ පúෂ ෙවǦන ȚʚවǦ. තȿǦනාǦෙසේ ඉස්ෙකʤෙලකට ęʏɢලා Ưෙබනවාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සȼබǦධෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ȘʘƱɞ ෙදǦන. ගɞ ș. හැɜසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගɞ කථානායකƱමǧ, බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා වාෙĘම අȘƮ ෙȼ රටට ආදෙරɐ. ɪශ්වɪද්‍යාලවල අධ්‍යාපනය ෙකʣɐ ɪǝයටවƮ වෘƮưය ȚʑƟ අමාත්‍යාංශයට භාර ෙදǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, Technical Colleges වාෙĘ Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) නැහැ. නැහැ. ෙȼ ගැසŸ එක බලǦන, අද උෙǊ ෙබදා ƯෙබǦෙǦ.

1309 1310

[ගɞ ș. හැɜසǦ මහතා]

2019 මාəƱ 21

ගɞ ș. හැɜසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) එෙහම වැɚǊදú ෙවලා Ưෙබනවා නȼ අȘ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ අවධානයට ෙයʣȿ කරවǦන ලැහැස්Ưɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, ȝශ්න අංක 7 - 678/'18 -(1), ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අවසරය පɜǎ, ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා අහȚ ȝශ්නය ගැන පැහැǎɣ කර ගැǨමú කර ගǦන අවශ්‍යɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ෙකŹෙයǦ ûයǦන. අපට ෙɩලාව Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝය Șʘබඳවɐ පැහැǎɣ කර ගැǨම අවශ්‍ය වǦෙǦ. ඒ Șʘබඳව මා යȼ අදහසකුƮ ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. මාƮ ෙකŹ කාලයú කෘɿකəම ඇමƯවරයා හැŹයට ʏŹයා. ඒ කාලය Ʊළ ෙȼ ෙවǩෙවǦ ɪǊවƮ කȽŻවú පƮ කරලා ඒ කȽŻෙවǦ වාəතාවú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ වාəතාව අධ්‍යයනය කෙළʣƮ, ඉතාම කƋනȽǦ ෙȼ කටɒƮත ආරȼභ ûɝෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා සඳහǦ කළ ආකාරයට ƵȚǊගල ɪǧශ්චයකාර මƜඩලයûǦ තමɐ ඒ ưǦǐව Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ȝමාණය වැƋ කරලා පංච ȚǊගල ෙහʤ සƮȚǊගල ɪǧශ්චයකාර මƜඩලයûǦ ෙȼ ưǦǐව ගැǨෙȼ හැûයාව ඇƯ. ඒ ȘʘබඳවƮ කɞƟ අධ්‍යයනය කර කටɒƱ කරǦන. ෙȼක ඇƮතටම අෙȗ රටට සȼපතú. ඒ වාෙĘම ෙȼ ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝය අȘ ෙȼ කාලය Ʊළ පාɪļĽ කෙළේ නැƮනȼ සමහර ෙවලාවට අනාගතෙɏǏ ȝෙයʤජනයú ෙනʣමැƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. එෙහම ɬෙණʣƮ ෙȼක ǧකȼම පස් කǦදú බවට පƮ ෙවනවා. ෙමʣකද, දැනටමƮ ෙවනƮ රටවɢ ෙȼ ෙවǩෙවǦ ɪකɢප ෙසʣයා ෙගන Ưෙබනවා. ඔබƱමා ඒ Șʘබඳව වැඩ Șʘෙවළú ෙගන යනවා. ඒක කƋනȼ කරǦනය ûයන ඉɢɤම කරනවා. ගɞ ș. හැɜසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ʏටȚ කෘɿකəම ඇමƯƱමා ෙහʣඳ අදහසú ඉǎɜපƮ කෙළේ. ƵȚǊගල ɪǧʈɞ මƜඩලයකට යනවාද, පංච ȚǊගල ɪǧʈɞ මƜඩලයකට යනවාද ûයන එක ưǦǐ කරǦෙǦ ǨƯපƯƱමාɐ. අȘ දැǦ එƱමා එúක සාකļඡාවú කරලා Ưෙබනවා. මා ඔබƱමාට ȿɣǦ සඳහǦ කළ පɜǎ, ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝෙɏ වəධනය ɼ මහා ෙබʤǞǦ වහǦෙසේ ûŸŻවටම යනƱɞ Ưෙබනවා. ඒ ûෙලʤȾටə 40කට ආසǦන ȝමාණයක වටරɬමú. ඒ ǧසා අȘ ඒ ʆයɢල අතහැර දාලා දැනට ෙපʣස්ෙȗŸ ȷȽය Ưෙබන ȝමාණය ගැන සාකļඡා කෙළʣƮ ෙȼකට පැහැǎɣ ɪසǿමú ගǦන ȚʚවǦ ෙɩɪ.

ඒ ǧසා, එƱමා ෙයʤජනා කළ පɜǎ දැනටමƮ ෙǊɵය ව්‍යාපාɜකයǦ ගණනාවú ඉǎɜපƮ ෙවලාƮ ʆŹනවා. ඒ සාකļඡාෙවǦ පʈව අȘ පැහැǎɣ ưǦǐවú ගǦන කටɒƱ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට ඒක අȴෙයʤගයú. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ʉදානȼද ȘʘƱරú ෙදǦන? අද Ǐəඝ වශෙයǦ ෙȼ ගැන කථා අමාɞɐ. පැහැǎɣ ûɝමú පමණú

කරගǦන. එතැǧǦ අȘ අවසාන කරȿ. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ කථානායකƱමǧ, අප අතට ලැȫ Ưෙබන ගැසŸ පƴය අǩව, කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ, ǎěකාɤනව අවතැǦ ɭ ȚǊගලයǦ නැවත පǎංĽ ûɝෙȼ සහ සȿපකාර සංවəධන අමාත්‍යාංශය සහ වෘƮưය ȚʑƟ සහ ǧȚණතා සංවəධන කටɒƱ එක අංශයකට අරෙගන Ưෙබනවා.

එකකට එකú ගැළෙපǦෙǦ නැƯ ෙȼ අංශ එකƱ කරලා, තෘƯɐක සහ ǊɪƯɐක අධ්‍යාපනය ලබන ළමɐǩƮ ෙȼ ෙගʣඩට දමලා ȿʚමǧǦම ෙȼක අļචාɞවú කරǦන ඔබƱමǦලා ලෑස්Ư ෙවනවාද ûයලා මම ආƜƍෙවǦ දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ ș. හැɜසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඒ කɞණ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦනȼ. කුඩා රබə වƱ ʏȽයǦ: ආəǂක ෙසේවා ගාස්Ʊ சிறிய இறப்பர் ேதாட்டக் ைகத்ெதாழிலாளர்: ெபாᾞளாதார ேசைவக் கட்டணம் RUBBER SMALLHOLDERS: ECONOMIC SERVICE CHARGE 678/’18 7. ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath)

වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

(අ) (i) ɼ ලංකාෙɩ කුඩා රබə වƱ කəමාǦතෙයǦ ŐවƮවන පɬɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) රබə කəමාǦතය පහත වැźම ෙහේƱෙවǦ අද වනɪට ඔɬǦ ඉතාම අසරණ තƮƮවයට පƮ ɫ ඇƯ බව ȘʘගǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

1311 1312

පාəɣෙȼǦƱව

(ආ) (i) 2015 වəෂයට ෙපර, වəෂයකට එú අෙයකුට ෙකʣපමණ රබə ȝමාණයú සඳහා ආəǂක ෙසේවා ගාස්Ʊ ( ESC) බǐ අය කරන ලǊෙǊද;

(ii) එම බǐ ȿදල ෙකʣපමණද;

(iii) අද වනɪට ෙමම ESC බǊද එú අෙයකුට ෙකʣපමණ රබə ȝමාණයú සඳහා අය කරǩ ලබǦෙǦද;

(iv) ෙමම බǐ Āමය මĵǦ, කුඩා රබə වƱ කəමාǦතෙɏ ෙයǏ ʆŹන ජනතාව හා කුඩා රබə වƱ ව්‍යාපාɜකයǦ තවƮ șඩනයට පƮ කරǦෙǦද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ைகயில் சிறிய இறப்பர் ேதாட்டக் ைகத்ெதாழிைலச் சார்ந்ᾐ வாழ்கின்ற குᾌம்பங் களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

( ii ) இறப்பர் ைகத்ெதாழில் ᾪழ்ச்சியைடந்ததன் காரணமாகத் தற்ேபாᾐ அவர்கள் மிகᾫம் அநாதரவான நிைலைமக்கு ஆளாகிᾜள்ளனர் என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) 2015ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்ᾗ ஒᾞ நபாிடமிᾞந்ᾐ வᾞடத்ᾐக்கு எந்தளᾫ இறப்பர் ெதாைகக்காக ெபாᾞளாதார ேசைவக் கட்டணம் (ESC ) அறவிடப்பட்டᾐ;

( ii ) ேமற்பᾊ வாிப்பணம் எவ்வளᾫ;

( iii ) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ ESC வாி ஒᾞ நபாிடமிᾞந்ᾐ எந்தளᾫ இறப்பர் ெதாைகக்காக அறவிடப் பᾌகின்றᾐ;

( iv ) ேமற்பᾊ வாி ᾙைறயினால் சிறிய இறப்பர் ேதாட்டக் ைகத்ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌள்ள மக்கᾦம் சிறிய இறப்பர் ேதாட்ட வர்த்தகர்கᾦம் ேமᾤம் அᾨத்தத்திற்கு ஆளாகின்றனரா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of families in Sri Lanka whose livelihood depend on smallholder rubber industry; and

(ii) whether he admits that they have been driven to a state of despair due to the decline in the rubber industry?

(b) Will he also inform this House-

(i) the quantity of rubber for which the Economic Service Charge (ESC) was levied per person prior to the year 2015;

(ii) the amount of the Economic Service Charge so levied;

(iii) the quantity of rubber for which the Economic Service Charge is levied per person as of today; and

(iv) whether the Economic Service Charge has added more burden on the people engaged in the smallholder rubber industry and rubber smallholders?

(c) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා හා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

(අ) (i) පɬɢ 139,000 (එúලúෂ Ưස්නව දහසú) පමණ.

(ii) පʈęය වසර üපය Ʊළ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළʏ රබə Ƚල උļචාවචනය ɫමú ʆǐɫ ඇƯ නȿƮ, එය රබə කəමාǦතෙɏ පහත වැźමú ෙලස අəථ දැúɪය ෙනʣහැක. ෙලʤක රබə Ƚල පහත යන අවස්ථාවලǏ ද වගාකɞවǦ ලබන ආදායම ෙනʣෙවනස්ව පවƮවා ගැǨම සඳහාƮ, වගාෙවʏ ඵලදාɐතාව ඉහළ නැංɫමටƮ, නɫන තාúෂණය හǿǦවාǏමට හා රබə නව වගාව, නැවත වගාව සහ රබə වගාව ආɻතව අƱɞ ෙභʤග වගා ûɝම ǎɜගැǦɫමටද රජය ɪʆǦ ɪɪධ Șයවර ගǩ ලැෙȩ.

(ආ) (i) කුඩා රබə වƱ ʏȽයǦෙගǦ ආəǂක ෙසේවා ගාස්Ʊ (ESC) බǐ අයûɝමú ʆǐ ෙනʣෙɩ.

(ii) අදාළ ෙනʣ ෙɩ.

(iii) අදාළ ෙනʣ ෙɩ.

(iv) අදාළ ෙනʣ ෙɩ.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, අƱɞ ȝශ්න Ưෙබනවා නȼ අහන ෙලසƮ, ගɞ ඇමƯƱමා ඒවාට ȘʘƱɞ ලබා ෙදන බවƮ සඳහǦ කළා. ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ ආəǂක ෙසේවා බǊදú අය කරනවා. කුඩා රබə වƱ ʏȽයǦෙගǦ ෙනʣෙවɐ, රබə ෙවෙළǦදǦෙගǦ ආəǂක ෙසේවා බǊදú අය කරනවා. 2017ට කɣǦ ෙවෙළඳාම ɞȘයɢ Ƚɣයන 200ú පමණ ƯෙයǊǏ, බǐ වශෙයǦ ʆයයට දශම ෙදකɐ පහú තමɐ අය කරලා ƯȬෙƜ. නȿƮ 2017 වəෂෙɏ ʆට ɞȘයɢ Ƚɣයන 50ක ෙවළඳාමú Ưෙබන අයෙගǦ ʆයයට දශම පහක බǊදú අය කරනවා. ඒක ෙලʣකු ȿදɢ ȝමාණයú. මම ʏතන ɪǝයට ලංකාෙɩ 1,000ú පමණ රබə ෙවළඳාȼ කරන අය ඉǦනවා, ǎන 10ú ඇƱළත Ƚɣයන 50කට වැƋ ෙවළඳාමú කරන. ෙȼ ෙගʣɢලǦ එක පැƮතûǦ ෙȼ බǐ ȿදල ෙගවǦෙǦ නැƯව අත යŹǦ ෙවෙළඳාමú කරෙගන කරනවා. එෙහම නැƮනȼ ෙවෙළඳාම නවƮවා Ưෙබනවා. ඒෙකǦ ෙලʣකු අසාධාරණයú ෙȼ ෙවෙළඳ ෙපʣළට ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ රබə ෙවෙළඳාȼ

1313 1314

[ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා]

2019 මාəƱ 21

කරන අයට ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙහේවƮ ගහǦෙǦ නැƯ ආකාරෙɏ ෙලʣකු බǊදú පැනɫම ǧසා ඒ අය ෙවෙළඳ ව්‍යාපාරය කරෙගන යǦන බැɜ තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

මම පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය හැŹයට අහǦෙǦ, ආəǂක ෙසේවා ගාස්Ʊ බǊද Ⱦට වඩා අƍ කරලා රබə ෙවෙළඳාම නඟා ʆŻɫම සඳහා සහනයú ලබා ෙදǦන හැûයාවú Ưෙබනවාද ûයලාɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අƱɞ ȝශ්න ෙදකම අහǦන. එතෙකʣට එකම අවස්ථාෙɩ ȘʘƱɞ ෙදǦන ȚʚවǦ ෙǦ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා අහන ȝශ්නයට අමාත්‍යාංශෙɏ ȘʘƱර වශෙයǦ ƯෙබǦෙǦ, කුඩා රබə වƱ ʏȽයǦෙගǦ ආəǂක ෙසේවා ගාස්Ʊ බǐ අය ûɝමú ʆǐ ෙනʣකරන බවɐ. ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) වƱ ʏȽයǦ ෙනʣෙවɐ, රබə ෙවෙළǦදǦ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අහȚ ȝශ්නයට තමɐ ඒ ෙගʣɢලǦ ȘʘƱර එවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙදවැǧ ȝශ්නයට අȘ පʈව ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦනȼ.

ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ඒක එකú. ඊළඟ කාරණය තමɐ, අෙȗ ǧෂ්පාදනයටƮ වඩා රබə ආනයනය කරනවා. රබə ආනයනය කරන ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම BOI වැǧ කəමාǦතශාලාවලට අෙȗ රබə ගǦෙǦ නැහැ. අෙȗ රබəවලට වඩා quality එෙකǦ අƍ රබə ɪයŸනාමය වැǧ රටවɣǦ අෙȗ රටට ලබා ගǦනවා. ɪෙශේෂෙයǦම රබə වගාව නඟා ʆŻවǦන, ඒ ෙවෙළඳාම ශúƯමƮ කරǦන නȼ අƍම තරෙȼ ර ජෙɏ ȝƯපƮƯයú හැŹයට කəමාǦතශාලාවල අවශ්‍යතාෙවǦ අƍම තරෙȼ ʆයයට 25úවƮ අෙȗ රෙŸ ʆŹන රබə ǧෂ්පාදකɐǦෙගǦ ලබාගǦන කටɒƱ කරනවා නȼ ඒ ʆයɥෙදනාම ආරúෂා ෙවනවා. ෙȼ ȘʘබඳවƮ අමාත්‍යවරයා දැǩවƮ කරǦනය ûයලා ඉɢɤමú කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ȝශ්න අංක 8 -689/'19- (1), ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා.

ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය ෙබʣෙහʣම පැරƝ එකú.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) පළȿවන වතාවටɐ අහලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) නැහැ.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙȼ ȝශ්නෙɏ සටහǦෙවලා ƯෙබǦෙǦ එෙහමɐ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වටය.

ȝශ්න අංක 3 -244/'18- (2), ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා.

ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1315 1316

පාəɣෙȼǦƱව

ɪɣයȿɢල වƱයාෙɏ ඉඩම: බǐ අය ෙනʣûɝම விᾢயᾙல்ல ேதாட்டத்திᾤள்ள காணி: குத்தைக அறவிடப்படாைம LAND IN WILIYAMULLA PLANTATION: NON-RECOVERY OF LEASE 476/’19

4. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில - மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர சார்பாக) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila on behalf of the Hon. Jayantha Samaraweera) රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

(අ) (i) ජනතා වƱ සංවəධන මƜඩලයට අයƮ ɪɣයȿɢල වƱයාෙɏ ඉඩමú බǐ පදනම යටෙƮ ලබා ෙගන ඇƯ ȚǊගලයාෙĘ නම කවෙəද;

(ii) එම ඉඩෙȼ වəග ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(iii) නව තúෙසේɞ වාəතාවට අǩව වəෂ 2013 ʆට 2015 දúවා බǐ අය ෙනʣûɝම ෙහේƱෙවǦ මƜඩලයට අʏȽ ɭ ȿදල ෙකʣපමණද;

(iv) ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අමාත්‍යංශය ɪʆǦ ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද? அரச ெதாழில் ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i ) மக்கள் ெபᾞந்ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச்சைபக்கு ெசாந்தமான விᾢயᾙல்ல ேதாட்டத்திᾤள்ள காணிெயான்ᾠ குத்தைக அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்ᾌள்ள நபாின் ெபயர் யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ காணியின் பரப்பளᾫ யாᾐ;

(iii ) ᾗதிய மதிப்பீட்ᾌ அறிக்ைகக்கிணங்க 2013 ᾙதல் 2015ஆம் ஆண்ᾌவைரயான காலப்பகுதியில் குத்தைக அறவிடப்படாைம காரணமாக மக்கள் ெபᾞந்ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச்சைப இழந்த பணத்ெதாைக யாᾐ;

(iv) இᾐ சம்பந்தமாக அைமச்சினால் ேமற் ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the name of the person to whom a land from the Wiliyamulla Plantation belonging to the Janatha Estate Development Board has been given on lease basis;

(ii) the extent of that land;

(iii) the loss incurred by the Janatha Estate Development Board owing to non-recovery of the lease from 2013 to 2015 according to the new valuation report; and

(iv) the steps to be taken by the Ministry in this regard?

(b) If not why? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) Hon. Speaker, I table* the Answer. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(a) (i) Mr. S.N. Fernando

(ii) The land area is 19 acres and 02 roods.

(iii) As per the valuation report, there are no lease arrears to be recovered from 2013 to 2015.

(iv) If the Government has had any loss in recovering the lease rentals for this land, and since the lessee of the land too has passed away, the Janatha Estate Development Board has been instructed to seek advice of the Attorney-General in this regard and proceed future activities.

(b) Not applicable.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 5 - 490/'19 - (1), ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා.

ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ආනǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවට ෙපර ɪෙශේෂ කාරණයú සඳහා මම ඔබƱමාෙගǦ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ගɞ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ.

1317 1318

2019 මාəƱ 21

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝධාǧයා ෙලස ෙමʏ ȿලʈන දරන ඔබƱමǦ Ⱦට ǎන ෙදකකට ෙපර ෙȼ රෙŸ අƯ țජǨය මහා සංඝරƮනය ෙවƯǦ, මɢවƱ මහා ɪහාර පාəශ්වෙɏ අƯțජ්‍ය ɼමƮ මහා නායක මා ʏȽපාණǦ වහǦෙසේ ȝȿඛ අǩනානයක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා ඇƱʚ කාරක මහා සංඝ සභාෙɩ ඒකļඡǦදෙයǦ "ශාසන üəƯ ɼ ෙǊශාȴමාǨ" සȼමානෙයǦ සȼභාවනාවට පාƴ ɫම ෙȼ උƮතɝතර සභා ගəභෙɏ ʆŹන අප ʆයɥෙදනාටම ඉතාමƮම සƱට ට ෙහේƱවú ɫ Ưෙබනවා. ඔබƱමǦ ෙවත Șɜනමǩ ලැȭ ෙȼ ʈɪෙශේෂ සȼමානය අȘ වඩාƮම අගය කරǦෙǦ එම සȼමානය ȘɜනැȿෙɩƮ ඉතාමƮව සȼභාවǨය ɭƮ, අප හැම ෙදනාෙĘම ɪෙශේෂ ෙගʥරවයටƮ, වǦනදාමානයටƮ පාƴ ɭ ඓƯහාʆක මɢවƱ මහා ɪහාර පාəශ්වෙයǦ ɫමƮ, එම සȼමානෙයǦ Țදǩ ලැȬෙɩƮ ඒ සඳහා සෑම අතûǦම ʈǐʈකȼ ඇƯ අƯ සȼභාවǨය ȚǊගලයකු ɫමƮ ǧසාɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමǦ පʈęය වəෂෙɏƮ ජපානෙයǦ "උදාවන ʉəයා" සȼමානෙයǦ Țදǩ ලැȭවා. එම සȼමානය ජපǦ රෙටǦ ɼ ලාංûකයකුව Țදǩ ලැȭ ȝථම අවස්ථාව හැŹයට අȘ දැúකා. ඒ වාෙĘම Ⱦට ෙදසƯයකට ෙපර මහා භාරතෙɏ අȩǐɢ කලාȼ ɪද්‍යායතනෙයǦ Șɜනැෙමන "ආʆයාෙɩ අȴමානය" සȼමානෙයǦද ඔබƱමා Țදǩ ලැȭවා.

එම ǧසා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙගʥරවය ɚක ගƮ, ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ අȵතව ෙපǨ ʆŹ කථානායකවරයා හැŹයට ඔබƱමǦ ෙවත මɢවƱ මහා ɪහාර පාəශ්වෙයǦ ෙȼ ෙගʥරවය ලැȫම Șʘබඳව ෙȼ සභාෙɩ අප සෑම ʆයɥෙදනාෙĘම හෘදයාංගම ɭƮ, උƟʈȼ ɭƮ ʈබ පැƱȼ Șɜනමǩ ලබනවා.

ඒ වාෙĘම තව ǐරටƮ රටටƮ, ජාƯයටƮ, සȼȬǊධ ශාසනයටƮ, ඒ වාෙĘම ȝජාතǦƴවාදයටƮ මහා ෙමෙහවරú ඉŻ ûɝමට ඔබƱමාට ʆයɥ ශúƯය, ෛධəයය ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, ෙȼ සඳහා මට අවස්ථාව ලබා Ǐම ȘʘබඳවƮ ස්ƱƯ කරȽǦ මෙĘ ʈබ පැƱȼ ඔබƱමාට Țද කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට ලැȬƟ සȼමානය ɪපúෂය ɪǝයට අȘ ඉතාම අගය කරනවා. සාමාන්‍යෙයǦ මɢවƱ මහා ɪහාරෙයǦ ආවට ęයාට සȼමාන ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම ෙȼ වෙĘ උපහාර දúවǦෙǦƮ නැƯ බව අȘ ඉතාමƮ ෙහʣǽǦ දǦනවා. මɢවƱ ɪහාරෙɏ මහා නායක ස්වාȽǦවහǦෙසේ ȝȿඛ කාරක සභාව ඒකමƯකව ưǦǐ කරලා තමɐ ඔබƱමාට ෙȼ වෙĘ ෙගʥරව නාමයú Țද කරǦෙǦ. ɪපúෂය ɪǝයට අȘ ඒ Șʘබඳව ඔබƱමාට ʈබ පතනවා. ඒ වාෙĘම Ⱦට ෙපරƮ ඔබƱමා අවස්ථා ගණනාවක Ǐ ෙȼ වෙĘ ඇගැɑȼ ගණනාවකට ලú ɬණා. ඒ ȘʘබඳවƮ අෙȗ ʈබ පැƱȼ Șɜනමනවා. ඔබƱමා ෙහʣඳ ෙබʥǊධයකු ɪǝයට ෙȼ රෙŸ Ȭǐ දහම ආරúෂා ûɝමට කටɒƱ ûɝම ǧසාƮ, ඒ වාෙĘම ශාසනය ෙවǩෙවǦ ගǦනා ɭ ưǦǐ ǧසාƮ තමɐ ඔබƱමාට ෙȼ ඇගැɑȼ ලැෙබǦෙǦ. ඉǎɜෙɏ ǏƮ ඔබƱමා ඒ ආකාරෙයǦම අෙȗ ආගම, දහම රûȽǦ ෙȼ රටට ඒ

ෙසේවය ʆǐ කරɐ ûයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම අȘ ඔබƱමාට ʈබ පතනවා. ෙමʣකද, තවƮ ෙබʣෙහʤ බලාෙපʣෙරʣƮƱ තබාෙගන ෙවǦන ඇƯ ඔබƱමාට ෙȼ සȼමානය ලබා ෙදǦෙǦ. ඔබƱමාෙĘ ʆයɥ බලාෙපʣෙරʣƮƱ සඵල ෙɩවා! ûයා මම ȝාəථනා කරනවා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඔබƱමා අෙȗ රෙŸ ජාƯක Țනɞදෙɏ ෙතʤතැǦනú ɭ ෙකʣළඹ ආනǦද ɪද්‍යාලෙයǦ ඉෙගǩම ලබා, ෙȼ රටට හා සȼȬǊධ ශාසනයට සැබැɪǦම ආදරය කරන ෙකෙනú ෙලස, ෙබʣෙහʤ කලú Ưස්ෙසේ -පúෂ, පාට ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව- ශාසනාරúෂක කටɒƱවල ǧරත ɬණා. ʆයȼ ǧකාය, අමරȚර ǧකාය, රාමඤ්ඤ ǧකාය යනාǏ ǧකායǦ ƯȪයǏ, ෙවනƮ ǧකායවලද මහා භාරකɞවකු ෙලස ඉǎɜපƮ ෙවȽǦ, -ǧකාය ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව- ඔබƱමා සȼȬǊධ ශාසනයට ɪශාල ෙසේවයú කර Ưෙබනවා. ඒ ශාසǧක ෙමෙහවර අගයȽǦ, මɢවƱ මහා ɪහාරය ɪʆǦ ලබා ǐǦ ෙමම සȼමානය ඔබƱමාට පමණú ෙනʣව, ෙȼ රටට ʏතවƮ - ɪෙශේෂෙයǦ ȬǊධ ශාසනය ආරúෂා ûɝම සඳහා කටɒƱ කරන- ʆයɥෙදනාට ලබා ǐǦ සȼමානයú ෙලස අප සලකනවා. අෙȗ රටට තව තවƮ ෙසේවය කරǦනƮ, ȝජාතǦƴවාǏ පාəɣෙȼǦƱවú ඇƯ කරǦනƮ ෙතɞවǦ සරƝǦ ඔබƱමාට අවස්ථාව ලැෙȩවාɐ ûයා මා ȝාəථනා කරනවා. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ʆයනෑ ෙකʤරළෙɏ උපǦ ඔබƱමා ෙබʥǊධ ධəමයට, ȬǊධ ශාසනයට ɪශාල ආදරයú දúවන ෙකෙනú බව අප දǦනවා. මම ඉǦෙǦ ගෙඟǦ එහා පැƮෙƮɐ. ඔබƱමා ඉǦෙǦ ගෙඟǦ ෙමහා පැƮෙƮɐ. ඔබƱමාෙĘ Ǐəඝ ආගȽක - ශාසǧක ෙසේවාවƮ, ෙǊශපාලන Őɪතෙɏ ෙනʣකැලැɢ බවƮ ෙහʣǽǦ හǿනාෙගන, මɢවƱ මහා ɪහාරය ඔබƱමාට Șɜනැɀ ෙȼ ෙගʥරව සȼමානය ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට කළ උපහාරයú හැŹයටƮ, ඔබƱමාට ෙපʥǊගɣකව කළ උපහාරයú ෙලසƮ මා සලකනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙපෙəදා මɢවƱ මහා ɪහාරෙයǦ ඔබƱමාට ලැȬƟ ෙගʥරව නාමය ඇƮත වශෙයǦම ඔබƱමාට පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවƮ ලද ɪශාල ෙගʥරවයú. ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය අəȬදයට ලú ɭ පʈęය ǎනවල, ඔබƱමා එƋතරව අǩගමනය කළ āයා මාəගය ǧසා, රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා කරǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. එúසƮ ජාưǦෙĘ මානව ʏȽකȼ කɬǦසලයට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙයʤජනාෙɩ, "ɼ ලංකාවට ඒ අəȬදය සාමකාȾව ɪසඳා ගǦන ȚʚවǦ ɬණා" ûයා අෙȗ රටට ȝශංසා කර Ưෙබනවා. ඔබƱමා ඒ ෙවලාෙɩ ගƮ āයා මාəගයටƮ, ෙබʥǊධ නායකෙයú හැŹයට ǧරǦතරෙයǦම ʆංහල ජාƯය, ෙබʥǊධාගම ගැන කැúකුමú Ưෙබන නායකයකු ෙලස āයා කරන එක ගැනƮ අෙȗ ɶභාɴංසන ඔබƱමාට ȘɜනමǦන කැමැƯɐ.

1319 1320

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමǦලා ʆයɥෙදනාටම ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගɞ කථානායකƱමǧ, ʈǐස්සාට ʈǐʈ තැන ලැȫම Șʘබඳව අȘƮ සƱŻ ෙවනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ අෙȗ කෘතෙɩǏභාවය ඔබƱමාට පළ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාɞƝක වදǦ ඉǎɜපƮ කළ ʆයɥ ගɞ මǦƶƱමǦලාට මාෙĘ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය Țද කරනවා. ඒවා අපට ɪශාල ශúƯයú වන බවƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සඳහǦ කරනවා. ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2019 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2019 APPROPRIATION BILL, 2019

කාරක සභාෙɩǏ තවǐරටƮ සලකා බලන ලǎ.‐ [ȝගƯය: මාəƱ 19] [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ. - [ேதர்ச்சி: மார்ச் 19] [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee.- [Progress: 19th March] [MR. SPEAKER in the Chair.] 53 වන ɵəෂය.- ෙපʣǐ සැපɑȼ සහ ආəǂක ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන අමාත්‍ය 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 116,100,000 தைலப்ᾗ 53.- ெபாᾐவழங்கல் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார மᾠசீரைமப்ᾗ

அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 116,100,000

HEAD 53.- NON CABINET MINISTER OF PUBLIC DISTRIBUTION

AND ECONOMIC REFORMS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 116,100,000 ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශය - වැය ɵəෂ අංක 124, 216, 289 සහ 331. අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන, ෙපʣǐ සැපɑȼ සහ ආəǂක ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යාංශය - වැය ɵəෂ අංක 53, 252 සහ 300. අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන, ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධන අමාත්‍යාංශය - වැය ɵəෂ අංක 56.

සලකා බැɤම, țəව භාග 10.00 ʆට අපර භාග 12.30 දúවා සහ අපර භාග 1.00 ʆට අපර භාග 7.00 දúවා. කපා හැɝෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝමට, ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා.

[ț.භා. 10.06] ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. "2019 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ අද ǎන -2019.03.21වන ȯහස්පƯǦදා- ɪවාදයට ගැෙනන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙƮ ඇƯ අෙනú ෙදපාəතෙȼǦƱ හා ආයතනවලට අදාළ අංක 124, 216, 289, 331, 53, 252, 300 සහ 56 දරන වැය ɵəෂයǦෙගǦ සȼȝදායාǩකූලව එú එú වැඩසටහǦʏ ʆයɥම Țනරාවəතන ɪයදȼ හා ɀලධන ɪයදȼ ɞȘයɢ 10ûǦ කපා හැɜය ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ǎන ɪවාදයට ǧයȽත ඉහත වැය ɵəෂවලට අදාළ අමාත්‍යාංශ Șʘබඳව අදහස් දැúɫෙȼǏ, වසර 23ú පැɚƝ සමෘǊǝ වැඩ Șʘෙවළ ෙහවƮ ǎɪ නැķම සංවəධන වැඩ Șʘෙවළ ෙකෙරʏ අෙȗ අවධානය ȝධාන වශෙයǦම ෙයʣȿ කරǦන කැමැƯɐ. ǎɪ නැķම සහනාධාරය ලැȪය ɒƱ ȚǊගලයǦ ලúෂ 6කට එම සහනාධාරය ලබා Ǐමට කටɒƱ කරනවාය ûයා ෙමවර අය වැය ෙɢඛනෙɏ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ɪපúෂය ෙලස ඒ සȼබǦධව අෙȗ ûʆǐ ɪවාදයú ෙහʤ තəකයú නැහැ. සහනාධාර ලැȪය ɒƱ අƍ ආදායȼලාȵ පɬɢවලට එම සහනාධාරය ලැȪය ɒƱɐ. ඒ සȼබǦධව අȘ ûʆǐ තəකයú ෙගʣඩ නඟǦෙǦ නැහැ. එයට අෙȗ එකඟතාව ȝකාශ කරනවා.

හැබැɐ ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ සහනාධාරය ලැȪය ɒƱ මŸටෙȼ පɬɢ ලúෂ 6ú ʆŹනවාය ûයා ȝකාශයට පƮ කරනෙකʣට, දැනටම ෙමම සහනාධාරය ලබන පɬɢ ලúෂ 9ú රට Ʊළ ʆŹනවා. පʈęය වසර 4ක පාලන කාල ʇමාව Ʊළ අƍ ආදායȼලාȴǦ -දɜǖතා ෙəඛාෙවǦ පහළ ʆŹන අය- අƍ ෙවලා නැහැɐ ûයන එකƮ, පɬɢ ලúෂ 6ûǦ එය වැƋෙවලා Ưෙබනවාය ûයන එකƮ Șʘගත ɒƱɐ. ගɞ අගමැƯƱමා ȝȿඛව ආƜƍෙɩ මැƯ ඇමƯවɞǦ හා ආƜƍෙɩ නායකɐǦ ǎęǦ ǎගටම - ǎęǦ ǎගටම ȝකාශ කරනවා, රෙŸ ණයබරතාව අȘ අෙහʤʆ කළා; ණයබර දැǦ ඉවරɐ; රට හɜ șɢලට වැź Ưෙබනවා; ෙɩගෙයǦ සංවəධනය ෙවȽǦ පවƯන රටú බවට අෙȗ රට පƮෙවලා Ưෙබනවාය ûය ◌ා. එෙහම නȼ, පɬɢ ලúෂ 6කට අɥƯǦ සමෘǊǝය ලබා Ǐමට ưǦǐ කළාය ûයන ȝකාශයƮ සමඟම ආƜƍව පැƮෙතǦ කරන එම ȝකාශ Ȫඳ වැෙටන බව අȘ කනගාŻෙවǦ නȿƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කළ ɒƱව Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙමවර අය වැය ෙɢඛනය Ʊළ ඉතාම පැහැǎɣව ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා සඳහǦ කර Ưෙබනවා, පʈęය කාලය ƱළǏ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය Ʊළට ඉතාම බරපතළ ආකාරයට ෙǊශපාලනය වැǊදෙගන එය ෙǊශපාලǨකරණය ɫම Ʊළ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය අɬɢ ɬණාය, ලැȪය ɒƱ ûʆෙවකුට සමෘǊǝ සහනාධාරය ෙනʣලැȬණාය, එම ǧසා නව රජෙɏ -වසර හතරú පැරƝ රජෙɏ- අවසාන අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ෙහʤ පɬɢ ලúෂ 6කට ǎɪ නැķම සහනාධාරය ෙදǦන කටɒƱ කරනවාය ûයා. ෙȼ ෙɢඛනය Ʊළ එම කɞණ අǦතəගත කර Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අපට ෙමතැනǎ තවƮ ෙදයú ȝකාශ කරǦන ʆǊධ වනවා. ආƜƍ පúෂෙɏ එෙහම නැƮනȼ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය නායක ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා 2001 වəෂෙɏǏ එú අවස්ථාවක ȝකාශ කරනවා, ෙȼ රෙŸ සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ පŸට ගහනවා ûයා. එය ȝʆǊධ ȝකාශයú. සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ පŸට ගහනවාය ûයා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය නායකƱමා ȝකාශ කරනවා නȼ, එƱමා ඒ ȝකාශය කෙළේ වග üමú ඇƱව ෙවǦන ඇƯ ûය ◌ා අȘ ʏතනවා. ඒ, එƱමාෙĘ ʏෙƮ Ưෙබන අදහස. ඒ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ǧල

1321 1322

2019 මාəƱ 21

මතය ෙවǦන ඇƯ ûය ◌ා අȘ ʏතනවා. එෙහම ûɩවාට, ඊට පස්ෙසේ 2004Ǐ එƱමාට ෙගදර යǦන ʆǊධ ɬණා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, දැǦ පවƯන රජය මĵǦ සමෘǊǝ සහනාධාරය ǏෙȼǏ ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏම ආƜƍෙɩ ȝබල ඇමƯවරෙයú ȝකාශ කරනවා, අȘ සමෘǊǝ සහනාධාරය නැƮනȼ, ǎɪ නැķම සහනාධාරය ලබා ෙදǦෙǦ පැහැǎɣවම අෙȗ පúෂෙɏ අයට ɪතරɐ ûයා. අɬɞǐ 4ú Ʊළ අෙȗ පúෂෙɏ අයට ෙමය ලැȬෙƜ නැහැ, ඒ ǧසා අȘ අෙȗ අයට ෙȼ සමෘǊǝ සහනාධාරය ෙදǦන කටɒƱ කරනවාය ûයා ඉතාමƮම ෙබʣළඳ ආකාරෙɏ ෙǊශපාලන තəකයú එƱමා ඒ අවස්ථාෙɩǏ ෙගʣඩ නැķවා.

යහ පාලනය කරǦනɐ ආෙɩ. යහ පාලනය කරනවා නȼ, යහ පාලන ආƜƍවú Ưෙබනවා නȼ, ෙǊශපාලන ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව ලැȪය ɒƱ අයට එම සහනාධාරය ලැȪය ɒƱɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. නȿƮ, ආƜƍ ෙɩ මැƯ ඇමƯවɞ ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ "අȘ අෙȗ පúෂෙɏ අයට ෙȼ Źක ෙදනවා." ûයා ȝකාශයú කරනෙකʣට, යහ පාලනය ûයන එක ෙකʣɐ තරȼ ǐරට යථාəථයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා ද ûයන ȝශ්නය අපට නැවතƮ ආƜƍ පúෂෙɏ ගɞ ඇමƯƱමǦලාෙගǦ පැහැǎɣ කරගත ɒƱ ෙවනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ෙමවර අය වැය ෙɢඛනෙɏǏ 30වැǧ ȘŻෙɩ අංක 162ʏ ෙමෙසේ සඳහǦෙකʣට Ưෙබනවා.

"ෙමම ෙයʤජනා Āමෙɏ ȝƯලාභ ʏȽɪය ɒƱ අයට ʏȽ ෙනʣɫ පúෂ සාමාŏකƮවයú ʏȽ, ȝƯලාභ ලැȫමට ෙනʣʈǐʈ ෙබʣෙහʤ ȚǊගලɐǦ ෙමම සහන ǧදහෙසේ ȶúƯ ɪǽනවා."

ඒ අයෙĘ ɀɣක අරȿණ ǎɪනැķම ව්‍යාපාරය සȼțəණෙයǦම ෙǊශපාලǨකරණය ɬණාය, ඒ ǧසා අȘ එතැǧǦ බැහැර ෙවනවාɐ ûයා ෙමවර අය වැය ෙɢඛනෙɏ ȝකාශ කර Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, දැǦ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය ෙǊශපාලǨකරණය ûɝම Șʘබඳව ෙȼ රජයට අȘ අෙȗ පැƮෙතǦ ෙචʤදනාවú එɢල කරනවා. අෙȗ රජය පවƯන කාල ʇමාව ƱළǏ එවකට ආəǂක සංවəධන ඇමƯවරයා හැŹයට ʏටȚ ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ɪʆǦ සමෘǊǝ ȝƯලාȵǦට 2014 වəෂෙɏǏ ඔɬǦෙĘ සමෘǊǝ ȝƯලාȵ අරȿදෙɢ ƯȬƟ ȿදɢවɣǦ ɞȘයɢ 10,000ú ǧවාස තනා ගැǨම සඳහා, ඒ අයට ණයú ෙනʣවන Ǐමනාවú ෙලස ෙගවǦන ưǦǐවú ගƮතා. එවැǧ ưǦǐවú අරෙගන ɞȘයɢ 10,000Ǧ, ɞȘයɢ 2,500ú පළȿවැǧ වාɜකය හැŹයට ǐǦනා. පළȿවැǧ වාɜකය ǐǦනාට පස්ෙසේ අෙȗ ආƜƍව ජනාǝපƯවරණෙයǦ පැɚǐණා. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯවරණෙයǦ පැɚǐණාට පස්ෙසේ ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාව අǝකරණය ඉස්සරහට ෙගǧයǦන එක ෙහේƱවú බවට පƮ කර ගƮෙƮ ෙȼ කාරණාවɐ. "ෙǊශපාලන අරȿƟ ෙවǩෙවǦ සමෘǊǝ ȝƯලාȵǦට ඔɬǦෙĘ ęƟෙමǦ ɞȘයɢ 10,000ක ȿදලú ෙදǦන ưරණය කර, ȿɢ වාɜකය ෙලස ɞȘයɢ 2,500ú ෙගɫȼ කළා." ûයන එක එදා ෙචʤදනාවú හැŹයට ෙගʣǩ කර, එƱමාව අǝකරණයට අරෙගන ęයා. එƱමාට බǦධනාගාරගත ෙවǦනƮ ʆǊධ ɬණා. ඒ සȼබǦධව අǝකරණෙɏ තවම නƍ Ưෙබනවා. ඒ Ưෙබන අතෙə අද නැවත වතාවú ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙමවර අය වැෙයǦ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා, "අȘ ɞȘයɢ 30,000ක ȿදලú ෙȼ වසෙə අෙȝේɢ මාසෙɏǏ සහ ෙනʣවැȼබə මාසෙɏǏ සමෘǊǝ ȝƯලාȵǦට ණයú ෙනʣවන Ǐමනාවú ෙලස ඔɬǦෙĘ ęƟෙȼ ȿදɢවɣǦ ලබාǏමට ෙයʤජනා කරනවා." ûයා. බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාට ෙȼ රජෙයǦ කරȚ ෙචʤදනාව ȿදɢ ඇමƯƱමාට අද අමතක ෙවලා Ưෙබනවා. බැʆɢ රාජපúෂ ʏටȚ ඇමƯƱමා ɞȘයɢ 10,000Ǧ, පළȿ වාɜකය හැŹයට ɞȘයɢ 2,500ú ǐǦනා ûයා අǝකරණය ඉǎɜයට අරෙගන ęයා නȼ, ගɞ මංගල සමරɫර ȿදɢ ඇමƯƱමා ɞȘයɢ 30,000ú ෙදනවා ûයනෙකʣට, ඒ වැɚǊදම එƱමා අƯǦ ʆǊධ ෙනʣɬෙƜ ද යන අදහස මට මƱ ෙවනවා. ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගන ඒම Ʊළ ගɞ මංගල

සමරɫර ඇමƯƱමාට කවදාවƮ ඒ වාෙĘ බǦධනාගාරගතɫමට ʆǐ ෙනʣෙɩවා! ûයා අȘ ȝාəථනා කරනවා. හැබැɐ, ǨƯය අෙනú පැƮතට කනȘට ෙපරළලා ෙȼක ෙǊශපාලǨකරණය කරගƮෙƮ එෙහමɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔúෙතʤබə 6 ෙවǧදා ෙවනෙකʣට මැƯවරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව ජනාǝපƯවරණය සඳහා ǧයȽත āයාමාəග ගත ɒƱ ෙවනවා. ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ ɞȘයɢ 30,000 ඉƱɞ ෙකʣටස ෙදනවා, ඒ වාෙĘම අෙȝේɢ මාසෙɏ උƮසව Ǐමනා හැŹයට තව Źකú ෙදǦන ʉදානȼ ෙවනවා. එතෙකʣට මැƯවරණයú ආසǦන කාල ʇමාව ඇƱළත ෙȼ රෙŸ පɬɢ ලúෂ 15කට ɞȘයɢ 30,000 ගාෙǦ ෙදනවා ûයǦෙǦ මැƯවරණ අɢලසú ෙනʣවǦෙǦ ය ûයා ආƜƍෙɩ කාට ෙහʤ ûයǦන ȚʚවǦද? නැහැ. ǎɪ නැěම අරȿදල උපෙයʤĚ කරෙගන ජනතාව අතර අȝසාදයට පƮ ɬƟ ෙȼ ආƜƍව මැƯවරණය සඳහා ජනතාවට අɢලස් ෙදǦන කටɒƱ කරනවා ûයන ෙචʤදනාව අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ කළ ɒƱව Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ ඉතා පැහැǎɣව ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ රජය බලයට පƮ ɭ දවෙසේ ʆටම ෙȼ රෙŸ ȝධාන කƜඩායȼ Ʊනú Șʘබඳව ඉතා ෛවɝ සහගතව රජය කටɒƱ කරනවා. ඉතාම Ǌෙɩශ සහගතව, ෛවɝ සහගතව රජය කටɒƱ කරන ඒ පළȿ කƜඩායම තමɐ Ưස් අɬɞǐ ɒǊධෙයǦ රට ෙȩරාගƮ රණɪɞවǦ. ŏǨවා මානව ʏȽකȼ; ෙදȿʑං අǝකරණ -hybrid courts - හරහා ෛවɝ සහගතව බලනවා. ඊළඟ, ෙකʣටස තමɐ ෙȼ රෙŸ ගɞතර මහා සංඝරƮනය. ගɞතර මහා සංඝරƮනෙɏ හතʘස් නවයකට අǝක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා ෙǊශපාලන කɞƟ කාරණා මත ɪɪධ ෙචʤදනා යටෙƮ බǦධනාගාර ගත කර Ưෙබනවා. ඒ ෙදවන කƜඩායම. ƱǦවන කƜඩායම හැŹයට මම දûනවා, ǎɪ නැěම සංවəධන ǧලධාɜǦ නැƮනȼ සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜǦ. ඔɬǦ Șʘබඳව ඉතාම ෛවɝ සහගතව ආකාරයට ෙȼ ආƜƍව කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ෙȼ කƜඩායȼ Ʊන Șʘබඳව ෛවɝ සහගතව, ඉතාම නරක ආකාරයට ආƜƍව කටɒƱ කර Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අɬɞǐ 23කට ෙපරාƱව 1994 ෙප◌ාǐජන එúසƮ ෙපරȿƟ රජය කාලෙɏ සමෘǊǝ සංවəධන අǝකාɜය හරහා ආරȼභ කරȚ සමෘǊǝ වැඩ Șʘෙවළ ගැන කථා කරǦන ඕනෑ. ඉǦ අනƱɞව ෙමය ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආəǂක කටɒƱ ʏටȚ අමාත්‍ය ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ෙĘ කාලෙɏ ǎɪ නැěම සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱව බවට ɪෙශේෂ පනƮ ෙකŻȼපතú පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැɢලා සȼමත කර ගƮතා. ඒ අǩව, එය ǎɪ නැěම සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱව බවට පƮ ɬණා. ǎɪ නැěම සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱව බවට පƮ කරȚ ෙȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව හරහා ඒ ෙවනෙකʣට ʏටȚ සංවəධන ǧලධාɜǦ, සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜǦ, වəතමානෙɏ හැǽǦෙවන ආකාරයට ǎɪ නැěම සංවəධන ǧලධාɜǦට අවස්ථා හතරකǏ ඒ අයෙĘ ɪɹාම වැŻපට ʏȽකȼ üම, නැƮනȼ ෙසේවෙයǦ ඉවƮɫම, වǦǎ ලබා ගැǨම, වයස සȼțəණ ɬƟ අයට ඒ ආකාරෙයǦම කටɒƱ ûɝම වැǧ අවස්ථා ගණනාවú යටෙƮ ෙසේවය කරෙගන යǦන ǎɪ නැěම පනත යටෙƮ එදා ඉඩකඩ ලබා ǐǦනා. ඉǦ අනƱɞව වසර Ʊනහමාරú ෙගɫ ęය ෙȼ රජෙɏ ආƜƍ කාල ʇමාව Ʊළ ǎɪ නැěම සංවəධන ǧලධාɜǦ Șʘබඳව ûʆෙසේƮම ෙළǦගƱ ආකාරයට කටɒƱ කෙළේ නැහැ. ඔɬǦ ෙකෙරʏ ඉතාම නම්‍යɵɤ ආකාරයට සලකා බැɤමú ෙකɞෙɩ නැහැ.

එෙසේ Ưෙබන අතරƱර, "අȘ එෙසේ ෙනʣෙවɐ" ûයන තȿǦනාǦෙසේලා යʘƮ ûයනවා, "ǎන 52 රාජෙǖʤʐ කුමǦƴණයú ɬණා"ය ûයලා. හැබැɐ, රාජෙǖʤʐ කුමǦƴණෙɏ පළȿවැǧ ɪƮƯකාරයා, ෙදවැǧ ɪƮƯකාරයා කɬද ûයලා ආƜƍව පැƮෙතǦම ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. කුමǦƴණයú

1323 1324

පාəɣෙȼǦƱව

ɬණාම අǝකරණ āයාමාəග අǩව වැරǎකɞ ʏරගත කරලා, දƨවȼ කරǦන ඕනෑ. හැබැɐ, එෙහම ෙදයú ෙවǦෙǦƮ නැහැ. ඒ ûයන ආකාරයට ǎන 52 ƯȬƟ අෙȗ රජය කාලෙɏ, ගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ උපෙදස් මත, ගɞ අගමැƯƱමාෙĘ සහ එවකට ɪෂය බාර ඇමƯවරයා ෙලස කටɒƱ කළ ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමාෙĘ උƮසාහය මත ǎɪ නැěම සංවəධන ǧලධාɜǦ 4,600කට ආසǦන ȝමාණයකට ස්ǂර පƮɫȼ ලබා Ǐමට කටɒƱ කළා. ඒ අǩව තවƮ 5,000ú, 6,000ú පමණ ȝමාණයකට ස්ǂර පƮɫȼ ලබා Ǐමට Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼ රජය නැවත බලයට පƮ ɭවාට පʈව අර ඉƯɜ ෙකʣටසට ස්ǂර පƮɫȼ ලබා Ǐම ûʆෙසේƮම කරǦෙǦ නැƯ මŸටමට පƮෙවලා Ưෙබනවා.

ෙȼ රජය රජෙɏ ෙසේවකයǦට ȝȿඛතම ෙපʣෙරʣǦǐවú ɬණා, "ɞȘයɢ 10,000ú අɬɞǐ හතරකǏ ɞȘයɢ 2,500 ගණෙǦ ɀɣක වැŻපට එකƱ කරනවාය ûයලා. හැබැɐ, ඒ ɞȘයɢ 2,500 ȿදල ûස්ෙසේƮම ෙȼ ǎɪ නැěම සංවəධන ǧලධාɜǦෙĘ ස්ǂර වැŻපට එකƱ කරලා නැහැɐ ûයන කාරණය අȘ ඉතාම කනගාŻෙවǦ ûයනවා.

ෙȼ ෙගʣɢලǦ රජෙɏ ෙසේවකයǦ. අද ෙȼ රජෙɏ ǧලධාɜǦ පැƮතකට දාලා, ȿɢලකට දාලා, ඔɬǦෙගǦ වැඩú ගǦෙǦ නැƯ මŸටමකට පƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙමය ෙමʣන තරȼ ආəǂක වශෙයǦ අපරාධයúද ûයන කාරණය Șʘබඳව ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ කාරණය සȼබǦධව ඔබƱමා අවධානය ෙයʣȿ කරɐ ûයාƮ අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ǎęǦ ǎගටම සමෘǊǝ සංවəධන ව්‍යාපාරය නැƮනȼ ǎɪ නැěම ව්‍යාපාරය ǎහා ෙහʣඳ ඇහැûǦ ෙȼ ආƜƍව බැɥෙɩ නැහැɐ ûයන ෙචʤදනාව අȘ කරනවා. ෙȼ ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කරȚ ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාට මම ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ නැවතƮ ස්ƱƯවǦත වනවා. එƱමා ɪʆǦ ǎɪ නැěම පනත ෙගනැɢලා, ඒ ǧලධාɜǦෙĘ ෙසේවා තƮƮවයǦ ස්ථාවර ûɝමට ගƮ Șයවර Șʘබඳව අȘ එƱමාට අෙȗ ස්ƱƯය ȝකාශ කළ ɒƱ වනවා. ඒ වාෙĘම දැǦ ෙȼ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය මĵǦ නැƯ බැɜ අය ඇƯ හැû අය කරǦන කටɒƱ කරනවා. කාǦතාවǦ ලබා ගƮ úʁǖ ɀල්‍ය ණය කපා හɜǦන කටɒƱ කළාය ûයලා ෙȼ ɪǝයට මහා ɪȗලවයú කරȚ ɪȗලවකාɜ ආƜƍවú ෙලස ෙȼ ආƜƍව හǿǦවා ෙදȽǦ අද පƮතරවල පළෙවලා Ưෙබනවා මම දැúකා.

හැබැɐ, පැවƯ අෙȗ රජය කාලෙɏ ʆයයට 6Ʈ, ʆයයට 7Ʈ අතර ෙපʣɣයකට සමෘǊǝ සංවəධන ව්‍යාපාරෙɏ ʆŹන ȝƯලාȵǦට ණය ȿදɢ ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කළ බව අȘ මතú කරǦන ඕනෑ. ඒ ȿදɣǦ ඒ අය ස්වයං ɚûයා ව්‍යාපෘƯ පටǦ ගƮතා. එතැǧǦ ɪɪධාකාරෙයǦ ආəǂකය ශúƯමƮ කර ගƮතා. ඒ ǧසාම සමෘǊǝ ව්‍යාපාරෙයǦ ඒ අය ඉවƮ කර ගǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඔɬǦ එතැǧǦ ඉවƮ ෙවලා, වැƋ ආදායȼ ලාȵǦ බවට පƮ ɬණා. එෙහම වැඩ Șʘෙවළú ƯȬණා. හැබැɐ, ෙȼ ආƜƍව -ǎන 52Ǧ පස්ෙසේ පƮ ɬƟ ආƜƍව ෙනʣෙවɐ. ඊට ඉස්ෙසɢලා ƯȬƟ ආƜƍව.- බලයට පƮ ɬණා ɪතරɐ සමෘǊǝ ȝƯලාȵǦට ෙදන ණය සඳහා ɭ ෙපʣɣය වැƋ කළා. ඔɬǦෙĘම ȿදɢ නැවත ඔɬǦට ණය ȿදɢ ෙලස ලබා ǏෙȼǏ එʏ ෙපʣɣය ʆයයට 12Ʈ, ʆයයට 14Ʈ අතර ȝමාණයකට වැƋ කළා.

එෙසේ වැƋ කරනෙකʣට, එදා ආƜƍෙɩ ʏටȚ, අද ආƜƍෙɩ නැƯ අයƮ ʆයɥෙදනාම අƮ එෙසɩවා. මට මතක ɪǝයට එෙසේ ෙපʣɤ වැƋ ûɝෙȼ ෙයʤජනාව ෙගනාෙɩ, එස්. ȫ. ǎසානායක

මැƯƱමා. අȘ එදාƮ ɪɞǊධ ɬණා, ෙȼකට. එම ෙයʤජනාව ෙගනැɢලා සමෘǊǝලාȵǦෙĘ ණය ȿදɢවල ෙපʣɣය වැƋ කළා. එෙසේ අǝක ෙපʣɤ අය ûɝම ǧසා අද සමෘǊǝලාȵǦ තමǦෙĘ ęƟෙȼ Ưෙබන තමǦෙĘ සɢɣවɣǦවƮ ව්‍යාපාරයú කරගǦන බැɜ මŸටමට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. එදා ඒක සාධාරƞකරණය කළා. මම දǦෙǦ නැහැ, අද ෙවනෙකʣට -අෙȗ ගɞ සභානායකƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා.- ගɞ සභානායකƱමǧ, ඔබƱමǦලා ඒ සȼබǦධව රජයú හැŹයට අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ඔබƱමǦලා කාǦතාවǦට ලබා ǐǦ úʁǖ ɀල්‍ය ණය කපා හɜනවා වාෙĘම, සමෘǊǝලාȵǦට -ෙȼ රෙŸ අƍ ආදායȼලාȵǦට, දɜǖතා ෙəඛාෙවǦ පහළ ʆŹන අයට- ෙදන ණය ȿදɢවල ෙපʣɤ ȝƯශතය ȘʘබඳවƮ නැවත අවධානය ෙයʣȿ කර, අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦනය ûයා මම ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ෙȼ රජෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ǎęǦ ǎගටම, ǎɪනැěම ව්‍යාපාරයට සහ එම ǧලධාɜǦට කරන අƍɥʑƨකȼ, ෙකෙනʏɣකȼ නවතා, අද සමාජෙɏ උප සංස්කෘƯයú බවට පƮ ෙවļච ෙȼ සංවəධන ǧලධාɜǦ සහ සමෘǊǝ ȝƯලාȵǦ ǎහා Șයɪ ʆʏෙයǦ බලා ඒ අය ෙȼ රෙŸ සංවəධනයට දායක කර ගැǨමට රජය කටɒƱ කරɐ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. හැබැɐ, දැǦ ඒකට කාලයú නැහැ. තව මාස ûʏපයɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙපʣෙƮ ɣයා අෙනú පැƮතට බලනෙකʣට, ආƜƍෙɩ කාලය ඉවර ෙවɐ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ ෙකʣෙහʣම නȿƮ ෙȼ රෙŸ ඉǦනා ǎɪනැěම සංවəධන ǧලධාɜǦට සහ සමෘǊǝ ȝƯලාȵǦට ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයú හැŹයට මා ඉතා පැහැǎɣව ȝකාශ කරනවා, අɬɞǐ හතරú Ưස්ෙසේ ෙȼ ʆයɥ ෙɩදනා ɪඳ දරාෙගන, ඉවසා ෙගන ʆŹයා වාෙĘ තව මාස හයú-හතú ඉවසා ෙගන ඉǦන, ǎɪනැěම ව්‍යාපාරය සȼබǦධව Ưෙබන අƍපාƍකȼ, ෙකෙනʏɣකȼ, මǎȚංĽකȼ Șʘබඳව සාධාරණය ඉෂ්ට ûɝමට ඉǎɜෙɏǏ බලයට පƮ ෙවන නව රජයú මĵǦ Șයවර ගǦනවාය ûයන කාරණය. සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය Șʘබඳව එපමණɐ මම කථා කරǦෙǦ. මට ƯෙබǦෙǦ ʇȽත ෙɩලාවú.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ǎන සාකļඡාවට ගැෙනන අමාත්‍යාංශයú යටෙƮ ඉතාම නරක ආකාරෙɏ කටɒƮතú ʆǊධ ෙවනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ෙගʣɪ ජනතාව Șʘබඳව අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන ඕනෑ. ෙගʣɪ ජනතාව Șʘබඳව කථා ûɝෙȼǏ, අද වනɪට අපනයන ෙභʤග කəමාǦතෙɏ ǧයැෙලන පɬɢ ලúෂ 12ú අෙȗ රෙŸ ŐවƮ ෙවන බව සඳහǦ කළ ɒƱɐ. ෙȼ ɪෂය භාර අමාත්‍ය ගɞ දයා ගමෙĘ මැƯƱමා ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ සභා ගəභෙɏ ʆŹනවාද ûයා මට නȼ ෙපෙනǦන නැහැ. එƱමා ʏŹයා නȼ ෙහʣඳɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ඇමƯƱමාƮ නැහැ, කමú නැහැ. සභානායකƱමා ʆŹන ǧසා, අȘ ෙȼ ûයන කාරණා එƱමාෙĘ අවධානයට ගǧɐ ûයලා අȘ ʏතනවා. ගɞ සභානායකƱමǧ, අපනයන ෙභʤග කəමාǦතෙɏ ǧයැෙලන පɬɢ ලúෂ 12ú ඔබƱමා ǧෙයʤජන කරන මහǩවර ǎස්ƵúකෙɏƮ, මම ǧෙයʤජනය කරන රƮනȚර ǎස්ƵúකෙɏƮ, කෑගɢල ඇƱʚ ලංකාෙɩ - ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා සභාෙɩ ඉǦනවා. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) හɜ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, පɬɢ ලúෂ 12කට වැƋ ȝමාණයú -පɬɢ ɪශාල ȝමාණයú,- ŐවƮ වන අපනයන ෙභʤග කəමාǦතයට අද ෙහනʑරා ලබලා. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ

1325 1326

[ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා]

2019 මාəƱ 21

ɬණƮ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ɬණƮ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ɬණƮ, ඒ කුමන ෙǊශපාලන පúෂයක ʆŹයƮ ෙȼ ෙගʣɪ ජනතාව රෙŸ ආəǂකයට දැවැǦත ෙසේවාවú කරන උදɪය. ඒ ගැන අȘ සƱŻ වනවා. හැබැɐ, දැවැǦත ආකාරෙයǦ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය එකƱ කරන, ɪෙǊශ ɪǧමෙɏ උɢපƮ වන ෙȼ ෙගʣɪ ජනතාව අද ආƜƍව අරෙගන Ưෙබන ඔළෙමʣŸටළ, මɜෙමʤඩ ưරණයú ǧසා අසරණ ෙවලා Ưෙබනවා. එම ưරණය ǧසා, පɬɢ ලúෂ 12කට වඩා වැƋ අƯɪශාල ජනතාවú අද යන එන මං නැƯ ǎʘǦදǦ, යාචකයǦ බවට පƮ කරලා Ưෙබනවාය ûɩෙවʣƮ, ඒක ǧවැරǎɐ. ෙමʣකද, අȘƮ ʈʚ අපනයන ෙභʤග කəමාǦතෙɏ ǧරත ෙවලා ඉǦන ෙගʣɪෙයʤ. එම කəමාǦතෙɏ නැතƮ, ඒ ගැන දැǩමú හා ෙƮɞමú Ưෙබන උදɪය හැŹයට අපට ෙපෙනනවා, බරපතළ අසාධාරණයú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබන බව.

ගɞ ජනාǝපƯƱමා පʈęය වəෂෙɏ ෙපබරවාɜ මාසෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûɩවා, "අෙȗ ආƜƍෙවǦ ගȼȽɜස් ලංකාවට ෙගෙනනවා; ȝƯඅපනයනය කරනවා. හැබැɐ, ෙȼවා ලංකාවට ෙගǦɫම අȘ සȼțəණෙයǦම නවƮවනවා" ûයලා. අȘ එƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙȼ තƮƮවය Șʘබඳව ෙහʣඳාකාර දැǩමú ගɞ ජනාǝපƯƱමාට ƯȬණා.

ගȼȽɜස් Ƚල අƍ ෙවļච ෙවලාවක ɪෂය භාර අමාත්‍ය ගɞ දයා ගමෙĘ මැƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ෙගʣɪ සංɪධාන ǧෙයʤŏත මහƮවɞ ęʏɢලා එදා එƱමාƮ එúක සාකļඡාවú කළා. එƱමා ûɩවා, "කැȪනŸ අǩමැƯය අරෙගන ගȼȽɜස් ûෙලʤ එකකට ɞȘයɢ 900 ස්ǂර වශෙයǦ ෙදනවා" ûයලා. ගȼȽɜස් ෙගʣɪෙයʤ පාරට බැහැලා උǊෙඝʤෂණය කරන එක නැවැƮɭෙɏ, ඇමƯƱමා ûයȚ කථාව අහලාɐ. හැබැɐ, ඒ කථාව ûයලා අɬɞǐ ෙදකකට ආසǦනɐ. තවමƮ ගȼȽɜස් ûෙලʤ එකක Ƚල ɞȘයɢ 450-500ɐ. ගɞ සභානායකƱමǧ, ඒ ǧසා ෙȼ ජනතාවෙĘ ආəǂකය ඉතාම බරපතළ ආකාරෙයǦ කඩා වැŹලා. ඒ අතෙə ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ඇතැȼ ǧලධාɜǦ සහ ඇමƯවɞǦෙĘ ඥාƯǦ එකƱ ෙවලා ɪයŸනාමෙයǦ බාල ගȼȽɜස් ලංකාවට ෙගෙනන බවට දැǦ අපට සාúɿ ලැȫ Ưෙබනවා. එදා වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱව ƯȬෙƜ, වාƝජ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ. හැබැɐ, ඊට පස්ෙසේ ගැසŸ ûɝෙȼǏ ගɞ මɣú සමරɪĀම මැƯƱමාෙĘ සංවəධන උපාය මාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙව ෙළඳ අමාත්‍යාංශය යට තට ෙමම ෙදපාəතෙȼǦƱව ගැසŸ කළා. හැබැɐ, ගȼȽɜස් Șට රŹǦ ෙගෙනන එක, ɪෙශේෂෙයǦ ɪයŸනාමෙයǦ ෙගෙනන එක අදƮ ඒ ආකාරෙයǦම ʆǊධ වනවාය ûයන ෙචʤදනාව ෙȼ රෙŸ ෙදʣෙළʣස් ලúෂයú ෙවļච ගȼȽɜස් ෙගʣɫǦ ෙවǩෙවǦ අȘ ȝකාශ කළ ɒƱව Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඉǦǎයාව හා ɼ ලංකාව අතර Ưෙබන ඉǦǐ-ලංකා ෙවෙළඳ ęɪʈම යටෙƮ ගȼȽɜස් ෙටʣǦ 2,500ú ʆයයට 8ට අƍ බǊදú යටෙƮ යැɫමට ɼ ලාංûය ෙගʣɪයǦට හැûයාවú Ưෙබනවා. හැබැɐ ඒකට ȘŹǦ ęෙයʣƮ, ʆයයට 70ක බǐ අය ûɝමú කරනවා.

ෙමǦන ෙȼ සහනය ගƮත ෙȼ ෙǊශපාලනඥයǦ සහ ඒ වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාƝජ අǝකාɜවරයාට මම ෙචʤදනා කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ආƜƍෙɩ වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අǝකාɜවරයා ෙȼ කූට ජරා ව්‍යාපාරයට ඔʑෙĘ ǧල බලය ෙයʣදවලා, මැƯ ඇමƯවɞǦෙĘ බලපෑම මත ෙȼ වන ɪට බලපƴ 150කට අǝක ȝමාණයú ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪට ගȼȽɜස් ûෙලʤ ෙකʤŹ 21ú ලංකාවට ෙගෙනǦෙනƮ නැƯව මහ ȿʑද මැǊෙǊǎ නැෙවǦ නැවට පටවලා ඉǦǎයාව, ජපානය වැǧ රටවලට ȝƯඅපනයනය කරලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා "Origin, Sri Lanka" ûයන ෙɢබලය ෙȼ

වාƝජ අǝකාɜවරයා ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා. අȘ දැúකා පƮතරවල Ưෙබනවා, "ගȼȽɜස් ලංකාවට ෙගǦɫෙȼ මාʝයාව ගැන ෙහʣයǦන ආƜƍෙවǦ අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට භාර ǐǦනා" ûයලා. මම ෙයʤජනා කරනවා පළȿෙවǦම අƮ අඩංěවට ගත ɒƮෙƮ වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාƝජ අǝකාɜවරයාɐ ûයලා. ෙȼ රෙŸ 120,000ú ෙගʣɫǦට,- ɓඑǦș, ɼ ලංකා ûයලා ෙȳදයú නැහැ. ෙගʣɫǦ ûɩවාම කɬɞƮ එකɐ. ෙȼ ɪǝයට ෙȼ බලපƮ ǧකුƮ කරǦන ඔʑට බලය ǐǦෙǦ කɬද? ඒ බලපƮ ǧකුƮ කරȽǦ එතැǧǦ අත යŹǦ සǦෙතʤසȼ ෙකʣȽස් ගǦනවා ûයලා වාƝජ අǝකාɜවරයාට අȘ ෙචʤදනා කරනවා. ඒ වාෙĘම ඒ සඳහා මැƯ ඇමƯවɞǦෙĘ සȼබǦධයú Ưෙබනවා ûයලා අȘ ෙචʤදනා කරනවා. ගɞ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමා අමාත්‍යාංශය භාර ගƮතා නȼ ෙȼ රෙŸ ෙගʣɪ ජනතාව ගැන ඇහැ ඇරලා බලලා, ව්‍යාපාɜකɐǦට සහ ǧලධාɜǦට යට ෙනʣɫ ඒක āයාƮමක කරෙගන යǦන එƱමාට ɒƱකමú සහ වගüමú Ưෙබනවා. අȘ ʏƱවා ඇƮතටම දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමා ෙහʣඳ ඇමƯවරෙයú හැŹයට ඒ සȼබǦධෙයǦ යȼ ûʆ අවධානයûǦ ɒƱව කටɒƱ කරɐ ûයලා. නȿƮ ඒ ෙǊ ʆǐ ෙනʣɫම Ʊළ ඉතාම අවාසනාවǦත ආකාරයට අදƮ ෙȼ රට Ʊළ ගȼȽɜස් ȝƯඅපනයනය ûɝම ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ǧසා ගȼȽɜස්වල ɼ ලාංûක සǦනාමය Ȫඳ වැŹලා Ưෙබනවා. ලංකාෙɩ ගȼȽɜස් ගǦෙǦ නැƯ තƮƮවයú ඇƯ ɫ Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ෙබෙහʣම ස්ƱƯɐ ගɞ සභාපƯƱමǧ. ෙȼ ෙවන ෙකʣට ɼ ලංකාව කුʚ බƍ සඳහා ෙහʣඳ නමú ǎනා ගƮතා. ලංකාෙɩ අපට ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ ෙපʣළ අʏȽ ෙවȽǦ Ưෙබනවා. එෙහම නȼ, ෙවෙළඳ ෙපʣළ අʏȽ කරȚ ෙǊශපාලනඥයǦට සහ ǧලධාɜǦට ɪɞǊධව ඉǎɜ අනාගතෙɏ ෙකǎනක ෙහʤ දවසක පɝúෂණ කරලා දƨවȼ ලබා ǎය ɒƱɐ. ǨƯ ɪෙරʤǞ ආකාරයට අපනයන-ආනයන බලපƴ ǧකුƮ කරන, ඒ වාෙĘම සǦෙතʤසȼ ෙකʣȽස් ලබා ගƮත ǧලධාɜǦ කවදා ෙහʤ දවසක ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽසමú ඉǎɜයට ෙගනැɢලා ඒ අයෙĘ ɪɹාම වැŻපƮ අෙහʤʆ කළ ɒƱɐ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අපට ලැȫ Ưෙබන ආරංĽ අǩව පʈęය කාලෙɏ -2016, 2017, 2018 යන වසරවල- ගȼȽɜස් ûෙලʤ ෙකʤŹ 21ú ලංකාවට ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. තවමƮ ෙගෙනනවා. ගɞ සභාපපƯƱමǧ, එක ගȼȽɜස් ûෙලʤ එකûǦ ෙඩʣලə 3ක ලාභයú අරෙගන Ưෙබනවා. එතෙකʣට ෙඩʣලə 3ක ලාභයú ගǦනෙකʣට ගȼȽɜස් ûෙලʤ ෙකʤŹ 21ɐ. එතෙකʣට සȼțəණ ලාභය ෙඩʣලə ෙකʤŹ 63ɐ. ෙඩʣලə ෙකʤŹ 63, ɞȘයɢ 180Ǧ වැƋ කළාම ɞȘයɢ ෙකʤŹ 11,340ú ජාƯක ආදායමට නැƯ කරලා ෙȼ ෙකʣɢලකාරයǦ Źක ෙකʣɢල කාලා Ưෙබනවා. ɞȘයɢ ෙකʤŹ 11,340ú ජාƯක ආəǂකයට නැƯ කරලා, යŹමƋ ගහලා තමǦෙĘ සාúකුවට දා ගƮතා ûයǦෙǦ, ෙȼ ගȼȽɜස් වංචාව ෙදවැǧ වǦෙǦ මහා බැǿȼකර වංචාවට පමණɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ɪǝයට රටú ෙගʣඩ නැĵය හැûද? එක පැƮතûǦ මහ බැංකුෙɩ සɢɣ ෙකʣɢල කනවා; ෙකʤŹ දාහතරදාහɐ. අෙනú පැƮෙතǦ ගȼȽɜස්වɣǦ ෙකʣɢල කනවා; ɞȘයɢ ෙකʤŹ එෙකʣෙළʣස්දහස් ƱǦʆය හතʘහɐ. ඒ වාෙĘම මහෙපʣළ අරȿදɣǦ ȿදɢ ගǦනවා. ෙමෙහම ęෙයʣƮ රටú හදǦන ȚʚවǦද? අȘ කɬɞƮ දැǦ අɥƮ -නැɬȼ-

1327 1328

පාəɣෙȼǦƱව

බලාෙපʣෙරʣƮƱ එúක ෙȼ අɬɞǊෙǊ යȼ යȼ ෙවනස්කȼවලට ʉදානȼ ෙවනවා. ඒ ǧසා අȘ ඉɢɤමú කරනවා, කɬɞ ǎǩවƮ, කɬɞ පැරǐණƮ රට සහ ජාƯය ගැන ʏතලා ෙහʣɞǦට, ෙකʣɢල කන තúකƋǦට දƨවȼ Ǐෙȼ Āමෙɩදයú සකස් කරǦන ûයලා. එෙසේ ෙනʣමැƯව රටú හැŹයට 21වැǧ ʆයවෙසේ අපට ෙපරට යාමට හැûයාවú නැƯ ෙවනවා. එපමණú ෙනʣෙවɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. මම ඒ ûɩෙɩ ගȼȽɜස් සȼබǦධවɐ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තව ȽǧƮƱවɐ ƯෙබǦෙǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ඔබƱමාට අපහʈවú ෙනʣකර කථාව අවසǦ කරනවා.

කුɞǿ, කරාȬ නැŹ, වසාවාʆ, ෙගʣරකා, ʆයඹලා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, කරȘංචාƮ දැǦ Șට රŹǦ ෙගෙනනවා. ෙǊɵය ෙගʣɪයා, අපනයන ෙභʤග ෙගʣɪයා ǐəවල ûɝමට, ෙǊශපාලǧක වශෙයǦ මැƯ ඇමƯවɞ ආරúෂා ûɝමට ගǦනා ɭ ෙමǦන ෙȼ ආƜƍෙɩ ඇතැȼ ǐəවල ȝƯපƮƯ සහ ưǦǐ, ưරණවලට අȘ දැƋ ෙලස ɪෙරʤධය ȝකාශ කරනවා. ඉǎɜ කාලෙɏǏ ෙȼ ʆයɢලට සහනයú, සාධාරණයú ලැȪලා, රටට ආෙලʤකයú ෙදන වැඩ Șʘෙවළú ඇƯ ûɝමට හැûයාව ලැෙȩවාɐ ȝාəථනා කරන අතෙə ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට ෙɩලාව ලබා Ǐම සමබǦධව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, හɜම ෙɩලාවට මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ මǦƶƱමා ආදəශවƮ.

ඊළඟට, ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මǦƶƱȽය. ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ.

අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] took the Chair. [ț.භා. 10.30] ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ǎන ɪවාදයට මා එකƱ ෙවǦන ෙපර ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ බැහැර ɬණƮ, එƱමාට ලැȬƟ සȼමානය Șʘබඳව පʈ ෙපළ මǦƶවɜයú ɪǝයට අගය කරන අතර, අȘ ʆයɥ ෙදනාෙĘම ɶභාɴංසන එƱමාට Țද කරනවා.

එƱමාට ęය අඟහɞවාදා මහǩවර මɢවƱ මහා ɪහාර පාəශ්වෙයǦ "ශාසන üəƯ ɼ ෙǊශාȴමාǨ" සȼමානය

Șɜනැȿණා. ඒ Șʘබඳව අȘ කාෙĘƮ ෙගʥරවය පúෂ, ɪපúෂ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව එƱමාට Țද කළා. එƱමාට ඒ සȼමානය ලැȫම, ʈǐස්සාට ʈǐʈ තැන ʏȽ ɫමú ɪǝයටɐ මා දûǦෙǦ.

එƱමා හȿදා ෙසේවෙɏƮ, ඒ වාෙĘම ව්‍යාපාɜක úෙෂේƴෙɏƮ, රාජ්‍ය තාǦƵකෙයකු ෙලසƮ, නගරාǝපƯවරෙයකු ෙලසƮ, ඇමƯවරෙයකු ෙලසƮ, කථානායකවරෙයකු ෙලසƮ කටɒƱ කළ හැමɪටම රට ෙවǩෙවǦ ඉŻ කළ Șɜʆǐ ෙසේවය ෙȼ සȼමානය ƱʘǦ ඇගɑමට ලúව ඇƯ බව අප ʆයɥ ෙදනාෙĘම ɪශ්වාසයɐ. ඒ ǧසා, ෙȼ කəතව්‍ය කරෙගන යෑෙȼǏ එƱමාට තවƮ ශúƯය, ෛධəයය ලැȫ ෙȼ රටට වඩාƮ මහķ ෙසේවයú කරǦන අවස්ථාව ලැෙȩවා!ɐ මම ȝාəථනය කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ɪවාදයට ගǦනා අමාත්‍යාංශ වැය ɵəෂ යටෙƮ මම ȝථමෙයǦ ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශය ගැන අදහස් දැúɫමú කරǦන කැමැƯɐ. ෙමම අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන සමෘǊǝ වැඩසටහන ගැන කථා ûɝෙȼǏ, 1995 අංක 30 දරන සමෘǊǝ අǝකාɜ පනත යටෙƮ 1996 ෙපබරවාɜ පළȿවැǧ ǎන සමෘǊǝ වැඩසටහන ආරȼභ කර Ưෙබන බව සඳහǦ කළ ɒƱɐ. ෙමʏǏ ɀɣක පරමාəථ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, අƍ ආදායȼලාȵ පɬɢවල Őවන තƮƮවය ඉහළ නංවȽǦ ආəǂක සහ සමාජɑය මŸටȼ ධනාƮමක ෙලස ෙවනස් ûɝම, ඒ වාෙĘම ǐȗපƮකම අවම ûɝම සහ සමෘǊǝමƮ ɼ ලංකාවú ෙගʣඩනැĶමɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, සමෘǊǝ වැඩසටහන ගැන අȘ කථා කරන ෙකʣට, අද ǎන මට ෙපර කථා කළ මǦƶවරයාෙĘ අදහස අǩවƮ, සමෘǊǝ වැඩසටහන සමහර ෙවලාවට ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයúද ûයා පúෂ, ɪපúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව කථා කරන වකවාǩවකට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ෙමʏǏ, සමෘǊǝ ȝƯලාභය ලැȪය ɒƱ ʆයɥම ȝƯලාȵǦට සමානව, ෙගʥරවƞයව, ǧදහස්ව ŐවƮ ɫෙȼ හා අɐƯවාʆකȼ ȬúƯ ɪǾෙȼ වරȝසාදය ලබා ǎය ɒƱɐ ûයන කාරණය අȘ දûනවා.

ෙමʏǏ අȘ සɪබලගැǦɪය ෙනʣහැû පɬɢ, සɪබලගැǦɪය හැû පɬɢ සහ සɪබලගැǦɭ පɬɢ හැŹයට සමෘǊǝ පɬɢ කාƜඩ Ʊනú හǿනාෙගන Ưෙබනවා. සɪබලගැǦɪය ෙනʣහැû පɬɢ ɪǝයට, වයස අɬɞǐ 70-80 කඩඉම පʈකළ ෙදමɩȘයǦ ෙහʤ අංගɪකල ෙහʤ මානʆක ɪකෘƯයට පƮ ɭ දɞවǦ ʆŹන පɬɢ අȘ හǿනා ෙගන Ưෙබනවා. ඒ ȝමාණය සමෘǊǝ ȝƯලාȵǦෙගǦ ʆයයට 10ú පමණ ෙවන ෙකʣට, ෙȼ ෙකʣŸඨාසය Ʊළ ඒ ලැȪය ɒƱ ඉහළම මාʆක සහනාධාරය ඔɬǦට ලබා ෙදනවා.

ෙදවැǧ කාƜඩය වන සɪබලගැǦɪය හැû පɬɢ ɪǝයට අȘ හǿනාෙගන Ưෙබනවා, ɪɪධ ෙහේƱ ǧසා ආǦưකරණයට හා අසාධාරණයට පƮ ɭ, එෙහƮ සැබෑ ෙලසම සමස්තයú ෙලස සෑම අතûǦම සɪබලගැǦɪය හැû පɬɢ.

ඊළඟට, සɪබල ගැǦ ɭ පɬɢ හǿනාෙගන Ưෙබනවා. ɀɣක වශෙයǦ ආəǂක සɪබල ගැǦɫම පදනȼ කර ෙගන සමාජɑය, ෙǊශපාලන හා අෙනකුƮ úෙෂේƴවල යȼතාú ǐරට සාəථකƮවයú ලැȭ පɬɢ ෙȼ ගණයට ගැෙනනවා. ෙȼ ගණෙɏ ඉǦන ȝƯලාȵǦ මාʆකව ɞȘයɢ 420ක ȿදලú තමɐ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය ƱʘǦ ලබා ගǦෙǦ. ෙȼ ɞȘයɢ 420ක ȿදɣǦ අǧවාəයෙයǦම ඉƯɜ ûɝෙȼ ęƟමú සඳහා ɞȘයɢ 220ක ȿදලú හා සමාජ ආරúෂණ ȿදල සඳහා ɞȘයɢ 100ú ලබා ගǦනවා. ඒ වාෙĘම, ǧවාස ෙලʣතɚɐයට ɞȘයɢ 30ú ලබා ගǦනවා. ෙȼ සɪබල ගැǦɭ පɬɢ යʘƮ ෙකʣටස් ෙදකකට ෙවǦ කරනවා, තාවකාɣකව සɪබල ගැǦɭ හා țəණ වශෙයǦ සɪබල ගැǦɭ වශෙයǦ. ෙȼ Șɜසට ලැෙබන ȝƯලාභƮ එúක

1329 1330

[ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා]

2019 මාəƱ 21

සමාජ ආරúෂණ වැඩ Ș ʘෙවෙළේ ෙහʣඳ ʈɪෙශේʀ අවස්ථා ෙȼ Șɜසට ලැෙබනවා. ෙȼ තƮƮවය ǧසා ඔɬǦ බʑතරයú ෙȼ ĀමෙයǦ බැහැර ෙවǦන අකැමැƯ බවú තමɐ ȝකාශ කරǦෙǦ.

ෙȼ සමාජ ආරúෂණ වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ ඔɬǦට ලැෙබන ȝƯලාභ අතර, දɞ උපතකǏ ɞȘයɢ 7500කට, ɪවාහයකǏ ɞȘයɢ 7500කට හා ෙරʤහɢ ගතɫමකǏ ɞȘයɢ 7500කට වාෙĘම ''ʆȗෙදʣර'' ɴෂ්‍යƮවයටƮ ʏȽකȼ ûයනවා.

සමෘǊǝය ගැන කථා කරන අවස්ථාවලǏ මට දැ ෙනන ෙදයú තමɐ, ෙȼ රෙŸ තɞණ ȝජාෙɩ අනාගතය සකස් ɪය ය ◌ුƱ ආකාරය. ඒ ගැන මට අදහසú දúවǦන Ưෙබනවා ගɞ සභාපƯƱමǧ. සමෘǊǝ ȝƯලාȵ පɬɢවල ɪɚûයාෙවǦ ෙපෙළන තɞණ Șɜස් ඉǦන බව අȘ දǦනවා. ɪɚûයාෙවǦ ෙපෙළන ෙȼ තɞණයǦ ෙවǩෙවǦ යȼ ආකාරයක වෘƮưය ȚʑƟ අවස්ථාවú ලබා ෙදǦන ûයලා මම ෙයʤජනා කරනවා. බරවාහන බලපƴ ලබා Ǐම, ෙමʤටə කාəȽක ȚʑƟව ලබාǏම, බර යǦෙƴʤපකරණ Șʘබඳ ȚʑƟ පාඨමාලා ඇƯ ûɝම, ƶɫɢ ගරාŎ ඇƯ ûɝම ආǏ වශෙයǦ ඒ තɞණ තɞƝයǦෙĘ වයසට අǩකූලව අදාළ වෘƮưǦවල ǧȚණƮවය ඇƯ කරන දැǩම ලබා ǐǦෙනʣƮ වඩාƮ උĽතɐ. ඒ වාෙĘම, ඒ තɞණ තɞƝයǦ ඉǦන ȝෙǊශවල Ư ෙබන අȿǖව්‍ය ෙතʤරාෙගන ඒ අȿǖව්‍ය ආɻත කəමාǦත ආරȼභ ûɝමƮ උĽතɐ ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙයʤජනා කරනවා.

සමාජ සɪබල ගැǦɫම අමාත්‍යාංශය යටෙƮ කථා කරනෙකʣට වැƋʏŹ ȚදගලයǦ ගැනƮ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. අපට Ưෙබන ගැටɥවú තමɐ වැƋʏŹයǦ සඳහා අǦතə ɚඳɬȼ මධ්‍යස්ථාන ෙනʣමැƯකම. සමහර ෙවලාවට වැƋʏŹයǦ හǎʆෙɏ අතරමං ɭ ෙවලාවක ɚඳɬȼ මධ්‍යස්ථාන úෂƝකව ෙසʣයා ගැǨෙȼ අපහʈතාවකට අȘ පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ǎස්Ƶú මŸටȽǦ එක අǦතə ɚඳɬȼ මධ්‍යස්ථානයú ෙහʤ ȘʏŻවනවා නȼ වඩාƮ ෙයʤග්‍යɐ ûයǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, අද සමාජෙɏ තɞණ Șɜස වැƋʏŹයǦ ගැන දරන ආකɢපයƮ එúක ෙȼ රෙŸ ඉǎɜෙɏǏ ඇƯ වන අȴෙයʤගයú තමɐ වැƋʏŹයǦට සැලüෙȼ ȝමාණය ෙකʣļචරද ûයන එක. එම ǧසා ඒ වැƋʏŹයǦ සඳහා ʈɚකුȼ මධ්‍යස්ථාන, එෙසේ නැƮනȼ ǎවා ʈɚකුȼ මධ්‍යස්ථාන ȘʏŻɫම අවශ්‍ය ෙවනවා. ඔɬǦ ʑෙදකලා ෙවǦෙǦ නැƯ, ඔɬǦට අවශ්‍ය පɜසර ǧəමාණය කරන ʈɚකුȼ මධ්‍යස්ථාන එක ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයක එකúවƮ ආරȼභ ûɝම වඩාƮ ෙයʤග්‍යɐ ûයලා මා ʏතනවා.

වැƋʏŹ සƮකාර ෙසේවය සඳහා ෙȼ රෙŸ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙලʤක ෙɏම ෙහʣඳ ඉɢɥමú Ưෙබනවා. එවැǧ අවස්ථාවකǏ ඒ Șʘබඳ NVQ සහƯකයú ලබාǎය හැû ආකාරයට සƮකාරක ȚʑƟ පාඨමාලා ǎස්Ƶú මŸටȽǦ ෙහʤ ඇƯ කෙළʣƮ වඩාƮ ෙහʣඳɐ.

අමාත්‍යƱමාෙĘ සංකɢපයú ɪǝයට ෙකෙරන, මසකට වරúවƮ වැƋʏŹ සායන පැවැƮɫෙȼǏ ෙබʤ ෙනʣව න ෙරʤග හǿනා ගැǨම සහ ෙපʤෂණය ගැන උපෙǊශනය වැƋʏŹයǦට ලබා Ǐමට අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. ෙභʥත ĽûƮසාව සȼබǦධව සහ ඇඳ ඔƮ පල ɫ ʆŹන වැƋʏŹයǦ ɚකබලා ගැǨම ගැන ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ ûɝම වඩාƮ වැදගƮ ෙවනවා. ආɒ əෙɩද ෛවද්‍ය සායන වාෙĘම ȿඛ ෙසʥඛ්‍ය ගැනƮ වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, සමහර ෙɩලාවට ȿඛ Șʘකා වැǧ තƮƮව ȿලǏම හǿනා ගැǨමට ෙමය ෙහʣඳ අවස්ථාවú. වැƋʏŹයǦ ගැන ඒ කɞƟ කාරණා ඉǎɜපƮ කරන ගමǦ, ෙȼ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන ɪෂයයú ɪǝයට ආබාǝත ȚǊගලයǦ ගැනƮ සඳහǦ කළ ɒƱ ෙවනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ආබාǝත ȚǊගලයǦට අවශ්‍ය ආධාරක උපකරණ ලබා ǏෙȼǏ ǎස්Ƶúකයක සංĽත මධ්‍යස්ථානයú ƯȬෙණʣƮ වඩාƮ උĽත බවට ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන කැමƯɐ. ඒ වාෙĘම, මට ලැȫ Ưෙබන අƮදැüȼ අǩව ආබාǝත ȚǊගලයǦ අෙȗ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවලට එනෙකʣට ඔɬǦට ȝෙɩශ මාəග නැහැ; වැʆɣûɣ පහʈකȼ නැහැ. එම ǧසා කȽŻෙɩ ඉǦන අȘ සමහර ෙɩලාවට අපහʈතාවට පƮ ෙවනවා. ඒ ǧසා ආබාǝතයǦ සඳහා උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩද ȝෙɩශ මාəග සහ වැʆûɣ පහʈකȼ ලබා Ǐම වඩාƮ ෙයʤග්‍යɐ.

ඒ වාෙĘම, ɪෙශේෂ අවශ්‍යතා Ưෙබන දɞවǦ අධ්‍යාපනය ලැȫමට පාසɢවලට ඇƱළƮ ûɝෙȼ ගැටɥවú Ưෙබනවා. ෙȼ ගැටɥව Șʘබඳව අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයƮ සමඟ සාකļඡා කරලා ස්ǂර ɪසǿමú ලබා ǎය ɒƱɐ. ɪෙශේෂ අධ්‍යාපනය ලබා Ǐම සඳහා ȚʑƟ කරන ලද ěɞවɞ සමහර ෙɩලාවට පාසෙɢ ɪǐහɢපƯƱȽයෙĘ දැǩවƮකමƮ එúක ෙවනƮ ɪෂයවලට මාɞ කර යවනවා. ඒ ǧසා ɪෙශේෂ අවශ්‍යතා Ưෙබන දɞවǦට ෙලʣකු අසාධාරණයú ෙවනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අɬɞǐ 18ට අƍ ආබාǝත දɞවǦට ළමා ǧවාස ƯȬණƮ - ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱȽය, ඔබƱȽය දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන ඕනෑ. ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අɬɞǐ 18ට අƍ ආබාǝත දɞවǦට ළමා ǧවාස ƯȬණƮ, වයස අɬɞǐ 60ට වැƋ අයට වැƋʏŹ ǧවාස ƯȬණƮ, වයස අɬɞǐ 18Ʈ, 60Ʈ අතර ʆŹන ආබාǝත ȚǊගලයǦට ɚඳɬȼ මධ්‍යස්ථාන නැƯකම ෙලʣකු ගැටɥවú ෙවලා Ưෙබනවා. ලංකාවටම ƯෙබǦෙǦ ȚවúȘŹය මධ්‍යස්ථානය පමණɐ. ඒ ǧසා වයස අɬɞǐ 18Ʈ, 60Ʈ අතර ʆŹන ආබාǝත ȚǊගලයǦ ȘʘබඳවƮ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ.

තවƮ කɞƟ කාරණා ඉǎɜපƮ ûɝමට අදහස Ưෙබනවා. අපනයන කෘɿ ෙභʤග අංශය, ɪෙශේෂ ȝෙǊශවල සංවəධනය ගැන කථා කරනෙකʣට ඒ අමාත්‍යƱමාෙගǦ අපට ෙලʣකු කාəය භාරයú ඉෂ්ට කර ගǦන ȚʚවǦ. ඒ අමාත්‍යාංශය සඳහා වැƋ ȿදලú ලබා ෙදනවා නȼ, අපට එƱමාෙĘ ෙසේවයƮ ලබා ගǦන ȚʚවǦ. ෙȼ අවස්ථාෙɩ තවǐරටƮ කථා ûɝමට ෙɩලාව නැƯ ǧසා ආəǂක ȝƯසංස්කරණ හා ෙපʣǐ සැපɑȼ අමාත්‍යාංශය Șʘබඳ ෙකŹ ɪස්තරයú ඇƱළƮ ෙɢඛනය මම සභාගත* කරනවා. මට කාලය ලබා Ǐම ගැන ගɞ සභාපƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Gnanamuthu Srineshan. You have 10 minutes.

1331 1332

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

[ᾙ.ப. 10.42]

ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) நன்றி! ெகௗரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய விவாதப் ெபாᾞளாக ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில், சᾚக வᾤᾬட்டல், ெபாᾐ வழங்கல் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார மᾠசீரைமப்ᾗ, விேசட பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி ஆகியைவ சம்பந்தமான விடயங்கள் இᾞக்கின்றன. அந்த வைகயில், இன்ைறய விவாதத்ᾐக்கு உட்பᾌகின்ற அைமச்சுக்கᾦக்குாிய விடயங்கைள மிக ᾙக்கியமானைவகளாகேவ நாங்கள் ெகாள்ளேவண்ᾊ இᾞக்கின்றᾐ.

குறிப்பாக, ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில், சᾚக வᾤᾬட்டல் பற்றிய விடயத்ைத ேநாக்குேவாம். இந்தத் ெதாழிற்ᾠைற சம்பந்தமாக அல்லᾐ ᾙயற்சியாண்ைம சம்பந்தமாக இயல்பாகேவ அᾔபவம் ெபற்ற ஒᾞவர் இந்தத் ᾐைறக்கான அைமச்சராக இᾞக்கின்றார். அவᾞக்குப் பக்கபலமாக இராஜாங்க மற்ᾠம் பிரதி அைமச்சர்கᾦம் காணப்பᾌகின் றார்கள். இப்ேபாᾐ, 70 ᾪதமான மக்கள் கிராமப்ᾗறங்களில் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள், 30 ᾪதமான மக்கள்தான் நகரப் ᾗறங்களில் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். தற்ேபாைதய சூழ்நிைலயில், 70 ᾪதமான மக்கள் வாᾨகின்ற பிரேதசங்களில் கிராமியம் சார்ந்த ைகத்ெதாழில்கள் ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில்களாக இᾞந்தாᾤம், கடந்த ᾜத்தத்தின் காரணமாகக் கிராமியம் சார்ந்த பல ைகத்ெதாழில்கள் ெசயᾢழந்த நிைலயில் காணப்பᾌகின்றன. எனேவ, இந்தக் கிராமியம் சார்ந்த ைகத்ெதாழில்கைள ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில்கள் என்ற வகுதிக்குள் அடக்கிக் ெகாண்டாᾤம் இன்ᾠ கிராமியக் ைகத்ெதாழிᾤக்குப் ெபாᾠப்பான ஓர் அைமச்சு இᾞக்கின்றᾐ, அவ்வாேற ஆரம்பக் ைகத் ெதாழிᾤக்கும் அைமச்சு இᾞக்கின்றᾐ. இன்ைறய நிைலயில், பிரேதசங்களில் வளங்கள் காணப்பᾌகின்றன. இந்த வளங்கள் இனம் காணப்படேவண்ᾌம். அந்த வளத்ᾐக்குாிய ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில்கள் எைவ என்பᾐம் அைடயாளம் காணப்படேவண்ᾌம்.

கடந்த காலத்தில் ெநசᾫத் ெதாழில் என்ᾠம் அேதேபால் ᾐம்ᾗத் ெதாழில் என்ᾠம் பிரம்ைப அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்ட ெதாழில் என்ᾠம் மற்ᾠம் மட்பாண்டத் ெதாழில் என்ᾠம் பல வைகயான ெதாழில்கள் எமᾐ பகுதிகளில் காணப்பட்டன. ஆனால், இந்தத் ெதாழில்கள் ᾜத்தத்தின் பின்னர் இன்ᾔம் ஆரம்பிக்கப்படாத நிைலயில் காணப்பᾌகின்றன. இைவ கிராமியக் ைகத்ெதாழில்கள் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அைமச்சர் அவர்கேள! நீங்கள் இந்தக் ைகத்ெதாழில் சார்ந்த விடயத்தில் இயல்பான அᾔபவத்ைதப் ெபற்ற ஓர் அைமச்சராக இᾞக்கின்றீர்கள். அதிᾤம் கிழக்கு மாகாணத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினராக இᾞக்கின்றீர்கள். நீங்கள் அந்தப் பிரேதசத்ைதச் ேசா்ந்தவர் என்ற வைகயில், நிச்சயமாக கிழக்குப் பிராந்தியத்தில் காணப்பᾌகின்ற பல விடயங்கைள ஐயந்திாிபற அறிந்ᾐெகாள்ளக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அந்தப் பிரேதசங்களில் காணப்பᾌகின்ற வளங்கைள ஆய்வின் அᾊப்பைடயில் கண்டறியேவண்ᾌம். அந்த வளங்கᾦக்குப் ெபாᾞத்தமான ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில்கைள ஆரம்பிப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ ெதாழில்வாய்ப்ᾗகள் இல்லாத இைளஞர், ᾜவதிகள் என்ᾠம் மாற்ᾠத்திறனாளிகள் அல்லᾐ விேசட ேதைவக்குாிய வர்கள் என்ᾠம் ெபண் தைலைமதாங்குகின்ற குᾌம்பங்கள்

என்ᾠம் பல தரப்பினர் அங்கு காணப்பᾌகின்றார்கள். எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கூட, இந்த விடயத்ைத அழகாகத் ெதாட்ᾌச் ெசன்றிᾞந்தார். இன்ᾠ பல பிரேதசச் ெசயலகங்கள் காணப்பᾌகின்றன. இந்தப் பிரேதசச் ெசயலக மட்டங்களில் இந்த ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில்கைள ஆரம்பிப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பதன்ᾚலமாக இந்தக் கிராமங்களில் காணப்பᾌம் ெதாழில்வாய்ப்ᾗகள் அற்ற நிைல, வᾠைம மற்ᾠம் கவனிப்பாரற்ற நிைலயில் காணப்பᾌ கின்ற மாற்ᾠத்திறனாளிகள், ெபண் தைலைமதாங்குகின்ற குᾌம்பங்கள் ேபான்றவற்றிற்கு வᾤᾬட்ᾌவதற்கு உங்கᾦக்கு ஒᾞ வᾤவான சந்தர்ப்பம் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத நீங்கள் நிச்சயமாகப் பயன்பᾌத்த ேவண்ᾌம். சில இயற்ைகயான மாற்றத்திறனாளிகள் காணப்பᾌகிறார்கள். அேதேநரம் ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் என்ற வைகயில் ெசயற்ைகயாக அங்கᾪனமாக்கப்பட்ட மாற்ᾠத் திறனாளி களானவர்கᾦம் காணப்பᾌகிறார்கள். இப்பᾊயானவர்கைளக் கவனிப்பாரற்ற நிைலயில் விᾌகின்றேபாᾐ அவர்கள் விரக்தியின் விளிம்பில் ெசன்ᾠ தற்ெகாைலகைளச் ெசய்கின்ற நிைலைம ஏற்பᾌம். எனேவ, இவர்கைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗம் உங்கᾦைடய அைமச்சுக்குாியᾐ.

இன்ᾠ இந்த மாற்ᾠத்திறனாளிகள் பல்ேவᾠ அைமப்ᾗ களாக ஓர் ஒன்றியம் ேபான்ᾠ ெசயற்பᾌகின்றார்கள். ஒᾞ கூட்ᾌறᾫ அைமப்ᾗப் ேபான்ᾠகூட ெசயற்பᾌகின்றார்கள். ஒற்ைறக்காᾢல் நின்றாᾤம் ெசாந்தக் காᾢல் நின்ᾠ தங்கᾦைடய குᾌம்பங்கைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌெமன்ற அᾊப்பைடயில் மனதில் உᾠதிேயாᾌ இᾞக்கின்ற மாற்ᾠத் திறனாளிகᾦம் பலர் காணப்பᾌகின்றார்கள். அவர்கள் ‘ஏர் ᾙைன’ என்ᾠம் ‘வாழ்ேவாதயம்’ என்ᾠம் ‘வாழ்வகம்’ என்ᾠம் ‘ஒளிமயம்’ என்ᾠம் ‘எதிர்நீச்சல்’ என்ᾠம் பல்ேவᾠபட்ட மாற்ᾠத்திறனாளி அைமப்ைப உᾞவாக்கிக்ெகாண்ᾌ, அதில் மாற்ᾠத் திறனாளிகைள இைணத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, ெசாந்தமாகத் தாங்கள் பணியாற்ற ேவண்ᾌம், மற்றவர்களில் தங்கியிᾞக்கக் கூடாᾐ என்ற அᾊப்பைடயில் ெசயற்பᾌகின்றார்கள். எனேவ, இப்பᾊப்பட்ட அைமப்ᾗகᾦக்கு வᾤᾬட்டக்கூᾊய விதத்தில், அவர்கள் ெசாந்தமாகச் சுயெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌ வᾤவைடயக் கூᾊய மாற்ᾠ வழிகைள நீங்கள் கண்டறிய ேவண்ᾌம். நிச்சயமாக உங்கᾦைடய அைமச்சின்ᾚலமாக வᾠைமையப் ேபாக்கக்கூᾊய ஒᾞ சந்தர்ப்பம் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. கவனிப் பாரற்ற நிைலயில் காணப்பᾌகின்ற மாற்ᾠத் திறனாளிகள், ெபண் தைலைமக் குᾌம்பங்கள், இைதᾜம்விட ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் இன்ᾠ காணப்பᾌகின்றார்கள். இவர்கைள அைடயாளம் கண்ᾌ அவர்கᾦக்குாிய வாய்ப் ᾗக்கைள வழங்கி அவர்கைளᾜம் அபிவிᾞத்தியின் பங்காளிகளாக மாற்றி அவர்கள்ᾚலமாக அந்தப் பிரேதசங் கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾐ, நாட்ைடᾜம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யக் கூᾊய ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ.

சᾙர்த்தி பயனாளிகள் என்ற விடயத்ைதப் பார்க்கின்ற ேபாᾐ ெபாᾞத்தமானவர்கᾦக்கு இந்த சᾙர்த்தி உதவிகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். சிலேவைளகளில் சᾙர்த்தி ெபᾠவதற்கு ᾙன்ᾔாிைம வழங்கப்பட ேவண்ᾊயவர்கள் தவிர்க்கப்பட்ᾌ, அவர்கைளவிட வசதிகள் வாய்ப்ᾗகள் உள்ளவர்கᾦக்கு அந்தச் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்ற நிைலைமᾜம் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இந்த விடயங்களில் நீங்கள் ᾘரணமான கவனம் ெசᾤத்தி இவற்ைற ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். சᾙர்த்தி பணக் ெகாᾌப்பனᾫ வᾠைமெயாழிப் ேபாᾌ சம்பந்தப்பட்டᾐ. எனேவ, இதற்குப் ெபாᾞத்தமான, ேநர்ைமயான, உண்ைமயான அதிகாாிகைள நியமிப்பதன் ᾚலமாக அதில் ஏற்படக்கூᾊய இடர்பாᾌகள் அல்லᾐ சில ஊழல்கள் ேபான்றவற்ைறத் தவிர்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இப்ெபாᾨᾐ இங்கு இராஜாங்க அைமச்சர் ெகௗரவ அᾢ

1333 1334

2019 මාəƱ 21

ஸாஹிர் ெமௗலானா அவர்கள் இᾞக்கிறார். இரண்ᾌ அைமச்சர்கᾦம் கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள். ஒᾞவர் அம்பாைற மாவட்டத்ைதᾜம் மற்றவர் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதᾜம் ேசர்ந்தவர் என்ற வைகயில் நீங்கள் இᾞவᾞம் இந்தப் பிரேதசங்களில் காணப்பᾌகின்ற குைறபாᾌ கைளத் தீர்ப்பதற்கு ஆேராக்கியமான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்தில் விநயமாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த மாற்ᾠத்திறனாளிகைள வாழ்விக்கக்கூᾊய விதத்தில், அவர்கᾦக்குப் ெபாᾞத்தமான ெதாழில்வாய்ப்ᾗகைள வழங்கக்கூᾊய விதத்தில், இயல்பாக அவர்கள் ெசயற்படக் கூᾊய விதத்தில் அவர்கᾦக்கு நீங்கள் உதவிகைள வழங்க ேவண்ᾌம். அவர்கள் பண்ைணகைள உᾞவாக்குவதற்கும் சிᾠ ெதாழிற்சாைலகைள உᾞவாக்கி ெசயற்படᾫம் ஆர்வமாக இᾞக்கின்றார்கள். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் 14 மாற்ᾠத்திறனாளிகள் அைமப்ᾗக்கள் காணப்பᾌகின்றன. பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளில் இᾞக்கின்ற இந்த 14 அைமப்ᾗ

கᾦம் அவர்களᾐ ᾙன்ெமாழிᾫ - proposal கைளச் சமர்ப்பித்திᾞக்கிறார்கள். அவற்ைற இனங்கண்ᾌ அதற்குாிய நிதிையக் ெகாᾌத்ᾐ, உாிய வாய்ப்ᾗ வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌத்ᾐ, ேமற்பார்ைவ ெசய்ᾐ, ஒற்ைறக் காᾢல் நின்றாᾤம் - அதாவᾐ ஒᾞ காைல இழந்திᾞந்தாᾤம்கூட ெசாந்தக் காᾢல் நின்ᾠ வாழேவண்ᾌம் என்ᾠ நிைனக்கின்ற அவர்கᾦக்கு வளᾚட்ட ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, விேசட பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்ைசப் ெபாᾠத்தவைரயில், குறிப்பாக இந்த விேசட பிரேதசங்கள் எைவ என்பᾐ வைரயைற ெசய்யப்படவில்ைல. மைலயகப் பிரேதசமாக இᾞக்கலாம், அதிகஷ்டப் பிரேதசமாக இᾞக்கலாம், ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசமாக இᾞக்கலாம். எந்தப் பிரேதசமாக இᾞந்தாᾤம், விேசட அபிவிᾞத்திக்குாிய பிரேதசங்களில் அவற்ைற அடக்கிக் ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். குறிப்பாக இந்த அைமச்சர் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ, வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசங்களில் மிகᾫம் ᾙம்ᾙரமாக ெசயற்பட்ᾌ ேதசிய பாடசாைலகைள, ஆசிாிய கலாசாைலகைள, ேதசிய கல்வியியற் கல்ᾥாிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதில் கூᾌதலான பங்களிப்ᾗச் ெசய்தவர். இன்ᾠ அவᾞக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற விேசட பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்ைசப் ெபாᾠத்த வைரயில், அந்த அபிவிᾞத்தி எந்த இடத்தில் ெசய்யப்பᾌவᾐ, எந்தப் பிரேதசங்கள் அந்த விேசட அபிவிᾞத்திக்குாியைவ என்பᾐ அைடயாளப்பᾌத்தப்படாத ஒன்றாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

அைமச்சர் அவர்கள் உண்ைமயிேல ஆᾦைமᾜள்ளவர். அவர் தன்ᾔைடய பணிையப் பரவலாக எங்கும் ெசன்ᾠ ெசய்யக்கூᾊய ஓர் அைமச்சராக இᾞக்கின்றார். உண்ைமயில் ஒᾞ ᾙᾨைமயான அைமச்ைசச் சுமக்கக்கூᾊய திறன் அவாிடம் காணப்பᾌகின்றᾐ. ெகளரவ இராதாகிᾞஷ்ணன் அைமச்சர் அவர்கள் கடந்த காலத்தில் இராஜாங்க அைமச்சராக இᾞக்கின்றேபாᾐ, வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசங்கள் என்ᾠ பல்ேவᾠபட்ட பிரேதசங்கᾦக்கும் ெசன்ᾠ, அவᾞைடய விடயங்கᾦக்கு அப்பாᾤம் மாகாணப் பாடசாைலகைள இனங்கண்ᾌ “லங்கம பாசல ெகாந்தம பாசல” - “அᾞகிᾤள்ள பாடசாைல சிறந்த பாடசாைல” மற்ᾠம் “ஆயிரம் பாடசாைலத்திட்டம்” ேபான்றவற்றிᾕடாக பல அபிவிᾞத்தி கைளச் ெசய்தவர். ஆகேவ, இன்ᾠ அவᾞக்குாிய விடய விதானத்ைத அதிகாித்ᾐக்ெகாᾌப்பதன் ᾚலமாகக்கூட அபிவிᾞத்திகைளத் ᾐாிதமாகச் ெசய்வதற்கு வாய்ப்பிᾞக் கின்றᾐ.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have two more minutes. ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Thank you.

இன்ᾠ ெதாழிற்பயிற்சிகைள வழங்குகின்ற அைமச்சு இᾞக்கின்றᾐ; திறன் அபிவிᾞத்திகைளச் ெசய்ᾐ இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗகைளக் ெகாᾌக்கின்ற விடயம் அதற்குப் ெபாᾠப்பளிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த அைமச்சு பிரதம மந்திாியின் அதிகாரத்தின்கீழ் இᾞக்கின்றᾐ. பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு விசாலமான விடயங்கைள உள்ளடக்கிய அைமச்சுக்கள் இᾞக்கின்றபᾊயால், சிலேவைள இந்த அைமச்ைசச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதில் அவᾞக்குச் சிரமங்கள் ஏற்படலாம். ஆகேவ, ெதாழிற்ேதர்ச்சிைய ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற திறன் அபிவிᾞத்தி என்கின்ற விடயத்ைத விேசட பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்ேசாᾌ இைணத்ᾐக்ெகாᾌக்கின்றேபாᾐ, அந்த அைமச்சரால் இந்த விடயங்கைளச் ெசம்ைமயாகᾫம் சிறப்பாகᾫம் ெசய்யᾙᾊᾜம். எனேவ, அᾔபவᾙம், ஆற்றᾤம், ஆᾦைமᾜᾙள்ள அைமச்சராக, விேசட பிரேதசங்கᾦக்கான அபிவிᾞத்தியிைன ேமற்ெகாள்கின்ற அைமச்சராக இᾞக்கின்ற ெகளரவ இராதாகிᾞஷ்ணன் அவர்கᾦக்கு - அவர் பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்கைள ஏற்ெகனேவ அைடயாளம் கண்ᾊᾞக்கின்றார் என்ᾠ நம்ᾗகிேறன் - தயᾫெசய்ᾐ திறன் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழிற்ேதர்ச்சி சம்பந்தமான விடயத் ைதᾜம் இைணத்ᾐக் ெகாᾌக்கின்றேபாᾐ பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு வாய்ப்பாக இᾞக்கும் என்ற ஓர் ஆேலாசைனைய இந்த இடத்தில் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, பைன அபிவிᾞத்தி சம்பந்தமான விடயம். வடக்குப் பிரேதசங்களில் உள்ள இந்தப் பைனைய ‘கற்பகதᾞ’ என்ᾠ ெசால்ᾤவார்கள். அந்த மரத்தின் எந்தப் பகுதிையᾜம் கழிக்க ᾙᾊயாᾐ. அதைன ᾙᾨைமயாகப் பிரேயாசனப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம் என்ᾠ ெசால்வார்கள். வட மாகாணத்தில், யாழ்ப்பாண பிரேதசத்தில் கற்பகதᾞவாகிய பைன வளத்திᾢᾞந்ᾐ பல்ேவᾠ விதமான உற்பத்திகைளச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். மட்டக்களப்ᾗப் பிரேதசத்திᾤங்கூட இந்தப் பைன வளம் காணப்பᾌகின்றᾐ. வட பிராந்தியத்தியத்தில் இᾞக்கின்ற மக்கள், பைன அபிவிᾞத்தி விடயத்தில் இயல்பாகேவ கூᾌதலான காிசைனகாட்ᾊ வᾞகின்றார்கள். எனேவ, கற்பகதᾞ என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற அந்தப் பைனயின் ᾚலமாக இைளஞர், ᾜவதிகள் ெதாழில்வாய்ப்ᾗகைளப் ெபᾠவதற்குாிய சந்தர்ப்பங்கைள வழங்கேவண்ᾌம்.

இராஜாங்க அைமச்சர்களில் ஒᾞவராக பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம அவர்கள் காணப்பᾌகின்றார். அவᾞம் மிகᾫம் உற்சாகமாக ஓᾊயாᾊ ேவைலெசய்யக்கூᾊய ஒᾞவராக இᾞக்கின்றார். எனேவ, அைமச்சர் அவர்கேள! பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்ககைள ேநாக்கி உங்கᾦைடய கவனம் அதிகமாகத் திᾞம்பேவண்ᾌம். அதன்ᾚலமாக அந்தந்தப் பிரேதசம் ஒᾞ ᾙᾨைமயான அபிவிᾞத்திையப் ெபᾠவதற்குாிய நடவᾊக்ைக கைள எᾌக்கேவண்ᾌம். எந்த இடத்திற்கு மᾞந்ᾐ ேதைவப் பᾌகின்றேதா அந்த இடத்திற்ேக மᾞந்ᾐ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, காயங்கள் இᾞக்கின்ற பகுதிகᾦக்கு மᾞந்ᾐகள் இᾌவதன் ᾚலமாகத்தான் காயங்கைள ஆற்றᾙᾊᾜம். எனேவ, அபிவிᾞத்தி ேதைவப்பட்ட இடங்கள்

1335 1336

පාəɣෙȼǦƱව

அல்லᾐ பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்கᾦக்களின் அபிவிᾞத்திக் குக் கூᾌதலான சந்தர்ப்பங்கைளக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Thank you. The next speaker is the Hon. Seyed Ali Zahir Moulana. Now, you may take 10 minutes of your time allocation. [ᾙ.ப. 10.54] ගɞ ෙසɏɐƊ අɣ සාʏə මɬලානා මහතා (සමාජ සɪබලගැǦɫȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா - சᾚக வᾤᾬட்டல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana - State Minister of Social Empowerment) Okay. Later on, I will take the rest of my time. Thank you.

பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, எமᾐ ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் சᾚக வᾤᾬட்டல் அைமச்சின் ᾚலமாக நம் நாட்ᾊன் சகல மக்கைளᾜம் குறிப்பாக ெபாᾞளாதார மற்ᾠம் சᾚக ாீதியாக நᾢᾫற்றிᾞக்கும் மக்கைள இலக்காகக் ெகாண்ᾌ, அவர்களᾐ நலேனாம்ᾗைக மற்ᾠம் வᾤᾬட்டᾢன் ஊடாக வᾠைமயற்ற, உாிைமகள் பாᾐகாக்கப்பட்ட நாடாக இத்ேதசத்திைன மற்றியைமக்கும் மேகான்னத பின்னணியில் தான் - அந்தப் பணியிைன இலக்காகக் ெகாண்ᾌதான் நாங்கள் ெசயற்பᾌகின்ேறாம். அந்த அᾊப்பைடயில்தான் வᾤவிழந்த மற்ᾠம் சᾚகத்தில் பின்தள்ளப்பட்டவர்களின் உாிைமகைள வᾤப்பᾌத்ᾐவதற்கு நாம் விேசட கவனம் ெசᾤத்ᾐகின்ேறாம். அைனத்ᾐ மக்களின் உாிைமகைளᾜம் உᾠதிப்பᾌத்ᾐகின்ற அேதேநரம், எமᾐ சᾚகத்தின் ெபாᾞளாதார சுதந்திரம் மற்ᾠம் மக்களின் வᾤᾬட்டைல தᾌக்கும் சமத்ᾐவமின்ைமைய நீக்கிக்ெகாள்வதற்கான அவதானங்ெகாண்டவராக எமᾐ நிதியைமச்சர் அவர்கள் ெசயற்பட்ᾊᾞக்கின்றார். அதனᾊப் பைடயிலான 2019ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் எங்களᾐ நிதியைமச்சர் ெகளரவ மங்கள சமரᾪர அவர்களால் இம்மாதம் 5ஆந் திகதி இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

எமᾐ ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில், சᾚக வᾤᾬட்டல் அைமச்சினᾐ ெகாள்ைகயின் அᾊப்பைடயில் அந்த நிதி ஒᾐக்கீட்ைட மிகᾫம் கவனமான வழிகளில் ைகயாண்ᾌ அைமச்சின் ெசயற்பணியிைன ேமற்ெகாள்ᾦம் வைகயில் ᾚேலாபாயங்கைள வகுத்ᾐ ெகௗரவ அைமச்சர் தயா கமேக அவர்களின் வழிகாட்ᾌதᾤடன் நாᾔம் ெகௗரவ பிரதி அைமச்சர் பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம அவர்கᾦம் அதிகாாிகᾦம் அர்ப்பணிப்ᾗடன் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்ேறாம். ேமற்ெசான்ன இலக்கிைன அைடᾜம் ேநாக்கில், வᾠைமைய நீக்குவதற்கான ேநாக்கத்திைன ெவற்றி ெகாள்வதற்காக, இதற்ெகன ஒᾨங்கைமக்கப்பட்ட பல்ேவᾠ நிᾠவனங்கைளᾜம் கூட்ᾊ ைணத்ᾐ, சᾚகங்களின் நலன் ேபᾎவதற்கும் வᾤᾬட்டல் ெசய்வதற்கும் ெகாள்ைககள், திட்டங்கள், ᾚேலாபாயங்கள் மற்ᾠம் நிகழ்ச்சித்திட்டங்கைள வகுத்தைமத்ᾐ, அதன் வழியில் அர்ப்பணிப்ᾗடன் ெசயற்படத்தக்க வைகயில் எமᾐ அைமச்சின்

கட்டைமப்ᾗ வᾊவைமக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதில் ᾙதன்ைமயான நிᾠவனமாக சᾙர்த்தி அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம் காணப்பᾌகிறᾐ. நாட்ᾊன் வᾠைம மட்டத்திைன மிகக் குைறந்த இழிᾫ மட்டத்ᾐக்கு நகர்த்ᾐம் உன்னதப் பணிக்காக, அᾐ ெதாடர்பில் ஆகக்கூᾊய பங்களிப்பிைன வழங்கும் நிகழ்ச்சித்திட்டங்கைள வகுத்தளித்ᾐ இத்திைணக்களம் கᾞமமாற்றி வᾞகிறᾐ என்பைத இங்கு நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾐமாத்திரமல்ல, மாற்ᾠத் திறனாளிகளின் நலன்ᾗாி மற்ᾠம் உாிைமகைளப் பாᾐகாக்கும் ெபாᾞட்ᾌ அங்கᾪனᾙற்ேறார்கᾦக்கான ேதசியச் ெசயலகம், ேதசத்தின் ᾚத்த பிரைஜகளின் உாிைமகைளப் பாᾐகாத்ᾐ, அவர்களின் சுதந்திரம், சுய ெகௗரவம் மற்ᾠம் உயர் பங்களிப்ைப உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்கு ᾙதிேயார்கᾦக்கான ேதசிய ெசயலகம், மாற்ᾠத்திறனாளிகளின் வாழ்க்ைகக்குத் ேதைவயான ெதாழில் திறன்கைள ேமேலாங்கச் ெசய்வதற்காக அவர்களᾐ திறன்கைள அைடயாளம் கண்ᾌ, பயிற்சிகைள வழங்குவதி ᾕடாக அவர்களᾐ வாழ்க்ைகயில் விᾊயைல ஏற்பᾌத்ᾐம் ேநாக்கில் சᾚக ேசைவகள் திைணக்களம் என்பன ெசயற்பᾌகின்றன. அைமச்சினால் அைடயாளம் காணப்பட்ட குᾨக்கைள உᾞவாக்கி அதᾕடாக ேசைவகைள வழங்குவதற்குாிய உள்ளார்ந்த அறிவாற்றᾢைன ேமம்பᾌத்ᾐ வதற்கு ேதசிய சᾚக அபிவிᾞத்தி நிᾠவன உளவளத்ᾐைணப் பிாிவானᾐ உளவளத்ᾐைணச் ெசயற்பாட்ᾊைனᾜம், கிராமிய அபிவிᾞத்திப் பயிற்சி மற்ᾠம் ஆய்ᾫ நிᾠவனத்திᾕடாக அைமச்சின் ேநாக்குகைள நிைறேவற்ᾠவதற்குத் ேதைவயான ஆய்ᾫகள், அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் பயிற்சி ெசயற்பாᾌகளிᾤம் ஈᾌபட்ᾌ ெசயᾥக்கமான பங்களிப்பிைன ஆற்றி வᾞகின்றᾐ. இவ்வாᾠ ஒவ்ெவாᾞ திைணக்களᾙம் ஒவ்ெவாᾞ பிாிவாக இᾞந்ᾐ சᾚக வᾤᾬட்டைல ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ. இதனᾊப் பைடயில் எமᾐ அைமச்சானᾐ சᾚகத்தில் ஒᾐக்கப்பட்ட மற்ᾠம் பின்தங்கிய நிைலகளில் வாᾨம் வறிேயார், ᾙதிேயார், மாற்ᾠத்திறனாளிகள், தனிப் ெபற்ேறாைரத் தைலவராகக் ெகாண்ட குᾌம்பங்கள், ேபாைதப்ெபாᾞட்கᾦக்கு அᾊைம யானவர்கள் மற்ᾠம் அநாதரவற்றவர்களின் வாழ்க்ைகத் தரத்திைன ேமம்பᾌத்ᾐம்ெபாᾞட்ᾌ, இவ்வாறானவர்கைள இலக்காகக்ெகாண்ᾌ விைனத்திறன் மற்ᾠம் உற்பத்தித்திறன் வாய்ந்த ᾙைறயிᾤம் நாட்ᾊன் சாத்தியப்பாᾌகளின் பிரகாரᾙம் கᾞத்திட்டங்கைளச் ெசயற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ.

எமᾐ நாட்ᾊன் வᾠைம நிைலைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், இலங்ைகயின் நாலா பகுதிகளிᾤம் வᾠைம தைலவிாித் தாᾌகிறᾐ. வᾠைமையக் குைறப்பதற்கு கடந்த காலங்களில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ேவைலத்திட்டங்களிᾕடாகக் கடந்த இரண்ᾌ தசாப்த காலமாகப் பாாியளவில் வᾠைம ᾪதம் குைறவைடந்ᾐள்ளேபாதிᾤம் உள்நாட்ᾌச் சச்சரᾫ காரணமாக வடக்கு மற்ᾠம் கிழக்கு மாகாணங்களிᾤம் அேதேபான்ᾠ ஊவா மற்ᾠம் சப்ரகᾙவ மாகாணங்களிᾤம் வᾠைம ேகாரத் தாண்டவமாᾌகின்றᾐ என்பைத நாங்கள் அறிேவாம். எனேவ, இந்தக் கசப்பான உண்ைமையக் காிசைனᾜடன் கவனத்தில் எᾌத்ᾐ அந்தப் பகுதிகᾦக்குக் கூᾌதலான கவனத்ைத ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்.

ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தற்ெபாᾨᾐ மாற்ᾠத் திறனாளிகள் - கண்பார்ைவ யற்றவர்கள் பட்டதாாிகளாக இᾞக்கின்றார்கள். அதாவᾐ, சிலர் அங்கᾪனᾙற்ᾠம் பᾊத்திᾞக்கின்றார்கள். அவர்களில் ஒᾞ குறிப்பிட்ட ᾪதமானவர்கᾦக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கள் ெகாᾌக்கலாேம!

1337 1338

[ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා]

2019 මාəƱ 21

ගɞ ෙසɏɐƊ අɣ සාʏə මɬලානා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana) ஆம். அதற்கான விேசட ᾙன்ெமாழிᾫகள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட்ᾌள்ளன. அைதப் பற்றி உங்கᾦக்கு நான் விளக்க விᾞம்ᾗகிேறன். ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) மட்டக்களப்ᾗப் பிரேதசத்தில் 14 மாற்ᾠத் திறனாளி அைமப்ᾗக்கள் காணப்பᾌகின்றன. இயல்பாகேவ அவர்கள் ெதாழில்ெசய்ᾐ தங்கைள விᾞத்தி ெசய்ᾐ ெகாள்வதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்றபᾊயால், அவர்களின் ேதைவைய அறிந்ᾐ உதவி ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

ගɞ ෙසɏɐƊ අɣ සාʏə මɬලානා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana) ஆமாம்! அவர்கைள அைடயாளம் கண்ᾌ அவர்கᾦக்கு உதᾫவதற்கான ஏற்பாᾌகள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, ெபாᾠப்ᾗள்ள அரசாங்கம் என்ற வைகயில் எம்மால் இந்த விடயங்கைளத் ᾐாிதமாகᾫம் ேவகமாகᾫம் விேவக மாகᾫம் ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். இந்த நாட்ᾌக்கும் சூழᾤக்கும் ெபாᾞத்தமான ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைககைள வகுத்தைமத்ᾐ மக்கᾦக்கான ெபாᾞளாதார வᾤᾬட்டல் திட்டங்கைள அறிᾙகப்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலம் ᾗதிய ᾚலதன உட்பாய்ச்சல் கைளப் ᾗகுத்தி, ᾙதலீᾌகைள அதிகாித்ᾐ, ᾗதிய ᾒட்ப ாீதியான உபாயங்கைளக் ைகயாண்ᾌ, ᾗதிய ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைள உᾞவாக்குவதன்ᾚலம் சகல ᾐைறகளி ᾢᾞந்ᾐமான உற்பத்திகைளப் ெபᾞக்குவதன்ᾚலம், உள்நாட்ᾌ ᾒகர்ᾫத் ேதைவைய உயர்ந்த மட்டத்தில் ேபᾎவᾐடன், மிைகயான உற்பத்திகைள ஏற்ᾠமதி ெசய்வதன்ᾚலம் அதிகளவான அந்நியச் ெசலாவணிைய சம்பாதிக்க ᾙᾊᾜம். ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, you have only two more minutes. ගɞ ෙසɏɐƊ අɣ සාʏə මɬලානා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana) இந்த அᾊப்பைடயில் இந்த அைமச்சின் கீழான ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் பிாிவானᾐ பாாிய ேவைலத்திட்டங்கைளக் கடந்த ஆண்ᾌகளில் ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. கிராமப் ᾗறங்களில் பயன்பᾌத்தப்படாதிᾞக்கும் ேமட்ᾌக் காணிகளில் அந்தந்தப் பிரேதசத்ᾐக்குப் ெபாᾞத்தமான, ெபாᾞளாதார ாீதியில் வᾞமானமீட்டக்கூᾊய பயன்மிகு பழமரக் கன்ᾠகைள நாட்ᾌம் வைகயில் அவற்ைற இலவசமாக வழங்கித் ெதாழில்ᾒட்ப ஆேலாசைனகைளᾜம் வழங்கி வᾞகின்றᾐ.

அᾐமாத்திரமல்ல, எங்களᾐ ஆரம்பக் ைகத்ெதாழிற் பிாிவின்கீழ் அண்ைமய ஆண்ᾌகளில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் ஒᾞ ᾗரட்சிகரமான நிகழ்ச்சித்திட்டமாக விவசாயத்ᾐைறைய நᾪனமயமாக்கும் நிகழ்ச்சித்திட்டம் காணப்பᾌகின்றᾐ. உலக வங்கியின் நிதியின்ᾚலமாக அᾙல்பᾌத்தப்பᾌம் இத்திட்டம், 2020ஆம் ஆண்ᾊல் US Dollars 25 million ெபᾠமதியான ஏற்ᾠமதி இலக்குகைளᾜம் அவ்வாண்ᾊல் ஒᾞ மில்ᾢயன் ேவைலவாய்ப்பிைனᾜம் உᾞவாக்குவᾐடன், இறக்குமதிக்கான மாற்றீட்ைடᾜம் ேநாக்காகக் ெகாண்ட பாாியெதாᾞ நிகழ்ச்சித்திட்டமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ.

"ேபாட்ᾊயிᾌம் உலகளாவிய சந்ைதயில் இலங்ைக ஏற்ᾠமதிகளின் சாியான பங்குச் சூழைல உᾞவாக்குதல்" என்ற

எண்ணக் கᾞᾫக்கைமய, விவசாயம், மீன்பிᾊ மற்ᾠம் அதேனாᾊைணந்த ᾐைறகளின் உற்பத்தியில் ெபᾠமதிேசா் ெசயற்பாᾌகள் - value addition - ஊடாக ᾗதிய ᾙயற்சியாளர் கᾦக்கு வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்ᾐவᾐம் எங்களᾐ ஆரம்பக் ைகத்ெதாழிற் பிாிவின் இன்ெனாᾞ ெசயற்றிட்டமாகும். எமᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மாத்திரமல்ல, ஒட்ᾌ ெமாத்தமாக வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள ஏைனய பகுதிகளிᾤம் இந்தத் ெதாழில்ᾙயற்சிகளில் ஈᾌபᾌகின்றவர்கᾦக்கு - entrepreneurs க்கு ஆதாயமளிக்கும் நல்ல வாய்ப்ᾗக்கைள அளிக்கும் ஒᾞ வரப்பிரசாதமாக நாங்கள் இைத அறிᾙகப்பᾌத்தியிᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠம் நாைளᾜம் மட்டக்களப்ᾗக் கச்ேசாியில் இவ்வாறானவர்கைள ஒᾞ interview ᾚலமாகத் ெதாிᾫெசய்ᾐ, அப்பᾊப்பட்ட entrepreneursஐ ஊக்குவிக்கக்கூᾊய ஒᾞ ெசயற்றிட்டம் நைடெபற ஏற்பாடாகி இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ பல ᾐைறகளில் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இதைன ᾙᾨைமயாகப் பயன் பᾌத்ᾐவதன் ᾚலம் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைளᾜம் உற்பத்தி கைளᾜம் அதிகாிக்கலாம். ஏற்கனேவ ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤம் அம்பாைற மாவட்டத்திᾤம் இதைன அறிᾙகப்பᾌத்தி யிᾞக்கின்றார். வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள ஏைனய பகுதிகளிᾤம் விவசாயம், மீன்பிᾊ, கால்நைட வளர்ப்ᾗப் ேபான்ற ெதாழிற்ᾠைற சார்ந்த வளங்கள் நிைறந்த மாவட்டங்களாகக் காணப்பᾌகின்ற பகுதிகளிᾤம் ஆக்கᾘர்வமான ᾙைறயிேல இந்தச் ெசயற்றிட்டத்ைத அறிᾙகப்பᾌத்த இᾞக்கின்ேறாம். ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, you have to conclude now. ගɞ ෙසɏɐƊ අɣ සාʏə මɬලානා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana) Hon. Chairman, I have got 20 minutes and I think, I have already spent 10 minutes. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) You have taken 11 minutes. ගɞ ෙසɏɐƊ අɣ සාʏə මɬලානා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana) So, can I take another 10 minutes later in the afternoon? ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes

ගɞ ෙසɏɐƊ අɣ සාʏə මɬලානා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana) Thank you, Hon. Chairman. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මʏǦද අමරɫර මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 25ɐ.

1339 1340

පාəɣෙȼǦƱව

[ț.භා.11.05] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, මට Ưෙබන ɪනාƋ 15Ʈ, -ගɞ මɣƮ ජයƯලක මǦƶƱමා ɪවාදයට සහභාĚ ෙනʣවන බව දැǩȼ ǐǦනා.- එƱමාෙĘ ඒ ɪනාƋ 10Ʈ මෙĘ කථාවට එකƱ ûɝම Șʘබඳව. ඉතාමƮ වැදගƮ අමාත්‍යාංශ ûʏපයú Șʘබඳව කɞƟ රාɴයú ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉǎɜපƮ ɬණා. ȝධාන වශෙයǦම දයා ගමෙĘ අෙȗ ඇමƯƱමාෙĘ ȝාථȽක කəමාǦත අමාත්‍යාංශය සහ ඒකට අǩබǊධ අමාත්‍යාංශ ûʏපයú Șʘබඳව තමɐ අද ෙමතැන සාකļඡා වǦෙǦ. අȘ එƱමාට ȿɣǦම ʈබ පතනවා. එƱමා අමාත්‍යවරෙයú ɪǝයට ෙබʣෙහʣම උƮසාහයú දරනවා, ෙȼ රටට යමú එකƱ කරǦන; ඒ අමාත්‍යාංශ ƱʘǦ වැƋ දායකƮවයú ලබා ෙදǦන. නȿƮ එƱමාට Ưෙබන උනǦǐවට, එƱමාෙĘ උƮසාහයට සɜලන ȿදɢ ȝමාණයú එƱමාට ෙවǦ ෙවලා නැƯ බව පැහැǎɣව ෙපෙනǦනට Ưෙබනවා.

එƱමාෙĘ දúෂතාවǦ ȘʘȪɉ කරǦන, -එƱමා ෙපʥǊගɣක úෙෂේƴෙɏ ෙබʣෙහʣම දúෂ ɪǝයට කටɒƱ කරȚ ෙකෙනú.- එƱමාෙĘ ඒ හැûයාෙවǦ ȝෙයʤජන ගǦන අවශ්‍ය ȿදɢ ෙවǦ ෙනʣûɝම Șʘබඳව ගැටɥවú Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව එƱමා පʈ ęය දවස්වල මාධ්‍යවලƮ ȝචාරයú කළා, "තව ෙකŹ කාලයú තමɐ එƱමා ෙȼ Șʘබඳව බලǦෙǦ. එƱමාට සɢɣ නැƮනȼ එƱමා ưǦǐවú ගǦනවා." ûය ◌ා. මම ඇමƯƱමාට ෙȼ කාරණය සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමවර අය වැය ෙɢඛනෙɏ ඔබƱමාට ȿදɢ ȝමාණවƮ පɜǎ ෙවǦ ෙවලා නැහැ; සඳහǦ ෙවලා නැහැ. එතෙකʣට ෙකʣෙහʣමද අƯෙəක ȿදɢ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ? ඒ වාෙĘම තමɐ අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ෙවǦ කරන ȿදɢවƮ -ෙȼ ගණǦ ඉලúකȼවɣǦ ෙවǦ කරන ȿදɢවƮ- වəෂය Ʊළ අමාත්‍යාංශයකට ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒක තමɐ යථාəථය වǦෙǦ. ඔබƱමාƮ දǦනවා. අȘƮ දǦනවා. අමාත්‍යාංශවල කටɒƱ කරȚ අය අȘ.

සමහර අමාත්‍යාංශවලට ෙවǦ කරȚ ȿදɣǦ අඩúවƮ ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඉලúකȼ හරඹයú ɪතරɐ. අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ෙපǦවනවා. ඒවා ඉǎɜපƮ කරනවා. අමාත්‍යවɞ ęʏɢලා වැඩසටහǦ ඉǎɜපƮ කරනවා. Ƚǧස්ʈ සංɪධානය කරනවා. වැඩසටහǦවලට අǩගත ෙවǦන Ƚǧස්ʈ ʉදානȽǦ ʆŹනවා. නȿƮ අවසානෙɏ ȿදɢ ලැෙබǦෙǦ නැƯ ɬණාම සȼțəණ වැඩසටහන ඇනʏŹනවා. සමහර අමත්‍යාංශවලට ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබන ɪǝය බැɥවාම පʈ ęය අɬɞǊෙǊ ණය ගǩෙදǩ Șයවා ගǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú නැහැ. ඒ ණය Źක Șයවලා, කරȚ වැඩවලට Ȫɢ Źක ෙගවලා ඉවර ɬණාම ෙȼ අɬɞǊෙǊ වැඩ කරǦන ȿදලú අɥෙතǦ ඉƯɜ වǦෙǦ නැහැ. ඒ Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. මම දǦනවා, ඡǦදයú Ưෙබන ǧසා ඔබƱමǦලා ෙȼ මැƯවරණය ඉලúක කරෙගන තමɐ ෙමවර අය වැය ෙɢඛනෙɏ ෙබʣෙහʤ කɞƟ කාරණා ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ ûයා. නȿƮ ෙහʣඳට කɢපනා කර බලǦන, ඒ ඉǎɜපƮ කරȚ කාරණා සහ ඒ ɪයදȼ කරǦන යන ෙǊවɢවɣǦ රෙŸ ජාƯක ǧෂ්පාදනයට යමú ලැෙබනවාද ûයා.

"එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" වැඩසටහන යටෙƮ ȽǧʈǦට ණය Ǐලා ඒ කəමාǦත ǎɒƟ කර ගǦන කටɒƱ කරනවා නȼ අȘ ඒකට ɪɞǊධ නැහැ. ඒ වාෙĘම දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙලʤක බැංකු ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ āයාƮමක ෙවන ව්‍යාපෘƯයú Ưෙබනවා. ඒ ව්‍යාපෘƯය මĵǦ යȼ යȼ ව්‍යාපෘƯවලට ණය සහ ආධාර ලබා Ǐම ʆǐ ෙවනවා. ඒ ව්‍යාපෘƯ අධ්‍යúෂවරයා

හැŹයට ඉǦෙǦ ෙරʤහණ ගමෙĘ මහƮතයා. එƱමා දúෂ ɪǝයට ඒ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඒ වැඩ Șʘෙවළ ෙහʣඳɐ. ඒවාට තවƮ සɢɣ ෙදǦන ඕනෑ. හɜ නȼ, ආƜƍෙවǦ හɜ ඒවාට උදɩ කරǦන ඕනෑ. ඒකට කමú නැහැ. ඔබƱමǦලා ෙǊශපාලන වාʆය ගƮතාට ȝශ්නයú නැහැ. ඒෙකǦ රටට වැඩú ෙවනවා. නȿƮ ෙȼ අෙනú ෙǊවɢ ෙදස බැɥවාම එවැǧ වැඩú ෙවනවාද? අය වැය ෙɢඛනෙɏ සඳහǦ ෙවනවා, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ āයාƮමක ෙවන සමෘǊǝ වැඩසටහන යටෙƮ අɥෙතǦ ලúෂ හයකට සමෘǊǝය ලබා ෙදනවා ûයා. එතෙකʣට ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ෙȼ ආƜƍවƮ අɬɞǐ හතරú පාලනය කළා. අȘƮ ඒ ජාƯක ආƜƍෙɩ ʏŹයා. ඊට ෙපරƮ ආƜƍ ƯȬණා. 1994 - 2000 ආƜƍෙɩ චǦǘකා මැƯǧය තමɐ ඒ ෙවලාෙɩ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය ආරȼභ කෙළේ. එදා ලúෂ 14ú ɪතර සංඛ්‍යාවú තමɐ ʆŹ ෙɏ. ඊටƮ අƍ සංඛ්‍යාවûǦ තමɐ ෙමය පටǦ ෙගන වැƋ කර ƯෙබǦෙǦ. අද වනෙකʣට තවƮ ලúෂ 6ú ෙȼ ǐȗපƱǦෙĘ ෙගʣඩට එකƱෙවලා Ưෙබනවා. ෙමය, ǐȗපƮකȽǦ රට ȿදවා ගǦන ǐȗපƱǦ Șʘබඳව සȾúෂණයú කර, ඒ අයට ȿදɢ ලබාǏලා, ඔɬǦ නැĵŻවǦන ආරȼභ කළ වැඩ Șʘෙවළú. නȿƮ අවසාන ȝƯඵලය වශෙයǦ ෙȼ කාලය Ʊළ ǐȗපƮකම වැƋ ɫමú ʆǐෙවලා Ưෙබන බවɐ අපට ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ. එෙහම නȼ, අපට වැɚǐෙƜ ෙකʣතැනද? ආධාර Ǐලා ǐȗපƮකම නැƯ කරǦන ȚʚවǦද, සහනාධාර Ǐලා ǐȗපƮකම නැƯ කරǦන ȚʚවǦද ûයන එක Șʘබඳව නැවත කɢපනා කරǦන ʆǊධ ෙවනවා. දැǦ ඔබƱමǦලා තවƮ සමෘǊǝ ȝƯලාȵǦ ලúෂ 6ú එකƱ කර, ෙȼ රට ǎɒƟ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක Șʘබඳව අපට ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒ කාරණය පැහැǎɣ කර ෙදǦන.

ඇƮතටම සමෘǊǝ සහනාධාරය ලැȪය ɒƱ සංඛ්‍යාවú ඉƱɞෙවලා ʆŹනවාය ûයා මා ûයනවා. ඒ Șʘබඳව තəකයú නැහැ. ඒ වාෙĘම සමෘǊǝ සහනාධාරය ෙනʣලැȪය ɒƱ ȘɜසකුƮ සමෘǊǝ සහනාධාරය ලබන අයෙĘ ෙගʣෙƊ ʆŹන බවƮ අȘ ȘʘගǦනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ සහනාධාරය Ⱦට වඩා වැƋ ȝමාණයú ෙදǦන ඕනෑ Șɜසú සමෘǊǝ සහනාධාරය ලබන Șɜස අතෙəƮ, සමෘǊǝ සහනාධාරය ෙනʣලබන Șɜස අතෙəƮ ʆŹන බව අȘ දǦනවා. සමාජ ෙසේවා අංශයට සȼබǦධ ɬƟ සමහර පɬɢ Ưෙබනවා. ආබාǝත අය ʆŹන පɬɢ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ûʆම වැඩú කර ගǦන බැɜ ෙරʤę පɬɢ Ưෙබනවා. ඒ අයට ɞȘයɢ 10,000ú, ɞȘයɢ 15,000ú ǐǦනƮ ȝශ්නයú නැහැ. ඒ අයට එෙහම ෙදǦන ඕනෑ. හැබැɐ එෙහම නැƱව, ෙපʣǐෙɩ ෙǊශපාලන කතǦදරයකට ෙවǦන ȚʚවǦ, සමහර ɪට ඡǦද බලාෙගන ෙවǦන ȚʚවǦ, එෙහම නැƮනȼ ඡǦදයට වැඩ කරȚ අයට ෙවǦන ȚʚවǦ, ඒ අයට ෙȼ සහනාධාරය Ǐලා ඒෙකǦ ඡǦද බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා නȼ මා ʏතǦෙǦ නැහැ, ඒෙකǦ වැඩú ෙවɐ ûයා. සහනාධාර Ǐලා ඡǦද ලබාගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ.

අǧú පැƮෙතǦ බැɥෙවʣƮ, ඒ ƱʘǦ ûʆෙසේƮම ෙȼ රට ǎɒƟ ෙවනවාය ûයන එක Șʘබඳව ʏතǦන බැහැ. අද ෙȼ රට බංෙකʣෙලʣƮ වන තƮƮවයකට පƮෙවȽǦ තමɐ අȘ ඉǦෙǦ. ඒක අȘ අɪවාදෙයǦ ȘʘගǦනවා, ȘʘගǦන ෙවනවා. කɬɞ ආƜƍ කළƮ තව අɬɞǐ ෙදකú පමණ යනෙකʣට ෙȼ රට පවƮවාෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ȝශ්නය මƱෙවනවා. අȘ ęǧ කǦදú උඩɐ ඉǦෙǦ. අද ණය ȿදලɐ, ෙපʣɣයɐ ෙගවනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ජාƯක ǧෂ්පාදනෙයǦ ඉතාමƮ ෙසʣļචමú තමɐ ඉƱɞ ෙවǦෙǦ. රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ පƋ නƋ, ɪɹාම වැŻප ෙගවනෙකʣට වැඩ කරǦන සɢɣ ඉƱɞ වǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? දැǦ රාජ්‍ය ෙසේවයට තව එකƱ ûɝȼ කරǦන කටɒƱ කරනවා. මා දǦනවා, උපාǝධාɜǦෙĘ ȝශ්නයú Ưෙබනවාය ûයා. ෙȼ වනෙකʣට ඔබƱමǦලාටƮ ඒ අȴෙයʤගය

1341 1342

2019 මාəƱ 21

Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ පළȿවන වසෙə ʆට උපාǝය සමƮ වනƱɞ අȘ ɪයදȼ කර උපාǝධාɜǦ Ȫʏ කර ඒ අය පාරවɢවල රස්Ưයාǐ ෙවනවා. ඒ අය ɪෙරʤධතා පවƮවනවා, "රúෂා ǎයɢලා." ûයා. ෙමය අධ්‍යාපන ĀමෙයǦම ඇƯ ɬƟ ෙවනසú. හැබැɐ, ඒ බරƮ ආƜƍවට දරǦන ෙවනවා.

ඔබƱමǦලා සැලʈȼ කර Ưෙබනවා අෙනú රාජ්‍ය ආයතනවලƮ, -ෙȼ ඡǦදය එන ෙවලාෙɩ- Țරȗපාƍ ȚරවǦනට ඕනෑ ûයා. මǦƶවɞǦ ɬණාම එෙහම බලාෙපʣෙරʣƮƱ Ưෙබන බව ඇƮත. ෙȼක අපට දරා ගǦනට ȚʚවǦද? සෑම 17 ෙදෙනකුෙගǦම එú අෙයකු රාජ්‍ය ෙසේවකෙයකු වනවා. ෙȼ ȝමාණය තවƮ වැƋ ɬණාම ෙȼ බර කɬද දරǦෙǦ? අවසානෙɏ අʏංසක ෙගʣɪයාට, අʏංසක Ǟවරයාට, කුɤ වැඩ කරන මǩස්සයාට තමɐ ෙȼ ʆයɥම බර අද දරǦනට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා ෙȼ අȴෙයʤගය ෙහʣǽǦ හǿනාෙගන කටɒƱ ûɝෙȼ වැදගƮකම Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා, අȘ - ආƜƍ පúෂෙɏ ඉǦන උදɪය, ɪɞǊධ පúෂෙɏ ʆŹන උදɪය ûයන ෙද Șɜසම ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ රට ෙකʣෙහʣමද ෙගʣඩ ගǦෙǦ ûයාɐ සාකļඡා කරǦනට ඕනෑ. මට ෙපෙනන ɪǝයට අනාගතෙɏǏ ෙȼ රටට ණය ෙගවා ගǦනට බැɜ තƮƮවයú එනවා. ɪෙǊශ ණය ෙගවා ගǦනට බැɜ තƮƮවයකට ෙȼ රට පƮ ෙවනවා. එතෙකʣට අෙȗ රටට ණය, ආධාර ûʆවú ෙනʣලැෙබǦන ȚʚවǦ.

අȘ කුඩා කාලෙɏ ඉෙගන ගǦනෙකʣට ûɩවා ෙȼ රට ǎɒƟ ෙවȽǦ පවƯන රටú ûයා. දැǦ අෙȗ ළමɐ ඉෙගන ගǦනෙකʣටƮ ûයනවා ෙȼ රට ǎɒƟ ෙවȽǦ පවƯන රටú ûයා. ෙȼ යන ɪǝයƮ සමඟ බැɥවාම තව අɬɞǐ 10ú 15ú ęයාම ෙȼ රට ǎɒƟ ෙවȽǦ පවƯන රටú ûයා තමɐ ûයǦනට වǦෙǦ. ûʆම ෙǊශපාලනඥයකු Ʊළ ෙȼ Șʘබඳව වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවාද ûයා මට නȼ ෙපෙනǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රට ෙගʣඩ ගǦන, ෙȼ රට ǎɒƟ කරන වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා ûයා මටනȼ ෙපෙනǦෙǦ නැහැɐ ûයන එක මම පැහැǎɣව සඳහǦ කරǦනට කැමැƯɐ.

ගɞ දයා ගමෙĘ අමාත්‍යƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ඔබƱමාට පැවɝ Ưෙබන කාəය තමɐ සමෘǊǝ වැඩසටහන ෙමෙහය ɫම. සමෘǊǝ වැඩසටහන හරහා ඇƮතටම සමෘǊǝය ලැෙබǦනට ඕනෑ තව Șɜසú ʆŹනවා. ඒ අයට සමෘǊǝය ෙදǦන. ෙȼක ෙǊශපාලǨකරණය කරǦනට එපා. මම අහෙගන ʏŹයා සමහɞ ûයනවා, "අපට වැඩ කළ අයට තමɐ ෙȼ වතාෙɩ සමෘǊǝය ලබා ෙදǦෙǦ." ûයා. Ǐලා බලǦනෙකʤ ȝƯඵලයú එනවාද ûයා. අǧවාəයෙයǦම ඒෙකǦ ûʆම ȝƯඵලයú එǦෙǦ නැහැ. ඕක ෙබදා ෙවǦ කර ගǦනƮ බැහැ. ඔබƱමǦලාට කාəයාල දැɀ උදɪය, ඔබƱමǦලාට ෙකʣƋ ගහȚ උදɪය ʆයɥෙදනාම ඇɪɢලා සමෘǊǝය ඉɢලාɪ, ආදායȼ Ưෙබන අයƮ ඉɢලාɪ.

සමහර අය සමෘǊǝය ෙහʣරට ගǦන තමǦ ගǦන žැúටරය, තමǦ ගǦන ƶ ɫලə එක ෙවනƮ අයෙĘ නȼවලට ගǦනවා. ෙමʣකද, සමෘǊǝය ෙȩරා ගǦන. සමහර අය රට රස්සාවකට යǦෙǦ නැහැ, සමෘǊǝය කැෙපනවා ûයා. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɚûයාවකට යǦෙǦ නැහැ, සමෘǊǝය කැෙපනවා ûයා. එවැǧ තƮƮවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. සමහර ෙවලාවට වාහන, ඉඩ කඩȼ ෙවන අයෙĘ නȼවලට අරෙගන ඒවා ෙදǦෙǦ නැƯ ɬණාම, ȝශ්න ඇƯ ෙවලා නƍ හබවලට පවා ęය අවස්ථා Ưෙබනවා. අȘ ඒවා ගැන දǦනවා, ඒ ගැන අපට කɞƟ ඉǎɜපƮ කරන අවස්ථා Ưෙබනවා.

එම ǧසා ගɞ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමǧ, ඉතාමƮ ʈපɜúෂාකාɝව ඔබƱමා ෙȼ කටɒƱ කරǦන. ෙǊශපාලන වශෙයǦ කාට ෙහʤ යȼ අʏȽ ɫමú Ưෙබනවා නȼ ඒවා Șʘබඳව

පɝúෂා කර ǐǦනාට කමú නැහැ. සාධාරණ ɪǝයට ෙȼ කටɒƮත කරǦන. යȼ වැරǎ ɪǝයකට ෙȼක ලබා Ǐලා රජෙɏ ȿදɢ ɪනාශ ɬෙණʣƮ ඔබƱමාටƮ ෙȼ රෙŸ ɪනාශෙɏ වගüම දරǦනට ෙවනවා.

ඔබƱමා කරන අෙනú වැඩවලට වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන. ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ ගȼවල වගා කරǦන දැǦ ඔබƱමාට ෙවනම අවස්ථාවú Ưෙබනවා. ෙබʤග වගා කරǦන, Ǟවර úෙෂේƴයට ආෙයʤජනය කරǦන, ඒ වාෙĘම පɶ සȼපƮ úෙෂේƴයට ȿදɢ ආෙයʤජනය කරǦන ඔබƱමාට හැûයාවú Ưෙබනවා වාෙĘම ඔබƱමාට ඒ බලය Ưෙබන බව මම දǦනවා. එම ǧසා ඒ úෙෂේƴවලට ආෙයʤජනය කරǦන. බඩęǦෙǦ ඉǦන මǩස්සෙයකුට මාʚ කූɜෙයú ෙදǦන එපා. බඩęǦෙǦ ඉǦන මǩස්සයාට Ȫɤ ȘƮතú ෙදǦන. එතෙකʣට ඒ මǩස්සයා ඒෙකǦ ŐවƮ ෙවɐ; ǎගටම හැෙදɐ. ඔබƱමා එම න්‍යායට යා ɒƱ ෙවනවා. ගɞ දයා ගමෙĘ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා කɣǦ එම අමාත්‍යාංශෙɏ කටɒƱ කරǊǏ ඒ ෙවǩෙවǦ කැȪනŸ මƜඩලය ƱළƮ ෙබʣෙහʤ අරගළ කළ බව මම දǦනවා. ඔබƱමා ෙලʣකු උƮසාහයú දැɞවා, වාෙĘම ඔබƱමාට යȼ අදහසú ƯȬණා. ෙȼ ȿදɢ ෙයʣදාෙගන ඒ අදහස āයාƮමක කරǦන. ඒක ඔබƱමාටƮ ෙහʣඳɐ; අǧවාəයෙයǦම ෙȼ රටටƮ ඒෙකǦ ෙහʣඳú ෙවනවා.

ɪɞǊධ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦෙĘ සාමාන්‍ය ස්වɟපය තමɐ, ආƜƍ පúෂය වැඩ සටහǦ කරන ෙකʣට ඒ ෙǊවɢවලට ɪɞǊධ ɫම. නȿƮ, අපට එෙහම ɬවමනාවú නැහැ. ඔබƱමා ෙහʣඳ වැඩසටහǦ කරǦන; එදා කථා කරȚ ෙǊවɢ කරǦන. අȘ ඒවාට සහෙයʤගය ෙදනවා. සාමාන්‍ය සȼȝදායෙයǦ එහාට ęʏɢලා ɪɞǊධ පúෂෙɏ කටɒƱ ûɝම තමɐ අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව. ʆයɥ ෙǊට ɪɞǊධ ෙවලා ෙȼ රට අගාධයකට දමǦන අපට ɬවමනා නැහැ. ʆයɥ ෙǊට අකුɢ ෙහළලා ෙȼ රට ȝපාතයකට ෙගන යǦන දායක ɫෙȼ අවශ්‍යතාවú අපට නැහැ. රටට ɪɞǊධ, රෙŸ සȼපƮ Źක ɪකුණනවාට ɪɞǊධ, ඒ වාෙĘම රට ෙබදනවාට ɪɞǊධ කාරණාවලǏ අȘ ෙකʣǦෙǊʆ ɪරʏතව අෙȗ ɪɞǊධƮවය ȝකාශ කරනවා වාෙĘම ෙහʣඳ ෙǊවɢවලǏ අȘ ඔබƱමǦලාට අවශ්‍ය සහෙයʤගය ෙදǦන කැමැƯɐ. ඒ වාෙĘම තමɐ, අȘ ɪɞǊධ පúෂයට ආවා ûයලා ආƜƍව ලබා ගැǨෙȼ සටෙǦ ɪතරú අȘ ඉǦෙǦ නැහැ. අȘ ɪɞǊධ පúෂෙɏ ඉඳෙගනƮ වැඩ කරනවා. මම කෘɿකəම අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ඉǦන ෙකʣට "අȘ වවලɐ අȘ කǦෙǦ" ûයලා වැඩසටහනú ආරȼභ කළා. එම වැඩසටහන සාəථක කරගǦන අȘ දැǦ ɪɞǊධ පúෂෙɏ ඉඳලා ɬණƮ අවශ්‍ය Șයවර ගǦනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඉස්සරහට ʆංහල අɥƮ අɬɞǊද එනවා. අȘ ʆංහල අɥƮ අɬɞǐ නැකතට ęʏɢලා පැළ Ƚɣයන ගණනú ʆŻවǦන උƮසාහ දරනවා. ඒ හැම පැළයúම ඵල දරන පැළයú බවට පƮ කරන වැඩ Șʘෙවළ මට ȚʚවǦ ɪǝයට මම ɪɞǊධ පúෂෙɏ ඉඳලා āයාƮමක කරනවා. මට ȚʚවǦ ɪǝයට මම ඒක පටǦ ගǦනවා. ෙමʣකද, ඒ සඳහා ආƜƍ පúෂෙɏ තනƱɞම ඕනෑ ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. තනƱɞ නැƯ ɬණƮ අෙȗ ශúƯෙයǦ කරǦන ȚʚවǦ මŸටමට අȘ කටɒƱ කළ ɒƱ ෙවනවා.

අෙȗ රෙŸ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ වාෙĘම, අෙȗ අපනයනයƮ අද ɪශාල වශෙයǦ අනƱරකට ලúෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ආƜƍව ආනයනය ȿɢ කර ගƮ ආƜƍවú බවට පƮ ෙවȽǦ යනවා. ගɞ දයා ගමෙĘ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦ තමɐ කහ සහ ඉķɞ ȝචɣත ûɝෙȼ කටɒƮත කරǦන ඕනෑ. 2017 Ǐ කහɐ, ඉķɞɐ ෙĘǦන ෙȼ රෙŸ ȿදɢ ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,315ú, ඒ ûයǦෙǦ ɞȘයɢ ලúෂ 13,150ú වැය කරලා Ưෙබනවා.

1343 1344

පාəɣෙȼǦƱව

මා ʏතනවා, 2018 වəෂෙɏ ඊටƮ වඩා වැƋ ෙɩɪ ûයා. එǦන එǦනම දැǦ එම ȝමාණය වැƋ ෙɩɪ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, එෙහම නȼ, ඔබƱමා ඒ ෙවǩෙවǦ වැඩ Șʘෙවළú ආරȼභ කරǦන. ෙපʣɢ ඉඩȼ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. කුɞණෑගල, ȚƮතලම ආǎ හැම තැනම ෙපʣɢ ඉඩȼ Ưෙබනවා. ඒවාෙɏ ඉķɞ, කහ ආǎය ද වගා කරǦන පටǦ ගǧȿ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඒ වැඩසටහǦවලǏ අȘ අෙȗ සȼțəණ එකඟතාව ඔබƱමාට පළ කරǦනȼ. ඒවා ආනයනය ûɝම නවƮවා ගƮෙතʣƮ, ආනයනය සඳහා යන ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,315 ම ඉƯɜ කර ගǦන අපට අǧවාəයෙයǦම ȚʚවǦකම ලැෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අපනයනය සඳහා ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ ǧෂ්පාදනය කරǦනƮ අපට ȚʚවǦ. අද ජාත්‍යǦතරෙɏ අෙȗ කුɞǿ ෙවළඳ ෙපʣළ Āමාǩකූලව අƍ ෙවȽǦ යනවා. එය වəධනය කර ගැǨෙȼ වැඩ Șʘෙවළකට යා ɒƱ ෙවනවා. ෙකʤමාɜකා ආǎ ෙǊවලට අද ɪශාල ඉɢɥමú Ưෙබනවා. ඒවා ȝචɣත කරǦන අȘ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ඕනෑ. ඒවාට ɪෙǊɵය ෙවළඳ ෙපʣෙළේƮ ඉɢɥමú Ưෙබනවා; ෙǊɵයවƮ ඉɢɥමú Ưෙබනවා. අෙȗ ෙකʤȘ Źක දැǦ අපට අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ ආදායමú ɪǝයට ලැȬƟ ෙකʤȘ ආදායම අද ෙනʣලැෙබන තƮƮවයú Ưෙබනවා. ෙකʣෙකʤවා ආǎ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɣǦ අපට ලැȬƟ ආදායම අද Āමාǩකූලව අƍ ෙවȽǦ යනවා. ඒ වාෙĘමɐ, අෙȗ කරාȬනැŹ ආදායම සහ එනසාɢ ආදායම. ඒ සමහර වəගවල ûෙලʤවú රƮතරǦ පɬමකට වඩා ගණǦ. ඉƯǦ අȘ ඒවා ȝචɣත කරǦන අවශ්‍ය Șයවර ගත ɒƱ ෙවනවා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා ඒ ෙවǩෙවǦ ȿදɢ ෙයʣදවǦන. එමĵǦ ûʆǐ පාƍවú ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙවǩෙවǦ රජය ෙවǦ කර Ưෙබන ȿදɢ ȝමාණය Șʘබඳව අපට සෑʐමකට පƮ ෙවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ ǧෂ්පාදනවලට Ƚලú Ưෙබනවා නȼ උදɬ කළƮ නැතƮ අෙȗ රෙŸ ෙගʣɫǦ එම ෙබʤග වගා කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ගȼȽɜස් වගාවට ෙවļච ෙǊ ඔබƱමා දǦනවා. අෙȗ Ƚǧස්ʈ ගȼȽɜස්වɣǦ ɪශාල ȿදලú ගƮතා. ගȼȽɜස් ûෙලʤවûǦ ɞȘයɢ 1,000ට වඩා ȿදලú ගƮතා. ගɞ සභාපƯƱමාෙĘ ȝෙǊශෙɏƮ ගȼȽɜස් වගාව Ưෙබනවා. අෙȗ ǎස්ƵúකෙɏƮ ɪශාල වශෙයǦ ගȼȽɜස් වගාව ʆǐ ෙවනවා. අද ගȼȽɜස් වගා කරන Ƚǧස්ʈ නැƮතටම නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ගȼȽɜස් Șට රŹǦ ෙගෙනනවා ûයා ȿලǏ ûයන ෙකʣට අȘƮ ʏƱවා, 'ඒක ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?' ûයා. ආƜƍව පැƮෙතǦ ෙසʣයා බැɥවාම -කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙයǦ අහලා බැɥවාම- ûයනවා, ගȼȽɜස් ෙගǦවǦෙǦ නැහැ ûයා. නȿƮ අවසානෙɏǏ ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ගȼȽɜස් ɪශාල ȝමාණයú ȘටරŹǦ ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. ෙȼක මහා ජාවාරමú. ෙȼක මහා ෙďදවාචකයú. ෙවනƮ රටවɣǦ ගȼȽɜස් ෙගනැɢලා අෙȗ ලංකාෙɩ නȽǦ ඉǦǎයාවට යනවා, ලංකාවට ෙගʣඩ බාǦෙǦƮ නැƯව. ගɞ දයා ගමෙĘ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය තමɐ ගȼȽɜස් වගාව ȝචɣත කරǦන ඕනෑ. නȿƮ මා දǦනා හැŹයට, ෙවනƮ අමාත්‍යාංශයú -වාƝජ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය,- එම ȿǖාව තබනවා ûයන ආරංĽය තමɐ අපට ලැȫ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ගȼȽɜස් ලංකාෙɩ නȽǦ, "Country of Origin - Sri Lanka" ûයන නȽǦ ɪෙǊශ ෙවළඳ ෙපʣළකට යෑෙȼ අනƱɞ üපයú Ưෙබනවා. අෙȗ රට ෙලʤකෙɏ ෙහʣඳම ගȼȽɜස් Ưෙබන රටú. අෙȗ එක ගȼȽɜස් ඇටයක රස, සැර ගǦන ɪයŸනාමය ෙහʤ අෙනú රටවɣǦ ෙගෙනන ගȼȽɜස් ඇට ෙදකƱනú ඕනෑ. ෙවනƮ රටක ගȼȽɜස් ඉǦǎයාවට ෙහʤ ෙවනƮ රටවලට අෙȗ නȽǦ යන ෙකʣට ෙමʣකúද ඇƯ වන තƮƮවය? බාල ගȼȽɜස් ගණයට අෙȗ ගȼȽɜස් ඇƱළƮ ෙවනවා. අෙනú අතට, ෙවනƮ රටවල ගȼȽɜස් ලංකාෙɩ නȽǦ ɪɪධ රටවලට යන ɪට ලංකාෙɩ ගȼȽɜස් ෙගʣɪයාට ඇƯ වන තƮƮවය ෙමʣකúද? ඒ ෙගʣɪයා ගȼȽɜස් වගාෙවǦ ඈƮ ෙවනවා. ගȼȽɜස් වගා කරන ෙගʣɫǦෙĘ ආəǂකය දැǦ සȼțəණෙයǦ කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. කəමාǦතයú ɪǝයට එය ෙලʣකු ආදායමú ලැȭ

ව්‍යාපාරයú. දැǦ ඒ වගාෙවǦ ȽǧʈǦ Āමාǩකූලව ඉවƮ ෙවȽǦ යන බවƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ පැහැǎɣව සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ȝƯඅපනයනය සඳහා ගȼȽɜස් ෙගන ඒම Șʘබඳව ෙලʣකු කතා බහú පʈęය දවස්වල ඇƯ ɫ ƯȬණා. එෙහම ෙගනාවාම ෙəěෙවǦ ඒවා අƮ අඩංěවට ගැǨම ʆǐ ෙවනවා. සමහර ෙවලාවට ඒවා ෙəěෙවǦම pass ෙවලාƮ Ưෙබනවා. ǎęǦ ǎගටම ෙȼ තƮƮවයǦ ඇƯ ෙවȽǦ Ưෙබනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ ගǦනා āයා මාəග කƋනȼ කළ ɒƱ ෙවනවා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, මා දǦනා ɪǝයට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ CID එකට පැȽƝɣ කර Ưෙබන බව ආරංĽ ෙවනවා. ඒක ෙහʣඳɐ. ඒ Șʘබඳව Țʚɢව ɪමəශනය ûɝම අවශ්‍ය ෙවනවා. කɬද, ඒ ජාවාරȼවල ǧයැɤ ඉǦෙǦ? කɬද, ඒවාට අǩබල ෙදǦෙǦ? කɬද, ඒවාට සහෙයʤගය ෙදǦෙǦ? ඒ සඳහා ඉහළ ǧලධාɜǦෙĘ, එෙහමƮ නැƮනȼ ෙǊශපාලන අǝකාɜෙɏ, එෙහමƮ නැƮනȼ ෙවනƮ කාෙĘ ෙහʤ සහෙයʤගයú ලැෙබනවා නȼ අප එය අǧවාəයෙයǦම නැවැƮɪය ɒƱɐ. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக - ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் சᾚக வᾤᾬட்டல் அைமச்சர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries and Social Empowerment) ගɞ සභාපƯƱමǧ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ අමාත්‍යƱමා. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) මʏǦද අමරɫර මැƯƱමǧ, ඔබƱමා කෘɿකəම ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළ දවස් 52ක කාලෙɏǏ ෙමම අමාත්‍යාංශයƮ ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට තමɐ යටƮ ɬෙƜ. ඇƮතටම ගȼȽɜස් ȝƯඅපනයනය කරනවාය ûයලා කǦෙŸනə 156ú ඇɪɢලා Ưෙබන ඒ Sri Lanka Customs එෙú වාəතා ඔúෙකʤම CID එකට Ǐලා දැǦ ඒ ගැන ɪශාල පɝúෂණයú කරනවා. ඒ වාෙĘම දැǦ එම අමාත්‍යාංශය මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමාට පවරා Ưෙබනවා. අෙȗ රෙටǦ යවන ඒවා ගැන -ඒ සහƯකය ගැන,- දැǦ අȘ ෙසʣයා බලනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ඉǦǎයාවටƮ අȘ දǦවා Ưෙබනවා, අෙȗ රෙටǦ ęʏȚ එකúද ûයලා ෙසʣයා බලǦන ûයලා. ෙහʣරට කɬɞ හɜ ෙȼ සහƯකය ගහලා යැɩෙවʣƮ, ඒක අɢලǦන ȚʚවǦ Āමයú දැǦ අȘ හදා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, මම ෙȼකට බැƟȼ අහන ǧසා. මම ෙȼ සභාෙɩ ෙනʣʆŹ අවස්ථාවක රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාƮ ෙȼ ගැන ûයලා Ưෙබනවා. එƱමා ෙදʣස් පවරා ƯෙබǦෙǦ මට ෙනʣෙවɐ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එƱමා, ඔබƱමාට ෙදʣස් පැවɞෙɩ නැහැ; ඔබƱමාට ෙචʤදනා කෙළේ නැහැ. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ඔɩ, මට ෙදʣස් පවරා නැහැ. හැෙමʤම දǦනවා, ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ඒකට මට කරǦන ȚʚවǦ උපɜමෙයǦම මම āයාමාəග අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼකට මෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦ කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ ගȼȽɜස්

1345 1346

[ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා]

2019 මාəƱ 21

ෙගǦවන එක ෙහʤ ෙනʣෙගǦවන එක ɪතරɐ. නȿƮ, මම කාටවƮ ගȼȽɜස් ෙගǦවǦන ǏලාƮ නැහැ. දැǦ කැȪනŸ මƜඩලය ɪʆǦ ගȼȽɜස් ෙගǦɫම සȼțəණෙයǦම තහනȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ගȼȽɜස්, කුɞǿ ආǏ හැම කුʚ බƍවúම අෙȗ රටට ȝƯඅපනයන සඳහාවƮ ෙගǦɫම දැǦ තහනȼ කර Ưෙබනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙහʣඳɐ, ඔබƱමාට එƱමා ෙචʤදනාවú එɢල කෙළේƮ නැහැ; අȘ ෙචʤදනාවú එɢල කරǦෙǦƮ නැහැ. හැබැɐ, ෙȼකට රෙŸ කථාවú Ưෙබනවා, ෙǊශපාලන අǝකාɜෙɏ මැǎහƮɫමකුƮ Ưෙබනවාය ûයලා. අȘ ඒ Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. ෙȼවා කɬɞ කළƮ, අද ඒ ʆයɥ ෙǊවɢවල ȝƯඵලය අවසානෙɏ එǦෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට සහ කැȪනŸ මƜඩලයටɐ. පʈęය දවසක නවʇලǦතෙɏ 49ú ෙවƋ තබා ඝාතනය කළා. එය කෙළේ එක ȚǊගලෙයú. මම දැúකා, අǦතəජාලෙɏ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සඳහǦ වන ෙǊවɢ. "ඇɐ, ෙȼ මǩස්සයා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙනʣෙගනාෙɩ? ෙȼ 225ට ෙවƋ ෙනʣතැȬෙɩ ඇɐ?" ûයලා අǦතəජාලෙɏ සඳහǦ වනවා. ෙȼ ර ෙŸ ȽǧʈǦ Ʊළ මතයú හැǏ Ưෙබනවා, ෙȼ 225 තමɐ ෙȼ වැɚǊද කරǦෙǦ ûයලා. සමහර ෙවලාවට ෙȼෙúƮ කɬɞ හɜ ෙȼවාට සȼබǦධ ෙවǦන ȚʚවǦ. එෙහම නැƮනȼ, ෙȼ ජාවාරȼවල ȘŻපස තවƮ කƜඩායමú ඉǦන ȚʚවǦ. එෙහම නැƮනȼ, රාජ්‍ය ǧලධාɜ කƜඩායමකුƮ ෙȼ ȘŻපස ඉǦන ȚʚවǦ, ʆයɥ ǧලධාɜ ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ʆයɥ අමාත්‍යාංශවල රට ෙවǩෙවǦ කැපවන ඉතාමƮ ෙහʣඳ ǧලධාɜ කƜඩායමකුƮ ඉǦන අතෙə තවƮ කƜඩායමú ෙȼ ජාවාරȼකɞවǦට අǩබල ෙදන බව අපට පැහැǎɣව ෙපෙනǦන Ưෙබනවා. එම ǧසා ඒ ȘʘබඳවƮ ඔබƱමා වගüෙමǦ කටɒƱ කරɐ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

අද Ǟවර úෙෂේƴෙɏƮ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඔබƱමාට ෙȼකටƮ මැǎහƮ වǦන ȚʚවǦ. අපට Ǟවර úෙෂේƴෙɏ ɪශාල අවස්ථා Ưෙබනවා, ෙȼ රට ǎɒƟ කරǦන. අȘ ɒෙරʤපා මƮස්‍ය තහනම ඉවƮ කර ගƮතා. පʈęය අɬɞǊෙǊƮ අෙȗ මƮස්‍ය අපනයනෙɏ ɪශාල වැƋɫමú Ưෙබනවා. අඛƜඩව දැǦ Ǟවර úෙෂේƴෙɏ මƮස්‍ය අපනයනය වැƋ ෙවȽǦ යනවා. ඒ Șʘබඳව ආෙයʤජනය කරǦනƮ ɪශාල Șɜසú කැමැƮෙතǦ ඉǦනවා. ෙȼ රට ǎɒƟ කළ හැû ȝධාන සාධකයú තමɐ, Ǟවර úෙෂේƴයට ආෙයʤජනය ûɝම. ඒ සඳහා අද අȘ කරǦන ඕනෑ, ȿʑෙǊ ඉǦන මාʚ Źක අɢලා ගǦන එක ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඒ සඳහා අපට ෙගʣඩȪෙȼ ජලŐɫ වගාව ව්‍යාȗත කරǦන ȚʚවǦ; ඒ සඳහා කəමාǦත ආරȼභ කරǦන ȚʚවǦ. ඒවාට ඔබƱමාෙගǦ තමɐ, ණය ආධාර ලබා Ǐම ʆǊධ වǦෙǦ. ඒක ඔබƱමාට තǧයම කරǦන අමාɞ බව මම දǦනවා. Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යාංශයƮ එúක ඒකාබǊධව ඒ කටɒƮත කළ ɒƱ වනවා. ඔබƱමා ඒ වැඩසටහǦවලටƮ ȝȿඛතාව ෙදǦන. ලංකාෙɩ මාʚවලට ෙලʤකෙɏ ɪශාල ඉɢɥමú Ưෙබනවා. "Sri Lankan Crabs" ûɩවාම ෙනʣȼමර එකɐ. ඒකට ʆංගȗțɞෙɩ ෙවනම market එකú Ưෙබනවා. අȘ ඒවාට ȝෙɩශ ෙවȽǦ යǦන ඕනෑ. ලංකාෙɩ ඉස්සǦට, ලංකාෙɩ මාʚවලට ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවල ɪශාල ඉɢɥමú Ưෙබනවා.

අපට ɪʆƱɞ මƮස්‍ය කəමාǦතෙයǩƮ ɪශාල ȿදලú උපයා ගǦන ȚʚවǦ. අǧú අංශෙɏ නȼ පවú Ưෙබනවාය ûයලා සමහර අය ʏතනවා. ෙȼෙú එෙහම තƮƮවයú නැƯ ǧසා ඒකට ෙවනම කƜඩායමú ඉǦනවා. ඒවාට ඔබƱමාƮ මැǎහƮ ෙවලා, Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යාංශයƮ එúක ඒකාබǊධ ෙවලා කටɒƱ ûɝම ƱʘǦ රටට ɪශාල ȝගƯයú අƮ කර ගǦන ȚʚවǦ. අǦන ඒවාට තමɐ වැƋ ȿදලú ෙයʣදවǦන ඕනෑ. එෙහම

නැƯව ආධාර සහනාධාර Ǐලා මǩස්සයǦ ෙගʣඩ ගǦන බැහැ. ඒවාට උදɬ ෙදǦන. ɪʆƱɞ මාʚ හදන මǩස්සයාට üයú හɜ ෙදǦන. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මƮස්‍ය කəමාǦතෙɏ ෙයෙදන අයට, ජලŐɫ වගාෙɩ ෙයෙදන අයට ආධාරයú එúක ණයú ෙදǦන. සȼțəණ ආධාරයú ෙදǦන අමාɞ බව අȘ දǦනවා. Ƚɹ කර ගƮƱ ȿදලú ෙදǦන. ʆයයට 50ක ɪතර ණයකුƮ එúක ආධාරයú ෙදǦන. එතෙකʣට ෙȼ තƮƮවෙයǦ ෙගʣඩ එǦන ȚʚවǦ. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ඔබƱමා ෙȼ කාරණාවලට මැǎහƮ ෙවɐ ûයලා. ඒ වාෙĘම, අද ûɜ ǧෂ්පාදනය Șʘබඳව කථා ෙවනවා. එක ඇමƯවරෙයú ûɩවා, "ûɜවල ඌɞ ෙතɢ Ưෙබනවා; සƮƮව ෙතɢ Ưෙබනවා." ûයලා. තවƮ ඇමƯවරෙයú ûɩවා, "නැහැ." ûයලා. ෙȼක ගැන සටǦ කර කර ඉǦනවාට වැƋය ලංකාෙɩ ǎයර ûɜ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦන කටɒƱ කරǦන. ඒකට ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙȼ ȿදɢ ෙයʣදා ගǦන ȚʚවǦ. ජාƯක පɶ සȼපƮ සංවəධන මƜඩලය එúක එකƱෙවලා තමɐ ඒක කරǦන ඕනෑ. ඔබƱමාට Ưෙබන අවාසනාව තමɐ, තǧෙයǦ ưǦǐ ගǦන Ưෙබන අවස්ථාව ෙබʣෙහʣම අƍ ɫම. සමහර ɪෙǊශ ආධාර ව්‍යාපෘƯවල ȿදɢ Ưෙබනවා. නȿƮ, එකƱෙවලා තමɐ කටɒƱ කරǦන ෙවǦෙǦ. ෙකʣෙහʣම හɜ කරලා ෙȼ රට ෙගʣඩ එන තƮƮවයට පƮ කරǦන. එෙහම නැƯව ǧකȼ ආධාර ෙබද ෙබදා ඉǦන ඒවාට යǦෙǦ නැƯව කටɒƱ කරǦන ûයන ඉɢɤමƮ කරනවා. අවසාන වශෙයǦ ඔබƱමාට තවƮ කාරණයú Șʘබඳව ûයා ʆŹǦන ඕනෑ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, සමෘǊǝ ǧලධාɜǦෙĘ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. මම සƯ ෙදකකට ඉස්ෙසɢලා සමෘǊǝ ǧලධාɜයකුෙĘ මළෙගදරට ęයා. ඒ මǩස්සයා ෙවǩෙවǦ ෙපǦෂǦ එකú එǦෙǦƮ නැහැ; ෙමʣකúවƮ නැහැ ; ඒ පɬලම අනාථ ෙවලා Ưෙබනවා. එƱමා දúෂව වැඩ කරȚ ǧලධාɜෙයú. ඒ වාෙĘ ȝශ්න ගණනාවú ෙȼ ǧලධාɜǦට Ưෙබනවා. ඒ ǧලධාɜǦ එúක සාකļඡා කරǦන. ඒ අය ෙමʣන ෙǊශපාලනෙɏ ʆŹයƮ, ෙමʣන වෘƮưය සȽƯෙɏ ʆŹයƮ කමú නැහැ, ඒ අයෙĘ ȝශ්න Ưෙබනවා නȼ සාකļඡා කරලා, ඒ අය සƱŻ කරලා ෙȼ වැඩසටහǦවලට ෙයʣදවා ගǦන. රෙŸ ජාƯක ǧෂ්පාදනයට ෙȼ අය එකƱ කරගǦන. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ මǦƶƱමǧ,- ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මට කාලය නැƯ ǧසා ඔබƱමා පʈව කථා කරǦන. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ෙවලාව මෙĘ කාලෙයǦ ගǦන ȚʚවǦ. ඔබƱමා සමෘǊǝ ǧලධාɜǦෙĘ ȝශ්නය ගැන ûɩවා. ඇƮතටම

1347 1348

පාəɣෙȼǦƱව

අɬɞǐ 20ú Ưස්ෙසේ ɪසඳǦන බැɜ ɬƟ ȝශ්නයට මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, අෙȝේɢ මාසය ඉවර ෙවනෙකʣට ʆයයට ʆයයකම ɪසǿමú ලබා ෙදǦන. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) සමෘǊǝ ǧලධාɜǦෙĘ ȝශ්නයට මැǎහƮ ෙවǦන කටɒƱ ûɝම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ඊළඟට, ෙȼ ගȼවල Ưෙබන ǐȗපƮකම නැƯ කර ගǦන තව මැǎහƮ ɫමú අත්‍යාවශ්‍ය ෙවනවා. දවෙසේ ෙපʣɣයටɐ ගȼවල ȽǧʈǦ ණය ගǦෙǦ. Microfinance ûයලා එක එක කƜඩායȼ ඇɪɢලා දවෙසේ ෙපʣɣයට ණය Ǐලා ȽǧʈǦ ʉරා කනවා. ȽǧʈǦ සȼțəණෙයǦම නැƯ ෙවනවා. මාʚ ɪකුණන Ƚǧහා මාʚ Źක ɪකුණලා ගǦන ලාභය හැǦදෑවට ෙපʣɤ සɢɣවලට ǐǦනාම ඉවරɐ. Daily paymentsවɣǦ ෙȼ ȽǧʈǦ සȼțəණෙයǦ ɪනාශ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මහǦʆ ෙවලා වැඩ කරලා දවසට ෙකʣපමණ ȿදලú ෙපʣɣය ɪǝයට ෙගවනවා ද ûයලා ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ʆයයට 60ක ɪතර ෙපʣɣයට තමɐ ණය ගǦෙǦ. ෙȼ ǧලධාɜǦ හරහා ȽǧʈǦ දැǩවƮ කරලා, ෙමǦන ෙȼක වළúවා ගǦන ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට ɪශාල කාəය භාරයú Ưෙබනවා. ඒ කාරණයƮ ඉǎɜපƮ කරȽǦ අෙȗ තංගɢෙɢ Ưෙබන ȝශ්නයûǦ මම කථාව අවසාන කරනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙයǦ අȘ වැƋʏŹ ǧවාසයකට ෙගʣඩනැĵɢලú හැǐවා. ඇƮතටම ඒකට අȘ සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙයǦ සɢɣ ගƮෙƮ නැහැ. අȘ ෙවනƮ ȝƯපාදනයûǦ හදලා Ưෙබනවා. තංගɢල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ බලȝෙǊශෙɏ හදලා ƯෙබǦෙǦ. ඒෙú වැඩ අවසාන කර ගǦන තව ȿදɢ ȝමාණයú අවශ්‍යɐ. ෙȼ අමාත්‍යාංශය බාරව ʏටȚ ඇමƯවɞ ඔúෙකʤටම ෙȼ ගැන ûɩවා. කɬɞƮ සɢɣ ෙදǦනȼ ûයලා ûɩවාට, ෙȼ ෙවනකȼ කɬɞවƮ සɢɣ ǐǦෙǦ නැහැ. මම ʏතන ɪǝයට ඒ සඳහා තවƮ ɞȘයɢ ලúෂ Ưහú, හතʘහú පමණ ȿදලú අවශ්‍ය ෙවනවා. ඔබƱමා ඒ අƍ පාƍව ඉǎɜ කාලය Ʊළ ǧවැරǎ කරɐ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා. ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ඒක මට ඔබƱමා ɣɒමûǦම ෙදǦන. මම ඒ ගැන ෙසʣයා බලා ඒක කරලා ෙදǦනȼ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙȼ වනෙතú ûʆම ෙකෙනú කෙළේ නැහැ. ඔබƱමා ඒක කරලා ෙදǦන. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා කථා කරǦන. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා.

ඊට ෙපර, ගɞ තාරක බාලʉɜය මǦƶƱමාට ɀලාසනය සඳහා මම ආරාධනා කරනවා.

අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. THARAKA BALASURIYA took the Chair.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථා කරǦන ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ පලǧ ǎගȼබරȼ අමාත්‍යƱමාෙĘ ෙවලාවƮ මට ලබා ගǦන ûයලා ûɩවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ පලǧ ǎගȼබරȼ ඇමƯƱමාට අද දවෙසේ ෙවලාවú ෙවǦෙවලා නැහැ. [ț.භා.11.32] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම අෙȗ ගɞ මʏǦද අමරɫර මǦƶƱමා ûɩව කථාවûǦ මෙĘ කථාව පටǦ ගǦනȼ. කථාව පටǦ ගැǨෙȼǏ එƱමා ûɩවා, "නවʇලǦතෙɏ Āɐස්Ÿචəļවල පɢɣෙɏ ඝාතකයා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ට ෙනʣෙගනාෙɩ ඇɐ? ෙȼ 225ට ෙවƋ ෙනʣතැȬෙɩ ඇɐ" ûයලා Ƚǧස්ʈ අǦතə ජාලෙɏ posts දාලා Ưෙබන බව. නȿƮ ඔබƱමා දැන ගǦන ඕනෑ, ඒ ඝාතකයා නවʇලǦතයට ęʏɢලා ඝාතනය කෙළේ ඉතාම අʏංසක ȽǧʈǦ බව. ûʆම අපරාධයú ෙනʣකර ඔɬǦ යාඥා කරන ෙවලාෙɩ තමɐ පɢɣය ඇƱළට ęʏɢලා ඒ ඝාතනය කෙළේ. නȿƮ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා එවැǧ ෙදයú කරන එෙú තƮƮවය ෙවනස්. ඒ පɢɣෙɏ ʏටȚ උදɪයවɐ, අද ෙȼ පəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ʆයɥ ෙදනාමɐ එක හා සමානව ගǦන බැහැ. -[බාධා ûɝමú] ඒක තමɐ. ඔබƱමාට මම ඒක ෙපʣƊඩú මතú කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙȼ Ưෙබන වැය ɵəෂෙɏǏ මම අදහස් ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦන කැමƯɐ, අද වන ɪට ෙȼ රෙŸ ȝධානම මාතෘකාවú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබන ŏǨවා මානව ʏȽකȼ ෙයʤජනාව ගැන.

අȘ දǦනවා, රජයú හැŹයට අපට, ඊෙɏ ෙපෙəදා ෙවනෙකʣට ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ෙචʤදනා රාɴයú එɢල කළා ûයා. අȘ ŏǨවාවලට ęʏɢලා ෙȼ රට පාවා ෙදǦන හදනවා; ŏǨවා ෙයʤජනා ƱʘǦ රෙŸ ස්ථාවර භාවය, ඒüයƮවය නැƯ ෙවනවා ආǏ වශෙයǦ කɞƟ ûයලා අද ෙවනෙකʣට අපට ෙනʣෙයකුƮ ෙචʤදනා එɢල ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා, ඊෙɏ ŏǨවා මානව ʏȽකȼ කɬǦසලෙɏ මහ ෙකʣමසාɜස්වɜයෙĘ වාəතාව ඉǎɜපƮ ɬණාය ûයා. ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɪෙශේෂෙයǦ අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ, අෙȗ ɪෙǊශ ඇමƯƱමාට. ෙȼ රෙŸ ෙදȿʑǦ අǝකරණ ȘʏŻɫමට එකඟ ෙවǦන බැහැ; ඒ වාෙĘම ɪෙǊɵය ɪǧශ්චයකාරවɞǦ සȼබǦධ කර ගැǨමට ûʆǐ එකඟතාවයú අෙȗ ආƜƍවට නැහැɐ ûයන කාරණය සȼබǦධව ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යවරයා මහ ෙකʣමසාɜස්වɜයට පැහැǎɣ උƮතරයú ලබා ǐǦනා. එƱමා ඒ උƮතරය ලබා ǐǦෙǦ පʈęය කාලෙɏ අȘ රටú හැŹයට ෙගʣඩ නගාෙගන Ưෙබන ජාත්‍යǦතර üəƯයƮ එúකɐ. අȘ පැහැǎɣවම මතú කර ගǦන ඕනෑ, අපට ජාත්‍යǦතරෙයǦ ෙනʣෙයකුƮ ෙචʤදනාවǦ එɢල ɫ Ưෙබනවාය ûයන කාරණය. එƱමා පැහැǎɣවම ûɩවා, එයට ව්‍යවස්ථාෙවǦ ඉඩú නැහැ ûයලා. අȘ ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කරෙගන ඉස්සරහට යǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ෙȼ කාරණාවලට රටú හැŹයට ûʆම ෙලසûǦ එකඟ ෙවǦන බැහැɐ ûයන කාරණාව

1349 1350

[ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා]

2019 මාəƱ 21

ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යවරයා පැහැǎɣවම උƮතර Ǐලා ûයා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɒǊධය අවසǦ ɬණාට පස්ෙසේ එවකට ŏǨවා මානව ʏȽකȼ මහෙකʣමසාɜස් බැǦû ɀǦ මහƮමයා ෙȼ රටට ඇɪɢලා ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයා එúක ඒකාබǊධ ǧෙɩදනයකට අƮසǦ කළා. ඒ ඒකාබǊධ ǧෙɩදනෙයǦ ȝධාන වශෙයǦම ɀɣක කɞƟ Ʊනකට අȘ එකඟ ɬණා. ඒ එකඟ ɫම තමɐ අවතැǦ ɭ අය නැවත පǎංĽ ûɝම; ɒǊධය අවසාන කාලෙɏǏ මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය ෙවලා Ưෙබනවාද ûයන කාරණය; මානවවාǏ ǨƯ උɢලංඝනය ෙවලා Ưෙබනවාද ûයන කාරණය. ෙȼවා Șʘබඳව වගɫම ෙසʣයා බලන එක, එක කාරණාවú බවට පƮ ɬණා. ඊළඟට, ෙȼ ȝශ්නයට ȿɢ ෙවļච ɀɣක ȝශ්නය ɭ ɒǊධයට ȿɢ ෙවļච ȝධාන කාරණාවට ෙǊɵය ɪසǿමú ලබාෙදǦනƮ අȘ එකඟ ɬණා. ෙȼක තමɐ එවක ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා සහ බැǦû ɀǦ මැƯƱමා අƮසǦ කරȚ ඒ ǧෙɩදනෙɏ ɀɣක හරය; ɀɣක පදනම ɬෙƜ ඒකɐ. එතෙකʣට අȘ දැúකා, එවක ʏටȚ ආƜƍව ඉǦǎයාවට ෙපʣෙරʣǦǐවú ǐǦනා, දහƱǦවන සංෙශʤධනෙයǦ එහා ęය ɪසǿමකට යනවා ûයලා. ඊළඟට, අȘ ෙයʤජනාවකුƮ ෙගනාවා. 2009Ǐ ඉǦǎයාවƮ එúක එකƱ ෙවලා මැɐ මාසෙɏ අȘ මානව ʏȽකȼ කɬǦʆලයට ෙයʤජනාවú ෙගනාවා. එදා අȘ දහƱǦවන සංෙශʤධනය සȼțəණෙයǦම āයාƮමක කරනවා ûයා ෙයʤජනාවú ෙගනාවා. එය ඉǦǎයාෙɩ සහෙයʤගය උඩ ෙගනාȚ ෙයʤජනාවú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රටට කාලයú Ưස්ෙසේ, හැම ආƜƍවúම Ưෙයන කාල වකවාǩවල ෙȼ ɪǝයට මානව ʏȽකȼ ෙචʤදනා ඇɪɢලා Ưෙයනවා. මානව ʏȽකȼ ෙචʤදනා ûයǦෙǦ අɥƮ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. එදා ෙȝේමවư මනȼෙȗɜ ඝාතන ʆǊǝෙɏǏƮ මානව ʏȽකȼ ෙචʤදනා ආවා. එවකට ƯȬෙƜ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ ආƜƍව. එදා ඒ ʆǊǝයට සȼබǦධ ෙවļච අයට නƍ දාලා උසාɪ ෙගǧļචා. ඊළඟට, ආə. ෙȝේමදාස මහතාෙĘ ɒගෙɏǏ ෙකʣúකƋෙචʤෙɢ ȝෙǊශෙɏ ʆɪɢ වැʆයǦ ඝාතනය ûɝම Șʘබඳව ෙචʤදනාවú ආවා. එදා ෙȝේමදාස මහƮමයා ඒ ȝශ්නයƮ උසාɪය හȿවට ෙගǧļචා. ඊළඟට, චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ කාලෙɏ āෂාǦƯ කුමාරස්වාȽ ûයන දැɜය Ǒෂණය කරලා, ȿʚ පɬලම ඝාතනය කළා ûයන ෙචʤදනාව එදා රජයට ආවා. එදා චǦǘකා මැƯǧය ඒකƮ උසාɪයට භාර ǐǦනා, ɪසඳාගǦන. ඊළඟට, මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ කාලෙɏƮ ෙචʤදනා ආවා. ෙමʣනවාද? එදා ɒǊධෙɏ අවසාන කාලෙɏǏ ɒǊධෙɏ ȿවාෙවǦ ȿƲəවල සහන ෙසේවකයǦ 17 ෙදෙනකු ඝාතනය කළා. ඊළඟට, Ƶකුණාමලෙɏ ɴෂ්‍යයǦ 11 ෙදෙනකු ඝාතනය කළා. ෙමǦන ෙȼවා Șʘබඳව එදා ආƜƍව ǧහඬ Șʘෙවතú අǩගමනය කළා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) එදා ආƜƍව ෙȼ Șʘබඳව ǧʆ Șයවර ගƮෙƮ නැහැ. එෙසේ Șයවර ෙනʣගැǨම ǧසා තමɐ ජාත්‍යǦතරෙයǦ අපට මානව ʏȽකȼ ෙචʤදනා ආෙɩ. ඊළඟට, 2012 වəෂෙɏ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ කාලෙɏ ŏǨවා මානව ʏȽකȼ කɬǦසලයට ෙයʤජනාව ෙගǧļචා; පරදා ɬණා. 2013ǏƮ ෙයʤජනාව ෙගǧļචා; පැරǐණා. 2014ǏƮ ෙයʤජනාව ෙගǧļචා; පැරǐණා. පැරǎලා අȘ

ජාත්‍යǦතරෙɏ ʑදකලා මŸටමට පƮ ɬණා. අපට ෙකʣɐ තරȼ භයානක තƮƮවයú ඇƯ ɬණාද ûɩෙවʣƮ, ආəǂක සȼබාධක දමන තƮƮවයú එදා ජාත්‍යǦතරය Ʊළ මƱ ɬණා.

ඊළඟට, 2015Ǐ ආƜƍව ෙවනස් ɫමƮ එúක -යහ පාලන ආƜƍෙɩ ජයĞහණයƮ එúක- ජාත්‍යǦතරෙɏ ƯȬƟ මතය ෙවනස් ɬණා. ɒúƯය පʆඳɤම සඳහාƮ, හාǧțරණය සඳහාƮ, යʘ ʆǐɫȼ වැළැúɫම සඳ හාƮ ûයන කාරණා පදනȼ කරෙගන 2015 ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 01 වැǧ දා ෙǊɵය යාǦƴණයú සʏත යȼûʆ ෙයʤජනාවú ජාත්‍යǦතරයට ඉǎɜපƮ කරǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ෙȼ ෙයʤජනා ǧසා අපට ජාත්‍යǦතරය ǎනා ගǦන ȚʚවǦ ɬණා. අȘ අද ඒ ෙයʤජනාව නැවත āයාƮමක කරලා Ưෙබනවා. අපට ඒ කාලෙɏ මාධ්‍ය ȝහාර එɢල කළා; ɪපúෂෙයǦ ȝහාර එɢල කළා. ඒ ʆයɥ ȝහාරවලට ȿʑණ Ǐලා, 2017 අɬɞǊෙǊ අȘ ලබȚ ȝගƯය අǩව ජාත්‍යǦතර මානව ʏȽකȼ කɬǦʆලෙයǦ අɬɞǐ ෙදකක සහන කාලයú ලබා ගǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමා දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම ෙȼ කාරණයƮ ûයලා මෙĘ කථාව අවසාන කරǦනȼ. අද වනෙකʣට ඒ ȝගƯය අǩව මහ ෙකʣමසාɜස්වɜයෙĘ වාəතාවට අȘ ȘʘƱɞ Ǐලා Ưෙබනවා. ɪෙǊශ ඇමƯƱමා එƱȽය කරන ෙචʤදනාවලට අද ǧʆ ȘʘƱɞ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ, ෙȼ යහ පාලන ආƜƍෙɩ ජයĞහණයƮ එúක හȿදාෙɩ ƯȬƟ ȝƯɟපය ෙවනස් ෙවලා Ưෙබන බව මතක Ưයා ගǦන ඕනෑ. අෙȗ හȿදාව එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානය යටෙƮ මාɣ රටට ęʏɢලා වැඩ කරǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ ජාත්‍යǦතර පɜණත භාවයú Ưෙබන වෘƮưය හȿදාවú ûයන එක අද ජාත්‍යǦතරය Șʘෙගන Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ƯȬƟ යȼ යȼ șඩන, යȼ යȼ ෙචʤදනාලට ȘʘƱɞ ලබා ෙදȽǦ, ජාත්‍යǦතරව අෙȗ ȝƯɟපය ආරúෂා කරȽǦ, යහ පාලන ආƜƍව ජාත්‍යǦතරය ǎනාගƮ ǧසා අද වනෙකʣට නැවත අපට අɬɞǐ ෙදකක සහන කාලයú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. අද ජගƮ මානව ʏȽකȼ කɬǦʆලෙɏ 40 වන සැʆ වාරය පවƮවනවා. අද ඒ සැʆ වාරෙɏǏ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරනවා. 43වැǧ සැʆ වාරෙɏǏ නැවත අෙȗ රට Șʘබඳ වාəතාවú ලබා ෙදǦන ûයන කාරණය ඒ ෙයʤජනාෙɩ අඩංě ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන කැමƯɐ. ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය ඔúෙතʤබə මාසෙɏ ෙවļච ඒ කුමǦƴණයට ɪɞǊධව ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ ආයතන සාධාරණ පදනමûǦ āයාƮමක ෙවලා Ưෙබනවා. අද එය පැසʈමට ලúෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ අƱɞදහǦ ɭ තැනැƮතǦ Șʘබඳ කාəයාලය ȘʏŻɫම පැසʈමට ලúෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ජාත්‍යǦතරෙɏ එදා ƯȬƟ ȝƯɟපයට වඩා වැƋ ȝƯɟපයú අද වනෙකʣට අȘ ෙගʣඩ නඟාෙගන Ưෙබනවා. Ưෙබන අȴෙයʤග ජයĞහණය කරȽǦ රටú හැŹයට අȘ ඉස්සරහට යන බව ûයȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට, ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú Ưෙබනවා.

1351 1352

පාəɣෙȼǦƱව

[ț.භා.11.41] ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා, Ưලú මාරපන ඇමƯƱමා ŏǨවාවලට ęʏɢලා කරȚ කථාව Șʘබඳව කථා කළා Ƚසú, ෙȼ අමාත්‍යාංශ ƱෙǦ වැය ɵəෂ Șʘබඳව කථා ක ළාය ûයලා මා ʏතǦෙǦ නැහැ. එƱමා මානව ʏȽකȼ ගැන කථා කළාට, ෙȼ ආƜƍව තමɐ ඇෙමɜකාව එදා ෙගනාȚ ෙයʤජනාෙɩ පාəශ්වකɞවǦ හැŹයට ʏŹෙɏ. ෙȼ ȝශ්න ඔúෙකʣම මƱ ɬෙƜ ඒ ෙයʤජනාවට අȘ කැමƯ ෙවļච ǧසාɐ; අȘ එකඟ ෙවļච ǧසාɐ. අද ඒ Șʘබඳව තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣන මත ඉǎɜපƮ කළƮ, අȘ ඒ ෙයʤජනාවට එකඟ ෙවļච ǧසා ෙȼ රෙŸ ɪɪධ ȝශ්න මƱෙවලා Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව මම Ǐəඝ කථාවú කරǦන යǦෙǦ නැහැ.

තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ûයන ඒවා හɜද වැɚǎද ûයන ưǦǐව ඊළඟ මැƯවරණයකǏ ගǦන ûයලා අȘ ජනතාවට බාර ෙදනවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ඇමƯවɞම ûයනවා, "ෙȼ ෙයʤජනාවට එකඟ ෙවļච එක ව්‍යවස්ථා ɪෙරʤǞɐ" ûයලා. අȘ ෙනʣෙවɐ එෙහම ûයǦෙǦ. ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏƮ, ෙȼ ගɞ සභාෙවǦ ȘටතǏƮ ඒ Șʘබඳව ඉතාම වැදගƮ ɪĞහයú කරනවා. ඒකට තȿǦනාǦෙසේලා කɬɞවƮ උƮතර ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ȝශ්නය Șʘබඳව අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ වාද ɪවාද කරǦන ඕනෑ නැහැ ûයා මම ʏතනවා. ඊළඟ මැƯවරණයට ęයාම තȿǦනාǦෙසේලා කරȚ ෙǊ හɜද වැරǎද ûයන එක මහ ජනයා ưǦǐ කරɐ. නȿƮ තȿǦනාǦෙසේලා මැƯවරණ පවƮවǦෙǦ නැහැෙǦ.

දැǦ පළාƮ සභා මැƯවරණය පවƮවන කාලය ඉúම ęʏɢලා Ưෙබනවා. ලබන මාසෙɏ 22 වැǧ දාට බස්නාʏර පළාƮ සභාව ɪʈɞවා හɜනවා; දකුƟ පළාƮ සභාව ɪʈɞවා හɜනවා.

තȿǦනාǦෙසේලා ඒ මැƯවරණ ƯයǦෙǦ නැහැ. මැƯවරණයú Ưයනවා නȼ, රජයට ûʆම ȝශ්නයú නැƱව මැƯවරණ ƯයǦන ȚʚවǦ. ෙȼ සභාවට ෙකʣŸඨාස ǧəණය ûɝෙȼ වාəතාව ඉǎɜපƮ කළා. තȿǦනාǦෙසේලා ඒක පරාජය කළා. ඒක පරාජයට පƮ කළාට පස්ෙසේ, අගමැƯƱමාට බලයú ලැȬණා, මාස ෙදකú ඇƱළත ඒකට ෙයʤජනාවú ෙගෙනǦන. ඒක ෙගනාෙɩƮ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා ʏතාමතාම මැƯවරණ පැවැƮɫම මඟ හැරෙගන යනවා. තȿǦනාǦෙසේලා මැƯවරණවලට ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ තȿǦනාǦෙසේලාට අȴෙයʤගයú කරනවා, තȿǦනාǦෙසේලා ȝජාතǦƴවාදය අගය කරනවා නȼ මැƯවරණවලට යǦන ûයලා. මැƯවරණවලට ෙනʣęʏǦ ෙමතැන ඉඳǦ තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣනවා කථා කළƮ වැඩú නැහැ. පʈęය වසෙə ෙපබරවාɜ මාසෙɏ ජනතාව තȿǦනාǦෙසේලාට ඒ Șʘබඳව ෙහʣඳ ưǦǐවú ǐǦනා. ෙȼ ûයන ෙǊවɢ ඔúෙකʤම තȿǦනාǦෙසේලා ûɩවා. නȿƮ ęය වසෙə ෙපබරවාɜ මාසෙɏǏ ෙȼ රෙŸ ජනතාව තȿǦනාǦෙසේලා අǦත පරාජයට පƮ කළා. තȿǦනාǦෙසේලාට ɪɞǊධව කථා කරȚ අපට ɪɴෂ්ට ජයĞහණයú ලබා ǐǦනා. ජනතාව අෙȗ කɞƟ ȘʘගƮතා. එෙසේ ȘʘගƮ කාරණා Șʘබඳව තȿǦනාǦෙසේලා දැǦ කථා ûɝෙමǦ වැඩú නැහැ. මැƯවරණ පවƮවȿ. අȘ ෙɩǎකාවට ෙȼ කɞƟ ෙදක-Ʊනම ෙගǧයȿ. Central Bank ෙකʣɢලය Șʘබඳව තȿǦනාǦෙසේලා ɪɪධ කථා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ කරනවා. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒවා අදාළ නැහැ.

ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) අදාළ නැƯ ɬණාට, ඒකටƮ උƮතර ǐǦනා. ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ මට එක කාරණයú මතú ෙවනවා. ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට, ආƜƍවම ȘʘගƮතා ෙȼ රෙŸ ǐĚ ǐȗපƮකම වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. 2014 වනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ʆŹෙɏ සමෘǊǝලාȵǦ 14 ලúෂයɐ. 2009 ෙවනෙකʣට 16 ලúෂයú ʆŹයා. ෙȼ රෙŸ ආəǂකය වැƋǎɒƟ ෙවļච ǧසා, 2014 වනෙකʣට, ඒ ȝමාණය 14 ලúෂයට අƍ ෙවලා ƯȬණා. තȿǦනාǦෙසේලා අද ȘʘගǦනවා, තවƮ හය ලúෂයකට සමෘǊǝය ෙදǦන ඕනෑය ûයලා. [බාධා ûɜමú] ඉƯǦ තȿǦනාǦෙසේලා අɬɞǐ පහú පමණ ʏŹයා ෙǦ, බලෙɏ. 2014 ඉඳලා - ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) 2015 ඉඳලා. ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) 2015 ඉඳලා අද ෙවනකȼ තȿǦනාǦෙසේලා බලෙɏ ඉǦනවා ෙǦ. එෙහම නȼ ඒ අසාධාරණයට ලú ෙවļච ෙǊ, ǧවැරǎ කරǦන ƯȬණා. අසාධාරණෙයǦ සමෘǊǝය ගǦනවා නȼ, ඒක ǧවැරǎ කරǦන ƯȬණා. [බාධා ûɝȼ] අɬɞǐ 10ú ෙනʣෙවɐ, 15ú බලෙɏ ʆŹයƮ කමú නැහැ, මහ ජනයා කැමැƯ නȼ. අපට ȝශ්නයú නැහැ. අȘ ඒක ȘʘගǦනවා. 10ú ෙනʣෙවɐ, ȚʚවǦ නȼ 25ú ɬණƮ ඉǦන, මහ ජනයා කැමැƯ නȼ. අȘ ඒ ගැන තəක කරǦෙǦ නැහැ. අȘ තȿǦනාǦෙසේලාට ûයǦෙǦ, [බාධා ûɝȼ] - අȘ තȿǦනාǦෙසේලාට ûයǦෙǦ, මැƯවරණ පවƮවǦන ûයලාɐ. ෙමතැන ඉඳǦ කɐවාɞ ගහǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] අȘ ưǦǐවú අරෙගන තමɐ ෙȼ පැƮතට ආෙɩ. ඔය පැƮෙƮ ƯȪļච ෙǊ අȘ දැúකා. ඊෙɏ-ෙපෙəදාƮ තȿǦනාǦෙසේලා අǦƯමටම පාļචɢ කරලා දැȼමා. [බාධා ûɝȼ] ඔɩ, ජනාǝපƯවරණයට ɬණƮ අȘ ලෑස්Ưɐ. ඒක පවƮවǦන. අȘ ඒකට ලැහැස්Ưɐ. ඒ ගැන ûʆම ȝශ්නයú නැහැ. මැƯවරණ පවƮවǦන එපා ûයලා අȘ ûʆ දවසක ûයලා නැහැ. ජනාǝපƯවරණය පවƮවǦන; පළාƮ සභා මැƯවරණ පවƮවǦන; පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය පවƮවǦන. ඒකට අȘ ɪɞǊධ නැහැ.

අද ජනසɪය ගැන කථා කරනෙකʣට මට ෙබʣෙහʣම කනගාŻවú ඇƯ ෙවනවා. ජනසɪය ව්‍යාපාරය තමɐ ෙȼ රෙŸ ගම නැěම කෙළේ, ǎɪ නැěම කෙළේ. ඒ ƱʘǦ රෙŸ මහ ජනයාෙĘ ආəǂකය වැƋǎɒƟ කළා. [බාධා ûɝȼ] - අȘ තȿǦනාǦෙසේලාට ûයනවා, එෙහම නȼ ජනසɪය ෙදǦන ûයලා. ඇɐ ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ? තȿǦනාǦෙසේලා අɬɞǐ Ʊනහමාරú බලෙɏ ʆŹයා. මම ûයǦෙǦ නැහැ, ජනසɪය නරකɐ ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලාට සමෘǊǝය නවƮවා ජනසɪය ෙදǦන ȚʚවǦ. අදටƮ තȿǦනාǦෙසේලාට ȚʚවǦ, ජනසɪලාȵǦට උදɬ කරǦන. එදා 2,500ú ගƮ අය ʆŹයා. ඒක නවƮවා ƯȬණා. දැǦ තȿǦනාǦෙසේලාට ȚʚවǦ ෙǦ, ඒක ෙදǦන. ජනසɪලාȵǦ වශෙයǦ ෙතʤරාගƮ අයට 2,500ú ǐǦනා. දැǦ ඒක ෙදǦන ȚʚවǦ. ඇɐ, ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮ ɬණාට පʈව ඒක ǐǦෙǦ නැƮෙƮ? ෙȼ රෙŸ ජනසɪලාȵǦ 15 ලúෂයú ɪතර ʏŹයා. උසාɪෙɏ ưǦǐවකුƮ Ưෙබනවා, ඒ 250 ෙදǦන ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා ඒක ෙදǦන ෙකʤ. ǧකȼ "ජනසɪය" ûය ûයා ʏŹයාට වැඩú නැහැ ෙǦ. ජනසɪය ෙහʣඳ නȼ ඒ අයට ඒක ෙදǦන. ජනසɪලාȵǦට ඒ 250 ෙදǦන. නȿƮ තȿǦනාǦෙසේලා

1353 1354

2019 මාəƱ 21

ෙදǦෙǦ නැහැ ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ඉƯǦ කරǦන. අපට ඕනෑ නැහැ, තȿǦනාǦෙසේලා ඒක කරǦන.

ඊළඟට, සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය ගƮතාම, එʏ ඉතාම වැදගƮ අංගයú තමɐ එය රාජ්‍ය ෙසේවයú බවට පɜවəතනය කර Ưȫම. එෙසේ රාජ්‍ය ෙසේවයú බවට පƮ කරනෙකʣට, සමෘǊǝලාȵǦට අවස්ථා හතරú ǐǦනා, ඒකට බැ ෙඳǦන. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව බලයට ආවාට පස්ෙසේ ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ?

රාජ්‍ය ෙසේවයට බැǿƟ සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ ඉǦනවා. ඒ හැම ෙකʣǦෙǊʆයකටම බැǽලා ෙȼ අɬɞǐ හතර Ʊළ ɪɹාම ęය සහ Ƚය ęය සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ ඉǦනවා. අද ඒ එúෙකෙනකුටවƮ, ɪɹාම වැŻප නැහැ; වැǦදɉ අනƮදɞ ɪɹාම වැŻප නැහැ. ඒ ǧසා ඔɬǦට ŐවƮ ෙවǦන වැඩ Șʘෙවළú නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ඒ ගැන බලǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ගȼවලƮ ඇƯ ඒ උදɪය. සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ හැŹයට පƮ ෙවලා රජෙɏ ෙසේවයට බැǽලා, ඒ ෙකʣǦෙǊʆය යටෙƮ ɪɹාම ගǦනවා. තවƮ කŸŹයú ෙසේවක අəථසාධක අරȿදෙɢ සාමාŏකƮවය අරෙගන, එʏ ȝƯලාභය ලබා ගǦනවා. තවƮ කŸŹයú ɪɹාම ęයා. නȿƮ, සමෘǊǝ ෙසේවෙɏ තවම කƜඩායමú ඉǦනවා. දැǦ ඒ ෙගʣɢලǦට ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ඒ ෙගʣɢලǦට තවම ɪɹාම වැŻප නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ȿɢ අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ûɩවා, "ɪɹාම වැŻප අෙහʤʆ කරනවා, උපයන ɪට ෙගɫෙȼ ɪɹාම වැŻȗ Āමයú ආරȼභ කරනවා" ûයලා. දැǦ අɬɞǐ Ʊනහමාරයú ගත ෙවලා Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවයට අɥෙතǦ බැ ෙඳන අයට, සමෘǊǝ ǧලධාɜǦට තවම එම ɪɹාම වැŻȗ Āමය නැහැ. ඒ ගැන දැǦ අවශ්‍යතාවú නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣකúද ෙȼ කථා කරǦෙǦ? ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවයට බැ ෙඳන ෙකෙනකුට, රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ඉǦන ෙකෙනකුට අɥƮ වැඩ Șʘෙවළú එනෙකʣට පවƯන ආƜƍව ඒකට ɪසǿමú ලබා ෙදǦන ඕනෑ. තȿǦනාǦෙසේලා ඒකට ɪසǿමú ලබා Ǐලා Ưෙබනවාද? ඒක තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ɒƱකම. අʏංසක ෙසේවකෙයʤ. මම දǦන ɪǝයට Ƚය ęය අය 150ú, 200ú ɪතර ඉǦනවා. ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ පɬෙɢ උදɪයට වැǦදɉ අනƮදɞ ɪɹාම වැŻප හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. වැǦදɉ අනƮදɞ ɪɹාම වැŻපට ඒ ෙගʣɢෙලʤ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදලට ෙගවȚ ʆයයට 8 එකƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ අයෙĘ ෙසේවා කාලය Ʊළ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදලට ʆයයට 8ú එකƱ කළා. ඒක Pension Fund එකට එකƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා ඒක ෙගවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකúද තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පɜපාලනය? තȿǦනාǦෙසේලාට ආƜƍ බලය ලබා ǐǦෙǦ ෙȼකටද? ආƜƍ බලය ǐǦෙǦ, අʏංසක ȽǧʈǦෙĘ Őɪත ආරúෂා කරǦන ෙǦ. ɪɹාම ęය අයට ɪɹාම වැŻප ෙගවǦෙǦ නැහැ. ඒකටද තȿǦනාǦෙසේලාව පƮ කෙළේ? [බාධා ûɝමú] අȘ බලෙɏ ඉǦනෙකʣට හɜයට කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Pension ǐǦනාද? ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) Pension Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ǐǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ǐǦෙǦ නැƮෙƮ ෙකʣෙහේද? තȿǦනාǦෙසේලා 2015 ආƜƍ බලය ගƮෙƮ නැƮනȼ ඉƱɞ ŹකƮ කරනවා. තȿǦනාǦෙසේලා 2015 භාර ගƮතා නȼ, ෙȼවාට ɪසǿȼ ෙදǦන ඕනෑ. තȿǦනාǦෙසේලා ඒකට එකඟ නැƮනȼ, අɥƮ Āමයú ෙයʤජනා කරǦන ඕනෑ. ඒ ûʆ ෙදයú ෙනʣකර කඩදාʆ Źක වහෙගන ʏŹයාම හɜද? ෙපʣතú ɣයǦන ûයලා තȿǦනාǦෙසේට ûɩවා නȼ හɜ. තȿǦනාǦෙසේලා 2015 බලයට එනෙකʣට වැඩ Șʘෙවළú ûɩවා ෙǦ. "ǎන 100 වැඩ Șʘෙවළ" āයාƮමක ɬණාද? ෙමʤටə බɐʆකɢවලට ɞȘයɢ 50,000ú ෙදනවා ûɩවා. ǐǦනාද? ǐǦන එúෙකෙනú ûයǦන. කාə ෙදනවා ûɩවා. ෙවෙළඳ දැǦɫෙȼ ʏටȚ ෙනʤනා දැǦ හැංęලා. ǎන 100 වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮවƮ, අɬɞǐ පහûǦ අɥƮ රටú ûයලා ෙගනාȚ වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮවƮ ǐǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, Central Bank එක නȼ මංෙකʣɢල කෑවා. ජනතාවෙĘ ඡǦද අɐƯය නැƯ කළා. [බාධා ûɝමú] ෛමƶ මහƮතයා ෙනʣෙවɐ. ෛමƶ මහƮතයාƮ එúක එකට හɬෙɢ කෑෙɩ. හɜද? තȿǦනාǦෙසේලා ඔය කතǦදර ûයලා වැඩú නැහැ. ෙȼ රෙŸ මහ ජනතාවƮ එúක ඔය ෙසɢලȼ කරǦෙǦ.

දැǦ ගȼȽɜස් ෙගʣɪෙයʤ කෑ ගහǦෙǦ ඇɐ? එදා "ǎɪ නැķම" වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ ගȼȽɜස් වවǦන, ඉķɞ වවǦන, කුɞǿ වවǦන ගȼවල ෙගʣɫǦ උනǦǐ කළා. ඒ තමɐ රෙŸ ෙගʣɪයා ශúƯමƮ කරǦන කරȚ වැඩ Șʘෙවළ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙɩ වැරǎ ȝƯපƮƯය ǧසා අද ගȼȽɜස් ෙගʣɪයා අමාɞෙɩ වැŹලා. එදා අපනයනය කරǦන ෙȼ රෙŸ ගȼȽɜස් ƯȬෙƜ නැහැ. නȿƮ, "ǎɪ නැķම" වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ රට Țරා ගȼȽɜස් වවǦන, කුɞǿ වවǦන ෙගʣɫǦ උනǦǐ කළා. එදා Țවú ෙගƋයක Ƚල ɞȘයɢ 10ɐ. දැǦ ɞȘයɢ 2ɐ. ෙȼ නැƯ ɬෙƜ ගෙȼ ආදායම. ගɞ ʉŐව ෙසේනʆංහ ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේƮ ǩවර පළාෙƮ. ǩවර ෙකʣļචර ගȼȽɜස් ෙගʣɪෙයʤ ඉǦනවාද? ෙහʣඳ ආදායමú ගǦන ȚʚවǦ. Ƚල üයද? ඇɐ වැƋ Ƚලú ෙගවනවාට තȿǦනාǦෙසේ කැමැƯ නැǊද? වැƋෙයǦ වැɩවාම ෙමʣකúද Ưෙබන වැɚǊද? ඒෙකǦ ඒ අයෙĘ ආəǂකය ශúƯමƮ වනවා. ඒක ෙනʣෙවɐද ෙවǦන ඕනෑ? තȿǦනාǦෙසේලා ෙකʣෙහේවƮ ඉǦන ෙකʣȼපැǧකාරයකුට Șට රටûǦ ෙගෙනǦන ඉඩ Ǐලා, ෙȼ රෙŸ seal එක ගහලා නැවත රට යවǦන ඉඩ සලසලා අෙȗ අʏංසක ෙගʣɪයාෙĘ ෙගʣɪතැන නැƯ කරන එකද වැෙƊ? ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ එෙහම ɬණා. ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) අෙȗ කාලෙɏ ෙකʣෙහේද එෙහම ɬෙƜ? ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැƮෙƮ ෙමʣකද? ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ කාලෙɏ Āමාǩකූලව ƯȬණා. ඒ කාලෙɏ ǐǦෙǦ, value add කරලා. නැෙවǦ ෙගනැɢලා නැෙවǦම ෙගǧ යǦන ǐǦෙǦ නැහැ.

1355 1356

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ ඉඳලා තමɐ පටǦ ගƮෙƮ. ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) අෙȗ කාලෙɏ ෙනʣෙවɐ. එúසƮ ජාƯක පúෂය කාලෙɏ තමɐ ඒවා පටǦ ගƮෙƮ. හැබැɐ, ලɣƮ ඇƱළƮ ȿදɣ මහƮමයා තමɐ ෙකʤȘ re-export කරǦන පටǦගƮෙƮ. එƱමǦලා ǧයම ආකාරයට එය කළා. ලංකාෙɩ ෙකʤȘවලට හාǧයú ෙවǦන ǐǦෙǦ නැහැ. අȘ ෙකʣɐ පැƮෙƮ ʏŹයƮ ඇƮත කථා කරǦන ඕනෑ. ගȼȽɜස්වලටƮ value add කරලා ƯෙබǦෙන ඕනෑ. එෙහම නැƯව කǦෙŸනəවලට දාලා Șට පාෙරǦම ඒ රටවලට බාන එක ෙනʣෙවɐ කරǦන ඕනෑ ෙවǦෙǦ. අද තȿǦනාǦෙසේලා කරǦෙǦ ඒක. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාලෙɏ. ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) අෙȗ කාලෙɏ ɬෙƜ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේ මට disturb කරǦන එපා. ǧකȼ ෙබʣɞවට කෑ ගහǦන එපා. ඒවාට උƮතර ලැෙබɐ ඡǦදයකට ęයාම. ඒ ǧසා ෙබʣ ɞවට ෙමතැන කෑ ගහǦන එපා. ෙȼ රෙŸ අʏංසක Ƚǧස්ʈǦව නැęŸටවǦන ඕනෑ. ෙȼ සමෘǊǝ වැඩ ȘʘෙවෙළǦ කෙළේ ඒක. ඒෙú ȝƯඵලú ɪǝයට තමɐ Ƚǧස්ʈ ගȼȽɜස් වවǦෙǦ. ඒෙú ȝƯඵලයú ɪǝයට තමɐ Țවú වවǦෙǦ; කුɞǿ වවǦෙǦ; ඉķɞ වවǦෙǦ. ɞȘයɢ 600ට ƯȬƟ ඉķɞ ûෙලʤව දැǦ üයද? ɞȘයɢ 150ɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙහʣඳɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍවûǦ ෙȼවා බලǦන ඕනෑ. ෙȼවා තමɐ ගෙȼ මǩස්සයාට ආදායȼ එන වැඩ. කුඩා ෙගʣɪයාට ආදායȼ එන වැඩ. ගȼවල කුඩා ෙƮ වƱ ʏȽයා තමǦෙĘ වƮෙƮ ගȼȽɜස් වැɢ Źකú ʏටවල; ȬලƮ වැɢ Źකú ʏටවලා ෙමʣන තරȼ ආදායමú ලබනවාද? ඒකට තමɐ ǎɪනැěම වැඩසටහන කෙළේ. එúෙකʤ තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ ඒ සඳහා අɥƮ වැඩ Șʘෙවළú ƯෙබǦනට ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ ඒකට ෙවනƮ ɪකɢප ෙදයú කරǦන ඕනෑ. එෙහම ෙමʣකුƮ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා file එක වහලා දාලා, පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා "සහරා" එෙú යනවා. අර Ƚǧහා ǐú ɪǽනවා. ඒක ෙනʣෙවɐ ඕනෑ කරǦෙǦ. අෙȗ ගɞ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමා අȼපාෙə ඉǦෙǦ. එƱමා දǦනවා අȼපාෙə ෙගʣɪෙයʤ ෙමʣකද කරǦෙǦ ûයලා. එƱමාට ඒ ǐක ෙƮෙරනවා. මම එƱමාට ෙදʣස් ûයǦෙǦ නැහැ. එƱමා ඒකට මහǦʆ ෙවනවා. නȿƮ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව එƱමාට උදɩ කරǦෙǦ නැහැ ෙǦ. උදɩ කරනවා නȼ එƱමා ȝවෘƮƯ සාකļඡාවට ęʏɢලා ෙȼ කථාව ûයǦෙǦ නැහැ ෙǦ. එƱමාට

ෙȼක කරǦන ඕනෑ කමú Ưෙබනවා. උනǦǐවú Ưෙබනවා. නȿƮ මහා භාƜඩාගාරය එƱමාට උදɩ කරǦෙǦ නැහැ. අȘ ෙකʣɐ පැƮෙƮ ʏŹයƮ අʏංසක ගෙȼ Ƚǧහාව නැĵŻවǦන ȚʚවǦ නȼ අȘ ඒකට උදɩ කරනවා. ඒක කඩාකȗපɢ කරǦන යǦෙǦ නැහැ. කඩාකȗපɢ කරǦන ඕනෑ කමú නැහැ. ඒ ෙගʣɢලǦ ශúƯමƮ ɬෙණʣƮ තමɐ අȘ මැƯවරණ කරǦෙǦ. අȘ රට සංවəධනය කරǦෙǦ. අද තȿǦනාǦෙසේලා හැෙමʤටම බǐ ගහලා, බǐ Źක අය කර ගǦනවා Ƚසú ෙȼ ǐȗපƮ Ƚǧහාට නැĵŹǦන ȚʚවǦ වැඩ Șʘෙවළú හදǦෙǦ නැහැ. ඒක තමɐ ෙȼ ආƜƍෙɩ Ưෙබන වැɚǊද. ඊෙɏ-ෙපෙəදා රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා business forum එකක කථා කරනවා, මම දැúකා. මම ඒ ගැන දැȼම කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙලʣකු ව්‍යාපාɜකයකුෙĘ ɪǝය මම දැúකා. එƱමා කɢපනා කරනවා, ඊෙɏ ûයȚ ඒවාƮ Central Bank එකට - [බාධා ûɝමú] අȘ ඒ ගැන දැȼම කථා කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ගැන හɜයට ɪස්තර ගƮතාට පස්ෙසේ කථා කරනවා. අəථ සාධක අරȿදලƮ listed company එකú බවට පƮ කරලා ඒ ȿදලටƮ, - අද ආʆයාෙɩ Ưෙබන ෙලʣකුම අරȿදල තමɐ අəථසාධක අරȿදල. ඇɐ ඒක ෙලʣකුම අරȿදල ɬෙƜ? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසǦ කරǦන ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) එදා කȼකɞ ඇමƯƱමා හැŹයට මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ưǦǐවú ගƮතා, ෙපʥǊගɣක අරȿදɢ හැŹයට ƯȬƟ ʆයɥම අරȿදɢ -ȽǦපʈ ෙපʥǊගɣක අරȿදɢ නැහැ, අɥෙතǦ එන ඒවා ʆයɢලම- අəථ සාධක අරȿදලට එǦන ඕනෑ ûයලා. අදටƮ ɪǐɣබල මƜඩලය ƯෙබǦෙǦ ෙපʥǊගɣකව. ɪශ්වɪද්‍යාලය ƯෙබǦෙǦ ෙපʥǊගɣකව. අǦන ඒ ǧසා තමɐ ආʆයාෙɩ ෙලʣකුම Fund එක බවට අəථ සාධක අරȿදල පƮ ɬෙƜ. එෙහම නȼ ඒ Șʘබඳ මම දැǦ කථා කරǦෙǦ නැහැ. ඒක ඉතාම වැදගƮ ȝශ්නයú. ෙȼ Șʘබඳ අෙȗ වෘƮưය සȽƯƮ එúක කථා කරලා ඒ අයෙĘ අදහසƮ එúක අȘ කටɒƱ කරනවාය ûයȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ʏටȚ ගɞ අමාත්‍යƱමා කථා කරȚ ඒවා ඇƮත. ඇƮත වශෙයǦම ලɣƮ ඇƱළƮȿදɣ ඇමƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ඉඳǦ,- ඒ ûයǦෙǦ එƱමǦලා ʆයɥ ෙදනාම එúසƮ ජාƯක පúෂ රජෙɏ ʆŹනෙකʣට තමɐ ෙȼ අපනයනය ûයන එක පටǦ ගƮෙƮ. ඒ ǧසා තමɐ අෙȗ රෙŸ අපනයනය ʆයයට 38ú ෙවනකǦ වැƋ කරǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. එƱමාƮ ඇඟɥȼ කəමාǦතකɞෙවú හැŹයට, ව්‍යාපාɜකෙයú හැŹයට දǦනවා එදා ෙකʣɐ තරȼ අමාɞ ව්‍යාපාරද පටǦ ගƮෙƮ ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ -2005 වන ɪට- ʆයයට 38úව පැවƯ අපනයනය ʆයයට 12 ෙවනකǦ කඩා ෙගන වැŻණා.

එෙහම කඩාෙගන වැŻƟ ඒවා තමɐ අපට දැǦ ෙගʣඩ නඟǦන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මǦƶƱමǧ, ගȼȽɜස්වලƮ අගය දාමය වැƋ කරන වැඩසටහනú

1357 1358

2019 මාəƱ 21

අȘ ෙලʤක බැංකු ව්‍යාපෘƯය ƱʘǦ දැǦ පටǦෙගන Ưෙබනවා. දැනට අȘ ගȽȽɜස් ෙගʤǧ කරලා, ʆයයට 60ú ඉǦǎයාවට අපනයනය කරනවා. මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ, අෙȗ රෙŸම ʈǐ ගȼȽɜස් හදලා, අගය දාමය වැƋ කරලා කටɒƱ කරǦනɐ. නැƮනȼ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ƚල අƍ වනෙකʣට අǧවාəයෙයǦම අෙȗ ȽලƮ අƍ ෙවනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ව්‍යාපාɜකයකු හැŹයට ඔබƱමාƮ ඒක දǦනවා. ෙමʏǏ ʆǐ වන ෙහʣර වැඩ අȘ නවƮවǦන ඕනෑ. ඒකටƮ අȘ ෙවනම āයාමාəග අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, අගය දාමය වැƋ කරන වැඩසටහෙǦǏ ෙලʤක බැංකු ව්‍යාපෘƯය ƱʘǦ අȘ අෙȗ ව්‍යවසායකයǦට ɪශාල වශෙයǦ සහන Ǐලා කටɒƱ කරෙගන යනවා. ෙලʤක බැංකුෙවǦ මට ûɩවා, "ඕනෑ තරȼ ȿදɢ ෙදǦනȼ, ඔබƱමා ෙȼ ව්‍යාපෘƯය හɜයට කරǦන" ûයා. ඒ ǧසා ȿදɢ ගැන ȝශ්නයú නැහැ. අය වැෙයǦ ȿදɢ නැƯ ɬණාට -ව්‍යාපාɜකයකු, ව්‍යවසායකයකු හැŹයට ඔබƱමාƮ ෙȼ ගැන දǦනවා. - අȘ ඒකම බලාෙගන ඉǦෙǦ නැහැ. ȿදɢ නැƯ ɬණාට, මම පටǦෙගන Ưෙබන ව්‍යාපෘƯ හැම එකකටම ȿදɢ ෙහʣයා ගǦන ĀමයƮ මම දǦනවා. ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගɞ ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේලා Ƚල වැƋ කරන එක හɜ. නȿƮ, දැǦ Ưෙබන Ƚල බැස්සාම ෙගʣɪයා ŐවƮ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අපට Ưෙබන ȝශ්නය, පැවැƯ Ƚල පහත බැʇමɐ. ඒක ගැනɐ අȘ කථා කරǦෙǦ. තව ඒක වැƋ කරන එක ගැන අපට ȝශ්නයú නැහැ. ඒකට අȘ උදɩ කරනවා. නȿƮ, ෙලʤක බැංකුව ûයන ɪǝයට, - [බාධා ûɝමú] ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) අෙȗ ʏටȚ අමාත්‍යƱමා ûයන කාරණය ǧවැɚǎɐ. නȿƮ, ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ƚල අƍ ɬෙණʣƮ ඒවාෙɏ Ƚල අƍ ෙවනවා ෙǦ. ඒ සඳහා අȘ āයාමාəග ගත ɒƱɐ. ෙමʣනවා කථා කළƮ, අȘ අෙȗ අස්වැǦන වැƋ කරǦන ඕනෑ. ඒකට අȘ āයාදාමයú අරෙගන Ưෙබනවා. Āම ෙදකûǦ ෙǦ, එය balance කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. එක පැƮතûǦ අස්වැǦන වැƋ කරǦන ඕනෑ. අෙනú පැƮෙතǦ අගය දාමය වැƋ කරǦන ඕනෑ. ඔබƱමා දǦනවාද අȘ පැළ ෙකʣļචර Ǐලා Ưෙබනවාද ûයා? 2015Ǐ අȘ පැළ ලúෂ 70ú ǐǦනා. ෙȼ ʆයɢලම ǧකȼ ǐǦෙǦ. 2016Ǐ පැළ ලúෂ 170ú ǐǦනා. 2017Ǐ පැළ ලúෂ 250ú ǐǦනා. 2018Ǐ මම පැළ දස ෙකʤŹයú ෙදǦනɐ පටǦ ගƮෙƮ. නȿƮ අවාසනාවකට වාෙĘ, ඔබƱමǦලා ඒ අɬɞǊෙǊ දවස් 52ú අෙȗ ආƜƍව කරෙගන යǦන ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ දවස් 52ක කාලය Ʊළ රට පස්සට ඇǊදා. ඒ ǧසා අȘ අɬɞǊදú පස්සට ęයා. ඒƮ මම සƱŻ ෙවනවා, අෙȗ ǧලධාɜǦ ʆයɥෙදනාම මහǦʆ ෙවලා පැළ ලúෂ 430ú ǧෂ්පාදනය කරලා ෙගʣɫǦට ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ එය පස් ěණයûǦ, දස ěණයûǦ වැƋ කරǦන අȘ අපනයන ගȼමාන 5,000ú ෙȼකට එකƱ කරනවා. ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ඔබƱමා ඉǦන ඕනෑ ඔය පැƮෙƮ ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමාƮ ආƜƍව පැƮතට එǦන. ඔබƱමාƮ ඇɪɢලා- [බාධා ûɝමú] තව ෙපʣƋ කාලයɐ. ඔබƱමා දැǦ යමú ûɩවා ෙǦ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ගැනƮ මම වචනයú ûයǦන ඕනෑ. එƱමා යȼ ෙදයú කරǊǏ ෙහʣǽǦ කɢපනා කර බලලා තමɐ ඒක කරǦෙǦ. ęය ආƜƍව කාලෙɏ අෙȗ EPF, ETF ආƜƍවට ගǦන හදනෙකʣට, ජනතාව ඒකට ɪෙරʤධය පළ කරǊǏ ෙමʣකúද ඒ අය කෙළේ? කŻනායක, ෙරʣෙෂේǦ ûයන අʏංසක තɞණයා මරා දැȼමා. අȘ එෙහම කරǦෙǦ නැහැ. රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමා කවදාවƮ ඒ වාෙĘ වැඩ කරǦෙǦ නැහැ. යȼûʆ

ȿදලú Ưෙබනවා නȼ, ඒක ආරúෂා කරලා, Colombo Stock Market එකට දමලා, ඔʚව පාɪļĽ කරලාɐ එƱමා වැඩ කරǦෙǦ. ඔʚව පාɪļĽ කරලා වැඩ කෙළʣƮ ඒ ȿදල දස ěණයûǦ ɪතර වැƋ කර ගǦන ȚʚවǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත ɪනාƋ 34Ǧ ɪනාƋ 6ú ඔබƱමා ගƮතා.

Ⱦළඟට, ගɞ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ú Ưෙබනවා. [අ.භා. 12.03] ගɞ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම මහතා (සමාජ සɪබලගැǦɫȼ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம - சᾚக வᾤᾬட்டல் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Palitha Tewarapperuma - Deputy Minister of Social Empowerment) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද දවෙසේ අȘ අමාත්‍යාංශ Ʊනක වැය ɵəෂ Șʘබඳව කථා කරනවා. එම ɪවාදයට සȼබǦධ ෙවǦන මටƮ අවස්ථාවú ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට මෙĘ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය Țද කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කථා කළ කǂකයǦෙĘ ʆයɥ කථා මම අහෙගන ʏŹයා. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ VI වැǧ පɜļෙņදෙයǦ මම මෙĘ කථාව ආරȼභ කරǦන කැමැƯɐ.

අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ VIවන පɜļෙņදෙɏ 27. (1) අǩව්‍යවස්ථාෙɩ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"ෙමʏ ඇƱළƮ රාජ්‍ය ȝƯපƮƯය ෙමෙහයɫෙȼ ɀලධəම, ධəȽෂ්ඨ ǧවහɢ සමාජයú ඇƯ ûɝම සඳහා ǨƯ පැනɫෙමʏǏ ද, ɼ ලංකාෙවʏ රාජ්‍යǩශාසනෙයʏǏ ද, පාəɣෙȼǦƱව, ජනාǝපƯවරයා සහ අමාත්‍ය මƜඩලය ɪʆǦ ěɞෙකʣට ගǩ ලබǦෙǦ ය."

එම පɜļෙņදෙɏම (9)වන අǩව්‍යවස්ථාෙɩ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"සමාජ ʈරúɿතභාවය හා ʈබසාධනය ඇƯ ûɝමට රජය වගබලා ගත ɒƮෙƮ ය."

එʏ (12)වන අǩව්‍යවස්ථාෙවʏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"පɬල, සමාජෙɏ ɀɣක ඒකකය වශෙයǦ රජය ɪʆǦ Șʘෙගන ආරúෂා කළ ɒƮෙƮ ය."

ඊළඟට, එම පɜļෙņදෙɏම (13)වන අǩ ව්‍යවස්ථාෙවʏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"ළමɐǦ සහ ෙයʥවනයǦ කාɐක වශෙයǦ, මානʆක වශෙයǦ සදාචාරාƮමක වශෙයǦ, ආගȽක වශෙයǦ හා සමාජɐක වශෙයǦ țəණ වəධනයට පƮවන බවට වගබලා ගැǨමටƮ, ඔɬǦ ආƮමාəථය ȘƝස ෙයʣදා ගǩ ලැȫෙමǦ සහ ෙවනස්කȼවලට පාƴ කරǩ ලැȫෙමǦ ආරúෂා කර ගැǨමටƮ හැûවන පɜǎ ඔɬǦෙĘ ɶභ ʆǊǝය රජය ɪʆǦ ɪෙශේෂ පɜɹමයûǦ ɒƱව වəධනය කළ ɒƮෙƮ ය."

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ සඳහǦ වǦෙǦ එෙහමɐ. 2017.06.13වන ǎන පළ ɭ "ǎවɐන" ȚවƮ පෙƮ ƯȬƟ වාəතාවú මම දැúකා. එʏ සඳහǦව Ưෙබනවා,

1359 1360

පාəɣෙȼǦƱව

ළමා ආරúෂක අǝකාɜෙයǦ කළ ɪමəශනයකǏ, ɪɪධ Ǒෂණවලට ලú ɭ දɞවǦෙගǦ ɣɒȼ 22,000ú ලැȫ Ưෙබන බව. ෙයʥවනයǦෙĘ ʈබʆǊǝය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරǦන රජයට ෙලʣකු වගüමú Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙȼ රෙŸ අනාගතය භාර ගǦන ʆŹන දɞවǦ 22,000ú ළමා ආරúෂක අǝකාɜයට ɣɒȼ එවා Ưෙබනවා. ඔɬǦ එෙහම ɣɒȼ එවා ƯෙබǦෙǦ, සමාජෙයǦ තමǦට වන ʏɜහැර ගැන ûයලාɐ. තාƮතාෙගǦ ෙȩෙරǦන බැɜව; බාȗපාෙගǦ ෙȩෙරǦන බැɜව; ɪǐහɢපƯවරයාෙගǦ ෙȩෙරǦන බැɜව; පාසෙɢ ෙවනƮ ěɞවරයකුෙගǦ ෙȩෙරǦන බැɜව ඒ දɞවǦ ෙȼ ɪǝයට ɣɒȼ 22,000ú එවා Ưෙබනවා.

ඊළඟට, ළමා ආරúෂක අǝකාɜය ûයා Ưෙබනවා, ෙȼ රෙŸ දɞ දැɜයǦ 14,000ú ළමා ǧවාසවල ʆŹන බව. 2018.12.13වන ǎන පළ ɭ "ලංකාǏප" ȚවƮ පෙƮ තමɐ ඒ ȝවෘƮƯය සඳහǦ වǦෙǦ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට සාධාරණයú ඉෂ්ට කරǦන ඕනෑ ûයාɐ හැම ෙකෙනúම කථා කරǦෙǦ. අෙȗ දɞවǦ ෙȼ ɪǝයට ළමා ǧවාසවලƮ, වැƋʏŹෙයʤ වැƋʏŹ ǧවාසවලƮ ʆŹǦෙǦ අෙපǦ ʆǐ ɭ කුමú ෙහʤ ෙලʣකු වරදú ǧසා ෙවǦන ඇƯ. ඒ වරදටɐ අȘ Șʘයම ෙහʣයǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, අȘ මǦදෙපʤෂණයට ෙබෙහƮ කර හɜයǦෙǦ නැහැ. මǦදෙපʤෂණය ඇƯ ෙවන තැන ෙසʣයලා, ඒකටɐ කටɒƱ කළ ɒƮෙƮ. අෙȗ රෙŸ හැම ගමකම ɪහාරස්ථානයú Ưෙබනවා. හැම හǦǎයකම Ȭǐ Șʘමයú Ưෙබනවා; ෙǊව Șʘමයú Ưෙබනවා; හැම වƮතකම ෙකʤɪලú Ưෙබනවා. හැබැɐ, අපට වැරǐƟ තැනú Ưෙබනවා. ඒ වැරǏම ǧසා ඇƯɬƟ ȝƯඵලය; එʏ ඵල ɪපාකය තමɐ අෙȗ රෙŸ අනාගතය භාර ගǦන ඉǦන දɞවǦට ɪǽǦන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අȼමාෙĘ, තාƮතාෙĘ ෙසෙනහස Ʊළ ʆŹය ɒƱ, අɬɞǊෙǊ, අɬɞǐ එකහමාෙə, අɬɞǐ ෙදෙú ȚංĽ දɞෙවʤ අද ළමා ǧවාසවල අනǦත අȝමාණ ǐú ɪǽනවා. ඒ වාෙĘම අȘ දැක Ưෙබනවා, පǦසɢවල, ȘɜෙවǦවල ඉඳෙගන ළමɐ දහස් ගණනú ǐú ɪǽන ආකාරය.

ඊෙɏ-ෙපෙəදා අෙȗ ǧවෙසේ ෙɢ දǦǏෙȼ ෙපʣƋ වැඩසටහනú ƯȬණා. ෙĘ ළඟ ƯȬƟ ȘɜෙවෙǦ හාȿǐɞවǦ වහǦෙසේලාƮ ෙɢ දǦෙදǦන අෙȗ ෙගදරට ආවා. ෙලʣකු හාȿǐɞෙවʤ ආෙɩ, එක අතûǦ දɞෙවú වඩාෙගන, තව දɞෙවú අƯǦ අɢලාෙගනɐ. එක දɞෙවකුෙĘ වයස අɬɞǐ Ʊනහමාරú, හතරú ɪතර ඇƯ. අෙනú දɞවාට වයස මාස ගණනú ඇƯ. අȼමɐ තාƮතɐ ඒ දɞවǦ ෙද ෙදනාව දමලා ęʏǦ. ȿƮතා ෙමʣකද ûɩෙɩ ûයලා ෙලʣකු දɞවාෙගǦ ඇʑවාම ඒ ෙපʣƋ දɞවා ʑරතɢ භාෂාෙවǦ ûයනවා, ȿƮතා ûɩවා ɥ, "Ưෙයන ෙදයú කාලා පǦසෙɢ ʏටපǦ" ûයා. ඕක තමɐ අෙȗ රෙŸ අනාගත පරȚරට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ෙȼකට ෙහේƱව ෙමʣකúද ûයන එක අȘ ෙහʣයǦන ඕනෑ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ 25,000 කට වැƋ ȝමාණයú ඉǦනවා. ඒ අයට අȘ මාʆකව ɞȘයɢ ලúෂ දසදහස් හාරʆයයú ɪතර පƋ ෙගවනවා. ෙȼ ව්‍යාපාරය පʈęය රජය කාලෙɏƮ ƯȬණා. ɓඑǦș ආƜƍෙවǦ කළ "ජනසɪය" වැඩ Șʘෙවළ තමɐ අද සමෘǊǝය බවට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒෙකǎ එම රජයƮ ෙȼ රෙŸ ǐȗපƱǦ Źක එකƱ කර, ඒ ෙගʣɢලǦ වəග කර 50ෙදෙනකුට එක ǧලධාɜෙයú බැęǦ පƮ කළා. එෙහම කළාට, ǐȗපƱǦ ඇƯ හැû අය කරන වැඩ Șʘෙවළú ඒ කාලෙɏ කරනවා අȘ දැúෙú නැහැ. ඒෙú ȝƯඵලය තමɐ අද අȘට ɪǽǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක ȿʚ රටම ȘʘගǦනවා. එතැන ෙǊශපාලනය තමɐ āයාƮමක ɬෙƜ.

ෙǊශපාලනය āයාƮමක ɬƟ ǧසා එතැනǏ ඇමƯවරයාට ûɩෙɩ නැහැ ෙǦ, ෙȼ ර ෙŸ ǐȗපƱǦ ඇƯ හැû අය කරන මැɿම ûයා. ෙȼ රෙŸ ස්වයං ɚûයා ෙදන මැɿම ûයා ûɩෙɩ නැහැ. ûɩෙɩ ඡǦද මැɿම ûයා. ඒ ûයǦෙǦ ෙȼෙකǦ ෙǊශපාලනය කරȚ ǧසɐ. ඒක තව තවƮ ෙǊශපාලǨකරණය කරǦන තමɐ "ǎɪ නැěම" පනත ෙගනɢලා; "ǎɪ නැěම" පනත හරහා ඒකට ɪɞǊධ ɬƟ ǧසා තමɐ ɴරාǧ බƜඩාරනායක මැƯǧය එක දවසûǦ අɐǦ කර දැȼෙȼ. ෙȼක තමɐ අȘට වැරǐƟ තැන. -අෙȗ ගɞ මʏǦද අමරɫර මැƯƱමා ෙහʣඳ වැදගƮ කථාවú කළා. එƱමා අපට බැǦෙනƮ නැහැ. එƱමා අවශ්‍ය ෙǊ ûɩවා. ඒකට අෙȗ ඇමƯƱමා ෙගǦ තෑĘගකුƮ හȼබ ɬණා.- වැɚǊද Șʘබඳව අȘ කɞƟ ෙහʣයǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ȝාෙයʤęක මǦƶවරෙයú හැŹයට කථා කරනවා. මෙĘ ෙගදරට උෙǊ පාǦදර 5.00 ෙවනෙකʣට Ƚǧස්ʈ එනවා. එන තරමú එǦෙǦ ǎúකසාද ɬƟ අය, මǩෂ්‍යයා දාලා ęය අය, අȼමා තාƮතා දාලා ęය අය. අද ǎúකසාද ෙවǦන ෙහේƱව තමɐ අෙȗ අනාගත පරȼපරාව භාර ගǦන ʆŹන දɞෙවʤ Źක ඉෙගන ගǦන ඕනෑ කාලයට "ලɩ" කරනවා. "ලɩ" කරǦන ඕනෑ කාලයට කසාද බǽනවා. කසාද බǽǦන ඕනෑ කාලයට ǎúකසාද ෙවනවා. ඒකɐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ǎúකසාද ෙවǦෙǦ ǧකȼ ෙනʣෙවɐ. ඒ කාǦතාවට දɞෙවʤ ෙද ෙදෙනú ƱǦ ෙදෙනú ɬණාට පස්ෙසේ මහ පාරට බʏǦන ෙවනවා. ෙȼ ෙගʣɢලǦ ගැන වගüȼ භාර ගǦන කɬɞවƮ නැහැ ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. කසාදයú බǽනෙකʣට අද ෙසʣයන ȿɣක ʈǐʈකම තමɐ අɬɞǐ 18 සȼțəණ ɫම. ඊට පස්ෙසේ බලනවා, ෙɢ නෑෙයúද ûයා. ඒ බǽන එúෙකනා ෙහʤ ෙදෙදනා ෙහʤ ඒ ෙරŏස්žාəෙĘ ෙකʣŸඨාසෙɏ පǎංĽ ෙවǦන ඕනෑ. ඒවා ෙසʣයǦෙǦ නැහැ. අƍ ගණෙǦ හැǿǩȼත ǐǦනාට පස්ෙසේ ඒ හැǿǩȼ පෙතǦ දැන ගǦනට ȚʚවǦකම ƯෙබǦනට ඕනෑ, ෙȼ තැනැƮතා Ⱦට ෙපර ɪවාහ ɬƟ ෙකෙනúද නැǊද ûයන එක. එෙසේ දැන ගǦන ȚʚවǦකමú නැƯɬණාම ෙබʣෙහʤ ɪට බʑ ɪවාහ ʆǐ ෙවනවා. එú ȚǊගලෙයú ƱǦ හතර ෙදනා සමඟ කසාද බǽනවා. ෙȼ ගැන ǨƯය හȿවට ęයාම ǨƯෙයǦ ලැෙබන දƨවම ෙමʣකúද? ɞȘයɢ 1500ɐ දඩය. කසාද Ʊනú බැǦදා නȼ පළȿවǧ කසාදය Ưෙබනවා. ෙදවැǧ කසාදය අƮහැර දමනවා. ෙදවන කාǦතාවටƮ දɞවǦටƮ කාෙĘ Șʏටúද? කɬද ෙȼ අය ආරúෂා කරǦෙǦ? මම දැúකා, අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏƮ වැඩ Șʘෙවළú දමා Ưෙබන බව. මෙĘ අමාත්‍යාංශය ෙȼ සȼබǦධව කථා කර Ưෙබනවා.

තǧමාȘය පɬɢ සංවəධන වැඩසටහන යටෙƮ ෙමෙහම සඳහǦ ෙවනවා.

හǎʆ අනƱɞ, ʆය ǎɪ නසා ගැǨȼ සහ එවැǧ ʆǊǞǦ ǧසා තම සැȽයාෙĘ, ȪɜඳෙĘ අකɢ ɪෙයʤෙවǦ අසරණ තƮƮවයට පƮ ɭ කුඩා ළȿǦ හා පාසɢ යන වයෙසේ ʆŹන දɞවǦ ʆŹන කාǦතාවǦ ෙහʤ ȚɞෂයǦ ෙහʤ, සැȽයා ɪʆǦ Ȫɜඳ හා දɞවǦ අƮහැර යෑම ෙහʤ Ȫɜඳ ɪʆǦ කුඩා දɞවǦ ෙහʤ සැȽයා අƮහැර ęය පɬɢ ෙහʤ අධ්‍යාපනය ලබන කුඩා දɞවǦ ʆźනȼ එම දɞවǦෙĘ අවශ්‍යතාවǦ සȚරාɤම සඳහා ûʆǐ ආදායමú ෙනʣමැƯ දɞවǦ සමඟ ʑදකලාව ʆŹන ǨƯෙයǦ ɪවාහයට ඇƱළƮ ෙනʣɭ කාǦතාවǦ ඉහත ü වəගයǦ යටෙƮ ȝƯලාȵǦ ෙතʤරා ගැǨෙȼǏ අƍ ආදායȼලාȵǦ අǧවාəය අතර, ȿɢ ළමා ɪය ෙහʤ පාසɢ යන දɞවǦ ʆŹන පɬɢ සඳහා ȝȿඛතාව ලැෙȩ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ළමɐ අනාථ ෙවන එකට පɬɢ අනාථ ෙවන එකට ෙමය ෙහʣඳ Șʘයමú. හැබැɐ, ෙමʏ Ưෙබනවා, එú ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලයක ȝƯලාȵǦ

1361 1362

[ගɞ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම මහතා]

2019 මාəƱ 21

ෙදෙදෙනú සඳහා ස්වයං ɚûයා ලබා Ǐමට සැලʈȼ කර ඇත. අȘ ȘʘගǦනට ඕනෑ, අද ƯෙබǦෙǦ සɪබලගැǦɬƟ සමාජයú ෙනʣෙවɐ ûයා. අද සමාජය ඔúෙකʣම Ȫය ගǦවලා ƯෙබǦෙǦ. අද අෙȗ සමාජෙɏ කɬɞ ෙහʤ කසාද බǽǦන ඉස්ෙසɢලා නගරෙɏ ȝʆǊධ පාසලú ළඟ ඉඩමú ෙසʣයා ගǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ ළමයාට ෙහʣඳ අධ්‍යාපනයú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඉඩමú ෙසʣයා ගǦන ඕනෑ. ඉඩම ෙසʣයා ෙගන ළමයා ෙකʣෙහʣම හɜ ඉස්ෙකʤලයට දමා ගǦන ඕනෑ. ඉස්ෙකʤලයට දැȼමාට පස්ෙසේ ඒ ළමයාට ඉස්ෙකʤලයට යǦන පɜසරයú රෙŸ නැහැ. මƮ ǖව්‍ය, මƮ කුƍ, මƮපැǦ වට Șටාෙɩ Șɜලා Ưෙබනවා. ළමයා ඒ අතර තමɐ ඉෙගන ගǦෙǦ. සාමාන්‍ය ෙපළ, උසස් ෙපළ, උපාǝය ලබා ගƮතාට පස්ෙසේ මƱවන තƮƮවය ඇƮතටම ûයǦන කනගාŻɐ. උෙǊ පාǦදර පහ ෙවනෙකʣට අෙȗ ෙගදරට දɞෙවʤ එනවා. ඒ ǐúගැනɪɣ ඇʈවාම ෙȼ ෙǊශපාලනය කර ෙමʣනවාටද ûයා අපට ʏෙතනවා. උෙǊ පාǦදර ළමɐ දැúකාම ස ට සට ගාලා දහƋය හැෙලනවා. ෙමපමණ අමාɞෙවǦ ඉෙගන ගǦනා දɞෙවʤ තමǦෙĘ ෙදමɩȘෙයʤƮ සමඟ මම ʏතǦෙǦ ඉඩȼ නƍවලට යනවා වාෙගɐ. ඉඩȼ නƍවලට ęයාම ඊළඟ වාරෙɏ තමɐ ưǦǐව ලැෙබǦෙǦ. ඉඩȼ නƍවලට යනවා වාෙĘ තමǦෙĘ දɞෙවʤƮ සමඟ ęʏǦ රúෂාවú ලබා ගǦන ෙǊශපාලකයǦ ළඟ දƝǦ වැෙටනවා. එවැǧ තƮƮවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ.

ෙමපමණ අමාɞෙවǦ ඉෙගන ගƮත එෙú ɚûයා ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළ අȘ හදǦන ඕනෑ. එෙසේ නැƯ ɬෙණʣƮ සමාජය සɪබල ගǦවǦන හȼබ වǦෙǦ නැහැ. අෙȗ රට කෘɿකාəȽක රටú. අȘ ස්වයං ɚûයා ආධාර ෙදනවා, ɪයදȼ කරනවා. හැබැɐ, ෙȼ ෙගʣɢලǦ ගැන ෙසʣයǦන Āමයú නැහැ. අෙȗ ගȼවල Ƚǧස්ʈ ෙකෙහɢȿව, ගැට ෙපʣෙළʣස් ෙගƋය වාෙĘ ɪɪධ අෙȗ කෑම වəග අරෙගන ɪකුණǦන එනවා. ඔɬǦට ෙවළඳෙපʣළú නැහැ. Pavement එෙú දැȼෙමʣƮ ෙපʣɤʆෙයǦ ගහලා එළවනවා; ȝාෙǊɵය සභාෙවǦ ගහලා එළවනවා. කුƍ ව්‍යාපාරය කළා වාෙĘ ෙපʣɤʆෙයǦ අරෙගන ęʏǦ උසාɪ දමනවා. හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ කුƍ ව්‍යාපාɜකɐǦ සමඟ ෙǊශපාලනඥɐǦ, ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ යහǦගත ෙවනවා. අර ȽǧʈǦව අරෙගන ęʏǦ ගහලා, ගහලා කූƍවට දමනවා. ෙමෙහම සමාජයú ƯȪයǏ, ෙȼ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවǦන ඕනෑ. අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ "රට ෙවǩෙවǦ" ûයා වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා. මʏǦද අමරɫර මැƯƱමා කථා කෙළේ ෙȼ ආයතන සȼබǦධවɐ. අȘ හැෙමʤම ෙȼ ȝශ්නය ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. අද වනŐɫ ȝශ්නය Ưෙබනවා. ඒකƮ ෙȼ වාෙĘමɐ. ඒ ȝශ්නය වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට ɪතරú ɪසඳǦන බැහැ. ඒ සඳහා ʆයɥ ආයතන සȼබǦධ ෙවǦන ඕනෑ. ෙකʣǦෙǊʆ ɪරʏතව ෙȼකට එකƱ ෙවǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව කථා කර ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන බැහැ. ෙȼ ගැටɥව තමɐ රෙŸ ƯෙබǦෙǦ. අද ගȼවල ඉතාම ǐȗපƮ ȽǧʈǦ තමɐ සමෘǊǝය ගǦෙǦ; දɜǖතා වෙයǦ ෙපෙළන ȽǧʈǦ. ඒ ȽǧʈǦ තවƮ ණය කරǦන úʁǖ ɀල්‍ය ණය ආයතන රට Țරා Ưෙබනවා. ɪɪධ ආයතන ගȼවලට ęʏǦ කාǦතා කƜඩායȼ හදලා ණය ෙදනවා. ණය ගǦෙǦ ෙමʣකටද, ෙගවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයා ûʆම ෙසʣයා බැɤමú නැහැ. ෙȼවා ගැන ෙසʣයǦන Āමයú හදǦන ඕනෑ.

ඊෙɏ, ෙපෙəදා දවසක උෙǊ පාǦදර මෙĘ ෙගදරට ෙපʣɣස් ǧලධාɜ මහƮමෙයú ආවා. එෙහම ආෙɩ ෙපʣɤʆෙɏ ȬǊǝ අංශෙɏ මහƮමෙයú. සාමාන්‍ය ǪගƮ මǩස්සෙයú ෙනʣෙවɐ. ඔʑෙĘ තාƮතාෙĘ operation එකට ඔʑ ɞȘයɢ ලúෂ 11ක ණයú අරෙගන. ඔʑෙĘ තාƮතාෙĘ operation එක මාස ගණනú කɢ ęය ǧසා, ඔʑ කැස්බෑෙɩ Ưෙබන ɤʆං ආයතනයක ෙȼ ɞȘයɢ ලúෂ 11 තැǦපƮ කළා, මාසයකට ɞȘයɢ 16,000ú ගǦන. මාසයකට 16,000ɐ ලැෙබǦෙǦ. මාසය අවසǦ ɬණාම ඔʑ ęයා ɤʆං ආයතනයට. යනෙකʣට එʏ ȝධාǧයා නැහැ.

ȝධාǧයා හැංęලා. ෙහʣයා ගǦන නැහැ, ඔʑෙĘ telephone off කරලා. දැǦ ඒ මǩස්සයාට පැȽƝɢලú දමǦන බැහැ. පැȽƝɢලú දමලා ෙȼ ȿදල ගǦනෙකʣට තාƮතා ලබන ආƮමෙɏ ඉපǎලාƮ ඉවරɐ. ඔʑ ෙȼක ෙගʣƋǦ ෙȩරා ගǦන මා ළඟට ආවා. අවසානෙɏ මම පාəɣෙȼǦƱ එන ගමනƮ අත හැරලා, ෙȼ මǩස්සයාƮ සමඟ ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ leasing ආයතනෙɏ ʏȽකɞ ෙසʣයා ෙගන ඒ ȚǊගලයාට ෙƮɞȼ කරලා ǐǦනා, "ඔයා ෙලʣකු වරදú කරǦෙǦ. ඔයා සɢɣ අරෙගන ɜʆŸ එකකුƮ Ǐලා Ưෙබනවා. කɞණාකර සɢɣ ෙගවǦන. නැƮනȼ ෙȼ තාƮතාෙĘ Őɪතයට වග ûයǦන ඕනෑ." ûයා. ඔʑ ɞȘයɢ ලúෂ අටú ෙගɩවා. ෙȼවාෙĘ ɤʆං ආයතන, ෙȼ වාෙĘ úʁǖ ɀල්‍ය ආයතන ගැන ෙසʣයǦන ඕනෑ; ෙȼවාට ǨƯ-ɝƯ ෙගෙනǦන ඕනෑ; ෙȼවා ǧයාමනය කරǦන ඕනෑ. ෙȼ වාෙĘ වැඩ ෙනʣකර සමාජය සɪබල ගǦවǦන හɜ අමාɞɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒකɐ යථාəථය වǦෙǦ. අෙȗ ගȼවල ȽǧʈǦ ɪǽන ǐක අȘ දැúකා. ගȼවල ȽǧʈǦ කරන ෙǊවɢ අȘ දැúකා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ෙකʣපමණ කථා කළƮ, ûɜ Źකú ෙදʣවලා ෙගʣම දමනවා වෙĘ තමɐ. අපට අමාත්‍යාංශෙɏ වගüම ඉŻ කරǦන ȚʚවǦ. අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙලʣකු වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා. අෙȗ අමාත්‍යාංශයට ෙලʣකු දැúමú Ưෙබනවා. වසර 2030 වන ɪට ǐĚ බෙවǦ ෙතʣර සɪබලගැǦɬ සමෘǊǝමƮ ɼ ලංකාවú Ȫʏ ûɝමට කටɒƱ ûɝමට ȚෙරʤගාȽයා බවට පƮ ɫම තමɐ අෙȗ අරȿණ වǦෙǦ. ඒ අරȿණට යǦන නȼ මම වාෙĘ, මʏǦද අමරɫර මැƯƱමා ûɩවා වාෙĘ ෙȼ ʆයɥ ආයතන එකƱ ෙවǦන ඕනෑ; ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවǦන ඕනෑ. රට ෙවǩෙවǦ ʏතǦන ඕනෑ. අෙȗ අනාගත පරȼපරාව ගැන ʏතǦන ඕනෑ. ෙමයා එයාට බැණලා, එයා ෙමයාට බැණලා හɜයǦෙǦ නැහැ. අප ලබා ෙදන ȝƯලාභ යන ɪǝෙɏ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ඕනෑ. මම ûɩවා වාෙĘ ළමයා පාසලට ඇƱළƮ කරනෙකʣට ඒ වැඩ Șʘෙවළ හදǦන ඕනෑ. ළමයා පාසලට යනෙකʣට පɜසරය ǧදහස් ෙවලා ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒ දɞවා ඉෙගන ගƮතාට පʈව ʈǐʈ ɚûයාවú හදලා Ư යǦන ඕනෑ. ෙȼ සමෘǊǝයú දමාෙගන ǐȗපƱǦ Źකú ʏරකරෙගන, ඒ ෙගʣɢලǦ ෙǊශපාලන ȝාණ ඇපකɞවǦ කරෙගන පúෂ සමෘǊǝමƮ කරෙගන හɜයǦෙǦ නැහැ. ඒක තමɐ ෙමපමණ කɢ ʆǐ ɬෙƜ. එතැǧǦ එහාට ęʏǦ ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦ සɪබලගැǦɪය හැû පɜසරයú සකස් ûɝමට අȘ ʆයɥෙදනාම ශúƯය, සහෙයʤගය ලබා ෙදȿ ûයȽǦ, තȿǦනාǦෙසේලා ʆයɥෙදනාටම ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.12.17] ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඇƮතටම අȘƮ සමඟ ʆŹය ɒƱ මǦƶවරෙයú, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯකමú Ǐලා අත පය බැඳලා අර පැƮෙƮ වාƋ කරවලා ʆŹනවා. සමාජෙɏ șඩාවට පƮ ɬƟ ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ ආƜƍෙɩ ඉඳෙගන ɬණƮ කථා කරȚ එක ගැන අȘ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. අපට ෙƮෙරනවා, ඇමƯකමú Ǐලා ƯȬණාට වැඩ කරǦන ɪǝයú නැහැ ûයා. අමාත්‍යාංශෙɏ ȝƯපාදන නැහැ. අත පය ǎග

1363 1364

පාəɣෙȼǦƱව

ඇරලා වැඩ කරǦන බැහැ. නැƮනȼ ඔබƱමාට Ⱦට වැƋය ෙලʣකු වැඩú කරǦන ȚʚවǦ ûයා මම දǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ සමාජෙɏ අසාධාරණයට, șඩාවට පƮ ɬƟ ȽǧʈǦට යȼ සහනයú සැලʇම සඳහා තමɐ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශය ȘʏŻවා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼ අමාත්‍යාංශෙයǦ කටɒƱ කරǦන නȼ, ඒ අමාත්‍යාංශයට ɪයදȼ කරǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ ȿදɢ ȝමාණයú ලබා ෙදǦනට ඕනෑ. භාƜඩාගාරය ශúƯමƮ ෙවǦනට ඕනෑ. භාƜඩාගරයƮ, මහ බැංකුවƮ ෙකʣɢල කǦන ඉඩ Ǐලා බලාෙගන ʏŹයාට පස්ෙසේ, සමාජ සɪබල ගැǦɫȼ කරǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ කාරණය ෙකෙරʏ ආƜƍෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරǦනට මම කැමැƯɐ . අȘ මහ බැංකු බැǿȼකර වංචාව Șʘබඳව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǎęǦ-ǎගටම කථා කරනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ජනාǝපƯƱමා ɪŹǦ ɪට කථා කරනවා. ෙȼ මෑතකǏ පʈęය දවසක අɢලස් ෙකʣȽසෙȼ අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයාƮ ෙගǦවා, අɬɞǐ 5ú සඳහා අɢලස ƱරǦ ûɝෙȼ වැඩසටහනú ෂැǦĠ-ලා ෙහʤටලෙɏǏ එʘදැúɭවා. ඒ සඳහා ęය ɪයදȼ ගැන, ඒෙú දැɀ Ƌŏටɢ Ưරය ගැන, ඒකට ęය කෑම ɪයදȼ ගැන, ඒ සඳහා ɪයදȼ කෙළේ කɬද ûයන එක ගැන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙවනම ɪවාදයú කරǦන ඕනෑ, ගɞ හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමǧ. ෙමʣකද, ෂැǦĠ-ලා ෙහʤටලයට 1,250කට එǦන ûයලා, එවැǧ ʈȘɜ උƮසවයකට ɪයදȼ කෙළේ කɬද, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසම ɪයදȼ කළාද, එෙහම නැƮනȼ ෙවනƮ ආයතනයú ɪයදȼ කළාද ûයන එක Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙවනම ɪවාදයú කරǦන ඕනෑ. අපට Ưෙබන ȝශ්නය ඒක ෙනʣෙවɐ. එʏǏ ජනාǝපƯƱමා ලස්සන කථාවú කළා. එƱමා ûයනවා, "අəőන මෙහේǦǖǦ ෙගǦවǦන ʆංගȗțɞෙɩ අගමැƯƱමාට ûɩවා. ඒ අගමැƯƱමා මා ûයන ෙǊ අහǦෙǦƮ නැහැ"ɐ ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, එƱමා ûයන ෙǊ ෙȼ රෙŸ අගමැƯ අහǦෙǦƮ නැහැ; ʆංගȗțɞෙɩ අගමැƯ අහǦෙǦƮ නැහැɐ ûයනවා වාෙĘ කථාවú තමɐ එƱමා කෙළේ. දැǦ Ưෙබන ȝශ්නය ෙමයɐ. දැǦ රාජ්‍ය තාǦƵක මŸටȽǦ ජනාǝපƯƱමාට උƮතරයú ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ උƮතරෙයǦ ûයෙවǦෙǦ, අəőන මෙහේǦǖǦ ෙȼ රටට ෙගǦවා ගැǨම සඳහා ʆංගȗțɞෙɩ උදəපණ ǨƯයට අǩව කටɒƱ කරǦනට ȝමාණවƮ ɣȘ ෙɢඛන ෙȼ ආƜƍව ɪʆǦ සපයා නැහැɐ ûයලා ʆංගȗțɞ ආƜƍව ûයන බවɐ. ʏටȚ ɪෙǊශ කටɒƱ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරෙයú වන හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන ǧසා, මා එƱමාෙගǦ දැන ගǦන කැමැƯɐ, "ආƜƍව හැŹයට දැǦ ෙමʣකද ûයǦෙǦ?" ûයලා. ෙමʣකද, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ûයǦෙǦ ǧකȼ ඇමƯවරෙයú ෙනʣෙවɐ. එƱමා ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍෙɩ නායකයා; රාජ්‍ය නායකයා. එƱමා කරන ȝකාශ රටú හැŹයට කරන ȝකාශයú ɪǝයටɐ ෙලʤකෙɏ රටවɢ භාර ගǦෙǦ. "මා ʆංගȗțɞෙවǦ අəőන මෙහේǦǖǦ ඉɢɥවා. ʆංගȗțɞව ෙදǦෙǦ නැහැɐ ûයලා ûයනවා"ɐ ûයලා එƱමා ȝʆǊǝෙɏ ȝකාශයú කළාට පස්ෙසේ දැǦ ʆංගȗțɞ ආƜƍෙවǦ ûයනවා, "එෙහම හɜහැŹ ûයලාƮ නැහැ. ෙȼ ආƜƍෙවǦ අවශ්‍ය කරන document ǏලාƮ නැහැ"ɐ ûයලා. දැǦ තȿǦනාǦෙසේලා ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ආƜƍවú හැŹයට පාəɣෙȼǦƱවට උƮතර බǽǦන ඕනෑ. එෙහම නැƱව ǧකȼ ʏෙතන ʏෙතන ෙǊවɢ ûයǦන බැහැ. ජනාǝපƯƱමා ඒක ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශයට ûයලා, ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශෙයǦ ඒ ෙǊ ෙනʣකළාද ûයලා මා දǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ආƜƍව පැƮෙතǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වග ûව ɒƱ ȘʘƱරú ෙȼ සභාවට ලබාෙදɐ ûයා මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ඊළඟට, සමෘǊǝ සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱව Șʘබඳව ûයǦන ඕනෑ. ඇƮතටම අɬɞǐ ගණනú Ưස්ෙසේ āයාƮමක කරලාƮ ǐȗපƮකම ƱරǦ ûɝෙȼ වැඩසටහන සාəථක කර ගǦනට ȚʚවǦෙවලා Ưෙබනවාද? ɪෙශේෂෙයǦ අය වැය ෙයʤජනාවú හැŹයට ෙමƱමǦලා ෙබʣෙහʣම උǊදාමෙයǦ සඳහǦ කළා, සමෘǊǝ ęƟෙȼ Ưෙබන ȿදɢ ʆංහල අɬɞǊදට කɣǦ ජනතාවට ලබා ගǦන Āමෙɩදයú හදනවාය ûයලා. නȿƮ ගɞ ඇමƯƱමǧ, කɣǩƮ එය ගǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා. එස්.ȫ. ǎසානායක ඇමƯƱමා යටෙƮ ෙȼ ɪෂයය Ưෙබන කාලෙɏǏ, වයස ෙපʣƊඩú එෙහ ෙමෙහ කළා. ෙȼ ęƟෙමǦ ȿදɢ ගǦන ęයාට පස්ෙසේ ෙȼකට බාධා කරǦෙǦƮ රජෙɏ ǧලධාɜǦම තමɐ. ජනතාවට අɐƯ ȿදɢ ලබා ගැǨෙȼǏ සමෘǊǝ කළමනාකɞවǦ ඇƱʚ ǧලධාɜǦ තමɐ ඒ බාධාව කරǦෙǦ. ඒ බාධාව ඉවƮ කළා නȼ ȝශ්නයú නැහැ. ඇƮතටම ෙȼ කාරණාව අය වැය ෙයʤජනාවú හැŹයට ෙගෙනǦන ඕනෑ එකú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ȿදɢ ǧදහස් කරǦන ûයලා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦට උපෙදස් ǐǦනා නȼ ඒ කාəයය කරගǦන ȚʚවǦ.

ඊළඟ කාරණය, ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ Ưෙබන ȿදɢ ǧස්කාරෙƜ ɪයදȼ කරන ආකරයɐ. ʏටȚ ඇමƯƱමාෙĘ කාලෙɏǏ, සමෘǊǝ සහනාධාරය අɥƯǦ ලබාǏම සඳහා, එෙහම නැƮනȼ දැනට සමෘǊǝ සහනාධාරය ලබන අය එතරȼ ʈǐʈ අය ෙනʣෙවɐ, අɥƯǦ ඉɢɥȼකɞවǦට ෙදǦන ඕනෑය ûයලා Ǐප ව්‍යාȗත සȾúෂණයú කළා. ඒ සȾúෂණය සඳහා ɞȘයɢ ෙකʤŹ 8කට ආසǦන ȿදලú ɪයදȼ කළා. ඒ සȾúෂණය කළා. සȾúෂණය කළාට පස්ෙසේ ෙමʣකද ɬෙƜ? ඇමƯƱමා ම ûයනවා, ඒ පɬɢ සȼබǦධෙයǦ ෙවනසú කරǦන ඕනෑ නැහැɐ ûයලා. සȾúෂණයට ɞȘයɢ ෙකʤŹ 8ú ɪයදȼ කළා. ඒ සȾúෂණයට අǩව ûʆǐ ෙවනසú කරǦන ඕනෑ නැහැɐ ûයලා පƴෙɏ දැǦɫȼ පළ කරǦන ɞȘයɢ 13,90,635ú වැය කරලා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ɞȘයɢ ලúෂ 14කට ආසǦන ȿදලú සȾúෂණෙයǦ පස්ෙසේƮ ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා. වəතමාන ඇමƯƱමාෙගǦ මා දැන ගǦන කැමැƯɐ, ෙȼ සȾúෂණය ගැන ưǦǐව ගǦන, ඒ සȾúෂණෙɏ ȝƯඵල āයාƮමක කරǦන, ඊළඟට ඒ ȝƯඵල āයාƮමක ෙනʣකරනවාය ûයලා පƴෙɏ දැǦɫȼ පළ කරǦන ඔබƱමǦලා ɪයදȼ කළ ȿදල සȼබǦධෙයǦ වග ûයǦෙǦ කɬද ûයලා. ෙȼ ȿදɢ ඇමƯවරයාෙĘ ʏƱ මනාපයට ɪයදȼ කරǦන ෙදǦන බැහැ. එú ෙකෙනú ඇɪɢලා සȾúෂණයú කරනවා. ඒ සඳහා ɞȘයɢ ෙකʤŹ 8ú ɪයදȼ කරනවා. ඒක වැɚǎɐ ûයලා ûයǦන තවƮ ɞȘයɢ ලúෂ 14ú පමණ ɪයදȼ කරනවා. ෙමʣන ɪකාරද ෙȼ කරǦෙǦ? ɪගණකාǝපƯ වාəතාෙɩɐ ෙȼ බව සඳහǦ ෙවǦෙǦ. දැǦ ෙȼ සමෘǊǝ සහනාධාර ǧකුƮ කරන එක, සමෘǊǝ සහනාධාර ෙබදන ඒවා තȿǦනාǦෙසේලා ǧකȼ කරǦෙǦ නැහැ. සමෘǊǝය ගǦන එන අʏංසක මǩස්සයාට සමෘǊǝය ලබාǏම ෙǊශපාලන උƮසවයú කරෙගන ƯෙබǦෙǦ; ෙǊශපාලන සංදəශනයú කරෙගන ƯෙබǦෙǦ. සමෘǊǝය ගǦන ǐȗපƮ මǩස්සෙයú ෙǊශපාලනඥයǦ ȘŻපස්ෙසǦ ෙකʣļචර එǦන ඕනෑද ûයලා ගɞ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙහʣඳට දǦනවා. එƱමා ළඟට ෙකʣļචර එනවාද ûයලා, එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ සමහර කාරණාƮ ûɩවා.

සමෘǊǝ ʏȽකȼ පƮ ȝදානය සඳහා මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ උƮසවයú ƯȬණා. ඒ උƮසවෙɏ ɪයදම üයද? ɞȘයɢ 6,455,934ɐ. ȝධාන කාəය ǧලධාɜǦට නවාතැǦ පහʈකȼ Ǐම ඇƱʚ ʆයɥ ɪයදȼ ɞȘයɢ ලúෂ 64ɐ. ෙȼ වාෙĘම උƮසවයú ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩƮ ƯȬණා, නව සමෘǊǝ සහනාධාර ලාȵǦ ට ʏȽකȼ පƴ ȝදානය සඳහා. ඒ උƮසවයට ęʏɢලා Ưෙබනවා, ɞȘයɢ ලúෂ 34ú. ෙȼ, ෙතʣරƱɞ දැනගැǨෙȼ අɐƯවාʆකȼ

1365 1366

[ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා]

2019 මාəƱ 21

Șʘබඳ පනත යටෙƮ ලබා ගƮත, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අධ්‍යúෂ, වැඩ බලන සමාජ ආරúෂණ සහ ʈභසාධන ǧලධාɜයාෙĘ අƮසන සහ seal එක සʏතව ǧකුƮ කරන ලද වාəතා. සමෘǊǝ සහනාධාර ʏȽකȼ පƮ ලබා Ǐම සඳහා ƯයȚ උƮසව ෙදකකට පමණú ɞȘයɢ ලúෂ 100ú ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා, ɞȘයɢ ෙකʤŹයú ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා. ඇƮතටම ෙȼ කරǦෙǦ ආəǂක ǐෂ්කරතාෙවǦ ෙපෙළන ජනයාට රජෙයǦ යȼûʆ ȿදලú Ǐලා ඒ ජනතාව නඟා ʆŻɫමද, එෙහම නැƮනȼ ෙȼ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙǊශපාලන ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක කරවǦන ෙǊශපාලන උƮසවද?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම තව කɞණú ûයǦනȼ. තǧ තǧ සමෘǊǝ ලාȵǦෙගǦ, ɞȘයɢ 1,500ú ගǦන සමෘǊǝ ලාȴයාෙගǩƮ ɞȘයɢ 100ú කපා ගǦනවා, සමාජ ආරúෂණ භාරකාර අරȿදලට. සාමාන්‍යෙයǦ ඉǦන සමෘǊǝ ලාȵǦ සංඛ්‍යාවƮ එúක බලන ෙකʣට මාසයකට ɞȘයɢ ෙකʤŹ 14ú ɪතර ෙȼ භාරකාර අරȿදලට එකƱ ෙවǦනට ඕනෑ. නȿƮ, ෙȼ භාරකාර අරȿදɣǦ ඒ සමෘǊǝ ලාȵǦ ඉɢලන ෙǊවɢ ෙදǦෙǦ නැහැ. 2013, 2014 සහ 2015 ûයන වəෂවල තǧ ȚǊගල සමෘǊǝ සහනාධාර ලාȵǦ 4,000ú ෙවǩෙවǦ ෙගවǦනට Ưෙබන ȿදɢ ෙȼ සමාජ ආරúෂණ භාරකාර මƜඩලය අƮʏŻවලා Ưෙබනවා. සමෘǊǝ සහනාධාරය ලබන පɬɢවල අ.ෙපʣ.ස. සාමාන්‍ය ෙපළ සමƮ දɞවǦට උසස් ෙපළ කරන කාලය Ʊළ අɬɞǐ ෙදකකට "ʆȗෙදʣර" ɴෂ්‍යƮවය ලබා ෙදǦනට තȿǦනාǦෙසේලා කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා, ඒක ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, ෙȼ ȝමාණය වැƋ කරǦනට ȚʚවǦ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ Ưෙබන ෙȼ අරȿදෙɢ ȝමාණය හැŹයට 15,000කට ෙනʣෙවɐ සමෘǊǝ පɬɢවල ඉǦන දɞෙවʤ ඊට වඩා වැƋ ȝමාණයකට ෙȼ ɴෂ්‍යƮවය ෙදǦනට ȚʚවǦ; නȿƮ ෙදǦෙǦ නැහැ. ඉɢɤමú ƯȬණා, ෙȼ ɞȘයɢ 1,500 ȿදල වැƋ කරǦන ûයලා. එය වැƋ කරǦෙǦ නැහැ. පහ වසර ɴෂ්‍යƮවය සමƮ දɞවǦට අ.ෙපʣ.ස. සාමාන්‍ය ෙපළ දúවා ɴෂ්‍යƮවයú ෙදǦන ûයලා ඉɢɤමú ƯȬණා. ඒක කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼක ෙලʣකු අරȿදලú. එෙහම ෙනʣකරන තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ භාරකාර අරȿදෙɢ ȿදɢ ɪයදȼ කරǦෙǦ ෙමʣනවාටද? ඒ ɪයදȼ කරන සමහර කාරණා සමෘǊǝයට අදාළම නැහැ. ɞȘයɢ 1,680,000ú ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා, "රට ෙවǩෙවǦ ȘȪෙදන ȚලƯʆ ෙයʥවනය" තɞණ කඳɬර සඳහා bottoms 3,5000ú ලබා ගැǨම සඳහා ෙගɫȼ කරǦනට. ජනාǝපƯƱමාට ȚලƯʆ උදානය පවƮවǦනට ෙහʤ තɞණෙයʤ ඒකරාɵ කරෙගන උƮසව පවƮවǦනට ඕනෑ නȼ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ȿදɢ Ưෙබනවා; එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏම ȿදɢ Ưෙබනවා. සමාජ ආරúෂණ භාරකාර අරȿදෙɢ ȿදɢ ෙමʣකටද, ȚලƯʆ ෙයʥවන තɞණ කඳɬෙə bottoms මහǦනට ෙදǦෙǦ? ඒක තȿǦනාǦෙසේලාට අදාළ කාරණාවú ෙනʣෙවɐ. ûයǦනට ȚʚවǦ සමෘǊǝ පɬɢවල තɞණෙයʤ ඉǦනවා ûයලා. හැබැɐ, ෙමǦන ɪයදȼ කරන හැŹ!

ඒ ɪතරකුƮ ෙනʣෙවɐ. මම කɣǦ ûයȚ "ʆȗෙදʣර" ɴෂ්‍යƮව ȝදාෙනʤƮසවයට ɞȘයɢ 5 2,000ú ɪයදȼ ûɝම සȼබǦධව, -ගාන නȼ ෙපʣƋɐ තමɐ.- ȿදɢ අǩමත කර ගƮත ෙɢඛනය මා සƱව Ưෙබනවා. ඒ ǧලධාɜǦ කෑමට, ගමǦ ɪයදȼවලට, ෙපžɢ, ƌසɢවලට Ȫɢ දාලා Ưෙබනවා. "ʆȗෙදʣර" ûයලා ûයǦෙǦ දɞවǦෙĘ ɴෂ්‍යƮව වැඩසටහනú. ඒ වැඩසටහනට යන ǧලධාɜǦ ෙȼ භාරකාර අරȿදෙɢ ȿදɢ සදාචාර සȼපǦනව ɪයදȼ කරǦනට ඕනෑ ûයලා මම ʏතනවා. ෙතɢ ගහ ගǦන ɪයදȼ කර ගǦන එක ȘʘගǦන ȚʚවǦ, කෑමට ɪයදȼ කර ගǦන එක ȘʘගǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ෙȼ ƯෙබǦෙǦ 2016.11.23 ǎන හɐƊපාəú, "ආəȘෙකʤ ʈපə ෙසǦටə" එෙකǦ බƍ ȽලǏ ගƮත Ȫɢ පතú.

ෙȼක අǩමත කරලාƮ Ưෙබනවා; ෙගɫȼ අǩමත කරලා Ưෙබනවා. ෙමʣනවාද? Ƚɣ ɤටə 750 Extra Special Whisky අǩමත කරලා Ưෙබනවා. ඊළඟට, Ƚɣ ɤටə 750 empty arrack bottles. ගණන ෙපʣƋɐ. ɞȘයɢ 3,910ɐ. නȿƮ, රජෙɏ ȿදɢ, ජනතාවෙĘ බǐ ȿදɢ ɪස්û ෙබʣǦනɐ, ʏස් අරúකු ෙබʤතɢවලටɐ ɪයදȼ කරǦනට තȿǦනාǦෙසේලාට Ưෙබන සදාචාරාƮමක අɐƯය ෙමʣකúද? ෙȼ "ʆȗෙදʣර" ɴෂ්‍යƮව අරȿදල. [බාධා ûɝමú] ඔɩ. මෙĘ ළඟ Ưෙබන ෙɢඛන මම ඔබƱමාට ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, කɞණාකරලා ඔබƱමා ඔය ûයවȚ ෙɢඛනෙɏ Șටපතú මට ෙදǦන. අǧú කාරණය, ඕක ෙමʣන කාලෙɏ ɬණාද ûයලා ûɩෙවʣƮ ෙහʣඳɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මම ûɩවා. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) එෙහම නැƮනȼ මෙĘ කාලෙɏǏ ɬණා ûයලා රෙŸ ජනතාව වරදවා වටහාගǦන ȚʚවǦ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) 2016 සැȗතැȼබə 23 තමɐ date එක ɪǝයට ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, ෙකʣɐ ඇමƯ ආවƮ වග üමú Ưෙබනවා, ෙමවැǧ ෙǊවɢ ʆǊධ ෙනʣɫ කටɒƱ කරǦන. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) මම ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦනȼ. ඔබƱමා ɪස්තර Źක ෙදǦන, මම ෙසʣයා බලǦනȼ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ෙගɫȼ අǩමත කර Ưෙබන ʆයɥ ȪɢපƮ Źක මම ෙදǦනȼ. ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ, ෙȼක ඉǎɜපƮ කරȚ ෙකනාට ලŎජාවකුƮ නැහැ; ෙගɫȼ කරȚ ෙකනාට ලŎජාවකුƮ නැහැ. ඒකෙǦ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ. දɞවǦෙĘ "ʆȗෙදʣර" ɴෂ්‍යƮව අරȿදල ෙවǩෙවǦ පවƮවන වැඩසටහන යනෙකʣට, හɐƊපාəúවල Ưෙබන "ආəȘෙකʤ" එෙකǦ ɪස්û ෙබʣǦන ෙȼෙකǦ සɢɣ ɪයදȼ කරනවා. ෙමǦන ෙමෙහමෙǦ ɪයදȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ. මම ûයǦෙǦ, ȿදල ෙනʣෙවɐ ȝශ්නය ෙවǦෙǦ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ȿදලට වඩා ෙȼෙකǦ ෙපǦǩȼ කරන සංස්කෘƯය ෙමʣකúද? රජෙɏ ȿදɢ ෙමෙහම ɪයදȼ කරǦන, ඒවා අǩමත කරගǦන ûʆ ලŎජාවú, ʏɜûතයú නැහැ ûයන එක ෙǦද? ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, තȿǦනාǦෙසේලා මහා ෙලʣකුවට සǊෙǊ දාලා ජපǦ ɴෂ්‍යƮව ෙදන වැඩසටහනú පටǦ ගƮතා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 3ක පමණ කාලයú Ưෙබනවා. ඔබƱමා ǎවා ආහාරයට ෙපර කථාව අවසǦ කරනවාද?

1367 1368

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඔɩ. දැǦ අවසǦ කරනවා. ජපǦ ɴෂ්‍යƮව ලබා Ǐම සඳහාƮ තȿǦනාǦෙසේලා,- ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, එස්.ȫ. ǎසානායක ඇමƯƱමා තමɐ 2016Ǐ ʏŹෙɏ. මම එƱමාෙගǩƮ අහǦනȼ. ඔබƱමා ඔය ɣȘය මට ෙදǦනෙකʤ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මම ෙȼ ɣȘෙɏ ෙකʣȘයú ෙනʣෙවɐ, තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼක සȼțəණෙයǦම ෙදǦනȼ. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) එතෙකʣට ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍවෙǦ ƯȬෙƜ. යහ පාලන ආƜƍවෙǦ ʏŹෙɏ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඇƮතටම ගƮෙතʣƮ, ජාƯක ආƜƍවú ûයලා අටවාෙගන ෙǦද ෙපʣවා ගƮෙƮ? ඊළඟට ජපǦ ɴෂ්‍යƮව ෙදǦන ලúෂ 15ú ɪයදȼ කළා. ඒ සඳහා training ƯȬණා. ජපǦ ɴෂ්‍යƮව ෙදනවා ûයලා ෙගʣඩú වැඩ කළා. පƮතෙə දැǦɫȼ දාලා ɴෂ්‍යෙයʤ ɪශාල ȝමාණයú අරෙගන ȚʑƟɫȼ කළා. හැබැɐ, අවසානෙɏ ෙමʣකද ɬෙƜ? අවසානෙɏ ɴෂ්‍යෙයʤ 25ෙදෙනú ෙතʤරා ගƮතා. නȿƮ, ජපානෙයǦ ෙතʤරාෙගන ƯෙබǦෙǦ 4ෙදනාɐ. ඒ සඳහා අƯɪශාල ɪයදමú දැɞවා. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මǦƶƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාවකුƮ ෙගනැɢලා පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙȼ ȝශ්නය මƱ කළා. ඔබƱමාට ෙපෙනනවා ඇƯ, ඒ සඳහා ɪයදȼ කළ ȝමාණයට ȝƯලාභ අƮ පƮ ෙවලා නැහැ ûයා. ෙȼ තමɐ, සමාජ ආරúෂණ භාර අරȿදෙɢ ȿදɢ ɪයදȼ කර Ưෙබන හැŹ. Ƚǧස්ʈǦෙගǦ ɞȘයɢ 100Ʈ කපාෙගන. ඒකɐ වැෙƊ. ɞȘයɢ 1,500ú ගǦන සමෘǊǝලාȴයාෙගǦ ɞȘයɢ 100ú කපාෙගන කර න ෙȼ වැඩ ඇƮතටම ලŎජɐ; ʏɜûතɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, කාලය නැƯ ǧසා මම ෙɩගෙයǦ ෙȼ කɞණ ûයා තȿǦනාǦෙසේෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ǎɪ නැķම පනතට අǩව අǝකාɜවල ʏටȚ ෙසේවකෙයʤ ෙදපාəතෙȼǦƱවට බඳවා ගǦනෙකʣට ȝශ්න ගණනාවú ƯȬණා. ඒ Șʘබඳව ඔබƱමා දǦනවා ඇතැɐ ûයා මම ʏතනවා. පʈęය ǎන 51 ආƜƍව කාලෙɏ පƮɫȼ ȝමාණයú ǐǦනාෙǦ. අǦන ඒ පƮɫȼ ǏȚ ෙසේවකයǦට දැǦ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇƮතටම එම පƮɫȼ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ǨƯයට අǩකූලව ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, ඒවා ඔúෙකʤම ǧයාමනය කරලා අෙȝේɢ 30ෙව නෙකʣට ඒ හැම එකúම Ǩත්‍යǩකූල කරǦන කටɒƱ කරනවා.

ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කථා කරǦන තව කාලය Ưෙබනවාද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැǦ lunch break එක සඳහා ɪවාදය තාවකාɣකව නතර කරǦන ඕනෑ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ෙහʣඳɐ, මම කථාව අවසǦ කරǦනȼ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.00ට ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා)ෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] in the Chair. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The Hon. Lucky Jayawardana, please. [අ.භා.1.00] ගɞ ලü ජයවəධන මහතා (නගර සැලʈȼ හා ජල සȼපාදන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Lucky Jayawardana - State Minister of City Planning and Water Supply) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශය, ෙපʣǐ සැපɑȼ සහ ආəǂක ȝƯසංස්කරණ Șʘබඳ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යාංශය, ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධනය Șʘබඳ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යාංශය ûයන අමාත්‍යාංශවල වැය ɵəෂ Șʘබඳව සාකļඡා ෙවන ෙȼ අවස්ථාෙɩ අදහස් ȝකාශ කරǦනට අවස්ථාවú සලසා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට පළȿෙවǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙමම අමාත්‍යාංශ භාරව කටɒƱ කරන දැක ȚɞǊද, කළ ȚɞǊද, පළȚɞǊද ඇƯ ඉතා දúෂ අමාත්‍යවɞǦ ෙලස දයා ගමෙĘ මැƯƱමාƮ, හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමාƮ, රාධා āෂ්ණǦ මැƯƱමාƮ හǿǦවǦනට කැමැƯɐ. ඒ වාෙĘම, ෙȼ අමාත්‍යාංශවල ඉǎɜ කටɒƱ ඉතා සාəථකව ෙමෙහයවǦනට එƱමǦලාට ශúƯය, ෛධəය, වාසනාව ලැෙȩවාɐ ûයා මම පළȿෙවǦම ȝාəථනා කරනවා.

1369 1370

2019 මාəƱ 21

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ උƮතɝතර තනƱර ෙහʣබවන ගɞ කථානායකƱමා ෙවත ශ්‍යාෙමʤපාɤ මහා වාංɴක ʆයȼ මහ ǧකාෙɏ මɢවƱ පාəශ්වෙයǦ ශාසන üəƯ ɼ ෙǊශාȴමාǧ සȼමානයú ȘɜනැȾම Șʘබඳව මɢවƱ පාəශ්වෙɏ එම මහනායක ʏȽපාණǦ වහǦෙසේ ඇƱʚ උƮතɝතර කාරක සභාවට ȝසාදය පළ කරන අතර, එම තනƱෙරǦ Șǐȼ ලැȭ ගɞ කථානායකƱමාටƮ ʈබ පතǦනට මා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අද කථා කරන ෙȼ අමාත්‍යාංශ අƱɜǦ ඉතාම වැදගƮ අමාත්‍යාංශයú ɪǝයට ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශය හǿǦවǦන ȚʚවǦ. 2019 අය වැය ƱʘǦ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ අƍ පාƍ සȚරǦනට ȿදɢ අමාත්‍ය මංගල සමරɫර මැƯƱමා ȿදɢ ෙවǦ ûɝම Șʘබඳව එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එƱමා ෙȼ ȿදɢ ෙවǦ ûɝෙȼǏ ෙමෙසේ සඳහǦ කළා.

ǐȗපƱǦ ඉහළ ආදායȼ මŸටමට ෙගන ඒමට පහʈකȼ සැලʇම සඳහා 1994Ǐ ආරȼභ කරන ලද රජෙɏ ȝධානම ʈබසාධන වැඩ Șʘෙවළ වන සමෘǊǝය șඩාවට හා șඩනයට පƮ ජනතාවට ආරúෂණයú ලබා Ǐමට පමණú ෙනʣව, ඔɬǦ ශúƯමƮ ûɝම සඳහා සහාය ɫමටƮ ෙනʣහැûව අවාසනාවǦත ෙලස අසාəථක ɫ ඇත. ෙබʣෙහʣමයú සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ ඇතැȼ ෙǊශපාලන පúෂ සමඟ තǎǦම අǩබǊධ ɫ ඇƯ මŸටමක ඒ වැඩසටහන දැǦ ෙǊශපාලǨකරණය ෙවලා Ưෙබනවා.

සමෘǊǝය ûයǦෙǦ අද සȼțəණෙයǦම ෙǊශපාලǨකරණයට ලú ɭ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයú හැŹයටɐ එƱමා හǿǦවා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙȼ සමාජෙɏ එවැǧ මතයú Ưෙබනවාය ûයන එක මම අȿƱෙවǦ ûයǦන අවශ්‍ය වǦෙǦ නැහැ. ඒ මතය පʈ ęය අɬɞǐ Ʊනක, Ʊනහමාරක කාලය Ʊළ අපටƮ ǧවැɚǎ කරගǦන බැɜ ɫම Șʘබඳව අȘ කනගාŻ ෙවනවා. අɬɞǐ Ʊනහමාරකට පස්ෙසේ ෙමෙසේ කථා කරǦන ʆǐɫමƮ කනගාŻවú ɪǝයට සඳහǦ කළ හැûɐ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතƮ, ඒ කාරණා ඉෂ්ට කරǦන බැɜ ɬƟ කɞƟ කාරණා මම අȿƱෙවǦ ûව ɒƱ වǦෙǦ නැහැ. අද ෙȼ සභාව ƱළǏ ɬණƮ, අɬɞǐ 20 ගණනú වන ෙȼ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරෙɏ ȝශ්න Ưෙබනවාය ûයන එක ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶවɞǦ පවා ȝකාශ කරǦන ෙයǐණා. සමෘǊǝ ǧලධාɜǦෙĘ ȝශ්නවƮ ɪසඳා ගǦන බැɜ ɬණාය ûයන එක එƱමǦලාම Șʘෙගන Ưෙබනවා. නȿƮ වəතමාන රජය ඒ සමෘǊǝ ǧලධාɜǦෙĘ ȝශ්න ɪසඳǦන ɪශාල වැඩȘʘෙවළú ǎයƮ කරලා Ưෙබනවාය ûයන එකƮ සǦෙතʤෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ.

ɪෙශේෂෙයǦම සමාජ අəȬදයú ɫ Ưෙබන සමෘǊǝ වැඩ සටහන -අද ǎɪනැķම ɪǝයට හǿǦවන වැඩ Șʘෙවළ- යථාවƮ ûɝම අෙȗ ඇමƯƱමාට පැවɜලා Ưෙබන ɪෙශේෂ වග üමú ɪǝයට මා දûනවා. එƱමා ඒ සඳහා කටɒƱ කරɐ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමා අෙȗ රජය කාලෙɏ ȝාථȽක කəමාǦත ඇමƯවරයා ɪǝයට කටɒƱ කරǊǏ ෙබʣෙහʣම වැදගƮ ɪǝයට ඒ අමාත්‍යාංශය ෙමෙහයවǦනට ෙයǐණාය ûයන එකƮ මා සǦෙතʤෂෙයǦ මතú කරǦනට ඕනෑ. පʈ ęය කාලෙɏ ෙබʤƊ ලෑɢලකට ʇමා ෙවලා ƯȬƟ එම ȝාථȽක කəමාǦත අමාත්‍යාංශය එƱමා භාරෙගන ඉතා ෙහʣඳ අමාත්‍යාංශයú ɪǝයට ǎɒƟ කරǦන කටɒƱ කළාය ûයන එකƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ සඳහǦ කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ එƱමා පැළ ෙබදා Ǐම වාෙĘ වැඩ Șʘ ෙවළ ගȼ මŸටෙමǦ ඇƯ කළා. ඒ ǧසා අද ɪශාල පැළ සංඛ්‍යාවú

ෙරʤපණය ෙවලා Ưෙබනවාය ûයන එකƮ සǦෙතʤෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ.

අද වන ෙකʣට පැළ ලúෂ ගණනාවú වගා ûɝෙȼ කටɒƮත අෙȗ පළාƮවල පමණú ෙනʣව ǎවɐන Țරාම āයාƮමක ෙවȽǦ Ưෙබනවා ûයන එකƮ සƱŹǦ මතú කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, ʈʚ අපනයන ෙබʤග ගȼමාන ආරȼභ කරǦන එƱමා එදා වැඩ Șʘෙවළú සකස් කළා. ʈʚ අපනයන ෙබʤග වගාව සඳහා උනǦǐ කරලා, එü ǧෂ්පාදන වැƋǎɒƟ කරලා එම úෙෂේƴය ǎɒƟ කරǦන ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú ආරȼභ කර Ưෙබනවාය ûයන එකƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරනවා. එƱමා ඒ ආකාරයට ǧəමාණɵɣ අමාත්‍යවරයකු ɪǝයට කටɒƱ කරȽǦ ȝාථȽක කəමාǦත අමාත්‍යාංශය හරහා කරන ෙසේවාව අගය කළ ɒƱɐ. ඊට අමතරව අද එƱමා සමාජ සɪබල ගැǦɫȼ අමාත්‍යාංශය ද බාර ෙගන ɪශාල වශෙයǦ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා, ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ලü ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) අෙȗ තවƮ ගɞ මǦƶවරයකුෙĘ ɪනාƋ 15ක කාලයú ඉƯɜ ɫ Ưෙබනවා. එƱමා අද එǦෙǦ නැහැ ûයා ඒ ෙවලාව ගǦන ûɩවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ඒ ගɞ මǦƶƱමා කɬද? ගɞ ලü ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ș. ǎගȼබරȼ අමාත්‍යƱමා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) හɜ හɜ. ගɞ ලü ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ෙපʣǐ සැපɑȼ සහ ආəǂක ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යවරයා ෙලස කටɒƱ කරන ගɞ හəෂ ද ʆɢවා අමාත්‍යවරයාƮ එම අමාත්‍යාංශය භාර ගƮතාට පʈව ǧəමාණɵɣව කටɒƱ කළාය ûයන එක මා ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ȝකාශ කරǦන සƱŻɐ. "ʈවසැɜය" ęලǦ රථ ෙසේවාව එƱමාෙĘ සංකɢපයú මත අෙȗ රෙŸ āයාƮමක කරǦන කටɒƱ කළා. අෙȗ භාƜඩාගාරයට බරú ෙනʣǏ ඉǦǎයාǩ රජෙɏ ආධාර ඇƯව එම කටɒƮත āයාƮමක ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා, ගɞ ǎගȼබරȼ අමාත්‍යƱමාෙĘ නම කǂක ලැɐස්Ʊෙɩ නැහැ ෙǦ.

1371 1372

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ලü ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) මǦƶවɞǦ üපෙදෙනකුම එǦෙǦ නැහැ ûɩවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) How many more minutes do you want? ගɞ ලü ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) Please give me eight more minutes. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Okay. ගɞ ලü ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ඒ ęලǦ රථ ෙසේවාව මĵǦ අද රටට ɪශාල ෙසේවාවú ʆǐ වනවාය ûයන එක මතú කරǦන ඕනෑ. ගɞ හəෂ ද ʆɢවා අමාත්‍යƱමා පʈ ęය දා මහǩවර නගරයට ęʏɢලා මහǩවර ǎස්Ƶúකය Țරා එම ęලǦ රථ ෙසේවාව āයාƮමක කළාය ûයන එකƮ ඉතාම සǦෙතʤෂෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා. එƱමා ඒ ආකාරයට ǧəමාණɵɣ වැඩ කරනවා. ඉǦǎයාǩ රජෙɏ ආධාර යටෙƮ තමɐ එය āයාƮමක වǦෙǦ. ඒ කාලෙɏ ɪපúෂය ඒ Șʘබඳව ෙලʣකු Ȫɢෙලකු මවා පෑවා. ඒ අය ûɩවා, "ෙමය භයානක තƮƮවයú" ûයලා. "ෙමය, ඉǦǎයාව අත ෙපʣවන වැඩú" ûයලා ûɩවා. ෙȼ වාෙĘ එක එක කතා ûɩවƮ අද ඒ ෙසේවාව ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය ෙසේවාවú ɫ Ưෙබනවා ûයන එක සǦෙතʤෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ. ඒ ෙසේවාව තවǐරටƮ Țʚɢ කරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ අෙȗ ගɞ අමාත්‍යƱමා āයාƮමක කරාɪ ûයන එක සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. එම ෙසේවාව ගැන මහ ජනතාව තවම ǧʆයාකාරව දැǩවƮ ɫ ෙනʣමැƯ තƮƮවයකුƮ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එය තවƮ ȝචɣත කරන වැඩ Șʘෙවළú ආරȼභ කරǦන ûයා මම ගɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, එƱමාෙĘ අɥƮ සංකɢපය තමɐ, ɵත ගබඩා සංüəණ ඇƯ ûɝම. ɵත ගබඩා සංüəණ ȘʏŻɫම මĵǦ අෙȗ රෙŸ ෙගʣɪයාට ɪශාල ෙසේවාවú ʆǐ වනවාය ûයන එක මතú කරǦන ඕනෑ. ෙȼ වන ɪටƮ ගɞ අමාත්‍යƱමා එම වැඩසටහන දɉɢල ȝෙǊශෙɏ āයාƮමක කරǦන කටɒƱ සංɪධානය කර Ưෙබනවාය ûයන එක දැනගǦන ලැȫමƮ සƱටට කාරණයú. ඒ කටɒƮත දɉɢලට ʇමා ෙනʣෙකʣට ȝෙǊශ ගණනාවක ආරȼභ කරǦන එƱමාට ශúƯය, ෛධəයය ලැෙȩවා ûයා මම ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ගɞ රාධාāෂ්ණǦ අමාත්‍යƱමාට බාරව ƯෙබǦෙǦ ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධන අමාත්‍යවරයා ɪǝයට කටɒƱ කරǦනɐ. එය අɥƮ අමාත්‍යාංශයú. නȿƮ එƱමා ǧəමාණɵɣ අමාත්‍යවරයකු බව මා දǦනවා. මම දැúකා එƱමා පළාƮ සභාෙɩ ʆŹ කාලෙɏ මධ්‍යම පළාෙƮ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ɪǝයට මධ්‍යම පළාතට ɪශාල ෙසේවාවú ඉŻ කළ ආකාරය. ඒ වා ෙĘම, එƱමා පʈ ęය කාලෙɏ අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪǝයටƮ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú ʆǐ කරȚ අමාත්‍යවරයකු වන ǧසා ෙȼ ලැȬƟ නව අමාත්‍ය තනƱර

මĵǦ ɪෙශේෂ ȝෙǊශ -ɪෙශේෂෙයǦ මධ්‍යම පළාත- සංවəධනයට එƱමාෙĘ ෙසේවය ලැෙȩɪ ûයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එƱමාට එම ෙසේවය කරǦන අවශ්‍ය ශúƯය, ෛධəයය, වාසනාව ලැෙබǦන ûයාƮ මම ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙමම අය වැය මĵǦ අɥƯǦ ලúෂ 6කට සමෘǊǝ සහනාධාර ලබා ෙදǦන ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ෙȼ Șʘබඳව ɪපúෂය ෙලʣකු ȪයûǦ පʈ වනවා ûයන එක එƱමǦලාෙĘ කතා ƱʘǦ දැෙනනවා. ǐȗපƮ අයට සාධාරණ යමú ǐǦනාට ඒකට ɪɞǊධ ෙවǦන ûʆ ෙකනකුට හැûයාවú නැහැ ûයන එක මතú කරǦන ඕනෑ. තවƮ ලúෂ 6කට සමෘǊǝය Ǐම ƱʘǦ අɬɞǐ 20ú, 22ú පමණ අසාධාරණයට ලú ɭ Șɜසකට වාʆයú ලැෙබනවා ûයන එක මතú කරǦන ඕනෑ. අසාධාරණයට ලú ɭවǦ අතර වැƋȚරම ඉǦෙǦ එúසƮ ජාƯක පාúɿකයǦය ûයන එක කɬɞවƮ අමතක කරǦන එපා. පʈ ęය කාලෙɏ පැවැƯ ආƜƍ කාලවල එúසƮ ජාƯක පාúɿකයǦට සාධාරණය ඉŻ ɬෙƜ නැƯ ǧසා ෙමය ඒ අයට අවස්ථාවú ෙɩɪ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ඒ ȝƯලාභය එúසƮ ජාƯක පාúɿකයǦට පමණú ෙනʣව ǐȗපƮ හැම ෙකනකුටම ලබා ǎය ɒƱය ûයන පදනෙȼ තමɐ අප ඉǦෙǦ. අසාධාරණයට ලú ɭ ɪශාල Șɜසú උƱෙə පවා ඉǦනවා. ඒ ǧසා ෙමය උƱෙə ජනතාවටƮ ෙහʣඳ අවස්ථාවú වනවා ûයා ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මǦƶƱමා ȘʘගǦනවා ඇƯ. වƱකරෙɏ ජනතාවටƮ එම සහනාධාරය ලබා ෙදǦන ඕනෑ. සහනාධාර ලබා Ǐමට ǧයȽත ලúෂ 6 අතරට ඒ ʆයɥෙදනා ද ඇƱළƮ කරලා ඒ අයට එම අවස්ථාව ලබා Ǐම ඉතාම වැදගƮ ûයන එක මතú කරǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ǎɪ නැķම සහනාධාරය ලබා Ǐම Șʘබඳව ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන කැමැƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා, දැǦ කාලය අවසානɐ. ගɞ ලü ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ǎɪ නැķම සහනාධාර ලබා ෙදǦෙǦ එකම කƜඩායමකටɐ ûයලාɐ මා ʏතǦෙǦ. අɬɞǐ 20ú, 24ú වාෙĘ කාලය Ʊළ එම සහනාධාරය එකම කƜඩායමකට ɪතරɐ ලැෙබǦෙǦ. එය සාධාරණව ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයා මම ඉɢලා ʆŹනවා.

සමෘǊǝ ǧලධාɜǦෙĘ අතෙකʣʚ බවට පƮෙවලා ඉǦනවා, සමෘǊǝලාȴǦ. එෙහම නැƮනȼ, ǎɪනැķමලාȴǦ. එම ǧසා ඒ අයට ෙවන අසාධාරණයǦ අවම කරǦන කටɒƱ සලස්වǦන ûයලාƮ මම ඉɢɤමú කරනවා.

වැƋʏŹ Ǐමනාව ලබා Ǐෙȼ කටɒƱƮ ෙකෙරǦෙǦ ෙȼ අමාත්‍යාංශෙයǦ. ɪෙශේෂෙයǦම අɬɞǐ 70ට වැƋ අයට තමɐ ෙȼ Ǐමනාව ලැෙබǦෙǦ. නȿƮ, තමǦෙĘ දɞෙවú ෙහʤ නෑදෑෙයú රජෙɏ ෙසේවෙɏ ʏŹෙයʣƮ, ෙȼ වැƋʏŹයǦට ෙදන Ǐමනාව ෙනʣලැෙබන තƮƮවයú පʈęය කාලෙɏ ƯȬණා. ඒ ȘʘබඳවƮ අවධානය ෙයʣȿ කර, ඒ අයටƮ එය ලබා ෙදǦන ûයලා මම ඉɢɤමú කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ අමාත්‍යාංශවල

1373 1374

2019 මාəƱ 21

කටɒƱ කරන ගɞ අමාත්‍යවɞǦ, ෙɢකȼƱමǦලා ඇƱʚ ʆයɥම කාəය මƜඩලයට ෙȼ කටɒƱ සාəථකව ǎයƮ කරǦන අවස්ථාව ලැෙȩවා! ûයා ȝාəථනය කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) அᾌத்ததாக, ெகளரவ டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள்.

[பி.ப. 1.12]

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் சᾚக வᾤᾬட்டல் அைமச்சு, ெபாᾐ வழங்கல் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார மᾠசீரைமப்ᾗ பற்றிய அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சு, விேசட பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி பற்றிய அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சு ஆகிய அைமச்சுக்கள் ெதாடர்பிலான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் பதிᾫ ெசய்வதற்கு வாய்ப்ᾗ வழங்கியைம குறித்ᾐ ᾙதᾢல் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ைறய விடயங்கள் ெதாடர்பில் விவாதிப்பதற்கு ᾙன்னர், ெஜனீவா மாநாᾌ ெதாடர்பான சில கᾞத்ᾐக்கைள நான் இங்கு ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ ெஜனீவா விவகாரமானᾐ, இந்த நாட்ᾌத் தமிழ், சிங்கள அரசியல் ேமைடயில் இலவச சந்ைதப் ெபாᾞளாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ெபாᾞட்கᾦக்கான விைலகள் அதிகாித்ᾐ வᾞகின்ற நிைலயிᾤம், வாிச்சுைமகள் அதிகாித்ᾐ வᾞகின்ற நிைலயிᾤம் இந்நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு இன்ᾠ இலவசமாக, அᾐᾫம் மிக இலகுவாகக் கிைடக்கின்ற சந்ைதப்ெபாᾞளாக இந்த ெஜனீவா விவகாரம் மாற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ. ᾜத்தம் மற்ᾠம் மனித உாிைம மீறல்களால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு நிைலமாற்ᾠ நீதிைய நிைலநாட்ᾌவᾐ இந்த நாட்ᾌ அரசின் கடைமயாகும். “மனமிᾞந்தால் இடமிᾞக்கும்” என்பார்கள். இந்த நாட்ᾊல் வᾢந்ᾐ காணாமற்ேபாகச் ெசய்யப்பட்ேடார் ெதாடர்பிலான அᾤவலகம் அைமப்பᾐம் இழப்பீட்ᾌ அᾤவலகம் அைமப்பᾐம் விைரவானதாகᾫம் அர்த்தᾙள்ள வைகயிᾤம் பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் நம்பிக்ைகைய ெவன்ெறᾌப்பதாகᾫம் உண்ைமகைளக் கண்டறிவதாகᾫம் அைமய ேவண்ᾌம். “அᾨᾐம் பிள்ைளைய அவேள ெபற ேவண்ᾌம்” என்பᾐேபால், எமᾐ பிரச்சிைனகைள நாேம தீர்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். சர்வேதச நாᾌகள் ேவண்ᾌெமன்றால் ஒᾞ பிள்ைளப் பிரசவத்தின்ேபாᾐ மᾞத்ᾐவிச்சிேபால் பங்களிப்ᾗகைளச் ெசய்யᾙᾊᾜம். பிள்ைள ெபற ேவண்ᾊயவைள ஒᾞ பக்கமாக ஒᾐக்கித் தள்ளிவிட்ᾌ, அந்தப் பிள்ைளைய மᾞத்ᾐவிச்சியினால் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கᾙᾊயாᾐ என்பைதேய இந்த விடயத்தில் நாம் ெதாடர்ந்ᾐம் வᾢᾜᾠத்தி வᾞகின்ேறாம். இந்த நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾌள்ள அைனத்ᾐ இனங்கᾦக்கிைடயிலான ேமாதல்கள், அரசியல் காரணங்கᾦக்கான ேமாதல்கள், மதங்கᾦக்கிைடயிலான ேமாதல்கள், சᾚகங்கᾦக்கிைடயிலான ேமாதல்கள் ெதாடர்பில் பக்கச்சார்பற்ற நீதியான விசாரைணகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ உண்ைமகள் ெவளிப்பᾌத்தப்படல் ேவண்ᾌம் என்பைதேய நாம் ெதாடர்ந்ᾐம் வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறாம்.

அேதேநரம், இந்த நாட்ᾊன் அரசியல் தீர்ᾫ ெதாடர்பிலான பிரச்சிைனக்கு நைடᾙைறச் சாத்தியமான தீர்வாக 13ஆவᾐ திᾞத்தத்ைத ᾙᾨைமயாக நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதிᾢᾞந்ᾐ அதைன ஆரம்பிக்க ேவண்ᾌம் என்ற விடயத்ைத நாம் ேதசிய அரசியல் நீேராட்டத்திற்கு வந்த காலம் ᾙதல் கடந்த ᾙப்பᾐ ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாக வᾢᾜᾠத்தி வந்திᾞகின்ேறாம். இச்ெசயற்பாடானᾐ ஓர் ஆரம்பேம அன்றி, ᾙᾊவல்ல. இைதேய இந்தியாᾫம் ெதாடர்ந்ᾐ வᾢᾜᾠத்தி வᾞகின்றᾐ. இம்ᾙைற ெஜனீவாக் கூட்டத்ெதாடாிᾤம் இந்தியா அதைனேய வᾢᾜᾠத்தியிᾞக்கின்றᾐ. அந்தவைகயில், இந்தியா இந்த விடயத்தில் தனᾐ கடப்பாட்ᾊைன ஒᾨங்குற நிைறேவற்றியிᾞப்பைதயிட்ᾌ எமᾐ மக்கள் சார்பாக இந்திய அரசுக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன், ெபாᾠப்ᾗக்கூறல் என்ற விடயமானᾐ இந்த அரைசச் சார்ந்தᾐ என்கின்றேபாᾐ, தற்ேபாᾐ இந்த அரைசக் ெகாண்ᾌவந்தவர்களான, இந்த அரசுக்கு ᾙண்ᾌெகாᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பவர்களான தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினாின் ெபாᾠப்ᾗமாகும். அவர்கள் பிள்ைளையᾜம் கிள்ளித் ெதாட்ᾊைலᾜம் ஆட்ᾊவᾞகின்றார்கள். வடக்கில், “அரசுக்குக் கால அவகாசம் ெகாᾌக்கக்கூடாᾐ” என்ᾠம் ெதற்கில், “அரசுக்குக் கால அவகாசம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்” என்ᾠம் கூᾠகின்றார்கள். இவ்வாᾠ இரட்ைடப் ேபாக்கு அரசியேல இவர்களின் வரலாறாகும். அதாவᾐ, ஒᾞ பக்கத்தில் அரசுடன் இைணந்ᾐ இந்தப் ெபாᾠப்ᾗக்கூறல் விடயம் ெதாடர்பில் ஆேலாசைனகைள வழங்கிக்ெகாண்ᾌம் அதற்கான ஆவணங்கைளத் தயாாித்ᾐக்ெகாண்ᾌம், மᾠபக்கத்தில் அரசுக்கு எதிராகக் ேகள்விகைளக் ேகட்பᾐேபால் ேகள்விகைளக் ேகட்ᾌம் வᾞகின்றனர். இைத இன்ᾠ எமᾐ மக்கள் விளங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

இலங்ைகயில் நைடெபற்ற கசப்பான அைனத்ᾐச் சம்பவங்கᾦக்கும் ெபாᾠப்ᾗக்கூறல் என்பᾐ அவசியமாகும். ஐக்கிய இலங்ைகக்குள் அைனத்தின மக்கᾦம் இலங்ைகயர்கள் என்ற உணர்ேவாᾌ சமத்ᾐவமாக வாழ்வதற்கு ஏற்றவைகயான அᾎகுᾙைறேய அவசியமாகும். அைதவிᾌத்ᾐப் பழிக்குப் பழி என்றவாᾠ விடயங்கைளக் ைகயாள ᾙற்பட்டால், அᾐ இனங்கᾦக்கிைடயில் பைகைமையᾜம் ᾙரண்பாட்ைடᾜேம ேமᾤம் கூர்ைமப்பᾌத்ᾐம். அவ்வாறான கசப்பான சூழᾤக்கு இடமளிக்காமல் இனங்கᾦக்கிைடேய ஒற்ᾠைமையᾜம், ஐக்கியத்ைதᾜம் ஓங்கி வளரச் ெசய்ᾜம் வைகயில் அவ்விடயங்கைளக் ைகயாᾦம் ெபாறிᾙைறகᾦம் அᾎகுᾙைறகᾦம் அைமவᾐ மிக மிக அவசியமாகும் என்பேத எமᾐ நிைலப்பாடாகும்.

தமிழ் மக்கள் மத்தியில் அரசுக்கு எச்சாிக்ைக விᾌப்பைதᾜம், “சர்வேதசப் ெபாறிᾙைறᾜம் சர்வேதசத் தைலயீᾌேம தமிழ் மக்கᾦக்கு நீதிையᾜம் தீர்ைவᾜம் ெபற்ᾠத் தᾞம்” என்ᾠ உணர்ச்சிப் ேபச்சுப் ேபசுவைதᾜம் ெதன்னிலங்ைக அரசுடன் தரகு அரசியல் நடத்ᾐவைதᾜம் ேபாᾢத் தமிழ்த் ேதசியம் ேபசுேவார் தந்திரமான அரசியல் என நிைனக்கலாம். இவ்வாறான இரட்ைட ேமாகம் ெகாண்ட அரசியற் ெசயற்பாᾌகளால் தமிழ் மக்கᾦக்கு எந்த விேமாசனᾙம் கிைடக்கப் ேபாவதில்ைல. “உள்நாட்ᾊல் உழாத மாᾌ ெஜனீவா ேபாய் உழாᾐ” என்ᾠ ஏற்கனேவ நான் கூறியிᾞந்ேதன். நான் கூறியேத இன்ᾠ நடந்ᾐள்ளᾐ. தமிழ்க் கட்சிகளின் பிரதிநிதிகளாக ெஜனீவாவிற்குச் ெசன்ᾠ அங்கு சர்வேதசத்ைதப் பிᾊத்ᾐ அவர்கைளக் ெகாண்ᾌ அரசின் காைதத் திᾞகப் ேபாவதாகப் ெபᾞெமᾌப்பில் ேபானவர்கள், அங்ேக ெஜனீவாவில் ெபாᾐச் சைபயில் கலந்ᾐெகாள்ள

1375 1376

පාəɣෙȼǦƱව

ᾙᾊயாமல் ெஜனீவா ேதநீர் கைடகளில் சந்திப்ᾗகைள நடத்திᾜம் கலந்ᾐைரயாடல்கைள நடத்திᾜம் காலத்ைத ᾪணᾊத்ᾐவிட்ᾌ, தமிழ் மக்கᾦக்காக எைதேயா சாதித்ᾐவிட்டதாகத் தம்பட்டமᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌ நாᾌ திᾞம்பிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) எனக்கு எல்லாமாக 20 நிமிடங்கள்! ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) I am sorry. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) இவர்களின் இந்தப் பயணங்களால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்குப் பயன் ஏᾐம் இல்ைல. ெஜனீவா ேதநீர் கைடகளில் ேபசுகின்ற விடயங்கள் தமிழ் மக்களின் அபிலாைஷகைள ெஜனீவா ெபாᾐச் சைபயில் பிரதிபᾢக்கச் ெசய்யாᾐ. மாறாக, அᾐ ஊடகங்கᾦக்கும் அவரவாின் கட்சி அரசியᾤக்குேம உதவலாம். எனேவ, ெபாᾠப்ᾗக்கூறல் என்ற விடயத்தில் ெபாᾠப்ᾗக் கூறேவண்ᾊயᾐ இந்தத் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பினாின் ெபாᾠப்பாகும். எனேவ காலங்கடந்தாவᾐ இந்த நாᾌ இந்த விடயம் ெதாடர்பில் இப்ேபாதாவᾐ அக்கைற ெகாள்வᾐ நல்லெதன்ᾠ குறிப்பிட்ᾌ இன்ைறய விடயத்திற்கு வᾞகின்ேறன்.

மைறந்த ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி ரணசிங்க பிேரமதாச அவர்களᾐ எண்ணக்கᾞ ᾚலமாக இந்த நாட்ᾊல் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்த ‘ஜனசவிய’ - 'மக்கள் வᾤ' உதவித் திட்டத்தின் ெதாடர்ச்சியாக 1994ஆம் ஆண்ᾊல் ஆட்சிபீடேமறிய அரசினால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட ‘சᾙர்த்தி’ - சுபிட்சம் திட்டத்தின் ᾚலமாக கடந்த ஆண்ᾌ நᾌப்பகுதி வைரயில் சுமார் 1,422,557 குᾌம்பங்கள் பயன்ெபற்ᾠ வᾞவதாகᾫம், ேமᾤம் 150,000 குᾌம்பங்கள் இைணத்ᾐக்ெகாள்ளப்படᾫள்ளதாகᾫம் கூறப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இவ்வாᾠ கூறப்பட்ᾊᾞந்த 150,000 பயனாளிகள் ᾗதிதாக இைணத்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்டார்களா? என்பᾐ ேகள்விக்குறியான விடயமாக இᾞக்கின்ற நிைலயில், இம்ᾙைற வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் சᾙர்த்தி உதவித் திட்டத்திற்ெகன 10,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. ᾗதிதாக சᾙர்த்தித் திட்டத்திற்குள் உள்வாங்கப்பᾌகின்ற பயனாளிகᾦக்கு ஒᾞ குறிப்பிட்ட காலவைரயைறக்கு உட்பட்ேட உதவிகள் வழங்கப்பᾌம் என்ᾠம் அந்த கால வைரயைறக்குள் அவர்கள் ெபாᾞளாதார ாீதியில் பலப்பᾌத்தப்பட்ᾌவிᾌவார்கள் என சᾙர்த்திப் பணிப்பாளர் நாயகம் ெதாிவித்ᾐள்ளதாகᾫம் ெதாியவᾞகின்றᾐ. இவ்வாᾠ ᾗதிய பயனாளிகைளக் குறிப்பிட்ட காலவைரயைறக்குள் ெபாᾞளாதார ாீதியில் பலப்பᾌத்த ᾙᾊᾜமானால் இதற்கு ᾙன்பிᾞந்ேத சᾙர்த்தி உதவி ெபற்ᾠ வᾞகின்ற குᾌம்பங்கைள ஏன் இன்ᾔம்

ெபாᾞளாதார ாீதியில் பலப்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ ேபாய்விட்டᾐ? என எமᾐ மக்கள் மத்தியில் ேகள்விகள் எᾨகின்றன.

பங்களிப்ᾗ அபிவிᾞத்தியின் பிரேவச அᾊப்பைடயிலான சᾙர்த்தித் திட்டமானᾐ, பல்ேவᾠ சக்திகளால் காலங்காலமாக அடக்கி ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்த பலᾪனமான மக்களின் ஆக்க ாீதியிலான ஆற்றல்கைளக் கூட்ᾊைணந்த ᾙயற்சியின் ஊடாக ெவளிப்பᾌத்தி, அம்மக்கᾦக்குச் சாதகமான வைகயில் தற்ேபாᾐ நைடᾙைறயிᾤள்ள நிைலப்பாட்ᾊல் மாற்றங்கைள ஏற்பᾌத்தி, அம்மக்களᾐ ᾙயற்சியினால் உᾞவாகும் பங்களிப்ᾗத் திட்டெமன வைரயைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ. "பல்ேவᾠ சக்திகளால் அடக்கி ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்த" எᾔம்ேபாᾐ இᾐ குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மக்கைள மிக அதிகமாகேவ சுட்ᾊக்காட்ᾌகிறᾐ என்ேற தற்ேபாைதய இந்த நாட்ᾊன் நிைலயிᾢᾞந்ᾐ குறிப்பிடப்படல் ேவண்ᾌம் என்பᾐம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளத்தக்கதாகும். அதில் இன்ᾔம் ஒᾞபᾊநிைல தாண்ᾊ, “பல்ேவᾠ சக்திகளால் அடக்கி ைவக்கப்பᾌகின்ற மக்கள்” என்ᾠம்கூட வடக்கு, கிழக்கு மாகாண மக்கைளக் குறிப்பிட்டாᾤம் அதில் ஆச்சாியப்பᾌவதற்கு ஒன்ᾠமில்ைல. இந்தநிைலயில் இன்ᾠகூட வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ேமற்பᾊ சᾙர்த்தி உதவிகைள எதிர்பார்த்தவர்களாக பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் காத்திᾞக்கின்றனர்.

ᾙல்ைலதீᾫ மாவட்டத்தில் கடந்த கால ᾜத்தம் காரணமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌ, மீள்குᾊேயறிᾜள்ள கைரத்ᾐைறப்பற்ᾠ மற்ᾠம் ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ ஆகிய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகᾦக்கு உட்பட்ᾌள்ள 23 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகளில் எவ்விதமான சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫகᾦம் இᾐவைரயில் வழங்கப்படவில்ைல என்பᾐ குறிப்பிடத்தக்கᾐ. ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்ைத ᾙᾨைமயாக எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால் கைரத்ᾐைறப்பற்ᾠ, ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ, ஒட்ᾊசுட்டான், ᾐᾎக்காய், மாந்ைத கிழக்கு உள்ளிட்ட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகைளச் ேசர்ந்த 136 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகளிᾤம் ெவᾢஓயா பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் 9 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகளிᾤமிᾞந்ᾐ தற்ேபாᾐ 11,052 ேபᾞக்கு சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫகள் வழங்கப்பᾌகின்ற நிைலயில், ேமற்பᾊ 23 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகளில் வாழ்கின்ற 9,551 ேபர் சᾙர்த்தி உதவிகள் ெபறத் தகுதியிᾞந்ᾐம் அவர்கள் இன்னᾙம் சᾙர்த்தித் திட்டத்திற்குள் உள்வாங்கப்படவில்ைலெயன்ேற ெதாியவᾞகின்றᾐ. ேமᾤம் கிளிெநாச்சி, யாழ்ப்பாணம் உள்ளிட்ட ஏைனய வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் சᾙர்த்தி உதவிகள் ெபறத் தகுதிᾜைடய பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் இன்னᾙம் சᾙர்த்தி உதவித்திட்டத்திற்குள் உள்வாங்கப்படாᾐள்ளனர்.

வடக்கு மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் 36,334 குᾌம்பங்கᾦம் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் 8,435 குᾌம்பங்கᾦம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் 5,961 குᾌம்பங்கᾦம், வᾫனியா மாவட்டத்தில் 6,712 குᾌம்பங்கᾦம் மன்னார் மாவட்டத்தில் 5,903 குᾌம்பங்கᾦம் என 63,345 குᾌம்பங்கள் ெபண் தைலைமத்ᾐவக் குᾌம்பங்களாக வாழ்கின்றனர். கிழக்கு மாகாணத்ைத எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், சுமார் 40,000 ெபண் தைலைமத்ᾐவக் குᾌம்பங்கள் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றன. இந்தப் ெபண்களில் 13,000 ேபா் 23 வயᾐக்குக் குைறந்தவர்களாகᾫள்ளனர். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மாத்திரம் சுமார் 23,000 ெபண் தைலைமத்ᾐவக் குᾌம்பங்கள் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றன. இவர்கைளத் தவிர, ெபாᾞளாதார ாீதியில் மிகᾫம் வᾤவற்ற நிைலயில் ேமᾤம் பல குᾌம்பங்கள் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றன.

1377 1378

[ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා]

2019 මාəƱ 21

ᾜத்தம் ᾙᾊᾫற்றதன் பிற்பட்ட காலப் பகுதிகளில் இம்மக்களின் ெபாᾞளாதார நிைலயிைன ேமம்பᾌத்ᾐம் ேநாக்கில், அரசு விேசட திட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌத்திᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனாᾤம், ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக தமிழ் மக்களின் நலன் கᾞதா தமிழ் அரசியல் ᾐேராகிகைள ேநாக்கித் தமிழ் மக்களின் அரசியல் பலம் ேகரள கஞ்சா ேபால் கடத்தப்பட்டைம காரணமாக எமᾐ மக்கᾦக்கு அத்தைகய வாய்ப்ᾗகள் வாய்க்கவில்ைல.

எமக்கு இᾞந்த குைறந்தளᾫ அரசியல் பலத்திைன ைவத்ᾐ எம்மால் இயன்றளᾫ உதவிகைள எமᾐ மக்கᾦக்குச் ெசய்ய ᾙᾊந்திᾞந்தᾐ. எனிᾔம், அᾐேபாᾐமானதல்ல. எமக்குப் ேபாதிய அரசியல் அதிகாரங்கள் கிைடத்திᾞந்தால், எமᾐ மக்களின் அᾊப்பைட மற்ᾠம் ெபாᾞளாதாரப் பிரச்சிைன ᾙதல் அரசியல் தீர்ᾫ வைரயிலான பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகள் இன்ᾠ நைடᾙைறச் சாத்தியமான வைகயில் தீர்க்கப்பட்ᾊᾞக்கும். அரசாங்கᾙம் இத்தைகய பாதிக்கப்பட்ட எமᾐ மக்கᾦக்ெகன விேசட ெபாᾞளாதாரத் திட்டங்கள் எைதᾜம் ᾙன்ைவப்பதாகᾫம் இல்ைல. கடன் திட்டங்கைள மாத்திரம் வழங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். ஆக, இந்தச் சᾙர்த்தித் திட்டத்திலாவᾐ அம்மக்களில் தகுதியானவர்கைள உள்வாங்கிக் ெகாள்வதற்கு இனியாவᾐ உடனᾊ நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ேற ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேநரம், 50,000 குᾌம்பங்கᾦக்கான விேசட வாழ்வாதாரக் கᾞத்திட்டம் பற்றிக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. சமீபத்தில் ெகௗரவ அைமச்சர் இராதாகிᾞஷ்ணன் அவர்கᾦம் மைலயகத்ᾐக்கு சᾙர்த்தித் திட்டத்ைத அறிᾙகப்பᾌத்ᾐமாᾠ ேகட்ᾊᾞக்கின்றார். அᾐ ஒᾞ காத்திரமான திட்டம். எனேவ, அதைனᾜம் என்ᾔைடய ஓர் ஆேலாசைனயாக இந்த இடத்தில் ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கᾦக்ெகன சᾙர்த்தியினᾐ பங்களிப்ᾗ என்ன என்பᾐ ெதாடர்பில் ெதளிவின்ைம காணப்பᾌகின்றᾐ. 50 ᾪத மானிய அᾊப்பைடயிலான திட்டம் இᾐ என்பதால், கடந்த காலப் பாதிப்ᾗகைள அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ குைறந்தᾐ 90 ᾪதமான மானிய அᾊப்பைடயில் இத்திட்டம் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌவᾐ எமᾐ மக்கᾦக்குப் ெபᾞம் உதவியாக இᾞக்கும் என்ற விடயத்ைதᾜம் இங்கு வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அத்ᾐடன், சᾙர்த்தி அᾤவலர்கள் ெதாடர்பிலான ெதாழில் ாீதியிலான சிக்கல்கள் இன்ᾔம் தீர்ந்ததாக இல்ைல. சᾙர்த்தி அதிகாரசைபயானᾐ, சᾙர்த்தித் திைணக்களமாக மாற்றப்பட்டதன் பின்னர், நிரந்தர நியமனங்கள் ெதாடர்பில் சிக்கல்கள் ெதாடᾞவதால், ேமற்பᾊ அᾤவலர்கள் ஊதியம், பதவிᾜயர்ᾫ, ஓய்ᾬதியம் ேபான்ற விடயங்களில் பல்ேவᾠ சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்கி வᾞகின்றனர். இந்த நிைல ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறேத அன்றி, அதற்ெகன ᾙᾊᾫகள் இன்னᾙம் எட்டப்படவில்ைல. எனேவ, இவ்விடயம் ெதாடர்பில் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் அவதானம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சு ெதாடர்பில் குறிப்பிᾌகின்றேபாᾐ, அண்ைமக்காலமாக இந்த நாட்ᾊல் மிளகு உற்பத்தியாளர்கள் எதிர்ேநாக்கி வᾞகின்ற பல்ேவᾠ இடர்பாᾌகள் ெதாடர்பில் மிகᾫம் பரவலாகப் ேபசப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. மᾠபக்கத்தில் மீள் ஏற்ᾠமதி மிளகு காரணமாக இந்த நாட்ᾌ மிளகு உற்பத்தியாளர்கள் ெபாிᾐம் பாதிக்கப்பட்ᾌ வᾞவதாகக் கூறப்பட்டᾐ. அᾐமட்ᾌமன்றி, இந்த மீள் ஏற்றமதி ெதாடர்பில் அதிக அவதானங்கைள எᾌத்ᾐ

அதைனத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தாவிட்டால், இப்ேபாேத சிைதந்ᾐ வᾞகின்ற இந்த நாட்ᾊன் சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ெதாடர்பிலான சர்வேதசத்தின் நம்பிக்ைகயானᾐ ேமᾤம் சிைதந்ᾐவிᾌம். குறிப்பாக, பாக்கு ஏற்ᾠமதி வர்த்தகமானᾐ, தற்ேபாᾐ வᾤவிழந்ᾐ காணப்பᾌவதாகேவ ெதாிய வᾞகின்றᾐ. கடந்த காலங்களில் கᾞங்கா - ெகாட்டப் பாக்குகள் இங்கிᾞந்ᾐ மீள் ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பட்டதன் விைளேவ இᾐெவனக் குறிப்பிட இயᾤம். இனிவᾞம் காலங்களில் இத்தைகய மீள் ஏற்ᾠமதிகள் ᾙற்றாகத் தைடெசய்யப்பᾌவேதாᾌ, உள்நாட்ᾌ மிளகு மற்ᾠம் பாக்கு உற்பத்திகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ, அவற்றின் ஏற்ᾠமதி ெதாடர்பில் அவதானங்கைளச் ெசᾤத்தேவண்ᾌம்.

அேதேநரம், கித்ᾐள் வளம் ெதாடர்பில் அதிகாரசைப ஒன்ᾠ ஏற்பᾌத்தப்படப் ேபாவதாகத் ெதாிய வᾞகின்றᾐ. இதற்கான ஆரம்பக்கட்ட ᾙயற்சிகள் நான் பாரம்பாியக் ைகத்ெதாழில்கள் மற்ᾠம் சிᾠ ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ எᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. தற்ேபாைதய, ெவளிநாட்ᾌ சந்ைதவாய்ப்ᾗகளின் ேகள்விகᾦக்கிணங்க கித்ᾐள் உற்பத்திகᾦக்கு நல்ல வரேவற்ᾗ இᾞப்பதாகேவ ெதாிய வᾞகின்றᾐ. அந்த வைகயில், இத்ᾐைறைய ேமᾤம் நᾪன ᾙைறயில் வளர்த்ெதᾌக்க ᾙᾊᾜம் என நம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ, ெவற்றிைலச் ெசய்ைகயிைன வடக்கு மாகாணத்திᾤம் ேமᾤம் ெசழிப்பான ᾙைறயில் ᾙன்ெனᾌக்க ᾙᾊᾜம். இலங்ைக ெவற்றிைலக்கும் சர்வேதச சந்ைதயில் நல்ல வரேவற்ᾗகள் இᾞப்பதாக அறிய ᾙᾊகின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ கᾠவா, ஏலம், சாதிக்காய் ேபான்ற பாரம்பாிய சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ெதாடர்பிᾤம் நிைறய அவதானங்கள் ெசᾤத்தப்பட்டால், இந்த நாட்ᾊற்கு மிக அதிகளவிலான அந்நியச் ெசலவாணிைய ஈட்ᾊக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம் என்பதில் சந்ேதகம் இல்ைல. இத்தைகய பயிாினங்கள் நிைறயேவ இயல்பாகேவ ெசழிப்பாக வளரக்கூᾊய சூழல் இᾞந்ᾐம் இந்த நாட்ᾊல் அᾐ அவ்வளᾫᾑரம் கணக்கில் எᾌக்கப்படாத நிைலைமயானᾐ ᾐரதிᾞஷ்டவசமானᾐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் உள்ளᾐ.

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி.

ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊல் உற்பத்தி ெசய்யக்கூᾊய ஏைனய சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ெதாடர்பிᾤம் கவனம் எᾌத்ᾐ அவற்ைற வளர்த்ெதᾌப்பதற்கும் அᾐ சார்ந்த உற்பத்தியில் இந்நாட்ᾌ மக்கைள ஊக்குவிப்பதற்குமான ᾙயற்சிகள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பைத வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

விேசட பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு என்ற ஓர் அைமச்சு ᾗதிதாக உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதற்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சராக ெகௗரவ இராதாகிᾞஷ்ணன் அவர்கள் நியமிக்கப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றார். இந்த அைமச்சு ெபᾞமளவில் மைலநாட்ᾌ மக்கைளᾜம் மைலநாட்ᾌ சᾚகத்ைதᾜம் உள்ளடக்கியதாகத்தான் அைமந்திᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் கᾞᾐகின்ேறன். அந்த வைகயில், அதற்குப்

1379 1380

පාəɣෙȼǦƱව

ெபாᾞத்தமான ஓர் அைமச்சர் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். இᾞந்தாᾤம் அரசாங்கம் ெவᾠமேன அைமச்சு ஒன்ᾠ உᾞவாக்கப்பட்ᾌ விட்டᾐ; அைமச்சைரத் திᾞப்திப்பᾌத்தி விட்ேடாம் என்ᾠ மாத்திரம் நில்லாᾐ, அந்த அைமச்சிᾕடாக மைலநாட்ᾌ மக்கᾦக்கு அல்லᾐ அந்தப் பிரேதசத்திற்குப் ேபாᾐமான நிதிைய ஒᾐக்கி, அவர் மீண்ᾌம் ெசயᾥக்கᾙள்ள ஓர் அைமச்சராக ெசயற்பட அᾔமதிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ, அவர் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சராக இᾞந்தெபாᾨᾐ சᾚகத்திற்கு அளப்பாிய ேசைவையச் ெசய்திᾞக்கின்றார் என்பைதᾜம் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ஞாபகப்பᾌத்தி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கிேறன். நன்றி, வணக்கம். ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, what is your point of Order? ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ǎවා ෙභʤජනයට ෙපර ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කථා කරȚ ගɞ නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමා සඳහǦ ûɝමú කළා, අəőන මෙහේǦǖǦ ෙගǦවා ගැǨම සඳහා ජනාǝපƯƱමා කරȚ ඉɢɤම ȘʘබඳවƮ, ඒ සඳහා ʆංගȗțɞෙɩ ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශය දැúɭ ȝƯචාර ȘʘබඳවƮ. ෙȼ Șʘබඳව ෙකŹ කɞණú ɪතරɐ මම පැහැǎɣ කරǦෙǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. ජනාǝපƯƱමා ෙȼ කථාව ûɩෙɩ, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ƯȬƟ ɚස්ɫමකǏ. එƱමා ûɩවා, "අəőන මෙහේǦǖǦ ෙȼ රටට ෙගǦවා ගැǨම සඳහා ʆංගȗțɞ අගමැƯƱමා සමඟ ෙපʥǊගɣකවƮ සාකļඡා කළා. ඒ Șʘබඳව ඉɢɤමකුƮ ඉǎɜපƮ කළා." ûයා. ඒ වාෙĘම, එƱමාෙĘ පාəශ්වය ෙවǩෙවǦ මම ඉතාමƮ පැහැǎɣව වගüෙමǦ ûයනවා, අəőන මෙහේǦǖǦ ෙගǦවා ගැǨම සඳහා ɣĐතවƮ ඒ අවශ්‍ය ʆයɥ කටɒƱ ෙȼ වන ɪට සȼțəණ කර Ưෙබන බව. ඔʑව ෙගǦවා ගǦන අවශ්‍ය කටɒƱ ɣĐතවƮ, රාජ්‍ය තාǦƵක වශෙයǩƮ කර Ưෙබනවා. ඊට අƯෙəකව ෙපʥǊගɣකවƮ එƱමා එම ඉɢɤම ʆංගȗțɞ අĞාමාත්‍යවරයාෙගǦ කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ කටɒƮතට එƱමාෙĘ පාəශ්වය ෙවǩෙවǦ ඒ ʆයɥ මැǎහƮɫȼ ෙගන Ưෙබන බවƮ ûව ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම ෙȼ ගƮ āයා මාəග Șʘබඳව ඉǎɜෙɏǏ ඉතාමƮ කƋනȽǦ ජනාǝපƯƱමාෙĘ පැƮෙතǦ සȼțəණ කɞƟ පැහැǎɣ ûɝමú රටටƮ, ඒ වාෙĘම ʆංගȗțɞව පැƮතටƮ ʆǐ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන බවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ සඳහǦ කරනවා.

[අ.භා. 1.34] ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. අද ඉතා වŹනා වැය ɵəෂ Ʊනú Șʘබඳව ɪවාදයට ගැෙනන ෙȼ ෙවලාෙɩ අෙȗ ගɞ මʏǦද අමරɫර ʏටȚ අමාත්‍යƱමා ෙȼ රෙŸ ජනතාව

බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʆŹන ȝකාශයú සȼබǦධව පැහැǎɣ ûɝමú කළා. මම එතැǧǦම ෙȼ වැය ɵəෂ සȼබǦධව ෙපʣƋ අදහස් දැúɫමú ආරȼභ කරǦනȼ. ෙȼ රෙŸ ෙලʣකු කƯකාවú ෙගǧයǦන උƮසාහ කරනවා, "අəőන මෙහේǦǖǦ ʆංගȗțɞෙɩ ʆŹනවා. ʆංගȗțɞෙɩ ඉඳලා ඔʑව අරෙගන එǦන එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ බාධාවú Ưෙබනවා." ûයා. මම ෙȼ ෙවලාෙɩǏ පʈෙපළ මǦƶවරෙයú ɪǝයට ûයන ෙȼ කථාව අෙȗ රෙŸ ජනතාවƮ දැනගǦන ඕනෑ. එƱමාෙĘ කථාෙවǦ මට දැǧļච ෙǊ තමɐ, "අෙȗ පාəශ්වය ෙමෙහමɐ." ûයන එක. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ෙලʣකුම අවාසනාව තමɐ පාəශ්ව ෙදකú ʆŹනවා. ජනාǝපƯවරයා එක පාəශ්වයක, ආƜƍව ෙවන පාəශ්වයක. පාəශ්ව ෙදකú ෙවලා අȘ පැƯ ෙදකක ඉඳෙගන කථා ûɝම තමɐ ෙȼකට ȝධාන ෙහේƱව වǦෙǦ. කමú නැහැ. ෙමʣන පාəශ්වයට ෙȼෙú නරක එකƱ ɬණƮ, ෙȼ රෙŸ ජනතා පාəශ්වයට, අʏංසක ȽǧʈǦට ඇƮත ඉŻ ûɝෙȼ වගüම ෙȼ ෙදපාəශ්වයටම Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ǨƯය හා සාමය භාර අමාත්‍යවරයා ජනාǝපƯවරයා. ෙȼ රෙŸ ɪධායක බලය Ưෙබන තනƱර ෙහʣබවǦෙǦ ජනාǝපƯවරයා. ෙȼ රෙŸ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ưǦǐ ගැǨෙȼ ȝධාǧයා ɪǝයට ඉǦෙǦ ජනාǝපƯවරයා. එƱමාට ෙȼ ෙමʣන පාəශ්වෙයǦ අƍ පාƍ ʆǊධ ɬණƮ, තǧව, ඒකමƯකව අවශ්‍ය තැනට ෙȼක අරෙගන යǦන ȚʚවǦ. ඒක ǧසා මම ඉɢලනවා, රට ෙනʣමඟ යවǦෙǦ නැƯව ෙȼ ෙවǩෙවǦ ǎය ɒƱ ǧවැɚǎ ȘʘƱර එƱමාට āයාƮමක කරǦන ûයා. අȘ එතැන ʏටගǦනවා. ෙමʣකද, ෙȼෙú වැɚǎකɞ කɬද, ǧවැɚǎකɞ කɬද ûයා රට බලාෙගන ʆŹනවා.

මට දැෙනන ɪǝයට, මට දැෙනන ෙǊශපාලනෙɏ ɪǝයට ෙȼ ෙවǩෙවǦ āයාƮමක ɫෙȼ ȝධාන වගûව ɒƮතා වǦෙǦ ජනාǝපƯවරයා. කɬɞ ෙහʤ ෙමතැනǏ බාධාවú කරනවා නȼ, ඒක රටට ෙහʘ ûɝෙȼ වගüමƮ එƱමාට Ưෙබනවා. අද ෙȼ රෙŸ ජනතාව ɪශාල සංඛ්‍යාවú බලාෙගන ʆŹන සංෙɩǏ අමාත්‍යාංශයක වැය ɵəෂ සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦනට ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. අෙȗ ගɞ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමා ɪʆǦ නායකƮවය ලබා ෙදන ලද ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යාංශෙයǦම මෙĘ අදහස් දැúɫම ආරȼභ කරනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. ෙමʣකද, මට ලැȫ ƯෙබǦෙǦ ෙකŹ ෙවලාවú. ෙȼ අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරǊǏ, ඉƯහාසය Țරාවට ෙȼ අමාත්‍යාංශය පවƯන රජෙɏ ඒ අමාත්‍යවරයාෙĘ ෙǊශපාලන අවශ්‍යතා මත āයාƮමක ɬණා. අද ෙȼ ෙමʣෙහʣත වනƱɞ ඒ ආකාරෙයǦ තමɐ āයාƮමක ɬෙƜ. ෙȼ රෙŸ ජනතාව දැන ගත ɒƱ කාරණාවú Ưෙබනවා. ෙමʣන ආƜƍව බලයට පƮ ɬණƮ, ෙමʣන ආƜƍව වගüȼ දැɞවƮ, ඒ හැම ෙකනාෙĘම වගüම ɪය ɒƮෙƮ -ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යාංශය පʈęය කාලෙɏ එú එú නȼවɣǦ ආවා.- ෙȼ රෙŸ ශúƯයú අවැʆ, හɐයú ඕනෑ කරන සාමාන්‍ය ȚංĽ Ƚǧහාට ඒ ශúƯය, හɐය Ǐලා සɪබලගැǦɫම ûɝමɐ. හැබැɐ, ඉƯහාසය Țරාවටම බැɥවƮ ඒකට සාúɿ නැහැ.

ඉƯහාසය Țරාම ඒක ෙǊශපාලǨකරණය කළා. සමෘǊǝය ලබා ෙදනවා නȼ, එක එක පාට දරන අයට; එෙහම නැƮනȼ ඒ අමාත්‍යවරයාෙĘ පැƮෙƮ අයට සමෘǊǝය ෙදǦන ඕනෑය ûයන ȝƯපƮƯයú ෙȼ රෙŸ āයාƮමක ɬණා. ඒක කɬɞƮ ȘʘගǦනා සත්‍යයú. ලúෂ 6කට සමෘǊǝය ෙදǦන ෙයʤජනා කර Ưෙබන ෙවලාෙɩ රටට ආදරය කරන අමාත්‍යවරෙයකු ɪǝයට දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමාෙගǦ මම ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ පාට ෙȳදය ෙȼ රෙටǦ ƱරǦ කරǦන ûයා. ෙȼ රෙŸ ʆŹන හැම ǐȗපƮ Ƚǧහාම නඟා ʆŻවǦන අවශ්‍ය වටȘටාව ǧəමාණය ûɝෙȼ හɐය ƯෙබǦෙǦ ඔබƱමාටɐ. හැබැɐ, ඉƯහාසය Țරාම ෙසʣයා බැɥවාට පස්ෙසේ සමාජ සɪබලගැǦɫම ƱʘǦ නැĵŸටවǦන ȚʚවǦ; -අෙȗ භාෂාෙවǦ ûයනවා නȼ, ෙගʣඩ දමǦන ȚʚවǦ-

1381 1382

[ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා]

2019 මාəƱ 21

ශúƯයú ෙදǦන ȚʚවǦ අය හǿනා ගැǨමú කෙළේ නැහැ. ඒ අතර කəමාǦතකɞෙවʤ ඉǦන ȚʚවǦ, ව්‍යවසායකෙයʤ ඉǦන ȚʚවǦ. ඒ ȽǧʈǦට උදɩ කරǦෙǦ නැƯව ඊට එහා ęය ෙǊවලට එනȼ, ෙǊශපාලනය උɥȗපා දමා ෙǊශපාලනයට අවශ්‍ය කරන ඵලදාɑ ෙනʣවන ෙයʤජනාවලට ȿදɢ ෙවǦ ɬණා. ෙȼක හɜ කනගාŻදායක තƮƮවයú. අමාත්‍යවරෙයකු පƮɬණාම ඒ අමාත්‍යවරයාෙĘ පɜචය ෙවǦන ඕනෑ, ෙȼ අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ රටට සමාජයට ෙදǦන ȚʚවǦ පƝɬඩය ෙමʣකúද ûයන කාරණාවɐ. හැබැɐ, ඒක වǦෙǦ නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. හැම ෙවලාෙɩම වǦෙǦ අමාත්‍යවරයාෙĘ ෙǊශපාලǧක අවශ්‍යතාව ȘʘȪɉ වන ආකාරයට වැඩ ûɝමɐ.

අද ෙȼ රෙŸ සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ ගƮෙතʣƮ ඔɬǦට ෙවනම ෙɢබලයú අලවා Ưෙබනවා. මම ûයǦෙǦ ඒකƮ ʈǐʈ නැහැɐ ûයාɐ. ෙȼ අතරƮ ෙȼ රටට ආදරය කරන, ෙȼ රෙŸ ȚංĽ Ƚǧහා ෙවǩෙවǦ වැඩ කරන ǧලධාɜǦ ෙබʣෙහʣමයú ʆŹනවා. ǧලධාɜǦ සමස්තයටම ෙɢබලයú අලවා Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. මම ʏතනවා, ඒකƮ ෙȼෙකǦ අɐǦ ෙවǦන ඕනෑය ûයා. ඒ වාෙĘම ෙȼ ෙɢබලය ඔɬǦට වǊදǦන ෙȼ සමාජයට ɀɣකƮවය ෙදන යȼ ǧලධාɜǦ ඉǦන ȚʚවǦ. අǦන ඒ ǧලධාɜǦ Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. රාජ්‍ය ǧලධාɜෙයකුට එහා ęʏɢලා ඒක අƯĀමණය කර ෙවන ෙවන ෙකෙහɢමɢ කරන ǧලධාɜǦ ʆŹනවා නȼ, ඒ අය ෙවǩෙවǦ අමාත්‍යාංශය āයා මාəග ගǦන ඕනෑ. ෙȼ ûයන කාරණා ʆයɢලටම පɜබාʏරව ෙවන වැඩසටහනú ęʏɢලා ෙහʤ ෙȼ රෙŸ සමෘǊǝය තව අɬɞǐ ʆයයú ǐǦනƮ, ෙȼ රෙŸ අʏංසක ǐȗපƮ Ƚǧහා සමාජ සɪබලගǦවȽǦ ඉǎɜයට අරෙගන ęʏɢලා ෙමǦන ෙȼ කƜඩායම හැǐවාය ûයǦන බැහැ. 1994 ʆට ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ආවා. ෙȼ වනෙකʣට අɬɞǐ 25ú, 30ú ęʏɢලාƮ තවම ෙȼක කර ගǦන බැɜ ɬණා. ඒ වාෙĘම අනාගතයටƮ ෙȼක කර ගǦන බැɜවනවා. එම ǧසා මම අද අය වැය ɪවාදයට එú ෙවȽǦ ගɞ ඇමƯƱමාට ûයනවා, ඔබƱමාට ȝƯපƮƯමය වශෙයǦ ෙȼක ෙවනස් කරǦන ෙවනවා ûයා. ඊට පස්ෙසේ එස්.ȫ. ඇමƯƱමා ʏŹයƮ, ෙවන ෙමʣන ඇමƯƱෙමකු ʏŹයƮ ෙȼක කර ගǦන බැɜවනවා. පʈ ęය කාලෙɏ ආ ǎන 52 ෙහʣර ආƜƍව ෙවලාෙɩ ɪමɢ ɫරවංශ මහƮතයා ûɩවා, "අȘ ʆයɥම සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ ස්ǂර කරනවා." ûයා. ඒ, කෙළේ ෙබʣɞවú ෙǦ. ඒ ȽǧʈǦ ආපʑ වතාවú කෙƊ යවǦනɐ ඒ උƮසාහ කෙළේ. ඒක ෙනʣෙවɐ ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ හැම Ƚǧහාටම Ưෙබන ෙපʣǐ ǨƯයƮ සමඟ, ඒ කƜඩායමටƮ ඒ අවශ්‍ය හɐය ශúƯය ෙදǦන ඕනෑ. මම වැƋǐර කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. තවƮ ලúෂ 6කට සමෘǊǝ Ǐමනාව ෙදනෙකʣට ʈǐʈ Ƚǧහා ෙතʤරා එය ǧවැරǎව ෙදǦන ඕනෑ. එෙහම Ǐලා එතැǧǦ එහාට ඒ ජනතාවට නැĵŹǦන අවශ්‍ය වටȘටාව හදා ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 2ú Ưෙබනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මට තව ɪනාƋයක කාලයú ෙදǦන.

ෙȼ ෙවලාෙɩ ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ගɞ හəෂ ද ʆɢවා අමාත්‍යƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය ගැනƮ කථා කරǦනම ෙවනවා. ඒ අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪෙශේෂ වැඩසටහǦ රාɴයú හǿǦවා Ǐ Ưෙබනවා. එƱමාට භාර Ǐ Ưෙබන වගüම ගැන රෙŸ සමාජෙɏ කථා ෙනʣɬණාට ගɞ අගමැƯƱමා

මහා ෙලʣකු බැɛɞȼ වග üමú තමɐ එƱමාට භාර Ǐ ƯෙබǦෙǦ. ඒෙකǦ ෙȼ ර ෙŸ ආනගතයට, ආəǂක ȝශ්නවලට ɪසǿමú ෙසʣයǦන ȚʚවǦ වටȘටාවú හදǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. අȘ දැúකා, එƱමා උෂ්ණƮවය හා ආəǖතාව පාලනය ûɝෙȼ ගබඩා ජාලයú හදǦන ෙහʣඳ ව්‍යාපෘƯයú āයාƮමක කරන ආකාරය. ෙȼක කාෙගවƮ ඇහැ ගැŻෙƜ නැƯ කාරණාවú. දɉɢල ȝෙǊශෙයƮ, මම ǧෙයʤජනය කරන ඇɇɣȘŹය ȝෙǊශෙයƮ ෙමම ව්‍යාපෘƯය පළȿෙවǦ ආරȼභ කරනවාය ûයනවා. ඒක අපට ෙලʣකු සƱටú. අȘ ʏතනවා, ෙමǦන ෙȼ ɪǝයට තමɐ රෙŸ ආəǂකය ශúƯමƮ කළ ɒƱ වǦෙǦ ûයා.

Ưෙබන ȿදɢ Źක ʏතන ʏතන ɪǝයට, තමǦට රෙŸ ජනȟයතාවú ෙගʣඩ නඟා ගǦන ȚʚවǦ ɪǝයට භාɪත කරන අමාත්‍යවɞ ʆŹයǏ, ෙȼ ɪǝයට ǐර ʏතලා, යȼ යȼ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ අෙȗ ගɞ හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමාට අෙȗ ෙගʥරවය Țද කරǦන ඕනෑ.

අෙȗ උදය ගȼමǦȘල මහƮතයලා ඉǦǎයාǩ 'ෙරʤ' ඔƮƱ ෙසේවය එනවා ûයා කෑ ගහǊǎ, මඩ කාෙගන එƱමා "1990 ʈව සැɜය" ęලǦ රථ ෙසේවය ආරȼභ කළ ආකාරය මට මතකɐ. හැබැɐ, එෙහම කෑ ගහȚ උදɪයෙĘ අද කටවɢ වැʏලා Ưෙබනවා. අද ෙȼ රෙŸ ඉතාම වැදගƮ ව්‍යාපෘƯයú ɪǝයට ඒ ǧයȿ ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කරලා, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙලʣකු ෙසතú, හɐයú ලබා Ǐමට නායකƮවය දරǦෙǦ අෙȗ හəෂ ද ʆɢවා ගɞ ඇමƯƱමාɐ. ǧəමාණɵɤ ගමනú යන තɞණ නායකෙයකු ɪǝයටƮ, තɞණ අමාත්‍යවරෙයකු ɪǝයටƮ ෙȼ රෙŸ සාȼȝදාɐක කැȪනŸ අමාත්‍යවරෙයකුෙĘ තƮƮවෙයǦ ඔȩබට ęʏɢලා, වැඩ කරǦන ȚʚවǦ අමාත්‍යවරෙයකු හැŹයට අෙȗ රෙŸ අනාගතයට එƱමා යȼ ෙසතú කරɐ ûයා අȘ ʏතනවා.

අȘ තɞණ මǦƶවɞ ɪǝයට ෙȼ සාȼȝදාɐක තƮƮවය ෙවනස් කරǦන බලාෙගන ඉǦනවා. සාȼȝදාɐක මඩ ෙගʣෙහʣɞෙවǦ එහාට ෙȼ රට අරෙගන යǦන ȚʚවǦ ශúƯයú, හɐයú ලබා ෙදǦන ඔබƱමǦලාට හැû ෙɩවා ûයා මම ȝාəථනා කරනවා. මට ලැȪලා Ưෙබන ෙකŹ කාලය Ʊළ ෙȼ රෙŸ අʏංසක, ǐȗපƮ Ƚǧහා ෙවǩෙවǦ වැඩ කරන අෙȗ ගɞ දයා ගම ෙĘ ඇමƯƱමාටƮ, රෙŸ ආəǂකය ȝවəධනය කරලා එය අනාගතයට අරෙගන එǦන කටɒƱ කරන ගɞ හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමාටƮ ʈබ පතȽǦ මෙĘ වචන üපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමා. ඊළඟට, ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා. [අ.භා.1.46] ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අද ǎනෙɏǏ අමාත්‍යාංශ ගණනාවක වැය ɵəෂ Șʘබඳව සාකļඡා ෙකɞණƮ, ආබාǝත සʏත තැනැƮතǦ සඳහා අදාළ වǦනා ɭ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශය Șʘබඳව යȼ කɞƟ ȝමාණයú සාකļඡා කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ෙමʣකද, ෙȼ අය වැය ෙɢඛනෙɏ තැǦ üපයක ආබාǝත අය සඳහා යȼ යȼ ɪෙශේෂƮවයǦ ලබා ෙදන බව මƱ කරලා Ưෙබනවා. ඔɬǦෙĘ Ǐමනා වැƋ ûɝමú ගැන ෙමවර අය වැෙɏ ෙයʤජනාවú Ưෙබනවා. ඒ ෙයʤජනා මම අගය කරනවා. ඇƮතටම ආබාǝත

1383 1384

පාəɣෙȼǦƱව

තැනැƮතǦ Șʘබඳව ආƜƍවක Ưෙබන ආකɢපය, ර ෙŸ Ưෙබන ආකɢපය ඊට වඩා ෙවනස් ෙවǦන ඕනෑය ûයන පදනෙȼ ඉඳලා තමɐ මම අද ෙȼ කථා කරǦෙǦ.

මම ෙමෙහම කථා කරǦෙǦ මමƮ ෙපʥǊගɣකව උපƯǦ ආබාǝත ෙකෙනú ǧසɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. හැබැɐ, මම උපƯǦ ආබාǝත ɫම ෙවනස්කමකට ලú ɫමට ෙහʤ ɪෙශේෂƮවයú ලැȫමට කවදාවƮ පාɪļĽ කරලා නැහැ. ඒකට ෙහේƱවú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, මෙĘ පúෂය වන ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ආබාǝත අය ෙවǩෙවǦ දúවා Ư ෙබන ȝƯපƮƯය, සමානාƮමතාව හැම ෙකනාටම එකම මŸටෙමǦ Ưෙබන ǧසා මට ඒ ɪෙශේෂƮවය මෙĘ පúෂෙයǩƮ ලැȪලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, මම අද කථා කරǦෙǦ මම ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙවɐ; ආබාǝත තƮƮවය ǧසාම ෙවනස්ɫමට ලú වන ලංකාෙɩ ඉǦන Ƚɣයන 1.7ú - ලúෂ 17ú- පමණ ɭ ආබාǝත Șɜස ෙවǩෙවǩɐ. ෙȼ තරȼ Șɜසú අෙȗ රෙŸ ආබාǝත ɬණාම ආƜƍ සලකǦෙǦ ඔɬǦ ȘǦ ඇƯ අය හැŹයටɐ. පƋයකුƮ ලබන ගමǦ ෙȼ අය ෙවǩෙවǦ ෙමʣනවා ෙහʤ කරලා ȘනකුƮ කර ගǦන ȚʚවǦ ûයලා ඔබƱමා ɬණƮ, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ ɬණƮ, ඔබƱමාෙĘ ආයතනෙɏ ǧලධාɜǦ ɬණƮ ʏතǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ඇƮතටම ආබාǝත අය බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ ඒක ෙනʣෙවɐ. රජෙɏ පƋයකුƮ ලබා ගǦන ගමǦ ȘනකුƮ කර ගǦන ȚʚවǦ තැනú බවට අෙȗ රෙŸ ආබාǝතයǦ පƮ වන එක ෙනʣෙවɐ ෙවǦන ඕනෑ. ආබාǝත අය කවදාවƮ ɪෙශේෂƮවයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ; ඒ වාෙĘම ෙවනස්කȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦƮ නැහැ. රෙŸ අǧකුƮ ȚරවැʆයǦට Ưෙබන සාධාරණƮවය, සමානාƮමතාව, ɒúƯය සහ එúසƮ ජාưǦෙĘ මානව ʏȽකȼ ȝඥȗƯවɣǦ ලැȪලා Ưෙබන ȝකාශන අɐƯය ඒ අයටƮ අදාළ ෙවǦන ඕනෑ ûයන එකɐ ආƜƍවú හැ Źයට ෙවǦන ඕනෑකම ƯෙබǦෙǦ.

ඊළඟට, ɪෙශේෂෙයǦම ආබාǝත තැනැƮතǦ සඳහා Ưෙබන ජාƯක සභාෙɩ සංɒƯය Șʘබඳව මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා. 1996 අංක 28 දරන ආබාධ සʏත තැනැƮතǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා ûɝෙȼ පනත, 2003 අɬɞǊෙǊ යʘƮ සංෙශʤධනය ෙවලා Ưෙබනවා. එම පනතට අǩව ෙȼ ජාƯක සභාෙɩ ǧෙයʤŏතයǦ 21 ෙදෙනකු ඉǦනවා. ඒ 21 ෙදනා ඔබƱමා ɪʆǦ නȼ කරලා, ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ පƮ කරන 21 ෙදෙනú. ඒ 21 ෙදනාෙĘ සංɒƯය බලǦන. ගɞ ඇමƯƱමා, ඔබƱමාෙĘ කාල වකවාǩෙɩ -2018 සැȗතැȼබə මාසය වනෙකʣට- සංɒƯය මම ඔබƱමාට ûයǦනȼ. එම ජාƯක සභාෙɩ සභාපƯƱමා වǦෙǦ ගɞ ඇමƯƱමාɐ. ඊට පස්ෙසේ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම පƮ කරȚ අǧú අය ඉǦනවා. ඇමƯƱමා පƮ කරන අය ඉǦනවා. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ, පළාƮ සභා මǦƶවɞ පƮ කරǦන ȚʚවǦ ûයලා පනෙƮ Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ පනෙƮ අරȿණ හැŹයට ෙȼ ජාƯක සභාව තමɐ ආබාǝත තැනැƮතǦ ගැන ưǦǐ ưරණ ගǦෙǦ. අƍ තරȽǦ ඒ ưǦǐ ưරණ ගǦන තැන ආබාǝත අයෙĘ ǧෙයʤජනය ƯෙබǦන ඕනෑ.

ඔබƱමǦලා පƮ කරȚ ජාƯක සභාෙɩ ඉǦන අය බලǦන. මම ෙȼ පැȽƝ - ෙනʣපැȽƝ ෙȩදයûǦ ෙතʣරව ඉǦ එú අවස්ථාවú ගැන ûයǦනȼ. ȿƱ ʆවɣංගȼ මǦƶƱමා, බානගල උපƯස්ස හාȿǐɞෙවʤ, (ෛවද්‍ය) Țෂ්පා ȚංĽෙහේවා ෙමනɪය, චƱɜකා ʆɜෙසේන මහƮȽය ඉǦනවා. චƱɜකා ʆɜෙසේන මහƮȽය ûයǦෙǦ මම ʏතǦෙǦ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ǐව. එƱȽයට Ưෙබන ආබාධය ෙමʣකúද දǦෙǦ නැහැ. ඊළඟට, Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මǦƶƱȽය, ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා, ආනǦද අɥƮගමෙĘ

මǦƶƱමා, ȬǊǝක පƯරණ මǦƶƱමා, ගාȽƞ සරƮ එǎɜʆංහ ʏටȚ අȴයාචනාǝකරණ ɪǧʈɞƱමා ඒ සභාෙɩ ඉǦනවා. මම ûයǦෙǦ එය ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ, ඒ සභාව ඇƱෙළේ ඔබƱමා නȼ කරන 21 ෙදනා අතෙə ආබාǝත අය ෙවǩෙවǦ ɼ ලංකා ළමා සංවəධන සංගමය; ɼ ලංකා අǦධ ජන ෙසේවා මƜඩලය; ෙɢකȼ, ආබාධ සʏත ȚǊගල සංɪධාන ඒකාබǊධ ෙපරȿණ; සභාපƯ, ȬǊǝමය ǐබලතා අය සඳහා ɭ ɼ ලංකා සංගමය, සභාපƯ, ɼ ලංකා Ȫʏɜ ɭවǦෙĘ මධ්‍යම සȼෙȼලනය; ආබාǝත ȚǊගලයǦ ȚනɞƮථාපනය ûɝම Șʘබඳ සංɪධානෙɏ ජාƯක සභා සාමාŏක ûයන හය ෙදනා ɪතරɐ ආබාǝත අය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ඉǦෙǦ. මම ෙȼ සඳහǦ කළ ආයතනවල හය ෙදනා පමණɐ ආබාǝත අය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ඉǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා සභාපƯ හැŹයට සාධාරණƮවයú ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ෙȼ ජාƯක සභාෙɩ ǧෙයʤජනය ඇƱෙළේවƮ ආබාǝත අයට ෙවනස්කමûǦ ෙතʣරව සලකǦන ඕනෑ. ඒ අයට ưǦǐ ưරණ ගǦන ȚʚවǦ ෙවන ɪǝෙɏ බʑතර ǧෙයʤජනයú ƯෙබǦන ඕනෑ. සමහර ɪට ෙȼ පනත හදනෙකʣටම හදǦන ඇƮෙƮ මǦƶƱමǦලා, පළාƮ සභා මǦƶƱමǦලා, ඇමƯƱමǦලා, හාȿɞවɞ වාෙĘ අය පƮ කර ගƮතාම ෙȼකට ආධාර Źකú එකƱ කර ගǦන ȚʚවǦ ය ûයා ʏතලා ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ මානʆකƮවෙɏම ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ආබාǝත අය ûයǦෙǦ Șං ගǦන කŸŹය ûයන එකɐ. එෙහම ෙනෙමɐ. ෙȼ ආබාධ සඳහා ජාƯක සභාව තමɐ ưǦǐ ưරණ ගǦෙǦ ලංකාෙɩ ආබාǝත අයට Ưෙබන ȝශ්න ෙමʣනවාද, ගැටɥ ෙමʣනවාද, ඔɬǦට අදාළ ෙයʤජනා ෙමʣනවාද, ǨƯ ɝƯ හදǦන ඕනෑ ෙකʣෙහʣමද, ඒවා ජාත්‍යǦතර ǨƯ ɝƯƮ එúක සමපාත ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණා සȼබǦධව. අǦන ඒකට ගැළෙපǦනɐ ෙȼ සංෙයʤජනය හැෙදǦන ඕනෑකම ƯෙබǦෙǦ. මම ඔබƱමාෙගǦ කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා, ඔබƱමා ෙȼ ගැන සලකා අƍ තරෙȼ ෙȼ සංɒƯය Ʊළ ɪෙශේෂෙයǦම ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ආබාධ Șʘබඳ ඒකකෙɏ අධ්‍යúෂවරෙයú ඉǦනවා. එƱමාෙĘ ǧෙයʤජනයú ෙමතැන නැහැ. කɣǦ ǧෙයʤජනයú ƯȪලා Ưෙබනවා; නȿƮ දැǦ නැහැ.

ඒ වාෙĘම ෙනʣɪǝමƮ හා ɪෙශේෂ අධ්‍යාපන ඒකකෙɏ ෙකෙනú ඉǦනවා.ෙȼ úෙෂේƴෙɏ තවƮ ඒ වාෙĘ අය ඉǦනවා, ආබාධ සʏත අයෙĘ ගැටɥ ȝශ්න සȼබǦධෙයǦ ඇƮතටම ǧෙයʤජනය කරǦන ȚʚවǦ අය. ඒ අයට වැƋ අවස්ථාවú ෙදǦන. ඒ වාෙĘම ɹව්‍ය හා දෘෂ්‍යාබාǝත අය, මǦද මානʆකƮවය ඇƯ අයෙĘ ɪෙශේෂතා සȼබǦධෙයǦ ඒ අයෙĘ ෙදමාȘයǦට ඒ සභාෙɩ ǧෙයʤජනයú ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ. අȘ දǦනවා, මǦද මානʆක දɞෙවú ෙȼ සභාව ǧෙයʤජනය කරǦන දැȼමාට වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා. හැබැɐ, ඒ දɞවǦෙĘ ȝශ්න ෙƮɞȼ ගǦන, ඒ දɞවǦ එúක ŐවƮ ෙවන ඒ දɞවǦ ǧෙයʤජනය කරන ෙදමɩȘයǦ ෙවǩෙවǦ ෙකෙනකුට ෙȼ සභාෙɩ අවස්ථාවú ෙදǦන ඔබƱමǦලාට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. එෙහම ɬෙණʣƮ එය වැදගƮ. ෙමʣකද, එතෙකʣට ඒ úෙෂේƴය ǧෙයʤජනය ෙවනවා. ඒ ǧසා මම ඒ කාරණය ඔබƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානයට ෙයʣȿ කරවනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ජාƯක සභාෙɩ සංɒƯයම ගƮතාම ආබාǝත අයට ආබාǝත ෙලස තමɐ සලකා ƯෙබǦෙǦ. ඒක කුඩȼමාෙĘ සැලûɢලú.

අය වැෙයǦ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා, ඒක ඇƮතටම සාධǨයɐ. ඒ අයට ƯȬƟ ɞȘයɢ 3,000 Ǐමනාව ɞȘයɢ 5,000 දúවා වැƋ කරǦන ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. ɞȘයɢ 5,000 අද ȝමාණවƮ ෙනʣɬණƮ, Ǐමනාව ɞȘයɢ 5,000 දúවා වැƋ කරǦන ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඔබƱමා ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා ûයා මට දැන ගǦන Ưෙබනවා, ඒ ɞȘයɢ 5,000Ǧ 100ú කපා ගǦන. ඒ ෙමʣකටද? ආබාǝත ෙකෙනකුට ɞȘයɢ 5,000ú ෙදǦෙǦ ෙȼ Őවන ɪයදම සහ ඔɬǦට ɚûයාවú කර ගǦන බැɜමŸටම ǧසා. ඔɬǦට ŐවƮ

1385 1386

[ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා]

2019 මාəƱ 21

ෙවǦන Ưෙබන අමාɞකමට ŐවƮ ෙවǦන Āමයú හැŹයටɐ ෙදǦෙǦ. ඉƯǦ අර ʏඟǦනාෙĘ පාƮතරයට ෙහනʑරා වැŻණා වාෙĘ තමɐ ඔබƱමා ෙȼෙකǩƮ ɞȘයɢ 100ú කපǦන ưරණය ûɝම. ඒක ෙකʣෙහƮම කරǦන එපා. ඒකට ආƜƍෙɩ ඕනෑ තරȼ සɢɣ Ưෙබනවා. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Yes, Hon. Minister. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමා ûɩව පළȿ කාරණය ගැන සඳහǦ කරǦන අවශ්‍යɐ. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ 5 ෙදෙනú අපට ෙȼ සභාවට නȼ කරǦන ȚʚවǦ. ඉƯǦ මම ඔබƱමාටƮ ආරාධනය කරනවා. එතෙකʣට ඔබƱමාටƮ සȼබǦධ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඇƮතටම පනෙƮ එෙහම එකú Ưෙබනවා ûයා ęයවර තමɐ මම දැන ගƮෙƮ. ඒක මෙĘ වැɚǊද. ෙකෙසේ ෙවතƮ ඒ අȘ පƮ කරලා Ưෙබන කŸŹය ගƮෙතʣƮ, අȘ පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ යȼ යȼ කාරණා පදනȼ කරෙගන. මම Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මǦƶƱȽය පƮ කළා, එƱȽය ෙදʣස්තරවɜයú ǧසා. ඒ වාෙĘ කƜඩායමú තමɐ අȘ පƮ කරලා ƯෙයǦෙǦ. ආබාධ සʏත ȚǊගලයǦට වැƋ යමú කරǦන ȚʚවǦ ûයන කŸŹය තමɐ පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක එක කාරණයú. ෙදවැǧ එක, ɞȘයɢ 100 ගැන කථා කෙළʣƮ, වැදගƮ වǦෙǦ ɞȘයɢ 100ú කපන එක ෙනʣෙවɐ; ඒක පාɪļĽ කරන කාරණයɐ.අȘ ෙමවර 72,000කට ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට ɞȘයɢ 3000 Ǐමනාව ɞȘයɢ 5000 දúවා වැƋ කරලා Ưෙබනවා.

නȿƮ ඔúෙකʤටම ȿදɢ ෙදǦෙǦ නැහැ ෙǦ, රජෙයǦ. ඔබƱමා ûයන ɪǝයට ඔබƱමා අǩකȼපාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ආබාධ සʏත ȚǊගලෙයʤ ගƮතාම, හැෙමʤටම ඒක කරǦන බැහැ. ආබාධ සʏත ȚǊගලයǦෙගǦ අȘ අǩකȼපාව ǎය ɒƱ අයƮ ʆŹනවා. අȘ ගȼවලට ęයාම ආබාǝත අය ƱǦ-හතර ෙදනා ඉǦනා පɬɢ අපටƮ හȼබ ෙවනවා. එතෙකʣට අǩකȼපාව ලැȪය ɒƱ, ඒ ûයǦෙǦ සමාජෙයǦ අǩකȼපාව ලැȪය ɒƱ ȚǊගලෙයʤ ඉǦනවා. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇමƯƱමා ɪනාƋ 20ම ගǦනවා, කථා කරǦන. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ඒ අයට - ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ අයට අර ɞȘයɢ 100Ǧ ෙදǦන යǦෙǦ?

ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) නැහැ. ඒ ɞȘයɢ 100Ǧ අȘ කරǦෙǦ ආබාධ සʏත ȚǊගලයǦට අරȿදලú ඇƯ කරන එකɐ. ඒක පාɪļĽ කරǦෙǦ ඒ ȚǊගලයǦට ɪතරɐ. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හɜ. මට ෙƮෙරනවා. දැǦ පැහැǎɣɐ. ෙහʣඳටම ෙƮෙරනවා. දැǦ පැහැǎɣɐ. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ඒ ɞȘයɢ 100, ඒ උදɪයටමɐ. එෙහම නැƱව ෙȼක ෙවන කාටවƮ ඉƱɞ කර ගǦනවƮ, ආƜƍවට ඉƱɞ කර ගǦනවƮ, ෙවන ෙමʣකකටවƮ ෙනʣෙවɐ ගǦෙǦ. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හɜ, හɜ. පැහැǎɣɐ. ඒ ûයǦෙǦ ආƜƍවට ෙවන ශත පහúවƮ නැƯ ǧසා, ʏඟǦනාෙĘ පාƮතරයට ෙහනʑරා වැŻණා වාෙĘ අර ලබා ෙදන ǏමනාෙවǦ ɞȘයɢ 100ú අරෙගන ඒෙකǦ අරȿදලú හදනවා, ඉƱɞ අයට ෙදǦන. ඕක ෙǦ, ûයǦෙǦ. එෙහම කරǦන එපා. ඒවා ʏඟන වැඩ. ඒවා, ෙමʣන ෙදකɐ පනෙහේ වැඩද? ෙȼ ආƜƍව සɢɣ ෙකʤŹ ගණǦ නාස්Ư කරනවා. සɢɣ නැƱවද? ඔබƱමා ûයන ɪǝයට අය වැය ෙයʤජනාවûǦ ආබාǝත අයට ɞȘයɢ 2,000ක Ǐමනාවú ලබා ෙදනවා. පȼෙපʤɜƮ ගහනවා, 2,000úම ǐǦනා ûයලා. හැබැɐ, ආෙයƮ යŹǦ ʏȽǦ සැෙə ඒෙකǦ ɞȘයɢ 100ú කපා ගǦනවා. සමෘǊǝ ඇමƯƱමා කෙළේƮ, ඕක ෙǦ. ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦට ɞȘයɢ 2,000ú අය වැෙයǦ ǐǦනා. 100ú යŹǦ කපා ගƮතා. ඒ, ෙමʣකටද? ඔබƱමා දǦනවාද, අƍ තරෙȼ ඒ ȽǧʈǦ බස් කුɣය ෙහʣයා ගǦෙǦƮ ඔය ǏමනාෙවǦ බව? ඒකට අමතරව ɞȘයɢ 100ú ෙවǦ කරගǦන ආƜƍෙɩ සɢɣ ඇƮෙƮම නැǊද? ආƜƍවට ɞȘයɢ 100ú ෙහʣයා ගǦන ෙවන මාəගයú ඇƮෙƮම නැǊද, අර ǏȚ එෙකǦම ɞȘයɢ 100ú කපා ගǦන යǦෙǦ? එෙහම නȼ ඔබƱමǦලා අය වැය ෙයʤජනාවට දමǦනෙකʤ, "ɞȘයɢ 2,000ú ෙදනවා ෙනʣෙවɐ, ɞȘයɢ 1,900ɐ ෙදǦෙǦ" ûයලා. ඉවරɐ ෙǦ. "ආබාǝත අය සඳහා ෙදǦෙǦ ɞȘයɢ 1,900ɐ, ɞȘයɢ 100ú අරȿදලට ෙවǦ කරනවා" ûයලා දමǦන. ෙයʤජනාව ඒ ɪǝයට දමǦන ƯȬණා ෙǦ. ෙȼක ෙමʣන ʏඟන වැඩúද? ɞȘයɢ 100ú ෙවනම කපා ගǦෙǦ නැƱව, ûයǦන ƯȬණා ෙǦ, "ආබාǝතɐǦෙĘ අරȿදලú සඳහා ɞȘයɢ 100 ගණෙǦ ෙවǦ කරනවා" ûයලා. 72,000ú ඉǦනවා නȼ, ඔබƱමǦලා මාසයකට ɞȘයɢ ලúෂ 72ú ගǦනවා, ඕෙකǦ. ɞȘයɢ ලúෂ 72ú ගǦනවා, ඔය වැෙඩǦ. එෙහම කරǦන එපා. ඒක ව්‍යාපාɜකෙයú හැŹයටƮ ඔබƱමාට ෙහʣඳ නැහැ; දානපƯෙයú හැŹයටƮ ඔබƱමාට ෙහʣඳ නැහැ. ඔබƱමා ȘǦ කරǦන ęʏǦ ෙලʣකු පɩකාරකමú කරගǦනවා, එෙහම කෙළʣƮ. ඒ Ƚǧස්ʈǦට ෙවǦ කළ ෙදය ගැන ඒ Ƚǧස්ʈ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú තබාෙගන ඉǦනවා. ɞȘයɢ 2,000ú හȼබ ෙවɐ ûයලා ඒ අය බලාෙපʣෙරʣƮƱ තබාෙගන ඉǦනවා. ඒෙකǦ ɞȘයɢ 100ú කපන එක ෙමʣන ʏඟන වැඩúද? එෙහම කරǦන එපා. කɞණාකර ඒ වැෙƊ කරǦන එපා ûයන ඉɢɤම මම කරනවා. එෙහම නȼ අය වැය ෙයʤජනාව ඒ ɪǝයට සංෙශʤධනය කරǦන. ඒක කරǦන එපා. මෙĘ ඉɢɤම එļචරɐ.

1387 1388

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ඇමƯƱමǧ, අෙනú කාරණාව ෙමයɐ. ආබාǝත තැනැƮතǦ Șʘබඳව ʏතනෙකʣටම ආƜƍව ʏතǦෙǦ "ආ! ඒක සමාජ ෙසේවා වැඩú ෙǦ. ඒක සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩú" ûයලා. එෙහම නැහැ. සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය ɪෂයයú හැŹයට ආබාǝත අය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළාට, අෙනú හැම අමාත්‍යාංශයකටම ඒ සȼබǦධව අɐƯයú Ưෙබනවා. අෙනú හැම අමාත්‍යාංශයúම ɀɣක කටɒƮතú හැŹයට ʏතǦන ඕනෑ ආබාǝත තැනැƮතǦ Șʘබඳ ȝශ්නය. ඒක අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ කටɒƮතú, ඒක ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ කටɒƮතú, ඒක ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ කටɒƮතú, ඒක අෙනú හැම අමාත්‍යාංශයකම, හැම ආයතනයකම කටɒƮතú, ඒක ȝවාහන අමාත්‍යාංශෙɏƮ කටɒƮතú. ආබාǝත තැනැƮතǦට ǐȼɜය ඇƱʚ ෙපʣǐ ȝවාහන ෙසේවෙɏ පහʈකȼ නැƮනȼ, ආබාǝත තැනැƮතǦට ෙරʤහɢවලට ȝෙɩශ ɫෙȼ මාəගයú නැƮනȼ ඒක ȝවාහන අමාත්‍යාංශෙɏ කටɒƮතú; ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ කටɒƮතú. රාජ්‍ය ආයතනවලට ęයාම, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලයට ęයාම, උසාɪයට ęයාම, ඒ අය සඳහා Șɪʈȼ මාəග නැƮනȼ ඒක රාජ්‍ය පɜපාලන අමාත්‍යාංශෙɏ, ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ කටɒƮතú. ආබාǝත තැනැƮතǦ Șʘබඳව අȘ ʏතǦන ඕනෑ, ඒ මානʆකƮවෙයǦ. දැǦ ෙȼ ගැන ʏතǦෙǦ ȘǦ අෙƮ වැඩú හැŹයටɐ. ȘǦ ȘƝස කරන වැඩú හැŹයට ෙȼ ගැන ʏතǦෙǦ. එෙහම ʏතǦන එපා. ඒක සමාජ ෙසේවා වැඩú. මම ûයǦෙǦ පළȿෙවǦම ඒ ආකɢපමය ෙවනස ඇƯ කරගǦන ඕනෑය ûයන එකɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. 2006 ඉඳලා කැȪනŸ මƜඩලෙɏ සාකļඡා කරȽǦ තවම ඔබƱමǦලාෙĘ ජාƯක සභාව ඇƱෙළේ ʏරෙවලා Ưෙබන ආබාǝත තැනැƮතǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ සȼබǦධව Ưෙබන පනƮ ෙකŻȼපත පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා ඉúමǧǦම සȼමත කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ආබාǝත තැනැƮතǦ Șʘබඳ ජාƯක ȝඥȗƯය හැෙදǦෙǦ, ආබාǝත තැනැƮතǦ Șʘබඳ අɐƯවාʆකȼ සාකļඡා ෙකෙරǦෙǦ එම පනත අǩවɐ. ජාත්‍යǦතර ȝඥȗƯය අǩව Ưෙබන අɐƯවාʆකȼවලට ඔබƱමǦලා බැǾ ʆŹනවා. එෙසේ බැǾම ƯෙබǦෙǦ ෙȼ පනත අǩවɐ. මම දǦනවා, ඔබƱමǦලා ආƜƍවú ɪǝයට මහ ෙලʣකුවට මානව ʏȽකȼ ගැන කථා කරනවා; යහ පාලනය ගැන කථා කරනවා; ȝජාතǦƴවාදය ගැන කථා කරනවා; ɪශ්ව මානව ʏȽකȼ කɬǦʆලයට වග ûයǦන කථා කරනවා. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා අƍ තරෙȼ තවම ආබාǝත තැනැƮතǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ Șʘබඳ පනත හɜයට හදා නැහැ. ඒක ෙකŻȼපƮ කරලා දැǦ කාලයú Ưස්ෙසේ එෙහට ෙමෙහට ඇǎ ඇǏ යනවා. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ ඇමƯƱමǧ, සමාෙවǦන. ඔබƱමාෙĘ ෙවලාෙɩǏ උƮතර ෙදǦන. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ඔබƱමා-

ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මට එෙහම නȼ ෙවලාව ෙදǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Yes, Hon. Minister? ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇƮතටම ෙȼ වනෙකʣට අපට ආබාǝත තැනැƮතǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ Șʘබඳ පනƮ ෙකŻȼපත පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා අǩමත කර ගǦන ƯȬණා. නȿƮ,- ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ǎන 52 ආƜƍව ǧසා බැɜ ɬණා? ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ǎන 52 ආƜƍව ǧසා ඒක පʑ ɬණා. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හැම දාම එෙහම ෙǦ. බාලęɜ ෙදʤෂය. ʏර ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ǎන 52 ෙǦ. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ඒක මම දǦෙǦ නැහැ. මට අමාත්‍යාංශය භාර ǐǦනාට පස්ෙසේ ෙȼ කාලය Ʊළ ඔබƱමා ඔය ûයȚ හැම එකúම මම කළා. ɞȘයɢ 100 Șʘබඳව දැǦ ඔබƱමා ûයȚ අදහස අǩව, මම ɞȘයɢ 5,000 ඒ ɪǝයටම Ǐලා, ɞȘයɢ 100 ෙවන ɪǝයකට ෙවǦ කරලා ඒ අරȿදල ඇƯ කරනවා. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ȘǦ ʆǊධ ෙවļචාෙɩ! ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ɞȘයɢ 100 අරȿදල අȘ ඇƯ කරǦෙǦ, අෙȗ ෙපʥǊගɣක ෙǊකට ෙනʣෙවɐ ෙǦ. ආබාǝත උදɪය ෙවǩෙවǦ තමɐ ඒ අරȿදල ඇƯ කරǦෙǦ. ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කෙළේ ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú. එම ෙයʤජනාව මම āයාƮමක කරනවා ûයලා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûයනවා. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

1389 1390

[ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා]

2019 මාəƱ 21

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ආබාǝත ȚǊගලයǦ සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන ෙලʣකුම ȝශ්නයú තමɐ, අෙȗ රෙŸ ǧවැරǎ දƮත පǊධƯයú ෙනʣමැƯ ɫම. ආබාǝත තැනැƮතǦට ǧවාස ආධාර ෙදනවා; අධ්‍යාපන ආධාර ෙදනවා; ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලයට ෙගǦවලා forms Țරවලා ෙමʣනවා හɜ ආධාරයú ෙදනවා. නȿƮ, ඇƮතටම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයක, Ğාම ǧලධාɜ වසමක ආබාǝත තැනැƮතǦ ෙකʣļචර ඉǦනවාද ûයලා ǧවැරǎව database එකú නැහැ. මම ඔබƱමාට ෙයʤජනා කරනවා, ඉǎɜ මැƯවරණෙɏǏම ෙමයට ɪසǿමú. දැǦ ඡǦද ʏȽ නාම ෙɢඛනය ȝƯෙශʤධනය ඇɪɢලා Ưෙබනවා. මැƯවරණ ෙකʣමසාɜස්Ʊමා හැම ෙගදරකටම ඡǦද ʏȽ නාම ෙɢඛනය ȝƯෙශʤධනයට ෙකʣළයú එවනවා. ඒ ෙකʣළෙɏ එක ưɞවú ෙවǦ කරǦන ȚʚවǦ. ඔබƱමǦලාට ûʆ කරදරයú නැහැ. ɞȘයලúවƮ ɪයදȼ ෙවǦෙǦ නැහැ. එක ưɞවú ෙවǦ කරǦන ȚʚවǦ. පɬෙɢ ආබාǝත ෙහʤ ɪෙශේෂ හැûයාවǦ Ưෙබන කɬɞ ෙහʤ ඉǦනවාද, ඒ අයෙĘ නම ෙමʣකúද, ɪස්තරය ලකුƟ කරǦන ûයලා. ලකුƟ කළාම, හැම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයûǦම දƮත පǊධƯයú - database එකú - ඉෙȩම -ස්වයංĂයව- හැෙදනවා. ඒෙකǦ ȚʚවǦ ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට, ආබාධ සʏත ȚǊගලයǦ සඳහා වන ජාƯක සභාවට සහ ජාƯක මහ ෙɢකȼ කාəයාලයට ෙතʣරƱɞ එකƱ කර ගǦන. ඊට පස්ෙසේ ඒක ෙබදා ෙදǦන ȚʚවǦ හැම අමාත්‍යාංශයකටම. හැෙමʤටම ෙබදා ෙදǦන ȚʚවǦ, ෙමǦන ෙමļචරɐ ඉǦන ආබාǝතයǦ සංඛ්‍යාව ; ඒ අයෙĘ තƮƮවය ෙȼකɐ ûයා. ෙවනම ඕනෑ නȼ සȾúෂණ කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ɪයදමûǦ ෙතʣරව හැම Ğාම ǧලධාɜවරෙයú හරහාම ෙȼ ෙතʣරƱɞ ලබා ගǦන ඔබƱමාට හැûයාව Ưෙබනවා. ඔබƱමාට මම ෙයʤජනා කරනවා, ඒක āයාƮමක කරǦන ûයලා. ෙමʣකද ෙහේƱව? අȘ ෙගʣඩú ෙǊවɢ ǐǦනාට, ෙදǦන ưරණය කළාට, ඒවා ඇƮතටම ඒ අයට යනවාද ûයලා දැන ගǦන Āමෙɩදයú නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, 2012 සංගණනය අǩව ලංකාෙɩ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 8.7ú -ලúෂ 17ú- ආබාǝත ȚǊගලɐǦ ඉǦනවා. ආසǦන වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ ලúෂ 18ú ඉǦනවා. ෙȼ වන ɪට එම සංඛ්‍යාව වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒෙකǦ පාසɢ යන වයෙසේ ළමɐǦ 30,300ú ඉǦනවා, ûʆǐ අධ්‍යාපනයú ලබǦෙǦ නැƱව. ඒ වාෙĘම ඔබƱමා දǦනවා, අද ඔබƱමǦලා ɞȘයɢ 100 කපǦන උƮසාහ කළාට ආබාǝත අයෙගǦ ʆයයට 71කට ûʆǐ ආදායȼ මාəගයú නැƯ බව. ඒ වාෙĘම ɹව්‍ය දෘශ්‍ය ආබාǝත අයට ලංකාෙɩ බැංකුවක බැංකු ęƟමú ආරȼභ කරǦන අɐƯවාʆකමú නැහැ; ɹව්‍ය දෘශ්‍ය ආබාǝත ෙකෙනකුට බැංකු ęƟමú ආරȼභ කර ගǦනට බැහැ. ආබාǝත ෙකෙනකුට රúෂණ ʏȽකමකට අɐƯවාʆකමú නැහැ; ආබාǝත ෙකෙනකුට රúෂණයú ගǦන Āමයú නැහැ. ඇƮතටම ඒක අසාධාරණɐ. මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, රúෂණ පනෙƮ යȼ සංෙශʤධනයú කරලා, ආබාǝත තැනැƮෙතකුට රúෂණයකට ʏȽකȼ üම සඳහා අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයා. ෙමʣකද, අත පය ෙහʣඳට Ưෙබන, ඇහැ කන ෙහʣඳට ෙපෙනන, කථා කරǦන ȚʚවǦ, හැûයාව හා දúෂතාව Ưෙබන අයට රúෂණය Ưෙබනවා. හැබැɐ, ǐබලතාවú ඇƯ ෙකනාට රúෂණ ʏȽකම නැƯ කරලා Ưෙබනවා. ඒක ෙමʣන අසාධාරණයúද? ඒ ǧසා අȘ ඔබƱමාෙගǦ ɪෙශේෂෙයǦ ඉɢɤමú කරනවා, ඒ අයට එම අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයලා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම නැවතƮ ûයනවා. ෙȼ ඉɢɤම කරǦෙǦ, ආබාǝත අය ɪෙශේෂ අය ɪǝයට සලකǦන ෙනʣෙවɐ. අෙȗ රෙŸ ŐවƮ වන අෙනú ȚරවැʆයǦ හා සමාන ȚරවැʆයǦ හැŹයට සලකǦන ûයලාɐ. එෙසේ සලකලා, සාමාන්‍ය ȚරවැʆයǦට Ưෙබන අɐƯවාʆකȼවƮ ඔɬǦට ලබා ෙදǦන ûයලාɐ. සාමාන්‍ය Țරවැʆෙයකුට බැංකුවක ęƟමú ආරȼභ

කරǦන ȚʚවǦ නȼ, සාමාන්‍ය Țරවැʆෙයකුට රúෂණයකට ʏȽකȼ ûයǦන ȚʚවǦ නȼ, ඇɐ ɪෙශේɿත හැûයාවú Ưෙබන ආබාǝත ෙකෙනකුට ඒ අවස්ථාව ලබා ෙනʣෙදǦෙǦ? ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමය ෙƮɞȼ ගǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ɪෙශේෂ ඉɢɤමú කරනවා. ඔබƱමǦලා දැනට ɪෙශේɿත පාසɢ 25ú පවƮවාෙගන යනවා. හැබැɐ, ඒ ɪෙශේɿත පාසɢවල ěɞවɞ නැහැ; ȝශ්න ෙගʣඩú Ưෙබනවා; අƍ පාƍ ෙගʣඩú Ưෙබනවා. මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලනවා, ඒ ɪෙශේɿත පාසɢ Șʘබඳව ඔබƱමǦලා ɪෙශේෂෙයǦම අවධානය ෙයʣȿ කරǦන අවශ්‍යɐ ûයලා. ෙȼ ȿදɢ ෙවǦ ûɝම Șʘබඳ එක උදාහරණයú මා ඔබƱමාට ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගɞ මǦƶƱමා ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú ලබා ෙදන ෙලස ඔබƱමාෙගǦ ɪෙශේෂ ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ ȿදɢ ෙවǦ ûɝම ගැන දැúෙවන ɣȘය පාəɣෙȼǦƱෙɩ හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ ûɝම ȘƝස සභාගත* කරනවා.

ජාƯක අය වැය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢ ෙú.ƌ.එස්. ɞවǦචǦǖ මහƮතයා ෙතʣරƱɞ දැන ගැǨම යටෙƮ අෙȗ ආබාǝත සංගමයකට ɣɒමú එවා Ưෙබනවා. එƱමා එම ɣȘෙයǦ ආබාǝත අය සඳහා ęය අɬɞǊෙǊ ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබන ȿදɢ ȝමාණය සඳහǦ කර Ưෙබනවා.

එම ɣȘෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"...ආබාධ සʏත ȚǊගලයǦෙĘ Őවන තƮƮවය නඟා ʆŹɫම සඳහා 2017 වසර අය වැෙයǦ ɪɪධ අමාත්‍යාංශ යටෙƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 28,885ක ȿදලú ඍőවම ෙවǦ කර ඇƯ අතරම පළාƮ සභා යටෙƮ ඇƯ සමාජ ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱ මĵǦද වාəɿකව ȿදɢ වැය කර ඇත" ûයලා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, 2017 අɬɞǊෙǊ අය වැෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 28,885ක ȿදලú ෙȼ රෙŸ ආබාǝත ȚǊගලයǦ 170,000ú ෙවǩෙවǦ ෙවǦ ɬණා නȼ, ඇƮතටම ඒ ȿදල ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ ෙය දැɬණා නȼ ඔබƱමǦලා තවǐරටƮ ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ 2000ú, ɞȘයɢ 3000ú ෙදǦන ඕනෑ නැහැ. ෙȼ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද දǦනවාද? අය වැෙයǦ අත ǎග හැරලා ȿදɢ ෙවǦ කරනවා. හැබැɐ, ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ෙවǦ කළාට ඒවා ෙයද ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙයʣදවǦන ȚʚවǦ Āමෙɩදයú, යාǦƴණයú හɜයට නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ǧසා ෙȼ ෙකෙරʏ ඔබƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ආබාǝත ɴෂ්‍යයǦට ආධාර ෙදǦන පාසɢවලට ෙයʣදවȚ ȿදල ගැන මා ඔබƱමාට ûයǦනȼ.

1391 1392

———————————— * කථාව අවසානෙɏ පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාəɣෙȼǦƱව

2018 Œɣ 31 ෙවǧ දා වන ɪට ɴෂ්‍යයǦ 294 ෙදෙනකුට ආධාර ලබා ෙදǦන ƯȬණා. ඒ සඳහා ɭ ȝƯපාදනය ලúෂ 38ɐ. හැබැɐ, පʈɪපරȼ කෙළේ ɴෂ්‍යයǦ 46 ෙදෙනකු ගැන පමණɐ. ෙȼ, ආබාǝත ȚǊගලයǦ සඳහා ɭ ජාƯක මහ ෙɢකȼ කාəයාලය COPE කȽŻවට ෙගǦවȚ ෙවලාෙɩ මම දැනගƮ ෙතʣරƱරú. ඒ ǧසා ආබාǝත අයට ආබාǝත තƮƮවය මතම පමණú ෙනʣෙවɐ සලකǦන ඕනෑ. ඔɬǦ ෙȼ රෙŸ සමාන අɐƯවාʆකȼ සʏත ȚරවැʆයǦ හැŹයට සලකා කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ඒ අයට ලැෙබන අɐƯවාʆකමú හැŹයට ෙȼ අය වැෙයǦ ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ ලැෙබන ȿදල කපා ෙනʣහැɝමට ඇමƯƱමා එකඟතාවට පƮɫම Șʘබඳ මෙĘ ȝසාදය පළ කරȽǦ මෙĘ අදහස් දැúɫම අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

*සභාෙȼසය මත තබන ලද ɣයɪɢල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මම නැƯ ෙවලාෙɩ මෙĘ කථාවú සȼබǦධෙයǦ ගɞ මʏǦද අමරɫර මǦƶƱමා

ȝකාශයú කර Ưෙබනවා. ඒ ගැන මට වචනයú ûයǦන ඕනෑ. මම ûɩවා, අəőǦ මෙහේǦǖǦ ෙගǦවා ගැǨමට අවශ්‍ය කරන ɣයûයɪɣ ලංකාෙවǦ සපයා ෙනʣමැƯ බව ʆංගȗțɞ ආƜƍව ûයා Ưෙබනවා ûයලා. මම හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමාට ûɩවා, ආƜƍව ෙවǩෙවǦ උƮතර ෙදǦන ûයලා. නȿƮ ආƜƍව උƮතර ෙදǦෙǦ නැƯව ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා තමɐ උƮතර ǐǦෙǦ. ඒකට අදාළ ʆංගȗțɞ AFP ȚවƮ ෙසේවෙɏ ɣයɪɢල, ඒ ȝවෘƮƯය මම සභාගත* කරනවා. හැǦසාƊගත කරනවා. I quote: “.... Sri Lanka’s request to return Mahendran ‘lacked certain information required under Singapore’s extradition laws’ and the city-state has requested Colombo to provide them, the spokesperson told AFP. ‘To date, Singapore has not yet received the requested supporting information and documents,’ the spokesperson said. ‘We look forward to receiving the requested information from Sri Lanka, so that we can consider the request further in accordance with our laws.’” ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ගɞ නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමා අද උෙǊ නැĸ ඒ ȝශ්නයට ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා තමɐ උƮතරය ǐǦෙǦ. මම ʏතන හැŹයට ජනාǝපƯƱමා ඉǦෙǦ ɪපúෂෙɏ. ඒ ǧසා තමɐ ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා ȘʘƱɞ ǐǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) That is not a point of Order.

The Hon. Velu Kumar.

[අ.භා.2.04] ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, කැȪනŸ අමාත්‍යාංශයú සහ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යාංශ ෙදකක වැය ɵəෂ Șʘබඳව ɪවාද කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ අදහස් ȝකාශ කරǦනට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශය Șʘබඳ කාරණා ûʏපයú ȝථමෙයǦම ඉǎɜපƮ කරǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. අෙȗ ගɞ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමා ෙȼ අමාත්‍යාංශය භාර ෙගන ෙකŹ කාලයú වනවා. ෙȼ අමාත්‍යාංශය එƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ ඉǎɜයට ෙගන යනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, වƱකරය ǧෙයʤජනය කරන ජනතාව Șʘබඳව මා ûයǦන කැමƯɐ. වƱකරෙɏ ජනතාවෙĘ තƮƮවය Șʘබඳ අȘ හැෙමʤම පැහැǎɣව දǦනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ǎʘǿභාවය ගැන කථා කරනවා නȼ, ෙȼ රට Ʊළ වැƋෙයǦම ǎʘǿභාවය වැƋ ෙකʣෙහේද ûයලා ඇʑෙවʣƮ, අȘ හැෙමʤම දǦනවා ඒ වƱකරෙɏ ûයලා.

1393 1394

[ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 මාəƱ 21

ළදɞ මරණ සංඛ්‍යාෙɩ ȝƯශතය වැƋȚර ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද ûයලා ඇʑෙවʣƮ, "වƱකරය Ʊළ" ûයලාɐ අȘ ûයǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, අƍ බර උපƮ ȝƯශතය වැƋȚර ƯෙබǦෙǦƮ වƱකරෙɏɐ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ȚǊගලයකුෙĘ ෛදǧක ආදායම අƯǦ ගƮතƮ සංසǦදනාƮමකව ඉතාම අƍ ȝමාණයú ƯෙබǦෙǦ වƱකරෙɏ ŐවƮ වන ජනතාවෙĘ. සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමත්‍යාංශය හරහා වැƋʏŹයǦට ලබා ෙදන Ǐමනා ෙවǦන ȚʚවǦ, ආබාǝතයǦට ලබාෙදන Ǐමනා ෙවǦන ȚʚවǦ, සමෘǊǝ Ǐමනා ෙවǦන ȚʚවǦ ඉතාම අƍ ȝමාණයú ලැෙබǦෙǦƮ ඒ අයට. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙහʣයා බැɥවා නȼ එය සංසǦදනාƮමකව බලǦන ȚʚවǦ. ඒ ǐĚ ǐȗපƮභාවයට පƮ ෙවලා ʆŹන, ආəǂක මැǩȼවලǏ ɪෙශේෂෙයǦම අපට දûǦනට ȚʚවǦ වන, ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ හැම ɪටම කථා වන ඒ වƱකර සමාජයට ෙȼ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශය හරහා ලබා ෙදන ඒවා ලැෙබǦෙǦ ඉතාම අƍ ȝමාණෙයǦ.

පʈęය අɬɞǐ Ʊනක කාලය ƱළǏƮ අȘ üප වතාවúම ෙȼ අමාත්‍යාංශය භාරව ʏටȚ අමාත්‍යවɞǦට ෙȼ තƮƮවය දƮත සʏතවම ෙපǦවා ǐǦනා. නȿƮ, ඒ ûʆම ෙදයú ෙȼ වනƱɞ ඉŻ ෙවලා නැහැ. මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, ගɞ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමා ෙȼ Șʘබඳ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරɐ ûයලා. සමෘǊǝ Ǐමනාව ලබා ǏෙȼǏ, ආබාǝතයǦෙĘ Ǐමනාව ලබා ǏෙȼǏ, වැƋʏŹයǦෙĘ Ǐමනාව ලබාǏෙȼǏ වƱකර ȝෙǊශයට ලබා ෙදන ȝමාණය ෙකʣපමණද, ඒ ȝමාණය අȘ Șʘගත ɒƱ ȝමාණයකට Ưෙබනවාද ûයන එක Șʘබඳව ɪපරȼ කරලා ෙȼ අɬɞǊෙǊවƮ, ෙȼ කාලවකවාǩෙɩවƮ ඒ ජනතාවට ඒ අɐƯය, ඒ අවශ්‍යතාව ඉŻ කර ෙදǦනට ඔබƱමා ඉǎɜපƮ ෙවǦන ûයලා මා ඉතා ඕනෑකȽǦ ඉɢලනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. සමෘǊǝ ǧයාමකයǦ අතරƮ ඒ ෙවනස ෙකʣපමණú Ưෙබනවාද ûයලා ඔබƱමා දûǦනට ඇƯ. සමහර ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසවල ŐවƮවන ජනතාවෙĘ ȝƯශතයƮ එúක ඔබƱමාට ඉතාම ෙɢʆෙයǦ හǿනා ගǦනට ȚʚවǦ, ෙකʣතරȼ අසාධාරණයú පʈęය කාලය Țරාම ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවාද ûයලා. එබැɪǦ, මා ඉɢලා ʆŹනවා ෙȼ අසාධාරණය ƱරǦ කරǦනට ඔබƱමා ෙȼ කාලවකවාǩව Ʊළ කටɒƱ කරǦන ûයලා. ෙȼක ɪෙශේෂ කාලයú. ඔබƱමා දǦනවා, ෙȼ අɬɞǊද අවසǦ වන ෙකʣට අȘ මැƯවරණයකට ȿʑණ ෙදǦන ʉදානȼ වන බව. ෙȼ කාලපɜļෙņදය Ʊළ අȘ ෙවනසú හැŹයට කෙළේ ෙමʣකúද ûයන එක ජනතාවට ûයǦනට ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා සමාජɑය වශෙයǦ, ආəǂක වශෙයǦ ඉතා පʈබට, ෙȼ සභාව Ʊළ සැෙවʣම සැම ɪටම කථා කරන, දƮත ඉǎɜපƮ කරන ඒ ජනතාවෙĘ ȝශ්න Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦනට ඕනෑය ûයන එක මා ûයනවා.

ඒ වාෙĘම, ෙȼ ෙක ්ෂේƴයට තවƮ අɥƮ අමාත්‍යාංශයú ෙȼ වකවාǩව වන ɪට අපට ලබා ගǦනට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ තමɐ ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධන කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යාංශය. අෙȗ දȽළ ȝගƯɵɤ ෙපරȿෙƜ නායකයකු වන ගɞ ɫ. රාධාāෂ්ණǦ ඇමƯƱමාට ෙȼ ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධන කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යාංශය භාර Ǐලා Ưෙබනවා.

මා කɣǦ සඳහǦ කළා, ෙȼ රට Ʊළ අෙනකුƮ සමාජය එúක සංසǦදනය කරන ෙකʣට ෙȼ කǿකර ȝෙǊශ, වƱකර ȝෙǊශ සමාජɑය වශෙයǦ, ආəǂක වශෙයǦ ෙකʣɐ තරමට පʈපʆǦ Ưෙබනවාද ûයන එක. ඒ අǩව බලන ෙකʣට ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධන අමාත්‍යාංශයට ෙලʣකු වැඩ ෙකʣටසú කරǦන Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙȼ අමාත්‍යාංශය ඇƯ කළාට, ɪෂය යú නැƯ අමාත්‍යාංශයú හැŹයටɐ ෙȼ අමාත්‍යාංශය ƯෙබǦෙǦ.

ෙමපමණ කɞƟ ƯȪයǏ, සමාŐය වශෙයǦ, ආəǂකමය වශෙයǦ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦනට අවශ්‍යතාවú Ưෙබන කƜඩායමú; සමාජයú; ජනතාවú ŐවƮ වන ෙȼ ȝෙǊශය ෙවǩෙවǦ අමාත්‍යාංශයú ඇƯ කරන ෙකʣට, ඒ

ȝශ්නවලට උƮතර බǽǦනට; ඒ ȝශ්නවලට යȼ ûʆ මŸටමûǦ හɜ ɪසǿමú ලබා ෙදǦනට ȚʚවǦ ආකාරයට අදාළ ɪෂයǦ ඒකට ඇƱළƮ කරǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා, ඒ Șʘබඳව නැවත සලකා බලǦනට ඕනෑය ûයන එකƮ මම මතú කරනවා.

ඒ වාෙĘම, ෙȼ රජෙɏ ෙකʣŸඨාසයú හැŹයට; අද ʆŹන ජනාǝපƯවරයා ǎනවǦනට කැපɬƟ ෙකʣŸඨාසයú හැŹයට, අȘ නැවත නැවතƮ ජනාǝපƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා, වƱකරෙɏ ජනතාවෙĘ ȝශ්නවලට උƮතර ෙසʣයා ගැǨම Șʘබඳව. ෙȼ Șʘබඳ ජනාǝපƯ ෙකʣȽසමú පƮකරලා, ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦනය ûයා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා. නȿƮ, පʈęය අɬɞǐ හතරක කාල ʇමාව Ʊළ ඒ Șʘබඳව ûʆම වැඩසටහනú ෙහʤ ඒ ගැන තඹ සතයක වැඩú එƱමා ඉǎɜපƮ කෙළේ නැහැ. නȿƮ, ඊෙɏ-ෙපෙəදා ෙවනෙකʣට එƱමාෙĘ ෙǊශපාලනයට අවශ්‍ය, ඡǦද Źකú ලබාගǦනට ȚʚවǦ හතර පස්ෙදෙනú අɢලාෙගන ෙȼ ȝශ්න ගැන ෙහʣයලා බලǦන, ෙȼ ȝශ්න ǧරාකරණය කරǦන, ජනාǝපƯවරයාෙĘ කƜඩායමú හදනවා අȘ දැúකා.

මම එƱමාෙගǦ ෙȼ ȝශ්නය අහනවා. ෙȼ රජය Ʊළ අෙȗ කǿකරෙɏ කැȪනŸ අමාත්‍යවɞ ෙදෙදෙනú, කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යවරෙයú, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ Ưෙදෙනú ඇƱʚ හයෙදෙනú ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම, ආɞȿගǦ ෙතʣƜඩමǦ, තවƮ ෙදෙදෙනú ඇƱʚ ඔබƱමාෙĘ ȘŹපස්ෙසǦ ʆŹන කƜඩායමකුƮ ඉǦනවා. ජනතාව ɪʆǦ ȘʘගƮ, ජනතාව ɪʆǦ පƮකර ගƮ ෙȼ මහ ජන ǧෙයʤŏතɐǦ ඉවƮකර දමා, ȝƯපƮƯමය වශෙයǦ ưරණයú ගǦන ȚʚවǦද? ȝƯපƮƯමය වශෙයǦ ưරණයú අරෙගන ෙȼ ȝශ්නවලට ɪසǿමú ලබා ෙදǦනට ȚʚවǦද? ෙȼ සෑම ෙǊශපාලන නායකයකුම ඡǦදය ලබා ගැǨෙȼ ȿවාෙවǦ අෙȗ ජනතාව නැවත නැවතƮ පාɪļĽ කරගǦනා āයාවɣයú තමɐ ෙȼ ෙගන යǦෙǦ. ඒ ǧසා ජනාǝපƯƱමාටƮ අȘ මතú කරǦන කැමැƯɐ, ෙȼ ȝශ්නවලට උƮතරයú ලබා ගǦන; ෙȼ ȝශ්නවලට සැබෑ ɪසǿමú ලබා ෙදǦනට ȚʚවǦ ɪෂයú රාධාāෂ්ණǦ ඇමƯƱමාට ලබා ෙදǦන ûයලා.

ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාටƮ ඒ කාරණය මම මතú කරනවා. ඔබƱමාƮ ෙȼ ȝශ්න දǦනවා; ෙȼ සභාෙɩ ʆŹන දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ȝශ්න දǦනවා; ෙȼ සභාෙɩ ʆŹන හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ȝශ්න දǦනවා. ඒ ǧසා, ෙȼ ȝශ්නවලට අපට උƮතරයú ලබාගǦන ȚʚවǦ ȝමාණයට ෙȼ අමාත්‍යාංශයට ȿදɢ ලබා ෙදǦන. එෙහම ලබා ǐǦෙනʣƮ තමɐ ෙමවැǧ අමාත්‍යාංශයú ඇƯ ûɝෙȼ ȝෙයʤජනය අපට ලබාගǦනට ȚʚවǦ වǦෙǦ. නාම මාƵකව අමාත්‍යාංශයú ඇƯ ûɝෙමǦ අෙȗ ȝශ්නවලට උƮතරයú ලබා ගǦනට බැහැ. එබැɪǦ, ඡǦදයú බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʆŹන ෙȼ කාල ʇමාව Ʊළ වƱකරයට යȼ ûʆ ෙවනසú; වƱ ජනතාවට යȼ ûʆ ෙවනසú ෙපǦවǦන අපට අවශ්‍ය ɫ Ưෙබනවා. ȝගƯɵɤව යȼ ûʆ වැඩ ෙකʣටසú කරǦනට අපට අවශ්‍ය ɫ Ưෙබනවා. ෙȼ වගüම ජනාǝපƯƱමාට Ưෙබනවා; ෙȼ වගüම අĞාමාත්‍යƱමාට Ưෙබනවා ûයන කාරණය මම මතú කරනවා. ඡǦදය බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ෙමවැǧ ආකාරයට අපව ȿලා කරǦනට කƜඩායȼ ෙයදɫෙමǦ, සාකļඡා පැවැƮɫෙමǦ ඉǎɜ ගමන සාəථක ෙවǦෙǦ නැහැ ûයන කාරණය ෙȼ අවස්ථාෙɩ මතú කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

[අ.භා. 2.14]

ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අද ǎන කථා කරǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන මාතෘකාවට ȝෙɩශ වǦනට කɣǦ ෙȼ

1395 1396

පාəɣෙȼǦƱව

කɞණ මතú කර ʆŹනවා. අද රෙŸ මාධ්‍ය ƱʘǦ ආǦෙදʤලනාƮමක ʆǊǝයú මƱ ɫ Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, අəőǦ මෙහේǦǖǦ ලංකාවට ෙගෙනǦන ʆංගȗțɞ අගමැƯවරයාෙĘ සහෙයʤගයú නැහැ ûයා ජනාǝපƯƱමා ûɩවාම, ʆංගȗțɞ ආƜƍෙවǦ දැǩȼ ෙදනවා, "අපට අəőǦ මෙහේǦǖǦ එවǦන හැûයාවú නැහැ. ෙමʣකද, ɼ ලංකාෙවǦ තවමƮ ඔʑ ඉɢලා නැහැ" ûයා.

අපට මතකɐ, ජනාǝපƯƱමා ʆංගȗțɞ අගමැƯƱමා එúක සාකļඡා කරලා ඇɪɢලා ආƜƍෙɩ අෙනකුƮ ඇමƯවɞǦට උපෙදස් ǐǦනා, "අවශ්‍ය ɣȘ ෙɢඛන යවා ෙȼ ඉɢɤෙȼ කටɒƮත ʆǊධ කරǦන" ûයා. උදəපන ǨƯය āයාƮමක ûɝෙȼ ɪෂය භාරව ƯෙබǦෙǦ අǝකරණ අමාත්‍යාංශයට. එෙහම නȼ, අǝකරණ අමාත්‍යƱȽය -අෙȗ ʏතවƮ තලතා අƱෙකʤරල ඇමƯƱȽය- ෙȼක ෙනʣකෙළේ ඇɐ? අෙȗ අǝකරණ ǧෙයʤගයú Ưෙබනවා, ජාත්‍යǦතර ෙපʣɤʆය හරහා ෙමʣʑව අɢලාගǦන ûයලා. අƍම ගණෙǦ, ඒ ǧෙයʤගයවƮ ʆංගȗțɞ ආƜƍවට ලැȫ නැƯ බව තමɐ ʆංගȗțɞ ආƜƍව කරන ȝකාශෙයǦ ෙපෙනǦෙǦ. එවැǧ අǝකරණ ǧෙයʤගයú රŹǦ Șටɫම වළúවා ෙගන ʆŹෙɏ කɬද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අෙȗ තලතා අƱෙකʤරල ඇමƯƱȽයට අəőන මෙහේǦǖǦ එúක ඇɐ ෙහʣඳɐයú Ưෙබනවා ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ.

අəőන මෙහේǦǖǦ එúක එƱȽයට සȼබǦධයú නැƯ ɬණƮ, ෙȼ ආƜƍෙɩ ȝබල තැǦවල අəőන මෙහේǦǖǦෙĘ අƯජාත Ƚƴෙයʤ ඉǦනවා. එම ǧසා ගɞ තලතා අƱ ෙකʤරල මැƯǧයට යȼ ûʆ බරපතළ බලපෑමú ƯȪය ɒƱɐ, ෙȼ ජනාǝපƯƱමා ලබා ǐǦ ʆංගȗȚɞව ආƜƍෙɩ අවශ්‍ය ඉɢɤම ඉŻ ෙනʣකර ʆŹǦන. ඒක අƯශɐǦ භයානක තƮƮවයú. He is the most wanted man in this country. ඔʑ තරȼ අවශ්‍ය ȚǊගලෙයú තවƮ ෙȼ රෙŸ නැහැ. එෙසේ නȼ, අəőන මෙහේǦǖǦ Șʘබඳ අවශ්‍ය ǨƯමය කටɒƱ කර ʆංගȗțɞව ආƜƍවට දැǩȼ ǏෙමǦ එƱȽය වළúවා ʆŹǦෙǦ කɬɞǦද ûයන කාරණය Șʘබඳව ගɞ තලතා අƱෙකʤරළ මැƯǧය ෙȼ ගɞ සභාවට දැǩȼ ǎය ɒƱɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ,

පʈęය වසෙə අය වැය ɪවාදෙɏǏ සමාජ සɪබල ගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශය ගැන මම කථා කරǊǏ ɪෙශේෂ අවශ්‍යතා Ưෙබන ȚǊගලයǦ Șʘබඳ අȘ කථා කළා. එදා අමාත්‍ය ǟරෙɏ ʆŹෙɏ එස්.ȫ . ǎසානායක මǦƶƱමා. අȘ කɞƟ දැúɫȼවලǏ ආබාǝත ȚǊගලයǦ Șʘබඳ ජාƯක සභාෙɩ සාමාŏකƮවය, ආබාǝතයǦ Șʘබඳ ජාƯක සȽƯ සȼෙȼලනෙɏ ෙɢකȼ රසාංජɤ පƯරෙĘට ලබා ෙදන ෙලස අȘ ඉɢලා ƯȬණා. ඒ වාෙĘම ඇමƯƱමා හȿවǦනට Ưෙබන ǐෂ්කරතාවයú ȘʘබඳවƮ සඳහǦ කළා. මට මතකɐ, ගɞ ඇමƯƱමා ඒ අවස්ථාෙɩම නැĶ ඉඳලා රසාංජɤ පƯරෙĘ ජාƯක සභාවට පƮ කරǦනට ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා. එම ආබාǝතයǦෙĘ ජාƯක සȽƯ සȼෙȼලනයට පʈවදා ෙපරවɞ 11.00ට ඇɪƮ තමǦ හȿවǦනට ෙවලාවú ǐǦනා. ඒ ෙවලාවටම ඇමƯƱමා හȿɬණා. ǧලධාɝǦ කැඳවා ɪශාල ȝශ්න ගණනú ඒ ෙමʣෙහʣෙƮ ɪසදǦනට කටɒƱ කළා. අද එƱමා අමාත්‍ය Ǡර ෙɏ නැතƮ, ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයකු මƱ කරȚ කාරණා පදනȼ කර ෙගන එවැǧ úෂƝක ȝƯචාර දැúɫම Șʘබඳව එස්.ȫ. ǎසානායක ʏටȚ ඇමƯƱමාට මෙĘ ȝණාමය Țද කරǦනට ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ඇෙමɜකාǩ ඉƯහාසෙɏ ඇෙමɜකාව වැƋම කාලයú පාලනය කළ ජනාǝපƯවරයා කɬද? අෙමɜකාව දැවැǦතම ආəǂක ȝපාතෙයǦ ෙගʣඩගƮ ජනාǝපƯවරයා කɬද? ෙදවන ෙලʤක ɒද සමෙɏ Ƚƴ Șලට

නායකƮවය ලබා Ǐ ඇෙමɜකාව ෙලʤක බලවƱǦෙĘ තƮƮවයට ඔසවා තැȭ ජනාǝපƯවරයා කɬද? ඇෙමɜකාǩ ඉƯහාසෙɏ ȪʏɬƟ ɪɴෂ්ටතම ජනාǝපƯවරයා කɬද? ෙȼ ȝශ්න ʆයɢලටම උƮතරය, ʡෑǦúɣǦ ƌ ɟස්ෙɩɢŸ ජනාǝපƯƱමා. එƱමාෙĘ වැදගƮ වාəතාවú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ ඇෙමɜකාෙɩ හතර වතාවú ජනාǝපƯ Ǡරයට පƮɬƟ එකම ජනාǝපƯ හැŹයට. 1933 ʆට 1945 දúවා එƱමා අඛƜඩව ජනාǝපƯ Ǡරෙɏ ʆŹයා. 1933 ජනාǝපƯ Ǡරයට පƮ ෙවනෙකʣට ඇෙමɜකාව ƯȬෙƜ දැƋ ආəǂක අවපාතයක. දැවැǦතම ආəǂක අවපාතයක ƯȬණා. එƱමා ඒෙකǦ ඇෙමɜකාව ෙගʣඩ ගƮ ǧසා 1936 Ǐ ɪɴෂ්ට ෙලස ජයĞහණය කරȽǦ ෙදවැǧ වතාවට පƮ ɬණා. ෙදවැǧ ෙලʤක ɒǊධය ආරȼභ ɬණා. ෙදවැǧ ෙලʤක ɒǊධයට ඇෙමɜකාව සƱ ෙǊශපාලන ආəǂක හැûයාෙවǦ Ƚƴ Șලට නායකƮවය Ǐ Ƚƴ Șල ජයĞහණයට ෙමෙහය ɬවා. නැවත වතාවú ජනාǝපƯ ɬණා. 1945Ǐ හතරවන වතාවට ජනාǝපƯ ǟරයට පƮ ෙවලා ජනාǝපƯ ȚŻෙɩ Ƚය ෙනʣęයා නȼ ɤ úවාǦ ɒ වා ෙĘ, මහưə ෙමʣහමƊ වාෙĘ නැවත නැවතƮ ජනාǝපƯ ෙවǦනට හැûයාව ƯȬණා. ෙȼ ඇෙමɜකාව Ȫʏ කළ ɪɴෂ්ටතම ජනාǝපƯවරයාෙĘ ʈɪෙශේʀ කාරණය තමɐ ඔʑ 1921 Ǐ ෙපʤɣෙයʤ ෙරʤගයට ෙගʣǐɞ ෙවලා ෙදපා පණ නැƯ ɫම. ඔʑ හතර වතාවú ඇෙමɜකාෙɩ ජනාǝපƯ ǟරය දැɞෙɩ, ආəǂක අවපාතෙයǦ ෙගʣඩ ගƮෙƮ , ෙලʤක බලවෙතú ෙලස ඇෙමɜකාව ඔසවා තැȬෙɩ ආබාǝත ȚǊගලයකු ෙලසɐ. එƱමාෙĘ පාද අȝාණ ෙවනෙකʣට ෙමʣළයƮ කටƮ ෙහʣǽǦ වැඩ කරǦනට පටǦ ගƮ ǧසා තමɐ එƱමාට ඒවා කරǦනට හැûයාව ලැȬෙƜ. එම ǧසාම වǦනට ඇƯ, බටʏර ෙලʤකෙɏ Ǐ ආබාǝත ȚǊගලයǦට ෙවනස් ɭ හැûයාවǦ ඇƯ ȚǊගලයǦ, නැƮනȼ "differently abled people" ûයන හැǽǦɫම කරනවා ඇƮෙƮ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ඒ හැûයාව ƯȬණƮ, ජනාǝපƯ Ǡරයට යǦනට අවශ්‍ය සමාජ වාතාවරණය ඇෙමɜකාෙɩ සැකැʇ ƯȬණා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order, please! The Hon. Velu Kumar will now take the Chair. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා කථා කරǦන. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔʑ ආබාǝත ȚǊගලෙයú ɬණƮ ඔʑට ෙලʣකෙɏ බලවƮම රෙŸ බලවƮම ȚǊගලයා ෙවǦන ආබාǝත තƮƮවය බලපෑෙɩ නැහැ.

ආබාǝත අය ǎහා සමාජය ෙවනස් ආකාරයûǦ ෙනʣබැɤම එයට එක ෙහේƱවú. ෙදවැǧ ෙහේƱව ඊට වඩා වැදගƮ. සෑම ȚǊගලයකුටම සම අවස්ථාව ලැෙබන සමාජ වාතාවරණයú 1933

1397 1398

[ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා]

2019 මාəƱ 21

වැǧ ඈත ɒගයකƮ ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ සකසා තබǦනට ඒ සමාජය වගüෙමǦ කටɒƱ කර ƯȬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 12. (2) අǩව්‍යවස්ථාෙɩ Ưෙබනවා, "ජාƯය, ආගම කුලය ආǏ ʆයɥ කාරණා මත ûʆම Țරවැʆයකුට ෙවනස්ෙකʣට සලකǦන බැහැ" ûයා. ෙවනස්ෙකʣට සලකǦන බැහැ ûයා ûɩවාම, ɪෙශේෂ අවශ්‍යතා Ưෙබන ȚǊගලයǦටƮ සම අවස්ථාව ලබා ǎය ɒƱɐ. ɪෙශේෂ අවශ්‍යතා Ưෙබන ȚǊගලයǦට සම අවස්ථාව ලබා Ǐමට නȼ, ඔɬǦෙĘ ǐəවලතාව සමනය වන වටȘටාවú ඔɬǦට සකසා ƯȪය ɒƱɐ. ඇƮතටම අȘ ඒ ෙදය කර Ưෙබනවාද?

පාද ආබාǝත අය මහɢ ෙගʣඩනැĵɢලකට යෑෙȼǏ ඔɬǦට සලසා ƯȪය ɒƱ පහʈකȼ අද ǨƯෙɏම සඳහǦ කර Ưෙබනවා. සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙයǦ ǧකුƮ කළ 2006 අංක 1 දරන ආබාǝත තැනැƮතǦට ȝෙɩශය ලබා Ǐෙȼ ෙරěලාʆය යටෙƮ, ඔɬǦ ෙරʤද ȚŻෙවǦ ෙගʣඩනැĵɢලකට ඇƱʚ ɫෙȼǏ එʏ බෑɬȼ මාəගයú, නැƮනȼ ramp එකú ƯෙබǦන ඕනෑ; ඒ වාෙĘම ෙරʤද ȚŻව ɪǐɣ ෙසʤපානය ඇƱළට ගැǨෙȼ අවකාශය ƯෙබǦන ඕනෑ; වාƋ ෙවන ස්ථානෙɏ Ưෙබන, සɪ කරන ȚŻව ඉවƮ කර ෙරʤද ȚŻව තබා ගැǨෙȼ අවස්ථාව ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙමය 2006Ǐ ෙරěලාʆයûǦ ෙගනාවා. නȿƮ එය āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ. ආබාǝත අයෙĘ අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ සටǦ කරන අŏƮ ෙපෙəරා මහƮමයා 2009Ǐ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ęයා, "මෙĘ අɐƯවාʆකȼ Źක මට ලබා ෙදǦන" ûයා. එʏǏ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ǧෙයʤගයú ලබා ǐǦනා. ඒ ǧෙයʤගෙɏǏ ඉතා පැහැǎɣව ආƜƍවට ǧයම කළා, "2016 වන ɪට ෙගʣඩනැĵɣ සැලʈȼ අǩමත ûɝෙȼǏ, ෙȼ ෙකʣǦෙǊʆ ඉŻ ෙනʣකරන ûʆම ෙගʣඩනැĵɢලú අǩමත ෙනʣකළ ɒƱɐ" ûයා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ දැǦ ඉǦෙǦ 2016 වəෂය පʑ කරලා 2019 වəෂෙɏɐ. ෙමවර අය වැය කථාව ûයවǊǏ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ûයනවා, "අȘ 2023Ǐ එය ඉŻ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා" ûයා. 2006Ǐ ûɩවා, "2010Ǐ" ûයා; 2009Ǐ ûɩවා "2016Ǐ" ûයා; 2019Ǐ ûයනවා, "2023Ǐ තමɐ අȘ ආබාධ සʏත ȚǊගලයǦට ȝෙɩශෙɏ සම අවස්ථාව ලබා ෙදǦෙǦ" ûයා. පරණ කාලෙɏ කථාවú Ưෙබනවා ෙǦ, “බාලęɜ ෙදʤෂය අද ෙනʣෙɩ ෙහට“ ûයා. ආබාǝත ȚǊගලයǦට ȝෙɩශෙɏ සම අවස්ථා ලබා ǏෙȼǏ හැම දාමƮ, "අද ෙනʣෙɩ ෙහට" ûයන ȝƯපƮƯයද ආƜƍව අǩගමනය කරǦෙǦ ûයන ȝශ්නය අපට අද ආƜƍෙවǦ අහǦන ʆǐ ෙවනවා.

ඊළඟට, ඔɬǦෙĘ ඡǦද අɐƯය Șʘබඳ ගැටɥව ෙදස බලȿ. 2011Ǐ සȼමත කළ පනත ǧසා, දෘශ්‍යාබාǝත ȚǊගලයǦෙĘ ඡǦදය ȝකාශ ûɝම Șʘබඳ ගැටɥව ෙබʣෙහʤ ǐරට ɪසǽලාɐ ƯෙබǦෙǦ. මැƯවරණ ෙකʣȽසෙȼ සභාපƯƱමා ඒ Șʘබඳව ʈɪෙශේɿ උනǦǐවú දúවȽǦ කටɒƱ ûɝම ගැන එƱමාට ȝණාමය Țද ûɝමට අȘ ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආබාǝත ȚǊගලෙයú ෙරʤද ȚŻෙවǦ යනවා නȼ ඡǦද මධ්‍යස්ථානයකට ඇƱʚ ෙවǦන බැහැ. ෙකʣෙහʣම, ෙකʣෙහʣම ෙහʤ ඔʑ ඇƱʚ ɬණාය ûයȿෙකʤ. එʏ ඡǦදය ලකුƟ කරǦන Ưෙබන ෙȼසය ʏටෙගන ඉǦන ȚǊගලයකුට අවශ්‍ය උස ȝමාණයටɐ සකස් කර ƯෙබǦෙǦ. ෙරʤද ȚŻෙවǦ පැȽෙණන ȚǊගලයකුට අර ඡǦද පƵකාව මත කƯරය ගහǦන හැûයාවú නැහැ. කƯරය ගැʑවාට පʈව එම පƵකාව ඡǦද ෙපŸŹයට දමǦන අවස්ථාවú නැහැ. ෙමʣකද, ඡǦද ෙපŸŹය ƯෙබǦෙǦ ෙරʤද ȚŻෙɩ වාƋ ɫ ʆŹන ȚǊගලයාෙĘ ʆට බලǊǏ ඉතාම උස මŸටමකɐ. එම ǧසා සම අවස්ථා හදනවා නȼ; ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 12. (2) අǩව්‍යවස්ථාවට සැබෑ අəථ ගැǦɫමú කරනවා නȼ, ආබාධ

සʏත ȚǊගලයǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ Șʘබඳව අȘ Ⱦට වඩා සංෙɩǏ ɪය ɒƱɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා ෙȼ කාරණය ගැන ඉතා ෙහʣǽǦ අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. එƱමා ෙයʤජනා කළා, ඡǦද පƵකාෙɩ ɪෙශේෂ ưɞවú දමලා, එම ưɞෙɩ එú එú ȚǊගලයාට Ưෙබන ආබාǝය තƮƮවය සඳහǦ කළ ɒƱɐ ûයා. ඡǦද නාම ෙɢඛනය අǩව යȼ ǧවසක ආබාǝත ȚǊගලෙයú ඉǦනවා නȼ, ඒ ȚǊගලයාෙĘ නම ඉǎɜෙයǦ දෘශ්‍යාබාධයúද, ɹවණාබාධයúද, ගමǦ ûɝෙȼ ආබාǝත තƮƮවයúද ƯෙබǦෙǦ ûයන එක සඳහǦ කෙළʣƮ, ඒ අයට අවශ්‍ය ʈɪෙශේɿ පහʈකȼ සලසා Ǐමට හැûයාව ලැෙබනවා. ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශය එයට අදාළ ෙරěලාʆ ǧකුƮ ûɝමට අවධානය ෙයʣȿ කරɐ ûයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අෙȗ රෙŸ, ආබාǝත ȚǊගලයǦ දහසය ලúෂයú ඉǦනවා. දහසය ලúෂයú ûයǦෙǦ, දැවැǦත ගණනú. ෙȼ දහසය ලúෂෙɏ ȝශ්නය; ඒ අයට සම අɐƯවාʆකȼ ȶúƯ ɪǾෙȼ අɐƯය ලබා Ǐම ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශයට පමණú කරǦන හැûයාවú නැහැ. සමස්ත ජාƯයම ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹය ɒƱɐ. ආබාǝත ȚǊගලයǦෙĘ අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹන ආබාǝත ෙúǦǖයú සෑම අමාත්‍යාංශයú Ʊළම ෙගʣඩ නඟǦන ඕනෑ. ඒක ඒකකයú ෙවǦන ȚʚවǦ, මධ්‍යස්ථානයú ෙවǦන ȚʚවǦ, ȚǊගලයකු ෙහʤ ǧලධාɜයකු ෙවǦන ȚʚවǦ, ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ බලපෑෙȼ පɜමාව අǩව ưරණය ɬƟ ආබාǝත ෙúǦǙය ඒකකයú සෑම අමාත්‍යාංශයකම ෙගʣඩ නඟǦන ඕනෑ. අǦධ අයට ෙȰɢ ĀමෙයǦ අධ්‍යාපනය ලැෙබනවා. ඒ වාෙĘම ɹවණාබාධ අය ȿʑණ ෙදන ගැටɥ Șʘබඳව අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ෙවනම ඒකකයú කටɒƱ කළ ɒƱɐ.

ෙසʥඛ්‍යය සȼබǦධෙයǦ ෙȼ ගැටɥව ඊට වඩා වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɹවණාබාǝත ෙකෙනú ෙරʤහලකට ęයාම, තමǦෙĘ ඇෙĴ Ưෙබන අමාɞව ෛවද්‍යවරයාට ûයǦන බැහැ. තමǦ කථා කරන සංඥා භාෂාව ෛවද්‍යවරයාට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ඒ භාෂාව ෙƮෙරන ෙකෙනú ෙරʤහɢවල ඇƮෙතƮ නැහැ. හැබැɐ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ආබාǝත ෙúǦǖයú Ưෙබනවා නȼ, ආබාǝත ȚǊගලයǦ එන ɪට ෙȼ ෙúǦǖය හරහා ඔɬǦට අවශ්‍ය පහʈකȼ සැලʇමට අවශ්‍ය ɪǝɪධාන ෙයǏෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා.

ɹවණාබාǝත අȼමා ෙකෙනú ඉතා සංෙɩǏ කථාවú මට ûɩවා. තමǦ ගැȪǧයú වශෙයǦ ඉǦනෙකʣට පɬɢ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා ǧලධාɜǧය ඇɪɢලා උපෙදස් ෙදǦෙǦ තමǦට ෙනʣෙවɐ, තමǦෙĘ ආļĽටɐ ûයා. අȼමා ෙගදර නැහැ. ආļĽɐ, ඇයɐ ɪතරɐ ඉǦෙǦ. ඇය කථා කරන භාෂාව පɬɢ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා ǧලධාɜǧයට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧලධාɜǧය ආļĽට උපෙදස් Ǐලා යනවා. ඇයෙĘ ඇඟට දැෙනන හැĶȼ ආļĽට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ඒක ආļĽට ûයා ගǦන හැûයාවú නැහැ. ඒ ǧසා ගැȪǧ මාතාවɐ, පɬɢ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා ǧලධාɜǧයɐ අතර සǦǧෙɩදනෙɏ පරතරයú ඇƯ ɬණා. එʏ අවසාන ȝƯඵලය තමɐ, ආබාǝත තƮƮවෙයǦ තමǦට කǦ අʏȽෙවලා ǐú ɪǽන ෙȼ අȼමාට ලබා ගǦන ƯȬƟ එකම සහනය ɬƟ දɞවාƮ ගැȪǧ අවස්ථාෙɩම ඇයට අʏȽ ɫම. එවැǧ ෙǊවɢ තවƮ ෙනʣෙවǦන නȼ, ෙɩදනා ɪǽන අයටම තව තවƮ ෙɩදනා ෙදන ෙȼ කුɜɞ Āමය ෙවනස් ෙවǦන නȼ, එවැǧ ආබාධයǦට ලú ෙනʣɬƟ ȚǊගලයǦ ɪǝයට අȘ ඔɬǦ ගැන Ⱦට වඩා සංෙɩǏ ɪය ɒƱɐ, ඔɬǦටƮ අȘ ɪǽන ෙȼ Őɪතය ȶúƯ ɪǾමට අවශ්‍ය පɜසරය සකස් කළ ɒƱɐ ûයන කාරණය ගɞ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා.

1399 1400

පාəɣෙȼǦƱව

ආබාǝත අයෙĘ අවශ්‍යතාවලǏ ʏරෙවන තැǦ ෙකʣතැනද, සම අවස්ථා ලබා ǎය ɒƱ තැǦ ෙමʣනවාද ûයලා බලǦන ඕනෑ. ෙලʤකෙɏ ඕනෑම රටක ආබාǝත අයටƮ රúෂණයú ලබා ගǦන ȚʚවǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයú Ưෙබනවා. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) රúෂණයú ලබාගැǨෙȼǏ සමහර ɪට ගත කරන අවදානම සලකා ෙගවǦන ʆǐවන වාɜකය වැƋෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ රúෂණයú ලබාගǦන ȚʚවǦ. අද ආබාǝත අය වාහන පදවනවා. හැබැɐ වාහනය පදවන ෙකනා ආබාǝත ෙකෙනú නȼ වාහනය රúෂණය කරǦන බැහැ. ඔɬǦට Őɪත රúෂණයú ලබාගǦන බැහැ, ෛවද්‍යාධාර රúෂණයú ලබාගǦන බැහැ. එය, ඔɬǦ අෙȗ සමාජෙɏ තවƮ Țරවැʆ ෙකʣŸඨාසයúය ûයන ȘʘගැǨම ȝƯúෙෂේප ûɝමú. තවƮ අය අපට ûයනවා, අƍම ගණෙǦ ඔɬǦට බැංකු ęƟවúවƮ ɪවෘත කරǦන බැහැය ûයා.

මට ǧයȽතව Ưෙබන කාලය අවසǦ ǧසා අවසාන වශෙයǦ ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා කɣǦ සඳහǦ කළා, ෙȼ රෙŸ ආබාǝත ȚǊගලයǦ ලúෂ 16ú ඉǦනවාය ûයා. ඒ අයෙĘ අɐƯවාʆකȼ ගැන ȘʘගǦන ʉදානȼ නැƮනȼ, ඒ අɐƯවාʆකȼ ඉŻ ûɝම සඳහා ɒƱකමú Ưෙබන බව ȘʘගǦන ʉදානȼ නැƮනȼ, ෙදɪයෙǦ, අƍම ගණෙǦ ෙȼ ඡǦද ලúෂ 16 ගැනවƮ ʏතǦනෙකʤ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ලúෂ 16ú ûයǦෙǦ ලංකාෙɩ ෙතවැǧ පúෂය බවට පƮ ෙවǦන තරȼ ɪශාල ඡǦද සංඛ්‍යාවú. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකŹෙයǦ ûයලා අවසǦ කරǦන. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) "ɦǩ ȪකƮ බඩට ෙǦ" ûයලා, ජනාǝපƯවරණයú එනෙකʣට හැම ඡǦද ෙගʣඩම තමǦට වැƋ කරගǦන ȚංĽම ȚංĽ ෙǊශපාලන පúෂවලටƮ ɪɪධ ෙපʣෙරʣǦǐ ෙදනවා. ෙනʤනɐ, මහƮතයාɐ ɪතරú ඉǦන පúෂƮ ෙගʣඩට එකƱ කර ගǦනවා. ෙȼ ලúෂ 16 Șʘබඳව, අɐƯවාʆකȼ ෙකʤණෙයǦ බලǦන බැɜ නȼ, ඡǦද කුŸŹයú ෙදස බලන ɪǝයටවƮ බලා ඔɬǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ɚüමට අවධානය ෙයʣȿ කරǦනය ûයන ඉɢɤමƮ මා කරනවා.

මා Ƚƴ හəෂ ද ʆɢවා අමාත්‍යƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය ගැනƮ වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʆŹයා. ඒ සඳහා කාලය ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. එƱමාෙĘ ęලǦ රථ ෙසේවය ඇƱʚ ʆයɥ කටɒƱ ෙහʣǽǦ කරෙගන යǦන ȚʚවǦ ෙɩවා!ɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, ඊෙɏ දවස Ʊළ ෙȼ රෙŸ ȝධාන ෙපෙළේ ෙපʥǊගɣක ɟපවාʏǨ නාʘකාවú

වන ස්වəණවාʏǨ ආයතනෙɏ අəȬදකාɝ, වැඩ වəජනයú ඇƯ ɬණාය ûයා. ඒ ෙසේවක සංගමය ආයතන ȝධාǨǦ එúක සාකļඡා කරලා, එකඟතාවú ඇƯෙවලා නැවත ෙසේවයට වාəතා කළා. ඒ ෙකʣǦෙǊʆ කඩ ûɝම ǧසා ෙȼ වනෙකʣට ස්වəණවාʏǨ ආයතනෙɏ ෙසේවකයǦ 300කට ආසǦන ȝමාණයú නැවත වැඩ වəජනයú පටǦෙගන Ưෙබනවා. රාŎශංකə ûයන ඒ ආයතනවල ඉǦන ȝධාǧෙයú, ඒ ෙසේවකයǦ ɪʆǦ ȝƯúෙෂේප කළ මෙහේǦ ෙපෙəරා ûයන ȝධාන ɪධායක ǧලධාɜයා තමɐ නැවත ෙȼ ƯයාගǦන හදǦෙǦ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ෙකŹෙයǦ ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ ȝධාන ɪධායක ǧලධාɜයාව තමɐ නැවත ƯයාගǦන යǦෙǦ. එම ǧසා අȘ ආƜƍෙවǦ ඉɢලා ʆŹනවා ෙȼ ȝශ්නයට මැǎහƮෙවලා, ඒ ෙසේවකයǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ කඩ කරǦෙǦ නැƯව, තǧ ȚǊගලයකුව ආරúෂා කරǦනට ęʏǦ ආයතනයú ɪනාශ කරǦෙǦ නැƯව-

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, අවසǦ කරǦන. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ආƜƍවට වගüමú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, මහ බැංකු අǝපƯවරයා ෙȼ ගǩෙදǩවට මැǎහƮ ɬණා. [බාධා ûɝමú]

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය ගැන ȝශ්නයú Ưෙබනවා ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එම ǧසා වහාම මැǎහƮ ෙවලා ආයතනය ෙȩරා ගැǨම සඳහා කටɒƱ කරǦන ûයා අȘ ඕනෑකȽǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

[අ.භා.2.31] ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අද ǎන ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශය, ෙපʣǐ සැපɑȼ සහ ආəǂක ȝƯසංස්කරණ Șʘබඳ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යාංශය සහ ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධනය Șʘබඳ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යාංශය Șʘබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙɩ ɪවාදය පවƮවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අමාත්‍යාංශ ûʏපය අතɜǦ ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශය අෙȗ ȝෙǊශය Ʊළ āයාƮමක වන බව අȘ දûනවා. ෙȼ අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන ɪට පළȿෙවǦම මƱ වන ȝශ්නය තමɐ සමෘǊǝය ûයǦෙǦ. ෙȼ අමාත්‍යාංශය යටෙƮɐ සමෘǊǝ සහනාධාර ලබා Ǐම සහ ජනතාව

1401 1402

[ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා]

2019 මාəƱ 21

ǎʘǿකȽǦ ȿදා ගැǨෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අɬɞǐ ගණනාවකට පස්ෙසේ ෙȼ අමාත්‍යාංශය යȼ Șʘෙවළú ඇƱව කරǦනට ඔබƱමාට අවස්ථාවú ලැȪලා Ưෙබනවා. ෙȼ අමාත්‍යාංශය පʈęය මාස ûʏපය Ʊළ ගɞ ș. හැɜසǦ ඇමƯƱමා යටතට පƮ කර ƯȬණා. ෙȼ අමාත්‍යාංශය එƱමා සƱව පවƯන ɪටƮ එƱමාට ǧයමාǩකූලව ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩ කටɒƱ කරǦනට බැɜ ɬණා. ෙමʣකද, එවකට ƯȬෙƜ hybrid ආƜƍවú. ඒ hybrid ආƜƍව Ʊළ අපට වැඩ කටɒƱ කරǦනට අවස්ථාව ලැȬෙƜ නැහැ. මම ɪශ්වාස කරනවා ඔබƱමා ෙȼ Ʊළ යȼ සාධාරණයú ඉෂ්ට කරɐ ûය ◌ා. ɪෙශේෂෙයǦම තවƮ ȚǊගලයǦ ලúෂ 6කට සමෘǊǝ සහනාධාරය ෙදǦනට ෙමවර අය වැෙයǦ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. මට මතú ෙවනවා, සමෘǊǝ සහනාධාරය ෙදන ෙකʣට පʈęය කාලෙɏ එස්.ȫ. ǎසානායක ඇමƯවරයා ûයȚ කථාවú. එƱමා ûɩවා, "අȘ ෙȼ සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ හැŹයට ගƮෙƮ අෙȗ polling booth එෙú ʏටȚ එúෙකනාෙĘ ǐව, නැƮනȼ polling booth එෙú ʏටȚ එúෙකනාෙĘ Țතා. එෙහම නැƮනȼ ගෙȼ සංɪධායකෙĘ දɞෙවú තමɐ දැȼෙȼ." ûයා. එතෙකʣට අȘ ʏතǦනට ඕනෑ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ polling booth එෙú ʏටȚ එúෙකනාෙĘ ǐව, Țතා එෙහම නැƮනȼ සංɪධායකෙĘ දɞවා සමෘǊǝය ෙතʤරන ǧලධාɜයා හැŹයට පƮ කළාම, අෙනකුƮ පúෂවලට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ ûය ◌ා. අෙනකුƮ පúෂවල සාමාŏකයǦට අබ සරණɐ. දැǦ ගȼවල ෙȼ ෙǊ ʆǊධ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 1994 - 1995 තමɐ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය පටǦ ගƮෙƮ. සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය පටǦ ගƮත දා ඉඳලා ෙȼ ෙවනෙකʣට අɬɞǐ 20කට අǝක කාලයú සමෘǊǝ සහනාධාරය ලබන Șɜස් ʆŹනවා ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. ෙȼක දැǦ ව්‍යාපාරයú කරෙගනɐ ƯෙබǦෙǦ. සමෘǊǝ සහනාධාරය ලබා ǐǦනාට පʈව යȼ කාලයú ƱළǏ අමාත්‍යාංශ මŸටȽǦ ෙȼ අය ගැන ɪපරමú කරǦනට ඕනෑ, ෙȼ අයෙĘ ආදායȼ මŸටම ගැන ෙසʣයලා බලǦනට ඕනෑ. අද ගȼවල සමෘǊǝය ෙතʤරන ǧලධාɜයාƮ ෙǊශපාලǨකරණය ෙවලා. අද ෙȼක ȚɞǊදú හැŹයට, රජෙɏ ෙසේවකෙයකුට පƋ ෙගවනවා වාෙĘ ෙගවාෙගන යනවා.

අȘ දǦනවා, සමහර පɬɢවල ආදායȼ මŸටම වැƋෙවලා, ǎʘǿකȽǦ Ƚǎලා බව. නȿƮ, එවැǧ ȚǊගලෙයʤƮ ෙȼ සහනාධාරය ගǦනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, එම ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා ෙȼක ගැන ෙසʣයලා බලǦන ûයා. ෙȼක ගැන ෙසʣයා බලලා ෙǊශපාලන ෙȳදයú නැƯව ǐȗපƮම Șɜසට ෙȼක ලබා ෙදǦනට කටɒƱ කරǦන.

සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය Ʊළ පවƯන අƍ පාƍ ûʏපයú මම ගɞ ඇමƯƱමාට සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. මෙĘ ආසනය ෙපʣෙලʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ මැǎɜęɜය. පʈęය කාලය Ʊළ මැǎɜęɜෙɏ මƜඩලęɜය ûයන සමෘǊǝ කලාපය Ʊළ, -පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ කුŹය Ʊළ සහ ගැලɜෙɏ සමෘǊǝ ǧලධාɜ මහƮවɞ ඇƯ.- සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ කළ වංචා ûʏපයú මම එʘ කරනවා. මැǎɜęɜෙɏ මƜඩලęɜය ûයන සමෘǊǝ කලාපය Ʊළ සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ සමෘǊǝ ලාȴයාට ûයනවා, "මහƮතයා රට ęය ǧසා ඔයාෙĘ සමෘǊǝ සහනාධාරය මම අɐǦ කරනවා." ûය ◌ා.

ෙපʣෙලʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ අɬɞǐ පහකට වඩා වැƋ කාලයú සමෘǊǝය වංචා කරȚ ǧලධාɜǦ Șʘබඳ පɝúෂණයú පැවැƮɭවා. ෙපʣෙලʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ සමෘǊǝය භාරව ʆŹන රජෙɏ ǧලධාɜයා, අƯෙəක ǎසාපƯවරෙයú. ඒ අƯෙəක ǎසාපƯවරයා ෙබʣෙහʣම මǦදගාȾ ɪǝයට තමɐ ඒ Șʘබඳ පɝúෂණය කෙළේ. අංක 91, කɬƍʚගම ûයන Ğාම ǧලධාɜ

වසෙȼ ɪස්තර ûයǦනȼ. මෙĘ කථාව හැǦසාƊගත ෙවɐ. අංක 91, කɬƍʚගම Ğාම ǧලධාɜ වසෙȼ Țෂ්පකුමාර ûයන සමෘǊǝ ǧලධාɜයා ȚǊගලෙයකුෙĘ නමට සමෘǊǝය ǧකුƮ කළ බව ඒ ȚǊගලයා දǦෙǦ නැහැ. එම සමෘǊǝ ǧලධාɜයා ඒ ɪǝයට අɬɞǐ පහකට වැƋ කාලයú සමෘǊǝය අරෙගන Ưෙබනවා. මƜඩලęɜය කලාපෙයǦ තමɐ ඒක වාəතා ෙවǦෙǦ. අංක 93, නව නගරය, මැǎɜęɜය, මƜඩලęɜෙɏ වසǦතා ûයන සමෘǊǝ ǧලධාɜǧය අɬɞǐ දහයකට වැƋ කාලයú එú ȚǊගලයකුෙĘ නȽǦ ඒ ȚǊගලයාට ෙනʣǏ සමෘǊǝය අරෙගන Ưෙබනවා. Țෂ්පකුමාර ûයන සමෘǊǝ ǧලධාɜයාɐ, වŏරා ûයන ඔʑෙĘ Ȫɜඳɐ ෙදෙදනාම සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ. ෙමම වංචාව ǧසා ඔɬǦෙගǦ එú අෙයú වැඩ තහනමට ලúෙවලා ʆŹනවා. අංක 96, ǎĘගɢȚර, මැǎɜęɜය ûයන Ğාම ǧලධාɜ වසෙȼ ෙəƟකා චාǦදǨ ûයන සමෘǊǝ ǧලධාɜǧය ෙȼ ɪǝෙɏම වංචාවú කර Ưෙබනවා. සමෘǊǝය ලබන ȚǊගලයාට සමෘǊǝ Ǐමනාව ෙනʣǏ තමǦ එම ȿදල වංචා කර Ưෙබනවා.

අංක 98, ඇටඹඔය ෙȝේමාවư ûයන සමෘǊǝ ǧලධාɜǧයƮ ෙȼ වංචාවම කර Ưෙබනවා. ඊළඟට, ඒ වසෙȼම ʏටȚ ɻයාǧ ûයන සමෘǊǝ ǧලධාɜǧයƮ ෙȼ වංචාවම කර Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, Ⱦට මාස හයකට ɪතර උඩǏ එම ȿදɢ Șʘබඳව පɝúෂණය පැවැƮɭවා. නȿƮ, ඒ ǧලධාɜǦ තවම ʆŹනවා. මම ගɞ ș. හැɜසǦ ඇමƯƱමාටƮ ඒ Șʘබඳ ɪස්තර ෙගනැɢලා ǐǦනා. එƱමාට Ǐලා සƯයúවƮ ęෙɏ නැහැ, ඔúෙතʤබə 26 ɪȗලවයට අʑෙවලා එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය එƱමාට නැƯ ɬණා. ඒ ɪȗලවය ǧසා ෙȼක යට ęයා. ඒ ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලනවා, මැǎɜęɜය, මƜඩලęɜය සමෘǊǝ කලාපය Ʊළ සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ හƮ ෙදෙනකු ɪʆǦ කර Ưෙබන ȿදɢ වංචා Șʘබඳව පɝúෂණයú පවƮවලා, අවශ්‍ය අයට දƨවȼ කරǦන ûයා. මම එය ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලනවා. ෙȼ වාෙĘ වංචා සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය Ʊළ Ưෙබනවා. සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය අද ෙබʣෙහʣම සැහැʆ ɪǝයට Ƚǧස්ʈ භය කරȽǦ āයාƮමක ෙවනවා. ෙȼ ගැන ඔබƱමාට ɣĐතව කɞƟ මම ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. මෙĘ ෙගදරට ඇɪɢලා ඒ අය ûයȚ ෙǊවɢවලට අදාළ හඬ පට පවා මා ළඟ Ưෙබනවා. ඔබƱමාෙගǦ එම ඉɢɤම කරȽǦ මම ෙȼ කාරණයƮ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. අද ගɞ හəෂ ද ʆɢවා අමාත්‍යƱමා එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය මĵǦ ෙහʣඳ වැඩසටහǦ ûʏපයú ආරȼභ කර Ưෙබනවා. එƱමා "ʈවසැɜය" ęලǦ රථ ෙසේවය ආරȼභ කරනෙකʣට අȘ වැƋය ගණǦ ගƮෙƮ නැහැ. නȿƮ, "ʈවසැɜය" අද ගȼ දනɩ හැම තැනම ęʏɢලා ෙȼ ෙවනෙකʣට ජනතාවෙĘ ʆƮ ǎනාගƮ, ɪශාල ෙසේවයú කරන ව්‍යාපාරයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ සඳහǦ කරනවා, පʈ ęය කාලෙɏ ɪශාල ɫ ෙමʤɢ ʏȽෙයú ෙපʣෙලʣǦනɞව සහ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකවල ʈʚ පɜමාණ ɫ ෙමʤɢ ʏȽයǦට බලපෑȼ කර ඔɬǦට බැංකුව මĵǦ ෙදන ȿදɢ Źක ගǦන පවා ෙනʣහැû තƮƮවයú ƯȬණ බව. ගɞ ඇමƯƱමා මැǎහƮ ෙවලා ඒ අයට ෙවනම සȿපකාර සȽƯයú ȘʏŻවලා, කැȪනŸ පƵකාවú දමා භාƜඩාගාරෙයǦ ලúෂ 10,000කට වැƋ ȿදලú ෙවǦ කර, ඔɬǦට ȿදɢ ǐǦනා. ෙȼ වන ɪට ʈʚ පɜමාණ ɫ ෙමʤɢ ʏȽෙයʤ වැʑƟ ɫ ෙමʤɢ Źක අɬɞǐ ගණනාවකට පස්ෙසේ යාවƮකාɤන කරǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා. මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. දɉɢල ආəǂක කලාපයට ෙගʣɪයǦ ෙගෙනන කෘɿ ǖව්‍යවɣǦ ඉƱɞ වන ඒවා සƱǦ සඳහා පැƮතකට දමන බව අȘ දûනවා. එම කෘɿ ǖව්‍ය ආරúෂා ûɝම සඳහා අවශ්‍ය ɵතාගාර සඳහා එƱමා ලúෂ 4000කට වැƋ ȿදලú -ලúෂ 5500ú- ෙවǦ කර Ưෙබනවා. දɉɢල ȝෙǊශෙɏ ɵතාගාර ඉǎûɝම ඇƮතටම ෙහʣඳ ෙදයú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ අතරම ඇɇɣȘŹය, කැȗෙපŹෙපʣල, කŻනායක ඇƱʚ කලාපවලƮ එවැǧ ɵතාගාර

1403 1404

පාəɣෙȼǦƱව

ඉǎ කරǦනට කටɒƱ කරɐ ûයා මම ʏතනවා. මට ɪශ්වාසɐ, දúෂ ඇමƯවරෙයú හැŹයට ඔබƱමා යȼ වග üමú භාර අරෙගන "ʈවසැɜය" ව්‍යාපෘƯය හɜයට ඉෂ්ට කළා වාෙĘම, ෙගʣɪ මහƮවɞǦ ෙමǦම ɫ ෙමʤɢ ʏȽයǦ ෙවǩෙවǦ ආරȼභ කරȚ ව්‍යාපෘƯයƮ, ඒ වාෙĘම දɉɢල ȝෙǊශෙɏ ආරȼභ කරන ɵතාගාර ගබඩා ව්‍යාපෘƯයƮ සාəථක ɪǝයට අවසǦ කරɐ ûයා.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා Șʘබඳව එම ɪශ්වාසය තබȽǦ, ɪෙශේෂෙයǦ සමෘǊǝ ɪෂය භාර ඇමƯƱමාටƮ, ඔබƱමාටƮ මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අෙනú ඇමƯƱමාට භාර Ǐ ƯෙබǦෙǦ අɥƮ අමාත්‍යාංශයú. එƱමා ගැන කථා කරǦන කɞƟ ƯȬණƮ, ඒ සඳහා මට කාලය ȝමාණවƮ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ. [අ.භා.2.41] ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ස්ƱƯɐ. අද දවෙසේ ɪවාදයට ගැෙනන ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශයƮ, ෙපʣǐ සැපɑȼ සහ ආəǂක ȝƯසංස්කරණ Șʘබඳ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යාංශයƮ, ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධනය Șʘබඳ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යාංශයƮ Șʘබඳව වචන ûʏපයú සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ȿɣǦම ෙȼ කාරණය ෙȼ සභාෙɩ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා. Ⱦට ǎන Ʊනකට ෙපර සංවəධන උපාය මාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා -නɣǦ බƜඩාර මැƯƱමා,- ɪෙශේෂ ȝවෘƮƯ සාකļඡාවú පවƮවලා ûයනවා, "ෙȼ රෙŸ දැවැǦතම ɪෙǊශ ආෙයʤජනය හȼබǦෙතʣට කəමාǦතȚරය ෙúǦǖ කරගǧȽǦ මාəƱ මාසෙɏ 24වැǧ දා ආරȼභ කරǦන ෙයʤජනා ෙවලා Ưෙබනවා" ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ සƱŻ ෙවනවා, ෙȼ රටට ɪෙǊශ ආෙයʤජන එනවා නȼ. එƱමා එදා දවෙසේ ûɩවා, ඕමාන රාජ්‍යෙɏ එúතරා සමාගමú සමඟ ෙඩʣලə Ȫɣයන 3.8ක -ෙඩʣලə Ƚɣයන 3,800ක- ආෙයʤජනයú සඳහා කැȪනŸ අǩමැƯය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා ûයලා. අෙȗ හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමාƮ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන ෙවලාෙɩ මම ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ෙȼ කාරණය අහǦන කැමැƯɐ. ෙරʣɐටə ȚවƮ ෙසේවෙɏ අද වාəතා කරලා Ưෙබනවා, ඕමාන රජෙɏ ඛǧජ සȼපƮ අමාත්‍යාංශය ǧකුƮ කරȚ ǧෙɩදනයú. එʏ ûයනවා, "Oman denies it has agreed to invest in Sri Lanka oil refinery project." ûයලා. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කැȪනŸ අǩමැƯය ගǦෙǦ ඕමාන රජයƮ එúක හɬɢ ව්‍යාපාරයú හැŹයට කරන ව්‍යාපෘƯයකට. ඔබƱමǦලා ûයනවා, "ෙȼක කƋනȼ කටɒƮතú. ඒක ǧසා අúකර 400ක ȷȽ ȝෙǊශයú ෙවǦ කරලා ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼ ඕමාන රජෙයǦ ලැෙබන ෙඩʣලə Ȫɣයන 3.8ක ආෙයʤජනයú ʏǦදා" ûයලා.

එක පැƮතûǦ ඕමාන රජෙɏ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කරලා ûයනවා, ෙȼක පළȿවැǧ වතාවට තමɐ එƱමාට අහǦන ලැෙබǦෙǦ ûයලා. එƱමා දǦෙǦ නැහැ, ෙඩʣලə Ȫɣයන 3.8ú කɬද ආෙයʤජනය කරǦන එකඟ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. අෙȗ ආəǂක ȝƯසංස්කරණ සහ ෙපʣǐ සැපɑȼ කැȪනŸ ෙනʣවන

අමාත්‍යƱමා ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන ෙවලාෙɩ මම ෙȼ කාරණය අහǦන කැමැƯɐ. ඔබƱමා ෙවෙහසú ගƮතා, ෙවʣúස්වැගǦ කəමාǦතශාලාව ලංකාවට ෙගෙනǦන. මට මතකɐ, ඔබƱමා එදා මැƯවරණ āයාවɣය ඇƱෙළේ ûɩවා, ෙවʣúස්වැගǦ කəමාǦතශාලාව ǧයත වශෙයǦම ලංකාෙɩ ඇƯ කරනවා ûයලා. එදා ෙවʣúස්වැගǦ කəමාǦත ශාලාෙɩ මɩ සමාගෙමǦ ȝවෘƮƯ ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කරȽǦ ûɩවා, "නැහැ. අȘ එෙහම එකඟතාවට ඇɪɢලා නැහැ" ûයලා. ඒක ǧසා ෙȼකƮ නැවත වතාවú ෙȼ රෙŸ ජනතාව අǦදන අර ෙවʣúස්වැගǦ වාෙĘ ව්‍යාපෘƯයúද ûයන එක Șʘබඳව මම අෙȗ හəෂ ද ʆɢවා කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යƱමාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ. එƱමාෙගǦ ȘʘƱɞƮ මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ෙහʤ මෙĘ ෙවලාව ෙහʤ අරෙගන ɬණƮ කමú නැහැ, ȚʚවǦ නȼ ඒකට ȘʘƱɞ ෙදǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, යȼ ûʆ කාරණයú ෙවǩෙවǦ ෙȼ රෙŸ කැȪනŸ මƜඩලය අǩමැƯය ෙදනවා නȼ, -අෙȗ දයා ගමෙĘ මැƯƱමාƮ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ඒ ෙවලාෙɩ අǩමැƯය ලබා ෙදන ɪට ඉǦන ඇƯ.- කැȪනŸ මƜඩලෙɏ කවɞ ෙහʤ සාමාŏකෙයú අǩමැƯය ǐǦනා නȼ ඔʑ ඊට සාɀʏකව වග ûයනවා. කැȪනŸ මƜඩලයට ෙයʤජනාව ෙගෙනǦෙǦ, ඕමාන රාජ්‍ය හා හɬɢ ව්‍යාපාරයú එúක ෙගෙනන ආෙයʤජනයú හැŹයට. ෙȼ රෙŸ ජනතාව පමණú ෙනʣෙවɐ, කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ජනාǝපƯƱමා, අගමැƯƱමා ඇƱʚ ʆයɥ ෙදනා ෙනʣමඟ යවලා තමɐ ඒ කැȪනŸ පƵකාව ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක ǧසා ෙȼ බරපතළ වැɚǊද ǧවැɚǎ කරǦන ඕනෑ. ආෙයʤජනයú එනවා නȼ, ඒකට අෙȗ ɪෙරʤධතාවú නැහැ, ගɞ ඇමƯƱමා. ආෙයʤජන ෙȼ රටට එǦන ඕනෑ. නȿƮ ආෙයʤජන එනවා ûයලා, ෙඩʣලə Ȫɣයන 3.8ක ආෙයʤජනයú ෙවනƮ රාජ්‍යයûǦ කරනවා ûයලා, ඒ රාජ්‍යයƮ ෙනʣදැǩවƮව කැȪනŸ පƵකා ඉǎɜපƮ කරලා ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ ජනතාව ȿලාෙɩ දමලා ෙȼ රෙŸ ඉඩȼ අúකර 400ක ȝමාණයú ෙපʥǊගɣක සමාගමකට ෙවǦ කරලා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා නȼ, ඒෙú බරපතළ ගැටɥවú Ưෙබනවා.

ෙවʣúස්වැගǦ කəමාǦතශාලාව ෙගෙනන ෙකʣටƮ ඔෙහʣමɐ. ෙවʣúස්වැගǦ කəමාǦතශාලාව ලංකාවට ෙගෙනනවා ûයලා ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ȝධාන ඉඩȼ Źකú ෙපʥǊගɣක සමාගමකට ලබා ǐǦනා. ෙȼ රෙŸ අද දවෙසේƮ ʆǐ ෙවǦන හදǦෙǦ ෙȼ āයාදාමයමɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා.

ʆයයට 30ක ෙකʣටසú ඕමාǦ රජයට ʏȽ වනවා ûයා තමɐ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ûයා ƯȬෙƜ. හැබැɐ ඒ ෙɢකȼවරයා ûයන ɪǝයට ෙරʣɐටə ȚවƮ ෙසේවෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

" ‘No one on this side of the panel is aware of this investment in Sri Lanka,’ Salim al-Aufi, undersecretary of Oman’s ministry of oil and gas, told a news conference on Wednesday."

ෙȼ කාවද ȿළාෙɩ දමǦෙǦ? ෙමය, රෙŸ ජනතාවට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ලබා Ǐලා පƮ ɭ ආƜƍවɐ. ෙමƱමǦලා 2015 ජනවාɜ මාසෙɏ 8වන දා බලයට පƮ ෙවǦන ඉස්සර ෙවලා ෙපʣෙරʣǦǐ ගණනාවú ǐǦනා අපට මතකɐ. ඒ ෙපʣෙරʣǦǐ කǦදරාෙɩ තɞණයǦ ඉලúක කරගƮ ෙපʣෙරʣǦǐ ගණනාවú ƯȬණා. එදා දවෙසේ තɞණයǦට ෙපʣෙරʣǦǐ ǐǦනා. එදා දවෙසේ ɚûයා දසලúෂෙɏ ʆʏනය ǐǦනා; තාúෂණය ගමට ෙගන යන ʆʏනය ǐǦනා; ෙමවැǧ කəමාǦත Țර ගණනක ʆʏනය ǐǦනා.

1405 1406

[ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මහතා]

2019 මාəƱ 21

එදා ණය බරú ගැන ûɩවා. ඒ ʆයɥ ෙǊ ûයලා අද ආəǂකය බරපතළ ෙලස ɪනාශ වන තැනට පƮ කර Ưෙබනවා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, මා දǦෙǦ නැහැ, ඔබƱමාෙĘ ɪෂය පථය Ʊළ ආəǂකය ȝƯසංස්කරණය කරǦන ඔබƱමාට ලබා Ǐ Ưෙබන බලය ෙමʣකúද ûයා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා දúෂෙයú. වැෙƊ බාර ǐǦෙනʣƮ ඔබƱමාට එය කරǦනƮ ȚʚවǦ ෙɩɪ. මා එය ɪශ්වාස කරනවා. නȿƮ ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ආəǂක ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ, ආəǂකය ȝƯසංස්කරණය කරǦන ඔබƱමාට ලබා Ǐ Ưෙබන ɪෂයය ෙමʣකúද ûයන එක Șʘබඳව නȼ මට අවෙබʤධයú නැහැ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ ආəǂකය ෙවනස් කරǦන, ȝƯසංස්කරණය කරǦන ෙයʤජනා කරන āයාවɣෙɏ ඔබƱමාට ලබා Ǐ Ưෙබන වගüම ෙමʣකúද ûයන එක ගැන ඔබƱමාෙĘ කතාෙɩǏ ûයාɪ ûයා මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යාංශය ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. ආƜƍ පúෂෙɏ ෙබʣෙහʤ මǦƶවɞǦ කතා කරȽǦ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරයට ෙචʤදනා එɢල කරǦෙǦ, එය "ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ, ෙපʣǐ ජන ෙපරȿෙƜ ඡǦද මැʆම" ûයලාɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 1995 අɬɞǊෙǊ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය ආරȼභ කරන ෙකʣට, අɬɞǐ 17ú Ưස්ෙසේ එúසƮ ජාƯක පúෂ පාලනෙයǦ șඩාවට පƮ ɭ තɞණයǦට යǦන තැනú ƯȬෙƜ නැහැ; ɚûයා අවස්ථාවú ƯȬෙƜ නැහැ. එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍෙවǦ බැට කෑ එවැǧ තɞණ තɞƝයǦ කƜඩායමú තමɐ එදා දවෙසේ ʆŹෙɏ. ඡǦදය ǐǦනාද නැǊද ûයන එක ෙනʣෙවɐ වැදගƮ. පාසɢ ęʏǦ අ.ෙපʣ.ස. (සාමාන්‍ය ෙපළ) ɪභාගය කරලා, අ.ෙපʣ.ස. (උසස් ෙපළ) ɪභාගය කරලා, උපාǝය කරලා රජෙɏ ɚûයාවú ෙසʣයා ගǦන බැɜව ʆŹ තɞණ තɞƝයǦට ඉතාම අƍ වැŻපûǦ ආරȼභ කරලා ɚûයා අවස්ථාවú ලබා ǐǦනා. එදා ʆයයට 25ට Ưȭ දɜǖතාව ʆයයට 7, 6 දúවා අƍ කරǦන 1995 වəෂෙɏ ආරȼභ ɭ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරයට ȚʚවǦකම ලැȬණා. අෙȗ ආƜƍෙවǩƮ වැɚǊදú ɬණා. එදා සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය 1995 වəෂෙɏ ආරȼභ කළාට සමෘǊǝ ǧලධාɜǦෙĘ ෙසේවය ස්ǂර තƮƮවයට පƮ ûɝම Șʘබඳ ගැටɥ තවම අද දවසටƮ Ưෙබනවා. අȘ ඒ ගැන කනගාŻ ෙවනවා. ɼ ලංකා සමෘǊǝ අǝකාɜය ǎɪ නැķම සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱව බවට පɜවəතනය කරǦන බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ɀɣක Șයවර ගƮෙƮ සමෘǊǝ ǧලධාɜǦෙĘ ෙසේවෙɏ ස්ǂරභාවය ආරúෂා කරǦන සහ එම ව්‍යාපාරය Țʚɢ ව්‍යාපාරයú බවට පƮ කරǦනɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමාෙĘ කාලයƮ ගǦනවා. එදා දවෙසේ ආරȼභ කරȚ ඒ ව්‍යාපෘƯය ǧසා එම ǧලධාɜǦ ෙȼ රෙŸ Ğාම ǧලධාɜ වසȼ 14,000ʏ ම ʆŹන ǎʘǿ ජනතාවට ෙසේවය සපයන ǧලධාɜǦ බවට පɜවəතනය ɫ Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ǎන 51 ආƜƍව ȝධාන ưǦǐ üපයú ගƮතා. ඔබƱමǦලා ඒ ආƜƍවට ûයනවා, "කුමǦƴණෙයǦ පƮ කරගƮ ආƜƍව" ûයා. ඒ ȝධාන ưǦǐ üපය අතɜǦ ȝධානම ưǦǐවú බවට පƮ ɬණා, ɚûයාෙɩ ස්ǂරභාවයú නැƯව ʆŹ සමෘǊǝ ǧලධාɜǦෙĘ ෙසේවා ගැටɥව

ɪසඳා ɪමɢ ɫරවංශ අමාත්‍යƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ නායකƮවෙයǦ ඔɬǦට පƮɫȼ ලබා Ǐම. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එදා දවෙසේ ගƮ ඒ ưǦǐව āයාƮමක කරǦන ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ, ඊට පʈව පƮɭ අමාත්‍යවරයා. ඒ ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා. එදා දවෙසේ ගƮ ඒ ưǦǐව ඉǎɜයට ෙගන ęයා නȼ Ǐəඝ කාලයú ෙසේවය කළ එම සමෘǊǝ ǧලධාɜǦෙĘ ȝශ්නය අද දවස වන ɪට ɪස ෙඳනවා. ඊෙɏ ෙපෙəදා සමෘǊǝ සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱවට අǦතəĞහණය කළ Șɜස ගැන ෙහʤ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරයට එකƱ ɭ Șɜස ගැන ෙහʤ ෙනʣෙවɐ මා ûයǦෙǦ. 1995 ඉඳලා එකƱ ɭ, තමǦෙĘ ෙසේවෙɏ ස්ǂරභාවය ෙනʣමැƯ ෙබʣෙහʤ Șɜසú ඉǦනවා. ඒ අය අතɜǦ අද වන ɪට 180කට වැƋ Șɜසú Ƚය ෙගʣස් සහ ɪɹාම ෙගʣස් ʆŹනවා. ඒ අයට ɪɹාම වැŻපටවƮ ʏȽකමú ලැȫ නැහැ. අȘ ෙȼ ගැටɥව ɪසඳǦන 2015 වසෙə උƮසාහයú ගƮතා. ǎɪ නැķම සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱව Ȫʏ ɬණා. එදා දවෙසේ එම ෙදපාəතෙȼǦƱව Ȫʏ කරǦන ęʏǦ අෙȗ ආƜƍවටƮ ෙගදර යǦන ʆǊධ ɬණා, ʏටȚ අගɪǧʈɞ ɴරාƝ බƜඩාරනායක මැƯǧය ඇƱʚ කƜඩායමƮ එúක Ưȭ ගැŻමú ǧසා. නȿƮ 2015 ඉඳලා අɬɞǐ 4ú යන කɢ ඒ ȝශ්නය නමැƯ Ǫɢ ෙබʤලය තවතවƮ ගැට ගසා ෙලʣකු ගැටයú බවට පƮ කර Ưෙබනවා. අȘ ඉɢɤමú කරනවා, ගɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ. ෙȼ ǎහා ෙǊශපාලන ෙකʤණෙයǦ බලǦන එපා. සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ඉǎɜ දැúම කරා යǦන වැදගƮ ෙලස දායක වන තැනú වනවා. ඒ ǧසා ඒ ǧලධාɜǦෙĘ ෙසේවය ස්ǂර ûɝම සඳහා එදා ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා නැවැƮɭ තැන ඉඳලා ඔබƱමා ඒ ඉǎɜ Șයවර තබා, ඒ ඉƱɞ කƜඩායෙȼ ෙසේවෙɏ ස්ǂරභාවය ආරúෂා කර ෙදǦන ûයන ඉɢɤම මම කරනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම එදා දවෙසේ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱමǦලාට වග üමú පැවɝ ƯȬණා. සමෘǊǝ සහනාධාරය ෙකʣෙහේ හɜ තැනûǦ කැෙපනවා නȼ, ඒ සමෘǊǝ ȝƯලාභයට තව ʏȽකමú, එෙහම නැƮනȼ තව ʈǐʈකමú Ưෙබන ȚǊගලෙයකු ඉǦනවා නȼ, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයාට එදා දවෙසේ බලය පැවɝ ƯȬණා, ඒ අවශ්‍ය ආකාරයට සමෘǊǝ ȝƯලාභය ලබා ෙදǦන. නȿƮ, අද දවස වනෙකʣට ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞǦෙගǦ ඒක ඉවƮ කර Ưෙබනවා. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞǦට ûයනවා, ǧəෙǊශ කර ෙකʣළඹට එවǦන ûයලා. ෙකʣළඹට ආවාට පස්ෙසේ ඒ ගැන නැවතƮ ǧəෙǊශ කර එවනවා. ඒ අǩව, ෙȼක මාස ගණනාවú යන āයාවɣයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා, සමෘǊǝ වැඩසටහනට තව පɬɢ ලúෂ 6ú අɥෙතǦ බඳවා ගǦන.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, සමෘǊǝ වැඩසටහනට අɥෙතǦ පɬɢ බඳවා ගǦනවාට වඩා, ඉǦන Șɜසට Ⱦට වඩා ෙදǦන ȚʚවǦ ෙමʣනවාද ûයලා ඔබ තȿǦනාǦෙසේලා කɢපනා කර බලǦන. අȘ දǦනවා, තමǦෙĘ ආəǂකය ශúƯමƮ ɬණƮ, සමෘǊǝ ȝƯලාභය කැෙපɐ ûයලා ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú සමහර ෙවලාවට කර ගǦෙǦ නැƯ ෙǊවɢ Ưෙබන බව. සමහɞǦට තමǦෙĘ ෙගදරට ටɐɢ අɢලǦන ȚʚවǦ ɬණƮ, සමෘǊǝ ȝƯලාභය කැෙපɐ ûයලා ෙගදර Ưෙබන ටɐɢ Źක අɢලǦෙǦ නැහැ. සමහɞǦට ස්ථාවර ǐරකථනයú ගǦන ȚʚවǦ ɬණƮ, ඒ ǐරකථනය ගƮෙතʣƮ එෙහම සමෘǊǝ ȝƯලාභය කැෙපɐ ûයලා Ȫයú Ưෙබනවා. සමහɞǦට ව්‍යාපාරයú කර ගǦන වාහනයú ȽලǏ ගǦන ȚʚවǦකම ƯȬණƮ, සමෘǊǝ ȝƯලාභය කැෙපɐ ûයලා Ȫයú Ưෙබනවා. ෙȼ සමෘǊǝ ȝƯලාභය හරහා - [බාධා ûɝමú] ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ කථාෙවǦ පස්ෙසේ කථා කළා නȼ ෙහʣඳɐ.

ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කාලෙයǦ ෙනʣෙවɐ, මෙĘ කාලෙයǦ ගǦෙǦ. ෙමʣකද, ඔබƱමා ǎගටම ෙචʤදනා පƴයú

1407 1408

පාəɣෙȼǦƱව

වාෙĘ ûයා ෙගන යනෙකʣට ɪෂය භාර ඇමƯƱමා හැŹයට මට ෙȼකට ȘʘƱɞ ෙදǦන අවශ්‍යɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම ǎන 52 කාලෙɏǏ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා ɪශාල උƮසවයú පවƮවා, ඒ කෙළේ සǦදəශනයú; සȼțəණෙයǦම ǨƯɪෙරʤǞ වැඩú. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව අɬɞǐ 20ú Ưස්ෙසේ ƯȬණා. එතෙකʣට අȘ ʏŹෙɏ ɪපúෂෙɏ. දැǦ ඔබƱමාෙĘ කŹǦම ûɩවා, රස්සා නැƯ උදɪයට; මැƯවරණ ව්‍යාපාරයට උදɩ කරȚ අයට රස්සා ෙදǦන තමɐ, ෙȼ සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ බඳවා ෙගන ƯෙබǦෙǦ ûයලා. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා ඒ ûයȚ එක සȼțəණෙයǦම වැරǎɐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, එúසƮ ජාƯක පúෂ රජය යටෙƮ එදා ʏටȚ ජනාǝපƯƱෙමකු ɭ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ෙȼ ජනසɪය වැඩසටහන පටǦ ගƮෙƮ ǎʘǿකම නැƯ කරǦනɐ. එදා තɞණෙයʤ ɪශාල ȝමාණයú අරෙගන ඒ ෙගʣɢලǦව Țɞǐ ȚʑƟ කළා. ඒ ෙගʣɢලǦට ෙනʣෙයú කəමාǦතවල වැඩ කරǦන Ǐලා; ෙනʣෙයú කəමාǦත ඇƯ කරǦන Țɞǐ කරලා තමɐ, ǎʘǿ උදɪය සɪබලගǦවǦන වැඩ කරǦන දැȼෙȼ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඇමƯƱමාෙĘ කාලයɐ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ කාලය ඇමƯƱමාෙĘ කාලෙයǦ අƍ කරනවා. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ āයාවɣය එදා කෙළේ එෙහමɐ. නȿƮ, ගɞ මǦƶƱමා ûයන ɪǝයට එදා රස්සා නැƯ කŸŹයට රස්සා ෙදǦන සමෘǊǝ වැඩසටහන ඇƯ කර Ưෙබනවා. රස්සා ෙදǦන සමෘǊǝ වැඩසටහන ඇƯ කරǦන අපට ɬවමනාවú නැහැ. එදා ජනසɪය වැඩසටහන ඇƯ කෙළේ ǎʘǿ ජනතාව සɪමƮ කරǦනɐ. ඒ āයාවɣය තමɐ දැǩƮ අȘ කර ෙගන යǦෙǦ. අෙȗ රජය කටɒƱ කරǦෙǦ -[බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ගɞ මǦƶƱමාෙĘ කථාෙවǦ පස්ෙසේ ඔබƱමාට Ǐəඝව කථා කරǦන අවස්ථාව ලැෙබනවා. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමාෙĘ කථාවට මම ȘʘƱɞ ෙදǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ෙȼක මාධ්‍යවල ෙවන ආකාරයකට ȝචාරය කරǦන ȚʚවǦ.

අǧවාəයෙයǦම ඒ ǧලධාɜǦට ȚʑƟවú ලබා Ǐලා නැහැ. ෙȼ වනෙකʣට අȘ ඒ සඳහා සැලʈමú ǎයƮ කරȽǦ Ưෙබනවා. රෙŸම ඉǦන සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ ඔúෙකʤටම ෙහʣඳ ȚʑƟවú ලබා Ǐලා ඒ ƱʘǦ ǎʘǿභාවය නැƯ ûɝෙȼ අෙȗ වැඩසටහන āයාƮමක කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඒක කරǦන අɬɞǐ 15ú Ưස්ෙසේ තȿǦනාǦෙසේලා අෙපʣෙහʣසƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ʆයයට 83කට සමෘǊǝ ආධාරය ලබා ǐǦනƮ, ඔɬǦව සɪබලගǦවǦන තȿǦනාǦෙසේලා අෙපʣෙහʣසƮ ෙවලා Ưෙබනවා. කɬɞ හɜ ටɐɢ ගǦන සɢɣ ƯȪලා, ටɐɢ ෙගනැɢලාƮ, සමෘǊǝ සහනාධාරය කැෙපනවාය ûයලා ඒ ටɐɢ

අɢලǦෙǦ නැƯව ඉǦනවා නȼ, ඒ ûයǦෙǦ සමෘǊǝ සහනාධාරය Ǐලා ƯෙබǦෙǦ සමෘǊǝ සහනාධාරය ලැȪය ɒƱ ǧයම ȚǊගලයǦට ෙනʣෙවɐ. සමෘǊǝ සහනාධාරය ලැȪය ɒƱ අʏංසක ȚǊගලෙයʤ 850,000ú ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනෙɏ ඉǦනවා. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ûයȚ ෙǊ ඔබƱමාට වටහා ගǦන බැɜ ɬණා. මම ɪෙශේෂෙයǦම ûɩෙɩ ෙǊශපාලන පƮɫȼ Ǐමට සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය ආරȼභ කරȚ කථාව ෙනʣෙවɐ. අɬɞǐ 17ú ȿʚɢෙɢ එúසƮ ජාƯක පúෂ රජෙයǦ ෙනʣෙයú șඩනයට පƮ ɭ තɞණ Șɜසú ʆŹයා. ඒ තɞණ Șɜස තමɐ, ආƜƍව ෙපරළǦන කටɒƱ කෙළේ. ඒකɐ ඇƮත. එදා එෙහම අɬɞǐ 17ú Țරා Ȫʏ ɭ තɞණ Șɜසට රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ පළȿ පƮɫම හැŹයට තමɐ, සමෘǊǝ ව්‍යාපාරයට එකƱ වǦන අවස්ථාව ලැȬෙƜ.

ඒක ඔබƱමාට ෙƮɞȼ ගǦන බැɜ ɬණා නȼ, ඔබƱමාෙĘ ෙමʣකú හɜ වැɚǊදú ඇƯ. ඒක මම දǦෙǦ නැහැ. එදා දවෙසේ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා ගƮත ưǦǐව වැරǎ නȼ, ෙȼක ǧවැɚǎ කරǦන කවදාද Șයවර ගǦෙǦ ûයලා ඔබƱමා ඇමƯවරයා හැŹයට ȚʚවǦ නȼ උƮතරයú ෙදǦන. ෙȼක ǧවැɚǎ කරǦන ෙකʣļචර කාලයú ගǦනවාද ûයලා ûයǦන. ෙȼක ǧවැɚǎ කරǦන ȚʚවǦද, බැɜද ûයලා උƮතරයú ෙදǦනෙකʤ. ඒකට උƮතරයú නැǊද, ඇමƯƱමා? ǧවැරǎ කරǦන ȚʚවǦද, බැɜද ûයǦන. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඔබƱමාට කɣǦ කථා කරȚ මǦƶවɞ අහȚ ȝශ්නවලට ǐǦ උƮතරයම තමɐ ඔබƱමාටƮ ෙදǦන Ưෙබ ǦෙǦ. අෙȝේɢ 30වැǧ දා ෙවනෙකʣට අȘ ෙȼක සȼțəණෙයǦම Ǩත්‍යǩකූල කරලා, ඔɬǦට ස්ǃර පƮɫȼ ලබා ෙදǦන අවශ්‍ය කටɒƱ සලසනවා. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය Ⱦට වඩා පළɢ ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය ඇƱෙළේ එදා දවෙසේ හදȚ ǧəණායක, -1995 වəෂෙɏ හදȚ ǧəණායක- අද දවසට ගැළෙපǦෙǦ නැහැ. මම ʏතǦෙǦ නැහැ, අද දවෙසේ ɞȘයɢ 1,500ක, ɞȘයɢ 3,000ක සමෘǊǝ ǏමනාවûǦ ŐවƮ ෙවǦන ඉතාම ǎʘǿ පɬලකටවƮ ȚʚවǦකම Ưෙබනවා ûයලා. ෙȼ රෙŸ ඕනෑම Ƚǧෙහකුට ෙගදරට ටɐɢ අɢලා ගǦන ȚʚවǦ පහʈකම, ǐරකථනයú ගǦන ȚʚවǦ පහʈකම Ưෙබනවා. එෙහම නැƯ පɬɢ ඉතාමƮම ʈʚ ȝමාණයú ඉǦෙǦ. ඔබƱමǦලා ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා, පɬɢ ලúෂ 6ú සමෘǊǝ ව්‍යාපාරයට තව අɥƯǦ එකƱ කර ගǦන. ඔබƱමǦලා දැǦ අȘට ෙචʤදනා කරනවා, අɬɞǐ 15ú Ưස්ෙසේ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය Ưයාෙගන ෙමʣකúද කෙළේ ûයලා. සමෘǊǝ ව්‍යාපාරයට තව අɥƯǦ පɬɢ ලúෂ 6ú බඳවා ගǦන ඔබƱමǦලා ෙයʤජනා කරනවා නȼ, එෙහම නȼ අɬɞǐ 4ú Ưස්ෙසේ ඔබƱමǦලා කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ǎʘǿ බව තව වැƋ කර Ưෙබන එකɐ. ෙȼ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරයට ඇƱළƮ ෙවǦන ඕනෑ තව Șɜසú ඉǦනවා. හැබැɐ ෙȼක Āමයකට කඩා ගǦන. ɞȘයɢ 1,000 ʇමාෙɩ ඉǦන ඕනෑ කɬද; ɞȘයɢ 2,000 ʇමාෙɩ ඉǦන ඕනෑ කɬද; ɞȘයɢ 3,000 ʇමාෙɩ ඉǦන ඕනෑ කɬද ûයලා Āමයකට කඩා

1409 1410

[ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා]

2019 මාəƱ 21

ගǦන. ඒ ලබා ෙදන ȿදල ưරණය කරǦෙǦ ටɐɢ Źක අɢලාගǦන බැɜද; ǐරකථනයú ගǦන බැɜද; වාහනයú ගǦන බැɜද ûයන කාරණා මත ෙනʣෙවɐ. ෙȼ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය ඇƱෙළේ ƯෙබǦෙǦ සමෘǊǝ Ǐමනාව පමණú ෙනʣෙවɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙȼ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය ඇƱෙළේ සමෘǊǝ බැංකු පǊධƯයú Ưෙබනවා. උපෙƮ ʆට ɪපත දúවා යȼ යȼ ෙසේවාවǦ Źකú එɐǦ ʆǐ ෙවනවා. ඒ ෙසේවාවǦ ගǦන Șɜසú එකƱෙවලා ඉǦනවා. ඒක තȿǦෙĘ දɞවාෙĘ ඉෙගǨෙȼ කටɒƱ ෙවǦන ȚʚවǦ; ɴෂ්‍යƮවයú ෙවǦන ȚʚවǦ; තȿǦෙĘ දɞවාෙĘ ɪවාහ කටɒƮත ෙවǦන ȚʚවǦ; ǧවසú හදා ගැǨම ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ව්‍යාපාරය ඇƱෙළේ ƯෙබǦෙǦ Ǐමනාවúම ෙනʣෙවɐ, ගɞ ඇමƯƱමා. ඒක අවෙබʤධ කරගǦන. සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය Șʘබඳව අවෙබʤධයú නැƯව ෙමම අමාත්‍යාංශය කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ, ඇමƯƱමා. ෙȼ අමාත්‍යාංශය ඇƱෙළේ Ưෙබන සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය Șʘබඳව ෙහʣඳ අවෙබʤධයú ගǦන. සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය ûයǦෙǦ, ȿදලú ęʏɢලා ෙදන එකú ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඒ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරෙɏ ඉǦන පɬɢවලට ɪශාල ෙසේවයú සැපෙයනවා. එදා දවෙසේ සමෘǊǝ බැංකු පǊධƯයú ƯȬෙƜ නැහැ. ෙȼ බැංකු පǊධƯයට එකƱ කරලා ණය Āමයú යනවා. අද ෙȼ බැංකු පǊධƯය āයාƮමක ෙවනවා. ෙȼ බැංකු පǊධƯෙයǦ ȽǧʈǦට ෙසේවයú සැපෙයනවා; ɴෂ්‍යƮව සැපෙයනවා; උසස් ෙපළ ඉෙගන ගǦන ළමɐǦට, සාමාන්‍ය ෙපළ සමƮ ɭවǦට, ɴෂ්‍යƮවය සමƮ ɭවǦට යȼ යȼ පහʈකȼ Źකú සැලෙසනවා. නȿƮ සමෘǊǝ ȝƯලාȵǦට ඒ සහන Źක ෙනʣලැෙබɐ ûයලා Ȫයú Ưෙබන ǧසා සමහර ෙවලාවට තȿǦෙĘ Ưෙබන ෙǊවƮ කරගǦන ඔɬǦ උƮසාහ ගǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා මම ûයǦෙǦ, ෙȼ ව්‍යාපාරය Țʚɢ කරගǦන ûයලාɐ. සමෘǊǝ Ǐමනාව ගැන ෙනʣෙවɐ මම ෙȼ කථා කරǦෙǦ. සමෘǊǝ ȝƯලාȵǦ ȝමාණය වැƋ ɬණාට කමú නැහැ. නȿƮ ෙȼ ෙසේවාවǦ Źක ʆයɥ ෙදනාටම යනවා නȼ, මම ʏතනවා ȾටƮ වැƋය Șɜසú සමෘǊǝ ව්‍යාපාරයට එකƱ කර ගƮතාට ȝශ්නයú නැහැ; ගැටɥවú නැහැ ûයලා. ඒ ǧසා තමɐ ෙȼ සමෘǊǝ ǧලධාɜǦෙĘ ෙසේවෙɏ ස්ǂරභාවය ආරúෂා කරǦන ඕනෑ වǦෙǦ.

අෙȗ ආƜƍෙɩ වැɚǊදú ƯȬණා. එදා සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ ස්ǂරභාවයට පƮ කරගǦන බැɜ ɬණා. හැබැɐ අȘ ෙලʣකු Șයවරú Ưȩබා. සමෘǊǝ ෙදපාəතෙȼǦƱව බවට පɜවəතනය කරȚ ǧසා තමɐ ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව බලයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ ෙȼ සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ ඉවƮ කර ගǦන බැɜ ɬෙƜ. සමෘǊǝ අǝකාɜය ƯȬණා නȼ, ඔබ තȿǦනාǦෙසේලා එʏ ෙසේවකයǦ ʆයɥ ෙදනාම හȼබǦෙතʣට වරාෙයǦ ෙසේවකයǦ එʘයට දැȼමා වාෙĘ, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළǦ ෙසේවකයǦ එʘයට දැȼමා වාෙĘ එʘයට දානවා. එදා බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ ව්‍යාපාරය ෙදපාəතෙȼǦƱවú බවට පɜවəතනය කරǦන ගƮත Șයවර ǧසා ඔබƱමǦලාට ෙȼ ǧලධාɜǦ එʘයට දා ගǦන බැɞව ඉǦනවා. අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ ǧලධාɜǦ ɓඑǦș ෙවǦන ȚʚවǦ; ɼ ලංකා ෙවǦන ȚʚවǦ; ෙŎɫș ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙȼ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ වෘƮưය සȽƯ ɪතරú ෙනʣෙවɐ; ෙපʣǐ ජන ෙපරȿෙƜ වෘƮưය සȽƯ ɪතරú ෙනʣෙවɐ; ඔබƱමǦලාෙĘ වෘƮưය සȽƯƮ Ưෙබනවා; ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ වෘƮưය සȽƯƮ Ưෙබනවා. ෙȼ අතර ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂෙයǦ තරග වැǎļච Șɜසú ඉǦනවා; අෙȗúෂකෙයʤ ඉǦනවා. ඒ ǧසා ෙȼක ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ එක පැƮතකට ෙගʣǩ කරǦන හදǦන එපා. එවැǧ ෙචʤදනාවú කරනවා නȼ, පʈęය කාලෙɏ වගා ǧලධාɜǦ, Ğාම ǧලධාɜǦ ɪǝයට පƮ කර ගƮත එකටƮ ෙචʤදනාවú කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ඔබ තȿǦනාǦෙසේලා එෙහම ȘɜසකටƮ අද සලකǦෙǦ නැƯ ආƜƍවú බවට

පƮෙවලා Ưෙබනවා. ȝථම වතාවට Ğාම ǧලධාɜǦ පාරට බැහැලා Ưෙබනවා, තම වෘƮưය අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ. Ğාම ǧලධාɜǦ හං වƍ ගහලා ƯෙබǦෙǦ එúසƮ ජාƯක පාúɿකෙයʤ ûයලා ෙǦ. සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ හං වƍ ගහලා ƯෙබǦෙǦ ɼ ලංකාකාරෙයʤ ûයලා ෙǦ. නȿƮ ඔබƱමǦලාට ෙȼ රාජ්‍ය ෙසේවය Șʘබඳව ඇගɑමú නැහැ.

රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ෙȼ úෙෂේƴ ǧලධාɜǦෙගǦ ɪශාල ෙසේවයú ʆǊධෙවනවා. එම ෙසේවය ශúƯමƮ කරǦන නȼ, ඔɬǦ ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ; ආරúෂා කරǦන ඕනෑ. එදා ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමා ඉතාමƮම ෙකŹ කාලයûǦ යȼ ɪසǿමú ලබා ǐǦනා. ෙȼ සȼබǦධව නƍ Ưෙබනවා. කැȪනŸ පƵකා ගණනාවú ȝƯúෙෂේප ɬණා. නȿƮ ඔබƱමාට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා ෙȼක එකට එකƱ කරලා ǎන වකවාǩ ෙදǦන. හැɜසǦ ඇමƯƱමා පʈęය කාලෙɏ ûයාෙගන ęයා, "අɬɞǐ ෙදකú ෙදǦන, ෙȼක ɪසඳලා ෙදǦනȼ." ûයලා. දැǦ ඔබƱමා ûයනවා අෙȝේɢ මාසෙɏ 30වැǧ දා ෙවනෙකʣට ෙȼක ɪසඳලා ෙදනවා ûයලා. අȘ බලාෙගන ඉǦනවා, අෙȝේɢ මාසෙɏ 30වැǧ දා ෙවනකȼ. අȘ බලාෙගන ඉǦනවා, ඔබƱමා ෙȼක කරɐ ද ûයලා. සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ බඳවා ගǦන ඕනෑ නȼ ඔබƱමǦලා බඳවා ගǦන. එúසƮ ජාƯක පාúɿකෙයʤ ඕනෑ නȼ බඳවා ගǦන. නȿƮ ෙȼ ව්‍යාපාරය කඩා වැෙටǦන ෙදǦන එපා, ගɞ ඇමƯƱමා. ඒක තමɐ අȘ කරන ඉɢɤම.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රාධාāෂ්ණǦ ඇමƯƱමාටƮ ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධන කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍ය ǟරය ලබාǏ Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමා, මම දǦනවා ඔබƱමා ඉතාම අමාɞෙවǦ ෙකʣŸඨාසෙɏ ජනතාවට ෙසේවය කරලා ඉතාම අමාɞෙවǦ ෙȼ තƮƮවයට පƮ ෙවļච ȚǊගලෙයú බව. නȿƮ ඔබƱමාට ෙȼ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ පැවɜලා Ưෙබන වගüȼ ෙදස බැɥවාම, මම දǦෙǦ නැහැ ඔබƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවන ෙසේවය කරǦන ȚʚවǦකමú Ưෙබනවාද ûයලා. එදා ඔබƱමාට අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට ෙසේවය කරǦන ශúƯය ǐǦෙǦ නැහැ. මම දǦෙǦ නැහැ, ɪෙශේෂ කලාපය ûයන ෙȼ නම ෙකʣෙහǦද ආෙɩ ûයලා. ලංකාව ඇƱෙළේ ɪෙශේෂ කලාප ƯෙයǦෙǦ ෙකʣෙහේද? ගɞ හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමǧ, ලංකාව ඇƱෙළේ අȘ ʆයɥෙදනාම සමානව ŐවƮ ෙවනවා නȼ, ලංකාව ඇƱෙළේ ɪෙශේෂ කලාප ƯෙයǦෙǦ ෙකʣෙහේද? ɪෙශේෂ කලාපයú ûයලා ඔබƱමǦට නȼ කරǦන ȚʚවǦ කලාපයú ලංකාව ඇƱෙළේ Ưෙයනවාද? ඒ ǧසා ෙȼ කලාපය ɪෙශේෂ කලාපයú හැŹයට නȼ ûɝෙමǦම යȼûʆ ආකාරයක අසාධාරණයú කරලා Ưෙබනවා, යȼûʆ ජන ෙකʣŸඨාසයකට. ඔබƱමǦලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා නȼ, යȼ ජන ෙකʣŸඨාසයú ɪෙශේෂ කලාපයú හැŹයට හǿǦවලා කටɒƱ කරǦන, ඒෙකǦ අසාධාරණයú ෙවනවා. නȿƮ මා ɪශ්වාස කරනවා,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමǦලා සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ඕනෑ, ඡǦදයට ɪතරú ෙනʣෙවɐ; අය වැය ǎනǦන ɪතරú ෙනʣෙවɐ; ආƜƍව පවƮවාෙගන යǦන ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ජනතාවට ෙසේවය කරǦනƮ ඔබƱමǦලාෙĘ

1411 1412

පාəɣෙȼǦƱව

සහෙයʤගය අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ඉඩ පɜසරය ලබා ෙදɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ගɞ හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා දúෂ ඇමƯවරෙයú. ඔබƱමා දúෂ ඇමƯවරයකු හැŹයට මා දûනවා. ඔබƱමා ආරȼභ කරȚ ęලǦ රථ ෙසේවය ȘʘබඳවƮ ඇƮතටම අȘ සƱŻ ෙවනවා. එදා අෙȗ ආƜƍෙවǦ ගǦන ƯȬƟ ඒ ưǦǐව ගƮෙƮ නැƯ එක ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා. අද ඒ ęලǦ රථ ෙසේවය ආරȼභ කරලා ඒ ƱʘǦ යȼûʆ ෙසේවයú සපයනවා. ඒ Șʘබඳව අȘ සƱŻ ෙවනවා. නȿƮ ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය ෙවǩෙවǦ ෙවǦ කරලා Ưෙබන ȿදල ගƮතාම, අද සාකļඡා වන අමාත්‍යාංශ අතɜǦ අƍම ȿදල ෙවǦ කරලා ƯෙයǦෙǦ ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට. ඒ ɞȘයɢ Ƚɣයන 190ක වාෙĘ ȿදලú. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඇƮත වශෙයǦම මම ඒ ගැන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට උƮතරයú ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මǦƶƱමා, ඔබƱමා අහȚ ȝශ්නවලට මෙĘ ෙɩලාෙවǦ උƮතර ෙදǦනȼ. Ƚɣයන 3,300 ගණනú මෙĘ අමාත්‍යාංශයට ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ ගැන ඔබƱමǦලා දැǩවƮ කරලා නැහැ. ඇƮත වශෙයǦම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ වැය ɵəෂ ɪවාදයට ගǦනෙකʣට ඒ Șʘබඳ දැǩවƮ ෙවǦන ඕනෑ. මාƮ බැɥවා, Ƚɣයන එකʆය ගණනɐ ƯෙබǦෙǦ. මෙĘ අමාත්‍යාංශයට ''1990 ʈවසැɜය'' ෙසේවාව Ưෙබනවා. ජන සංඛ්‍යා ෙɢඛන ෙදපාəතෙȼǦƱව Ưෙයනවා. ආහාර ෙකʣමසාɜස් ෙදපාəතෙȼǦƱව Ưෙයනවා. අමාත්‍යාංශයට ෙȼ ෙකʣටස් අɥƯǦ තමɐ එකƱ කෙළේ. නȿƮ ඒවා ෙපǦǩȼ කරලා නැහැ. එතෙකʣට ෙȼවා ගැන දැǩවƮ කරǦන අවශ්‍යɐ. ඒ ǧසා Ƚɣයන එකʆය අʉපහ ෙනʣෙවɐ, Ƚɣයන 3,300 ගණනú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒƮ අපට තව ෙගʣඩú වැඩ කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) අǧú ȝශ්නයටƮ උƮතරයú ǐǦනා නȼ ෙහʣඳɐ, ව්‍යාපෘƯය Șʘබඳව. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ ගැන BOI එක තව Źක ෙɩලාවûǦ මාධ්‍ය ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කරනවා ûයලා දැǩȼ ǐǦනා. මම දැǦ Director-General ට කථා කරලා ඇʑවාම ûɩවා, මාධ්‍ය ǧෙɩදනයú තව Źක ෙɩලාවûǦ ǧකුƮ කරනවා ûයලා. එɐǦ ʆයɥ ɪස්තර සʏතව ජනතාව දැǩවƮ කරන බව ûɩවා. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඇමƯƱමǧ, දැනට ඕමාǦ රජය,- ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක තමɐ ගɞ මǦƶƱමා. ඒ Șʘබඳව කථා කරǦන මම දǦෙǦ නැහැ. මම එක පාරú ෙȼවා ගැන කථා කරǦන ęʏɢලා ෙපʣƋ අමාɞවක වැŻණා. ඒ ǧසා මම ෙබʣෙහʣම ȝෙɩසෙමǦ

කථා කරǦෙǦ. ęයවරƮ මම ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯ ɪǝයට ඒ වැෙƊ කරලා ඒක BOI එකට භාර ǐǦනා. ඊට පස්ෙසේ BOI එෙකǦ තමɐ ඒක කරෙගන යǦන ඕනෑ. අȘ ෙȼ කථා කරǦෙǦ හදවƯǦ. ඔබƱමා ඒ ගැන දǦනවා. අȘ ෙකʣɐ ෙɩලාෙවƮ ඇƮත කථා කරනවා. කාටවƮ ෙබʣɞ ûයǦන අපට අවශ්‍යතාවú නැහැ. මම එෙහම ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා මම ඉතාම වගüෙමǦ කථා කරǦෙǦ. එƱȽය මට ûɩවා, තව ෙපʣƋ ෙɩලාවûǦ මාධ්‍යයට ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කරනවා ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මǦƶƱමා දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ɪෙශේෂෙයǦම අගමැƯƱමාƮ ෙȼ ෙɩලාෙɩ සභාෙɩ ඉǦනවා. අගමැƯƱමාට ȚʚවǦ නȼ, ඒ සȼබǦධෙයǦ උƮතරයú ලබා ෙදǦන. ɪෙශේෂෙයǦ ඕමාන රජෙɏ ඛǧජ සȼපƮ අමාත්‍යාංශය ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා, ෙȼ ආෙයʤජනය Șʘබඳව ඔɬǦෙĘ දැǩවƮɫමú නැහැ ûයලා. ඒ Șʘබඳව ȘʘƱරú ෙදǦන ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම ʏතන හැŹයට ඒ ǧෙɩදනෙɏ ඔúෙකʤම කɞƟ Ưෙයɐ. ඇƮත වශෙයǦම මාƮ දැúකා, ඕමාǦ රජෙයǦ එවලා Ưෙබන ɣɒමú, that they have an interest in this matter and they want to have further discussions, ûයලා. ඒ ɣɒම මම දැúකා. ඊට පස්ෙසේ ඇƯ ɬƟ සාකļඡාව ෙමʣකúද ûයලාƮ ඒ ǧෙɩදනෙයǦ ûයɐ. මාƮ අද තමɐ ඒ ɣȘය දැúෙú. මාƮ ඔය කාරණය ඇʑවා. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගɞ අගමැƯƱමǧ,- ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) BOI එෙú ǧෙɩදනෙයǦ ඒ කɞƟ Źක සȼțəණෙයǦ ûයɐ. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱර ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ගɞ අගමැƯƱමǧ. නȿƮ කැȪනŸ පƵකාෙɩ ƯෙබǦෙǦ ෙȼක ඕමාන රජයƮ සමඟ කරන ව්‍යාපෘƯයú හැŹයටɐ. කැȪනŸ අǩමැƯය ලැෙබǦෙǦ එෙහමɐ. ගɞ අගමැƯƱමǧ, කැȪනŸ මƜඩලයට දúවා Ưෙබනවා නȼ, ෙȼක ඕමාන රජයƮ එúක කරන ව්‍යාපෘƯයú හැŹයට, ඒෙú වැɚǊදú Ưෙබනවා. ඒකɐ අȘ අහǦෙǦ.

1413 1414

[ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා]

2019 මාəƱ 21

ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) කැȪනŸ පƵකාෙɩ ƯෙබǦෙǦ ෙȼකට සȼබǦධ ෙවනƮ ව්‍යාපෘƯයú හැŹයට. ඒෙú ȝධාන ෙකʣටස්කɞවǦ ඕමාන රජය ෙනෙවɐ. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) But, it was said at a press briefing that the Omani Government was a partner. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) By whom? ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) By the Hon. Nalin Bandara, day before yesterday. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) He had answered a question saying that the Omani Government was also interested in taking a stake. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) But, he said that their share would be 30 per cent. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) There have been discussions on a stake of 30 per cent. So, today, I asked them, if they are interested, to try and make it 40 per cent. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அᾌத்ᾐ, ெகௗரவ சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன் அவர்கள்.

Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇත. අනƱɞව ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair. [பி.ப. 3.06]

ගɞ ʇǧතȼȪ ෙයʤෙහේස්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில், சᾚக வᾤᾬட்டல் அைமச்சு மற்ᾠம்

இரண்ᾌ அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சுகளான ெபாᾐ வழங்கல் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார மᾠசீரைமப்ᾗ பற்றிய அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சு, விேசட பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி பற்றிய அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சு ஆகிய அைமச்சுகளின் குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சிையத் ெதாிவிக்கின்ேறன். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல உண்ைமயிேல சᾙர்த்திக்காகக் கிட்டத்தட்ட ஆᾠ இலட்சம் குᾌம்பங்கைள இைணக்க எᾌக்கும் நடவᾊக்ைகக்கும், விேசட ேதைவக்குாியவர்கᾦக்கான ெகாᾌப்பனைவ 3,000 ᾟபாயிᾢᾞந்ᾐ 5,000 ᾟபாயாக அதிகாிக்கும் ெசயற்பாட்ᾌக்கும், வᾞடத்திற்கு இᾞ தடைவகள் சᾙர்த்திக் குᾌம்பங்கᾦக்கு அவர்களᾐ வங்கிக் கணக்கிᾢᾞந்ᾐ விேசட நிதி வழங்கும் திட்டத்திற்கும் எனᾐ வரேவற்ைபத் ெதாிவிக்கின்ேறன். இன்ᾠ உண்ைமயிேலேய சᾙர்த்தி சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சரான ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் சᾚக வᾤᾬட்டல் அைமச்சர் அவர்கள் ᾙᾨேநரᾙம் இந்த அைவயிேல இᾞந்ᾐ கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசவிமᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். ஆகேவ, அவர் இᾞக்கும்ேபாᾐ நான் சில விடயங்கைளக் கூற விைழகின்ேறன். குறிப்பாக, அவர் இந்த அைமச்சுப் ெபாᾠப்ைப ஏற்குᾙன் ᾙன்ᾗ நைடெபற்ற விடயங்களில் பாாிய குைறபாᾌகள் இᾞக்கின்றன. அைவ அவரᾐ காலத்தில் தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம்; திᾞத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்பதிேல நான் கவனமாக இᾞக்கின்ேறன். அதனால் சில விடயங்கைள ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்கு இந்த சைபயிேல ெகாண்ᾌவரலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

சᾙர்த்தி வங்கியில் ேசமிக்கப்பᾌம் பணம் பயனாளிகᾦக்குக் கடனாக வழங்கப்பᾌவᾐ மிகக் குைறவாகும். குறிப்பாக ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் சᾙர்த்தி வங்கிகளில் ேகாᾊக்கணக்கான பணம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனபᾊயால் அந்தப் பயனாளிக்கு ஐந்ᾐ இலட்சம் வைர கடைன வழங்கலாம். ெபᾞம்பாᾤம் அைத வழங்குவதில் சᾙர்த்தி வங்கி ᾙகாைமயாளர்கள் ஆர்வம் காட்ᾌவᾐ குைறᾫ. இதனால்தான் சᾙர்த்தி ெபᾠபவர்கள்கூட ᾒண்கடன்கைளப் ெபறச் ெசல்கிறார்கள். இந்த ᾒண்கடன்கைளப் ெபᾠவதன் காரணமாக அவர்களᾐ வாழ்க்ைக சீரழிக்கப்பᾌகின்றᾐ. இᾠதியில் அவர்கள் மரணத்ைதத் தᾨᾫகின்ற நிைலக்குக்கூட ஆளாகின்றார்கள். ஆகேவ, சᾙர்த்தி வங்கிகளில் ேகாᾊக்கணக்காக ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் பணத்திᾢᾞந்ᾐ சᾙர்த்தி ெபᾠகின்ற அந்தப் பயனாளிக் குᾌம்பங்கᾦக்குக் கடன் அᾊப்பைடயில் உதவி வழங்குவதற்கான ஊக்குவிப்ைப வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, சᾙர்த்திப் பயனாளிகᾦக்குச் சுய ெதாழிᾤக்கான உதவிப் ெபாᾞட்கள் வழங்கப்பᾌகின்றன. அவ்வாᾠ வழங்கப்பᾌகின்ற அந்த உதவிப் ெபாᾞட்கைளச் சᾙர்த்திப் பயனாளிகள் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதாகக் கூறப்பட்டாᾤம் அவர்கள் எதிர்பார்க்கும் ெபாᾞட்கைள வழங்குவᾐ மிகக் குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ. எனᾐ மாவட்டத்திேலேய அதைனக் கண்ᾊᾞக்கின்ேறன். ெபாᾐவாக, சᾙர்த்திப் பயனாளிகள் ேகட்காத ெபாᾞட்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ ெகாᾌக்கின்றார்கள். அவர்கள் சுயெதாழிᾤக்ெகன்ᾠ அைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ, அந்தப் ெபாᾞளின் ெபட்ᾊையக்கூட திறக்காமல் பல வᾞடங்களாக ைவத்திᾞக்கிறார்கள். பின்னர், அᾐ பயன்பᾌத்தப்படாமல் மீளக் ைகயளிக்கப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் இவ்வாறான நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அவற்றில் சிலவற்ைற உதாரணத்ᾐக்கு இங்கு எᾌத்ᾐக்கூறலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

1415 1416

පාəɣෙȼǦƱව

2015ஆம் ஆண்ᾌ ேகாரைளப்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் கᾞவாேகணிையச் ேசர்ந்த சுனில் சமந்த என்பவᾞக்கு கல்ெவட்ᾌம் இயந்திரம் வழங்கப்பட்டதாக காட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், சுயெதாழிᾤக்கு வழங்கப்பட்ட அந்தக் கல்ெவட்ᾌம் இயந்திரம் உாியவᾞக்கு வழங்கப்படவில்ைல. 2015 ஆம் ஆண்ᾌ எஸ். வசந்த குமாாி என்பவᾞக்கு மிளகாய் அைரக்கும் இயந்திரம் வழங்கப்பட்டᾐ. ஆனால், அவரᾐ விᾞப்பத்திற்கு மாறாக வழங்கப்பட்டதனால் ெபட்ᾊ உைடக்காமல் ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்த அந்த இயந்திரம் 2019.03.05 அன்ᾠ - கிட்டதட்ட நான்கு வᾞடங்களின் பின்னர் - மீளப் ெபறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ேகரைளப்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் கல்மᾌ கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிைவச் ேசர்ந்த எஸ். நகுலன் என்பவᾞக்கு கல்ெவட்ᾌம் இயந்திரம் வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகக் காட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், எஸ். நகுலன் என்ற ெபயராளி அங்கு இல்ைல. ஆகேவ, அᾐ யாᾞக்கு வழங்கப்பட்டᾐ? 2015ஆம் ஆண்ᾌ ேகாரைளப்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலகத்தின் கல்மᾌ கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிைவச் ேசர்ந்த வி. விஜயலῆமி என்பவᾞக்கு அவரᾐ விᾞப்பத்திற்கு மாறாக மா அைரக்கும் இயந்திரம் வழங்கப்பட்ᾌ, அᾐ பயன்பᾌத்தப்படாடத நிைலயில் 2019.03.05இல் மீளப் ெபறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ, ேகாரைளப்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் கண்ணகிᾗரத்ைதச் ேசர்ந்த விஜயகுமாாி ராகினி என்பவᾞக்கு ஓர் இயந்திரம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அந்த இயந்திரம் பின்னர் விற்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ெகாᾌக்கப்பᾌம் உபகரணங்கள் உாிய ᾙைறயில் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா என்பைதச் சᾙர்த்தி வங்கி ᾙகாைமயாளர்கேளா, சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தர்கேளா கவனிப்பᾐ மிகக் குைறவாகும். எனேவ, அᾐ சார்பாக ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல கடந்த நான்கு வᾞடங்களாக சᾙர்த்தி வங்கிகளில் பயிᾤநராகக் கடைமயாற்றிய, கடைமயாற்றி வᾞகின்ற மிக வறிய - சᾙர்த்தி உதவி ெபᾠகின்ற - குᾌம்பத்ைதச் ேசா்ந்த 36 ெபண் பிள்ைளகள் தற்ேபாᾐ அந்த ேவைலயிᾢᾞந்ᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்; நிᾠத்தப்பᾌகின்றார்கள். அவர்களின் குᾌம்பங்கள் மிகᾫம் வறிய குᾌம்பங்கள் என்பதனால் அந்த 36 ேபைரᾜம் ஏேதா ஓர் விதத்தில் இந்தச் சᾙர்த்தி சார்பான உத்திேயாகம் ஒன்ᾠக்குள் உள்ளீர்க்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கைள இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தர்களின் ேசைவக்காலம் ெபᾞம்பாᾤம் ஒேர இடத்திலாகத்தான் இᾞந்ᾐவᾞகின்றᾐ. ஆகேவ, அேத மாவட்டத்ᾐக்குள் பிரேதச ெசயலகங்கᾦக்கிைடயில் சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கான ஓர் இடமாற்றச் ெசயற்பாᾌ ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫ என்பᾐ வறிய மக்கᾦக்கு உதவி வழங்கும் ஒᾞ ᾗனிதமான ைகங்காியம். நான் நிைனக்கின்ேறன், இந்தப் ᾗனிதமான ைகங்காியத்ைதப் ெபாᾠப்ேபற்றிᾞக்கும் ெகௗரவ அைமச்சர் தயா கமேக அவர்கள் அவரᾐ இந்தப் பணிக்காகப் ᾗண்ணியத்ைதப் ெபᾠவார். இᾐ உண்ைமயிேல ஏைழகᾦக்குச் ெசன்றைடய ேவண்ᾌம்; அதனால் ஏைழகள் பயன்ெபற ேவண்ᾌம். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல கிட்டத்தட்ட 76,667 குᾌம்பங்கள் சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனைவப் ெபᾠகின்றன.

ஆனால், அவர்களில் அண்ணளவாக 35,000 குᾌம்பங்கᾦக்குச் சுய ெதாழிᾤக்கான உதவி வழங்கப்பட்ᾌள்ளதாகத் ெதாிவிக்கப்பᾌகின்றᾐ. அப்பᾊயாயிᾞந்தால், அங்கு வᾠைம நிைல எவ்வளேவா நீக்கப்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், அவ்வாறில்ைல. இன்ᾠம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் வᾠைம நிைலையக் ெகாண்டதாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. இலங்ைகயிேல வᾠைமயில் வட மாகாணம் ᾙதலாமிடத்ைதᾜம், கிழக்கு மாகாணம் இரண்டாம் இடத்ைதᾜம் ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ, மாவட்ட ாீதியாகப் பார்க்கும்ேபாᾐ, ᾙதலாவᾐ இடத்ைதக் கிளிெநாச்சிᾜம் இரண்டாவᾐ இடத்ைத ᾙல்ைலத்தீᾫம் ᾚன்றாவᾐ இடத்ைத மட்டக்களப்ᾗம் நான்காவᾐ இடத்ைதத் திᾞேகாணமைலᾜம் ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் மிகᾫம் வறிய நிைலயிᾢᾞக்கின்றᾐ.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் 14 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகள் இᾞக்கின்றன. அந்த 14 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளிேல வᾠைம நிைலயிᾢᾞப்பைவ 10 தமிழ்ப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகᾦம்தான். அதிᾤம், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் வᾠைம நிைலயில் ᾙதலாவᾐ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவாக மண்ᾙைன ேமற்குப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக 50 ᾪதமான குᾌம்பங்கள் சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனைவப் ெபᾠகின்றன. இரண்டாவᾐ இடத்தில் ேகாரைளப்பற்ᾠத் ெதற்குப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக 45 ᾪதமான குᾌம்பங்கள் சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனைவப் ெபᾠகின்றன. ேகாரைளப்பற்ᾠ வடக்கு ᾚன்றாவᾐ இடத்திᾢᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக 47ᾪதமான குᾌம்பங்கள் சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனைவப் ெபᾠகின்றன. ஆனால், வᾠைம குைறந்த பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளிᾤம் இந்தளᾫ ᾪதத்தில்தான் சᾙர்த்தி உதவி வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. வᾠைம குைறவாக இᾞக்கின்ற ேகாரைளப்பற்ᾠ ேமற்குப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் 50 ᾪதமானவர்கள் சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனைவப் ெபᾠகின்றார்கள். ஏறாᾬர் நகரப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் 45 ᾪதமானவர்கள் ெபᾠகின்றார்கள். ேகாரைளப்பற்ᾠ மத்தி பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் 46 ᾪதமானவர்கள் ெபᾠகின்றார்கள். ஆனால், வᾠைமயிᾢᾞக்கும் ேகாரைளப்பற்ᾠப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் 41 ᾪதமானவர்கள்தான் சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனைவப் ெபᾠகின்றனர். மண்ᾙைன ெதன்னᾞவில் பற்ᾠப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் 40 ᾪதமானவர்கள்தான் சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனைவப் ெபᾠகின்றனர். ஆகேவ, இந்தச் சᾙர்த்தி உதவி உண்ைமயிேல வᾠைமயிᾢᾞக்கின்ற மக்கᾦக்குச் ெசன்றைடய ேவண்ᾌம் என்பதிேல நாங்கள் ஆர்வமாக இᾞக்கின்ேறாம். அதைனேய ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் நாம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறாம்.

அᾐமாத்திரமன்றி, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல சில இடங்களில் சᾙர்த்தி உதவி வழங்கல்களில் ஊழல்கள் நைடெபற்றிᾞக்கின்றன. அந்த ஊழைலக் கண்டறிவதற்குக் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் கூᾊய காிசைன காட்ட ேவண்ᾌம். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட அரச கணக்காய்ᾫத் திைணக்களம் அந்தப் பிரேதச ெசயலக மட்டத்தில் அந்த ஊழைலக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ உாிய பிரேதச ெசயலாளர்கᾦக்கும் மாவட்டச் ெசயலாளᾞக்கும் அறிவித்தேபாᾐம், அதில் அவர்கள் காிசைன காட்ᾌவᾐ மிகக் குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனாᾤம், இப்ேபாᾐ அந்த விடயம் ‘ேகாப்’ குᾨᾫக்கு வந்திᾞக்கின்றெதன்ᾠ நான் அறிந்ேதன். ஆகேவ, அதிேல நீதி கிைடக்க ேவண்ᾌம். ஏைழ மக்கᾦக்குக் கிைடக்க ேவண்ᾊய உதவிகைள உத்திேயாகத்தர்கள் சுரண்ᾌவᾐ தவிர்க்கப்பட ேவண்ᾌம். ஆகேவ, ‘ேகாப்’ ᾚலம் சாியான ᾙᾊᾫ வᾞெமன்ᾠ

1417 1418

[ගɞ ʇǧතȼȪ ෙයʤෙහේස්වරǦ මහතා]

2019 මාəƱ 21

நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன். இᾞந்தாᾤம், உதாரணமாகச் சிலவற்ைற அைமச்சாின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேகாரைளப்பற்ᾠப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் சிங்காரேவல் நாகநந்தினி என்ற கணவைன இழந்த ெபண் சᾙர்த்தி இலக்கம் 26/2925 இன் கீழ்க் ெகாᾌப்பனைவப் ெபற்றிᾞக்கின்றார். ஆனால், இவர் ெவளிநாட்ᾌக்குப் பணிப்ெபண்ணாகச் ெசன்றᾐம் இவரᾐ கணக்கிᾢᾞந்ᾐ 174,000 ᾟபாய் சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தர்கள் சிலராᾤம் சᾙர்த்தி வங்கி உத்திேயாகத்தர் சிலராᾤம் சூைறயாடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ அரச கணக்காய்வின்ᾚலம் கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால் இவர்கᾦக்கு எதிராக நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படவில்ைல; குற்றவாளிகᾦக்குத் தண்டைன வழங்கப்படவில்ைல. இᾐபற்றிப் பலᾙைற நாங்கள் எᾌத்ᾐக்கூறிᾜம் அந்தச் ெசயலகம் நடவᾊக்ைகெயᾌக்கவில்ைல. அᾐமாத்திரமல்ல, உண்ைம ெவளிவந்ᾐவிᾌம் என்பதற்காக வழங்கப்பட்ட கடன் வழங்கும் விண்ணப்பங்கள்கூட மைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், அவர்கள் 2018.05.11ஆம் திகதி வாைழச்ேசைனப் ெபாᾢஸ் நிைலயத்திற்குச் ெசன்ᾠ “கடன் விண்ணப்பங்கள் காணாமல் ேபாயிᾞக்கின்றன” என்ᾠ பிைழயான ᾙைறயில் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்திᾞக்கிறார்கள்.

அேதேபான்ᾠ ெசல்லத்தம்பி நாகலக்ஷமி என்பவர், ேகாரைளப்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ, கற்குடாைவச் ேசர்ந்தவர். இவாின் கணக்கு இல. 15/872. இவᾞம் கணவைன இழந்த ஒᾞவர். இவᾞக்கு 2015.06.09 அன்ᾠ 50,000 ᾟபாய் கடன் வழங்கப்பட்டᾐடன், அᾐ சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தரால் ஓாிலட்சம் ᾟபாயாக மாற்றப்பட்ᾌ, அவᾞக்குத் ெதாியாமல் எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ உத்திேயாகத்தர்கள் அந்தச் சᾙர்த்தி நிதியிᾤம்கூடச் சுரண்ᾌகிறார்கள்; ேமலதிகாாிகள் இைதக் கண்ᾌம் காணாமல் இᾞக்கின்றார்கள்.

சண்ᾙகம் வசந்தமலர் - இவᾞம் கணவைர இழந்த விதைவப் ெபண்ெணாᾞவர். 4ம் குᾠக்குத் ெதᾞ, விநாயகᾗரத்தில் இᾞப்பவர். ேகாரைளப்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிைவச் ேசர்ந்த இவரᾐ கணக்கிᾤம் நிதி ேமாசᾊ நடந்திᾞக்கின்றᾐ. மேகஸ்வரம் ேமாகனசுமதி - இவர் ேகாரைளப்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள மᾞதநகைரச் ேசர்ந்தவர். இவᾞைடய கணக்கு இல. 29/4064. இவᾞம் கணவைன இழந்த ஒᾞவர். இவரᾐ நிதியிᾤங்கூட சுரண்டல் நடந்திᾞக்கின்றᾐ. இவர்கள் ெவளிநாᾌ ெசன்றᾐம் அவர்களᾐ வங்கிக் கணக்கிைனப் பயன்பᾌத்தி உத்திேயாகத்தர்கள் நிதிையப் ெபᾠகின்றார்கள்.

சின்னத்தம்பி உதயேதவி இவர் ேகாரைளப்பற்ᾠப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ - மᾞதநகர், விநாயகᾗரத்ைதச் ேசர்ந்தவர். இவரᾐ கணக்கிலக்கம் (73) 79/4063; பணிப்ெபண்ணாக ெவளிநாᾌ ெசன்றᾐம் இவரᾐ கணக்கிᾢᾞந்ᾐம் நிதி ேமாசᾊ நைடெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ தவராஜா சிவகுமாாி - மᾞதநகர், ேஜாகராசா நகுேலஸ்வாி - விநாயகᾗரம், ேமா.ேதவமலர் கல்மᾌ, இராசநாயகம் ᾐளசிமலர் ேபான்றவர்களிடம் ேகாரைளப்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தர்கள் நிதி ேமாசᾊயில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். பிைழயான ᾙைறயிேல இடம்ெபற்ற இந்த ேமாசᾊகள் பற்றிப் ெபாᾢசில்கூட சில ᾙைறப்பாᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌம், ெபாᾢசார் அᾐெதாடர்பில் நடவᾊக்ைக எᾌக்காமல் இᾞக்கின்றார்கள். இவ்விடயங்கள் சில இன்ᾠ ‘ேகாப்’ குᾨᾫக்கு வந்திᾞக்கின்றன. இங்ேக

எனக்கு அᾞகாைமயில் அமர்ந்திᾞக்கின்ற ‘ேகாப்’ குᾨவின் தைலவர் அவர்கள் இந்த விடயங்கள் ெதாடர்பில் தகுந்த நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வார் என்ᾠ நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

குறிப்பாக, இந்தச் சᾙர்த்திᾚலம் பல ஊழல்கள் நைடெபᾠகின்றன. இதனால் சாியானவர்கᾦக்கு அந்தச் சᾙர்த்தி ெசன்றைடவதில்ைல. குறிப்பாக, கடந்த மஹிந்த ராஜபக்ஷவின் ஆட்சிக் காலத்தில் சᾙர்த்தித் திட்டமானᾐ அரசியᾤக்காகத்தான் பயன்பᾌத்தப்பட்டᾐ. ஊவா மாகாண சைபத் ேதர்தல் நைடெபற்றேபாᾐம், வட மாகாண சைபத் ேதர்தல் நைடெபற்றேபாᾐம் ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திரக் கூட்டைமப்ᾗக்கு ஆதரவாகச் சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தர்கள் ெசயற்பட்டார்கள். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டக் காாியாலயத்திᾢᾞந்ᾐ சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தர்கள் பிரச்சாரம் ெசய்வதற்காக அᾔப்பப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அᾐமாத்திரமன்றி, கடந்த உள்ᾧராட்சித் ேதர்தᾢல் ேகாரைளப்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில், ேதர்தல் பிரச்சார ேவைளயிேல விநாயகᾗரத்தின் TMVP கட்சி ேவட்பாளர் திᾞ. சீ.தர்மᾢங்கத்திற்கு ஆதரவாக நிதி அறவிட சᾙர்த்தி ᾙகாைமயாளர் சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தர்கைள மக்களிடம் அᾔப்பியிᾞக்கின்றார். ஆகேவ, மைறᾙகமாக இவர்கள் அரசியல் ெசயற்பாட்ᾊல் ஈᾌபᾌவᾐ தவிர்க்கப்பட ேவண்ᾌம். இᾐ சார்பாக அைமச்சர் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾌம்.

கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் அரசியᾤக்காகச் சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தர்கள் பயன்பᾌத்தப்பட்டார்கள். அதனால்தான் அந்தச் சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தர்களᾐ ஊழல் ெசயற்பாᾌகைளக் கண்ᾌம் காணாதவர்கள்ேபால் அவர்கள் இᾞந்ᾐ வந்தார்கள். ஆனால், தற்ேபாᾐம் அந்த ஊழல்கள் இடம்ெபᾠவதற்கு நாங்கள் அᾔமதிக்கᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், உங்கᾦக்கு ஆதரᾫ தந்தவர்கள் என்ற வைகயில் மக்கள் எங்கைள ேநாக்கிᾜம் ைகைய நீட்ᾌவார்கள். ஆைகயால்தான், சᾙர்த்தி சார்பான இந்த உழல்கைளக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ அவர்கள்மீᾐ உாிய நடவக்ைக எᾌப்பதற்காக ஒᾞ குᾨைவ நியமித்ᾐ, மாவட்டம் ேதாᾠம், பிரேதச ெசயலகம் ேதாᾠம் அᾔப்ப ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைள இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். உண்ைமயிேலேய வறிய மக்கᾦக்கு அந்த உதவிகள் ேபாய்ச்ேசரேவண்ᾌம். தற்ேபாᾐ ᾙன்ெனᾌக்கவிᾞக்கின்ற 600,000 குᾌம்பங்கᾦக்கான சᾙர்த்தி உதவித் திட்டத்தில் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் 10 தமிழ்ப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளில் உள்ளவர்களᾐ வᾠைமைய நீக்குவதற்கு ஏற்றவைகயில் அந்த வறிய மக்கள் கூᾊயளவில் இைணக்கப்பட ேவண்ᾌம். அைமச்சர் இந்த விடயம் ெதாடர்பில் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகௗரவ அைமச்சரவர்கேள, நீங்கள் ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சராகᾫம் இᾞக்கின்றீர்கள். உண்ைமயிேலேய ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் என்பதன்கீழ் என்ெனன்ன இᾞக்கின்றன என்ேற எங்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. ஆகேவ, நீங்கள் தயᾫெசய்ᾐ அதில் என்ெனன்ன ெசயற்றிட்டங்கள் இᾞக்கின்றன என்பைதத் ெதளிவாகக் குறிப்பிட்ᾌ, ஒவ்ெவாᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கும் அᾔப்பிைவᾜங்கள்! அப்பᾊயானால்தான் நாங்கள் மக்கᾦக்கு இன்ன இன்ன ேவைலத்திட்டங்கள் இᾞக்கின்றன; நீங்கள் இவற்றில் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாள்ளலாம் என்பதைனத் ெதளிᾫபᾌத்த ᾙᾊᾜம்.

1419 1420

පාəɣෙȼǦƱව

அᾐமாத்திரமன்றி எங்களᾐ சᾚக வᾤᾬட்டᾢல் விேசட ேதைவக்குாியவர்கள் ᾙக்கியமானவர்களாகக் கᾞதப்பᾌகின்றார்கள். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல விேசட ேதைவக்குாிவர்கள் மிக அதிகமாக இᾞக்கின்றார்கள். ஆனாᾤம், அவர்களில் குைறந்தளவாேனாᾞக்ேக தற்ேபாᾐ உதவிகள் வழங்கப்பᾌகின்றன. அந்த உதவி 3,000 ᾟபாயிᾢᾞந்ᾐ தற்ேபாᾐ 5000 ᾟபாவாக அதிகாிக்கப்பட்டைம வரேவற்கத்தக்கᾐ. ஆனாᾤம், வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியில் அதிகளவான மக்கள் விேசட ேதைவக்குாியவர்களாக இᾞப்பதனால், அவ்வாᾠ இᾐவைர உதவிகள் வழங்கப்படாமல் இᾞக்கின்ற விேசட ேதைவக்குாியவர்கைள நீங்கள் கூᾊயளᾫ உங்களᾐ திட்டத்தில் இைணத்ᾐக்ெகாள்ள ᾙன்வரேவண்ᾌெமன்ᾠம் இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦகின்ேறன்.

அᾐமாத்திரமின்றி பலர் வᾠைம காரணமாக தர்மப்பணம் ெபᾠகின்றனர். அந்த தர்மப் பணம் சᾚக ேசைவ அைமச்சிᾕடாகத்தான் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. குைறந்த ெதாைகயான அந்த தர்மப் பணத்ைதப் ெபᾠவதற்காக வயᾐ ᾙதிர்ந்தவர்கள் தபால் கந்ேதார்கைள நாᾊப் ெபᾞம் ெசலைவ ேமற்ெகாண்ᾌ, மிக நீண்ட ᾑரம் ெசல்லேவண்ᾊ இᾞக்கின்றᾐ. அைமச்சர் அவர்கேள! இந்தத் தர்மப் பணத்ெதாைக மிகச் சிறியᾐ. ஆைகயால், உாிய கிராமங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ, ஓர் இடத்தில் ைவத்ᾐ அந்தத் தர்மப் பணத்ைத உாிய பாᾐகாப்ேபாᾌ அந்த வறிய மக்கᾦக்கு விநிேயாகிப்பதற்கு நீங்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். இᾐ ஒᾞ ᾗனிதமான ைகங்காியம்! இந்தத் தர்மப் பணத்ைதப் ெபᾠவதற்காக, மாவᾊேவம்ᾗப் பகுதியிேல மிகᾫம் ேநாய்வாய்ப்பட்ᾌ பᾌக்ைகயில் இᾞந்த ஒᾞவைர தபால் கந்ேதாᾞக்குக் ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ காட்ᾊ இᾞக்கிறார்கள். அதன் பின்னேர அவᾞக்கான தர்மப் பணத்ைத வழங்கியிᾞக்கிறார்கள். அவ்வாᾠ தர்மப் பணத்ைதப் ெபற்ᾠ ஒᾞ சில நாட்களில் அவர் இறந்ᾐவிட்டார். இᾐ ெதாடர்பான ெசய்தி இைணயத்தளங்களில் எல்லாம் ெவளிவந்தᾐ. “பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேள! எதைனப் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றீர்கள்!” என்ᾠ அதிேல எᾨதி இᾞந்தார்கள். ஆைகயால்தான், அந்த தர்மப் பணத்ைத உாிய இடங்கᾦக்குக் ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ ெகாᾌப்பதற்கு ᾙயற்சிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்கின்ேறாம்.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ ʇǧතȼȪ ෙයʤෙහේස්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) அᾌத்ᾐ, இங்கு விேசட பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சராக எங்கᾦைடய இராதாகிᾞஷ்ணன் ஐயா அவர்கள் இᾞக்கின்றார். அவர் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சராக இᾞக்கும்ேபாᾐ பல ேசைவகைள ஆற்றியவர். ஆைகயால், அவᾞக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ட இந்த அைமச்சுக்கு ேமலதிக நிதி உதவிகைள வழங்கேவண்ᾌம். இᾐவைர அவᾞக்குப் ெபாிதாகப் பணம் ெகாᾌத்ᾐ இᾞக்கமாட்டார்கள் என்ேற நான் நிைனக்கின்ேறன். பணம் இல்லாமல் அவர் எந்த ேவைலᾜம் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. அவைரப் ெபயரளவில் அைமச்சராக ைவத்திᾞக்கின்றார்கேளா ெதாியாᾐ. அவᾞக்குப் பணத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐ ேவைலகைளச் ெசய்விக்க ேவண்ᾌம்.

இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் விேசடமாகக் கூறேவண்ᾌம். சிவெனாளிபாத மைல அᾊவாரத்திᾤள்ள ெபயர்ப் பலைகயில் இᾞக்கின்ற தமிழ் ெமாழிᾚலமான ெபயர் சில நபர்களால் - விஷமிகளால் அழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அᾐ சிவᾔைடய மைல! சிவெனாளிபாத மைல! அந்த மைலயின் ெபயர் அப்பᾊேய இᾞக்கேவண்ᾌம். சிவெனாளிபாத மைல என்பைத அங்கு மைறக்கேவா, மᾠக்கப்படேவா இடமளிக்க ᾙᾊயாᾐ. அதிேல நாங்கள் மிகக் கவனமாக இᾞக்கின்ேறாம் என்பதைனᾜம் இந்தச் சைபயிேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இᾠதியாக, சᾙர்த்தி அைமச்சᾞக்கு இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் கூற ேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய பகுதிையச் ேசா்ந்த ஒᾞவர்தான் இதற்கான இராஜாங்க அைமச்சராக இᾞக்கின்றார். ஆகேவ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல என்ன இᾐ ெதாடர்பாக எத்தைகய பணிையச் ெசய்தாᾤம், அங்குள்ள தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் இரண்ᾌ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேளாᾌம் இைணந்ᾐ தமிழ்ப் பகுதியில் ேவைல ெசய்யேவண்ᾌம் என்பதைன நீங்கள் உங்கᾦைடய இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு வᾢᾜᾠத்தேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், நீங்கᾦம் எங்கேளாᾌ இைணந்ᾐ அந்த மாவட்டத்ᾐக்குச் ேசைவயாற்ற ᾙன்வரேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி!

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාúɜෂ්ණǦ ඇමƯƱමා.

[பி.ப. 3.26]

ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (ɪෙශේෂ ȗරෙǊශ සංවəධන කැȪනŸ ෙනʣවන අමාƮයƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன் - விேசட பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்) (The Hon.(Dr.) V. Radhakrishnan - Non Cabinet Minister of Development of Special Areas) சைபக்குத் தைலைமதாங்குகின்ற ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, எனக்குப் ᾗதிதாகக் ெகாᾌக்கப்பட்ட அைமச்சின் சார்பாக இந்த ேநரத்திேல ஒᾞ சில வார்த்ைதகைளப் ேபசேவண்ᾊய கட்டாயம் இᾞக்கின்றᾐ. இப்ேபாᾐ, விேசட பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி என்ற ஓர் அைமச்சு ᾗதிதாக உᾞவாக்கப்பட்டேபாதிᾤம், அந்த அைமச்ைச ஒᾞவாிடம் ெகாᾌப்பதற்குக் காலதாமதம் ஆகிவிட்டᾐ. இதனால், அᾐ சம்பந்தமான Gazette - வர்த்தமானி அறிவித்தல் ெவளிவᾞவதற்கும் சற்ᾠக் காலம் எᾌத்தᾐ. இதன் காரணமாக, இந்த அைமச்சிᾔைடய ெசயற்பாᾌகைள இன்ᾔம் ஆரம்பிக்கக்கூᾊய சூழ்நிைல இல்லாதெபாᾨᾐம், இவ்வைமச்சிைன இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல உள்ளடக்கி, அதற்கான விவாதத்ᾐக்கும் ேநரம் ஒᾐக்கிக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த அைமச்சிᾔைடய ெசயற்பாᾌகள் பற்றி நான் இங்கு ெசால்லேவண்ᾊய கட்டாயம் இᾞக்கின்றᾐ.

குறிப்பாக, மைலயகப் பகுதிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக விேசட பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி என்ற அைமச்ைச ெகௗரவ பிரதம மந்திாி ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் உᾞவாக்கி, வழங்கி இᾞப்பைத நாங்கள் சந்ேதாசமாக ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறாம்.

1421 1422

[ගɞ ʇǧතȼȪ ෙයʤෙහේස්වරǦ මහතා]

2019 මාəƱ 21

கடந்த காலங்களில் மைலயகத்ᾐக்குாிய ேவைலகைளச் ெசய்வதற்கு ஒேரெயாᾞ அைமச்சுதான் இᾞந்தᾐ. அதாவᾐ, மைலநாட்ᾌப் ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சு என்ற ஓர் அைமச்சுதான் இᾞந்தᾐ. அதன் ᾚலமாகத்தான் மைலயகத்ᾐக்கு ேவைல ெசய்யக்கூᾊய சந்தர்ப்பம் இᾞந்தᾐ. இன்ᾠ ேமᾤம் ஓர் அைமச்சு ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ, அதன்ᾚலம் மைலயகப் பகுதிகளில் இᾞக்கின்ற பின்தங்கிய பிரேதசங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான வாய்ப்ᾗக் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த வாய்ப்ைப உᾞவாக்கித் தந்த பிரதம மந்திாி அவர்கᾦக்கும் ெகௗரவ சனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் நன்றி கூᾠகின்ேறன்.

கல்வி, ெபாᾞளாதாரம், சுகாதாரம், உட்கட்டைமப்ᾗ, மகளிர் விவகார அபிவிᾞத்தி, கலாசார நிகழ்ᾫகள், வழிபாட்ᾌத்தலங்கள் அபிவிᾞத்தி, பாைதகள் அபிவிᾞத்தி என்ᾠ கிராமிய மக்களின் வாழ்க்ைகைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கான பல்ேவᾠ அம்சங்கள் இந்த அைமச்சின் ெசயற்பாட்ᾊல் உள்ளடக்கப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, அந்தப் பகுதியிேல இᾞக்கின்ற நᾢᾫற்ற மக்கᾦக்கான ேவைலகைளச் ெசய்வதற்கு இந்த அைமச்ைச ᾙற்ᾠᾙᾨதாக பயன்பᾌத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அந்தப் பகுதியிேல இᾞக்கின்ற மக்களின் வாழ்க்ைகைய ேமம்பᾌத்தி வᾤவைடயச் ெசய்வதற்கும் அவர்கᾦைடய கலாசாரங்கைள ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கும் கல்வி அபிவிᾞத்திகைளச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்கும் ேதாட்டத்திேல இᾞக்கின்ற பிரேவசப் பாைதகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காகᾫம் அந்தந்த அைமச்சுக்கேளாᾌ இைணந்ᾐ நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கும் வைகயில் இந்த அைமச்சு உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. விேசடமாக அந்தப் பகுதியில் இᾞக்கின்ற ேதாட்டப்ᾗறங்கᾦக்கு மட்ᾌமல்லாமல் கிராமப்ᾗறங்கᾦக்கும் ேசைவகைள ேமற்ெகாள்ளக்கூᾊய வாய்ப்பிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் வைகயில் இந்த அைமச்சு உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் ெசால்ᾢக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நான் ᾙதᾢல் ெசான்னᾐேபால, இந்த அைமச்ைசக் காலம் கடந்ᾐ உᾞவாக்கிக் ெகாᾌத்ததன் காரணமாக இதற்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌ இப்ெபாᾨᾐ ᾙற்ᾠᾙᾨதாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊராவிட்டாᾤம்கூட, இந்த Budget விவாதம் ᾙᾊவைடவதற்கு ᾙன்ᾗ அைமச்சுக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌகைளᾜம் அதன்ᾚலம் ேவைலகைளச் ெசய்வதற்கான வாய்ப்ைபᾜம் ஏற்பᾌத்தித் தᾞவதாக ெகௗரவ பிரதம மந்திாி அவர்கள் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார். அᾐேபால, இதற்கான கட்ᾊடங்கள் இன்ᾔம் கிைடக்கப்ெபᾠவதற்கு சந்தர்ப்பம் இல்ைல. ஆனால், ᾗதிய அைமச்சிᾔைடய அதிகாாிகைள நியமிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இந்த அைமச்சுக்கு ᾙற்ᾠᾙᾨதாகப் பணம் கிைடத்ᾐ, இைவெயல்லாம் ஓரளᾫ ஒᾞᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட பிறகு, இதன்ᾚலமாக அந்தப் பகுதிக்கு நிைறய ேவைலகைளச் ெசய்வதற்கான வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐேபால, எதிர்காலத்திேல இந்த அைமச்சு ஏைனய அைமச்சுகᾦடன் ேசர்ந்ᾐ இயங்குவதற்கும் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன்.

சᾚக வᾤᾬட்டல் அைமச்ைசப் பற்றி ேபசும்ேபாᾐ ஒᾞ சில விடயங்கைளச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். நான் ᾙன்னᾞம் இந்தச் சைபயிேல பிரஸ்தாபித்தᾐேபால, சᾚக வᾤᾬட்டல் அைமச்சு உᾞவாக்கப்பட்ᾌ கிட்டத்தட்ட 20 - 30 வᾞடங்கள் கடந்ᾐ இᾞந்தாᾤம்கூட, மைலயகப் பகுதியிேல சᾙர்த்தி

ெபᾠகின்றவர்களின் ெதாைக மிகக் குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த வᾞடம் 600,000 குᾌம்பங்கᾦக்குச் சᾙர்த்தி உதவி வழங்குவதற்கான திட்டம் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ெகௗரவ அைமச்சரவர்கேள, ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகத் தரத்ைத உயர்த்ᾐவதற்கு இந்தச் சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫ மிக ᾙக்கியமானᾐ என்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ, சᾙர்த்தி உதவி ெபᾠகின்ற மக்களில் மைலயகப் பகுதியிᾤம் கூᾌதலானவர்கள் உள்வாங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பைத நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மைலயகத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் ெபாᾐவாக, அᾊப்பைடத் ெதாழில்களாக விவசாயம், ேதாட்டத் ெதாழில், சுற்ᾠலாத்ᾐைற ேபான்றைவ கᾞதப்பᾌகின்றᾐ. ஆயிᾔம், இந்த ᾚன்ᾠ ெதாழில்களிᾤம் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ட மக்களாக ேதாட்டத் ெதாழிைலச் ெசய்கின்ற அந்த மக்கள் காணப்பᾌகின்றார்கள். ஏெனன்றால், அவர்கள் அன்றாடம் ெதாழில் ெசய்ᾐதான் தங்களᾐ ஊதியத்ைதப் ெபᾠம் நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகத் தரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவதற்குத் ேதாட்டக் கம்பனிகளினால் குறித்த ஒᾞ ᾙைறயின்கீழ் சம்பளம் அதிகாிக்கப்பட்ᾌ வந்தாᾤம்கூட, இன்ᾔம் பல வழிகளிேல அரசாங்கம் ᾙயற்சி ெசய்ய ேவண்ᾌம். அதில் ஓர் அம்சம்தான் இந்தச் சᾙர்த்தி திட்டமாகும். அேதேபால, பᾊத்ᾐவிட்ᾌ ᾪட்ᾊᾢᾞக்கும் இைளஞர், ᾜவதிகள் சுயெதாழில் ெசய்வதற்கான வாய்ப்ைப உண்டாக்குவதற்கும் இந்த அைமச்சு உதவிகைளச் ெசய்வᾐடன், எனᾐ அைமச்சின்ᾚலமாகᾫம் அத்தைகய உதவிகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ இலங்ைகயிேல அதிகமாகப் பயணிகள் சுற்ᾠலா வᾞகின்ற பகுதியாக ᾒவெரᾢயா மாவட்டம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற சுற்ᾠலாத் தலங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதிேல அரசு இன்ᾔம் அக்கைறேயாᾌ ெசயல்பட ேவண்ᾌம். அந்தச் சுற்ᾠலாத்ᾐைறத் ெதாழில்களில் ேநரᾊயாகᾫம் மைறᾙகமாகᾫம் பல சᾚகங்கைளச் ேசர்ந்த பல்லாயிரக்கணக்காேனார் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்களின் வாழ்க்ைக வசதிைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக இந்த ேவைலத் திட்டங்கைள நிச்சயமாகச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். எனேவ, அந்த மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற சுற்ᾠலா ெதாடர்பான பல்ேவᾠ விடயங்கைளᾜம் அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்பᾐ என்ᾔைடய கᾞத்தாகும்.

அேதேபால, இங்கிᾞக்கின்ற அைமச்சᾞம் நண்பᾞமான ெகௗரவ ஹர்ஷ த சில்வா அவர்கᾦக்கு என்ᾔைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், அவர் 'சுகப்பᾌத்ᾐம் ேசைவ' என்ற அᾊப்பைடயிேல 1990 என்ற ambulance ேசைவைய ஆரம்பித்திᾞக்கின்றார். இᾐ இலங்ைகயிேல மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ ேசைவயாகும். ஏெனன்றால், இன்ᾠ நாட்ᾊேல எங்ேக பார்த்தாᾤம் விபத்ᾐக்கள் நைடெபᾠகின்றன. அவ்வாறான விபத்ᾐக்கள் நைடெபᾠம்ேபாᾐ காயப்பᾌபவர்கᾦக்கும் ᾪᾌகளில் சுகᾪனᾙற்றிᾞப்பவர்கᾦக்கும் ேசைவ ெசய்வதற்கு இந்த 1990 என்ற ேசைவ மிகᾫம் அவசியமாகத் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, அந்தச் ேசைவைய இலங்ைகக்குக் ெகாண்ᾌவந்த திᾞ. ஹர்ஷ த சில்வா அவர்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾔெமாᾞ விடயம் ெதாடர்பிᾤம் ேபசேவண்ᾌம். ᾒவெரᾢயாவில் ஹற்றன் பகுதியிேல நல்லதண்ணி என்ற

1423 1424

පාəɣෙȼǦƱව

இடத்தில் சிவெனாளிபாத மைல அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. எங்கᾦக்குத் ெதாிந்த காலம்ெதாட்ᾌ அதாவᾐ, இந்த நாட்ᾊேல ஆங்கிேலயாின் காலத்திᾢᾞந்ᾐ அல்லᾐ அதற்கு ᾙன்னரான காலத்திᾢᾞந்ᾐ இந்த மைலக்குப் ெபயர் சிவெனாளிபாதமைலதான். அங்ேக சிவᾔைடய பாதம் இᾞப்பதாக இந்ᾐ மக்கள் விசுவாசிக்கின்றனர். அைத Adam's Peak என்ᾠ கிறிஸ்தவர்கள் நம்பிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அைத ‘ஸ்ரீபாத’ என்ᾠ ெபௗத்தர்கள் நம்ᾗகின்றார்கள். இவ்வாᾠ பல இனங்கைளச் ேசா்ந்த, பல மதங்கைளச் ேசா்ந்த மக்கள் அைதெயாᾞ மத நம்பிக்ைக ஸ்தானமாக ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அண்ைமயிேல யாேரா ஒᾞவர் இந்தப் பகுதியிᾢᾞந்த அறிவிப்ᾗப் பலைகயில் ெகௗதம ᾗத்தாின் பாதம் என்ᾠ சிங்கள வாக்கியத்ைத மட்ᾌம் விட்ᾌைவத்ᾐவிட்ᾌ, ஏைனய வாசகங்கைள அதாவᾐ, சிவெனாளிபாதமைல, Adam's Peak ேபான்ற வாசகங்கைள அகற்றியிᾞப்பைத நாங்கள் அவதானிக்கக் கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. அந்தவைகயில், மஸ்ெகᾢய பிரேதச சைபயினர் இைத அறிந்ᾐெகாண்ᾌ, அதற்கான ᾗதிய board இைன அங்கு ைவப்பதற்கு ᾙயற்சித்ᾐ, அதைனச் ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். அதன்ேபாᾐ, மத்திய மாகாண ெகௗரவ ஆᾦநர் அவர்கள் இந்த விடயம் பற்றித் ெதாியாமல் பல விடயங்கைளச் ெசய்ᾐள்ளார். அதன் பின்னர் நாங்கள் ெகௗரவ ஆᾦநᾞக்கு இந்த விடயத்ைதப் பற்றிப் ᾗாியைவத்ᾐ, இந்த board ஐ ைவப்பதற்கான நடவᾊக்ைகைய எᾌத்திᾞந்ேதாம்.

இᾞந்தாᾤம்கூட, ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் மீண்ᾌம் யாேரா இந்த board இல் இᾞக்கின்ற சிங்கள வார்த்ைதைய மட்ᾌம் விட்ᾌவிட்ᾌத் தமிழ், English வார்த்ைதகைள அகற்றியிᾞப்பᾐ அந்தப் பகுதியிேலயிᾞக்கின்ற மக்கᾦைடய உணர்ைவப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளாமல் ெசய்த ஒᾞ ெகாந்தளிப்பான ெசயலாகும். இைத நாங்கள் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறாம். இதற்குக் காரணமானவர்கᾦக்கு எதிராக உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் ெபாᾢசுக்கு அறிவித்திᾞக்கின்ேறாம். மத்திய மாகாண சைபக்கும் இᾐ ெதாடர்பில் அறிவித்திᾞக்கின்ேறாம். ஆயிᾔம், அங்கிᾞக்கின்ற மக்கᾦைடய உணர்ைவப் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ளாத ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்களின் அசமந்தப் ேபாக்குக் காரணமாக, மக்களிைடேய ெகாந்தளிப்ᾗ நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளைத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அவர்கள் உடனᾊயாக உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன நான் அன்பாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். யாேரா ேவண்டாதவர்கள் ெசய்கின்ற இவ்வாறான தவறான ெசயல்கள்ᾚலம் அங்ேகயிᾞக்கின்ற சிங்கள, தமிழ் மக்கᾦைடய உறᾫ பாதிக்கப்பᾌம் என்பைதᾜம் நாங்கள் இந்த ேநரத்திேல சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, உடனᾊயாக மீண்ᾌம் அந்தச் சிவெனாளிபாதமைல என்ற வாசகᾙம் Adam's Peak என்ற வாசகᾙம் அங்கு இடம்ெபற தகுந்த அதிகாாிகள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இந்த ேநரத்திேல ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ இவ்வாறான நடவᾊக்ைககளிேல ஈᾌபட்ᾌ இந்த நாட்ᾊேல இனத் ᾐேவசத்ைதᾜம் மதத் ᾐேவசத்ைதᾜம் ᾑண்ᾌபவர்கள் அதிகமாக இᾞப்பைத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இைதெயல்லாம் ஆட்சியாளர்கள் என்ற ாீதியில் அரசாங்கᾙம் மக்கெளன்ற ாீதியில் நாங்கᾦம் உணர்ந்ᾐெகாண்ᾌ ெசயற்பட ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நாங்கள் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾊய அவசியமிᾞக்கின்றᾐ.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின் ᾚலமாக இலங்ைகயிேலயிᾞக்கின்ற மக்கᾦைடய வாழ்க்ைக நிைலைய

ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கான சந்தர்ப்பம் உᾞவாகியிᾞக்கின்றᾐ. அதற்கான திட்டங்கள் வகுக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவற்ைற நல்ல ᾙைறயிேல ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்கு அைமச்சுக்கள் உᾞவாக்கிக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த அைமச்சுக்களின்ᾚலம் ெசயற்பᾌவதற்கான அதிகாாிகᾦம் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அவர்கள் திறைமயாகச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இந்த ேநரத்திேல ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். விேசடமாக, சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫ ெகாᾌக்கப்பᾌகின்ற ேநரத்திேல அந்தப் பகுதியிேல இᾞக்கின்ற மக்கᾦைடய உணர்ᾫகைளப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ, மக்கᾦைடய நிைலயிைன அறிந்ᾐெகாண்ᾌ அᾐ ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். ெகௗரவ உᾠப்பினர் ேயாேகஸ்வரன் அவர்கள் ேபசும்ேபாᾐ, ேதைவᾜள்ளவர்கᾦக்குத் ேதைவயான விடயம் கிைடப்பதில்ைல. ஆனால், ேதைவயில்லாதவர்கᾦக்குத் ேதைவயற்ற விடயத்ைதக் ெகாண்ᾌேபாய்க் ெகாᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌவᾞவதாகச் ெசான்னார். ஆகேவ, அைதத் தவிர்த்ᾐக்ெகாண்ᾌ, ேதைவயானவர்கᾦக்குத் ேதைவயான விடயங்கைளச் ெசய்ᾐ அவர்களᾐ வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, எங்கᾦைடய அைமச்சின் ெசயலாளர் திᾞமதி ரஞ்சனி நடராஜபிள்ைள அவர்கᾦக்கும் அவᾞைடய உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கும் எனᾐ பாராட்ᾌக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். எதிர்வᾞம் காலத்திேல இந்த அைமச்சிᾔைடய ெசயற்பாᾌ நிச்சயமாக மைலயக மக்கᾦக்கு ஒᾞ ᾗத்ᾐணர்ச்சிைய ஊட்ᾌம். அᾐேபால, அவர்கᾦைடய ேதைவகள் அறிந்ᾐ ேசைவகள் ெசய்வதற்கு நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம் என்பைதᾜம் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த அைமச்சுக்கான நிதி ஒᾐக்கீட்ைடக் ெகௗரவ நிதியைமச்சர் மங்கள சமரᾪர அவர்கள் ᾚலமாக நாங்கள் ேகட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இப்ெபாᾨᾐ ெகௗரவ பிரதம மந்திாி அவர்கᾦம் அைதத் தᾞவதாகச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார். ஆகேவ, எங்கᾦைடய இந்தத் ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ய ேவண்ᾊயᾐ இந்த அரசாங்கத்திᾔைடய கடைமயாகும் என்ᾠ ெசால்ᾢ, ேபச வாய்ப்பளித்தைமக்கு உங்கᾦக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

[பி.ப. 3.39]

ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar)

நன்றி. ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் சᾚக வᾤᾬட்டல் அைமச்சு, ெபாᾐ வழங்கல் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சு, விேசட பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சு ஆகிய அைமச்சுக்கள் ெதாடர்பான இன்ைறய வரᾫ ெசலᾫத்திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்திேல நாங்கள் எமᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ᾙதᾢல் விேசட பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு பற்றிய விடயத்திேல அதிக கவனம் ெசᾤத்தி என்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதற்கு 2 காரணங்கள் இᾞக்கின்றன. ஒன்ᾠ, எமᾐ கட்சியாகிய மைலயக மக்கள் ᾙன்னணியின் தைலவர் ெகௗரவ ேவᾤசாமி இராதாகிᾞஷ்ணன் அவர்கள் விேசட பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சராக நியமிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார். அᾌத்தᾐ, அவர் தமிழ் ᾙற்ேபாக்குக் கூட்டணியின் பிரதித் தைலவராகக் கடைமயாற்ᾠகின்றார். அந்த வைகயில், இந்த

1425 1426

[ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා]

2019 මාəƱ 21

அைமச்சு ᾙக்கிய இடத்ைதப் ெபᾠகின்றெதன்பைத இந்த இடத்திேல நான் பதிᾫ ெசய்ய விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த அைமச்சின் உᾞவாக்கத்ைத மைலயக ᾙன்னணிக்குக் கிைடத்த இன்ᾔேமார் அங்கீகராமாக நான் பார்க்கின்ேறன். ஏெனனில், இதற்கு ᾙன்ᾗ எனᾐ தைலவர் ெகௗரவ இராதாகிᾞஷ்ணன் அவர்கᾦக்கு கல்வி இராஜாங்க அைமச்சுப் பதவி வழங்கப்பட்டᾐ. ᾙன்ைனய அரசாங்கத்திேல தாவரவியல் ᾘங்காங்கᾦக்கான பிரதி அைமச்சர் பதவிᾜம் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ᾙன்ைனய இரண்ᾌ அைமச்சுப் பதவிகேளாᾌ ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கும்ேபாᾐ, இப்ெபாᾨᾐ கிைடத்திᾞக்கும் அைமச்சுப் பதவி விேசடமானதாக இᾞப்பைதக் காணலாம். அேதேபால், எமᾐ மக்கᾦக்கு ேநரᾊயாகப் பல்ேவᾠ அபிவிᾞத்தி ேவைலகைளச் ெசய்யக் கூᾊய வசதிᾜம் அவர்களின் ேமம்பாட்ᾌக்காகᾫம் உயர்ᾫக்காகᾫம் ெசயற்படக்கூᾊய தன்ைமᾜம் இந்த அைமச்சிᾕடாக அவᾞக்குக் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேல அைத மகிழ்ச்சி தᾞம் ஒᾞ விடயமாகேவ நான் பார்க்கின்ேறன். ெகௗரவ இராதாகிᾞஷ்ணன் அவர்களிடம் அᾔபவம், ஆற்றல், திறைம அைனத்ᾐம் உள்ளன. அவற்ைறக்ெகாண்ᾌ இந்த அைமச்சின் ெசயற்பாᾌகைள அவர் மிக ேநர்த்தியாகᾫம் சாியான பாைதயிᾤம் ெகாண்ᾌெசல்வார் என்ற நம்பிக்ைக எனக்கிᾞக்கின்றᾐ.

ெகௗரவ பிரதம மந்திாி அவர்களினால் நான் இந்த அைமச்சின் கண்காணிப்ᾗ உᾠப்பினராக நியமிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். அந்த வைகயில், அவேராᾌ இைணந்ᾐ ெசயற்படேவண்ᾊய ேதைவᾜம் அவசியᾙம் எனக்கு இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ இைணந்ᾐ ெசயற்பᾌம்ேபாᾐ இந்த அைமச்சுக்கு ஒᾞ தனி மᾫைசᾜம் ெமᾞைகᾜம் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊᾜம் என்ற நம்பிக்ைக எனக்கு இᾞக்கின்றᾐ. இந்த அைமச்ைசப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, இᾐ ᾗதிதாகப் பிரசவிக்கப் பட்ட ஒᾞ குழந்ைத. அதைன வளர்த்ெதᾌப்பᾐ என்பᾐ பாாிய சவாலான விடயமாகும் என்பைதᾜம் நான் இந்த இடத்திேல பதிᾫ ெசய்ய விᾞம்ᾗகின்ேறன். வளர்ந்த ஒᾞ பிள்ைளைய - ஓர் இைளஞைனேயா ᾜவதிையேயா - ெதாடர்ந்ᾐ ேபாஷிப்பᾐ ஒன்ᾠம் ெபாிய காாியமல்ல. ஆனால், ᾗதிதாகப் பிறந்த குழந்ைதைய பராமாித்ᾐ வளர்த்ெதᾌப்பெதன்பᾐ மிகᾫம் சவாᾤக்குாிய ஒᾞ விடயெமன்பைத அᾔபவ ாீதியாகப் நாங்கள் பார்த்திᾞக்கின்ேறாம். அந்த வைகயில் பார்க்கும்ேபாᾐ அந்தக் குழந்ைதயின் பராமாிப்ᾗ, கண்காணிப்ᾗ மற்ᾠம் அதற்குப் ேபாசாக்கான உணᾫ வழங்கல், ேநாயிᾢᾞந்ᾐ காப்பாற்றேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ, கட்டங்கட்டமாகப் பல்ேவᾠ விடயங்களிேல விேசட கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾊய விடயங்கள் என்ᾠ பல்ேவᾠ ேதைவகள் இᾞக்கின்றன. இைவயைனத்ைதᾜம் ெசய்வதற்கான தகுதிᾜம் அந்தஸ்ᾐம் எம்மிடமிᾞந்தாᾤங்கூட இைவயைனத்ᾐம் ெபாᾞளாதாரேதாᾌ சம்பந்தப்பட்ட விடயம் என்பதன் காரணமாக அரசும், ெகளரவ பிரதம மந்திாியவர்கᾦம் இந்த அைமச்சின் ெசயற்பாᾌகைள ேமற்ெகாள்வதற்கான அல்லᾐ ᾗதிதாகப் பிறந்த இந்தக் குழந்ைதைய வᾤᾬட்ᾊ வளர்த்ெதᾌப்பதற்கான வாய்ப்ைப எமக்கு அளிக்கேவண்ᾌம்.

The Ministry of Special Areas Development is a newly born baby. This baby has to be taken care of. This baby has to be fed with nutritious food. Special attention has to be paid to this baby. I am sure the Hon. Prime Minister will look into all requirements of the Ministry and provide equipment and allocate the necessary funds, paving the way for this Ministry to develop.

I take this opportunity to specially thank the Hon. Prime Minister for setting up a new Ministry for Development of Special Areas and appointing my Leader, the Hon.(Dr.) V. Radhakrishnan as the Minister in charge of the Ministry. I Thank you for that, Hon. Prime Minister.

இந்த அைமச்ைசப் பற்றிப் ேபசும்ேபாᾐ, எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினர் ஒᾞவர் இங்ேக வித்தியாசமான ஒᾞ கᾞத்ைத ᾙன்ைவத்தார். இவ்வாᾠ "விேசட பிேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு" என்ற ஓர் அைமச்சு உᾞவாக்கப்பᾌம்ேபாᾐ இந்த நாட்ᾊேல ேவற்ᾠைம ஏற்பᾌகின்றᾐ அல்லᾐ பிாிவிைன ஏற்பᾌகின்றᾐ என்பதாக அவர் ெதாிவித்திᾞந்தார். இந்த நாட்ᾊேல எᾐ விேசட பிரேதசெமன்ᾠ அைடயாளங் காணᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலயிேல இவ்வாᾠ ஓர் அைமச்ைச ஏற்பᾌத்தியிᾞப்பதᾕடாக பிாிவிைனைய, ேவற்ᾠைமைய ஏற்பᾌத்தியிᾞப்பதாக இங்ேக குற்றம் சுமத்தினார். அந்த உᾠப்பினர் இங்ேக ᾙன்ைவத்த கᾞத்ைத நான் ᾙᾨைமயாக ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். ஆனால், உண்ைமயிேலேய இவ்வாறான ஓர் அைமச்ைச ஏற்பᾌத்தேவண்ᾊய அவசியᾙம் ேதைவᾜம் இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்றᾐ. அதற்குக் காரணம், நாங்கள் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் மைலயகந்தான். மத்திய வங்கியின் வᾞடாந்த அறிக்ைகைய நாங்கள் சாியாக அவதானித்ᾐப் பார்த்தால், அதில் மிகᾫம் ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயம் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞப்பைதக் காணலாம். "இந்த நாட்ᾊேல வாᾨம் மக்கள் மத்தியிேல வᾠைமக் ேகாட்ᾊற்குக்கீழ் வாழ்பவர்கள் மைலயக மக்கள்" என்ᾠ மத்திய வங்கியின் வᾞடாந்த அறிக்ைகயிேல குறிப்பிடப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஏைனய பிரேதசங்களிᾤள்ள மக்கள் வᾠைமக்ேகாட்ᾊற்கு ேமலாக இᾞப்பதாகᾫம் மத்திய வங்கியின் அந்த அறிக்ைக கூᾠகின்றᾐ. மத்திய வங்கியின் அறிக்ைகைய எவராᾤம் மᾠக்கᾙᾊயாᾐ. ஏெனனில், ᾗள்ளிவிபரங்கேளாᾌ சாியான அறிக்ைகைய மத்திய வங்கி சமர்ப்பித்திᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாᾠ பார்க்கும்ேபாᾐ இந்த மைலயக மக்கᾦக்காக விேசட அபிவிᾞத்தி என்ற ஓர் அைமச்சு ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். உண்ைமயில் அᾐ எப்ெபாᾨேதா ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம். காலந்தாழ்த்தியாவᾐ அந்த அைமச்சு ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞப்பைதப் ெபாᾞத்தமான ெசயற் பாடாகᾫம் சாியான ெசயற்பாடாகᾫம் நான் பார்க்கின்ேறன். அந்த வைகயிேல, இந்த அைமச்ைச ஏற்பᾌத்தியதற்காக அரசாங்கத்திற்கும் ெகளரவ பிரதம மந்திாி அவர்கᾦக்கும் நான் நன்றி கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனᾐ இந்தக் கᾞத்ைதக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் குறித்த கᾞத்ைத ᾙன்ைவத்த எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினர் தான் ᾙன்ைவத்த கᾞத்ᾐ பிைழ யானᾐம் தவறானᾐம் என்பைத இப்ெபாᾨᾐ ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பார் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த அைமச்சின் ெசயற்பாட்ைட ெமன்ேமᾤம் வளர்த்ெதᾌப்பதற்கு, இந்த அைமச்சிᾕடாக எமᾐ இலக்ைக அைடவதற்கு, எமᾐ மக்களின் எதிர்பார்ப்ைபப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்குத் தைடயாக இᾞப்பᾐ ெபாᾞளாதாரமாகும். ஆகேவ, இந்த அைமச்சின் ெசயற்பாᾌகைளச் சாியாக ேமற்ெகாள்ᾦவதற்குப் ேபாதியளᾫ நிதி ஒᾐக்கீட்ைட ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த உயாிய சைபயில் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். ெகளரவ நிதி அைமச்சர் அவர்கᾦம் ெகளரவ பிரதம மந்திாி அவர்கᾦம் இைணந்ᾐ இந்த அைமச்சுக்கு அதிகளவான நிதிைய ஒᾐக்கித் தᾞவதᾕடாக, நᾢᾫற்ற எமᾐ மக்கைள ேமன்ைமப்பᾌத்ᾐவதற்கும் அவர்களின் வாழ்க்ைக நிைலயிேல அபிவிᾞத்திைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கும் ᾙᾊᾜம். அᾐ ெபாᾞத்தமான ஏற்பாடாக இᾞக்கும் என்பைத நான் இந்த இடத்திேல பதிᾫெசய்ய

1427 1428

පාəɣෙȼǦƱව

விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த அைமச்சின் ெசயற்பாᾌகள் சாியாக ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌம் என்ற நம்பிக்ைக எனக்கிᾞக்கின்றᾐ. நᾢᾫற்றிᾞக்கும் எமᾐ மக்களின் ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கு, அவர்கைள ேமல்நிைலக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞவதற்கு, வாழ்க்ைகயிேல உயர்வான ஒᾞ நிைலைய அவர்கள் அைடவதற்கு இந்த அைமச்சின் ெசயற்பாᾌ களிᾕடான அந்த ஏற்பாᾌகள் ெபாᾞத்தமாக இᾞக்குெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ ெசயற்பᾌவைத எமᾐ ெவற்றிக்கான இன்ᾔெமாᾞ காரணமாக நான் பார்க்கின்ேறன். மைலயகத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் பிரதான ᾚன்ᾠ கட்சிகள் ஒன்றாக இைணந்ᾐ, தமிழ் ᾙற்ேபாக்குக் கூட்டணி என்ற ஓர் அைமப்ைப ஏற்பᾌத்தி, அதᾕடாகத் தற்ெபாᾨᾐ நாங்கள் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்ேறாம். நான் அங்கம் வகிக்கும் மைலயக மக்கள் ᾙன்னணிக்கு இரண்ᾌ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் உள்ளனர். அதாவᾐ, நாᾔம் எனᾐ கட்சியின் தைலவர் இராதாகிᾞஷ்ணன் அவர்கᾦம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, දැǦ අවසǦ කරǦන. ඔබƱමා කාලය වැƋȚර අරෙගන Ưෙබනවා.

ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú ලබා ෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහʣඳɐ. ඔබƱමා ɪනාƋයûǦ අවසǦ කරǦන.

ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) அேதேபால், ேதசிய ெதாழிலாளர் சங்கத்திற்கு இரண்ᾌ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் ஜனநாயக மக்கள் ᾙன்னணிக்கு இரண்ᾌ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் என்ற வைகயில் ெமாத்தம் நாங்கள் ஆᾠ ேபா் ஒன்றாக இைணந்ᾐ ெசயற்பᾌவதிᾕடாகப் ேபாதியளᾫ ெவற்றிகைள அைடயக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த ᾚன்றைர வᾞட காலப்பகுதியில் எமᾐ கூட்டணிக்குக் கிைடத்த ெவற்றிகளாக நான் பல விடயங்கைளப் பார்க்கின்ேறன். அதில் ஒன்ᾠ ᾙதலாவதாக உᾞவாக்கப்பட்ட மைலநாட்ᾌப் ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி என்ற அைமச்சு. அᾌத்ᾐ, மைலயகத்திேல ᾗதிதாக ஏற்பᾌத்தப்பட்ட நான்கு பிரேதச சைபகைளக் குறிப்பிடலாம். இவற்ைற நாங்கள் சுலபமான காாியங்களாகப் பார்க்கவில்ைல. மைலயகத்திேல நான்கு பிரேதச சைபகள் ᾗதிதாக உᾞவாக் கப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றன. அந்தப் பிரேதச சைபகேளாᾌ, நான்கு ᾗதிய பிரேதச ெசயலகங்கள் எதிர்காலத்தில் உᾞவாகக்கூᾊய வாய்ப்ᾗம் ஏற்பட்ᾌ இᾞக்கின்றᾐ. அைதப்ேபால, மைலயக அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ, விேசட பிராந்தியங்கᾦக்கான அபிவிᾞத்தி அைமச்சு ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றᾐ. இைவ அைனத்தினᾐம் ெசயற்பாᾌகள் எமᾐ மக்கᾦக்குப் ேபாய்

ேசரக்கூᾊய வைகயில் எமᾐ மக்களின் ேமம்பாட்ᾌக்காக, அபிவிᾞத்திக்காகப் பல ேவைலத்திட்டங்கைள ᾙன்ைவத்ᾐ, நᾢᾫற்றிᾞக்கும் எமᾐ மக்கைள ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கான வாய்ப்ைப நாங்கள் அதᾕடாக ஏற்பᾌத்ᾐேவாம் என்பைத நான் இந்த இடத்திேல கூறிக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த எமᾐ அைமச்சின் ெசயலாளராக திᾞமதி ரஞ்சனி நடராஜபிள்ைள அவர்கள் நியமிக்கப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றார். அவர் திறைமயான ஓர் அதிகாாியாவார். அவᾞக்கும் அவேராᾌ இைணந்ᾐ ெசயற்பᾌம் ஏைனய உத்திேயாகத் தர்கᾦக்கும் இந்த இடத்திேல எனᾐ நன்றியிைனக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த அைமச்சின் ெசயற் பாᾌகள் ேமேலாங்குவதற்கும் அᾐ தன் இலக்ைக அைடவ தற்கும் அைனவᾞம் ஒத்ᾐைழப்ᾗம் ஒத்தாைசᾜம் நல்க ேவண்ᾌ ெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, சந்தர்ப்பமளித்த உங்கᾦக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

[3.52p.m.] ගɞ ෙසɏɐƊ අɣ සාʏə මɬලානා මහතා (සමාජ සɪබලගැǦɫȼ රාŎය අමාƮයƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா - சᾚக வᾤᾬட்டல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana - State Minister of Social Empowerment) Hon. Presiding Member, the Hon. Minister of Finance, the Hon. Mangala Samaraweera, presented on the 05th of March what that has received accolades far and wide as a "clean, lean and forward-thinking Budget for the year 2019" in keeping with our country's commitment to attaining sustainable, holistic and inclusive development for our populace, along with ensuring that Sri Lanka leads the charge in working towards transforming the world by attaining the Sustainable Development Goals set by the United Nations to be achieved by 2030. The Hon. Mangala Samaraweera has gloriously set the precedent for future Finance Ministers to follow by breaking traditions and curbing expectations of the pundits who heavily stipulated that the Budget, 2019 would be nothing short of an election Budget.

As the State Minister responsible for Social Empowerment, it is with a sense of elation and satisfaction that I speak today. As you peruse the Budget, you would see that while there are no handouts, there are, in fact, various aspects of ensuring social welfare and upliftment of the livelihood of the people through holistic, comprehensive programmes geared towards micro and macroeconomic growth in that. The responsibilities entrusted with the Ministry of Primary Industries and Social Empowerment address the most important facets of ensuring true socioeconomic growth throughout the country, starting from the very grassroots.

Through the provisions of Appropriation Bill 2019, the Hon. Minister Daya Gamage, the Hon. Palitha Thewarapperuma and myself are entrusted with the responsibility of implementing our social welfare and social empowerment programmes and developing the natural resources of our country to become valuable commodities in the international markets. To do so, we aim to adopt a holistic approach, while ensuring welfare

1429 1430

[ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා]

2019 මාəƱ 21

facilities to all our fellow citizens, for their empowerment by utilizing our natural resources to uplift their lives and enhance their livelihoods.

Many Hon. Members of this House have stated that the allocations provided to the Ministry of Primary Industries and Social Empowerment are a means of utilizing the Department of Samurdhi Development, the Department of Social Services, the Department of Export Agriculture and other departments vested under our Ministry by the Government in the form of political organs. As you are aware, Madam, during the Hon. Mangala Samaraweera's Budget Speech, he, in fact, recognized and pinpointed the shortcomings in the Samurdhi system instead of exploiting these loopholes for the political benefit of the Government.

As such, the Appropriation Bill for 2019 recognized the fact that the Samurdhi, which was started in 1994 to facilitate the poor to graduate to a higher income level, has failed not only to protect the vulnerable groups, but also to strengthen and support them. It has now become politicized to such an extent that many Samurdhi officials are strongly affiliated to a certain political party. As such, this has resulted in the deserving poor not benefiting from this scheme, while those who do not deserve, mostly card-carrying members of a particular political party, continue to enjoy these free subsidies for merely supporting the politics of the day, resulting in the poor remaining poor. This has severely compromised the economic freedom of our weakest sections. Therefore, the Ministry of Primary Industries and Social Empowerment has developed objective, transparent and measurable criteria to streamline the Samurdhi Programme, which will actually facilitate the addition of around 600,000 genuine, deserving households, irrespective of their political affiliations.

Madam, further, we remain confident of ensuring equal and equitable socioeconomic development for our citizens to attain a dignified, respectable lifestyle and contribute to overall economic growth of our country. I can clearly state that this Government’s policies, effectively exhibited through this Appropriation Bill, acknowledge all aspects, what makes us, Sri Lankans, unique from the rest and furthermore exemplify the Government’s respect and honour for the diversity of our society in ensuring that all stakeholders, irrespective of their ethnicity, religion, caste and creed, work collectively towards the development of our country.

Furthermore, Madam, allow me to state that this Appropriation Bill for 2019 is not just a representation of the stable and promising economic policies that would take this country forward, but more importantly an effective representation of apt recognition of the mechanisms to harness Sri Lanka’s true potential, all the while preserving its values, diversity, culture and heritage, with inclusive and holistic development being expected from our citizens. For that, I take this opportunity to thank the Hon. Mangala Samaraweera, the Minister of Finance and further, for displaying gravitas and exceptional leadership in providing the framework for setting this country in the right path.

Madam, at this juncture when the appropriations for the Non-Cabinet Ministry of Public Distribution and Economic Reforms are also being discussed in this House, I wish to make special mention of the efforts undertaken by the Hon. Prime Minister and the Hon. (Dr.) Harsha De Silva, Minister of Public Distribution and Economic Reforms, to address the plight of the small and medium-scale rice producers in Sri Lanka. As the House is well aware, small to medium-scale paddy farmers and producers are pivotal players contributing vastly to our national economy. However, owing to natural disasters and other adverse weather conditions, there were considerable shortfalls in paddy production, compelling the Government to allow import of rice to equalize the consumption requirement. As such, farmers and producers have been faced with severe financial difficulties, becoming heavily indebted or losing their livelihood altogether.

In a swift response to this crisis, heeding to the pleas of many such farmers and producers, including my constituents in the Batticaloa District, through innovative mechanisms spearheaded by the Hon. Prime Minister and executed by the Hon. (Dr.) Harsha De Silva, the Government will allocate Rs. 1 billion to implement a concessionary programme to address the severe financial crisis faced by small and medium-scale rice millers and to give a solution to the problem of non-competitive stocks of paddy in the market. I would like to extend my sincere gratitude to the Hon. Prime Minister and the Hon. (Dr.) Harsha De Silva for ensuring an effective mechanism devised to address this burning issue, thereby ensuring that those small to medium-scale rice producers are given their fair share, all the while creating the need for trade competitiveness and growth. This, by far, is the most accurate portrayal of this Government’s commitment towards ensuring progressive, sustainable and holistic economic growth.

எமᾐ அைமச்சின் ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் பிாிவின்கீழ் அண்ைமய ஆண்ᾌகளில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் ஒᾞ ᾗரட்சிகரமான நிகழ்ச்சித்திட்டங்களில் விவசாயத்ᾐைறைய நᾪனமயமாக்கும் நிகழ்ச்சித்திட்டம் குறிப்பிடத்தக்கᾐ. உலக வங்கியின் நிதியளிப்ᾗடன் அᾙல்பᾌத்தப்பᾌம் இந்நிகழ்ச்சித் திட்டம் 2020ஆம் ஆண்ᾊல் US Dollars 25 billion ஏற்ᾠமதி வᾞமான இலக்கிைனᾜம் அவ்வாண்ᾊல் ஒᾞ மில்ᾢயன் ேவைலவாய்ப்பிைனᾜம் உᾞவாக்குவᾐடன், இறக்குமதிக்கான மாற்றீட்ைடᾜம் ேநாக்காகக்ெகாண்ட ஒᾞ பாாிய நிகழ்ச்சித் திட்டமாகும். இந்தத் திட்டத்தின்கீழ் விவசாயம், மீன்பிᾊ மற்ᾠம் அதேனாᾌ இைணந்த ᾐைறகளின் உற்பத்தியில் ெபᾠமதி ேசா் - value addition - ெசயற்பாᾌᾚலம் ᾗதிய ெதாழில்ᾙயற்சியாளர்கᾦக்கு வாய்ப்ᾗக்கள் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்பᾌம். இங்கு ேபசிய ெகௗரவ ேயாேகஸ்வரன் அவர்கள், இந்தத் திட்டம் பற்றித் தனக்குத் ெதாியாᾐ என்ᾠ ெசான்னார். ஆனால், ᾗத்தாக்க, விவசாய ெதாழில்ᾙயற்சி கᾦக்கு ஆதாயம் அளிக்கும் நல்ல வாய்ப்ᾗகைள எமᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள ᾙயற்சியாளர்கᾦக்கு அளிக்கும் ஒᾞ வரப்பிரசாதமாக இந்தச் ெசயற்றிட்டத்திைன எமᾐ பிரேதசத்திᾤம் ஆரம்பித்திᾞக்கின்ேறாம். இப்ேபாᾐ இந்த நிகழ்ச்சித்திட்டம் சம்பந்தமாக மட்டக்களப்ᾗக் கச்ேசாியில் நைடற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிகழ்வில் 500க்கும் அதிகமான ெதாழில்ᾙயற்சியாளர்கள் கலந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள்.

1431 1432

පාəɣෙȼǦƱව

எமᾐ அைமச்சு ெதாழில் ᾐைறகளில் ᾙதலீᾌ ெசய்ய ஆர்வᾙள்ள ᾙதலீட்டாளர்கைள இனங்கண்ᾌ, அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான ேமலதிக நிதி ஆதாரங்கைள மானிய அᾊப்பைடயில் வழங்கி வᾞகின்றᾐ. அந்த வைகயில் விவசாய இயந்திரங்கள் மற்ᾠம் உபகரணங்கள், கால்நைட வளர்ப்ᾗ மற்ᾠம் பால் உற்பத்திகள், விவசாயம்சார் சக்திவᾤத் தீர்ᾫகள், ᾚᾢைகச் ெசᾊகள் மற்ᾠம் மᾞந்ᾐ வைககள், பழவைக மற்ᾠம் மரக்கறிகள், உணᾫ மற்ᾠம் ெமன்பானங்கள், களஞ்சியப் பᾌத்தல் வசதிகள், ேசதன விவசாயம், இலங்ைக இலவங்கப் பட்ைட மற்ᾠம் நᾠமணச் சரக்குகள், ெவட்ᾊய ᾘக்கள் மற்ᾠம் இனத்ெதாகுதிப் ᾘக்கள், சிறிய விவசாய உபகரணங்கள், மீன்பிᾊ மற்ᾠம் நீாியல்வள அலங்கார மீன்கள் ேபான்ற ெதாழில் ᾐைறகளில் ᾙதலீᾌ ெசய்ய ஆர்வᾙள்ளவர்கைள ேநரᾊயாக அைடயாளம் கண்ᾌ, அவர்கᾦக்கு உதவி ெசய்யக்கூᾊய நிைலைமைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு எமᾐ அைமச்சு நடவᾊக்ைக எᾌத்திᾞக்கின்றᾐ என்பைத ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கᾦக்குத் ெதளிவாக எᾌத்ᾐக்கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்த வைகயில் இந்தத் ெதாழிற்ᾠைறகளில் அதிகப்பᾊயான மக்கள் ஈᾌபட ᾙᾊᾜம்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் விவசாய, மீன்மிᾊ, கால்நைட ேபான்ற ெதாழில்ᾠைறகள் நிைறந்த மாவட்டமாகக் காணப்பᾌகின்ற காரணத்தினால் இவ்வளங்கைள உாிய ᾙைறயில் ஆக்கᾘர்வமாகப் பயன்பᾌத்ᾐம் வைகயில் மானிய அᾊப்பைடயில் நிதிப்பங்களிப்ᾗச் ெசய்ய எமᾐ அைமச்சு ஆர்வமாக உள்ளᾐ. இதிேல எந்தவிதமான ேபதᾙம் காட்டப்படமாட்டாᾐ. அைனவᾞம் உதவிகைளப் ெபறக்கூᾊய வைகயில் இந்தத் திட்டத்ைத அᾙல் ெசய்வதற்கு ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இᾠதியாக, வழைமயான வᾠைமத் தணிப்ᾗ மற்ᾠம் சᾚக வᾤᾬட்டைல ேமᾤம் வᾤᾫள்ளதாக்கும் வைகயில் எமᾐ ெசயற்பாᾌகைள விாிவாக்கும் ேநாக்குடன் இப்பாதீட்ᾊல் மாற்ᾠத்திறனாளிகᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் 3,000 ᾟபாய் மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனைவ 5,000 ᾟபாயாக அதிகாித்ᾐள்ள ᾐடன், வᾞமானம் குைறந்த ேமᾤம் 72,000 ேபைர இத்திட்டத்தில் உள்வாங்கᾫம் 4,320 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. குைறந்தபட்சம் 5 மாற்ᾠத்திறனாளிகᾦக்குத் ெதாழில்வழங்கும் நிᾠவனங் கᾦக்கு ஒᾞ நபᾞக்கு 50 சதᾪதமான சம்பளம் மானியம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பᾌம். இᾐ ஆெளாᾞவᾞக்கு ஆகக்கூᾊயᾐ 15,000 ᾟபாயாக 24 மாதங்கᾦக்கு வழங்கப்படக்கூᾊய வைகயில் ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

இᾐேபான்ᾠ, சிᾠநீரக ேநாயால் பாதிக்கப்பட்ட 21,000 ேபᾞக்கு மாதாந்தம் 5,000 ᾟபாய் உதவித்ெதாைக வழங்கப்பᾌகிறᾐ. இத்திட்டத்தின்கீழ் ேமᾤம் 5,000 ேபைர உள்வாங்குவதற்கு 1,840 மில்ᾢயன் ᾟபாய் இந்தப் பாதீட்ᾊல் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ வᾠைமையத் தணித்ᾐ, மக்கைள வᾤᾬட்ᾌம் எமᾐ அரசாங்கத்தின் உன்னத ேநாக்கிைன இலக்காகக் ெகாண்ட இப்பாதீᾌ, ᾙᾨக்க ᾙᾨக்க ஒᾞ ᾙற்ேபாக்கான, மக்கள் நலன் சார்ந்த ஒன்ᾠ என்றால் மிைகயாகாᾐ. அந்த அᾊப்பைடயில், எமᾐ அைமச்சின் ᾚலமாக எல்லா மாவட்டங்களிᾤம் எந்தவிதமான ேபதங்கᾦ மில்லாமல் உாிய பயனாளிகᾦக்கு உாிய ᾙைறயில் பயன் கிைடக்கும்வண்ணம் நாங்கள் இச்ெசயற்பாட்ᾊைன ேமற்ெகாள்ேவாம்.

Finally, let me take this opportunity to thank the Hon. Mangala Samaraweera, the Minister of Finance, my Minister, the officials who are working in the Department

of Samurdhi Development, Department of Social Services and the people who are involved in empowering and helping our entrepreneurs who are going to be benefited in Agriculture Sector Modernization Project and who are helping us in a big way in uplifting the national economy.

Thank you. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මǦƶƱමා. [අ.භා. 4.07] ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

අද ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශය සහ තවƮ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යාංශ ෙදකක වැය ɵəෂ Șʘබඳ ɪවාදය පැවැƮෙවන අවස්ථාෙɩ අදහස් දúවǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

සමාජ සɪබලගැǦɫȼ ûයන කාරණාව එúක ගƮතාම, ෙȼ අමාත්‍යාංශය ෙබʣෙහʣම ȘǦ ɚස්කර ගǦන ȚʚවǦ අමාත්‍යාංශයú. අවංක ෙļතනාෙවǦ, සැබෑ අරȿණûǦ කටɒƱ කරනවා නȼ ෙȼ අමාත්‍යාංශය රට Ʊළ ɪශාල වශෙයǦ වැඩ කටɒƱ කරǦනට ȚʚවǦ අමාත්‍යාංශයú. ɪෙශේෂෙයǦ ගɞ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමා වැǧ අය ෙමම අමාත්‍යාංශය භාරෙගන කරǦන ආරȼභ කර Ưෙබන කටɒƱ Șʘබඳව මම ɪෙශේෂෙයǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ඒ එúකම සමාජ ෙසේවා කටɒƱ ගƮතාම, ඒ ɪෂයය පළාƮ සභාවලටƮ පැවෙරන ɪෂයයú. පළාƮ සභාවල සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය ෙබʣෙහʣම සāයව āයාƮමක ෙවනවා. මධ්‍යම රජෙɏ ෙȼ අමාත්‍යාංශය ගȼවලට ෙකʣɐ තරȼ ǐරට යනවාද, ෙසේවයú සැලෙසනවාද ûයන කාරණය පළාƮ සභාවල ඉඳලා පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ අපට ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙපෙනන ෙදයú.

ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ අමාත්‍යාංශය මĵǦ "Șං පƋ" ûයලා ආධාරයú ලබා ෙදනවා. ඒක කɬɞƮ දǦනා කාරණයú. කරûයාගǦන ෙදයú ෙනʣමැƯව ඉǦන අෙȗ අʏංසක වැƋʏŹ අය ඒ Șං පƋය ගǦන මාෙසේ අǦƯමට තැපැɢ කǦෙතʤɞවට යǦන ඕනෑ. සමහර ෙවලාවට ඔɬǦට ඇɪදෙගන යǦනට බැහැ. Șං පƋය ගǦන Ƶɫලə එකක ęෙයʣƮ ඒ Ƶɫලə එෙú ගාස්ƱවවƮ ෙගවා ගǦන හැûයාවú නැහැ. ෙȼක අȘ හැම අවස්ථාවකම Ǐəඝ වශෙයǦ කථා කරȚ කාරණයú. අදටƮ Șං පƋය හැŹයට ඔɬǦට ලැෙබǦෙǦ ෙසʣļචȼ ȿදලú. අƍම තරȽǦ ඒ වැƋʏŹයකුට, අසරණ අයකුට මාසයකට අවශ්‍ය ෙබෙහƮ Źක ගǦනවƮ ȝමාණවƮ ȿදලú ඒ Ʊළ නැහැ ûයන එක මා ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, වැƋʏŹ ආධාරය හැŹයට අɬɞǐ 70කට වැƋ ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦට පʈęය රජෙයǦ ලබා ǐǦනා ɞȘයɢ 1,000ක ȿදලú. නȿƮ, අෙȗ රජය බලයට ආȚ ගමǦ ඒ ɞȘයɢ 1,000ක ȿදල ɞȘයɢ 2,000ú කළා. ෙȼ අය

1433 1434

[ගɞ ෙසɏɐƊ අɣ සාʏə මɬලානා මහතා]

2019 මාəƱ 21

වැය ෙɢඛනෙයǦ අȘ ඒක ɞȘයɢ 5,000ú දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා. ඒ ගැන අȘ රජයට ɪෙශේෂෙයǦ ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ඒක දැෙනන ෙදයú ǧසා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට ෙɩලාව ෙකʣපමණ Ưෙබනවාද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɪනාƋ අටක කාලයú ƯෙබǦෙǦ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ෙහʣඳɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඒ ආධාරය වැƋ කරන එක සාධාරණɐ, ඒක කළ ɒƱɐ. නȿƮ, ඒ වැƋʏŹ ආධාරය ලබාෙදන ȚǊගලයǦ ȝමාණය හැම Ğාම ǧලධාɜ වසමකම වැƋ කරǦනට ȚʚවǦ නȼ ඒක තමɐ අȘ කරǦනට ඕනෑ. ෙමʣකද, Ğාම ǧලධාɜ වසȼවල ɪශාල Șɜසú ඉǦනවා ඒ වැƋʏŹ ආධාරය ලබා Ǐමට ʈǐʈ, වයස අɬɞǐ 70 ඉúමɭ අය. නȿƮ, ෙදǦන අවස්ථාවú නැහැ. ඒ ǧසා ඒ ȘʘබඳවƮ මා ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරනවා.

ඒƮ එúකම සමෘǊǝලාȴǦට ǏȚ සමෘǊǝ ආධාරය ෙදěණ, ෙතěණ කළා ෙȼ රජය පƮ ɬණාට පස්ෙසේ. ෙȼ රජයට ඒ Șʘබඳ ȝශංසාවú කෙළේ නැƯ ɬණාට, ඒ සමෘǊǝලාȴǦෙĘ Ǐමනාව අȘ ƱǦ හතර ěණයûǦ වැƋ කළා. හැබැɐ පʈęය ආƜƍව, ඒ සමෘǊǝලාȵǦ Źක තමǦෙĘ ɚස්ɫȼවල අƮ ȚƋ ගහǦන, ෙකʣƋ වනǦන, ෙසනඟ ෙපǦවǦන, ඔʚ ෙගƋ Źක ෙපǦවǦන දúකාෙගන ęʏǦ ගාɢ කළ එක Ƚස, ඒ සමෘǊǝලාȵǦට ලබා ǐǦ ʈබ සාධනයú නැහැ. නȿƮ, අȘ රජයú හැŹයට ඇɪɢලා ඒ සමෘǊǝලාȵǦෙĘ ȝƯලාභය ƱǦ හතරěණයûǦ වැƋ කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙǊශපාලන නායකයǦ ෙවǩෙවǦ ෙකʣƋ වනǦන, ෙǊශපාලන නායකයǦ ෙවǩෙවǦ අƮ ȚƋ ගහǦන, ඔʚ ෙගƋ ෙපǦවǦන, ඔɢවරසǦ නඟǦන, ෙපළපාɣ යǦන ඒ ɪǝයට ෙǊශපාලǨකරණය ɬƟ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය සȼțəණෙයǦ ඉǦ බැහැර කර, අȘ එම සමෘǊǝලාȵයාව ෙǊශපාලනෙයǦ ȿදා හැɜයා. රජයú හැŹයට අȘ āයාƮමක කළ එක ෙහʣඳ āයාවú හැŹයට අපට ඒක සලකǦන ȚʚවǦ.

ෙȼ සමෘǊǝලාȵǦ, එම සමෘǊǝ ව්‍යාපාරෙɏ අරȿƟ කරා ළඟා ɭවාද ûයන කාරණය අȘ දûනවා. ɪෙශේෂෙයǦ, ඒ සමෘǊǝලාȵǦෙĘ Őවන තƮƮවය උසස් ɬණාද? ෙමෙතú කාලයú අǩගමනය කළ වැඩ Șʘෙවළ ƱʘǦ සමෘǊǝලාȵǦ ඔɬǦෙĘ ŏɪතය ෙගʣඩනඟා ගƮතාද ûයන කාරණය ගැන අȘ ආපʑ ʏතǦන ඕනෑ. එúතරා පúෂයක, එකම පúෂයක ගȼවල ʆŹන ǧයȿවǦ Șɜසú ෙȼ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරෙɏ සමෘǊǝ ǧයාමකවɞǦ බවට පƮ ɫ ʆźමɐ එයට ෙහේƱව. සමෘǊǝලාȵǦෙĘ Őɪත නඟාʆŻවනවා ෙවǩවට, ඔɬǦ හැම Ưස්ෙසේම උƮසාහ කෙළේ තමǦ ගැƯකȼ කරන පúෂෙɏ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරය කරෙගන යǦනɐ. එම ව්‍යාපාරය කරෙගන යන අතර, ඒ Ʊළ දැƋ ඒකාǝපƯවාදයú පවƮවා ගǧȽǦ, ûʆම ෙදයú කරûයාගත ෙනʣහැû අʏංසක, අසරණ සමෘǊǝලාȵǦ මත යැෙපȽǦ ඔɬǦෙĘ ෙǊශපාලනය කරෙගන ęයා Ƚස, සමෘǊǝලාȵǦෙĘ ŏවන තƮƮවය උසස් කරǦනට ʆǐ කළ ෙදයú නȼ අපට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ ȘʘබඳවƮ මම මතú කරǦනට ඕනෑ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, පǦනල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ සමෘǊǝ ɀලස්ථාන කළමනාකාරවɜයú ʏŹයා. පʈęය ǎන පනස්ෙදකක කාල ʇමාව Ʊළ එම ɀලස්ථාන කළමනාකාරවɜයට අȷත ෙචʤදනා එɢල ෙකʣට, එයට අදාළ පɝúෂණය අවසǦ වන ෙතú යɐ ûයȽǦ ඇයව නාරȼමල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලයට මාɞ කරǩ ලැȬවා. ඒ පɝúෂණ අවසǦ ɬණාට පʈව, ඇයට එɢල කළ එම ෙචʤදනා ûʆවú ඔȗȚ ûɝමට ෙනʣහැû ɬණාට පʈව; ඒවා අසත්‍ය බවට ȝකාශ ɬණාට පʈව නැවතƮ පǦනල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලය එƱȽයට ලබා ǐǦනා. හැබැɐ ෙȼ වන ɪට, - ඊෙɏ දවෙසේƮ, අද දවෙසේƮ - සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ ǎęǦ ǎගටම දැවැǦත වəජනයක ෙයǎලා ʆŹනවා ඔɬǦ කාəයාලවලට යǦෙǦ නැහැ; බැංකු කටɒƱ පවƮවා ෙගන යǦෙǦ නැහැ. ෙȼ කළමනාකාරවɜය නැවතƮ ෙȼ ස්ථානයට පැȽƞම වළúවාɤම ෙවǩෙවǦ ඔɬǦ ɪශාල අරගළයú කරනවා. ෙමʣනවාද ෙȼ Ưෙබන ෙචʤදනා? ෙȼ කළමනාකාරවɜය ෙකʣǦද ෙකʘǦ Ưයාෙගන වැඩ කළ එක තමɐ Ưෙබන ȝශ්නය. ෙȼ කළමනාකාරවɜය, පǦනල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ෙසේවය කරන කමǧ වසǦතා කුමාɜ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, පʈęය කාල පɜļෙņදය Ʊළ සමෘǊǝ ǧලධාɜǦෙĘ ȿදɢ අĀȽකතා සȼබǦධව ɪගණනයට එළɈම සඳහා ඇය කɞƟ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. සමෘǊǝ ǧලධාɜǦෙĘ ෙȼ ǧəණායක අǩව, ෙȼක ෙȼ සමෘǊǝ කළමනාකාරවɜය කරලා Ưෙබන එක වැɚǊදú. ඊළඟට, සමෘǊǝ සහනාධාර අĀȽකතා සȼබǦධව ûයනවා. ඉවƮ කළ ɒƱ සහනාධාරයǦ ඉවƮ ෙනʣûɝම, නව සංෙශʤධනයǦ ෙනʣûɝම, දැƋ ඒකාǝපƯභාවයûǦ තමǦෙĘ ෙකʣŸඨාසෙɏ සමෘǊǝලාȵǦෙĘ නාම ෙɢඛනය පවƮවා ෙගන යෑම. ෙȼවා තමɐ ෙචʤදනා. ෙȼ සමෘǊǝ කළමනාකාරවɜය නැවතƮ ෙපǦǩȼ කර Ưෙබනවා, පǦනල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය Ʊළ ʆŹන සමෘǊǝ ǧලධාɜවɞǦ නවෙදෙනú ව්‍යාජ අධ්‍යාපන සහƯක ඉǎɜපƮ කර ෙසේවයට ඇƱළƮ ɫ Ưෙබන බව. ෙȼවා බරපතළ වැරǎ. යȼ ûʆ ෙකෙනú ව්‍යාජ අධ්‍යාපන සහƯක ඉǎɜපƮ කරලා රජෙɏ තනƱරú දරනවා නȼ, ඒ ȚǊගලයා එම ෙසේවෙයǦ ෙනරපා හɜǦනට ඒ කාරණය ෙහේƱවú වනවා වාෙĘම, ෙමෙතú කාලයú රජෙයǦ ලබාගƮ වැŻȗ ආපʈ ෙගɪය ɒƱ කාරණයú ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ǨƯෙයǦ දƨවȼ ලැȪය ɒƱ වරදú ʆǐකර Ưෙබනවා.

දැǦ එෙහම නව ෙදෙනකුෙĘ ෙතʣරƱɞ ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ වනɪටƮ ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ ûʆම පɝúෂණයú කරලා නැහැ. ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ ȿකුƮ කරලා නැහැ. දƨවȼ ලැෙබǦෙǦ ව්‍යාජ අධ්‍යාපන සහƯක ඉǎɜපƮ කරලා, ඒ ɚûයා අදටƮ ʈරúɿත කරෙගන ඉǦන අයට ෙනʣෙවɐ. එම කɞƟ ඉǎɜපƮ කරȚ කළමනාකාරවɜයට තමɐ දƨවම ලැෙබǦෙǦ. ෙමෙහම තමɐ ෙȼ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය ගමǦ කරǦෙǦ. ෙමම සමෘǊǝ කළමනාකාරවɜය කරලා Ưෙබනවාය ûයන වැɚǎ තමɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ.

"සහන අɞණ" ණය ෙයʤජනා Āමය යටෙƮ ʆǐ ɫ ඇƯ අĀȽකතා ගැනƮ මම ûයǦන ඕනෑ. සමෘǊǝ ලාȵǦට ලබා ෙදǦන Ưෙබන ණය ෙබʣෙහʤ සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ තමǦෙĘ නȼවɣǦ අරෙගන, තමǦෙĘ කටɒƱ ෙවǩෙවǦ පාɪļĽ කරȚ අවස්ථා අනǦතɐ; අȝමාණɐ. තමǦ ට තමɐ ඒ ȿදල ගǦෙǦ. හැබැɐ, ණය ȿදල සමෘǊǝ ලාȴයකුෙĘ නȽǦ තමɐ ගǦෙǦ. සමහර ෙවලාවට එෙලස ලබා ගǦනා ණය ȿදɣǦ යȼûʆ ෙකʣටසú ෙකʣȽස් එකú -පගාවú, කȗපමú- හැŹයට Ưයා ගǦනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ලැȫ ඇƯ කාලය අවසානɐ.

1435 1436

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට තව ɪනාƋයú ලබා ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ෙȼක සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය කරලා Ưෙබන එක වැɚǊදú. වසර 15, 20, 25 එකම Ğාම ෙසේවා වසම Ʊළ ȿɢ බැහැෙගන, දැƋ ඒකාǝපƯවාදයú Ʊළ හැʆෙරන සමෘǊǝ ǧලධාɜǦෙĘ කටɒƱ ȘʘබඳවƮ වහාම පɝúෂා කළ ɒƱɐ ûයලා මම ʏතනවා. ෙȼ ǧලධාɜǦ සȼබǦධෙයǦ වහාම කටɒƱ කළ ɒƱɐ.

ඒ එúකම, ෙමƱȽය කර Ưෙබන තව වරදú හැŹයට සඳහǦ කර Ưෙබනවා, අɬɞǐ 22ක කාලයú එකම ස්ථානෙɏ ෙසේවය කරන üප ෙදෙනකුෙĘ ෙතʣරƱɞ ෙහʘදරɩ ûɝම. ෙȼවා තමɐ කරලා Ưෙබන වැɚǎ.

ෙමම කමǧ වසǦතා කුමාɜ ûයන සමෘǊǝ කළමනාකාරවɜය පǦනල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය Ʊළ Ưෙබන සමෘǊǝ ජාලය Ʊළ ʆǐ ෙවලා Ưෙබන අĀȽකතාවǦ ෙහʘදරɩ ûɝම ǧසා, ෙȼ වනෙකʣට එʏ ǧලධාɜǦ කාəයාලවලට යǦෙǦ නැƯව, බැංකු කටɒƱ වළúවාලȽǦ ɪශාල වශෙයǦ වෘƮưය āයාමාəගයකට යǦන හදනවා. අȘ එම ǧලධාɜǧයට ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯවǦත වනවා. එƱȽයට රස්සාව ලබා ǐǦෙǦ එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ ෙනʣෙවɐ. එƱȽය ෙසේවය කෙළේ අȘƮ එúක ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ, එƱȽය ෙකʘǦ නැĶ ʆŹǦෙǦ එúසƮ ජාƯක පúෂයට පúෂව ෙනʣෙවɐ. එƱȽය ෙකʘǦ නැĶ ʆŹǦෙǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට ɪපúෂවƮ ෙනʣෙවɐ. එƱȽය නැĶ ʆŹǦෙǦ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය Ʊළ සමෘǊǝ ǧලධාɜǦෙĘ දැƋ ඒකාǝකාරය සහ ඔɬǦෙĘ Ưෙබන අසාධාරණකȼවලට ɪɞǊධවɐ. ඒ ǧසා මම ඒ ȘʘබඳවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මතú කරනවා.

ගɞ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමාƮ ඒ කාරණය අවධානයට ගǦන. කɞණාකරලා ෙȼ සඳහා මැǎහƮ ෙවǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැǦ ඔබƱමා කථාව අවසǦ කරǦන. ඔබƱමා ɪනාƋ හතරú වැƋȚර අරෙගන Ưෙබනවා. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය Ʊළ කටɒƱ කරන එම ǧලධාɜǦෙĘ ඒකාǝපƯවාදයට ɪɞǊධව නැĶ ʆŹǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා.

[අ.භා. 4.20] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɪෙශේෂෙයǦ අෙȗ උගƮ Ƚƴ හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමාƮ, යමú කරǦන ඇɪɢලා අමාɞෙɩ

වැŹලා ඉǦන අෙȗ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමාෙĘƮ අමාත්‍යාංශ ෙවǩෙවǦ යȼûʆ ෙකŹ එකƱ ûɝමú කරǦන අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සƱŻ වනවා. අෙȗ හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා ෙපʣǐ සැපɑȼ සහ ආəǂක ȝƯසංස්කරණ Șʘබඳ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කරන අතර, අෙȗ රෙŸ ආəǂකය උƍ යŹකුɞ කරන දැවැǦත ෙවනසක අත්‍යවශ්‍ය භාවය ȝාෙයʤęක අƮදැüȼ ƱʘǦ එƱමාට ෙȼ වන ෙකʣට වැටʏලා Ưෙබනවා. මúǧසාද යƮ, මෑත ඉƯහාසෙɏ Ǐ අƍම වəධන ෙɩගය ɭ ʆයයට 3 දúවා රෙŸ ආəǂක වəධන ෙɩගය පහත වැŹලා Ưෙබනවා. ɪෙǊශ සංĽත බරපතළ ෙලස කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. ɞȘයෙɢ අගය බාɢǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ණයගැƯ භාවය කවදාවƮ නැƯ ෙලස ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබනවා. ɪෙǊශ ආෙයʤජන Șʘබඳ Ƚථ්‍යාවǦ ȚȚරා ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ආƜƍව Ʊළ, කැȪනŸ මƜඩලය Ʊළ Ưෙබන හැල හැȗșȼ සමාජ ĀමයටƮ, ෙවෙළඳ ෙපʣළටƮ බරපතළ ෙලස කාǦǐ ɫම කරණ ෙකʣටෙගන ʆයɥම ෙපʥǊගɣක අංශ ʏɜ වැŹලා Ưෙබනවා. ඔɬǦට ණය වාɜක සහ ෙපʣɤ ෙගවා ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ව්‍යාපාරවල වැඩ කරȽǦ ʆŹ ɪශාල Șɜසකට ෙȼ ǎනවල වැඩට එǦන එපාය ûයා Ưෙබනවා. ඔɬǦෙĘ ɚûයා අවස්ථා අʏȽ ෙවȽǦ යනවා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ, අෙනú ʆයɥෙදනාƮ "ඉඳලා බලȿ - wait and see" ûයන ȝƯපƮƯයට ඇɪƮ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, ɪෂයාǩබǊධව, ෙȼ ගැන ȝාමාƝක අවෙබʤධයú Ưෙබන ෙකෙනú ෙලසට ඔබƱමාට ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ɪශාල වගüමú පැ වෙරනවා.

අෙȗ රෙŸ Țʚɢ ȝƯසංස්කරණයú ඇƯ ûɝම සඳහා ȝධාන කɞƟ ෙදකú ගැන; ස්වාභාɪක සȼපƮ ෙදකú ගැන ජාƯෙɏ වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ ෙවǦන ඕනෑ. එකú තමɐ, ʏɞ එʘය. රෙŸ Ưෙබන ȝශ්න ɪසǾම සඳහා හා ජනතාවෙĘ Őවන තƮƮවය උසස් ûɝම සඳහා ʏɞ එʘය țəණ ෙලස උපෙයʤජනය කරගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙදවැǧ කාරණය තමɐ, ලúෂ සංඛ්‍යාත ɭ මානව සȼපත. ɹමය සපයන ȽǧʈǦ හා රෙŸ අƯමහƮ බʑතර ɴෂ්‍ය පරȼපරාව -ɪශ්වɪද්‍යාලවල හා අෙනú අධ්‍යාපන ආයතනවල අධ්‍යාපනය ලබන පනස්ලúෂයකට ආසǦන මානව සȼපත- වඩා ඉහළ මŸටමට ෙගන එǦෙǦ ෙකෙසේද ûයන ȝශ්නය පවƯනවා. ෙȼ ස්වාභාɪක සȼපƮ ෙදක Șʘබඳව දැǦ ʏතනවාට වඩා, වැƋȚර යමú අɥƯǦ ʏතලා, ෙපෙනනවාට වඩා වැƋȚර යමú දැකලා, ûයනවාට වඩා වැƋȚර යමú කරලා ෙපǦɭෙවʣƮ ɪතරɐ, රටට අɥƮ ගමනú යǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ.

අද ǎනෙɏ මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවන ලǊෙǊ අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ඉතා වැදගƮ අමාත්‍යාංශයú Șʘබඳවɐ. ඒක තමɐ, මානව සȼපත සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන වෘƮưය ȚʑƟ අමාත්‍යාංශය. වෘƮưය ȚʑƟ අමාත්‍යාංශය පʈęය කාලෙɏ පැවƯෙɏ, ඩලස් අලහȗෙපɞම මǦƶƱමාෙĘ නායකƮවය යටෙƮɐ. ඒ කාලෙɏ එම අමාත්‍යාංශය ඉǎɜ ගමනකට ෙලʣකු අƋතාලමú දමා ƯȬණා. මම ඒ ගැන ෙහʣඳටම දǦනවා. එƱමා අȘටƮ බලවƮ ෙලස ෙපලඹɫȼ කරලා තමɐ තාúෂණෙɩǏ ɪෂය ධාරාව හǿǦවා ǐǦෙǦ. එɐǦ පʈව ɪශ්වɪද්‍යාල 11ක -ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමාƮ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ ʆŹයǏ උදɬ කළ ǧසා- දැǦ තාúෂණ șඨ ඇƯ ෙවනවා. ඒ අතර ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා ɪශ්වɪද්‍යාල ɪද්‍යායතන -University Colleges- 25ú -සෑම ǎස්Ƶúකයකටම එක බැęǦ- ȘʏŻවǦන කටɒƱ කළා. එɐǦ සමහර ඒවා ආරȼභ කළා. ෙȼ ɪශ්වɪද්‍යාල ɪද්‍යායතන හරහා උපාǝ ෙනʣවන Ƌȗෙලʤමා පාඨමාලා හදාරǦන අවස්ථාව ලැෙබනවා. ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ඇƱʚ ෙවǦන බැɜ වන අයට යȼûʆ දúෂතාවú, කුසලතාවú, ǧəමාණාƮමක හැûයාවú ඇƯ කරගǦන ȚʚවǦ University Colleges ûයන ඒවා

1437 1438

2019 මාəƱ 21

ෙලʤකෙɏ හැම රටකම Ưෙබනවා. ඒවා 25ú හදǦන ʆයɥම සȼපƮ ලබා ෙගනɐ ƯȬෙƜ. ෙȼ වනɪට අɬɞǐ හතරú ගත ɫ Ưෙබනවා. ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා ආරȼභ කළƮ, මම ආරȼභ කළƮ, ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමා ආරȼභ කළƮ, රටට ෙහʣඳ ෙදයú නȼ, ඒ ෙǊ කරǦනට ඕනෑ. නȿƮ ඒ ෙǊ ûɝම අද නතර ෙවලා Ưෙබනවා.

වෘƮưය ȚʑƟ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ, රාජ්‍ය අරȿදɢ ශතයúවƮ භාɪත ෙනʣකර තමɐ හɜත සරසɪය -NSBM එක- හැǐෙɩ. ȘŹපන මʏǦද රාජපúෂ ɪද්‍යාලයට අɢලȚ වැෙŸ ඉǎකළ ෙȼ ɪශ්වɪද්‍යාලය, අෙȗ රෙŸ ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯයට අɥƮ ආදəශයú. ඒ Ʊළ ʆʈǦ 30,000කට ඉෙගන ගǦන ȚʚවǦ. ඉෙගන ගǦනා අය සාධාරණ ගාස්Ʊවú ෙගවනවා. එය ʆයයට ʆයයú රාජ්‍ය අɐƯය යටෙƮɐ ƯෙබǦෙǦ. රජෙɏ අරȿදɢ ශතයúවƮ නැහැ. Ȫɣයන 10කට වඩා වැƋ ȿදලú ආෙයʤජනය කරලා ඉǎකළ ෙȼ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ දැනට දɞෙවʤ 15,000ú පමණ ඉෙගǩම ලබනවා. අර ණය වාɜක ෙගවනවා. කාටවƮ ȿදලාɣ ෙකෙනකුට, ව්‍යාපාɜකෙයකුට ෙනʣෙවɐ, රජයටɐ ඒ ȿදල ලැෙබǦෙǦ. රාජ්‍ය බැංකු තමɐ ණය Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ණය Źක ෙගවා අවසǦ ɬණාට පʈව ඒක ජාƯෙɏ සȼපතú බවට පƮ ෙවනවා. ɪෙǊශයකට ෙගවන ȿදලට වඩා ෙගʣඩú අƍ ȿදලú ෙගවා තමɐ දɞවǦටƮ එʏ ඉෙගǨමට අවස්ථාව ලබා ෙදǦෙǦ. ලංකාෙɩ ඉතාම දəශǨය ɪǝයට පවƯන, ûʆම ʏɜûතයûǦ, කැතûǦ ෙතʣරව ජාත්‍යǦතර මŸටෙȼ ඕනෑම ɪශ්වɪද්‍යාලයකට ෙපǦවǦන ȚʚවǦ ɪශ්වɪද්‍යාලයú එය. ෙȗරාෙදƝෙɏ තරȼ එʏ පɜසරය ʈǦදර නැහැ. නȿƮ එවැǧ හɜත පɜසරයú Ʊළɐ, එය ǧəමාණය කෙළේ.

ෙȼ ɪශ්වɪද්‍යාලයට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? ගැසŸ ǧෙɩදනයú මĵǦ එය කəමාǦත අමාත්‍යාංශයට පවරා Ưෙබනවා. දැǦ ෙȼ මෙĘ අෙƮ ƯෙබǦෙǦ එම ගැසŸ ǧෙɩදනයɐ. 1984 අංක 18 දරන ɼ ලංකා ȿǖණ ආයතනය පනත, 1990 අංක 20 දරන තෘưɐක හා වෘƮưය අධ්‍යාපන පනත, 1995 අංක 12 දරන ɼ ලංකා වෘƮưය ȚʑƟ අǝකාɜය පනත, 1976 අංක 23 දරන ජාƯක ව්‍යාපාර කළමනාකාɜƮව ආයතන පනත, 2008 අංක 31 දරන වෘƮưය තාúෂණ ɪශ්වɪද්‍යාලය පනත, 2014 අංක 31 දරන ɼ ලංකා සාගර ɪශ්වɪද්‍යාල පනත යන ෙȼ පනƮ ʆයɢලම āයාƮමක ûɝෙȼ බලය 2019 මාəƱ 18 ǎනැƯ අංක 2115/10 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනෙයǦ ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමාට පවරනවා.

එƱමා ගැන ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ. කəමාǦත ɪෂයය භාර ඇමƯවරයාට ෙමම පනƮ Źක පවරනවා. එෙසේ පැවɞවාට පස්ෙසේ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? එම ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ උපෙɢඛනය (3) (ඉ) යටෙƮ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"(ඉ) එʏ II වැǧ ưɞෙɩ 31 වන අɐƯමයට පʈව පහත සඳහǦ ඇƱළƮ ûɝෙමǦ;

32. තෘƯɐක හා වෘƮưය අධ්‍යාපන ෙකʣȽෂǦ සභාව

33. ɼ ලංකා වෘƮưය ȚʑƟ අǝකාɜය

34. ජාƯක ආǟǧකƮව හා කəමාǦත ȚʑƟ අǝකාɜය

35. ʇමාසʏත ǧȚණතා සංවəධන අරȿදල

36. ලංකා ජəමාǩ කාəȽක අභ්‍යාස ආයතනය

37. ජාƯක ව්‍යාපාර කළමනාකාɜƮව ආයතනය හා අǩබǊධ ආයතන

38. වෘƮưය තාúෂණ ɪශ්වɪද්‍යලය

39. ɼ ලංකා ȿǖණ ආයතනය

40. ජාƯක Ǟවර හා නාɪක ඉංŏෙǦɞ ආයතනය (සාගර ɪශ්වɪද්‍යාලය)

41. ජාƯක කාəȽක අධ්‍යාපන ආයතනය

42. කාəȽක අධ්‍යාපන හා ȚʑƟ ûɝෙȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව

43. වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱව"

ෙȼ ආයතන ʆයɢල කəමාǦත ඇමƯƱමාට -ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයාට- ගැසŸ ǧෙɩදනයûǦ පවරා ෙදනවා. මෙĘ දැǨම හා ɪශ්වාසෙɏ හැŹයට, අෙȗ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ ûʆම දවසක ෙනʣකළ දැවැǦත පɜමාණෙɏ අසාධාරණ, අɒúƯ සහගත පවරා Ǐමú තමɐ ෙȼ කරǦෙǦ. ෙමʣනවට කȗපȼ ෙගවනවාද ûයා මට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ɪශ්වɪද්‍යාල Źක කəමාǦත අමාත්‍යාංශය යටතට පැවɞවාම, ඉෙගන ගǦන දɞෙවú ෙමʣන ɪශ්වාසෙයǦද ෙමම ɪශ්වɪද්‍යාලවලට එǦෙǦ? ෙȼ ɪǝයට ɪශ්වɪද්‍යාල Źක පවරǦන, ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනය ලැȭ කɬɞවƮම ෙȼ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ නැǊද? ෙȼ ආයතන Źක හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමාට පවරා ǐǦනා නȼ, අපට ȝශ්නයú නැහැ; ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමාට පවරා ǐǦනා නȼ, ඒƮ අපට ȝශ්නයú නැහැ. ෙȼවා අධ්‍යාපන ɪෂයයú කළ කාට ෙහʤ පවරා ǐǦනාට අපට කමú නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමා උසස් අධ්‍යාපන ɪෂයය භාරව āයා කර Ưෙබනවා. ගɞ හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමාට ɪශ්වɪද්‍යාලයක ආචාəය උපාǝයú Ưෙබනවා. ɪශ්වɪද්‍යාල ආයතනවල ඉෙගන ගǦනා දɞ වǦෙĘ ʆƱȼ පැƱȼ, ආකɢප, ජනවහර හා ධəමතා Șʘබඳව අබ මɢ ෙəƟවක තරȼවƮ අවෙබʤධයú නැƯව ưǦǐ ưරණ ගǦනෙකʣට ෙකʣෙහʣමද ෙȼ ආයතන හʈරවǦෙǦ? ඒවා Șʘබඳව ɪශ්වාසය කඩා වැŻෙණʣƮ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? ɪෙශේෂෙයǦ NSBM එකට එක ළමෙයú එවන එකú නැහැ. ෙȼ Șʘබඳව මම වග üෙමǦ ûයǦෙǦ, කɞƟ üපයú ǧසාɐ.

එක කාරණයú තමɐ, NSBM එක මෙĘ ආසනය Ʊළ ȘʏŻවා Ưෙබන ආයතනයú. ෙදවැǧ කාරණය ෙȼකɐ. මම දǦන දʏɜ ඔúෙකʤම දමලා තමɐ ෙමය මෙĘ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයට ෙගන ęෙɏ. ෙȼ ආයතන ෙමෙහම වැŸŻෙවʣƮ, ෙȼවාෙɏ ණය ෙගවා ගǦන බැɜ වනවා; ණය ෙපʣɣය ෙගවා ගǦන බැɜ ෙවනවා. ෙȼ ෙමʣන අපරාධයúද කරǦෙǦ? ෙමʣකú ǧසාද ෙමය කෙළේ? ෙȼ ʆයɢල අĞාමාත්‍යƱමා යටෙƮ ƯȬණා නȼ ûʆ ȝශ්නයú නැහැ. එෙහම නȼ අපට ෙමතැනට ඇɪɢලා එƱමාƮ එúක ෙȼ ගǩෙදǩව ෙȩර ගǦන ȚʚවǦ. අගමැƯƱමා ɪශාල ෙලස අයථා පƮɫȼ යනාǎය ෙදන එකú නැහැ. ෙȼ ආයතන ʆයɢෙɢම පƮɫȼ, උසස් ûɝȼ, මාɞ ûɝȼ යනාǎය Șʘබඳ ශාස්ƶය මŸටෙȼ ưǦǐ ưරණ ගැǨෙȼ මානʆක තƮƮවයú නැƯ අයට ෙȼ පවරා Ǐම ෙනʣකළ ɒƱɐ ûයන එක තමɐ අȘ ûයǦෙǦ. ෙȼ Șʘබඳව ɪපúෂෙɏ බරපතළ ɪෙරʤධය පළ කරන අතර, මම ɪෙශේෂෙයǦ හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱʚ වන ෙලස නම ûයලාම ෙȼ කාරණය සඳහǦ කරනවා. සභානායක, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමǧ, ආචාəය හəෂ ද ඇමƯƱමǧ, අƍම තරෙȼ ɪශ්වɪද්‍යාල Źක කəමාǦත අමාත්‍යාංශයට පවරා ෙදǦන එපාය ûයා අĞාමාත්‍යƱමාට ûයǦන. ෙȼ රෙŸ ලúෂ සංඛ්‍යාත ɭ උපǪපǦ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ, අධ්‍යාපනය ලබන ȽǧʈǦෙĘ නාමෙයǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම ඒ ඉɢɤම කරනවා.

ගɞ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමǧ, අȘ ෙකŹ කාɤන, වැඩ තහනȼ කළ අමාත්‍යාංශයකට ęයා ෙǦ. මට ඒ අවස්ථාෙɩ භාර ǐǦනා, ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ කටɒƱ හා ආෙයʤජන ȝවəධන අමාත්‍යාංශය. ȝථමෙයǦ අȘ, ʆංගȗțɞ-ɼ ලංකා ෙවෙළඳ ęɪʈම අƮ ʏŻɫම සඳහා අවශ්‍ය ɪǝɪධාන ෙයǐවා. අȘ ǧයම කළා, ʆංහල හා ෙදමළ භාෂාවɣǦ එම ęɪʈෙȼ ȘටපƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ලබා ෙදǦනය ûයා.

ęɪʈෙȼ ȘටපƮ අද වනƱɞƮ ලබා Ǐලා නැහැ. ǎɬɞȼ ǐǦ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ මම ෙɢකȼවරයාට ǧයම කළා, පාəɣෙȼǦƱවට ෙපʣෙරʣǦǐ ɫ Ưෙබන ǧසා ɼ ලංකා-ʆංගȗțɞ ęɪʈම ෙදමළ හා ʆංහල භාෂාවɣǦ ȿǖණය කර ෙදǦන ûයා. ඒ ęɪʈම තවම Ǐලා නැහැ. අȘ "නව ෙවෙළඳ ȝƯපƮƯය" ûයා

1439 1440

පාəɣෙȼǦƱව

අǩමත කර Ưෙබන ȝƯපƮƯය කැȪනŸ මƜඩලය ɪʆǦ අෙහʤʆ කර, ෙȼ රටට අɥƮ ජාƯක ෙවෙළඳ ȝƯපƮƯයú හැǏම සඳහා ෙයʤජනාව සȼමත කළා. ඒ ǧසා ආƜƍවට ȚʚවǦ රාජ්‍ය අංශය සහ ෙපʥǊගɣක අංශය සමĵǦ එකƱ ෙවලා එය සකස් ûɝෙȼ වගüම වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱවට භාරǏලා නව ජාƯක ෙවෙළඳ ȝƯපƮƯය හදǦන.

මම ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ හා ආෙයʤජන ȝවəධන ʏටȚ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ ෙȼ වැŹලා Ưෙබන රට ෙගʣඩගǦන ඕනෑ ǧසා ෙයʤජනා හතරú සඳහා කැȪනŸ පƵකාව සකස් කර භාෂා පɜවəතනය කර යවǦන ලැහැස්Ư කර ƯȬණා. පළȿෙවǧ එක, ලංකාෙɩ ûʆම රජයú ලබා ෙනʣǐǦන "බǐ ɪȿúƯ පැෙúජයú" ස්වජාƯකයǦ සඳහා ලබා ෙදǦන. ඒ ûයǦෙǦ, ɪෙǊශවල සඟවා Ưෙබන ȿදɢ ෙහʤ ඉපැɓ ආකාරය ෙහʘදරɩ ෙනʣකළ ȿදɢ ûʆǐ ȝශ්න ûɝමûǦ ෙතʣරව ෙහʘදරɩ ûɝම සඳහා ɪෙශේෂ බǐ ɪරාම, බǐ සහන, බǐ සාǩබල සහ බǐ සමාවú ඇƱළƮ පැෙúජයú හǿǦවා Ǐම කළ ɒƱɐ ûයන එක. ෙදවැǧ එක, ගȼ මŸටෙȼ, Ȫȼ මŸටෙȼ Ƚǧස්ʈ ෙකʘǦම අපනයනයට සȼබǦධ වන ආකාරයට අපනයන ǧෂ්පාදන ගȼමාන 5000ú ආරȼභ කරǦන. ඒ ගȼමාන 5000 ආරȼභ ûɝම සඳහා අපනයන සංවəධන මƜඩලෙයǦ - Export Development Board එෙකǦ- ʆයයට 40ú ȫජ ȝාĘධනය - seed capital - සපයලා ගȼවල ජනතාවට ʆයයට 60ක ȝාĘධනෙɏ අɐƯය ලබා Ǐලා ජනතාවෙĘ සමාගමකට ෙȼ අරȿදɢ Źක ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඒ ඒ ȝෙǊශෙɏ ǧපදවන භාƜඩ Źක ස්ථාවර Ƚලú යටෙƮ ȽලǏ ගǦන එක ǧෂ්පාදකෙයú ෙහʤ අපනයනකɞෙවකුට ඉǎɜ ɪǧමය ęɪʈමú - forward exchange agreement එකú- අƮසǦ කර, ඒ ęɪʈම යටෙƮ ලබා ගǦනා ෙමම භාƜඩ ෙකʘǦම Șටරට යවලා එʏ ලාභ-ලාභාංශ, ȝƯලාභ ʆයɢල ගමට ආපʈ ෙගන යන ආකාරෙɏ අපනයන සැකʈȼ ගȼමාන 5000ú සකස් ûɝම සඳහා වන වැඩ Șʘෙවළ සකස් කර අȘ ඒ ගැන අපනයන සංවəධන මƜඩලය සමඟ සාකļඡා කළා.

මම දǦනා ɪǝයට මɣú සමරɪĀම අමාත්‍යƱමා ඒ අමාත්‍යාංශයට උපෙදසú Ǐලා Ưෙබනවා, "මම ûයȚ ෙයʤජනාව ඉතාම ෙහʣඳ එකú. ඒක ඉස්සරහට ෙගන යǦන." ûයා. එʏ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú දයා ගමෙĘ අමාත්‍යƱමාට පැවෙරනවා. ʆංහල "ඉķɞ" Ưෙබනවා නȼ අපනයන සැකʈȼ ගȼමාන - export processing villages - හදා ඒවා ස්ථාවර Ƚලú යටෙƮ ලබා ගǦන ȚʚවǦ අය ʆŹනවා. මාතෙɢ ȝෙǊශවල වැǧලා Ưෙබනවා. ඒ වගාව ෙගවƱ වගාවú ɪǝයට තමɐ කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. මහා පɜමාණෙයǦ අúකර දහස් ගණǦ වගා කරǦන බැහැ. ෙමʣකද, මෙලǦ මල අරෙගන ඒ කරලට ඉƮතෑකූɞවɣǦ ඇනලා පරාග ෙපʤෂණය කරǦන ඕනෑ. ɪයʘ වැǧලා ûෙලʤවú ɞȘයɢ 60,000කට ɪතර ɪකුණǦන ȚʚවǦ. අද කŻ ආƮතා -අෙනʤදා- වගාවට බටʏර රටවල ɪශාල ඉɢɥමú Ưෙබනවා. ලංකාෙɩම ෙකʤමාɜකා ǧපදවලා ඕනෑ තරȼ Șටරට යවǦන ȚʚවǦ. ඒ සඳහා ගȼමාන 5000ú ඇƯ කර අපනයන කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱව, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය සහ ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය එකƱ ෙවලා සකස් කරන වැඩ Șʘෙවළ ෙගන යාම සඳහා ඇමƯවරයා වශෙයǦ ඍőව මැǎහƮ ɬෙƜ නැƮනȼ ෙȼ කටɒƮත ෙකෙරǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ෙȼ රෙŸ ǧලධාɜǦෙගǦ එෙහම ෙකෙරන ʆɜතú නැහැ. ෙමʣනවා ෙහʤ කරǦන ඕනෑ නȼ අමාත්‍යවරයා උෙǊ, දවɢ, ɛ ඒකට මැǎහƮɪය ɒƱ තƮƮවයú තමɐ අෙȗ රෙŸ ƯෙබǦෙǦ.

ƱǦෙවǩව, අɥෙතǦ තවƮ ǧදහස් ෙවෙළඳ කලාප Ʊනú -බැංෙකʣúවල වාෙĘ- ඇƯ කරǦන ûයා ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළා. ʆයɥම ඇǿȼ මසා ǧම කරන අයට සȼțəණෙයǦ

බǊෙදǦ ǧදහස් කර යǦƴ ʉƴ, උපකරණ, ෙරǎ, Ǫɢ, ෙබʣƮතȼ ෙȼ ʆයɢල ලබා ෙදǦන ඕනෑ. අපනයනය සඳහා ෙනʣෙවɐ, අෙȗ රටට ෙවනƮ රටවල අය ඇɪɢලා ෙතʣග වශෙයǦ බƍ අරෙගන යන රටú බවට පƮ කෙළʣƮ, ɪශාල ǎɜය කාǦතාවǦ Șɜසකට රස්සා ලැෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ අɥƮ ǧදහස් ෙවෙළඳ කලාප Ʊනú ඇƯ ûɝම Șʘබඳ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළා.

අපට Ưෙබන ȝධාන ȝශ්නය ෙඩʣලə. ෙඩʣලරය ɞȘයɢ 200ට යɐ ûයා අȘ ʆƱවා. ෙඩʣලරය ɞȘයɢ160 ෙගෙනǦන ƯȬණා, මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට අය වැය ෙɢඛනයú ඉǎɜපƮ කරǦනට ලැȬණා නȼ. ෙකŹ කාලයú ƱළǏ ෙඩʣලə වැƋȚර ෙගෙනǦන Ưෙබන ඉතාම ෙකŹ කාɤන උපĀමය වǦෙǦ, සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ඉපැɒȼ ȝමාණය වැƋ ûɝම. ඒ සඳහා ෙපʥǊගɣක අංශය ෙපʣළඹවǦන නȼ, ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ, මහා පɜමාණ සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ǧɒúත ෙපʥǊගɣක අංශයට බǐ ɪȿúƯ පැෙúජයú ලබා Ǐම අත්‍යවශ්‍යɐ ûයා අȘ ෙයʤජනා ȝමාණයú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ෙයʤජනා Źක ෙමʣනවාද ûයා අහǦන. ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයාමɐ දැǩƮ ඉǦෙǦ. සƯ ෙදෙú වැඩ තහනමට ලú ෙවǦනට ඉස්ෙසɢලා ඉǎɜපƮ කරȚ ෙයʤජනා Źක āයාƮමක ûɝම රට වශෙයǦ ෙහʣඳɐ. නȿƮ එක ȝශ්නයú ƯෙබǦෙǦ බǐ ɪරාම පැෙúජයú වාෙĘ ෙදයú තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ රජය ඉǎɜපƮ කළාට ෙȼ රෙŸ ෙපʥǊගɣක අංශය අද ȘʘගǦෙǦ නැහැ. කවදාවƮ එúසƮ ජාƯක පúෂයට ƯȬƟ තƮƮවයú ෙනʣෙවɐ. ඒක දැǦ වරǊදාෙගන ඉවරɐ. දැǦ ඒක හදǦනට බැහැ. ෙමʣකද, පʈęය කාලපɜļෙņදය ƱළǏ තȿǦනාǦෙසේලා ස්වජාƯකයǦ වනසන ɪජාƯකයǦ සනසන ȝƯපƮƯයú තමɐ ෙගන ęෙɏ. එම ǧසා එúසƮ ජාƯක පúෂයට ʏතවƮව ʆŹ ෙපʥǊගɣක අංශයƮ අද හඬා වැෙටන තƮƮවයට පƮෙවලා තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙහේƱ ûʏපයú ƯȬණා.

එúසƮ ජාƯක පක්‍ෂෙɏ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ඇතැȼ කැȪනŸ ඇමƯවɞ ෙපʥǊගɣක අංශය ගැන ʆƱවා, ඔúෙකʣම ෙහʣɞ මංෙකʣɢලකාරෙයʤ, ජාවාරȼකාරෙයʤ ûයා; මʏǦද මහƮමයා ෙĘ කාලෙɏ කුŸŹ ගණǦ ෙකʤŹ ȝෙකʤŹ අǝȝාමාƝක ලාභ ලැȬ අය ûයා. ඒ ඇƯ ɬƟ ෛවɝ ෙļතනාෙවǦ අưතයට බලපාන පɜǎ Super Gain Tax එකú පැෙනɩවා. 2014 වəෂයට බලපාන 2015Ǐ tax එකú දමා අර සමාගȼ ලාභාංශ ඔúෙකʣම ෙගɩවාට පස්ෙසේ Ȫɣයන 50ú ගƮතා. Ȫɣයන 50ú අරෙගන ඒක ඒ සමාගȼවɣǦ මංෙකʣɢල කෑවා. ඊට පස්ෙසේ ɀල්‍ය අපරාධ ɪමəශන ෙකʣŸඨාසය Șʏෙටɩවා. ȿල්‍ය අපරාධ ɪමəශන ෙකʣŸඨාසය ǨƯɪෙරʤǞɐ ûයන එක ගැන ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ නƍ ගණනාවú Ưෙබනවා. ඇɢෙɢ ěණවංශ නායක හාȿǐɞෙවʤ, මහාචාəය කාෙලʤ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා යන ɪɪධ අය ඉǎɜපƮ කළ නƍ Ưෙබනවා. ඒ නƍ ɪභාග කර ඉවරɐ. ưǦǐ ෙදǦෙǦ නැහැ. ưǦǐ ෙදǦෙǦ නැƯව ƯෙබǦෙǦ ෙȼක ǨƯ ɪෙරʤǞɐ. ǨƯ ɪෙරʤǞ ȿල්‍ය අපරාධ ɪමəශන ෙකʣŸඨාසෙɏ ෙȼ රෙŸ සමාගȼවල ෙහʣඳ වැදගƮ මහƮවɞ, සමහරɪට එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මහƮවɞ අධ්‍යúෂ මƜඩලවල ʆŹයා ûයා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමාෙĘ එක කුස උපǦ සෙහʤදරයා. ෙȼ ගැන ûʆම ෙදයú දǦෙǦ නැƯ ව්‍යාපාරයú කරන අʏංසක වැදගƮ මǩෂ්‍යෙයú. ෙගනැɢලා බංකුෙɩ වාƋ කරවා ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ව්‍යාපාɜකයǦෙĘ පරȼපරාවලට පවා අපහාස කළා. ඒ ව්‍යාපාɜකෙයʤ ûɩවා, ඒ දɞෙවʤ, ඒ ඥාưǦ, ʏතවƱǦ ûɩවා, ෙȼ වාෙĘ ර ටක ʆŹනවාට වඩා අȘ ෙȼක අරෙගන ෙවන රටකට යȿ ûයා. ඉතා ɪශාල ආෙයʤජකෙයʤ සංඛ්‍යාවú ලංකාව හැර ęයා. එම ǧසා අද ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ඔය ȝƯපƮƯය ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. ඉතාම වගüȼ ɪරʏතව ෙපʥǊගɣක අංශයට එළව එළවා ගැʑවා. ඊට පස්ෙසේ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ජාවාරȼකාරෙයʤ ෙහʣɞ ûයා ''වැŸ'' එක, අෙනú බǐ ʆයɢල පැෙනɩවා.

1441 1442

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2019 මාəƱ 21

තȿǦනාǦෙසේලාට ʏතවƮ ȘටෙකʣŻෙɩ ʆŹන ව්‍යාපාɜකයǦෙගǦ අසා බලǦන. අද ඒ අයෙĘ කාරක ȝාĘධන ෙමʣනවාවƮ නැහැ. ඒ ʆයɢල ඉවර ෙවලා, ෙǊපළ ɪතරɐ ɪකුණǦන ƯෙබǦෙǦ. අෙනú වƮකȼ වැƋ ȝමාණයú ʆǦන ෙවǦන යනවා, finance arrears ෙවලා; leasing arrears ෙවලා ඒවා ෙගවා ගǦන බැɜව. රජයú වශෙයǦ ȝධාන වශෙයǦ කළ ɒƱ ෙදය ෙමයɐ. "Enterprise Sri Lanka" ûයා ණය ෙදන එක ෙනʣෙවɐ. අƍම වශෙයǦ ඒ අමාɞෙɩ වැź ʆŹන අයෙĘ ණය reschedule කරǦන. අɬɞǊදක කාලයú Ǐලා, ȝƯසැකʈȼකරණයú කර, ෙȼ අයට ʑස්ම ගǦන අවස්ථාවú ලබා ෙදන වැඩ Șʘෙවළú ඇƯ කරǦන. ඒක තමɐ තȿǦනාǦෙසේලාට කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. ෙȼ ûයȚ ෙබʣɞ Źකට අෙȝේɢ 5 වැǧදාට පස්ෙසේ ෙමʣකද වǦෙǦ? අෙȝේɢ 5 වැǧදා අය වැය සȼමතɫෙමǦ පʈ අɬɞǊදට ෙපර ʆයɥම Ƶෙරʤද රථʏȽෙයʤ ෙȗʘ හැǎලා මහජන බැංකුව, ලංකා බැංකුව හරහා ʆŹනවා. ඇɐ? එක Ƶෙරʤද රථ ʏȽෙයකුට ලúෂ 20 ගණෙǦ ණය ෙදනවා. එම ǧසා හැම Ƶ ෙරʤද රථ ʏȽෙයකුටම ආƜƍව දැǦɫȼ දම දමා ආරාධනය කරනවා.

ෙȼ දවස්වල ɟපවාʏǧය බැɥෙවʣƮ දûǦෙǦ ɪපතú. ʆයයට 75ú රජය ෙගවනවා, ෙȼ අවස්ථා ෙɩ ඇɪƮ ණය ගǦන ûයලා දැǦɫȼ දමȽǦ ආරාධනා කරනවා. ෙȼවාෙɏ ȝƯඵල එǦෙǦ ලබන 05වැǧ ǎෙනǦ පʈවɐ. එනෙකʣට ඒ ȝƯඵලය එļචර ěණදායක ෙවɐ ûයලා නȼ ʏතǦන එපා. ෙමʣකද, Ƶෙරʤද රථ ʏȽයǦ හැම තැනම Ƶෙරʤද රථ සංගȼ ȘʏŻවාෙගන Ưෙබනවා. ඒ අයට ɞȘයɢ Ƚɣයන ෙදක ගණෙǦ ෙදනවා ûයලා ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවලා දැǦɫȼ දමනවා. ඒ අය බැංකුවට එනවා.

ɪʆƱɞ මɢ වගා කරන ළǿǦ ෙරʤස මලú අරෙගන “සමනලයා මල හා ළමයා” ûයලා බැංකුකɞවǦ ෙසʣයා ෙගන ඇɪƮ ɪʆƱɞ පැළ වගාවට ණය ඉɢලǦන පටǦ ගǦනවා. ɪෙǊශවල ʆŹන අයට ǧවාස තනා ගැǨමට, ɪවාහ ɫමට ʆŹන ɒවƯපƯǦ, ෙපʤɞ මස්තකාɟඪ ɫම Șʘබඳ ʆʏන දûȽǦ ʆŹ ʆයɥෙදනා පස්වැǧ ǎෙනǦ පʈව අƯනත අɢලාෙගන බැංකු ඉස්සරහාට එනවා. ඇɪƮ ෙපʤɣෙȼ ඉඳෙගන ෙĘ හදාගǦන ɞȘයɢ Ƚɣයන 10 ඉɢලǦන පටǦ ගǦනවා. එදාට තȿǦනාǦෙසේලාට උƮතර ෙදǦන ෙවනවා.

අĞාමාත්‍යƱමා ඊෙɏද, ෙපෙəදාද දවසක ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûɩවා, úʁǖ ɀල්‍ය යටෙƮ ලබාෙගන Ưෙබන ණය කපා හɜනවා ûයලා. එƱමා වගüමûǦ ෙǦ ûයǦන ඇƮෙƮ. එෙහම නȼ ඒ වැඩ Șʘෙවළ ûයǦන ඕනෑ, ෙකʣෙහʣමද úʁǖ ɀල්‍ය ණය කපා හɜǦෙǦ ûයලා. එƱමා ûයනවා, "ȝශ්නයú නැහැ, ඔúෙකʣම úʁǖ ɀල්‍ය ණය කපා හɜනවා" ûයලා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අය වැෙයǦ ȿදɢ ෙවǦ කළාෙǦ? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඔɩ. අය වැෙයǦ ȿදɢ ෙවǦ කළා. එතෙකʣට දැǦ ෙකʣෙහේද කපǦෙǦ? ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ úʁǖ ɀල්‍ය ණය ලබා ගƮ ɪශාල Șɜසú ඉǦනවා. Finance company එකú ඇɪƮ ලǿǦ Ưෙදෙනú කƜඩායȼ වශෙයǦ අරෙගන ɞȘයɢ 30,000 බැęǦ 90,000ú ණය ෙදනවා. එෙහම Ǐලා එúදහස් ගණනú, ෙදදහසú හැම සƯෙɏම ෙගවǦන ûයනවා. ෙගවා ගǦන බැɜ ɬණාම, ෙĘ ළඟට ඇɪƮ බƝǦන පටǦ ගǦනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ කƜඩායම ෙපʣɤʆයට අරෙගන යනවා. ෙපʣɤʆය ඉǦෙǦ අර ලǿǦෙĘ

පැƮෙƮ ෙනʣෙවɐ, ජාවාරȼකාරයǦෙĘ පැƮෙƮ; finance company එක පැƮෙƮ. ෙපʣɤʆයƮ ගහǦන, බƝǦන පටǦ ගǦනවා. සමහර කාǦතාවǦ ෙමම තƮƮවය දරා ගǦන බැɞව ʆය ǎɪ නසා ගǦනවා. ඒ ǧසා úʁǖ ɀල්‍ය ණය ගƮ කාǦතාවǦ ඔúෙකʣම බලාෙගන ඉǦෙǦ ඡǦදයú එනකȼ. ඡǦදය ආවාම ෙȼ ǐúඛ, ෙදʤමනස්ස, ෙɩදනා ʆයɢල ʈනාȽයú වාෙĘ තමɐ යǦෙǦ. ෙȼ ûයන කතǦදර නැහැ. ෙමතැන ඕනෑ ෙදයú ûයලා ęය හැû කɬɞවƮ නැƯ ǧසා. නȿƮ එʘයට බැහැලා බලǦන, ෙȼ ȽǧʈǦෙĘ ȝශ්නය; ජනතාවෙĘ ȝශ්නය. ෙȼ ûයන ʈǦදර ෙලʤකයද ƯෙබǦෙǦ ûයලා බලǦන. ෙමʣකද, ආəǂකය වəධනය ෙවǦෙǦ නැƮනȼ, රෙŸ ǧෂ්පාදනය වැƋ ෙවǦෙන නැƮනȼ, අɥƮ ɚûයා අවස්ථා ජǧත ෙවǦෙǦ නැƮනȼ, ජනතාව අතට ȿදɢ ගලා එǦෙǦ නැƮනȼ ෙǊශපාලන කතǦදර ûයǦන ȚʚවǦ; ඒවා ගැන අපට ආනǦදයú ƯෙබǦනƮ ȚʚවǦ. නȿƮ ඇƮතටම එම තƮƮවෙයǦ ෙගʣඩ එǦන නȼ, ෙකʣෙහʣමද ෙȼ වැŻƟ රට ෙගʣඩ ගǦෙǦ ûයලා අȘ ජාƯක ȚනəŐවන වැඩ Șʘෙවළú වහා සකස් කර ගත ɒƱ ෙවනවා. එවැǧ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර ගැǨමට ෙȼ ඇමƯවɞ ෙදපළටම ෙහʣඳ දායකƮවයú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ûයා මම ʏතනවා.

හəෂ ද ʆɢවා ආචාəයƱමාට, ɪශාල ව්‍යාපාරයක අƮදැüȼ ȝමාණයú Ưෙබන දයා ගමෙĘ මහƮමයාට, වැඩ කරǦන ඕනෑ ûයලා ʏතන අයට වැඩ ûɝෙȼ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඔබƱමǦලා කුɣයාȘŹෙɏ ෙවʣúස්වැගǦ ෙබʣɞව ęɢɥවා. කɬද කෙළේ ûයලා දǦෙǦ නැහැ. මැƯවරණයට කɣǦ තමɐ ûɩෙɩ. කුɣයාȘŹෙɏ අûල ɪරාŎ ඇමƯƱමාෙĘ ගȼ ȝෙǊශය ûයලා ûɩවාම, ඇƮත ෙවǦන ඇƯ ûයලා ȽǧʈǦ ɪශ්වාස කරනවා. අගමැƯƱමා ûɩවා වාෙĘ ෙǦ අûල ɪරාŎ ඇමƯƱමා ûɩවාම. කුɣයාȘŹයට ෙවʣúස්වැගǦ කəමාǦතශාලාව එනවා, ලúෂ ගණǦ ɚûයා ෙදනවා, කාə ǧෂ්පාදනය කරනවා, එකලස් කරනවා, Șටරට යවනවා ûයලා ʆʏන ෙලʤකයú මවලා අƯගɞ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාɐ, රෙŸ අĞාමාත්‍යƱමාɐ ෙදෙදනාම ęʏǦ ȿɢ ගɢ Ưȩබා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣන ɪǝෙɏ ව්‍යාපාɜකයǦට අʈ ɫමú අʈ ɬණාද? හතර ɪɣලŎජාවú Ưෙබනවා නȼ, තවƮ එවැǧ ෙයʤජනා Āමයú ගැන ûයǦන බැහැ ෙǦ. ෙවʣúස්වැගǦ එෙú ටයə එකúවƮ හදන කəමාǦතශාලාවú ලංකාවට ආෙɩ නැහැ.

ඊෙɏ ෙවනෙකʣට පƮතර ȘŻ ගණǦ දැǦɫȼ පළ කරලා ƯȬණා. ලංකා ඉƯහාසෙɏ ɪශාලතම ආෙයʤජනය ûයලා සȼțəණ ȘŻවක දැǦɫම දමලා ƯȬණා. හȼබǦෙතʣට ෙතɢ Șɜපහǐෙɩ ආෙයʤජන වŹනාකම ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 3.5ú. ගɞ අගමැƯƱමාෙĘ උපǦ ǎනය ෙයǏ ƯȬƟ 24වැǧ ǎන ȽɜŎජɪල ęʏǦ ȿɢගɢ Ưȩබා. ආෙයʤජකɐǦ එනවා, අɬɞǐ හතරûǦ ෙමපමණ ෙතɢ Șɜපහǐ කරනවා. ඕමාǦ රෙŸ ʆට ෙȼ ෙගʣɢලǦ එනවා ûɩවා. දැǦ ඕමාǦ රජය ǧල වශෙයǦ ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කරලා ûයනවා, "අෙȗ එෙහම සȼබǦධයú නැහැ. අȘ දǦෙǦƮ නැහැ" ûයලා.

එෙහම ɬණාම ආƜƍවකට Ưෙබන credibility එක ඉවරɐ. ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමා ෙȼ සභාෙɩ ඉǦනවා. මංගල සමරɫර ඇමƯƱමාෙĘ කාəයාලෙɏ ʆŹ මෙනʤ ƯƮතවැɢල චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧයට ලƟ Ǐලා-Ǐලා ඒ ආƜƍවƮ ඉවර කරලා, ඊළඟට ඊ.ඒ.ș. එǎɜʆංහ සමාගෙȼ අධ්‍යúෂ මƜඩලෙɏ ඉඳලා ඒකƮ බංෙකʣෙලʣƮ කළා. මංගල සමරɫර ඇමƯƱමාෙĘ උපෙǊශක වශෙයǦ ʆŹන මෙනʤ ƯƮතවැɢල තමɐ අද ලංකාව හʈɞවන Ƚǧසා බවට පƮෙවලා ŏǨවාවලට පƝɬඩ යවǦෙǦ. ෙමʣකúද ෙȼ ආƜƍව? ʆයඹලාƜƍවú ෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් කර ගැǨම සඳහා තȿǦනාǦෙසේලාට ȝඥාව පහළ ෙɩවා!ɐ ûයȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

1443 1444

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ඊළඟට ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මǦƶƱමා. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera)

නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මǦƶƱමා. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මා Ⱦට ෙපර කථා කළ අවස්ථාෙɩǏ, මා අගමැƯƱමාෙගǦ ȝශ්නයú ඇʑවා, හȼබǦෙතʣට ඉǎûɝමට ෙයʤŏත Șɜපහǐවට ඕමාǦ රජෙɏ යȼûʆ සȼබǦධයú Ưෙබනවාද ûයලා. එƱමාෙĘ ȘʘƱර ɬෙƜ, ෙමය ෙපʥǊගɣක සමාගමú එúකɐ කරǦෙǦ ûයන එකɐ. ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɼ ලංකාෙɩ කැȪනŸ මƜඩල ưǦǐ ưරණ දැǩȼ Ǐෙȼ ෙවȩ ȘŻෙɩ පැහැǎɣව ෙමෙසේ සඳහǦ කර Ưෙබනවා:

"අපනයනය සඳහා ෙපෙžʤɣයȼ Șɜපහǐවú හȼබǦෙතʣට ȝෙǊශෙɏ ස්ථාȘත ûɝම

වසරකට ෙමƀú ෙටʣǦ Ƚɣයන 10ක ධාɜතාවයú සʏත අපනයනය සඳහා ෙපෙžʤɣයȼ Șɜපහǐවú හȼබǦෙතʣට ඉǎ ûɝමට ʆංගȗțɞෙɩ ʆɢව පාəú ඉǦටනැෂනɢ (ȚǊගɣක) සමාගම සහ ඕමාǦ ʈɢතාǦ රාජ්‍යෙɏ ෙතɢ හා ගෑස් අමාත්‍යාංශය සමඟ ඒකාබǊධව ȘʏŻවා ගƮ ව්‍යාපාරයú පවƮවා ෙගන යාම ȘƝස ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙȩ. අදාළ ආෙයʤජන ෙයʤජනාෙɩ වැදගƮකම සැලûɢලට ගǧȽǦ ෙයʤŏත කəමාǦතය ස්ථාȘත ûɝම සඳහා අවශ්‍ය වන ඉඩȼ අúකර 400ක Ȫȼ ȝමාණයú ආෙයʤජකයා ෙවත බǐ පදනම මත ලබාǏම ȘƝස ... අǩමත කරන ලǏ." ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමය ඔබƱමාට කථා කරǦන අවස්ථා වú ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) කැȪනŸ මƜඩල ưǦǐ ưරණ දැǩȼ Ǐෙȼ ෙවȩ ȘŻෙɩ Șටපතú මා සභාගත* කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මǦƶƱමා.

ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, - ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එƱමා සභාගත කළ ෙɢඛනය සභාගත කරǦෙǦ වගüෙමǦ නȼ, Cabinet Decision එකú නȼ, කැȪනŸ මƜඩලය ෙනʣමඟ යැɫම Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. එම ǧසා ඔබƱȽය එම ɣයɪɢල පɝúෂා කර බලා සභාගත කරǦන ඉඩ ෙදǦන. ෙමʣකද, ඕමාǦ සමාගමƮ එúක හɬෙɢ එම ව්‍යාපෘƯය පටǦ ගǦනවාය ûයලා කැȪනŸ මƜඩලයට ûයා Ưෙබනවා නȼ, කɬɞǦ ෙහʤ කැȪනŸ මƜඩලය ෙනʣමඟ යැɫමú කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ ɣයɪɢල පɝúෂා කර බලා සභාගත කරǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. [අ.භා.4.49] ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද දවෙසේ ඉතාමƮ වැදගƮ වැය ɵəෂයǦ Șʘබඳව කථා කරǦනට අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏƮ, ෙපʣǐ සැපɑȼ සහ ආəǂක ȝƯසංස්කරණ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශෙɏƮ, ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධනය Șʘබඳ අමාත්‍යාංශෙɏƮ වැය ɵəෂයǦ Șʘබඳව කථා කරǦනɐ අවස්ථාව ලැȬෙƜ. මට ȝථම කථා කළ අෙȗ ʏටȚ අධ්‍යාපන අමාත්‍ය, ආəǂක ɪශ්ෙɢෂක, ආəǂක ෙǊශක ගɞ ආචාəය බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා ɪʆǦ කɞƟ කාරණා ûʏපයú ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කළා. අද සාකļඡාවට බǿǦවන වැය ɵəෂයǦ ෙමʣනවා ɬණƮ වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන අමාත්‍යාංශය Șʘබඳව එƱමා කථා කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ කථා කෙළේ, ෙȼ රෙŸ ෙබʣෙහʤෙදෙනú කථා කරȚ, ආəǂක ඔස්තාə ûයන නȼȬනාමෙයǦ සලකȚ අෙȗ ගɞ ආචාəය බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමාɐ. මට මතකɐ, ඒ දවස්වල එƱමා ɞȘයɢ 2,500ûǦ ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ රටú ǧəමාණය කරǦන උƮසාහ කළ බව. මා දǦෙǦ නැහැ, එය ෙකʣපමණ ǐරට සාəථක ɬණාද ûයලා. අනාගතයට ඒ සඳහා සැලʈȼ කරȽǦ ʆŹන වග මා දǦනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. දයාʆɜ ජයෙසේකර මැƯƱමා පʈęය කාලෙɏ ûɩවා, අධ්‍යාපන

1445 1446

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 මාəƱ 21

අමාත්‍යාංශය හɜ ඇමƯවɞǦට ෙදǦනය, අධ්‍යාපනය ɪකුණන ඇමƯවɞǦට ෙදǦන එපාය ûයලා.

ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මැƯƱමාට වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ ɪෂයයǦ ගණනාවú ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා ෙචʤදනා කළා. එතෙකʣට ෙȼ රෙŸ ෙලʣකු කǂකාවතú ƯȬණා. මා එƱමාට ඉතාමƮ ෙගʥරව කරනවා. මා එƱමාෙĘ ෙǊශන අහලා Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමාට වෘƮưය ȚʑƟ අමාත්‍යාංශය ලබාǏම ගැන ෙනʣෙවɐ, මා සඳහǦ කෙළේ. එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටතට ɪශ්වɪද්‍යාල පƮûɝම වැɚǎɐ ûයන එකɐ මා ûɩෙɩ. ඒ අදහʆǦ තමɐ මා ûɩෙɩ. ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ. ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ ෙȼකɐ.

එƱමාƮ ෙȼ රෙŸ පළȚɞǐ අමාත්‍යවරෙයú. ෙȼ සැෙə ɪෂයයǦ පවරන ɪට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ එƱමාට ෙȼ අමාත්‍යාංශය භාරǐǦෙǦ ɪද්‍යාƮමක සංකɢපයú මතද ûයන එක Șʘබඳව අපට ගැටɥවú Ưෙබනවා. බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා මම ආදරය කරන ෙකෙනú. එƱමාƮ සමඟ ෙȼ රෙŸ ෙබʥǊධ අධ්‍යාපනය සȼබǦධෙයǦ අȘ කටɒƱ කරǦනට ඕනෑ. නȿƮ, වාද ɪවාදවලǏ අȘ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරනවා. එƱමා ȝƯ පúෂය හැŹයට ෙවනƮ පúෂයක ඉǦෙǦ.

දැǦ බලǦන, පʈ ęය කාලෙɏ ෙපʥǊගɣක උපකාරක පǦƯ පවƮවȚ ěɞවරයකුට ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය භාර ǐǦනා. ජාත්‍යǦතර සහ ෙපʥǊගɣක පාසɢවල ʏȽකɞෙවකුට ෙȼ රෙŸ උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ඇමƯකම භාර ǐǦනා. ඔබƱමාට ඒ Șʘබඳව දúෂතාවú Ưෙබනවා ûයන හැĶම මත තමɐ එවකට ʆŹ ජනාǝපƯƱමා ඒ ෙවලාෙɩ අධ්‍යාපන ඇමƯකම භාර ǐǦෙǦ. අපට ඒක ûʆ ȝශ්නයú ɬෙƜ නැහැ, ඔබƱමා ඒක ෙහʣඳට කළා. ඔබƱමා ෙȼ රෙŸ තාúෂƝක ɪද්‍යාගාර ඇƯ කළා. ඔබƱමා කවදාවƮ ǧදහස් අධ්‍යාපනය වළලǦනට කටɒƱ කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙĘම උසස් අධ්‍යාපන ɪෂය භාර රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැŹයට අෙȗ ගɞ ෙමʣහාǦ ලාɢ ෙĞේɞ මැƯƱමා උසස් අධ්‍යාපනය වළලǦනට කටɒƱ කෙළේ නැහැ. කɬɞƮ ෙහʣඳට කටɒƱ කළා. ඒක ǧසා ȚǊගලයා Șʘබඳව සලකǦනට ඕනෑ නැහැ. ෙȼ රෙŸ ǧදහස් අධ්‍යාපනය ǧəමාණය කළ අෙȗ පළාෙƮ ʏටȚ ʇ.ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ. කǦනǦගර ɷɝǦ ඊළඟ මැƯවරණෙයǦ පරාජයට පƮ ɬƟ බව ඔබƱමා දǦනවා. අද මහ ෙලʣකුවට අȘ කථා කරනවා, ǧදහස් අධ්‍යාපනෙɏ ǧəමාතෘවරයා; එƱමා තමɐ ෙȼ රට ගලවා ගƮෙƮ; ෙȼ රෙŸ අʏංසක, ǐú ɪǽන, තැɣලා ෙපʣƋෙවන කȼකɞ, ෙගʣɪ, Ǟවර ජනතාවට, ෙබʥǊධ ȴúʂǦ වහǦෙසේලාට ǧදහස් අධ්‍යාපනය ලබා ǐǦෙǦ ûයලා. නȿƮ, ෙමʣකúද එƱමාට ɬෙƜ? එƱමා මැƯවරණෙයǦ පරාජයට පƮ ɬණා. ෙȼ රෙŸ කුමන ɪෂයය කුමන ȚǊගලයාට ෙදනවාද ûයන එක ෙනʣෙවɐ ඒ ȚǊගලයා ඒ කාəයය හɜයට කරනවාද නැǊද ûයන එක බලලා ඕනෑ ɪෙɩචනය කරǦනට.

ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනය ගැන කථා කළා. රණʆංහ ෙȝේමදාස ɼමතාණǦ උපාǝධාɜෙයú ෙනʣෙවɐ. මතක Ưයා ගǦන. හැබැɐ, එƱමා ʆයɥ ɪෂයයǦ Șʘබඳ දැǩමú Ưෙබන, ෙȼ රෙŸ

ǧවාස úෙෂේƴය Ʊළ ɪȗලɫය ෙවනසú ඇƯ කරǦනට ȚʚවǦ ශúƯයú ƯȬƟ, ඉතාමƮ ෙහʣඳ කළමනාකරණ දúෂතාවú ƯȬƟ ෙකෙනú. එම ǧසා මම කනගාŻ ෙවනවා, ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මැƯƱමා යටතට ෙȼ ආයතන පƮ කරනවා ûයȚවාම ෙමƱමǦලා භය ɬƟ එක ගැන. ෙමʣකද එƱමǦලා භය ɬෙƜ? ඊළඟ මැƯවරණෙɏǏ ȿස්ɣȼ ජනතාවෙĘ ඡǦදය බලාෙගන අȘ ඒක ǐǦනා ûයලා. නැහැ, එෙහම ෙනʣෙවɐ. අපට ඇමƯ ǟර එකʆය ගාණú නැහැ. [බාධා ûɝමú] එƱමාට ඕනෑ තරȼ බාධා පȿƟවǦනට ඉඩ ෙදǦන. මම ලැහැස්Ưɐ. [බාධා ûɝමú] අපට ʏතා ගǦනට ȚʚවǦ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ȿස්ɣȼ ඡǦද ගැන අȘ ûɩෙɩ නැහැ. [බාධා ûɝමú] ජාƯවාදය අɬස්සන එක වැරǎɐ. ෙƮෙරනවාද? [බාධා ûɝමú] ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) අȘට ʏතා ගǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝමú] කɞණාකරලා මාෙĘ ෙɩලාව ෙදǦන. උගƮ, ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන ɼමතාෙණǧ, මට කථා කරǦනට ඉඩ ෙදǦන. ඔබƱමාƮ එúක බලනෙකʣට මම ȚංĽ හාɢමැස්ෙසú වාෙĘ Ƚǧෙහú.

එම ǧසා මම ûයනවා, ඒ Șʘබඳව ෙȼ රෙŸ භයú සැකú ඇƯ ෙවǦනට අවශ්‍ය නැහැ ûයා. ෙමƱමǦලාට අද Țǐම ඊəෂ්‍යාවú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) Madam, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා ûɩව කාරණය ගැන යමú ûයǦනට ඕනෑ. ෙමʣකද, ɜසාƊ බǎɒǏǦ මැƯƱමා ûයǦෙǦƮ ෙමʣරŻව ɪශ්ɪද්‍යාලෙɏ ඉෙගන ගƮ ɴෂ්‍යෙයú. ඔබƱමා ඒ කළ කථාව සȼțəණ වැරǎɐ. ඔබƱමා ඒ කථාව සȼțəණෙයǦම අɐǦ කර ගǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, that is not a point of Order. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මෙĘ නම ûɩව ǧසා මට අවස්ථාව ෙදǦන. ඒ කථාව සȼțəණෙයǦ වැරǎɐ. මට අɐƯය Ưෙබනවා මǦƶවරෙයú වශෙයǦ මෙĘ අදහස් ûයǦනට. කəමාǦත අමාත්‍යාංශය යටතට ලංකා ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ ɪශ්වɪද්‍යාල පƮ කරලා නැහැ. තȿǦනාǦෙසේ මහාචාəයවරෙයú -[බාධා ûɝමú]

1447 1448

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ෙලʤකෙɏ කəමාǦත අමාත්‍යාංශය යටතට ɪශ්වɪද්‍යාල ඇƱළƮ කළ අවස්ථා Ưෙබනවා. ඇɐ, ගǦන බැɜ? එෙහම Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ලංකාව ගැන මම ûɩෙɩ. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ෙලʤකෙɏ ෙකʣටසú තමɐ ලංකාව. [බාධා ûɝමú] ෙමƱමා ජාƯයƮ ෙනʣමඟ යවනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǦලා, ගɞ කǂක මǦƶƱමාෙĘ ෙɩලාව ගǦන එපා. ගɞ ɪ ෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මǦƶƱමා කථා කරǦන. ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඒ කථාව ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා. ෙȼ වාෙĘ ෙබʣළඳ තəකවලට වාද ɪවාද කරǦනට මම ෙයʣȿ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼක ඒ තරȼ ෙලʣකු ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ඇහැ, කන Ưෙබන, පංච ඉǦǘය Ưෙබන ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙȼක කරǦනට ȚʚවǦ. මතක ƯයාගǦන. කරන ȚǊගලයා ෙනʣෙවɐ වැෙƊ හɜයට කරනවාද නැǊද ûයන එකɐ වැදගƮ ෙවǦෙǦ. මම ඒකɐ උදාහරණ ûɩෙɩ.

මම දǦනවා ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමා ඉතාමƮම ෙහʣඳට කəමǦත හා වාƝජ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය කරෙගන යන බව. තȿǦනාǦෙසේƮ ෙවෙළඳ, අෙලɪ සංවəධන, සɀපකාර හා පාɜෙභʤęක ෙසේවා ɪෂයය භාරව ඉඳලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ කාලෙɏ තȿǦනාǦෙසේ එƱමාƮ එúක වැඩ කටɒƱ කළාට, ඔබƱමා එƱමාව ෙකʣļචර කර උඩ Ưයාෙගන ʏŹයƮ කවදාවƮ ඒ ෙදක එකට දාලා අමාත්‍යාංශය ǐǦෙǦ නැහැ ûයා මම ඉතාමƮ පැහැǎɣව ûයනවා. තȿǦනාǦෙසේට කවදාවƮ ȿදɢ ඇමƯකම ǐǦෙǦ නැහැ, ǧෙයʤජ්‍ය ȿදɢ ඇමƯකම ෙදǦන කටɒƱ කළා Ƚසක.

මතක Ưයා ගǦන, ෙȼ රෙŸ යȼ යȼ ɪෂයයǦ ෙබදǦෙǦ ආƜƍෙɩ අȘ බව. [බාධා ûɝමú] අපට ඕනෑ ɪǝයට ɪෂයයǦ ෙබදනවා Ƚසú, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ඒකාබǊධ ɪපúෂයට, ෙපʣෙහʣŸŻවට ඕනෑ ɪǝයට න්‍යාය පƴ හදǦන ෙȼ එúසƮ ජාƯක ෙපරȿƟ ආƜƍව ලැහැස්Ư නැහැ. ඒකට ආƜƍවú හදාගǦන. ෙහʣර ආƜƍ හදලා හඳපාෙǦ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ෙගනැɢලා අගමැƯ කළා. ඒ ආƜƍෙɩවƮ අධ්‍යාපන ඇමƯකම ඔබƱමාට ǐǦෙǦ නැහැ. අපට ලŎජɐ. ඒ ආƜƍෙɩ අධ්‍යාපන ඇමƯකම ǐǦනා නȼ තව කමú නැහැ. ඒ අවස්ථාව ǐǦෙනƮ නැහැ. එම ǧසා ඒවාට ඇƯ ɬƟ ෙɩදනාව Șට කරǦන අද ෙකʣෙහǦ හɜ කɞƟ කාරණා අʑලාෙගන ඇɪɢලා ûයන බංෙකʣෙළʣƮ තƮƮවයට ඔබƱමා පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා. මට සමාෙවǦන. ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට යȼ ʏƮ ɜǏමú, ෙɩදනාවú ඇƯ ɬණා නȼ, ආචාəයවරෙයú හැŹයට මට සමාෙවǦන ûයලා මම ûයනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, දැǦ බලǦන අȘ,-

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙවǦ ɭ කාලය අවසානɐ. ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) හැෙරǦන ɪතරɐ මට කාලය ƯȬෙƜ. ෙමƱමǦලා බාධා කළ ඒවාට මට ɪනාƋ 5ක කාලයú ෙදǦන ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. මට බාධා ɬණාෙǦ. එම ǧසා මට ɪනාƋ 5ක කාලයú ෙදǦන ûයලා මම ඔබƱȽයෙගǦ කාɞƝකව ඉɢලනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඉúමǧǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගɞ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමාෙĘ ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශය Șʘබඳවɐ මම කථා කරǦන ගƮෙƮ. එය ෙȼ රෙŸ ඉතාමƮ වැදගƮ, ɪɴෂ්ඨ, ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙසේවය කරǦන ȚʚවǦ අමාත්‍යාංශයú. මමƮ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ඉඳලා ආȚ ෙකෙනú. එදා සමෘǊǝ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරන ෙකʣට ෙȼ රෙŸ දහඅට ලúෂයකට සමෘǊǝ සහනාධාරය ǐǦනා. හැබැɐ, අɬɞǐ 29ú ęʏɢලාƮ, තවම සමෘǊǝ ȝƯලාȴǦෙĘ යȼ ûʆ අƍ ɫමú ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ හාරලúෂයɐ. සමෘǊǝලාȴǦ දහහතර ලúෂයú තවම ඉǦනවා. ඒ අතෙə ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙȼ අය වැෙයǦ තවƮ හයලúෂයකට සමෘǊǝ සහනාධාරය ෙදǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙමʏǏ ෙකʣතැන ෙහʤ වැɚǏමú Ưෙබනවා. ෙȼ ව්‍යාපාරය ƱʘǦ ඇƮත වශෙයǦම සමාජ සɪබලගැǦɫමú ෙකෙරනවාද යǦන Șʘබඳව අපට ƱǦ හතර වතාවú ʏතǦන ෙවනවා. එම ǧසා ගɞ ඇමƯƱමාට ඉǎɜෙɏǏ කාəය භාරයú Ưෙබනවා. ෙමෙතú, අɬɞǐ 20ú Ưස්ෙසේ එúසƮ ජාƯක පාúɿකɐǦ හැŹයට කටɒƱ කරȚ අය අɬɞǐ ගණනú ෙǊශපාලන පʘ ගැǨȼවලට ලú ɬණා. සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ ûයǦෙǦ ෙǊශපාලන පƮɫȼ ලැȭ අය. ඒ අය තමɐ පʈęය මැƯවරණ ව්‍යාපාරය ෙමෙහයɭෙɩ. ෙȼ රෙŸ එම ව්‍යාපාරය ෙනʣෙවǦනට එúසƮ ජාƯක ෙපරȿƟ ආƜƍ ෙදකú āයාƮමක කරවǦන ƯȬණා. නȿƮ, ඒ අවස්ථා අʏȽ ෙවලා ęයා. එම ǧසා මම ඉɢɤමú කරනවා, කɞණාකරලා ෙȼක සාධාරƞකරණය කරǦන ûයලා. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයද, එúසƮ ජාƯක පúෂයද, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණද, එෙහම නැƮනȼ ෙදමළ ජාƯක සǦධානයද ûයලා ෙනʣෙවɐ, ඒ හැම ෙකෙනකුටම සාධාරණ හා ɒúƯ සහගත ෙලස තමǦෙĘ ශúƯය මත ෙගʣඩ නැෙඟǦන ȚʚවǦ වැඩ Șʘෙවළú ෙȼ රෙŸ āයාƮමක කරǦනට ඕනෑ. එම ǧසා අȘ ගɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ පැහැǎɣවම ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ රෙŸ සෑම ෙකෙනúම ȝƯසමාෙලʤචනයú කරǦනට අවශ්‍ය ෙවනවා. තකහǧයú, කƋȿƋෙɏ ෙගනැɢලා, සමෘǊǝ සහනාධාරය ෙකʣෙහʣම හɜ ගැට ගහලා ෙදන එක ෙනʣෙවɐ කරǦනට ඕනෑ. ඉතාමƮ සාධාරණ හා ɒúƯ සහගත ෙලස, ඉතාමƮ ෙහʣǽǦ ɪපරȼ කරලා, සȾúෂණ කරලා, ඒ ƱʘǦ ෙදƱǦ වතාවú ෙහʤ සමාෙලʤචනය කරලා ǧවැරǎ වැඩ Șʘෙවළකට යǦන අවශ්‍ය කටɒƱ ûɝමටɐ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ.

1449 1450

2019 මාəƱ 21

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, දැǦ ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන. ඔබƱමාට සාධාරණ කාලයú ලබා ǐǦනා. ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසය Ʊළ ƯȬƟ ඉතාමƮම කනගාŻදායක, ඒ එúකම අකාɞƝක තƮƮවයට පƮව Ưȭ අමාත්‍යාංශයක අමාත්‍යවරයා හැŹයට එƱමාට ෙȼ රෙŸ සමාජ සɪබලගැǦɫම සඳහා, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ සමාජ ෙසේවා කටɒƱ ඉŻ ûɝම සඳහා ශúƯය, ෛධəයය ලැෙȩවා ûයා මා ȝාəථනා කරනවා. ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධන කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යවරයා හැŹයට කටɒƱ කරන ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතාටƮ ඒ කටɒƱ කරෙගන යාමට ශúƯය, ෛධəයය, වාසනාව ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනය කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ඔබƱȽයට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මǦƶƱමා. [අ.භා. 5.00] ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මම ෙමතැනǏ ǎග කථාවú කරǦන උƮසාහ කරǦෙǦ නැහැ. ʏටȚ අමාත්‍ය ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා ȝකාශ කළ පɜǎ ɪශ්වɪද්‍යාල, කəමාǦත අමාත්‍යාංශයට යටƮ කරනවා ûයන ෙකʣට මට ෙපǩෙƜ Șɜʆǐ ʈǐ ෙරǎ කැබැɢලú හɜයට ගරාŎ එකකට දානවා හා සමානවɐ.

අȘ ෙȼ අය වැය ǎහා බලǦන ඉස්ෙසɢලා බලǦන ඕනෑ, ǧදහස ලබාෙගන අɬɞǐ 72ú ගත ɬණƮ, අȘ ෙකʣෙතú ǐරට ෙȼ රට ඉස්සරහට ෙගනාවාද, රට ෙමතැනට ෙĘǦන ෙȼ පúෂ ෙදක āයා කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣන ආකාරෙයǦද ûයලා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමǦලා තɞණ කාලෙɏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා, තමǦෙĘ වයස ෙගවලා, අවසානෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú වශෙයǦද දǦෙǦ නැහැ කටɒƱ කරǦෙǦ.

හැබැɐ, අȘ බලǦන ඕනෑ ඇɐ අපට ෙමෙහම ɬෙƜ ûයලා. ɪපúෂෙɏ අȘ ෙමʣනවා හɜ ෙයʤජනාවú ෙගනාෙවʣƮ හැම ෙමʣෙහʣෙƮම ආƜƍ පúෂය බලǦෙǦ ඒක ɪෙɩචනය කරǦන ȚʚවǦ තəකයú ෙගෙනǦනɐ. ආƜƍව ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú ෙගනාෙවʣƮ අȘ බලǦෙǦ ඒක ɪෙɩචනය කරǦන ȚʚවǦ තəකයú ෙගෙනǦනɐ. හැබැɐ, ෙȼ තəක Ʊළ අɬɞǐ පහ ෙගɫෙගන යනවා Ƚසú අපට ȚʚවǦ ɬණාද ඉස්සරහට එǦන? අද ඒ ෙචʤදනාෙවǦ ǧදහස් ෙවǦන ȚʚවǦද එúසƮ ජාƯක පúෂයට; ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට; නැƮනȼ ෙවනƮ ආƜƍ කරȚ පúෂවලට? බැහැ. අȘ දûනවා, අය වැයú ඉǎɜපƮ ûɝෙȼǏ පʈ ɪපරමú නැƯ ආකාරය. අෙȗ කාලෙɏ අය වැය ඉǎɜපƮ කරȚවාම අය වැෙɏ පʈ ɪපරමú ƯෙබǦන ඕනෑ ûɩවා. අȘ ඒක කළාද? නැහැ. අමාත්‍යාංශවල එෙහම ɬණාද? නැහැ. ඒක ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ සɢɣ හɜයාකාරව, හɜ

ɪǝයට ɪයදȼ ෙවනවාද ûයන එක දûǦෙǦ නැහැ. ඒ එúකම තමǦෙĘ මතයට ɪɞǊධව ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයú ෙහʤ කƜඩායමú වȼ කɞƟ ෙපǦවා ǐǦෙනʣƮ ඒක ȘʘගǦනවාද? නැහැ. ෙමʣනවා හɜ ûයලා, ඒක මඟ හරවලා, ඒ ȚǊගලයා උපහාසයට ලú කරǦන තමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ. ඒක ǧසා මම දûන ɪǝයට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එන ෙබʣෙහʤ අය රටට වඩා පúෂය ගැනɐ, තමǦ ගැනɐ ʏතනවා. රටට වඩා පúෂය ගැනɐ, තමǦ ගැනɐ ʏතන ʏǦදා තමɐ ෙȼ රටට ෙȼ ෙසත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයන එක මෙĘ වැටʐම අǩව මට ෙƮෙරනවා. අɬɞǐ අටක කාලයú පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවරයකු ෙලස කටɒƱ ûɝම Ʊළ මම දැකȚ ෙǊ ඒකɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙමම අමාත්‍යාංශ ෙදක ඉතාම වැදගƮ අමාත්‍යාංශ ෙදකú. එɐǦ සමෘǊǝ වැඩසටහන ɪෙශේෂɐ. සමෘǊǝ වැඩසටහන ƱʘǦ ආƜƍව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦන ඕනෑ ෙමʣකúද? සමෘǊǝලාȴǦ ǎɜගǦවලා ඉǎɜයට ෙගෙනǦන ඕනෑ. හැබැɐ ȚʚවǦද ɬණාද? තවම ඒක කර ගǦන බැɜ ɬණා. අȘ ඒ සමෘǊǝලාȴǦ මානʆකව දැǩවƮ කළාද ෙȼ තƮƮවෙයǦ ෙගʣඩ එǦන ûයලා. අȘ එෙහම කරලා නැහැ. ඒ ǧසා එǦන, එǦන සමෘǊǝ ȝƯලාȴǦ වැƋ ෙවනවා. අපට ȚʚවǦ ɬණාද ûʆම අය වැයකǏ -ෙȼ ආƜƍවට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අෙȗ ʏටȚ ආƜƍවටƮ- ෙමļචර ȝමාණයú අȘ සමෘǊǝලාȴǦ ආəǂකෙයǦ ස්වයංෙපʤɿත කරලා ඉǎɜයට දැȼමා ûයලා ûයǦන? බැɜ ɬණා. එෙහම වැඩ Șʘෙවළú අȘ අරෙගන ęෙɏ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ඒ සඳහා වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ûයලා. ĞාȾය මŸටȽǦ ඉǦන සමෘǊǝ ǧයාමකවɞ හරහා ඔɬǦෙĘ ƱලාෙǦ සමෘǊǝලාȴǦ බලගǦවලා, ඔɬǦෙĘ ආəǂකය නංවලා, ඔɬǦ ǐȗපƮ මානʆකƮවෙයǦ මඟ හරවǦන, එතැǧǦ ඉස්සරහට ගǦන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ඒ කටɒƮත ඇමƯƱමා හɜයට කරɐ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අȘ හැම ෙවලාෙɩම කථා කරǦෙǦ ෙǊශපාලනය. 2014, අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ එවකට ʏටȚ බැʆɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා ෙගදරකට ęය ෙවලාෙɩ දැúකා, ඒ ෙගදර වැʆûʘෙɏ ෙදʣර නැහැ. ෙගදර තɞණ Ǒවɞ ෙදǦෙනú ඉǦනවා ûයලා. ඒ ගැන ʏතලා එƱමා ǐǦනා ණයú, ඒ අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කර ගǦන ûයලා. නȿƮ එදා ʏටȚ ɪපúෂය ඒ ǎහා බැɥෙɩ ෙකʣෙහʣමද? අǦƯෙȼǏ එƱමා නැවƱෙƜ ෙකʣෙහǦද? ɜමාǦƊ එකට ęʏɢලා තමɐ නැවƱෙƜ.

සමෘǊǝලාȴǦ ඉǎɜයට ෙගන ඒම සඳහා අȘ ෙහʣඳ වැඩ Șʘෙවළú, ȝƯපƮƯයú ඉǎɜපƮ කළ ɒƱɐ. ĞාȾය මŸටෙȼ සමෘǊǝ සȽƯ හɜයට āයාƮමක ɬණා නȼ, අද ඔය úʁǖ ɀල්‍ය ණය Āමය ඉස්සරහට එǦෙǦ නැහැ. ඒ අයට ගම අɢලා ගǦන Āමයú නැහැ. ඒ සȽƯවල ƯȬƟ ǐəවලතාව ǧසා තමɐ ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

අපනයන ෙභʤග වəග ගැන කɬɞƮ කථා කරනවා. දැǦ කථා කරනවා ගȼȽɜස් වගාව Șʘබඳව. රටකට ɪෙǊශෙයǦ ෙගǦවන භාƜඩ ෙහʤ කෘɿ ǧෂ්පාදන ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒකට වැƋ හɐයú ෙදǦන ඕනෑ. ඒක තමɐ ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯය ɪය ɒƮෙƮ. යȼ යȼ අයෙĘ, යȼ යȼ ǧලධාɜǦෙĘ, යȼ යȼ ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ අවශ්‍යතා Șɜමසා ගැǨම සඳහා ඒවා ආනයනය කරǦන පටǦ ගƮෙතʣƮ ෙගʣɪයා සහȿɣǦම කබෙලǦ ɣපට වැෙටනවා. 2013 - 2014 වන ෙකʣට ෙගʣɪෙයʤ ȫ ɦǩ, අəතාපɢ ɪකුණා ගǦන බැɜව ʏŹයා . නȿƮ අෙȗ ආƜƍව ඒවා සහƯක Ƚලකට ෙගන ෙවනƮ ĀමයûǦ ජනතාවට ලබා ǐǦනා. ආƜƍව ෙගʣɪයා ෙවǩෙවǦ ඒ ෙවලාෙɩ ඒ ɪǝයට කටɒƱ කළා.

1451 1452

පාəɣෙȼǦƱව

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, Ⱦට ඉස්සර ûයැɬණා, ගȼȽɜස් ȝƯ අපනයනය ගැන. අෙȗ ර ට ඈත අưතෙɏ ඉඳǦ -ලǦෙǊʆ කාලෙɏ ඉඳǦ- කුɞǿ ආǎ කුʚබƍ ෙබʤග වගාවලට ෙලʤකෙɏ ඉතාම ȝʆǊධ රටú. හැබැɐ, ෙලʤකෙɏ ෙවනƮ රටවල තƮƮවෙයǦ පහළ ǧෂ්පාදන අෙȗ රෙŸ නම ගහලා ȝƯ අපනයනය ûɝම මĵǦ අෙȗ රෙŸ නම අපüəƯයට පƮ කරනවා නȼ, අෙȗ රෙŸ üəƯ නාමය නැƯ ûɝමට උƮසාහ දැɝම සȼබǦධෙයǦ, එම කටɒƮත කරන ǧලධාɜǦ පවා රාජ්‍ය ෙǖʤʏǦ ෙලස සලකǦන ඕනෑ .

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ අය වැෙයǦ තɢ කəමාǦතය සඳහා ɪශාල උනǦǐවú දúවා Ưෙබනවා; ɪශාල ȿදලú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. උƱɞ නැ ෙඟනʏර පමණú ෙනʣෙවɐ, තɢ කəමාǦතය උƱɞ මැද පළාෙƮ සමහර ȝෙǊශවලƮ ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ. අȘ ඉɢɤමú කරනවා, අෙȗ ȝෙǊශෙɏƮ තɢ කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦන ûයලා. අද වන අɣǦෙගǦ වන තəජන නතර ûɝමට තɢ කəමාǦතය මĵǦ ȚʚවǦ. "zig zag" Āමයට තɢ වගා කෙළʣƮ අɣǦට ෙගʣɪ Ȫȼවලට ඇƱʚ ෙවǦන බැɜ බව පəෙɏෂණ කරලා දැǦ ෙසʣයාෙගන Ưෙබනවා. ඒ මĵǦ ඒ ȝශ්නයට ɪසǿȼ ෙහʣයා ගǦන ȚʚවǦ. ඒ සȼබǦධව ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǩ ඇතැɐ මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, දැǦ ȝාථȽක කəමාǦත ෙගන බලȿ. අෙȗ කəමාǦත ඇමƯƱමා අහෙගන ʆŹǊǏ ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ ආƜƍව යටෙƮ ȝාථȽක කəමාǦත ǎɒƟ කරනවා ɥ. මම ඉස්ෙසɢලා ûɩවා වාෙĘ, ලංකාෙɩ ȿɢම කəමාǦත Țරයට ආƜƍව ඉඩȼ ෙවǦ කෙළේ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ගɢනෑව ȝෙǊශෙɏ. අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ගɢනෑව ȝෙǊශෙɏ Ȭස්නව ගෙȼ තමɐ කəමාǦත සඳහා ඉස්ෙසɢලාම Ȫȼ ȝමාණයú ෙවǦ කෙළේ. හැබැɐ, ෙȼ වන කɢ ûʆම භාƜඩයú ඒ කəමාǦත Țරෙɏ ǧපදවා නැහැ; ǧපදවǦන උƮසාහ කරලාƮ නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ඒ කəමාǦත Țරය සȼබǦධව මා අෙȗ කəමාǦත ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ෙකʣෙහʣමද කəමාǦත ǎɒƟ කරǦෙǦ? ĞාȾය මŸටෙȼ කəමාǦතකɞවකු ඉǎɜයට එන ෙකʣට අȘ ෙමʣකúද කෙළේ? අෙȗ ආƜƍ ෙදකම කෙළේ ෙමʣකúද? ඔʑ ෙගනැɢලා ûයනවා, "ෙȼ ෙහʣඳම ව්‍යසායකයා" ûයලා. "ෙහʣඳම ව්‍යසායකයා" ûයලා සහƯකයú ෙදනවා, ෙකʣළඹට ෙගනැɢලා. ඔʑෙĘ ව්‍යාපාර වැƋ ǎɒƟ කරǦන ෙවන ෙමʣනවා ෙහʤ ෙදයú කරලා Ưෙබනවාද? අƍ තරȽǦ ෙබʤúකුවú වƮ පළɢ කර Ǐලා Ưෙබනවාද, ඔʑෙĘ භාƜඩ එහා ෙමහා ȝවාහනය කරǦන? අƍම තරȽǦ ලɐŸ කǩ ෙදකú Ǐලා Ưෙබනවාද? නැහැ, එෙහම කරǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ ûයනවා, "කəමාǦත ǎɒƟ ûɝම සඳහා අȘ කැප ෙවනවා" ûයලා. නȿƮ ඒක ෙවǦෙǦ නැහැ. එෙහම නȼ, මම කəමාǦත ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා-

ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමා ûයȚ කəමාǦත Țරය ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද ûයලා ûයǦන. ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගɢනෑව, Ȭස්නව. ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගɢනෑව කəමාǦත Țරයට investorsලා කɬɞවƮ යǦෙǦ නැහැ. ඒක scientifically ආරȼභ කරȚ කəමාǦත Țරයú ෙනʣෙවɐ. ඒක ǧකȼ කɬɞ හɜ ෙǊශපාලනඥයකුෙĘ ඉɢɤම උඩɐ කරලා ƯෙබǦෙǦ. කəමාǦතකɞවǦ කɬɞවƮ එතැනට යǦෙǦ නැහැ, කəමාǦතයú ආරȼභ කරǦන. ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගɞ ඇමƯƱමා මම ûයǦනȼ ෙහේƱව. ඒක ෙǊශපාලනඥයකුෙĘ ඉɢɤමට කළා ෙනʣෙවɐ. රජෙɏ වැදගƮ ǧලධාɜෙයú- [බාධා ûɝමú] එʏ කəමාǦත ආරȼභ කරǦන බැɜ ෙහේƱ Ưෙබනවා. ඒ ෙහේƱ ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. නȿƮ ෙහේƱ ෙහʣයǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, බැɜ ෙවලාවƮ තȿǦනාǦෙසේ අෙȗ අǩරාධȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ කලාවැව ȝෙǊශෙɏ ඉපǐණා නȼ ඒ කəමාǦත Țරය ඉúමǧǦ ආරȼභ ෙවනවා. තȿǦනාǦෙසේ එෙහම කරǦෙǦ නැහැ. මම ûයǦෙǦ ඒ ෙහේƱ ෙසʣයǦන ûයලාɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) කəමාǦතකɞවǦට කැමැƯ නȼ එǦන ûයලා ආරාධනා කරලා අȘ ෙදපාරú, ƱǦපාරú පƮතෙə publicity ǐǦනා. ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ඇමƯƱමǧ, යŹතල පහʈකȼ Źක ෙදǦන ඕනෑ. කාපŸ පාරවɢ Źක- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කාලය අවසානɐ. ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ Źක හැǐවාට පස්ෙසේ අȘ කථා කරȿ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන.

1453 1454

[ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා]

2019 මාəƱ 21

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා දැǦ වැƋȚර ɪනාƋයú අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට කථා කරǦන තව ɪනාƋයú ෙදǦන.

දැǦ කෘɿකəම úෙෂේƴය ගƮතාම ෙකʤමාɜකා, කŻඅෙනʤදා වගා කරǦන උදɩ කරනවා ûයලා පැහැǎɣවම ûයනවා. නȿƮ, ඒක ෙකʣෙහʣමද ෙවǦෙǦ? ෙකʣළඹ ʆŹන ව්‍යාපාɜකෙයú ගමට ęʏɢලා ගැහැǩ කƜඩායමú එකƱ කරලා ûයනවා, "හɜ, ෙකʤමාɜකා වගාව ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ෙȼ ගණනට පැළයú ගǦන" ûයලා. පැළයක ගණන බැɥවාම ඒ ගණනට ඒ ǧෂ්පාදන ෙදǦන තැනකුƮ නැහැ. එම ǧසා ඒ වගාවǦ ගරා වැෙටනවා. කŻඅෙනʤදා වගා කරǦන ûɩවාට කŻඅෙනʤදා Șʘබඳව පʈɪපරමú කරǦෙǦ කɬද? කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱවද? මමƮ ගස් Źකú හැǐවා. මම කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱවට කථා කරලා ඒ ගස් බලǦන එǦන ûɩවා. නȿƮ, ෙȼ වනෙතú ඒ ගස් බලǦන ආෙɩ නැහැ. එම ǧසා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අවධානය ඒ සඳහා ෙයʣȿ කරǦනය ûයලා ඉɢලȽǦ මම ǧහඬවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මǦƶƱමා. [අ.භා.5.13] ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඉතාමƮ වැදගƮ ɪෂයǦ ගණනාවකට අදාළ අමාත්‍යාංශ ûʏපයක වැය ɵəෂ Șʘබඳව සාකļඡා කරන අවස්ථාෙɩ Ǐ මටƮ කɞƟ üපයú ඉǎɜපƮ කරǦනට අවස්ථාව ලැȫම ගැන සƱටට පƮවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශය ඉතා වැදගƮ ɪෂයǦ රාɴයú එකට එකƱ කරලා සකස් කර Ưෙබනවා. ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ නම අරෙගන බැɥවාම "සමාජ සɪබලගැǦɫȼ" ûයන වචනෙɏ ɪශාල අəථයú Ưෙබනවා. ෙමෙතú සමෘǊǝ ûයන අමාත්‍යාංශය යටෙƮ පැවැƯ සමෘǊǝ සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱව ඇƱʚ ආයතන ගණනාවú ෙȼ අමාත්‍යාංශයට එකƱ කර Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ǎවංගත රණʆංහ ෙȝේමදාස ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ජනසɪය වැඩසටහන āයාƮමක කළ ɒගෙɏ ȝාෙǊɵය සභා උපසභාපƯවරෙයකු වශෙයǦ එදා ඒ වැඩසටහනට සහෙයʤගය ǐǦ ෙකෙනකු හැŹයට මට මතකɐ, එදා ජනසɪය වැඩසටහෙǦ ûʆයȼ ɪǝයක ඉලúකයú ƯȬƟ බව. ජනසɪය වැඩසටහන සකස් කෙළේ එය ලබා ගǦනා ȚǊගලයා වසර ෙදකûǦ සɪබලගැǦɫම සඳහාɐ. එම ȚǊගලයාෙĘ Őවන තƮƮවය නඟා ʆŻɫම සහ අනාගතෙɏ Ǐ ඒ ȚǊගලයාට එකƱ ɪය හැû ûʆයȼ ɪǝයක ǧෂ්පාදන කəමාǦතයකට ඒ ȚǊගලයා ෙයʣȿ කළ හැû උපෙǊශනයú සʏත වැඩසටහනú බවට

ජනසɪය වැඩසටහන පƮɬණා. මට මතකɐ, අද වාෙĘම Ⱦට ෙපරƮ ෙȼ සභාෙɩ Ǐ ɪɞǊධ පúෂෙɏ ɪɪධ කǂකෙයʤ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪɪධ අදහස් දැúɭ බව. ෙමවර ඉǎɜපƮ කළ අය වැය ෙයʤජනාවûǦ අɥෙතǦ සමෘǊǝලාȴǦ හයලúෂයú එකƱ කරǦන යනවා. ෙȼෙකǦ අදහස් කරǦෙǦ අෙȗ රජය පැවැƯ පʈęය ɒගෙɏ ǐȗපƮකම වැƋ ෙවලාය ûයන එකɐ. ෙȼක ɪʏʚවට කාරණයú; Țǐමයට කාරණයú. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, පʈęය ɒගෙɏ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ǧəමාණය කරȚ ජනසɪය වැඩසටහන සමෘǊǝය බවට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ ඒ සමෘǊǝය වැඩසටහන Ʊළ ǐȗපƱǦ සɪබලගǦවǦන ǧශ්Ľත කාල පɜļෙņදයú ෙහʤ ඉලúකයú ƯȬෙƜ නැහැ. එම ǧසා 1994 Ǐ සමෘǊǝය ලබා ගƮ සමහර උදɪය තවමƮ සමෘǊǝය ගǦනවා. ඒ අǩව, ෙȼ වනෙකʣට අɬɞǐ 20කට වඩා වැƋ කාලයú සමෘǊǝය ලබා ගƮ පɬɢ අෙȗ සමාජෙɏ ඉǦනවා. ඒ එúකම ඒ අය ǐȗපƱǦ බවට හǿǦවȽǦ හැමදාම රජය මත යැෙපනවා; ෙනʣෙයú වැඩසටහǦ යටෙƮ ɪɪධ සහනාධාර ලබා ගǦනවා.

පʈęය ආƜƍව සමෘǊǝලාȵǦ තමǦෙĘ ෙǊශපාලන අතෙකʣʚ බවට පƮ කරෙගන, සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜǦ තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ෙමෙහɒȼකɞවǦ බවට පƮ කරෙගන, තමǦෙĘ මැƯවරණ ව්‍යාපාරය ෙමෙහයවන යǦƴණයú බවට සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය පƮ කර ගƮතා. ǐȗපƮ Ƚǧසා සɪබල ගǦවǦන Ưෙබන ɬවමනාව ෙවǩවට, ෙගɬƟ කාල පɜļෙņදෙɏ Ǐ පʈęය රජයට ɬවමනාව ƯȬණා, ෙȼ සමෘǊǝ වැඩසටහන තමǦෙĘ ෙǊශපාලන යǦƴණය බවට පƮ කර ගǦන. අෙȗ ඇතැȼ සමෘǊǝලාȵǦටƮ Őɪත කාලයම ෙමම වැඩසටහන මත යැෙපȽǦ, ෙමʏ ලැෙබන වරȝසාද ලබා ගැǨෙȼ ɬවමනාව ƯȬණා. ඒ ɬවමනාව මත යȼ යȼ āයා මාəග ගǦනෙකʣට Ⱦට ෙපර සඳහǦ ɬණා වාෙĘ, ඇƮත වශෙයǦම සමෘǊǝය ලබා ගැǨමට ʈǐʈකȼ ƯȬƟ ǐȗපƮ උදɪයට පʈęය කාල පɜļෙņදෙɏ Ǐ සමෘǊǝය ලැȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ පʈęය වසෙə සමෘǊǝය අɥෙතǦ අවශ්‍ය කරන උදɪයට අයǐȼපƮ කැඳවǦන ûයලා ûɩවාම, ලúෂ ගණනú අයǐȼපƮ ෙȼ රෙŸ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලවලට ලැȬෙƜ. ඒ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලවල ƯȬƟ ඉතාම ǧəපාúɿක, අපúෂපාư පɝúෂණ කƜඩායȼවɣǦ තහɬɞ කරෙගන Ưෙබනවා, ෙɢඛනගතෙකʣට Ưෙබන අයෙගǦ ɪශාල Șɜසú සමෘǊǝය ලැȫම සඳහා ʈǐʈɐ ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එම ǧසා ඇƮත වශෙයǦම සමෘǊǝය ලබǦන ʈǐʈ අයට ඉǎɜ කාල ʇමාෙɩǏ අɥƯǦ සමෘǊǝය ලබා ෙදǦන අපට ʆǊධ ෙවනවා, ඒෙකǦ අදහස් ෙවǦෙǦ නැහැ, ǐȗපƮකම වැƋ ɬණා ûයලා. ෙȼ සමෘǊǝය ලබන ɪශාල Șɜසú අතෙə දැනට සමෘǊǝය ලැȫමට ǩʈǐʈ අයƮ ඉǦනවා. එම ǧසා, ගɞ ඇමƯƱමා ඇƱʚ ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙȼ කාරණය ෙකෙරʏ මා ෙයʣȿ කරවනවා. සɪබල ගැǦɫමට ʈǐʈ, සමෘǊǝය ලබාෙගන යȼûʆ Őවෙනʤපාය මාəගයú සකස් කර ගƮ අය සමෘǊǝෙයǦ ඉවƮ කරǦන ʈǐʈ කාලය දැǦ එළɇලා Ưෙබන බව මා ûයා ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම, සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜ මහƮම මහƮȾǦෙĘ ȝශ්න Ưෙබනවා. ඒ අය ෙගɬƟ වසර 20කට වැƋ කාලයú Ưස්ෙසේ ෙȼ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරය Ʊළ, අද ɪɞǊධ පúෂ කƜඩායම ǧෙයʤජනය කරන අයට බැළෙමෙහවර කළƮ, ෙǊශපාලන වශෙයǦ උදɩ උපකාර කරෙගන, ෙǊශපාලන අතෙකʣʚ බවට පƮ ɬණƮ, ෙȼ ෙවනකȼ ඒ උදɪයෙĘ ɚûයා ස්ǃර කරලා නැහැ. දැǦ ෙȼ සභාෙɩƮ හඬ නැķණා, ඒ සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜǦ ස්ǃර කරǦන ûයලා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අෙȗ රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ කරලා, ෙȼ ʆංහල අɥƮ අɬɞǊදට පස්ෙසේ ʈǐʈකȼ ලබȚ සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜ මහƮම මහƮȾǦ ʆයɥ ෙදනාම ස්ǃර ûɝම ෙකෙරʏ අවධානය ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා.

1455 1456

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, කථා කරǦන ʏƱවා ɪතරɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ, ගɞ මǦƶƱමා. ෙමʣකද, කǂකෙයʤ ȿɣǦ ෙȼ සභාෙɩ ʏŹෙɏ නැහැ. දැǦ ඉǦනවා. ඒ ǧසා ඔබƱමා කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා ( மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ඒ එúකම මම ûයǦන ඕනෑ, ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශය යන ෙදක එකට එකƱ ෙවලා Ưෙබන ǧසා, අƍ ආදායȼලාȵǦට ȝාථȽක කəමාǦත අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ɪɪධ ආකාරෙයǦ උදɬ කරǦන අද අපට ȚʚවǦකම ලැȪලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɪෙශේෂෙයǦම කුɞǿ පැළ, ගȼȽɜස් පැළ, කŻ අෙනʤදා පැළ වැǧ අෙȗ ගȼබද ෙගʣɫǦට වගා කරǦන ȚʚවǦ පැළ වəග ෙබʤ කරන තවාǦ ȝමාණය ɪශාල වශෙයǦ වැƋ කරලා, එම පැළ වəග ෙගʣɫǦට ලබා ෙදǦන දැǦ අȘ āයා කරෙගන යනවා. පʈęය කාල පɜļෙņදෙɏ ǏƮ ɪශාල වශෙයǦ අȘ පැළ ලබා ǐǦනා. ඒ එúකම ඉǎɜ කාල පɜļෙņදෙɏ ǏƮ ෙනʣȽෙɢ පැළ ලබා Ǐම ʆǐ කරලා, වගා කරǦන ȚʚවǦ හැම Ȫȼ අඟලකම වගා කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අපනයන කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරලා, ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ උපෙදස් Șට āයා කරෙගන යනවා.

මට ලැȫ Ưෙබන කාලය ෙබʣෙහʣම ʇȽත ǧසා අවසාන වශෙයǦ ෙȼ කɞණ ගැනƮ සඳහǦ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන කැමƯɐ. ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමා හැŹයට ගɞ දයා ගමෙĘ මැƯƱමා ෙȼ වන ɪට ෙමම අමාත්‍යාංශය Ʊළ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරෙගන යනවා. එƱමාෙĘ සȼțəණ කාලය ෙȼ අමාත්‍යාංශය ෙවǩෙවǦ කැප කරලා, සɪබල ගැǦɫමට ʈǐʈ උදɪය සɪබල ගǦවǦනƮ, ǐȗපƱǦ ෙතʤරා ෙගන ǐȗපƮකම ƱරǦ කරǦනටƮ අවශ්‍ය Șයවර අරෙගන Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽය ǎęǦ ǎගටම මට ඇඟɫȼ කරȚ ǧසා මම Ⱦට වඩා කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙබʣෙහʤ කාරණා ûයǦන ƯȬණƮ, කථාව ආරȼභය එúකම අවසǦ කරǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. අවසාන වශෙයǦ මම ගɞ ඇමƯවɞǦ ûʏප ෙදනාටම ʈබ පතනවා. ෙȼ අමාත්‍යාංශය හරහා ෙȼ වසර අවසාන ෙවǦන කɣǦ අෙȗ රෙŸ සමෘǊǝය ෙනʣලබȚ ලúෂ 6කට අɥƯǦ සමෘǊǝ කාƊපƮ ලබා Ǐමට කටɒƱ කරන බවƮ ʆʏපƮ කරȽǦ, සැබෑ ǐȗපƱǦට ෙමම අවස්ථාව ලබා Ǐලා, ඔɬǦ ǐȗපƮකȽǦ ȿදවǦන ȚʚවǦ මඟකට ෙයʣȿ කරන බව ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.5.22] ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට ɪනාƋ 22ක කාලයú ƯȬණා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තව කǂකයǦ ʆŹන ǧසා, ෙවලාව අƍ කරǦනය ûයා ɪපúෂ නායක කාəයාලෙයǦ ûයා Ưෙබනවා.

මදú ǧශ්ශȩද ෙවǦන. ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and THE HON. WIJEPALA HETTIARACHCHI took the Chair. ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋ 22ú Ưෙබන බව සංɪධායකƱමා ûɩවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහʣඳɐ. ඔබƱමා කථාව කරෙගන යǦන. ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අȘ ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏƮ, ෙපʣǐ සැපɑȼ සහ ආəǂක ȝƯසංස්කරණ Șʘබඳ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යාංශෙɏƮ, තවƮ එú අමාත්‍යාංශයකƮ වැය ɵəෂ Șʘබඳව සාකļඡා කරනවා.

ȿɣǦම මම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ජනෙɢඛන හා සංඛ්‍යාෙɢඛන ෙදපාəතෙȼǦƱව ƯෙබǦෙǦ, ෙපʣǐ සැපɑȼ සහ ආəǂක ȝƯසංස්කරණ Șʘබඳ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යාංශය යටෙƮɐ. ෙȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව ƱʘǦ, අෙȗ රෙŸ ඉතාම වŹනා දƮතයǦ ɪද්‍යාǩකූලව ඒක රාɴ කරනවා. නȿƮ අෙȗ රෙŸ ȝƯපƮƯමය වශෙයǦ ưǦǐ ưරණ ගැǨෙȼǏ, ජනෙɢඛන හා සංඛ්‍යාෙɢඛන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ දƮත ȝාෙයʤęකව අȘ ෙකʣෙතú ǐරට ȝෙයʤජනයට ගǦනවාද ûයන එක Șʘබඳව ȝශ්න Ưෙබනවා. අද පමණú ෙනʣෙවɐ, පʈęය දශක ගණනාව Ưස්ෙසේම එවැǧ ȝශ්න ƯȬණා. එය එම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦ ȝƯපƮƯමය වශෙයǩƮ ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ෙȼ කටɒƱ ෙකෙරන ǧසා මම ෙȼ කාරණය සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. අෙȗ රෙŸ අමාත්‍ය මƜඩලය කරන ɪɪධ කටɒƱවලǏ ෙවǦන ȚʚවǦ; ɪɪධ අය වැය ෙɢඛන සකස් ûɝෙȼǏ ෙවǦන ȚʚවǦ -

1457 1458

2019 මාəƱ 21

ඒ සෑම කටɒƮතකǏම- ජනෙɢඛන හා සංඛ්‍යාෙɢඛන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙතʣරƱɞ පදනȼ කර ගැǨම Șʘබඳව දැනට වඩා වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦනය ûයන කාරණය මම ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

Őවන ɪයදȼ Șʘබඳ කȽŻෙɩ කැඳɫȼ හා සȼබǦǞකරණයƮ ෙȼ අමාත්‍යාංශයටɐ පැවɝ ƯෙබǦෙǦ. යȼûʆ පාɜෙභʤජන ǖව්‍යයක Ƚල වැƋ ɬෙණʣƮ, එවැǧ ෙදයක ʏඟයú ඇƯ ɬෙණʣƮ, නැƮනȼ ෙවෙළඳ ෙපʣළ Ʊළ යȼ අƯɜúතයú ඇƯ ɬෙණʣƮ තමɐ අෙȗ රෙŸ Őවන ɪයදȼ කȽŻව ɚස්ෙවලා ưǦǐ ưරණ ගǦෙǦ. ෙȼ Őවන ɪයදȼ කȽŻව, Țෙරʤකථන කරǦන වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ. ɫ අස්වැǦන, අල අස්වැǦන ආවාට පස්ෙසේ, එෙහම නැƮනȼ ෙලʤක ෙවළඳ ෙපʣෙළේ Ƚල වැƋ ɬණාට පʈව තමɐ Őවන ɪයදȼ කȽŻව ɚස්ෙවලා ưǦǐ ưරණ ගǦෙǦ. එතෙකʣට ưǦǐ ưරණ ගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. එම ǧසා, ɪෙශේෂෙයǦම Őවන ɪයදȼ කȽŻෙɩ කාəය භාරය ෙවǦන ඕනෑ, ෙදයú ʆǊධ ɬණාට පස්ෙසේ -Ƚල වැƋ ɬණාට පස්ෙසේ- එවැǧ ෙǊවɢ ûɝම ෙනʣෙවɐ. එවැǧ ෙǊවɢ ඇƯ ɫමට ෙපර ưǦǐ ưරණ ගැǨමɐ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ කȽŻෙɩ කාəය භාරය ɪය ɒƮෙƮ. කȽŻව ɪɪධ අමාත්‍යාංශ සමඟ ඒකාබǊධ ෙවලා තමɐ ưǦǐ ưරණ ගǦෙǦ. එම ǧසා, ෙȼ අමාත්‍යාංශය එම කාəය භාරය සȼබǦǞකරණය කරනවා වාෙĘම, ෙȼ ȘʘබඳවƮ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ජනෙɢඛන හා සංඛ්‍යා ෙɢඛන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙතʣරƱɞ පදනȼ කරෙගන, රෙŸ ඉɢɥම සැපɒම ȘʘබඳවƮ අවධානය ෙයʣȿ කරලා කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. යȼ ෙදයú ʆǊධ ɬණාට පස්ෙසේ ưǦǐ ưරණ ගǦනවාට වඩා, țəව වශෙයǦ āයාමාəග ෙගන, ưǦǐ ưරණ ගැǨම Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයන ඉɢɤම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ කරනවා.

අȘ ɪපúෂය ǧෙයʤජනය කළƮ, "ʈවසැɜය" ෙසේවාව ගැන සඳහǦ කරǦන අවශ්‍යɐ. අȘ ෙහʣඳ ෙදයට ෙහʣඳɐ ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ "ʈව සැɜය" ęලǦ රථ ෙසේවාව ƱʘǦ අද අෙȗ රෙŸ ජනතාව ɪශාල ෙසේවයú ලබා ගǦනවා. එම ęලǦ රථවල වැඩ කරන අය ඒ ෙවǩෙවǦ කැපෙවලා, ඉතාම ෙහʣඳ, ěණාƮමක ෙසේවයú ලබා ෙදනවා. ෙȼ කටɒƮත තවǐරටƮ ශúƯමƮව ඉǎɜ යට ෙගන යාමට ඒ අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦනය ûයා අȘ ෙȼ අවස්ථා ෙɩǏ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆ Źනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය ȘʘබඳවƮ මම කථා කරǦන ඕනෑ. අȘ ɪපúෂෙɏ ඉඳෙගන ෙහʣඳ ෙǊවɢවලට ෙහʣඳɐ ûයනවා වාෙĘම, නරක ෙǊවɢවලට නරකɐ ûයාƮ ûයනවා. එúසƮ ජාƯක පúෂය ෙබʣෙහʤ ɪට ෙȼ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය දûǦෙǦ, ෙǊශපාලනමය වැඩ Șʘෙවළú හැŹයටɐ. "සමෘǊǝ වැඩ Șʘෙවළ ƱʘǦ අෙȗ රෙŸ ǐĚ ǐȗපƮකම අƍෙවලා නැහැ, එම ජනතාවට ෙȼ ව්‍යාපාරෙයǦ ûʆǐ ෙසතú ෙවලා නැහැ, ෙȼ ව්‍යාපාරය Ʊළ ʆŹǦෙǦ ෙǊශපාලනමය වශෙයǦ කටɒƱ කරන ǧලධාɜǦ Șɜසú" ûයන මතය තමɐ ඒ බʑතරයú අය Ʊළ ƯෙබǦෙǦ; ඒ අය ඒ ɪǝයටɐ ෙȼ ව්‍යාපෘƯය දûǦෙǦ. නȿƮ එය එෙසේ ෙනʣෙවɐ. අȘ ǧදහස ලබාගƮතාට පස්ෙසේ, රෙŸ ǐĚ ǐȗපƮකම නැƯ ûɝම සඳහා ɪɪධ ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක කළා. ȿɣǦම හාɢ ෙපʣත ලබා ǐǦනා. ඊළඟට ජනසɪය වැඩසටහන āයාƮමක ɬණා; ɪɪධ සහනාධාර ලබා ǐǦනා. අෙȗ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ āයාƮමක කළ ව්‍යාපෘƯ ûʆවú අසාəථක ɬෙƜ නැහැ. 1994 වනɪට අෙȗ රෙŸ ǐĚ බව ʆයයට 26úව ƯȬණා. දශක හතරකට ආසǦන කාලයú Ưස්ෙසේ, හාɢ ෙපʣතú වැǧ සහනාධාරයú ලබා Ǐලා ǐĚ ǐȗපƮකම නැƯ කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැය ûයන එක 1994 වසර පමණ වන ɪට එවකට ජනාǝපƯǧය වශෙයǦ ʏටȚ චǦǘකා

බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧය ȝȿඛ ආƜƍව අවෙබʤධ කර ගƮතා. ඒ අǩව එƱȽයෙĘ නායකƮවෙයǦ තමɐ ෙȼ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය ආරȼභ කෙළේ. ɪෙශේෂෙයǦම ǐĚ ǐȗපƮකම නැƯ ûɝම සඳහා ඊට ෙපර ආරȼභ කළ ව්‍යාපෘƯවල අƍ පාƍකȼද හǿනාෙගන, ඒ අƍ පාƍකȼ නැƯ ûɝම සඳහාද ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ƱʘǦ ȘʘƱɞ ලබා ǐǦනා.

සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය සහනාධාරයකට පමණú ʇමා කෙළේ නැහැ. සමෘǊǝ සහනාධාරය ලබා ǎය ɒƱ සාමාŏකයǦ ෙතʤරාෙගන, ඒ අයට ඉƯɜ කරǦන Țɞǐ කළා. ඔɬǦට මාʆකව ලබා ෙදන ȿදɣǦ අǧවාəයෙයǦ ඔɬǦ ඉƯɜ ûɝමú කළ ɒƱɐ. ඒ අයට කුඩා කƜඩායȼ Āමයú හǿǦවා ǐǦනා. ෙȼ කුඩා කƜඩායȼ Ʊළ ʆŹන අය අෙන්‍යʤන්‍ය ʈහදතාවú වəධනය කර ගƮතා. අෙȗ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ ʆට Ưෙබන සංස්කෘƯයƮ, ඒ ʑɞȚɞǐƮ ȿɢ කරෙගන ණය ගǦන වාෙĘම ණය ෙගවǦනƮ Țɞǐ කළා. අදටƮ සමෘǊǝ බැංකුවල ණය ආපʈ ෙගɫෙȼ ȝƯශතය 99කටƮ වඩා වැƋɐ. අෙȗ රෙŸ වාƝජ බැංකුවලට වඩා වැƋ ණය ආපʈ ෙගɫමú සමෘǊǝ බැංකුවල ෙකෙරනවා. සාමාන්‍යෙයǦ අෙȗ රෙŸ වාƝජ බැංකුවල නȼ, ෙබʣɢ ණය ʆයයට 3ú ɪතර කපා හɜනවා. නȿƮ සමෘǊǝ බැංකුෙɩ ණය ආපʈ ෙගɫෙȼǏ ෙබʣɢ ණය වශෙයǦ කපා හɜǦෙǦ ʆයයට එකක ɪතර ȝමාණයú. එම ǧසා ෙȼ ව්‍යාපාරය ƱʘǦ සහනාධාර ලබා ෙදනවා වාෙĘම, ණය ගǦනƮ, ණය ෙගවǦනƮ, ඉƯɜ කරǦනƮ Țɞǐ කර Ưෙබනවා. ඒවා අරȿƟ කරෙගන තමɐ ෙȼ ව්‍යාපාරය ආරȼභ කෙළේ. එʏ සාəථක ȝƯඵල දûǦන Ưෙබනවා.

අද වනɪට සමෘǊǝ බැංකුවල අǧවාəයය ඉƯɜ ûɝȼ ෙලස ɞȘයɢ Ȫɣයන 21.3ú Ưෙබනවා. ෙȼ, අෙȗ රෙŸ ǐĚ ǐȗපƮ යැɐ හǿනා ෙගන Ưෙබන අයෙĘ ඉƯɜ ûɝȼ. අʉඅටලúෂයúෙදනා ෙȼ ව්‍යාපාරය ƱʘǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 264ක ණය අරෙගන Ưෙබනවා. අද වනෙකʣට ණය ʏඟය ɞȘයɢ Ȫɣයන 68ɐ. ɪෙශේෂ ෙයǦම ඉƯɜ ûɝෙȼ ȚɞǊද, ණය ගැǨම සහ ණය ෙගɫම Șʘබඳව Ưෙබන දƮතයǦ ǎහා බැɥවාම, ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ඉතාම ෙහʣඳ ȝගƯයú ලබා Ưෙබන බව ෙපෙනනවාය ûයන කාරණයƮ මම ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

ඊට එහාට ęʏɢලා සෑම සƯ ෙදකකටම වතාවú සමෘǊǝලාȵǦ කැඳවා, ගෙȼ ʆŹන පɬɢ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේɪකාව ඇƱʚ ɪɪධ අය ඇɪƮ ෙȼ අය දැǩවƮ කරනවා. ඒ වාෙĘම පාසɢ යǦෙǦ නැƯ දɞවǦ ෙමම ව්‍යාපාර මĵǦ පාසලට ෙයʣȿ කරනවා. ඒ වාෙĘම ෙපʣƋ ෙපʣƋ ව්‍යාපාර, ස්වයං ɚûයා කරǦන ෙȼ ව්‍යාපාරය අත-ʏත ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ ව්‍යාපාර ƱʘǦ එúකාʈ ෙවලා ගෙȼ ෙපʣǐ වැඩ කරǦන ʑɞȚɞǐ කරනවා. එම ǧසා ʑෙදúම සහනාධාරයකට පමණú ʇමා කරǦෙǦ නැƱව, ෙමවැǧ දැවැǦත වැඩසටහǦ ගණනාවú ෙȼ ව්‍යාපාරය ƱʘǦ ʆǐකර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ කළ ɒƱ වǦෙǦ අǧවාəයෙයǦම ෙȼ ව්‍යාපෘƯය තවǐරටƮ ශúƯමƮ ûɝමɐ.

ǎɒƟ ෙවȽǦ පවƯන රටú ɪǝයට අෙȗ රෙŸ ǐĚǐȗපƮකම නැƯ ûɝම සඳහා හǿǦවා ǐǦ සාəථක වැඩසටහනú, ව්‍යාපෘƯයú ɪǝයට ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ශúƯමƮ ûɝම සඳහා ɪෙශේෂෙයǦම කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම සමෘǊǝ ව්‍යාපාරෙɏ Ưෙබන සමාජ ආරúෂණ අරȿදල මĵǦ සමෘǊǝලාȵ පɬලක ʆǐවන දɞ උපƮ සඳහා ආධාර ලබා ෙදනවා. 2013 වəෂෙɏ ʆට ෙȼ වනɪට ɞȘයɢ Ƚɣයන 302ú ෙȼ සඳහා වැය කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම සමෘǊǝලාȵ පɬලක ʆǐවන ɪවාහයකǏ ආධාරයú ලබා ෙදනවා. ඒ සඳහා ෙȼ වනɪට ɞȘයɢ Ȫɣයන 1.9ú ɪයදȼ කර Ưෙබනවා. ෙȼ පɬɢවල අය ෙරʤහɢගත ɬණාම රúෂණාවරණයú වැǧ ෙගɫමú කරනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ

1459 1460

පාəɣෙȼǦƱව

ɞȘයɢ Ƚɣයන 665ú ɪයදȼ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම සමෘǊǝලාȵ පɬɢවල මරණයǦ ෙවǩෙවǦ -ෙȼ වනɪට සමෘǊǝලාȵ පɬɢවල 168,000ú Ƚය ෙගʣස් Ưෙබනවා. -ෙȼ වනɪට Ȫɣයන 2.7ක ȿදලú ෙගවා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ වැඩසටහන මĵǦ ɴෂ්‍යƮව ලබා ǏමƮ ʆǐ කරනවා. ෙȼ වනɪට ɴෂ්‍යƮව 60,000ú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ෙȼ සඳහා Ȫɣයන 1.8ú ෙගවා Ưෙබනවා. ෙමවැǧ දැවැǦත කාəය භාරයú ෙȼ හරහා ʆǐ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɥ ȿදɢ භාƜඩාගාරෙයǦ ලබා ǐǦ ȿදɢ ෙනʣෙවɐ. ඒ ගැනƮ අȘ ûයǦන ඕනෑ. මම ඉහත සඳහǦ කළ ȿදɢ ȝමාණය අȘ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය සඳහා අǩමත කළ ȿදɢ ෙනʣෙවɐ. සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය ƱʘǦම ඒකරාɴ කරගǦනා ȿදɢවɣǦ තමɐ ෙȼ ව්‍යාපාරය අǧවාəයෙයǦම එෙසේ ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ ෙȼ ව්‍යාපාරය -ෙȼ වැඩසටහන- ʑෙදúම සහනාධාරයකට පමණú ʇමා කරǦෙǦ නැƱව, යȼ ෙකෙනකුෙĘ, යȼ පɬලක ǐĚǐȗපƮකම නැƯ කර ඔɬǦ ආəǂකමය වශෙයǦ ශúƯමƮ ûɝම පමණú ෙනʣව සමාජ සංවəධනයƮ ȿɢ කරෙගන ʆǐ කරන ව්‍යාපාරයú. එමǧසා ෙȼ වැඩසටහන -ෙȼ ව්‍යාපාරය- ශúƯමƮ ûɝම පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව අප ʆයɥ ෙදනාෙĘම ɒƱකම, වගüම බව අȘ අǧවාəයෙයǦම අවෙබʤධ කරගǦන ඕනෑ.

ෙȼ වැඩසටහන ආරȼභෙɏǏ අ ෙȗ ආƜƍව පැවැƯ කාලʇමාව Ʊළ තමɐ සමෘǊǝ ǧලධාɜǦට සහ සමෘǊǝ කළමනාකɞවǦට පƮɫȼ ලබා ǐǦෙǦ ûයන කාරණය අȘ ȘʘගǦනවා. ඒක ඇƮත. හැබැɐ, ɪෙශේෂෙයǦම එක ෙදයú සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ûʆǐ ෙකෙනකුට අධ්‍යාපන ʈǐʈකȼවɣǦ ෙතʣරව ෙමʣනම ආකාරෙයǦවƮ පƮɫȼ ලබා ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම ෙȼ වැඩසටහන අȘම ආරȼභ කරȚ වැඩසටහනú. අȘ රජයú ɪǝයට 1994Ǐ ආරȼභ කළ ෙȼ වැඩසටහන ෙȼ ǧලධාɜǦ සාəථකව āයාƮමක කළා. ෙȼ අයෙĘ ෙසේවා ස්ǂරභාව ය ෙවǩෙවǦ අȘ කටɒƱ ෙනʣûɝෙȼ වගüමƮ අȘ ǧහතමාǨව භාර ගත ɒƱɐ. ෙȼක අȘ කරȚ වැɚǊදú. අȘ ඒක ȘʘගǦන ඕනෑ. එමǧසා අȘ ඉɢɤමú කරǦෙǦ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ අය ෙදස ෙǊශපාලන ෙකʤණයûǦ බලǦන එපා ûයාɐ.

අȘ 2015 මැƯවරණය ෙදස බැɥවාම ෙȼ අය -සමෘǊǝලාȵǦ සහ සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ- අතරƮ පúෂය පරාජය ûɝම සඳහා අǧවාəයෙයǦම ඡǦදය ǏȚ ɪශාල Șɜසú ʆŹනවා. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලාෙගǦ ɪෙශේෂෙයǦ අȘ ඉɢɤමú කරǦෙǦ, ඒ සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ සහ සමෘǊǝලාȵǦ ෙදස ʑෙදú ෙǊශපාලනමය ෙකʤණයûǦ බලǦන එපා ûයාɐ. අȘ ඔබƱමǦලාෙගǦ ɪෙශේෂෙයǦම ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, ෙපʣǐෙɩ ෙȼ වැඩසටහන -ෙȼ ව්‍යාපාරය- සහ ෙȼ අයෙĘ කාəය භාරය Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කර අපට කරǦන බැɜ ɬƟ ෙǊ, අප කළ ɒƱ ෙǊ ʆǐ කරන ෙලසɐ. ෙȼ අයට ස්ǂර පƮɫȼ ලබා Ǐමට අවශ්‍ය කටɒƱ ඉතා කƋනȽǦ ʆǐ කරǦනය ûයන ඉɢɤම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦම අȘ කරනවා.

ස්ǂර පƮɫȼ ෙනʣලබාම ෙȼ වනෙකʣට සැලûය ɒƱ සංඛ්‍යාවú ɪɹාම ęයා. ඒ වාෙĘම 200ට ආසǦන සංඛ්‍යාවú Ƚය ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අද ඒ පɬɢවල උදɪය ඉතාමƮ අǦත, ǐĚ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා ʆŹනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අය රජෙɏ ෙසේවකɐǦ ɪǝයට ɪɹාම වැŻපú ʏȽ ɪය ɒƱɐ. වəතමාන අමාත්‍යƱමාෙගǦ අȘ ඉɢලǦෙǦ, ෙȼ Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කර සමෘǊǝ ǧලධාɜǦෙගƮ, සමෘǊǝ කළමනාකɞවǦෙගƮ ගැටɥව කƋනȽǦ ɪසඳන ෙලසɐ. ɪෙශේෂෙයǦ සමෘǊǝ කළමනාකɞවǦ අතර සැම ǎස්Ƶúකයකම සȼබǦǞකරණ කටɒƱ කරȚ ǧලධාɜǦ ʆŹනවා. ඒ අයෙĘƮ

ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව Șʘබඳව සහ ෙසේවෙɏ ස්ǂර භාවය Șʘබඳව, උසස් ɫȼ Șʘබඳව ɪɪධ ȝශ්න, ගැටɥ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. ෙȼ සමෘǊǝ කළමනාකɞවǦෙගƮ, සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɝǦෙගƮ පƮɫȼ කƋනȽǦ ස්ǂර කර, ɪɹාම වැŻපú ලබා ගැǨම සඳහා අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයන ඉɢɤමɐ අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɪෙශේෂෙයǦම කරǦෙǦ.

සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශය සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය ඇƱʚ තවƮ ආයතන ගණනාවú ƱʘǦ කරෙගන යන ෙහʣඳ කටɒƱ සාəථක කර ගැǨම සඳහා අෙȗ සහෙයʤගය, දායකƮවය ලබා ෙදනවා වාෙĘම, යȼ අƍ පාƍවú ƯȬෙණʣƮ අȘ ɪපúෂෙɏ කාəය භාරය ɪǝයට ඒ අƍ පාƍ ෙපǦවා Ǐමට කටɒƱ කරන බවƮ අවසාන වශෙයǦ ȝකාශ කරන අතර, ඒ ȘʘබඳවƮ ඔබƱමǦලාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයන ඉɢɤම කරȽǦ, මා ǧහඬ වනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මǦƶƱමාට ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.5.39] ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (වැɪɣ කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்- ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Vadivel Suresh-State Minister of Plantation Industries) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන ගɞ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය, ගɞ හəෂ ද ʆɢවා අමාත්‍යƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය හා ගɞ රාධාāෂ්ණǦ අමාත්‍යƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය Șʘබඳව වƱකරෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම ස්ƱƯවǦත වනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ මහජන ǧෙයʤŏතෙයʤ ʆයɥෙදනාම ෙȼ දවස් Źෙúම වƱකරෙɏ ජනතාව Șʘබඳව, ඒ ජනතාවෙĘ පƋ Șʘබඳව, ඒ ජනතාවෙĘ ආදායම Șʘබඳව කථා කළා. අපට සǦෙතʤෂɐ. ඒ පƋ ȝශ්නය ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ මැǎහƮ ɫෙමǦ වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යාංශය හරහා අȘ ęɪʈමට එහා ęʏɢලා දවසකට ɞȘයɢ 50ûǦ පƋය වැƋ කරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කළා.

සමෘǊǝ ආධාර සȼබǦධව කථා කරනෙකʣට, මම ʏතǦෙǦ එය ලැȪය ɒƱ ʈǐʈම Șɜස තමɐ ෙȼ රෙŸ වƱකරෙɏ ජනතාව. නȿƮ, අෙȗ වƱකරෙɏ ජනතාවට හȼබ ɬෙƜ නැහැ. ඒකට බලපෑෙɩ ෙǊශපාලන ෙහේƱවú ෙවǦන ඇƯ ûයා මම ʏතනවා. සමෘǊǝය ලබා ෙදǦන ʈǐʈකȼ බැɥෙɩ ෙකʣɐ ɪǝයටද ûයන එක ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙහʣǽǦම දǦනවා. වƱකරෙɏ ජනතාවට ෙǊශපාලන ɚස්ɫȼවලට යǦන ɪǝයú නැහැ. ȝාෙǊɵය සභාවɣǦ, පළාƮ සභාවɣǦ, සමෘǊǝ ǧලධාɜǦෙĘ ඉɢɤම ඉෂ්ට කෙළේ නැƯ ǧසා වƱකරෙɏ ජනතාවට සමෘǊǝය ලැȬෙƜ නැහැ. ෙසʣļචමකටɐ ලැȬෙƜ. Percentage එක ගƮෙතʣƮ 0.01 එකක මŸටමට තමɐ වƱකරෙɏ ජනතාවට ලැȪලා ƯෙයǦෙǦ. "සමෘǊǝය" ûයන අරȿණම ඒෙකǦ නැƯ ෙවලා. අපට ෙලʣකු ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා ගɞ දයා ගමෙĘ අමාත්‍යƱමා යටෙƮ ඉǎɜෙɏǏ වƱ කȼකɞවǦට සමෘǊǝය ලැෙබɐ ûයා. වƱ කȼකɞෙවʤ 143,000ú ʆŹනවා. ෙȼ වƱකරෙɏ ජනතාවෙĘ

1461 1462

[ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා]

2019 මාəƱ 21

ආදායම, පƋ Șʘබඳව කථා කරනෙකʣට ඉතාම ʈǐʈ ȚǊගලɐǦ ඒ අයɐ. තව ලúෂ 6කට සමෘǊǝය ලබා ෙදǦන යනවා නȼ, ඒ 143,000ට ලබා ǐǦනා නȼ ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, ඒ සඳහා ෙහʣඳටම ʈǐʈ උදɪය වƱකරෙɏ ජනතාව. ඒ 143,000ට සමෘǊǝය ලබා ෙදන ෙලස ඒ ජනතාව ෙවǩෙවǦ මා ඉɢලනවා.

ගɞ හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමාට අȘ ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙමʣකද, වƱකරෙɏ ජනතාව ෙසʥඛ්‍ය සȼබǦධ ෙනʣෙයú ȝශ්නවලට ȿʑණ Ǐලා ʏŹයා. ඈත වƱකරෙɏ වාහන නැහැ. Ambulance ƯȬෙƜ නැහැ. ෙලʣɜයú ƯȬෙƜ නැහැ. ෙගʣඩú උදɪය අසǨප ෙවලා ෙරʤහලකට ෙගන යǦන ambulance එකú ƯȬෙƜ නැƯ ǧසා මැɞණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 1990 අමතා "ʈවසැɜය ęලǦ රථ ෙසේවය" ෙගǦවා ගැǨෙȼ පහʈකම ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා ඇƯ කළා. අෙȗ වƱකරෙɏ සෑම area එකකටම ඇȼȪɒලǦස් ǏȚ එක ගැන සƱŻɐ. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ කǦද උඩරට ජනතාව එමĵǦ ෙබʣෙහʤ ȝෙයʤජන ලබා ගǦනවා. ෙȼ රජෙයǦ ගɞ හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමා ඒ ඇȼȪɒලǦස් ෙසේවය අපට අරෙගන ǐǦනාට අȘ එƱමාට ȘǦ ෙදනවා. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා සහ ෙȼ ආƜƍව, වƱකරෙɏ ජනතාවට තව තවƮ වැƋෙයǦ ෙසේවය කරǦන ගɞ ɫ. රාධාāෂ්ණǦ ඇමƯƱමාට ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධන කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යාංශය Ǐලා Ưෙබනවා. ඉස්සර එක අමාත්‍යාංශයú යටෙƮ තමɐ යŹතල පහʈකȼ ʆයɢල ûɝමට ȚʚවǦ ɬෙƜ. රාධාāෂ්ණǦ ඇමƯƱමාට ෙමම අමාත්‍යාංශෙɏ අමාත්‍ය ǟරය ලැȬƟ ǧසා ෙමම වƱකරෙɏ ජනතාවට තවƮ වැƋȚර ෙසේවය කරǦන ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා අවස්ථාවú ලබා Ǐම සȼබǦධව මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමා තවƮ ɪනාƋයක පමණ කාලයú තමɐ ඔබƱමාට ƯෙබǦෙǦ. ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) இந்த நாட்ᾊேல மைலயக மக்கள் ‘சᾙர்த்தி’ ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு ᾙᾨைமயான சகல தகுதிையᾜம் ெகாண்டவர்கள். ஆகேவ ெகௗரவ அைமச்சர் தயா கமேக அவர்கᾦைடய காலகட்டத்திேல நிச்சயமாக இதைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பார் என நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம்.

ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பள உயர்ᾫ சம்பந்தமாக நீᾢக்கண்ணீர் வᾊத்தவர்கᾦக்குப் பதில் ெசால்ல இப்ெபாᾨᾐ சாியான ேநரம் வந்திᾞக்கின்றᾐ. ெகௗரவ தயா கமேக அவர்கᾦைடய அைமச்சு ᾚலமாக நிச்சயமாக இந்த 143,000 ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கும் கட்டாயமாக ‘சᾙர்த்தி’ ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இதற்கு ᾙᾨத் தகுதிையᾜம் ெகாண்டவர்கள் இந்தப் ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கேள. ஆகேவ அந்தப் ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் ᾙᾨைமயாக இந்த சᾙர்த்திையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய வாய்ப்பிைனக் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் ஏற்பᾌத்ᾐவார்; ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நான் இந்த சந்தர்ப்பத்தில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ மைலயக இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்கான விழிப்ᾗணர்ᾫ நிகழ்ᾫகள், குறிப்பாக ெபண்கᾦக்குாிய விழிப்ᾗணர்ᾫ நிகழ்ᾫகள் ேபான்ற அைனத்ைதᾜம் - இவ்வளᾫ

காலமாக சᾙர்த்தி ᾚலமாக கிராமங்களில் எவ்வாறான அᾔகூலங்கைளெயல்லாம் ஏைனய மக்கள் அᾔபவித்தார்கேளா அந்த அᾔகூலங்கள் அைனத்ைதᾜம் - இந்த அரசாங்கத்தின்ᾚலம்தான் நிச்சயமாக மைலயக மக்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ඒ ǧසා කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) சிறந்த ஓர் அைமச்சᾞக்கு இந்த அைமச்சு வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பதனால், ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦக்கு ᾙᾨைமயான சᾙர்த்தி ேசைவையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் உடனᾊயாக நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ සනƮ ǧශාǦත ෙපෙəරා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú ලැෙබනවා. [අ.භා.5.44] ගɞ සනƮ ǧශාǦත ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා හට කථා ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳ ස්ƱƯය Țද කරනවා. මට කථා ûɝමට ලැෙබන ɪනාƋ අටක වාෙĘ ʇȽත කාලය Ʊළ මා කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ෙහට දවෙසේ ɪවාදයට ǧයȽත Ǟවර අමාත්‍යාංශයට අɐƯ ɪෂයයú සȼබǦධවɐ. ෙමʣකද, ෙහට දවෙසේ ɪෂයයǦ ගණනාවú කථා කරǦන Ưෙබනවා; කථා කරǦනƮ මǦƶවɞ ගණනාවú ඉǦනවා. නȿƮ ඉතාමƮම ෙකŹ කාලයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ȝාථȽක කəමාǦත අමාත්‍යාංශෙයǦ, එෙහමƮ නැƮනȼ අෙȗ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦ ෙȼ කəමාǦතයට උදɩ කරǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබන ǧසා එය ȿɢ කරෙගන ඉස්සǦ කəමාǦතය Șʘබඳවɐ ෙȼ ɪනාƋ 8ක කාලය Ʊළ මම කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉස්සǦ කəමාǦතය ආරȼභ වǦෙǦ 1980 දශකෙɏ. ඒ කəමාǦතය ඉස්ෙසɢලාම ආරȼභ කරǦෙǦ බʑජාƯක සමාගȼ. බʑජාƯක සමාගȼ ආරȼභ කරලා ඒෙකǦ ɪශාල ආදායමú ලබǊǎ සමහර රාජ්‍ය ෙනʣවන සංɪධාන හරහා කුඩා ගȼමාන සȽƯ හදලා ගȼමානවලට ෙȼ ඉස්සǦ කəමාǦතය ව්‍යාȗත ෙවනවා. ෙȼ ඉස්සǦ කəමාǦතය ව්‍යාȗත ෙවļච එක ෙකʣļචර ǐරට ęයාද ûයලා ûයනවා නȼ, අද අȘ කථා කරන ෙමʣෙහʣත වන ɪට අෙȗ රෙŸ ȷȽ ȝමාණෙයǦ ෙහúෙටයාə 4,500කට අǝක ȝමාණයú ඉස්සǦ කəමාǦතය සඳහා Ȫȼ සකස් කරලා Ưෙබනවා. එම Ȫම Ʊළ ඉස්සǦ හදනවා හැර ෙවනƮ ෙදයú කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. 1994-1995 ɒගවලǏ තමɐ ඉස්සǦ කəමාǦතෙɏ ස්වəණමය ɒගය ƯȬෙƜ. එදා ඉස්සǦ ǧෂ්පාදනය රට Ʊළ ෙමƀú ෙටʣǦ 6,500ú දúවා ඉහළ ęයා. ʏƱවúකාරකමට ෙගʣɪයǦ එක එක ɪǝයට ඉස්සǦ

1463 1464

පාəɣෙȼǦƱව

කəමාǦතය කළ ǧසාƮ, ෙමම ඉස්සǦ කəමාǦතය සඳහා රාජ්‍ය මැǎහƮɫමú ෙනʣɭ ǧසාƮ, ǧවැරǎ ɪǝයට ෙනʣකරȚ ǧසාƮ, වැරǎ කළමනාකරණ Țɞǐ ǧසා ʈǐ Țɢɣ ෛවරසය අෙȗ රට ඇƱළට ආවා. ʈǐ Țɢɣ ෛවරසය ෙහේƱෙවǦ ෙමƀú ෙටʣǦ 6,500ú ƯȬƟ ඉස්සǦ කəමාǦතෙɏ ǧෂ්පාදනයǦ ෙමƀú ෙටʣǦ 1,500ú දúවා කඩා ෙගන වැෙටනවා. එතැǧǦ පʈව ෙȼ ඉස්සǦ කəමාǦතය පʈබෑමකට ලú ɬණා. එදා ඉස්සǦ කəමාǦතෙɏ ස්වəණමය ɒගෙɏǏ රƮතරǦ බƍ කඩ ƯȬƟ ෙහŸŹɫǎෙɏ ව්‍යාපාɜකෙයʤ ඉස්සǦ හදǦන ęයා; ෙƮ වƱ ƯȬƟ උදɪය ඉස්සǦ හදǦන ęයා; රƮනȚෙə මැƝú ව්‍යාපාරය කරන අය ඉස්සǦ හදǦන ęයා. ෙȼ කəමාǦතය කඩා වැෙටනෙකʣට, ĞාȾය කəමාǦතයú හැŹයට ගෙȼ Ƚǧස්ʈ පමණú ෙමම ඉස්සǦ ǧෂ්පාදනය කරǦන පටǦ ගƮතා. එතෙකʣට, ǧෂ්පාදනය ෙමƀú ෙටʣǦ 1,500ɐ ƯȬෙƜ. ෙමǦන ෙȼ කාලෙɏ තමɐ අෙȗ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මැƯƱමාෙගǦ පʈව මම පළාƮ Ǟවර ඇමƯවරයා හැŹයට වැඩ භාර ගƮෙƮ. ඒ ෙවනෙකʣට මමƮ ʏටȚ ඉස්සǦ ෙගʣɪෙයú ǧසාƮ, මට ෙȼ ɪෂය Șʘබඳ Țʚɢ දැǩමú හා අවෙබʤධයú ƯȬƟ ǧසාƮ අȘ ưරණය කළා, ʆයɥ ෙදනාම එකƱෙවǦ ෙමම කටɒƮත ʆǐ කරǦන. මධ්‍යම රජයට අɐƯ NAQDA ආයතනය, NARA ආයතනය වාෙĘම SLADA ûයන සංɪධානයකුƮ ƯȬණා, ඒක ඉස්සǦ ෙගʣɪයǦ ɪʆǦ හදා ගƮත සȽƯයú, වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය, ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලය, කැනඩාෙɩ කැɢගɜ ɪශ්වɪද්‍යාලය ඒකරාɵ කරෙගන joint venture system එකú අȘ හැǐවා, එක ෙȼසයට අරෙගන ෙȼ ʆයɥ ෙǊ කරǦන.

රාŏත ෙසේනාරƮන ඇමƯƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ, ʆයɥ āයාකාරකȼ මම අǩමත ෙනʣකළƮ, බලය ෙබǏම ûයන ෙකʣටෙසේǏ එƱමාෙĘ හැʆɝම මම ඇƮතටම අගය කරනවා. එƱමා පළාƮ ඇමƯවɞǦට වැඩ කරǦන උපɜම ශúƯය ǐǦනා. මට මතකɐ, එදා මධ්‍යම ර ජෙɏ ǧලධාɜǦට ûɩවා, "ෙȼ ඉස්සǦ කəමාǦතය නඟා ʆŻɫම සඳහා වයඹ පළාƮ Ǟවර ඇමƯƱමා ûයන ඕනෑම ෙදයú කරǦන. එƱමාƮ එúක එකƱ ෙවලා ෙȼ වැෙƊ කරǦන" ûයලා. මම 2010 පළාƮ Ǟවර ඇමƯවරයා ෙවලා ඉඳලා, 2015 අෙගʤස්Ʊ 17 පාəɣෙȼǦƱවට ආවාම එදා අȘ කƜඩායමú හැŹයට කරȚ වැඩ Șʘෙවෙළʏ ȝƯඵලයú හැŹයට නැවත වතාවú ඉස්සǦ ǧෂ්පාදනය රට Ʊළ ෙමƀú ෙටʣǦ 6,500ú දúවා ඉහළ ෙගන යǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. අද අȘ කථා කරන ෙමʣෙහʣත ෙවǊǏ ඉස්සǦ ǧෂ්පාදනය ෙමƀú ෙටʣǦ 8,000ú දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ ජයĞහණය ලැȬෙɩ කǦන Āමයú හǿǦවා Ǐලා, කලාප Āමයú හǿǦවා Ǐලා, ǧයම Āමයට කටɒƱ කරෙගන ęය ǧසɐ.

නȿƮ, පʈęය ǎනවල පƮතෙə ɣȘයú පළ ෙවලා ƯȬණා, "ඉස්සǦ හදලා කǿʚ ෙබʣන ඉස්සǦ ෙගʣɫǦ" ûයන ෙƮමාව යටෙƮ. ඇƮතටම අද ඉස්සǦ ෙගʣɫǦ කǿʚ ෙබʣන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙලʤකය ඉස්සරහට යǊǏ, අȘ ෙලʤකයƮ එúක ඉස්සරහට යǦෙǦ නැƯව එක තැන කැරෙකǦන ęʏɢලාɐ ෙȼ තƮƮවයට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම ෙȼකට යȼûʆ රාජ්‍ය මැǎහƮ ɫමú ඇƯ කළ ɒƱɐ. අෙȗ ගɞ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමා සභාෙɩ ඉǦනවා. එƱමාට මම ෙයʤජනාවú කරǦන කැමැƯɐ. Ǟවර අමාත්‍යාංශය නȼ ෙȼකට අත ගහන බවú ෙපෙනǦන නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙහʣඳ ව්‍යාපාɜකෙයú. අද අෙȗ රට ඇƱෙළේ ෙඩʣලə Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබන ǧසා, ඒ ෙඩʣලə ȝශ්නය ɪසඳǦන ෙƮ, ෙපʣɢ, රබə ûයන ȝධාන ෙබʤග වəගවලට එහා ęය ආදායමú ගǦන ȚʚවǦ ව්‍යාපාරයú තමɐ ෙȼ ඉස්සǦ ව්‍යාපාරය.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට හදවƯǦම ස්ƱƯය Țද කරනවා, ඔබƱමා මැǎහƮ ෙවලා අද ෙගʣɫǦ නඟා ʆŻɫම සඳහා යȼûʆ වැඩ Șʘෙවළකට අත ගහලා Ưȫම සȼබǦධව. හැබැɐ, තවම ඒක හɜයට ගමට දැෙනǦන පටǦ ෙගන නැහැ. අȘ ෙȼකට Ⱦට වඩා අත ගැʑෙවʣƮ, ශúƯය ǐǦෙනʣƮ අපට ඒ තƮƮවය ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ. තවම අෙȗ ෙගʣɫǦ හදǦෙǦ ȿʑෙදǦ අɢලා ෙගන ආȚ Black Tiger Prawns එෙහම නැƮනȼ Monodon ûයන සාමාන්‍ය ඉස්සǦ වəගයú. නȿƮ, SPF Monodon ûයන අɥƮ ඉස්සǦ ɪෙශේෂයú ෙȼ ෙවǊǏ ආනයනය කරǦන පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. ලංකාෙɩ අȴජනනාගාර - hatchery - 32ɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ අȴජනනාගාර 32Ǧ එක අȴජනනාගාරයක තමɐ දැනට ෙȼ SPF Monodon ûයන ඉස්සǦ හදǦන පටǦ ෙගන ƯෙබǦෙǦ. ȾටƮ වඩා SPF Vannamei ûයන ඉස්සǦ වəගය ȝචɣත කරǦන ȚʚවǦ නȼ වැදගƮ ෙවනවා. ෙȼ ෙවǊǏ SPF Vannamei ûයන ඉස්සǦ වəගය ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, මǦනාරමට සහ මඩකලȚවට එය ʇමා කර Ưෙබනවා. ෙහúෙටයාə 4,500කට එහා ęය වගාවú Ưෙබන අෙȗ ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ ෙගʣɫǦටƮ ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය මැǎහƮ ෙවලා ෙȼ කාරණාව ඉŻ කර ෙදǦනය ûයා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙȼෙකǏ ȝධාන වශෙයǦ කරǦන ƯෙබǦෙǦ ඉස්සǦ ෙගʣɪෙපʣළවɢ සඳහා එන ඇළ පාරවɢ -inlet, outlet canals- සාදා Ǐමɐ. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයන SPF Monodon ඉස්සǦ වəගය ȝචɣත කරǦන දැනටමƮ අȘ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ වෙĘම Vannamei ඉස්සǦ ෙබʤ ûɝම සඳහා තාɐලǦත company එකú ඇɪɢලා අෙȗ සමාගමú එúක එකƱ ෙවලා කටɒƱ කරනවා. පැටɬ හදǦන ඒ අය ආෙයʤජනය කරනවා. ඒ අǩව, Vannamei ඉස්සǦ වගාකɞවǦට ඉතාම ෙහʣඳ ඉස්සǦ පැටɬǦ අƍ ȿදලකට ෙදǦන දැනටම අȘ වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කර ඉවරɐ. තව මාස 6ú යන ෙකʣට ඒ ûයǦෙǦ, ඊළඟ වගාව ෙවǊǏ අපට ෙȼක කරǦන ȚʚවǦ. ඔබƱමා ûයනවා වාෙĘ ඉස්සǦ අපනයනෙයǦ පමණú ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,500ú අෙȗ රටට තව අɬɞǐ ƱනûǦ, හතරûǦ ෙගෙනǦන දැනටම සැලʈȼ āයාƮමක කර Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලාෙගǩƮ ලැෙබන සහෙයʤගය අȘ අගය කරනවා.

ගɞ සනƮ ǧශාǦත ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ȘʘගǦනවා, ඔබƱමා ûයන කාරණය. NAQDA ආයතනය සහ අමාත්‍යාංශය Vannamei ඉස්සǦ ෙගෙනǦන අවසරය Ǐලා ƯෙබǦෙǦ මǦනාරමට සහ මඩකලȚවට ɪතරɐ. ඒක තමɐ අපට Ưෙබන ȝධානම ගැටɥව. ෙහúෙටයාə 4,500ක කəමාǦතයú Ưෙබන ȚƮතලම ǎස්Ƶúකයට ඒ ඉස්සǦ වəගය ෙදǦන ȚංĽ තහනමú දාලා Ưෙබනවා. Cabinet Paper එකú දාලා Ưෙබනවා, ȚƮතලමට ෙදǦෙǦ නැහැ ûයලා. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ඒක කරලා ෙදǦන අපට ȚʚවǦ. ûʆම ȝශ්නයú නැහැ. ගɞ සනƮ ǧශාǦත ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ගɞ ඇමƯƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ ඔබƱමාෙĘ දැනගැǨම සඳහා ෙȼ කාරණයƮ ûයǦනȼ. අපට දැǦ සාමාන්‍ය Ğෑȼ 20

1465 1466

[ගɞ සනƮ ǧශාǦත ෙපෙəරා මහතා]

2019 මාəƱ 21

ඉස්සǦ ûෙලʤ එකú හදǦන ǧෂ්පාදන Șɜවැය වශෙයǦ ɞȘයɢ 750ú යනවා. සමහර ෙවලාවට අෙȗ ෙගʣɫǦට ɞȘයɢ 760ට, ɞȘයɢ 780ට තමɐ ɪකුණǦන ʆǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ කාරණය ǧසා ෙගʣɫǦ, කǿʚ ෙබʣන ෙගʣɫǦ බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, කථාව අවසǦ කරǦන. ෙවලාව Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ගɞ සනƮ ǧශාǦත ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තƮපර 15ú ෙදǦන.

SPF Vannamei ûයන ඉස්සǦ අපට හදǦන ȚʚවǦ ɬෙණʣƮ,- ඉǦǎයාෙɩ ඉස්සǦ ûෙලʤ එකú හදǦන ǧෂ්පාදන Șɜවැය ɪǝයට යǦෙǦ ɞȘයɢ 540ɐ. ඒ සඳහා අȘ ɞȘයɢ 750ú ɪයදȼ කරනවා. ඒ ǧසා ෙȼ SPF Vannamei ûයන ඉස්සǦ ɪෙශේෂය අෙȗ සාමාන්‍ය ෙගʣɫǦ අතටƮ පƮ කරන වැඩ Șʘෙවළ සඳහා ඔබƱමා නායකƮවය ලබා ෙදǦන ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ෙබʣෙහʣමƮම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. Ⱦළඟට, ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහෙළʣවක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.53] ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ɪවාදය පැවැƮෙවන ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, ɪෙශේෂෙයǦම සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය හා සȼබǦධව කɞƟ ûʏපයú ෙȼ සභාවට ෙගනහැර පෑමට මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

අද වන ɪට සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜǦෙĘ වෘƮƯය සȼබǦධෙයǦ යȼ යȼ ගැටɥ ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. 1994Ǐ පැවැƯ රජය බලයට පƮ ෙවන ෙකʣට, එවකට එúසƮ ජාƯක පúෂ රජය කාලෙɏ ƯȬƟ තɞණ ɪȗලවයƮ එúක ɪශාල තɞණ Șɜසකට ඒ අයෙĘ Őɪතය දානය කරǦන ʆǊධ ɬƟ බව අපට මතකɐ. ඒ තɞණɐǦෙĘ ගැටɥ සȼබǦධව රණʆංහ ෙȝේමදාස ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා කȽŻවú පƮ කළා මට මතකɐ. මහාචාəය Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමා තමɐ ඒ කȽŻෙɩ සභාපƯ හැŹයට ʏŹෙɏ. ඒ තɞණɐǦෙĘ ගැටɥ සȼබǦධෙයǦ එවකට ෙයʤජනා රාɴයú ඉǎɜපƮ ɬණා. එʏǏ ඉෙගන ගƮත තɞණɐǦෙĘ ɪɚûයා ȝශ්නය සȼබǦධෙයǦ කථා කළා. ගȼවල ʆŹන දැǩමú Ưෙබන, ඉෙගන ගƮත, ɪභාග සමƮ ɬƟ, ɚûයා ෙපʤɣෙȼ ʆŹ අය සȼබǦධෙයǦ ɪශාල වශෙයǦ කɞƟ ඉǎɜපƮ ɬණා. 1994 රජය බලයට පƮ ɬණාට පʈ ගȼවල ʆŹ එවැǧ උගƮ තɞණ Șɜසú තමɐ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය හරහා බඳවා ගැǨȼ කෙළේ. අද වන ɪට 22,700ක පමණ Șɜසú සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜǦ හැŹයට වැඩ කටɒƱ කරනවා.

රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ʈʚ වැŻපú ලබȽǦ, úෙෂේƴ ǧලධාɜǦ හැŹයට වැඩ කළ ෙȼ අය පʈęය කාලෙɏ "ǎɪ නැěම"

ෙදපාəතෙȼǦƱවƮ එúක රාජ්‍ය ෙසේවයට අǦතəĞහණය කරǦන වැඩ Șʘෙවළú සකස් ɬƟ බව අȘ දැúකා. හැබැɐ, ඒ වැඩ ȘʘෙවෙළේƮ යȼ යȼ අƍ පාƍ ƯȬණාය ûයන කාරණය අȘ දǦනවා. ෙȼ යහ පාලන ආƜƍව බලයට ඇɪɢලාƮ දැǦ අɬɞǐ හතරකට වැƋ කාලයú වනවා. මම ʏතන ආකාරයට ඒ අයෙĘ ගැටɥ තවම ɪසǾ නැහැ.

තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අය වැය ෙයʤජනාවල Ưෙබනවා, තȿǦනාǦෙසේලා සමෘǊǝලාȵǦෙĘ සංඛ්‍යාව තව ලúෂ 6ක ȝමාණයûǦ වැƋ කරǦන යනවාය ûයා. ඒ ෙයʤජනාව ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú. හැබැɐ, අȘ එකú ûයǦනට ඕනෑ. ෙǊශපාලǨකරණය ɬƟ වැඩසටහනú -ඡǦදයú බලාෙගන කරන වැඩසටහනú- නȼ එɐǦ ȝෙයʤජනයú නැහැ. සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜǦෙĘ ගැටɥව සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බැɣය ɒƱ වනවා. ඒ වාෙĘම, සමෘǊǝලාȵǦ නැවත වතාවú සɪබලගැǦɫම සහ පƮûɝම ûයන කාරණාෙɩǏ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ Ȫȼ මŸටෙමǦ අධ්‍යයනයú කරලා, සමෘǊǝලාȵǦ හැŹයට පƮ කළ ɒƮෙƮ කɬද යǦන සȼබǦධෙයǦ ǧවැɚǎ ưරණයú ගǦන ඕනෑ. එʏǏ ෙǊශපාලනය පෙසක තබා, අưතෙɏ යȼ ûʆ වැɚǊදú ɬණා නȼ ඒවාƮ ǧවැɚǎ කරෙගන, ජනතාවෙĘ අනාගතය ගැන ʆතා බලා ඒ අයෙĘ ǐȗපƮකම නැƯ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවලú වəතමානෙɏ හɜයට āයාƮමක කරනවා නȼ අȘ ඒක අගය කරනවා. නȿƮ, ෙǊශපාලǧක වශෙයǦ ඒ ෙǊ කරනවා නȼ, එතැන නැවත වතාවú ȝශ්නයú ඇƯ ෙවɐ ûයා මම ʏතනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜǦ සȼබǦධෙයǦ නැවත වතාවú සඳහǦ කරǦනȼ. ඔɬǦෙĘ ɣȘ ෙදකú මා සƱව Ưෙබනවා. සමස්ත ලංකා සමෘǊǝ සංවəධන හා කෘɿකəම පəෙɏෂණ ǧෂ්පාදන සහකාර ǧලධාɜ සංගමය ɪʆǦ එවා Ưෙබන ɣȘ ෙදකú Ưෙබනවා. ඒ ɣȘ ෙදකම මම සභාවට ûයවǦෙǦ නැහැ, කාලය ඉƯɜ කර ගǦන ඕනෑ ǧසා. ෙȼ වන ɪට සමාǊǝ ǧලධාɜǦෙĘ හා සමෘǊǝ ව්‍යාපාරෙɏ පවƯන ගැටɥ වශෙයǦ ûයා Ưෙබනවා, ස්ǂර පƮ ɫȼ ලබා ǐǦ නව ෙසේවකɐǦෙĘ ඉƯɜ පƮ ɫȼ ලබා ෙනʣǏම; ස්ǂර පƮɫȼ ɣȘ ලබා ǐǦ ǧලධාɜǦෙĘ වැŻȗ ෙනʣගැළșම; ɪɹාම වැŻȗ ʏȽකම Șʘබඳව රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සාකļඡාවට අǩව ගǦනා ඉǎɜ āයාමාəග; ෙසේවා කාලය එකƱ කර ෙගන යන ǧලධාɜǦ ෙකʣටසකට ෙȼ වන ෙතú ස්ǂර පƮɫȼ ɣȘ ලබා ෙනʣǏම; සමෘǊǝ සහනාධාර ලබා Ǐම සඳහා ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞǦට ලබා Ǐ Ưȭ බලය ඉවƮ ûɝම හා සɪබල ගැǦɫම Șʘබඳ මƱ ɫ ඇƯ ගැ ටɥ; Ƚයęය හා ɪɹාම ęය ǧලධාɜǦට වැǦදɉ, අනƮදɞ ɪɹාම වැŻȗ ලබා ෙනʣǏම; සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜǦ සඳහා රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛන 6/2006ට අǩව එම ǧලධාɜǦට ʏȽ දැනට ෙයʤජනා කර ඇƯ MN2 වැŻȗ තලය ලබා ගැǨම; සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜǦ සඳහා උසස් ɫȼ Āමෙɩදයú සකස් ûɝම; වැඩ තහනමට ලúව ʆŹන හා දැනට ෙසේවෙɏ ʆŹන ǧලධාɜǦෙĘ පɝúෂණ අවසǦ ෙනʣûɝම; වැඩ බැɤෙȼ ස්ǂර පƮɫȼ ɣȘ ǧʆ පɜǎ ලබා ෙනʣǏම හා වැඩ බලන ǧලධාɜǦෙĘ Ǐමනාව ǧʆ පɜǎ ෙනʣ ෙගɫම; 2018 වəෂෙɏ ෙගɪය ɒƱ ගමǦ ɪයදȼ හා වැඩ බැɤෙȼ Ǐමනා ෙනʣෙගɫම; ʆයɥ úෙෂේƴ ǧලධාɜǦට කාəයාල Ǐමනා ǧʆ පɜǎ ෙනʣෙගɫම; ɞ.300/- úෙෂේƴ ǧලධාɜ Ǐමනාව ʆයɥ සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜǦට ලබා ෙනʣǏම හා ʏඟ ȿදɢ ෙගɫම; ʆයɥ úෙෂේƴ ǧලධාɜǦ සඳහා කාəයාල නාම Țවɞව, කාəයාල උපකරණ හා කාəයාල බෑගය ලබා Ǐම; úෙෂේƴ ǧලධාɜǦට රාජකාɜ ǎන ෙපʣතú ලබා ෙනʣǏම; ෙසේවක ණය (ෙǊපළ ණය/ ලúෂ 10 ණය/ආපදා ණය) ȝමාණවƮ පɜǎ ලබා ෙනʣǏම හා ණය ෙකʣǦෙǊʆ ɣʏɢ ûɝම; බැංකු පɜගණකගත ûɝම නɫකරණය ûɝම හා බැංකු ǧලධාɜǦෙĘ ගැටɥ ɪසǾම; උපාǝයú සʏත සමෘǊǝ

1467 1468

පාəɣෙȼǦƱව

ǧලධාɜǦට කළමනාකɞ පƮɫȼ ලබා Ǐම. තවƮ ɣȘයú Ưෙබනවා. ෙȼ ɣȘ ෙදක මම සභාගත*කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ සනƮ ǧශාǦත ෙපෙəරා මǦƶƱමා කථාව නැවැƮɭ තැǦ ʆට ඉƯɜ කාරණා මම ûයǦනට ඕනෑ. ගɞ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමǧ, අȘ ඔබƱමාව ඉතා අගය කරනවා. අɬɞǐ හතරකට පස්ෙසේ ඔබƱමාට දැǦ තමɐ වැඩú කරǦනට ȚʚවǦ අමාත්‍යාංශයú ලැȫ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ රටට වැඩú කරǦන ȚʚවǦ අමාත්‍යාංශයú ෙදǦන ûයා ඔබƱමා දැවැǦත අරගලයú කළා.

ඉස්සǦ කəමාǦතය ගැන කථා කරනෙකʣට ඇමƯƱමǧ, ඉතාමƮ කනගාŻදායකɐ. අද ෙවනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ඉස්සǦ කəමාǦතයට දැවැǦත ශúƯයú සපයන ȚƮතලȼ ǎස්Ƶúකයට අද ෙකʣළɇǦ කුƟ ෙගන යන ව්‍යාපෘƯය ǧසා දැවැǦත ȝශ්නයú ඇƯ ɫ Ưෙබනවා. අෙȗ කාලෙɏ අɞúකාɢ ûයන ȝෙǊශෙɏ ʆෙමǦƯ සඳහා අȿǖව්‍ය සපයා ගƮ වලවɢ තමɐ කුƟ දැȾමට ෙයʤජනා කෙළේ. නȿƮ අද ෙවනෙකʣට ûයǦන ඉතාමƮ කනගාŻɐ. ȚƮතලȼ කළȚවට ෙȼ කුƟ ȿදා හɜන වැඩ Șʘෙවළú ෙයʤජනා ෙවලා Ưෙබනවා. ȚƮතලȼ කළȚවƮ එúකɐ ඉස්සǦ කəමාǦතයƮ ෙකෙරǦෙǦ. එෙහම කෙළʣƮ ෙȼ ඉස්සǦ කəමාǦතයට දැවැǦත ȝශ්නයú ඇƯ ෙවනවා.

ඊළඟට ෙවǦනȗȚව, මෙĘ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ɪශාල වශෙයǦ මැŹ ආɻත කəමාǦත ෙකෙරන ගȼමාන Ưෙබනවා. එකú තමɐ අȘ ûයන ෙබʤල මැŹවɣǦ මැŹ ආɻත කəමාǦත ෙකෙරනවා. ඊළඟට ගෙඩʣɢ කəමාǦතය, උʚ කəමාǦතය වාෙĘ කəමාǦත Ưෙබනවා. අද ෙȼ ĞාȾය කəමාǦතවලට මැŹ සපයා ගැǨෙȼ ɪශාල අපහʈවú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. දැƋ ǨƯ හȿෙɩ ඒ අය අසරණ ෙවලා Ưෙබනවා. අƍම ගණෙǦ වළං කəමාǦතය කරන අයට මැŹ Źකú සපයා ගǦනට ȚʚවǦ ɪǝයට වැɩවල Ưෙබන මැŹ ŹකවƮ ɪකුණා ගǦෙǦ නැƯව කəමාǦතය කරǦනට ȚʚවǦ ɪǝයට හදා ෙදǦනය ûයන ඉɢɤම කරනවා. මෙĘ ආසනෙɏ ɪතරú උʚ ෙමʤɢ 600කට වඩා, ගɢ ෙපʤරƟ 6000කට වඩා Ưෙබනවා. ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. අද ඒ අයටƮ මැŹ සපයා ගැǧෙȼ ȝශ්න ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. අද ෙවනෙකʣට ෙǊɵය කəමාǦතවලට මැŹ සපයා ගැǨම සȼබǦධෙයǦ දැවැǦත ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබන බව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦනට ඕනෑ.

අෙȗ ȝෙǊශ ගƮතාම ɪශාල වශෙයǦ රා කəමාǦතය කරනවා. ෙȼ කාරණය ûɩවාම තȿǦනාǦෙසේලා අȘව හංවƍ ගහǦන ȚʚවǦ. රා කəමාǦතෙයǦ අෙȗ ȝෙǊශවල ɪශාල Șɜසú Őවෙනʤපාය සලසා ගƮතා. අද රා කəමාǦතය සȼțəණෙයǦම ɪනාශ ෙවලා. කෘƵම රා ǧපදවන, එක එක අරúකු ǧෂ්පාදනය කරන ව්‍යාපාɜකයǦෙĘ ɬවමනා එපාකȼ සඳහා කෘƵම රා ǧෂ්පාදනය ඇƯ ෙවලා, ෙපʣɢ වගාවƮ එúක සȼබǦධ ෙǊɵය රා කəමාǦතය අද ɪනාශ ෙවලා Ưෙබනවා. ɞʆයාවට ęයාම අප දැක Ưෙබනවා, ɞʆයාෙɩ ගȼමාන ආɻතව "ෙවʣƊකා" වාෙĘ ෙǊවɢ ǧෂ්පදානය කරන බව; Ƚǎ වාෙĘ ෙǊවɢ එකƱ කරෙගන වɐǦ වාෙĘ ෙǊවɢ ǧෂ්පාදනය කරනවා.

ඒ කාලෙɏ අ ෙȗ ȝෙǊශවල රා ව්‍යාපාරය ශúƯමƮව ƯȬණා. හැබැɐ, අද වන ɪට ඒ ව්‍යාපාරය කඩා වැŹලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, Țවú, කő, ගȼȽɜස් ȝƯඅපනයනය සȼබǦධෙයǦ අද ඇƯ ɫ Ưෙබන ȝශ්නයƮ එúක අෙȗ ජනතාව ǎɜමƮ කරǦන ඕනෑ ඒවා වගා කරǦනට. අද Țවúවලට ෙලʣකු ඉɢɥමú Ưෙබනවා. අපට අɢලȚ රට ඉǦǎයාෙවǦ, ඊට එහා පැƮෙƮ Ưෙබන පාûස්තානෙයǦ Țවúවලට ɪශාල ඉɢɥමú Ưෙබනෙකʣට, අȘ ȘටරටවɣǦ Țවú ෙගනැƮ ȝƯඅපනයනය ûɝම ෙනʣෙවɐ කළ ɒƮෙƮ. අෙȗ ෙǊɵය ෙගʣɪයා ශúƯමƮ කර Țවú ǧෂ්පාදනය තව තවƮ ǎɒƟ කරǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦ අෙȗ රෙŸ ආəǂකයට ෙඩʣලə ලබා ගැǨම සඳහා Țවú, කő, ගȼȽɜස් වැǧ ෙǊවɢ අපනයනය ǎɜමƮ කළ ɒƱɐ. අද වන ɪට ෙකʤමාɜකාවලට, ඉķɞවලට, වැǧලාවලට දැවැǦත ෙවෙළඳ ෙපʣළú Ưෙබනවා. එම ǧසා තȿǦනාǦෙසේට ලැȫ ƯෙබǦෙǦ ඉතා ෙහʣඳ අමාත්‍යාංශයú ûයලා මම ʏතනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, අද ජනතාවට ඇƯ ɫ Ưෙබන තවƮ ȝශ්නයú තමɐ අɣ-Ƚǧස් ගැŻම. අɣ-Ƚǧස් ගැŻම ȘʘබඳවƮ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ ෙවǦන ඕනෑ. ෙǊɵය කෘɿ කəමාǦතෙɏ ǧɒƱ ජනතාවට ඒ ෙවǩෙවǦ Șʘසරණú ලබා Ǐමට වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, අද ʑඟ ෙදෙනú ɪɢපƮƱ අභය ȷȽය ගැන කථා කරනවා. මම වනාතɪɢɥව ȝාෙǊɵය සංවəධන කȽŻෙɩ සභාපƯ වශෙයǦ ʏŹයා. ɪɢපƮƱව ආɻතව Ưෙබන ග ෙĴවාƋය ûයන ȝෙǊශෙɏ ɪශාල වශෙයǦ Ǟවර කəමාǦතය කරනවා; කෘɿ කəමාǦතය කරනවා. ඒ වාෙĘම වැɪɣ කəමාǦතයටƮ සȼබǦධɐ. තවƮ ȝාථȽක ව්‍යාපාර රාɴයú Ưෙබනවා. ɪɢපƮƱව ආɻතව ȝාථȽක ව්‍යාපාර රාɴයú Ưෙබනවා. අද ɪɢපƮƱවට ʆǐ වන ɪනාශය සȼබǦධෙයǦ පැහැǎɣ කȽŻවú පƮ කරලා යȼ වැඩ කටɒƮතú කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ ûයන කාරණය මම ෙȼ ෙɩලාෙɩ ûයනවා. ෙȼ ȝශ්නය ෙȼ ɪǝයට ǎęǦ ǎගට ෙගන යǦනට බැහැ. ෙȼ වනයƮ එúක ŐවƮ ෙවන, ෙȼ වනයƮ සමඟ ගැට ගැʈƟ ජන Őɪත Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ සȼබǦධෙයǦ තȿǦනාǦෙසේෙĘ අවධානය ෙයʣȿ ෙවɐ ûයා මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අමාත්‍යාංශයට සȼබǦධ ෙනʣɬණƮ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම ෙȼ කɞණƮ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ සමාජ සɪබලගැǦɫȼ ûයන කාරණය ගැන කථා කරǊǏ ûයǦන ඕනෑ, අɬɞǐ 30ú පැවැƯ ɒǊධයƮ එúක ෙȼ රෙŸ ǐȗපƮකම වැƋ ɬණ බව. උƱɞ නැ ෙඟනʏර පමණú ෙනʣෙවɐ, ඒ කාලෙɏ අෙȗ ȝෙǊශවලƮ ජන Őɪත කඩාෙගන වැŻණා; ජනතාව ǐȗපƮ ɬණා. ɒǊධයƮ එúක ආəǂකය කඩාවැŻණා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɒǊධය අවසǦ ûɝමƮ සමඟ ෙǊɵය ආəǂකය ශúƯමƮ කළ හැû මානව සȼපතú අපට එකƱ ɬණා. ඒ වාෙĘම අපට ȷȽයƮ එකƱ ɬණා. අද මානව ʏȽකȼ ගැන කථා කරන අය ඒවා දǦෙǦ නැහැ. ɒǊධය අවසǦ ûɝමƮ එúක අෙȗ රෙŸ මානව ʏȽකȼ ආරúෂා ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා මානව ʏȽකȼ ගැන කථා කරන මහ ෙකʣමසාɜස්ƱȽයට අȘ ûයǦන ඕනෑ. ඇɐ අȘ එෙහම ûයǦෙǦ? මම ŐවƮ වǦෙǦ ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ. ɒǊධය කාලෙɏ එɢźźඊ සංɪධානය ɪʆǦ ගහලා එළවȚ මǦනාරම ǎස්Ƶúකෙɏ ɪශාල Șɜසú ȚƮතලෙȼ පǎංĽ ɬණා. ȚƮතලෙȼ පǎංĽ ɬƟ ඒ ɪශාල Șɜස යʘ පǎංĽ කරɫමට අවශ්‍ය පහʈකȼ ලබා Ǐලා, ȿƲə පාලම, සංěȘŹය පාලම වැǧ පාලȼ හදලා මǦනාරම ǎස්Ƶúකයට, නැ ෙඟනʏර පළාතට දැවැǦත ශúƯයú පʈęය - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ ෙදකක පමණ කාලයú Ưෙබනවා.

1469 1470

[ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 මාəƱ 21

ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ පාලන කාලෙɏ ඒ ශúƯය ලබා ǐǦනා. අද මානව ʏȽකȼ ගැන කථා කරන අය ඒවා දǦෙǦ නැහැ. මට යȼ කාරණයú ගැන අපැහැǎɣතාවú Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙɩ ɪෙǊශ කටɒƱ Șʘබඳ ඇමƯƱමා hybrid courts සȼබǦධෙයǦ ɪɞǊධƮවය පළ කරනෙකʣට, ඒ සȼබǦධෙයú ෙමපමණ කɢ කථා කරȚ źඑǦඒ සංɪධානය ȿǧවත රûǦෙǦ ඇɐ ûයලා අපැහැǎɣතාවú Ưෙබනවා. ෙȼවා මැƯවරණයú බලාෙගන, කථා කරෙගන කරන ෙǊවɢද ûයලා එක ෙɩලාවකට ʏෙතනවා. ǎන 52 ආƜƍව පරාජයට පƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ මානව ʏȽකȼ ෙකʣමසාɜස්ƱȽය කථා කරනවා. ඒ ගැන කථා කරන මානව ʏȽකȼ ෙකʣමසාɜස්වɜයට අȘ ෙƮɞȼ කරලා ෙදǦන ඕනෑ, ɒǊධයú ෙවනෙකʣට ȽǧʈǦ මැෙරනවා ûයලා. ɒǊධයú ෙවන ෙකʣට ඒ ෙǊවɢ ʆǊෂ ෙවනවා; මානව ʏȽකȼ කැෙඩනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද වනෙකʣට මානව ʏȽකȼ සȼබǦධෙයǦ එƱȽය දරන මතය ෙවනස් කරලා, ɒǊධයට සȼබǦධෙවලා මානව ʏȽකȼ ආරúෂා කරȚ ෙȼ රෙŸ රණ ɪɞවǦ සහ එයට සȼබǦධ අය ආරúෂා ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන අȘ ʆයɥෙදනාටම ɒƱකමú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මානව ʏȽකȼ කාəයාලයú ෙමʏ ස්ථාȘත කරǦන එƱȽය ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ඇෙමɜකාව ජගƮ මානව ʏȽකȼ කɬǦʆලය ගැන දරȚ අදහස් අȘ ʆයɥෙදනා දǦනවා. ඒක සȼțəණෙයǦම ෙǊශපාලǨකරණය ɬණාය ûයන එකɐ žȼȗ ජනාǝපƯවරයාෙĘ මතය. හැබැɐ එƱȽය ඒ ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රෙŸ අʏංසක Ƚǧස්ʈ අɬɞǐ 30ú Ưස්ෙසේ ɪශාල වශෙයǦ ǐú ɪǦදා. ෙȼ අමාත්‍යාංශයට ම සȼබǦධ - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාව දැǦ අවසǦ කරǦන. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) මා අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අවසාන වශෙයǦ මා ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ȿʑද, කළȚ, වැɩ ආɻත Ƚɜǎය Ǟවර කəමාǦතය ආǏ ෙȼ ʆයɢලම ȝෙයʤජනයට ගǦන, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමǧ, මා ʏතන හැŹයට ඔබƱමාට ෙලʣකු ශúƯයú Ưෙබනවා. ෙȼ Źක එකƱ කර ගƮෙතʣƮ රෙŸ ආəǂකය ෙගʣඩ නඟǦන ȚʚවǦ.

අවසාන වශෙයǦ, ɪɢපƮƱ ȝශ්නය සȼබǦධෙයǩƮ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦනය ûයන කාරණයƮ ûයȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 20ක පමණ කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 6.09] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (ආəǂක ȝƯසංස්කරණ සහ ෙපʣǐ සැපɑȼ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ெபாᾞளாதார மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெபாᾐவழங்கல் அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Non Cabinet Minister of Economic Reforms and Public Distribution) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ȝථම වතාවට අමාත්‍යවරයකු හැŹයට, අද ǎනට අදාළ අමාත්‍යාංශවල වැය ɵəෂ ගැන වචන ûʏපයú කථා කරǦන ලැȫම Șʘබඳව අƯශɐǦ සǦෙතʤෂ ෙවනවා. මට ෙȼ අɥƮ අමාත්‍යාංශය ලබා Ǐම Șʘබඳව ගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ, ගɞ අගමැƯƱමාටƮ මෙĘ කෘතඥතාව Țද කරනවා.

ආəǂක ȝƯපƮƯ සȼබǦධෙයǦ ɪශාල වග üමú දරǦන වන බව මා Ƚƴ අෙȗ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා ûɩවා. ඒක ඇƮත. අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ගැටɥ සȼබǦධෙයǦ, ආəǂකෙɏ Ưෙබන ගැටɥ සȼබǦධෙයǦ, ආəǂකය අවශ්‍ය තැනට ෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ඒවාට අවශ්‍ය ȝƯපƮƯ ෙමʣනවාද යǦන Șʘබඳව අගමැƯƱමා සහ ȿදɢ ඇමƯƱමා සමඟ ǎනපතා සාකļඡා කරලා ඒ අවශ්‍ය සහෙයʤගය ලබාෙදනවා. ඒ සඳහා අමාත්‍යාංශය හරහා ȝථම වතාවට දƮත ɪශ්ෙɢෂණ ඒකකයú - Data Analytics Unit - පටǦ ගƮතා. දƮත ɪශ්ෙɢෂණය, Data Scientist, Data Engineering තමɐ අද වැƋȚරම ඉɢɥමú Ưෙබන ɚûයා. ȝධාන ෙපෙළේ ෙබʣෙහʤ ෙපʥǊගɣක ආයතන, අපනයන කරන ආයතන, ෙලʤකෙɏ ȝධාන ආයතන හැම ෙවලාෙɩම ෙȼ දƮත ɪශ්ෙɢෂණය කරලා තමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ. ඉǎɜෙɏǏ ǎɒƟවú කරා යǦන, ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන ඉලúක කරා යǦන අද ගත ɒƱ ưරණ ෙමʣනවාද ûයලා දƮත ɪශ්ෙɢෂණය ûɝෙමǦ තමɐ ưරණය කරǦෙǦ. නȿƮ අවාසනාවකට අෙȗ රෙŸ දƮත ɪශ්ෙɢෂණය Șʘබඳව ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ ʆǐෙවලා ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ Data Analytics Unit එකú අɥƯǦ පටǦෙගන, තɞණ උපාǝධාɜǦ එකƱ කරෙගන ඒ කටɒƱ කරෙගන යනවා.

ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා මානව සȼපƮ ගැන කථා කළා. එƱමා ûɩවා, අȘ මානව සȼපƮ වැƋǎɒƟ කරගǦන ඕනෑ, එතැǧǦ තමɐ අȘ ǎɒƟ ෙවǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ ûයලා. මා එƱමාට එක උදාහරණයú ෙදǦන කැමැƯɐ. දƮත ɪශ්ෙɢෂණ ඒකකය මĵǦ කළ පɝúෂණයûǦ පස්ෙසේ අȘ අɥƮ වැඩ Șʘෙවළú පටǦ ගƮතා. අȘ ඒකට නමú දැȼමා, "ගෙඩʣɣǦ අǦɫúෂයට" -“From Bricks to Microscope”- ûයලා. ඒ ɪශ්ෙɢෂණය කළාම දැúකා, අȘ අධ්‍යාපනයට ෙබʣෙහʤ ȿදɢ ɪයදȼ කරනවා ûයලා. මා ʏතන හැŹයට ɞȘයɢ Ȫɣයන එකʆය හතʘස් ගණනú අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට ෙවǦකරලා Ưෙබනවා. නȿƮ අපට අවශ්‍ය තැනට යǦන, මැǎ ආදායȼ උěෙලǦ ඉහළට යǦන, සංüəණ භාƜඩ ǧෂ්පාදනය කරǦන අවශ්‍ය දැǩම, අවශ්‍ය මානව සȼපත Ưෙබනවාද ûයන එක Șʘබඳව ɪශාල ගැටɥවú Ưෙබනවා.

අද සමාජෙɏ ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙගʣඩාú සාකļඡා ෙවනවා. අȘ දැúක ෙǊ තමɐ, අȘ වැƋȚරම ȿදɢ ෙයʣදǦෙǦ ගෙඩʣɢවලට, එෙහමƮ නැƮනȼ ෙකʣǦĂŸවලට, එෙහමƮ නැƮනȼ යකඩවලට. ගෙඩʣɢ, ෙකʣǦĂŸ සහ යකඩවලට ෙයʣදන ȿදɢ අǦɫúෂවලට, computersවලට, එෙහමƮ නැƮනȼ ගɞවɞǦෙĘ ɪෂය දැǩම තවǐරටƮ සංවəධනය

1471 1472

පාəɣෙȼǦƱව

කරǦනට ෙයදɭෙවʣƮ තමɐ අපට ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ අȘ හැම දාම පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරන ෙǊ ඇƮත වශෙයǦම යථාəථයú කර ගǦනට. ෙȼ අɥƮ ȝƯපƮƯය හරහා රජෙɏ ȿදɢ එවැǧ ව්‍යාපෘƯවලට ෙයʣදනවා ෙවǩවට, ෙපʥǊගɣක අංශයƮ සමඟ එකƱෙවලා “Build, Maintain and Transfer” ûයන වැඩ Șʘෙවළ හරහා ෙȼ අɬɞǊෙǊ ඉඳලා ඉස්ෙකʤල ෙගʣඩනැĵɣ, ɪශ්වɪද්‍යාලවල hostels වාෙĘ ව්‍යාපෘƯ කරන ගමǦ රජෙɏ ȿදɢ Science, Technology, Engineering, Mathematics, English වාෙĘ ɪෂයǦවලට ෙයʣදǦනට වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ එක උදාහරණයú.

අɥƮ තාúෂණ ɪෂයයǦ 26ú introduce කරǦනට, අɬɞǐ 13ක පාසɢ අධ්‍යාපනය අǧවාəය කරǦනට, ලංකාෙɩ පළȿෙවǧ Cloud Smart පǦƯ කාමරය පටǦ ගǦනට, ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනය සඳහා ɞȘයɢ ලúෂ 11ක ෙපʣʙ රʏත ණය ȿදලú ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළ වැǧ ෙǊවɢ ෙȼ අය වැය සඳහා ඉǎɜපƮ කරǦනට ඒ අෙȗ දƮත ɪශ්ෙɢෂණ ඒකකයට ȚʚවǦ ɬණා. පළȿෙවǧ Cloud Smart grade එක ɼ ජයවəධනȚර ෙකʤŸෙට ȘɜȽ ɪද්‍යාලෙයǦ පටǦ ෙගන Ưෙබනවා

ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මǦƶƱමා ûɩවා, තව වැදගƮ ෙදයú වන Őවන ɪයදȼ කȽŻව සȼබǦධෙයǦ කථා කළා. එƱමා ûɩවා, ෙමʣකú හɜ ɬණාට පʈව තමɐ Őවන ɪයදȼ කȽŻව සාකļඡා පවƮවǦෙǦ ûයලා. මම එය ȘʘගǦනවා. "අෙǦ දැǦ අȘ ෙමʣකúද කරǦෙǦ, ෙකʣɐ ɪǝයටද අȘ බǐ ෙවනස් කරǦනට ඕනෑ" ûයලා සාකļඡා කරනවා. ෙȼකට policy inconsistency එකú Ưෙබනවා. ෙȼ ȝƯපƮƯ ඉහළ පහළ යනවා. එතෙකʣට ඉස්සරහාට plan කරǦන අපට හැûයාවú නැƯ ෙවනවා. එම ǧසා අȘ ෙȼ ෙȼ Őවන ɪයදȼ කȽŻව හරහා ȝශ්නය එǦනට කɣǦ ȝශ්නය ෙƮɞȼ ගǦනට ඕනෑ. ඇƮත වශෙයǦම මට ෙȼ කටɒƮත භාර ǐǦෙǦ දැනට මාස 13කට, 14කට ɪතර කɣǦ. ඒ කාලෙɏ ෙපʣɢ ෙගƋයක Ƚල ɞȘයɢ 130ɐ, 140ɐ. හාɢ ûෙලʤ එකú ɞȘයɢ 125ɐ. ෙපබරවාɜ මාසෙɏ අȘ ඡǦදයට යනෙකʣට ඒක ඉතාමƮ දැƋව අපට බලපෑවා. කɬɞ ෙමʣනවා ûɩවƮ ෙගදර ගෘහƝය ûයනවා නȼ, "ෙමʣකúද ෙȼ ආƜƍව, ෙපʣɢ ෙගƋයú ɞȘයɢ 140ɐ, හාɢ ûෙලʤ එකú 125ɐ" ûයලා, Ƚǧස්ʈ ඒ ගැන කɢපනා කරනවා. ඒක පʈęය පළාƮ පාළන මැƯවරණෙɏ Ǐ අපට ɪɞǊධව එය āයාƮමක ɬණා. ඒ ෙවලාෙɩ තමɐ අȘ ෙȼ භාරǑර වගüම භාර ගƮෙƮ. එතැǦ ʆට අȘ උƮසාහ කළා, රට Țරා ආහාර Ƚල ස්ථාවරව Ưයා ගǦනට ගත ɒƱ āයාමාəග ෙමʣනවාද ûයලා ෙසʣයා බලǦනට. අȘ හැම දාම ඒ ෙතʣරƱɞ ɪශ්ෙɢෂණය කරනවා. ඒ ඒකකයට දැǩම Ưෙබන තɞණ ɪද්‍යාඥෙයʤ ඉǦනවා; Statisticiansලා ඉǦනවා. අȘ ඒ සȾúෂණ කරනවා. අȘ බලනවා ෙකʣɐ ආකාරයටද, ෙකʣතැනද, ෙමʣන ǎස්Ƶúකෙɏද, ෙමʣන ගෙȼද ûයලා. ඒ වාෙĘම අȘ ෙවෙළද සැɢ දහස් ගණනකට යනවා. අȘ තාúෂණය පාɪļĽ කරලා Āමාǩකූලව, ɪද්‍යාǩකූලව ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ඉස්සරහාට ෙගන යනවා. ඒ කරන ɪශ්ෙɢෂණ හරහා තමɐ යȼûʆ ස්ථාවර භාවයú ඇƯ කර ගǦනට හැûයාව ලැȬෙƜ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. අȘ ෙȼ කරන ෙǊවɢ ෙබʣෙහʤ ෙදනාට ෙȗǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ෙȼ අමාත්‍යාංශය හරහා අȘ ඇƱෙළේ ඉඳෙගන ෙබʣෙහʤ ෙǊ කරන බව සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ.

ෙȼ දවස්වල ûɜ ȘŹ Ƚල ගැන කථා ෙවනවා. ඔɩ, අȘ ûɜ ȘŹ Ƚල සȼබǦධව ʉƴයú ෙගනාවා. ඒෙú වගüම අȘ භාර ගǦනවා. අෙȗ අමාත්‍යාශය, Consumer Affairs Authority එක, ȿදɢ අමාත්‍යාංශය සහ මහ බැංකුව ඇƱʚ ʆයɥ ෙදනාම එකƱෙවලාɐ ඒ කටɒƮත කෙළේ. මම එක උදාහරණයú

ෙදǦනȼ. ෙලʤකෙɏ ûɜ ȘŹ Ƚල ඉහළ පහළ යනවා. ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ƚල ඉහළ යනෙකʣට Ƚල ඉහළ යǦනƮ, පහළ යනෙකʣට Ƚල ඒ ගාණටම ƯෙබǦනටƮ අවශ්‍ය නැහැ. මම උදාහරණයú ûයǦනȼ. 2014 ෙදසැȼබə ෙවනෙකʣට ෙලʤකෙɏ GDT, එෙහම නැƮනȼ නවʇලǦතෙɏ සහ ඕස්ෙſɣයාෙɩ auctionsවල ûɜ ȘŹ Ƚල එදා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලරයට සාෙȗúෂව ɞȘයɢවɣǦ බැɥවාම ûෙලʤ එකú ɞȘයɢ 300ɐ. හැබැɐ, අෙȗ ûɜ ȘŹ ûෙලʤවක Ƚල üයද? ɞȘයɢ 965ɐ. එතෙකʣට ûɜ ȘŹ සමාගමට ɞȘයɢ 665ú ęයා. ඔබƱමා ඒක දැනෙගන ʏŹයාද? ûɜ ȘŹ සමාගමට ɞȘයɢ 665ú ęයා.

අෙȗ ෙȼ Ƚල ʉƴය සමඟ කවදාවƮ ඒ ගණනට යǦන ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙලʤක ûɜ ȘŹ Ƚල ƱǦʆය ගාණනකට යනෙකʣට ෙȼ Ƚල ʉƴය ƯȬණා නȼ අද ûɜ ȘŹ ûෙලʤ එකú ɪකුණǦෙǦ ɞȘයɢ 965ට ෙනʣෙවɐ, ɞȘයɢ 722ට. ɞȘයɢ 722ට ɪúකා නȼ, ඉƱɞ ȿʚ ගණනම පාɜෙභʤęකයාට එනවා. ෙලʤකෙɏ ûɜ Șට Ƚල අද ɞȘයɢ 180ට ගණǦ හදලා බැɥෙවʣƮ, ෙමෙහේ ûɜ ȘŹ ûෙලʤ එකú ɞȘයɢ 487ɐ ශත 20ɐ. හැබැɐ ඊෙɏ ෙපෙəදා ඉඳලා ɪකුණǦෙǦ ɞȘයɢ 920ට. එතෙකʣට ɪûƝය ɒƱ Ƚල සහ ɪකුණන Ƚල අතර පරතරය ɞȘයɢ 433ɐ. එදා එම Ƚල පරතරය ɞȘයɢ 665ú ɪǝයටɐ ƯȬෙƜ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කɢපනා කරලා බලǦන. ඒ අɬɞǐ 5කට කɣǦ. දැǦ production cost එක වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා; පƋ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා; අෙනú ʆයɥ ෙǊ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහƮ difference එක ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ හාරʇය ගණනɐ. එවැǧ ෙǊ හරහා අȘ පාɜෙභʤęකයාෙĘ අවශ්‍යතාවǦවලට සɜලන ɪසǿȼ ලබා ෙදනවා.

අ ෙනú කාරණය තමɐ, ගෑස් Ƚල. ෙලʤකෙɏ ගෑස් Ƚල පහළට එන ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවල ආයතනවලට අමතක ෙවනවා, පාɜෙභʤęකයා ෙවǩෙවǦ ෙමෙහේ ගෑස් Ƚල පහළට ෙගෙනǦන ඕනෑ ûයලා. ෙලʤකෙɏ ගෑස් Ƚල ඉහළ යනෙකʣට ආයතනවලට එක පාරට මතú ෙවනවා, "දැǦ අȘ ගෑස් Ƚල ඉහළ දමǦන ඕනෑ" ûයලා. නȿƮ, එෙහම කරǦන බැහැ. ûɜ ȘŹ Ƚල වැƋ කරǦන, ගෑස් Ƚල වැƋ කරǦන ෙǊශපාලනඥෙයʤ ȘŻපස යǦන අවශ්‍ය නැහැ. Control කර Ưෙබන Ƚල ගණǦ වැƋ කරǦන ෙǊශපාලනඥයǦ ȘŻපස යǦන ඕනෑ නැහැ. ඒක අȘ සȼțəණෙයǦම ෙවනස් කළා. ȝƯපƮƯය ෙවනස් කළා. අȘ ɪǧɪදභාවයú Ưෙබන වැඩ Șʘෙවළú හǿǦවා ǐǦනා. ෙȼවා තමɐ අȘ අɥƮ ȝƯසංස්කරණ හැŹයට කරෙගන යǦෙǦ. තව ෙගʣඩú ෙǊවɢ Ưෙබනවා. නȿƮ ûයǦන අවස්ථාවú නැහැ.

ඊට පස්ෙසේ Ưෙබන ආයතන ගƮෙතʣƮ, ආහාර ෙදපාəතෙȼǦƱ ව Ưෙබනවා. කාලාǦතරයú Ưස්ෙසේ ගබඩා Ưෙබනවා; ඒවා කඩාෙගන වැŹලා Ưෙබනවා. සමහර ඒවා ɶǊධ පɪƴ කරලා renovate කරලා Ưෙබනවා. අද ෙබෙහʤ මǦƶවɞ කථා කරȚ එú ෙදයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, කුඩා හා මධ්‍යම ȝමාණෙɏ සහɢ ෙමʤɢ ʏȽයǦෙĘ ȝශ්නය. අෙȗ අමාත්‍යාංශයƮ, ආහාර ෙදපාəතෙȼǦƱවƮ ඒ සඳහා ෙකʘǦම මැǎහƮ ɬණා. අɬɞǐ ගණනú Ưස්ෙසේ -කǦන 5ú Țරා- අʏංසක ȽǧʈǦෙĘ ɫ ෙමʤɢ වැʇ ęයා. ෙමʣකද, ȝධාන ෙපෙළේ ෙමʤɢ ʏȽෙයʤ ƱǦ හතරෙදෙනú ǧසා කුඩා ɫ ෙමʤɢ ʏȽයǦෙĘ බැංකු ණය ෙගවා ගǦන බැɜ ɬණා. ඒ කŸŹය බංෙකʣෙලʣƮ ɬණා. එම ǧසා ෙȼක ඒකාǝකාɜයú ෙවǦන ęයා. ඒ අවස්ථාෙɩ Ǐ අȘ මැǎහƮ ෙවලා ඔɬǦට අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ සකස් කරලා, නැවතƮ ඔɬǦෙĘ ɫ ෙමʤɢ පටǦ ගǦන ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,000ක ȿදලú ලබා ǐǦනා. අȘ දැúකා, ඒ Șʘබඳව ගɞ ෙසɏɐƊ අɣ සාʏə මɬලානා මැƯƱමා කථා කළා, අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මැƯƱමා කථා කළා.

1473 1474

[ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා]

2019 මාəƱ 21

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ.

අනƱɞව ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. WIJEPALA HETTIARACHCHI left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඉස්ෙසɢලාම ඔබƱමාට ʈබ පතǦන කැමැƯɐ, මɢවƱ මහා නායක ස්වාȽǦවහǦෙසේ ɪʆǦ ඔබƱමාට ලබා ǐǦ ෙගʥරවǨය උපහාරය සȼබǦධෙයǦ. ඒ Șʘබඳව අȘ ෙබʣෙහʣම ආඩȼබර ෙවනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ûයȽǦ ʆŹෙɏ, ɫ ෙමʤɢ ʏȽයǦට ලබා ǐǦ ආධාරය පʘබඳවɐ. ඒ හරහා එම ව්‍යාපෘƯය අǩරාධȚරය, ෙපʣෙළʣǦනɞව, ගȼපහ, හȼබǦෙතʣට, කුɞණෑගල, මඩකලȚව, ඒ ʆයɥ පළාƮවල āයාƮමක ෙවනවා. ඊළඟට තව කාරණයú Ưෙබනවා. අȘ ඉතාමƮම සǦෙතʤෂෙයǦ ûයǦන කැමැƯɐ, ෙȼ රෙŸ ȝථම උෂ්ණƮවය හා ෙතතමනය කළමනාකරණය කරȚ perishable fruits and vegetables ගබඩා, ඒ ûයǦෙǦ එළවɥ සහ පලƱɞ ගබඩා සංüəණයú සඳහා ෙȼ මාසෙɏ අǦƯම ෙවනෙකʣට අȘ ȿɢ ගල තබනවා. අɬɞǐ 50ú, 60ú Ưස්ෙසේ ෙබʣෙහʤ ෙදනා කථා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කළා. නȿƮ අපට ඒක කරගǦන බැɜ ɬණා. අȘ ආඩȼබර ෙවනවා, ෙȼ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ අපට ඉතාමƮ ෙකŹ කාɤන වැඩ කටɒƮතú කරǦන තමɐ හȼබෙවලා ƯȬෙƜ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, නȿƮ අȘ ෙȼ මාසෙɏ අǦƯම ෙවනෙකʣට ෙමƀú ෙටʣǦ 5,000ක ගබඩා සංüəණයú සදහා දɉɢෙɢ market එකට අɢලලා ȿɢ ගල තබනවා. ඒ හරහා ලúෂ සංඛ්‍යාත ෙගʣɪ ජනතාවකට ෙසතú සැලෙසɐ ûයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. තúකාɣ, වȼබŻ, වටානා, එෙහමƮ නැƮනȼ වŸටúකා වෙĘ ෙǊවɢ අɣǦ ɪʆǦ ආහාරයට ගǦනා ආකාරය කාංචන කුමාර ආɜයදාස ûයන journalist, අɬɞǐ ගණනú Ưස්ෙසේ "ලංකාǏප" පƮතෙəට ȘǦƲර දානවා අȘ දැකලා Ưෙබනවා. ඊෙɏ ෙපෙəදා අȘ දැúකා, ෙකʣළඹ 7, Green Path එෙú ෙනʤනලා තමɐ වŸටúකා අරෙගන ęෙɏ.

ෙȼක හැම දාම ෙවන ෙදයú. ඒකට Șʘයමú හැŹයට අȘ ෙȼ කටɒƮත පටǦ ගǦනවා. අȘ 2019 අය වැෙයǦ, ඒකට අදාළව ආෙයʤජනය කරǦන එǦනය ûයා ෙපʥǊගɣක අංශයට ûɩවා. ඒ ûයǦෙǦ, agriculture logisticsවලටɐ. ඒ අයට ෙපʣƋ ගබඩා හදǦන ȚʚවǦ; උෂ්ණƮවය පාලනය කළ ෙලʣɜ ගǦන ȚʚවǦ. ෙȼවාට අȘ duty ʆයɢල අɐǦ කරනවා. Cess එක අɐǦ කරනවා; PAL එක අɐǦ කරනවා; Customs Duties අɐǦ කරනවා; NBT අɐǦ කරනවා. ෙȼ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 10ú ආෙයʤජනය කරනවාය ûයා අȘ උපකɢපනය කෙළʣƮ, ɞȘයɢ Ƚɣයන 20ක ලාභයú ලබන ෙතú ඔɬǦ බǐ ෙගවǦන අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමවැǧ සංකɢප අȘ අɥƯǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒවා āයාƮමක කරනවා.

අෙනú ආයතනය තමɐ, ජනෙɢඛන හා සංඛ්‍යාෙɢඛන ෙදපාəතෙȼǦƱව. අෙȗ ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මǦƶƱමා ඒ ගැන කථා කළා. ඉතාම වැදගƮ කටɒƮතú ෙȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ කරǦෙǦ. ඒ සȼබǦධෙයǦ නȼ මට පැය ෙදකú ɬණƮ කථා කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ මට ƯෙබǦෙǦ

ෙකŹ කාලයɐ. මට ෙමතැනǏ ûයǦන ඕනෑ ෙȼ කාරණයɐ. ඔɬǦ ඉතාම ස්වාǞන කාəය භාරයú කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ú කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙහʣඳɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ.

අද සමහර අය දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ වəධනය ගැන කථා කරනවා. "ෙȼවා එෙහේට ෙමෙහේට කරලා, ඇɐ, පදනȼ වəෂය ෙවනස් කරǦෙǦ, ඇɐ, ෙȼ සංෙශʤධනය කරǦෙǦ?" ûයා ඒ අය අහනවා. ෙȼවා scientifically කරǦෙǦ. ෙȼවා කරǦෙǦ ෙǊශපාලනඥෙයʤ ෙනʣෙවɐ. අȘ කවදාවƮ ෙȼවාට ඇĵɣ ගහǦෙǦ නැහැ. ඒ සඳහා බƜඩාර මහƮȽය ඉǦනවා. එƱȽය තමɐ, එම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱȽය ෙලස කටɒƱ කරǦෙǦ. ඉතා ɪශාල කාəය මƜඩලයú එƱȽය සමඟ වැඩ කරනවා. ඔɬǦ ǧවැɚǎව ඒ කටɒƱ කරනවා. මම උදාහරණයú ûයǦනȼ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, 2015 වසෙə ʆට කළ ʆයɥම සංෙශʤධන -කාəƱවú පාසා කළ සංෙශʤධන- ඇƱළƮ වන එම දƮත ෙɢඛනය මා ළඟ දැǦ Ưෙබනවා. එම ෙɢඛනය මම සභාගත* කරනවා. එය හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ කරǦනය ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ.

සමහර ෙවලාවට අȘ ʏතාෙගන ඉǦන දƮත, පʈව තවƮ ෙතʣරƱɞ ආවාම ෙපʣƊඩú ඉහළට යනවා ; සමහර ෙවලාවට පහළ යනවා. හැබැɐ, හැම ෙවලාෙɩම ඒ දƮත ඉහළ පහළ යǦෙǦ නැහැ. ඒ සඳහාƮ මම උදාහරණයú ûයǦනȼ. අȘ 2012 වසෙə -මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ජනාǝපƯවරයා වශෙයǦ ʆŹ කාලෙɏ- ආəǂක වəධන ෙɩගය 2015Ǐ සංෙශʤධනය කළා. එෙහම ක ෙළේ, ඒ පාදක වəෂය ෙවනස් කළ ǧසාɐ. ඔɬǦ ʏතාෙගන ʏŹෙɏ ඔɬǦෙĘ කාලෙɏ -2012Ǐ- ආəǂකෙɏ වəධන ෙɩගය ʆයයට 6.3ɐ ûයාɐ. නȿƮ ෙȼ ස්වාǞන ආයතනය මĵǦ එය ʆයයට 9.1ɐ ûයා ෙපǦɭවා. 2012Ǐ ආəǂක වəධනය ʆයයට 9.1ɐ ûයා අපට ෙපǦවǦන ඕනෑ නැහැ ෙǦ. මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ කාලෙɏǏ ඒක ඉහළ ęයාය ûයා අපට ෙපǦවǦන ඕනෑ නැහැ ෙǦ. ෙමʏ ûʆම ෙǊශපාලනයú නැහැ. එƱමǦලාට ඒ ෙɩගය පවƮවාගǦන බැɜ ɬණා. 2013 අɬɞǊෙǊ එƱමǦලා ûɩවා, "ආəǂක වəධන ෙɩගය 7.3ɐ" ûයා. නȿƮ ස්වාǞනව ɪශ්ෙɢෂණය කර බලනෙකʣට එය ʆයයට 3.4 දúවා පහළට ඇɪƮ Ưෙබනවා. එම ɪස්තර ඇƱළƮ වාəතාවƮ මම සභාගත* කරනවා.

ඊළඟට, ȝƯපƮƯ අධ්‍යයන ආයතනය ȘʘබඳවƮ මම කථා කරǦන ඕනෑ. ගɞ ආචාəය සමǦ කැෙɢගම මහතා අද අȘ සමඟ නැහැ. එƱමා ŐවƱǦ අතර නැහැ. එƱමා හǎʆෙɏ අභාවȝාȗත පƮ ɬණා. එƱමා ඉතාම ඕනෑකȽǦ හදාෙගන, ෙගʣඩනඟා ෙගන ආȚ IPS ආයතනය -ȝƯපƮƯ අධ්‍යයන ආයතනය- අද ǐෂ්ǧ ɫරෙකʤǦ ආචාəයƱȽය සහ ඇයෙĘ කාəය මƜඩලය ɪʆǦ කරෙගන යනවා. ඒ හරහා ȝƯපƮƯ අධ්‍යයනය කරනවා; වසරú පාසා, Sri Lanka: State of the Economy ûයා ඉතාම ස්වාǞන ɪශ්ෙɢෂණයú ඉǎɜපƮ කරනවා. ඔɬǦ ඒ කාəය භාරය කරෙගන යනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙනú ȝධානම ෙදය තමɐ, මම වැƋȚරම ආදරය කරන "1990 - ʈවසැɜය" වැඩසටහන. "1990 -

1475 1476

———————————— * කථාව අවසානෙɏ පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාəɣෙȼǦƱව

ʈවසැɜය" ûයන වැඩසටහන මම ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයú ɪǝයට ඉǦන කාලෙɏ ඇƮත වශෙයǦම මෙĘ ʏෙƮ ƯȬƟ ʐනයú ɪතරɐ. නȿƮ ඒක ʐනයක ʆට අද ඉතා ɪශාල ෙසේවාවú බවට පɜවəතනය ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ දැǦ ඉǦනවා. එƱමාට මෙĘ කෘතඥතාව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ Țද කරනවා. එƱමා මට ඒ සඳහා අවශ්‍ය ʆයɥම සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා.

ɞවǦ ǧශාǦත ûයා ȚǊගලෙයú දැǦ සƯයකට ɪතර කɣǦ facebook එෙú post එකú දමා ƯȬණා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. එම ɪස්තරය ඇƱළƮ ෙɢඛනයƮ මම සභාගත* කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ ɪස්තරයƮ හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ කරǦනය ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒෙú වයසක අǦකɢ ෙකෙනකුෙĘ ȘǦƲරයú Ưෙබනවා.

ඒ අංකɢෙĘ ෙනʤනා මහƮමයා සාɜයú ඇඳෙගනɐ ඉǦෙǦ. ඒ අංකɢ සහ එයාෙĘ ෙනʤනා මහƮමයා පාෙə යනෙකʣට ඒ අංකɢ වැŹලා Ưෙබනවා. ඔʑෙĘ ඔʚව pavement එෙú වැǎලා පැʘලා ෙɢ එනවා. ɞවǦ ǧශාǦත මහƮමයාෙĘ Facebook post එෙú සඳහǦ ෙවනවා, "ෙȼ අංකɢව පාෙə ȿƝǦ අතට වැŻණා, ෙදෙදෙනú ƱǦෙදෙනú එකƱ ෙවලා අමාɞෙවǦ ඔʑව පාෙරǦ අɐǦ කරලා, 1990ට call කළා, ɪනාƋ 5Ǧ ęලǦ රථය එතැනට ආවා, ඇෙමɜකාෙɩƮ දැúෙú නැහැ ෙȼļචර speed service එකú" ûයා. එļචරɐ ûයǦෙǦ. අƮ ෙපʣළසǦ ǐǦනාට ඔබƱමǦලා ʆයɥෙදනාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. දහස් ගණනú ෙදනාට එය share ɫ Ưෙබනවා. එම ෙසේවාව ලැȭ, එවැǧ අංකɢලා üෙදෙනකු ඉǦනවාද, ? ඇǦŹලා üෙදනකු ඉǦනවාද? මට ෙȼ ෙවලාෙɩ ඒ ɪස්තරය ෙසʣයා ගǦන බැහැ. නȿƮ මා දǦනවා අද වනෙකʣට ෙȼ වාෙĘ කථා 162,000කට වඩා Ưෙබනවාය ûයා. අද වනෙකʣට අෙȗ ආයතනයට දවසකට Ǒරකථන ඇමƱȼ 1,700ú ɪතර එනවා. අෙȗ 1990 "ʈවසැɜය" ෙසේවය (சுகப்பᾌத்ᾐம் ேசைவ) පළාƮ 8ක āයාƮමක ෙවනවා. යෑමට අපහʈ කǿකර ȝෙǊශ ෙවǦන ȚʚවǦ; හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන ǐෂ්කර ȝෙǊශ ෙවǦන ȚʚවǦ; යාපනය

ෙවǦන ȚʚවǦ, ඒ ෙබʣෙහʤ තැǦවල එම ෙසේවය āයාƮමක ෙවනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාට තවƮ ȽǧƮƱවක කාලයකුɐ ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා කථාව අවසǦ කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එම වැඩසටහන āයාƮමක කරǦන මෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,000ú -ɞȘයɢ ලúෂ 20,000ú- ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඊට අමතරව, ඒ අයෙĘ නවාතැǦ සඳහා office හදǦන අȘ ɞȘයɢ Ƚɣයන 600ú ෙවǦ කරෙගන Ưෙබනවා. එම ෙසේවාව ඉතාම ෙහʣǽǦ කරෙගන යන බව මම ඔබƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම තවƮ තƮපර 30ûǦ කථාව නවƮවනවා. අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ගɞ ෙɢකȼ චාǦදǨ ɪෙŎවəධන මැƯǧයට සහ අෙȗ ʆයɥ ෙසේවක මහƮම මහƮȾǦට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ජනෙɢඛන හා සංඛ්‍යාෙɢඛන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢ අɐ.ආə. බƜඩාර මැƯǧයට සහ එƱȽයෙĘ කාəය මƜඩලයටƮ මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා. Food Commissioner Mrs. J. Krishnamoorthyට සහ එƱȽයෙĘ කාəය මƜඩලයටƮ මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ǐȽǦද රƮනායක මහතා, ෙසʣහාǦ ද ʆɢවා මහතා -ඔʑ නȼ ස්ෙɩļඡාෙවǦ වැඩ කරǦෙǦ.- ඇƱʚ 1990 "ʈවසැɜය" ෙසේවෙɏ 1,500ú ɭ කාəය මƜඩලයට මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා. IPS එෙú ǐෂ්ǧ ɫරෙකʤǦ මැƯǧය ඇƱʚ කාəය මƜඩලයටƮ, අවසාන වශෙයǦ, මෙĘ Data Analysis Unit එෙú කාəය මƜඩලයට සහ මෙĘ ʆයɥ කාəය මƜඩලවලටƮ ස්ƱƯය Țද කරȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. *සභාෙȼසය මත තබන ලද ɣයɪɣ: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள் : Documents tabled:

1477 1478

[ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා]

———————————— * කථාව අවසානෙɏ පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2019 මාəƱ 21

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Ⱦළඟට, ගɞ දයා ගමෙĘ අමාත්‍යƱමා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ 20ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.6.30] ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබලගැǦɫȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக - ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் சᾚக வᾤᾬட்டல் அைமச்சர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries and Social Empowerment) ගɞ සභාපƯƱමǧ, පළȿෙවǦම මම ඔබƱමාට ʈබ ȝාəථනා කරනවා. "ශාසන üəƯ ɼ ෙǊශාȴමාǨ" සȼමානය පʈęය 19වන

දා -අඟහɞවාදා- මɢවƱ ɪහාර පාəශ්වෙයǦ ඔබƱමාට Șɜනැȿවා. මɢවƱ ɪහාර පාəශ්වෙɏ මහ නාʏȽපාණǦ වහǦෙසේ ඇƱʚ කාරක මහා සංඝ සභාෙɩ ඒකමƯක ưරණය අǩව තමɐ ඒ සȼමානය ඔබƱමාට Șɜනැȿෙɩ. ɪෙශේෂෙයǦම මහජන ෙසේවෙɏǏ, ûʆ ɪටක තම නම ûɣŹ කර ගǦෙǦ නැƯව වැඩ කළ ෙǊශපාලනඥයකු වන ඔබƱමාට අǧවාəයෙයǦම ෙȼ සȼමානය ලැȪය ɒƱ බව තමɐ ඒ ගɞ ස්වාȽǦ වහǦෙසේලා ʆයɥෙදනාම ȝකාශ කෙළේ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමා Ⱦɜගම ෙසේනානායකවɞǦෙĘ ගෙȼ උපත ලබා, කුඩා කල ʆටම ƌ.එස්. ෙසේනානායක අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ ආභාසය ලබාගƮ ෙකෙනú. ඒ වාෙĘම ඔබƱමා ෙකʣළඹ ආනǦද ɪද්‍යාලෙɏ ෙǊශමාමක ĽǦතනෙයǦ ෙපʤෂණය ɭ ෙකනකු බවƮ ආනǦද ɪද්‍යාලෙɏ ආǎ ɴෂ්‍යයකු හැŹයට මා ûයǦන කැමැƯɐ. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන, අෙȗ

1479 1480

පාəɣෙȼǦƱව

රාŏත ෙසේනාරƮන ඇමƯƱමා, රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර අමාත්‍යƱමා වැǧ අයƮ ආනǦද ɪද්‍යාලෙɏ ආǎ ɴෂ්‍යයǦ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙකʣළඹ ආනǦද ɪද්‍යාලෙɏ ආǎ ɴෂ්‍යයǦ හැŹයට අȘ හැම ෙකෙනúම ආඩȼබර ෙවනවා, ඔබƱමාට ෙමම සȼමානය ලැȫම ගැන. සෑම ɪටම ආගම දහමට අǩව ŐවƮ වන ෙකනකු ෙලස, ɒද හȿදාෙɩ ǧලධාɜයකු ෙලස ඔබƱමා ලැȭ අǊදැüȼ හැම එකúම ඔබƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ගමනට ȝෙයʤජනවƮ ɬණා. එදා අȘ දැúකා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථානායකවරයා හැŹයට ඔබƱමා අෙȗ රටට නැවත ȝජාතǦƴවාදය ලබා ගǦන කළ ෙසේවාව. ඒ ෙවලාෙɩ ඔබƱමා ʆංහයකු වාෙĘ එƋතරව කටɒƱ කළා. ඔබƱමාෙĘ නම ඉƯහාසෙɏ අǧවාəයෙයǦම ɚ ෙඳනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ඔබƱමාට ʈබ ȝාəථනා කරනවා. 2025Ǐ ෙපʣෙහʣසƮ රටú හදǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ අප යන ගමනට, යහපƮ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවෙයǦ ɒƱව අපට දායකƮවය ලබා ෙදǦන ඔබƱමාට හැû ෙɩවාɐ ûයා අප ȝාəථනා කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම සƱŻ ෙවනවා, මෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය ෙවǩෙවǦ කථා කරන අද ǎනෙɏǏ ɪɞǊධ පúෂය ෙවǩෙවǦ කථා කරȚ හැම ෙකෙනúම වාෙĘ ෙහʣඳ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන. ඒ හැම ෙහʣඳ ෙයʤජනාවúම මම ɣයා ගƮතා. ඒ ෙහʣඳ ෙයʤජනා හැම එකúම අȘ අෙȗ වැඩ කටɒƱවලට එකƱ කර āයාƮමක කරනවාය ûයන එකƮ මම ɪෙශේෂෙයǦම ȝකාශ කරǦන ඕනෑ.

ෙමවර අය වැෙයǦ මෙĘ අමාත්‍යාංශයට ɞȘයɢ Ȫɣයන 87ú -ඒ ûයǦෙǦ ɞȘයɢ දස ලúෂ 87,000ú- ෙවǦකර Ưෙබනවා. මම ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼකට මට තව ɞȘයɢ Ƚɣයන 10,000ú පමණ ෙලʤක බැංකු ව්‍යාපෘƯවɣǦ ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා. ඒ අǩව ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. අපට ෙȼ ෙවලාව වනෙකʣට ෙලʣකු අȴෙයʤග ɚසකට ȿʑණ පාǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අමාත්‍යාංශය භාර ගǦනෙකʣට පළȿෙවǦම අගමැƯƱමා අපට ඉලúකයú ǐǦනා, අපනයනය ෙදěණයú කරǦන ඕනෑය ûය ◌ා. ෙමʣකද, 2005Ǐ අෙȗ ආəǂකෙයǦ ʆයයට 38úව ƯȬƟ අෙȗ රෙŸ අපනයනය ඒ වනෙකʣට ʆයයට 12ú වන ෙතú කඩා ෙගන වැź ƯȬණා. අȘ ෙඩʣලəවɣǦ ණය ගƮෙතʣƮ, ෙඩʣලəවɣǦම වාɜක ෙගවǦනƮ ඕනෑ . ඒ ණය ȿදɢවලට ෙඩʣලəවɣǦම ෙපʣɣය ෙගවǦනƮ ඕනෑ. තාɐලǦතය, ɪයŸනාමය වාෙĘ රටවɢ ǎහා බලනෙකʣට අƍ වශෙයǦ අȘ අරෙගන Ưෙබන ණය නැවත ෙගවǦන නȼ, අෙȗ ආəǂකෙයǦ අෙȗ අපනයන ආදායම ʆයයට 50ú වන ෙතú වəධනය ûɝම අත්‍යවශ්‍යɐ. ෙȼ ෙවǩෙවǦ අගමැƯƱමාෙĘ ඉලúකය වǦෙǦ අපනයන ආදායම ෙදěණයú ûɝමɐ. ඒ ûයǦෙǦ අȘ 2020 අɬɞǊද අǦƯම වනෙකʣට අපනයන ආදායම ෙඩʣලə Ƚɣයන 23,000ú කරǦන ඕනෑ. ඔබƱමාƮ දǦනවා, දවස් 52ú ûයǦෙǦ ෙපʣƋ කාලයú ûයා ʏƱවƮ, අෙȗ රට -අȘ- යන ගමන ඒ ෙපʣƋ කාලෙɏǏ අɬɞǊදûǦ පමණ ආපස්සට තɢɥ කළ බව. ඒ ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, අද අපට සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙȼ අɬɞǊද අǦƯම වනෙකʣට අȘ ෙඩʣලə Ƚɣයන 10,300úව ƯȬƟ අපනයන ආදායම ෙȼ වනෙකʣට ෙඩʣලə Ƚɣයන 17,000 වන ෙතú ෙගනැɢලා Ưȫම ගැන. ඒ ûයǦෙǦ 2020 අɬɞǊද අǦƯම වනෙකʣට අෙȗ ඉලúකෙɏ ෙදěණය -අගමැƯƱමාෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱව- අǧවාəයෙයǦම අȘ සȼțəණ කරනවාය ûයන එක ɪෙශේෂෙයǦම මම ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. අȘ ෙඩʣලə Ƚɣයන 5,870ú ෙȼ අɬɞǊෙǊ ෙගවǦන ඕනෑ. ඒෙකǦ අȘ ෙඩʣලə Ƚɣයන 2,600ú දැǦ ෙගවා අවසǦ. අද අȘ සමෘǊǝය

ගැන කථා කරන ෙකʣට අƍ ආදායȼලාȴǦ -නැƯ බැɜ අය- ඇƯ හැû අය බවට පƮ කරǦන එදා ජනසɪය වැඩසටහන ȿɣǦම පටǦ ගƮෙƮ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ෙŎ.ආə. ජයවəධන ජනාǝපƯƱමාෙĘ ɒගෙɏ ෙȝේමදාස මැƯƱමාɐ. එƱමා එදා ඒ වැඩසටහන āයාƮමක කරȽǦ ජනසɪය ෙදǦන කɢපනා කෙළේ අɬɞǐ ෙදකකටɐ. ෙමʣකද, අɬɞǐ ෙදකú ඇƱළත ඒ උදɪය සɪබලගǦවǦනɐ. නȿƮ, පʈęය රජය ෙȼ වැඩසටහන ෙǊශපාලǨකරණය කර ෙගන 'සමෘǊǝය' ûයා නම ෙවනස් කර ගƮතා. ඒ අǩව, අද වනෙකʣට සමෘǊǝලාȴǦ ලúෂ 14ú ʆŹනවා. සමෘǊǝලාȴǦ ලúෂ 14 -ʆයයට 83- අɬɞǐ 15ú Ưස්ෙසේ සමෘǊǝය ලබා ගǦනවා. එතෙකʣට එකම කƜඩායමකට සමෘǊǝය Ǐලා ෙȼ උදɪය ෙǊශපාලනය කළාට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ, ෙȼක ෙǊශපාලන ව්‍යාපෘƯයú කර ගǦන. අද අගමැƯƱමා ɪෙශේෂෙයǦම මට උපෙදස් Ǐලා ƯෙබǦෙǦ අɥෙතǦ ෙවǦකර Ưෙබන ȿදɣǦ තවƮ පɬɢ ලúෂ හයකට සමෘǊǝය ෙදǦන ûයාɐ. ෙමʣකද, ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනෙɏ ලúෂ අටහමාරú ʆŹනවා. මම අǧවාəයෙයǦම ෙȼ අɬɞǊද ඇƱළත ෙȼ ලúෂ අටහමාරටම සමෘǊǝය ලබා ෙදන තැනට සැලʈȼ සකස් කර ෙගන යනවා. අගමැƯƱමා ûɩෙɩ, "ඇƮතටම සමෘǊǝය ලැȪය ɒƱ ලúෂ හය ෙතʤරා ඒ පɬɢවලට සමෘǊǝය ලබා ෙදǦන." ûයා.

ෙවනම සැලʈමú අȘ ෙȼකƮ සමඟම āයාƮමක කරනවා. ෙමʣකද, පʈ ęය රජය කළා වාෙĘ නැƯව ෙවනම සැලʈමú āයාƮමක කරǦනɐ මම කɢපනා කරǦෙǦ. අȘ ǧකȼ සɢɣ ǐǦනාට ȽǧʈǦව ෙගʣඩ නඟǦනට ȚʚවǦකමú නැහැ. අȘ අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ ǎʘǿකම නැƯ කරǦන, ජනතාව ෙගʣඩ නඟǦන, අȘ ෙȼකƮ සමඟ සමගාȾව ලබන අɬɞǐ Ʊන ඇƱළත ව්‍යාපෘƯ 50,000ú කරǦන සැලʈȼ කරනවා. ෙමɐǦ ව්‍යාපෘƯ 20,000ú අȘ අǧවාəයෙයǦම ෙȼ අɬɞǊෙǊ පටǦ ගǦනවා. ෙȼ ෙවǩෙවǦ සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ හැම ෙකෙනúම ෙගනැɢලා මම කථා කළා. ෙමතැන ʑඟú උපාǝධාɜ ǧලධාɜǦ ʆŹනවා. ඒ අයට ඇƮතටම ûʆම තැනú හɜයට ʏȽෙවලා නැහැ. ආƜƍෙɩ රස්සාවú ගǦන ûයා තȿǦෙĘ උපාǝයƮ සමඟ රජයට බැǿණාට, පʈęය රජය ඔɬǦෙගǦ ǧʆ ȝෙයʤජනයú අරෙගන නැහැ ûයන එක තමɐ මට ෙƮෙරǦෙǦ. එම ǧසා මම කɢපනා කරනවා, අෙȗ ʆŹන සමෘǊǝ ǧලධාɜǦ හැම ෙකෙනකුම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ඔɬǦෙĘ ɚûයාෙɩ ස්ǃරභාවය අෙȝේɢ 30වැǧ දා වන ɪට ෙකෙසේ ෙහʤ ලබා ෙදǦන. ඒ වාෙĘම, ඔɬǦ ʆයɥ ෙදනාටම ෙහʣඳ ȚʑƟවú ලබා ෙදǦනƮ අȘ සැලʈȼ කළා. පළȿෙවǦම ඔɬǦට ධනාƮමක ආකɢප ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ ඒ කƜඩායම සȼțəණෙයǦම එකƱ කරෙගන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, අර ව්‍යාපෘƯ 20,000 āයාƮමක කරǦන. ව්‍යාපෘƯ 20,000ú ෙȼ අɬɞǊෙǊ āයාƮමක කර අɬɞǐ Ʊනú ඇƱළත, ඒ උදɪය සɪබල ගǦවǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අපනයන ගȼමාන 5,000ú අȘ රට Țරා ඇƯ කරනවා. දැනටම අȘ අපනයන ගȼමාන 300ක ɪතර වැඩ පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. මම සැලʈȼ කරනවා, රට Țරා අපනයන ගȼමාන 500ú මැɐ මාසෙɏ එක දවෙසේ පටǦ ගǦන. ɪɞǊධ පúෂෙɏ ʆŹන ඔබƱමǦලාƮ ෙȼකට අȘƮ සමඟ එකƱ ෙවǦන ûය ◌ා මම ɪෙශේෂෙයǦ ඉɢɤමú කරනවා. ෙමʣකද, අȘ ෙදෙගʣɢෙලʤ රƜƍ කර ගƮතාට වැඩú නැහැ. අȘ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාට බැǦනාය ûයා ෙȼෙú ෙƮɞමú වǦෙǦ නැහැ. එƱමා අරගƮත ණය Ưෙබනවා. ෙමවර අය වැෙɏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 4,650Ǧ, ʆයයට 50.15úම ƯෙබǦෙǦ රාජපúෂ ආƜƍව ගƮත ණය සහ ෙපʣɣය. ඒෙú ඉƯɜ ȿදɣǦ ʆයයට 54ú ෙවǦෙකʣට ƯෙබǦෙǦ රජෙɏ ǧලධාɜǦෙĘ වැŻȗ ෙගɫමට සහ අෙȗ ɪɹාȽකයǦෙĘ Ǐමනා ෙවǩෙවǦ. තවƮ ʆයයට 2ú ɪතර අȘ ෙපʣෙහʣර සහනාධාරයට ûය ◌ා ෙවǦ කරනවා. තවƮ ʆයයට 6ú ɪතර අȘ සමෘǊǝ

1481 1482

[ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා]

2019 මාəƱ 21

සහනාධාරයට ûයා ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට බලනෙකʣට ෙȼ ණය උěෙලǦ ෙගʣඩ එǦන නȼ, රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාට බැǦනාය ûයා වැඩú වǦෙǦ නැහැ. අȘ අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦනට ඕනෑ. අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනය වැƋ කර, ඒ ǧෂ්පාදනෙɏ අගය දාමය වැƋ කරǦන ඕනෑ. අගය දාමය වැƋ කර අȘ ඒවා අපනයනය කර, අȘ ෙඩʣලəවɣǦ ෙȼ ȿදɢ අෙȗ රටට ෙගෙනǦන ඕනෑ.

ෙȼකට ɪසǿȼ ෙදකɐ ƯෙබǦෙǦ. එකú අෙȗ කෘɿ úෙෂේƴය ɪෙශේෂෙයǦම වැƋ කරන අතෙə, ඒ වාෙĘම කəමාǦත ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. අද සමහɞ ෙȼකට "ʆʏන" ûɩවා. ʆʏනයú නැƮනȼ කවදාවƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවන ෙǊවɢ කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. අȘ ෙපʣƋ කාලෙɏ ඉඳලා ʆʏනයú Ưයාෙගන ʏටȚ ǧසා තමɐ, අද අȘ ෙȼ තƮƮවයට ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. එෙහම ʆʏන නැƯ උදɪය හැමදාම ඒ ʆŹන තƮƮවෙɏම තමɐ ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ දûන ʆʏනය සැබෑ කර ගǦන හැම Ưස්ෙසේම සැලʈȼ කර, ඒ සැලʈȼ අȘ ǎයƮ කරǦන ඕනෑ. අද අȘ එúසƮ ජාƯක පúෂය රජයú හැŹයට ඉǎɜපƮ කරන පළȿවැǧ අය වැය. එúසƮ ජාƯක පúෂ රජයú හැŹයට, එෙහම නැƮනȼ එúසƮ ජාƯක ෙපරȿණú හැŹයට අȘ ඉǎɜපƮ කරන පළȿවැǧ අය වැය ෙමයɐ. ෙමවර අය වැය Ʊළ අȘ අǧවාəයෙයǦම ෙȼ වැඩ කටɒƱ Źක āයාƮමක කරනෙකʣට, ෙȼ අɬɞǊෙǊ අȘ ෙහʣඳ අƋතාලමú දමනවා, 2025 වəෂෙɏ රට ෙපʣෙහʣසƮ කරǦන. ගɞ සභාපƯƱමǧ, එම ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම මෙĘ අමාත්‍යාංශයට ɪශාල වගüමú පැවɜලා Ưෙබනවා. ෙȼ සමෘǊǝලාȵǦ ලúෂ 14ට අමතරව තවƮ ලúෂ 8 ½ ú අɥƯǦ එකƱ ෙවනවා. එතෙකʣට ලúෂ 22 ½ú. අȘ කටɒƱ කරǦෙǦ ෙȼ උදɪය බල ගǦවǦන ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අද ȿʚ ආʆයාව ගƮතාම වැƋʏŹයǦ වැƋම ȝƯශතයú අෙȗ රෙŸ තමɐ ඉǦෙǦ. වැƋʏŹයǦ ලúෂ 26ú ඉǦනවා. එɐǩƮ වයස අɬɞǐ 70ට වැƋ උදɪය ඉǦනවා, ලúෂ 10ú. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȼපාෙə පැවƯ වැƋʏŹ ǎන උƮසවයට ඔබƱමා ȝධාන අȿƮතා හැŹයට සහභාę ɬණා. එදා ඒ අවස්ථාවට වැƋʏŹයǦ 5,000ú ɪතර සහභාę ɬණා. ඒ අවස්ථාෙɩ ෙබʣෙහʤ උදɪය මාƮ එúක ඇɪɢලා කථා කළා. ඔɬǦ ûɩෙɩ, "අපට ෙȼ ɞȘයɢ 2,000 Ǐමනාව ෙනʣෙවɐ වැදගƮ ෙවǦෙǦ, තවම අෙȗ ඇෙĴ හɐය Ưෙබනවා; අපට වැඩú කරǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා අපට ෙමʣකú ෙහʤ ණයú ගǦන Āමයú සලසා ෙදǦන, බැංකුවලට ęයාම අපට ණයú ෙදǦෙǦ නැහැ. නȿƮ අපට ණයú ගƮෙතʣƮ ඊට වඩා වැƋ ආදායමú ලබා ගǦනට ȚʚවǦ" ûයලාɐ. ඒ ǧසා ඒ වැƋʏŹයǦට ෙවනම වැඩ Șʘෙවළú අȘ āයාƮමක කරනවා. අද ෙවනෙකʣට වැƋʏŹයǦ සඳහා හැම ǎස්Ƶúකයකටම බස් රථ ෙදක ගණෙǦ බස් රථ 50ú ෙදǦන අȘ ưරණය කරලා Ưෙබනවා. ඒ කටɒƮත තව මාස ෙදකú ඇƱළත අපට ලබා ෙදǦනට ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම හැම ǎස්Ƶúකයකටම වැƋʏŹ මධ්‍යස්ථාන එක ගණෙǦ හදǦන කටɒƱ කරනවා. සෑම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලයකම වැƋʏŹයǦට එකƱ ෙවǦන ȚʚවǦ තවƮ ෙපʣƋ මධ්‍යස්ථාන හදǦන දැනට අȘ සැලʈȼ කරලා Ưෙබනවා. ඊළඟට, ෙනʣෙයකුƮ ස්ෙɩļඡා සංɪධාන මęǦ පවƮවාෙගන යන වැƋʏŹ ǧවාස 306කට අȘ Ƚɣයන 2 ගණෙǦ Ǐලා ඒවා වැƋ ǎɒƟ කරǦනƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ ƱʘǦ ඒවාෙɏ පහʈකȼ වැƋ කරǦනƮ, ඒ වාෙĘම තව වැƋ Șɜසකට එතැන නවාතැǦ ෙදǦනƮ ȚʚවǦකම ලැෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, වැǦදɉ කාǦතාවǦ හය ලúෂ පනස්දහසú ඉǦනවා. ඒ වැǦදɉ කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǩƮ ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú අȘ සකස් කරෙගන යනවා.

අෙȗ සමෘǊǝ බැංකු Ưෙබනවා, 1,073ú. ෙȼ බැංකු 1,073ම පɜගණකගත කරලා නැහැ. තව මාස ûʏපයú ඇƱළත ඒවා පɜගණකගත කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අගමැƯƱමා ɪෙශේෂෙයǦම මට ෙයʤජනා කෙළේ, ෙȼ පහළම ඉǦන උදɪයට

ȚʚවǦ තරȼ උදɬ කරǦන ûයලාɐ. ඒ ǧසා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ෙȼ බැංකු úෙෂේƴය ƱʘǦ ඉǎɜෙɏǏ Ȫɣයන 500ú economy එකට එෙහම නැƮනȼ අෙȗ රෙŸ සංවəධනය ෙවǩෙවǦ ෙයʣදවǦන. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ඇමƯƱමා දැǦ ෙɩලාව අවසǦ ɫ ෙගන යනවා. ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන.

සමහර ෙවලාවට හැෙමʤටම ʏෙතǦන ȚʚවǦ ෙȼ ෙǊවɢ කරǦන ෙȼ අය වැෙɏ ȿදɢ නැහැ ûයලා. මට ෙවǦ කර Ưෙබන ȿදලට වඩා වැƋ යමú කරǦනට ȚʚවǦ ෙǊවɢ Șʘබඳව අද මම සැලʈȼ කරෙගන යනවා. ඒ අǩව, ෙȼ බැංකු Źක එúක ජනතාවෙĘ ȿදɢවɣǦම ජනතාවට ෙසේවය කරන වැඩසටහනú ƱʘǦ අȘ අෙȗ අපනයන ආදායම වැƋ කරන වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරනවා ûයන එක මා ɪෙශේෂෙයǦම පවසනවා. ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමාෙĘ ෙȼ අය වැෙයǦ අෙȗ අමාත්‍යාංශයට ෙවǦ කරȚ ȿදල ගැන එƱමාට මෙĘ ෙගʥරවය ස්ƱƯය ȝකාශ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමා.

ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශය ɵəෂ 124 සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝමට ගɞ ඇමƯƱමා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා 2019 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, 124 වන වැය ɵəෂය සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා: “ȘŻව 25 : 20 වන ෙȗʘයට ඉúȪƯව පහත සඳහǦ අɐතම ආෙǊශ කළ ɒƱය:- ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශය Țනරාවəතන 82,357,660,000 ɀලධන 3,887,300,000

(ෙමම සංෙශʤධනෙɏ අȴȝාය වǩෙɏ, ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යවරයා සඳහා ɵəෂ 124 ෙලස නව වැය ɵəෂයú ඇƯ කර ඒ සඳහා ȝƯපාදන සැලʇම, ɵəෂ 216 - සමාජ ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱවට, ɵəෂ - 331 සමෘǊǝ සංවəධන ෙදපාəත ෙȼǦƱවට අදාළ ȝƯපාදන, කȼකɞ, වෘƮưය සȽƯ සබඳතා සහ සමාජ සɪබල ගැǦɫෙȼ අමාත්‍යාංශෙයǦ සහ ɵəෂ 289 - අපනයන කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱව, කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යාංශෙයǦ ෙමම අමාත්‍යාංශය ෙවත මාɞ ûɝමɐ.) ɵəෂ 124 - ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

688,480,000 93,700,000

වැඩසටහන 02 සංවəධන වැඩසටහන

16,250,180,000 2,169,600,000 "

1483 1484

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman එම සංෙශʤධනයට සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. 124 වන ɵəෂය.‐ ȝාථȽක කəමාǦත සහ සමාජ සɪබලගැǦɫෙȼ අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 688,480,000 தைலப்ᾗ 124.- ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் சᾚக வᾤᾬட்டல்

அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 688,480,000

HEAD 124. - MINISTER OF PRIMARY INDUSTRIES AND SOCIAL

EMPOWERMENT Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 688,480,000

“124 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞ. 688,480,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

124 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම,

ɞ. 93,700,000

“124 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 93,700,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

124 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම,

ɞ. 16,250,180,000

“124 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 16,250,180,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය”යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

124 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම,

ɞ. 2,169,600,000

“124 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 2,169,600,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

124 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 688,480,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 93,700,000

“தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 93,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 16,250,180,000

“தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 16,250,180,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 2,169,600,000

“தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,169,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 688,480,000, for Head 124, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 124, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 93,700,000 Question, "That the sum of Rs. 93,700,000, for Head 124, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 124, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 16,250,180,000 Question, "That the sum of Rs. 16,250,180,000, for Head 124, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 124, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,169,600,000 Question, "That the sum of Rs. 2,169,600,000, for Head 124, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 124, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1485 1486

2019 මාəƱ 21

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ɵəෂ 216. සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝමට. 216 වන ɵəෂය.- සමාජ ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව தைலப்ᾗ 216. - சᾚக ேசைவகள் திைணக்களம் HEAD 216.- DEPARTMENT OF SOCIAL SERVICES ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා 2019 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, 216 වන වැය ɵəෂය සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා. "ȘŻව 36 : 19, 20 සහ 21 ෙȗʘ ඉවƮ කර 25 වන ȘŻෙවʏ නව ɵəෂ 124 යටෙƮ පහත දැúෙවන ෙකʣටස ආෙǊශ කළ ɒƱය.-

ɵəෂ 216 - සමාජ ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව

වැඩසටහන 01 ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන

42,270,000 3,700,000

වැඩසටහන 02 සංවəධන වැඩසටහන

539,730,000 167,300,000"

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එම සංෙශʤධනයට සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. 01 වන වැඩසටහන.-ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 42,270,000 “216 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 42,270,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 216 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.-ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 3,700,000 “216 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 3,700,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 216 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 539,730,000 “216 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 539,730,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 216 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 167,300,000 “216 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 167,300,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 216 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச்ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 42,270,000

“தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 42,270,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 3,700,000

“தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 539,730,000

“தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 539,730,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ்ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 167,300,000

“தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 167,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 42,270,000 Question, "That the sum of Rs. 42,270,000, for Head 216, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 216, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,700,000 Question, "That the sum of Rs. 3,700,000, for Head 216, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 216, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 539,730,000

1487 1488

පාəɣෙȼǦƱව

Question, "That the sum of Rs. 539,730,000, for Head 216, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 216, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 167,300,000 Question, "That the sum of Rs. 167,300,000, for Head 216, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 216, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ɵəෂ 289. සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝමට.

289 වන ɵəෂය.- අපනයන කෘɿකəම

ෙදපාəතෙȼǦƱව தைலப்ᾗ 289.- ஏற்ᾠமதி கமத்ெதாழில் திைணக்களம்

HEAD 289.- DEPARTMENT OF EXPORT AGRICULTURE

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා 2019 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, 289 වන වැය ɵəෂය සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"ȘŻව 22 : 19 සහ 20 ෙȗʘ ඉවƮ කර 25 වන ȘŻෙවʏ නව ɵəෂ 124 යටතට මාɞ කළ ɒƱය,-

ɵəෂ 289 - අපනයන කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱව

වැඩසටහන 02 සංවəධන වැඩසටහන

677,000,000 666,000,000" ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එම සංෙශʤධනයට සභාව එකඟද?

ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම,

ɞ. 677,000,000

“289 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.

677,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

289 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම,

ɞ. 666,000,000

“289 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා

ɞ. 666,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

289 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 677,000,000 “தைலப்ᾗ 289, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 677,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 289, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 666,000,000

“தைலப்ᾗ 289, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 666,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 289, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 677,000,000 Question, "That the sum of Rs. 677,000,000, for Head 289, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 289, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 666,000,000 Question, "That the sum of Rs. 666,000,000, for Head 289, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 289, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ɵəෂ 331. සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝමට.

331 වන ɵəෂය.- සමෘǊǝ සංවəධන

ෙදපාəතෙȼǦƱව

தைலப்ᾗ 331.- சᾙர்த்தி அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம்

HEAD 331.- DEPARTMENT OF SAMURDHI DEVELOPMENT

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා 2019 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, 331 වන වැය ɵəෂය සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"ȘŻව 37 : 3 ʆට 5 දúවා ෙȗʘ ඉවƮ කර 25 වන ȘŻෙවʏ නව ɵəෂ 124 ෙවත මාɞ කළ ɒƱය.

ɵəෂ 331 - සමෘǊǝ සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱව වැඩසටහන 01 ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන 354,300,000 10,200,000 වැඩසටහන 02 සංවəධන වැඩසටහන 63,805,700,000 776,800,000"

1489 1490

2019 මාəƱ 21

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එම සංෙශʤධනයට සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 354,300,000 “331 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 354,300,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 331 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 10,200,000 “331 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 10,200,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 331 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 63,805,700,000 “331 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 63,805,700,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 331 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 776,800,000 “331 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 776,800,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 331 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 354,300,000

“ தைலப்ᾗ 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 354,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 10,200,000

“ தைலப்ᾗ 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 10,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 63,805,700,000

“ தைலப்ᾗ 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 63,805,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ்ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 776,800,000

“ தைலப்ᾗ 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 776,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 331, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 354,300,000

Question, "That the sum of Rs. 354,300,000, for Head 331, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 331, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 10,200,000 Question, "That the sum of Rs. 10,200,000, for Head 331, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 331, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 63,805,700,000 Question, "That the sum of Rs. 63,805,700,000, for Head 331, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 331, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 776,800,000 Question, "That the sum of Rs. 776,800,000, for Head 331, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 331, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1491 1492

පාəɣෙȼǦƱව

53 වන ɵəෂය.‐ ෙපʣǐ සැපɑȼ සහ ආəǂක ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන අමාත්‍ය Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 116,100,000 ɀලධන ɪයදම ɪයදම, ɞ. 69,000,000 தைலப்ᾗ 53.- ெபாᾐவழங்கல் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர் மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 116,100,000 ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 69,000,000 HEAD 53.- NON CABINET MINISTER OF PUBLIC DISTRIBUTION AND ECONOMIC REFORMS Recurrent Expenditure, Rs. 116,100,000 Capital Expenditure, Rs. 69,000,000 ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා 2019 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, 53වන වැය ɵəෂය සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

“ȘŻව 13 : 1 ʆට 6 දúවා ෙȗʘ ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱය:- ආəǂක ȝƯසංස්කරණ සහ ෙපʣǐ සැපɑȼ අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන අමාත්‍යාංශය Țනරාවəතන 1,314,100,000 ɀලධන 2,477,962,000 ɵəෂ 53 - ආəǂක ȝƯසංස්කරණ සහ ෙපʣǐ සැපɑȼ අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන අමාත්‍යවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන 116,100,000 2,069,000,000" (ෙමම සංෙශʤධනෙɏ අȴȝාය වǩෙɏ, අමාත්‍යාංශෙɏ නම ෙවනස් ûɝම, ɵəෂ 252 - ජන හා සංඛ්‍යාෙɢඛන ෙදපාəතෙȼǦƱව, ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන, වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ʆට ෙමම අමාත්‍යාංශයට මාɞ ûɝම, ɵəෂ 300 - ආහාර ෙකʣමසාɜස් ෙදපාəතෙȼǦƱව, කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ ʆට ෙමම අමාත්‍යාංශයට මාɞ ûɝම, සහ "හǎʆ țəව ෙරʤහɢ ȝƯකාර ęලǦ රථ ෙසේවාවú ස්ථාȘත ûɝම" යන උපව්‍යාපෘƯය හා ඒ සඳහා ෙවǦ කර ඇƯ ɞ. 2,000,000,000ක [Ȫɣයන ෙදක] ȝƯපාදනය ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ʆට ෙමම අමාත්‍යාංශයට මාɞ ûɝමɐ.) ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එම සංෙශʤධනයට සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ.116,100,000 “53 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 116,100,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

53 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 2,069,000,000 “53වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 2,069,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 53වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. தைலப்ᾗ 53, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 116,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 53, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,069,000,000

“ தைலப்ᾗ 53, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2.069,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 53, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 116,100, 000 Question, "That the sum of Rs. 116,100, 000, for Head 53, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 53, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,069,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,069,000,000, for Head 53, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 53, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ɵəෂ 252. සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝමට. 252 වන ɵəෂය.- ජනෙɢඛන හා සංඛ්‍යාෙɢඛන ෙදපාəතෙȼǦƱව தைலப்ᾗ 252.- ெதாைக மதிப்ᾗ மற்ᾠம் ᾗள்ளிவிபரவியல் திைணக்களம் HEAD 252.- DEPARTMENT OF CENSUS AND STATISTICS ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා 2019 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, 252 වන වැය ɵəෂය සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

1493 1494

2019 මාəƱ 21

"ȘŻව 18: 11 සහ 12 ෙȗʘ ඉවƮ කර 13 වන ȘŻෙɩ ɵəෂ 53 යටතට මාɞ කළ ɒƱය.- ɵəෂ 252 - ජන හා සංඛ්‍යාෙɢඛන ෙදපාəතෙȼǦƱව වැඩසටහන 01 ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන 900,000,000 107,000,000 (ෙමම සංෙශʤධනෙɏ අȴȝාය වǩෙɏ ɵəෂ 252 - ජන හා සංඛ්‍යාෙɢඛන ෙදපාəතෙȼǦƱව ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන, වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙයǦ ඉවƮ කර ෙමම අමාත්‍යාංශය ෙවත මාɞ ûɝමɐ.)"

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එම සංෙශʤධනයට සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 900,000,000

“252 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 900,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 252 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 107,000,000 “252 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 107,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 252 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 900,000,000

“ தைலப்ᾗ 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 900,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 107,000,000

“ தைலப்ᾗ 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 107,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 900,000,000

Question, "That the sum of Rs. 900,000,000, for Head 252, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 252, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 107,000,000 Question, "That the sum of Rs. 107,000,000, for Head 252, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 252, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ɵəෂ 300 සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝමට. 300 වන ɵəෂය.- ආහාර ෙකʣමසාɜස් ෙදපාəතෙȼǦƱව தைலப்ᾗ 300.- உணᾫ ஆைணயாளர் திைணக்களம் HEAD 300.- DEPARTMENT OF FOOD COMMISSIONER ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා 2019 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, 300 වන වැය ɵəෂය සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"ȘŻව 23: 6 සහ 7 ෙȗʘ ඉවƮ කර 13 වන ȘŻෙɩ ɵəෂ 53 යටතට මාɞ කළ ɒƱය. ɵəෂ 300 - ආහාර ෙකʣමසාɜස් ෙදපාəතෙȼǦƱව වැඩසටහන 01 ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන 298,000,000 301,962,000 (ෙමම සංෙශʤධනෙɏ අȴȝාය වǩෙɏ ɵəෂ 300 - ආහාර ෙකʣමසාɜස් ෙදපාəතෙȼǦƱව කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ ʆට ෙමම අමාත්‍යාංශය ෙවත මාɞ ûɝමɐ.)" ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman එම සංෙශʤධනයට සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 298,000,000 “300 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 298,000,000 ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 300 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 301,962,000

1495 1496

පාəɣෙȼǦƱව

“ 300 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 301,962,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 300 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 298,000,000 “ தைலப்ᾗ 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 298,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 301,962,000 “ தைலப்ᾗ 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 301,962,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 298,000,000

Question, "That the sum of Rs. 298,000,000, for Head 300, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 300, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 301,962,000 Question, "That the sum of Rs. 301,962,000, for Head 300, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 300, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා 2019 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, 56 වන වැය ɵəෂය සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා: "ȘŻව 13 : 7 වන ෙȗʘයට ඉහʘǦ පහත සඳහǦ අɐතම ඇƱළƮ කළ ɒƱය:- ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධන අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන අමාත්‍යාංශය

Țනරාවəතන 72,100,000

ɀලධන 18,900,000

ɵəෂ 56 - ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධන අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන අමාත්‍යවරයා වැඩසටහන 01 ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන 72,100,000 18,900,000 (ෙමම සංෙශʤධනෙɏ අȴȝාය වǩෙɏ, 2019.01.16 ǎනැƯ අංක 2106/10 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴය අǩකූලව අɥƯǦ ස්ථාපනය කරන ලද ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධන අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන අමාත්‍යාංශය ɵəෂ 56 යට ෙƮ 2019 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපතට ඇƱළƮ ûɝම හා ȝƯපාදන ෙවǦ ûɝමɐ)" ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman එම සංෙශʤධනයට සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. 56 වන ɵəෂය.‐ ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධන අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 72,100,000 தைலப்ᾗ 56.- விேசட பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி

அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 72,100,000

HEAD 56.- NON-CABINET MINISTER OF SPECIAL

AREAS DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 72,100,000 “56 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞ. 72,100,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

56 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම,

ɞ. 18,900,000

“56 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 18,900,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

56 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

தைலப்ᾗ 56, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 72,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 56, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 18,900,000

1497 1498

2019 මාəƱ 21

“ தைலப்ᾗ 56, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 18,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 56, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 72,100,000, for Head 56, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 56, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 18,900,000 Question, "That the sum of Rs. 18,900,000, for Head 56, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 56, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) "කාරක සභාව ȝගƯය වාəතා කළ ɒƱ යැɐද, නැවත ɚස්ɫම සඳහා අවසර ගත ɒƱය"ɐ ද මම ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අ. භා. 6.53ට පාəɣෙȼǦƱවට ȝගƯය වාəතා කරǩ ȘƝස සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɪය. කාරක සභාව ȝගƯය වාəතා කරɐ; නැවත ɚස්ɫම 2019 මාəƱ 22වන ʆකුරාදා.

பி.ப. 6.53 மணிக்கு, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2019 மார்ச் 22, ெவள்ளிக்கிழைம. At 6.53 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Friday, 22nd March, 2019. ɼ ලංකා ȝƯපƮƯ අධ්‍යයන ආයතනය : වාəɿක වාəතාව (2013) இலங்ைக ெகாள்ைகக் கற்ைககள் நிᾠவகம்: வᾞடாந்த அறிக்ைக (2013) INSTITUTE OF POLICY STUDIES OF SRI LANKA: ANNUAL REPORT (2013) ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Non-Cabinet Minister of Economic Reforms and Public Distribution, I move,

"That the Annual Report of the Institute of Policy Studies of Sri Lanka together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2013 and presented on 11.11.2017 under Section 18 of the Institute of Policy Studies of Sri Lanka Act, No. 53 of 1988, be approved. (Considered by the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and presented its Report to Parliament on 20.03.2018)."

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ɼ ලංකා ȝƯපƮƯ අධ්‍යයන ආයතනය : වාəɿක වාəතාව (2015) இலங்ைக ெகாள்ைகக் கற்ைககள் நிᾠவகம்: ஆண்டறிக்ைக (2015) INSTITUTE OF POLICY STUDIES OF SRI LANKA: ANNUAL REPORT (2015) ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Non-Cabinet Minister of Economic Reforms and Public Distribution, I move,

"That the Annual Report of the Institute of Policy Studies together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2015 and presented on 25.05.2018 under Section 18 of the Institute of Policy Studies Act, No. 53 of 1988, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and presented its Report to Parliament on 04.09.2018)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කɢතබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව, ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා.

Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරǦන.

1499 1500

පාəɣෙȼǦƱව

අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ ʏඟය அத்தியாவசிய மᾞந்ᾐகளின் தட்ᾌப்பாᾌ DEARTH OF ESSENTIAL DRUGS [අ.භා.6.56] ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ǎන සභාව කɢතබන අවස්ථාෙɩǏ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"දැනට ɼ ලංකාෙɩ ȝධාන ෙරʤහɢ ûʏපයකම ඇƯ අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ ʏඟය ෙහේƱෙවǦ ෙරʤĚǦ ඉමහƮ අපහʈතාවයට පƮ ɫ ඇƯ බව වාəතා ෙවɐ.

ෙමම ඖෂධ කාƜඩ අතර සාමාන්‍යෙයǦ ǎනපතා භාɪත වන ඖෂධ ෙමǦම ɪෙශේෂෙයǦම Șʘකා සඳහා භාɪත වන ඖෂධ, වකුගƍ ඇƱʚ අවයව බǊධ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය ඖෂධ, ෙɩදනා නාශක සහ ȝƯŐවක ඖෂධ ɪශාල ȝමාණයú ද ෙවɐ.

දැනට ෙරʤහɢවල ɪɪධ අවස්ථාවල ෙනʣමැƯ බවට වාəතා වන ඖෂධ අතර,

- CYCLOSPORIN - ASPERAGINASE - VANCOMYCIN - MEROPENEM - MYCOPHENOLIC ACID - ANASTROZOLE - LIGNOCAIN JEL/IV - BOSENTAN - METHYL PREDNISOLONE IV

වැǧ ඖෂධ වəග ඇƯ අතර එම ʏඟතාවය ෙහේƱෙවǦ සමහර ශල්‍යකəම කɢදැȾමට ෙහʤ නවතා දැȾමට ʆǐව Ưෙȩ. සමහර ෙරʤĚǦට ඉහත ඖෂධ අǝක Ƚලú වැය කරȽǦ ලබා ගැǨමට ෙනʣහැû ǧසා එම ෙරʤĚǦ බලවƮ ශාɝɜක සහ මානʆක ǐබලතාවයකට පƮව ʆź.

එමǧසා ඉහත තƮƮවය Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ ෙකʣට අදාළ ඖෂධ ෙබදා හැɝෙȼ āයාවɣය සහ ලබාǏෙȼ āයාවɣය ɪǝමƮ කරන ෙලස දǦවා ʆŹȽ."

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා ɪʆǦ ඉහත සඳහǦ කළ ඖෂධ වəගවලට අමතරව අද ǎනෙɏǏ දැන ගැǨමට ලැȬƟ පɜǎ ɪෙශේෂෙයǦම Șʘකා ෙරʤĚǦ සඳහා භාɪත කරන chlorambucil, bleomycin, actinomycin, letrozole, oxaliplatin, epirubicin, mitomycin වැǧ ඖෂධ වəග ද සමහර ෙරʤහɢවɣǦ ෙසʣයා ගැǨමට අපහʈ ɫ Ưෙබනවා. ගɞ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ ûɝම ȘƝසɐ අප ෙමය සඳහǦ කරǦෙǦ. පʈęය සƯ ûʏපය Țරාවටම ෙමම අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ ʏඟය සȼබǦධව ෙරʤහɢ ûʏපයûǦ වාəතා ɫ ƯȬණා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පʈęය ව සෙə ඇස්තෙȼǦƱ කර ෙටǦඩə මĵǦ ඖෂධ ලබා ගැǨෙȼǏ කɢගතɫම ෙහේƱෙවǦ, රජෙɏ ෛවද්‍ය සැපɒȼ අංශය සහ රාජ්‍ය ඖෂධ ǨƯගත සංස්ථාව ඇƱʚ ආයතනවɣǦ එම ඖෂධ ලබාෙගන ෙරʤහɢවලට සැපɑෙȼǏ Ǐəඝ කාලයú ගත වන බව වාəතා ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙමම ඖෂධ පʈęය කාල වකවාǩව Țරාවටම රජෙɏ ෙරʤහɢවලට ලබා Ǐම ȘƝස රජෙɏ ෛවද්‍ය සැපɒȼ අංශයටƮ, රාජ්‍ය ඖෂධ ǨƯගත සංස්ථාවටƮ, සැපɒȼ කළ සැපɒȼකɞවǦට ȿදɢ ෙගɫෙȼ ȝමාදයú ඇƯ ɫ Ưෙබන බවƮ වාəතා ෙවලා Ưෙබනවා. අපට දැනගǦනට Ưෙබන ආකාරයට එම සැපɒȼකɞවǦට ɞȘයɢ Ȫɣයන 20කට ආසǦන ȿදɢ ȝමාණයú සැපɒȼ ෙවǩෙවǦ ලබා ǎය ɒƱව Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙමම ෙබෙහƮ නැවත වතාවú ෙරʤහɢවලට ලබා ǏෙȼǏ එම සැපɒȼකɞවǦ ඒ සඳහා උනǦǐවú ෙනʣදúවන බවƮ

වාəතා ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ තƮƮවය ෙහේƱෙවǦ වාəɿක ෙටǦඩə ȝදානය ûɝෙȼǏ ඇƯ ɫ Ưෙබන ගැටɥකාɝ තƮƮවයƮ, ȿදɢ ȝƯපාදන ʏඟතාව ෙහේƱෙවǦ අදාළ සැපɒȼකɞවǦට ȿදɢ ȝƯපාදන ලබා Ǐෙȼ ඇƯ පʈගාȾƮවයƮ ǧසා මා ඉහත සඳහǦ කළ ඖෂධ ෙරʤහɢවලට ෙනʣලැෙබන බව වාəතා වනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා පʈęය කාලෙɏ අɥƮ Āමෙɩදයú සකස් කළ බව අපට මතකɐ. ඒ තමɐ, online system එකú මĵǦ ෙරʤහɢවල ඇƯ ඖෂධ ඍőවම ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ෛවද්‍ය සැපɒȼ අංශය ඇƱʚ අෙනú අංශවලට ෙයʣȿ ûɝම. ඒ හරහා යȼ ෙරʤහලක අදාළ ඖෂධය නැƮනȼ ෛවද්‍ය සැපɒȼ අංශෙයǦ ෙහʤ එම ෙබෙහත ඇƯ ෙරʤහලûǦ ලබා ගැǨෙȼ Āමෙɩදයú ඔබƱමා ෙයʤජනා කරලා, එය āයාවට නැęලා Ưෙබනවා. ඒක ෙහʣඳ කටɒƮතú. හැබැɐ, අපට වාəතා වන ɪǝයට සමහර අවස්ථාවලǏ අදාළ ඖෂධය Ưෙබනවා ûයා online system එෙකǦ ෙපǦɭවƮ එම ඖෂධය ෙසʣයා ගැǨෙȼ අපහʈතාවú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒƮ එúකම අපට දැන ගǦනට ලැෙබන ආකාරයට ඇතැȼ ඖෂධ දැනට ෙනʣමැƯ ǧසා, සාමාන්‍ය තƮƮවයú යටෙƮǏ ෙǊɵය යාǦƴණය - local purchasing system - āයාƮමක වනවා. ෙරʤහɢවල එම ඖෂධෙɏ ෙතʣග ɪශාල වශෙයǦ නැƮනȼ, ෙǊɵයව ඖෂධ ලබා ගැǨෙȼ Āමෙɩදයú - local purchasing system එකú - āයාƮමක වනවා. ෙȼ Āමය āයාƮමක කරනෙකʣට ɪෙශේෂෙයǦම රජයටƮ, ෙරʤĚǦටƮ අපහʈතාවú මƱ වනවා. ෙමʣකද, අත්‍යවශ්‍ය ȝමාණයට ඖෂධ ෙතʣග ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සƱව නැƯ නȼ කුඩා ȝමාණවɣǦ ලබා ගැǨෙȼǏ ɪශාල ɪයදමú අදාළ ඖෂධය ෙවǩෙවǦ වැය කරǦන ʆǐ වනවා. අෙනú පැƮෙතǦ ෙමවැǧ āයාදාමයǦ හරහා ඖෂධ ɪශාල ȝමාණයú එකවර ලබා ගැǨමට ෙනʣහැû ɫම ǧසා ෙරʤහɢවලට ɪŹǦ ɪට ෙමම ඖෂධ කාƜඩ ෙනʣමැƯ තƮƮවයú ඇƯ වනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪɪධ ෙහේƱ ǧසා ෙȼ තƮƮවය උǊගත වǦනට ȚʚවǦ. සමහර ɪට අදාළ ඖෂධ ɣයා පǎංĽෙɏ ඇƯ ගැටɥ; ɣයා පǎංĽෙයǦ පʈ ෙටǦඩəවලට ඉǎɜපƮ ûɝෙȼǏ සාȼපල ලබා ǏෙȼǏ ඇƯ ɪය හැû ගැටɥ; ඒ වාෙĘම අදාළ ඖෂධ සැපɑෙȼǏ සැපɒȼකɞවǦ හරහා ඇƯ වන ගැටɥ ඇƱʚ කɞƟ රාɴයú ෙȼ සඳහා පාදක ෙවǦනට ȚʚවǦ බව අȘ දǦනවා. හැබැɐ, ඒ කɞƟ ʆයɢෙලǦ ඔȩබට ęʏɢලා ෙමම යාǦƴණය ɪǝමƮ ෙලස සකස් ɫ නැƯද ûයන සැකය අපට මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, පʈęය වසර üපයට සාෙȗúෂව ෙමම කාල වකවාǩව වන ɪට ඉතා ɪශාල ෙලස දැෙනන ʈʚ මŸටෙȼ ඖෂධ ʏඟයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ Șʘකා ෙරʤĚ අංශවල ȝƯකාර ලබන ŐɪතයƮ මරණයƮ අතර සටǦ කරන ෙරʤĚǦ ɪශාල ȝමාණයකට ෙමම අපහʈතාව ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ǧසා Șʘකා ෙරʤĚǦ ɪශාල ȝමාණයú අපහʈතාවට පƮ ෙවලා Ưෙබන බව ඔබƱමාට වාəතා ෙවලා ඇƯ. ඒ Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය අȘ ෙයʣȿ කරවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය කාල වකවාǩව Ʊළ අෙȗ පළාƮවල ෙරʤහɢවɣǩƮ වාəතා ɬණා බǊධ ûɝෙමǦ පʈව ලබා ෙදන cyclosporin එෙහම නැƮනȼ, ඒ හා සමාන mycophenolate mofetil වැǧ ඖෂධ වəග හා immunosuppressants වැǧ ඖෂධ පවා ʏඟ බව. ඊට අමතරව ෙරʤහɢ üපයûǦ අඛƜඩව වාəතා ෙවලා Ưෙබනවා, meropenem, vancomycin වැǧ ȝƯŐවක ඖෂධ ෙනʣමැƯ බව. ෙරʤĚǦට ෙමවැǧ ඖෂධ ෙපʥǊගɣක ඖෂධ ශාලාවɣǦ ȽලǏ ගǦනට යනවා නȼ ඉතා ɪශාල ȿදලú වැය වනවා. ඒක සමහර ɪට ෙරʤහලක Ǐəඝ කාɤනව ȝƯකාර ලබන අභ්‍යǦතර ෙරʤĚǦට දරාගත ෙනʣහැû ȿදලú බවට පƮ වනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, Ǐəඝ කාලයක ʆට ඔබƱමාƮ ෙȼ

1501 1502

2019 මාəƱ 21

යǦන කටɒƱ කළා වාෙĘම, ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කළා. නȿƮ, අපට ෙපෙනǦන Ưෙබනවා එƱමාෙĘ Ƚය යෑමƮ සමඟ -අɬɞǐ 40ú ęයාට පʈව- අද එƱමාෙĘ ȝƯපƮƯයƮ ඝාතනය කර Ưෙබනවාය ûයලා. ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරලා, නැවත වාරයú ෙȼ Ưෙබන ගැටɥවලට ඉතා සාවධානව ඇʑȼකǦ Ǐලා, ȝාෙයʤęකව ඒ ගැටɥව ɪසǾම සඳහා රජයƮ, ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමාƮ කටɒƱ කරɐ ûයන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ මා ǧහඬ වනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 7.05] ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ රෙȼෂ් පƯරණ මැƯƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ ඖෂධ ලැɐස්Ʊව -ෙȼ දැǦ ûයȚ ඖෂධ ගැන- Șʘබඳව මට එක පාරටම කɞƟ ûයǦන බැහැ. රාජ්‍ය ඖෂධ ǨƯගත සංස්ථාවƮ, ෛවද්‍ය සැපɑȼ අංශයƮ යන ෙදකම එකƱ ෙවලා අද වන ɪට මට ඉǎɜපƮ කරȚ ඖෂධවල තƮƮවය ෙමෙසේɐ.

Cyclosporin ඖෂධය ෙරʤහɢවලට දැනටමƮ ǧකුƮ කර ඇත. Vancomycin ඖෂධය ෙȼ වන ɪට ෛවද්‍ය සැපɑȼ අංශයට ලැȫ ඇත. Mycophenolate ඖෂධ ෙරʤහɢවලට ෙȼ වන ɪට ǧකුƮ කර ඇත. Lingnocaine Gel ෛවද්‍ය අංශයට ලැȫ ඇත. Methyl Prednisolone ඖෂධය ෛවද්‍ය සැපɑȼ අංශයට ලැȫ ඇත. Asparagines ඖෂධය ෙȼ වන ɪට ෛවද්‍ය සැපɑȼ අංශයට ලැȫ ඇත. Meropenem ඖෂධෙɏ ʏඟයú ෙරʤහɢවල ෙනʣමැත. Anastrozole ඖෂධය ෙȼ වන ɪට ෛවද්‍ය සැපɑȼ අංශයට ලැȫ ඇත. Bosentan ඖෂධය සඳහා ණයවර ɣȘ ǧකුƮ කර ඇƯ අතර, ෙමම ඖෂධය ෙමම මස 31 වන ǎනට ȝථම ලැȫමට ǧයȽතɐ. ෙමම ඖෂධ ǎęǦ ǎගටම ලැෙබනවා. ඇɐ ෙȼ ȝමාදයට ෙහේƱව? ෙහේƱව, තȿǦනාǦෙසේලා. ෙමǦන, ෛවද්‍ය සැපɑȼ අංශෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයා ලබා ǐǦ ȘʘƱර. ෙȼ ȘʘƱර අȘ ලෑස්Ư කර ගƮෙƮ තȿǦනාǦෙසේට ෙදǦන ෙනʣෙවɐ. වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා මෙගǦ ෙȼ Șʘබඳ Ǐəඝ ɪස්තරයú ඉɢɥවා.

ඒ ɪස්තරය තමɐ මම ලෑස්Ư කරගƮෙƮ. එƱමාෙĘƮ අධ්‍යයනය සඳහා මා අද ඒක ඉǎɜපƮ කරනවා. ෛවද්‍ය සැපɑȼ අංශය ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරȚ ඒ ȘʘƱෙə ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"වəෂ 2018 අවසාන කාəƱව දúවාම එෙතú පැවƯ රජය යටෙƮ ʏඟයûǦ ෙතʣරව ඖෂධ සැපɑම ȘƝස, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමාෙĘ ǧරǦතර අǞúෂණය සහ මඟ ෙපǦɫම යටෙƮ ɪǝමƮ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක ɪය. එʏǏ, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය, ෛවද්‍ය සැපɑȼ අංශය සහ රාජ්‍ය ඖෂධ ǨƯගත සංස්ථාව සමඟ එúව අǩගමනය කළ āයාමාəග ǧසා, ඖෂධ සȼබǦධෙයǦ ගැටɥකාɝ තƮƮවයǦ ඇƯɫම වළúවා ගත හැû ɪය.

එෙසේ ɬවƮ, පʈęය වසෙə ඔúෙතʤබə - ෙදසැȼබə දúවා කාල වකවාǩෙɩ පැවƯ අəȬදකාɝ තƮƮවය යටෙƮ ඖෂධ ȝසȼපාදනය සඳහා අවශ්‍ය ɀල්‍ය ȝƯපාදන ǧʆ පɜǎ ෙනʣලැȫ යාම ෙහේƱෙවǦ ඖෂධ ආනයනය ෙවǩෙවǦ ණයවර ɣȘ ǧකුƮ ෙනʣɫම සහ ȝසȼපාදන මƜඩල අĂය ɫම ෙහේƱෙවǦ ඖෂධ ඇණɬȼ ȝමාද ɫම ඇƱʚ යȼ යȼ පɜපාලනමය ෙහේƱ ǧසා, ජනවාɜ මස අග භාගය වන ɪටƮ රජෙɏ ෙරʤහɢවල ඖෂධ සැපɒෙȼ ǐəවලතාවú පැවƯƝ.

එෙහƮ, ගɞ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා නැවත පƮɫමƮ සමඟ, පළȿ කාəයය ෙලස අදාළ ʆයɥ පාəශ්වයǦ සමඟ සාකļඡා කර, ඖෂධ

1503 1504

Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. හැබැɐ, ɪǝමƮ Āමෙɩදයú තවම ෙගʣඩනැĵලා නැහැ. වාəɿක ඖෂධ අවශ්‍යතාවට වඩා මදú වැƋ ȝමාණයûǦ ෙȼ ඖෂධ ලබා ගැǨමටƮ, ȝමාණවƮ ෙලස ගබඩාෙකʣට තබා ගැǨම සහ ෙබදා හැɝෙȼ āයාවɣය ɪǝමƮ කරලා, සෑම ɪටම ෙරʤහɢවල ඖෂධය Ưෙබන බවට වග බලා ගැǨෙȼ ɪǝමƮ āයාවɣයú තවම ඇƯ ෙවලා නැහැ ûයන කාරණය අපට හැĶ යනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ කɞƟ ඉතා ඉúමǧǦ යථාවƮ කරǦන ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා මැǎහƮ ෙවලා කටɒƱ කරɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. සමහර ඖෂධ වəග ෙනʣමැƯɫම ǧසා ඉතාම ෙකŹ කාලයûǦ, ɪෙශේෂෙයǦම Șʘකා ෙරʤĚǦ වැǧ අයට දැƋ බාධාවú ඇƯ ෙවනවා. ඔɬǦ ɪශාල අපහʈතාවකට පƮ ෙවනවා. ඔɬǦ ŐɪතයƮ මරණයƮ අතර සටනú කරන Șɜසú. එම ǧසා ෙමම තƮƮවය මඟහැරɫමට ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා ෙගන ඇƯ āයාමාəග Șʘබඳව දැන ගǦන කැමƯɐ.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමාට ෙයʤජනාව ස්ǂර ûɝමට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 7.03] ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ රෙȼෂ් පƯරණ මǦƶƱමා ෙගනා සභාව කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව මා ස්ǂර කරනවා.

වəතමාන ආƜƍව බලයට ආවාට පස්ෙසේ ෙȼ ûයන කාරණාවට අමතරව අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ Ƚල අƍ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ɪŹǦ ɪට කථා කළා. රාŏත ෙසේනාරƮන ඇමƯƱමා ඖෂධ Ƚල අƍ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ෙȼ ගɞ සභාව ƱළǏƮ, ඉǦ ȘටතǏƮ ɪŹǦ ɪට කාරණා ඉǎɜපƮ කළා. ɪෙශේෂෙයǦම ඒ සඳහා පදනȼ කර ගƮෙƮ ෙසේනක ȪȪෙɢ ඖෂධ ȝƯපƮƯයɐ. මා ඉතාම කනගාŻෙවǦ ɬවƮ ûයǦන ඕනෑ, ෙසේනක ȪȪෙɢ ඖෂධ ȝƯපƮƯය, ěණාƮමක ඖෂධ පහʈ Ƚලට ජනතාවට ලබා Ǐමට කටɒƱ ûɝම ɬණාට, "ěණාƮමකභාවය" ûයන වචනය හැර, පහʈȽලට ඖෂධ ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ තමɐ රජෙɏ අවධානය වැƋෙයǦම ෙයʣȿ ෙවලා ƯȬෙƜ ûයන කාරණය. ෙȼ කාල පɜļෙņදය Ʊළ ඖෂධ ʏඟය, ඖෂධවල Ưෙබන ěණාƮමකභාවය සȼබǦධෙයǦ ෙරʤĚǦ සහ ෛවද්‍යවɞ ǧතර ǧතර කථා කළා. ඒ ǧසා මම ʏතනවා ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා ෙĘ අවධානය ෙȼ සඳහා වැƋȚර ෙයʣȿɫම ʈǐʈɐ ûයලා. එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ Ưරසාර සංවəධන ඉලúක - Sustainable Development Goals - යටෙƮ ǎʘǿභාවය, කුසęǦෙනǦ ෙතʣරɫම සහ ƱǦවන කාරණය හැŹයට ෙසʥඛ්‍ය පහʈකȼ Ưෙබනවා. ඒ Ʊළ ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ වනවා, "ěණාƮමක ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාවú ජනතාවෙĘ ආəǂකයට බලපෑමú ඇƯ ෙනʣවන ආකාරයට සැපɑම වැදගƮ ෙවනවා" ûයලා. ඒ ǧසා මම ʏතනවා, රජය අද ෙȼ අරෙගන Ưෙබන āයාමාəග, ඒ වාෙĘම ȝƯපƮƯ ෙවනස් ûɝම ගැන නැවත වාරයú සලකා බැɥෙවʣƮ ෙහʣඳɐ ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙසේනක ȪȪෙɢ ඖෂධ ȝƯපƮƯය ගැන. ෙසේනක ȪȪෙɢ මැƯƱමා Ƚය ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ 1977 අɬ ɞǊෙǊ. හැබැɐ, එƱමාෙĘ ȝƯපƮƯය සෑම රජයú ɪʆǦම ඉǎɜයට ෙගන

පාəɣෙȼǦƱව

සැපɒෙȼ ඌනතාවǦ Șʘබඳ ෙසʣයා බලා, ඊට ɪසǿȼ ලබාǏම සඳහා අදාළ ǧලධාɜǦ ෙමෙහයවȽǦ අǩගමනය කළ කƋනȼ āයාමාəග ෙහේƱෙවǦ ඖෂධ සැපɒම නැවතƮ යථා තƮƮවයට පƮ ෙවȽǦ ඇත. එෙසේ ɬවද, ෙටǦඩə මƜඩල āයාවɣෙයǦ අනƱɞව ඇණɬමú ȝදානය ûɝෙමǦ පʈ අදාළ සැපɒම සඳහා ෙගɫȼ සහƯක කරǩ වස්, අවශ්‍ය ɀල්‍ය පහʈකȼ සලසාෙගන ණයවර ɣȘ ǧකුƮ කරන ෙතú, ෙබʣෙහʣමයú සැපɒȼකɞවǦ ǧෂ්පාදන අȿǖව්‍ය ȽලǏෙගන ǧෂ්පාදන කටɒƱ ආරȼභ ෙනʣකරන බැɪǦ, ෙපර සඳහǦ කළ පɜǎ, කƋනȼ āයාමාəග ගǩ ලැȭවද, ඊට අදාළ සැපɒȼ ලබාǏම සඳහා ඔɬǦ ɪʆǦ මාස 03, 04 පමණ කාලයú ගත ûɝම සාමාන්‍ය තƮƮවයû.

ඒ අǩව, යෙථʤúත āයාමාəගවල ඵල ෙනළා ගැǨම සඳහා යȼ කාලයú ගත ɬවƮ, ඇතැȼ ඖෂධ ගɞ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙĘ උපෙදස් මත ěවǦ මĵǦ ෙගǦවා ගැǨමට ද රාජ්‍ය ඖෂධ ǨƯගත සංස්ථාව කටɒƱ ûɝම ෙහේƱෙවǦ, ෙȼ වන ɪට යȼ ඌනතාවú පවƯǦෙǦ ෙරʤහɢ ȝƯකාර ෙසේවා සඳහා බʑළව භාɪත වන අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ අɐතම 175ú අතɜǦ (Őɪතාරúෂක ඖෂධ 19 හා අෙනකුƮ අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ 696) Őɪතාරúෂක ඖෂධ 01 සහ ෙවනƮ අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ 56ú පමƝ."

ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ ɣȘය ɣයන දවස වන ɪට. ෙȼ මාසෙɏ 15වැǧදා වන ෙකʣට. ඊළඟට, ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"ඒ අතɜǦ ෙබʣෙහʣමයú අɐතමවල 2019 වසෙə අවශ්‍යතාව සȚරාɤම ȘƝස, 2018 වəෂය ආරȼභෙɏǏ රාජ්‍ය ඖෂධ ǨƯගත සංස්ථාව ෙවත භාරෙදන ලද වාəɿක ඇණɬȼ යටෙƮ, ෙතʤරාගƮ සැපɒȼකɞවǦ ෙවත ඇණɬȼ ȝදානය ûɝම හා අදාළ සැපɒȼ ෙවǩෙවǦ ණයවර ɣȘ ǧකුƮ ûɝම මĵǦ සැපɒȼ තහɬɞ කර ගැǨමට රාජ්‍ය ඖෂධ ǨƯගත සංස්ථාව ɪʆǦ ෙȼ වන ɪටƮ කටɒƱ කර ඇත. එෙසේ ඇණɬȼ ûɝෙȼǏ සැපɒȼකɞවǦ සමඟ එකඟ ɫ ඇƯ කාල සටහනට අǩව, ෙතʣග ලැȬƟ වහාම ෙරʤහɢ ෙවත ෙබදා හැɝමට ɪǝɪධාන ෙයʣදා ඇƯ බැɪǦ, ඉǎɜ කාල ʇමාව Ʊළ පවƯන ඖෂධ ʏඟයට ɪසǿȼ ලැෙබǩ ඇත."

මතක Ưයා ගǦන, ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 25වැǧ දා වන ෙකʣට ලංකාෙɩ ûʆම ෙරʤහලක එක ෙබෙහƮ ෙපƮතකවƮ, ෙබෙහƮ කරලකවƮ ʏඟයú ƯȬෙƜ නැƯ බව. ඒක එෙහම ෙනʣෙවɐ ûයලා ȚʚවǦ නȼ මට ඔȗȚ කර ෙපǦවǦන ûයලා තȿǦනාǦෙසේට ඔය වැරǎ වාəතා ෙදන අයට ûයǦන. ȚʚවǦ නȼ ඇɪɢලා ȿʑණට ȿʑණ හȿ ෙවලා "අසවɢ ෙරʤහෙɢ අසවɢ ෙබෙහත නැහැ" ûයලා මට ûයǦනය ûයǦන.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම අමාත්‍යාංශය භාරගǦනෙකʣට හැම දාම පƮතෙə බැɥෙවʣƮ, අර ෙබෙහත ʏඟɐ, ෙȼ ෙබෙහත ʏඟɐ ûයලා ƯȬණා. පළȿ මාස ûʏපෙɏ මට ඔʚෙɩ කැúකුම හැǐණා. ෙමʣකද, මම ෙහɩවා, ෙමʣකúද ෙȼකට ෙහේƱව ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ǎනපතා ඖෂධ 44Ʈ, 79Ʈ අතර ȝමාණයú ʏඟɐ. ෙȼ මǦƶවɞǦට ඒක අමතකɐ. මම කථා කළා, රාජ්‍ය ඖෂධ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ සභාපƯට. කථා කරලා ûɩවා, 2014 වəෂෙɏ කɢ ඉකුƮ ɬƟ ඖෂධ ෙකʣļචර ȝමාණයú ɪනාශ කළාද ûයලා බලǦන ûයලා. ɞȘයɢ Ƚɣයන 350ú වŹනා ඖෂධ ɪනාශ කරලා ƯȬණා. එක පැƮතûǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 35ක ඖෂධ ɪනාශ කරනවා. අෙනú පැƮෙතǦ ඖෂධ 44Ʈ, 79Ʈ අතර ඖෂධ ȝමාණයú ʏඟɐ ûයනවා. එතෙකʣට මට ෙƮɞණා, ඖෂධවල ʏඟයú ෙනʣෙවɐ ƯෙබǦෙǦ, ඖෂධවල balance එක නැහැ ûයලා. ඊළඟට, මම කථා කළා, ICTA එකට. ඒක රජෙɏ ආයතනයú. ඒ ෙගʣɢලǦ ûɩවා, ඒකට අදාළ software එකú හදǦන මාස 6ú, 7ú යාɪ ûයලා. මම ඒ අය ෙගනැɢලා, සාකļඡා කරලා ඒ software එක හදǦන ûɩවා. 2016 වන ෙකʣට ICTA ආයතනය ඒ කටɒƮƮ ආරȼභ කළා. ආරȼභ කළාට, තව මාස 6ú ɪතර යනƱɞ ȝශ්න ƯȬණා. ලංකාෙɩ ෙȼවා එකපාරටම āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැෙǦ. ඒක āයාƮමක කළාට පස්ෙසේ අපට ȚʚවǦ ɬණා, අɬɞǐ 3ú ɪතර ûʆම ෙබෙහතක ʏඟයú නැƯව කටɒƱ

කරෙගන යǦන. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. එක ෙරʤහලක ෙබෙහතú නැƮනȼ තවƮ ෙරʤහලකට කථා කරලා ඒ ෙබෙහත ෙගǦන ගǦන අɐƯය directorට ǐǦනා. උදාහරණයú ɪǝයට, හȼබǦෙතʣට ෙරʤහෙɢ ෙබෙහතú නැƮනȼ, තංගɢල ෙරʤහෙɢ ඒ ෙබෙහත Ưෙබනවා නȼ කථා කරලා ගǦන අɐƯය ǐǦනා.

ඒ ɪස්තරය තමɐ මම ලෑස්Ư කරගƮෙƮ. එƱමාෙĘƮ අධ්‍යයනය සඳහා මා අද ඒක ඉǎɜපƮ කරනවා. ෛවද්‍ය සැපɑȼ අංශය ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරȚ ඒ ȘʘƱෙə ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"වəෂ 2018 අවසාන කාəƱව දúවාම එෙතú පැවƯ රජය යටෙƮ ʏඟයûǦ ෙතʣරව ඖෂධ සැපɑම ȘƝස, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමාෙĘ ǧරǦතර අǞúෂණය සහ මඟ ෙපǦɫම යටෙƮ ɪǝමƮ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක ɪය. එʏǏ, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය, ෛවද්‍ය සැපɑȼ අංශය සහ රාජ්‍ය ඖෂධ ǨƯගත සංස්ථාව සමඟ එúව අǩගමනය කළ āයාමාəග ǧසා, ඖෂධ සȼබǦධෙයǦ ගැටɥකාɝ තƮƮවයǦ ඇƯɫම වළúවා ගත හැû ɪය.

එෙසේ ɬවƮ, පʈęය වසෙə ඔúෙතʤබə - ෙදසැȼබə දúවා කාල වකවාǩෙɩ පැවƯ අəȬදකාɝ තƮƮවය යටෙƮ ඖෂධ ȝසȼපාදනය සඳහා අවශ්‍ය ɀල්‍ය ȝƯපාදන ǧʆ පɜǎ ෙනʣලැȫ යාම ෙහේƱෙවǦ ඖෂධ ආනයනය ෙවǩෙවǦ ණයවර ɣȘ ǧකුƮ ෙනʣɫම සහ ȝසȼපාදන මƜඩල අĂය ɫම ෙහේƱෙවǦ ඖෂධ ඇණɬȼ ȝමාද ɫම ඇƱʚ යȼ යȼ පɜපාලනමය ෙහේƱ ǧසා, ජනවාɜ මස අග භාගය වන ɪටƮ රජෙɏ ෙරʤහɢවල ඖෂධ සැපɒෙȼ ǐəවලතාවú පැවƯƝ.

එෙහƮ, ගɞ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා නැවත පƮɫමƮ සමඟ, පළȿ කාəයය ෙලස අදාළ ʆයɥ පාəශ්වයǦ සමඟ සාකļඡා කර, ඖෂධ සැපɒෙȼ ඌනතාවǦ Șʘබඳ ෙසʣයා බලා, ඊට ɪසǿȼ ලබාǏම සඳහා අදාළ ǧලධාɜǦ ෙමෙහයවȽǦ අǩගමනය කළ කƋනȼ āයාමාəග ෙහේƱෙවǦ ඖෂධ සැපɒම නැවතƮ යථා තƮƮවයට පƮ ෙවȽǦ ඇත. එෙසේ ɬවද, ෙටǦඩə මƜඩල āයාවɣෙයǦ අනƱɞව ඇණɬමú ȝදානය ûɝෙමǦ පʈ අදාළ සැපɒම සඳහා ෙගɫȼ සහƯක කරǩ වස්, අවශ්‍ය ɀල්‍ය පහʈකȼ සලසාෙගන ණයවර ɣȘ ǧකුƮ කරන ෙතú, ෙබʣෙහʣමයú සැපɒȼකɞවǦ ǧෂ්පාදන අȿǖව්‍ය ȽලǏෙගන ǧෂ්පාදන කටɒƱ ආරȼභ ෙනʣකරන බැɪǦ, ෙපර සඳහǦ කළ පɜǎ, කƋනȼ āයාමාəග ගǩ ලැȭවද, ඊට අදාළ සැපɒȼ ලබාǏම සඳහා ඔɬǦ ɪʆǦ මාස 03, 04 පමණ කාලයú ගත ûɝම සාමාන්‍ය තƮƮවයû.

ඒ අǩව, යෙථʤúත āයාමාəගවල ඵල ෙනළා ගැǨම සඳහා යȼ කාලයú ගත ɬවƮ, ඇතැȼ ඖෂධ ගɞ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙĘ උපෙදස් මත ěවǦ මĵǦ ෙගǦවා ගැǨමට ද රාජ්‍ය ඖෂධ ǨƯගත සංස්ථාව කටɒƱ ûɝම ෙහේƱෙවǦ, ෙȼ වන ɪට යȼ ඌනතාවú පවƯǦෙǦ ෙරʤහɢ ȝƯකාර ෙසේවා සඳහා බʑළව භාɪත වන අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ අɐතම 175ú අතɜǦ (Őɪතාරúෂක ඖෂධ 19 හා අෙනකුƮ අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ 696) Őɪතාරúෂක ඖෂධ 01 සහ ෙවනƮ අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ 56ú පමƝ."

ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ ɣȘය ɣයන දවස වන ɪට. ෙȼ මාසෙɏ 15වැǧදා වන ෙකʣට. ඊළඟට, ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"ඒ අතɜǦ ෙබʣෙහʣමයú අɐතමවල 2019 වසෙə අවශ්‍යතාව සȚරාɤම ȘƝස, 2018 වəෂය ආරȼභෙɏǏ රාජ්‍ය ඖෂධ ǨƯගත සංස්ථාව ෙවත භාරෙදන ලද වාəɿක ඇණɬȼ යටෙƮ, ෙතʤරාගƮ සැපɒȼකɞවǦ ෙවත ඇණɬȼ ȝදානය ûɝම හා අදාළ සැපɒȼ ෙවǩෙවǦ ණයවර ɣȘ ǧකුƮ ûɝම මĵǦ සැපɒȼ තහɬɞ කර ගැǨමට රාජ්‍ය ඖෂධ ǨƯගත සංස්ථාව ɪʆǦ ෙȼ වන ɪටƮ කටɒƱ කර ඇත. එෙසේ ඇණɬȼ ûɝෙȼǏ සැපɒȼකɞවǦ සමඟ එකඟ ɫ ඇƯ කාල සටහනට අǩව, ෙතʣග ලැȬƟ වහාම ෙරʤහɢ ෙවත ෙබදා හැɝමට ɪǝɪධාන ෙයʣදා ඇƯ බැɪǦ, ඉǎɜ කාල ʇමාව Ʊළ පවƯන ඖෂධ ʏඟයට ɪසǿȼ ලැෙබǩ ඇත."

මතක Ưයා ගǦන, ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 25වැǧ දා වන ෙකʣට ලංකාෙɩ ûʆම ෙරʤහලක එක ෙබෙහƮ ෙපƮතකවƮ, ෙබෙහƮ කරලකවƮ ʏඟයú ƯȬෙƜ නැƯ බව. ඒක එෙහම ෙනʣෙවɐ ûයලා ȚʚවǦ නȼ මට ඔȗȚ කර ෙපǦවǦන ûයලා තȿǦනාǦෙසේට ඔය වැරǎ වාəතා ෙදන අයට ûයǦන. ȚʚවǦ නȼ ඇɪɢලා ȿʑණට ȿʑණ හȿ ෙවලා "අසවɢ ෙරʤහෙɢ අසවɢ ෙබෙහත නැහැ" ûයලා මට ûයǦනය ûයǦන.

1505 1506

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා]

2019 මාəƱ 21

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම අමාත්‍යාංශය භාරගǦනෙකʣට හැම දාම පƮතෙə බැɥෙවʣƮ, අර ෙබෙහත ʏඟɐ, ෙȼ ෙබෙහත ʏඟɐ ûයලා ƯȬණා. පළȿ මාස ûʏපෙɏ මට ඔʚෙɩ කැúකුම හැǐණා. ෙමʣකද, මම ෙහɩවා, ෙමʣකúද ෙȼකට ෙහේƱව ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ǎනපතා ඖෂධ 44Ʈ, 79Ʈ අතර ȝමාණයú ʏඟɐ. ෙȼ මǦƶවɞǦට ඒක අමතකɐ. මම කථා කළා, රාජ්‍ය ඖෂධ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ සභාපƯට. කථා කරලා ûɩවා, 2014 වəෂෙɏ කɢ ඉකුƮ ɬƟ ඖෂධ ෙකʣļචර ȝමාණයú ɪනාශ කළාද ûයලා බලǦන ûයලා. ɞȘයɢ Ƚɣයන 350ú වŹනා ඖෂධ ɪනාශ කරලා ƯȬණා. එක පැƮතûǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 35ක ඖෂධ ɪනාශ කරනවා. අෙනú පැƮෙතǦ ඖෂධ 44Ʈ, 79Ʈ අතර ඖෂධ ȝමාණයú ʏඟɐ ûයනවා. එතෙකʣට මට ෙƮɞණා, ඖෂධවල ʏඟයú ෙනʣෙවɐ ƯෙබǦෙǦ, ඖෂධවල balance එක නැහැ ûයලා. ඊළඟට, මම කථා කළා, ICTA එකට. ඒක රජෙɏ ආයතනයú. ඒ ෙගʣɢලǦ ûɩවා, ඒකට අදාළ software එකú හදǦන මාස 6ú, 7ú යාɪ ûයලා. මම ඒ අය ෙගනැɢලා, සාකļඡා කරලා ඒ software එක හදǦන ûɩවා. 2016 වන ෙකʣට ICTA ආයතනය ඒ කටɒƮƮ ආරȼභ කළා. ආරȼභ කළාට, තව මාස 6ú ɪතර යනƱɞ ȝශ්න ƯȬණා. ලංකාෙɩ ෙȼවා එකපාරටම āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැෙǦ. ඒක āයාƮමක කළාට පස්ෙසේ අපට ȚʚවǦ ɬණා, අɬɞǐ 3ú ɪතර ûʆම ෙබෙහතක ʏඟයú නැƯව කටɒƱ කරෙගන යǦන. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. එක ෙරʤහලක ෙබෙහතú නැƮනȼ තවƮ ෙරʤහලකට කථා කරලා ඒ ෙබෙහත ෙගǦන ගǦන අɐƯය directorට ǐǦනා. උදාහරණයú ɪǝයට, හȼබǦෙතʣට ෙරʤහෙɢ ෙබෙහතú නැƮනȼ, තංගɢල ෙරʤහෙɢ ඒ ෙබෙහත Ưෙබනවා නȼ කථා කරලා ගǦන අɐƯය ǐǦනා.

එෙහම අɐƯය ǐǦනා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, handing over, taking over කරǦන, online කරǦන අȘ අǩමැƯය ǐǦනා. Regional Directorට ûɩවා, "වහාම ඒ ෙබෙහƮ Źක transport කරǦන" ûයලා. ෙȼ ɪǝයට තමɐ අȘ වැඩ කටɒƱ කෙළේ.

ෙදවǩව, හැම අධ්‍යúෂවරයාටම අƮȘට ȿදලú වශෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 10ú ǐǦනා. පʈęය ආƜƍ කාලෙɏ ඒ ɪǝයට ɪයදȼ කෙළේ නැහැ. ɞȘයɢ Ƚɣයන 10ú හැම අධ්‍යúෂවරයාටම ǐǦනා. ජාƯක ෙරʤහෙɢ අධ්‍යúෂවරයාට ɪතරú ɞȘයɢ Ƚɣයන 50ú; ɞȘයɢ ෙකʤŹ පහú ǐǦනා, අෙƮ ƯයාගǦන. ඒ ʆයɥම ෙදනාටම මම උපෙදස් ǐǦනා, ûʆම ෙරʤęෙයකුට ෙබෙහƮවලට ɪයදȼ කරǦන ෙදǦන එපා. ෙɢ test එක කරǦන ɬෙණʣƮ, - සමහර nuclear tests අȘ කරǦෙǦ නැහැ. ඒකට ɪතරú ෙවනම machines ෙගනැɢලා ඒක කරන එක පාƍɐ. - අȘ හැම අධ්‍යúෂවරයාටම උපෙදස් Ǐලා ƯȬණා, අɬɞǊද ȿලǏ ඒ පළාෙƮ Ưෙබන labsවɣǦ call කරලා, quotations Ʊනú ෙතʤරා ෙගන Ưයාෙගන, එවැǧ test එකú කරǦන ʆǐ ɬෙණʣƮ ඒ ƱෙනǦ එකකට යවǦන ûයලා. ඒ වාෙĘම, local purchase ûයන Āමයට ෙබෙහƮ Źක අරෙගන ෙරʤęයාට ෙදǦන ûයලා. නȿƮ, ෙරʤĚǦෙĘ ෙබෙහƮවලට කවදාවƮ ɪයදȼ ûɝෙȼ අවශ්‍යතාවú ඇƯ ɬෙƜ නැහැ. තැǧǦ තැන ෙɢ පɝúෂණවලට ɪතරú අȘ ɪයදȼ කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. හǎʆ ෙරʤĚǦට අවශ්‍ය ෙවනƮ උපකරණ, ඒ ʆයɢලම ගǦන අɐƯය ලබලා ǐǦනා. ඒ ɪǝයට අȘ ෙȼක කරෙගන ආවා.

දවස් 12ú යනෙකʣට මට ආරංĽ ɬණා, ෙȼ ආƜƍව ෙවනස් කරලා ෙȼ කරන මෙගʤƋයƮ එúක ෙබෙහƮ ʏඟයú ඇƯ ෙවනවා ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම Șʘකාවලට ගǦනා ෙබෙහƮ. මම කථා කළා ජනාǝපƯƱමාට. ජනාǝපƯƱමාට කථා කරලා ûɩවා, "ෙǊශපාලනය පැƮතක ƯයǦන. ඔබƱමා ʏටȚ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා. මම ෙȼ ෙබෙහƮ ʏඟය නැƯ කළා. ෙමļචර ෙහʣඳට මම වැඩ කරෙගන ęයා. ෙȼ වැඩ Źක ɪනාශ ෙවනවා මට

බලාෙගන ඉǦන බැහැ. ඔබƱමා ෙȼකට මැǎහƮ ෙවǦන" ûයලා. දවස් ෙදකකට පʈව එƱමා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ නාරාෙහේǦȘට Ưෙබන ෙɢ බැංකුවට - Blood Bank එකට- ʆයɥෙදනාම ෙගǦවා ƯȬණා. ෙගනැɢලා කථා කළා. කථා කරලා ඇʑවාම ûɩවා, ෙȼ ෙවන ෙකʣට ෙබෙහƮ වəග 52ú ʏඟɐ ûයලා. හැබැɐ එƱමා ûයලා ƯȬණා, "එļචරටම ȝශ්නයú නැහැ, ෙමʣකú හɜ කරගǦන ȚʚවǦ" ûයලා. මම ඇʑවා, "ෙමʣකද කෙළේ" ûයලා. "ෙමʣනවƮ නැහැ සə, අහ ෙගන ęයා ɪතරɐ" ûɩවා. එතැන ඉඳලා ඒ ʏඟය ǎගටම ęයා. මම එනෙකʣට ෙබෙහƮ වəග 216ú ʏඟ ෙහʤ ʏඟෙවȽǦ ƯȬණා.

මම 20වැǧදා වැඩ භාර ගƮෙƮ. ෙȼ තƮƮවය බලලා 20වැǧදා දවɢ 1.00ට මම ɚස්ɫමú කැ ෙඳɩවා. ඒකට ෙȼ ʆයɥම අංශ ෙගǦǩවා. එදාම කථා කළා, ඖෂධ සමාගȼවලට. එෙහම කථා කරලා, 24 වැǧදා පළȿ වැǧ stock එක මම ěවǦ මĵǦ ෙගǦවා ගƮතා; 27 වැǧදා ෙදවැǧ stock එක මම ěවǦ මĵǦ ෙගǦවා ගƮතා; ජනවාɜ මාසෙɏ පළȿවැǧ week එෙú ƱǦවැǧ stock එක ෙගǦවා ගƮතා. ෙපබරවාɜ මාසෙɏ පළȿ සƯෙɏ හතරවැǧ stock එක ěවǦ මĵǦ ෙගǦවා ගƮතා. ඒ ෙගʣɢලǦට කථා කරලා මම ûɩවා, "ෙȼක Țණ්‍යකəමයú. සɢɣ බලǦන එපා, ෙගෙනǦන" ûයලා. ඒ ɪǝයට ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. මාəƱ මාසෙɏ අග ෙවන ෙකʣට ඖෂධ ʏඟය සȼțəණෙයǦ නැƯ කරǦන අපට ȚʚවǦ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා සඳහǦ කර Ưෙබන ඖෂධවල අද වනƱɞ තƮƮවයɐ මම සඳහǦ කෙළේ. අදƮ stocks ෙගනැɢලා බාලා ƯȬණා. එකú Ưෙබනවා, අද ෙගනාෙɩ. මට ඇɪɢලා මැŏú ෙපǦවǦන බැහැ. ෙටǦඩə නැƯව මට බƍ ෙගǦවǦනƮ බැහැ. නȿƮ, අȘ ඒවා ඉúමǦ කරලා ෙගǦɬවා. ෙȼකට priority Ǐලා අȘ ෙගǦවා ගƮතා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමǦලා ûɩවා, "ȿදɢ නැහැ" ûයලා. ȿදɢ නැƮනȼ ෙකʣෙහʣමද ෙȼ ෙබෙහƮ එǦෙǦ? ȿදɢ නැහැ ûයලා කɬද ûයǦෙǦ? ȿදɢ නැƮනȼ අදƮ ෙබෙහƮ එǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඊෙɏƮ ෙබෙහƮ ආවා; ęය ʈමාෙǦƮ ආවා; ඊට ඉස්ෙසɢලා ʈමාෙනƮ ආවා. දැǦ LCs ඇරලා. ȿදɢ නැƮනȼ 31 වැǧදාට ෙබෙහƮ එǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? මම ûයනවා, පʈęය දවස් 52ක කාලය Ʊළට ęʏɢලා බලǦන ûයලා. ඒ කාලෙɏ එක LCs එකú ඇɜෙɏ නැහැ. සත පහú ɪයදȼ කෙළේ නැහැ, ඖෂධයú ගǦන. ඒක මතක ƯයාගǦන. Procurement procedure එක සȼțəණෙයǦම කෑවා. කාලා, ɪනාශ කරලා, දැǦ ûයනවා, "ඖෂධ නැහැ" ûයලා. ඖෂධ නැƯ ɬƟ ෙහේƱව ඒකɐ.

ෙසේමʆංහ මǦƶƱමා ûයනවා, ěණාƮමක ඖෂධ ගැන. ඔබƱමා දǦනවාද? ඕක තමɐ ෙකʣȼපැǧකාරෙයʤ ûɩෙɩ. අෙȗ රෙȼෂ් පƯරණ මǦƶƱමාƮ වැඩ කෙළේ එවැǧ සමාගමකට ෙǦ. ඒ සමාගȼකාරෙයʤ ඕක තමɐ ûɩෙɩ. ඒ, කŸŹය ෙමʣකúද ûɩෙɩ? ෙȼෙකǦ ěණාƮමක ඖෂධ නැƯ ෙවනවා ûɩවා. “the Sunday Times” පƮතෙə ûɩෙɩ ෙමʣනවාද? ඕවා තමɐ ûɩෙɩ. ෙමʣකúද අǦƯමට ɬෙƜ? Medical audit එකú කළා, මහාචාəය ȟයදəශǨ ගලȗපƮƯ මැƯǧය. ඖෂධෙɩදය Șʘබඳ ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ මහාචාəයවɜය. අɬɞǊදක ȝගƯය ෙමʣකúද? මහාචාəය ȪȪෙɢෙĘ ȝƯපƮƯය. පළවැǧ එක තමɐ, "ěණාƮමක ඖෂධ අෙළɪය ʆයයට 600ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා.” තȿǦනාǦෙසේලා ෙකʣෙහʣමද ûයǦෙǦ, "ěණාƮමක ඖෂධ නැහැ" ûයලා. ඖෂධ අෙළɪය ʆයයට 600ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා; හයěණයûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. Augmentinවල market price එක üයද ƯȬෙƜ? ෙඩʣලə Ƚɣයන 41ɐ. ęʏɢලා ෙහʣයǦන, ෙඩʣලə Ƚɣයන 200ට ęයා.

1507 1508

පාəɣෙȼǦƱව

''ෙනúʆයȼ'' වැǧ quality drugs තමɐ ලංකාෙɩ ƯෙබǦෙǦ. "ෙනúʆයȼ" ෙබෙහƮ ෙපƯ එú ලúෂ ගණනɐ ɪකුƟෙǦ. දැǦ දස ලúෂ ගණනú ɪ ûෙණනවා. මෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය ගැන සාකļඡා කරන ෙවලාෙɩ Ǐ ඔය quality drugsවල අෙලɪය වැƋ ෙවļච හැŹ එûǦ එක -ʆයɥම සංඛ්‍යාෙɢඛන- අǦƯම දශමයට ෙවනƱɞ මම ෙපǦවǦනȼ. ඒ වාෙĘම “Cozaar” වාෙĘ quality drugsවල අෙලɪය වැƋ ɬණා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද අෙȗ ඖෂධ ෙවෙළඳ ෙපʣළ ɒෙරʤපෙɏ සහ ඇෙමɜකාෙɩ ඖෂධ ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආකාරයට සැකෙසȽǦ Ưෙබනවා. ඇɐ? ඇෙමɜකාǩ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ එක ඖෂǞය නාමයú Ưෙබන ඖෂධයකට ෙවෙළඳ නාමයǦ ƯෙබǦෙǦ හතරɐ, පහɐ. ඒවා ඔúෙකʣම ඉහළ මŸටෙȼ ěණාƮමක ඖෂධ. අෙȗ රෙŸ එක ඖෂධයකට ෙවෙළඳ නාමයǦ 35ú, 40ú, 50ú Ưෙබනවා. ඒ ෙමʣකද? Ƚෙලʏ ෙවනස ǧසා. Dr. Lakkumar Fernando මට ûɩවා, "සə දැǦ තමɐ අȘ ෙදʣස්තරවɞ ɪǝයට ෙලƍǦට ෙබෙහƮ ǧයම කරǦෙǦ. සවස 4.00Ǧ පස්ෙසේ අද මෙĘ channel practice එක ʈǦදරɐ. ෙමʣකද, ෙවනදා මම ෙලඩාෙĘ ȿʑණ ǎහා බලලා, ඔයා ෙමʣකú ද කරන රúෂාව ûයා අහලා, ඒ අǩව තමɐ ෙබෙහƮ ɣɩෙɩ. ෛවද්‍ය ɪද්‍යාෙɩ ඉ ෙගන ගƮ ෙȩතම ෙනʣෙවɐ; ෙහʣඳ එක ෙනʣෙවɐ. අද අȘ හැම ෙකනාටම ɣයǦෙǦ ෙහʣඳම drug එක" ûයලා. අහǦන, ඒ ෙගʣɢලǦෙගǦ. Dr. Gotabaya Ranasinghe අද channel practice එකට ඇɪɢලා ûයනවා, එදා සɢɣ නැƯව ෙබෙහƮ ගǦන බැɜව ʆŹ ȽǧʈǦ අද ûයනවා ɥ, ෙඩʣúටə ෙහʣඳම ෙබෙහත ɣයǦන ûයලා. ෙȼක තමɐ ඒ අʏංසක ȽǧʈǦෙĘ ȝාəථනාව. ෙමƱමǦලා, ෙසේනක ȪȪෙɢෙĘ ȝƯපƮƯය ගැන කථා කරනවා. ෙසේනක ȪȪෙɢෙĘ ෙනʤනා ෙȼ ȝƯපƮƯය āයාƮමක කරලා ඊට පස්ෙසේ අɬɞǊෙǊ සංවƮසරයට ඇɪƮ මට ûɩවා, " ඇමƯƱමා, ඇමƯƱමා ǧසා මෙĘ ස්වාȽȚɞෂයා නැවත ලංකාෙɩ ඉපǐණා" ûයලා. "මරා දැɀ මෙĘ ස්වාȽ Țɞෂයාව ආපʈ ඉපැǊǐවා" ûයලා ûɩවා. එෙහමɐ එƱȽය ûɩෙɩ.

ඊළඟට, ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානය ගැන ûɩවා. ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානෙɏ අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයා ෙමʏ ආවා. ඇɐ? ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානෙɏ 70වැǧ සංවƮසරය ƯȬෙƜ ලංකාෙɩ. සංවƮසර 69úම ƯȬෙƜ ŏǨවා ǩවර. 70වැǧ සංවƮසරය ලංකාෙɩ පැවැƮɬෙƜ ඇɐ? ɪධායක සභාව ɚස්ɬƟ ෙවලාෙɩ, එƱමා ෙමʣකද ûɩෙɩ? මමƮ එʏ වාƋෙවලා ʆŹයා. එƱමා ûɩවා, “There is no better country than Sri Lanka to hold the 70th Anniversary” ûයලා. "හැƮතෑෙවǧ සංවƮසරය ƯයǦන ලංකාවට වඩා ෙහʣඳ රටú නැහැ. එම ǧසා හැƮතෑෙවǧ සංවƮසරය ලංකාෙɩ ƯයǦන ûයලා මම ෙයʤජනා කරනවා" ûයලා ûɩවා. ලංකාෙɩ සංවƮසරය පැවැƮɬවා. එƱමා ʆයɥම අධ්‍යúෂවɞƮ කැඳවාෙගන ෙමʏ ආවා. අෙȗ ජනාǝපƯƱමා, අගමැƯƱමා ȝධාන ǧෙයʤŏතයǩƮ සහභාę ɬණා. එʏ අවසානෙɏ ȝවෘƮƯ පƴ සාකļඡාවú පැවƱණා. ඒ අවස්ථාෙɩ Ǐ අෙȗ මාධ්‍යෙɩǏǩƮ ෙȼ මානʆකƮවෙයǦම ඇʑවා, "දැǦ කථාවú Ưෙබනවා, අĘǧ ǎග ආʆයාෙɩ Ưෙබන ෙහʣඳම ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය Ư ෙබǦෙǦ ලංකාෙɩ ûයලා. ඔබƱමා ඒ ගැන ෙමʣකද ûයǦෙǦ?" ûයලා. එෙහම ඇʑෙɩ ෙමʣකද? "එෙහම ෙනʣෙවɐ" ûයාɪ ûයලා තමɐ එෙහම ඇʑෙɩ. එƱමා ෙමʣකúද ǐǦ ȘʘƱර? "ෙමʣනවාද ඔබƱමා ෙȼ අහǦෙǦ? අද අĘǧ ǎග ආʆයාෙɩ ෙහʣඳම ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය; ෙලʤකෙɏ ෙහʣදම ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය Ưෙබන රට තමɐ ලංකාව" ûයලා එƱමා උƮතර ǐǦනා. අද තȿǦනාǦෙසේලා බලǦන, Commonwealth Secretary-General ෙමʣනවාද ûɩෙɩ ûයලා. Ȫɢ ෙĘŸස් මහƮමයා Commonwealth එකට ඇɪɢලා, අෙȗ ලංකාෙɩ

ෙසʥඛ්‍යය ගැන ෙමʣනවාද ûɩෙɩ? "ෙසʥඛ්‍යය ෙගʣඩ නඟන හැŹ ලංකාෙවǦ ඉෙගන ගǦනය" ûɩවා. ෙනɢසǦ මැǦෙඩලාෙĘ Ȫɜඳ වන Graça Machel, ෙමʣනවාද ûɩෙɩ? WHO එකට ඉස්ෙසɢලා Commonwealth Health Ministers Meeting එෙúǎ ûɩවා, "රටක ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවය ǎɒƟ ûɝමට ආəǂකය - Economy - ûʆම ɪǝයකට බලපාǦෙǦ නැහැ. ඒ Șʘබඳව ෙහʣඳම ǧදəශනය තමɐ ලංකාව" ûයලා. “The glaring example is Sri Lanka.” ûයලා ûɩවා. "ෙȼවාෙĘ පහෙළʣස් ěණයක ආəǂක ශúƯයú Ưෙබන ඇෙමɜකාෙɩ ෙȼ තරȼ ෙහʣඳ ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවයú නැහැ" ûයලා ûɩවා. එෙහමɐ ûɩෙɩ. ෙȼවාෙĘ ආəǂකයú Ưෙබන රටක ෙȼ තරȼ ෙහʣඳ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවයú පැවැưම ගැන ඇෙමɜකාව වැǧ රටවɢ ලŎජා වǦනට ඕනෑය ûයලා ûɩවා.

අȘට බǧǦන ȚʚවǦ. ඒ වා ෙĘම ȪȪෙɢ මහƮමයාටƮ බැǦනා. ඔය අද කථා කරන කŸŹය ෙනʣෙවɐ, අǦƯමට එදා බƜඩාරනායක මැƯǧයවƮ ʏŹෙɏ නැහැ, ȪȪෙɢ මහƮමයාට. මතක Ưයා ගǦන. ඒ මǩෂ්‍යයා ෙȼ ȝƯපƮƯය ෙගනැɢලා, අǦƯමට ඖෂධ Ƚල අƍ කරǦනට හදන ෙකʣට ආƜƍවƮ බැහැ ûයලා ûɩවා. ආƜƍවƮ භය ɬණා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼක කරǦන අɬɞǐ 45ú ගතɬණා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ෛවද්‍ය ɪගණනෙɏ - Medical Audit එෙú - අǦƯම ȝƯඵලය ෙමʣකúද? ඒ ෙගʣɢලǦ ûයනවා, "ජනතාවට ěණාƮමක ඖෂධ ලබා ගැǨෙȼ හැûයාව ɪශාල වශෙයǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා" ûයා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ අɬɞǊද Ʊළ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අƮɬƟ ȝƯලාභෙɏ වŹනාකම üයද? ȽǧʈǦෙĘ ෙබෙහƮ Ȫල ɞȘයɢ Ȫɣයන 4.4ûǦ අƍ ɬණා. ෙȼ ළඟǏ Sri Lanka Chamber of Pharmaceutical Industry එක මාව හȼබ ෙවǦන ආවා. මම ඒ අයට ûɩවා, 'තȿǦනාǦෙසේලා ûɩවා ෙǦ, තȿǦනාǦෙසේලා යනවා, වහනවා' ûයා, දැǦ ෙමʣකද ûයǦෙǦ? දැǦ තȿǦනාǦෙසේලාට එදාටƮ වඩා business ෙහʣඳɐ ෙǦද?' ûයා. දැǦ ඔɬǦෙĘ margin එක අƍɐ, නȿƮ quantity එක වැƋɐ. කɣǦ ලúෂයú ɪûƠ ඒවා දැǦ one million ɪකුණනවා. හƮ ěණයûǦ, අට ěණයûǦ, නව ěණයûǦ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ market එක වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. කɣǦ පැනෙඩʤɢ ෙපƯ Ƚɣයන 27ɐ ɪකුƟෙɩ. අද අɬɞǊදකට පැනෙඩʤɢ ෙපƯ Ƚɣයන 52ú ɪකුණනවා. ඒ තරමට ඉɢɥම වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද ඒ? අද ඒවාෙɏ Ƚල අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ɞȘයɢ 30ට ƯȬƟ පැනෙඩʤɢ කාƊ එක අද ɞȘයɢ 13 දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා කළ ෙනʣසǦඩාල වැෙƊ Șʘබඳ වගüම තȿǦනාǦෙසේලාම භාර ගǦන ඕනෑ. පʈęය කාලෙɏ ෙරʤĚǦට යȼ අපහʈතාවú ඇƯ ɬණා නȼ, එʏ සȼțəණ වගüම තȿǦනාǦෙසේලා භාර ගǦන ඕනෑ. අǦන ඒක මතක Ưයා ගǦන.

අද අȘ ෙȼ තƮƮවය හɜගස්සනවා. ඒක තමɐ Dr. Upul Gunasekara ûɩෙɩ, "ෙɢකȼවරයාෙĘ ʆට අමාත්‍යාංශෙɏ ʆයɥ ǧලධාɜǦ ʆŹයා, නැƯ ɬෙƜ ඇමƯ ɪතරɐ" ûයා. දැǦ තȿǦනාǦෙසේලාට ෙපෙනනවාද, ඇමƯවරයා නැƯ ɬණාම Ưෙබන ෙවනස? දවස් 52ට එක ȚǊගලයාɐ නැƯ ɬෙƜ. අෙනú කŸŹයම ʏŹයා. අමාත්‍යාංශයට ෙමʣකúද ɬෙƜ? උƍ යŹකුɞ

1509 1510

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා]

2019 මාəƱ 21

ɬණා. මතක Ưයා ගǦන. "ඇමƯ තමɐ ȝධාන සාධකය" ûයලා එƱමා අමාත්‍යාංශ ɚස්ɫෙȼǏ ûɩවා. Źක දවසú ඉǦන. මාəƱ මාසෙɏ අවසානය වන ɪට ෙරʤĚǦට කළ ෙȼ අපරාධය අȘ ǧවැɚǎ කරනවා. ȝජාතǦƴවාදය ǧවැරǎ කළා වාෙĘ අȘ ෙȼ කාəයයƮ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඖෂධ අතɜǦ Meropenem ඖෂධය හැර අෙනú ʆයɢල MSD එකට ලැȪලා Ưෙබනවාය ûයන කාරණය ඔබƱමා සඳහǦ කළා. ෙȼ ඖෂධ ෙරʤහɢවලට ලබා Ǐමට ෙකʣපමණ කාලයú ගත ෙවɐද?

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) දැනටƮ සමහර ෙබ ෙහƮ වəග ęʏǦ Ưෙබනවා. අද ආȚ ෙබෙහƮ අදම ෙරʤහɢවලට යවǦන පටǦ ගƮතා; අදම යැɩවා.

ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Cancer drugs ȘʘබඳවƮ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන.

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Cancer drugs ʑඟú ඒවා ෙගනාවා. තව අටක ɪතර අƍවú Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ. භා. 7.25ට, 2019 මාəƱ 09වන ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2019 මාəƱ 22වන ʆකුරාදා ț. භා. 9.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏය.

அதன்பᾊ பி. ப. 7.25 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2019 மார்ச் 09ஆம் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2019 மார்ச் 22, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Parliament adjourned accordingly at 7.25 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 22nd March, 2019, pursuant to the Resolution of Parliament of 09th March, 2019.

1511 1512

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.