234 වන කාණ්ඩය - 9 වන කලාපය ெதாகுதி 234 - இல. 9 Volume 234 - No. 9

2015 මැයි 19 වන අඟහරුවාදා 2015 ேம 19, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 19th May, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතාෙග් අභාවය කථානායකතුමාෙග් සහතිකය රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතාට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීමට අවශɕ කටයුතු ෙනොසැලසීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Death of Hon. Neranjan Wickramasinghe, Deputy Minister of Public Order and Christian Religious Affairs Speaker’s Certificate REPORT OF COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS NON-PROVISION OF FACILITIES FOR HON. SAJIN DE VASS GUNAWARDENA TO ATTEND PARLIAMENT

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்: மக்கள் ஒᾨங்கு மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க அவர்களின் இறப்ᾗ

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தனᾫக்கு பாராᾦமன்றம் வᾞவதற்கான வசதிகள் வழங்கப்படாைம

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය වරපසාද අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරියට කැඳවීම

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

நீதித்ᾐைறச் சுதந்திரம்

சிறப்ᾗாிைம:

இலஞ்சம் அல்லᾐ ஊழல் குற்றச்சாட்ᾌகள் பற்றிய விசாரைண ஆைணக்குᾨᾫக்கு வரவைழத்தல்

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Independence of the Judiciary PRIVILEGE: Summoning before Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption

2015 මැයි 19

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2015 මැයි 19 වන අඟහරුවාදා

2015 ேம 19, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 19th May, 2015 —————————————-

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗகள் ANNOUNCEMENTS I මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතාෙග් අභාවය மக்கள் ஒᾨங்கு மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சா் மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க அவா்களின் இறப்ᾗ DEATH OF HON. NERANJAN WICKRAMASINGHE, DEPUTY MINISTER OF PUBLIC ORDER AND CHRISTIAN RELIGIOUS AFFAIRS නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කුරුණෑගල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සහ මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතාෙග් අභාවය ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට මා දන්වා සිටින්ෙන් බලවත් කනගාටුෙවනි. එතුමාෙග් අභාවෙයන් අපට සිදුවී ඇති පාඩුව ගැන අප දැඩිෙසේ දුක්වන අතර ෙමම ගරු මන්තීවරයාෙග් පවුෙල් අය ෙවත අපෙග් සාතිශය සංෙව්ගය පකාශ කරන බව ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් මම දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ෙම් පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව මතු දිනකදී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ඇත. II කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2015 මැයි මස 15 වන

දින ගරු කථානායකතුමා විසින් දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

මහ බැංකුව විසින් 2015 වසර සඳහා නිකුත් කරන ලද භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිකුතුව පිළිබඳ විමර්ශන කමිටු වාර්තාව.-[අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුව ට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ ෙමොන වාර්තාවද? කාෙග් වාර්තාවද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Plantation Industries and Leader of the House of Parliament) විමර්ශන කමිටු වාර්තාව. ඔබතුමා දන්නවා, ගරු අගාමාතɕතුමා ෙකොමිටියක් පත් කළාය කියා. විමර්ශන කමිටු වාර්තාව. එතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණා, "ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවා" කියා. ඒ වාර්තාවයි ෙම්.[බාධා කිරීමක්] එම වාර්තාෙව් පිටපතක් ෙදන්නම්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පිටපතක් ෙකොෙහොමත් ලැෙබන්න ඕනෑ. නමුත් අඩු වශෙයන් කියන්න, ෙම් විමර්ශන නිලධාරින් තුන්ෙදනා කවුද කියා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ ඔක්ෙකොම ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කවුද ඒ නිලධාරින්? අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒවා ෙම් ගරු සභාවයි, රටයි දැන ගන්න ඕනෑ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අවශɕ කරුණු ඔක්ෙකෝම ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අවශɕ කරුණු තිෙබනවා කියන එක ෙනොෙවයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවා. එහි අවශɕ කරුණු ඔක්ෙකෝම තිෙබනවා. ගරු අගාමාතɕතුමා-

1007 1008

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

රජෙය් වාර්තාවක් ෙනොෙවයි ෙන්. ෙපෞද්ගලික නීතිඥවරු තුන්ෙදෙනක් පත් කර -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම එෙහම නම් ෙම් වාර්තාව කියවන්නද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේ කියවන්ෙන් ෙකොෙහොමද - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Shall I read it? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අඩු වශෙයන් ඒ විමර්ශන නිලධාරින් තුන්ෙදනා කවුද කියා නම් වශෙයන් කියන්න. එපමණයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම කියවන්නම්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Yes, please. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මුළු වාර්තාවම මම කියවන්නද?[බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ලංකාෙව් ෙකොෙහේ ඉන්න තුන්ෙදෙනක්ද ෙම් පත් කර තිෙබන්ෙන් කියලා කියන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ. නීතිඥ මහත්වරු තුන්ෙදෙනක් පත් කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඕනෑ නම් මම මුළු වාර්තාවම කියවන්නම්. එම වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා, "මහ බැංකුව විසින් 2015 වසර සඳහා නිකුත් කරන ලද භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිකුතුව පිළිබඳ විමර්ශන කමිටු වාර්තාව" පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සභානායකතුමනි, එම වාර්තාව සභාගත කරන්න පුළුවන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එම වාර්තාව සභාගත* කරනවා.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු උසස් අධɕාපන හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා.

1978 අංක 16 දරන විශ්වවිදɕාල පනෙත් 27(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් රුහුණ විශ්වවිදɕාලය, ශී ලංකාව පිහිටුවීම සම්බන්ධෙයන් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශය මත උසස් අධɕාපන හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2015 අෙපේල් 07 දිනැති අංක 1909/21 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය; සහ

1978 අංක 16 දරන විශ්වවිදɕාල පනෙත් 27(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ශී ලංකාෙව් කැලණිය විශ්වවිදɕාලය සම්බන්ධෙයන් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශය මත උසස් අධɕාපන හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2015 මාර්තු 31 දිනැති අංක 1908/24 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය.- [උසස් අධɕාපන හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕ ගරු සරත් අමුණුගම මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සභානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් වාර්තා ෙදෙකන් එක වාර්තාවයි සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2014 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2014 වර්ෂය සඳහා බුද්ධශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ 2014 වර්ෂය සඳහා ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [රාජɕ පරිපාලන, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕ සහ බුද්ධ ශාසන අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

1009 1010

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 මැයි 19

කලින් කලට සංෙශෝධනය කරන ලද පරිදි (52 වැනි අධිකාරය වූ) සුරාබදු ආඥාපනෙත් 32 වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 25 වැනි වගන්තිය යටෙත් සුරාබදු බලපත ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2015 ෙපබරවාරි 13 දිනැති අංක 1901/19 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙව්දනය (අංක 974 දරන සුරාබදු නිෙව්දනය).- [මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2013 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2010 අංක 14 දරන සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පනෙත් 117(2) වැනි වගන්තිය යටෙත් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිරුපදිතතා කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව 2014 ඔක්ෙතෝබර් 03 දිනැති අංක 1882/49 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද ෙරගුලාසි. - [ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා.] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) Hon. Deputy Speaker, I present the Annual Report of the Sri Lanka Cement Corporation for the year 2011 and move that this Report be referred to the Consultative Committee on Industry and Commerce.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

Performance Report of the National Intellectual Property Office of Sri Lanka for the year 2014. - [The Hon. Risad Badhiutheen] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2015 මාර්තු 11 දිනැති අංක 1905/16 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතය මගින් සංෙශෝධිත 2014 ෙදසැම්බර් 22 දිනැති අංක 1894/3 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද ශී ලංකාෙව් ජල මූලාශ, ඒවාෙය් ෙපෝෂක පෙද්ශ හා රක්ෂිත ආරක්‍ෂා කිරීම හා සංරක්‍ෂණය කිරීම පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තිය මම ඉදිරිපත් කරමි. [ ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ගුවන්විදුලි සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කාරක සභා වාර්තා පිළිගැන්වීම.

හත්වැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමුවැනි සැසිවාරය සඳහා රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙතවැනි වාර්තාව එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා විසින් පිළිගැන්වීම.

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக REPORT OF COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (උසස් අධɕාපන හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - உயர் கல்வி மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Higher Education and Research) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හත්වැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමුවැනි සැසිවාරය සඳහා රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙතවැනි වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම සිරිත් පරිදි එම කාරක සභාෙව් කටයුතු පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හත්වැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමුවැනි සැසිවාරය ෙවනුෙවන් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙතවන වාර්තාව 2015 මැයි මස 19වැනි දින එකී කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් මවිසින් ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 125 යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කරනවා. 2010 මැයි මස 20වැනි දින හත්වැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමුවැනි සැසිවාරය සඳහා ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරන ලද රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව 2010 ජුනි මස 08වැනි දින පථම වරට රැස්වීෙමන් අනතුරුව හැකි සෑම රැස්වීම් දිනයකදීම රැස්වී පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 125 පකාරව රජෙය් ආයතනවල ගිණුම් විභාග කරන ලදි. ෙමම වාර්තාෙවන් 2003 ජනවාරි මස 08වැනි දින සිට 2013 ඔක්ෙතෝබර් මස 23වැනි දින දක්වා කාල සීමාව

1011 1012

පාර්ලිෙම්න්තුව

තුළ, 2005 සිට 2011 දක්වා පළ වූ විගණකාධිපතිෙග් වාර්තාවන්හි දැක්වුණු විගණන ෙඡ්ද මත පදනම්ව විමර්ශනය කරන ලද අමාතɕාංශ 16ක්, ෙදපාර්තෙම්න්තු 18ක්, දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල 7ක් ඇතුළු රාජɕ ආයතන 38ක් ආවරණය කර ඇත.

විගණන විමසුම් සඳහා ලබා දී ඇති පිළිතුරු සහ පැහැදිලි කිරීම් පමාණවත් ෙනොවන සහ අෙනකුත් පරිපාලන ගැටලු දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කිරීම අවශɕයැයි කමිටුව විසින් හඳුනා ගන්නා ලද ආයතන කිහිපයක් නැවත නැවතත් කාරක සභාව ෙවත කැඳවා පරීක්ෂා කර ඇත.

වාර්තාෙව් පරිශිෂ්ට අංක 01 යටෙත් කාරක සභාව විසින් විමර්ශනය කරන ලද රාජɕ ආයතනයන්හි ෙපොදුෙව් දක්නට ලැබුණු කරුණු සාමානɕ නිරීක්ෂණ ෙලස ඉදිරිපත් කර ඇත. පරිශිෂ්ට අංක 02 යටෙත් විෙශේෂ නිරීක්ෂණ සහ නිර්ෙද්ශයන් ද, පරිශිෂ්ට අංක 03 යටෙත් එක් එක් රජෙය් ආයතන සම්බන්ධෙයන් කාරක සභාව විසින් නිරීක්ෂණය කරන ලද ඌනතාවන්, අඩු පාඩු සහ නිවැරදි කළ යුතු මූලɕ හා පරිපාලන කටයුතු ෙගන හැර දක්වා ඇත.

නිරීක්ෂණෙය් දී හඳුනා ගත් දුර්වලතාවන් රාජɕ ආයතනයන්හි ඵලදායීත්වයට ඍණාත්මක බලපෑමක් ඇති කරන බැවින්, කාරක සභාව නිර්ෙද්ශ කරනු ලබන නව මූලɕ සහ පරිපාලන කළමනාකරණ පතිපත්ති කියාත්මක කිරීම සඳහා ආයතන පධානීන් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරනු ඇතැයි අපි කල්පනා කරමු.

කාරක සභාව විසින් විවිධ අවස්ථාවන්හිදී ලබා ෙදන නිර්ෙද්ශ හා නිෙයෝග නියමාකාරෙයන් කියාත්මක ෙව්දැයි ෙසොයා බැලීම සඳහා පසු විපරම් කියා මාර්ග අතɕවශɕෙයන්ම අනුගමනය කළ යුතු බව ෙමම කමිටුෙව් අදහසයි.

රාජɕ ආයතනයන්හි ස්ථාපිත අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා ෙමම කාරක සභාව විසින් ලබා ෙදන නිර්ෙද්ශ ඉවහල් කර ගනු ඇතැයි යන අරමුණ ෙපරදැරිව රාජɕ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ෙමම වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කරනු ලබයි.

ෙමම සැසි වාරෙය්දී වඩාත් ඵලදායි ෙලස එහි වɕවස්ථාදායක ඉලක්කය සපුරා ගැනීමට ෙමම කමිටුවට හැකි වූ බව මම විශ්වාස කරමි. රාජɕ මූලɕ පාලනය පිළිබඳ දක්වන ලද අපෙග් කාර්ය සාධනය මඟින් යහ පාලනය ඉහළ නැංවීෙම් ජනතා අවශɕතාව සඳහා දායකත්වය ලබා දී ඇත.

ෙමම කාර්ය භාරය ඉටු කිරීෙම්දී කමිටු කාර්ය මණ්ඩලය විසින් දක්වන ලද කාර්ය සාධනය, උනන්දුව හා කැපවීම සඳහා කමිටුෙව් උසස් පසාදය හිමි ෙව්. එෙමන්ම, විගණකාධිපති සහ කාර්ය මණ්ඩලය, රාජɕ මුදල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල් සහ කාර්ය මණ්ඩලය, ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල් සහ කාර්ය මණ්ඩලය, රාජɕ ගිණුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල් සහ කාර්ය මණ්ඩලය, කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල් සහ කාර්ය මණ්ඩලය ඒ ෙවනුෙවන් ලබා දී ඇති සහෙයෝගය ෙවනුෙවන් පසාදය හිමි විය යුතුයි. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් විමර්ශන කටයුතු සඳහා හිමි වූ ජනතා පතිචාර සහ මාධɕවල විචාරාත්මක සහෙයෝගය සම්බන්ධෙයන් ද කමිටුෙව් පශංසාව පළ කරන්න කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාව මුදණය කළ යුතු ය" යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පූනෑව, නාගදරණෑව යන ස්ථානෙයහි පදිංචි ශɕාමා සුමුදු රත්නතිලක මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙබලිඅත්ත, වින්සන්ට් පාර, අංක 24/16 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.පී. අමරෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර මම පිළිගන්වමි.

1. දර්ගා නගරය, ෙකළින් වීදිය, අංක 131 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.ඒ.එම්. ඉරුපාන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

2. කුඩාඋඩුව, දකුණු උඩුව, මාෙලොස් ඇළ යන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ෙක්.පී. ජයෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

3. නෑෙබොඩ, වරකාෙගොඩ යන ස්ථානෙයහි පදිංචි කුමාරතුංග ගමෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

4. පයාගල, ගබඩාෙගොඩ, කච්චාෙගොඩ පාර, සිසිර නිවස, අංක 158/සී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.ඩී. නන්දාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1013 1014

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2015 මැයි 19

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ශී ලංකා යුද හමුදාව කුලී පදනම මත ලබාගත් වාහන: ෙපෞද්ගලික පරිහරණය இலங்ைகத் தைரப்பைட வாடைகக்குப் ெபற்ற வாகனங்கள் : தனிப்பட்ட பாவைன VEHICLES HIRED BY SRI LANKA ARMY : PERSONAL USE

4824/’14 1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ආරක්ෂක අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ශී ලංකා යුද හමුදාව විසින් කුලී පදනම මත ලබා ගත්, වායු සමනය කළ, සුෙඛෝපෙභෝගී වාහන යුද හමුදා ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින්ෙග් ෙපෞද්ගලික පෙයෝජනය සඳහා ෙයොදා ගන්නා බවත්;

(ii) එම වාහන සඳහා ඉන්ධන රජෙයන් ලබා ගන්නා බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) කුලී පදනම මත ලබා ගත්, සුෙඛෝපෙභෝගී වාහන ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින්ෙග් ෙපෞද්ගලික පරිහරණය සඳහා ෙයොදා ගැනීමට ශී ලංකා යුද හමුදාෙව් සහ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් එකඟතාව ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, එම වාහන පරිහරණය පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් සිදු කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම පරීක්ෂණෙය් පතිඵල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக தைரப்பைடயினால் வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ட குளிᾟட்டப்பட்ட ெசாகுசு வாகனங்கள் தைரப்பைடயின் சிேரஷ்ட அதிகாாிகளின் தனிப்பட்ட பாவைனக்காக பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்;

( ii ) இவ்வாகனங் கᾦக்கான எாிெபாᾞள் அரசாங் கத்திᾢᾞந்ᾐ ெபறப்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ட ெசாகுசு வாகனங்கைள சிேரஷ்ட அதிகாாிகளின் தனிப் பட்ட பாவைனக்குப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு இலங்ைக தைரப்பைடயினᾐம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சினᾐம் இணக்கப்பாᾌ ெபறப் பட்ᾌள்ளதா;

(ii ) இன்ேறல், ேமற்பᾊ வாகனப் பாவைன ெதாடர்பாக விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளதா;

(iii) ஆெமனில், அவ்விசாரைணயின் ெபᾠேபᾠ யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப் பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Is he aware that -

(i) air-conditioned luxury vehicles hired by the Sri Lanka Army are utilized for the personal use of the senior officials of the Army; and

(ii) fuel is obtained for those vehicles from the Government?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the approval of the Sri Lanka Army and the Ministry of Defence has been granted for the hired luxury vehicles to be used for the personal use of senior officials;

(ii) if not, whether an inquiry has been conducted in relation to the use of such vehicles; and

(iii) of the outcome of that inquiry?

(c) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) නැත.

යුද හමුදා ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින්ෙග් ෙපෞද්ගලික පෙයෝජනය සඳහා සුෙඛෝපෙභෝගී වාහන ලබා දී ෙනොමැත. නමුත් ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින් සඳහා ලබා දීමට අවශɕ තරම් වාහන යුද හමුදා සංචිතෙය් ෙනොමැති බැවින් එක් වාහනයක් සඳහා මාසික කුලිය උපරිමය රුපියල් 50,000/-ක් වන ෙසේ කුලී පදනම මත වාහන ලබා ෙගන ඇත.

රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 22/99(VIII) අනුව ශී ලංකා යුද හමුදාෙව් ස්ථිර බිෙග්ඩියර් හා ඊට ඉහළ නිලයන් සඳහා ෙපෞද්ගලික පෙයෝජනය සඳහා නිල වාහන පාවිච්චියට අවසර ඇත.

ෙකෙසේ වුවද, වසර 25ක අවම ෙසේවා කාලයක් ඇති කුරිරු තස්තවාදය මැඩලීෙම්දී සකියව දිවි හිමිෙයන් කැප වූ, 1 ෙශේණිෙය් නිලයක් උසුලන ලුතිනන් කර්නල් නිලෙයන් ඉහළ නිලයන් සඳහා ෙමම වරපසාදය පහත සඳහන් විෙශේෂ කරුණු මත ලබා දී ඇත.

1. ඔවුන් පැය 24ම ක්ෙෂේතෙය් රාජකාරි කරන්නන් වීම.

2. එක් නිලධාරියකු යටෙත් භට පිරිස් අවම වශෙයන් 600ක්වත් ක්ෙෂේතෙය් ස්ථානගත කර සිටීම.

3. පුහුණු හා පළපුරුදු නිලධාරින් ෙලස ඔවුන් තවදුරටත් ෙසේවෙය් රඳවා ගැනීෙම් දැඩි අවශɕතාව - ඔවුනට වසර 20ක ෙසේවා කාලයකින් පසුව විශාම ගැනීමට හැකිය. එෙසේ වී නම් එෙලස පුරප්පාඩු වන තනතුරු සඳහා පළපුරුදු නිලධාරින් කඩිනමින් බඳවා ගැනීෙම් ෙනොහැකියාව.

1015 1016

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින්ෙග් එක් එක් නිලයන් සඳහා යුද්ධ හමුදාෙව් පනවා ඇති සීමාවන්ට යටත්ව ඉන්ධන යුද්ධ හමුදා පතිපාදනවලින් ලබා ෙද්.

(ආ) (i) දශක තුනක පමණ කාලයක සිට යුද්ධ හමුදාපතිවරුන්ෙග් අනුමැතිය මත ඉහත සඳහන් ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින් සඳහා ඔවුන්ෙග් ෙසේවය සඳහා කැප වීම හා දායකත්වය සලකා බලා ෙමම වරපසාදය ලබා දී ඇත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අපි ෙහට රණ විරු උත්සව පවත්වන ෙමොෙහොතක ෙමම පශ්නය අහන්න ලැබීමත් එක අතකින් වැදගත් වනවා.

"ලක්බිම" පුවත් පෙත් වාර්තාවක් පළ වනවා, හමුදා මූලස්ථානය තුළ ඩීසල් ලීටරය රුපියල් 20ත්-රුපියල් 25ත් අතර මුදලකටත්, ෙපටල් ලීටරය රුපියල් 20ත්-රුපියල් 50ත් අතර මුදලකටත් මිල දී ගන්න පුළුවන්, හැබැයි ෙසබළුන්ට කෑම ෙගන යන වාහනවලට ඉන්ධන නැහැයි කියලා. ෙමන්න ෙම්ක පදනම්වයි, මා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමාෙග් විෂය ක්ෙෂේතයට ෙම් පශ්නය අදාළ නැති බව ඇත්ත. එතුමාට අයිති, හිට්ලර්ෙග් ෙගොෙබල්ස්ට තිබුණා වාෙග්, ජනමාධɕ අමාතɕාංශය. මම දන්ෙන් නැහැ, ඉස්සර හිටපු ෙගොෙබල්ස් නිලධාරින් ලියලා දුන්නු පිළිතුරක්ද ඕක කියලා. ඒ නිසා මට කියන්න, ෙම් ගැනත් පරීක්ෂණයක් කරලා ෙසොයා බලන්න ඔබතුමා අදාළ ඇමතිතුමාට දැනුම් ෙදනවාද කියලා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔව්. ඔබතුමාට එෙහම අපැහැදිලි ෙදයක් තිෙබනවා නම් තවදුරටත් ෙසොයා බලා පැහැදිලි කිරීම් කරන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් කාරණය ගැන දැන ගන්නට කැමැතියි. දැන් ඔබතුමා සඳහන් කළා, එක එක නිලයන්ට අදාළව ඇතැම් අවස්ථාවල කුලී පදනම මත වාහන මිලදී ගන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. හමුදාව වැනි ආයතනයකට දීර්ඝ කාලීනව කුලී පදනම මත වාහන ලබා ගැනීමට වඩා, අඩුම ගණෙන් ලීසිං කමයකින් හරි හමුදාවටම වාහන ලබා ගැනීම රජය පැත්ෙතන් සහ භාණ්ඩාගාරය පැත්ෙතන් වාසිදායකයි කියලා ඔබතුමා විශ්වාස කරනවාද? එවැනි කියා මාර්ගයක් ගැන ඔබතුමා ෙයෝජනා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) දැනට හමුදාව තීරණය කරලා තිෙබන්ෙන්, කුලී පදනම මත රුපියල් 50,000ක උපරිමයකට යටත්ව වාහන ගන්න ෙදන එක ලාභයි කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් අතුරු පශ්න එච්චරයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Leader of the Opposition)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතාට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීමට අවශɕ කටයුතු ෙනොසැලසීම மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தனᾫக்கு பாராᾦமன்றம் வᾞவதற்கான வசதிகள் வழங்கப்படாைம NON-PROVISION OF FACILITIES FOR HON. SAJIN DE VASS GUNAWARDENA TO ATTEND PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීවරයකුෙග් වරපසාද පශ්නයක්. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මැතිතුමා දැන් රිමාන්ඩ් භාරෙය්යි පසු වන්ෙන්. එතුමාට අයිතියක් තිෙබනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීමට. මට ලැබී තිෙබන ආරංචි අනුව එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම සඳහා අවශɕ කටයුතු ඒ රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරය විසින් ඇති කරලා නැහැ.

ඒ වා ෙග්ම එතුමා යම් ආබාධයකින් ෙපෙළනවා. ඒ සඳහා පාවිච්චි කළ යුතු උපකරණයක් එතුමාට තිෙබනවා. එය පාවිච්චි කිරීමටත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා කියනවා. ෙමය බරපතළ ෙලස වරපසාද කඩ වීමක්. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා ඉක්මනින් ඒ සඳහා කටයුතු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුට, පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් දිනයක, පාර්ලිෙම්න්තුවට සහභාගි වීම නැවැත්වීමට කිසිදු අයිතියක් කවර ෙහෝ ආයතනයකට ෙනොමැත. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාත් ෙම් ගරු සභා ගැෙබ් ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව කරුණු ෙසොයා බලා එකී මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තු සැසි

1017 1018

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2015 මැයි 19

වාරයට සහභාගි කරවීම සඳහා කඩිනමින් පියවර ගන්න කියලා ෙම් ෙමොෙහොෙත් දැනුම් ෙදනවා.

එතුමාට ෙසෞඛɕ පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒ ෙසෞඛɕ පශ්නයට අදාළ උපකරණ සැපයීම ගැන අෙප් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා අවධානය ෙයොමු කරාවි කියලා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවපු කාරණය පිළිබඳවයි මම කථා කරන්ෙන්.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ඒ ගරු මන්තීතුමාට ෙල් විෂ වීෙම් පශ්නයක් තිෙබනවා. එතුමා රෑට inhale කරනවා. ඒ යන්තය බන්ධනාගාරයට ෙගනැල්ලා ෙදන්න ඉඩ දීලා නැහැ. අද අප එතුමා බලන්න ගියා. එතුමාෙග් මුළු ඇඟම තුවාල ෙවලා. අඩු ගණෙන් එතුමාෙග් ඒ ෛවදɕ උපකරණයවත් බන්ධනාගාරයට ෙගනැල්ලා ෙදන්න ඉඩ දීලා නැහැ. ෙම් විධියට තව දවස් ෙදකක් විතර ගත වුෙණොත් ඒක එතුමාෙග් ශරීර ෙසෞඛɕයට එතරම් ෙහොඳ නැහැ. ෙමොකද, එතුමාට හුස්ම ගැනීෙම් අපහසුතාවක් තිෙබනවා. එතුමා ඒ සඳහා දිගින් දිගටම ෛවදɕ පතිකාර ලබා ගන්නවා. අඩු ගණෙන් ඒ මැෂින් එකවත් ෙගෙනන්න අවස්ථාවක් ලබා දීලා නැහැ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ඒ කාරණය ෙකෙරහි ෙයොමු කළා නම් ෙහොඳයි.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා වාෙග්ම, ගරු මන්තීතුමන්ලා බන්ධනාගාරගත වුණාම, සාමානɕ පරිදි, කිසිදු බාධාවකින් ෙතොරව පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අයිතියක් තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධව ගරු විපක්ෂ නායකතුමා දැන් සඳහන් කරන ෙතක් අපට ෙම් පිළිබඳව කිසිම ෙතොරතුරක් දැන ගන්න හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ එක්කම එතුමාෙග් ඖෂධ වාෙග් ෙද්වල් පිළිබඳව කලින් පශ්නයක් මතු වුණු අවස්ථාෙව්දී වහාම ඒවා ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියලා අප පැහැදිලි ෙලස උපෙදස් දුන්නා. ඒ අනුව ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සහ ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා කියපු කාරණා පිළිබඳව අපි වහාම අවධානය ෙයොමු කරලා අවශɕ පතිපාදන සකස් කරලා ෙදන්නම් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එම මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට කැඳවීමට වහාම කටයුතු කරන්න. මහ ෙල්කම්තුමා ඒ පිළිබඳව අවශɕ දැනුම් දීම කරන්න.

ෙල්කම්වරුන්ෙග් විශාම වැටුප් : අංක 06/2011 දරණ චකෙල්ඛය ெசயலாளர்கᾦக்கான ஓய்ᾬதியம்: 06/2011ஆம் இலக்க சுற்றறிக்ைக PENSION FOR SECRETARIES: CIRCULAR NO. 06/2011

5943/’15 3. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) රාජɕ පරිපාලන, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) විශාම වැටුප් අධɕක්ෂ ජනරාල්ෙග් අංක 06/2011 චකෙල්ඛය අනුව ජනාධිපති, අගමැති, කථානායක, කැබිනට් අමාතɕ, විපක්ෂ නායක, නිෙයෝජɕ අමාතɕ, නිෙයෝජɕ කථානායක, නිෙයෝජɕ කාරක සභා සභාපති, වɕාපෘති අමාතɕ, දිස්තික් හා රාජɕ අමාතɕ, කැබිනට් අමාතɕාංශ ෙල්කම්, පළාත් සභාවක පධාන ෙල්කම්, භාණ්ඩාගාර නිෙයෝජɕ ෙල්කම් යනාදී තනතුරුධාරින්ෙග් ෙල්කම්වරුන්ට විශාම වැටුප් හිමිකම ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) එකී විශාම වැටුප් හිමිකම ලබා දීමට අදාළ අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශය හා ෙම් වන විට එකී විශාම වැටුප සම්බන්ධව වලංගුව පවතින සියලු චකෙල්ඛ හා උපෙදස්වල ෙතොරතුරු ඇතුළත් ෙගොනුවක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද; (ii) ෙම් වන විට ඉහත සඳහන් විශාම වැටුප් පතිලාභ ලබා ගන්නා පිරිස ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் சனநாயக ஆட்சி பற்றிய அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ஓய்ᾬதிய பணிப்பாளர் நாயகத்தின் 06/2011ஆம் இலக்க சுற்றறிக்ைகயின் பிரகாரம் சனாதிபதி, பிரதம அைமச்சர், சபாநாயகர், அைமச்சரைவ அைமச்சர், எதிர்கட்சித் தைலவர், பிரதி அைமச்சர், பிரதி சபாநாயகர், குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர், கᾞத்திட்ட அைமச்சர், மாவட்ட மற்ᾠம் இராஜாங்க அைமச்சர், அைமச்சரைவ அைமச்சு ெசயலாளர், மாகாண சைபயின் பிரதான ெசயலாளர், திைறேசாியின் பிரதிச் ெசயலாளர் ஆகிய பதவியிᾤள்ளவர்களின் ெசய லாளர்கᾦக்கு ஓய்ᾬதியத்திற்கான உாிைம உள்ள ெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஓய்ᾬதிய உாிைமையப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்தல் ெதாடர்பான அைமச்சரைவ நிᾞபம் மற்ᾠம் ேமற்பᾊ ஓய்ᾬதியம் ெதாடர்பாக தற்ேபாᾐ ெசல்ᾤபᾊயாகᾫள்ள அைனத்ᾐ சுற்றறிக்ைககள் மற்ᾠம் ஆேலாசைனகள் பற்றிய தகவல்கள் அடங்கிய ேகாப்ெபான்ைறப் ெபற்ᾠத்தர நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(ii) தற்ேபாᾐ ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட ஓய்ᾬதிய நலன்கைளப் ெபᾠபவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ,

என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Local Government and Democratic Governance: (a) Is he aware that the Secretaries to the President, Prime Minister, Speaker, Cabinet Minister, Leader of the Opposition, Deputy Minister, Deputy Speaker, Deputy Chairman of Committees, Project Minister, District and State Minister, Secretary to the Cabinet, Chief Secretary of a Provincial Council and Deputy Secretary of the Treasury are entitled to a pension as per Circular No. 06/2011 of the Director General of Pensions? (b) Will he inform this House - (i) whether actions will be taken to provide a file containing details of the Cabinet Memorandum to grant the said pension

1019 1020

පාර්ලිෙම්න්තුව

entitlement and all the valid circulars and letters of advice related to the said pension by now; and

(ii) of the number of persons who receive the said pension benefit by now?

(c) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳව අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) ඔව්.

2011.05.13 දිනැති 1706 ගැසට් පතය හා 2011.07.04 දිනැති 06/2011 චකෙල්ඛෙය් පිටපත් අමුණා තිෙබනවා. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ii) 2014.01.01 දින සිට 2015.05.12 දින වන විට "ට" උපෙල්ඛනය යටෙත් නිලධාරි දහතුන් ෙදෙනකු විශාම ලබා ඇත.

(ඇ) අදාළ නැත.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගාමීය කටයුතු, ආර්ථික සංවර්ධන, ජාතික උරුමයන්, වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන යන කලින් පැවැති අමාතɕාංශවල විෂය පථයන් වර්තමානෙය් පැවරී ඇත්ෙත් පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕාංශයටයි. එම අමාතɕාංශෙය් විෂයයන්වල වගකීම් දරන නිලධාරින්ෙග් -අමාතɕ, නිෙයෝජɕ අමාතɕ කාර්ය මණ්ඩල නිලධාරින්ෙග්- විශාම වැටුප්වලට අදාළව කටයුතු කරන ෙලස 2015 .05.12 දින, පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕාංශයට දන්වා තිෙබනවා. ෙපර අමාතɕාංශවල ෙසේවය කළ ෙල්කම්, ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්, සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්, මාධɕ ෙල්කම්, මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරී වැනි තනතුරු දැරූ අයට විශාම වැටුප් සකස් කර ගැනීමට ඉල්ලා ඇතත්, වර්තමාන පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕාංශය ඊට අදාළ පියවර තවම අර ෙගන නැති නිසා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා ෙමොන වාෙග් පියවරක් ගන්නා බව ද පිළිතුරු වශෙයන් ලබා ෙදන්ෙන්?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔබතුමා රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙයන් ඇසූ පශ්නයට පිළිතුරු ලබා දී තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නෙයන් අසන කාරණාව පිළිබඳව ෙවනම ඒ අදාළ අමාතɕාංශෙයන් ඇහුෙවොත් ඔබතුමාට ඒක පැහැදිලි කර ගන්නට පුළුවන්.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ෙම් පශ්නයට අදාළවයි මම ඔබතුමාෙගන් ෙම් අතුරු පශ්නයත් අහන්ෙන්. ඒ අමාතɕාංශවල කාර්ය මණ්ඩලවල ඉන්න අයටත් විශාම වැටුප් හිමියි. ඒ පිළිබඳවයි මම අහන්ෙන්. ෙවනත් උත්තරයක් ඕනෑ නැහැ.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙයන් අහපු පශ්නයටයි පිළිතුරු දී තිෙබන්ෙන්. අෙනක් අමාතɕාංශෙයන් ඔබතුමාට ඒ ගැන ෙවනම අහන්න වනවා. එතෙකොට ඔබතුමාට ඒ අමාතɕාංශෙයන් ෙහොඳට පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න පුළුවන්.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ෙදන්න හිමිකම තිෙබනවා කියා චකෙල්ඛයක් නිකුත් කර තිෙබනවා නම්, ඒක ෙදනවාද නැද්ද කියන එක විතරයි මට දැන ගන්න ඕනෑ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු මන්තීතුමනි, ඒකට පැහැදිලි පිළිතුරක් ෙම් ෙවලාෙව් ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අහපු පශ්නයට තමයි ෙම් පිළිතුර එවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ඔබතුමා ෙම් පශ්නයට පිළිතුර දුන් නිසායි අතුරු පශ්නයක් වශෙයන් ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය ගැන අහන්ෙන්. ඒ අමාතɕාංශවල හිටපු කාර්ය මණ්ඩලවලටත්, අනාගතෙය්දී ඉන්න කාර්ය මණ්ඩලවලටත් ෙමය බලපාන්න පුළුවන්. ඒ නිසායි මම ෙම් ගැන අහන්ෙන්. ෙදන්න කියලා තිෙබන එක ෙනොෙදන නිසායි ඒ ගැන අහන්ෙන්.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ ගැන ෙසොයා බලා පසුව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 4 - 6034/' 15 (1), ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1021 1022

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 මැයි 19

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 5 - 6039/' 15 (1), ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

සාදික්කා මිල පහළ වැටීම : පියවර சாதிக்காய் விைல ᾪழ்ச்சி : நடவᾊக்ைக PRICE-DROP OF NUTMEG: STEPS TAKEN

6041/’15 6. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,- (1) :

(අ) (i) 2015 ජනවාරි මාසෙය් පැවති මිලට සාෙප්ක්ෂව ෙම් වන විට සාදික්කා මිල 30% - 40% අතර පමාණයකින් පහළ ෙගොස් ඇති බව දන්ෙන්ද;

(ii) එෙලස සාදික්කා මිල පහළ යෑමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

(iii) නිරන්තරෙයන් සිදුවන සාදික්කා මිල පහළ වැටීම වළක්වා ගැනීමට යම් පියවරක් ෙගන තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම පියවර පැහැදිලි කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පසු ගිය අය වැයට සාෙප්ක්ෂව ෙමවර අය වැෙයන් අපනයන කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව සඳහා ෙවන් කරන ලද පතිපාදන 50%කින් පමණ අඩුකර ඇති බව දන්ෙන්ද;

(ii) පතිපාදන අඩු කිරීම ෙහේතුෙවන් අපනයන කෘෂිකර්මාන්තයන්හි සිදුවන පසුබෑම මග හරවා ගැනීමට ෙගන ඇති කියාමාර්ගය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015 சனவாி மாதம் நிலவிய விைலக்கு ஒப்பீட்டளவில் தற்ேபாᾐ சாதிக்காயின் விைல 30% - 40% க்கு இைடப்பட்ட அளவில் குைறவைடந்ᾐள்ளைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அவ்வாᾠ சாதிக்காயின் விைல குைறவைடவதற்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) நித்தᾙம் இடம்ெபᾠகின்ற சாதிக்காய் விைல ᾪழ்ச்சியைடவைதத் தᾌப்பதற்கு ஏேதᾔம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அந்த நடவᾊக்ைககைளத் ெதளிᾫ பᾌத்ᾐவாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கடந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ᾐடன் ஒப்பிᾌம் ேபாᾐ இத்தடைவ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் ஏற்ᾠமதிக் கமத்ெதாழில் திைணக் களத்திற்கு ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி ஏற்பாᾌகள் சுமார் 50% ஆல் குைறக்கப்பட்ᾌள்ளைமைய அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) நிதி ஏற்பாᾌகள் குைறக்கப்பட்ᾌள்ளைமயின் காரணமாக ஏற்ᾠமதிக் கமத்ெதாழிᾤக்கு ஏற்பᾌம் பின்னைடைவத் தவிர்ப்பதற்காக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware of the fact that the price of nutmeg at present has dropped by about 30 per cent - 40 per cent in comparison to the price in January, 2015; (ii) if so, of the reasons that caused a drop in the price of nutmeg in the aforesaid manner; (iii) whether any steps have been taken to prevent frequent drops in the price of nutmeg; and (iv) if so, whether he will explain the aforesaid step? (b) Will he state - (i) whether he is aware of the fact that provisions allocated to the Department of Export Agriculture has been cut down by about 50 per cent this year in comparison to the budget of the last year; and (ii) the course of action followed to overcome the downturn that will occur in export agriculture as a result of the cut down of provisions? (c) If not, why? ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக - கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage - Deputy Minister of Agriculture) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

1023 1024

පාර්ලිෙම්න්තුව

2015 ජනවාරි මාසයට සාෙප්ක්ෂව අෙපේල් වන විට සාදික්කා මිල, I ෙශේණිය 17%කින් හා II ෙශේණිය 26.5%ක පමාණයකින් අඩු වී තිෙබ්.

(ii) ෙලොව පධානතම සාදික්කා නිෂ්පාදකයන් වන ඉන්දුනීසියාව සහ ෙගනඩා රාජɕයන්හි සාදික්කා නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළට සපයන පමාණය ඉහළ යෑම ෙහේතුෙවන්, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි සාදික්කා මිල 16%කින් පමණ පහළ ෙගොස් ඇත. ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි සාදික්කා මිල පහළ යෑමට ෙමය ෙහේතු වී ඇත.

(iii) ඔව්.

(iv) ශී ලංකාෙවන් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළට සපයනු ලබන සාදික්කා නිෂ්පාදනවල ගුණාත්මකබව වැඩි දියුණු කිරීම - value addition - තුළින් ඒ සඳහා වැඩි මිලක් ලබා ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙම් සඳහා පාර්ශ්වකරුවන් දැනුවත් කිරීම, පසු අස්වනු තාක්ෂණය හඳුන්වා දීම හා ඒ සඳහා අවශɕ යන්ත සූත, උපකරණ හා සැකසුම් මධɕස්ථාන ස්ථාපනය කිරීම වැනි ආෙයෝජකයන්ට ආධාර කරන ෙද්වල් අමාතɕාංශය මඟින් කර ෙගන යනු ලබයි.

(ආ) (i) 2014 වර්ෂෙය්දී අය වැය ඇස්තෙම්න්තුව මඟින් ෙවන් කළ සමස්ත පතිපාදනය රුපියල් මිලියන 784.3යි. නමුත් 2015 වසෙර්දී ෙවන් කර ඇති සමස්ත පතිපාදනය රුපියල් මිලියන 828.4කි. ඒ අනුව 2015 වසර සඳහා ෙවන් කළ පතිපාදන අඩු වී ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හාරිස්පත්තුව පමුඛ මහනුවර දිස්තික්කෙය් පධාන ෙභෝගයන් වන සාදික්කා, කරාඹු නැටි, ගම්මිරිස් වැනි සුළු අපනයන ෙභෝග ගැන පශ්නයක් අසන ෙම් අවස්ථාෙව් මා ෙම් කාරණයත් පකාශ කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය අවුරුදු ගණනක් තුළ මම ඉතා මහන්සි වී සෑදූ පාසලක් වන අංකුඹුර මධɕ විදɕාලෙය් "මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණික විදɕාගාරය" විවෘත කිරීෙම්දී මෙග් නමවත් ෙයොදා ෙනොගැනීම ගැන මම බලවත් ෙලස කනගාටු වන බව කියන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඒ ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න එපා.

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ කාරණයත් සඳහන් කරමින්, මම මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ පශ්නය අපටත් තිෙබනවා. ඒ වුණාට ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඒ ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න එපා. ඔබතුමා දැන් සාදික්කා ගැන කථා කරන්න.

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) මම අවුරුදු පහක් තිස්ෙසේ මහන්සි වුණු වɕාපෘතියක්. එම තාක්ෂණික විදɕාගාරය දැන් විවෘත කරනවා. ඒක අපට පශ්නයක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ කාරණය ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ඒ කාරණයත් ෙම් පශ්නයට අදාළයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එය මටත් අදාළයි. ඒ වුණත් ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායට අනුව කටයුතු කරන්න. අපත් එෙහම තමයි කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

සාදික්කා වගාෙවන් සියයට 80ක්ම තිෙබන්ෙන් මහනුවර දිස්තික්කෙය්, විෙශේෂෙයන්ම හාරිස්පත්තුව ආසනෙය් යි. ෙමම වගාෙවන් ලංකාවට වාර්ෂිකව රුපියල් බිලියන 2ක පමණ ආදායමක් ලබා ෙදනවා. 2004 දී සාදික්කා කිෙලෝ ගෑම් එකක මිල දළ වශෙයන් රුපියල් 225ක් පමණ වුණා. පසු ගිය වර්ෂවල එම මිල රුපියල් 750ක් දක්වා වැඩි කර ගැනීමට අපට හැකි වුණා. නමුත් පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? දැන් ඔය මිල අඩුවීම සියයට 30ක් කියලා ඔබතුමිය පිළිගත්තාට මම ෙම් පශ්නය ෙයොමු කෙළේ මීට මාස ෙදකකට කලින්. දැන් එතැනත් පශ්නයක් තිෙබනවා, ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මාස ෙදකකට කලින් මම ෙම් පශ්නය අහනෙකොට මිල අඩුවීම සියයට 30යි. නමුත්, අද ඒ පමාණය සියයට 50ටත් එහා ගිහින්, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමියනි. අද සාදික්කා කිෙලෝවක් රුපියල් 300ක් වැනි මිලක් දක්වා පහළ බැහැලා තිෙබනවා.

ඉන්දුනීසියා ව, ෙගනඩා, ෙක්රළය වාෙග් තැන්වලින් සාදික්කා අස්වැන්න ඇවිත් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ යම් පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා අප පිළිගන්නවා. නමුත්, එතැනින් එහාට ගිය විශාල මිල අඩු වීමක් අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ඔබතුමියෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා කරුණාකරලා ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න කියලා. මා හිතන විධියට අතරමැදියන් නිසා තමයි ෙම් තත්ත්වය උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය අවුරුදු පෙහේම අප ෙමෙහම ෙදයක් දැක්ෙක් නැහැ ෙන්. ඉන්දුනීසියාව සහ ෙගනඩාවල සාදික්කා අස්වැන්න පසු ගිය අවුරුදුවලත් ආවා ෙන්. ෙම් අවුරුද්ෙද් විතරයි ෙන්, දැන් ෙම් පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමතැන බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා.

1025 1026

[ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය]

2015 මැයි 19

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, අතුරු පශ්නය ෙකටිෙයන් ඇහුවා නම් ෙහොඳයි ෙන්ද? ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මන්තීතුමා "ෙම් අවුරුද්ෙද්" කියලා කිව්වාට තවම අවුරුද්ද පටන් ගත්තා විතරයි ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, සාදික්කා කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් තුන්සිය ගණනයි කියලා ඔබතුමා කිව්වාට, මට ෙතොරතුරු ලැබිලා තිෙබන්ෙන් 2015 පළමුෙවනි කාර්තුෙව් දී සාදික්කා කිෙලෝවක මිල රුපියල් 581.59ක් කියලායි.

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ෙවෙළඳ ෙපොළට ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් කිෙලෝවක් රුපියල් 300යි.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) මට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබන මිල ෙම්කයි. ඇත්තටම මා ඔබතුමා ගැනත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ ඔබතුමා සාදික්කා නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමට අදාළව ෙබොෙහෝ වැඩසටහන් ෙමෙහයවා තිෙබනවා. ඔබතුමා කළ ඒ වැඩසටහන් අපි දැ නටත් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. තුන්වැනි මාසෙය් දී අපි පුහුණුකරුවන් සහ නිලධාරින් සම්බන්ධ කරෙගන ෙලොකු වැඩසටහනක් කළා. ඒ වැඩසටහන් දිගටම කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ගරු ඇමතිතුමාත් සමඟ ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා, ෙම් විධියට මිල අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන එක ගැන ෙසොයා බලා සාදික්කා නිෂ්පාදනය වැඩි දියුණු කරන්න පියවර ගන්නවාය කියා මා ඔබතුමාට පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ෙමහිදී අතරමැදිෙයෝ අනවශɕ ෙලස මිල අඩු කිරීමක් සිදු කරනවාද කියලා ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයලා බලන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. සාදික්කා, කරාබු, ගම්මිරිස් ඇතුළු සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධනය කිරීම සඳහා පසු ගිය මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැෙයන් ෙවනම රුපියල් මිලියන 250ක් ෙවන් කළා. අපි කථා කරලා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ඒ මුදල ඉල්ලා ගත්ෙත්. දැන් ඒ රුපියල් මිලියන 250ත්, සංවර්ධනය සදහා තිබුණු රුපියල් මිලියන 50ත් සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කර තිෙබනවා.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) අපි රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ඒ මුදල නැවතත් ෙදනවාද කියලා මම ෙදවැනි අතුරු පශ්නය විධියට අහනවා.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ඒ රුපියල් මිලියන 250ට අමතරව අපි රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) නැහැ, නැහැ. ඒ අය වැෙයන් ෙවන් කළ ගණනත් එක්ක බලනෙකොට සුළු වශෙයන් වැඩි වීමක් ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. නමුත් සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධනය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 250කුත් සංවර්ධන සඳහා තවත් රුපියල් මිලියන 50කුත් එක්ක රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කළා. ෙම් වසෙර් ඉදිරිපත් කළ අය වැෙයන් ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම කපා හැරලා තිෙබනවා. මා කරුණු සහිතවයි කථා කරන්ෙන්.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) මම දන්ෙන් නැහැ, මට ලැබී තිෙබන සටහන් අනුව 2015 වර්ෂෙය් දී ඉදිරිපත් කළ අතුරු අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් රුපියල් මිලියන 360ක පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ඇස්තෙම්න්තුෙවන් ෙපොඩි ගණනක් වැඩි කර තිෙබනවා. නමුත් රුපියල් මිලියන 250 සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් කර දමා තිෙබනවා. ඔබතුමිය අමාතɕාංශයට ගිහින් ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න. ඒ රුපියල් මිලියන 250 නැහැ. මම ඒ ගැන ෙසොයා බලලායි ආෙව්. ඒ වා ෙග්ම සංවර්ධනය සඳහා ෙවන් කර තිබුණු රුපියල් මිලියන 50ත් නැහැ. ඒකත් සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කර දමලා තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමියනි. ඒක ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා බලන්න කියලා මා ඔබතුමියෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟට, කහ සහ ඉඟුරු වගාව ගැනත් කියන්නට ඕනෑ. අෙප් පෙද්ශවල කහ සහ ඉඟුරු වගාව කරනවා. අපි ෙහොද්දක් හදනවා නම්, ඇඟිලි තුඩු ෙදෙකන් ෙපොඩ්ඩක් අරෙගන තමයි ෙහොද්දට කහ දමන්ෙන්. කහ සඳහා පනවා තිබූ බද්ද රුපියල් 100කින් අඩු කරලා ඉන්දියාෙවන් කහ ෙගන්වන්න පටන් ගත්තාම අෙප් කහ ෙගොවියාට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? එක පැත්තකින් සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධනය සඳහා ෙවන් කර තිබුණු සල්ලි ඉවත් කරලා, ෙමෙහන් ආනයන බදු අඩු කරලා අෙප් නිෂ්පාදනයන් අඩාල කර දමා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉඟුරුවලටත් ඒ පශ්නය තිෙබනවා. 2010 දී ඉඟුරුවලින් ස්වයංෙපෝෂිත වීමයි අෙප් අරමුණ වුෙණ්. අෙප් දිස්තික්කය තුළ ඉඟුරු විශාල වශෙයන් වගා කළා. නමුත් අද ෙනොෙයකුත් ආකාරෙයන් නීති අස්ෙසන් රිංගලා ගිහින් ඉඟුරු ආනයනය කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. එම නිසා කහ සහ ඉඟුරු ගැනත් ඔබතුමියෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1027 1028

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 9 -4828/'14- (2), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. තිකුණාමල ෙය් පිහිටි NARA නිලධාරි නිවස්නය: නාවික හමුදාෙවන් යළි පවරා ගැනීම திᾞேகாணமைலயிᾤள்ள NARA உத்திேயாகத்தர் விᾌதி : கடற்பைடயினாிடமிᾞந்ᾐ மீளப்ெபறல் OFFICERS' QUARTERS OF NARA AT TRINCOMALEE : TAKE-BACK FROM NAVY 5944/’15

11. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) තිකුණාමලය, ෙකොඩ්ෙබ්හි පිහිටි ජාතික ජලජ සම්පත් පර්ෙය්ෂණ හා සංවර්ධන ආයතනයට (NARA) අයත් නිලධාරි නිවස්නය ශී ලංකා නාවික හමුදාෙව් පරිහරණයට ලබා දී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) තිකුණාමලය හා තදාසන්න පෙද්ශවල රාජකාරි කටයුතුවල නියැලීෙම්දී, නාරා ආයතනෙය් පර්ෙය්ෂකයන්ට පෙයෝජනයට ගැනීමට තිබූ ඉහත සඳහන් නිවස්නය සිවිල් පරිපාලනය ස්ථාපනය වී ඇති අවස්ථාවක තවදුරටත් නාවික හමුදාව භාරෙය් තැබීෙම් අවශɕතාවයක් තිෙබ්ද;

(ii) එම නිවස්නය යළි නාරා ආයතනයට පවරා ෙනොගන්ෙන්ද;

(iii) එම පවරා ගැනීම සිදු කරන්ෙන් නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

(iv) එම නිවස්නය යළි නාරා ආයතනයට පවරා ගන්නා ෙතක්, නාරා ආයතනෙය් පර්ෙය්ෂකයන්ට හා නිලධාරින්ට එම පෙද්ශෙය් රාජකාරි කිරීෙම්දී නවාතැන් පහසුකම් සලසා ෙදන්ෙන් ෙකෙසේද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கடற்ெறாழில் நீரகவள ᾚலங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) திᾞேகாணமைல, ெகாட்ேபயில் அைமந்ᾐள்ள ேதசிய நீரக வளᾚலங்கள் ஆராய்ச்சி, அபிவிᾞத்தி

ᾙகவராண்ைம (NARA) நிᾠவனத்திற்கு ெசாந்தமான உத்திேயாகத்தர் விᾌதி இலங்ைக கடற்பைடயின் பாவைனக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) திᾞேகாணமைல மற்ᾠம் அதைன அண்ᾊய பிரேசதங்களில் கடைமப் பணிகைள ேமற்ெகாள்ᾦம்ேபாᾐ ேதசிய நீரக வளᾚலங்கள் நிᾠவனத்தின் (NARA) ஆராய்ச்சியாளர்களின் பாவைனக்காகப் ெபᾠவதற்கிᾞந்த ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட விᾌதிைய சிவில் நிᾞவாகம் ேதாற்ᾠவிக்கப்பட்ᾌள்ளெதாᾞ சந்தர்ப்பத்தில் ெதாடர்ந்ᾐம் கடற்பைடயின் ெபாᾠப்பில் ைவத்திᾞப்பதற்கான ேதைவெயான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ விᾌதி நாரா நிᾠவனத்தினால் மீளச் சுᾪகாிக்கப்படாதா என்பைதᾜம்;

(iii) இவ்வாᾠ சுᾪகாிக்கப்பᾌெமனில் அத்ேததி யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ விᾌதிைய நாரா நிᾠவனம் மீளச் சுᾪகாிக்கும் வைர நாரா நிᾠவனத்தின் ஆராய்ச்சியாளர்கᾦம், உத்திேயாகத்தர்கᾦம் அப்பிரேதசத்தில் கடைமᾗாிᾜம்ேபாᾐ தங்குமிட வசதிைய வழங்குவᾐ எவ்வாெறன்பைதᾜம்,

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Is he aware that the officers’ quarters which belong to the National Aquatic Resources Research and Development Agency - NARA - situated at Cod Bay, Trincomalee has been provided for the use of Sri Lanka Navy?

(b) Will he inform this House -

(i) whether there is a requirement of keeping the aforesaid quarters, which was to be used by the researchers of NARA when carrying out duties in Trincomalee and its suburbs, under the custody of Sri Lanka Navy when the civil administration has been restored;

(ii) whether the aforesaid quarters will not be taken over for the use of NARA again;

(iii) if it would be taken over, the date on which it will be done; and

(iv) whether the researchers and officers of NARA will be provided with accommodation when carrying out duties in the aforesaid areas, until the aforesaid quarters are taken over for the use of NARA again?

(c) If not, why?

1029 1030

2015 මැයි 19

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) නැත.

(ii) පවරා ගැනීම සුදුසු බව අමාතɕාංශෙය් තීරණය වන අතර, ඒ සඳහා කටයුතු කරමින් පවතී.

(iii) දින වකවානුවක් සඳහන් කළ ෙනොහැක.

(iv) තිකුණාමල පෙද්ශෙය් පර්ෙය්ෂණ කටයුතුවල නියැෙලන පර්ෙය්ෂකයින් හා නිලධාරින් සඳහා තාවකාලික කුලී පදනම මත නවාතැන් පහසුකම් සපයා ෙදනු ලැෙබ්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් උත්තරයක් ගන්න බැරි වුණත් මා ෙම් පශ්නය ඔබතුමාට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. 2015 මැයි මාසෙය් 17වන ඉරිදා "දිවයින" පත්තෙර්ත් ෙම් පිළිබඳව ලිපියක් පළ ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමා කියනවා, ෙම් නාරා ආයතනයට අයත් නිලධාරී නිවස්නය නාවික හමුදාව විසින් නැවත ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශයට භාර ෙදන දිනයක් කියන්න බැහැ කියලා. ආරක්ෂක රාජɕ අමාතɕතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. තිකුණාමල නගරයට ඒ වාෙග්ම තිකුණාමල වරායට, ධීවර වරායට එදා තස්තවාදින් විසින් ෙමෝටාර් පහාර එෙහම නැත්නම් කාල තුවක්කු පහාර එල්ල කරපු ඉතාමත් අවදානම්, සාම්පූර් කියන ස්ථානෙය් පිහිටි නාවික හමුදාෙව් "විදුර" කියන පුහුණු පාසල ෙම් වන ෙකොට ඉවත් කර තිෙබනවා.

ඒ කියන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි, තිකුණාමලය නගරයට තර්ජනයක්ව පවතින තැන් ඉවත් කරලා තිෙබන අවස්ථාවක මත්සɕ සම්පත පිළිබඳව එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ජල ජීවී කර්මාන්ත පිළිබඳව පර්ෙය්ෂණ කටයුතු කරන්නට සුදුසුකම් ලබලා තිෙබන, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් තිෙබන එකම ආයතනයට - නාරා ආයතනයට - අයත් ෙමම නිලධාරී නිවස්නය නැවත අපට ලබා ෙනොදීම විහිළුවක් ෙවනවා. එම නිසා ඔබතුමා ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් නාවික හමුදාපතිතුමා සමඟ ෙහෝ ආරක්ෂක ඇමතිතුමා සමඟ ෙහෝ සාකච්ඡා කරලා ෙමම නිවස්නය නැවත ලබා ගන්නවා නම් ෙහොඳයි කියා මා හිතනවා. ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙහේතූන් මත ෙම් පළාෙත් අෙප් මිරිදිය හා කරදිය මත්සɕ සම්පත ඉතා ශීඝෙයන් වඳ වී ෙගන යනවා. එම නිසා ඒකට ෙමය ෙලොකු පිළියමක් ෙවයි. ඒ වාෙග්ම, එදා 2001-2004 කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කියා කළා වාෙග් කවදා ෙහෝ දවසක එවැනි සිදුවීම් ඇති ෙනොවීමට - ෙම් විදුර කඳවුර ඉවත් කිරීම පිළිබඳව - වග බලා ගන්නා ෙලසත් මා මතක් කර ෙදන්නට කැමැතියි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා සඳහන් කළ ආකාරයටම නාරා ආයතනයට ෙමම සංචාරක නිවාසය අතɕවශɕයි. එම නිලධාරිනුත් පැහැදිලිව ඒ පිළිබඳව එම කාරණා

ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද, නිරන්තරෙයන්ම එම මුහුදු තීරෙය් තිෙබන පර්ෙය්ෂණ කටයුතුවලට එම නිලධාරින් සම්බන්ධ ෙවනවා. ඒ අයට රැදී සිටීමට ස්ථානයක් ෙනොමැති බව ඒ අය දන්වා තිෙබනවා. එම නිසා ඒ අයට ෙමම නිවාසය නැවත ලබා දීම සඳහා අප ඉතාමත් කඩිනමින් අවශɕ පියවර ගන්නවා.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමයට "සංචාරක" යනුෙවන් පමණක් කිව්ෙවොත් වැරැදියි. ෙමය සංචාරක නිවාසයක් ෙනොෙවයි. පර්ෙය්ෂණ කටයුතු කරන මධɕස්ථානයක්; තල්මසුන් සුරැකීම, ෙඩොල්ෆින් මසුන් සුරැකීම, මුහුදු පැළෑටි, ජීවීන් පිළිබඳ, මිරිදිය-කරදිෙය් ඉන්න මත්සɕයින් පිළිබඳව, මහවැලි ග ෙඟ් ඉන්න මත්සɕයින්ෙග් අභිජනනයන් පිළිබඳව පර්ෙය්ෂණ කටයුතු විශාල ෙලස කරන ලද ආයතනයක්. ඉතින් ෙමම ආයතනය පසු ගිය වසර කිහිපය පුරාම වසා දමා තිබීම කරදිය හා මිරිදිය සමස්ත ධීවර පජාවටම, ෙදෙගොල්ෙලොන්ටම - ලක්ෂයකට වැඩි පිරිසකට - බලපාපු කාරණයක් ෙවනවා. එම නිසා ෙම් ගැන ඔබතුමාෙග් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්න. තිකුණාමලය නගරය විනාශ කරන්න තස්තවාදීන් ෙමෝටර් පහාර එල්ල කරපු ස්ථානයක් වන සාම්පූර් නගරෙයන් එම කඳවුර ඉවත් කරන්න පුළුවන් නම්, ෙම් කටයුතු දියත් කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂ යහ පාලන ආණ්ඩුවට බැරි කමක් නැහැ.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්ව කාරණා අනුව ෙම් භූමිය පිළිබඳව, ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල පිළිබඳව, ෙම් නිවස්නය පිළිබඳව අපි අෙප් එකඟතාව පළ කරනවා. අනිවාර්යෙයන්ම ෙමහි අයිතිය නාරා ආයතනයට ගැනීම අතɕවශɕයි. එම නිසා අපි ඒ පිළිබඳව කඩිනම් මැදිහත්වීමක් කරනවා.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12 - 6042/' 15 -(1), ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා.

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1031 1032

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 14- 4829/'14-(2), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මටත් පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් පශ්නයක් අහන්න බැහැ, ගරු මන්තීතුමා. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගන් ඇමතිකම් නැත්ෙත් මන්තීවරු සියයට 10කට විතරයි. අනිත් ඔක්ෙකෝටම ඇමතිකම් තිෙබනවා. ඉන්න ගරු මන්තීවරු හතර පස් ෙදනා තමයි දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අහන පශ්නවලින් සියයට හැත්තෑපහකට වැඩිය පශ්න අහන්ෙන්. අපිට කාලීන පශ්න තිෙබනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඒ කමෙව්දය පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන්න.

කඹුරුපිටිය ෙකොට්ඨාසෙය් වගාවන්ට සිදුවන හානි :වැළැක්වීෙම් කමෙව්ද கம்ᾗᾠப்பிட்ᾊய பகுதியில் பயிர்ச்ெசய்ைகக்கு ஏற்பᾌம் ேசதம்: தᾌக்கும் ᾙைறைமகள் LOSSES CAUSED TO CULTIVATIONS IN KAMBURUPITIYA : PREVENTION METHODOLOGIES

4829/’14 14. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) මාතර දිස්තික්කෙය්, කඹුරුපිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, කරෙගොඩ උයන්ෙගොඩ I අත හා II අත ඇතුළු ගාම නිලධාරී වසම් කිහිපයක වගා අස්වනුවලට වඳුරන්ෙගන් සහ ෙමොනරුන්ෙගන් සිදුවන හානි වළක්වාගත ෙනොහැකි වීම නිසා කෘෂිකාර්මික කටයුතුවල නියුතු ප ෙද්ශවාසීන් දැඩි අපහසුතාවට පත්වී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම වගාවන්ට සිදුවන හානි වැළැක්වීම සඳහා දැනට ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(ii) ඒ සඳහා ඉදිරිෙය්දී අනුගමනය කරන කමෙව්දයන් කවෙර්ද;

(iii) ෙමම වගාවන් ආරක්ෂා කරදීම සඳහා කටයුතු ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மாத்தைற மாவட்டத்தில், கம்ᾗᾠப்பிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில், கரெகாட உயன்ெகாட I அத மற்ᾠம் II அத உள்ளிட்ட சில கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகளில் கமத்ெதாழில் நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾌள்ள தமᾐ குᾌம்பங்களின் பயிர்ச்ெசய்ைக விைளச்சᾤக்கு குரங்குகள் மற்ᾠம் மயில்களினால் ேநாிᾌகின்ற ேசதத்ைதத் தᾌப்பதற்கு ᾙᾊயாமல் உள்ளதால் பிரேதச மக்கள் கᾌம் அெசௗகாியத்ᾐக்கு உள்ளாகிᾜள்ளனர் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பயிர்ச்ெசய்ைககᾦக்கு ஏற்பᾌம் ேசதங்கைளத் தᾌப்பதற்காக தற்ேபாᾐ எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

(ii) இதற்காக எதிர்காலத்தில் கைடப்பிᾊக்கᾫள்ள ᾙைறைமகள் யாைவ;

(iii) ேமற்பᾊ பயிர்ச்ெசய்ைககைளப் பாᾐகாப் பதற்கான நடவᾊக்ைககைள ஆரம்பிக்கும் திகதி யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture:

(a) Is he aware that residents engaged in agriculture in several Grama Niladhari Divisions including Karagoda, Uyangoda I and II in the Kamburupitiya Divisional Secretary's Division of the Matara District have been severely inconvenienced owing to their inability to prevent the losses caused to harvest by monkeys and peacocks?

(b) Will he inform this House of -

(i) the steps that have been so far taken to prevent the damages caused to the aforesaid cultivations;

(ii) the methodologies to be adopted in that regard in the future; and

(iii) the date on which arrangements for protecting these cultivations will be initiated?

(c) If not, why? ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) (1) වඳුරු උවදුර ෙහේතුෙවන් සිදුවන හානි වැළැක්වීම සඳහා රුපියල් 10100/- කට වායු රයිෆල ලබා දීෙම් වැඩ සටහනක් ෙපොල් සංවර්ධන මණ්ඩලය හරහා කියාත්මක ෙව්. ෙපොල් සංවර්ධන නිලධාරින් විසින් ෙගොවි සංවිධාන නිෙයෝජිතයින් හා නිලධාරින් මඟින් ජනතාව දැනුවත් කර ඇත.

1033 1034

2015 මැයි 19

(2)වන සත්ත්ව ආරක්ෂක ආඥාපනතට අනුව, වඳුරන් ආරක්ෂිත සත්ත්ව විෙශේෂයක් ෙනොවන බැවින්, ඔවුන් පලවා හැරීෙම් කියාදාමය නීතිය හමුෙව් වරදක් ෙනොවන නිසා ෙමම වන සතුන් ෙගොවිබිම් වලින් ඉවත් කර ජාතික උදɕානවලට ෙගන ෙගොස් දැමීෙම් කමෙව්දයක් හඳුන්වා දුන් නමුත්, එයින් සාර්ථක පතිඵල අත්ෙනොවූ බැවින් ෙවනත් විකල්ප කමෙව්දයක් අත්හදා බැලීෙම් මට්ටමක පවතී.

(3)වන සත්ත්ව ආරක්ෂක ආඥා පනත අනුව ෙමොණරුන් ආරක්ෂිත පක්ෂි විෙශේෂයක් වන බැවින් එම සතුන්ට හානි කිරීම සඳහා නීතිමය පතිපාදන ෙනොමැති බැවින් ෙමොණරුන්ෙගන් තම වගාවන් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා සුදුසු වගා ආරක්ෂිත කමෙව්දයක් ෙයොදා ගැනීමට ෙගොවීන් දැනුවත් කර ඇත.

(ii) (1) වායු රයිෆල ලබා ගැනීම පිළිබඳව තවදුරටත් ජනතාව දැනුවත් කිරීම.

(2) වඳුරන්ෙග් ගහනය පාලනය කිරීම වැනි ෙවනත් විකල්ප කමෙව්දයන් අත්හදා බැලීම. මම අද උෙද්ත් කිව්වා, "ෙගොවි සංවිධානවලට රයිෆල් ලබා දීෙම් කමෙව්දයක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා." කියා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) රයිෆල් කියන්ෙන් වායු රයිෆල්ද? ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ඔව්. ගරු මන්තීතුමා, වායු රයිෆල්.

(iii) දැනටමත් කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

පශ්නය ෙයොමු කරන ෙමොෙහොෙත් තමයි වඳුරන්ෙගන් සහ ෙමොනරුන්ෙගන් පශ්න තිබුෙණ්. ඊට අමතරව වල්ඌරන්ෙග් පශ්නයත් මාතර දිස්තික්කයට බලපෑමක් ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට වඳුරන්, ෙමොනරුන් සහ වල්ඌරන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අලි පශ්නත් තිෙබනවාද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කලබල ෙවන්න එපා. මාතර දිස්තික්කයට අලි පශ්න නැහැ, ගරු මන්තීතුමා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමිය ට මම කියන්න කැමැතියි, පධාන වශෙයන්ම මාතර දිස්තික්කෙය් ෙතත් කලාපය ආශිතව වගාවන්ට තිෙබන ෙලොකුම තර්ජනය ෙම් සත්ව ෙකොට්ඨාස තුන කියා. ඒ සම්බන්ධෙයන් වායු රයිෆල් ලබා

ගැනීමට සමහර ෙගොවීන්ට සෘජුවම මුදල් වියදම් කරන්න තරම් වත්කමක් නැහැ. එම නිසා ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශයට බැරිද යම්කිසි සහනදායී ණය මුදලක් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළකට මැදිහත් ෙවන්න? එතෙකොට ෙම් වායු රයිෆල් ලබා ගන්න ෙගොවීන්ට ඒ ණය මුදල ෙකොටස් වශෙයන් ෙගවන්න පුළුවන්. ෙමොකද, එෙහම කමයක් දැනට නැහැ. ෙගොවීන් මුදල් ෙගවලා තමයි වායු රයිෆල් ලබා ගන්න ඕනෑ. සෑම ෙගොවිෙයකුටම එෙහම ෙගවන්න හැකියාවක් නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමියනි. ෙමොකක්ද, ෙම්කට ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශෙයන් ගන්න පුළුවන් පිළියම?

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්තටම දකුණු පළාෙත් විශාල වශෙයන් වනාන්තර එළිෙපෙහළි කිරීමත්, ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීමත් සමඟම සත්තුන්ෙග් වාසස්ථාන නැති වුණ නිසා තමයි සත්තු දැන් ගම්මාන ආශිතව පැමිණීමට පටන් ෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අන්න හරි, නියම උත්තෙර්. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ජීවන රටාව ෙවනස් වුණා. ආහාර මදි වුණා. ෙම් වාෙග් කාරණා නිසා තමයි ඒ සතුන් ගම්මානවලට පැමිෙණන්ෙන්. ඇත්තටම ෙම්කට සුදුසු කමෙව්දයක් වශෙයන් මම අද උෙද්ත් වායු රයිෆල් ගැන සාකච්ඡා කළා. ෙම් වායු රයිෆලයක් රුපියල් 10,100ක් විතර ෙවනවා. ෙම්ක ඉහළ මිලක් නිසා සාමානɕ පුද්ගලෙයකුට මිලදී ගන්න අමාරුයි. සමහර ෙගොවි සංවිධානවලට අපි ෙම් වායු රයිෆල් ලබා දීලා තිෙබනවා. නමුත් ෙගොවි සංවිධානයකට වායු රයිෆල් කිහිපයක් ලබා දුන්නත් මම හිතනවා මදි කියා. අපි ඉදිරිෙය්දී එවැනි කමෙව්දයක් ගැන සාකච්ඡා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමියනි, ෙගොවි සංවිධානවලට වායු රයිෆල් ටිකක් දුන්නා කියා ෙම් පශ්නය පාෙයෝගික ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් වත්තට ෙමොනෙරක්, නැත්නම් වඳුෙරක් ආවාම ෙගොවි සංවිධානයට ගිහිල්ලා වායු රයිෆල් එක අරෙගන එනෙකොට ෙවන්න තිෙබන ෙද් ෙවලා ඉවරයි. එම නිසා ඒ සඳහා විධිමත් කියා මාර්ගයක් අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමිය සඳහන් කරපු කාරණයට අමතරව, ඒ කියන්ෙන් කැළෑ එළිෙපෙහළි කිරීමට අමතරව තවත් පධාන පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි වනාන්තර එළිෙපෙහළි කිරීෙමන් ෙතොරවම ආහාර දාමයන් සහ ආහාර ජාලයන්ෙග් තුලනෙය් ෙවනසක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

උදාහරණයක් විධියට කියනවා නම් -ඔබතුමියත් ජීව විදɕාව හදාරපු ෙකෙනක් හැටියට දන්නවා.- කපුටු ගහනය අඩුවීම ෙමොනරා සහ වල්ඌරාෙග් වර්ධනයට ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබන බව. ෙමොකද, කපුෙටො ෙමොනර පැටවුන් උස්සාෙගන යනවා.

1035 1036

පාර්ලිෙම්න්තුව

සමහර ෙවලාවට ෙමොනර බිත්තර අරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම වඳුරන්ටත් වඩා වල් ඌරු පැටවුන් අල්ලා ෙගන යනවා. ඒ විධියට ඒ සතුන්ෙග් තුලනය වීමක් සිදු වුණා. හැබැයි, දැන් කපුටු ගහනය අඩු වීම නිසා ඒ තුලනය වීෙම් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ආහාර දාමයන්ෙග් හා ආහාර ජාලයන්ෙග් තුලɕතාවය බිඳ වැටීම පිළිබඳව කියා මාර්ගයක් ගැනීමට අමාතɕාංශෙය් ෙම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳ විෙශේෂඥයන්ට ගැඹුරු දැක්මක් සහිත වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද කියා මම අහනවා.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ගරු මන්තීතුමා මතු කරපු පශ්නය ගැන අෙප් අමාතɕාංශෙය් විද්වතුන් සමඟ සාකච්ඡා කර මම ඊට පිළිතුරක් ලබා ෙදනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විපක්ෂෙය් මන්තීවරු පශ්න විමසීම සහ එතුමාට ඉඩ ලැබීෙම් දුර්වලතාව පිළිබඳව ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මන්තීතුමා කථා කළා. ඒ නිසා මෙග් තුන් වන අතුරු පශ්නය ඇසීෙම් අවස්ථාව මම එතුමාට පරිතɕාග කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු ඇමතිතුමියනි, වන සත්ව පශ්නය ලංකාෙව් පවතින බරපතළ අර්බුදයක්. අෙප් ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ඌරා, රිළවා, ඉත්තෑවා, දඬු ෙල්නා, ෙමොනරා, මුවා කියන ෙම් සත්තු වර්ග හය අෙප් මහනුවර දිස්තික්කය ඇතුළු දිස්තික්ක කිහිපයකටම බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ඌරන් ෙබෝ වීමට නරින්ෙග් වඳ වීමත් සෑෙහන්න බලපානවා. ඒ නිසා ෙම් ගැන ජාතික කමිටුවක් පත් කර එවැනි පශ්න අධɕයනය කර, ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් පශ්නවලට විසඳුමක් ෙසොයන්න අවශɕ කටයුතු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

පහු ගිය කාලෙය් වායු රයිෆල් ගන්න රුපියල් ලක්ෂ දහයක් ෙවන් කළා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් 10,000ක් වන වායු රයිෆලයක් සඳහා ෙගොවියා රුපියල් 5,000ක් ෙගවා ලබා ෙදන කමෙව්දයක් හදා අපි ඒ සඳහා රුපියල් ලක්ෂ දහයක් ෙවන් කර, මිල දී ගැනීම් කර ඒ භාණ්ඩ ෙගනාවා. ෙම් ආණ්ඩුෙවන් දැන් ඒ වායු රයිෆල් සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් කර දමා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒවා නැවත ජනතාවට ලබා ෙදනවාද කියන පශ්නය තමයි මම ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමියෙගන් අහන්ෙන්.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය හරහාද? ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ඔව්, මුදල් ෙවන් කළා. එෙහම මුදල් ෙවන් කර tenders call කර, දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් ඒ ඔක්ෙකොම කටයුතු කර තිබුණා. හැබැයි, ඔබතුමියන්ලා ආවායින් පසුව ඒ ඔක්ෙකොම අයින් කර දමා තිෙබනවා.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) අපි පැමිණියාට පස්ෙසදි අයින් කළාද කියා නම් මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් මම ඒ ගැන ෙසොයා බලා කියන්නම්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 15 -5945/'15- (1), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 2 -5580/'14- (2), ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1037 1038

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2015 මැයි 19

යාපනය මහ නගර සභාව සඳහා ඉදිකිරීමට නියමිත ෙගොඩනැඟිල්ල : ෙවන් කර ඇති මුදල

யாழ். மாநகர சைபக்கான உத்ேதச கட்ᾊட நிர்மாணம் : ஒᾐக்கிய பணத்ெதாைக PROPOSED BUILDING FOR JAFFNA MUNICIPAL COUNCIL : MONEY ALLOCATED 6043/’15 7. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா சார்பாக) (The Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Hon. Douglas Devananda) රාජɕ පරිපාලන, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) යාපනය මහ නගර සභාව සඳහා අලුතින් ඉදිකිරීමට නියමිත ෙගොඩනැඟිල්ලට ෙවන් කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එහි පළමුවැනි අදියෙර් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබ්ද;

(iii) එම පළමුවැනි අදියර සඳහා ෙවන් කළ මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் சனநாயக ஆட்சி பற்றிய அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) யாழ்ப்பாண மாநகர சைபக்காக ᾗதிதாக நிர்மாணிப்பதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ள கட்ᾊடத்ᾐக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) அதன் ᾙதற்கட்டப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ᾙதற்கட்டப் பணிகᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Local Government and Democratic Governance:

(a) Will he inform this House -

(i) of the amount of money that has been allocated for the new building to be constructed for Jaffna Municipal Council;

(ii) whether the work of the first phase of it has been commenced; and

(iii) the amount of money allocated for the first phase of the construction?

(b) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා කිසිදු පතිපාදන මුදලක් ෙවන් කර ෙනොමැත.

(ii) නැත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

පුරාවිදɕාත්මක ස්ථාන ෙපොදු අවශɕතා ෙවනුෙවන් ෙයොදා ගැනීම : තඹලගමුව පාෙද්ශීය සභාව

ெதால்ெபாᾞளியல் இடங்கைளப் ெபாᾐத் ேதைவகᾦக்குப் பயன்பᾌத்ᾐதல்: தம்பலகாமம் பிரேதச சைப UTILIZATION OF ARCHAEOLOGICAL SITES FOR COMMON PURPOSES : THAMBALAGAMUWA PRADESHIYA SABHA 6048/’15

8. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. C.A. Suriyaarachchi ) අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) තඹලගමුව පාෙද්ශීය සභාව විසින් පුරාවිදɕාත්මක ස්ථාන විවිධ ෙපොදු අවශɕතා ෙවනුෙවන් ෙයොදා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) තඹලගමුව, යුනිට් 17 ෙකොලනිෙය් තිබූ පුරාවිදɕාත්මක වටිනාකමින් යුත් දාගැබ් ෙදකක නටඹුන් වනසමින් ළමා උදɕානයක් ඉදි කෙළේ ෙකෙසේද;

(ii) ඊට එෙරහිව නීතිය කියාත්මක ෙනොවුෙය් මන්ද;

(iii) තඹලගමුව - තිස්සපුර ගාම ෙය්, පිඹුරු අංක තී 51 අතිෙර්ක අංක 16, පත අංක 16, කැබලි අංක 576 යන පුරාවිදɕාත්මක භූමිය ආසන්නෙය් පිහිටි සුසාන භූමිය පුළුල් කිරීම මුවාෙවන් කම්බි ගසා ෙවන්කර ගැනීමට කරන උත්සාහය කවර පදනමක් මත, කුමන පාර්ශ්වයකෙග් අවශɕතාවකට සිදු කරන්ෙන්ද;

(iv) භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා පමුඛ පෙද්ශවාසීන් ඊට විෙරෝධය පෑෙමන් පසු එකී පුරාවිදɕා භූමිය ඔස්ෙසේ කුඹුරුවලට යාමට තිබූ මාර්ගය අවහිර කරමින් වැටක් ඉදිකිරීම කවර පාර්ශ්වයකින් පළිගැනීම සඳහා සිදු කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

1039 1040

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ඇ) (i) නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙබෞද්ධ නටඹුන් විනාශ කිරීමට පළාත් පාලන ආයතනවලට ඉඩ දීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

(ii) එවැනි සිදුවීම් සම්බන්ධව පුළුල් පරීක්ෂණයක් සිදුකර ඊට සම්බන්ධ ෙහෝ අනුබල දුන් පුද්ගලයන්ට එෙරහි කියා මාර්ග ගන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) தம்பலகாமம் பிரேதச சைபயினால் ெதால்ெபாᾞளியல் இடங்கைள பல்ேவᾠ ெபாᾐத் ேதைவகᾦக்கும் பயன்பᾌத்ᾐம் ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ அᾙல்பᾌத்தப்பᾌவைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) தம்பலகாமம் ᾜனிட் 17 ெகாலனியில் காணப்பட்ட ெதால்ெபாᾞளியல் ெபᾠமதிமிக்க இரண்ᾌ தாᾐேகாᾗரங்களின் சிைதᾫகைள அழித்ᾐ சிᾠவர் ᾘங்காெவான்ᾠ எவ்வாᾠ நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii ) இதற்கு எதிராக சட்டம் ஏன் அᾙல்பᾌத்தப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

( iii ) தம்பலகாமம் - திஸ்ஸᾗர கிராமத்தின் நிலவைரபட இலக்கம் திாீ 51 ேமலதிக இலக்கம் 16 பத்தி இலக்கம் 16 ᾐண்ᾌ இலக்கம் 576 எᾔம் ெதால்ெபாᾞளியல் நிலப் பிரேதசத்ᾐக்கு அᾞேக அைமந்ᾐள்ள மயானத்ைத விஸ்தாிப்பதாகக் கூறிக்ெகாண்ᾌ, அக்காணிைய கம்பி ேவᾢ அைமத்ᾐ ஒᾐக்கிக்ெகாள்ள ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் ᾙயற்சிகள் எந்த அᾊப்பைடயில், எத்தரப்பினாின் ேதைவயின் அᾊப்பைடயில் இடம்ெபᾠகின்றன என்பைதᾜம்;

( iv ) பிக்குமார் உள்ளிட்ட பிரேதசவாசிகள் எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவித்த பின்னர் ேமற்பᾊ ெதால்ெபாᾞளியல் காணிகளின் ஊடாக வயல்கᾦக்குச் ெசல்வதற்கு இᾞந்த ᾪதிக்கு தைட ஏற்பᾌத்தி ேவᾢ நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ளைம எத்தரப்பினைரப் பழிவாங்குவதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i ) கிழக்கு மாகாணத்தில் ெபௗத்த சிைதᾫகைள அழிப்பதற்கு உள்ᾧராட்சி மன்றங்கᾦக்கு இடமளிப்பதற்கான காரணம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

( ii ) அவ்வாறான சம்பவங்கள் ெதாடர்பான விாிவானெதாᾞ விசாரைணெயான்ைற ேமற்ெகாண்ᾌ அதᾔடன் ெதாடர்ᾗைடய அல்லᾐ ஊக்குவித்த ஆட்கᾦக்கு எதிராக நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs:

(a) Is he aware that the Thambalagamuwa Pradeshiya Sabha is carrying out a programme of utilizing archaeological sites for various common purposes?

(b) Will he state -

(i) how a children’s park was made by demolishing the ruins of two dagabas with archaeological value in Unit 17 Colony, Thambalagamuwa;

(ii) as to why legal action was not taken against it;

(iii) as to who is behind the effort of fencing off the cemetery located close to the archaeological site at Lot No. 576, Folio No. 16, Supplement No. 16, Plan No. Thri 51 at Tissapura-Thambalagamuwa in the pretext of expanding it and the basis on which it is done; and

(iv) from whom revenge is to be taken by erecting a fence by obstructing the road to the paddy fields through that archaeological site after the residents of the area led by Buddhist monks protested against it?

(c) Will he also state -

(i) the reason for allowing the local government institutions in the Eastern Province to demolish the Buddhist archaeological ruins; and

(ii) whether action will be taken against persons responsible for that or abetted that, after conducting a comprehensive inquiry into such incidents?

(d) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) පුරාවිදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අවසරයකින් ෙතොරව ඉදි කර ඇත.

(ii) පුරාවිදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අවසරයකින් ෙතොරව, තඹලගමුව පාෙද්ශීය සභාව විසින් 2008-2010 වර්ෂවලදී ඉදිකිරීම් සිදු කර ඇති අතර, ඒ අවස්ථාෙව්දී එම ෙතොරතුරු අනාවරණය ෙනොවීම ෙහේතුෙවන් නීතිමය පියවර ෙගන ෙනොමැත.

1041 1042

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2015 මැයි 19

(iii) සුසාන භූමිය පුළුල් කිරීෙම් පජා අවශɕතාව මත තඹලගමුව පාෙද්ශීය සභාව විසින් සිදු කර ඇත.

(iv) නිශ්චිතව කිව ෙනොහැක.

(ඇ) (i) නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙහෝ ෙවනත් කිසිදු පළාතක ෙබෞද්ධ නටඹුන් විනාශ කිරීමට කිසිදු ආයතනයකට ඉඩ දීමක් සිදු කරනු ෙනොලැෙබ්.

(ii) ඔව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 10 - 5581/'14 - (2), ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් ඇති මාර්ග : යාපනය දිස්තික්කය ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் கீᾨள்ள ᾪதிகள்: யாழ். மாவட்டம் ROADS UNDER ROAD DEVELOPMENT AUTHORITY : JAFFNA DISTRICT 6045/’15 13.ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா சார்பாக) (The Hon. W.D.J. Senewiratne on behalf of the Hon. Douglas Devananda) මහාමාර්ග හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) යාපනය දිස්තික්කය තුළ මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් ඇති මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම මාර්ග අතරින් අලුත්වැඩියා කිරීමට නියමිත මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) එකී මාර්ග අලුත්වැඩියාවට අදාළව වɕාපෘති හඳුනා ෙගන තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම්, එම වɕාපෘති සඳහා ෙවන්කර ඇති මුදල ෙකොපමණද; (v) එම වɕාපෘතිවලට අදාළව අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශ ඉදිරිපත් කර තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள் மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின்கீழ் காணப்பᾌம் ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾪதிகளில் திᾞத்தியைமக்கப்படᾫள்ள ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) குறித்த ᾪதிகைள திᾞத்தியைமப்பதற்குாிய கᾞத்திட்டங்கள் இனம் காணப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனின், ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டங்கᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டங்கᾦக்கு ஏற்ᾗைடயதாக அைமச்சரைவ நிᾞபங்கள் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Highways and Investment Promotion:

(a) Will he inform this House - (i) the number of roads in the Jaffna District under the Road Development Authority; (ii) of these roads, the number of roads due to be renovated; (iii) whether the projects in respect of the renovation of such roads have been identified; (iv) if so, the amount of money allocated for the said projects; and (v) whether Cabinet Memoranda have been submitted in respect of the said projects?

(b) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) මාර්ග සංඛɕාව 48කි.

A පංතිය - 11

B පංතිය - 37

(ii) ඉහත සඳහන් මාර්ග අතරින් මාර්ග 14ක් සංවර්ධනය කර ඇත. ඉතිරි මාර්ග 34හි නඩත්තු කටයුතු නිසි පරිදි පවත්වාෙගන යනු ලබයි.

(iii) ඔව්.

ඉහත සඳහන් මාර්ග 34 අතරින් මාර්ග 04ක් පුළුල් කර සංවර්ධනය කිරීමට හඳුනාෙගන ඇත.

1043 1044

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) ෙමම මාර්ග පුළුල් කළ යුතු බවට හඳුනාෙගන තිබුණද, අදාළ සැලසුම් සකස් කිරීම සිදු කර ෙනොමැත. ඒ අනුව, මුදල් ෙවන් කිරීමක්ද සිදු කර නැත.

(v) නැත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්නය. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය

நீதித்ᾐைறச் சுதந்திரம் INDEPENDENCE OF THE JUDICIARY ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ඇසීමට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා විසින් රජය මඟින් ස්ථාපිත කර ඇති ෙපොලිස් මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ඒකකය අභිෙයෝගයට ලක්කරමින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන ලද SCFR/163/2015 අංක දරන මූලික අයිතිවාසිකම් ෙපත්සම හා එහි ෙදන ලද නිෙයෝගය විවිධ ආකාරයන්ෙගන් අභිෙයෝගයට ලක් කරමින් ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා විසින් පසු ගිය දින කිහිපය තුළ පකාශ කිහිපයක් කර ඇති බව ජනමාධɕ තුළ වාර්තා වී ඇත.

ෙමකී පකාශයන් තුළින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ලබා ෙදන ලද නිෙයෝගයන් අනිසි ෙලස අභිෙයෝගයට ලක්කර ඇති අතර ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ස්වාධීනතාවට බලවත් තර්ජනයක් එල්ල ෙකොට ඇත. එතුමාෙග් පකාශයන්හි සඳහන් කරුණු නිවැරැදි ෙනොවන අතර එම පකාශ තුළින් ජනතාවට වැරැදි මතයක් ලබා දීමට කටයුතු කර ඇත. ෙම් තුළින් වඩාත් බරපතළ තත්ත්වයක් උද්ගත වී ඇත්ෙත් ශී ලංකාෙව් ඉහළම අධිකරණය ලබා ෙදන නිෙයෝග පිළිබඳව ෙපොදුරදමඩුලු විනිසුරුවරුන්ෙග් හා නීතිෙව්දීන්ෙග් මතයන් විමසන බව ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා විසින් කර ඇති බරපතළ පකාශයයි. එෙහයින් පහත සඳහන් පශ්න සඳහා පිළිතුරු ලබා ෙදන ෙලස මා රජෙයන් ඉල්ලා සිටිමි.

(අ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 126වන වɕවස්ථාව යටෙත් මූලික අයිතිවාසිකම් ෙපත්සමක් විභාග කිරීම සඳහා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් ෙදෙදෙනකුට නීතිෙයන් ඉඩකඩ ඇති බව රජය පිළිගන්ෙන්ද?

(ආ) එවැනි නඩුවකදී විනිශ්චයකාරවරුන් ෙදෙදෙනකුෙගන් සමන්විත විනිසුරු මඩුල්ලකට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 126 (4) අනුවɕවස්ථාව යටෙත් අතුරු තහනම් නිෙයෝග ලබා දීමට ඒ අනුවම හැකි බව පිළිගන්ෙන්ද?

(ඇ) මීට ෙපර අවස්ථාවන් රාශියකදී විනිශ්චයකාරවරුන් ෙදෙදෙනකුෙගන් සමන්විත විනිසුරු මඩුලු තුළින් එෙසේ විවිධ අතුරු නිෙයෝග ගණනාවක් ලබා දී ඇති බව රජය පිළිගන්ෙන්ද?

(ඈ) සමහර අවස්ථාවන්හිදී නිල කාමරය තුළදීම එක් විනිශ්චයකාරවරයකු මඟින් අතුරු නිෙයෝග ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දී ඇති බව රජය පිළිගන්ෙන්ද?

(ඉ) ඒ අනුව ෙමම නීති කෘතිෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් ෙදෙදෙනකු විසින් අතුරු නිෙයෝගයක් ලබා දීම නීතියට හා සම්පදායන්ට අනුකූල බව රජය පිළිගන්ෙන්ද?

(ඊ) ෙමම නීති කෘතිය විභාග කිරීම සඳහා මුලින් පත් කළ විනිශ්චයකාරවරුන් තුන් ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත විනිසුරු මණ්ඩලෙයන් එක් විනිශ්චයකාරවරයකු ඉල්ලා අස් වූ අවස්ථාෙව් එම කාරණය ගරු අගවිනිශ්චයකාරතුමාට ෙයොමු කළ බවත්, ගරු අගවිනිශ්චයකාරතුමාෙග් නිෙයෝගය අනුව ඉතිරි විනිශ්චයකාරවරුන් ෙදෙදනා එම නඩුව විභාගයට ගත් බව රජය දන්ෙන්ද?

(උ) ෙමම නඩුව සඳහා නීතිපතිවරයා නිෙයෝජනය කරමින් ෙපොලිස්පතිවරයා හා ෙපොලීසිය ෙවනුෙවන් අතිෙර්ක ෙසොලිසිටර් ෙජනරාල්වරයකු ෙපනී සිටි බවත්, එතුමා පැය එකහමාරකට අධික කාලයක් එකී වගඋත්තරකරුවන් ෙවනුෙවන් කරුණු ඉදිරිපත් කළ බවත්, ඒ කිසිදු අවස්ථාවකදී විනිශ්චයකාරවරුන් ෙදෙදෙනකුට අතුරු තහනම් නිෙයෝගයක් ලබාදීමට ෙනොහැකියි යනුෙවන් තර්කයක් ඉදිරිපත් ෙනොවූ බවත්, ගරු අධිකරණය ෙදපාර්ශ්වෙය් කරුණු සැලකිල්ලට ෙගන ෙමම නඩුෙව් අතුරු නිෙයෝගය නිකුත් කළ බවත් රජය දන්ෙන්ද?

(ඌ) ෙපොලිස්පති හා ෙපොලිස්පතිවරයා ෙවනුෙවන් නිෙයෝජනය කරන ලද නීතිපතිවරයාෙග් නීතිඥවරයා විසින් ෙමම නඩු විභාගය සඳහා ඉක්මන් දිනයක් ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලීමක් ඉහත කී නඩුෙව්දී ඉදිරිපත් වී ඇද්ද?

(එ) ශී ලංකාෙව් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ලංකාෙව් ඉහළම අධිකරණය බවත් එම අධිකරණය මඟින් ෙදනු ලබන තීන්දු, නිෙයෝග අභිෙයෝගයට ලක් කිරීමට ෙහෝ ඊට ඉහළින් ජාතික ෙහෝ ජාතɕන්තර වශෙයන් කිසිදු මණ්ඩලයක් ෙහෝ අධිකරණයක් ෙනොමැති බව රජය පිළිගන්ෙන්ද?

(ඒ) ශී ලංකාෙව් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දුන් තීන්දුවක් ෙහෝ නිෙයෝගයක් පිළිබඳව ෙපොදුරද මඩුලු විනිශ්චයකාරවරුන්ෙගන් හා නීතිෙව්දින්ෙග් සම්ෙම්ලනෙය් මතය විමසා කටයුතු කිරීම ෙමරට නීති පද්ධතිය අභිෙයෝගයට හා හෑල්ලුවට ලක් කිරීමක් බව රජය පිළිගන්ෙන්ද?

(ඔ) ගරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ෙමම නඩුෙව් ෙදන ලද තීන්දුව අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පදර්ශනය කරන සුවිෙශේෂී අවස්ථාවක් ෙලස අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙපන්වා දුන් අතර, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය හා ස්ෛවරිභාවය රැක ගැනීම සඳහා ෙනොපමාව ෙමම නීති කෘතිය පිළිබඳව පකාශ කරන ලද එකී පකාශ ඉල්ලා අස් කර ගනිමින් අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වයට ගරු කරන බවට පතිඥාවක් ගරු අගාමාතɕතුමා ඇතුළු රජය ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ලබා ෙදන්ෙන්ද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1045 1046

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2015 මැයි 19

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! I wish to announce that this House cordially welcomes the Delegation from Vietnam led by Hon. Pham Van Linh,Vice-Chairman of the Central Commission for Popularization and Education of the Communist Party of Vietnam and the Chairman of the Vietnam-Sri Lanka Friendship Association, now present in the Speaker’s Gallery.

ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද පශ්නය ගැන ගරු අගාමාතɕතුමා දීර්ඝ පිළිතුරක් ලබා ෙද්වි. නමුත් ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව ෙකටිෙයන් වචන කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඔබතුමාත් නීතිඥ මහත්මෙයක්. අෙප් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාත් නීතිඥ මහත්මෙයක්. ජී.එල්. පීරිස් හිටපු ඇමතිතුමාත් නීතිඥ මහත්මෙයක්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැහැ, නැහැ. එතුමා නීතිඥ මහත්මෙයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නීති විශාරදෙයක්. ඊටත් වඩා ඉහළයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ඒ අධිකරණ තීන්දුව පිළිගන්නවා. නමුත් ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ඕනෑම අධිකරණ තීන්දුවක් විෙව්චනය කිරීමට ෙම් රෙට් සෑම ෙකෙනකුටම අයිතියක් තිෙබන බව. [බාධා කිරීමක්] විෙව්චනය කිරීමට, එහි අඩු පාඩුකම් ෙපන්වා දීමට අපට අයිතියක් තිෙබනවා. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමනි, ඔබතුමා ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. අද රෙට් මතයක් තිෙබනවා, අධිකරණ තීන්දුවක් දුන්නාම ඒක ගැන කථා කරන්න බැහැ, ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න බැහැ කියලා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පමණක් ෙනොෙවයි, පුරවැසියන්ට රූපවාහිනියට ගිහිල්ලා කියන්න පුළුවන්, 'ෙම් තීන්දුව වැරැදියි' කියලා. ඒක තමයි නීතිය. අෙප් ගරු අගාමාතɕතුමා එදා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද කියන එක ගැන මා ෙකටිෙයන් කියන්නම්. එතුමා ඒ ගැන දීර්ඝ පිළිතුරක් ෙද්වි. එතුමා ෙකොටින්ම කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 132 (2) වැනි අනුවɕවස්ථාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"එෙසේ වුව ද, සියලු අවස්ථාවල දී"

That is, at all times.

"එහි අධිකරණ බලය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් විධිවිධානවලට යටත්ව, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරයන් තිෙදනකුට ෙනොඅඩු....." ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඕක තවත් ඉස්සරහට කියවාෙගන යන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ෙමය කියවලායි තිෙබන්ෙන්. මම ෙමය සිය වතාවක් විතර කිෙයව්වා. [බාධා කිරීම්] It means, at all times. හැම අවස්ථාවකදීම - at all times - ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරයන් තුන්ෙදෙනක් ෙම් නඩුව අහන්න ඕනෑ කියන එක තමයි ගරු අගමැතිතුමා කිව්ෙව්. අපි අඩු පාඩුව ෙපන්වා දුන්නා. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉදිරි පියවර ගන්නවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නීතිපතිවරයා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටි නිෙයෝජɕ ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරයා ඒ සම්බන්ධෙයන් කිව්ෙව් නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නීතිපතිවරයා කට වහ ෙගන සිටිෙය් ඇයි කියන එක අපට කියන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජනතාවෙග් අධිකරණ බලය තමයි පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා අධිකරණයට දීලා තිෙබන්ෙන්. ජනතාවෙග් අධිකරණ බලය පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා අපි අධිකරණයට ෙදනවා. එතෙකොට අධිකරණය - හිතා මතා ෙනොෙවයි - යම් වැරැද්දක් කෙළොත් අපට අයිතියක් නැද්ද ඒ ගැන ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කරන්න? [බාධා කිරීම්] - අපි කථා කරන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවන්. අෙප් රෙට් වɕවස්ථාව අනුව ජනතාවෙග් අධිකරණ බලය පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අධිකරණයට -ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට- දීලා තිෙබනවා. එතෙකොට අපි -

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Member?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එෙහම පශ්නයක් ෙමතැන නැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් විධිවිධාන අනුව කිසිම වරදක් සිදු ෙවලා නැහැ. අගමැතිතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? මෙග් ඔළුව බැඳලාද, මෙග් කකුල් බැඳලාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ කියලායි එතුමා කිව්ෙව්. ඒ අගමැතිතුමා - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අගාමාතɕතුමා ෙහට ෙම් පිළිබඳව පිළිතුරක් ලබා ෙදන බැවින් -

1047 1048

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අගාමාතɕතුමා දීර්ඝ වශෙයන් පිළිතුරක් ලබා ෙදනවා. මම කනගාටු ෙවනවා, විපක්ෂ නායකතුමා නීතිඥ මහත්මෙයක් ෙවලාත් අධිකරණ තීන්දුවක් විෙව්චනය කරන්න බැහැ කියන එක, - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම් කාරණය විවාදයක් කර ගන්න එපා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුවත් එක්ක අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව, බලය ගත් දවසට පසු දා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව මඟ හැරලා අගවිනිසුරුතුමාව කෙනන් අල්ලා එළියට දමපු ආණ්ඩුවක්. ඒ නිසා - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙමය විවාදයක් කර ගන්න එපා. ෙහට අගාමාතɕතුමා ෙම් පිළිබඳව පකාශයක් කරනවා. ඒ අනුව එතැනදී කථා කරන්න.

ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, වරපසාද පශ්නය. l

වරපසාද: අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරියට කැඳවීම

சிறப்ᾗாிைம: இலஞ்சம் அல்லᾐ ஊழல் குற்றச்சாட்ᾌகள் பற்றிய விசாரைண ஆைணக்குᾨᾫக்கு வரவைழத்தல் PRIVILEGE : SUMMONING BEFORE COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY OR CORRUPTION ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වරපසාද පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අල්ලස් ෙහෝ දුෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වර්තමාන අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමිය නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කරමින් සිටියදී විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නීති උපෙද්ශිකාවක ෙලස කටයුතු ෙකොට යම් දීමනාවක් ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා ෙකොට සතɕය රටට ෙහළිදරවු කරන්න කියලා, 2015 අෙපේල් මස පළමු වැනි දා මා සහ මෙග් සෙහෝදර මන්තීවරුන් ෙදෙදෙනකු වන ගරු ජානක වක්කුඹුර

මහතා සහ ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙපේල් මාසෙය් අපි තුන්ෙදනාෙගන්ම යම් පකාශයක් ලබා ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ ගිය සතිෙය් අපට දැනුම් දීමක් කර තිෙබනවා, අපි කරන ලද ඉල්ලීම අසතɕයක් බවට ෙකොමිෂන් සභාව තහවුරු කර තිෙබනවාය, එම නිසා පනෙත් 5 : 1 (ආ) වගන්තිය යටෙත් පකාශයක් ලබා ෙදන්න අපට අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට පැමිෙණන්න කියලා.

ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ගරු මන්තීවරයකුෙගන් යම් පකාශයක් ලබා ගැනීමට ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු අත් අඩංගුවට ගැනීමට ෙහෝ ෙපරාතුව ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරු කථානායකතුමා දැනුවත් කරන්න ඕනෑය කියා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව දැනුවත් කර තිෙබන බවට ගරු කථානායකතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දීම අපට දැනුම් දීමක් කළාය කියලා. නමුත් මා දන්නා විධියට අද ෙම් ෙමොෙහොත දක්වාම ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු කථානායකතුමා දැනුවත් කරලා නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවිධ කාරණා කියන්න තිබුණත්, ෙමය ඒ සඳහා අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි. අපි දැඩිව විශ්වාස කරනවා, ෙම් උත්සාහ කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් බිය වද්දන්නයි කියලා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් බිය වද්දලා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙගන් ෙවන්නට තිෙබන ජනතා ෙසේවය මඟ හරවන්න තමයි ෙම් උත්සාහ කරන්ෙන්. අපි විශ්වාස කරන්ෙන් ෙමහිදී අෙප් වරපසාද කඩවීමක් ෙවලා තිෙබනවා කියලායි. එම නිසා මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බැලීමක් කරලා සුදුසු නිෙයෝගයක් කරන්න කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම් හා සමාන ම තවත් වරපසාද පශ්න ෙදකක් තිෙබනවා, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමාෙග් සහ ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමාෙග්. ගරු රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් වරපසාද පශ්නයත් ඒ කාරණය ම නිසා එය කියවන්න අවශɕ නැහැ. එය ඉදිරිපත් කරනවාය කිව්වාම පමාණවත් වනවා. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ඊට අමතරව ෙම් සම්බන්ධෙයන් තවත් කරුණක් ඉදිරිපත් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙල්ඛනෙය් සඳහන් කර තිෙබන කරුණු විතරයි කියන්න පුළුවන්, වරපසාද යටෙත්.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) එහි සඳහන් කර තිෙබන කරුණුවලට අමතරව තව කරුණක් කියන්න තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඉදිරිපත් කරන්න.

1049 1050

2015 මැයි 19

II

වරපසාද: අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරියට කැඳවීම சிறப்ᾗாிைம: இலஞ்சம் அல்லᾐ ஊழல் குற்றச்சாட்ᾌகள் பற்றிய விசாரைண ஆைணக்குᾨᾫக்கு வரவைழத்தல் PRIVILEGE : SUMMONING BEFORE COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY OR CORRUPTION

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානාකයතුමනි, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරියට එෙරහිව අෙපේල් මාසෙය් 01වන දා අපි කරපු පැමිණිල්ල සම්බන්ධෙයන් ගරු ෙමොහාන් පී. ද සිල්වා මන්තීතුමාත්, ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමාත්, මමත් පකාශයක් දුන්නා. ඉන් අනතුරුව නැවත කැඳවීමක් කර තිෙබනවා, අෙපන් පකාශයක් ගත යුතුයි කියලා. ජනතාවෙගන් අප ෙවත පශ්නයක් ෙයොමු වුණාට පස්ෙසේ මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට අපට අයිතියක් තිෙබනවා, ඒ සම්බන්ධව ෙසොයා බැලීමක් කරන්න ඒ කරුණ අදාළ ආයතනය ෙවත ෙයොමු කරන්න.

ෙම් නැවත කැඳවීම තුළින් ඉතා පැහැදිලිව ගමɕ වන්ෙන්, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට එෙරහිව සහ ඇතැම් ආයතනවලට එෙරහිව හඬ නඟන මන්තීවරුන් බියවද්දා ෙමල්ල කිරීමක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන බවයි. ෙම් තුළින් අප ෙවත අනɕ ආකාරයකින් පීඩනයක් සහ බලපෑමක් එල්ල කිරීමටයි සූදානම් වන්ෙන්. ඒ නිසායි අපි ෙම් ඉල්ලීම කරන්ෙන්. මහජන නිෙයෝජිතයින් හැටියට අෙප් මහජන ෙසේවාව කර ෙගන යෑමට අවහිර කිරීමක්, මහජන නිෙයෝජිතයින් වන අපට පීඩනයක් එල්ල කිරීමක් සහ ජනතා පරමාධිපතɕයට බරපතළ අතුල් පහරක් එල්ල කිරීමක් විධියට තමයි අප ෙමය සලකන්ෙන්.

ඒ එක්කම ෙම් පැමිණිල්ලට අදාළ ලිඛිත සටහන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින්ම අපි ෙසොයා ගත්තා. විෙශේෂෙයන් විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාෙව් 2006 වාර්ෂික පගති වාර්තාෙව් සටහන් අරෙගන ඒ ඔස්ෙසේ තමයි අපි එම පැමිණිල්ල අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ ගැන පරීක්ෂණ කරලා ඒ පැමිණිල්ල සාවදɕයි කියලා පරීක්ෂණ වාර්තාවක්වත් අපට දීලා නැහැ. ඔවුන්ට විරුද්ධ පැමිණිල්ල ඔවුන්ම විභාග කරලා, ඒ පැමිණිල්ල සාවදɕයි කියලා තීන්දු කරලා, නැවත අෙපන් පකාශයක් ගන්න තැත් කිරීම ජනතා නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපට කරන බරපතළ අසාධාරණයක් වාෙග්ම, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මන්තීතුමා කියපු විධියට ගරු කථානායකතුමා දීලා තිෙබන නිෙයෝගවලටත් පටහැනියි. ෙම් නිසා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු හැටියට අපෙග් වරපසාද කඩවී තිෙබනවාය කියලා අප නිගමනය කරන නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් සුදුසු නිෙයෝගයක් ෙදන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා.

III

වරපසාද: අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරියට කැඳවීම சிறப்ᾗாிைம: இலஞ்சம் அல்லᾐ ஊழல் குற்றச்சாட்ᾌகள் பற்றிய விசாரைண ஆைணக்குᾨᾫக்கு வரவைழத்தல் PRIVILEGE : SUMMONING BEFORE COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY OR CORRUPTION

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මන්තීතුමාත්, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමාත් කියපු කාරණයමයි මටත් කියන්න තිෙබන්ෙන්.

අපි පැමිණිල්ලක් කළා. ඒ පැමිණිල්ල සාවදɕ ෙලස කළ ෙදයක් ෙනොෙවයි. අප ළඟ තිෙබන කරුණක් අනාවරණය කර ගැනීම සඳහා තමයි අපි ඒ පැමිණිල්ල කෙළේ. ෙමන්න ෙම් විධිෙය් අවිධිමත් ගනුෙදනුවක් තිෙබනවාය කියලා අපි යම් කරුණක් කිව්වා. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ගත්ත ෙතොරතුරුවල ෙමෙසේ සඳහන්ව තිෙබනවා, ඒ නිසා ෙම් අවිධිමත් ගනුෙදනුව ෙහළි කරන්න කියලා තමයි පැමිණිල්ල කෙළේ. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු තුන්ෙදෙනක් ගිහිල්ලායි ඒ ඉල්ලීම කෙළේ. මීට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් කිසිම මිනිෙහක් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට යන එකක් නැහැ, පැමිණිල්ලක් කරන්න. ෙමොකද, පැමිණිල්ල කරපු එක්ෙකනා හිෙර් දමන්න තමයි දැන් වැඩ පිළිෙවළ ෙයොදා ෙගන යන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් කරපු ඉල්ලීම තමයි අපි කිව්ෙව්. ගරු කථානායකතුමා මීට ෙපරත් කිව්වා, මන්තීවරුන් සම්බන්ධෙයන් විභාගයක් කරනවා නම් ඒ ගැන එතුමාට දැනුම් දීමක් කරන්න කියලා. නමුත්, එවැනි කිසිම දැනුම් දීමක් කරන්ෙන් නැතිව තමයි අපට එන්න කියලා නිෙයෝගයක් කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ගැන සාධාරණව කටයුතු කරන්න කියලා අප ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම් කාරණය ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

පධාන කටයුතු.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊට ෙපර මා ෙම් කාරණය ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙගන එන්න කැමතියි.

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් 90 ෙදෙනකුෙග් අත්සන් සහිතව ෙයෝජනාවක් නɕාය පුස්තකය හා සම්බන්ධ පරිපූරක ෙය්- 2015 මැයි මාසෙය් 8 වන දා - තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් මහ බැංකුෙව් අධිපති අර්ජුන මෙහේන්දන් මහතා එම ධුරෙයන් ඉවත් කළ යුතු

1051 1052

පාර්ලිෙම්න්තුව

යැයි රජයට සාමුහිකව බල කිරීම සඳහා ඒ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මම කාරණය කිව්වාට පස්ෙසේ ඔබතුමා object කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී තීරණයක් ගත්තා. එතුමාට ෙම් කාරණය කියන්න බැහැ. එතුමා පක්ෂ නායක රැස්වීමට ආෙව් බැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, I am not going to read. [බාධා කිරීම්] හරි. ඒක තමයි ෙම් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව්- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙකටිෙයන් කියන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වɕවස්ථාව පකාරව රාජɕ මුලɕ පිළිබඳව සම්පූර්ණ පාලනය පාර්ලිෙම්න්තුව සතු වන ෙහයින්,- [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්වා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු ෙවන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] අද පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ෙම් කාරණය මතු කළා. මතු කළාම, අෙප් කරුණු ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ කථානායකතුමා කිව්වා, ''මා ෙම් ගැන සලකා බලා පසුව තීන්දුවක් ෙදනවා" කියලා. ඒත් ෙමතුමා ආපහු ඒ කරුණ ෙමතැන කියනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මා කාරණාව දීර්ඝව කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් මධɕම බැංකුව- ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා රීති පශ්නයක් මතු කරනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? මට කථා කරන්න ෙදන්න. - [Interruption.] Wait, Hon. Minister. Why are you trying to prevent me from raising a point of Order? Let me raise it before this House. That is my right.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order, in short?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Over 90 Members have signed this Resolution. The Central Bank was involved in one of the biggest frauds ever recorded in its history. So, we ask for a debate on this matter and I request the Hon. Deputy Speaker to take this up with the Hon. Speaker in order that a date be given this week. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු කථානායකතුමා ෙග් අවධානය ඒ පිළිබඳව ෙයොමු කරනවා.

දැන් පධාන කටයුතු. [බාධා කිරීම්] .

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එක කරුණක් පමණක් තමුන්නාන්ෙසේට ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම්ක දැනට නɕාය පුස්තකෙය් තිෙබන ෙයෝජනාවක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පිළිබඳව පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී කථා කරන්න.

පධාන කටයුතු. [බාධා කිරීම්] අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1. [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එෙහම කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මන්තීවරු 90ක් අත්සන් කරලා භාර දීලායි තිෙබන්ෙන්. විශ්වාස භංගය විවාදයට ගන්න. [බාධා කිරීම්] ඒක හංගලා. [බාධා කිරීම්]

[ෙම් අවස්ථාෙව්දී මන්තීවරු පිරිසක් සිය අසුන්වලින් නැඟී සිටියහ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் உᾠப்பினர்களில் சிலர் ஆசனங்களிᾢᾞந்ᾐ எᾨந்ᾐ நின்றனர்.]

[At this stage, some Members rose from their seats.] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාෙව් කටයුතු විනාඩි 10කට අත්හිටුවනු ලැෙබ්.

1053 1054

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2015 මැයි 19

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 2.25ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப. 2.25 க்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 2.25 p.m. and then resumed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1. සාපරාධී කාරණාවලදී- [බාධා කිරීමක්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, අපි විවාදයට ගන්න කියන ෙම් ෙයෝජනාව නɕාය පුස්තකෙය්ත් තිෙබන බව. ෙම් වංචාව රෙට් ඉතිහාසෙය් ෙවච්ච ෙලොකුම මූලɕ වංචාව. ඒ වාෙග්ම ෙනොනවත්වා මහජන ධනය නාස්ති වන මූලɕ වංචාවක්, ෙම්ක. ඒ නිසා මහ බැංකු අධිපතිවරයාට එෙරහිව අපි දීලා තිෙබන ෙයෝජනාව සාකච්ඡාවට ගන්න කියලා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා පධාන අපි හැෙමෝම පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඉල්ලුවා. එහිදී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු ඇමතිතුමන්ලා හි ටිෙය්, ෙමෙහම ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්නම බැහැ කියන තැන. අපි ඒකට එකඟ නැහැ. ෙම් ෙයෝජනාව නɕාය පුස්තකයට දැමීම මඟින් පාර්ලිෙම්න්තුවත් පිළිඅරෙගන තිෙබනවා, ෙම් ෙයෝජනාව සාකච්ඡාවට ගත හැකි ෙයෝජනාවක් කියලා. ඒ තත්ත්වයට ආවාට පස්ෙසේ දැන් ෙම් ෙයෝජනාව ගන්න බැහැ කියලා කියන්ෙන් ෙම් රෙට් දින 100 ඇතුළත ෙවච්ච ෙලොකුම වංචාව වහ ගන්න දරන පයත්නයක් නිසා. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව අද අපට විවාදයට ගන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙයෝජනාව අපට විවාදයට ගන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් ෙයෝජනාව විවාදයට ගන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

මන්තීවරු විසි ෙදෙනකු නැඟිටලා ඉල්ලනවා, ෙම් ෙයෝජනාව දැන් වහාම විවාදයට ගන්න කියලා. එෙහම නැතිව තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ ඕනෑ විධියට කරන්න බැහැ. ෙමතුමන්ලාට ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂට තීන්දුව ෙදන උසාවිය ෙහොඳ නැහැ; හැබැයි, රවි කරුණානායක නිෙදොස් ෙකොට නිදහස් කරන උසාවිය ෙහොඳයි. ඒකද, යහ පාලනය? [බාධා කිරීම්] බරපතළ ෙචෝදනා තිබුණු නඩුවක් පැය 24න් දඩබඩ ගාලා ඉවර වුණු එක ගැන කිසිම පශ්නයක් තමුන්නාන්ෙසේලාට නැහැ. ෙම්කද, යහ පාලනය? ෙම්කට අප එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අපට කරුණාකරලා, - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ගරු මන්තීතුමන්ලා කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු කථානායකතුමා විසින් ෙම් පිළිබඳව තීරණයක් ෙදන බවට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් තීරණය දැනුම් දීෙමන් අනතුරුව, පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඔබතුමන්ලාට ඒ ගැන තීරණය කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148වැනි වɕවස්ථාව අනුව, - [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. ඇයි එතුමාට ඇවිත් ෙම් ගැන කියන්න බැරි?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ගරු කථානායකතුමා වියට්නාම පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම සමඟ සාකච්ඡාවක ඉන්ෙන්. එතුමා එන තුරු කරුණාකරලා, -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්කට වඩා ෙලොකු ෙදයක් තව තිෙබනවාද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක cancel කරලා එන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්] Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුව විනාඩි 15කට කල් දමා පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවීමට තීන්දු කරනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා 3.10ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப. 3.10 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 3.10 p.m. and then resumed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මතු වූ කාරණය සම්බන්ධව පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී සාකච්ඡා කර ගත් ආකාරයට ඒ පිළිබඳව ගැඹු රින් අධɕයනය ෙකොට සාධාරණ තීරණයක් ලබා දීම සඳහා ගරු කථානායකතුමා විසින් කාලය ඉල්ලා සිටි අතර, ඒ සම්බන්ධව පක්ෂ නායකයන් අතර එකඟතාවක් ඇති වූ බව ෙමම ගරු සභාවට දන්වා සිටිමි. පධාන කටයුතු -

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148වැනි වɕවස්ථාවට අනුව අෙප් රෙට් මූලɕ කටයුතු පිළිබඳ සම්පූර්ණ බලය තිෙබන්ෙන් ෙම් ගරු සභාවටයි. අද ෙම් රෙට් සමස්ත බැංකු කමය, ණය කමය, මුදල් ෙවෙළඳ ෙපොළ, පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොළ යන සියල්ලට මුදල් ෙකොළය අච්චු ගහන තැන සම්බන්ධෙයන් මතු ෙවලා තිෙබන අර්බුදය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කිරීම කිසිෙසේත් කල් දමන්න පුළුවන් එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් මුළු මහත් සමස්ත ලාංකීය ජනතාවෙග් ජීවිතෙය් එදිෙනදා ගනු ෙදනු කරන මුදල් ෙනෝට්ටු අච්චු ගහන තැන වන මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයා මහ දවාෙල් කරලා තිෙබන ෙම් මහා ෙකොල්ලය පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් විවාද කරලා තීරණයක් ගන්න බැරි වුෙණොත්, ෙම් රෙට් සමස්ත මුදල් කමය කඩා ෙගන වැටිලා ෙම් රට මහා වɕසනයකට පත් ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ඉල්ලා

1055 1056

පාර්ලිෙම්න්තුව

සිටින්ෙන්, අෙනක් සියලු කටයුතුවලට වඩා ෙම් සඳහා පමුඛතාව දීලා මහ බැංකු අධිපතිවරයාෙග් පශ්නය පිළිබඳව දීර්ඝ ෙලස සාකච්ඡා කරන්නට ෙම් ගරු සභාවට -මුදල් පිළිබඳ බලය තිෙබන සභාවට- අවසරය ෙදන්න කියලායි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමා ගරු කථානායකතුමා සමඟ නැවතත් සාකච්ඡා කරලා අපට ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඉඩ ලබා ෙදන්න. අපි ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත කරලා ෙදන්නම්. ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාත් පිළිගන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් මුදල් කමය කියන්ෙන් ෙසල්ලම් කරන්න පුළුවන් එකක් ෙනෙවයි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙයෝජනාව අපි සම්මත කරලා ෙදන්නම්. ඒ ගැන අපට විවාද කරන්න ඕනෑ නැහැ. අපට ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පධාන කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1 - [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු සභානායකතුමා. [ෙඝෝෂා කිරීම්]

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා.3.12ට, 2015 මැයි 20 වන බදාදා අ.භා.1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 3.12 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2015 ேம 20, ᾗதன்கிழைம பி.ப.1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 3.12 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 20th May, 2015.

1057 1058

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5 කිරුළපන මාවෙත් රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක.

ஹன்சாட் பிரதிகைள ெகாᾨம்ᾗ 5, கிᾞலப்பைன மாவத்ைதயிᾤள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின்

அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Informa-tion, Kirulapone Avenue, Colombo 5.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.