287 වන කාණ්ඩය - 15 වන කලාපය ததொகுதி 287 - இல. 15 Volume 287 - No. 15

2021 දෙසැම්බර් 09 වන බ්‍රහසසපපින්දො

2021 டிசம்பர் 09, வியொழக்கிழமை Thursday, 09th December, 2021

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපද ශයීයක කාසක සවා වාර්ත්ා ප්‍රශයීයපනවල වාිකක ිළිතුරු විද ශයීය විනිමය සාංිකත් හිඟවීදම්ද මුරව ඇින ආර්ථික

අර්බුෙය: සමෘද්ධි, ගෘහ ආර්ථික, ක්ෂුද්‍ර ූල්‍ය, සවයං ැකියං හ

යය ප ස ස යර් ර ස ‍ය අම තයතුමම ශ ්‍රක ං විසර්ජන පනත් දකටුම්පත්, 2022 – [විසිදෙවැනි දව්ද කළ

දිනය]: [ශීර්ෂ 110, 205, 228 – 231, 233 – 235 (අධිකසණ);

ශීර්ෂ 418, 232, 326 (බන් ර ග ස කළමර කසණ හ සිසකරුයන් පුරරුත්ථ පර); ශීර්ෂ 194, 219, 328 (තරුණ හ ක්‍රීඩා) ); ශීර්ෂං 402 (‍ මීය ං හ ප ස

අ්දත්ර්ගත් ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ECONOMIC CRISIS DUE TO DECLINING FOREIGN

EXCHANGE RESERVES: Statement by State Minister of Samurdhi, Household

Economy, Micro Finance, Self-Employment and Business Development APPROPRIATION BILL, 2022 - [Twenty Second

Allotted Day]: Considered in Committee - [Heads 110, 205, 228-231,

233-235 (Justice); Heads 418, 232, 326 (Prison Management and Prisoners’ Rehabilitation); Heads 194, 219, 328 (Youth and Sports); Head 402 (Rural

PRINCIPAL CONTENTS

அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு அறிக்மககள் வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் அந்நியச் தசலொவணி ஒதுக்கங்களின் வீழ்ச்சியினொல்

ஏற்பட்டுள்ள தபொருளொதொர தநருக்கடி: சமுர்த்தி, உள்ளக தபொருளொதொர, நுண்நிதிய, சுயததொழில், ததொழில் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சொினது கூற்று ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2022 - [ஒதுக்கப்பட்ட

இருபத்திரண்டொம் நொள்]:

[தலைப்புக்கள் 110, 205, 228 - 231, 233 - 235 (நீதி);

தமலப் புக்கள் 418, 232, 326 (சிலைச்சாலைகள் முகாலைத்துவம் ைற்றும் சிலைக் லகதிகள் புனர்வாழ்வளிப்பு அலுவல்கள்); தலைப்புக்கள் 194, 219, 328 (இலைஞர் ைற்றும் விலையாட்டுத்துலை); தலைப்பு 402 (கிராமிய ைற்றும் பாடசாலை

ක්‍රීඩා) ංතලත්‍ පහකමක ප ්‍රයර් ර); ශීර්ෂ 186, 22 (ත ක්ෂණ); ශීර්ෂං 444 (ඩිජිට ත ක්ෂණ හ යයයස ං ස යර් ර); ශීර්ෂ 169, 280 (ස යර් ර ස පබන්ධීකසණ හ අධීක්ෂණ)] - ක සක සභ ශේදී ස්‍ක බ්‍ර ්‍දී. අධිකසණ සාංවිධාාන පනත්:

නිශංෝග ශ්‍රී ලාංකා විලි ස සාංද ශයීය පනත්:

ශසගු්‍ සි කල් ත්ැබීදම් දයෝජනාව:

කුකුළු ශගොවිශපොළය පයත්ය ශගර ංර කමළු හ ම ය

පරිම ණ යය ප රිකංන් හුණ ණ ශ ර ගලට

விலையாட்டு உட்கட்டலைப்பு வசதிகள் மைம்பாடு); தலைப்புக்கள் 186, 227 (ததாழில்நுட்பம்); தலைப்பு 444 (டிஜிட்டல் ததாழில்நுட்பம் ைற்றும் ததாழில் முயற்சி அபிவிருத்தி); தலைப்புக்கள் 169, 280 (அபிவிருத்திக் கூட்டிலைப்பு ைற்றும் கண்காணிப்பு)] – குழுவில் ஆராயப்பட்டது. நீதித்துமறச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் இலங்மகத் ததொமலத்ததொடர்புகள் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் ஒத்திமவப்புப் பிலரரமண:

சிறிய ைற்றும் நடுத்தர அளவிலொன லகொழிப் பண்மணகமள நடத்தும் ததொழில்முயற்சியொளர்கள் முகங்தகொடுக்கும் சிக்கல்கள்

and School Sports Infrastructure Improvement); Heads 186, 227 (Technology); Head 444 (Digital Technology and Enterprise Development); Heads 169, 280 (Development Co-ordination and Monitoring)] JUDICATURE ACT:

Regulations SRI LANKA TELECOMMUNICATIONS ACT:

Regulations ADJOURNMENT MOTION:

Issues Faced by Small and Medium-Scale Poultry

Farmers

පාර් සදම්්දුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2021 දෙසැම්බර් 09 වන බ්‍රහසසපපින්දො

2021 டிசம்பர் 09, வியொழக்கிழமை Thursday, 09th December, 2021

—————————–——

පූ. වා. 9.30 පාර් සදම්්දුරව රැසප විය. කථානායකුරමා [ගු මහි්දෙ යාපා අදේවර්ධාන මහසත්ා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அலபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිදේෙන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර් සදම්්දුර ක යුුර ිළිතබඳ කාසක සවා රැසපවීම

பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප ර්ලිශ පන්තුම කටයුතුම පිළිබඳ ක සක සභ ශේ ැකසවවීමක් 2021 ශ සල පබර් මස 09යර බ්‍රහසවපිනන් , නර ප අ ිනර අපස භ ග 12.30ට ක සක සභ ක මස අ ක 02හිදී පලයලත්වීමට නිංමිත බලවින්, ඊට පලමිණ සහභ ගි යර ශ්‍ස ගරු ස ම ජික මන්ත්‍රීයසංන් සිං ශ ර ට ශමයින් ලනු ප දීමට කලමලත්ශතමි.

සිළ දල්ඛනාදිය ිළිතගැ්දවීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගු දජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දලි මහසත්ා මමහසාමාර්ග අමාත්‍ සහස ආණ්ඩු පාර්ශයීයපවදේ ප්‍රධාාන සාංවිධාායකුරමා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்லகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, අ‍ ම තය, ආර්ථික ්‍රිනපත්ින හ සල්‍කම ප ක්‍රිං ත්මක ියමේශ ප අම තය, ුදද් සර, ආගමික හ ස සවකෘිනක කටයුතුම අම තය සහ ර ගරික ස යර් ර හ නිය ස අම තයතුමම ශයනුශයන් මම පහත සඳහන් ය ර්ත දිනරිපත් කසමි.

(i) ස‍ශේ ගිණු ප පිළිබඳ ක සක සභ ය ප ර්ලිශ පන්තුමයට දිනරිපත් කසර ්‍ ය ර්ත ශේ ‍ ිනක විගණර ක ර්ං ්‍ං ස පබන් කරුණු පිළිබඳ ප ර්ලිශ පන්තුමශේ සවථ යස නිශංෝග 119(4) ්‍රක සය නිමේක්ෂණ සහ ගනු ්‍ලූ ක්‍රිං ම ර්ග පිළිබඳ ය ර්ත ය; සහ

(ii) ස‍ශේ ගිණු ප පිළිබඳ ක සක සභ ය ප ර්ලිශ පන්තුමයට දිනරිපත් කසර ්‍ ය ර්ත ශේ හු ශකොමිෂන් සභ ය ස පබන් කරුණු පිළිබඳ ප ර්ලිශ පන්තුමශේ සවථ යස නිශංෝග 119(4) ්‍රක සය නිමේක්ෂණ සහ ගනු ්‍ලූ ක්‍රිං ම ර්ග පිළිබඳ ය ර්ත ය.

ශමම ය ර්ත ස‍ශේ ගිණු ප පිළිබඳ ක සක සභ ය ශයත ශංොහු කළ යුතුමංලයි මම ශංෝ‍ර කසමි.

ප්‍රශයීයපනය විමසන ලදි්ද, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු දිද්දෂප ගුණවර්ධාන මහසත්ා මඅධා‍ාපන අමාත්‍ සහස පාර් සදම්්දුරදේ සවානායකුරමා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, 2019 යර්ෂං සඳහ ශ්‍රී ‍ංයර් රපුස වි වයවි ය ්‍ශේ ය ර්ක ක ය ර්ත ය මම දිනරිපත් කසමි.

ශමම ය ර්ත ය අ ය පර කටයුතුම පිළිබඳ අම තය ං උපශද් ක ක සක සභ ය ශයත ශංොහු කළ යුතුමංලයි මම ශංෝ‍ර කසමි.

ප්‍රශයීයපනය විමසන ලදි්ද, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු පවිත්‍රාද වි ව්දනිආසචිික මහසත්ය ය මප්‍රවාහසන අමාත්‍ුරය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொலதவி வன்னிஆரச்சி - லபொக்குவரத்து அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Transport) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, 2019 යර්ෂං සඳහ ‍ ිනක ්‍රය හර වය ය ආංතරශේ ය ර්ක ක ය ර්ත ය මම දිනරිපත් කසමි.

ශමම ය ර්ත ය ්‍රය හර කටයුතුම පිළිබඳ අම තය ං උපශද් ක ක සක සභ ය ශයත ශංොහු කළ යුතුමංලයි මම ශංෝ‍ර කසමි.

ප්‍රශයීයපනය විමසන ලදි්ද, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු දජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දලි මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, කර්ම න්ත අම තයතුමම ශයනුශයන් මම 2019 යර්ෂං සඳහ ‍ ිනක ශි ප සභ ශේ ය ර්ක ක ය ර්ත ය දිනරිපත් කසමි.

ශමම ය ර්ත ය කර්ම න්ත කටයුතුම පිළිබඳ අම තය ං උපශද් ක ක සක සභ ය ශයත ශංොහු කළ යුතුමංලයි මම ශංෝ‍ර කසමි.

ප්‍රශයීයපනය විමසන ලදි්ද, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු දජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දලි මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, හු අම තයතුමම ශයනුශයන් මම පහත සඳහන් නිංමංන් සහ නිශේ රං දිනරිපත් කසමි.

(i) 2007 අ ක 48 සර විශ ේෂ ශයළඳ භ ණ්ඩා) බදු පරශත් 2 යගන්ිනං ංටශත් විශ ේෂ ශයළඳ භ ණ්ඩා) බදු ස පබන් ශංන් හු අම තයයසං විසින් පරයර ්‍දුය, 2021 ජූලි 18 ිනරලින අ ක 2236/66 සර අින විශ ේෂ ගලසට් පත්‍රශේ පළ කසර ්‍ නිංමං; (ii) 2007 අ ක 48 සර විශ ේෂ ශයළඳ භ ණ්ඩා) බදු පරශත් 2 සහ 5 යගන්ින ංටශත් විශ ේෂ ශයළඳ භ ණ්ඩා) බදු ස පබන් ශංන් හු අම තයයසං විසින් පරයර ්‍දුය,

2449 2450

ප ර්ලිශ පන්තුමය

2021 අශගෝසවතුම 11 ිනරලින අ ක 2240/20 සර අින විශ ේෂ ගලසට් පත්‍රශේ පළ කසර ්‍ නිංමං;

(iii) 2007 අ ක 48 සර විශ ේෂ ශයළඳ භ ණ්ඩා) බදු පරශත් 2

යගන්ිනං ංටශත් විශ ේෂ ශයළඳ භ ණ්ඩා) බදු ස පබන් ශංන් හු අම තයයසං විසින් පරයර ්‍දුය, 2021 සලප්තල පබර් 0 ිනරලින අ ක 2244/8 සර අින විශ ේෂ ගලසට් පත්‍රශේ පළ කසර ්‍ නිංමං;

(iv) 2007 අ ක 48 සර විශ ේෂ ශයළඳ භ ණ්ඩා) බදු පරශත් 2 සහ 5 යගන්ින ංටශත් විශ ේෂ ශයළඳ භ ණ්ඩා) බදු ස පබන් ශංන් හු අම තයයසං විසින් පරයර ්‍දුය, 2021 ඔක්ශතෝබර් 11 ිනරලින අ ක 2249/3 සර අින විශ ේෂ ගලසට් පත්‍රශේ පළ කසර ්‍ නිංමං;

(v) 2007 අ ක 48 සර විශ ේෂ ශයළඳ භ ණ්ඩා) බදු පරශත් 2 යගන්ිනං ංටශත් විශ ේෂ ශයළඳ භ ණ්ඩා) බදු ස පබන් ශංන් හු අම තයයසං විසින් පරයර ්‍දුය, 2021 ඔක්ශතෝබර් 13 ිනරලින අ ක 2249/16 සර අින විශ ේෂ ගලසට් පත්‍රශේ පළ කසර ්‍ නිංමං;

(vi) 2007 අ ක 48 සර විශ ේෂ ශයළඳ භ ණ්ඩා) බදු පරශත් 5 යගන්ිනං ංටශත් විශ ේෂ ශයළඳ භ ණ්ඩා) බදු ස පබන් ශංන් හු අම තයයසං විසින් පරයර ්‍දුය, 2021 ශරොයල පබර් 02 ිනරලින අ ක 2252/9 සර අින විශ ේෂ ගලසට් පත්‍රශේ පළ කසර ්‍ නිංමං;

(vii) 2007 අ ක 48 සර විශ ේෂ ශයළඳ භ ණ්ඩා) බදු පරශත් 5

යගන්ිනං ංටශත් විශ ේෂ ශයළඳ භ ණ්ඩා) බදු ස පබන් ශංන් හු අම තයයසං විසින් පරයර ්‍දුය, 2021 ශරොයල පබර් 02 ිනරලින අ ක 2252/25 සර අින විශ ේෂ ගලසට් පත්‍රශේ පළ කසර ්‍ නිංමං;

(viii) කලින් ක්‍ට ස ශ ෝ රං කසර ්‍ කමස බදු ආඥ පරශත්

(52 අධික සං වූ) 22 යගන්ිනං ංටශත් කමස බදු ස පබන් ශංන් හු අම තයයසං විසින් පරයර ්‍දුය, 2021 ශරොයල පබර් 12 ිනරලින අ ක 2253/41 සර අින විශ ේෂ ගලසට් පත්‍රශේ පළ කසර ්‍ නිශේ රං

(අ ක 11/2021 සර කමස බදු නිශේ රං); සහ

(ix) 1989 අ ක 13 සර නිෂවප ර බදු (විශ ේෂ විධිවි ර) පරශත් 3 යගන්ිනං ංටශත් නිෂවප ර බදු ස පබන් ශංන් හු අම තයයසං විසින් පරයර ්‍දුය, 2021 ශරොයල පබර් 12 ිනරලින අ ක 2253/42 සර අින විශ ේෂ ගලසට් පත්‍රශේ පළ කසර ්‍ නිංමං.

ශමම නිංමංන් සහ නිශේ රං ස‍ශේ හු පිළිබඳ ක සක සභ ය ශයත ශංොහු කළ යුතුමංලයි මම ශංෝ‍ර කසමි.

ප්‍රශයීයපනය විමසන ලදි්ද, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා මත්ුණ හසා ක්‍රීඩා අමාත්‍, සාංවර්ධාන සම්බ්දධීකසණ සහස අධීක්ෂණ අමාත්‍ සහස ඩිජි ල් ත්ාක්ෂණ හසා ව‍වසාය සාංවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ - இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சரும் அபிவிருத்தி ஒருங்கிமணப்பு லைற்பொர்மவ அமைச்சரும் டிஜிட்டல் ததொழில்நுட்பம் ைற்றும் ததொழில்முயற்சி அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports, Minister of Development Coordination and Monitoring and State Minister of Digital Technology and Enterprise Development) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, ස‍ශේ ගිණු ප පිළිබඳ ක සක සභ ය ප ර්ලිශ පන්තුමයට දිනරිපත් කසර ්‍ ය ර්ත ශේ තරුණ හ ක්‍රීඩා)

අම තය ං ස පබන් කරුණු පිළිබඳ ප ර්ලිශ පන්තුමශේ සවථ යස නිශංෝග 119(4) ්‍රක සය නිමේක්ෂණ සහ ගනු ්‍ලූ ක්‍රිං ම ර්ග පිළිබඳ ය ර්ත ය මම දිනරිපත් කසමි.

ශමම ය ර්ත ය ස‍ශේ ගිණු ප පිළිබඳ ක සක සභ ය ශයත ශංොහු කළ යුතුමංලයි මම ශංෝ‍ර කසමි.

ප්‍රශයීයපනය විමසන ලදි්ද, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. 2020 යර්ෂං සඳහ නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමශේ ක ර්ං ස ර ය ර්ත ය.- [ගරු අලි සබ්රි මහත ]

සවාදම්සය මත් ිනබිය යුුරයයි නිදයෝග කසන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපද ශයීයක කාසක සවා

වාර්ත්ා அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගු ලස්දත් අලගියව්දන මහසත්ා මසමුපකාස දසේවා, අදළවි සාංවර්ධාන හසා පාරිදවෝගික ආසක්ෂණ සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன - கூட்டுறவுச் லசமவகள், சந்மதப்படுத்தல் அபிவிருத்தி ைற்றும் நுகர்லவொர் பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, ශයළඳ කටයුතුම පිළිබඳ අම තය ං උපශද් ක සභ ශේ සභ පිනතුමම ශයනුශයන් මම, නම ක සක සභ ය ශයත ශංොහු කසර ්‍ පහත සඳහන් පරත් ශකටු පපත සහ ය ර්ත ස පබන් ශංන් නකී ක සක සභ ශේ ය ර්ත ය දිනරිපත් කසමි.

(i) මහශපොළ උසසව අ ය පර ශිෂයත්ය භ ස අසහු ්‍ (ස ශ ෝ ර) පරත් ශකටු පපත;

(ii) 2018 යර්ෂං සඳහ ප රි ශභෝගික කටයුතුම පිළිබඳ අධික රිශේ ය ර්ක ක ය ර්ත ය;

(iii) 2013, 2014, 2015, 2016 සහ 201 යර්ෂ සඳහ මහශපොළ

උසසව අ ය පර ශිෂයත්ය භ ස අසහු ශ ය ර්ක ක ය ර්ත සහ ගිණු ප;

(iv) 2020 යර්ෂං සඳහ ශ්‍රී ්‍ ක අපරංර ස යර් ර මණ්ඩා)්‍ශේ ය ර්ක ක ය ර්ත ය;

(v) 2019 යර්ෂං සඳහ ශපො ශගො ්‍ ‍ ිනක සූලපක ස ස යර් ර ආංතරශේ ය ර්ක ක ය ර්ත ය; සහ

(vi) 2018/2019 යර්ෂං සඳහ ශ්‍රී ්‍ ක ස‍ශේ ය ජ ‍ (විවි ) නීිනගත ස සවථ ශේ ය ර්ක ක ය ර්ත ය. සවාදම්සය මත් ිනබිය යුුරයයි නිදයෝග කසන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, ත ක්ෂණ කටයුතුම පිළිබඳ අම තය ං උපශද් ක ක සක සභ ය ශයත ශංොහු කසර ්‍

2451 2452

[ගරු ශ‍ොන්සවටන් ්‍රර න්දු මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

පහත සඳහන් ශසගු්‍ සි සහ ය ර්ත ස පබන් ශංන් නකී ක සක සභ ශේ ය ර්ත ය මම දිනරිපත් කසමි.

(i) 1996 අ ක 2 සර පරිනන් ස ශ ෝධිත 1991 අ ක 25 සර ශ්‍රී ්‍ ක විදුලි ස ශද් පරශත් 5(ඊ) යගන්ිනං සම ියංවිං යුතුම 1(2)(අ) යගන්ිනං ංටශත් ශසගු්‍ සි;

(ii) 2019 යර්ෂං සඳහ ශ්‍රී ්‍ ක විදුලි ස ශද් නිං මර ශකොමිෂන් සභ ශේ ය ර්ක ක ය ර්ත ය; සහ

(iii) 2017 යර්ෂං සඳහ ශ්‍රී ්‍ ක ්‍රමිින ආංතරශේ ය ර්ක ක

ය ර්ත ය. සවාදම්සය මත් ිනබිය යුුරයයි නිදයෝග කසන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, තරුණ හ ක්‍රීඩා) කටයුතුම පිළිබඳ අම තය ං උපශද් ක ක සක සභ ය ශයත ශංොහු කසර ්‍ පහත සඳහන් ය ර්ත ස පබන් ශංන් නකී ක සක සභ ශේ ය ර්ත ය මම දිනරිපත් කසමි.

(i) 2017 යර්ෂං සඳහ ‍ ිනක තරුණ ශසේ ය සභ ශේ ය ර්ක ක ය ර්ත ය;

(ii) 2018 යර්ෂං සඳහ කමගත ස ‍ ිනක ක්‍රීඩා) ස කීර්ණ අධික රිශේ ය ර්ක ක ය ර්ත ය;

(iii) 2015 යර්ෂං සඳහ ‍ ිනක ශංොවුන් ශසේර කශේ ය ර්ක ක

ය ර්ත ය;

(iv) 2016 යර්ෂං සඳහ ‍ ිනක ශංොවුන් ශසේර කශේ ය ර්ක ක ය ර්ත ය;

(v) 2017 යර්ෂං සඳහ ‍ ිනක ශංොවුන් ශසේර කශේ ය ර්ක ක ය ර්ත ය; සහ

(vi) 2018 යර්ෂං සඳහ ‍ ිනක තරුණ ශසේය සභ ශේ ය ර්ක ක ය ර්ත ය. සවාදම්සය මත් ිනබිය යුුරයයි නිදයෝග කසන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු එම්.යූ.එම්. අ ස සේරි මහසත්ා මඅධිකසණ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - நீதி அமைச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) Hon. Speaker, I present the Report of the Ministerial Consultative Committee on Justice on -

i. Code of Criminal Procedure (Amendment) Bill; ii. Judicature (Amendment) Bill; iii. Prohibition of Anti-Personnel Mines Bill; iv. Civil Procedure Code (Amendment) Bill; v. Regulations made by the Minister of Justice under Section 61 read with Section 45 (1A) of the Judicature Act, No. 2 of 1978 and published in the Gazette Extraordinary No. 2226/12 dated 3rd May, 2021; vi. Annual Reports of the Legal Aid Commission of Sri Lanka for the years 2015, 2016 and 2017; vii. Annual Report and Statement of Accounts of the Rehabilitation Authority for the year 2017; and viii Annual Report of the Office on Missing Persons for the year 2019 which were referred to the said Committee.

සවාදම්සය මත් ිනබිය යුුරයයි නිදයෝග කසන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු ලස්දත් අලගියව්දන මහසත්ා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, ශයළඳ කටයුතුම පිළිබඳ අම තය ං උපශද් ක ක සක සභ ශේ සභ පිනතුමම ශයනුශයන් මම, ශයළඳ කටයුතුම පිළිබඳ අම තය ං උපශද් ක ක සක සභ ය ශයත ශංොහු කසර ්‍ , ගෘහසවථ ගෑසව සිලින්ඩා)ස භ විතශේදී යර්තම රශේ ඇිනවූ ගලට ක මේ තත්ත්යං පිළිබඳය ස කච්ඡ ියරිම සඳහ 2021 ශ සල පබර් 01 ිනර පලයින වි ශ ේෂ ැකසවවීම ස පබන් ශංන් වූ නකී ක සක සභ ශේ ය ර්ත ය දිනරිපත් කසමි. ගරු කථ ර ංකතුමමනි, ශමම ක සක සභ ශේ ස කච්ඡ සටහන් පමණයි ශමතලර ිනශබන්ශන්. ශමම ගලට ය නිස කසණං කස ගලනීම සඳහ දත කඩිරමින් රලයත යත යක් නම උපශද් ක ක සක සභ ය කලඳය ඒ ස කච්ඡ කළ කරුණු පිළිබඳ අයස ර නිර්ශද් , ශංෝ‍ර ්‍බ දුන්ශරොත් දත ම ශහොඳයි. නං දත ම ඵ්‍ ශයයි ියං මම හිතරය .

සවාදම්සය මත් ිනබිය යුුරයයි නිදයෝග කසන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

දපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS ගු පවිත්‍රාද වි ව්දනිආසචිික මහසත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொலதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, සත්රපුස, හි ල ්‍ර, දු පරිං ම යත, ඊරිං ගහශ නිං, අ ක 35/106 සර සවථ රශංහි පින චි න .ශක්. මියුලින් මහත්මිංශගන් ්‍ලුදණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්යමි.

ගු කනක දහසේසත් මහසත්ා මසමාගම් වුර ප්‍රිනසාංසපකසණ, දත් හසා සබර් වුර ආශ්‍රිත් දවෝග වගා සහස කර්මා්දත්ශයීයාලා නවීකසණය හසා දත් හසා සබර් අපනයන ප්‍රවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு கனக லஹரத் - கம்பனித் லதொட்டங்கமள ைறுசீரமைத்தல், லதயிமல ைற்றும் இறப்பர் லதொட்டங்கள் சொர்ந்த பயிர்ச்தசய்மக, ததொழிற்சொமலகமள நவீனையப்படுத்தல் ைற்றும் லதயிமல ைற்றும் இறப்பர் ஏற்றுைதி லைம்பொட்டு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, සඹුක්කර, පසශප්, මල ගම ංර ලිපිරශංහි පින චි ඊ.ඩී. ‍ංසත්ර වික්‍රමසි හ මහත ශගන් ්‍ලුදණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්යමි.

ගු සනත් නිශයීයා්දත් මහසත්ා මග්‍රාමීය ය හසා ප්‍රාද ය ය පායය ජල සම්පාෙන ව‍ාපිින සාංවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு சனத் நிசொந்த - கிரொைிய ைற்றும் பிரலதச நீர்க் கருத்திட்ட அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sanath Nishantha - State Minister of Rural and Divisional Drinking Water Supply Projects Development) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, අ්‍ේය, ගිරිඋ ්‍ ප ස, සන්ශකත උංර ංර ලිපිරශංහි පින චි පී.න ප.න ප.නසව. ශ්‍රේමසත්ර මහත්මිංශගන් ්‍ලුදණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්යමි.

2453 2454

ප ර්ලිශ පන්තුමය

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු න ප.නසව. තේෆික් මහත - [සභ ගර්භං තුමළ රලත.]

ගු නිපුණ සණවක මහසත්ා (ைொண்புைிகு நிபுண ரணவக) (The Hon. Nipuna Ranawaka) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, යලලිගම, හ ්‍්‍, ශහරශ යත්ත ංර ලිපිරශංහි පින චි සසත් ශහේය පිනසණ මහත ශගන් ්‍ලුදණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්යමි.

ඉදිරිපත් කසන ලෙ දපත්සම් මහසජන දපත්සම් ිළිතබඳ කාසක සවාව පැවරිය යුුර යයි නිදයෝග කසන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයපනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

පුහුු ිළරිය ශ්‍රය කය්ද විද ශයීය රැියයා සඳහසා දයොමු

ියරීම: ක්‍රියා මාර්ග பயிற்சி தபற்ற ஆண் ஊழியர்கமள தவளிநொட்டு லவமலவொய்ப்புகளுக்கு அனுப்புதல்: நடவடிக்மக PROMOTING OF SKILLED MALE WORKERS FOR FOREIGN

EMPLOYMENT: MEASURES TAKEN

821/2020 1. ගු ශයීයා්දත් බණ්ඩාස මහසත්ා

(ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ක පකරු අම තයතුමම ශගන් ඇූ ්‍ර වරං- (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ්‍ ක ශේ පුසයලසිංන් විශද් සටය්‍ ශසේයං ියමේම මඟින් ශ්‍රී ්‍ ක යට වි ්‍ විශද් විනිමං ්‍රම ණංක් ්‍ලශබර බයත්;

(ii) ගෘහ ශසේයං ස හ ශ ප යරවිට විශද් ගතය සිතලර ක න්ත යන් විවි ්‍ර වරය්‍ට හුණ ණ ශ ර බයත්;

(iii) නුපුණ ණු ක න්ත යන් විශද් ැකියං සඳහ ශංොහු ියමේම ශයනුයට පුණ ණු පිරිමි ශ්‍රමිකංන් විශද් ැකියං සඳහ ශංොහු ියමේම කමදුකම බයත්;

නතුමම පිළිගන්ශන් ?

(ආ) (i) ගෘහ ශසේයං ස හ ශ ප යරවිට විශද් ගතය සිතලර ක න්ත යන් ස ඛ්‍ය ය ශකොපමණ ;

(ii) පුණ ණු පිරිමි ශ්‍රමිකංන් විශද් ැකියං සඳහ ශංොහු ියමේම සඳහ ශගර ඇින ක්‍රිං ම ර්ග කයශර් ;

(iii) ඔවුන් ශංොහු ියමේමට ශ ප යරවිට හඳුර ශගර ඇින විශද් ැකියං ක්ශෂේත්‍ර කයශර් ;

ංන්ර නතුමම ශමම සභ යට න්යන්ශන් ?

(ඇ) ශරොනශසේ ර ප, ඒ මන් ?

ததொழில் அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகப் பிரமஜகள் தவளிநொடுகளில் பணியொற்றுவதன் வழியொக இலங்மகக்கு அதிகளவிலொன அந்நியச் தசலொவணி கிமடக்கின்றது என்பமதயும்;

(ii) வீட்டுப் பணிகளுக்கொக இன்றளவில் தவளிநொடுகளுக்குச் தசன்றுள்ள தபண்கள் பல்லவறு பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்தகொடுக் கின்றனர் என்பமதயும்;

(iii) பயிற்சிதபறொத தபண்கமள தவளிநொட்டு லவமலவொய்ப்புகளில் ஈடுபடுத்துவதற்குப் பதிலொக பயிற்சி தபற்ற ஆண் ஊழியர்கமள தவளிநொட்டு லவமலவொய்ப்புகளில் ஈடுபடுத் துவது தபொருத்தைொனது என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i) வீட்டுப் பணிகளுக்கொக இன்றளவில் தவளிநொடுகளுக்குப் பயணித்துள்ள தபண்களின் எண்ணிக்மக யொது;

(ii) பயிற்சிதபற்ற ஆண் ஊழியர்கமள தவளிநொட்டு லவமலவொய்ப்புக்களில் ஈடுபடுத்துவதற்கொக லைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ;

(iii) அவர்கமள ஈடுபடுத்துவதற்கொக இன்றளவில் அமடயொளங்கொணப்பட்டுள்ள தவளிநொட்டு லவமலவொய்ப்புத் துமறகள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour:

(a) Will he admit that -

(i) Sri Lanka earns a large amount of foreign exchange through the citizens of Sri Lanka who are employed in foreign countries;

(ii) women who have migrated as domestic workers are facing various problems at present; and

(iii) it would be more appropriate to send skilled male workers for foreign employment instead of sending unskilled women?

(b) Will he inform this House - (i) the total number of women who have migrated as domestic workers by now; (ii) the measures that have been taken to send skilled male workers for foreign employment; and (iii) the areas of foreign employment that have been identified for sending skilled male workers?

(c) If not, why? ගු නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා මහසත්ා මකම්කු අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ - ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, නම ්‍ර වරංට පිළිතුමස ශමශසේයි.

(අ) (i) ඔේ. ශ්‍රී ්‍ ියක විගමනික ශ්‍රමිකංන්ශගන් ශමසටට වි ්‍ විශද් විනිමං ්‍රම ණංක් ්‍ලශබර බය අප න්ර කරුණිය. 2020 යර්ෂශේදී නං ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් බිලිංර .1ක් බය ශමම ගරු සභ යට න්යනු කලමලත්ශතමි.

2455 2456

2021 ශ සල පබර් 09

(ii) ඔේ.

ගෘහ ශසේවික ක්ශෂේත්‍රංට ශංොහු ියමේම ්‍ර ර ය ශංන් ශපෞද්ගලික ැකියං නිශංෝජිත ආංතර මඟින් සිදුයර අතස, සමසවතංක් ශ්‍ස තම ශසේයංට පිටත් යර සශටහි භ ෂ ය, ස සවකෘිනං, වරිනක පරිසසං පිළිබඳ ලනුම සහ තම කසර ැකියං ය පිළිබඳ ්‍රම ණයත් නිපුණත යක් ශරොිනබීම, ශ්‍රමිකංන්ශ අ ය පර තත්ත්යං පිළිබඳ ශරොස්‍ක ැකියං නිශංෝජිත ආංතර ක න්ත යන් ැකියං සඳහ ශංොහු ියමේම මීය ට ශහේතුම වී ඇින බය ශමම ගරු සභ යට න්යනු කලමලත්ශතමි.

තය , ැකියං සවථ රය්‍දී හුණ ණ දීමට සිදුයර ක යික, ම රසික ය හි ස , ගිවිකම ප ක ්‍ං දක්මය ිනබිංදී බශ්‍න් සඳය ශගර සිටීම, යලටුප්, වය ය පහකමක ප හ අශරකුත් පහකමක ප ්‍බ ශරොදීම ංර විවි ගලට ස පබන් ශංන් 2018 යර්ෂශේ සිට 2021 යර්ෂං ක්ය ගෘහ ශසේයං සඳහ විශද් ගතය සිතලර ශ්‍රී ්‍ ියක ක න්ත යන් ඇතුමළු ශ්‍රී ්‍ ියක ශ්‍රමිකංන් විසින් ශ්‍රී ්‍ ක විශද් ශසේය නියුක්ින ක ර්ං ං ශයත දිනරිපත් කස ඇින පලමිජ ලි පිළිබඳ ශතොසතුමරු පහත යගුශේ ක්ය ඇත.

ශමම කරුණු ශකශසහි අය රං ශංොහු කස ශ්‍රී ්‍ ියක විගමනික ශ්‍රමිකංන්හට සිං යලඩා)බි පය්‍දී සිදුයර විවි අරතුමරු හ හිරිහලසය්‍දී ඇිනයර මේරික දුබ්‍ත හ අකර්මණයත , ශසෞඛ්‍ය ගලට සහ ශකොවිඩ් - 19 යලනි ශගෝලීං යස ගත තත්ත්ය හහුශේ ැකියං අහිමි වී ප ංර දී අර්ුද හහුශේ ඔවුන්ශ ශසෞඛ්‍ය තත්ත්යං කමසක්ක ත ියමේම ශමන්ම තම ැකියං ශයන් උපං ගලනීමට බ්‍ ශපොශසොත්තුම වූ ආර්ථික ්‍රින්‍ භ අත්කස ගලනීමට හලියයර පරිින වූ ශසෞඛ්‍ය සක්ෂණ ආයසණංක් හඳුන්ය දීමට අය ය කටයුතුම අයසන් අිනංශර් පයිනර බය ශමම ගරු සභ යට න්ය සිතලමි.

තය , ශ්‍රී ්‍ ියක විගමනික ශ්‍රමිකංන් සහ ඔවුන්ශ ංලශපන්රන් සඳහ ශ ප යර විට ියසිදු සම ‍ ආසක්ෂණ ්‍රින්‍ භංක් ශරොමලිනවීම ශහේතුමශයන් ඔවුන්ශ අර ගත කමසක්ක තත ය අවිනි වචිත වී ඇත. ශමම තත්ත්යං මත විගමනික ශ්‍රමිකංන් විශ්‍ර ම ිනවිංට නළලමෙශමන් පකමය විවි ආර්ථික දුෂවකසත ැකසකට හුණ ණපෑමට සිදු වීම ශහේතුමශයන් ඔවුරට ියසිශයකුශ පිළිසසණක් ශරොමලිනය ස‍ං විසින් සපංනු ්‍බර ශසෞඛ්‍ය හ කමබස ර පහකමක ප මත ංලපීමට සිදු වී ඇත. මීය ට විසඳුමක් ය ශංන් විගමනික ශ්‍රමිකංන් සඳහ විශ්‍ර ම යලටුප් ක්‍රමංක් හඳුන්ය දීමට අය ය කටයුතුම ශ ප යර විටත් ආස පභ කස ඇත.

තය , විශද් ැකියං නිශංෝජිත ආංතර විසින් සිදු කසනු ්‍බර ශමයලනි නීිනවිශසෝධී මිනිසව ‍ ය ස ප

යර්ෂං

්‍ලුදණු පලමිජ ලි

ස ඛ්‍ය ය

විසඳ

ඇින පලමිජ ලි

ස ඛ්‍ය ය

විසඳීමට

ඇින පලමිජ ලි

ස ඛ්‍ය ය

2018 3,481 3,455 26

2019 3,612 3,499 113

2020 3,181 2,794 387

2021 2,707 1,732 975

සඳහ යලට බලඳීමටත්, දන්ිනං ය යලනි සටය ශ ප යර විට අනුගමරං කස ඇින ක න්ත යන් විශ සව ැකියං සඳහ ශංොහුවී ප අව ර්ංංට පත් ියමේම අප සටට හඳුන්ය දීම යලනි කරුණු ඇතුමළත් කසමින් විශද් ශසේය නියුක්ින ක ර්ං පරත ස ශ ෝ රං ියමේමට අය ය කටයුතුම සිදු ියමේමට බ්‍ ශපොශසොත්තුම යර බය ශමම ගරු සභ යට න්යනු කලමලත්ශතමි.

(iii) ඔේ.

(ආ) (i) 2021.12.01 ිනර යර විට ශ්‍රී ්‍ ක විශද් ශසේය නියුක්ින ක ර්ං ශේ ලිං පින චිය ශ ප යර විට විශ සවගතය සිතලර ක න්ත යන් ස ඛ්‍ය ය අසන්ර ය ශංන් 212,000ක් පමණ ශේ.

(ii) ශකොරිං නු සහ ‍පන් ැකියං අයසවථ සඳහ පිරිමි ශ්‍රමිකංන් යලඩි ය ශංන් ශංොහු ියමේමට අය ය ක්‍රිං ම ර්ග ගනිමින් පය. . ශ ප සඳහ විශද් ශසේය නියුක්ින ක ර්ං භ ෂ පුණ ණු ම යසවථ ර මඟින් ‍පන් සහ ශකොරිං නු භ ෂ පුණ ණු ප ඨම ්‍ පලයලත්වීමට අය ය පහකමක ප ස්‍ස දී ඇත. තය , විශද් ැකියං ශයශළඳ ශපොශළේ පිරිමි ශ්‍රමිකංන් සඳහ යලඩි ද මක් පයිනර ැකියං ක්ශෂේත්‍ර ද්‍ක්ක කස ගනිමින් ඒ සඳහ අය ය යෘත්. ං පුණ ණු ප ඨම ්‍ සඳහ ශ්‍රමිකංන් ශංොහු කසවීමත්, පුණ ණු ප ඨම ්‍ අයස රශේ දී ‍ ිනක යෘත්. ං කමදුකමක ප - NVQ- සහිනක ්‍බ දීමට අය ය ස පබන්ධීකසණ කටයුතුම කස ඇත.

(iii) පහත සඳහන් ක්ශෂේත්‍ර ංට ශත් අ ළ ශ්‍රමිකං විසින් ශසොං ගත් ැකියං ය සඳහ අය ය පුණ ණුය ්‍බ දීමට සහ ලරට පුණ ණුය ්‍බ ‍ ිනක යෘත්. ං කමදුකමක ප - NVQ- සහිනක ඇින අංට ඊට අ ළ ැකියං ්‍බ දීමට කටයුතුම ආස පභ කස ඇත.

ස ත්තුම ශසේය යෘත්ිනං

දිනියමේ ප

ආගන්තුමක සත්ක ස

විදුලි ක ර්මික

ආහ ස ප ර සකසව ියමේම හ සලප ම

(ඇ) පලර ශරොරඟී. ගු ශයීයා්දත් බණ්ඩාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු ඇමිනතුමමනි, පිළිතුමස ්‍බ දුන්ර ට සවතුමිනයි.

අපි කවුරුත් න්රය , විශද් ශ්‍රමිකශංකු හලතලංට ශසේයං කසපු ප්‍රිංන්ත කුම ස මහත ශ ත තරං ආන්ශ ෝ්‍රංකට ්‍ක් වූ සිද්ධිංක් බය. අන්තය දී ආගමික මත සන්රන් නතුමම ට දත අම නුක ක විධිංට ගහ්‍ , කප්‍ , ශකොට්‍ , අන්ිනශ පදී පු සවස මස ල පම . ඒ ිනරශේදීම හු යත යට මම ඒ ගලර කථ කළ . ප ර්ලිශ පන්තුමශේ දී අපි ඒ සිද්ධිං ස පපූර්ණශංන්ම ශහළ ලක්ක . අශප් ස‍ංත් ඒ සිද්ධිං ශහළ ලක්ක . විශ ේෂශංන්ම අශප් අිනගරු ‍ර ධිපිනතුමම ඒ පිළිබඳය අය රං ශංොහු කස්‍ ස ‍ය ත න්ත්‍රික විධිංට ඒ කටයුත්තට මලිනහත් වුණ . ශ ප පහස දීමත් නක්ක අය ය ර ප ඒ ස‍ංට ිනුදණ , යලසින විධිංට ං ප මතංක් සම ‍ගත කස්‍ ඒක ස සණීකසණං කසන්ර. ඒ ශය්‍ ශේ ප ියසවත රශේ අ‍ ම තය ගරු ද පස න් ඛ්‍ න් මලිනතුමම කටයුතුම කසපු ආක සං, ඒ කලපවීම, ඒ ගත්ත . න්දු පිළිබඳය ශ ප ප ර්ලිශ පන්තුමය නිශංෝ‍රං කසර අං විධිංට ශරොශයයි, ශ ප සශට් පුසයලසිංන් හලතලංට අශප් ශගෞසයංත්, සවතුමිනංත් නතුමම ට පළ කසන්ර ඕරෑ. දත ම ආ ර් යත් විධිංට නතුමම ඒ කටයුතුම

2457 2458

ප ර්ලිශ පන්තුමය

ියමේම පිළිබඳය අ ශප් මහ ර ංක හ හුදුරුශයෝත් නිශේ රංක් නිකුත් කළ . රහුත්, ප ියසවත රශේ ආසක්ෂක අම තයයසං කසපු ්‍රක අපි ස පපූර්ණශංන්ම ශහළ ියරය . නං ස ම රය සිද්ධිංක් හලතලංට ස්‍ක තමයි ප ියසවත ර ආසක්ෂක අම තයයසං කටයුතුම කශළේ.

ප ියසවත ර ස‍ං ප්‍රිංන්ත කුම ස මහත ශ පවුශ දිනරි කටයුතුම ශයනුශයන් ක්යර අනු‍හං පිළිබඳයයි මම ශ ප ශය්‍ ශේ ගරු ක පකරු අම තයතුමම ශගන් අහන්ශන්. ඒ පවුශ ප ස ංර රුයන් ශ ශ ශරක් දන්රය . ඔවුන්ශ අර ගතං ආසක්ෂ කසන්ර ඕරෑ. ඒ අංශ අ ය පර කටයුතුම ස ර්ථක ියමේම අපි සිං ශ ර ශ ම යගකීමක්. විශද් ගත ශසේයකංකු වූ ප්‍රිංන්ත කුම ස මහත ට සිදු වූ ශ ප අපස ං ශයනුශයන් ඔණ ශ පවුශ අංට යන්ින ්‍බ දීම සඳහ අශප් ස‍ං මඟින්, රලත්ර ප ක පකරු අම තය ං මඟින් ශ ප ශයරශකොට ශගර ඇින ක්‍රිං ම ර්ග ශමොරය , අර ගතශේදී ඒ පවුශ කමබස රං ශයනුශයන් ගනු ්‍බර ක්‍රිං ම ර්ග ශමොරය ියං්‍ මම ලරගන්ර කලමලිනයි, ගරු ඇමිනතුමමනි.

ගු නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, විශද් ැකියං යක් සඳහ පිට සට ංරශකොට විශද් ශසේය නියුක්ින ක ර්ං ශේ ලිං පින චි ශය්‍ නම ක ර්ං ං හසහ ගිං ර ප පමණයි ඒ පරත අනුය අපට ං ප ්‍රින්‍ භංක් ්‍බ ශ න්ර පුළුයන්කම ිනශබන්ශන්. රහුත්, මම කලබිරට් මණ්ඩා)්‍ං ශයත විශ ේෂ කලබිරට් සන්ශද් ංක් දිනරිපත් කස්‍ , ඒ පවුශ අංට ්‍ක්ෂ 25ක කරුණ සහගත දීමර යක් ්‍බ දීමට ලරටමත් කටයුතුම කස්‍ ිනශබරය . ශ ප නිස ම තමයි අපට ක්ිනමත් වූ සක්ෂණ ක්‍රමංක් අය ය ශයන්ශන්. ශකශසේ ශයතත්, ශමයලනි අරශප්ක්ක ත සිද්ධි ංළි සිදු ශරොශේය ියං්‍ අපි ්‍ර ර්ථර කසරය .

ශ ප ශහේතුම නිස කමවිශ ේෂ වූ සක්ෂණ ක්‍රමංක් ලන් අපි සකසව කස ිනශබරය විශද් ගත යර සෑම ශ්‍රමිකශංක් සඳහ ම. රහුත්, ්‍ර වරං ිනශබන්ශන් ගරු කථ ර ංකතුමමනි, අපට ශහොශසන් ශ ප visit visa අසශගර ශබොශහෝ අං විශද් ගත ශය්‍ අතසම ශයර නක. ඔවුන්ට ැකකයසණංක් ්‍බ දීශ ප නීිනමං හලියං යක් අපට ඇත්ශත් රලහල. ඒ පිළිබඳයත් අපි ක පර කස්‍ බ්‍න්ර ඕරෑ. විශ ේෂශංන්ම ප ියසවත ර අගමලිනතුමම සහ ඒ ස‍ං ශ ප ශයනුශයන් ගන්ර ්‍ ලඩි ක්‍රිං ම ර්ගං හ ම නුය ං ක්‍රිං ම ර්ගං අශප් ස‍ංත්, ක පකරු අම තය ංත් දත ම අගං කසර බය ්‍රක කසන්ර කලමලිනයි.

ගු ශයීයා්දත් බණ්ඩාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, මශ ශ යලනි අතුමරු ්‍ර වරං ශමංයි.

ශ ප ක සණංට ම ය මඟින් ‍ තයන්තසං තුමළත් අපි හලම ශ ර ශ ත් අය රං ශංොහු වුණු නිස ඊට අය ය කටයුතුම කළ . රහුත් ගරු කථ ර ංකතුමමනි, දත ම අහි සක පවු යලින් විශද් ගත යර ගෘහජ ංන්ට, තරුජ ංන්ට, අශරකුත් ශසේයකංන්ට වි ්‍ ය ශංන් තර්‍ර න ්‍ යරය පමණක් ශරොශයයි, ඔවුන්ශ ජීවිත පය විර ශයරය .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ලන් විර ඩි හතක් ගත්ත ශ ප ක සණංට.

ගු ශයීයා්දත් බණ්ඩාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ඒ ශයනුශයන් අම තය ශේ මලිනහත් වීම ශකොයි ආක සශංන් කසන්ශන් ියංර ක සණංත් මම ලරගන්ර කලමලිනයි, ගරු ඇමිනතුමමනි. අශප් ශ ප විශද් ශ්‍රමිකංන් තමයි දීර්ත ක ්‍ංක් ිනසවශසේ අශප් සටට බිලිංර කට යඩා) විශද් විනිමං ්‍රම ණංක් ය ර්ක කය නයන්ශන්. ඔවුන්ශ ්‍ර රම ද ලීමක් තමයි ශ ප විශ්‍ර ම යලටුප් ක්‍රමං හ න්ර ියංර නක. මම ගරු ඇමිනතුමම ශගන් අහන්ර කලමලිනයි, ශකොයි ක ්‍ං ශයරශකොට විශ සව ශ්‍රමිකංන් ශයනුශයන් හ ර න ව විශ්‍ර ම යලටුප් ක්‍රමශේ කටයුතුම අයසන් කසන්ශන් ියං්‍ .

ගු නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා මහසත්ා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මම හිතර හලතලංට ඒ කටයුතුම ම ස 3ක් ඇතුමළත අයසන් කසන්ර පුළුයන්, ගරු කථ ර ංකතුමමනි.

විශ ේෂශංන්ම පිටසට ංර ක න්ත යන්ට ආසක්ෂ ය සල්‍සීම සඳහ අපි ලරමත් ඒ‍න්සිකරුයන් නක්ක ශ්‍ොකු සටරක් ශගනිංරය . ඒ‍න්සිකරුයන් ශබොශහොම බ්‍යත්. මට ලර ගන්රට ්‍ලුදණ , නක ශ්‍රමිකශංක් ශයනුශයන් ්‍ක්ෂ 10ක හු ්‍ක් මල ශපසිනග සටයලින් ඔවුන්ට ්‍ලශබරය ියං්‍ . රහුත් ශසොච්චමක් විතසයි ශ ප ශ්‍රමිකංන්ට ්‍බ ශ න්ශන්. ඒ නිස ශ ප පිළිබඳයත් අය ය නීිනමේින ශගර ඒමට අපි කටයුතුම කසරය .

වවුනියා, ආදි සාංදක්ෂපවර් දකෝවිදල් වාර්ෂික

ේත්සවය: ත්හසනම வவுனியொ, ஆதிலிங்லகஸ்வரர் ஆலய வருடொந்த

உற்சவம்: தமட ANNUAL FEAST OF ADILINKESHWAR KOVIL, VAVUNIYA:

BAN

1233/2020 2. ගු චාල්සප නිර්මලනාේද මහසත්ා

(ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) අ‍ ම තයතුමම සහ ුදද් සර, ආගමික හ ස සවකෘිනක කටයුතුම අම තයතුමම ශගන් ඇූ ්‍ර වරං - (1):

(අ) (i) උතුමරු පළ ශත් පිහිට ඇින පුස වි ය සවථ රය්‍

ර ප නක් නක් ිනසවත්‍රික්කං අනුය ශයන් ශයන් ය ශංන් කයශර් ;

(ii) පුස වි ය ශ ප ර්තශ පන්තුමය විසින් ගලසට් පත්‍ර මඟින් අත්පත් කස ශගර ඇින උතුමරු පළ ශත් දඩා) ප ්‍රම ණං, නම දඩා) ප පිහිට ඇින ්‍රශද් සහ නම දඩා) ප අත්පත් කස ගන්ර ්‍ යර්ෂං ශයන් ශයන් ය ශංන් කයශර් ;

ංන්ර නතුමම සඳහන් කසන්ශන් ?

(ආ) (i) යවුනිං ය ිනසවත්‍රික්කශේ යවුනිං -උතුමස ්‍ර ශද්ශීං ශ ක ප ශකොට්ඨ සංට අංත් ශරඩුන්ශක්නි ්‍රශද් ශේ ශයඩුක්කුර රි කන්ශද් පිහිට ඇින ආිනලි ශක්ෂවයර් ශකෝවිශ හින්දු භක්ිනකංන් විසින් පුස ණ ක ්‍ශේ සිට ආගමික යත යත් පයත්යර බයත්;

(ii) නශහත් දහත සඳහන් ශකෝවිශ ය ර්ක ක උත්සයං පලයලත්වීම පකමගිං අවුරුදු 2ක පමණ ක ්‍ංක සිට පුස වි ය ශ ප ර්තශ පන්තුමය විසින් තහර ප කස ඇින බයත්;

නතුමම න්ශන් ?

2459 2460

[ගරු න්ත බණ්ඩා) ස මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

(ඇ) දිනරිශේදී දහත සඳහන් ශකෝවිශ ය ර්ක ක උත්සයං

පයත්ය ශගර ංෑමට අයසවථ ය ්‍බ ශ න්ශන් ංන්රත් නතුමම සඳහන් කසන්ශන් ?

(ඈ) ශරොනශසේ ර ප, ඒ මන් ? பிரதை அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சருைொனவமரக் லகட்ட வினொ:

( அ) (i) வட ைொகொணத்திலுள்ள ததொல்தபொருள் இடங்களின் தபயர்கள் ஒவ்தவொரு ைொவட்ட அடிப்பமடயில் தவவ்லவறொக யொமவ என்பமதயும்;

(ii) ததொல்தபொருள் திமணக்களத்தினொல் வர்த் தைொனி அறிவித்தல்மூலைொக வட ைொகொணத்தில் சுவீகொிக்கப்பட்டுள்ள கொணிகளின் அளவு, அக்கொணிகள் அமைந்துள்ள பிரலதசங்கள் ைற்றும் அக்கொணிகள் சுவீகொிக்கப்பட்ட வருடங்கள் ஆகியன தவவ்லவறொக யொமவ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

( ஆ) (i) வவுனியொ ைொவட்டத்தின் வவுனியொ-வடக்குப் பிரலதச தசயலகப் பிொிவிற்குொிய தநடுங்லகணிப் பிரலதசத்தின் தவடுக்குநொறி ைமலயில் அமைந் துள்ள ஆதிலிங்லகஸ்வரர் ஆலயத்தில் இந்து பக்தர்களொல் புரொதன கொலம்ததொட்டு வழிபொடுகள் லைற்தகொள்ளப்படுகின்றன என்பமதயும்;

(ii) ஆயினும், கடந்த 2 ஆண்டுகளொக ததொல்தபொருள் திமணக்களம் லைற்படி ஆலயத்தின் வருடொந்த உற்சவத்மத நடத்தவிடொைல் தமடதசய்துள்ளது என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

( இ) எதிர்வரும் கொலங்களில் லைற்படி ஆலயத்தின் வருடொந்த உற்சவத்மத நடொத்துவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கப்படுைொ என்பமதயும் அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

( ஈ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he state -

(i) the names of archaeological sites situated in the Northern Province, separately in respect of each district; and

(ii) the total extent of lands in the Northern Province acquired by the Department of Archaeology through Gazette Notifications and the areas in which they are situated, separately in respect of the year of acquisition?

(b) Is he aware that -

(i) hindu devotees have been performing religious rites since ancient times at the Adilinkeshwar Kovil situated on the Vedukkunari Hill in Nedunkeni area belonging to the Vavuniya North Divisional Secretary's Division within Vavuniya District; and

(ii) the Department of Archaeology has been maintaining a ban on conducting of the annual feast of this Kovil for two years or so?

(c) Will he state whether the conducting of the annual feast of the above-mentioned Kovil will be allowed in future?

(d) If not, why?

ගු විලිස වික්‍රමනායක මහසත්ා මජාිනක ේුම, ප්‍රාසාාංග කලා හසා ග්‍රාමීය ය කලා ල්ල්ිළ ප්‍රවර්ධාන ක යුුර සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க - லதசிய ைரபுொிமைகள், அருங்கமலகள் ைற்றும் கிரொைியச் சிற்பக்கமலகள் லைம்பொட்டு அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - State Minister of National Heritage, Performing Arts and Rural Arts Promotion) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, අ‍ ම තයතුමම සහ ුදද් සර, ආගමික හ ස සවකෘිනක කටයුතුම අම තයතුමම ශයනුශයන් ම නම ්‍ර වරංට පිළිතුමස ්‍බ ශ රය .

(ආ) (i) ඔේ.

ශ ප යර විට ශ ඛ්‍රගත කස ඇින පුස වි ය සවථ ර හ සවම සක ඇහුණුම අ ක 01 මඟින් දිනරිපත් කස ඇත. සෑම ක ර්තුමයකදීම ශමම සවථ ර ශ ඛ්‍රං ං යත්ක ලීර කසනු ්‍බයි.

(ii) ඔේ.

ශ ප යර විට ගලසට් මඟින් ්‍රක ංට පත් කස ඇින ශයන් කළ පුස වි ය මිමි, පලසජ සවම සක හ ආසක්ක ත සවම සක ඇහුණුම අ ක 02 ංටශත් දිනරිපත් කස ඇත.

ශමම ්‍රශද් ශේ පලයින යු මං ය ත යසණං නිස මිමිශංහි බි පශබෝ පබ දයත් ියමේම සිදුයර ආක සං අනුය පුස වි ය සවථ ර හඳුර ශගර ශ ඛ්‍රගත ියමේ ප සිදු කසමින් පය. . ඒ අනුය දිනරිශේදී නම හඳුර ගන්ර ්‍ ්‍රශද් ශයන් කළ මිමි ශ්‍ස ගලසට් මඟින් ්‍රක ංට පත් ියමේමට අ ළ පිංයස ගනිමින් පය. .

ඇහුණු ප 01 සහ 02 සවාගත්* කසමි.

(ආ) (i) රලත.

2010දී ශමම පුස වි ය සවථ රං පමේක්ෂ කළ නි්‍ රින්ශ ය ර්ත ශයහි ශමහි ආගමික යත යත් ියසියක් සිදු කසනු ්‍ලූ බයට ස ක ය ර්ත කස ශරොමලත. ශමහි පයිනර පුස වි ය ත්මක ස ක හ ශස ලිපි ස ක මත ශමම සවථ රශේ පයිනන්ශන් ශබෞද් ආස මික රටුදන් සවථ රංක් බය පුස වි ය නි්‍ රින් විසින් ය ර්ත ගත කස ිනශබ්.

(ii) ඔේ.

විවි ප ර් වය විසින් පුස වි ය සන් ර්භංට සිදු කසර ්‍ හ නි පලමිණවී ප ශහේතුමශයන් යවුනිං ය මශහසවත්‍ර ත් අධිකසණශේ රඩු අ ක (බී/2084/19) 430/94 හ රඩු අ ක බී/2086/20 ංටශත් පයස ඇින රඩු විභ ග ශයමින් පයිනර බලවින් නහි . සණ ්‍ලශබර ශතක් තහර ප කස ඇත.

2461 2462

————————— * පුසපත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ර්ලිශ පන්තුමය

(ඇ) දහත (ආ) (ii)හි සඳහන් කස ඇින පරිින ලරට පයිනර රඩු

විභ ගශංන් ්‍බ ශ ර . සණං අනුය දිනරි කටයුතුම සිදු ියමේමට බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශේ.

(ඈ) අ ළ ශරොශේ. ගු චාල්සප නිර්මලනාේද මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கலள! குறிப்பொக, எங்களுமடய பிரலதசத்தில் ைிக முக்கிய பிரச்சிமனயொக இருக்கின்ற வவுனியொ - வடக்குப் பிரலதச தசயலகத்துக்குட்பட்ட தநடுங்லகணியில் இருக்கின்ற ஆதிலிங் லகஸ்வரர் ஆலயத்தினுமடய வழிபொடுகள் ததொடர்பொக நொன் இங்கு ஒருசில விடயங்கமளக் கூறலவண்டும். தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கலள, 2,000 ஆண்டுகளுக்கு முற்பட்ட கொலப்பகுதிக்குொிய கல்தவட்டுக்களில் தபௌத்த ைத அமடயொளங்கள் இருந்ததொகத் தற்தபொழுது நீங்கள் கூறினீர்கள். இந்த நொட்டில் தைிழர்கள் தபௌத்தர்களொக இருந்தொர்கள் என்பமத நீங்கள் முதலில் ஏற்றுக்தகொள்ள லவண்டும். சிங்கள வரலொறுகமளக் கூறுகின்ற பொளி இலக்கியங்களில்கூட, 'தைிழர்கள் தபௌத்தர்களொக இருந் தொர்கள்', 'தைிழர்கள் தபௌத்தத்துக்குத் ததொண்டொற்றினொர்கள்' லபொன்ற குறிப்புக்கள் இருக்கின்றன. நீங்கள் இதமன ஏற்றுக்தகொண்டொல்தொன், என்னுமடய லைலதிகக் லகள்விகளுக்குச் சொியொன பதிமல உங்களொல் வழங்க முடியும். தைிழர்கள் தபௌத்தர்களொக இலங்மகயில் ைொத்திரைல்ல, இந்தியொவினுமடய தைிழ் நொட்டில்கூட இருந்தொர்கள். அவ்வொறு இருந்ததனொல்தொன், அங்கு தபௌத்த ைத அமடயொளங்கள் இருக்கின்றன. அமவ தைிழ் தபௌத்தர்களுமடய அமடயொளங்கள்! இந்த ஆலயத்தில் இந்து வழிபொட்டினுமடய - இந்துக்களுமடய அமடயொளங்களொக தபௌத்த அமடயொளங்கள் இருக்கின்றன; நொன் அமத இல்மலதயன்று கூற முற்படவில்மல. ஆனொல், தைிழர்களுமடய இந்து வழிபொட்டு இடைொக இருந்த கொரணத்தினொலும் தைிழர்கள் தபௌத்தர்களொக இருந்த கொரணத்தினொலும்தொன் அந்த அமடயொளங்கள் அங்கு இருந்து வந்திருக்கின்றன. அங்கு ததொடர்ச்சியொக வழிபொடு லைற்தகொள்ளப்பட்டு வந்திருக்கிறது. நொன்கூட மூன்று தடமவக்கும் லைல் அந்த ஆலயத்தின் திருவிழொவுக்குச் தசன்றிருக்கிலறன்.

தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கலள, தற்லபொது வவுனியொ ைொவட்ட ததொல்தபொருள் திமணக்களைொனது அவ்வொலயத்தில் வழிபொடு இடம்தபறுவதற்கு எதிரொக நீதிைன்றத்தமட உத்தரமவப் தபற்றிருக்கின்றது. 1,000 வருடங்களுக்கு முன்னர், அநுரொதபுரம் ைொவட்டத்தில் 20 இந்து ஆலயங்கள் இருந்ததொக ததொல்தபொருள் திமணக்களத்தில் பதிவு இருக்கிறது. அவ்வொறு இருக்க, நீங்கள் அந்த ஆலயத்தின் வழிபொட்மட நிறுத்திய தசயற்பொடொனது, அங்கு ஓர் இனொீதியொன லவறுபொட்மட ஏற்படுத்துவதொக அமைகின்றது. ஆகலவ, தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கலள, ஆதிலிங்லகஸ்வரர் ஆலயலத்தில் இந்துக்கள் ததொடர்ச்சியொக வழிபொடு தசய்வதற்கொன அனுைதிமய வழங்குைொறு நீங்கள் வவுனியொ ைொவட்ட ததொல்தபொருள் திமணக்கள அதிகொொிகளுக்கு அறிவுறுத்த லவண்டும்.

தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கலள, வவுனியொ - வடக்கு தநடுங்லகணிப் பிரலதசைொனது, தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளினுமடய முழுமையொன கட்டுப்பொட்டின்கீழ் இருந்த ஒரு பிரலதசைொகும். அவர்கள் ததொல்தபொருள் சம்பந்தைொன எந்ததவொரு விடயத்மதயும் எந்தக் கொலத்திலும் அழிப்பதற்கு நிமனத்ததில்மல. அவர்கள் தபௌத்த ைதத்மத எதிர்க்கவுைில்மல; சிங்கள ைக்கமள எதிொிகளொக நிமனக்கவுைில்மல. தற்தபொழுது இலங்மகயில் சிங்கள ைக்கள் அதிகைொக இருக்கிறொர்கள் என்ற கொரணத்துக்கொக, தைிழர்களுமடய வழிபொட்டு இடங்கமள நீங்கள் சிங்கள ைக்களுக்கு உொித்தொனது என்று கூற முற்படுவமத, நீங்கள் தைிழர்களுக்கும் இந்துக்களுக்கும் தசய்கின்ற ைிகப் தபொிய ஓர் அநியொயைொகலவ நொன் பொர்க்கின்லறன்.

தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கலள, நொன் உங்கமள ைதிப்பவன். நீங்கள் இவ்விடயத்மதத் தனிப்பட்ட ொீதியொக ஏற்றுக்தகொண்டொலும், அரசொங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கின்ற ஓர் இரொஜொங்க அமைச்சர் என்ற வமகயில், நீங்கள் குறிப்பிட்ட ஒரு வட்டத்துக்குள்தொன் இருப்பீர்கள் என்பது என்னுமடய -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you are taking too much time. ගු චාල්සප නිර්මලනාේද මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, ශ පක අශප් ්‍රශද් ංට බ්‍ප ර යල ගත් ්‍ර වරංක්. ඒ නිස මට විර ඩිංක ක ්‍ංක් ්‍බ ශ න්ර.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නශහම ර ප ඒකට ශයරම විය ංක් ්‍බ ගන්ර. ්‍ර වරංකට පිළිතුමරු ්‍බ ගලනීම සඳහ නපමණ ක ්‍ංක් ශ න්ර බලහල. ලන් ශපසයරු 10.00ත් පණ ශය්‍ ිනශබන්ශන්.

ගු චාල්සප නිර්මලනාේද මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கலள, அங்கு தைிழர்கள் தபௌத்தர்களொக இருந்தொர்கள் என்பமத நீங்கள் ஏற்றுக்தகொள்கிறீர்களொ? எனவும் அவ்வொலயத்தில் வழிபொடுகமள லைற்தகொள்வதற்கு அனுைதி வழங்க முடியுைொ? எனவும் நொன் லகட்கின்லறன்.

ගු විලිස වික්‍රමනායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, නතුමම ියංපු ක සණං පලහලිනලි රලහල. නතුමම ්‍ර වරංක් ඇණ ශේ රලහල ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Then, you have all the right to refuse to answer.

2463 2464

[ගරු විදුස වික්‍රමර ංක මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

ගු විලිස වික්‍රමනායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු මන්ත්‍රීතුමම , ඔබතුමම ශ අතුමරු ්‍ර වරං ශමොකක් ? ගු චාල්සප නිර්මලනාේද මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ශයඩුක්කුර රි කන්ශද් ිනශබර ශකෝවිශ පූ‍ පයත්යන්ර පුළුයන් ියං්‍ මම අහරය .

ගු විලිස වික්‍රමනායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ඔබතුමම අහන්ශන් පූ‍ පයත්යන්ර පුළුයන් , බලරි ියං්‍ ? ගු චාල්සප නිර්මලනාේද මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ඔේ. ගු විලිස වික්‍රමනායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, මම ඒ ක සණං පිළිබඳය ිනගින් ිනගට වි‍හ කසන්ර ංන්ශන් රලහල. ශමොක , ශ ප යර විටත් ඒ ස පබන් ශංන් අධිකසණශේ රඩුයක් විභ ග යර නිස . ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ රඩු විභ ගශේ . න්දුය නරශතක් අපි දයස්‍ දමුහු. අපි ියසි විශටකත් හින්දු ‍රත යශ අයිිනං උදුස ගන්ර හ න්ශන් රලහල. කරුණ කස ඒක ශහොමුන් ශත්රු ප ගන්ර. අශප් සශට් යලලි කලටංක් ගණශන් ිනශබන්ශන් අශප් උරුමංන්. ඒය ශබෞද් උරුමංන් ශයන්ර පුළුයන්; හින්දු උරුමංන් ශයන්ර පුළුයන්; දසව්‍ ප උරුමංන් ශයන්ර පුළුයන්; ක්‍රිසවිනං නි උරුමංන් ශයන්ර පුළුයන්. ඒය පුස වි ය ස ක. ඒ සිං ්‍ ආසක්ෂ කස ගලනීම අපි සිං ශ ර ශ යගකීමක් සහ යුතුමකමක්. ඒය කඩා) බිඳ ලමීය ම ශරොශයයි කසන්ර ඕරෑ. මීය ට ශපස ඒය කඩා) බිඳ ලමීය ප නිස අරය ය ගලටුමක් ඇින වුණ . ඒක ඔබතුමම ත් න්රය . අපි රඩු . න්දුය නරශතක් දමුහු. ්‍ලශබර . න්දුය අනුය, අපි නතලනින් පසවශසේ කටයුතුම කසහු. ඔබතුමම ත් මන්ත්‍රීයසශංක් ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර වර අ ක 3 -1648/2021- (1), ගරු හුජිුදර් සණ ම න් මහත - [සභ ගර්භං තුමළ රලත.]

්‍ර වර අ ක 4 -1860/2021- (1), ගරු අනුස ිනස ර ංක මහත .

ගු අනුස දිසානායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, ම නම ්‍ර වරං අහරය . ගු දජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දලි මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, අ‍ ම තය, ආර්ථික ්‍රිනපත්ින හ සල්‍කම ප ක්‍රිං ත්මක ියමේශ ප අම තය, ුදද් සර, ආගමික හ ස සවකෘිනක කටයුතුම අම තය සහ ර ගරික ස යර් ර හ නිය ස අම තයතුමම ශයනුශයන් ම නම ්‍ර වරංට පිළිතුමස ්‍බ දීම සඳහ සින ශ කක ක ්‍ංක් ද ්‍ සිතලරය .

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ියරීම නිදයෝග කසන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ජාිනක සක්ෂණ වාස අසමුෙල: අක්‍රය කත්ා லதசிய கொப்புறுதிப் தபொறுப்பு நிதியம்: முமறலகடுகள்

NATIONAL INSURANCE TRUST FUND: IRREGULARITIES

2011/2021 5. ගු මධුස විත්ානදේ මහසත්ා

(ைொண்புைிகு ைதுர விதொனலக) (The Hon. Madhura Withanage) හු අම තයතුමම ශගන් ඇූ ්‍ර වරං - (1):

(අ) (i) යර්ෂ 2015 සිට 2019 ක්ය ‍ ිනක සක්ෂණ භ ස අසහු ශ ං ප අක්‍රමිකත යක්, අංථ පත්වීමක්, දූෂණ ක්‍රිං යක් ශහෝ නීින විශසෝධි ක්‍රිං යක් සිදු වී ිනශබ් ;

(ii) නශසේ ර ප, ඒය ශයන් ශයන් ය ශංන් කයශර් ;

(iii) දහත සඳහන් නක් නක් කරුණ ශහේතුමශයන් ස‍ංට අහිමි වී ඇින ූල්‍ය, ශද්පළ හ ම රය ස පපත්ය්‍ යතලර කම ශයන් ශයන් ය ශංන් ශකොපමණ ;

ංන්ර නතුමම සඳහන් කසන්ශන් ?

(ආ) (i) දහත (අ) (i) හි සඳහන් ක්‍රිං සඳහ යගියය යුතුම නි්‍ රින් හඳුර ගලනීමට විමර් ර සිදු කස ිනශබ් ;

(ii) යගියය යුතුම නි්‍ රින් හඳුර ශගර ඇත්ර ප, ඔවුන්ට නශසහිය ශගර ඇින ක්‍රිං ම ර්ග කයශර් ;

(iii) ඔවුන්ට නශසහිය ක්‍රිං ම ර්ග ශගර ශරොමලින ර ප, ඊට ශහේතුම කයශර් ;

(iv) දිනරිශේදී ඔවුන්ට නශසහිය ක්‍රිං ම ර්ග ගනු ්‍බන්ශන් ;

(v) දිනරිශේදී සිදු විං හලිය ශමයලනි ක්‍රිං යලළලක්වීම සඳහ ගනු ්‍බර ක්‍රිං ම ර්ග කයශර් ;

ංන්රත් නතුමම සඳහන් කසන්ශන් ?

(ඇ) ශරොනශසේ ර ප, ඒ මන් ?

நிதி அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) லதசிய கொப்புறுதிப் தபொறுப்பு நிதியத்தில் 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வமரயிலொன கொலப்பகுதியில் ஏலதனும் முமறலகடு, முமறயற்ற நியைனம், ஊழல் தசயற்பொடு அல்லது சட்டவிலரொத தசயற்பொடு இடம்தபற்றுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அமவ தவவ்லவறொக யொமவதயன்பமதயும்;

(iii) லைற்குறிப்பிடப்பட்ட ஒவ்தவொரு தசயற்பொட்டின் விமளவொகவும் அரசொங்கம் இழந்துள்ள நிதி, தசொத்து ைற்றும் ைனித வளங்களின் தபறுைதி தவவ்லவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) (i) லைற்படி (அ)(i) இல் குறிப்பிடப்பட்ட தசயற் பொடுகளுக்குப் தபொறுப்புக்கூறலவண்டிய அலுவலர்கமள அமடயொளம் கொண்பதற்தகனப் புலனொய்வுகள் லைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(ii) தபொறுப்புக்கூறலவண்டிய அலுவலர்கள் அமடயொளம் கொணப்பட்டிருப்பின், அவர்களுக்கு எதிரொக லைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக் மககள் யொமவ என்பமதயும்;

2465 2466

ප ර්ලිශ පන්තුමය

(iii) அவர்களுக்கு எதிரொக நடவடிக்மககள் லைற் தகொள்ளப்படொவிடின், அதற்கொன கொரணங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iv) அவர்களுக்கு எதிரொக எதிர்கொலத்தில் நடவடிக் மககள் லைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

(v) எதிர்கொலத்தில் இடம்தபறக்கூடிய இத்தமகய தசயற்பொடுகமளத் தடுப்பதற்கொக லைற்தகொள் ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

( இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance:

(a) Will he state - (i) whether any irregularity, irregular appointment, any act of corruption or any illegal activity has taken place in the National Insurance Trust Fund during the period from year 2015 to 2019; (ii) if so, separately, the nature of such acts that had taken place at the aforesaid institution; and (iii) separately, the value of the financial resources, property and human resources that the Government had lost due to each of the aforesaid acts?

(b) Will he also state - (i) whether investigations have been carried out to identify the officers who are responsible for the acts mentioned in (a) (i) above; (ii) if the responsible officers have been identified, the action that has been taken against them; (iii) if no action has been taken against them, the reasons for that; (iv) whether action will be taken against them in future; (v) the measures that will be taken to prevent the occurrence of such acts in the future?

(c) If not, why?

ගු දශයීයහසා්ද දසේමසිාංහස මහසත්ා මසමි ධි, ගිහස ආර්ථික, ක්ෂුද්‍ර මූල‍, සපවයාං රැියයා හසා ව‍ාපාස සාංවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு தசஹொன் லசைசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தபொருளொதொர, நுண்நிதிய, சுயததொழில், ததொழில் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, හු අම තයතුමම ශයනුශයන් ම නම ්‍ර වරංට පිළිතුමස ්‍බ ශ රය .

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ශ්‍රී ්‍ ක සක්ෂණ නිං මර ශකොමිෂන් සභ ශේ මලිනහත් වීම මත සිදු කසර ්‍ විගණරං මඟින්

පහත සඳහන් අක්‍රමිකත සිදු වී ඇින බයට නිමේක්ෂණ දිනරිපත් කස ඇත.

1. 2016 අංයලං ශංෝ‍ර මත හඳුන්ය ශ ර ්‍

‍ ිනක සවය භ වික ආප සක්ෂණ ශංෝ‍ර ක්‍රමශේදී ්‍ලශබර ය රික ආ ංම, හිමික ප සහ ්‍රිනසක්ෂණං සඳහ යලං යර විං ම නිසි තක්ශසේරුයියන් ශතොසය සිදු ියමේම නිස ‍ ිනක සක්ෂණ භ ස අසහු ශ්‍හි ූල්‍ය තත්ත්යංට ඍණ ත්මක බ්‍පෑ ප ඇින කස ඇත. 2. 2016 යර්ෂං සඳහ ස‍ං ශයත පිරිරමර ්‍

‍ ිනක සවය භ වික ආප සක්ෂණ ශංෝ‍ර ක්‍රමං අනුය පල පත් යලනි ත යක ලික දිනියමේ ප සක්ෂණ විෂංං පථශංන් දයත් කස ශරොිනුදණ අතස, ්‍රිනසක්ෂණ ගිවිකමමට ශමම දිනියමේ ප අන්තර්ගත වී ශරොිනබීම මත හිමික ප ්‍බ ගලනීශ පදී ගලට ඇින වී ඇත. 3. 2016 යර්ෂං සඳහ වූ සවය භ වික විපත්

සක්ෂණ ශංෝ‍ර ක්‍රමංට අ ළ ්‍රිනසක්ෂණ යසණං ්‍බ ගලනීශ පදී සිදු වූ පසසවපසත යන්. 4. 2016 පලයලින ග යතුමස සඳහ රු.100,000/-ට

යඩා) යලඩි යන්ින ශගවීම, අය ර ප තක්ශසේරු ද ජිශන්රුයසං ශ තක්ශසේරුය මත සිදු කළ යුතුම වුය ඇතල ප ශගවී ප ඊට පරිබ හිසය සිදු කස ඇත. 5. 2016 ග යතුමස සඳහ හිමික ප ශගවීශ පදී

්‍රිනසක්ෂණ සම ග ප විසින් අ ළ හිමික ප සිංංට 5 . ක ්‍රම ණංක් සඳහ ශගවීම ්‍රිනක්ශෂේප කස ඇත. රහුත්, ‍ ිනක සක්ෂණ භ ස අසහු ශ කළමණ ක රිත්යං විසින් නං සිංංට 16.8 ක්ය අඩු කසශගර ඇින අතස නම තත්ත්යං තුමළ පය මිලිංර 595ක අමතස විං මක් ලමේමට ‍ ිනක සක්ෂණ භ ස අසහු ්‍ට සිදු වී ඇත. 6. ්‍රිනසක්ෂණ හිමික ප ්‍බ ගලනීශමන් පකම නම

හිමික ප පෑම සඳහ රලයත කමදුකමක ප ්‍ලබීමට ශගවිං යුතුම අමතස ය රිකං ූලලික ්‍රස පප ර ක්‍රිං යලිං සඳහ ස්‍ක බ්‍ ශරොමලින අතස ඒ ශයනුශයන් ලමේමට සිදුය ඇින අමතස හු ්‍ නිසි අනුමලිනශංන් ශතොසය සිදු වී ඇත. 7. 2016 අශ්‍රේ 01 යර ිනර සිට 201 අශ්‍රේ 01

යර ිනර ක්ය සවය භ වික විපත් සක්ෂණ ශංෝ‍ර යලිං සඳහ ්‍රිනසක්ෂණ යසණ පලයිනං 201 අශ්‍රේ 01 යර ිනර සිට ම ස 02ක ක ්‍ පරිච්ශේ ංක් සඳහ නම ආයසණං ශරොමලින වීම ශහේතුමශයන් ‍ ිනක සක්ෂණ භ ස අසහු ්‍ට රුපිං බිලිංර 0. 1ක ්‍රම ණංක් ඍජු ය ශංන් ශගවීමට සිදු විං.

(iii) ශමමඟින් ස‍ංට අහිමි වී ඇින ූල්‍ය, ශද්පළ හ ම රය ස පපත්ය්‍ යතලර කම ශයන් ශයන් ය ශංන් තක්ශසේරු ියමේමක් ආංතරං මඟින් සිදු කස ශරොමලත.

(ආ) (i) ඔේ.

(ii) ශ්‍රී ්‍ ක සක්ෂණ නිං මර ශකොමිෂන් සභ ශේ නිර්ශද් ංන්ට අනුය ්‍ර ර නි්‍ රින් ශ ශ ශරකුශ යලඩා) තහර ප කස ඇින අතස, අශරකුත් නි්‍ රින්ශ ස ‍ක රි විෂංං පථං ශයරසව කස ඇත.

(iii) ූලලික ක්‍රිං ම ර්ග ශගර ඇත. විධිමත් විරං පමේක්ෂණ කටයුතුම සිදු ශකශසමින් පය. .

2467 2468

[ගරු මධුස විත රශ මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

(iv) විධිමත් විරං පමේක්ෂණ නිගමරංන් සහ ලරට ශ ප පිළිබඳය අභිං චර ධිකසණශේ පයිනර රඩු විභ ගශංන් අරතුමරුය ශ ප ස පබන් ශංන් වූ දිනරි . සණ ගලනීමට නිංමිතං.

(v) ්‍ර ර ය ශංන් ්‍රිනසක්ෂණ පහකමක ප ්‍බ ගලනීම ස පබන් ශංන් ්‍රස පප ර ක්‍රිං යලි ශේ පලයලින දුර්ය්‍ත මත ශමම අක්‍රමිකත සිදු වූ බය සර ථ වූ අතස ඒ අනුය නම ක්‍රිං යලිං යඩා) විධිමත් ියමේම සඳහ ස‍ශේ ්‍රස පප ර ම ර්ශගෝපශද් අනුය කමදුකමක ප ්‍ත් නි්‍ රින් පත්ශකොට ඇින අතස ්‍රස පප ර නි්‍ රිශංකු (Procurement Officer) බඳය ගලනීමට අය ය ූලලික කටයුතුම ශ ප යර විට සිදු කස ඇත.

2020 යර්ෂශේ සිට ්‍රිනසක්ෂණ ්‍රස පප ර ක්‍රිං යලිං සඳහ විශ ේෂ පළපුරුද් ක් සහිත සක්ෂණ විෂංං පිළිබඳ විශ ේෂඥශංකුශ සහ ං ්‍බ ශගර ඇත.

(ඇ) පලර ශරොරඟී.

ගු මධුස විත්ානදේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு ைதுர விதொனலக) (The Hon. Madhura Withanage) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, මශ පළහුයර අතුමරු ්‍ර වරං ශමංයි.

ගරු ස ‍ය ඇමිනතුමමනි, ශමං ම ිනගින් ිනගටම ශසොං බලූ ක සණ යක්. ශමොක , ්‍රස පප ර ක්‍රිං යලිං, ං ප ං ප දූක ත ශගවී ප සහ ඒ ගනුශ නු නිස ශ ප යර විට වි ්‍ හු ්‍ක් අහිමි ශය්‍ ිනශබරය . ඒ ය ශ ම ශ ප දූෂණය්‍ට සහ අක්‍රමිකත ය්‍ට ඍජුය සහ යක්‍රය ස පබන් නි්‍ රින් පිරිසක් දන්රය . හලබලයි ඒ ස පබන් ශංන් ගත් ක්‍රිං ම ර්ග පිළිබඳය අපට සෑමකමකට පත් ශයන්ර බලහල. දූක ත ගනුශ නුය්‍ට ස පබන් නි්‍ රින් පිළිබඳය ක්‍රිං ම ර්ග ගලනීමට අභිං චර ධිකසණශේ රඩුය බ යක් යන්ශන් ශකොශහොම ියංර ක සණං මට තයමත් අපලහලිනලියි.

ගු දශයීයහසා්ද දසේමසිාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் லசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, ශ ප යර ශකොට අධිකසණමං ක්‍රිං ම ර්ගංක් ශගර ිනශබරය . ඒ නක්කම, ශ ප ක සණ ය ස පබන් ශංන් ‍ ිනක සක්ෂණ භ ස අසහු ශ ්‍ර ර වි ංක නි්‍ රි සහ සහක ස ස ම රය ධික රි (ූල්‍ය) ංර ්‍ර ර තරතුමරු ලරූ නි්‍ රින් ශ ශ ර ශ ම යලඩා) තහර ප කස ිනශබරය . ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි ශ ප පිළිබඳය ශසොං බ්‍ ශ ප පමේක්ෂණං කඩිර ප කසන්ර ප. ්‍රස පප ර ක්‍රිං යලිං තුමළත් නිමේක්ෂණංක් ිනශබරය . 2016 සඳහ වූ සවය භ වික ආප සක්ෂණ ශංෝ‍ර ක්‍රමශේ ්‍රිනසක්ෂණ යසණං ්‍බ ගලනීමට අ ළ ්‍ කම දිනරිපත් කළ ආංතරශේ රම සහ මීය ට අ ළ ත ක්ෂජ ක කමිටුය විසින් නිර්ශද් කළ ආංතරශේ රම අතස පසසවපසත යක් ිනශබරය . ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ියංර ක සණ ය ඇත්තක්. Crescent UK Global Limited තමයි ්‍ කම දිනරිපත් කස ඇින ආංතරං. හලබලයි, ත ක්ෂජ ක කමිටුය විසින් නිර්ශද් කස ිනශබන්ශන් Crescent Global South Asia (Private) Limited ියංර ආංතරං. ශ ප පිළිබඳය පලයලත්ශයර පමේක්ෂණං කඩිර ප කස්‍ ඔබතුමම ලනුයත් කසන්ර අපි කටයුතුම කසන්ර ප.

ගු මධුස විත්ානදේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு ைதுர விதொனலக) (The Hon. Madhura Withanage) ගරු ස ‍ය ඇමිනතුමමනි, මම ශපොදු යය ප ස පිළිබඳ ක සක සභ යටත් අනිය ර්ංශංන් ශ ප කරුණ ශංොහු කසරය . ඒ ය ශ ම, ඒ දූක ත නි්‍ රින්ට විරුද් ය ගත් ක්‍රිං ම ර්ග පිළිබඳය පලහලිනලි විසවතසංක් මම බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය . නං ශ ප ගරු සභ යට දිනරිපත් කසන්රත් මට අය යයි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ යර යටං.

දකොළඹ දිසපත්‍රික්කදේ ඩාඩා මාත්ි දසෝහසල්: ත්‍රිදපෝෂ

වැඩස හසන தகொழும்பு ைொவட்டத்திலுள்ள சிறிய ைகப்லபறு மவத்தியசொமலகள்: திொிலபொஷொ நிகழ்ச்சித்திட்டம்

SMALL-SCALE MATERNITY HOSPITALS IN COLOMBO

DISTRICT: THRIPOSHA PROGRAMME

1648/2021 3. ගු බු ධික පිනසණ මහසත්ා මගු මුජිබුර් සහුමා්ද මහසත්ා

දවනුව (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன் சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Mujibur Rahuman) ශසෞඛ්‍ය අම තයතුමම ශගන් ඇූ ්‍ර වරං- (1):

(අ) (i) ශකොළඹ ිනසවත්‍රික්කශේ ක්‍රිං ත්මක යර කුඩා) ම තෘ ශසෝහ ස ඛ්‍ය ය නක් නක් ්‍ර ශද්ශීං ශ ක ප ශකොට්ඨ සං අනුය ශයන් ශයන් ය ශංන් ශකොපමණ ;

(ii) නම ම තෘ ශසෝහ ය්‍ ස ංරය්‍ට පලමිශණර ගලබිජ ම ත යන් සහ රුයන්ශ ශපෝෂණ මට්ටම දහළ රල වීම සඳහ ක්‍රිං ත්මක කසනු ්‍බර ත්‍රිශපෝෂ ්‍බ දීශ ප යලඩා)සටහර ස ර්ථකය පයත්ය ශගර ංනු ්‍බන්ශන් ;

(iii) ශරො නශසේ ර ප, ඊට ශහේතුම කයශර් ;

(iv) නම යලඩා)සටහර දිනරිශේදී ස ර්ථකය පයත්ය ශගර ංෑම සඳහ ශගර ඇින පිංයස කයශර් ;

ංන්ර නතුමම ශමම සභ යට න්යන්ශන් ?

(ආ) ශරො නශසේ ර ප, ඒ මන් ?

சுகொதொர அமைச்சமரக் லகட்ட வினொ:

( அ) (i) தகொழும்பு ைொவட்டத்தில் இயங்கிவரும் சிறிய ைகப்லபறு மவத்தியசொமலகளின் எண்ணிக்மக ஒவ்தவொரு பிரலதச தசயலகப் பிொிவுவொொியொகத் தனித்தனிலய எத்தமனதயன்பமதயும்;

(ii) லைற்படி ைகப்லபறு மவத்தியசொமலகளில் பிணியொய்வுக்கொக வருமகதரும் கர்ப்பிணித் தொய்ைொர் ைற்றும் குழந்மதகளின் லபொசொக்கு ைட்டத்மத அதிகொிப்பதற்கு நமடமுமறப் படுத்தப்படும் திொிலபொஷொ வழங்கும் நிகழ்ச் சித்திட்டம் தவற்றிகரைொக நடொத்தப்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

(iii) இன்லறல், அதற்கொன கொரணங்கள் யொமவதயன் பமதயும்;

(iv) லைற்படி நிகழ்ச்சித்திட்டத்மத எதிர்வரும் கொலத்தில் தவற்றிகரைொக தகொண்டுநடொத் துவதற்கு லைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மக யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

2469 2470

ප ර්ලිශ පන්තුමය

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the number of small-scale

maternity hospitals functioning in the Colombo District according to each Divisional Secretary's Division;

(ii) whether the programme to provide Thriposha to pregnant mothers and children who come for the clinics of the aforesaid maternity hospitals in order to improve their nutritional level is being carried out successfully;

(iii) if not, the reasons; and

(iv) the measures taken to carry out the programme successfully in the future?

(b) If not, why?

ගු (වවෙ‍) සුෙර්ල්ය ප්‍රනා්දලිපුල්දල් මහසත්ය ය මප්‍රාථය ක දසෞඛ‍ දසේවා, වසාංගත් දසෝග හසා දකොවි් දසෝග පාලන ක යුුර සාජ‍ අමාත්‍ුරය ය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்லள - ஆரம்ப சுகொதொர லசமவகள், ததொற்று லநொய்கள் ைற்றும் தகொவிட் லநொய்க் கட்டுப்பொட்டு அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of Primary Health Care, Epidemics and Covid Disease Control) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, ශසෞඛ්‍ය අම තයතුමම ශයනුශයන් ම නම ්‍ර වරංට පිළිතුමස සවාගත්* කසරය .

* සවාදම්සය මත් ත්බන ලෙ ිළිතුරස: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) ශකොළඹ ිනසවත්‍රික්කං තුමළ කුඩා) ම තෘ ශසෝහ පිහිට ශරොමලත.

ශකොළඹ ිනසවත්‍රික්කශේ, ිනසවත්‍රික් ශසෝහ (DH) සහ ්‍ර ථමික වය ය සත්ක ස ඒකකය්‍ (PMCU) පයත්යනු ්‍බර ම තෘ ස ංර ඇහුණුම 01* මඟින් ශසෞඛ්‍ය වය ය නි්‍ රි (MOH) අධීක්ෂණං ංටශත් ිනසවත්‍රික්කං පුස පයත්යනු ්‍බර ම තෘ ස ංර ඇහුණුම 02* මඟින් ක්ය ඇත.

තය , ශකොළඹ මහ රගස සභ සීම ය තුමළ ශකොළඹ මහ රගස සභ ක ර්ංභ ස වය ය නි්‍ රි අධීක්ෂණං ංටශත් පයත්ය ශගර ංනු ්‍බර ම තෘ හ ළම ස ංර ඇහුණුම 03* මඟින් ක්ය ඇත.

(ii) උක්ත ස ංරය්‍ ක්‍රිං ත්මක කසනු ්‍බර ත්‍රිශපෝෂ ්‍බ දීශ ප යලඩා)සටහර ස ර්ථකය පයත්ය ශගර ංනු ්‍ලශබ්.

(iii) පලර ශරොරඟී.

(iv) පලර ශරොරඟී.

(ආ) පලර ශරොරඟී. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අම තය නිශේ ර. හු ඇමිනතුමම .

විද ශයීය විනිමය සාංිකත් හිඟවීදම්ද මුරව ඇින

ආර්ථික අර්බුෙය: සමි ධි, ගිහස ආර්ථික,

ක්ෂුද්‍ර මූල‍, සපවයාං රැියයා හසා ව‍ාපාස සාංවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍ුරමාදේ ප්‍රකාශයීයය

அந்நியச் தசலொவணி ஒதுக்கங்களின் வீழ்ச்சியினொல் ஏற்பட்டுள்ள தபொருளொதொர தநருக்கடி: சமுர்த்தி, உள்ளக தபொருளொதொர,

நுண்நிதிய, சுயததொழில், ததொழில் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சொினது

கூற்று ECONOMIC CRISIS DUE TO DECLINING FOREIGN

EXCHANGE RESERVES: STATEMENT BY STATE MINISTER OF SAMURDHI, HOUSEHOLD

ECONOMY, MICRO FINANCE, SELF-EMPLOYMENT AND BUSINESS

DEVELOPMENT ගු දශයීයහසා්ද දසේමසිාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் லசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, ගරු අනුස කුම ස ිනස ර ංක මන්ත්‍රීතුමම මීය ට ිනර ියහිපංකට ශපස, නර ප 2021 ශ සල පබර් මස 03යර ිනර සවථ යස නිශංෝග 2 (2) ංටශත් ්‍ර වරංක් ර මින් ක සණ ියහිපංක් දිනරිපත් කළ . නහි ්‍ර ර ය ශංන් ්‍ර වර හතසක් අස ිනශබරය . නහි 1 ්‍ර වරංට, 2 සහ 3 ්‍ර වරය්‍ට අ ළ පිළිතුමරු ශ පශක් ඒක බද් කස්‍ ිනශබරය . ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, 4 යලනි ්‍ර වරංටත් ම පිළිතුමරු ්‍බ ශ රය . හු ඇමිනතුමම ශයනුශයන් ම ඔබතුමම ශ සිං ්‍ර වරය්‍ට පිළිතුමරු ්‍බ ශ රය .

ගරු කථ ර ංකතුමමනි, නතුමම විමස ිනශබන්ශන්, ශරොයල පබර් ම සං යර විට අශප් සට සතුම විශද් හු ස චිත පිළිබඳයි. විශද් හු ස චිත පිළිබඳ කථ කසද්දී, ඒ ස චිත ශගොඩා) රලඟුණු ආක සංත්, ඒ ස චිත භ විත කළ ආක සංත්, විවි ස‍ංන් ස චිත යලඩි ියමේම සඳහ ගත් පිංයස පිළිබඳත් ං ප අය රංක් ශංොහු ියමේම යල ගත් ංලයි ම වි වය ස කසරය . 2010 යර්ෂශේදී ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් බිලිංර .2ක් ශ්‍ස පලයලින විශද් විනිමං ස චිත ්‍රම ණං 2014 යර්ෂං යර විට ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් බිලිංර 8.2ක් ක්ය යලඩි ශය්‍ ිනශබරය . 2019 යර්ෂශේ සිට ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් බිලිංර .6 ක්ය රලයත නං අඩු වීමක් සිදු ශය්‍ ිනශබරය . 200 සිට 2014 ක්ය වූ අවුරුදු හතක ක ්‍ං තුමළ ‍ තයන්තස සවවයමේත්ය බලඳු පකස ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් බිලිංර 5.5ක් - ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 5,500ක් - අසශගර ිනශබරය . ඒ අයසවථ ශේදී අශප් සශට් ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 8,200ක ස චිත ්‍රම ණංක් ිනුදණ . ඒ ය ශ ම, 2015-2019 ක ්‍ශේදී ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 12,000ක ‍ තයන්තස සවවයමේත්ය බලඳු පකස නිකුත් කස්‍ ිනුදණ ; ඒ හසහ හු ැකසව ියමේම සිදු කස ිනුදණ . හලබලයි, ගරු කථ ර ංකතුමමනි, 200 -2014 ක ්‍ං තුමළ ස චිත ්‍රම ණං ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 8,200ක් බයට පත් ශයද්දී ‍ තයන්තස සවවයමේත්ය බලඳු පකස නිකුත් කස්‍ ිනශබන්ශන් ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 5,500කයි. 2015-2019 ක ්‍ං තුමළ ස චිත ්‍රම ණං ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් බිලිංර .6කට අඩු ශයද්දී ‍ තයන්තස සවවයමේත්ය බලඳු පකස නිකුතුමයක් සිදු ශය්‍ ිනශබරය , ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 12,000ක. නතශකොට ඒ ස‍ංන් ශ ශක් ශයරස දත පලහලිනලිය ශපශරන්රට ිනශබරය .

ණං කළමර කසණං ගලර කථ ියමේශ පදී විශ ේෂශංන්ම ශද්ශීං සහ විශද්ශීං ණං ්‍රම ණ ගලර අශප් අය රං ශංොහු කළ

2471 2472

[ගරු ුදද්ධික පිනසණ මහත ]

————————— ** පුසපත්කාලදේ ත්බා ඇත්. ** நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2021 ශ සල පබර් 09

යුතුමයි. 2014 අවුරුද් ශයද්දී ශද්ශීං ණං ිනුදණ , සිංංට 58.4ක්. ඒ ියංන්ශන් අශප් ස පපූර්ණ ණං ක්‍ශඹන් සිංංට 58.4ක් ශද්ශීං ණං. 2014 අවුරුද් ශයද්දී විශද්ශීං ණං සිංංට 41.6යි. ගරු කථ ර ංකතුමමනි, නං 2019 අවුරුද් ශයද්දී ශයරසව ශයරය . 2019 ශයද්දී ස පපූර්ණ ණං ක්‍ශඹන් ශද්ශීං ණං ්‍රම ණං සිංංට 52.4 ක්ය අඩු ශය්‍ , විශද්ශීං ණං ්‍රම ණං සිංංට 4 .6 ක්ය යලඩි ශයරය . ගරු කථ ර ංකතුමමනි, ශමං විශ ේෂශංන්ම ණං කළමර කසණශේදී අප ියර නතස පම කමබ තත්ත්යංක් ශරොශයයි. ශමොක , ශද්ශීං ණං ්‍රම ණං අඩු ශය්‍ විශද්ශීං ණං ්‍රම ණං යලඩි වීම තුමළ අනිය ර්ංශංන් ස චිතය්‍ට බ්‍පෑමක් සිදු ශයරය . ගරු කථ ර ංකතුමමනි, රලයත අශප් ස‍ං පත් වුණ ට පසවශසේ අපි ශ ප යර ශකොට ශද්ශීං ණං ්‍රම ණං සිංංට 60 ක්ය යලඩි කසශගර ිනශබරය ; විශද්ශීං ණං ්‍රම ණං සිංංට 40 ක්ය අඩු කසශගර ිනශබරය . ගරු අනුස ිනස ර ංක මන්ත්‍රීතුමම අශප් අස ය සී සටය පිළිබඳය සඳහන් කළ . ගරු කථ ර ංකතුමමනි, දන්ිනං ය ගත්ශතොත්, දන්ිනං ය ඔවුන්ශ අත් ලකී ප නක්ක ස පපූර්ණ ණං ක්‍ශඹන් විශද්ශීං ණං ක්‍ඹ සිංංට 4 මට්ටශ ප පයත්ය ශගර ංරය .

දහත කී පරිින තමයි පලයලින ආණ්ඩුය අශප් සට ක්‍රම නුූල්‍ය ආර්ථික අග ංට අසශගර ගිශේ. සිංංට .2ක් ශ්‍ස පලයලින ආර්ථික යර් රං 2019 අවුරුද් ශයද්දී සිංංට 2.3ක් ක්ය කඩා) යලටීමකට ්‍ක් වුණ .

ගරු කථ ර ංකතුමමනි, ඒ අනුය ළ ශද්ශීං නිෂවප ිනතංට ස ශප්ක්ෂය අශප් ණං ක්‍ඹ කළමර කසණං වුශණ් ශකොශහොම ියංර ක සණ ය මම විශ ේෂශංන් ියංන්ර ඕරෑ. 2002 - 2004 අයධිංට ගිශංොත්, අශප් නිෂවප රංට යඩා) ණං ්‍රම ණං යලඩියි. 2002දී සිංංට 105.6යි. හලබලයි, 2002-2004 ක ්‍ං තුමළ ශ පක සිංංට 100ක් ය ශංන් තමයි පලයතුමශණ්. 2005 අවුරුද් ශයද්ින, මහින් ස ‍පක්ෂ මලිනතුමම ශ ප සට භ ස ගත්ත අයසවථ ශේ නිෂවප රංට ස ශප්ක්ෂය 105.6ක් ශ්‍ස ිනුදණු ණං ්‍රම ණං 90.8ක් ක්ය පහත ශහළරය . ඒ නක්කම 2014 අවුරුද් ශයද්දී ශ ප ණං ්‍රම ණං අශප් නිෂවප රශංන් සිංංට 2.3ක් ක්ය පහළට නරය . හලබලයි, 2015 අවුරුද්ශද් විතසක්, සිංංට 2.3ට ිනුදණු ණං ්‍රම ණං සිංංට 8.5ක් ක්ය යලඩි ශයරය . ඊළ ට, 2019 ශයද්දී ශ ප ්‍රම ණං සිංංට 86.8ක් ක්ය යලඩි ශයරය . ශකොවිඩ් -19 යස ගත තත්ත්යං නිස ශගෝලීං ආර්ථික අර්ුද ංක් ඇින ශය්‍ ඒ ඇින වුණු බ්‍පෑමට අමතසය, අශප් සශට් විවි ස‍ංන් විසින් ආර්ථිකං කළමර කසණං කසද්දී ශ ප ස චිතය්‍ට ඇින වුණු බ්‍පෑම ශකොශහොම ියංර ක සණ ය තමයි මම ඒ ියේශේ.

ගරු කථ ර ංකතුමමනි, ශරොයල පබර් ම සං ශයද්දී අශප් ස චිතය්‍ ්‍රම ණං ශමන්ර ශ ප විධිංටයි ිනුදශණ්. නි්‍ ස චිත සහ යත්ක ප ්‍රම ණං ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 1,58 යි; විශද් විනිමං ස චිත ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 1,009.5යි; ‍ තයන්තස ූල්‍ය අසහු ශ ස චිත ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 6 යි; විශ ේෂ ගලණු ප හිමික ප ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 12 .2යි; සත්‍රන් ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 382.2යි; අශරකුත් ස චිත ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 1.1යි; නි්‍ ස චිත ්‍රම ණශේ නකතුමය ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 1,58 යි. [බ ියමේමක්] ඔබතුමම සතුමය ිනශබර ශතොසතුමරු අනුය හරි ශන් ?

ගරු කථ ර ංකතුමමනි, ශ ප ස චිත යලඩි කස ගලනීමට අපි ලන් කටයුතුම කසන්ර ඕරෑ. ශකොවිඩ් - 19 යස ගත තත්ත්යං නිස ඇින වුණු බ්‍පෑම අශප් සටට විතසක් ඇින වුණු නකක් ශරොශයයි. ශගොඩා)රලඟුණු ආර්ථිකංට ප සවකු දරි ්‍රහ සංත් නක්ක බසපතළ ්‍ර වරංක් ඇින වුණ . 2015 සිට පලයලින ංහ ප ්‍ර ආණ්ඩුශේ ආර්ථික කළමර කසණශේ ිනුදණු දුර්ය්‍ත නිස ආර්ථික යර් ර ශේගං ක්‍රම නුූල්‍ය කඩා) යලශටරය අපි ලක්ක .

ඊළ ට, රුණුතම ්‍රහ සංක් න ්‍ වුණ ; පශ ච්ඡ ්‍රහ සංක් න ්‍ වුණ . ලනුයත් ශය්‍ ිනශංද්ින න ්‍ වුණු ්‍රහ සංක්, ඒක. රහුත් ඒ ආණ්ඩුය නං යළක්ය ගත්ශත් රලහල, ඒ ආණ්ඩුශේ ශද් ප ්‍ර සවථ යසත්යං පයත්ය ශගර ංන්ර. ශ ප නිස ප සවකු දරි ිනර ්‍රහ සං න ්‍ වුණ . ඒ යරවිටත් කඩා) යලශටමින් ිනුදණු ආර්ථික යර් ර ශේගං ඒශකන් පකමය තයත් බසපතළ විධිංට කඩා) යලටුණ .

ගරු කථ ර ංකතුමමනි, අිනගරු ශගෝඨ භං ස ‍පක්ෂ ‍ර ධිපිනතුමම 2019 අවුරුද්ශද් ශ ප සට භ ස ගත්ත . ශකොවිඩ් යස ගතං පලිනමේම නිස 2020 අවුරුද් ශයරශකොට අශප් සශට් පළහුයලනි lockdown නක කළ . ගරු කථ ර ංකතුමමනි, මට ක ්‍ං ශ න්ර ශ ප පිළිබඳය සවිසවතසය කරුණු දිනරිපත් කසන්ර. ශමොක , හිටපු අගමලින සනි වික්‍රමසි හ මලිනතුමම ත්, අනුස ිනස ර ංක මලිනතුමම ත්, හර්ෂ සි ය මන්ත්‍රීතුමම ත් ිනගින් ිනගටම ශ ප පිළිබඳය ශ ප ප ර්ලිශ පන්තුමය තුමළ ්‍ර වර කළ . ගරු කථ ර ංකුමනි, 2020 ශයරශකොට අශප් සශට් පළහුයලනි lockdown නක සිදු වුණ . නතශකොට ශ ප ආර්ථිකංට සිදුයර බ්‍පෑම කළමර කසණං කසන්ර අශප් නි්‍ විශද් ස චිත ්‍රම ණං අපි ප විච්චි කළ . ගරු කථ ර ංකතුමමනි, නි්‍ විශද් ස චිත භ විත කළ ආක සං ගලර ියංද්දී, අ ශයරශකොට ශකොවිඩ් මර් රං සඳහ අපි කටයුතුම කස ිනශබන්ශන් ශකොශහොම ියං්‍ ත් අපි සටට පලහලිනලිය ියංන්ර ඕරෑ. .

ගරු කථ ර ංකතුමමනි, ශ්‍ෝක ‍රගහරං තුමළ නන්රත්කසණං සිදු ශය්‍ ිනශබන්ශන් ශකොශහොම ියංර ක සණං බල ශයොත්, according to world data, 55.3 per cent of the world population has received at least one dose of a COVID-19 vaccine. ශ්‍ෝකශේ සමසවත ‍රගහරශංන් සිංංට 55.3ක ්‍රම ණංක් අයම ය ශංන් vaccine නකක් අසශගර ිනශබරය . ගරු කථ ර ංකතුමමනි, only 6.3 per cent of the people in low-income countries have received at least one dose. අිනගරු ‍ර ධිපින ශගෝඨ භං ස ‍පක්ෂ මලිනතුමම , අශප් ශසෞඛ්‍ය අ සහ ආසක්ෂක අ ං ියංර ශ ප සිං ශ ර මලිනහත් ශය්‍ ශ ප සශට් ශකොවිඩ් මර් රං ියමේමට ගත් යලඩා) පිළිශයළ ස පබන් ශංන් අපි ‍ තයන්තසය කීර්ිනංට පත් ශය්‍ ිනශබරය . අශප් සශට් විතසක් ‍රගහරශංන් සිංංට 6.2ක ්‍රම ණංක් ස පපූර්ණ නන්රත්කසණංට ්‍ක් ශය්‍ ිනශබරය . ඒ විතසක් ශරොශයයි, අපි ශ ප යර විට තුමන්යලනි නන්රත් ම ත්‍ර යත් අශප් සශට් ‍රත යට ්‍බ දීමට කටයුතුම කස ිනශබරය .

ශකොවිඩ් මර් රංට ඒ ඒ අම තය විසින් විං ප කළ හු ය්‍ට අමතසය 2020 අවුරුද්ශද් ස‍ං රුපිං බිලිංර 135ක් ඍජු ය ශංන් විං ප කස ිනශබරය , ගරු කථ ර ංකතුමමනි. ඒ, අ ළ අම තය විසින් කළ විං පය්‍ට අමතසයයි.

ඊළ ට, 2021 අවුරුද්ශද් ශ ප ක්ය රුපිං බිලිංර 221ක හු ්‍ක් අපි ස‍ං හලතලංට ශකොවිඩ් මර් රං සඳහ විං ප කස ිනශබරය , ගරු කථ ර ංකතුමමනි. ශ ප අර්ුද ම යශේ අපි විවි ක්‍රිං ම ර්ග ශගර ිනශබරය . ආර්ථිකං සවථ යස කසන්රත්, ශකොවිඩ්යලින් රලයත අශප් සශට් lockdown නකක්, නශහමත් රලත්ර ප ස චසණ සීම පලරවීම යළක්ය ගන්රත් පිංයස ශගර ිනශබරය . ඒ අතශර් අශප් ස චිත ්‍රම ණං දහළ රල වීම සඳහ ත් අපි පිංයස ශගර ිනශබරය . නහි ්‍ර ර පිංයස කීපංක් මම ියංන්ර කලමිනයි. නක පිංයසක් හලතලංට, කට ර් ස ‍යශේ මහ බල කුය සහ අශප් මහ බල කුය අතස ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් බිලිංර නකකට යලඩි ්‍රම ණංක විශද් විනිමං ණ යම රු පහකමක පය්‍ට නළලමෙමට අප කටයුතුම කස ිනශබරය , ගරු කථ ර ංකතුමමනි. ඒ ය ශ ම SAARC ූල්‍ය පහකමක ප ංටශත් දන්ිනං නු ස චිත බල කුය සම ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 400ක විශද් විනිමං ණ යම රු පහකමක ප අපි ්‍බ ශගර ිනශබරය . ඒ නක්කම ඒක බද් ණං ශංෝ‍ර ක්‍රම ංටශත් ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 300ක

2473 2474

ප ර්ලිශ පන්තුමය

්‍රම ණංක් ්‍බ ගන්ර අපි ශ ප යරශකොට කටයුතුම කස ිනශබරය . ඊළ ට, ය ජ ‍ බල කු අතස ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 500ක විශද් විනිමං ණ යම රු පහකමක පය්‍ට නළලමෙම සඳහ අපි ඒ අය ය යලඩා) කටයුතුම කස ිනශබරය . නශමන්ම ස‍ං ශයනුශයන් විශද් ශසේය නියුක්ිනකංන්ශ ශ්‍රේෂණ ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 500ක් කමැකකු පකසණං සිදු ියමේමට අපි කටයුතුම කස ිනශබරය . විශ ේෂශංන්ම හු අම තය ගරු බලසි ස ‍පක්ෂ මලිනතුමම ශ දන්දීං ස ච සං අයස රශේ දී දන් ර මි්‍දී ගලනීම සඳහ අය ය නක ත යත්, අතයය ය භ ණ්ඩා) සහ ෂෂ මි්‍දී ගලනීම සඳහ වූ නක ත යත් සඳහ වූ ූල්‍ය පහකමකමටත් අපි නළලමෙමට නිංමිතයි. ශ්‍ෝක බල කුය, ආසිං නු ස යර් ර බල කුය ය ශ ූල්‍ය ආංතරත් ශ ප යර විට අපට සහශංෝගං ලක්වීමට කලමලත්ත පළ කස ිනශබරය .

ගරු කථ ර ංකතුමමනි, අශප් සටට ්‍ර ර ය ශංන් විශද් විනිමං ්‍ලශබර ක්‍රමශේ කීපංක් ිනශබරය . පළහුයලනි ක්‍රමශේ ං තමයි, අශප් සශට් අපරංර. අශප් සශට් අපරංර ගත්තශතොත්, ශ ප අවුරුද් -2021 අවුරුද් - අයස ර යරශකොට අපට පුළුයන් යරය , ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 12,500 - 13,000 අතස ්‍රම ණංකට අපරංර ආ ංම යලඩි කස ගන්ර. 2010දී අශප් සශට් අපරංර ආ ංම ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 8,304යි. ඒ ්‍රම ණං 2014 යරශකො ට ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 11,295ක් ක්ය යලඩි වුණ . 2019 යරශකොට අපරංර ආ ංම ඇශමරික නු ශඩා)ො ්‍ර් මිලිංර 11,940යි.

ගරු කථ ර ංකතුමමනි, මම ියංපු ආක සංට අපට බසපතළම තර්‍රං ිනුදණු 2020 අවුරුද්ශද් අපි ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 10,04 ක අපරංර ආ ංමක් ්‍බ ිනශබරය . පළහුයලනි lockdown නක ශය්‍ ශේ අශප් අපරංර ආ ංම ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 282ක් ක්ය කඩා) යලටුණ . හලබලයි, අපරංර ිනරි ගන්යන්ර අප අනුගමරං කළ ක්‍රිං යලිං නිස 2021 අවුරුද් ශයද්ින ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 12,500 -13,000ත් අතස ආ ංමක් ශ ප සටට ශගශරන්ර අපිට පුළුයන් ශයරය .

ගරු කථ ර ංකතුමමනි, අපට විශද් විනිමං ්‍ලශබර අශරක් ්‍ර රම ක්ශෂේත්‍රං තමයි විශද් ශ්‍රමිකංන්ශගන් ්‍ලශබර ශ්‍රේෂණ. ගරු මහින් ස ‍පක්ෂ ‍ර ධිපිනතුමම ශ ශ යලනි ධුස ක ්‍ං ශයද්ින -2010 ශයද්ින- අශප් සශට් ශ්‍රේෂණ ්‍රම ණං ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 4,116යි. අශප් ස‍ං ංටශත් ඒ ්‍රම ණං ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර ,018ක් ක්ය යලඩි කස ගන්ර පුළුයන් වුණ . ඊළ ට, 2019 අවුරුද් ශයද්ින -ංහ ප ්‍රශේ අයස ර ක ්‍ං ශයද්ින- රලයත ඒක ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 6, 1 ක්ය අඩු ශයරය , ගරු කථ ර ංකතුමමනි. 2020 අවුරුද් ශයද්ින අපි ඒක ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර ,104ක් බයට පත් කස ගන්රය . 2021 අවුරුද්ශද් අශරකුත් සටය්‍ ඇින ශය්‍ ිනශබර ශකොවිඩ්-19 යස ගත තත්ත්යං තුමළත්, ඒ සටය්‍ ආර්ථික තත්ත්යංන් තුමළත්, -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශකතලශංන් ියං්‍ අයසන් කසන්ර, ගරු ස ‍ය ඇමිනතුමම . ගු දශයීයහසා්ද දසේමසිාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் லசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, මට තය ශපොඩි ක ්‍ංක් ශ න්ර. ශමොක , මම ශ ප ්‍ර වරංට නියලසින පිළිතුමසක් ්‍බ ශරොදුන්ශරොත් ්‍ර වරං අහපු අනුස කුම ස ිනස ර ංක මලිනතුමම ටත් අස සණංක් ශයරය . ස‍ං පලත්ශතන් අපට න ්‍ කසර ශචෝ ර ය්‍ට පිළිතුමරු ්‍බ ශරොදීම ස‍ංටත් සිදු කසර අස සණංක් ශයරය .

ඒ අනුය අපට පුළුයන් ශේවි, ශ ප අවුරුද්ශද් දී විශද් ශ්‍රේෂණ ්‍රම ණං ඇශමරිකන් ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 6,500ත් ,000ත් අතස ්‍රම ණංක් ක්ය යලඩි කස ගන්ර.

අශප් අශරක් ්‍ර රම ආ ං ප ම ර්ගං තමයි ස ච සක යය ප සං, ගරු කථ ර ංකතුමමනි. අපි ස ච සක යය ප සශංන් ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 4,000ක් උපංපු සටක්. රහුත්, අය සර යන්ත විධිංට ශකොවිඩ් -19 යස ගත තත්ත්යං තුමළ ඒ ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 4,000 ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 100 ක්ය අඩු ශයරය . අපි සට වියෘත කස්‍ , ශසෞඛ්‍ය සක්ක ත සටක් බයට පත් වුණ ට මින. ස ච සක යය ප සං ්‍රයර් රං කසන්ර ර ප, ශ්‍ෝකශේ අශරක් සටය ත් ඔවුන්ශ සටය ශසෞඛ්‍ය සක්ක ත සටය බයට පත් කස ගන්ර ඕරෑ. ඒ නිස අපට ශචෝ ර න ්‍ කසර විරුද් පක්ෂශේ මන්ත්‍රීයරුන්ශගන් අපි අහරය , ශමතලරදී අඩු ශයච්ච ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 3,900ක ්‍රම ණං අසශගර නන්ර නතුමමන්්‍ අපට ශංෝ‍ර කසර වික ප ක්‍රිං ම ර්ගං ශමොකක් ියං්‍ .

ගරු කථ ර ංකතුමමනි, අශප් ශයශළඳ ශ ේෂංට ඇින ශයර බ්‍පෑ ප අඩු කසන්ර ශ ප ්‍ර ර ක්ශෂේත්‍රය්‍ට අමතසය අපි අතයය ය භ ණ්ඩා) හලස අශරකුත් භ ණ්ඩා) ආරංරං සීම කළ . ශ ප කළමර ක රිත්යං අපි කළ . දන්ිනං ය යශ සටය ගත්ශතොත්, ඒ සටය්‍ විශද් ස චිත යලඩි ශය්‍ ිනශබරය ; විශද් ආශංෝ‍ර යලඩි ශය්‍ ිනශබරය . හලබලයි දන්ිනං ය ය ශ සටය ්‍ර ර ය ශංන් ආශංෝ‍ර අසශගර නන්ශන් ශතොසතුමරු ත ක්ෂණං හ සන්නිශේ ර ත ක්ෂණං -IT and telecommunication technologies - තුමළින්. ගරු කථ ර ංකතුමමනි, tech companies තමයි ඒ අශංෝ‍රය්‍ට නන්ශන්. අිනගරු ශගෝඨ භං ස ‍පක්ෂ ‍ර ධිපිනතුමම ශ ්‍රිනපත්ිනං අනුය අශප් ආර්ථික ්‍රිනපත්ිනං තුමළ ශ ප ශයරස කසන්ර ූ රමින් ඒ සඳහ අය ය යලඩා) පිළිශයළ ශ ප ශයරශකොටම අපි ක්‍රිං ත්මක කසමින් සිතලරය .

ගරු කථ ර ංකතුමමනි, ඊළ ට අපි අමතස අය රංක් ශංොහු කස්‍ ිනශබරය , ර වික සහ ගුයන් ්‍රය හරං ස පබන් ශංන්. අපි ියරය , නතලර potential නකක් ිනශබර බය. ඒ නිස දිනහ සශේ සිට ්‍ර ර ය ශංන් අපට විශද් විනිමං ශගර ආ ක්‍රමශේ ය්‍ට අමතසය අපි ශ ප අ ත් ක්‍රමශේ ශ කට ශ ප ශයරශකොට ශංොහු ශය්‍ ආ ං ප උත්ප රං කසරය . ඒ ය ශ ම මම රලයතත් විරුද් පක්ෂංට ශංෝ‍ර කසරය , මීය ට අමතසය විශද් විනිමං උත්ප රං කස ගන්ර පුළුයන් ශයරත් ක්‍රමශේ නතුමමන්්‍ ියරය ර ප, ඒ ක්‍රමශේ පිළිබඳයත් අය රං ශංොහු කසන්ර අපට පුළුයන් ියංර නක.

ගරු කථ ර ංකතුමමනි, ගරු අනුස ිනස ර ංක මන්ත්‍රීතුමම ශ අයසන් ්‍ර වරංට පිළිතුමස ය ශංන් මම ශ ප කරුණු සඳහන් කසන්ර කලමලිනයි. ශකොළඹ යස ශේ ශගොඩා) ගලහි්‍ ිනශබර කන්ශට්රර් ස පබන් ය මම ියය යුතුමයි. අපි ලක්ක , අශප් ගරු මන්ත්‍රීයරු ශ ප සභ යට ඇවි ්‍ ඒ ගලර කථ කළ . ඒ ය ශ ම ශ ප ස පබන් ශංන් විවි පුයත් පත් නිශේ රත් පළ වී ිනුදණ . ගරු කථ ර ංකතුමමනි, මම දත යගකීශමන් ශ ප ක සණං ියංන්ර කලමලිනයි. ගරු අනුස ිනස ර ංක මන්ත්‍රීතුමමනි, සමහසවිට ශ ප ියංර ක සණ පිළිබඳ ශතොසතුමරු ඔබතුමම ළ ත් ඇින. නම නිස ඔබතුමමන්්‍ ශ ප ස පබන් ශංන් අපට සහශංෝගං ක්යන්ර. හු අම තය ං හලතලංට මහ භ ණ්ඩා) ග සශේ ශ ක පතුමම අ ළ ආරංරකරුයන්ට ලනු ප දී්‍ ිනශබරය , ඔවුන් ආරංරං කස ිනශබර භ ණ්ඩා) declare කසන්ර ියං්‍ . ඔවුන්ට ඒ declare ියමේම කසන්ර අය ය සහශංෝගං ස‍ංක් හලතලංට අපි ්‍බ ශ රය . ඒ සඳහ ඔබතුමමන්්‍ ත් මලිනහත්වීමක් කසන්ර. ඒශකින ත යක ලික තහරමකට ්‍ක් ශරොකසර ්‍ අතයය ය භ ණ්ඩා) ිනශබරය ර ප, ඒය නි හසව ියමේමට අය ය විශද් විනිමං නි හසව කසන්ර ස‍ං හලතලංට අපි කටයුතුම කසරය , ගරු

2475 2476

[ගරු ශ හ න් ශසේමසි හ මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

කථ ර ංකතුමමනි. ගරු අනුස ිනස ර ංක මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමන්්‍ ඒ ශත සතුමරු ්‍බ දුන්ශරොත් අපි ඔබතුමමන්්‍ ට සහශංෝගං ශ න්ර ූ ර ප. ගල්‍වීශ ප ක සණ යකට යඩා) , ඔබතුමමන්්‍ ළ ිනශබර ශතොසතුමරුත් අපට ්‍බ දුන්ශරොත් ශහොඳයි ියං මම හිතරය . ශමොක , අපි අශප් පලත්ශතන් ඒ ශතොසතුමරු ද ්‍ ිනශබරය . රහුත්, ඒ ශතොසතුමරු ්‍බ දීශ ප ්‍රම ංක් ිනශබරය . ඒ ශතොසතුමරු කඩිරමින් ්‍ලුදශණොත් අපට පුළුයන්, ශ ප කටයුතුම කසන්ර.

ගරු කථ ර ංකතුමමනි, මම න්රය ක ්‍ං පිළිබඳය ඔබතුමම අය රං ශංොහු කස ිනශබර බය. මශ පිළිතුමශර් අයස ර විර ඩි ශ කක ක ්‍ං තුමළ මම ශමන්ර ශ ප ක සණං ියංන්ර ඕරෑ. අිනගරු ශගෝඨ භං ස ‍පක්ෂ මලිනතුමම ශ ආණ්ඩුයට විරුද් ය ශ ප ගරු සභ ශේදී ං ප ං ප ශද්ය ියංරය . රහුත්, ශකොවිඩ් ියංර ක සණ ශේදී අපි ඒ ‍ං‍හණං ්‍බ ිනශබරය . ශගෝලීං යස ගත තත්ත්යං තුමළත් අපි තයත් ‍ං‍හණ ්‍ලුදය ; අශප් අපරංරං අපි යලඩි කස ගත්ත ; ආරංරං අඩු කස ගත්ත , සීම කස ගත්ත ; විශද් ශ්‍රමිකංන්ශගන් ්‍ලශබර ආ ංම අපි කළමර කසණං කස ගත්ත .

අශප් ආශංෝ‍ර ගලරත් මම යචරංක් කථ කළ යුතුමයි. ගරු කථ ර ංකතුමමනි, ඍජු විශද් ආශංෝ‍ර ිනහ බල ශයොත්, 2021 අවුරුද්ශද් අපිට ශ ප ශයරශකොට මිලිංර 400ක ආශංෝ‍ර ඇවි ්‍ ිනශබරය . ශ්‍ෝකශේම සිංංට 35ියන් ඍජු විශද් ආශංෝ‍ර අඩු ශය්‍ ිනශබර අයසවථ යක තමයි අපිත් ඒකට හුණ ණ දී්‍ ිනශබන්ශන්. හලබලයි, මීය ට යඩා) නහ ගිං ක සණංක් ිනශබරය . ලන් අශප් ආණ්ඩුයට විරුද් ය ශපනී සිතලන්ශන් කවු ? අශප් ආණ්ඩුයට විරුද් ය ස වි රං ශයන්ශන් කවු ? ගරු කථ ර ංකතුමමනි, ශගෝඨ භං ස ‍පක්ෂ ‍ර ධිපිනතුමම ශ ප ශයරශකොට අශප් සට තුමළ මත් ද්‍රයය ‍ ය සම ස පපූර්ණශංන්ම රතස කස ිනශබරය , අවි ආයු ‍ ය සම ස පපූර්ණශංන්ම රතස කස ිනශබරය . ඒ ය ශ ම අපි ‍ ිනක ආසක්ෂ ය තහවුරු කස ිනශබරය .

අ අපි ශ ප සශට් ්‍ර‍ තන්ත්‍රය ං තහවුරු කස ිනශබරය . ඒ ය ශ ම නිෂවප ර ක්‍රිං යලිං යලඩි කස ිනශබරය . විශ ේෂශංන්ම මම අස ියංපු මත් ද්‍රයය, අවි ආයු , ඒ ය ශ ම ස වි ර ත්මක අපස ය්‍ට ස පබන් කණ්ඩා) ං ප විවි හුණ ණයරින් අශප් ස‍ං ආර්ථික ය ශංනුත්, ශද් ප ්‍ර ය ශංනුත් අසවථ යස කසන්ර උත්ස හ කසරය . ඒක ශ ප ප ර්ලිශ පන්තුමය ඇතුමශළේ ශයරය ියං්‍ ත් අපට උපක පරං කසන්ර පුළුයන්, ප ර්ලිශ පන්තුමශයන් පිටත ශයරය ියං්‍ ත් උපක පරං කසන්ර පුළුයන්. ඒ පුළු ‍ ්‍ං අ ශ ප ස‍ංට -ශගෝඨ භං ස ‍පක්ෂ ‍ර ධිපිනතුමම ශ ස‍ංට - විරුද් ය ක්‍රිං ත්මක ශයරය . හලබලයි, අපි ඒ අභිශංෝගං භ ස ගන්රය . ගරු කථ ර ංකතුමමනි, අපි 2022 අවුරුද් සඳහ දිනරිපත් කස ිනශබර ශමම අංයලං ශ ඛ්‍රං තුමළින් ශ ප ඇිනශය්‍ ිනශබර ්‍ර වරය්‍ට විසඳු ප ්‍බ ශ න්ර කටයුතුම කසරය ියං ත් මම දත ම පලහලිනලිය සඳහන් කසරය .

ගු ගයාෂා්ද නවන්දෙ මහසත්ා (ைொண்புைிகு கயொஷொன் நவனந்த) (The Hon. Gayashan Nawananda) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, මට ශපොඩි ක සණංක් ියංන්ර ිනශබරය .

ගු ලක්ෂපම්ද ියරිඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, මට මේින ්‍ර වරංක් ිනශබරය .

ගරු ශ හ න් ශසේමසි හ ස ‍ය අම තයතුමම ියේය ක සණං ස පබන් ශංන් අපි අර ගතශේදී විය ංක් ද ්‍රය .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගරු ගං ෂ න් රයරන් මන්ත්‍රීතුමම , ශමොකක් ඔබතුමම ියංර ක සණං?

ගු ගයාෂා්ද නවන්දෙ මහසත්ා (ைொண்புைிகு கயொஷொன் நவனந்த) (The Hon. Gayashan Nawananda) ගරු කථ ර ංකතුමමනි, ඔබතුමම සම ස කච්ඡ කස ්‍බ ගත් විශ ේෂ අයසසං මතයි මම ශ ප ්‍රක ං කසන්ශන්. 19 8 දී තමයි ස ‍ය යලවිලි සම ග ප ඇින වුශණ්. රහුත්, නම ස ‍ය සම ග ප පකම ක ්‍ශේදී නක්සත් ‍ ිනක පක්ෂ ස‍ංන් ංටශත් බදු ප රම මත ශපෞද්ගලික සම ග ප ශයත ්‍බ දුන්ර . පකම ක ලීරය හිටපු ‍ර ධිපිනනි ගරු චන්ද්‍රික බණ්ඩා) සර ංක කුම සතුම ග මලිනනිංශ සමශේදීත් නම බදු ක ්‍ සීම ය දීර්ත කස අවුරුදු 50ක ක ්‍ සීම යක් සඳහ ශපෞද්ගලික සම ග පය්‍ට ්‍බ දුන්ර . ගරු කථ ර ංකතුමමනි, මට ්‍රථම මශ පක්ෂ ර ංක ගරු ය කමශද්ය ර ර ංක්ක ස ඇමිනතුමම ශ යසක්ම ශ ප ද ලීම කස ිනශබරය . නම යතුම සම ග ප සම ඇින කස ගන්ර ්‍ ගිවිකමම සහ නහි ශතොසතුමරු ය ර්ත ්‍බ ශ න්ර ියං්‍ මමත් රලයත යත යක් ද ්‍ සිතලරය .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප ර්ලිශ පන්තුම කටයුතුම පිළිබඳ ක සක සභ ශේ ැකසවවීමක් 2021 ශ සල පබර් මස 09 යර බ්‍රහසවපිනන් , නර ප අ ිනර පලයලත්ශයර අතස, නං පසවයරු 03.30ට ම ශ නි්‍ ක මසශේදී පයත්යර බලවින්, ඊට පලමිණ සහභ ගි යර ශ්‍ස ගරු සභික මන්ත්‍රීයරු සිං ශ ර ට ශමයින් ලනු ප දීමට කලමලත්ශතමි.

විසර්ජන පනත් දකටුම්පත්, 2022

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2022

APPROPRIATION BILL, 2022

ක සක සභ ශේදී තයදුසටත් ස්‍ක බ්‍ර ්‍දී.-

[්‍රගිනං: ශ සල පබර් 08] [ගරු කථ ර ංකතුමම ූල්‍ සර රූඪ විං.]

குழுவில் லைலும் ஆரொயப்தபற்றது.-

[லதர்ச்சி: டிசம்பர் 08] [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee.-

[Progress: 08th December] [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

110 වන ය ර්ෂය.- අධිකසණ අමාත්‍වසයා

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර විං ම,

රු. 2,206,425,000

தமலப்பு 110.- நீதி அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 2,206,425,000

HEAD 110.- MINISTER OF JUSTICE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,206,425,000

2477 2478

ප ර්ලිශ පන්තුමය

418 වන ය ර්ෂය.- බ්දධානාගාස කළමනාකසණ හසා සිසකුව්ද

පුනුත්ථාපන ක යුුර සාජ‍ අමාත්‍වසයා 01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර විං ම,

රු. 3 ,3 0,000

தமலப்பு 418.- சிமறச்சொமலகள் முகொமைத்துவம் ைற்றும் சிமறக்

மகதிகள் புனர்வொழ்வளிப்பு அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 377,370,000

HEAD 418.- STATE MINISTER OF PRISON MANAGEMENT AND

PRISONERS’ REHABILITATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 377,370,000

194 වන ය ර්ෂය.- ත්ුණ හසා ක්‍රීඩා අමාත්‍වසයා 01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර විං ම,

රු. 44 ,5 5,000

தமலப்பு 194.- இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 447,575,000

HEAD 194.- MINISTER OF YOUTH AND SPORTS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 447,575,000

402 වන ය ර්ෂය.- ග්‍රාමීය ය හසා පාසල් ක්‍රීඩා යතලත්ල පහසසුකම්

ප්‍රවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍වසයා 01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර විං ම,

රු. 561,165,000

தமலப்பு 402.- கிரொைிய ைற்றும் பொடசொமல விமளயொட்டு உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் லைம்பொட்டு இரொஜொங்க அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 561,165,000

HEAD 402.- STATE MINISTER OF RURAL AND SCHOOL

SPORTS INFRASTRUCTURE IMPROVEMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 561,165,000

186 වන ය ර්ෂය.- ත්ාක්ෂණ අමාත්‍වසයා 01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර විං ම,

රු. 93,950,000

தமலப்பு 186.- ததொழில்நுட்ப அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 93,950,000

HEAD 186.- MINISTER OF TECHNOLOGY Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 93,950,000

444 වන ය ර්ෂය.- ඩිජි ල් ත්ාක්ෂණ හසා ව‍වසාය සාංවර්ධාන

සාජ‍ අමාත්‍වසයා 01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර විං ම,

රු. 58,490,000

தமலப்பு 444.- டிஜிட்டல் ததொழில்நுட்பம் ைற்றும் ததொழில்முயற்சி

அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 58,490,000

HEAD 444.- STATE MINISTER OF DIGITAL TECHNOLOGY AND

ENTERPRISE DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 58,490,000

169 වන ය ර්ෂය.- සාංවර්ධාන සම්බ්දධීකසණ හසා අධීක්ෂණ

අමාත්‍වසයා 01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර විං ම,

රු. 8,000,000

தமலப்பு 169.- அபிவிருத்திக் கூட்டிமணப்பு ைற்றும் கண்கொணிப்பு

அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 78,000,000

HEAD 169.- MINISTER OF DEVELOPMENT CO-ORDINATION

AND MONITORING Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 78,000,000 ගු සවාපිනුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අධිකසණ අම තය ං - යලං ශීර්ෂ අ ක 110, 205, 228 සිට 231, 233 සිට 235; බන් ර ග ස කළමර කසණ හ සිසකරුයන් පුරරුත්ථ පර කටයුතුම ස ‍ය අම තය ං - යලං ශීර්ෂ අ ක 418, 232 සහ 326; තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ං - යලං ශීර්ෂ අ ක 194, 219 සහ 328; ‍ මීය ං හ ප ස ක්‍රීඩා) ංතලත්‍ පහකමක ප ්‍රයර් ර ස ‍ය අම තය ං - යලං ශීර්ෂං අ ක 402; ත ක්ෂණ අම තය ං - යලං ශීර්ෂ අ ක 186 සහ 22 ; ඩිජිට ත ක්ෂණ හ යයයස ං ස යර් ර ස ‍ය අම තය ං - යලං ශීර්ෂං අ ක 444; ස යර් ර ස පබන්ධීකසණ හ අධීක්ෂණ අම තය ං - යලං ශීර්ෂ අ ක 169 සහ 280.

ස්‍ක බලලීම, පූර්ය භ ග 10.00 සිට අපස භ ග 12.30 ක්ය සහ අපස භ ග 1.00 සිට අපස භ ග 5.00 ක්ය .

කප හලමේශ ප ශංෝ‍ර ය, ගරු ත්‍ත අතුමශකෝස්‍ මන්ත්‍රීතුමමිං.

[පූ.භ . 10.34]

ගු ත්ලත්ා අුරදකෝසල මහසත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுலகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ගරු සභ පිනතුමමනි, "2022 විසර්‍ර පරත් ශකටු පපශතහි ක සක සභ අයසවථ ශේ අ ිනර -2021.12.09 යර බ්‍රහසවපිනන් - විය ංට ගලශරර අම තය හ ඒය ංටශත් ඇින අශරකුත් ශ ප ර්තශ පන්තුම හ ආංතරය්‍ට අ ළ අ ක 110, 205, 228 සිට 231, 233 සිට 235, 418, 232, 326, 194, 219, 328, 402, 186, 22 , 444, 169 සහ 280 සර යලං ශීර්ෂයලින් ස ප්‍ර ං නුූල්‍ය නක් නක් යලඩා)සටහශරහි සිං පුරස යර්තර විං ප හ ූල්‍ ර විං ප රුපිං 10ියන් කප හලරිං යුතුමං" යි මම ශංෝ‍ර කසමි.

ගරු සභ පිනතුමමනි, විශ ේෂශංන්ම අධිකසණ සහ බන් ර ග ස ියංර විෂංන්ය්‍ට අ ළ අම තය ය්‍ යලං ශීර්ෂ පිළිබඳ ක සක සභ අයසවථ ශේ විය ංට ස පබන් වීමට අයසවථ ය ්‍ලබීම ගලර මම සන්ශතෝෂ ශයරය . මට ශ ප අයසවථ ය ්‍බ දීම ගලර ඔබතුමම ට සවතුමිනයන්ත ශයරය , ගරු සභ පිනතුමමනි. 2019 ‍ර ධිපිනයසණශේදී දිනරිපත් කළ "ශසෞභ ගයශේ ලක්ම" ්‍රිනපත්ින ්‍රක ශේ 10 යර ්‍රිනපත්ිනශේ සඳහන් ශයරය , නීිනං ස පබන් ශංන් විරංගරුක, නීිනගරුක සහ ගුණගරුක සම ‍ංක් බිහි ියමේමට සම ‍ංට ස සණං දටු කසර, නීිනශේ ආධිපතයංට ගරු කසර පුසයලසිශංකු නිර්ම ණං කස, නීිනගරුක සටක් සහ ිනසස ස සම ‍ංක් ශගොඩා)රලඟීම අධිෂවඨ රංයි ියං්‍ .

2479 2480

2021 ශ සල පබර් 09

අ යරශකොට "නක සටක්, නක නීිනංක්" සඳහ අය ය කටයුතුම ියමේමට, ඒ සඳහ අය ය උපශ සව සහ අ හසව ්‍බ ගලනීමට ක ර්ං ස ක බ්‍ක ංක් පිහිටුය ිනශබරය . ශමං ශබොශහොම ව ශයෝපගත සිද්ධිංක්. මීය ට ශපස, නර ප 2018 ඔක්ශතෝබර් 26 යලනි යයයසවථ විශසෝධී ශ්‍ස, කුමන්ත්‍රණක මේ විධිංට කටයුතුම කස්‍ ඒ අයසවථ ශේ ිනුදණු ආණ්ඩුය ප්‍ය හලරිං .

ඒ ය ශ ම ගරු ඇමිනතුමමනි, ශ ප නක සටක්, නක නීිනංක් සඳහ වූ ‍ර ධිපින ක ර්ං ස ක බ්‍ක ංට නුකමදුසවසන් පත් කස්‍ අධිකසණංට අපහ ස ශයර විධිංට ඒකත් හරිංටම ගලසට් කස්‍ ිනශබන්ශන් ඔක්ශතෝබර් 26ශයනි . ශරොශංකුත් අයසවථ ය්‍දී නීින ක්‍රම ්‍රිනස වි රං කසන්ර, නීින ස ශ ෝ රං කසන්ර නක නක විධිංට කටයුතුම ශකරුණ . 2009 හිටපු අධිකසණ ඇමිනයසං විසින් Justice Saleem Marsoof ශ ්‍ර රත්යශංන් හුසවලි ප නීිනං ස පබන් ශංන් අය ය ්‍රිනස වි ර කටයුතුම කසන්ර කමිටුයක් පත් කළ . අවුරුදු 10ක් ගිහි ්‍ , 2019 ‍රය රි 22ශයනි තමයි ඒ ය ර්ත ය අපට ්‍බ ගන්ර පුළුයන් වුශණ්. මම හිතර විධිංට නහි ස ම ජිකංන් 14ක් විතස හිතලං . නතලර ිනබිච්ච ශබදීමක් නිස ඒක ්‍රම වුණ . අපි ඒ සිං ශ ර ශ ම කරුණු අසශගර අය ය කටයුතුම කසන්රට ඒ අයසවථ ශේ කටයුතුම කළ . රහුත්, ශස භ ගයශේ ලක්ශ ප ස යල ෑරු ප ්‍රිනපත්ිනශේ හයර ්‍රක ං අනුය, නක සටක නක නීිනංක් ඇින කසන්රට පිහිටවූ ක ර්ං ස ක බ්‍ක ශේ සභ පින හලතලංට පත් කස්‍ ිනශබර ඒ සවය මීය න් යහන්ශසේ මීය ට ශපස අධිකසණංට අපහ ස ියමේම ස පබන් ශංන් සහ ක්‍හක රි ශ්‍ස හලසිමේම ස පබන් ශංන් සිස ඬුය ප ්‍බ්‍ , ඬුය ප ්‍බමින් දමුද්දී ‍ර ධිපින ශපොදු සම ය ංටශත් නි හස ්‍බපු සවය මීය න්යහන්ශසේ රමක්. ඒ නිස ඒකත් අධිකසණශේ ගරු ග පභීසත්යංට, ඒ යශ ම සවය ධීරත්යංට ගලූ මහ පහසක් ශයරය , අස 2018 ඔක්ශතෝබර් 26 ශයනි කළ යශ ම. අ ශ ප ‍ර ධිපින ක ර්ං ස ක බ්‍ක ං පිළිබඳය ශමොර විධිශේ . න්දු . සණ, ශමොර විධිශේ මතංක් ිනුදණත්, ඇත්තටම අපට සන්ශතෝෂ ශයන්ර බලහල. ශ ප පත් කස්‍ ිනශබර සභ පින සවය මීය න් යහන්ශසේශ ක්‍රිං ක්‍ පං පිළිබඳය සන්ශතෝෂ ශයන්ර බලහල. ශ ප යසවය්‍ ඒ ගලර සම ‍ ම යය්‍ ශරොශංකුත් හ පට ගිහින් ිනශබරය . ඊශේ ශයරශකොට අ ත්ම නකක් ඇවි ්‍ ිනශබරය . ශ පය ශේ සතය අසතයත ය අපි න්ශන් රලහල. රහුත් නිර්ම්‍ ශබෞද් ංන් හලතලංට අපට වි ්‍ පට්‍ලවි ්‍ක් ිනශබරය . ශ ප සභ ශේ දන්ර ශබෞද් මන්ත්‍රීයරු සිං ශ ර ම ම ත් නක්ක නක ශයයි. ශ පක ශබෞද් සටක ජීයත් ශයර, ශබෞද් ර්මං අ හර අංට මහ පට්‍ලවි ්‍ක් ශය්‍ ිනශබරය . සවය මීය න්යහන්ශසේ්‍ අතස ්‍ර වරංක් බයටත් අ ශ ප නක සටක් නක නීිනංක් සඳහ වූ ‍ර ධිපින ක ර්ං ස ක බ්‍ක ශේ සභ පින සවය මීය න්යහන්ශසේ පත් ශය්‍ ිනශබරය . තර්‍රං කසරය ; මර් රං කසන්ර හ රය . ඒ ය ශ ශරොශංකුත් විධිංට කටයුතුම කසරය . ශහට ියංන්ර පුළුයන්, "අස උප සක අ පම ශමශහම කෑ ගලණ ය " ියං්‍ . ඒකට ්‍ර වරංක් රලහල.

අපි ශරොකසපු ශද්ය ගලරත් ලන් ියංරය . ඊශේ-ශපශර් නක සවය මීය න් යහන්ශසේ ශකශරක් ඇවි ්‍ රූපය හිනිශේ ියංරය , "ශසෝහින්ගය ‍ ිනකංන් හිටපු ශග සට ගිහි ්‍ ශ ට්ටුය ත කළ ම හිටපු ‍ර ධිපිනයි, අස අතුමශකෝස්‍ උප සක අ පමයි ම ය අ ්‍්‍ හිශර් න්ර හලදුය ." ියං්‍ . අපි නයලනි සිද්ධිංක් ගලර න්ශන්යත් රලහල. අපට ඕරෑ තස ප මඩා) ගලණ ය ට ියසිම ්‍ර වරංක් රලහල. මඩා)ය්‍ට භං ර ප ශ ප විධිංට ඇවි ්‍ අපි කථ කසන්ශන් රලහල. ශ ප ගරු සභ ය නිශංෝ‍රං කසර සිං ශබෞද් මන්ත්‍රීයරු ය ශ ම අරය ගමික මන්ත්‍රීයරුත් ශ ප ක සණශේදී ම ත් නක්ක නක ශයයි. ශමයලනි ශද්ය ගලර අපට හරිම ්‍ජ්‍යි. ලන් තයත් සවය මීය න් යහන්ශසේ්‍ ශ අයිිනංත් ශ පශකන් රලිනශය්‍ ිනශබරය . උන්යහන්ශසේ්‍ ශ අයිිනය සික පය්‍ට හ නිශය්‍ ිනශබරය . අපි International Covenant on Civil and Political Rights - ICCPR - ියංර

්‍රඥප්ිනශේ ප ර් වයක සශංක්. ඕරෑම මනුසවසශංකුට ඒ ශගො ්‍න්ශ අයිිනං ශයනුශයන් ශමයලනි ශද්ය යලින් ැකශකන්ර අය යයි. අපි ඒක සියරය ියං්‍ තමයි ඒ ්‍රඥප්ිනංට අත්සන් කස්‍ ිනශබන්ශන්. ඇත්තටම අ ශ පය ‍ තයන්තසය ංර හ පට බයට පත්ශය්‍ ිනශබරය . ගරු ‍ර ධිපිනයසං අශප් සශට් "නක සටක් - නක නීිනංක්" යලඩා) පිළිශයළ ක්‍රිං ත්මක ියමේම ගලර ියසිම ්‍ර වරංක් රලහල. හලබලයි, ශ ප ස පබන් ශංන් නතුමම ගන්ර පිංයස ශමොකක් ? අරය ගමිකංන් ගලර කුමර කථ , තමන්ශ ආගශ ප සවය මීය න් යහන්ශසේ්‍ ටත් අ ශ ප ය ශ තත්ත්යංක් ඇින ශයරශකොට.

ගරු සභ පිනතුමමනි, ජී.න . පීරිසව විශද් ඇමිනතුමම මල ශපසිනග ත ර පිනතුමමන්්‍ කලඳය්‍ ියංරය , ශපෞද්ගලික නීිනය්‍ට ියසිම හ නිංක් ශරොයර විධිංට තමයි "නක සටක්-නක නීිනංක්" ක්‍රිං ත්මක ශයන්ශන් ියං්‍ . නතශකොට අපස නීිනං ශකොශහොමටත් ස ශ ෝ රං කළ යුතුම යන්ශන් රලහල, තයත් නීින ත කසරය මිසක්. හලබලයි, පුද්ග්‍ නීිනය්‍ට හ නි ශරොයරය ර ප ශමොකට ශ ප බ්‍ක ං පත් කශළේ? ඊශේ-ශපශර් ශ ප කණ්ඩා) ංම ක ත්තන්කුඩි පලත්තට ගිහි ්‍ හිතලං . ශමොර විධිංට ශ ප ක ර්ං ස ක බ්‍ක පත් කළත්, අධිකසණ ඇමිනයසං ශ යගකීම තමයි ඒ කරුණු ප ර්ලිශ පන්තුමයට දිනරිපත් කසර නක. ගරු ඇමිනතුමමනි, අපි න්රය , ඔබතුමම ශ අම තය නි්‍ රිනුත් ශගොඩා)ක් මහන්සි ශය්‍ නීින ස ශ ෝ ර දිනරිපත් කසන්ර කටයුතුම කසර බය. ශ ප හලම නකක්ම අයස රශේදී ඔබතුමම ශ යගකීම තමයි ිනශබන්ශන්. සිං ‍ . න්, ආගමිකංන් -අපි සිං ශ ර ම- නකට ජීයත් ශයර ශ ප අශප් සශට්, ඒ හලම ශකර ශ ම අයිිනය සික ප ආසක්ෂ ශයර විධිංට ශ ප ශගර නර කුමර ශංෝ‍ර යක් වුණත් ස්‍ක බ්‍ ක්‍රිං ත්මක කසන්ර ියං්‍ මම ඔබතුමම ශගන් ද ලීමක් කසරය .

විශද් ඇමින හලතලංට ජී.න .පීරිසව මහත්මං මල ශපසිනග ත ර පිනතුමමන්්‍ ට නශහම ියංරශකොට, ඒ අයසවථ යට ගරු අගමලිනතුමම ත් සහභ ගි ශය්‍ ිනශබරය . මම හිතරය , ඇමිනතුමම ඒ යගකීම හරිංට දෂවට කසයි ියං්‍ . ඔබතුමම ත් අභිභය ගිහින් තමයි ශ ප කටයුත්ත කස්‍ ිනශබන්ශන්. සම ‍ං තුමළ ශබෞද් ංන් හලතලංට අපි ශ ප ගලර කථ කසරශකොට අ අපට ිනශබර බ්‍පෑම කමළුපටු රලහල.

ගරු සභ පිනතුමමනි, ශ ප ශය්‍ ශේ නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය ගලර යචරංක් ියංන්රම ශයරය . අ නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය ගලර වි වය සං බිඳ යලටීමක් ශය්‍ ිනශබරය . පූර්යග මි නීිනපිනයරුන් විසින් නිකුත් කළ අධිශචෝ ර පත්‍ර ශ ප යර ශකොට ආපණ ද ්‍ අසවකස ගන්ර තත්ත්යංකට පත්ය ිනශබරය . අධිශචෝ ර පත්‍රංක් ද ්‍ අසව කස ගලනීශ පදී, කරුණු ශ කක් ගලර අපට හිශතරය . නකක් තමයි, ඒ පමේක්ෂණ කටයුතුම හරිංට සිදු කසන්ශන් රලිනය, ශහොංන්ශන් බ්‍න්ශන් රලිනය ඒක ඔශහේ නිකුත් කසපු අධිශචෝ ර පත්‍රංක් ශයන්ර ඕරෑ. නශහම රලත්ර ප, ශපස හිටපු නීිනපිනතුමමන්්‍ ශ ප ස පබන් ශංන් යලසින උපශ සව ්‍බ දී්‍ ිනශබරය . නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය ියංන්ශන් නහ ට ශමහ ට ගිං නකක් ශරොශයයි; branches ිනශබර නකක් ශරොශයයි. ං පියසි අධිශචෝ ර පත්‍රංක් නිකුත් කසරශකොට නතලර දන්ර ශ‍යෂවඨ නිශංෝ‍ය ශසොලිසිටර් ශ‍රස යරු ශ ශ ශරකු ංටශත්, කනිෂවඨ නි්‍ රින් නක්ක ශසොං බ්‍ තමයි රඩුයක් පයසන්ර පුළුයන් ියං්‍ . සණං කසන්ශන්. අ ඒ පයසපු රඩු ආපකම අසවකස ගන්ර ගමන් ියංන්ශන් ශමොකක් ? ශ පය ශද් ප ්‍ර ශහේතුම නිස මපු රඩු ියංරය . නත ශකොට මම ශ ප ක සණං අහන්ර කලමලිනයි. මම ශ පක මීය ට දසවශස්‍ ත් ශ ප ගරු සභ ශේදී ඇණ ය . දසවශස ්‍ හිටපු නීිනපිනතුමම තමයි ලන් ශ ප සශට් අධිකසණශේ ර ංකං ; ගරු අ‍ විනි වචංක සතුමම . නතුමම ඒ ක ්‍ශේ ශද් ප ්‍රං කළ ? නතුමම ලන් අධිකසණශේ ර ංකං හලතලංට ගන්ර . සණ ස පබන් ශංන් ිනශබර යගකීම ශමොකක් ? ශ පය ස පබන් ශංන් නික ප මත ්‍රක කසන්ශන් රලිනය, යලසින

2481 2482

ප ර්ලිශ පන්තුමය

විධිංට රඩු පයස ිනශබරය ර ප, ඒය රලයත පලයමේශ ප අයිිනං ඇිනය ද ්‍ අසව කසගන්ර ියංර නකයත් අඩු ගණශන් ියංරය ර ප ශහොඳයි ියංර නක තමයි අපි වි වය ස කසන්ශන්.

අපි න්රය , උප ලි අශබ්සත්ර ශකොමිසම ගලර. ඒ ශකොමිසම පත් කස්‍ විභ ග ශයමින් ිනශබර රඩුය්‍ට ස පබන් අංත් ඒ ශකොමිසමට කල ශඳේය . විභ ග කස්‍ . න්දු කසපු ඒය ට ස පබන් අංත් කල ශඳේය . අපස පමේක්ෂණ ශ ප ර්තශ පන්තුමශේ පලමිජ ලි ිනශබර අංත් නතලරට කල ශඳේය . ඒ ක ශ උපශ සව අනුය න්ශන් රලහල.

උප ලි අශබ්සත්ර මහත්මං ගලර අපි ශහොඳට න්රය . නතුමම ඒ දී්‍ ිනශබර . න්දු, . සණ ස පබන් ශංන් විශ ේෂ ‍ර ධිපින ශකොමිෂන් සභ යක් පත් කළ යුතුමයි. ශශ්‍රේෂවඨ ධිකසණශේ විනි වචංක සයසශංක් නහි සභ පිනත්යං ලරිං යුතුමයි. අපිට ශ්‍ොකු වි වය සංක් ිනශබරය , අධිකසණං ස පපූර්ණශංන්ම හෑ යර තලරකට ඇ මන්ශන් රලිනය, ශශ්‍රේෂවඨ ධිකසණ විනි වචංක සතුමශමකුශ සභ පිනත්යශංන්, උප ලි අශබ්සත්ර ශකොමිෂන් සභ ශයන් දීපු ඒ . න්දු-. සණ, ඒ ලිංපු ය ර්ත ස පබන් ශංන් නියලසින නිර්ශද් ංක් ්‍බ ශ යි ියං්‍ .

දිනහ සං අපට අමතක කසන්ර බලහල. ්‍බ දී ිනූ සමහස යලසින පූර්ය ර් නිස සමහස ශය්‍ යට ශ ප සට යලසින තලන්ය්‍ට ගමන් කසපු යුග ිනුදණ . ඒය රලයත රලයත සිද් යරය ර ප, ඒක ශ ප සටට ංහපතක් යර ශද්ය ශරොශයයි ියංර නක ශ ප අයසවථ ශේ අපි මතක් කසන්රට ඕරෑ. උප ලි අශබ්සත්ර ශකොමිසම මඟින් අධිකසණංට කස ඇින අපහ සං තයත් සර ථ කස්‍ දසවසසහට ංරය ියංර නක තමයි අපට අහන්ර ිනශබන්ශන්.

මම කලින් ියේය ය ශ අ නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමශේ යලඩා) කටයුතුම ගලර අපි දත කරග ටු ශයරය . පකමගිං ශරොයල පබර් 16යර අපි නිශංෝ‍රං කසර සමගි ‍ර බ්‍ශේගං පක්ෂශංන් ශකොළඹදී උද්ශතෝෂණංක් ්‍ෑසවින කස්‍ ිනුදණ . ශපොලිසව ශ ප ර්තශ පන්තුමශේ අ ළ ශපොලිසව සවථ රයලින් ගිහි ්‍ අ ළ අධිකසණයලින් ඒ උද්ශතෝෂණංට ය සණ නිශංෝග ද ්‍ ිනුදණ .

හලබලයි, පුදුමංට ක සණං ශ පකයි. දිනහ සශේ පළහුයලනි යත යට ශකොළඹ ්‍ර ර මශහසවත්‍ර ත් අධිකසණංට ශපොලිසව ශ ප ර්තශ පන්තුම ය ශයනුශයන් කරුණු දිනරිපත් කසන්ර ගිහි ්‍ ිනුදශණ් ශ‍යෂවඨ නිශංෝ‍ය ශසොලිසිටර් ‍රස යසශංකු වූ ිනලීප පීරිසව මහත්මං . ගරු ඇමිනතුමමනි, ඔබතුමම ට කසන්ර ශ ංක් රලහල. මම ඒක ශහොඳටම න්රය . නතුමම ශමොර විධිංට කරුණු දිනරිපත් කළත්, ගරු අධිකසණං කරුණු ස්‍ක බ්‍ ඒ ිනුදණු ය ත යසණං අනුය . න්දුය ්‍බ දුන්ර . නක නක පුද්ග්‍ංන් ැකසවශයර උත්සය, ස ‍ය අනු‍හං ිනශබර උත්සය ආදී හලම නකක්ම ශකශසර ශකොට තමන්ශ අයිිනං ශයනුශයන් ංමක් හ ර න්ර ඒක ස ශි ශයර නක යළක්යර නක නච්චස කමදුකම රලහල. මර් රං තමයි අයස රශේ ශයර ශයර ශද්ය්‍ට ශහේතුම ශයන්ශන්. ශපොලිසව ශ ප ර්තශ පන්තුමය ශද් ප ්‍නීකසණංට වුණ ට ්‍ර වරංක් රලහල. ඒ ගලර අපි ශකොශහොමත් න්රය ශන්. හලබලයි, ශ ප නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය ශන්.

2014 යසසට දසවශස ්‍ නීිනපින ශ ප ර්ත ශ පන්තුමය නයකට හිටපු ‍ර ධිපිනතුමම ංටශත් තමයි ගලසට් කස්‍ ිනුදශණ්. ඊ ට පසවශසේ ශගොඩා) ක් සවය ධීරය කටයුතුම කසන්ර තමයි නීිනපින ශ ප ර්ත ශ පන්තුමය අධිකසණ අම තය ං ංටතට ්‍ ිනුදශණ්. ගරු ඇමිනතුමමනි, ඒශකන් අපට හල ශ න්ශන් රලහල, ඔබතුමම ට ඕරෑ ශද් නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය කසරය ියං්‍ . අනිය ර්ංශංන්ම අපට ඔබතුමම ගලර වි වය සංක් ිනශබරය . ක්ෂ

‍ර ධිපින නීිනඥයසශංක් හලතලංට ඔබතුමම ඔබතුමම ශ ක ර්ං භ සං කසරය . ඔබතුමම ‍ර ධිපිනතුමම ශයනුශයන් ශපනී සිතලංත්, ශයර කවුරු ශයනුශයන් ශපනී සිතලංත් නියලසින ශද් කසර බය අපි වි වය ස කසරය . විශ ේෂශංන්ම අපි බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයන්ශන් ශ පකයි. ශ ප ස‍ංට විරුද් ය දිනරිපත් කසර ූලලික අයිිනය සික ප ශපත්ස පය්‍දී ස‍ං ශයනුශයන් නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය ශපනී දන්රය ය ශ , නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය අපස ංකදී ඒ වින්ිනතං ශයනුශයන් ශපනී සිතලන්රත් අය යයි. අපස ංක වින්ිනතං ශයනුශයන් ශපනී සිතලරය , රලද් ියංර නක ගලර පු චි ගලට යක් ිනශබරය . සමහස ශය්‍ යට අධිකසණං ශ ර . න්දු-. සණ නහි සීම යන් දක්මය ංර . න්දු - . සණ බයට පත් ශය්‍ ිනශබරය .

මම සිද්ධි කීපංක් මතක් කසන්ර ප. "නක සටක් - නක නීිනංක්" සඳහ වූ ක ර්ං ස ක බ්‍ක ශේ සභ පින හ හුදුරුශයෝ ය ශ ම, අධිකසණංට අපහ ස කස්‍ අ ඬුය ප විමුර තයත් ශකශරක් තමයි සන්‍න් ස මර ංක මහත්මං . හලබලයි, පුද්ග්‍ ත තර කසපු කමනි සත්ර ංක්‍ ට, දුමින් සි ය්‍ ට ‍ර ධිපින ශපොදු සම ය ංටශත් අ නි හස ්‍ලබි්‍ ිනශබරය . ඇත්තටම ශ ප ක සණං ශමතලරදී කථ කශළේ රලත්ර ප අපට කථ කසන්ර තලරක් රලහල. මම වි වය ස කසරය , හරිංටම අධිකසණශේ සවය ධීරත්යං, ගරුත්යං, ශගෞසයනීංත්යං ඇිනය කටයුතුම කසන්ර කවුරුත් උත්ස හ කසයි ියං්‍ . මම තය උ හසණංක් ියංන්ර ප. ශ ප සශට් දිනහ සශේ -ංහ ප ්‍ර ස‍ං ක ්‍ශේ- මහත් ආන්ශ ෝ්‍රංකට ්‍ක් වුණු රඩුයක චූිනතංන්ට ශචෝ ර 22ක් ිනුදණ . රහුත්, පකම ගිං යසවය්‍ අපි ලක්ක චූිනතශංෝ තුමන්ශ ශරක්ම නයින් ශචෝ ර 11ියන් නි හසව කස ිනුදණ ආක සං. නතශකොට ඒ ශචෝ ර 11න් නි හසව කසන්ර අධිශචෝ ර පත්‍ර අයින් කස ගන්ර ිනශබන්ශන් යලැකින විධිංට රඩු පලයරුය ියංර නක මතයි.

විශ ේෂශංන් ශ ප හලම නකක්ම ශ ප ශය්‍ ශේදී මම මතක් කසන්ශන්, අයස රශේ අපට ිනශබර නකම බ්‍ ශපොශසොත්තුමය අධිකසණං නිස යි. ඇමිනතුමම හලතලංට ඔබතුමම ශ්‍ොකු මහන්සිංක්, උත්ස හංක් සරය , ශ ප ශද්ය කසන්ර. රහුත් නතුමම ට කසන්ර පුළුයන් නීින ස පප රං සහ අධිකසණංට අය ය ංතලත්‍ පහකමක ප ්‍බ දීම පමණයි, ගරු සභ පිනතුමමනි. අශරක් ඒය ියමේමට සිං ශ ර ශ ම යග කීමක් ිනශබරය . අශප් මන්ත්‍රීයරුන් 225ශ ර ට ය ශ ම සශට් ‍ර ධිපිනයසං ටත් යගකීමක් ිනශබරය . විශ ේෂශංන්ම "නක සටක් - නක නීිනංක්" හ න්ර 2021 ඔක්ශතෝබර් 26යලනි පත් කසපු කමිටුය අධිකසණ ඇමිනතුමම ට තමන්ශ ශංෝ‍ර යලිං දිනරිපත් කසර ශකොට, පිළිගත හලිය ආක සශේ ශංෝ‍ර යලිංක් දිනරිපත් කසන්ර පුළුයන් කණ්ඩා) ංමක් ඒකට පත් කසන්ර ිනුදණ . නතශකොට හලම නක්ශකර ටම ඒකට ස ය රය ඇණ පකන් ශ න්ර පුළුයන්.

ගරු ඇමිනතුමමනි, මම ඔබතුමම ශගන් ද ලීමක් කසරය . අ නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය මහ ධිකසණ විනි වචංක සයරුන් පත් කසන්ර කටයුතුම කසරය .

ගරු ඇමිනතුමමනි, ඔබතුමම න්රය නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමශයන් ශකශසන්ශන් ස‍ශේ ප ර් වයශංන් උස විංට ගිහි ්‍ පලමිජ ්‍ ශමශහංයර නක බය. රහුත් උස විංට ගිං ම, අධිකසණ විනි වචං සරංක ය ඩි වුණ ම ඒ විධිංට හිතන්ශන් බ්‍ශනේ රලතුමය කටයුතුම කසරය . ඒ නිස මම ශංෝ‍ර කසරය , විනි වචංක සයරුන් පුණ ණු ආංතරං යඩා) ත් ක්ිනමත් කස්‍ ඒ අංට ශහොඳ පුණ ණුයක් ්‍බ ශ න්ර කටයුතුම කසන්ර ියං්‍ .

අයස ර ය ශංන්, මම බන් ර ග සං ගලරත් කථ කසන්ර ඕරෑ. ගරු ඇමිනතුමමනි, ඔබතුමම බන් ර ග ස විෂංං භ ස ඇමිනයසං වුණත් අපි න්රය ශයරත් අිනසි බ්‍ශේග ඒ තුමළ

2483 2484

[ගරු ත්‍ත අතුමශකෝස්‍ මහත්මිං]

2021 ශ සල පබර් 09

ක්‍රිං ත්මක යර බය. Prisons Ordinance නශක් 63 යර යගන්ිනශේ සිට ිනශබරය , ැකඳවිශංක් ශකොශහොම ැකියං යක් කසන්ශන් ියං්‍ . ඊශේ-ශපශර් ශ ප ක සණං ස පබන් ය ශපොඩි කථ යක් ඇින වුණ . නවිට අ ළ පුද්ග්‍යින් ියේය , ූසවස කඳවුස ශ ප මෑතක තමයි හලදුශේ ියං්‍ . පකමගිං ආණ්ඩුය තමයි ූසවස කඳවුස හලදුශේ. අපි ඒ සඳහ ශයරම ආසක්ෂ ය අසශගර, බසපතළ සිස ඬුය ප නිංම කළ අංට ඒක ශයන් කළ . ංහ ප ්‍ර ස‍ං තමයි ඒක හලදුශේ. හලබලයි, ශ ප යරශකොට හලම කඳවුසකම සිතලර ැකඳවිංන්ශගන් manpower නකක් හ ්‍ ිනශබරය . ඔබතුමම න්රය , Ordinance නක අනුය ැකඳවිංන්ය හු හ පබ කසර යලඩා)ය්‍ට ශංො යන්ර ශරොහලිය බය. ඒ ය ශ ම නහි 63, 64, 65 සහ 94 ියංර යගන්ිනය්‍ට ංටත්ය ඒය ක්‍රිං ත්මක කසන්ර ඕරෑ. ැකඳවිංන් සිනංකට පලං 48කට යඩා) ියසිම යලඩා)කට ශංො යන්ර බලහල. බසපතළ යලඩා) ඒ ශගො ්‍න්ට ශ න්රත් බලහල. ඒ ය ශ ම හලම ම ඒ අං ශසෞඛ්‍ය උපශ සව සඳහ ශංොහු කසයන්ර ඕරෑ. නීිනශේ නශහම ිනශබද්ිනත් ශ ප යරශකොටත් වි ්‍ පිරිසක් දිනියමේ ප කටයුතුමය්‍ට ශංො යරය . Manpower නකක් හ ්‍ ඒ නක ැකඳවිශංක් ශයනුශයන් යසකට රුපිං 3,500ක් අං කසරය . ක ට ඒ හු ්‍ ංන්ශන්? ඒ හු ස‍ංට නරය , බන් රග ස ශ ප ර්තශ පන්තුමයට නරය ? ැකඳවිං ශ ශපොතට රුපිං 500ක් ංරය .

අපි න්රය දිනහ සශේත් ශමශහම ශද්ය සිද් වුණු බය. යලඩා) කසන්ර ියං්‍ ශරොශංකුත් විධිංට manpower හ ්‍ , ඒ පිරිස නක නක විධිංට ශංොහු කස්‍ , නක නක අං හු හ පබ කස ගන්ර ‍ ය සමක් බයට ශ පක පත් කසශගර ිනුදණ . ගරු ඇමිනතුමමනි, ඇත්ශතන්ම නං යලසිනයි. මට ලර ගන්ර ්‍ලුදණ , ඒ ශගො ්‍න්ට ශ න්ශන් vocational training නකක් ියං්‍ . ඒ අංට vocational training ශ න්ර අය යත යක් රලහල. ඒ ශගො ්‍න් නි හසව වුණ ට පසවශසේ, බන් ර ග සං තුමළදී ශ ර training නශකන් ජීයශරෝප ං කස ගන්ර පුළුයන්. ඒශක් ගලට යක් රලහල. රහුත්, ලන් ශය්‍ ිනශබන්ශන් ියසිම ශහේතුමයක් රලතුමය, - [බ ියමේමක්]

ගු සවාපිනුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමමිංනි, ඔබතුමමිංට නිංමිත ක ්‍ං අයස රයි. ගු ත්ලත්ා අුරදකෝසල මහසත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுலகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) මට තය විර ඩිංක් ්‍බ ශ න්ර. ගු ගය්දත් කුණාිනලක මහසත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) නතුමමිංට තය විර ඩිංක් ්‍බ ශ න්ර, ගරු සභ පිනතුමමනි. ගු ත්ලත්ා අුරදකෝසල මහසත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுலகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ගරු ඇමිනතුමමනි, ශමන්ර ශ ප ක සණං ශකශසහිත් ඔබතුමම ශ ක රුජ ක අය රං ශංොහු කසන්ර ියං්‍ ම ද ්‍ සිතලරය . වීසවි්‍ අක්කස 10ක, 12ක camp නකක් ිනශබරය . මත් කුඩුය්‍ට ඇබ්බලයි ශය්‍ සිස ඬුය ප ්‍බර අං ඒශක් පුරරුත්ථ පරං කසරය .

ශරොශංක් අංට හු හ පබ කසර ‍ ය ස පය්‍ට ඒය ශේ දඩා) ශ න්ර නප . ඒ ශද්ය ය්‍ ශකොටසවක සශංෝ දහළම තලන්ය්‍, ශ ක ප පුටුය්‍ ය ඩිශය්‍ දන්රය . අපිට ඒය ියංන්ර පුළුයන්. රහුත් තරතුමරු හෑ යට ්‍ක් කසන්ර අපි කලමලින රලහල. ශ පය

නක ක ලිංකශ යලඩා). ගරු ඇමිනතුමමනි, ශ ප පිළිබඳය ඔබතුමම ශ ක රුජ ක අය රං ශංොහු කසන්ර ියං ද ්‍ සිතලරය . ඒ ය ශ ම "සිසකරුශයෝ මනුෂයශංෝං." ියංර ආක පං තුමළ සිතලමින් අපි කටයුතුම කළ යුතුමයි. ඔවුන් බසපතළ යලඩා)ය්‍ට ංයරය . විශ ේෂශංන් construction sitesය්‍ටයි ඔවුන් ංයන්ශන්. ස‍ශංන් ගන්ර construction sitesය්‍ට ඔවුන් ංය්‍ , ඒ අං ශයනුශයන් රුපිං 3,500ක් ආණ්ඩුශයන්ම අසශගර රුපිං 3,000ක් ඔං ියංර සම ග පය්‍ට ංර ගමන්, රුපිං 500ක් අස මනුෂයං ශ ශපොතට මරය . ශ පකට ශගොඩා)ක් අං හවු . ශ ප ස පබන් ශංන් මම ඕරෑම ශය්‍ යක ඔබතුමම ට කරුණු ියංන්ර ප. ශමොක , බන් ර ග සය්‍ ්‍ර වර ගණර යක් ිනශබරය අපි ලක්ක . නම නිස ගරු ඇමිනතුමමනි, ශ ප කරුණු ස පබන් ශංන් ඔබතුමම ශ විශ ේෂ අය රං ශංොහු කස වි ියං ම වි වය ස කසරය . මට අයසවථ ය ්‍බ දීම පිළිබඳය ගරු සභ පිනතුමම ට සවතුමිනයන්ත ශයමින් මශ කථ ය අයසන් කසරය .

[පූ.භ . 10.5 ] ගු දත්නුක විොනගමදේ මහසත්ා මග්‍රාමීය ය හසා පාසල් ක්‍රීඩා යතලත්ල පහසසුකම් ප්‍රවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு லதனுக விதொனகைலக - கிரொைிய ைற்றும் பொடசொமல விமளயொட்டு உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் லைம்பொட்டு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Thenuka Vidanagamage - State Minister of Rural and School Sports Infrastructure Improvement) ගරු සභ පිනතුමමනි, 2022 යර්ෂං සඳහ යර අං යලං විය ශේදී තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ං සහ ‍ මීය ං හ ප ස ක්‍රීඩා) ංතලත්‍ පහකමක ප ්‍රයර් ර ස ‍ය අම තය ංට අ ළ යලං ශීර්ෂ ගලරත් ස කච්ඡ කසරය . නම විෂංන්ට අ ළය කරුණු ්‍රක ියමේමට අයසවථ ය ්‍ලබීම පිළිබඳය ම සතුමටු ශයරය .

2022 යර්ෂං සඳහ වූ අංයලං ඇසවතශ පන්තුම මඟින් තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ංට පුරස යර්තර විං ප සඳහ රුපිං මිලිංර 4, 4ක හු ්‍ක් සහ ූල්‍ ර විං ප සඳහ රුපිං මිලිංර 800ක් ශයන් කස දී ිනශබරය . ඒ අනුය තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ංට 2022 යර්ෂං සඳහ රුපිං මිලිංර 5,5 4ක් ්‍බ දී ිනශබරය . ඒ ය ශ ම, මශ අම තය ං යර ‍ මීය ං හ ප ස ක්‍රීඩා) ංතලත්‍ පහකමක ප ්‍රයර් ර ස ‍ය අම තය ංට පුරස යර්තර විං ප සඳහ රුපිං මිලිංර 69 ක්, ූල්‍ ර විං ප සඳහ රුපිං මිලිංර 1,1 0ක් ශයන් කස්‍ ිනශබරය . මම සඳහන් කසන්ර කලමලිනයි, නම ූල්‍ ර ්‍රිනප ර යර රුපිං මිලිංර 1,1 0 තුමළ ඍජුයම අම තය ශේ ූල්‍ ර විං ප සඳහ රුපිං මිලිංර 60ක් ශයන් කස ිනශබර බය. ශපස යර්ෂශේදී -2021 යර්ෂශේදී- ශමශ්‍ස අම තය ංට ූල්‍ ර ශීර්ෂංක් ශයන් කස ිනුදශණ් රලහල. ශකශසේ රහුත්, අම තය ං ශමම ූල්‍ ර විං ප ්‍ර ර ශත්ම තුමරක් ඔසවශසේ ශමශහංවිං යුතුමය ිනශබරය . ක්‍රීඩා) ආර්ථිකංක් ඇින ියමේම, ක්‍රීඩා) පරිසසංක් නිර්ම ණං ියමේම සහ ක්‍රීඩා) කටයුතුම නිං මරං ියමේම තමයි නම ශත්ම යන්. ශමම කටයුතුම කමගත ස ‍ ිනක ක්‍රීඩා) ස කීර්ණ අධික රිං, ‍ ිනක ක්‍රීඩා) වි ය ආංතරං, ක්‍රීඩා) වය ය ආංතරං හ ශ්‍රී ්‍ ක උත්ශත්‍ක මර් ර නිශංෝ‍ය ආංතරං සම නක්වී අම තය ශේ ර ංකත්යං ංටශත් ක්‍රිං ත්මක කළ යුතුමය ිනශබරය .

ගරු හු අම තයතුමම , අං යලං ශංෝ‍ර ංටශත් දහත ම සඳහන් කළ ඇසවතශ පන්තුම හු ්‍ට අිනශර්ක ය ශංන්, ක්‍රීඩා) ංතලත්‍ පහකමක ප ්‍රයර් රං ද්‍ක්ක කස ගත් යලඩා)සටහන් සඳහ රුපිං මිලිංර 3,000ක් ්‍බ ශ න්ර ශංෝ‍ර කස ිනශබරය . ‍ මීය ං හ ප ස ක්‍රීඩා) පිතල ස යර් රංට ය ශ ම ගෘහසවථ ක්‍රීඩා) පහකමක ප ස යර් රංට අය රං ශංොහු කස නම හු ්‍ ශයන් කස දී ිනශබරය . ඒ අනුය, අිනශර්කය රුපිං මිලිංර 3,000ක් ්‍බ දීම තුමළින් ඇසවතශ පන්තුම මඟින් ආයසණං ශරොයර ක්‍රීඩා) ංතලත්‍ පහකමක ප ්‍රයර් ර යලඩා)සටහන් සඳහ ආශංෝ‍රං ියමේශ ප හලියං ය අපට ්‍ලශබරය .

2485 2486

ප ර්ලිශ පන්තුමය

ගරු සභ පිනතුමමනි, තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ං විසින් 2021 යර්ෂශේදී ක්‍රිං ත්මක කළ හ 2022 යර්ෂශේදී ක්‍රිං ත්මක කසර කටයුතුම පිළිබඳයත් මම කරුණු ියහිපංක් ්‍රක කසන්ර ඕරෑ. තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ශේ සිං ම ආංතර අතස ඒක බද් ්‍රශේ ංන් ඇින යර පරිින සිං ආංතර උශ ස අංයලං ්‍රිනයයූහගතකසණ ක්‍රිං යලිංක් සිදු කසමින්, ආංතනික ක ර්ංංන් ක ර්ංක්ෂම ියමේමට හ ශසේය ්‍ භීන්ට ්‍බ ශ ර ශසේය යන් ක ර්ංක්ෂම ියමේමට 2021 යර්ෂශේදී ශපොදු ඩිජිට ක්‍රමංක් හඳුන්ය දී ිනශබරය . ඒ ය ශ ම ආංතනික උප ං ම ර්ගික සල්‍ලසවම සකසව ියමේමත් අපි ආස පභ කස ිනශබරය . ක්‍රීඩා) අ ංට සහ ක්‍රීඩා) ක්ෂත ස යර් රංට ශයන් කසනු ්‍බර ්‍ර ර ්‍රිනප රය්‍ ්‍රින තං යලඩි කසමින්, 2021 යර්ෂශේ නං සිංංට 21 ක්ය යර් රං කළ . ක්‍රීඩා)ක ක්‍රීඩික යන් 5,000ක පිරිසක් ද්‍ක්ක කසශගර ක්‍රීඩා) ක්ෂත ස යර් ර යලඩා)සටහරක් 2021 යර්ෂශේ දී අපි ආස පභ කළ .

ශ්‍රී ්‍ ක ය පුස ම යය ප්ත යර පරිින ‍ තයන්තස මට්ටශ ප ක්‍රීඩා) ංතලත්‍ පහකමක ප ස යර් රං අපි ආස පභ කළ .

ගරු සභ පිනතුමමනි, 2021 යර්ෂශේදී ක්‍රීඩා) අ ං ්‍බ ගත් ‍ං‍හණ ගලරත් මම ශකතලශංන් සඳහන් කසන්ර ඕරෑ. ‍ප රශේ පලස ඔලි පපික් උශළශ දී ශහ ්‍ විසි ියමේශ ප දසේශයන් ිනශන්ෂව ප්‍රිංන්ත ක්‍රීඩා)කං සන් ප ක්කමක් ්‍ලබීමත්, දු්‍ න් ශකොඩිතුමයක්කු ක්‍රීඩා)කං ශ්‍ෝකඩා) ප ක්කමක් ්‍ලබීමත් අපි සතුමතලන් අගං කසරය . ක්‍රීඩා)කංන් හ ක්‍රීඩා) පුණ ණුකරුයන් අගං කසමින් ක්‍රීඩා) අසහු ්‍ මඟින් රුපිං මිලිංර 95.6ක් ූල්‍ය ්‍ර ර ශ්‍ස ්‍බ දුන්ර . උසසව ක්ෂත ක්‍රීඩා) ස යර් ර යලඩා)සටහර ංටශත් උසසව ක්ෂත ක්යර ක්‍රීඩා)ක ක්‍රීඩික යන්ට හ ඔවුන්ශ පුණ ණුකරුයන්ට කසනු ්‍බර ිනරිගලන්වීමක් ශ්‍ස ම සික දීමර යක් ්‍බ දුන්ර . ක්‍රීඩා)ක ක්‍රීඩික යන් 60ශ රකු ශමන්ම පුණ ණුකරුයන් 32ශ රකු ශ ප ංටශත් ්‍රින්‍ භ ්‍ලුදය .

ක්‍රීඩා) ස ග පය්‍ අධීක්ෂණං ංටශත් ශ යර ශපළ ‍ ිනක ස යර් ර ස චිත ක්ෂත ස යර් රං ද්‍ක්ක කස ගනිමින්, ක්‍රීඩා) ස ග ප 11ක් හ ක්‍රීඩා)ක ක්‍රීඩික යන් 400ශ ශරකුට ්‍රින්‍ භ ්‍ලුදණු ක්ෂත ස යර් ර යලඩා)සටහරක් ක්‍රිං ත්මක කසර ්‍ බයත් මම සතුමතලන් ්‍රක කසන්ර කලමලිනයි.

ගු සවාපිනුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The Hon. Hesha Withanage will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලාසනදය්ද ඉවත් වූදය්ද, ගු දහසේෂා විත්ානදේ මහසත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

ගු දත්නුක විොනගමදේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு லதனுக விதொனகைலக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, නක් ිනසවත්‍රික්කංියන් ස චිත ක්‍රීඩා)ක ක්‍රීඩික යන් 50ශ ශරකු බලගින් ශතෝස ශගර නම ක්‍රීඩා)කංන්ශ හ පුණ ණුකරුයන්ශ ශපෝෂණ අය යත සපුස ලීම සඳහ අපි යලඩා)සටහරක් ක්‍රිං ත්මක කළ . නං ිනසවත්‍රික් මට්ටශ ප සිට ‍ ිනක හ ‍ තයන්තස මට්ටම ක්ය ක්‍රීඩා)කංන් දිනරිංට ැකශගර ං මට පිටුයහ්‍ක් ශයරය .

ම ර්ගගත ක්‍රමං ඔසවශසේ පලයලින බටහිස ආසිං නු තරුණ ශචසව තසග යලිශේදී සන් ප ක්ක ප 02ක්, රිදී ප ක්ක ප 01ක්, ශ්‍ෝකඩා) ප ක්ක ප 01ක් ‍ං‍හණං ියමේම, ඒ ය ශ ම රුසිං ශේ ශමොසවකේ නුයස පලයලින ශ්‍ෝක යු හහු ශබොක්සි තසග යලිශේදී යු හහු ශේ ස ජීය කුම ස හ ගුයන් හහු ශේ ගංනි කළුආසච්චි ශ්‍ෝකඩා) ප ක්ක ප ිනර ගලනීම, නක්සත් අස බි නමීය ර් ස ‍යශේ පලයලින ආසිං නු ශබොක්සි තසග යලිශේදී රදීක පුෂවපකුම රි ශ්‍ෝකඩා) ප ක්කමක් ිනර ගලනීම සහ ආසිං නු බස දසිලීශ ප තසග යලිශේදී ියශ්‍ෝ‍ෑ ප 55 බස දසිලීශ ප තසගශංන් යයි.ඩී.අයි. කුම ස රිදී හ ශ්‍ෝකඩා) ප ක්ක ප ිනර ගලනීම අගං කළ යුතුම ‍ං‍හණ බය මම ්‍රක කසරය .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශ්‍රී ්‍ ක ය කුණු අප්‍රික ය සම පලයලින නක් ිනර ‍ තයන්තස ක්‍රිකට් තසග යලිං ‍ං ගත්ත ; බටහිස දන්දීං ශකොශ ේ පි්‍ සම පලයලින පකමගිං ශටසවට් තසග යලිං ‍ං ගත්ත . ශ ප තුමළින් අපට ශපශරරය , අශප් සශට් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා) ය රය පිබිදීමියන් කටයුතුම කසර බය. පකමගිං යකය නුය තුමළ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා) ශේ හ ක්‍රීඩා)කංන්ශ විරං පයත්ය ගලනීම උශ ස . සණ ගත්ත . නකම බලඳීමියන් යුක්ත කණ්ඩා) ංමක් ශ්‍ස කටයුතුම කසමින් සට ශයනුශයන් ක්‍රීඩා) කසර කණ්ඩා) ංමක් ශ්‍ස ආක ප යර් රං ියමේමට නම . සණ පිටුයහ්‍ක් යර බයත් ්‍රක කසන්ර ඕරෑ.

මිනිසව බ්‍ හ ැකකීසක්ෂ ශ ප ර්තශ පන්තුමය 2021 යර්ෂශේදී ්‍රින්‍ භීන් 2,52,09 කට යෘත්. ං ම ර්ශගෝපශද් ශසේය ය ්‍බ දී ිනශබරය . ්‍රින්‍ භීන් 44,800කට ම රය ස යර් රං අසහුණු කස ගනිමින් ආස පභ කළ "්‍යිෆව ශටෝක්" - "Life Talk" - යලඩා)සටහර පයත්ය අයසන් කළ .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ‍ ිනක තරුණ ශසේය සභ ය තරුණ යලඩා)සටහන් 9,036ක් තුමළින් තරුණ තරුජ ංන් 2,38, 69කට පුණ ණු ප ඨම ්‍ ඔසවශසේ ඔවුන්ශ අර ගතං උශ ස ්‍රින්‍ භ ්‍බ දී්‍ ිනශබරය . සට පුස යය ප්ත වූ ශකොේඩ් - 19 ශසෝගංට ්‍රිනක ස ්‍බ ශ ර අතසමලින ්‍රිනක ස ම යසවථ ර සඳහ ඇඳන් 3, 95ක් ිනර 10ක් තුමළ ස ශ මින් ‍ ිනක ශමශහයසකට උසදීමට ‍ ිනක තරුණ ශසේය සභ ය කටයුතුම කළ .

අම තය ං ංටශත් ිනශබර කුඩා) යය ප ස ස යර් ර අ ං විසින් තම ්‍රහුඛ්‍ ක ර්ංං ශසේ ස්‍ක යයයස ංන් ශයත ්‍රින්‍ භීන් ශංොහු ියමේම හ යය ප ස ිනයුණු කස ගලනීම සඳහ පහකමක ප සල්‍සීම 2021 යර්ෂශේදී ක්‍රිං ත්මක කළ . ඒ තුමළින් 68,334 ශ ශරකු ්‍රින්‍ භ ්‍ලුදය . ඒ විතසක් ශරොශයයි. යයයස ං ්‍ර ශද්ශීං සිනශපොළ හ අශළවි ්‍ර ර් ර 42ක් පලයලත්වීමටත් කටයුතුම කළ . ය ජ ‍ බල කුත් සහ ං කස ගනිමින් ්‍ර ශද්ශීං ශ ක ප ශකොට්ඨ ස 119ක බල කු ස ංර 95ක් පලයලත්වීමට කටයුතුම කසමින් යයයස ංකංන්ට අය ය සහ ං අපි ්‍බ දුන්ර .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, තරුණ හ ක්‍රීඩා) අ ං ඒක බද් ්‍රශේ ංක් තුමළින් තරුණ විැකියං ය සිංංට 12ියන් පහත මර ද්‍ක්කං ඔසවශසේ 2022 සිට දිනරි යර්ෂ 04ක ක ්‍ංකට සල්‍කම ප සකසව කස ක්‍රිං ත්මක කසරය . ක්‍රීඩා) ආර්ථිකශේ ංකත්යං ඔසවශසේ ළ ‍ ිනක නිෂවප ිනතංට ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 1,000ක් ්‍බ දීශ ප ද්‍ක්කංක සිට කටයුතුම ියමේම ආස පභ කසරය . ‍ තයන්තස ත්‍ශේ ‍ං‍හණ ්‍බ ගත හලිය තසගය්‍ සහභ ගිත්යං සිංංට 25ියන් යර් රං කස, ඔලි පපික් හ ශපොදු ස ‍ය මණ්ඩා)ලීං ක්‍රීඩා) උශළ්‍ය්‍ සන් ප ක්ක ප 20ක් ්‍බ ගලනීශ ප ද්‍ක්කංක කටයුතුම අසඹ ිනශබරය . සෑම පුසයලසිශංකුම මේරික ක්‍රිං ක සකමකට ශහෝ ක්‍රීඩා) යකට ශංොහු කසමින් නීශසෝගි, ක්‍රිං ශීලි ‍ර සම ‍ංක් යර්ෂ 2022 සිට 2026 ක්ය ක ්‍ං තුමළ නිර්ම ණං කසන්ර පිංයස අසශගර ිනශබර බයත් මම ්‍රක කසන්ර ඕරෑ.

2487 2488

[ගරු ශත්නුක වි රගමශ මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ක්‍රීඩා) අ ශේ 2022-2026 ක්ය ක ්‍ං සඳහ වූ ද්‍ක්ක ශ ස බ්‍ර විට 2024, 2028, 2032 ඔලි පපික් හ ‍ තයන්තස තසග යලිය්‍ ප ක්ක ප ද්‍ක්ක කසශගර යලඩා)සටහන් ක්‍රිං ත්මක ශයරය . ඒ සඳහ ක්ෂත ස යර් ර යලඩා)සටහන් ියහිපංක් ක්‍රිං ත්මක ියමේම ආස පභ ශය්‍ ිනශබරය . "ක්‍රීඩා) ක්ින", "ගශමන් සටට ක්‍රීඩා)කශංක්" හ "Road to Olympic" ඒය අතස යල ගත් යලඩා)සටහන් බය ්‍රක කසන්ර ඕරෑ. ඒ ය ශ ම උතුමරු පළ ශත් ියලිශරොච්චිං, යංඹ පළ ශත් බි ගිරිං ය ශ ම සබසගහුය පළ ශත්ත් පළ ත් ක්‍රීඩා) ස කීර්ණ සිං ්‍ අ ග ස පපූර්ණ ක්‍රීඩා) ස කීර්ණ ශ්‍ස නිම ියමේමට 2022 යර්ෂශේදී කටයුතුම ශකශසරය . 2022 යර්ෂශේදීම මන්ර සම, යවුනිං ය, ම තශ , ග පපහ ංර ිනසවත්‍රික් ක්‍රීඩා) ස කීර්ණය්‍ත් යලඩා) නිම කසරය .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මිනිසවබ්‍ හ ැකකීසක්ෂ ශ ප ර්තශ පන්තුමය මඟින් ම රය ස පපත් ත්ත බල කු සවථ පිත ියමේම හ අශපොස ස ම රය ශපළ සඳහ ූ ර ප යර සිකමන් 40,000කට යෘත්. ං ම ර්ශගෝපශද් ර ්‍බ දීම ආස පභ කසරය .

‍ ිනක තරුණ ශසේය සභ ය මඟින් කෘක කර්ම න්තං ශමන්ම ඒ ආශ්‍රිත ආ ං ප උත්ප ර ක ර්ංංන්හි නියුක්ත වීමට කලමලත්තක් ක්යර තරුණ තරුජ ංන් නූතර ත ක්ෂණං සම කෘක කර්මංට ශංොහු ියමේශ ප හ කෘක ප ක කර්ම න්තය්‍ යයයස ංකංන් බයට ස යර් රං ියමේශ ප යලඩා)සටහරක් 2022 යර්ෂශේදී ආස පභ කසරය .

විරංගරුක, ර ංකත්ය ගුණ ගංන්ශගන් ශපෝක ත තරුණ ්‍ර‍ යන් බිහි කසලීම පිජ ස ශමන්ම, මත්ද්‍රයයයලින් ශතොස වූ ශද් ංක ර ංකත්යං ගලනීමට කමදුකම පිරිසක් බිහි ියමේම ද්‍ක්ක කසගත් ර ංකත්ය පුණ ණු යලඩා)සටහන් ඇතුමළු පුණ ණු යලඩා)සටහන් ක්‍රිං ත්මක කසරය .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ‍ ිනක ශංොවුන් ශසේර කං තරුණ උපශද් රං ශපස ලරි කසගත් පුණ ණු යලඩා)සටහන් ම යසවථ ර 10ක් ආස පභ කසරය . කටුර ංක පිහිතල පුණ ණු ම යසවථ රං විශ ේක ත විශද්ශීං භ ෂ පුණ ණු ම යසවථ රංක් ආස පභ කසමින්, ය ර්ක කය ‍ තයන්තස මට්ටශ ප ැකියං ශයශළඳ ශපොළ සඳහ තරුණ තරුජ ංන් 1,500ක් පුණ ණු ියමේම 2022 යර්ෂශංන් ආස පභ කසරය . රය යය ප ස ක්ශෂේත්‍රශේ යය ප ස 1,000ක් ආස පභ ියමේම අසහුණු කස ගනිමින්, නුයසනළිං මීය පිලිම ර පුණ ණු ම යසවථ රශේ පුණ ණු යලඩා)සටහන් 2022 යර්ෂශේදී ආස පභ කසරය . 2026 යර්ෂං යර විට ශ්‍රී ්‍ ක ශේ තරුණ විැකියං ්‍රින තං අයම ය ශංන් සිංංට ශ කියන් අඩු ියමේම ද්‍ක්ක කසශගර කුඩා) යය ප ස අ ං ක්ිනමත් කසමින් රය යය ප ස 3,000කට තරුණ තරුජ ංන් ශංොහු කසලීම හ පයිනර යය ප ස 22,500ක් ස යර් රං කසමින් කටයුතුම ශකශසරය . 2022 යර්ෂශේදී කුඩා) යය ප ස ස යර් ර අ ශේ ්‍රහුඛ්‍ යලඩා)සටහර ශ්‍ස නං ක්‍රිං ත්මක ශයරය .

තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ශේ කටයුතුම අතස, ක්‍රීඩා) ස ග ප නිං මරං සඳහ ක්‍රීඩා) අ යක්ෂ ‍රස හසහ කටයුතුම ස වි රං ශයරය , ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඒ ය ශ ම නම ස ග ප ස පබන් ය ගරු අම තයතුමම ට ිනශබර බ්‍ත්‍ත් ක්‍රිං ත්මක කසමින් නම නිං මර යලඩා)සටහන් ක්ිනමත් කසරය . ස ප්‍ර යික සට ශයන් ඔබ්බට ගිං, ඒ ය ශ ම ‍ ිනක ශමශහයසක් දටු කසර ස වි ර ශ්‍ස ක්‍රීඩා) ස ග ප දිනරි යකය නුය තුමළ ක්‍රීඩා) ක්ශෂේත්‍රංට කලපී ශපශරර යලඩා)සටහන්, නියලැකිනය සල්‍ලසවමට අනුය ක්‍රිං ත්මක කළ යුතුම ශයරය . ක්‍රීඩා) ශේ විරංක් ඇින කසලීම පිජ සත්, ස ග පය්‍ ක්‍රිං ක රිත්යං සක්‍රිංය පයත්ය ශගර ංෑමටත් ගරු අම තයතුමම , අම තය ශ ක පතුමම , ක්‍රීඩා) අ යක්ෂ ‍රස තුමම කටයුතුම කසරය .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ං පිළිබඳය අ හසව ලක්වීශමන් අරතුමරුය මම ‍ මීය ං හ ප ස ක්‍රීඩා) ංතලත්‍ පහකමක ප ්‍රයර් ර ස ‍ය අම තය ං ගලර තයත් අ හසව කීපංක් ්‍රක කසන්ර කලමලිනයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ස ‍ය ඇමිනතුමමනි, ඔබතුමම ට තය විර ඩි තුමරක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

ගු දත්නුක විොනගමදේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு லதனுக விதொனகைலக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) මට විර ඩි 20ක් ශයන් කස ිනුදණ ශන්. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක ්‍ං අඩු ශය්‍ ිනශබන්ශන්. ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට ශයන් කස ිනශබර ක ්‍ශංන් නතුමම ට ශය්‍ ය ්‍බ ශ න්ර.

ගු දත්නුක විොනගමදේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு லதனுக விதொனகைலக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු ඇමිනතුමම මට ක ්‍ං ්‍බ ශ රය , ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

2021 යර්ෂශේ දී ‍ මීය ං හ ප ස ක්‍රීඩා) ංතලත්‍ පහකමක ප ්‍රයර් ර ස ‍ය අම තය ං ක්‍රිං ත්මක කළ යලඩා)සටහන් පිළිබඳය කරුණු ියහිපංක් මම ශකතලශංන් සඳහන් කසන්ර ප. 2021 යර්ෂංට නිංමිත ඇසවතශ පන්තුම මඟින් අම තය ංට ූල්‍ය ්‍රිනප ර ශයන් වූශේ රලහල. රහුත් ශමයස ය ශ ම පකමගිං යර්ෂශේ අංයලං ශංෝ‍ර ය්‍දී ගරු අ‍ ම තයතුමම , හු අම තයතුමම ය ශංන් අිනශර්කය රුපිං මිලිංර 3,000ක් ශයන් කස දුන්ර . නම රුපිං මිලිංර තුමන් හස අම තය ශේ කමවිශ ේය ්‍රහුඛ්‍ත ආයසණං යර පරිින සකසව කසර ්‍ ස යර් ර සල්‍ලසවමක් ඔසවශසේ ආශංෝ‍රං කසනු ්‍ලුදය . අපි අයස රශේ ළ විං යුතුම "‍ය ස පපන්ර පසපුසක් බිහි ියමේම" ංර ශත්ම ය ංටශත් ඒ ශයනුශයන් ූලලික අඩිත ්‍මක් මර, නර ප ිනගු ක ලීර සල්‍ලසවමක පළහු පිංයස ශ්‍ස, ක ලීර පිංයසක් ශ්‍ස නම හු ආශංෝ‍රං කළ . ශ ප ංටශත් අපි ක්‍රීඩා) ප ස ය්‍ අතයය ය පහකමක ප යලඩි ිනයුණු ියමේම උශ ස රුපිං මිලිංර 213ක් ආශංෝ‍රං කළ . ක්‍රීඩා) ප ස අතරින් ්‍රහුඛ්‍ත ය ිනං යුතුම ප ස 16ක් අ ය පර අම තය ශේ සහශංෝගශංන් හඳුර ශගර, නම ප ස ය්‍ ක්‍රීඩා) ංතලත්‍ පහකමක ප යර් රං ියමේමට පිංයස ගත්ත . ක්‍රීඩා) ප ස ය්‍ට ශිෂය ශිෂය යන් ඇතුමළත් කස ගලනීමට පලයලින ්‍රබ්‍ බ යක් වූ ශන්ය සික ග ස ්‍ර වරං විසඳීම සඳහ ශන්ය සික ග සය්‍ අතයය ය ්‍රිනස සවකසණ කටයුතුම සිදු කළ .

අපි ‍ මීය ං මට්ටශ ප ක්‍රීඩා) පහකමක ප යර් රං ියමේශ ප ිනගු ක ලීර යලඩා)සටහශන් ආස පභක පිංයස ය ශංන් ‍ මීය ං ක්‍රීඩා) පිතල ස යර් රං ියමේශ ප යලඩා)සටහර ිනංත් කළ . ඒ ංටශත් රුපිං මිලිංර 500ක හු ්‍ක් ශයන් කළ අතස, ශ්‍රී ්‍ ක ය පුස නක් ්‍ර ශද්ශීං ශ ක ප ශකොට්ඨ සංියන් නක් ක්‍රීඩා) ගණං බලගින්, ක්‍රීඩා) ගණ 336ක් ස යර් රං ියමේම ආස පභ කළ . ශ ප යර විට නම ‍ මීය ං ක්‍රීඩා) ගණ 230ක යලඩා) අයසන් කස ිනශබරය . අශරක් ක්‍රීඩා) ගණය්‍ යලඩා) ශ ප යසස අයසන් වීමට ්‍රථම අයසන් ියමේමට

2489 2490

ප ර්ලිශ පන්තුමය

අය ය කටයුතුම කසරය . නම හු ලින් ිනයයිර පුස ක්‍රීඩා) ප ස 30ක් ස යර් රං ියමේම සඳහ ්‍රිනප ර ශංො යර ගමන්, නක් අ ය පර ක්‍ පංකට නක් ප ස ක්‍රීඩා) ගණංක් අ ග ස පපූර්ණය ස යර් රං ියමේම ආස පභ කළ . සටට බිහියර ‍ය ස පපන්ර පසපුස බිහි වීමට ප ස්‍, ප ස ක්‍රීඩා) පිතලං තුමළින් ්‍ලශබර ංකත්යං අගං කසන්ර ඕරෑ. ඒ නිස අයම ය ශංන් අ ය පර ක්‍ පංක නක් ප ස ක්‍රීඩා) ගණංක් බලගින් ශතෝස ශගර ඒය අ ගස පපූර්ණ ක්‍රීඩා) ගණ බයට පත් ියමේමට රුපිං මිලිංර 304ක ්‍රිනප රංක් ශයන් කළ . ඒ අතරින් ක්‍රීඩා) පිතල 95ක් අපි ශ ප යර ශකොට ස යර් රං කස ිනශබරය .

ක්‍රීඩා)ක ක්‍රීඩික යන්ට ශමන්ම ක්‍රීඩා) යට උරන්දු යර සලමට ක්‍රීඩා) යට ්‍රශේ වීමට පහකමක ප ස්‍ස දීම සඳහ මහ‍ර ක්‍රීඩා) ගණ ශ්‍ස හඳුර ශගර ිනූ ක්‍රීඩා) ගණ, ක්‍රීඩා) ගණංක ිනබිං යුතුම ්‍රමි. න්ශගන් පරිපූර්ණ වූ ක්‍රීඩා) ගණ ශ්‍ස ස යර් රං ියමේම ආස පභ කළ . ඒ ංටශත් අපි ශ්‍රී ්‍ ක ය පුස ක්‍රීඩා) ගණ 155ක් ස යර් රං ියමේම ආස පභ කළ . ඒ සඳහ රුපිං මිලිංර 62.3ක් ආශංෝ‍රං කළ .

අිනගරු ‍ර ධිපිනතුමම ශ ්‍ර රත්යශංන් පලයලින "ගම සම පිළිසඳස" යලඩා)සටහර සහ ‍ මීය ං ආර්ථිකං ර සිටුවීශ ප යලඩා)සටහශන් "සම ජීං ංතලත්‍ පහකමක ප ස යර් ර කමිටුය" හසහ හඳුර ගත් ක්‍රීඩා) ංතලත්‍ පහකමක ප ස යර් ර යලඩා)සටහන් කමවිශ ේෂ අය රංියන් යුක්තය අශප් අම තය ං ක්‍රිං ත්මක කළ . ශ්‍රී ්‍ ක යුද් හහු ශේ ශ්‍රම ංකත්යංත් ්‍ලුදණු ශමම යලඩා)සටහර ංටශත් යය පෘින 42ක් සඳහ රුපිං මිලිංර 8 .69ක ආශංෝ‍රංක් කළ . නමඟින් අිනදුෂවකස ්‍රශද් ය්‍ පිහිතල ප ස ආශ්‍රිත ංතලත්‍ පහකමක ප ස යර් රං සිදු වුණ .

අිනදුෂවකස ග පම රය්‍ ක්‍රීඩා) පහකමක ප ස යර් රං ියමේම ංටශත් රුපිං මිලිංර 58ක් පමණ ආශංෝ‍රං කස, දුෂවකස ්‍රශද් ය්‍ ක්‍රීඩා) පිතල 42ක් ස යර් රං ියමේමට අප පිංයස ගත්ත . ශ්‍රී ්‍ ක ය පුස සවථ පිතය පයිනර ක්‍රීඩා) සම ‍, ශංෞයර සම ‍ හ ක්‍රීඩා) ස ග ප සඳහ රුපිං මිලිංර 60ක ක්‍රීඩා) භ ණ්ඩා) ්‍බ දීමට අය ය කටයුතුම කළ .

ශ ප සිං කටයුතුම අපට ස වි රං කසන්රට සිදු වූශේ හුළු ශ්‍ොයම ශයළ ගත් ශකොවිඩ් යස ගත ශසෝග තත්ත්යං ංටශත්යි. නංට පිළිං ප ශ්‍ස හඳුන්ය ශ ර ්‍ නන්රත්කසණං සඳහ ශමන්ම අශරකුත් ශසෞඛ්‍ය ශපෝෂණ කරුණු පිළිබඳය ක්‍රීඩා)ක ක්‍රීඩික යන්ශ අය රං ශංොහු කසය , ඔවුන් ශපොළඹය ලීම පිජ ස ්‍රච සක යලඩා)සටහන් සඳහ රුපිං මිලිංර 6.9ක හු ආශංෝ‍රං කළ .

‍ තයන්තස ්‍රමි. න්ශගන් යුක්ත ක්‍රීඩා) වි වයවි ය ්‍ංක් පිළිබඳය "ශසෞභ ගයශේ ලක්ම" ්‍රිනපත්ින ්‍රක ං මඟින් නළි ක්ය ිනුදණ . ඒ අනුය අපි අශප් ‍ ිනක ක්‍රීඩා) වි ය ංතරං අය ය සිං අ ශගෝප ගංන්ශගන් ස පපූර්ණ කස, විධිමත් යෘත්. ං මට්ටශ ප වි වයවි ය ්‍ංක් බටය පත් ියමේමට පිංයස ශගර ිනශබරය .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, 2021 යර්ෂශේ ශයන් වූ රුපිං මිලිංර 3,000ක හු ්‍ ශංො ය අශප් අම තය ං ක්‍රිං ත්මක කළ ස යර් ර යලඩා)සටහන් මම ස ක්ක ප්තය සඳහන් කළ . ඒ ය ශ ම අම තය ං ංටශත් පයිනර ආංතරත් 2020 යර්ෂශේ අග භ ගශේදී සල්‍කම ප කළ ම ය ක ලීර ස යර් ර සල්‍ලසවශ ප ්‍රථම අිනංස ශ්‍ස සල්‍ශකර පළහු යර්ෂශේ, නර ප 2021 යර්ෂං ද්‍ක්ක කළ ස යර් ර කටයුතුම නිම ියමේමට උත්ස හ කළ . පලයලින ශසෞඛ්‍ය නීින-මේින, නිශසෝ ංර ඇමුරි නීින අයසවථ ,

ස චසණ සීම ංර කරුණු අපට ං ප ං ප බ්‍පෑ ප ඇින කළත්, අයම ක ර්ං මණ්ඩා)්‍ංක් ංටශත් අශප් කටයුතුම නිම කසන්ර පිංයස ගත්ත .

ක්‍රීඩා) වය ය ආංතරං මඟින්, ක්‍රීඩා)ක ක්‍රීඩික යන්ට සිදුයර ක්‍රීඩා) හිනසි අරතුමරුය්‍ට ්‍රිනක ස ියමේමට, ක්‍රීඩා)ක ක්‍රීඩික යන්ට ශභෞත චිියත්සක ්‍රිනක ස ්‍බ දීමට අය ය කටයුතුම කළ . ‍ ිනක ක්‍රීඩා) වි ය ආංතරං තමන්ට ශයන් වී ිනුදණු රුපිං මිලිංර 38.46ක් ආශංෝ‍රං කස සල්‍කම ප කස ිනූ පුණ ණු ප ඨම ්‍ ශසෞඛ්‍ය නීිනමේිනය්‍ට අනුූල්‍ය පලයලත්වීමට කටයුතුම කළ . ඒ ය ශ ම, ශ්‍රී ්‍ ක උත්ශත්‍ක මර් ර නිශංෝ‍ය ආංතරං රුපිං මිලිංර 13.3ක් වූ ්‍ර ර ්‍රිනප ර ශංො ය අ ය පර අ ශේ කටයුතුම, පමේක්ෂණ අ ං, පර්ශේෂණ අ ං, නීින අ ං ංර අ ය්‍ කටයුතුම නියලසිනය ක්‍රිං ත්මක කසන්ර කටයුතුම කළ . ඒ ය ශ ම ‍ ිනක ක්‍රීඩා) වි ය ආංතරං මඟින් විශද්ශීං පුණ ණුකරුයන් ශංො ගනිමින්, කුස්‍ත ක්යර ක්‍රීඩා)ක ක්‍රීඩික යන් ‍ තයන්තස මට්ටශ ප ප ක්ක ප්‍ භීන් බයට පත් කසර යලඩා)සටහන් 2022 යර්ෂශේදී ක්‍රිං ත්මක කසරය . ක්‍රීඩා) පරත ංටතට ගලශරර සිං ක්‍රීඩා) ය්‍ පුණ ණුකරුයන් ලිං පින චි කසවීම, පුණ ණු කසවීම ඔසවශසේ ගුණ ත්මක ශසේය යන් ක්‍රීඩා)කංන්ට ්‍බ දීම ‍ ිනක ක්‍රීඩා) වි ය ආංතරං මඟින් ක්‍රිං ත්මක කසරය .

‍ ිනක මට්ටශමන් බිහි කසර ක්‍රීඩා) වි වයවි ය ්‍ංට සමග මීය ය පළ ත්බ ක්‍රීඩා) වි ය ආංතර ආස පභ කසර යර්ෂං ශ්‍ස 2022 හඳුර ශගර ිනශබරය . ක්‍රීඩා) ය්‍ට අ ළ පර්ශේෂණ කසර ආංතරංක් ශ්‍ස ‍ ිනක ක්‍රීඩා) වි ය ආංතරං 2022 යර්ෂශේදී කටයුතුම කසනු ්‍බරය . ිනයයිර පුස ශසේයං කසර පුණ ණුකරුයන් සවශේච්ඡ පුණ ණුකරුයන් ශ්‍ස පුණ ණුකස, ඔවුරට පිළිගලනීමක් ්‍බ දී ඔවුන්ශ ශසේය ය ්‍බ ගලනීමට ූ ර ප කස ිනශබරය .

ශ්‍රී ්‍ ක උත්ශත්‍ක මර් ර නිශංෝ‍ය ආංතරං මඟින්, උත්ශත්‍ක සහිත ආහ ස හ ප ර යර්ගයලින් ඇිනශයර අහිතකස බ්‍පෑ ප පිළිබඳය ‍ ිනක මට්ටශ ප ක්‍රීඩා) ස ග ප හ ක්‍රීඩා)කංන් ලනුයත් ියමේම, වි ුත් හ හුද්‍රිත ම ය භ විත කසමින් ්‍ර‍ ය ලනුයත් ියමේම, ප ස ක්‍රීඩා)ක ක්‍රීඩික යන් ලනුයත් ියමේම සිදු කසරය . නයලනි පුණ ණු හ නුපුණ ණු ස පමන්ත්‍රණ යර්ෂං පුස ම ක්‍රිං ත්මක කසරය .

2021 යර්ෂශේදී ශකොවිඩ් යස ගතංට හුණ ණ දීම නිස විශටක අම තය ශේම කටයුතුම ිනර ගණන් අඩා) ළ ශයමින් ිනුදණත්, අම තය ංට සහ ආංතරංට අතයය ය ශසේයකංන් පය කලඳය ගලනීමට අසීරු ශය්‍ ිනබිංදීත්, සීමිත පහකමක ප හ ස පපත් ම යශේ අපි අශප් ද්‍ක්ක සපුස ගලනීමට උත්ස හ කළ . අපට ඒ පිළිබඳය සතුමටු විං හලියයි. "ශසෞභ ගයශේ ලක්ම" ්‍රිනපත්ින ්‍රක ංට ්‍රිනපත්ිනමං ම ශපන්වීමක් ්‍බ ශ මින් අිනගරු ‍ර ධිපිනතුමම විසින් 2020 අශගෝසවතුම 09 ිනර ්‍රක ංට පත් කළ අ ක 218 /2 සර ගලසට් පත්‍රශංන් පලහලිනලි කළ කමවිශ ේක ්‍රහුඛ්‍ත ශමන්ම අපය බ්‍ංට පත් කළ ශ ප සශට් ‍රත ය අශපන් අශප්ක්ෂ කළ ශසේය ය දටු කසදීමට අප උත්ස හ කළ බය මම ්‍රක කසන්ර ඕරෑ.

ය ර්ක ක අං යලං තුමළින් තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ංට, ‍ මීය ං හ ප ස ක්‍රීඩා) ංතලත්‍ පහකමක ප ්‍රයර් ර ස ‍ය අම තය ංට ්‍බ ශ ර ්‍රිනප ර උපරිම අයුරින් ඵ්‍ යිය ආශංෝ‍රං කස "ශසෞභ ගයශේ ලක්ම" ්‍රිනපත්ින ්‍රක ශංන් අශප්ක්ෂ කළ පරිින අශප් අම තය සහ ඒ ංටශත් පයිනර ආංතර භ ණ්ඩා) ග සංට බසක් ශරොයර ආංතර බයට පත්කස ලීම අපශ අයසන් ද්‍ක්කං බය මම ්‍රක කසන්ර කලමිනයි.

අපට ශ ප හලම ක ර්ංංක් සඳහ ම ක්ිනං ්‍බ දුන් අිනගරු ‍ර ධිපින ශගෝඨ භං ස ‍පක්ෂ මලිනතුමම ට, අ‍ ම තය ගරු

2491 2492

[ගරු ශත්නුක වි රගමශ මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

මහින් ස ‍පක්ෂ මලිනතුමම ට, ය ර්ක ක අං යලං තුමළින් ංකත්යං ්‍බ දුන් හු අම තය ගරු බලසි ස ‍පක්ෂ මලිනතුමම ට අශප් ශගෞසයනීං සවතුමිනං පු කසරය . ඒ ය ශ ම අශප් අම තය ංටත්, තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ංටත් ශ්‍ොකු ක්ිනංක්, ශ්‍ොකු ංකත්යංක් ්‍බ දුන් තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ගරු ර ම ස ‍පක්ෂ මලිනතුමම ටත් ශගෞසය පූර්යක සවතුමිනං පු කසරය . ක්‍රීඩා) කසපු, ක්‍රීඩා) කසර ශකශරක් අ ක්‍රීඩා) ඇමිනයසං හලතලංට කටයුතුම ියමේම නිස සශට් ක්‍රීඩා) කසර තරුණ තරුජ ංන්ට වි වය සංක් ඇින ශයරය . ඒ ගලරත් අපි සතුමටු ශයරය .

ඒ ය ශ ම තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ශේ ශ ක පතුමම ටත්, අම තය ශේ සමසවත ක ර්ං මණ්ඩා)්‍ංටත්, මශ ස ‍ය අම තය ශේ ශ ක පතුමම , අිනශර්ක ශ ක පතුමමන්්‍ , ශ ක පතුමමිං්‍ ඇතුමළු ක ර්ං මණ්ඩා)්‍ශේ සිං ශ ර ටත් -දහළ සිට පහළ ක්ය යර සිං ම ශසේයක-ශසේවික යන්ටත්- මශ ශගෞසයනීං සවතුමිනං ශ ප අයසවථ ශේ පු කසරය .

අයස ර ය ශංන් මම මතක් කසන්ර ඕරෑ, සශට් පයිනර තත්ත්යංත් නක්ක පකමගිං ක ්‍ං තුමළ අශප් ස ‍ය අම තය ශේ නි්‍ රි මහත්ම-මහත්මීය න් වි ්‍ කලප ියමේමක් කළ නිස , 2021 යසශර්ත් අශප් ද්‍ක්ක සපුස ලීමට අපට හලියං යක් ්‍ලුදණු බය. ඒ සඳහ සහශංෝගං ්‍බ දුන් අම තය ශේ ශ ක පතුමම , අිනශර්ක ශ ක පතුමමන්්‍ , ශ ක පතුමමිං්‍ ඇතුමළු සිං ම ශසේයක මහත්ම-මහත්මීය න්ටත් අශප් ශගෞසය පූර්යක සවතුමිනං පු කසරය .

අයස ර ය ශංන්, ප ර්ලිශ පන්තුමශේ ආණ්ඩු පක්ෂශේ ්‍ර ර ස වි ංකතුමම ඇතුමළු නතුමම ශ ක ර්ං ්‍ශේ සිං ශ ර ටත් මශ සවතුමිනං පු කසමින්, ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට ශ ප අයසවථ ය ්‍බ දීම පිළිබඳය ඔබතුමම ටත් සවතුමිනං පු කසමින්, ක ්‍ ශේ්‍ ය රලින නිස මශ කථ ශේ දිනරි ශකොටස හලන්ස ඩ් ය ර්ත යට ඇතුමළත් ියමේම සඳහ සවාගත්* කසමින් ම නිහ ශයරය .

*සවාදම්සය මත් ත්බන ලෙ කථාදේ ඉිනරි දකො ස: *சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட உமரயின் எஞ்சிய பகுதி: *Rest of the speech tabled:

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශ්‍රී ්‍ ක උත්ශත්‍ක මර් ර නිශංෝජිත ංතරං රුපිං මිලිංර 13.3ක් වූ ්‍ර ර ්‍රිනප ර ශංො ය අ ය පර අ ශේ කටයුතුම, පමේක්ෂණ අ ං, ඒ ය ශ ම පර්ශේෂණ අ ං, නීින අ ං ංර අ ය්‍ කටයුතුම නියලසිනය ක්‍රිං ත්මක කසන්ර කටයුතුම කළ . පකමගිං අශ්‍රේ 09 ිනර ශ්‍රී ්‍ ක උත්ශත්‍ක මර් ර නිශංෝජිත ංතරං රය පර්ශේෂණ ග සං වියෘත කසමින්, දත ම නියලසින ත්ත ්‍බ ශ ර ත ක්ෂණ උපකසණයලින් සමන්විත ආංතරංක් අප සතුම බය සනිටුහන් කළ .

කමගත ස ‍ ිනක ක්‍රීඩා) ස කීර්ණ අධික රිං විවි දුෂවකසත මල 2021 යර්ෂශේ ශයන් වූ ්‍රිනප ර ඵ්‍ ශ්‍ස ආශංෝ‍රං ියමේමට උත්ස හ ලරූ බය ්‍රක කසන්ර ඕරෑ. ක්‍රීඩා) ස කීර්ණං භ විත කසමින් කටයුතුම ියමේමට අසීරු පරිසසංක වුයත්, නහි රුපිං මිලිංර ිනහකට (30) ආසන්ර ආ ංමක් 2021 අශගෝසවතුම යරවිට ැකසව කස ිනුදණ .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම 2021 ආශංෝ‍ර සල්‍ලසවම ගලරත් ශකතලශංන් ශහෝ කරුණු පලහලිනලි කළ යුතුම ංලයි සිතරය . 2022 අං යලං ඇසවතශ පන්තුමයලින් ශයන් වී ිනශබර රුපිං මිලිංර 500ක් ශගවීමට නිංමිතය ිනශබන්ශන් ක්‍රීඩා) ප සල ය්‍ ක්‍රීඩා) ගණ ංතලත්‍ පහකමක ප ස යර් රං සඳහ ත් ‍ මීය ං, මහ‍ර හ ප ස ක්‍රීඩා) ගණ ්‍රමිිනගතය ස යර් රං ියමේමටත් බය ්‍රක කසන්ර ඕරෑ. 2021 දී ක්‍රිං ත්මක ස යර් ර සල්‍ලසවශ ප ශ යර අිනංසංට නළමෙම ශ ප මගින් සනිටුහන් කසරය . මීය ට අිනශර්කය ‍ මීය ං හ ප ස ක්‍රීඩා) පිතල ස යර් රංට හ ගෘහසවථ ක්‍රීඩා) පහකමක ප ස යර් රංටත් ශයන් වී ිනශබර රුපිං මිලිංර තුමන් හස (3,000) මගින් ශ ප යලඩා)සටහරට ංකත්යං ්‍බ ගන්රය . ඒ ය ශ ම ක්‍රීඩා) භ ණ්ඩා) හ ංන්ත්‍ර උපකසණ සඳහ රුපිං මිලිංර 200ක් ආශංෝ‍රං කසන්ර ිනශබරය . ඒ ංටශත් ශංෞයර සම ‍, ක්‍රීඩා) සම ‍, ප ස සඳහ ක්‍රීඩා) උපකසණ ්‍බ දීමටත්, ක්‍රීඩා) ගණ රඩා)ත්තුමයට අය ය ංන්ත්‍ර ූ ත්‍ර උපකසණත් ්‍බ ගලනීමට, ක්ෂත ක්යර ක්‍රීඩා)කංන්ට අය ය උපකසණ ්‍බ දීමට සල්‍කම ප කස ිනශබරය .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, පර්ශේෂණ හ ස යර් ර කටයුතුම සඳහ අම තය ංට ශයන් කස දී ිනශබර රුපිං මිලිංර 10ක හු ්‍ ශමශතක් ක්‍රීඩා) ක්ශෂේත්‍රශේ අතයය ය වී ිනුදණු ක්ශෂේත්‍ර ගණර යක පමේක්ෂණ සඳහ ශං වීමට සල්‍කම ප කස ිනශබරය .

කමගත ස ‍ ිනක ක්‍රීඩා) ස කීර්ණ අධික රිංට ූල්‍ ර ්‍රිනප ර රුපිං මිලිංර 140ක් ශයන් වී ිනශබරය . ‍ ිනක ස පපතක් ශසේ සල්‍ශකර ක්‍රීඩා) ස කීර්ණං හ අනුබද්ධිත ශබෝග පබස ක්‍රීඩා) ගණං, ශබලිඅත්ත පිහිනු ප තට කං, නුයසනළිං ශර්සව ශකෝසව පිතලං ංර අ ය්‍ අතයය ය රඩා)ත්තුම කසමින් අධික රිං විසින්ම 2022 සිට ක්‍රිං ත්මක යර පරිින අධික රිශේ ආ ං ප තත්ත්යං යර් රං කසමින් ක්‍රමිකය සවයං සලපයු ප මට්ටමක් කස ළ වීමට සල්‍කම ප කස ිනශබරය . 2022 යර්ෂශේදී පලයලත්වීමට ශංෝ‍ර කස ිනශබර ආසිං නු කනිෂවඨ ම්‍්‍ ක්‍රීඩා) තසගංට කමගත ස ක්‍රීඩා) ගණ ස කීර්ණං ූ ර ප කසරය . නංට අය ය රඩා)ත්තුම අ ත්යලඩිං 2022 අශ්‍රේ යරවිට අයසන් කසරය . ඒ ය ශ ම දන් පකමය 2022, 2023 හ 2024 පලයලත්ශයර ‍ ිනක හ ‍ තයන්තස ක්‍රීඩා) තසගය්‍ට ගලළශපර පරිින ශංෝගයතම ක්‍රීඩා) ගණ හලතලංට කමගත ස ක්‍රීඩා) ස කීර්ණංට අංත් සිං ක්‍රී ඩා) ගණ ූ ර ප කසරය .

‍ ිනක ක්‍රීඩා) වි ය ංතරං රුපිං මිලිංර 15ක්, ක්‍රීඩා) වය ය ආංතරං රුපිං මිලිංර 16ක්, ශ්‍රී ්‍ ක තහර ප උත්ශත්‍ක මර් ර නිශංෝජිත ංතරං රුපිං මිලිංර 30ක් ය ශංන් ශකශසර ආශංෝ‍ර 2021 ආස පභ කසර ්‍ ස යර් ර සල්‍ලසවශ ප දිනරි පිංයසක් ශ්‍ස ක්‍රිං ත්මක යරය ඇින.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ‍ මීය ං හ ප ස ක්‍රීඩා) ංතලත්‍ පහකමක ප ්‍රයර් ර ස ‍ය අම තය ං ක්‍රීඩා) වය ය ආංතරං සම නක්වී ක්ෂ ක්‍රීඩා)ක ක්‍රීඩික යන් හ ඔවුන්ශ පුණ ණුකරුයන්ශ ලනුම යලඩිිනයුණු ියමේමට ය ශ ම ඔවුරට ංහපත් ශපෝෂණ තත්ත්යංක්, ංහපත් ශසෞඛ්‍ය තත්ත්යංක් පයත්ය ශගර ංෑමට අය ය මග ශපන්වීම කසර, විතලන් විට ඔවුරශ කුස්‍ත මට්ට ප අධීක්ෂණං කසමින්, ‍ ිනක, ‍ තයන්තස තසග ‍ං‍හණං කස ඔවුන් ශමශහංයර පුණ ණු යලඩා)සටහරක් ක්‍රීඩා)ක ක්‍රීඩික යන්ශ කුස්‍ත යර් රං කසර ිනගුක ලීර යලඩා)සටහරක් ශ්‍ස ආස පභ කසරය . ක්‍රමිකය නං පළ ත් මට්ටම කස පුළු කසන්ර කටයුතුම කසරය . ඒ ය ශ ම ශ ප යරවිට ිනයයිර පුස පිහිතල ක්‍රීඩා) හ යය ං ම ම යසවථ ර ද්‍ක්ක කස ගනිමින් නම යෘත්. න්ය්‍ නියුක්ත අංට අය ය ්‍රමි. න් සකසව කස දී ඔවුරශ ලනුම යර් රං කසය , හලඳුනු පපතක් හ කලින් ක්‍ට අධීක්ෂණං කසර ක්‍රමශේ ංක් සකසව කසය නිං මරංක් ඇින කසන්ර කටයුතුම කසරය .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ‍ ිනක ක්‍රීඩා) වි ය ංතරං, අය ය සිං ම අ ශගෝප ගංන්ශගන් සමන්විත උප ධි පිරිරමර ආංතරංක් බයට පත් ියමේමට 2022 යර්ෂශේදී කටයුතුම කසරය . ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළ ට, ගරු න ප.ඒ. කමමන්ිනසන් මන්ත්‍රීතුමම . ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ට විර ඩි 15ක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[11.22 a.m.] ගු එම්.ඒ. සුම්දිනස්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Presiding Member, for the time allotted to me today to speak at the Committee Stage Discussion.

Last year, when I spoke on the Votes of Ministry of Justice, I said that the Minister of Justice must be feeling like the Minister of Ports and Shipping of Afghanistan. I like to repeat that today because he is, in fact, very uncomfortable in that post. We have seen in the media that the Minister of Justice had tried to resign. It is very strange that a person "tries" to resign, but he is unable to resign. He, being a member of the legal profession, a member of the Inner Bar at that, should know how to

2493 2494

ප ර්ලිශ පන්තුමය

resign, if he wants to resign. What is there "to try to resign and not being able to resign"? It is very strange, but that is what we read, that the Minister of Justice does not know how to even resign from his post. But, all that points to his uncomfortableness in holding this post, that of Minister of Justice in the current regime. I do not blame him for that.

The Government, for all its rhetoric, has unashamedly been interfering in the administration of justice in this country. As I speak, I read the news that the former Navy Commander Wasantha Karannagoda is tipped to be appointed a Governor, to replace former Governor Raja Collure, who passed away recently. Let me express our condolences on the death of the Communist Party stalwart who also succumbed to COVID-19. But, Wasantha Karannagoda is an accused, a suspect in one of the emblematic cases in this country - the abduction for ransom, not for anything else, by naval personnel of 11 youths in Colombo, who were taken to the Trincomalee Naval Base and done to their deaths. Now, the police, having conducted investigations, have named several suspects including the Navy Commander at that time and inexplicably, the Attorney-General in a mighty hurry, in an indecent hurry is trying to withdraw or has intimated that he would withdraw indictments against Wasantha Karannagoda. The families of these young men have been agitating for justice for so long and during the last regime, managed to move the wheels of justice a little bit, but now, it is being reversed and it is such a person that you want to appoint the Governor of a province.

It is not only that, many indictments filed during the last Government by the then Attorney-General, who incidentally is the Chief Justice today, are being withdrawn by the current Attorney-General. As soon as he is appointed to that post, the first thing that he is doing is to withdraw indictments filed against Hon. Members of the current Government. The Attorney-General is supposed to be independent in our country; his appointment is supposed to be independent and during his tenure, he is supposed to act independently, unlike in many other countries which have their own tradition, where the Attorney-General is a political appointee. Even in Britain, he is a political appointee; in India, he is a political appointee, but in those countries, even though they are political appointees, we find that they act independently once they are appointed. Here, the reverse seems to be true.

The Minister protested at the appointment of another pardoned convict, who was convicted for contempt of court, where he was so convicted and sentenced on a complaint made by a Magistrate for disturbing the proceedings in court and where the Magistrate himself had the power to punish him summarily for contempt. The learned Magistrate chose to make the complaint to the Court of Appeal and after a full-blown inquiry, where the venerable monk was afforded a hearing, he was convicted and sentenced, and then he was pardoned. He was contemptor in another contempt proceedings presently pending before the Court of Appeal, where he

violated the Order of the Magistrate’s Court in Mullaitivu and facilitated the cremation of a body of another monk in the premises of a Hindu temple. Now, such is the person you find suitable enough to appoint as Chairman of a Task Force and naturally, the Minister protested also for the reason, I suppose, that he was not even consulted. And originally, no Tamil was appointed to this Task Force. That was a good thing. I did not think that any self-respecting Tamil would have served in that Task Force. We said that also, but as it often happens, you find all kinds of people in every community and so, you found three people who were willing to bury their dignity and go and sit in that Task Force. I say this because that Task Force is captioned “One Country, One Law”. Most people think that that is something to do with personal laws, but it is far worse than that.

If the Government is committed to devolution of powers as you have been saying to the international community - Prime Minister Mahinda Rajapaksa, when he was President, repeatedly assured India in three joint statements and in another joint statement with the Secretary-General of the United Nations, which, in fact, is a promise made to the entire international community, that he would enhance devolution - then, there cannot be "One Country, One Law" because even in this broken provincial council system under the Thirteenth Amendment, which we do not accept, there is legislative power over certain subjects that are devolved to the provinces.

The provinces can make their own laws in respect of matters in the Provincial Council List and even in matters that come under the Concurrent List. We have been saying that the subjects that are devolved to the provinces must be exclusively devolved to the provinces and the provinces must be supreme in respect of those issues; the legislative power given to them must be supreme. The Centre ought not to override that. But, that is not the case under the Thirteenth Amendment. The Centre can, with a two-thirds majority, override it, as we saw happening in the Divineguma Bill and various other instances. Nevertheless, under our Constitution, we still have power devolved to the provinces to make statutes, to make law. Legislative power is devolved and the promise by the Government to the world is that you will enhance devolution. So, on the one hand, you say that you are enhancing devolution, which means even legislative power that is given to the provinces would be enhanced or, at least, dealt with in such a manner that the Centre ought not interfere with those subjects, and on the other, you are appointing a Task Force to ensure “One Country, One Law.” How can there be “One Country, One Law” if legislative power is devolved to the provinces? It runs contrary to the current constitutional arrangement and to the various promises that you are dishing out to the world that you would enhance devolution. That is, that Task Force. That is why I said that we did not think that any self-respecting Tamil would serve on that, but as I said, for various reasons, people do go and sell their dignity. There were already some persons from the Muslim community who had been appointed to that. So, that is another matter to be taken note of. Whether this Task Force is worthy of being appointed or not, in the original

2495 2496

[ගරු න ප.ඒ. කමමන්ිනසන් මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

appointment, there was no Tamil appointed. That says something. We were elated that no Tamil was appointed, but from the President’s side, when he did appoint, no Tamil was appointed. So, what does that mean? What does that reveal? Later, some people were added; earlier also, something like that happened. Afterthoughts. So, do you think that we are “afterthoughts” in this country? We have lived in this country as long as or longer than anyone else. This country belongs to us as much as it belongs to anybody else. We are not “afterthoughts” in this country. In any case, this particular appointment and the Task Force are something that we totally reject. In fact, we do not even have to say it because with the type of person you have appointed as Chairperson to this Task Force and with the Hon. Minister coming from the community that he does, stomaching this is something that we cannot accept. It is like those three Tamil people who have been appointed to this Task Force. Hon. Minister, I did not think that you also would, at some point, sell your dignity like this and continue in this office. Merely telling the country or your community that you are trying to resign, but you are unable to resign is a joke!

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගු එම්.ඒ. සුම්දිනස්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Okay, Sir.

It does not do you any good. So, my plea to you, if I might call you even in this august Assembly my learned Friend, is to stand up straight and resign before these sessions are out.

Thank you.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෆී ඩ් ම ර්ෂ ගරු සසත් ශෆොන්ශසේක මන්ත්‍රීතුමම . ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ට විර ඩි 22ක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[පු.භ . 11.3 ] ෆීල්් මාර්ෂල් ගු සසත් ද ෝදදසේකා මහසත්ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்லசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) සවතුමිනයි, ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

අ ස යර් ර ස පබන්ධීකසණ හ අධීක්ෂණ අම තය ශේ යලං ශීර්ෂං ගලරත් කථ කසරය . ස යර් රං ගලර කථ කසර ශකොට, ඊට ශකළින්ම බ්‍ප න්ශන් ආර්ථික වි ය යට අ ළ කරුණු පමණක් ශරොශයයි. මට තලකක් ශේගශංන් කථ කසන්ර ශයරය , ශ ප ශකොශළේ පිහිට පත ශගර. ශමොක , ිනශබර ක ්‍ ශේ්‍ ය දත සීමිත නිස . ඒකට මට සම ශයන්ර.

අ ශ්‍ෝකශේ කථ කසන්ශන් ිනසසස ස යර් රං ගලර; පරිසසං ආසක්ෂ කසශගර කසර ස යර් රං ගලර. මනුෂයං පරිසසං සම ජීයත් වීම ශ්‍ෝකශේ පලයලත්ම සඳහ ශමන්ම, අශප් ම තෘ මිමිශේ පලයලත්මටත් තිනන්ම අ ළයි. පකමගිං ිනරය්‍

ශද්ය නි්‍ ය ශ අං, යර ජීවී නි්‍ රින්, ය ස්‍ මහත්මං , කුම සසිරි මහත්මං ය ශ අං ශ ප ශයනුශයන් වි ්‍ හ ක් රලගූ බය අපි ලක්ක . ශ ප ප ්‍කශංෝ ඒ ශගො ්‍න් හ සයංට ්‍ක් කසන්ර උත්ස හ කළ . රහුත් අපි හලම මත් ඒ ශගො ්‍න් ශයනුශයන් දිනරිංට ඇවි ්‍ , ඒ ශගො ්‍න් ශයනුශයන් සටන් කසන්ර ූ රමින් දන්රය ං ියංර නක මම ියංන්ර ඕරෑ.

මශ කථ ය ශපොඩ්ඩා)ක් යර ජීවී සහ යර ස සක්ෂණ අ ං පලත්තට බසය සිදු කසරය . ශමොක , පකමගිං යසවය්‍ ිනුදණු අර්ුද ං නිස මට ශ ප කථ ය ශ ප සභ ශේ කසගන්ර බලරි වුණ . ඒ නිස මම ඒ පලත්තට බසය කථ කසන්ර බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය . අපි හු්‍දීම ශත්රු ප ගන්ර ඕරෑ, යර ජීවී ියංර ශකොට, යර ස පපත් සහ පරිසසං අමතක කස කථ කසන්ර බලරි බය. ශ ප යරවිට අශප් සශට් යරගහරං සිංංට 20කටත් අඩුයි ියං්‍ යි ය ර්ත ශයන්ශන්. සිංංට 30ක් ියං්‍ ියංරය . රහුත් සතය තත්ත්යං ශයරසව. ඒ අතසම අපි ියරය , ්‍ඳු කල්‍ෑ විර ංටත් ප ස කලශපමින් පයිනර බය. අශප් සශට් අඩු ගණශන් සිංංට 35ක මට්ටමියන්යත් යර න්තස පයත්ය ශගර ංන්ර අපි ද්‍ක්ක කසගන්ර ඕරෑං ියංර නකයි මශ අ හස. මිත රං ය ශ කුඩා) සටය පය ශ ප ශයරශකොට සිංංට 2ක යරගහරංක් පයත්ය ශගර ංරය .

යග ශරොකස අත්හලසපු වි ්‍ කුඹුරු ්‍රම ණංක් ශ ප සශට් ිනශබරය . මම හිතන්ශන් සිංංට 50ක් පමණ කුඹුරු ශ ප යරශකොට යග ශරොකස අත්හලස ිනශබරය . යර ස යර් රශේ පිංයසක් හලතලංට ශත්ක්ක, මශහෝගනී ය ශ කල්‍ෑ යග කසන්ර උත්ස හ කසරය ර ප, ඒ ශයනුශයන් ස ‍ය අනු‍හංක් ්‍ලශබරය ර ප, සටටත්, ඒ දඩා) පය්‍ අයිිනක සංන්ටත් ංහපතක් ශයයි ියං්‍ මම හිතරය . ්‍ඳු කල්‍ෑ අක්කස ්‍ක්ෂ 11ක් අශප් සශට් ිනශබරය . ලන් ඒය ්‍ර ශද්ශීං ශ ක ප්‍ ංටතට පත් කස්‍ ිනශබරය . ඒය විර කසන්ර ප ස හ ශගර ංරය . ශ පය ශේ අයස ර ්‍රිනඵ්‍ං යන්ශන් ‍ ය ස පක සංන් ශ පය ශංන් ්‍රින්‍ භ ්‍බර නකයි. ඒක තමයි අන්ිනමට සිද් යන්ශන්. ‍රත ය ශගොර ට අන් ්‍ ඡන් ං ගන්ර ඕරෑ නිස ශහේන් යග යට ියං්‍ වි ්‍ ය ශංන් ශ ප සශට් යර න්තස විර කසන්ර ක ්‍ංක් පුස දඩා) දී්‍ ිනශබරය . ශහේන් යග ය පිතලන් ම්‍ , ‍ ය ස පක සංන් යර න්තස අක්කස 400, 500 විර කසර සවථ ර අපි ලක්‍ ිනශබරය . විශ ේෂශංන් ශකොතලං ග්‍ හ හ පබන්ශතොට ්‍රශද් ශේ අපි ලක්‍ ිනශබරය , නීින වි ශසෝධීය යග කටයුතුම වි ්‍ ශ්‍ස සිද් යර බය. ිනසසස ස යර් ර, යරජීවී සහ ්‍ර ශද්ශීං ස යර් ර ඇමින හලතලංට නක අයසවථ යක මම ඒ ්‍රශද් ය්‍ට ගිං . අක්කස 300, 500 ක්ය ශකශස හ පලශපො යග කළ දඩා) ප, වි ්‍ ග ශකොරි, පසව යළය පයත්ය ශගර ංරය , ඒ ්‍රශද් ශේ දන්ර ‍ ය ස පක සංන්. ඒය රයත්යන්ර අනිය ර්ංශංන්ම දිනරිශේදී ං පියසි ශකශරක් පිංයස ගත යුතුමමයි. ශකෝම රික යයන්ර ියං්‍ අක්කස ්‍ක්ෂංක් විර කසන්ර ශ ප යරශකොට පිඹුරු පත් හ ශගර ංරය . අක්කස 100ක පමණ ශකෝම රික තය රක් පුත්ත්‍ශ ප ආස පභ කස්‍ , ඒකට යතුමස,-

ගු සී.බී. සත්නායක මහසත්ා මවන ජීවී හසා වන සාංසක්ෂණ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க - வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனப் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Wildlife and Forest Conservation) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු සසත් ශෆොන්ශසේක මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ පිළිබඳය ඔබතුමම ළ කරුණු ක සණ ිනශබරය ර ප මට නයන්ර. විෂංං භ ස අම තයයසං හලතලංට මම ඒ කටයුතුම රතස ියමේම ශයනුශයන් ගත හලිය හලම පිංයසක්ම ගන්රය ියංර ක සණංත් දත යගකීශමන් ියංරය .

2497 2498

ප ර්ලිශ පන්තුමය

ෆීල්් මාර්ෂල් ගු සසත් ද ෝදදසේකා මහසත්ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்லசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මම ඔබතුමම ට ශපෞද්ගලිකය ඒ ගලර කථ කසන්ර ප, ගරු ඇමිනතුමම . අලි සක්ක ත ්‍රශද් ංක් -කළමර කසණ ්‍රශද් ංක්- ද ්‍ , හ පබ න්ශතොට ‍රත ය උශ වතෝෂණං කළ . ඒ ්‍රශද් ං අ ළශය්‍ ිනශබන්ශන් මම ඒ ියංපු අක්කස 300, 500 යග කසර ්‍රශද් ය්‍. මම ඒ ්‍රශද් මශ ඇසව ශ ශකන්ම ලක්‍ ිනශබරය . ඒ ක සණං ස පබන් ශංන් මම ඔබතුමම ට ශපෞද්ගලිකය කථ කසන්ර ප.

අක්කස 100ක පමණ ශකෝම රික තය රක් පුත්ත්‍ශ ප ආස පභ කස්‍ , ඒකට යතුමස ගන්ර ියං්‍ වි පත්තුමය ආසක්ෂක යළ ශ - buffer zone නශක් - ිනශබර ඇළය හලසවීමට ශ ප ක ්‍ශේ උත්ස හ කසරය ියං්‍ අපට ය ර්ත ශය්‍ ිනශබරය . ඒය ශංන් යන්ශන් ං ප ං ප පරිසස විර ය්‍ට ප ස කලශපර නක. පකමගිං යසවය්‍ ප ර්ලිශ පන්තුම මන්ත්‍රීතුමමිංක් ්‍ජ්‍ රලිනය ප ර්ලිශ පන්තුමශේදී ියංරය අපි ලක්ක , විශද් විනිමං ශසොංන්ර ග ‍ යයන්ර ඕරෑ ියං්‍ . ශ පය අශප් ස සවකෘිනංට විරුද් යි. ඊළ ට ියංයි, විශද් විනිමං ශසොංන්ර කය ශහෝ ශ ප සශට් ගජ ක යෘත්ිනංත් නීිනගත කසන්ර ියං්‍ . අ ය ත්මිකය අපට ශ ප අ ගලර ශසොං බ්‍න්ර යරය , ස ලිය්‍ටම යහ ශයන්ශන් රලිනය. ශගොවිතලන් ප යරය ; යග ප යරය . ග ‍ ය ශ ශද්ය යලවීමට ශගොවිශංෝ ශංොහු කසන්ර ශ ප ස‍ං පිඹුරු පත් සකසරය ියංර නක ගලර අපට සලකංක් ිනශබරය . අපි ශ ප සශට් ශගොවි මහත්යරුන්ට ශගෞසයශංන් ියංරය , නයලනි උගු ය්‍ට අණ ශයන්ර නප ියං්‍ . ඒ උගු ය්‍ට අණ ශය්‍ , තහුන්ර න්ශසේ්‍ ග ‍ යග ය ය ශ ශද්ය ය්‍ට ස පබන් වුශණොත් අශප් ස‍ංක් ආය ම අනිය ර්ංශංන් ඒය රයත්යන්ර අය ය පිංයස ගන්ර යරය .

අශප් සශට් යරජීවී දඩා) පය්‍ නිංමිත අයුරු මිනු ප කටයුතුම කස්‍ රලහල. වි ්‍ දඩා) ප ්‍රම ණංක් ිනශබර නිස ඒ මිනු ප කටයුතුම කස ගන්ර හලියං යක් රලහල. ඒ සඳහ අය ය ස පපත් අශප් සශට් රලහල. අඩු ගණශන් නක්සත් ‍ . න්ශ ස වි රශංන්යත් උ වු උපක ස අසශගර, නශහම රලත්ර ප MCC යය පෘිනංක් හලතලංට ශහෝ ඒ මිනු ප කටයුතුම කස ගන්ර ියං්‍ මම ශංෝ‍ර කසරය . නශහම රලින වුශණොත් යරජීවී නි්‍ රින්ට නීතයනුූල්‍ය කටයුතුම කසන්ර අය ය ශය්‍ ය්‍දී වි ්‍ බ පලමිශණරය . සමහස යය පෘින නිස සක්ක ත ්‍රශද් ශ කට කලශඩා)රය . නතශකොට අලින්ශ ගමර ගමරංට බ පලමිශණරය . ම යතුම ඔං යය පෘිනං නිස මල යච්චිං හ යවුනිං ය යලනි ප රශද් යලින් වි පත්තුමය ශ සට ගමන් කසර අලින්ට හිරිහලස හ බ ඇින යරය ියං්‍ යර ස සක්ෂණ ශ ප ර්තශ පන්තුමශේ නි්‍ රින් පලමිජ ලි කසරය . ශ පය පකමයට වි ්‍ ්‍ර වර බයට පත් යරය . අලි ග පයලදීමට අයස රශේ ශ පය ශහේතුම ස ක යරය . ශමොසගහකන් යය පෘිනශේ යතුමස ශබ ර ක්‍රමශේ ං නිස මින්ශන්රිං යලය අවුරුද් පුස යටම ලන් පිරි්‍ පයිනරය . මීය ට යග ියංන්ර ඕරෑ ශද් ප ්‍රඥශංක් ශ ප ගරු සභ ශේ දිනරි ශපළ අකමරක ය ඩිශය්‍ හිතලං .

ශ පක ශද් ප ්‍ර අය යත යක් මත සිදු යන්ශන්. ඒ ්‍රශද් ශේ වි ්‍ අලි ස චුයක් ජීයත් ශයරය . යතුමස බලහල්‍ ගිං ක ්‍ංට මින්ශන්රිං යලේ පිතලශේ තණශකොළ යර් රං ශරොවීම නිස ඒ අලින්ට ආහ ස හි ංකට හුණ ණ ප න්ර සිද් ශයරය . නතශකොට ඒ අලි අනිය ර්ංශංන්ම ග ප යිනරය . ගරු ඇමිනතුමමනි, ශ පක ගලර ඔබතුමම අශරකුත් අ ත් නක්ක කථ කසන්ර.

ගු සී.බී. සත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) මම ඔබතුමම ශගන් ශය්‍ ය ගන්රය , ගරු මන්ත්‍රීතුමම . ශමොසගහකන් යය පෘිනං හ රශකොට මින්ශන්රිං ‍්‍ ං ංට

ශය්‍ ිනශබරය . ඒශකින තණ පිතල තලක සඳහ වික පංක් ශංො ්‍ රලහල. ඒ සඳහ අය ය කටයුතුම කසන්ර අපි ූ ර ප ශයරය .

ෆීල්් මාර්ෂල් ගු සසත් ද ෝදදසේකා මහසත්ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்லசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ශරොශංක් යය පෘින නිස අලි ශකොරිශඩා)ෝ හිස ශයරය . උ හිතලං ය, යලලිකන් ්‍රශද් ය්‍ ශ ප ්‍ර වරං උ‍යි. යලලිකන්ශද් අක්කස 1,000ක් පමණ ම යම ප න්ිනකංන්ට ්‍ලබිං යුතුම දඩා) ප අශප් සශට් හිටපු ්‍රබ්‍ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා)කංන් ශ ශ ශරක් ම යම ප න්ිනකංන්ශ ශබොරු ර ප ්‍ අ ්‍ ශගර ිනශංරය . මම ශ පක ඇසව ශ ශකන්ම ලක්ක . මම ඒ නක්ශකශරකුශ රමක් නක අයසවථ යක ියේය . රුපිං ශකෝතල 100ක් ද ්‍්‍ ඔණ මට නන්තසය සිංක් නේය . මම ියේය , "මම රඩුයට හුණ ණ ශ රය " ියං්‍ . ඔණ ඊට පසවශසේ සද් ංක් රලහල. ශ පය ගලර ං පියසි පිංයසක් ගන්ර ියං්‍ මම ියංරය .

අලි-මිනිසව ගලටුම දත උ‍ ්‍ර වරංක්. මිං ංර අලි හ මිනිකමන් ස ඛ්‍ය ය සෑම යසසකම දහළ ංරය . ලන් යසසකට අලි 300ක් පමණත්, මිනිකමන් 150කට යලඩි ස ඛ්‍ය යකුත් මිං ංරය . 2016 යසශර් ශ ප ස ඛ්‍ය ය ශ පශකන් අඩා)ක් පමණ ිනුදශණ්. ලන් ශ ප ස ඛ්‍ය ය දත ශේගශංන් යලඩි ශයරය . අශප් ස‍ංක් ංටශත් ශමංට අනිය ර්ංශංන්ම විසඳුමක් ශ රය . මම ්‍බ ගත් අත් ලකී ප අනුය ර ප ශමංට විසඳුම අලි යලටය සකසව ියමේම සහ අලින්ට අය ය ආහ ස සහ යතුමස කල්‍ෑ තුමළ නිර්ම ණං ියමේම. දහත කර්තයයශේදී ිනශබර අලි යලටය ියශ්‍ෝමීය ටස 4,000ක් පමණ රඩා)ත්තුම කසර ගමන්ම, තය ියශ්‍ෝමීය ටස 2,000ක් පමණ අ ශතන් ශගොඩා)රලඟිං යුතුමයි. මම යරජීවී ඇමිනය සිතල ක ්‍ශේ දහත යය පෘිනං ස පපුර්ණ ියමේමට රුපිං ශකෝතල 600ක් අය ය බය අපි අ යංරං කස්‍ ිනුදණ . ලන් ිනශබර ආර්ථික තත්ත්යං මත ංකඩා), ක පබි, විදුලි උපකසණ සිං ්‍ ගණන් යලඩි නිස ශ ප යය පෘිනං අඩු ගණශන් රුපිං ශකෝතල 1,000කයත් යය පෘිනංක් බයට පත් ශය්‍ ඇින.

අලි-මිනිසව ගලටුම ස පබන් ශංන් යරජීවී ස ‍ය ඇමිනයසං පකමගිං යසවය්‍ දත උරන්දුශයන් යුතුමය කටයුතුම කළ . අපි ඒකට ගරු කසරය . නතුමම අලි යලටය ශයනුයට අලි අග හ න්ර ඕරෑ ියං්‍ යලශඩ්ට බලසවස . රහුත් අපිට ය ර්ත ශය්‍ ිනශබරය , ශ ප ශයරශකොටත් අවුරුදු ශ කකට අලි අග හ ්‍ ිනශංන්ශන් ියශ්‍ෝමීය ටස 2 1/2යි ියං්‍ . ියශ්‍ෝමීය ටස 6,000ක් දුස හ න්ර ිනශබරය . නතුමම ට ඒක කය දයස කසන්ර හ පබ ශයයි න්ශන් රලහල. අලි යලටටත්, අලි අග්‍ටත් ංන්ශන් නකම හු ්‍ක් ියංරය . ශකොන්ත්‍ර ත්කරුයන්ට භ ස දුන්ර ට අලි යලටය සෑදීම ියංර නක තලකක් ශේගශංන් කසන්ර පුළුයන් යලඩා)ක්. මම යර ජිවී ඇමිනය සිතල ක ්‍ශේ පිළිගත්ත , "අලි යලට හලදුය ට මින. ඒක හුස කසන්රත් ඕරෑ" ියං්‍ . ඒකට සිවි ආසක්ෂක භටංන් ලන් දන්රය ට යඩා) තය 3,000ක් අය යයි ියං්‍ අපි ශත්රු ප ගත්ත . ඊට පසවශසේ අට ශශ්‍රේජ ං සමත් ප සව බණ ක ර්ං ශසේයකංන් 3,000ක් බඳය ගන්ර . සණං කළ . පකමය ඔවුන් බඳය ගලනීම අසලිංගහ මන්ිනසං භ ස ගත්ත . නතලරදී ඒක ස ග්‍ සත්ර ංක හිටපු අම තයයසං අවු කස්‍ ලහුය . ඒ ක්‍රිං මං ස ර්ථක වුශණ් රලහල. ලනුත් නම බඳය ගලනී ප හ නම ස ක පං තහුන්ර න්ශසේ්‍ ත් දිනරිංට ශගරංන්ර උත්ස හ කසරය . ඒක ශහොඳයි. රහුත් නම පිරිසට අය ය අශරක් ස පපත් යර භට නිය ස, ය හර ආිනං ්‍බ දීම අතයය යයි. රලත්ර ප ඒ ක ර්ංං ස ර්ථක ශයන්ශන් රලහල. ඒකට අය ය හු ශ ප ශයරශකොට ශයන් ශයර ආක සං ස ර්ථක රලහල. ඒ හු මින ියංර නක යර ජීවී ස සක්ෂණ ශ ප ර්තශ පන්තුමශේ නි්‍ රින් අපිට පයස්‍ ිනශබරය . යර ජීවී නිං මකයරුන්ට ්‍ර වර ිනශංරය . ඔවුන් කසර ස ‍ක රිං අනුය ඔවුන්ටත් සමහස විට පලං 24ක් යලඩා) කසන්ර සිද් ශයරය . රහුත් හහු ය්‍ අංට ය ශ , ආහ සප ර

2499 2500

2021 ශ සල පබර් 09

සඳහ දීමර යක් ඔවුන්ට ්‍ලශබන්ශන් රලහල. ශ ප ගලර මම යර ජීවී ඇමිනය සිතල ක ්‍ශේත් කථ කළ . රහුත් මට හු අම තය ශංන් ඒ ්‍ර වරං විසඳ ගන්ර බලරි වුණ .

ඊට අමතසය මම ශ ප ක සණං ියංන්ර ඕරෑ. ශමයස අං යලං තුමළින් යරජීවී ආසක්ෂණං සඳහ හු ශයන් කස ිනශබර ආක සං ගලර මම ශපොඩි අ යංරංක් කළ . යරජීවී හ යර ස සක්ෂණ අම තය ංට ශයන් කස්‍ ිනශබර හු අඩු ශයච්ච තලන්, යලඩි ශයච්ච තලන් ගලර මම ශේගශංන් ශපොඩ්ඩා)ක් ියං ශගර ංරය . යර සතුමන්ශ ආසක්ෂ ය සඳහ යශරෝ ය ර, ‍්‍ , ආහ ස යග ය ංර කරුණ සඳහ රුපිං මිලිංර 69ක් යලඩිශංන් ශයන් කස්‍ ිනශබරය . ඒක ශහොඳයි. යරජීවීන්ශ කමසක්ක තත ය ශයනුශයන් ශයන් ශයර හු ලින් රුපිං මිලිංර 213ක් අඩු ශය්‍ ිනශබරය . අලි-මිනිසව ස හිමුං ය සඳහ ශයන් ශයර හු ලින් රුපිං මිලිංර 300ක් අඩු ශය්‍ ිනශබරය . යර තරත්යං දහළ ලමීය මට ශයන් ශයර හු ලින් රුපිං මිලිංර 4ක් අඩු කස්‍ ිනශංරය . යලටුප් හ ශමශහයු ප විං ප සඳහ ශයන්යර හු ලින් රුපිං මිලිංර 34ක් අඩු ශය්‍ ිනශංරය . ඊළ ට, ප රිසරික ස ශේදී ‍රත යක් බිහිියමේම, හරිත පුණ ණු රගස හ ය සසවථ ර පුළු ියමේමට යරජීවී ැකකයසණං, අලියලට හ අග දිනියමේම ඇතුමළු ආසක්ක ත යලඩා) පිළිශයළය හ කල්‍ෑ රලයත යග ියමේම හ යර ස පපත් ස යර් ර ස ‍ය අම තය ංට රුපිං මිලිංර 12ක් යලඩිශංන් දී්‍ ිනශබරය .

යරජීවී කමසක්ක තත ය තහවුරු ියමේමට රුපිං මිලිංර 80ක් යලඩි කස්‍ ිනශබරය . කලින් නශක්ින මිලිංර 213ක් අඩු කළ . ඊළ ට, අලි-මිනිසව ගලටු ප විසඳන්ර ශයන් කසර හු යලින් මිලිංර 200ක් අඩු කස්‍ ිනශබරය . ඒ ියංන්ශන් කලින් මම ියංපු රුපිං මිලිංර 300යි, ශමතලර රුපිං මිලිංර 200යි ගත්ත ම ඔශක් කොම රුපිං මිලිංර 500ක් අඩු කස ිනශබරය . යර න්තසය්‍ හ නිකස ම රය ක්‍රිං ක සක ප ඇ ලීමට රුපිං මිලිංර ශ කක් යලඩිපුස දී්‍ ිනශබරය . හ නිංට පත් යර න්තස ්‍රිනස සවකසණං ියමේම, යගුරු හ කශඩා)ෝ‍ ර ස සක්ෂණං සඳහ රුපිං මිලිංර 16ක් අඩු කස්‍ ිනශබරය . පරිසස ශක්න්ද්‍ර කසගත් ස ච සක කටයුතුම ිනයුණු ියමේමට රුපිං මිලිංර 19ක් යලඩි කස්‍ ිනශබරය . යලටුප් හ ශමශහයු ප විං ප සඳහ රුපිං මිලිංර 108ක් යලඩි කස්‍ ිනශබරය . ඔක්ශකොම නකතුම කස්‍ බල ය ම අඩු කළ ්‍රම ණං රුපිං මිලිංර 6 යි. යලඩි කළ ්‍රම ණං රුපිං මිලිංර 290යි. ශ ප අඩු කසපු රුපිං මිලිංර 6 ඇතුමශළේ රුපිං මිලිංර 500ක්ම ිනශබන්ශන් අලි මිනිසව ගලටුම විසඳන්ර, ඒ ස හිමුං යට කසර ක්‍රිං ක සක ප ශයනුශයන් ශයන් කසර හු . ඒකට තමයි යලඩිපුසම හු ්‍රම ණංක් අඩු කස ිනශබන්ශන්.

ඊළ ට, යර ජීවී සවශේච්ඡ ම ර්ග උපශද් කංන් ියං්‍ 300ශ ශරක් දන්රය . ගරු ඇමිනතුමමනි, පකමගිං අවුරුදු 10කට යලඩි ක ්‍ංක් ිනසවශසේ ඒ ශගො ්‍න්ශ ැකියං සවථිස කස්‍ රලහල. අශප් ආණ්ඩුය ිනශංද්ිනත් ශ ප කටයුත්ත කස ශ න්ර උත්ස හ කළ . ඒ වුණත් ඒක ස ර්ථකය කස ගන්ර බලරි වුණ . ලන් බණ ක ර්ං ශසේයකංන් ියං්‍ ගන්ර අට ප සව අංටත් අර ගතශේ දී ශ ප දසණම අත්ශේ ියං්‍ අපට සලකංක් ිනශබරය . ඔබතුමම ශ පය ගලර ගලඹුරින් අ යංරං කසන්ර. අපි ලක්ක අලි මිනිසව ගලටුම හුය ශයන් ශද් ප ්‍රඥංන් ‍ ය ස ප කසන්ර හ ර ආක සං. තහුන්ර න්ශසේ්‍ ශ ඇමින ශකශරක්, අලි නර නක රයත්යන්ර ියං්‍ පකමගිං යසවය්‍ ුද ශඩා)ෝසර් ශගර කල්‍ෑ කපරය අපි ලක්ක . ශ පක ර ප ම ස විසඳුමක්, ගරු ඇමිනතුමමනි. අලි නර නක රයත්යන්ර ියං්‍ ුද ශඩා)ෝසර් ශගර අනුස පුසං පලත්ශත් කල්‍ෑ කපරය . මම අලි-මිනිසව ගලටුම ිනුදණු හලම තලරකටම ශපෞද්ගලිකය ගිං . මට පසවශසේ ඒ ඇමිනකම භ ස ගත්ත ඇමිනයසං -මශගන් ඇමිනකම අයින් කස්‍ ඒක දුන්ර නක්ශකර - සත්තුම යත්ත බ්‍න්ර ගිං ; පින්රය්‍ට ගිං ; උද්භි උ ය රං බ්‍න්ර ගිං . නච්චසයි නතුමම කශළේ. ඒ, අවුරුද් ක විතස ක ්‍ංක් ඇතුමළතයි. ඒ, මශගන් පසවශසේ හිටපු අශප් ඇමිනයසං .

ගරු ඇමිනතුමමනි, ඔබතුමම ශ ප ක සණංත් ශසොං බ්‍න්ර. ය සපුග්‍ අහි සක ‍රත ය අලි කළමර කසණ ්‍රශද් ගලසට් කසන්ර ියං්‍ උපය ස කළ . රහුත්, තහුන්ර න්ශසේ්‍ ඔවුන්ට ඇණ පකන් ශරොදී ඔවුන්ය අපහ සංට ්‍ක් කළ . අපි හිතරය ඔවුන්ට ස සණංක් දෂවට විං යුතුමයි ියං්‍ .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, සමහස ්‍රශද් ය්‍ ‍රත යට ශගොඩා) යග සඳහ අක්කස 5ක් යලනි ්‍රම ණංක දඩා) ප ්‍බ දී ිනශබරය . තයත් සමහස ්‍රශද් ය්‍ ඓිනහ සිකය ශහේන් ශගොවිතලන් කසර අං දන්රය . ශ පය නීතයනුූල්‍ කස්‍ රලහල. මම ඒ කටයුතුම කසන්ර ශගොඩා)ක් උත්ස හ කළ . කලින් හිටපු ‍ර ධිපිනයසං ට කථ කළ ; නතුමම සම ඒ ස පබන් ශංන් ස කච්ඡ යක් ද ය . මට ඒ ස කච්ඡ ය ්‍බ දුන්ශන් රලහල. ඒ ස කච්ඡ යට ංන්ර යරජීවී නි්‍ රින්, යර ස සක්ෂණ නි්‍ රින්, මහයලලි නි්‍ රින් සිං ශ ර ූ ර ප ශය්‍ හිතලං . මට ඒ ස කච්ඡ ම ස තුමරකට ්‍බ දුන්ශන් රලහල. ඒ නිස මට ඒ යුතුමකම දෂවට කසන්ර බලරි වුණ . අලි ශහොසක ප ියමේශ ප ‍ ය සම රලයතත් පටන් අසශගර ිනශබරය ියං්‍ අපට ශපශරරය . අපි ලක්ක උඩා)ය්‍ය ඇත් අතුමරු ශසයශණ් අලි පලතලශංක් ශසොසක ප කසන්ර උත්ස හංක් සරය . ශහොඳ ශය්‍ යට ඒක ශහළි වුණ . ශපස පලයලින තහුන්ර න්ශසේ්‍ ශ ස‍ං ක ්‍ශේදීත් ශ පය ිනගින් ිනගටම සිදු වුණ , ගරු ඇමිනතුමමනි. ඒය ට විරුද් ය නීිනං ක්‍රිං ත්මක ියමේමට නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය උත්ස හ කළත් ංහ ප ්‍ර ස‍ශේ දහළම ර ංකයින් ඒය ට බ කළ . ශමම ‍ ය සමට පූ‍ය පක්ෂශේ ්‍රබ්‍යිනුත් සහභ ගි ශය්‍ හිතලං . මම හිතන්ශන් නීිනං ක්‍රිං ත්මක ියමේම දිනරිංට කසශගර ංන්ර සමහරු කලමින වුශණ් රලහල. ශකෝ නකක් නරය , පින්රයලින් න්ශන් රලහල.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශපසහලසය්‍ ශගරංෑමට අලි අය යයි. ශ ප අශප් ස සවකෘිනශේ අය යත යක්. ඒ සඳහ ලරට දන්ර මක්‍ෑ වී ඇින අලින් ශංො ගන්ර කටයුතුම කසර නක තමයි අපි කළ යුත්ශත්. කල්‍ශේ දන්ර අලි අ ්‍්‍ ශපසහලසය්‍ට ශංො යන්ර ශහොඳ රලහල. අලින් ගලයශසර යලේපිතලය්‍ වි ්‍ ය ශංන් ගයයින් ඇින ියමේම රලයලත්විං යුතුමයි. කවුඩු ්‍ යලේ දසවමත්ශත් ගය ස චු ඇින කසර උ විං නක්ක මම කථ කළ . නක පුද්ග්‍ශංකුශ ගය ස චුශේ 350ක් දන්රය . ඒ ස චුශේ ියරි ශ ර නළශ නුන් හිතලශේ 20යි. ඒ නළශ නුන් 20න් හ පබශයන්ශන් ියරි ලීටර් 130යි. ියරි ශ ර නළශ නුන් ශගරල ්‍ නියලසිනය යය ප සංක් කළ ර ප නළශ නුන් හතස ශ ශරකුශගන් ියරි ලීටර් 130ක් ගන්ර පුළුයන්. ශමතලර හසක් 350ක් ගත්තත් නශහම ්‍ලශබන්ශන් රලහල. ශ ප යය ප ස ‍ ය සම කසන්ශන් හසකුන් මසට විකුණන්රයි. ශ ප හසකුන්ශගන් සමහස අයසවථ ය්‍ අලින්ට පය කුස ශ්‍ඩා) ශබෝ ශයච්ච අයසවථ ය ර්ත ශය්‍ ිනශබරය . ස ච සක ක්ශෂේත්‍රශේ ිනයුණුය සඳහ ත්, සතුමන්ට හිරිහලස ශරොයර පරිින සතුමන් ලකීමට සල්‍ලසවවීම තයත් යලඩිිනයුණු ශකොට ක්‍රම නුූල්‍ කළ යුතුමයි.

ගරු ඇමිනතුමමනි, මශ ිනංජ ං ශ ප ළ දී බහම සවය්‍ ස ච සංක් සඳහ ගිං . ඒ සශට් නක තලරක ිනශබරය , "ඌසන් සම පිහිනීමට" ියං්‍ සකසව කසපු තලරක්. විශද්ශිකශංෝ ශපෝලිශ ප නරය , නතලරට. ගශ ප දන්ර ඌශසෝ 20ශ ශරක් විතස පිහිරන්ර පුරුදු කස්‍ යතුමසට ්‍ . මට ඒ පින්තූස තලකක් නය ිනුදණ . නතශකොට ස ච සකශංෝ නරය . අශප් සශට් ශකොච්චස සතුමන් දන්රය ? අප ඒ යශ ක්‍රමංක්යත් හ ශගර, අඩු ගණශන් "අලින් සම පිහිනීම" ියං්‍ හරි, රලත්ර ප "දඹුසන් සම පිහිනීම" ියං්‍ ශහෝ කමක් රලහල, ශමොරය ශහෝ හ ශගර ස ච සකශංෝ ශගශරර ක්‍රම හ ගන්ර ඕරෑ. ඒ සටය ඒ ය ශ ශද්ය කස්‍ වි ්‍ ය ශංන් හු උපංරය . ඇත්ත ය ශංන්ම ඒ හිතලශේ ග ප ඌශසෝ. ස ච සකශංෝ ස ලි ශගය්‍ ග ප ඌසන් නක්ක පිහිරන්ර ංරය .

2501 2502

ප ර්ලිශ පන්තුමය

ඊළ ට, Yala Block 3 and 4ය්‍ සතුමන් වි ්‍ ය ශංන් දන්රය . රහුත්, ‍රත යට ඒ තලන්ය්‍ට ංන්ර අය ය ස පපත් තයම ූ ර ප කස්‍ රලහල, තයම ඒය ස පපූර්ණ ශය්‍ රලහල. ම ර්ග ‍ ්‍ං ස පපූර්ණ ශය්‍ රලහල. ගරු ඇමිනතුමමනි, ඒක හරිංට කළ ර ප දත ම ශහොඳයි. Yala Block 1ය්‍ වි ්‍ ත බ ංක් ිනශබර ක ්‍ංක් ිනශබරය . ඒ ක ්‍ශේ නම ත බ ං අඩු කසගන්ර යලඩා) කසන්ර පුළුයන්. යර ජිවීන් ආසක්ෂ ියමේමට අය ය නීින මේින ක්ිනමත් කළ යුතුමයි. අ හක්කපටසවයලින් සහ විදුලිසලස යලදී මිං ංර අලි ස ඛ්‍ය ය යලඩි වී ිනශබරය .

ගු සී.බී. සත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, බ කළ ට සම ශයන්ර. Yala Block 1, Block 2, Block 3 and Block 4 ශ්‍ස නකම ‍ ්‍ංකට ගන්රයි අපි ූ ර ප ශයන්ශන්. නතශකොට, නකම විධිශේ ශ ට්ටු, හලම තලරම නකම ස ක පං ිනශබන්ශන්. කටගහුය අභං මිමිං ගත්ශතොත්, ඇතුමළු යර ශ ට්ටු ඒ ආක සශංන්ම ක්‍රිං ත්මක කසශගර ංරය . ඒ ය ශ ම, අභං මිමි ගණර යකට ංෑම සඳහ Airport නශක් දඳ්‍ තලකට් ගන්ර පුළුයන්. ගරු ර ම ස ‍පක්ෂ ඇමිනතුමම ශ ඩිජිට කසණ යලඩා) පිළිශයළත් නක්ක නම ස පබන්ධීකසණ කටයුතුම දිනරිංට කසශගර ංරය .

ෆීල්් මාර්ෂල් ගු සසත් ද ෝදදසේකා මහසත්ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்லசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ඒක ශහොඳ ශංෝ‍ර යක්, ගරු ඇමිනතුමම . ශමොක , සත්තුම ශපන්ය්‍ ස ච සකංන්ශගන් ස ලි හ පබ කසන්ර අපි අනිය ර්ංශංන්ම මීය ට යඩා) ශහොඳ ක්‍රමංක් හ ගන්ර ඕරෑ.

ගු සී.බී. සත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) අධිකසණ අම තය ශේ සහ ක්‍රීඩා) අම තය ශේ යලං ශීර්ෂ ශන් අ ස කච්ඡ කසන්ශන්? ඔබතුමම කථ කසර ම තෘක ය ඒය ට අ ළ රලහල ශන් , ගරු මන්ත්‍රීතුමම ?

ෆීල්් මාර්ෂල් ගු සසත් ද ෝදදසේකා මහසත්ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்லசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) අධිකසණ අම තය ං ගලර මම ශපොඩ්ඩා)ක් කථ කසරය . පරිසස අම තය ශේ සහ යර ස පපත් විෂංට අ ළ ස ‍ය අම තය ශේ යලං ශීර්ෂය්‍ට අ ළය අ ශ පය කථ කසරය ියං්‍ මම කලින්ම ියේය .

ගු සී.බී. සත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) කමක් රලහල. ඒක ශහොඳයි. මම ියංන්ශන්, අ ිනශබර විෂංං ගලරත් කථ කසන්ර ියං්‍ .

ෆීල්් මාර්ෂල් ගු සසත් ද ෝදදසේකා මහසත්ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்லசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ශමතලර ිනුදණු අර්ුද ං නිස මට ශ පය ගලර කලින් කථ කසන්ර බලරි වුණ , ගරු ඇමිනතුමම . ඒකයි ලන් කථ කසන්ශන්.

සතුමන්ටත් ස සණං දෂවට ශයන්ර ඕරෑ. ශ ප සශට් සතුමන්ටයත් යුක්ිනං සහ ස සණත්යං දෂවට ශයන්ශන් රලහල. [බ ියමේමක්] නශහම ශප්න්ශන්? විපක්ෂශේ දන්රශකොට කවුරුත් නශහම තමයි.

යර ජීවීන් ආසක්ෂ ියමේමට අය ය නීින මේින ක්ිනමත් කළ යුතුමයි. හක්කපටසවයලින් සහ විදුලි සලස යලදී මිං ංර අලින්ශ ස ඛ්‍ය ය දත අධිකයි. ිනවිශංෝ උගු ය්‍ට හකමශය්‍ -

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ට තය විර ඩි ශ කක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

ෆීල්් මාර්ෂල් ගු සසත් ද ෝදදසේකා මහසත්ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்லசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) කරුණ කස පුළුයන් ර ප මට තය විර ඩි 5ක් පමණ ශ න්ර. ශමොක , ශ ප ම තෘක යට යඩා) යල ගත් ම තෘක යක් ගලරත් මට කථ කසන්ර ිනශබරය . මම ඒ ගලරත් කථ කසන්ර ඕරෑ. නශහම ර ප මම යර ජීවීන් ගලර කථ කසර නක රයත්යන්ර ප.

පකමගිං යසවය්‍ නක ඇමිනයසශංක් ශමතලරදී කථ කසමින් මට වි ්‍ මඩා) ්‍රහ සංක් න ්‍ කළ . සම ‍ ම යය්‍ ර ප නතුමම ට ියංන්ශන්, "පීච වීසශසේකස"

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ියං්‍ . නතුමම ට මම ශපොඩි උත්තසංක් ශ න්ර ඕරෑ.

අත්අඩා) ගුයට ගන්ර අං ත තරං ියමේමට විරුද් ය මම කථ කළ . නතශකොට, සසත් වීසශසේකස මලිනතුමම "තල කරින් ්‍සන්ත" ශකශරක් ගලර ්‍රසිද්ධිශේ ියේය . මම නශහම ශකශරකුශ රමක්යත් ියේශේ රලහල. මම ඒ මිනිහ ගලර න්ශන්ත් රලහල. මම ියේශේ, අත්අඩා) ගුයට ගන්ර අං ත තරං ියමේශ ප අකටයුත්ත ිනගින් ිනගටම සිදු ශයරය , ඒක අම නුක කයි, පශ ච්ඡයි ියංර නකයි. නතශකොට සසත් වීසශසේකස අම තයයසං ශ ශමොශළේ කච

[ූල්‍ සරශේ අණ පරිින දයත් කසර ්‍දී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශය්‍ ශකොශහේ , "තල කරින් ්‍සන්ත" ියං්‍ ශකශරක් මශ සමීය පතමශංක් ියං්‍ කථ යක් ශගොඩා)ර ශගර ශමතලර උඩා) පලන්ර . මම ඒ පුද්ග්‍ං ශපෞද්ගලිකය න්ශන් රලහල. මම ඔණ ය ශ

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

‍ ය ස පක සංන්ශගන්, ප ත ්‍ ක සංන්ශගන් හු ්‍බ ගන්ර , ඔවුන් ණ සත කසර මිනිශහක් ශරොශයයි ියංර නක සසත් වීසශසේකස මහත්මං ට මම මතක් කසන්ර ඕරෑ. ම ළ පින්තූස ශ කක් ිනශබරය . තහුන්ර න්ශසේ්‍ බ්‍න්ර, ශ ප පින්තූසශේ සසත් වීසශසේකස ඇමිනතුමම දන්රය . නතුමම ළ දන්රය , "්‍ඩිං " ියංර ‍ ය ස පක සං . ශ ප සටට "අයිසව" ියංර මත් ද්‍රයය ශගන්යර මිනිහ . ඔණ සතලන් පලර්‍ දන්ශන්. ඔණ ශ ම ලී තමයි ශ ප පින්තූසශේ අනික් පලත්ශත් දන්ශන්. ්‍ඩිං ශ ං ළුශයකුත්, ්‍ඩිං ශ ම ලිත් ියංර ශ ශ ර ම ශ ප පින්තූසශේ දන්රය . මම ඒ ශගො ශ්‍ෝ ආශ්‍රං කසරය ං, ඒ අංත් නක්ක ගනු ශ නු කසරය ං ියංමින් සසත් වීසශසේකස

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ියංර පුද්ග්‍ං ගිහි ්‍ ඒ ශගො ්‍න්ය සමීය පය ඇකමරු කසරය .

ගරු ඇමිනතුමමනි, ඒ අයසවථ ශේ බණ ියංර සවය මීය න්යහන්ශසේ රමකුත් නතලර සිතලං . ඒ පින්තූසං තමයි ශ ප ිනශබන්ශන්. ඒ සවය මීය න්යහන්ශසේශ ගලර තමයි ශ ප යසවය්‍ ිනගට හසහට voice

2503 2504

2021 ශ සල පබර් 09

cuts ංන්ශන්. ගරු ත්‍ත අතුමශකෝස්‍ මන්ත්‍රීතුමමිංත් ඒ ගලර ිනගින් ිනගටම කථ කළ . උන් යහන්ශසේ බණ ියංරය . අස voice cutsය්‍ ියංර විධිශේ බණ න්ශන් රලහල ියේශේ. නතශකොට, සසත් වීසශසේකස අම තයයසං

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

්‍ඩිං ශ ම ලිත් නක්ක නතලර ං ප ියසි ක්‍රිං යක ශංදී දඳ්‍ ිනශබරය . අපි ශ ප යශ යලඩා) කසන්ශන් රලහල. නතුමම ටත් ඒය යින් යළියන්ර ියං්‍ අපි ියංරය . ශමොක , නතුමම ශ තරතුමසට ඒක ශහොඳ රලහල.

ඊළ ට නතුමම මට ියේය , "සන්ෂයින් කමද් " මලරුය නිස "තලන්කරින් ්‍සන්ත" ය මලරුශේ. නශහම ර ප "සන්ෂයින් කමද් " ියංන්ශන් සසත් වීසශසේකසශ ං ළුශයක් ශයන්ර ඇින. අපට ශත්ශසර විධිංට නතුමම

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ප ත ්‍ශේ නක කට්තලංකට ළ ශය්‍ ඒ ශගො ්‍න්ශ ආසක්ෂ ය ශයනුශයන් අශරක් කට්තලං ත තරං කසන්ර පටන් අසන් ිනශබරය .

ශ පය හ ග ශගර කසන්ර බලහල. ශයසව හුණ ණු බලන් ට නතුමම ට රටන්ර ශයන්ශන් නළිපිට. වීසශසේකස උන්රලශහේ ියංරය නතුමම ශ ශපොලීසිංට නියටයි ියංන්ර නප . මම නශහම ියේශේ රලහල. නතුමම ට යලැකින්‍ . ඒක දසවශස ්‍ ම ියංන්ර ඕරෑ. ශපොලීසිං නතුමම ශ . ශපොලීසිං නතුමම ශ ශයන්ශන් ශකොශහොම ? ශපොලිසව ශසෝහශ දන්රය ශකොණ්ඩා)ං යය ගත් ශකශරක්. අන්ර නං ර ප වීසශසේකසශ තමයි. රහුත්, ශපොලීසිං වීසශසේකසශ ශරොශයයි.

ඊළ ට, මම නතුමම ට ියංන්ර ඕරෑ, මම හුළු ශපොලීසිංම නියටයි ියේශේ රලහල ියංර නක. හලබලයි, වීසශසේකස

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] සතුමටු කසන්ර මිනී මසර අංට නියටයි ියංන්ර මම භං රලහල. ඔං ය ශ පශ ච්ඡ යලඩා) කසන්ශන් නියටශංෝ තමයි. නියට යලඩා) කසන්ර ර ංකත්යං ශ ර වීසශසේකස උන්රලශහේ තුමච්ඡ නියටශංක්

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශය්‍ ියං්‍ මට ්‍රසිද්ධිශේ ්‍රක කසන්ර සිද් ශයරය .

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි ඔබතුමම ට ශයන් කස ිනශබර ක ්‍ං අයසන්. ෆීල්් මාර්ෂල් ගු සසත් ද ෝදදසේකා මහසත්ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்லசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මට තය විර ඩිංක් ්‍බ ශ න්ර, ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ශකොළඹ හ ග පපහ ිනසවත්‍රික්කය්‍ ුදද්ධිමත් ම යම ප න්ිනකයින්ශ ඡන් ශංන් තමයි ශ ප සශට් ආණ්ඩු ශපසශළන්ශන්. ඒ ඡන් ං ණ ක් . සණ ත්මකයි. මම ශකොළඹ ම යම පන්ිනශේ ුදද්ධිමතුමන්ශගන් ද ්‍ සිතලරය , ශ ප ය ශ ශද්ය කසර පුද්ග්‍ංන් මීය ට පකම ්‍රිනක්ශෂේප කසන්ර ියං්‍ . සසත් වීසශසේකස මිනී මලමේම අනුමත කසමින් කළ කථ ය

හලන්ස ඩ්ගත ශය්‍ ිනශබර නිස අපි කය හරි ඒය ට සසත් වීසශසේකස අම තයයසං ට උත්තස ශ න්ර ස්‍සවයරය . සසත් වීසශසේකස අම තයයසං ට ශ ප සශට් ශයරත් නීිනංක් රලහල. "හසක් කට " පිසවශතෝ්‍ 20ක් ශගර නිස දිනරිශේදී මලශසන්ර පුළුයන් ියේය . මිනිසවකම ත තරං කස්‍ අපස යළක්යන්ර ඕරෑ ියං හිතර නියට ඇමිනට

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශ පය ට කය හරි උත්තස ශ න්ර ශයයි. න ට අපට බ්‍ ගන්ර පුළුයන් ඔං පුසස සම ිනශංයි ියං්‍ . බ්‍ං ප විච්චි කස්‍ මිනී මසරය ර ප ඒක අනිය ර්ංශංන්ම නියටකමක් තමයි. අස කසන්ර ශගොඩා) කශළේත් ඒකම තමයි. මට ශපස කථ කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිංත් ඒ ගලර ියේය , ගරු කමමන්ිනසන් මන්ත්‍රීතුමම ත් ියේය . කසන්ර ශගොඩා) ය ශ නියටශංෝ ශ ප යසවය්‍ ්‍රබ්‍ශංෝ ශයන්ර හ රය . ඒ ගලර අපට කරග ටුයි. වීසශසේකස අම තයයසං ියේය , මශ හලතල න්ර නිස ං මට නීිනං හ ස මං ඇමිනකම ංහ ප ්‍ර ස‍ශංන් ශරොදුන්ශන් ියං්‍ . ඒ ශරොදුන්ර පුද්ග්‍ං ත් ශ ප සභ ශේ දන්රය . ඔේ, ඒ කථ ය ස පපූර්ණ ඇත්ත. ංහ ප ්‍ර ස‍ශේ මන්ත්‍රීයරුන්ශ ද ලීම මත ියරිඇ ්‍ හිටපු ඇමිනතුමම ඇතුමළු ශ‍යෂවඨංන් පිරිසක් ගිහි ්‍ වමත්‍රීප ්‍ සිරිශසේර උන්රලශහේශගන් ද ලීමක් කළ , මට නීිනං හ ස මං භ ස අම තය ං ශ න්ර ියං්‍ . නතශකොට,-

ගු විමල් වීසවාංශයීය මහසත්ා මකර්මා්දත් අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ - மகத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Industries) Sir, I rise to a point of Order.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, වමත්‍රීප ්‍ සිරිශසේර මලිනතුමම ියංන්ශන් ශ ප සශට් හිටපු ‍ර ධිපිනයසං . ශ ප සභ ශේ "උන්රලශහේ, අසශහේ, ශමශහේ" ියං ියං මහ‍ර නිශංෝජිතයින්ට කථ කසර ස සවකෘිනංක් රලහල. කරුණ කස, ශමතලර සභය භ ෂ ශයන් කථ කසන්ර ියංන්ර.[බ ියමේමක්] බලරි ර ප, ය ශහේ ශයංන් නුයසට ශගොසව මයට තශ .

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ෆීල්් මාර්ෂල් ගු සසත් ද ෝදදසේකා මහසත්ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்லசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, දයත් කසන්ර අය ය ර ප, ඔබතුමම ඒ යචර දයත් කසන්ර. ලන් නතුමම ‍ර ධිපිනතුමම ශරොශයයි ශන්. ලන් මන්ත්‍රීතුමම ශන්. [බ ියමේමක්] ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මශ ශය්‍ ය ර සවින කසන්ර නප . මට නීිනං හ ස මං අම තය ං ශ න්ර ියං්‍ ද ලීම කළ ම නතුමම දුන් උත්තසං ශමොකක් ? ඒක දුන්ශරොත් දසවශස ්‍ ම නතුමම ය අත් අඩා) ගුයට ගනියි ියේය . ඒ නිස ශ න්ර බලහල ියේය . ශ පය ගලර ස ක්ක ගන්ර පුළුයන් ්‍ක්ෂවමන් ියරිඇ ්‍ හිටපු ඇමිනතුමම ය ශ අංශගන්. මට ඒ අම තය ං දුන්ර ර ප ඇත්තටම, මම ක ටත් නක හ සම රය නීිනං ක්‍රිං ත්මක කසරය .

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මහත්මං ශ ශ ක ප -ශ ප ක ්‍ශේ ඔණ ශ ළ ම හිතයත - ශහොශසන් සත්තසන් හ සන්ර ංරය . ශහොශසන් සත්තසන් අ ්‍්‍ අයසන් ශය්‍ ශ ප යසවය්‍ ශහොශසන් දඩා) ප අ ්‍න්රත් ංරය . ශ ප ශසේසම කසන්ශන් අනිය ර්ංශංන්ම සසත් වීසශසේකස උන්රලශහේශ

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

2505 2506

ප ර්ලිශ පන්තුමය

අනුමලිනං මතයි ියංර නක අපි ශ ප අයසවථ ශේ භං රලිනය ියංරය . හහු පින්‍ ට අවි ආයු රලේ ශගශරන්ර බලරි බය සසත් වීසශසේකස අම තයයසං න්ශන් රලහල. නතුමම ියේය , මම අවි ආයු රලයක් ශගරල ්‍ , ශ ක පතුමම ඒක හසය ංලේය ියං්‍ . අශප් ක ්‍ශේ ්‍ ක ශ්‍ොජිසවතලක්සව ලිමිටඩ් ියං ආංතරංක් ිනුදණ . ඒ ආංතරං ප ්‍රං කශළේ ආසක්ෂක ශ ක ප. නතශකොට අපි ්‍ලයිසවතුමය දුන්ර ම-

ගු ශයීයා්දත් බණ්ඩාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු සසත් ශෆොන්ශසේක මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ශද් ප ්‍ර ය ශංන් ශරොශයයි, ශපෞද්ගලිකය ඔබතුමම ට ගරු කසර ශකශරක්. ඔබතුමම මතක ිනං ගන්ර, ශගෞසය න්විත නි්‍ංක් යර "ෆී ඩ් ම ර්ෂ " තරතුමස ඔබතුමම ට දුන්ශන් හිටපු ‍ර ධිපින වමත්‍රීප ්‍ සිරිශසේර මලිනතුමම බය. ඒක අමතක කසන්ර නප . ශකශළහි ගුණංක් ිනශබන්ර ඕරෑ මනුසවසශංක් වුණ ම.

ෆීල්් මාර්ෂල් ගු සසත් ද ෝදදසේකා මහසත්ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்லசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගරු මන්ත්‍රීතුමම , ඔබතුමම ට මම ියංන්ර ඕරෑ, නතුමම ඒ තරතුමරු පුද්ගලිකය ශග රින්, ූ ්‍ශංන් ශගරල ්‍ දුන්ශන් රලහල ියංර නක. [බ ියමේමක්] ඔබතුමම මශ ශය්‍ ය ර සවින කසන්ර නප . අපට ්‍ලශබන්ර ිනශබර ඒය නිස අපි ඒය ට කමදුකමක ප ්‍බපු හින් ඒ තරතුමරුය්‍ හිටපු අං ඒය ්‍බ දුන්ර . [බ ියමේමක්] ඔබතුමම මශ ශය්‍ ය ර සවින කසන්ර නප . ඒය ශග රින්, ශපොශළොන්රරුශයන් ශගරල ්‍ කවුරුත් මට දුන්ශන් රලහල.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ්‍ ක ශ්‍ොජිසවතලක්සව ලිමිටඩ් ආංතරශංන් තමයි අවි ආයු සිං ්‍ ශගන්නුශේ. අපට twelve-bore පශතොසමක්යත් ශගශරන්ර අයසස ිනුදශණ් රලහල. නතශකොට ආයු රලේ පිතලන් ශ න්ර අපට අයසස ිනුදශණ් රලහල. රලේ ශගන්නුශේත් ආසක්ෂක ශ ක පතුමම . නතුමම හසය ංලේය ර ප, මට ඒකට කසන්ර ශ ංක් රලහල.

මම ශ ප ක සණංත් මතක් කසන්ර ඕරෑ. ශ ප ඇමිනයසං [මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

දසවශස ්‍ ම ියේය , ‍රත යට යු පුණ ණුය ශ රය ියං්‍ ; පීච වුණ . ඊළ ට, හ සම ලිට ංට ඇඳු ප

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇරිං ; පීච වුණ . ඊළ ට, ‍ ය ස පකරුයන් ශපොලිසව දසවපිරිත ්‍ංට ශගරල ්‍ ස ලි අසශගර, පග ය අසශගර ඔවුන්ට දුන්ර , vaccines. ඔවුන්ශගන් ශකොමිසව ගලණ ය . ඊළ ට, ලන් සත්තසන් අ ්‍රය ියං්‍ හ සරය . ඊළ ට, දඩා) ප අ ්‍න්ර ංරය . ශ ප යශ පහත් යලඩා) කස කස මට අපහ ස කසන්ර ශමතලරදී රලඟිට්ට . නතුමම ඒ ක ්‍ශේ මශ ක ර්ං ්‍ංට ඇවි ්‍ ඇඬුය ; මට යලන් . ආසක්ෂක භටංන් ශ න්ර, රිංලදුසන් ශ න්ර ියං්‍ ණ ගහ්‍ යලඳපු ශකර මට මඩා) ගලණ ය ට මම ගණන් ගන්ශන් රලහල.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට ක ්‍ං ්‍බ දුන්ර ට සවතුමිනයි.

ගු සී.බී. සත්නායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශප් ශෆොන්ශසේක මන්ත්‍රීතුමම විෂං නුබද් ය කථ ශරොශකරුයත්, මම ශ ප ශය්‍ ශේදී විශ ේෂශංන් මතක් කසන්ර ඕරෑ ක සණංක් ිනශබරය . යරජීවි විෂංං ගලර කථ කසර ශකොට, ශ්‍රී ්‍ ක ශේ ශසෝ ව වූ, අසසණ වූ යර සතුමන් ශබොශහොමංක් කමයපත් කළ, යර අලි ගලර අපට ියං දුන් පශු වය ය නි්‍ රි රන් ර අතපත්තුම මහත අභ ය්‍ර ප්ත ශය්‍ ිනශබරය . ඒ ය ශ ම සි හස ‍ං ගලර ශහොමුන්ම න්ර ම ර්තලන් ියංර මහත්මං ත් මිං ශගොසව ිනශබරය . නතුමමන්්‍ ශ පවු ය්‍ අංට ශ ෝකං පළ කසන්ර ම ශමං අයසවථ යක් කසගන්රය . නතුමමන්්‍ ට නියන් කමය අත්ශේය ියං විෂං භ ස අම තයයසං හලතලංට මම ්‍ර ර්ථර කසරය .

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළ ට, ගරු චමින් විශජ්සිරි මන්ත්‍රීතුමම . [බ ියමේමක්] ඔේ, ගරු ‍ංන්ත වීසසි හ මන්ත්‍රීතුමම .

ගු මජනාධිපින යිනඥ ජය්දත් වීසසිාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு (சனொதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, කථික ්‍ලයිසවතුමශේ මශ රම ිනශබන්ශන් ශ යලනිං ට. ගරු ශත්නුක වි රගමශ ස ‍ය ඇමිනතුමම කථ කළ ට පකමය මන්ත්‍රීයරු ියහිප ශ ශරක් කථ කස්‍ ිනශබරය .

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මට පලහලිනලියි, ඔබතුමම ියංර ශද්. අ ිනශබරය , විපක්ෂශේ කථ 24ක්. ඔබතුමමන්්‍ ශ ප ර් වයශේ -ආණ්ඩුය ප ර් වයශේ- කථ ිනශබන්ශන්, 12යි. නං කළමර කසණං කසගන්ර අය යයි. ඔබතුමමන්්‍ ශ ප ර් වයංට ස ම රය පරිින අයසවථ ය දුන්ර ර ප, ඔබතුමමන්්‍ ශ ප ර් වයශංන් හයසට කථ කසන්ර දිනරි ශයන්ශන් ර ම ස ‍පක්ෂ ඇමිනතුමම විතසයි. කථික ්‍ලයිසවතුමය කළමර කසණං කසගන්ර තමයි විපක්ෂං පලත්ශතන් ශ ශ ශරකු ්‍ ශ ප විධිංට කසන්ශන්. නශහම රලිනය, ශයර ශහේතුමයක් හින් ශරොශයයි නශහම කශළේ.

ගු මජනාධිපින යිනඥ ජය්දත් වීසසිාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு (சனொதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) ම නං පිළිගන්රය , රහුත් කථික ්‍ලයිසවතුමශේ- [බ ියමේමක්]

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ප ර්ලිශ පන්තුමශේ සහක ස මහ ශ ක පතුමම ශගනුත් අහ්‍ තමයි නශහම කශළේ.

ගරු චමින් විශජ්සිරි මන්ත්‍රීතුමම කථ කසන්ර. ඔබතුමම ට විර ඩි 5ක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 12.06] ගු චය ්දෙ වි දේසිරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ශේ, ත ක්ෂණ අම තය ශේ යලං ශීර්ෂ ගලරත් අ අපි

2507 2508

[ගරු සසත් ශෆොන්ශසේක මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

ස කච්ඡ කසරය . විශ ේෂශංන්ම ත ක්ෂණ අම තය ං පිළිබඳය නීතයනුූල්‍ ගලට යකුත් ිනශබරය . ඒ තමයි, යයයසවථ නුූල්‍ ශරොයර ශ්‍ස -යයයසවථ ශයන් පිට ගිහින්- අම තය ගණර යලඩි ියමේම.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අ තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ං භ ස අශප් ර ම ස ‍පක්ෂ තරුණ ඇමිනයසං ං ප උත්ස හංක ශංශ රය , අම තය ශේ ක ර්ංභ සං ශකශසේ ශයතත්, තමන්ශ අර ගතශේ ඊළ අභි්‍ ෂංන් නිර්ම ණං ියමේම සඳහ . ඒක ශහොඳයි. හලබලයි ගරු ඇමිනතුමමනි, ශ ප සශට් ශද් ප ්‍ර දිනහ සශේ දත ශ්‍රෞඪ ශද් ප ්‍ර පකමබිමක් ිනශබර ඔබතුමම ශ ආණ්ඩුශේ ර ංකත්යං කසපු යලැකින, ඒ යලැකින තුමළින් නිර්ම ණං ශය්‍ ිනශබර යර්තම ර පකමබිම පිළිබඳය අපට යඩා) අ සම ‍ං තුමළ කථ කසන්ශන් ඔබතුමමන්්‍ බ්‍ංට ශගර නන්ර, ඔබතුමමන්්‍ ශ ආණ්ඩුය නිර්ම ණං කසන්ර කටයුතුම කසපු උ විං. ශමහි ්‍ර ර ක සණං තමයි යලැකිනකරුයන්ට ඬුය ප ්‍බ ශරොදීම පිළිබඳ ක සණං; ය චනිකංන්, දූක තංන් හසහ ශ ප සට ශකොතලරකට ත වුශණ් ියංර ක සණං.

විශ ේෂශංන්ම අපි න්රය , ශ ප සශට් ත රුණයං පකමගිං ක ්‍ශේ ඔබතුමමන්්‍ ශ ආණ්ඩුය නිර්ම ණං ියමේම සඳහ ලයලන්ත කලප ියමේමක් කළ බය. ඒ නිස තමයි ගරු ඇමිනතුමමනි, ඒ තරුණංන් ත ප්පය්‍ චිත්‍ර ඇඳ්‍ , බිතුම සිතුමය ප ඇඳ්‍ ශ ප සශට් අර ගතං ආසක්ෂ කස ශ න්ර ියං්‍ ඔබතුමම ශ බ ප්ප ශගන් ද ලීමක් කශළේ. ශගෝඨ භං මහත්මං ශ ප සශට් ‍ර ධිපිනයසං කළ යුතුමයි ියං ඔවුන් . සණං කශළේ ඒ නිස යි.

ත රුණයං පිළිබඳය අපට අ ිනශබර ්‍ර වරං ශ පකයි. යර්තම ර අ‍ ම තයයසං ියංරය , ඒ තරුණංන් අ ශකොශහේ දන්ශන් ියං ශසොංන්ර ියං්‍ . ත ත්ත ඒක ඔබතුමම ට ියේය ියං මම න්ශන් රලහල, ගරු ර ම ස ‍පක්ෂ ඇමිනතුමමනි. චිත්‍ර ඇඳපු ඒ තරුණංන් තලක අ සට ඇස්‍ ංර තත්ත්යංක් ඇින ශය්‍ ිනශබර බය ගරු අගමලිනතුමම ියරය . රහුත්, තරුණ හ ක්‍රීඩා) ඇමිනතුමම ඒක ියන්ශන් රලහල. ඇයි ශමශහම වුශණ්? ඇයි ශමශහම කශළේ? ගරු ර ම ස ‍පක්ෂ ඇමිනතුමමනි, ඔබතුමම හෘ ං ස ක්ක ංට අත ිනං්‍ ඒ ්‍ර වරය්‍ට උත්තස බමුන්ර; ඒය ට උත්තස ශ න්ර. අ ශ ප සට දත ශකතල ක ්‍ංක් තුමළ ත රුණයංට නප යර තත්ත්යංක් ඔබතුමමන්්‍ නිර්ම ණං කස ිනශබරය ර ප, ඔබතුමමන්්‍ ශ යලඩා) පිළිශයළ ශ ප සශට් අර ගතශේ විර ංයි ියංර ක සණං මම ියංන්ර ඕරෑ.

විශ ේෂශංන්ම ඔබතුමම ශ අම තය ං ංටශත් තමයි ‍ ිනක තරුණ ශසේය සභ ය ිනශබන්ශන්. ඔබතුමම ශ ්‍රිනරූපං, ඔබතුමම ශ ශද් ප ්‍ර අර ගතං හ ගන්ර අය ය ර ප ශ ප ියංර ක සණ ගලර ශසොං බ්‍ , අ ළ අංට ඬුය ප ශ න්ර ඕරෑ. නශහම කසන්ර පුළුයන් ර ප, ඔබතුමම ශහොශසකු ශරොවී ශහොරුන්ට ඬුය ප ශ ර, කශ ේරුක ය ිනශබර ර ංකශංක් ියංර නක ඔප්පු ශයරය . අර ගතශේදී ඔබතුමම ට ශද් ප ්‍ර බ්‍ං ගන්ර ර ප ‍රත ය බ්‍ ශපොශසොත්තුම යර ඒ යලඩා) පිළිශයළ ක්‍රිං ත්මක කසන්ර ඔබතුමම ට සිදු ශේවි.

ගරු ක්‍රීඩා) ඇමිනතුමමනි, ‍ ිනක තරුණ ශසේය සභ යට අනුබද්ධිත සීම සහිත තරුණ ශසේය සම ගම ක පකරු ශසේයකංන්ශ හි යලටුප් ශගවීම සඳහ මීය ට ම ස 4කට ශපස ‍ ිනක තරුණ ශසේය සභ ය හසහ රුපිං ්‍ක්ෂ 59ක හු ්‍ක් නම සම ගශ ප ගිණුමට බලස කස ිනශබරය . රහුත් ශ ප යරශතක් ඒ හු ශගය්‍ රලහල.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමම ට නිංමිත ක ්‍ං ලන් අයස රයි.

ගු චය ්දෙ වි දේසිරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශ ප ශකොවිඩ් යස ගතං යසන්තංක් හලතලංට ස්‍ක කටයුතුම ියමේම තහුන්ර න්ශසේ්‍ ක්‍රිං ත්මක කසපු ඊළ යලඩා) පිළිශයළයි. මම ශ ප ක සණංත් ියං්‍ මශ කථ ය අයසන් කසරය . මම ශ ප ියංන්ශන්, ශකොවිඩ් යස ගතං ශයනුශයන් "තරුණංන්ශ හ ගලසවම" රමින් ශසෝහ ය්‍ ශසෝ වන්ශ හ ‍රත යශ ආතිනං කළමර කසණං ියමේම සඳහ යය පෘින ක්‍රිං ත්මක ියමේම ගලර. ඒය ට රුපිං ්‍ක්ෂ 140ක් විං ප ශය්‍ ිනශබරය , ගරු ඇමිනතුමමනි. ඒ විං ප ඇසවතශ පන්තුමය ම ියංන්ර ප. Video wall නකක් ැකශගර ංෑම සඳහ ්‍ක්ෂ 35යි; නි්‍ රින් 8 ශ ශරකුට ිනරකට රුපිං 3,000 බලගින් ව නික දීමර ය සඳහ 90,000යි; තයත් හිතයත් නි්‍ රින් පිරිසකට ගමන් විං ප සඳහ 1,400,000යි; ය හරය්‍ දන් ර ශයනුශයන් රුපිං ්‍ක්ෂ 12යි; තරුණ තරුජ ංන්ට ව නික දීමර ශයනුශයන් රුපිං ්‍ක්ෂ 18යි. ගරු ඇමිනතුමමනි, ශ ප ශද්ය ශ ප ශමොශහොශත් කළ යුතුම ශද්ය ? රහුත් අ ළ ක සණං සිද් ශය්‍ රලහල. හලබලයි, ශකොවිඩ් යස ගතං ියං්‍ තහුන්ර න්ශසේ්‍ ශ අම තය ශේ ිනශබර ශ ප හු ශංො ය ිනශබන්ශන් ශ ප ය ශ අකටයුතුමක පය්‍ට ර ප, ඔබතුමම ශ පය ලර නිහ ය හිතලශංොත් බසපතළ ්‍ර වරංක් ශයරය . හලබලයි ශ පය ට ඍජුය . න්දු ගත්ශතොත් ඔබතුමම අර ගතශේදී ශහොරුන්ට, ය චනිකංන්ට, දූක තංන්ට දඩා) ශරොශ ර ප ්‍කශංකු ශේවි; ඔබතුමම ට ඒ සිහිරං සලබෑ කසගන්ර පුළුයන් ශේවි. සවතුමිනයි.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, නතුමම ශචෝ ර ියහිපංක් රලඟුය . අශප් අම තය ශේ ශ ක පතුමම ස ‍ය නි්‍ රින්ශ මලිනරිශේ ලන් දන්රය . ගරු මන්ත්‍රීතුමම , ඔබතුමම ට පුළුයන් ඒ ශචෝ ර තලක ලිඛිතය ශ ක පතුමම ට ්‍බ ශ න්ර. ඒ ය ශ ම, ඔබතුමම ඔං ියංර ශබොශහෝ ක සණ ස පබන් ශංන් ශ ප යර විටත් COPE නක හසහ අ ළ නි්‍ රින් පිළිතුමරු සපං ිනශබරය . ඔං ක සණ විතසක් ශරොශයයි, ඔබතුමම ට තයත් ක සණ ිනශබරය ර ප ඒ තලකත් අපට ලිං ශ න්ර ඔබතුමම ට පුළුයන්. ඒ නක්කම, ඔබතුමමන්්‍ ශ පකම ගිං ආණ්ඩුය ක ්‍ සීම ශේ ශයච්ච ශද්ය ශබොශහොමංක් ිනශබරය . මමත් ඔබතුමම ට ඒය ගලර ියංන්ර ප. ඒය පිළිබඳත් මම පමේක්ෂණ කසරය .

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළ ට, ගරු ‍ංන්ත වීසසි හ මන්ත්‍රීතුමම . ඔබතුමම ට විර ඩි 10ක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 12.13] ගු මජනාධිපින යිනඥ ජය්දත් වීසසිාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு (சனொதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට ර ප ලනු ප දුන්ශන් විර ඩි 12ක් ්‍ලශබරය ියං්‍ යි. කමක් රලහල, ඒක අඩු කස්‍ ර ප. කථික ්‍ලයිසවතුමය කළමර කසණං ියමේම පිළිබඳය ම ඔබතුමම ට ශමොකයත් ියේය ශරොශයයි. රහුත් ඒ කළමර කසණං ගලර තලකක් ශේ්‍ සනින් මට ලනු ප දුන්ර ර ප, මමත් උස විශේ මශ රඩු තලක කළමර කසණං කසශගර නරය . මම ඒ තලක ඔක්ශකෝම ්‍ ශ ප ගරු සභ යට ආශේ මට අ ිනශබන්ශන් ශ යලනි කථ ය ියං්‍ ියංපු හින් .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අධිකසණ අම තය ං පිළිබඳය අ කථ කසන්ර මට අයසවථ ය ්‍ලබීම ගලර මම සතුමටු

2509 2510

ප ර්ලිශ පන්තුමය

ශයරය . ගරු අධිකසණ ඇමිනතුමම ශ ප ශකතල ක ්‍ං තුමළ -අවුරුදු ශ කක ශකතල ක ්‍ං තුමළ- අධිකසණ ක්ශෂේත්‍රංට අත් කස දී ිනශබර දත විශ ේෂ ිනයුණුයට, ්‍රගිනංට ංක ශයන්ර මටත් අයසවථ ය ්‍ලුදණ . ඒ නිස , මම සවතුමිනයන්ත ශයරය , මට ශ ප අයසවථ ය ්‍බ දුන්ර ට. නංට ංක ශයච්ච ශකශරකු හලතලංට මට පලහලිනලිය ියංන්රට පුළුයන්, ගරු අධිකසණ ඇමිනතුමම ශ ප ශකතල ක ්‍ං තුමළ ශ ප ්‍රගිනං අත් කස්‍ දුන්ශන් ශකොයි ක්‍රමංට ියං්‍ .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, නි හසින් පසවශසේ ස පපූර්ණ අධිකසණ පද් ිනංම රවීකසණං ශයච්ච යුගංක් හලදුශේ යර්තම ර ගරු අධිකසණ ඇමිනතුමම බය ම ශකළින්ම ියංරය . ශමං සතයංක්. ඒක පටන් ගත්ශත් අධිකසණ විනි වචං සර ්‍රම ණං යලඩි ියමේශමන්. ියසිම ආණ්ඩුයකට අවුරුදු 42කට කසන්ර බලරි ශයච්ච ශ ංක් නතුමම කළ . සමසවත අධිකසණ පද් ිනශේ දහළම සවතසශේ ිනශබර අධිකසණ තමයි ශශ්‍රේෂවඨ ධිකසණං සහ ඇපල අධිකසණං.

ඒ අධිකසණ ශ ශක් රඩු කටයුතුම දක්මන් ශය්‍ හරිංට ශකරුශණ් රලත්ර ප, පහළින් නර රඩු තලක ඔක්ශකොම නතලරදී හිස ශයරය . නම නිස ියසිම ආණ්ඩුයකට අවුරුදු 42කට කසන්ර බලරි වුණ ශද් අශප් ගරු අධිකසණ ඇමිනතුමම කළ . ඒක තමයි, ශශ්‍රේෂවඨ ධිකසණශේ 11ක් ශ්‍ස සිතල විනිකමරු ස ඛ්‍ය ය 1 ක් ක්ය යලඩි ියමේම. උස විය්‍ට ස පබන් රලින අංට ශත්රු ප ගලනීමට ඒක මම තය ක්‍රමංකට ියංන්ර ප. ඒශකන් වුශණ් ශමොකක් ? ශශ්‍රේෂවඨ ධිකසණශේ නශතක් විනි වචං මඩු ශ කකට පමණක් සීම ශය්‍ ිනූ ස ඛ්‍ය ය හතශර් සිට පහ ක්ය යලඩි කළ . ඒ ියංන්ශන්, ශ ගුණංක් ක්ය යලඩි වුණ . නතශකොට ක්‍රිං ක රිත්යං දක්මන් වීම ශ ගුණංක් යරය . ඒ ආක සංටයි ලන් ශශ්‍රේෂවඨ ධිකසණං ක්‍රිං ත්මක යන්ශන්. අශප් ගරු ඇමිනතුමම නතලනින් රයිනන්ශන් රලිනය ඇපල අධිකසණශේ -ඒ ියංන්ශන්, ඊළ ට ිනශබර ්‍ර රම අධිකසණශේ- 12ශ ශරකුට සීම ශය්‍ ිනුදණු විනි වචංක සයරුන් ස ඛ්‍ය ය 20ක් ක්ය යලඩි කළ . ඒ ියංන්ශන්, විනි වචංක සයරුන් ස ඛ්‍ය ය ශ ගුණංකට ියට්ටු ශයර තසමට යලඩි කළ . ඒශක් ්‍රිනඵ්‍ංක් හලතලංට, විනි වචං මඩු , රලත්ර ප රඩු අහර විනි වචං ආසර කලින් හතසකට ශහෝ පහකට සීම ශය්‍ ිනූ ඇපල අධිකසණශේ විනි වචං ආසර 8ත්, 10ත් ක්ය අ යලඩි ශය්‍ ිනශබරය . නතශකොට රඩු කටයුතුම සිදු ියමේම ශ ගුණංක් ශය්‍ -ඩා)බ ශය්‍ - දක්මනින් ඒ කටයුතුම ශකශසරය .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ගරු අධිකසණ ඇමිනතුමම ශත්රු පශගර ිනශබරය , අශප් සශට් විනි වචංක සයරුන්ශ අඩුයක් ිනශබර බය. මම යලැකින ර ප නතුමම ශ පක නියලැකින කසයි. අශප් සශට් මිලිංරංකට විනි වචංක සයරු 15ශ ර යි සිතලන්ශන්. මම හිතරය ඒක නියලසිනයි ියං්‍ . ශයරත් ිනයුණු යර සටය්‍ මිලිංරංකට 100කුත්, සමහස සටය්‍ 200ක් ක්ය ත් විනි වචංක සයරුන් සිතලරය . ඒ අිනන් ලරට ශකොච්චස පහළ තලරක අපි සිතලන්ශන් ියං්‍ ශපශරරය . ශ ප සිං ්‍ නියලසිනය ං යත්ක ලීර කසන්ර ගරු අධිකසණ ඇමිනතුමම ලරටම ්‍රිනප ර ස්‍සමින් දන්රය . ඊළ ට මම ඒ ක සණං ගලර කථ කසන්ර ප.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔං අධිකසණ ස කීර්ණශේ ලරට ිනශබර කමප්‍රී ප උස විං සහ ඇපල අධිකසණ ස කීර්ණං හලදුශණ් නක් හසව රයසිං අූ ගණන්ය්‍ -198 දී විතස- ශජ්.ආර්. ‍ංයර් ර මහත්මං ශ ක ්‍ශේ. ඒ ක ්‍ශේ ඒක හ රශකොට නම විනි වචං ආසරය්‍ට සීම කස්‍ තමයි හ ්‍ ිනුදශණ්. විනි වචං ආසර ශ ගුණංක් කසරශකොට ගරු ඇමිනතුමම ට සිද් වුණ , ඒය ට උස වි ක මස ශහොංන්ර, ඒ පහකමක ප ස්‍සන්ර. ඔං ිනශබර සීමිත පහකමක ප ංටශත්, ඒ ශසේසම නතුමම කළ . ඒ කටයුතුම

සිං ්‍ත් කස්‍ , අ ඒ අධිකසණ ශ ක ඒ ආක සශංන් ක්‍රිං ත්මක ශයරය .

ඊළ ට, අශප් අධිකසණ ඇමිනතුමම ශ ූලලිකත්යශංන් ලයලන්ත අධිකසණ ස කීර්ණංක් දිනියමේශ ප කටයුතුම අ ආස පභ කස ිනශබරය . ඒක කවුරුත් න්රය . ඒක House of Justice ියංර මහ ගණර යක අධිකසණ ස කීර්ණංක්. ඒක ඔං පිට සටය්‍ ිනශබර, ඕරෑම ිනයුණු සටක ිනශබර අධිකසණ ස කීර්ණ අභිභය ංර මට්ටශ ප අධිකසණ ස කීර්ණංක්. නං ලන් දිනශයමින් පයිනරය . ඒ අධිකසණ ස කීර්ණං ගලර මම තලකක් ියංන්රට ඕරෑ. අශප් ිනශබර සිං ම අධිකසණ නක යහ්‍ක් ංටට ශගරල ්‍ , නක තලරක ක්‍රිං ත්මක කසන්රයි සල්‍කම ප කස ිනශබන්ශන්. නහි record rooms, ඒ ියංන්ශන් ත්ත ගබඩා) පහකමක ප, ය හර රලයලත්වීශ ප පහකමක ප, පලමිශණර ‍රත යට අය ය පහකමක ප ියංර සිං ්‍ත් නක්ක අිනවි ්‍ ශගොඩා)රලඟිලි ස කීර්ණංක් ලන් දිනශයමින් පයිනරය . තය ශරොශබෝ ක්‍ියන් ඒක ‍රත යට අයිින ශයරය .

ඒ විතසක් ශරොශයයි, නම අධිකසණ ස කීර්ණං නතලර හලින්‍ අයසන් වීමටත් ශපස අශප් අධිකසණ පද් ිනං ඩිජිට කසණං කසන්ර අය ය කටයුතුම කසමින් ිනශබරය . අශප් අධිකසණ පද් ිනං ශ්‍ෝක ශේ අශරක් සටය නක්ක ං යත්ක ලීර කසන්ර ගරු ඇමිනතුමම ලරටමත් කටයුතුම කස්‍ ිනශබරය . දත දක්මනින් ඒක ඩිජිට කසණං ශයරය . අ ත් උස වි ස කීර්ණංට සමග මීය ය උස වි 100ක් දිනශයමින් පයිනරය . ඒය යින් 4 ක යලඩා) අයසන් කස්‍ ිනශබරය . සමහස ඒය වියෘත කස්‍ ත් අයසන්. ලයලන්ත උස වි ස කීර්ණංක් අහස උසට දිනශයර ශකොට සට පුස ම තයත් අධිකසණ සිංංක් පමණ දිනශයමින් පයිනරය .

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ට තය විර ඩි ශ කක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

ගු මජනාධිපින යිනඥ ජය්දත් වීසසිාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு (சனொதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) මට විර ඩි ශ කකට යඩා) යලඩිපුස ශ න්ර, ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ගු එම්.යූ.එම්. අ ස සේරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, නතුමම ට ඒ ක ්‍ං ශ න්ර. ගු මජනාධිපින යිනඥ ජය්දත් වීසසිාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு (சனொதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) Thank you.

ඒ තස ප වි ්‍ ය ශංන් ශ ප දිනියමේ ප කසශගර ංරය . ඒ අතශර්, නතුමම නීිනං ශයරසව කසන්ර, ං යත්ක ලීර කසන්ර දත ම යල ගත් කමිටු පහක් පත් කස ිනශබරය . නීිනං හරිංටම රවීකසණං කසන්ර නතුමම කටයුතුම කස්‍ ිනශබරය . මම දසවශස ්‍ ම ඒ කමිටු ගලර ියංන්රට ඕරෑ. පළහුයලනි නක තමයි, Judicial System Digitization and Automation Committee නක. ඒශක් සභ පිනත්යං සන්ශන් ‍ර ධිපින නීිනඥ රවීන් ම සපර මහත්මං . ඒ කමිටුශේදී ස කච්ඡ කස්‍ , අධිකසණ පද් ිනං ස පපූර්ණශංන්ම ඩිජිට කසණං ශයමින් පයිනරය . ඊළ ට, Judicial Infrastructure Development Committee නක පත් කස්‍ ිනශබරය . ඒ කමිටුය මඟින් ලන් ංතලත්‍ පහකමක ප සිං ්‍ම ං යත්ක ලීර කසමින් පයිනරය .

2511 2512

[ගරු (‍ර ධිපින නීිනඥ) ‍ංන්ත වීසසි හ මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

ඊළ ට, Criminal Law නක හ න්ර කමිටුයක් පත් කස ිනශබරය . ඒක ගලර කථ කසන්ර මටත් අයිිනංක් ිනශබරය . මම නහි සමසභ පිනයසං . නහි සභ පිනතුමම ශ‍යෂවඨ ‍ර ධිපින නීිනඥ ශේන්ද්‍ර ්‍රර න්දු මහත්මං . අපස නීින ං යත්ක ලීර කසමින් සම ‍ංට ස සණංක් දෂවට කසන්රට අය ය කසර සිං කටයුතුම ලරට කසශගර ංරය . [බ ියමේමක්] ඔේ. මම ියංන්රට ්‍ලහලසවින ශයර ශකොටම ගරු කමශර්න් ස තයන් මන්ත්‍රීතුමම ශ ප ක සණං මට මතක් කස්‍ දුන්ර . ශබොශහොම ශහොඳයි. ියසි කශ්‍ක ශරොකසපු ශ ංක් කසන්ර අපි ලන් කටයුතුම කසරය . රඩු විභ ගංට ශපස, රඩු විභ ගංක් කඩිරමින් ශගර ංන්ර පුළුයන් විධිශේ ූලලික රඩු විභ ගංක් - pretrial - ශ ප සශට් පළහු යත යට ශගශරන්ර ්‍ලහලසවින කස්‍ , ඒ සඳහ අශප් ගරු අධිකසණ ඇමිනතුමම කටයුතුම ශංො ්‍ ිනශබරය . ඒකට අය ය කසර නීින ්‍රිනප ර සිං ්‍ අපි සවීරස කස්‍ දුන්ර . ඒ ක්‍රමංත් යහ ම පටන් ගන්රට ූ ර ප ශය්‍ සිතලරය .

ලරට අපි ශරොශංක් ශරොශංක් පරත් ං යත්ක ලීර කස්‍ ිනශබරය . ්‍රම ණං බල ශයොත්, ශ ප ශකතල ක ්‍ංට පරත් 96ක් පමණ ස ශ ෝ රං කස්‍ ිනශබරය . මට ඒශකන් ියහිපංකට අය රං ශංොහු කසන්ර අයසවථ ය ශ න්ර. මම යල ගත් ඒය තලක ියංන්ර ප. අසභය ශද්ය පතුමරුය්‍ අහි සක රුයන් සහ ක න්ත යන් හි සරංට පත් කසර ශද්ය රයත්යන්ර නීින ස පප රං කසන්ර ියං්‍ නතුමම අපට විශ ේෂශංන් ියේය . අශප් Criminal Law කමිටුය ඒක සකසව කස්‍ ශහට - අනිද් ශයරශකොට ඒය නීින බයට පත් ශයරය . ඊට පසවශසේ ක ටයත් බලහල, අහි සක රුයන්ශ රූප ම්‍ , ක න්ත යන්ශ රූප ම්‍ Facebookය්‍ හි සර කසන්ර.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමම ට දුන් යලඩිපුස ක ්‍ංත් අයස රයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමම .

ගු මජනාධිපින යිනඥ ජය්දත් වීසසිාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு (சனொதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) මට තය විර ඩි ශ කක් ශ න්ර, ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඇත්තටම මට තය පලංක් ිනුදණ ර ප ගරු ඇමිනතුමම කස්‍ ිනශබර යලඩා) ශකොටස ගලර ියංන්ර පුළුයන්. ඒ තස ප විශිෂවට යලඩා) ශකොටසක් අශප් ගරු අධිකසණ ඇමිනතුමම කස්‍ ිනශබරය . ක ්‍ං සීමිත නිස , විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීයරුන් දිනරිපත් කළ ක සණ ශ කකට අය රං ශංොහු කස්‍ , ඒය ට උත්තස දී්‍ මශ කථ ය අයසන් කසන්ර ප.

විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිංක් සහ මන්ත්‍රීතුමමන්්‍ ියහිප ශ ශරක් කථ කසර ශය්‍ ශේ නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමයට ශ ොසව පලයරුය , "අධි ශචෝ ර පත්‍ර නිතස ද ්‍ අසව කස ගන්රය " ියං්‍ . නශසේ ශ ොසව පලයමේම ශබොශහොම අස සණයි. ශමොක , නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය අ දත ස සණය කටයුතුම කසරය . ගරු මන්ත්‍රීතුමමිං ඇණ ය , නශහම ර ප ඒය හරිංට ක පර ශරොකස පයසපු රඩු ියං්‍ . ඔේ, පකමගිං ආණ්ඩුය ක ්‍ශේ ශහොස ශපොලීසිංක් පත් කස්‍ ; නීින විශසෝධී ශපොලීසිංක් පත් කස්‍ ශද් ප ්‍ර විරුද් ය දීන් අත්අඩා) ගුයට ගන්ර පයසපු රඩු අ ද ්‍ අසව කස ගන්ර සිදුවීම පුදුමංක් ශරොශයයි.

ගු ම්දත්‍රීවසදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒ, වයමේං රඩු. ගු මජනාධිපින යිනඥ ජය්දත් වීසසිාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு (சனொதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) ඔේ. මට ශය්‍ ය ශ රය ර ප නශසේ නි හසව කළ පුද්ග්‍ංන්ශ රඩු ය ර්ත මම ියංයන්ර ප. රඩුක සතුමමන්්‍ ඒ අං නි හසව

කශළේ ඇයි ියං්‍ මම ියංන්ර ප. ං ප රඩුයියන් පුද්ග්‍ංකු නි හසව කසරශකොට, ඒ හ ස පබන් , ඒ විධිංටම ිනශබර අශරක් රඩු නීිනපිනතුමම ද ්‍ අසව කස ගන්රය . ශමොක , නික ප ක ්‍ං ර සවින කසන්ර අය ය රලින නිස . නශහම රලතුමය නීිනපිනතුමම පලත්තක් ගන්රය ශරොශයයි. හලබලයි, න නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමශේ සිතල මහත්මශංක් උශද්ට නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමශේ හිතලං , සයසට අසලිංගහ මන්ිනසශේ සිතලං . මතක ඇින ශන් ? මම ඒ මහත්මං ශ රම ියංන්ර ප. ශමොක , ඒ ගලර කවුරුත් න්රය . ඒ තමයි තුමසිත් හු ලිශ මහත්මං . ඒක නිස , ඒ රඩු ද ්‍ අසව කස ගන්ර නක යස ක් ?

ඊළ ට, අ ්‍සව ශහෝ දූෂණ ශචෝ ර විමර් ර ශකොමිෂන් සභ ශේ හිටපු මහත්මිං ියේය , "මට නීින හ න්රත් පුළුයන්, නීින රයන්රත් පුළුයන්, කඩා)න්රත් පුළුයන්" ියං්‍ . හිටපු ගරු ‍ර ධිපිනතුමම ම ියේය නතුමමිං "උශද්ට අ ්‍සව ශහෝ දූෂණ ශචෝ ර විමර් ර ශකොමිෂන් සභ ශේ, හලන් ෑයට අසලිංගහ මන්ිනසශේ" ියං්‍ . දිනන්, ඒ රඩු ද ්‍ අසව කස ගන්ර සිදුවීම පුදුමංක් ශරොශයයි. ඒකට ශ ප ආණ්ඩුයටත්, නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමයටත් ශ ොසව ියංන්ර නප . ඊළ ට ියේය , "ැකසවවී ප යළක්යන්ර ලන් කටයුතුම කසරය , ැකසවවීමක් ිනංන්ර ංරශකොට අත්අඩා) ගුයට ගන්රය " ියං්‍ . මම ශ ප ක සණං මතක් කස්‍ ශ න්ර ඕරෑ. ශසයිඩ් කුම සං ්‍ ක යට ආය ට විශසෝ ං පෑය ියං්‍ ගරු විම වීසය ඇමිනතුමම ඇතුමළු තයත් මන්ත්‍රීයරු ගණර යක් සහ භික්න්න් යහන්ශසේ්‍ අත්අඩා) ගුයට අසශගර රඩු ල පම . අ ත් මම ඒ රඩුයට ශපනී දන්රය .

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමම , ක ්‍ං පිළිබඳ ගලට යක් ිනශබරය . කරුණ කස කථ ය අයසන් කසන්ර.

ගු මජනාධිපින යිනඥ ජය්දත් වීසසිාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு (சனொதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) මම ලන් අයසන් කසරය .

ඒ රඩුය තයම විභ ග ශයමින් පයිනර නිස මම ඒ ගලර විසවතස ියංන්ශන් රලහල. රහුත්, ඒ ආක සංටයි න කටයුතුම සිදු වුශණ්.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අයස ර ය ශංන් මම ියංන්ර ඕරෑ, අශප් අධිකසණ පද් ිනං ං යත්ක ලීර කස්‍ , අශරක් සටය්‍ අධිකසණය්‍ට යඩා) නං දහළින් තබන්ර, දහළ මට්ටමකට ශගර ඒමට ගරු අධිකසණ ඇමිනතුමම කටයුතුම ියමේම ගලර හුළු සටම ආඩා) පබස විං යුතුම බය. ඒ පිළිබඳය නතුමම ට සවතුමිනයන්ත ශයමින්, මට යලඩිපුස ක ්‍ං ්‍බ දුන් ඔබතුමම ටත් සවතුමිනයන්ත ශයමින් ම නිහ යරය .

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කම. ශරෝගස ලි ග ප මන්ත්‍රීතුමම . ඔබතුමම ට විර ඩි ක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[பி.ப. 12.27]

ගු සු. දනෝගසාෙ සාංගම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சு. லநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்மறய தினம் இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சின்கீழொன விவொதத்திலல எனக்கு வழங்கப்பட்ட ைிகக் குறுகிய லநரத்திலல சில விடயங்கமளக் கூறலொதைன்று

2513 2514

ප ර්ලිශ පන්තුමය

நிமனக்கின்லறன். குறிப்பொக, 1996ஆம் ஆண்டு இலங்மகக் கிொிக்தகட் அணி முதலொவது தடமவயொக உலகக் கிண்ணத்மத தவன்தறடுத்து நொட்டுக்குப் தபருமை லசொோ்த்த நிமலயிலல, இன்று இலங்மகக் கிொிக்தகட் அணி சர்வலதசத் தரப்படுத்தலிலல 10க்கும் 12க்கும் இமடப்பட்ட ஸ்தொனத்திலல இருக்கின்ற ஒரு நிமலமை ைிகவும் ஒரு துர்ப்பொக்கியைொன, கவமலக்குொிய விடயைொகக் கொணப்படுகின்றது. அரசொங் கைொனது, இலங்மக கிொிக்தகட்மடப் பொதுகொக்கக்கூடிய அல்லது முன்லனற்றக்கூடிய திட்டங்கமள ஒழுங்கொகச் சீரமைக்கொத கொரணத்தொல் இன்று இலங்மக அணிக்கு ஏற்பட்டிருக்கும் இந்த நிமலமை துரதிருஷ்டவசைொனது என்றுதொன் கூறலவண்டும். இந்த நிமலமை ைொற்றப் படலவண்டும்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இங்லக பிரசன் னைொகியிருக்கின்ற இந்த லநரத்திலல, கிொிக்தகட், உமதபந் தொட்டம் ஆகிய விமளயொட்டுக்கள் ததொடர்பில் நொன் சொர்ந்திருக்கின்ற வட ைொகொணத்திலல உள்ள குமறபொடுகமள இங்லக சுட்டிக்கொட்டுவது ைிகவும் தபொருத்தைொனது என நொன் நிமனக்கின்லறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු කම. ශරෝගස ලි ග ප මන්ත්‍රීතුමම ශ කථ ය අයසන් යරතුමරු තයත් විර ඩි ියහිපංක් ක සක සභ ය පයත්ය ශගර ං ම සඳහ සභ ශේ අයසසං ්‍බ ගත යුතුමයි.

ප ර්ලිශ පන්තුමය ංළි ැකසව ශයරය . ඊ අනුකූලව පාර් සදම්්දුරව එක්රැසප විය. அதன்படி பொரொளுைன்றம் ைீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමම ශ කථ ය අයසන් යරතුමරු ක ්‍ං ්‍බ ගලනීමට සභ ය නක ?

ගු ම්දත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. කාසක සවාදේදී ත්වලිස ත් සලකා බලන ලදී.- [මූලාසනාරූඪ ගු ම්දත්‍රීුරමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் லைலும் ஆரொயப்பட்டது.- [ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee.- [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

ගු සු. දනෝගසාෙ සාංගම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சு. லநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) ஆகலவ, இந்தக் கடினப் பந்துக் கிொிக்தகட், பொடசொமலக் கிொிக்தகட் ஆகியவற்றில் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமளக் கவனம் தசலுத்துைொறு லகட்டுக்தகொள்கின்லறன். குறிப்பொக, பொடசொமலக் கிொிக்தகட் சங்கத்தின் பிொிவு 1, பிொிவு 2 ஆகியவற்றுக்கொகப் பின்தங்கிய பொடசொமலகளிலிருந்து வீரர்கள் ததொிவுதசய்யப்படொமை, லைல் ைொகொணத்தில் அல்லது

ததற்கிலலயுள்ள வீரர்களுக்குப் பயிற்சிகமள வழங்குதல், பிொிவு 3இலிருக்கின்ற ைொணவர்களுக்குப் பயிற்சிகமள வழங்க முடியொத நிமல அல்லது அவர்களுக்குொிய வொய்ப்புக்கமள வழங்கொைலிருத்தல் லபொன்றன ைிகவும் கவமலக்குொிய விடயங்களொகும். ஆகலவ, எதிர்கொலத்திலல பிொிவு 3இல் உள்ள பொடசொமல ைொணவர்களுக்கொன பயிற்சிகமள வழங்குவதற்கும் அவர்கமளப் பிொிவு 1, பிொிவு 2 ஆகியவற்றுக்கு முன்லனற் றுவதற்கும் நடவடிக்மககமள எடுக்கலவண்டுதைன்று இந்த லநரத்திலல நொன் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமளக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

தபொதுவொக எைது பிரலதசங்களில் விமளயொட்டு மைதொனங்கள் இல்லொத ஒரு நிமலமையிருக்கின்றது. முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் அரச அதிகொொிகளினுமடய கவனயீனம் கொரணைொக, அங்லக ைொவட்டத்துக்குொிய ஒரு மைதொனத்மதத் ததொிவுதசய்து, சகல வளங்கமளயும் தகொண்டதொக அதமன உருவொக்க முடியொத நிமலயிருக் கின்றது. அதுலபொல், கடந்த கொலத்தில் அமைச்சர் தயொசிறி ஜயலசகர அவர்கள் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சரொக இருந்தலவமளயிலல, ைன்னொர் பிரலதசத்தின் எைில் நகர் கிரொைத்திலல ஒரு விமளயொட்டு மைதொனம் புனரமைப்புச் தசய்யப்பட்டு, அதமனச் சகல தரம் தகொண்ட ஒரு மைதொனைொக உருவொக்குவதற்கு முயற்சிகள் எடுக்கப்பட்டன. அதன் புனரமைப்புக்கொக ஏறக்குமறய ஐந்து லகொடிலய ஒன்பது இலட்சம் ரூபொய் நிதி லதமவதயன ைதிப்பிடப்பட்ட நிமலயில், ஒன்றமரக் லகொடி ரூபொய் தசலவு தசய்யப்பட்டு அந்த லவமலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டலபொதும், ஏமனய நிதி ஒதுக்கீடு நிறுத்தப்பட்டதன் கொரணைொக அந்த ஒப்பந்தக்கொரர்கள் விலகிய நிமலயில் ைிகுதி லவமலகள் இடம்தபறொைல் முற்றொகத் தமடதசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. ஆகலவ, கடந்த ஆண்டிலல நிறுத்தப்பட்ட அந்த மைதொனத்தினுமடய லவமலகமள ைீளவும் ஆரம்பித்து, புற்றமர தகொண்ட உமதபந்தொட்ட மைதொனம், pavilion ைற்றும் 400 ைீற்றர் ஓட்டத் திடலுக்கொன வசதி உட்படச் சகல வசதிகமளயும் தகொண்டதொக அதமன உருவொக்கும்வமகயில் ைிகுதி லவமலகமளச் தசய்வதற்கு அரசொங்கம் உொிய நிதிமய வழங்கலவண்டுதைன்று நொன் இந்த லநரத்திலல லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

அலதலபொல், வட ைொகொணத்திற்தகன கிளிதநொச்சியிலல சர்வலதசத் தரத்திலொன ஒரு மைதொனம் அமைப்பதற்கொன ஆரம்ப லவமலகள் ததொடங்கிய நிமலயில் அந்த லவமலகள் இன்னமும் முற்றுப்தபறொத நிமலயில் கொணப்படுகின்றது. அந்த மைதொனத்லதொடு இமணந்ததொக வட ைொகொணத்திற்கொன விமளயொட்டுத் திமணக்களத்மத நிறுவ லவண்டுதைன்றும் அப்லபொது லபசப்பட்டது. 2014ஆம் ஆண்டில் அப்லபொமதய விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர் தகௌரவ ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைலக அவர்கள் “2015ஆம் ஆண்டுக்கொன லதசிய விமளயொட்டுப் லபொட்டிகமளக் கிளிதநொச்சி மைதொனத்திலல நடத்துவதற்குொிய அமனத்து லவமலகளும் நிச்சயைொகச் தசய்து முடிக்கப்படும்” என்று உறுதியளித்திருந்தொர். ஆனொல், 7-8 வருடங்கள் கடந்துங்கூட இற்மறவமரக்கும் அந்த மைதொன லவமலகள் இன்னமும் முடிவுறுத்தப்படவில்மல. ஆகலவ, முன்னர் உறுதியளித்தவொறு வட ைொகொணத்திற்தகனச் சர்வலதச தரத்தில் அந்த மைதொனம் சகல வசதிகளும் தகொண்டதொக உருவொக்கப்படலவண்டும் என நொன் இந்த லநரத்தில் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன். அலதலபொல், வட ைொகொணத்திற்குொிய விமளயொட்டுத் திமணக்களத்திமன வட ைொகொணத்தின் ஒரு ைத்திய ஸ்தொனைொக இருக்கின்ற கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்தில் இந்த மைதொனத்லதொடு இமணந் ததொக அமைத்து அதன் தசயற்பொடுகமள முன்தனடுப்பதற்கும்

2515 2516

[ගරු කම. ශරෝගස ලි ග ප මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

நடவடிக்மக எடுக்கலவண்டுதைனக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன். அத்துடன், எதிர்கொலத்திலல அந்த மைதொனத்மதப் பரொைொிப் பதற்கும் ஏமனய விடயங்களுக்குைொன முழுமையொன தபொறுப்மப வடக்கு ைொகொண சமபயிடம் வழங்கலவண்டும் என்றும் நொன் இந்த லநரத்திலல லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ට නිංමිත ක ්‍ං අයස රයි.

ගු සු. දනෝගසාෙ සාංගම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சு. லநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) Sir, please give me one more minute.

அலதலபொல், இந்த லநரத்தில் நொன் இன்னுதைொரு விடயத்மதச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்லறன். கடந்த 2020 தசப்தரம்பர் 24 ஆம் திகதி அதிலைதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் ‘ஓொிலட்சம் லவமலவொய்ப்பு’ என்ற திட்டத்திலல, குறிப்பொக முன்னொள் லபொரொளிகள் ைற்றும் கொப்பகங்களிலல இருக்கின்ற இளம் ைகளிர் ைற்றும் சுகொதொரத் ததொண்டர்களுக்கு எந்தவித பொகுபொடுைின்றி முன்னுொிமை வழங்கப்படும் என்றும், எந்தவித இலஞ்சம் ஊழல்களும் இடம்தபறொத வமகயில் லநர்மையொன முமறயிலல இந்தத் ததொிவுகள் லைற்தகொள்ளப்பட்டு தகுதியொனவர்களுக்கு லவமலவொய்ப்புக்கள் வழங்கப்படும் என்றும் கூறியிருந்தொர். அதற்கொக நொன் இந்தச் சமபயிலல அவருக்குப் பொரொட்டும் ததொிவித்திருந்லதன். ஆனொல், அதற்கு லநர்ைொறொக அரச தரப்புப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுமடய சிபொொிசிலல அந்தத் ததொிவுகள் இடம்தபறுகின்றன. உண்மையில் யொருக்கு அந்தத் திட்டத்தின்கீழ் லவமல வொய்ப்புக்கள் வழங்கப்படலவண்டுலைொ அவர்களுக்கு வழங்கப் படொைல், அதொவது உண்மையிலல பொதிக்கப் பட்டவர்கள் ததொிவுதசய்யப்படொைல், அரசியல் தசல்வொக்கின் அடிப் பமடயில் நியைனங்கள் வழங்கப்பட்டிருப்பது ைிகவும் கவமலக்குொிய ஒரு விடயம் என்று கூறி, அது உடனடியொக நிறுத்தப்படலவண்டும் என்று லகொொி, விமடதபறுகின்லறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිනය ආහ ස විශේකං සඳහ පසවයරු 1.00 ක්ය සභ ශේ කටයුතුම ත යක ලිකය අත්හිටුයරය .

රැසපවීම ඊ අනුකූලව ත්ාවකා සකව අත් හිටුවන ලදි්ද, අ.වා. 1.00 නැවත් පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

නිදයෝජ‍ මහස දල්කම් (பிரதிச் தசயலொளர் நொயகம்) (The Deputy Secretary-General) කරුණ කස කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීයසශංක් ූල්‍ සරං සඳහ ගරු මන්ත්‍රීයස ංකුශ රමක් ශංෝ‍ර කසන්ර.

ගු (ආචාර්ය) සසත් වීසදසේකස මහසත්ා මමහසජන ආසක්ෂක අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரலசகர - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) "ගරු අජිත් ස ‍පක්ෂ මන්ත්‍රීතුමම ලන් ූල්‍ සරං ගත යුතුමං" යි ම ශංෝ‍ර කසරය .

ප්‍රශයීයපනය විමසන ලදි්ද, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු අජිත් සාජපක්ෂ මහසත්ා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்படி, ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිනය විශේකශංන් පකමය විය ං ආස පභ ියමේම සඳහ ගරු සවුෆව හකී ප මන්ත්‍රීතුමම ට ආස ර කසරය .

ගු දත්නුක විොනගමදේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு லதனுக விதொனகைலக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ිනය විශේකංට ශපස ගරු කම.ශරෝගස ලි ග ප මන්ත්‍රීතුමම කරුණු ියහිපංක් දිනරිපත් කළ . ඒය ට පිළිතුමසක් ්‍බ ිනං යුතුමය ිනශබරය . නතුමම හු්‍ිනේ ිනසවත්‍රික්කශේ ක්‍රීඩා) කටයුතුම ආස පභ කසන්ර ියං්‍ ද ලී ප කළ . ඒ ස පබන් ශංන් අපි අය ය කටයුතුම කසරය . ක්‍රිකට් පුණ ණුවී ප සඳහ ත් පහකමක ප ස්‍ස ශ න්ර දිනරිශේදී අපි කටයුතුම කසරය . ඒ ය ශ ම හු්‍ිනේ ිනසවත්‍රික්කශේ ක්‍රීඩා) පිතලං අ ග ස පපූර්ණ ියමේම සඳහ කඩිරමින් අය ය කටයුතුම කසරය . උතුමරු පළ ත තුමළ විශ ේෂ යය පෘිනංක් ඇින ියමේමටත් අපි කටයුතුම කසරය . ක්‍රීඩා) ශ ප ර්තශ පන්තුමශේ ඛ්‍ යක් ඒ පළ ශත් ඇින ියමේශ ප හලියං ය ශසොං බ්‍ ඒ පිළිබඳය අය ය කටයුතුම කසරය ං ියංර පිළිතුමස ශ ප අයසවථ ශේදී මම නතුමම ට ්‍බ ශ රය .

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සවුෆව හකී ප මන්ත්‍රීතුමම . ඔබතුමම ට විර ඩි 12ක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[1.01 p.m.] ගු සවු ප හසකීම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Presiding Member, may I, at the very outset, share our serious concern and also condemn what has happened to a precious life of a Sri Lankan in Pakistan. All of us have been thoroughly shocked, caught by utter dismay and disgust and to a certain extent, revulsed at the way in which this inhuman, gruesome murder had been committed by a vigilante group, as we are told. If this had been done in the name of religion, who will ever condone such brutality and the horrendous manner adopted to put an innocent man to death is a question that everybody is asking.

Sir, it is important for us to remember that according to Islam, this type of extremist action goes against the teachings of the Quran and I would like to quote this from the Fifth Chapter, Verse 32 of Quran.

“Whosoever has spared the life of a soul, it is as though he has spared the life of all people. Whosoever has killed a soul, it is as though he has murdered all of mankind.”

2517 2518

ප ර්ලිශ පන්තුමය

Such is the attitude of Islam towards this type of horrendous and totally unpardonable murders that take place in the name of religion. It is also a matter of solace for all of us that the Pakistani Prime Minister, the Hon. Imran Khan, had acted swiftly and very firmly in this regard. No less a person than the Most Venerable Mahanayaka Thero of the Asgiriya Chapter has appreciated the conduct of the Pakistani Prime Minister. It is indeed a move that we all appreciate and we also should thank the Pakistani Prime Minister for having come here and persuaded the Government to reverse another horrendous policy of the Government to cremate the Muslim dead who had been affected by the COVID catastrophe. I do not want to dwell much on this aspect, except to say that we are all very pleased that Pakistan is taking action. We hope that all those people responsible will be apprehended and such things will never be repeated. Of course, we, Sri Lankans, had experience. We had been coming to the rescue of Pakistanis when there was a boycott by several cricketing nations. We sent our team and our team had to face a terrible situation, where they also came under a terrorist attack. But then, that did not deter us from continuing to maintain our sporting ties as well and, I am sure, all these will be remembered by everyone concerned.

Having said that, Sir, I, as a former Minister, would like to say a few words regarding the Minister of Justice. Initially, in the morning, I heard the Hon. Sumanthiran taking a few pot shots at the Hon. Minister, saying that he threatened to resign and did not resign. I would say that - I would not be so uncharitable to the Hon. Minister - he would stay there and fight it out rather than resigning because if you ask me, as somebody who had resigned previously, thrice over, I would rather say that it is better to stay and fight than to tender a resignation. Of course, the indignation that he suffered has been corrected, perhaps, to some extent.

But, the way in which this particular Presidential Task Force is going around with pomp and pageantry all over and is being received by some is very surprising to all of us because we see that this country’s criminal justice system is facing many challenges. Those people who are chairing such Task Forces had not only been convicted earlier for the offence of contempt of court, but had also been granted a Presidential Pardon and that issue had been taken up many a time.

But be that as it may, it is important for us to look at the manner in which certain pieces of legislation are enforced now because it is seen as a most damaging mechanism by which minorities have been targeted by weaponizing the specific pieces of legislation to detain and silence individuals. I am specifically saying about the International Covenant on Civil and Political Rights Act and the Prevention of Terrorism Act. Both have been combined and are being used to take revenge against minorities and important individuals. Now, I would like to refer to the case of Mr. Azath Salley. I would like to quote from the column "In the National Interest" written by Mr. Javid Yusuf appearing in "The Sunday Times" of

05th December, 2021. He normally writes his column particularly on legal matters and had been a former Member of the Constitutional Council. He says this in his column, I quote:

“The Magistrate had delivered an order drawing attention to a strong discrepancy between the views expressed by Azath Salley during the media conference which was at the heart of the indictment against him and the content of the edited version published by the media. It was on the edited version that the indictment against Mr. Salley had been based.

The Chief Magistrate had observed that if the entire unedited version of the media conference had been published, it would have been clear that the suspect had expressed an idea of building peace among the people and to rise up as one nation.

This column pointed out that if the findings of the Chief Magistrate were upheld it would be an uphill task to establish the prosecution’s case against Azath Salley.

This column also urged that in view of the order by the Colombo Chief Magistrate it was incumbent on the Attorney-General to review the indictment against Mr. Salley and take appropriate action.”

But, what happened? The Attorney-General did not pay any heed to the comments made by the Chief Magistrate and went ahead with the indictment; he did not withdraw the indictment and went ahead with the case. I made it a point to be present in court on two days in order to just give some moral support to Mr. Azath Salley for what had happened and the way in which he was being victimized. Finally, we were pleased to see that the learned High Court Judge had acquitted him from all charges and had also found fault with three of our Members of Parliament who had made a very damaging and false representation to the police in order to say that he had engaged in hate speech. That was how the provisions of the ICCPR Act and the PTA had been combined in order to refuse bail for Mr. Salley. For nine months, he had to be in custody without bail and it is a very serious matter. The High Court Judge has now summoned those Members of Parliament in order to see whether some damages could be awarded.

But be that as it may, this has now become a common practice. The Attorney-General’s Department has a very important function in the country. The Attorney-General, being the Chief Law Officer, is the main adviser to the Government. But be that as it may, he also has to oversee the criminal justice system as all the prosecutorial functions regarding criminal matters come under him. Sometimes, there seems to be some confusion, particularly when it comes to the independence of the Attorney-General.

There was a very important Judgment recently by the Supreme Court. I would like to read from that recent Judgment by Justice Janak De Silva. In the Judgment, he very clearly quotes Lord Denning. It states, I quote:

“The Attorney-General is vested with extensive statutory powers in relation to criminal investigations and prosecutions. Such powers are held in public trust. They must be exercised for the due administration of justice according to the rule of law which is the basis of our Constitution. Any type of dictation from whatever quarter will compromise the independence of the Attorney-General

2519 2520

[ගරු සවුෆව හකී ප මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

unless such dictation is permitted by law. Any compromise of the independence of the Attorney-General will have a negative impact on the rule of law."

That was regarding a Cabinet decision which forced the Attorney-General to withdraw indictments against several people who had been having domesticated elephants. In some parts of the Commonwealth, we have the Attorney-General as a member of the Cabinet. But here, it is not so. Still, with regard to this type of serious matters, particularly when it comes to criminal matters, it would be rather advisable to create a separate directorate of public prosecutions because there appears to be undue pressure on the Attorney-General.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ට නිංමිත ක ්‍ං අයස රයි. කථ ය අයසන් කසන්ර.

ගු සවු ප හසකීම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I know with the limited time, it is difficult to say any more.

Finally, we are very pleased to see, at least now, some activism from the Judiciary regarding matters where fabricated evidence is being used to keep people in custody. We saw in the newspapers today about the case of Ahnaf Jazeem, a poet who have been held in custody for several months now, almost a year or more, under the PTA as well as the ICCPR Act in a similar manner. The Attorney-General has perhaps consented to give him bail. But, similarly, there is the case of Hejaaz Hizbullah and also other such cases. These are serious matters. Those have already been raised by the European Commission regarding the GSP Plus and also in the Report by the High Commissioner for Human Rights. Therefore, it is important for the Attorney-General to realize the dangers of fabricating evidence and to look at the veracity of evidence available for him to carry on with a case or otherwise, withdraw the indictment, whereas he is seeking to withdraw indictments of some politically interested parties. Rather than that, he must apply his judicial mind and take action accordingly.

Thank you. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කමශර්න් ස තයන් මන්ත්‍රීතුමම . ඔබතුමම ට විර ඩි ක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 1.14]

ගු මආචාර්ය සුදර්්ද සාඝව්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுலரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) සවතුමිනයි, ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ක ්‍ං අඩු නිස මශ කථ ශේ ලිඛිත පිටපතක් සවාගත්* කසරය .

“Injustice anywhere is a threat to justice everywhere. We are caught in an inescapable network of mutuality, tied in a single garment of destiny. Whatever affects one directly, affects all indirectly”, said civil rights leader Martin Luther King.

If we are to apply that to us in the context of a Buddhist country, we cannot be satisfied. We cannot construct a working democracy, if we do not have a justice system that is equal to all. A country’s quality and the depth of civilization is measured by the way it offers justice to all its peoples irrespective of ethnicity, religion, language, gender, disability or even sexual orientation. Sri Lanka, my motherland, is named as “Dhammadeepa” not merely because we have thousands of temples and tens of thousands of Sangha restoring "dhamma” in this country, but because we are a society committed to justice for everyone, even to the most marginalized, the very weak and the voiceless. It is the great chronicle of "Mahavamsa" that records how Elara, the Tamil King, was a symbol of justice to his friends as well as to his enemies. And the same book, the same chapter records how the great King Dutugamunu accorded his opponent, after his defeat and death, a royal symbol of respect and honour. We cannot be a true civilization unless we make sure our justice system is fair and open.

It is for that reason that I take this opportunity to thank President Gotabaya Rajapaksa for having courage to appoint a Muslim, a community considered as a numerical minority, as our Minister of Justice. And in turn, to his credit, the Hon. M.U.M. Ali Sabry has boldly, honestly and very openly taken some unprecedented steps to restore, repair and reconstruct the justice system in this country in an era where the younger generation is either cynical or not believing in the highest court of this land.

Sir, I wish to draw the serious attention of this House, at this stage, to the issue of prisoners kept under the PTA. විය ංක් ිනර ගන්ර අපට ියංන්ර පුළුයන්, ශ්‍රී ්‍ ක ශේ ශද් ප ්‍ර සිසකරුයන් රලහලයි ියං්‍ . ඒ විය ං අපට ත ක්ෂජ කය ‍ං ගන්ර පුළුයන්. රහුත් අපශ සම ‍ශේ, ර්මශේ, අශප් සශට් ිනශබර යුක්ිනශේ හෘ ං ස ක්ක ං කුමක් ? අපි න්රය , අශප් සිසශගය ය්‍ දන්ර සිං ශ ර ම යලැකිනක සශංෝ ශරොශයයි, ඒ ය ශ ම නළිශේ දන්ර සිං ශ ර මත් නියලැකිනක සශංෝ ශරොශයයි ියං්‍ . ඒ නිස ම තමයි, ශ ප ක්ශෂේත්‍රං පිළිබඳය මීය ටත් යඩා) අය රං ශංොහු කසන්ර අය ය යන්ශන්. We have hundreds of citizens in prisons for suspected or convicted acts of terrorism. That is a fact. Some of them have been in prison for more than half of their life. The miscarriage of justice is that some of them are there even without proper charges and some are there without being charged at all. While reimagining to construct a new democracy in the post-war society under our new leadership, still, even 12 years after the war was over, we have not brought justice to those voiceless people. It is true that we defeated one of the most ruthless groups of terrorists in the world 12 years ago, but true peace will come only when we restore our motherland to a status where the citizens believe in justice and could seek justice for them. We must take serious steps in order to redress this issue, which has become one of the issues that our

2521 2522

————————— * පුසපත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ර්ලිශ පන්තුමය

people have to contend, not just with the Tamil diaspora, but also with the international community. I am glad that the President has appointed a national committee for a speedy decision on these otherwise unfortunate lives. But, it seems that the process is so slow, that the hopes given to them are vanishing faster than they were made. May they be Tamils, Muslims, Sinhalese or even foreigners, but we must bring justice to those people because justice delayed is justice denied. Also, long-delayed justice is equal to ever denied justice. We must bring justice not because of international norms, the international community or international pressure from Geneva or elsewhere, but because it is the teaching of our noble Buddhism, it is the teaching of our civilization and gives a deeper meaning for democracy.

Therefore, I appeal to the President and the Hon. Minister of Justice, who is in charge of these matters, to pay attention to these five simple things: one, release immediately those who have not been charged yet; two, bring charges against those who are lamenting without knowing what their future would be; three, if they are guilty, reduce the sentences considering the fact that they have been in prison for so long without their grievances being addressed; four, bring in a national programme for deradicalization and rehabilitation of those who have given their lives to extreme forms of politics and five, give meaning to democracy not because of any international pressure, but because it is the very symbol and foundation of our Buddhist civilization.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමම ට නිංමිත ක ්‍ං අයස රයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමම . ලන් කථ ය අයසන් කසන්ර.

ගු මආචාර්ය සුදර්්ද සාඝව්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுலரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) මට තය කමළු ශය්‍ යක් ්‍බ ශ න්ර. මම ශ ප ක සණං ියං්‍ කථ ය අයසන් කසරය .

There is a well-known strategy for justice, Hon. Minister: realization of morality within the political domain. The first step is to give an account of the basic goods or basic capabilities to which everyone is entitled simply by virtue of his or her being a human being. The second step is to treat the political domain as a collective effort in ensuring the proper distribution of those goods and justice or realization of basic capabilities.

I thank you. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශහේෂ විත රශ මන්ත්‍රීතුමම . ඔබතුමම ට විර ඩි 1 ක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 1.22] ගු දහසේෂා විත්ානදේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, දත ම යල ගත් අම තය ියහිපංක යලං ශීර්ෂ පිළිබඳය ස කච්ඡ කසර ශ ප ශය්‍ ශේ මටත් අ හසව දිනරිපත් කසන්ර අයසවථ ය ්‍බ දීම ස පබන් ශංන් ඔබතුමම ට සවතුමිනයන්ත ශයරය .

අශප් සශට් යත්මන් අධිකසණ අම තයයසං විධිංට ගරු අලි සබ්රි මලිනතුමම අධිකසණ අම තය ං හසහ කස ශගර ංර ක ර්ං භ සං ශයනුශයන්, ශ ප සටට අය ය කසර ශයරසවක ප තලක ියමේම ස පබන් ශංන් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීයසංකු විධිංට මශ ශගෞසයං පළහුශයන්ම නතුමම ට පිරිරමන්ර කලමලිනයි. ශමොක , සටක් විධිංට දිනරිංට ංරය ර ප ශ පක තමයි අපි ියන්ර ඕරෑ. නහිදී විපක්ෂශේ අපි ඒක ඇතුමශළේ ිනශබර රසක කරුණු තලක ශසොං ශගර ඇවි ්‍ ශ ප සභ ශේ ියංරය ට යඩා) අපි බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය , ශ ප සශට් අධිකසණ පද් ිනං යත්මරට -අ ට- සරි්‍ර විධිංට රයයකසණං වීම, ශයරසව වීම. නශසේ රයයකසණං ශයරය ර ප, ශයරසව ශයරය ර ප නං අින යින් යල ගත් ශයරය . ඒ ක සණං ශයනුශයන් නතුමම ට අශප් ශගෞසයං පු කසරය .

ගරු ඇමිනතුමමනි, අ ිනරශේ ශ ප විය ංට ස පබන් ශයන්ර ශපස මිත්‍රංකු නක්ක කථ කසරශකොට මම ියේය , "අලි සබ්රි ඇමිනතුමම ට ශ ප ස පබන් ශංන් ඕරෑකමක් ිනශබරය . නතුමම ශ ප විෂංං පිළිබඳ ්‍ර ම ජ කශංක්. නතුමම ්‍ර ශංෝගිකය යලඩා) කසරය " ියං්‍ . නීිනඥංන් ියේය ට නික පම නික ප නීිනඥංනුත් දන්රය ශන්. හලබලයි, ගරු ඇමිනතුමමනි, ඔබතුමම සක්‍රිං ංකත්යංක් දී්‍ අධිකසණ අම තය ං තුමළ ශගර ංර ඒ යලඩා)සටහරට හලම තලරියන්ම ඒ අය ය හයිං ්‍ලශබරය ියංර සලකං ිනශබරය . ශමොක , පකමගිං යසවය්‍ සවය මීය න් යහන්ශසේ රමක් ං ප ක ර්ංංකට පත් කස්‍ ඒ කසපු ශස ්‍ම ගත්ශතොත්, ඒක හරිංට ියරි හුට්තලංට ශගොම තලකක් ල පම ය ශ යලඩා)ක්. මමත් ශබෞද් ශංක්. අශප් ශ හ න් ශසේමසි හ ස ‍ය ඇමිනතුමම ත් ශ ප ශය්‍ ශේ සභ ශේ දන්රය . ඒ කසපු ක්‍රිං ය අශප් ුදද්ධිමත් ඇමිනයරු කවුරුයත් පිළිගන්ර ශ ංක් ශරොශයයි. ඒ ක ර්ංං පටන් ගන්රශකොටමයි ම ශ පක ියංන්ශන්. ඇයි, ශමතස ප ශ ංක්, ශයරසක් කසන්ර උත්ස හ ගන්ර ශය්‍ යක ශ ප ඕරෑ රලින, අරය ය ශ ංක්; අස "මර්වින් සි ය පන්රශේ" ශ ංක් -අපි නශහම ියංන්ර පශකෝ.- කස්‍ අධිකසණ පද් ිනංට හ නියර ශ ංක් කසන්ශන්. න මර්වින් සි ය මහත්මං ශ හලසිමේශමනුත් ආණ්ඩුයට ශ්‍ොකු damage නකක් වුණ ශන්. ඒ ය ශ තමයි, ශගෞසයනීං සවය මීය න් යහන්ශසේ රමක් පත් කසශගර ශ ප කසර යලශඩ්ත්. ඒ ක සණං ශ ප ප ර්ලිශ පන්තුමය තුමළ මතක් කස්‍ ශ න්ශන්, නං ශහට ශහෝ නියලැකින කසන්ර පුළුයන් ර ප අින ං යල ගත්යර නිස යි. ඒක ඇතුමශළේ ිනශබර ක සණ ගලර මම කථ කසන්ශන් රලහල.

ගරු ඇමිනතුමමනි, අධිකසණ අම තයයසං හලතලංට ඔබතුමම න්රය , ශ ප සශට් අධිකසණ තුමළ රඩු විභ ග වීමට ශහෝ රඩුයක් අයසන් වීමට ගතයර ක ්‍ සීම ය ගලර. උ හසණංක් ය ශංන්, දඩා) ප රඩුයක් ගලර ියංර ශකොටම මිනිසවකම ඔළුයට ගන්රය , ඒ රඩුය විභ ග කස්‍ අයසන් යර විට ජීවිතශංන් භ ගංක් දයසයි, පස පපස ශ කක්, තුමරක ක ්‍ංක් ංරය ං ියං්‍ . ගරු ඇමිනතුමමනි, ඒ හලඟීශමන් සමහරු තමන්ට යර අස සණං දයස ශගර දන්ර අයසවථ ත් ිනශබරය . [බ ියමේමක්]

ගු ඩයනා ගමදේ මහසත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைலக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට ශපොඩි ශය්‍ යක් ශ න්ර.

2523 2524

[ගරු (ආච ර්ං) කමශර්න් ස තයන් මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

මම සභ ශේ ශරොසිතල ශමොශහොතක -මශ රම ශරොියේයත්- ම ගලර සඳහරක් කස ිනශබරය , අශප් ගරු ෆී ඩ් ම ර්ෂ සසත් ශෆොන්ශසේක මලිනතුමම . ක ස යග ය ස පබන් යයි ඒ සඳහර කස ිනශබන්ශන්. මම තමයි ශ ප ප ර්ලිශ පන්තුමශේ ක ස යග ය ගලර කථ කළ නකම ක න්ත ය; නකම මන්ත්‍රීතුමමිං. ඒ නිස මට ියංන්ර ශ ංක් ිනශබරය . නතුමම ශගොවීන්ට ියේය ශ පකට අණ ශයන්ර නප , නතුමමන්්‍ ශ ආණ්ඩුයක් ආය ම නතුමමන්්‍ ක ස යග ය තහර ප කසරය ියං්‍ .

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශකතලශංන් ියංන්ර, ගරු මන්ත්‍රීතුමමිං.

ගු ඩයනා ගමදේ මහසත්ය ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைலக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) දසවසස ශය්‍ ම ඒ ශගො ්‍න්ශ ආණ්ඩුයක් නන්ර නප ංල. ඒක තමයි පළහු ශද්. නතුමමන්්‍ ශ හලසිමේම ඒ විධිං ර ප, නතුමමන්්‍ ශ ආණ්ඩුයක් නර නක ගලර අපි නතශකොට බ්‍ ගන්ර ප. අශරක් ක සණං, ශ පකට කවුරු ශහෝ ශකශරක් අකු ශහළරය ර ප, මට ලරගන්ර ඕරෑ, සමගි ‍ර බ්‍ශේගශේ- [බ ියමේමක්]

ගු දහසේෂා විත්ානදේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, තමන්ශ හිත ියංර තලරක් බයට ශ ප ප ර්ලිශ පන්තුමය පත් කසගන්ර දඩා) ශ න්ර නප . අ ඔබතුමම ඔං ූල්‍ සරශේ ය ඩි ශයන්ර ශපස ම ඔතලර ය ඩි ශය්‍ හිතලං . රමක් සඳහන් ශරොකස සිදු කළ ්‍රක ංක් ස පබන් ශංන් ආරූඪ ශය්‍ ය ශ කථ කසන්ර ශ න්ර නප . නශහම වුණ ම ශ ප සභ ශේ ශගෞසයං ශකශ්‍ශසරය .

ගරු අධිකසණ ඇමිනතුමමනි, අශප් සශට් අධිකසණ පද් ිනං තුමළ පු චි මිනිහ ට සිදු යර අස සණංක් ස පබන් යයි ම ියංන්ර ංන්ශන්. ංමක් කමක් කස ගන්ර පුළුයන් මනුසවසං ට මම ශ ප ියංර ක සණං ගලට යක් ශරොශයයි. තමන්ශ කරකස තලක උකසව කස්‍ ්‍බ ගන්ර හු ්‍ අසශගර ගිහි ්‍ තමන්ශ රඩුය ශයනුශයන් ශපනී සිතලර නීිනඥ මහත්මං ට ශ ර අසසණ අ පම්‍ -ත ත්ත්‍ අශප් ග පය්‍ දන්රය ියං්‍ ඔබතුමම ශහොඳට න්රය . නයලනි මිනිකමන්ට ස සණංක් දටු ියමේම සඳහ අධිකසණ පද් ිනං තුමළ රඩු කටයුතුම කඩිර ප ියමේශ ප ක්‍රිං මංක් ඇින කසන්ර ඔබතුමම ට හලියං ය ්‍ලශබ්ය යි ියං අපි ්‍ර ර්ථර කසරය .

ගරු අධිකසණ ඇමිනතුමමනි, ශ ප ශකතල ශය්‍ ය තුමළ තයත් ක සණ යක් මම ඔබතුමම ශ අය රං ට ශංොහු කසරය . විශ ේෂශංන් ශ ප යර ශද් ගලර ඒ ‍රත යට ියංන්ර ශකශරක් රලහල. "නක සටක්-නක නීිනංක්" ියංර ක සණ ය අපි පලත්තක තබහුශකෝ. ශ ප යර ශද් ගලර ියංන්ර ශකශරක් රලහල. නං අපි ියරය ; ඔබතුමමන්්‍ ත් ියරය . ඔබතුමමන්්‍ ටත් සමහස විට උත්තස රලතුමය ඇින, ශ පකට. රහුත් ඒ ක සණ නශසේ විං යුතුම රලහල. මම නිශංෝ‍රං කසර සත්රපුස ිනසවත්‍රික්කංට අ ළ සිද්ධිංක් ිනශබරය . ශ පක මම ියංන්රම ඕරෑ ක සණංක්. ශ ප ගලර අහ්‍ ඔබතුමම ට ංමක් කසන්ර පුළුයන් ර ප ස සණයි.

සත්රපුස ිනසවත්‍රික්කං ියංන්ශන් විශ ේෂශංන් මලජ ක්යලින් ශ ප සටට වි ්‍ අපරංර ආ ංමක් ්‍බ ශ ර ිනසවත්‍රික්කංක්. ගරු ඇමිනතුමමනි, හලබලයි මලජ ක් පත කර්ම න්තං ශයනුශයන් හුළු සත්රපුසංම ශංො ගන්ර බලහල. ශමොක , සත්රපුසශේ මිනිසවකම ජීයත් ශයන්රත් ඕරෑ. නක ක්‍රමශේ ංකට, සල්‍කමමකට

නක් නක් ආණ්ඩුය්‍ නක් නක් නීින ස හු තුමළ ඒ කටයුතුම ක්‍රිං ත්මක වුණ . මලජ ක් හ සවයර්ණ භසණ අධික රිං තමයි ඒ ස පබන් ශංන් ඍජු යගකීමක් සර ආංතරං.

ගරු ඇමිනතුමමනි, පල මඩු ්‍ ්‍ර ශද්ශීං ශ ක ප ශකොට්ඨ සශේ, නී්‍ගම, හපුරුග්‍ ියංර ග පම රශේ මලජ ක් පත සඳහ ශහොඳ දඩා)කඩා) ප තලකක්, ්‍රශද් ංක් ිනශබරය . නක් හසවරයසිංහලත්තෑ ගණන්ය්‍, අූ ගණන්ය්‍ දඳ්‍ නක නක යය ප රිකශංෝ, ්‍ ක ශේ කම්‍රසිද් මලජ ක් යය ප රිකශංෝ උත්ස හ කළ , ඒ ්‍රශද් ශේ පත කලණී ප කසන්ර. රහුත් ඒකට දඩා) දුන්ශන් රලහල, ර ං ං පය්‍ ලඩි බ්‍පෑ ප ිනශබර ්‍රශද් ංක් නිස . අන්ර, ඔබතුමමන්්‍ ශ ආණ්ඩුශේ මලජ ක් හ සවයර්ණ භසණ අධික රිං ශ ප යර විට ඒ සඳහ බ්‍පත්‍ර දී්‍ ිනශබරය . මලජ ක් කර්ම න්තශේ ශංශ ර යය ප රිකංන්- ඒ ්‍රශද් ශේ ‍රත යට ශ ප සඳහ දඩා) දුන්ර ර ප තය ස සණංක් ිනශබරය . - ඇවි ්‍ ලන් ශමතලරට රි ග්‍ ිනශබරය . ර ං ං ශ ප අය රම ශරොතක , මලජ ක් හ සවයර්ණ භසණ අධික රිශේ දහළ නි්‍ රින්ශ ස ක්කු පිමේශ ප ය සිං ගලර හිත්‍ ලන් ශ ප බ්‍පත්‍ර දී්‍ ිනශබරය . කරුණ කස, ශ ප ගලර ශසොං බ්‍ අය ය ක්‍රිං ම ර්ග ගන්ර ියං්‍ මම ද ්‍ සිතලරය .

ගරු ඇමිනතුමමනි, ම විශ ේෂශංන්ම ශ ප ශය්‍ ය ශංො ගන්රය , තයත් ක සණ යක් ියංන්ර. අ සම ‍ශේ මිනිසවකම ියරය ශ ප සට ශතොරලරට ගමන් කසන්ශන් ියංර ක සණ ය, ශමන්ර ශ ප කරුණුත් නක්ක. පකමගිං ිනශරක ශගෝඨ භං ස ‍පක්ෂ ‍ර ධිපිනතුමම ියේය , "ශගොවීන්ශ ශබ ශ්‍න් අ ්‍්‍ ශහෝ හරිත කෘක කර්ම න්තං promote කසන්ර, ක්‍රිං ත්මක කසන්ර පුළුයන්කම ිනුදණත්, මම නශහම කසර ශකශරක් ශරොශයයි" ියං්‍ . නතුමම ශ ඒ ්‍රක ංට අපි ගරු කසරය . ගරු ශ හ න් ශසේමසි හ ස ‍ය ඇමිනතුමමනි, ඔං සිං ක සණ පලත්තියන් තලුදයත්, අ යර විට ිනංස ශපොශහොස ශගන්වීශ ප කටයුත්ශත් මහ ය ච යක් ිනශබරය ං ියංර නක සම ‍ං තුමළ යහන්ර බලහල. ශමොක , නම ශපොශහොස රුපිං හංසිං ගණරට තමයි දන්ිනං ශයන් ශ න්ශන්. හලබලයි ්‍ ක යට නරශකොට රුපිං ශ හසව පන්සිංංක් ශයරය . ශ ප ස වි ්‍ පස සංක හු ්‍ ක ට ගිශේ ියංර නක ්‍ර වරංක්. අන්ර, අ ම ය ය ර්ත කස ිනශබරය ඒ ශගශරර ශපොශහොස කෑන් නශහමත් ගෑසව ය ශ ම පුපුස ිනශබරය ියං්‍ . ඒකත් කරග ටුයට කරුණක්. ශමයලනි සම ‍ කිනක යක්, ශචෝ ර යක් ිනශබර ශය්‍ යක ඒ ස පබන් ශංන් අශප් අිනගරු ‍ර ධිපිනතුමම ගන්ර . න්දුය තමයි, "හරිත කෘක කර්ම න්තං පිළිබඳ ක්‍රිං න්විත ම යසවථ රං" ඇින කස්‍ ඒකත් හහු පිනතුමම ට භ ස ශ න්ර කටයුතුම ියමේම.

හහු පිනතුමම නක්ක අශප් තසහක් රලහල; අමර පංක් රලහල. නතුමම ශ ප සශට් යුද් ං අයසන් කසන්ර කසපු ක්‍රිං මං, ශකොවිඩ් - 19 යස ගතං මර් රං ශයනුශයන් ගත් ක්‍රිං ම ර්ගං ගලර අපි සතුමටු ශයරය . හලබලයි ශ ප හලම ශ ංක්ම හහු පිනතුමම ට භ ස දීම හසහ සිං ්‍ කසන්ර පුළුයන් ? ඒ හසහ ආයසණං ශයන්ශන් ශමොකක් ? අස ියංපු ක සණං ස පබන් ශංන් ය ච යක්, ශහොසකමක් ශය්‍ ිනශබරය ර ප ඒක ස පපූර්ණශංන් යස ම නං ආසක්ෂ ියමේමට ශමශහම කටයුතුම කස ිනශබරය ියංර නක පලහලිනලිය ශපශරරය . ශමොක , ඒ ශචෝ ර ය නන්ශන්ත් සල්‍ියං යුතුම, යතලර කමක් ිනශබර ඇමිනයසශංකුට. ඒකට ඍජුය උත්තසංක් ශ න්ර බලරි තලර ශගෝඨ භං ස ‍පක්ෂ ‍ර ධිපිනතුමම ශමයලනි ක්‍රිං න්විත ම යසවථ රංක් ආස පභ කස හහු පිනතුමම ට භ ස දීම හසහ සිද් ශයන්ශන් ශමොකක් ? අස ශයච්ච ය ච තලක යහ්‍ අ ත් තලරියන් පටන් ගන්ර හහු යට භ ස දුන්ර ය ශ ශ ංක් තමයි අපට ඒශකන් ශපශරන්ශන්. ශ ප සශට් මිනිකමන්ශ ඇසවය්‍ට යලලි ගහන්ර හලදුය ට, යලලි යිනන්ශන් රලහල. ශමොක , අපි න්රය ශ ප සශට් මිනිකමන් සවිඥ රකය ශ ප ගලර බ්‍රය ියං්‍ .

2525 2526

ප ර්ලිශ පන්තුමය

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, හහු පිනතුමම ගලර මතක් කසපු ශය්‍ ශේ, ඊළ ක සණ ය හලතලංට ශ පක ියංන්ර ඕරෑ. අශප් සශට් පලයලින යුද් ං අයසන් කසපු හහු ශේ ශකො ්‍න්ශ කෑම නක ගලර ආසක්ෂක අම තය ශේ යලං ශීර්ෂං පිළිබඳ විය ං යශසේත් කථ වුණ . ඒ කෑම පි ර ගලර අ සම ‍ ම යය්‍ත් පළ ශයරය . ශමොක ඒ තසමටම, හහු ශයන් ්‍බ ශ ර කෑම නශක් ්‍රමිිනං රලත්තටම රලින ශය්‍ . "අඹ කරි යසව හතසක් දුන්ර " ියං්‍ පකමගිං යසවය්‍ කිනක යක් ිනුදණ . ඒ නක තරුණශංක් කටයුතුම කස ිනශබරය , ශ ප සිදු යර අස සණං පිළිබඳය සටට ියංන්ර. මම න්ශන් රලහල ඒශක් නීතය නුූල්‍භ යං ශමොකක් , යලැකද් ශමොකක් ියං්‍ . ශ්‍රී ්‍ ක සි හ ශසජිශ පන්තුමශේ ශසබළ අ ක 369820 සර නසව.පී.ශජ්. වීසසි හ ියංර හහු නි්‍ රිං "අශප් කෑම නශක් ිනශබර ගුණ ත්මකභ යං ශ ප තස ප ංටට ගිශේ ඇයි?" ියංර ්‍ර වරං ඇසීශ ප යස ට, හහු පිනතුමම අසශගර ිනශබර . න්දුය තමයි, ඔණ හහු ශයන් දයත් ියමේම. නහි ගලට යක් ිනශබරය . ඒ ශමොකක් ? අපි හිතරය , හහු පිනතුමම ඊට දසවශස ්‍ කළ යුතුම ශ ංක් ිනශබර බය. ශමච්චස ක ්‍ංක් -යුද් ංක් ිනුදණු ශය්‍ ශේත්, සශට් ආර්ථිකශේ අම රුක ප ිනුදණු ශය්‍ ශේත්- කසර ස ‍ක රිංට සරි්‍ර විධිංට හහු ශේ කෑම පි ර ශ න්ර පුළුයන් වුණ . රහුත් අ අඹ, ශපොශ්‍ොසව ගලට ශ රය ර ප, ඒ යුද් හහු නි්‍ රින්ට අය ය ශපෝෂණං ්‍බ ශ න්ශන් රලත්ර ප, ගරු හහු පිනතුමමනි, ඔබතුමම අනිය ර්ංශංන් ඒකට යග ියය යුතුමයි ියංර ක සණ ය මම ශ ප ශය්‍ ශේ විශ ේෂශංන් මතක් කස ශ රය .

ඊළ ට මම අය රං ශංොහු කසන්ර කලමලිනයි, අශප් ගරු ර ම ස ‍පක්ෂ ඇමිනතුමම අම තය ධුසං සර තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ං ශයත. ශ ප අම තය ං ගලර සශට් ශ්‍ොකු බ්‍ ශපොශසොත්තුමයක් ිනශබරය . ශමොක , ශ ප අම තයයසං ශ ත ත්ත යත්මන් අගමලිනතුමම -හිටපු ‍ර ධිපිනතුමම ; බ ප්ප , ශ ප සශට් ‍ර ධිපින. ඒ නිස තරුණ අම තයයසශංකු විධිංට, කලබිරට් අම තයයසශංකු විධිංට ශ ප සශට් තරුණං ට ශ න්ර පුළුයන් උපරිම හයිං ශ ර යුගංක් බයට ශ ප යුගං පරියර්තරං ශයයි ියං්‍ ශ ප සශට් තරුණශංෝ හිතුමය . ගරු චමින් විශජ්සිරි මන්ත්‍රීතුමම ියේය ය ශ , න ත ප්පය්‍ චිත්‍ර ඇඳ්‍ , තමන්ශ හලඟී ප ්‍රක කස්‍ , ශගෝඨ භං ස ‍පක්ෂ මහත්මං ට ශ ප සට ංළි පුුදදුයන්ර පුළුයන් ‍යං ්‍බ දුන්ශන් ඒ තරුණං . ඒ තරුණං අ අසසණ ශය්‍ . ඒ තරුණං අ ශ ප සට ්‍ ංරය . ඒ තරුණං අ රන්රත්ත ස ශය්‍ ියං අගමලිනතුමම ට ්‍රක කසන්ර සිදු යර තලරට පත් ශය්‍ ිනබීම ගලර අපි අහුතුමශයන් කථ කසන්ර ඕරෑ රලහල. ඔබතුමමන්්‍ ශ හලඟී පයලින්ම ඒක ්‍ර ර් රං ශයරය . ඒ තරුණං ට නශහම වුශණ් ඇයි ියංර ්‍ර වරං අපි අහරය . ඒ තරුණං ශ අර ගතංට සරි්‍ර යලඩා)ක් කසන්ර තරුණ හ ක්‍රීඩා) ඇමිනතුමම ට හලියං යක් ශරෝ‍ලුදශණ් ඇයි, ඒ තරුණං ශ ප සට ම ංන්ර ප සවශපෝර්ට් ශපෝලිශ ප, වීස ශපෝලිශ ප දන්ශන් ඇයි ියංර ්‍ර වරය්‍ට උත්තස ශ න්ර ඔබතුමම ශ ප ශය්‍ ශේ ශ ප උත්තමේතස ප ර්ලිශ පන්තුමය ශංො ගත්ශතොත්, ඒ උත්තසං ත ත්ත ශරොය ඔබතුමම දුන්ශරොත් යඩා) යල ගත් ියංර ක සණ ය ම මතක් කසරය .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, දිනහ සං පුස යටම ත රුණයංට හයිංක් ශ ර තලරක් විධිංට තමයි ‍ ිනක තරුණ ශසේය සභ ය ිනුදශණ්. රහුත්, තරුණ ශසේය සභ ය අ අහුතුමම ැක ්‍කට ංර, නිංම හසක් මඩුයක් බයට පත් ශය්‍ . මම නශහමම ියංරය . ශමොක , ශ ප සශට් ‍ ිනක තරුණ ශසේය සභ ය ආස පභ කසන්ර පුශසෝග මීය වුණු පක්ෂංක ස ම ජිකශංකු විධිංට හිටපු නිස , අ නම ආංතරං අර ථ ශය්‍ ිනශබර විධිං ලක්ක ම මට නශහම ියංන්ර අයිිනංක් ිනශබරය .

තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ශේ ශ ක ප අනුස විශජ්ශකෝන් මහත්මං ස ‍ය නි්‍ රින් ැකඳී සිතලර මලිනරිශේ ලන් දන්රය ියං්‍ මම න්රය . මට මතක විධිංට, ඒ ශ ක පතුමම ශරොයල පබර් 16යර ගරු චරිත ශහේසත් මලිනතුමම ශ සභ පිනත්යශංන් පලයලත්වූ COPE නශක් ැකසවවීමට පලමිජ ං . නහිදී ඇින ශයච්ච සිද්ධිං අශප් තරුණ හ ක්‍රීඩා) ඇමිනතුමම න්රය ඇින; ස ‍ය ඇමිනතුමම ත් න්රය ඇින. ඒ සිද්ධිං තමයි, අම තය ශේ ශ ක පතුමම ියංර ියසි ශ ංක් තරුණ ශසේය සභ ශේ සභ පිනතුමම ශරොඇසීම. සභ පිනතුමම යලඩා) කසන්ශන් ඇමිනතුමම ියංර විධිංට. ඇමිනතුමම ියංර විධිංට පමණක් යලඩා) කසර ශකොට ඒ ආංතරං ගලර COPE නශකන් පමේක්ෂණ කසන්ශන් ශකොශහොම ? ශ ක පතුමම නහිදී ශකළින්ම, ්‍රසිද්ධිශේම ියේය "මම ියංර ියසි ශ ංක් සභ පිනතුමම අහන්ශන් රලහල" ියං්‍ . ශ ප සශට් ශගොඩා)ක් ිනශබන්ශන් ශද් ප ්‍ර පත්වී ප තමයි. හලබලයි, ශද් ප ්‍රං ඇ ට ගත්, ශයර ශයර ක්‍රමයලින් තමන්ශ චරිත, ර පුද ර ම හ ගත් උ විංට ඇශේ හයිං තලකක් යලඩියි. නශහම ඇශේ හයිං යලඩි වුණ ම විර ශයන්ශන් ශ ප සශට් ත රුණයං; ශ ප සශට් ස ‍ය නි්‍ රිං ශ ගරුත්යං. අම තය ශේ ශ ක පට ගරු කසන්ර බලරි සභ පිනයසශංක් ශ ප සශට් තරුණංන්ට ස සණං දටු කසයි ියංර ්‍ර වරං අපට ිනශබරය . නම නිස අපි ියංරය , කරුණ කස ශ ප කඩා)ප්පුළිකම රතස කසන්ර ියං්‍ . ශ ප අම තය ංට යතලර කමක් ශ න්ර ර ප, විශ ේෂශංන් ‍ ිනක තරුණ ශසේය සභ ශේ ශගෞසයං සියන්ර ර ප ශයර ශයර සන්ශතෝස ප දී්‍ පත්ශයර සභ පිනයසංකු ශරොය, විෂංං පිළිබඳය ං පියසි අයශබෝ ංක් ිනශබර, ශ ප සශට් ත රුණයංට යග ියංන්ර පුළුයන් චරිතංක් නම තරතුමසට පත් කසන්ර ගරු ඇමිනතුමම කටයුතුම කසයි ියං්‍ අපි වි වය ස කසරය . ශමොක , අම තය ශේ ශ ක පයසං ට තමන්ශ අම තය ශේ යලඩා) කටයුතුමය්‍ පරිප ්‍රං ඒ හයිං ිනං ශගර කසන්ර බලරි ර ප ශමොකක් තත්ත්යං? මම හිතරය , ංහ ප ්‍ර ආණ්ඩුශේත් පකමගිං ක ්‍ශේ වුශණ් ඕකම තමයි ියං්‍ . ංහ ප ්‍ර ආණ්ඩුය ක ්‍ශේත් ශ ක පයරුන්ට යලශඩ් කසන්ර ශ න්ශන් රලිනය අං ශ්‍ ගිං නිස තමයි අශප් සශට් ංහ ප ්‍ර ආණ්ඩුයත් දත දක්මනින් ශග ස ංයන්ර ‍රත ය ඒ ශය්‍ ශේ හිටගත්ශත්. ම හිතර විධිංට, ිනශබර ්‍ර වරය්‍ට අමතසය ශ ප ක සණ දිනරිශේදී තයදුසටත් මතුම ශයයි. ශමොක , ශ සි පහකම අම තය ංක් ශරොශයයි, ශ පක. තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ං ගලරයි මම ශ ප ියංන්ශන්.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ශ ප ශය්‍ ශේ විශ ේෂශංන් මතක් කසන්ර ඕරෑ ක සණංක් ිනශබරය . අශප් ගරු චමින් විශජ්සිරි මන්ත්‍රීතුමම ත් ශ ප ගලර ියේය . ම ළ ිනශබරය , "‍ ිනක තරුණ ශසේය සභ ශේ ූල්‍යමං දූෂණ අක්‍රමිකත සහ පරිප ්‍ර ගලටළු" ංර ම තෘක ය ංටශත් ිනශබර ශ ඛ්‍රංක්. ියංයන්ර ශය්‍ ය රලින නිස මම ශමං සභ ගත කසන්ර බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය . තරුණ ශසේය සභ ශේ මහ වි ්‍ හු ශකො ්‍ංක් ශයරය . තරුණ ශසේය සභ ශේ හු තමන්ට ඕරෑ ඕරෑ විධිංට පරිහසණං කසමින්, ශ ප සශට් තරුණංන්ට ශසේයං කසන්ර, ශ ප සශට් තරුණ ්‍ර‍ ය ර යන්ර හයිංක් ශ න්ර ිනශබර හු තලක ක බ සිනිං කසර ආක සං ගලර කරුණු ක සණ සිං ්‍ ගලර විසවතස ශමහි ිනශබරය . ඒ සිං ක සණ ඇතුමළත් ශ ප ශ ඛ්‍රං ශ ප සශට් ‍රත යශ ලරගලනීම සඳහ මම සවාගත්* කසරය .

මම තය ක සණංක් ගරු ර ම ස ‍පක්ෂ ඇමිනතුමම ශ අය රංට ශංොහු කසරය . ශ ප යසවය්‍ LPL ක්‍රිකට් තසග යලිං පලයලත්ශයරය . ඒක ශහොඳ යලඩා)සටහරක්, අශප් සශට් ක්‍රිකට්

2527 2528

[ගරු ශහේෂ විත රශ මහත ]

————————— * පුසපත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශ සල පබර් 09

ක්‍රීඩා) ය ර යන්ර. හලබලයි LPL නශකන් බ්‍ ශපොශසොත්තුම යර අසහුණු කස ංන්ර කමදුකම ශතෝස ගලනී ප කස්‍ ිනශබරය ියංර ගලට ය ං ප ං ප ක සණ ය්‍දී මතුම ශයරය . ශ පක මට ්‍ලබිච්ච ශතොසතුමසක්. ශ ප ක සණ ය නියලැකින ර ප, ගරු ඇමිනතුමම ශ ශපෞද්ගලික අය රං ශ ප ශයනුශයන් ශංොහු කසයි ියං්‍ මම බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය . ්‍ ක ශේ දන්ර පුණ ණුකරුයන්ශගන් -coaches්‍ ශගන්- කී ශ ශරකුට LPL නකට අයසවථ ය දී ිනශබරය ියං්‍ ම ලරගන්ර කලමලිනයි. අප න්ර තසමින් නක් ශකශරකු විතසක් assistant coach ශකශරකු විධිංට ම්‍ ිනශබරය . ශ පකට ්‍ ිනශබන්ශන් clubsය්‍, නක නක ආංතරය්‍ දන්ර කට්තලං ියං්‍ තමයි සඳහන් ශයන්ශන්, ගරු ඇමිනතුමමනි. මම ඔබතුමම ශගන් ්‍ර වරංක් අහරය . ඔබතුමම ශ ත්, ගරු සභ පිනතුමම ශ ත් club නශක් championships තුමරක්, හතසක් විතස ගහපු තස ග පමිකටත් chance නකක් ශ න්ර බලරි ශය්‍ ිනශබරය . ඊට යඩා) අඩු කමදුකමක ප ිනශබර පිරිසක් ආය ියංර ක සණ යයි මම ියංන්ශන්.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශමම ක සක සභ අයසවථ ශේ විය කසරය ට යඩා) අ හසව ණ යම රු කසගන්ර නක තමයි අප කළ යුත්ශත්. තරුණංන් ස පබන් ශංන් අප කසශගර ංර යලඩා) පිළිශයළ ගලර අපි අ යස ඇතුමළත සඳහන් කසන්ර ප.

තරුණංන් සට හලස ං ම පිළිබඳයත් ඔබතුමම සඳහන් කළ , ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. තරුණ පිරිස සට ැකියං ශසොං ශග ංර නක අ ත් ක සණංක් ශරොශයයි. අශප් සශට් තරුණංන් නිසන්තසශංන් විශද් ැකියං ය්‍ට ශංොහු වුණ . ඒ ය ශ ම අ ටත් අශප් සටට යලඩිම විශද් විනිමංක් ශගර ශ න්ශන් පිටසට ගිහින් ශසේයං කසර අශප් ශ්‍රමික පිරිස සහ තරුණංන්. ඒ නිස ඒක ්‍ජ්‍ ශයන්ර ක සණංක් ශරොශයයි. හලබලයි, ශ ප සට තුමළ අ ත් ැකිය සක්ෂ උත්ප රං ශයරශකොට ඒය ට සරි්‍ර තරුණ පිරිසක් අපි බිහි කසන්ර ඕරෑ. නශහම බිහි කසන්ර ර ප අ ය පර ක්‍රමශේ ශේ ්‍රිනස සවකසණංක් සිදු ශයන්ර ඕරෑ. ඒ සඳහ අිනගරු ‍ර ධිපිනතුමම ශයරම ස ‍ය අම තයයසශංක් පත් කස්‍ , අ ය පර ක්‍රමශේ ං තුමළ විං යුතුම ශයරසවක ප පිළිබඳයත්, ඒ ය ශ ම යෘත්. ං පුණ ණුය, ක ර්මික පුණ ණුය තුමළ අශප් සශට් ත ක්ෂණං සහිත රය ශ්‍රම බ්‍ක ංක් බිහි කසන්ර අය ය යලඩා) පිළි ශයළක් ශ ප යරවිට හ මින් ංරය .

LPL තසග යලිං franchise tournament නකක්. අපි franchise tournament නශක් guidelines තලක විතසයි ශ න්ශන්. අපි guidelines තලක දුන්ර ට පසවශසේ ඒ guidelines ්‍රක සය ඒ franchise owners්‍ තමන්ශ කණ්ඩා) ංම හ ගන්රය . හලබලයි, අපි ්‍බර යසශර් සිට franchisers්‍ ත් නක්ක coaching structure නකත්, guidelinesත් ශයරම නිර්ම ණං කසන්ර බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය . ඔබතුමම ියංපු ක සණං හරි, ගරු මන්ත්‍රීතුමම . ශමොක , local coaches්‍ අඩුම ගණශන් second layer නශක් දඳ්‍ පහළට ශගශරන්ර ඕරෑ. හලබලයි, head coach ියංර ක සණශේදී franchiser තමයි හු ආශංෝ‍රං කසන්ශන්. හු ආශංෝ‍රං කසර ක්‍රීඩා) සම ගමට, රලත්ර ප අයිිනකරුට අයසසංක් ශ න්ර ඕරෑ, ඔණ ට අය ය head coach ශකශරක් ශගශරන්ර. හලබලයි, නතලනින් ංට, පුණ ණුකරුයන් ය ශංන් local coaches්‍ පත් ශයන්ර ඕරෑං ියංර ක සණං අපි . න්දු කස්‍ ිනශබරය . ශ ප අවුරුද්ශද් LPL තසග යලිශේ බණ තසංක් අයසවථ local coaches්‍ ට තමයි ්‍ලබි්‍ ිනශබන්ශන්. නං ඔබතුමම ියන්ර ඇින. ්‍බර යසශර් සිට අපි ඒක අනිය ර්ං කසන්ර බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය . ඒ ය ශ ම Sri Lanka Cricketය්‍ත් coaching structure න ශක් ං පියසි ශයරසක් දිනරි ක ්‍ශේ සිද් ශයරය . ඒක ප ර්ලිශ පන්තුමශේ සඳහන් කසන්ර බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයන්ශන් රලහල. හලබලයි, ඒ ක සණං ස පබන් ය

අයස ර . න්දුය ගත්ත ම, අ ළ පිරිස ඒකට නක වුණ ම මම ඒ පිළිබඳය ම ය හසහ ත්, ප ර්ලිශ පන්තුමයත් ලනුයත් කසන්ර ප.

ගු දහසේෂා විත්ානදේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි,-

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමම ට නිංමිත ක ්‍ං අයසන් ශය්‍ ිනශබන්ශන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමම .

ගු දහසේෂා විත්ානදේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ගරු ඇමිනතුමම ට මම ියේශේ ශ ප සශට් තරුණ පිරිස යෘත්ිනකංන් විධිංට සට හලස ංර ක සණ ය ශරොශයයි. හිටපු ‍ර ධිපින, යර්තම ර අ‍ ම තය ගරු මහින් ස ‍පක්ෂ මලිනතුමම කළ ්‍රක ංක් ස පබන් ය තමයි මම ශ ප ක සණ ය මතුම කශළේ. යෘත්ිනකංන් විධිංට ශ ප සශටන් නළිංට ංන්ර පුළුයන් ර ප අශප් ශ ප ිනශබර ්‍ර වරය්‍ට නං ශහොඳ විසඳුමක් ියං්‍ මම වි වය ස කසරය . නශහම රලිනය ශ ප සශට් දන්ර බලරිය තරුණංන් සට හලස ංරය ර ප, ඒකට උත්තසංක් ශසවීම ඔබතුමම ශ යගකීමක්, ගරු ඇමිනතුමමනි.

සවතුමිනයි. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දස න් වික්‍රමසත්ර මලිනතුමම . ඔබතුමම ට විර ඩි 9ක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 1.41] ගු ඉසා්ද වික්‍රමසත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) හු්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අ අපි අධිකසණ අම තය ශේ යලං ශීර්ෂං පිළිබඳයත් ස කච්ඡ කසරය . මට ශ ප අයසවථ ය ්‍බ දීම ගලර ඔබතුමම ට සවතුමිනයන්ත ශයරය . ඊශේ තමයි අධිකසණ අම තය ශංන් අ පට ශ ප ත්ත ්‍ලුදශණ්. 2020 යර්ෂං ක්ය ිනශබර ත්ත අපට ්‍ලුදණ . ඒ ත්ත අනුය 2018දී විභ ග ියමේමට ිනූ රඩු ්‍රම ණං 5,61 යි. නං 920,660 ක්ය යලඩි ශය්‍ ිනශබරය . තය විධිංකට ියේශයොත්, අවුරුද් ක් ගණශන් ශ ප රඩු ්‍රම ණං සිංංට 10ියන් විතස යලඩි ශයමින් පයිනරය . ඇත්තටම අ සිතලර අධිකසණ ඇමිනතුමම රඩු ්‍රම ං අඩු කස ගන්ර සෑශහර ශයශහසක් සර බය ම න්රය . නතුමම ශහොඳ ශද්ය කස්‍ ිනශබරය . විශ ේෂශංන්ම විනි වචංකරුයන් ස ඛ්‍ය ය යලඩි කස්‍ ිනශබරය . ඒ ය ශ ම ඩිජිට ත ක්ෂණං භ විත කසමින් අධිකසණ පද් ිනං මීය ට යඩා) ක ර්ංක්ෂම කසන්ර නතුමම ශයශහශසර බයත් අපි න්රය . ඇත්තටම ශමතලර නශහම තත්ත්යංක් ිනුදණත්, ශබොශහොම අය සර යන්ත තත්ත්යංකුත් ියන්ර ිනශබරය . ශමයලනි යෑංමක් ිනශබර ශය්‍ යකදී, "නක සටක්-නක නීිනංක්" රලමලින ස ක පං ක්‍රිං යට රලඟීම සඳහ ‍ර ධිපිනතුමම ක ර්ං ස ක බ්‍ක ංක් පත් කසරය . ශ ප සශට් ිනශබර යයයසවථ ය අනුය, ්‍ර‍ තන්ත්‍රය ින ක්‍රමං අනුය අම තය හසහ කසර යලඩා) පිළිශයළ පිළිබඳය කලබිරට් මණ්ඩා)්‍ං තමයි . සණ ගන්ර ඕරෑ. ශ ප ය ශ ක ර්ං ස ක බ්‍ක ංක් පත් කළ ම කමදුකම රලින පුද්ග්‍ංනුත් පත්ශයරය . නශහම පත් කළ ම ඒක හරිංට සම න්තස ආණ්ඩුයක් පිහිටුයරය යශ යලඩා)ක්. අපට ම යශංන් ලර ගන්ර ්‍ලුදණ , අශප් අධිකසණ ඇමිනතුමම අසව ශයන්රත් ්‍ලහලසවින ශය්‍ හිතලං ියං්‍ . නශහම කසන්ර හිතලං

2529 2530

ප ර්ලිශ පන්තුමය

ර ප නතුමම ශ ශකොන් පණ ිනශබරය ියං්‍ ියංන්ර පුළුයන්. රහුත් ං ප ියසි ශයරසවවී ප කස්‍ ිනශබරය . ඒ නිස නතුමම නතලර දන්ර නක ශහොඳයි. ශමොක , මම හිතන්ශන් ශ ප ්‍රිනස සවකසණ කළ යුතුමයි ියං්‍ යි.

රහුත් අ ශ ප සභ ශේදී නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය ගලර ණ ක් අ හසව ්‍රක වුණ . නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමශේ ණ ක් ්‍ර වර ිනශබරය ; අඩුප ඩු ිනශබරය . ශ පකට නක ශහේතුමයක් තමයි නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමයට බණ මිමික යක් ින බීම; the Attorney-General’s Department has multiple roles. ඒ නකක්, අනිකට පසසවපසයි. ඒ ය ශ ම නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය සවය ධීර, අපක්ෂප ින ශ ප ර්තශ පන්තුමයක් විං යුතුමයි. ශමොක , නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය ියංන්ශන් නක පලත්තියන් බල ශයොත් ස‍ශේ නීිනඥ, ස‍ශේ ශ ප ර්තශ පන්තුමය්‍ නීිනඥ, අශරක් පලත්ශතන් ්‍ර ර රඩු පයසන්ර ; the Attorney-General’s Department is the chief prosecutor in the country in addition to being the lawyer to the Government and the government departments in general. So, there are some conflicts of interest, which come up naturally. පරත් ශකටු පපත්ය්‍ යයයසවථ නුූල්‍භ යං ශයනුශයන් ශශ්‍රේෂවඨ ධිකසණශේ ශපනී සිතලන්ශන්ත් නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමයයි. ඒ ය ශ ම පරත් ශකටු පපත් ප ර්ලිශ පන්තුමයට දිනරිපත් කසන්ර ්‍රථමශංන් නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය තමයි ඒය ගලර ශසොං බ්‍ අ හසව දිනරිපත් කසන්ශන්. ඒ අනුය නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමයට බණ මිමික යක් ිනශබරය . මම ශ ප ියංර කරුණු නක ස‍ංකට සීම කස ිනශබර ඒය ශරොශයයි. නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය සතුම බණ මිමික ය නිස නම ශ ප ර්තශ පන්තුමය ශද් ප ්‍නීකසණංවීමට ශ්‍ොකු දඩා)ක් ිනශබරය . නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමශේ ශගෞසයං ැකකීමට අපට යගකීමක් ිනශබරය . ඒ ශගෞසයං ැකකීශ ප ක්‍රමශේ ං අපි හ න්ර ඕරෑ. ශමොක , ශ ප විධිංට ගිශංොත් නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය පිළිබඳය සට තුමළ ිනශබර වි වය සං කඩා)ශයරය . ඒ නිස රඩු පලයමේශ ප ්‍ර ර ක ර්ං ්‍ං ගලර අපට බ්‍න්ර ශයරය , නං සතුම බණ මිමික ය නිස .

අපි න්රය , ළ දී සමහස රඩු අශහෝසි කළ බය. මම ලන් ශ ප ගලර ියංරශකොට, ක්‍බ්‍ ශයන්ර ඕරෑ රලහල. මම ශ ප ියංර කරුණු ක සණ මම පලහලිනලි කසන්ර ප. සජින් ය සව ගුණයර් රශ රඩුය අශහෝසි කළ ; සියශන්සතුමශසයි චන්ද්‍රක න්තන් මන්ත්‍රීතුමම ශ රඩුය අයින් කළ ; ශ‍ොන්සවටන් ඇමිනතුමම ශ රඩුය අයින් කළ ; ශසෝහිත අශබ්ගුණයර් ර ඇමිනතුමම ශ රඩුය අයින් කළ ; බලසි ස ‍පක්ෂ ඇමිනතුමම ශ රඩුය අයින් කළ ; මහින් රන් අ ත්ගමශ ඇමිනතුමම ශ රඩුය අයින් කළ ; ‍රක බණ්ඩා) ස ශතන්රශකෝන් ඇමිනතුමම ශ රඩුය අයින් කළ ; හිටපු ්‍ර ර විනිකමරු ශමොහ න් පීරිසව මහත්මං ශ රඩුය අයින් කළ . ශ ප ය ශ දුසි ප ගණන් රඩු අයින් කස ිනශබරය . මම ශමොශහොතකටයත් ියංන්ශන් රලහල, ශ ප නක්ශකශරකුයත් යලසිනකරුයන් ියං්‍ . ශමොක , අධිකසණශංන් තමයි නං . සණං කළ යුත්ශත්. මම ියංන්ශන් ශ පකයි. ශ ප ය ශ ශද්ය ශ්‍ෝකශේ අශරක් සටය්‍ ශයන්ශන් රලහල. ශද් ප ්‍රඥයින්ට ශමශහම රඩු පයස්‍ , ඒ රඩු අයින් කසරශකොට ඒක ප ර්ලිශ පන්තුමයටත් ශහොඳ රලහල.

ගරු ඇමිනතුමමනි, මම ශංෝ‍ර කසන්ශන් ශ පකයි. රඩුයකට ස ක්ක රලත්ර ප නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය රඩු මර නක රතස කසන්ර ඕරෑ. නශහම රලත්ර ප ශයන්ශන් ශමොකක් ? රඩු මරය , ආණ්ඩු ශයරසව ශයරය . ඊට පකමය ස ක්ක රලහල ියං්‍ , නම ශ ප ර්තශ පන්තුමයම රඩු අයින් කසරය . ශ පක යෘත්. ංශේදීන්ටත්, අධිකසණ පද් ිනංටත්, සටටත් ශහොඳ රලහල. ප ර්ලිශ පන්තුමශේ ිනශබර ර පුද ර මංත් ඒශකන් දශබ්ටම රලින

ශයරය . ඒ නිස මම ඔබතුමම ශගන් ද ලීමක් කසරය , විශ ේෂශංන්ම නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය ගලර ශසොං බ්‍න්ර ියං්‍ , ගරු ඇමිනතුමමනි. නහි යගකීම ස පබන් ය, ඔවුන්ශ බ්‍ත්‍ ස පබන් ය ශයරසව ියමේ ප කසන්ර ිනශබරය ර ප, ඔබ කසර අශරක් ්‍රිනස සවකසණ නක්ක ඒකත් කසන්ර ියං මම ඔබතුමම ශගන් ද ්‍රය . විශ ේෂශංන්ම ඒක කසන්රට අය යයි. නම ්‍රිනස සවකසණ සිදු කසන්ර ඕරෑ.

ඊට අමතසය, මම කථ කසන්ර කලමලිනයි, PTA - Prevention of Terrorism Act - නක ගලර. I would like to say a few words on that and what we should be doing.

ගු දජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දලි මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ගරු දස න් වික්‍රමසත්ර මන්ත්‍රීතුමම ලන් මශ රම සඳහන් කසමින්, මම රඩු අයින් කසගත්ත ං ියං්‍ ්‍රක කළ බය මට ලරගන්රට ්‍ලුදණ . මම ියසිම රඩුයක් දයත් කසශගර රලහල. අ ටත් මට විරුද් ය රඩු ිනශබරය . ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, තහුන්ර න්ශසේ්‍ ශ ආණ්ඩුය මට විරුද් ය රඩු 11ක් ල පම . තහුන්ර න්ශසේ්‍ බ්‍ශේ සිතලංදීම තමයි ම ය නිශ ොසව ශකොට නි හසව කශළේ. ඒ රඩු ල පශ ප - [බ ියමේමක්] අශප් පලත්ශත් ශේ්‍ ශයන් ගන්ර. ශමොක , මම ශ ප තලක ියංන්ර ඕරෑ. ශබොරුයට දඩා)ශ න්ර බලහල, ශ ප ප ර්ලිශ පන්තුමශේ. තහුන්ර න්ශසේ්‍ ඒ රඩු ල පශ ප ස ක්ක ක සශංෝ හ ්‍ . ශබොරු රඩු ල පශ ප. ඔබතුමම උගත් මන්ත්‍රී ශකශරක්. අනුන්ට මඩා) ගහද්දී ශපොඩ්ඩා)ක් ක පර කස්‍ බ්‍න්ර. ඔශහොම කථ කසන්ර නප . [බ ියමේමක්] දන්ර, දන්ර. මට කථ කසන්ර ඕරෑ. නශහම ර ප සඳහන් කසරශකොට - [බ ියමේමක්]

ගු ඉසා්ද වික්‍රමසත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) නතුමම ට නිංමිත ශය්‍ ශයන් ක ්‍ං ගත්ත ට මට ්‍ර වරංක් රලහල, ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ගු දජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දලි මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මශ ශේ්‍ ශයන් ශ ප ගන්ශන්. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ට තය විර ඩි ශ කක ක ්‍ංක් ිනශබරය . ඒ ශේ්‍ ය ඔබතුමම ට ශ න්ර ප.

ගු දජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දලි මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඔබතුමම නක නක ර ප සඳහන් කසරශකොට දිනන් ද ්‍න් කන්රත් ්‍ලහලසවින ශයන්ර ඕරෑ.

ගු ඉසා්ද වික්‍රමසත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මට ද ්‍න් කන්ර ශ ංක් රලහල. ගු දජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දලි මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඔබතුමම ද ්‍න් තමයි කන්ශන්. ඒ නිස ශන් ඡන් ං ද ්‍න්ශන් රලිනය හල ගි්‍ හි තල ශේ.

2531 2532

[ගරු දස න් වික්‍රමසත්ර මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

ගු ඉසා්ද වික්‍රමසත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ම ශ තර්කං අහශගර දන්ර. මම ියේශේ ඔබතුමම ගලර ශරොශයයි, ගරු ඇමිනතුමමනි.

ගු දජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දලි මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, නතුමම ශ mike නක on ශය්‍ . I want to speak. නතුමම ශ mike නක ්‍ . මශ mike නක on ශයන්ර ඕරෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමම ශ mike නක on ශය්‍ ිනශබන්ශන්, ගරු ඇමිනතුමමනි.

ගු දජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දලි මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි ස‍ං ප විච්චි කස්‍ රඩු ද ්‍ අසව කස ශගර රලහල. ඒ සඳහ නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමයයත් අපි ප විච්චි කස රලහල. ගරු දස න් වික්‍රමසත්ර මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ නිස කරුණ කස ශ පය ට මශ රම ඇ ගන්ර නප ියං්‍ ඔබතුමම ශගන් දත ශගෞසයශංන් මම ද ්‍රය . ඔබතුමම ට අපි ගරු කසරය ශන්. අපි ක පර කසර විධිංට ඔබතුමම උගත් මන්ත්‍රීයසශංක්.

ගු ඉසා්ද වික්‍රමසත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම ඔබතුමම ගලර ියේශේ රලහල, ගරු ඇමිනතුමමනි. ගු දජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දලි මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඔබතුමම 'ශ‍ොන්සවටන් ්‍රර න්දු' ියං්‍ ියේය . ශ‍ොන්සවටන් ්‍රර න්දු ියං්‍ ශයර ශකශරක් ශ ප ගරු සභ ශේ රලහල ශන්. [බ ියමේ ප] ඔබතුමමන්්‍ රඩු පු හලතල අපට ශහොඳට මතකයි. ‘අශප් නි අශබ්ශසේකස’ ියං්‍ නතුමම අ ්‍ ශගර, අ ්‍සව ශහෝ දූෂණ ශචෝ ර විමර් ර ශකොමිෂන් සභ ශේ අ යක්ෂ ‍රස ය ශංන් හිටපු ින රුක්ක ඩා)ංසව වික්‍රමසි හ මහත්මිං අ ්‍ ශගර, ඒ ය ශ ම නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමයත් ප විච්චි කස්‍ ඔබතුමමන්්‍ කටයුතුම කසපු හලතල කය යත් අපට අමතක ශයන්ශන් රලහල. ඒ නිස තහුන්ර න්ශසේ්‍ ස සණය කථ කසන්ර. මම දත යගකීශමන් ියංරය , අ ටත් මට රඩු ිනශබර බය. පකමගිං සිකුස ත් මට රඩුයක් ිනුදණ . මම උස විංට ගිං ට පසවශසේ ියේය , ආපණ ශයර ිනරංක් දී්‍ ිනශබර නිස උස විං ඇතුමළට නන්ර නප ියං්‍ . අ ටත් අපි උස විංට ංරය ; ඒ රඩුය්‍ට හුණ ණ ශ රය . තහුන්ර න්ශසේ්‍ ශ ක ්‍ශේ දඳ්‍ තමයි අපි ඒ රඩුය්‍ට හුණ ණ දුන්ශන්. අපි බශේ හල ගි්‍ හිසශග සට ගිශේ රලහල. අපි හිර ශය්‍ තමයි හිසශග සට ගිශේ.

ගරු දස න් වික්‍රමසත්ර මන්ත්‍රීතුමමනි, ප ර්ලිශ පන්තුම යස්‍රස ය්‍ට හුය ශය්‍ අශප් ස ‍ංට මඩා) ගහන්ර හ න්ර නප . අශප් බ්‍ං ියසිම රඩුයකදී අපි ියසිශසේත්ම ප විච්චි කසන්ශන් රලහල. අශප් ‍ර ධිපිනතුමම ශ බ්‍ ශපො ශසොත්තුමයත් ඒක ශරොශයයි. ්‍ර‍ තන්ත්‍රය දී විධිංට ශපොලීසිං හකමරුයන්ර නතුමම දඩා) දී්‍ ිනශබරය . නශහම දඩා) දීපු නිස තමයි ණ ක් අං තහුන්ර න්ශසේ්‍ කසපු ශහොසක පයලින්, අසය යින් ශ පය යින් පලර්‍ ගිහි ්‍ ිනශබන්ශන්. ඒ නිස කරුණ කස අපි ශ පය ට ඇ ගන්ර නප ියං්‍ මම ඔබතුමම ශගන් ශගෞසයශංන් ද ්‍රය .

ගු ඉසා්ද වික්‍රමසත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශ‍ොන්සවටන් ්‍රර න්දු ඇමිනතුමම යස ක් කළ ියං්‍ මම ශ ප ගරු සභ ශේදී සඳහන් කශළේ රලහල ියං්‍ ඔබතුමම න්රය . හලබලයි, නතුමම ශ රම ියේය ියං්‍ නතුමම ඒ ශතොප්පිං ම ගත්ත ර ප, ඒක ශයරම යලඩා)ක්. මම ියංන්ශන් ශ පකයි. ශමොර ආණ්ඩුය ිනුදණත්, නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමශේ යෘත්. ංශේදීන් රඩු මරය ර ප ඒය ට ස ක්ක ිනශබන්ර ඕරෑ. නක යත යක රඩු ්‍ , තය යත යක රඩු දයත් කසන්ර බලහල ියංර කරුණයි මම ියංන්ශන්. ඒක තමයි මම ගරු ඇමිනතුමම ට ියංන්ශන්. [බ ියමේ ප]

ගු ිනසඩාට්තල ආසචිික මහසත්ා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) ශමොකට FCID නක හලදුශේ? FCID නක හ රශකොට ඔබතුමමන්්‍ ශකොශහේ හිතලශේ?

ගු දජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දලි මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, දස න් වික්‍රමසත්ර මන්ත්‍රීතුමම මශ රම ආපණ ියේය . [බ ියමේ ප] නතුමම ආපණ මශ රම ියේය . නතුමම ඔං බණ තලක ශද් ර කළ ර ප ශහොඳයි, ගිං ආණ්ඩුයට. නතුමමන්්‍ ශ ආණ්ඩුය තමයි ඕය කශළේ. ඒ ක ්‍ශේ ියසිම ශ ංක් ියංන්ශන් රලිනය කට යහශගර හි තලං .

ගු ිනසඩාට්තල ආසචිික මහසත්ා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) FCID නක හ ද්ින ඔබතුමම ශකොශහේ හිතලශේ? ගු ඉසා්ද වික්‍රමසත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔබතුමම ශතොප්පිං ම ගත්ත ට මට කසන්ර ශ ංක් රලහල, ශ‍ොන්සවටන් ්‍රර න්දු ඇමිනතුමමනි. මට අය ය කරුණු ක සණ ශ ප ප ර්ලිශ පන්තුමශේදී ියංන්ර නි හස ිනශබන්ර ඕරෑ. ශමොකක් ශ පශක් ශත්රුම?

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ත්‍රසවතය ං යලළලක්වීශ ප පරත ගලරත් - PTA නක ගලර - මම කරුණු කීපංක් ියංන්ර ඕරෑ. ත්‍රසවතය ං යලළලක්වීශ ප පරත ංටශත් හි‍ සව හිසවුද ්‍ අත්අඩා) ගුයට අසශගර ිනශබරය . ඔණ අත්අඩා) ගුයට අසශගර අ ට ිනර 605ක් යරය . බ්‍ රින්ශ අභිමතං මත තමයි ඔණ අත්අඩා) ගුයට අසශගර ිනශබන්ශන්. PTA නශකන් ස ක්ක රලිනය ණ ක් ශය්‍ යට ශමයලනි අං අත්අඩා) ගුයට ගන්රය . PTA නක ප ේචිචි කසරය , බිං ගන්යන්ර, නිහ කසන්ර, විරුද් ය දීන් හිශර් මන්ර.

ඊළ ට, අහර සව ‍සී ප අත්අඩා) ගුයට අසශගර ිනශබරය . ඔණ ශ යංස අවුරුදු 25යි. ඔණ කවිශංක්; ගුරුයසශංක්. ශ ප යරශකොට ම ස 18ක් යරය . PTA නක ංටශත් තමයි අහර සව ‍සී පයත් අත්අඩා) ගුයට අසශගර ිනශබන්ශන්. ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, රහුත් ඊශේ -ශ සල පබර් 08 යලනි - නිශංෝ‍ය ශසොලිසිටර් ‍රස යසං ශශ්‍රේෂවඨ ධිකසණංට ලනු ප ශ රය , අහර සව ‍සී පට ඇප ශ රය ට නීිනපිනතුමම විරුද් රලහල ියං්‍ . ම ස 18ක් ිනසවශසේ ඔණ අත්අඩා) ගුශේ තබ ශගර දන්රය . PTA නක ප විච්චි කස්‍ , මිනිසවකම හිසගත කස්‍ ලන් තමයි ඇවි ්‍ ඒක ශශ්‍රේෂවඨ ධිකසණංට ියංන්ශන්. ඒකත්, PTA නක යලැකිනංට ප විච්චි ියමේමක්.

2533 2534

ප ර්ලිශ පන්තුමය

අපි න්රය , අස ද් ස ලි මලිනතුමම ත් සඳය ශගර හිටපු බය. ඊශේ-ශපශර් නතුමම නි හසව කශළේ ම ස රයංකට පකමයයි. PTA නක යලැකිනංට ප විච්චි කස්‍ ශමොකක් ශ ප කසන්ශන්? ශමතුමමන්්‍ ශ ප ගරු සභ යට ඇවි ්‍ ියංන්ර හ න්ශන් හරිංට, ශමතුමමන්්‍ නීතයනුූල්‍ය ඒ කටයුතුම කසරය ියං්‍ . රහුත් නම පරත යලැකින විධිංට ක්‍රිං ත්මක කස්‍ , අහි සක මිනිසවකම හිශර් ්‍ , කටයුතුම කසර යලඩා) පිළිශයළක් තමයි ශ ප ආණ්ඩුය ක්‍රිං ත්මක කසන්ශන්. ඒ නිස PTA නක ස ශ ෝ රං කසන්ර ියං මම ද ්‍ සිතලරය . PTA නක ස ශ ෝ රං කසන්ර. ශ පක ත යක ලිකය ශගර පු නීිනංක්.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථ ය අයසන් කසන්ර, ගරු මන්ත්‍රීතුමම . ඔබතුමම ට ්‍ලබී ඇින ක ්‍ං අයස රයි.

ගු ඉසා්ද වික්‍රමසත්න මහසත්ා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශ ප ක සණංත් ියං්‍ මශ කථ ය අයසන් කසරය , ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

PTA නක ස ශ ෝ රං කසන්ර ඕරෑ. ඒ ය ශ ම, ශකශරක් අත්අඩා) ගුයට ගත්ත ම ිනං ගන්ර පුළුයන් ක ්‍ සීම යත් අඩු කසන්ර ඕරෑ. නීිනඥ මහත්යරුන්ට ඒ අං හුණ ගලහි්‍ , කථ කසන්ර අයසවථ ය ්‍බ ශ න්ර ඕරෑ. ඒ ය ශ ම ඬුයශ ප ක ්‍ං අඩු කසන්ර ඕරෑ. බ යක් රලිනය නීිනං ක්‍රිං ත්මක ශයන්ර අයසවථ ය ්‍බ ශ න්ර ඕරෑ. PTA නක ස ශ ෝ රං ියමේම පිළිබඳය විශ ේෂශංන් ශසොං බ්‍න්ර ියං ගරු ඇමිනතුමම ශගන් මම ද ්‍ සිතලරය .

සවතුමිනයි. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ්‍රේම්‍ ‍ංශසේකස මලිනතුමම . ඔබතුමම ට විර ඩි හතක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 1.55]

ගු දප්‍රේමලාල් ජයදසේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிலரைலொல் ஜயலசக்கர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අ ිනර අධිකසණ අම තය ශේත්, බන් ර ග ස කළමර කසණ හ සිසකරුයන් පුරරුත්ථ පර කටයුතුම ස ‍ය අම තය ශේත්, තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ශේත්, ‍ මීය ං හ ප ස ක්‍රීඩා) ංතලත්‍ පහකමක ප ්‍රයර් ර ස ‍ය අම තය ශේත් තයත් අම තය කීපංකත් යලං ශීර්ෂ පිළිබඳය අප කථ කසරය . ශමම විය ංට සහභ ව වීමට අයසවථ ය ්‍බ දීම ගලර ඔබතුමම ට සවතුමිනයන්ත ශයරය .

ගු මආචාර්ය සුදර්්ද සාඝව්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுலரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, -

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ියංන්ර, ගරු මන්ත්‍රීතුමම .

ගු මආචාර්ය සුදර්්ද සාඝව්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுலரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ශ ප ගරු ශ්‍රේම්‍ ‍ංශසේකස මන්ත්‍රීතුමම ට බ කසරය ශරොශයයි. රහුත්, මම නක ශ ංක් මතක් කළ යුතුමයි. ටීනන්ඒ නශක් ස පපූර්ණ සහ ං ඇිනය ංහ ප ්‍ර ආණ්ඩුය අවුරුදු හතසහම සක් ිනසවශසේ PTA නක ස පබන් ශංන් ශමොකක් කශළේ ියංර නක අපි සිං ශ ර න්රය . ඒ නිස නතුමමන්්‍ රලයත රලයත PTA නක ගලර ශද් ර ියමේම විහිළුයක් ියං ම හිතරය .

ගු දප්‍රේමලාල් ජයදසේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிலரைலொல் ஜயலசக்கர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඇත්ශතන්ම මට ්‍ලබී ිනශබර ක ්‍ සීම ය ශකොශහත්ම ්‍රම ණයත් රලහල, මම හිත ශගර ආපු කරුණු තලක ියංන්ර. හුලින්ම මම ගරු ර ම ස ‍පක්ෂ අම තයතුමම ටත්, ‍ මීය ං හ ප ස ක්‍රීඩා) ංතලත්‍ පහකමක ප ්‍රයර් ර ස ‍ය අම තයතුමම ටත් විශ ේෂශංන්ම සවතුමිනයන්ත ශයන්ර ඕරෑ, පකමගිං ක ්‍ං තුමළදී ක්‍රීඩා) අම තය ංට රය ජීයංක් ්‍බ ශ මින් ඒ හසහ ප ස ක්‍රීඩා) ර ය ලීම සඳහ ත්, ‍ ිනක මට්ටශ ප ක්‍රීඩා) ර ය ලීම සඳහ ත් කටයුතුම ියමේම ස පබන් ශංන්. අ ර ම ස ‍පක්ෂ ඇමිනතුමම ශ අම තය ං ංටශත් සශට් අර ගතං ශයනුශයන් නිශසෝගිමත්, ක්‍රිං ශීලී ක්‍රීඩා)කංන් බිහි ියමේමට අය ය පහකමක ප ්‍බ ශ මින් දත ශහොඳ ක ර්ං භ සංක් කසශගර ංරය .

අ මම බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයන්ශන් ංහ ප ්‍ර ස‍ං විසින් කළ පළිගලනීමට ්‍ක් ියමේ ප ගලර කථ කසන්ර. ඒක තමයි මශ ම තෘක ය. දස න් වික්‍රමසත්ර මන්ත්‍රීතුමම ඇඳු ප ඇඳශගර න්ශන් රලහල අ කථ කශළේ. ශ‍ොන්සවටන් ්‍රර න්දු ඇමිනතුමම ියේය ය ශ අපි තමයි තහුන්ර න්ශසේ්‍ ශ ශද් ප ්‍ර පළිගලනී පය්‍ට ්‍ක් වුශණ්. ඒ නිස ඒ ගලර මශගන් අහගන්ර නප . ශ ප ශය්‍ ශේ ම ස පබන් ශංන් අභිං චර ධිකසණශේ රඩුයක් පයිනර නිස මම ඒ ගලර කථ කසන්ර ංන්ශන් රලහල. මම ශ ප ශයරශකොට අවුරුද් යි ම ස 5ක ක ්‍ංක් බන් ර ග සශේ ගත කස ිනශබරය . ඒ නිස බන් ර ග ස ැකඳවිංන්ශ දුක් ගලරවිලි දිනරිපත් කසන්ර මට සිද් ශය්‍ ිනශබරය . ශමොක , මම ශ ප කරුණු දිනරිපත් කශළේ රලත්ර ප, ආපණ ංරශකොට අනිය ර්ංශංන්ම හලම ශකශරක්ම මශගන් අහන්ශන් ශ ප කරුණු දිනරිපත් කශළේ රලද් ියං්‍ යි.

1978 ආණ්ඩුක්‍රම යයයසවථ ය ශගර ය ට පකම සිසකරුයන්ට ශපොදු සම යක් ්‍බ ශ න්ර කටයුතුම කළ . 2002දී ඒ ශපොදු සම ය ්‍බ දුන්ර ට පසවශසේ ශ ප යර ශතක් නයලනි ශපොදු සම යක් ක්‍රිං ත්මක කස්‍ රලහල. ඒ නිස ශ ප ස පබන් ශංන් මෑතකදී අම තය ශේ නි්‍ රින්ශගන් සමන්විත කමිටුයක් පත් කස්‍ , රසි හ මහත ට ය ර්ත යක් දිනරිපත් කස ිනශබරය . නම ය ර්ත ය තුමළින් සිං ශද්ය දෂවට ශයන්ශන් රලහල. ඒ නිස ඒ ගලර විශ ේෂශංන් අය රං ශංොහු කසන්ර ියං ම ද ්‍ සිතලරය . ක ්‍ං සීමිත නිස මශ කථ ශේ දිනරි ශකොටස සභ ගත කසන්රත් මම බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය .

මම විශ ේෂශංන් මතක් කසන්ර ඕරෑ තයත් ක සණ යක් ිනශංරය . අශප් කමශර්න් ස තයන් මන්ත්‍රීතුමම ශ කථ ශේදී ියේය , සිසශගය ය්‍ දන්ර සිං ශ ර ම යලැකිනක සශංෝ ශරොශයයි, ඒ ය ශ ම නළිශේ දන්ර සිං ශ ර මත් නියලැකිනක සශංෝ ශරොශයයි ියං්‍ . ඒ කථ යට නතුමම ට මම සවතුමිනයන්ත ශයරය . අ ඒකට ශහේතුමය අධිකසණං ශරොශයයි. අ ශපොලීසිං, සහසව ශපොලීසිං ඇතුමළු කණ්ඩා) ං ප ශද් ප ්‍ර බ්‍පෑ පය්‍ට ශහෝ ශේය , මි්‍ හු ්‍ට ශහෝ ශේය විමර් ර කටයුතුමය්‍දී ං ප ශද්ය ියමේම නිස වි ්‍ පිරිසක් බන් ර ග සගත ශය්‍ දන්රය . ශ ප, මම ගලර ියංරය ශරොශයයි. බන් ර ග සං තුමළ දන්රශකොට

2535 2536

[ගරු දස න් වික්‍රමසත්ර මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

අපට හලම ශකරකුශ ම දුක්ගලරවිලි අහන්ර, ියන්ර ්‍ලශබරය . ඒ අංත් නක්ක කථ කසරශකොට ශපනී ංරය , සතය ය ශංන්ම ශ ප රඩුය්‍ට ස පබන් රලින, විමර් රය්‍දී අය ය සතය චූිනතං රලතුමය ශයරත් පුද්ග්‍ශංකු දිනරිපත් කස්‍ , ඒ නිස ඒ අං අවුරුදු 20, 25 ඬුය ප විමුර බය. ගරු අධිකසණ ඇමිනතුමමනි, ඔබතුමම අ ශ ප අම තය ං දත ක්ෂ ශ්‍ස හකමරුයරය . ඔබතුමම ට ං ප ං ප බ ක නන්ර පුළුයන්. රහුත්, මම ක රුජ කය ඔබතුමම ශගන් ද ්‍න්ශන් ශ ප ස පබන් ශංන් මලිනහත් ශය්‍ ශ ප ගලර ශසොං බ්‍න්ර කමිටුයක් පත් කසන්ර ියං්‍ යි. ශමොක , ශපොලීසිශේ, CID නශක් සමහස නි්‍ රින් - හලමශ ර ම ශරොශයයි.- පකමගිං ක ්‍ශේ කටයුතුම කසපු ආක සං අපි ලක්ක . අන්ර ඒ නිස ඒ ගලර ශයරම කමිටුයක් හරි පත් කස්‍ ශ ප පමේක්ෂණ හරිංට සිදු ශය්‍ ිනශබරය රලද් ියං ශසොං බ්‍න්ර කටයුතුම කසන්ර, ගරු ඇමිනතුමමනි.

මම විශ ේෂශංන්ම මතක් කසන්ර ඕරෑ, අධිකසණය්‍ පයිනර රඩු ගලර. ශහේෂ විත රශ මන්ත්‍රීතුමම ත් ඒ ගලර කථ කළ . අවුරුදු 20ක්, 25ක් ිනසවශසේ විභ ග යර රඩු ිනශබරය . ඒ මන්ත්‍රීතුමම ියේය ය ශ රඩුය්‍ට ස පබන් අං සත්තසන් බඩු, තමන්ශ ශද්පළ උගසට ිනං්‍ තමයි රඩු ියංන්ශන්. ඒ නිස ඒ රඩු කඩිරමින් විභ ග කසන්ර ඕරෑ.

ඒ ය ශ ම දත ම සතුමතලන් මතක් කසන්ර ඕරෑ තයත් ක සණංක් ිනශබරය . පකමගිං ක ්‍ශේ අිනගරු ‍ර ධිපිනතුමම ත්, අධිකසණ ඇමිනතුමම ත් අභිං චර ධිකසණය්‍ රඩු කඩිර ප කසන්ර විනිකමරුතුමමන්්‍ ්‍රම ණං යලඩි කසමින් අධිකසණ පද් ිනං පුළු කසන්ර කටයුතුම කස ිනශබරය . ඒ යලඩා) පිළිශයළ දිනරිංටත් ක්‍රිං ත්මක කසන්ර ඕරෑ. අ වි ්‍ පිරිසක් අභිං චර ධිකසණය්‍ රඩු පයස්‍ ිනශබරය . ඒ අං අතස අභිං චර දිනරිපත් කස්‍ අවුරුදු 10ක - 15ක ක ්‍ංක් ගත වූ අංත් දන්රය . ඒ සමහස අං මිං ගිහි ්‍ ත් ිනශබරය . ියංන්ර නයලනි ක සණ ශබොශහෝ ිනුදණත් ක ්‍ සීම ය ්‍රම ණයත් ශරොයර නිස ඒ සිං ්‍ ියංන්ර මට අයසවථ යක් රලහල.

ගරු ඇමිනතුමමනි, තයත් ක සණ යක් ඔබතුමම ශ අය රංට ශංොහු කසන්ර මම කලමලිනයි. ඒ තමයි, කමළු ඩා) හු ය්‍ට බන් ර ග සගත කසර අං පිළිබඳය. ඇන්තල‍න් පමේක්ෂණංට ශ ප අංට රුපිං 2,000ක් යලං ශයරය . ිනර 14 ගිං ට පසවශසේ PCR පමේක්ෂණංට රුපිං 6,000ක් යලං ශයරය . ඊට පසවශසේ රලයත HIVපමේක්ෂණංක් කසන්ර රුපිං 2,000ක් යලං ශයරය . මීය ට අමතසය ආහ ස, ෂෂ ංර දී ශද්ය ය්‍ටත් අිනවි ්‍ හු ්‍ක් යලං ශයරය . ඒ අං ශයරම ්‍ර‍ විශ ෝ ර යලඩා) පිළි ශයළකට ශහෝ ශංොහු කසරය ර ප අපශත් ංර ඒ හු ්‍ දිනරි කස ගන්ර පුළුයන් ියං්‍ මම හිතරය . නශහම රලත්ර ප ශකොටසව ය ශංන් ශහෝ ය රික ය ශංන් ශහෝ ඒ අංශ ඩා) හු ශගයන්ර ං ප යලඩා) පිළිශයළක් ක්‍රිං ත්මක කසරය ර ප ශහොඳයි.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම අයස ර ය ශංන් තය ක සණංක් ියංන්ර ඕරෑ. අ බන් ර ග ස නි්‍ රින් වි ්‍ ක ර්ංභ සංක් දෂවට කසරය . ිනර ශ කක් නක ිනගට යලඩා) කසර නි්‍ රින් දන්රය . හිසකරුයන් 30,000කට යලඩි පිරිසක් බ්‍ ගන්ර සිතලර නි්‍ රි ස ඛ්‍ය ය 6,000ක්, 6,500ක් පමණ වීම තමයි ඒකට ශහේතුමය. බන් ර ග ස නි්‍ රින් බඳය ගලනීශමන් ඒ තත්ත්යං අයම කස ගන්ර පුළුයන්කම ්‍ලශබයි ියං මම හිතරය .

සමසවත ස ‍ය ශසේයශේ පරිින, නුණ රු භ ෂ ය සඳහ ප ඨම ්‍ පයත්ය නි හසව ියමේමට කටයුතුම කළ යුතුමයි ියං්‍ මම ශ ප අයසවථ ශේ සඳහන් කසරය . ඒ අංශ යලටුප් යර් ක අහිමිවීමට ඒක නක් ශහේතුමයක් ශයරය . ප ඨම ්‍ ශරොමලිනය විභ ග තලබීශමන් ඒ අංට වි ්‍ අස සණංක් සිදු ශයරය ං ියංර නකත් මම ශ ප අයසවථ ශේ ියංරය . අශරක් ස ‍ය ආංතරය්‍ ප ඨම ්‍ යක් මගින් විභ ගං කසය්‍ ඒ අං නි හසව කසරය . ඒ නිස ඒ ක ර්ං දෂවට කසර ශ්‍සක් ම ද ්‍ සිතලරය .

බන් ර ග ස ශසේයශේ අය ර ප තත්ත්යංක් ිනශබරය . රහුත්, අශරක් ස ‍ය ආංතර සම බ්‍රශකොට ඒ නි්‍ රින්ට ්‍ලශබන්ශන් දත ම අඩු යලටුපක්. ඒ නිස ශ ප ශකොශසෝර යස ගතං අයසන් වූ පකම ශහෝ අඩුම තසමින් සිංංට 40ියන්යත් ඒ යලටුප් යලඩි කසන්ර කටයුතුම කස ශ න්ර ියං ම ද ්‍ සිතලන්ර කලමලිනයි. මට කරුණු ගණර යක් කථ කසන්ර ිනශබරය . රහුත්, ක ්‍ ශේ්‍ ය ්‍රම ණයත් ශරොයර නිස මශ කථ ශේ දිනරි ශකොටස සවාගත්* කසරය .

ශබොශහොම සවතුමිනයි. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළ ට, ගරු ආච ර්ං හරිනි අමසූ රිං ශමශරවිං. ඔබතුමමිංට මිනිත්තුම 14ක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[2.01 p.m.] ගු මආචාර්ය හසරිනි අමසසූරිය දමදනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Hon. Presiding Member, I think there is no need for any further argument about the state of justice in our country. Over the past several decades, people have lost trust or faith in the system and that is very evident. This is not something that has happened overnight or within the last few days or years, but that is a process that has been ongoing and the result is that today, the people’s sense of justice is heavily compromised. It has come to a point where you could be termed either as a victim or a perpetrator. It is often a matter of how well connected you are before you could be identified as a victim or a perpetrator. We know that those with political, social and economic connections get away even with murder in this country.

Although we talk a lot about the need for discipline and the need for a disciplined society in this country - it was a major part of this current Government’s electoral campaign - yet when we look at how people within the system of justice also behave, I think we know that there is a much more serious fundamental problem of discipline than what is generally talked about. This is especially apparent when we look at the way people who are appointed to positions, especially positions that are expected to look into legal reforms, are behaving. Today, the social media is full of memes and jokes, poking fun at people appointed by the President to task forces that are expected to reform law. This not only brings the Judiciary into shame, but also makes the President a laughing stock because it is actually questioning his ability, his discretion when it comes to making these kinds appointments.

Sir, even the way in which the Members of Parliament and the responsible Ministers react to instances of

2537 2538

————————— * පුසපත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ර්ලිශ පන්තුමය

injustice also speaks volumes of the real problems within our judicial system. For instance, we know that the killings that take place in police custody are deeply unacceptable. But, when matters such as those are raised, the Minister in charge of the police responds by pointing out that the person who was killed was a bad man. What kind of logic is that? We are not here to make judgements; Ministers are not expected to make judgements like that. That is why you have a legal system. We cannot just kill people we do not like and let off those we like. That is not up to us. But, that kind of remark, that kind of attitude by responsible persons is highly damaging to the sense of justice that people expect in this country and they erode the honour and faith that people should have in the system of justice.

Law's delays have been talked about extensively in today’s Discussion and I want to point out how law's delays affect especially women and children. The cases of violence against women, especially rape - statutory rape and gang rape - record a really low prosecution rate due to systems followed by law enforcement in evidence collection. Sometimes, it takes over 48 hours to produce a victim survivor to the JMO and almost all medical evidence of rape has disappeared by then. Cases are being thrown away due to lack of evidence or because the rape survivor married the rapist many years after the incident had taken place. The Sri Lanka Police, the Attorney-General’s Department and the Judiciary, although mandated to bring about justice, do not work together sufficiently and do not ensure that justice is served to the people of this country, particularly to the vulnerable sections of this community.

Sir, the other point that I want to raise is about the approach that is taken in high-profile cases which are deemed to tarnish the reputation of those connected with the Government. Well-known cases like that of Prageeth Eknaligoda, Wasim Thajudeen and Lasantha Wickrematunge are being delayed or being neglected because of the high-profile people who are involved in those cases. The recent acquittals by the special High Court has also brought the Government to disrepute and all of this contributes to people continuing to lose faith in the justice system.

I also want to spend a bit of time speaking on the State Ministry of Prison Management and Prisoners’ Rehabilitation, under which comes an issue that affects a very vulnerable section of our community. We know that, currently, there is a large number of unconvicted persons kept in remand, whose trials are yet to begin or ongoing or who have not received bail.

This number keeps changing, but as of 31st December, 2020, 90,362 persons had been in remand. Over 650 of those have been awaiting trail for over two years. Sir, I think you would agree that this is completely unacceptable. It would be really interesting for somebody to engage in a -

ගු එම්.යූ.එම්. අ ස සේරි මහසත්ා මඅධිකසණ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - நீதி அமைச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) Hon. Member, that is not correct. That is not 90,000, but 19,000. Only 19,000 are in remand now. Earlier, it was 31,000 and we brought it down to 19,000.

ගු මආචාර්ය හසරිනි අමසසූරිය දමදනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Okay. If you say so, I will accept your figures. But, still, I think it is unacceptably a large number to be in remand and I also think it would be really interesting if we do an analysis of those because then, we would find that they are the ones who are unconnected to political power, who come from the lower socioeconomic classes and who are the marginalized and the vulnerable in our society. This speaks volumes, I think, about the state of justice in this country because it clearly shows that its only people with power and connections who are able to work with the justice system and that the rest of the citizenry basically have to face the music or undergo whatever that is meted out in the name of justice. Sir, if you think about why we have a prison system, the whole objective of prisons should be about prevention and rehabilitation. The number of prisoners increasing is not a good sign for the health of the society. Again, if you look at the numbers, a little less than half of those convicted prisoners are repeat offenders. What does this say? That means that our prison system is not really delivering on the objective of rehabilitation that is expected. As we know, our prisons are severely overcrowded and there are reports which say that some prisons are 400 per cent over capacity. Sri Lanka has been used internationally as a model to describe the problem of prison overcrowding in Third World nations, that we do not adhere to the United Nations Standard Minimum Rules regarding accommodation for inmates. In Sri Lanka, the problem of prison overcrowding is also exacerbated by gross inadequacy of essential basic facilities as well as insufficient staff. All of these issues - the delays in the judicial system, lack of sufficient resources and lack of appropriate training for prison staff - are connected, all of those factors contribute to the problem of delays and overcrowding and ultimately end up not really delivering what is expected from the justice system in this country.

The Human Rights Commission of Sri Lanka last, I think between 2018 and 2020, conducted an extensive research on the situation in prisons. They came up with many recommendations and it would be good to know where we are in terms of implementing some of those recommendations which came from within the Government itself. There have been many requests and many recommendations made about the need to improve the physical conditions and administration of prisons, to enhance the welfare of prisoners and reforms that are necessary for the criminal justice system.

One of those we can focus on is, adopting a different method when it comes to those who have been arrested for drug use. People who have been arrested for drug use

2539 2540

[ගරු (ආච ර්ං) හරිනි අමසූ රිං ශමශරවිං]

2021 ශ සල පබර් 09

should not be treated in the same way as those who are arrested for criminal offences. These are also health issues which need to be dealt with differently. Do we have sufficient rehabilitation centres for treating people with drug abuse conditions? Then, young offenders should be kept in separate prisons and should not be kept in adult prison facilities. We know that still, it is ongoing, that when they are brought in for cases and held in remand, often young people are held with adult prisoners. There are many other suggestions that can be made for improving or reforming the prison system, which are long overdue and are simply having a cumulative effect on the prison system in this country and ultimately, not contribute in any way to reducing crimes in society at all.

Sir, I also want to speak a little bit about the working conditions of the staff in the prison system. There had been a Commission appointed, which had recommended reforms to wages of the prison officials. I think that Commission was called the Pillai Commission, but those recommendations have not yet been implemented. The prison officials have reported that they have to deal with severe mental health issues, for which they get no support or no service. We know these are highly stressful jobs and the quality of the prison system also rely on the well-being of the people working within the system. So, ensuring that they are well paid and their mental health needs and other needs are taken care of, are also important factors.

Also I just want to point out one other matter. According to the information I received, the prisoners are being used to produce bakery goods large scale, maybe, as a form of vocational training. Businesses then buy those products and make huge profits out of them because they basically use the prisoners’ pretty much free labour. There are well-connected businesses making enormous profits out of the labour of these prisoners. It is good to have prisoners engaged in productive work, but we must ensure that some selected companies do not profit out of the work or the labour of prisoners unnecessarily.

Finally, Sir, I want to point out one particular matter related to the Ministry of Youth Affairs. I think this country badly needs a national evaluation policy. We have had such an initiative in the past, but there has been no progress on that front. Even in Parliament, we are very concerned about financial auditing. But, the real audit comes with how this money has been spent and the impact of what has been spent. So, a national evaluation policy is an essential part of this whole process of oversight, and I urge you, Hon. Minister, to ensure that we have a national evaluation policy which can be quickly implemented.

Thank you, Sir, for the time given. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළ ට, ගරු ුදද්ධික පිනසණ මලිනතුමම . ඔබතුමම ට මිනිත්තුම 8ක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 2.14] ගු බු ධික පිනසණ මහසත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අ හුළු සශට්ම ‍රත ය කථ කසර ශ ංක් ගලර තමයි මම ශ ප ියංන්ශන්. ශ පක පකමගිං මලිනයසණංටත් කලින් දඳ්‍ සිද් වුණු ශ ංක්. ශ පක උඩා) ඇවි ්‍ ංට ගිං . ශ ප මන්ත්‍රීයරු 225ම නප , 225ම දූක තයි ියං්‍ ‍රත ය ියංරය . හලබලයි, ඇත්ත කථ ය තමයි, ඕරෑම ප ර්ලිශ පන්තුමයක නශහම පිරිසක් දන්ර පුළුයන්. මශ අ හස අනුය යලඩිම වුශණොත් ඒ ්‍රම ණං දුසි ප ශ කක්, තුමරක්, රලත්ර ප දුසි ප 4ක් ශයන්ර පුළුයන්. ශ ප 225 අතස දූක ත අං දුසි ප 5ක පිරිසක් රලහල. දුසිමක් දන්ර පුළුයන්, දුසි ප ශ කක් දන්ර පුළුයන්, දුසි ප තුමරක් දන්ර පුළුයන්, රලත්ර ප දුසි ප හතසක් දන්ර පුළුයන්. ඒක දිනහ සශේ නි ප ට, ශකොළ ප ට, සතුම ප ට, කය්‍ ප ක ට ක ටත් නකශසේ අ ළයි. හලබලයි, අපි න්රය , පහශළොසව ්‍ක්ෂංක් යර නි්‍ රින් අතරින් බල ශයොත් ඒ සමසවතං දුසි ප 4ට යඩා) යලඩියි. ්‍ ක ශේ ප ර්ලිශ පන්තුමය, පළ ත් සභ , ්‍ර ශද්ශීං සභ , රගස සභ ඔක්ශකෝම බල යත් ඒ ියංර ස ඛ්‍ය ය 500 දක්මයන්ශන් රලහල; 250 දක්මයන්ශන්ත් රලහල. හලබලයි, සමසවත සිං නි්‍ න් ්‍ක්ෂ 15 අතස, දූක ත නි්‍ රින් 500ක්, 600ක් සිතලං ියංන්ශන්ම, දූක ත මන්ත්‍රීයරු දුසි ප 4 සිතලං ට යඩා) මහ‍ර හු ය්‍ට යර අපහසණ යලඩි බයයි. නම නිස මම අධිකසණ ඇමිනතුමම ට ශ ප ක සණං ියංරය . හලම ආණ්ඩුයකම නි්‍ රින් ඇමිනයරුන්ට ශමොරය ශහෝ පඩා) ගු ලිං්‍ ශ රය . ඇමිනයරු තමන්ශ ිනශබර විචක්ෂණභ යංත් නක්ක නි්‍ රින් ලිංර ශද් ගන්රය . ඒක අශප් ආණ්ඩුය්‍ටත් අ ළයි, ඔශබ් ආණ්ඩුය්‍ටත් අ ළයි. නම නිස ශ ප ගලරත් ශහොං්‍ බ්‍න්ර ියං්‍ මම ඔබතුමම ට ියංරය . ‍ර ධිපිනතුමම පත් ශයරය ත් නක්කම 2020.10.09යලනි හු අම තය ං මඟින් "Policy on Supporting Domestic Industries" ියං්‍ නිකුත් කසපු ලිපිංත්, ශමංට අ ළ සිං ලිපි ශ ඛ්‍රත් මම ශ ප අයසවථ ශේ සවාගත්* කසරය .

ඒ විධිංට තමයි කටයුතුම කස්‍ ිනශබන්ශන්.

ශමයස අං යලශංන් අධිකසණ ක්ශෂේත්‍රංට රුපිං බිලිංර 5ක් ශයන් කස ිනශබරය . මීය ට කලින් රුපිං බිලිංර 6.9ක්, ළ ය ශංන් රුපිං බිලිංර ක් ශයන් කස ිනුදණ . නතශකොට ස පපූර්ණශංන් රුපිං බිලිංර 12ක් ශයන් කස ිනශබරය . අම තය ශේ විවි ක්ශෂේත්‍ර සඳහ තමයි ඒරුපිං බිලිංර 12 ශයන් කස ිනශබන්ශන්. ඒ ියංන්ශන්, අධිකසණ පද් ිනශේ රවීකසණ කටයුතුම, දිනියමේ ප කටයුතුම ය ශ හලම ශ ංකටම.

ගරු අධිකසණ ඇමිනතුමමනි, මම ලන් කථ කසපු, මීය ට කලින් ම ය මඟිනුත් කථ කසපු ක සණංක් යර අධිකසණ කටයුතුම ඩිජිට ියමේම පිළිබඳ අපි කවුරුත් න්ර අ ක MOJ/AC/26/21/2021 සර කු්‍රකට ශටන්ඩා)ර් පත්‍රං ඇතුමළු ඊට අ ළ සිං ශ ඛ්‍ර මම සවාගත්* කසරය .

නම ශ ඛ්‍ර මම ඔබතුමම ට ්‍ලශබන්ර ස්‍සවයරය . ශ ප පිළිබඳය ගලඹුරු අ යංරංක් කසන්ර ියං්‍ මම ඔබතුමම ට ියංරය . ‍ර ධිපිනතුමම ියංපු ආක සංටම ශද්ශීං කර්ම න්තකරුයන් ශයනුශයන් තමයි හුලින්ම ශ ප පිළිබඳය notice නක මන්ශන්. ඊට පසවශසේ, අය ය ර ප ශ පකට විශද්ශිකංන්ටත් ඇතුමළු ශයන්ර පුළුයන් ියංරය . අපි න්රය , London Stock Exchange නශක් software නක හ න්ශන් ්‍ ක ශේ company

2541 2542

————————— * පුසපත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ර්ලිශ පන්තුමය

නකක්. ඒ ය ශ ම, ්‍ ක ශේ ICTA ආංතරංත් ිනශබරය . අපි පිට සට සම ග ප මත ංලශපන්ශන්, අශප් ශ ප ඔක්ශකෝම ආංතර දුර්ය්‍ ? නතශකොට, ශ යලනි පිංයස විධිංට ශ පකට ස ශ ෝ රංක් ශ රය . නශසේ ස ශ ෝ රංක් ශගරල ්‍ ශටන්ඩා)ර් කළ ම, prequalification අයසවථ ශේ submit කසන්ර පුළුයන් අයසන් ශය්‍ ය සයස 3 ියං්‍ ඒ guidelinesය්‍ත් දත පලහලිනලිය ිනශබරය .

අධිකසණ අම තය ශේම අිනශර්ක ශ ක පයසශංකු විධිංට හිටපු, මධු ක ිනස ර ංක මහත්මං ඇතුමළු ියහිප ශ ශරක් අත්සන් කසපු ඒ ඒ ආංතර භ සදුන් ශය්‍ ය සඳහන් ශයරය . නහි පලහලිනලිය ශ ප සලක කටයුතුම සම ග ප ‍ ්‍ං late submission නකක් විධිංට දිනරිපත් ශයරය පමණක් ශරොශයයි, ශටන්ඩා)ර් ක ර්ං ලීං ඊශ ප ලිපිරයලින් දිනරිපත් කසන්ර ියංද්දී, ඔවුන් ශපෞද්ගලික ඊශ ප ලිපිරංියන් දිනරිපත් කසරය . හුලින්ම, ශ ප tender documentsය්‍ ස ශ ෝ රංක් කසරය , ඊළ ට පසක්කු ශය්‍ ශටන්ඩා)ර් ගන්රය , ඊළ ට දිනරිපත් කසන්ර ියංර විධිංට රලිනය ශයරත් විධිංකට ඊශ ප දිනරිපත් කසරය . ඒ විධිංට ඊශ ප දිනරිපත් කස්‍ ශ ප ශටන්ඩා)සං අසශගර ිනශබරය . ඒ ශය්‍ ශේ අධිකසණ අම තය ශේ ශ ක පයසං ම ය නිශේ රංක් නිකුත් කස්‍ ියංරය , competition නක යලඩි කසන්ර late submission නකක් වුණත් භ ස ගන්රය ියං්‍ . මම අහරය , මින් මත්තට competition නක යලඩි කසන්ර ියං්‍ late submission නකක් භ සගන්ර නක ්‍ ක ශේ සිං ශටන්ඩා)ර්ය්‍ට පූර්ය ර් ංක් ශයරය ියං්‍ ? අනික් නක ශ ප ශටන්ඩා)සං මලශ සිං යට ංන්ශන්. මලශ සිං ශේ ශ ප ශකො පපලනිං පිළිබඳය, ඒ ශකො පපලනිශේ මලශ සිං ශේ ක්‍රිං ක රිත්යං පිළිබඳය මම ලන් ශ ඛ්‍ර ගණර යක් සවාගත්* කසරය .

ඒ ගලර ශසොං බ්‍න්ර. ඊළ ට, competition නක යලඩි කසන්ර ියං්‍ , ම ළු කෑ ්‍ අසශගර දුයර බළ්‍ ට උ පබ්‍කඩා) කෑ ශ්‍න් ගහරය ය ශ , අධිකසණ අම තය ශේ ශ ක පයසං ,- ඒකයි මම ියේශේ, ශ ප නි්‍ රින් ස ින ං බණ තසංක් දත නියලසින ශයද්දී, ශ ප ශචෞස ර ඩා)ංත් නක්ක පයුරුප සර පයත්යර නි්‍ රින් දන්රය ියං්‍ . ඒක මම දත පලහලිනලිය සඳහන් කසන්රට ඕරෑ. ඒ ය ශ ම ශ ප Technical Committee නශක් කු්‍රකට SLIIT ආංතරං පිළිබඳයත් මම ියංන්ර ඕරෑ. SLIIT ආංතරං පිළිබඳය අශප් COPE නශක් ්‍ර වරංක් මතුම වුණ . SLIIT ආංතරං ස ‍ය ආංතරංක් , ශපෞද්ගලික ආංතරංක් ? ශ ප ත ක්ෂජ ක කමිටුශේ සභ පින ශයන්ශන් SLIIT ආංතරං තුමළ පීඨ ධිපිනයසශංක් - Dean - ශ්‍ස කටයුතුම කසර මහ ච ර්ං චන්ිනම ‍ංයර් ර. ශකොශහොම ඔණ පත්යන්ශන්? ඔණ ස ‍ය ශසේයශේ , ශපෞද්ගලික ශසේයශේ ියං්‍ ්‍ර වරංක් ිනශබරය . ශ ප පිළිබඳය ත ක්ෂණ අම තය ශේ ශ ක පයසං ප ර්ලිශ පන්තුමශේ corridor නශක්ින මට හහුශය්‍ ියේය , "මම ඇත්ත ියංන්ර ප මන්ත්‍රීතුමම , SLIIT ආංතරං ගලර COPE නක දුන් . න්දුය යලසිනයි" ියං්‍ . SLIIT ආංතරං අයිින ශපෞද්ගලික අ ංට ියං්‍ ත ක්ෂණ අම තය ශේ ශ ක පයසං මට ියේය . ත ක්ෂණ අම තය ං ‍ර ධිපිනයසං ංටශත් ිනශබන්ශන්. පුළුයන් ර ප, ස ‍ය නි්‍ රින්ශ කුතලං තුමළ ලන් ඒ ශ ක පයසං දන්රය ර ප, corridor නකට ඇවි ්‍ මට නශහම ියේශේ රලහල ියං්‍ ියංන්ර. ත ක්ෂණ අම තය ශේ ශ ක පයසං තමයි නශහම ියේශේ. නතශකොට, මහ ච ර්ං චරිත ශහේසත් මලිනතුමම ියේශේ ශබොරු ? COPE නක ියේශේ ශබොරු ? [බ ියමේමක්]

ගු මමහසාචාර්ය චරිත් දහසේසත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) சொித்த லஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි,- ගු බු ධික පිනසණ මහසත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මශගන් ශය්‍ ය ගන්ශන් රලිනය, නතුමම ට ශය්‍ ය ශ න්ර, ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමම ට තය මිනිත්තුම ශ කයි ිනශබන්ශන්, ගරු ුදද්ධික පිනසණ මන්ත්‍රීතුමම .

ගු බු ධික පිනසණ මහසත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ ශකොශහොම ?

ගු මමහසාචාර්ය චරිත් දහසේසත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) சொித்த லஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ඇත්තටම SLIIT ආංතරං ස පබන් ය COPE නක ියංපු ියසිම ශ ංක් ශබොරු ශරොශයයි. මීය ට ශපස මන්ත්‍රීයසශංකුත් නශහම ියං්‍ ිනුදණ . ඒක යලසිනයි. ්‍ ක ශේ විගණක ධිපින ශ ප ර්තශ පන්තුමයත්, COPE නකත් දත ම පලහලිනලිය, නි වචිතය ඒ කරුණු table කස්‍ ිනශබරය . ඒ ගලර ියසිම විය ංක් අපට රලහල.

ගු බු ධික පිනසණ මහසත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සවතුමිනයි, ගරු චරිත ශහේසත් මහ ච ර්ංතුමම දුන් . න්දුයට. නශහර ප ත ක්ෂණ අම තය ශේ ශ ක පයසං යි, අධිකසණ අම තය ශේ ශ ක පයසං යි, ශ ප ඔක්ශකොම,-

නක පලත්තියන් ර ම ස ‍පක්ෂ ඇමිනතුමම ත් න්රය , ින ප අහුණුගම මලිනතුමම ්‍රය හර අම තය ං තුමළ driving licences පිළිබඳය කටයුතුම කළ ආක සං. නතලනින් පන්රපු නි්‍ රිශංක් තමයි තුමෂ ස කමසවීස ියංන්ශන්. මට ින ප අහුණුගම මලිනතුමම ම ඒ නි්‍ රිං පිළිබඳය සඳහන් කසළ ියේය , 'මශ ළඟින් ගිශංොත් මශ යකුගඩුයත් රලහල' ියං්‍ . ලන් ින ප අහුණුගම ස ‍ය ඇමිනතුමම ශගරල ්‍ අහන්ර පුළුයන් මට නශහම ියේය , රලද් ියං්‍ . නශහමයි තහුන්ර න්ශසේ්‍ ශ ස ‍ය ඇමිනයරු,-

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමම .

ගු බු ධික පිනසණ මහසත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔබතුමම ියංන්ර නප . ින ප අහුණුගම මලිනතුමම උත්තස ශ යි.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මම ඔබතුමම ශගන් ද ලීමක් කසන්ශන්. ඔබතුමම යල ගත් මන්ත්‍රීයසංකු විධිංට ශ ප සභ ගර්භශේ රලින, නශහම රලත්ර ප ශ ප සභ යට නන්ර බලරි නි්‍ රින්ශ ර ප ියංන්ර නප , ගරු

2543 2544

[ගරු ුදද්ධික පිනසණ මහත ]

————————— * පුසපත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශ සල පබර් 09

මන්ත්‍රීතුමමනි. ඒක ශහොඳ රලහල. ඔබතුමම අ හසව ්‍රක කසන්ර. හලබලයි, ශ ප සභ යට ඇවි ්‍ උත්තස ශ න්ර බලරි අංශ ර ප ියංන්ර නප . [බ ියමේමක්] රලහල. ඔබතුමම ට ගලට යක් ිනශබරය ර ප, ඒ ගලර ශ ප සභ ය ඇතුමශළේ ියංන්ර ඕරෑ රලහල ශන්. ඒ පිළිබඳය පලමිජ ලි මන්රට ක්‍රමශේ ංක් ිනශබරය . ඒ විධිංට කටයුතුම කසන්ර පුළුයන්. හලබලයි ගරු ුදද්ධික පිනසණ මන්ත්‍රීතුමමනි, ශ ප සභ යට ඇවි ්‍ උත්තසංක් ශ න්ර බලරි ශකශරකුශ රම ියංර නක ශහොඳ රලහල. ඒක ඔබතුමම ටත් ශහොඳ රලහල. ඒකයි මම ියේශේ.

ගු බු ධික පිනසණ මහසත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මශ කථ ශයන් පකම ඔබතුමම උත්තස ශ න්ර. ඒ ගලර ්‍ර වරංක් රලහල. [බ ියමේමක්]

ගු එම්.යූ.එම්. අ ස සේරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මමත් ඔබතුමම ශගන් දත ම ශගෞසයශංන් ද ්‍ සිතලරය , ශ ප සභ යට ඇවි ්‍ කරුණු ියං්‍ ආසක්ෂ ශයන්රට බලරි නි්‍ රින්ශ ර ප ියං්‍ නශහම නිර් ං විශේචර කසන්රට නප ියං්‍ . ඒ ශගො ්‍න්ට විරුද් ය කටයුතුම කසන්ර අය ය ර ප, ඒ සඳහ ක්‍රමශේ ිනශබරය ශන්. ඒ ගලර appeal කසන්ර පුළුයන්; උස වි ංන්ර පුළුයන්. ඒ සිං ්‍ කසන්ර. මම දත ම ශපෞද්ගලිකය න්රය , ශ ප සමහස නි්‍ රින් අ ංම 1.00, 2.00 පමණ යරශතක් යලඩා) කසර බය. ඒ මිනිකමන් නශහම පිතලන්ම discourage කසන්ර නප . ඒක අපට හරි ප ඩුයක්.

ගු බු ධික පිනසණ මහසත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) විර ඩි 5යි තත්පස 50දී තමයි මශගන් mike නක ගත්ශත්. ඔබතුමම මට ඒ ශයනුශයන් විර ඩිංක් ක්ය ස සණ ක ්‍ං ශ න්ර ඕරෑ, ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

දත පලහලිනලිය ියංන්ර ඕරෑ, ශහොරුත් මහන්සි ශය්‍ යලඩා) කසරය , ක පබ ශහොරුත් යලඩා) කසරය . මම දිනරිපත් කසර හලම ක සණංකටම අ ළය ශ ඛ්‍ර ිනශබරය . ශ ප ශගො ශ්‍ෝ evaluation නක කසන්ර ං ්‍ට ංන්ශන්. ං ්‍ට ගිහි ්‍ , ශ ප evaluation නක කමපිරි ශහෝට ය්‍ දඳශගර තමයි කසන්ශන්.

ශ ප අම තය ශේ ස ලි ? රලත්ර ප ‍ ය ස පක සංන්ශ ස ලි ? අම තය ශේ ස ලි ර ප, ශ ප ශය්‍ ශේ-

ගු එම්.යූ.එම්. අ ස සේරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) අම තය ශේ ස ලි.

ගු බු ධික පිනසණ මහසත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හරි, හරි. අම තය ශේ ස ලි. ශබොශහොම ශහොඳයි. ශ ප සශට් මිනිකමන්ට කන්ර රලිනය දමුද්දී, ශ ප සශට් ශටන්ඩා)ර් නකක් කසන්ර කමපිරි ශහෝට ය්‍ට ංරය ර ප, ඒක ශබොශහොම ශහොඳයි. නශහම තමයි. අම තය ශේ ස ලියලින් ශටන්ඩා)ර් කසන්ර කමපිරි ශහෝට ය්‍ට ංන්ර ඕරෑ.

ගු එම්.යූ.එම්. අ ස සේරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට තත්පස ියහිපංක් ශ න්ර.

ස ම රය evaluation නකක් කසරය ර ප, අපට ම ස තුමරක් විතස ංරය . යසව පහියන් දයස කසන්රයි ශ ප ක්‍රමශේ ං ශතෝස ගත්ශත්. නතශකොට මි්‍ත් අඩුයි; ක ්‍ංත් අඩුකස ගත්ත . ඒ නිස ශහොඳ ක්‍රමංක් ශ පක. මම ඒකට උත්තස ශ න්ර ප. ඒ නිස ගරු මන්ත්‍රීතුමම , නික ප නිර් ං ශ්‍ස මිනිකමන්ට පහස ගහන්ර නප . ඔබතුමම ට ්‍ර වරංක් ිනශබරය ර ප, මට දිනරිපත් කසන්ර. මම ඒ ස පබන් ශංන් ස්‍ක බ්‍න්ර ප.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුදද්ධික පිනසණ මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ට තය මිනිත්තුමයක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

ගු බු ධික පිනසණ මහසත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒක යලසිනයි ශන්. මම ඒ ශය්‍ ශේ කථ කශළේ තත්පස 12යි. මම කථ කසරශකොට තමයි නතුමම රලඟිට්ශට්.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමම , ඔබතුමම ශ ඔසශ්‍ෝකමශේ ශේ්‍ ය ශහමින් ංන්ශන්.

ගු බු ධික පිනසණ මහසත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) රලහල, රලහල. ශ පක stopwatch නකක්.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒශක්ත් ශේ්‍ ය යලැකිනයි. මම නියලැකින ශේ්‍ ය සටහන් කසශගරයි ිනශබන්ශන්.

ගරු මන්ත්‍රීතුමම , විර ඩිංියන් කථ ය අයසන් කසන්ර.

ගු බු ධික පිනසණ මහසත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශමතලරදී bid කසර ශකොට ඕරෑකමින්ම, දසවශස ්‍ ම තහුන්ශ සම ගම ගන්ර ඕරෑ යර විධිංට amend කස්‍ , ඊළ ට ශය්‍ ය පසක්කු ශයච්ච ශටන්ඩා)ර් නක අසශගර, ඊළ පිංයස විධිංට-

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ක ට ශ න්ර ියංන්ර ශකෝ?

ගු බු ධික පිනසණ මහසත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අපි අහන්ශන් ශටලිශකො ප නකට ශරොදුන්ශන් ඇයි ියං්‍ . ස‍ංට සිංංට 49ක් ශකොටසව ිනශබර ශටලිශකො ප නක අතහලරිශේ ඇයි? න අශප් ආණ්ඩුය ක ්‍ශේ ‍රයසශ ප ශත් ශකොළ තලක-

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි,-

2545 2546

ප ර්ලිශ පන්තුමය

ගු බු ධික පිනසණ මහසත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ආශංමත් රලඟිට්ට . ශමශහම කසන්ර බලහල ශන්. ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම අශප් ශේ්‍ ශයන් ගන්ශන්. ඔබතුමම ශ ශය්‍ ශයන් ගන්ශන් රලහල. අනික, ශ ප ක සක සභ අයසවථ ය ශන්.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ගරු ුදද්ධික පිනසණ උගත් මන්ත්‍රීතුමම ියංර විධිංට ශ ප සශට් ශපෞද්ගලික අ ංට යය ප ස කසන්ර බලහල. ගරු ියරිඇ ්‍ මන්ත්‍රීතුමමනි, ශ යලනි ක සණං ශමංයි. අපි ක ර්ංක්ෂමය, දත ම කඩිරමින් ශ ප කටයුතුම අයසන් කසන්ර ඕරෑ. අශප් සශට් procurement system නක තුමළ evaluation නකට ම ස 10, 12ක් ංරය . ශ ප technical ක සණංක් ගලර කථ කසන්ශන්. Technology නක අවුරුද්ශ න් ශ ශකන් ශයරසව ශයරය , ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. නතශකොට දත ම කඩිරමින් ශ ප කටයුතුම අයසන් කසන්ර ඕරෑ. ඒ අයසන් කසපු regulations කඩා) කසන්ර බලහල, ුදද්ධික පිනසණ මන්ත්‍රීතුමමනි. හලබලයි, අපට පුළුයන් Procurement Guidelinesය්‍ ිනශබර ක ්‍සීම ය ඒ අංශ මලිනහත්වීම යලඩි ියමේම තුමළ ක ර්ංක්ෂම කසගන්ර. ඒ අංශ මලිනහත්වීම තුමළ ක ර්ංක්ෂම කස ගත්ත ම, ඔබතුමම ියංර විධිංට open bid නකකට ංන්ර ඕරෑ රලහල; ඒ ියංර ආංතරංට නන්ර ියං්‍ ශ න්ර ඕරෑ. දිනන් නශහම දුන්ර ම price නකට කවු යග ියංන්ශන්? ශහොඳම මි්‍ ිනශබර ආංතරංට ්‍බ ගන්ර ර ප, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, competition නකක් ඇින කසන්ර ඕරෑ. නතශකොට ඔබතුමම ශ ස පබන් ත ය ිනශබර සම ගශ ප නි්‍ රින්ටත් පුළුයන් ඒ competition නකට නන්ර. ශ ප හලම ක සණංකම විනිවි භ යං අපි ආසක්ෂ කසරය ං ියංර නක යගකීමියන් ියංරය . Procurement Guidelines අපි අනුගමරං කස්‍ ිනශබරය . ත ක්ෂජ ක ක සණ ය්‍දී ඒ ත ක්ෂජ ක සහශංෝගං ්‍බ ගතයුතුම යෘත්ිනංශේදීන්ශ සහ ං අපි ්‍බ ශගර ිනශබරය . ියසිශසේත් අකටයුත්තක් සිදු ශයන්ර අපි දඩා) ිනංන්ශන් රලහල. හලබලයි, අශප් උගත් ගරු ුදද්ධික පිනසණ මන්ත්‍රීතුමම ට නයලනි ගලට යක් ිනශබරය ර ප, ඒ පිළිබඳය අධිකසණ ඇමිනතුමම ට පලමිජ ්‍ක් කස්‍ ඕරෑම පමේක්ෂණංකට ංන්ර පුළුයන්.

ගු බු ධික පිනසණ මහසත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) දත පලහලිනලිය ියේශයොත්, ‍රයසම ස ‍ය ආංතරංක්. ‍රයසශ ප ශත් ශකොළ තලක ආමි නකට ශ න්ශන් රලතුමය, ශපෞද්ගලික තලන්ය්‍ට ඒ අයසවථ ය ශ රශකොටත් මම ශ ප ය ශ ම රලඟිට්‍ කථ කළ . ශ පකම වුණ , අසක්කු ශබෝත්‍ශේ සවතලකර් -[බ ියමේමක්] දිනන් ආශංමත්-

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මශ ශේ්‍ ශයන් ගන්ශන්.

ගරු ුදද්ධික පිනසණ මන්ත්‍රීතුමමනි, ශත් ශකොළයි, අසක්කු ශබෝත්‍ශංයි technology නක ශ පකත් නක්ක compare කසන්ර නප . ඒ ක සණ ශ කක්. [බ ියමේමක්] ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට ශේ්‍ ය ශ න්ර. අ ත ක්ෂණ අම තය ශේ යලං ශීර්ෂංත් විය ංට ගන්රය ශන්. ත ක්ෂණං භ විත ියමේ ශ පදී අපි අ ිනන් හිතන්ර ඕරෑ. අපි අ ත් විධිංට දිනරිංට ංන්ර ඕරෑ. අපි පලසජ ක්‍රමශේ ංට ගිශංොත් ශ ප කටයුතුම කසගන්ර බලහල. ඔබතුමමන්්‍ ශ ආණ්ඩුය ක ්‍ශංත් ශ පකට උත්ස හ කළ . රහුත්

බලරි වුශණ් ඇයි? ගූග බලූරං ංය්‍ යලටුශණ් ඇයි? ඒ ශයර ියසිම ශහේතුමයක් නිස ශරොශයයි, ශ ප හිතර ක්‍රමං ශයරසව කසන්ර ඕරෑ නිස . රය පස පපස යට අය ය ස ‍ය ං න්ත්‍රණංක් හ න්ර ර ප, ඔබතුමම යි අපියි හිතර විධිං ශයරසව කසහු.

අපි ගත නුගිනක විධිංට හිත්‍ ශත් ශකොළයි, අසක්කු ශබෝත්‍ංයි නක්ක court automation නක compare කසන්ර ගිශංොත්, ශ ප සට ශගොඩා) න්ර බලහල. ඒ නිස ඔබතුමම ට ගලට යක් ිනශබරය ර ප, ඒ ගලට ය අධිකසණ ඇමිනතුමම නක්ක ස කච්ඡ කස්‍ නියලැකින කසගන්ර ියං්‍ අපි ආ සශංන් මතක් කසරය .

ගු බු ධික පිනසණ මහසත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නශහම ර ප දිනන් අ ිනන් හිතන්ර ඕරෑං ියං්‍ ICTA නක යහ්‍ න්ර; ශටලිශකො ප නශක් දතුමරු සිංංට 49ත් ශපෞද්ගලික අ ංට ශ න්ර. ශමොරය ශ ප ියංන්ශන්? ශහොරුන්ට ශහොරු සහශංෝගං ශ මින්, අපට බ කසමින්, ශපොිනං පිතලන් රලඟිතලර ආක සං ශපශරරය . ශමච්චස ශචෞස යළ ්‍ක් නක්ක ශද් ප ්‍කංන් ගෑවි්‍ රලහල ියං්‍ මම හිත ශගර හිතලං . ශ ප කඹුසන්ශන් ඒක නිස .

ශ ප ශය්‍ ශේ සශට් ශඩා)ෝ‍ර් හි ංක් ිනශබරය .

London Stock Exchange නශක් software නක කසරය ්‍ ක ශේ ශකො පපලනි. ලන් වි ය , ත ක්ෂණ හ පර්ශේෂණ අම තය ශේ ශ ක පතුමම ම මට ියේය , competitors්‍ නන්ශන් රලින නිස ශටන්ඩා)ර් කලඳවීමියන් ශතොසය fiber optic දුන්ර ියං්‍ . ඇයි පිට සට competitors්‍ රලතුමය ? ඒක ශටලිශකො ප නකට ශ න්ර පුළුයන්, ශ පක ශ න්ර බලහල. අපි කථ කසන්ශන් සිංංට 49ක් ස ‍ය ශකොටසව ිනශබර ආංතර ගලර. ඔබතුමමන්්‍ කථ කසන්ශන් ශකො පපලනි ගලර.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සවතුමිනයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමම . ඔබතුමම ට නිංමිත ක ්‍ං ලන් අයස රයි.

ගු බු ධික පිනසණ මහසත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ගරු ්‍ක්ෂවමන් ියරිඇ ්‍ මන්ත්‍රීතුමම මට තය විර ඩි 3ක ක ්‍ංක් ්‍බ ශද්වි.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්‍ක්ෂවමන් ියරිඇ ්‍ මන්ත්‍රීතුමමනි, ගරු ුදද්ධික පිනසණ මන්ත්‍රීතුමම ට විර ඩි 3ක ක ්‍ංක් ්‍බ ශ රය ?

ගු ලක්ෂපම්ද ියරිඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නතුමම ශ ශය්‍ ය නතුමම ට ශ න්ර. නතුමම ට කථ කසන්ර- [බ ියමේමක්]

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නතුමම ට ශයන් කස ිනශබර ක ්‍ං ලන් අයසන් ශය්‍ ිනශබන්ශන්.[බ ියමේමක්]

2547 2548

2021 ශ සල පබර් 09

ගු බු ධික පිනසණ මහසත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔබතුමම ලක්ක ශන්, මශ කථ යට බ කසපු හලතල. ගු ලක්ෂපම්ද ියරිඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ආණ්ඩුය පලත්ශතන් ක ්‍ං අඩු කසන්ර.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ පලත්ශතන් ක ්‍ං අඩු කළ . ගරු ුදද්ධික පිනසණ මන්ත්‍රීතුමම යලඩිපුස තය විර ඩි 3ක් ද ්‍රය . ඔබතුමම ඒ ක ්‍ං ්‍බ ශ න්ර කලමලින ? [බ ියමේමක්]

ගු ලක්ෂපම්ද ියරිඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශ පක බ්‍යත් අස සණංක්.[බ ියමේමක්] ගු බු ධික පිනසණ මහසත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අන්ිනමට කථ කසන්ර දුන්ශන්ම රලහල ශන්. ිනගින් ිනගටම බ කස්‍ අන්ිනමට කථ කසන්ර දුන්ශන්ම රලහල. ඇයි ශමච්චස බ කසන්ශන්?

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුදද්ධික පිනසණ මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ට නිංමිත ක ්‍ං අයස රයි. යලඩිපුස ද ්‍ සිතල ක ්‍ං ගලර ගරු ්‍ක්ෂවමන් ියරිඇ ්‍ මන්ත්‍රීතුමම පිළිතුමසක් ්‍බ දුන්ශන් රලහල.

ගු බු ධික පිනසණ මහසත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ියරිඇ ්‍ මන්ත්‍රීතුමමනි,- [බ ියමේ ප] මශ කථ යට ිනගින් ිනගටම බ කළ . ඒ නිස මම දත පලහලිනලිය ියංරය -

ගු ලක්ෂපම්ද ියරිඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ර ම ස ‍පක්ෂ ඇමිනතුමම ගත්ත ක ්‍ං ශ රය ියංරය .

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නතුමම ශ ශය්‍ ශයන් නතුමම උත්තස දුන්ශන්. ගු බු ධික පිනසණ මහසත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ය ච යක් සිද් ශය්‍ ිනශබරය -[බ ියමේමක්] ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමම ට ශයන් කස ිනශබර ක ්‍ං අයස රයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමම . ගරු ්‍ක්ෂවමන් ියරිඇ ්‍ මන්ත්‍රීතුමම තයමත් ක ්‍ං යලඩිපුස ්‍බ දීම පිළිබඳ පිළිතුමසක් දුන්ශන් රලහල.

ගු බු ධික පිනසණ මහසත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ්‍ක්ෂවමන් ියරිඇ ්‍ මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම පිළිතුමසක් දුන්ශන් රලහල ියංරය . [බ ියමේමක්]

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළ ට, ගරු මංන්ත ිනස ර ංක මන්ත්‍රීතුමම කථ කසන්ර. ඔබතුමම ට විර ඩි 8ක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 2.29] ගු මය්දත් දිසානායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශ ප සශට් 1991දී ගරු සණසි හ ශ්‍රේම ස ‍ර ධිපිනතුමම තරුණ අසහරං පිළිබඳය ශසොං බලලීම සඳහ ශකොමිෂන් සභ යක් පත් කළ . ඒ සභ ශේ ය ර්ත ය නළි ක්ය ලන් අවුරුදු 30ක් පමණ ශයරය . රහුත් තරුණ අසහරං පිළිබඳය, ශ ප සශට් තරුණ තරුජ ංන් හුණ ණ ශ ර ගලට පිළිබඳය, ැකියං පිළිබඳය, නිය ස පිළිබඳය - ශ ප ියසිම ගලට යක් ස පබන් ශංන්- ියසිම ආණ්ඩුයියන් ශ ප යරශතක් විසඳුමක් ්‍බ දී්‍ රලහල.

විශ ේෂශංන්ම ශ ප අයසවථ ශේ තරුණ හ ක්‍රීඩා) ඇමිනයසං විධිංට තරුණ ඇමිනයසශංක් කටයුතුම කසර ශමොශහොශත්දී මම හුලින්ම නතුමම ට කමබ පතන්ර කලමලිනයි. නතුමම බ ස අසශගර ිනශබර අම තය ං දත යල ගත්. ශ ප සශට් අර ගතශංන් රලශ ර ්‍ර වරය්‍ට විසදු ප ශ න්ර පුළුයන් අම තය ංක් තමයි නතුමම ට ්‍ලබි්‍ ිනශබන්ශන්. ගරු ඇමිනතුමමනි, ඔබතුමම ශ ප අම තය ශේ යගකීම -responsibility නක- ස පපූර්ණශංන්ම බ ස අසශගර කටයුතුම කසන්ර ියං්‍ ශ ප අයසවථ ශේ ම ද ්‍ සිතලරය .

ූල්‍ සර රුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි ශපොඩි ක ්‍ශේ දඳන් අශප් ශ මේපිංන් අපට ියංර ශ ංක් තමයි මහන්සි ශය්‍ ප ඩා) ප කසන්ර; ප ඩා) ප කස්‍ දශගර ශගර සශට් ශහොඳ පුසයලසිශංක්, යල ගත් පුසයලසිශංක් බයට පත් ශයන්ර ියංර නක. අපි ශිෂයත්ය විභ ගං ලිංරය . ඊට පසවශසේ අශපොස (ස ම රය ශපළ) විභ ගං, අශපොස (උසසව ශපළ) විභ ගං ලිංරය . ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, උසසව ශපළ විභ ගශංන් පසවශසේ දත සීමිත ්‍රම ණංක් වි වයවි ය ්‍ය්‍ට ඇතුමළත් ශයරය . වි වයවි ය ්‍ය්‍ට ඇතුමළත් ශය්‍ අම රුශයන් ප ඩා) ප කස්‍ උප ධිංක් අසශගර නළිංට නරශකොට ඒ අං ං පියසි ැකියං යක් බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය . හලබලයි, අ ශ ප සශට් වි වයවි ය ්‍යලින් නළිංට නර ුදද්ධිමත් ශමොළ සහිත තරුණ තරුජ ංන්ට වි ්‍ පීඩා)රංක් ලශරරය , ැකියං විසහිතය සිටීමට සිදුවීම නිස . ඒ නිස තමයි ශ ප ම ස කීපං තුමළ ්‍ක්ෂංකට යලඩි තරුණ තරුජ ංන් ්‍රම ණංක් passport නකක් හ ශගර, වීස නකක් හ ශගර පිට සට ංන්ර උත්ස හංක් සන්ශන්. ශ පක අශප් සටට ශ්‍ොකු ්‍ර වරංක්.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ගිං මලිනයසණශේදී system change නකක් ඇින කසරය ියං්‍ යි ශගෝඨ භං ස ‍පක්ෂ මලිනතුමම ශ ප සටට ශපොශසොන්දු වුශණ්. ශ ප සශට් ‍රත ය බ්‍ ශපොශසොත්තුම වුශණ්ත් system change නකක් ඕරෑ ියංර නකයි. අ ශයරශකොට ඒ system change නක අපි ්‍බ ිනශබරය ියංර නක ශ ප අයසවථ ශේදී ්‍ර වර කසන්ර ඕරෑ. ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ආණ්ඩු පක්ෂශේ උ විං ශගොඩා)ක් ශපොශසොන්දු ්‍බ දුන්ර . ඒ ය ශ ම, ශ ප සට ශයරසව කසරය ියං්‍ ශ ප සශට්

2549 2550

ප ර්ලිශ පන්තුමය

තරුණ තරුජ ංන්ට බ්‍ ශපොශසොත්තුමයක් දුන්ර . රහුත්, අ ශයරක ප ඒ ශයරස ඇින ශය්‍ ිනශබරය ියංර නක ශ ප සභ ශේදී අපි ්‍ර වර කසන්ර අය යයි.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ැකියං විසහිතය දන්ර රුයන් ශයනුශයන් අපට ශ ප සශට් හරි ක්‍රමශේ ංක් හ ගන්ර පුළුයන් ? ආණ්ඩු පක්ෂං, විපක්ෂං ියං්‍ බ්‍න්ශන් රලිනය, කමදුසවස ට කමදුකම ැකියං යක් ්‍බ ශ ර ආක සංට කටයුතුම කසන්ර අපට බලරි ඇයි? කමදුසවස ට කමදුකම ැකියං යක් ්‍බ ශ ර ආක සංට, ස කච්ඡ කස්‍ අපට ක්‍රමශේ ංක් හ ගන්ර පුළුයන් ර ප ඒක දත යල ගත්.

ගරු ඇමිනතුමමනි, සණසි හ ශ්‍රේම ස මලිනතුමම ඒ ක ්‍ශේ තරුණ අසහරං ගලර ශසොංන්ර ශකොමිෂන් සභ යක් පත් කළ ය ශ ම ඔබතුමම ටත් බ්‍ංක් ිනශබරය , කලබිරට් මණ්ඩා)්‍ංට ගිහින් අනුමලිනං අසශගර, ශ ප සශට් සිතලර තරුණ තරුජ ංන්ශ අසහරංට උත්තස ශසවීම සඳහ ං පියසි කමිටුයක් පත් කසගන්ර. නශහම කශළේ රලත්ර ප ඊළ මලිනයසණං නරශකොට, -කවුරු ශද් ප ්‍රං කළත්- තරුණ තරුජ ංන් ශද් ප ්‍රශංන් ඈත් ශය්‍ , ඡන් ං ්‍රක ියමේශ ප අයිිනං ප විච්චි කසන්ශන් රලිනය දඳීවි. නශසේ කටයුතුම කසර නක ්‍ර‍ තන්ත්‍රය ංට දත භං රක ්‍ර වරංක් ියංර නක ම ශ ප අයසවථ ශේදී සඳහන් කසන්ර ඕරෑ.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ම ශ ප අයසවථ ශේින ්‍ර වරංක් අහන්ර කලමලිනයි. යර්තම ර ස‍ං බ්‍ංට පත් යර අයසවථ ශේ ්‍රක කළ , ශපොශසොන්දුයක් ්‍බ දුන්ර , " ලන් කස බමුන්ර නප . අශප් ස‍ංක් පත් වුණ ම ශරොමිශ මඟු ගන්ර පුළුයන්. ඒ ය ශ ම, අ ත් නිය ස ්‍බ ශ රය " ියං්‍ . අපි ඒ පිළිබඳත් ශ ප අයසවථ ශේදී ්‍ර වර කසන්ර ඕරෑ. ඒ ශපොශසොන්දුය්‍ට අ ශමොකක් ශය්‍ ිනශබන්ශන්?

ගරු ඇමිනතුමම ශ අය රං ශංොහු කස්‍ , තරුණ යයයස ංකංන් කර්ම න්තකරුයන් බයට පත් ියමේම සඳහ ඒ ශගො ්‍න්ට අය ය ූල්‍ය පහකමක ප ්‍බ දීශ ප කටයුතුම පිළිබඳය, young entrepreneurs ිනයුණු ියමේශ ප යලඩා)සටහරක් ආස පභ කශළොත් ශහොඳයි ියං මම ශ ප අයසවථ ශේදී ශංෝ‍ර කසරය .

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, නං දත ම ශහොඳ ශංෝ‍ර යක්. ශමයස අං යලං ගත්ශතොත්, රුපිං බිලිංර 30කට යලඩි ්‍රම ණංක් ශයන් කස ිනශබරය , යයයස ංකංන් නිර්ම ණං කසන්ර. ඒ ය ශ ම, ගරු හු ඇමිනතුමම ග පය්‍ හඳුර ගත් යයයස ංකංන්ශ ස පපූර්ණ ආශංෝ‍රං ්‍බ ශ න්ර පුළුයන් යර ආක සංට තමයි, ඒ හුළු හු ්‍ම ශයන් කස ිනශබන්ශන්. නහිදී විශ ේෂශංන්ම තරුණ සහ ක්‍රීඩා) අම තය ං ංටශත් ිනශබර කුඩා) යය ප ස අ ශංන් යයයස ංකංන්ශ project proposalsය්‍ට අය ය basic guideline නක ශ ප යර ශකොටත් ්‍ර ශද්ශීං ශ ක පතුමමන්්‍ ට සහ ිනස පිනයරුන්ට හ දී්‍ ිනශබරය .

ඒ නක්කම, ශ ප යර ශකොටත් අපි e-commerce platforms නක්කත්, supermarket chains නක්කත් ස කච්ඡ කස ද ලීමක් කස ිනශබරය , ඒ යයයස ංකං නිෂවප රං කසර භ ණ්ඩා) අශළවි ියමේම සඳහ ඒ platformsය්‍ අයසවථ ය ්‍බ ශ න්ර ියං්‍ . අතසමලිනංන් විධිංට ශ ප යසස අයස රශේදී digital entrepreneurs්‍ 400කුත්, ඊළ යසස අයස රශේදී 1,000ක් ක්ය ත් පුණ ණු කස්‍ ගශ ප ත ක්ෂණං ශරොමලින, ත ක්ෂණංක් ප විච්චි කසන්ර අපහකමත යක් ිනශබර යලඩිහිතලංන්ට පය සහශංෝගං ්‍බ ශ න්ර පුළුයන් entrepreneurs්‍ බිහි ියමේශ ප යලඩා) කටයුත්ත අපි ශ ප යර විටත් ආස පභ කස ිනශබරය .

ගු මය්දත් දිසානායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ශබොශහොම සවතුමිනයි, ගරු ඇමිනතුමම .

මම තයත් ඒ ය ශ ම ්‍ර වරංක් අහන්ර කලමලිනයි. ‍ ිනක තරුණ අසහු ්‍ක් ආස පභ කසරය ියං්‍ ඔබතුමමන්්‍ ශ ආණ්ඩුය ්‍රක කළ . ඒකට රුපිං මිලිංර 1,000ක් ශයන් කසරය ියංර ශපොශසොන්දුයත් දී්‍ ිනශබරය . හලබලයි, ශ ප අං යලශංන් අපි ඒක තයම ලක්‍ රලහල. ගරු ඇමිනතුමම ශගන් මම අහන්ර කලමලිනයි, ඒ ය ශ අසහු ්‍ක් ඇින කසන්ර කටයුතුම කසරය ියං . ඒ ය ශ ම ්‍රක කළ , ශ්‍ොතැකයි ක්‍රමශේ ංකුත් හ රය ියං්‍ . ඒ පිළිබඳය තයම ියසිම ආස චිංක් රලහල. ඒ නිස මම කලමලිනයි, ඒ පිළිබඳයත් ඇමිනතුමම ශගන් ්‍ර වර කසන්ර.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමම , මම මශ ශය්‍ ශයන් ගන්ශන්. ඒ නිස ඔබතුමම ශ ශය්‍ ය ංන්ශන් රලහල.

ඒ අසහු ්‍ පිළිබඳය අපි ශ ප යරවිට ස කච්ඡ කස්‍ , ශකොවිඩ් - 19 යස ගතං නිස ං පියසි ්‍රම ංක් කසන්ර . න්දු කළ , ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඒ ය ශ ම තමයි, ක්‍රීඩා) අසහු ්‍ට හු ්‍බ දීම සඳහ ‍ ිනක ශ්‍ොතැකයි මණ්ඩා)්‍ං විසින් LPL නක ශක්න්ද්‍ර කසගත් digital lottery නකක් දිනහ සශේ පළහුයර යත යට ආස පභ කස ිනශබරය . ඒ ය ශ ම entrepreneur fund නකක් නිර්ම ණං කසන්ර අපි බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය , විශ ේෂශංන්ම tech startupsය්‍ට අය ය investments ශගශරන්ර. Non-tech startupsය්‍ට, රලත්ර ප ස ම රය යයයස ංකංන්ට ශ ප අං යලශංනුත් අපි රුපිං බිලිංර 30ක් ශයන් කස ිනශබරය . හලබලයි, ශ පශකන් යලඩිපුස අපි බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය , tech industry නශක් startupsය්‍ට අය ය fund නකක් ශගොඩා) ර න්ර. ඒ සඳහ අපට කලබිරට් අනුමලිනංත් ්‍ලබී ිනශබරය . දිනරි යසස තුමළ අපි private sector නකත් නකතුම කසශගර ඒ fund නක ආස පභ කසන්ර කටයුතුම කසරය . ශමොක , tech startupsය්‍ට ස‍ංකට තනියම ආශංෝ‍රං කසන්ර බලහල. ඒ නිස public-private partnership නකක් විධිංට entrepreneur startup fund නකක් ආස පභ කසන්ර අපි කටයුතුම කසරය .

ගු මය්දත් දිසානායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ඒ ය ශ ම මම අහන්ර කලමලිනයි, ‍ ිනක ෂෂ නිං මර අධික රිශේ - National Medicines Regulatory Authority නශක් - ශයච්ච ත්ත මගඩිංට ශමොකක් ශය්‍ ිනශබන්ශන් ියං්‍ . ඒ පිළිබඳත් ඔබතුමම ශ කථ ශේදී පලහලිනලි කශළොත් ශහොඳයි, ගරු ඇමිනතුමම .

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ම ඒ ගලර පලහලිනලි ියමේමක් කසන්ර ප.

ගරු මන්ත්‍රීතුමම , ශහොඳ ්‍ර වරංක් ඔබතුමම ඇණ ශේ. ඒ සිද්ධිං ස පබන් ශංන් ශ ප යර ශකොටත් අපි CID නශක් පලමිජ ්‍ක් ්‍ ිනශබරය ; නීිනං ක්‍රිං ත්මක ශයරය . හලබලයි, ඔවුන්ට ඒ ගිවිකමම ්‍බ දුන්ශන් පකමගිං ආණ්ඩුය ක ්‍ සීම ය තුමළ. ඒ ආංතරංට ඒ ගිවිකමම විතසක් ශරොශයයි,විශද් කටයුතුම අම තය ශේ Consular Affairs Division නක, Department of Immigration and Emigration යලනි තයත් ආංතර ියහිපංක ඒය ්‍බ දී ිනශබරය .

2551 2552

[ගරු මංන්ත ිනස ර ංක මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

අපි පමේක්ෂණ කටයුතුම දත ම කඩිරමින් අයසන් කස්‍ ඒ පිළිබඳය . න්දුයක් ගන්රය . ඒ ය ශ කටයුතුම සිද් ශයන්ශන් ශකොශහොම ? මීය ට දසවශස ්‍ ගරු ුදද්ධික පිනසණ මන්ත්‍රීතුමම ත් ඒ ගලර සඳහන් කළ . හලඳුනු පක පය්‍ට, ස‍ශේ ස පබන් ත ය්‍ට ආශංෝ‍ර ගන්ර ගිහි ්‍ තමයි ඒ ය ශ සිදුවී ප ශය්‍ ිනශබන්ශන්. අපි දිනරිශේදී නශහම ශයන්ර දඩා) ිනංන්ශන් රලහල. පලහලිනලියම අපි Data Protection Bill නක ප ර්ලිශ පන්තුමයට ශගර නරය ; Cyber Security Bill නක ප ර්ලිශ පන්තුමයට ශගර නරය . අපි ඒ තුමළින් ස‍ශේ ත්ත පමණක් ශරොශයයි, සශට් ‍රත යශ ත්ත ආසක්ෂ කසන්රත් නීිනමං ස හුය හ රය .

ගු මය්දත් දිසානායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මම විශ ේෂශංන් තයත් ්‍ර වරංක් අහන්ර ඕරෑ. ‍ ිනක තරුණ ශසේය සභ ශේ සභ පිනතුමම ලන් ශමහි -නි්‍ රින් ැකඳී සිතලර කුතලශේ- දන්රය ඇින. නතුමම ත්, අම තය ශේ ශ ක පතුමම ත් අතස ශ්‍ොකු තට්ටරංක් ිනශබරය . ඒ තට්ටරං COPE නශක් වීඩිශංෝ නක ියර ශකොට අපට ශපනුණ . ඒ ගලට ය අනිය ර්ංශංන් විසඳන්ර ඕරෑ. නශහම තට්ටරංක් ිනශබර නක අම තය ංටත්, ඒ ය ශ ම තරුණ ශසේය සභ යටත් ශහොඳ ශ ංක් ශරොශයයි ියංර නක මම ශ ප අයසවථ ශේදී ්‍රක කසන්ර ඕරෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ට නිංමිත ක ්‍ං අයසන් ශය්‍ යි ිනශබන්ශන්.

ගු මය්දත් දිසානායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට තයත් මිනිත්තුමයක් ශ න්ර.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, නතුමම ශ කථ ය අයසන් වූණ ම ම පිළිතුමසක් ශ න්ර ප.

ගු මය්දත් දිසානායක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ඒ ය ශ ම අම තය ං තුමළ ශටන්ඩා)ර් පිළිබඳය ං ප ං ප ්‍ර වර ඇවි ්‍ ිනශබරය . විශ ේෂශංන්ම synthetic tracks පිළිබඳ ගලට යක් ඇින ශය්‍ ිනශබරය . ඇමිනතුමම ශ කථ ශේදී ඒ පිළිබඳයත් උත්තස ශ යි ියං මම බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය . මහනුයස ිනසවත්‍රික්කශේ ග පශපොළ ර ම ශය්‍ ශය ං ං ශගොඩා) ියමේමක් කස ිනශබරය . ඒ පිළිබඳය කටයුතුම කසයි ියං ත් ශ ප අයසවථ ශේ ම බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය .

ගරු ඇමිනතුමමනි, යල ්‍යත්ශත් Rudra Ground නක අවුරුදු 5ක් පමණ පලැකජ ක්‍රීඩා) පිට්ටනිංක්. නහි ගලට යක් මතුම ශය්‍ ිනශබරය . ඒ ගලට ය තමයි, ඒ ground නක රගස සභ ශයන් සහ ශයරත් අම තය ංියන් ගන්ර හ ර නක. ඒ පිළිබඳත් ශසොං බ්‍න්ර ියං ම ඔබතුමම ශගන් ද ්‍ සිතලරය .

අයස ර ය ශංන් මම ගරු අධිකසණ ඇමිනතුමම ශගන් ද ලීමක් කසරය , සන්‍න් ස මර ංක මලිනතුමම පිළිබඳය ඔබතුමම ශ විශ ේෂ අය රං ශංොහු කසන්ර ියං්‍ . නතුමම ට සම යක් ්‍බ ශ න්ර ියංර ද ලීම ‍ර ධිපිනතුමම ශගන් කසන්ර ියං ම ශ ප අයසවථ ශේදී ඔබතුමම ශගන් ද ්‍ සිතලරය . සමගි

තරුණ බ්‍ශේගං විශ ේෂශංන්ම ග පපහ ිනසවත්‍රික්කශංන් අත්සන් ශ ඛ්‍රංක් අසශගර අිනගරු ‍ර ධිපිනතුමම ශගන් ඒ ද ලීම -ශපත්සමක් හලතලංට ශරොශයයි- කසරය . ඒ පිළිබඳය ඔබතුමම ශ අය රං ශංොහු කසන්ර ියං ම ද ්‍ සිතලරය , ගරු ඇමිනතුමමනි.

ශබොශහොම සවතුමිනයි. ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම සඳහන් කළ ක සණ තුමරට මම ශකතලශංන් උත්තස ශ න්ර ප.

දඩා)මක් ශගොඩා) කසර නකක් ගලර ියේය . ඒක මශ අම තය ංට අ ළ රලහල. ඒක දඩා) ප ශගොඩා) ියමේශ ප විෂංං භ ස අම තය ංත් නක්කයි කථ කසගන්ර ශයන්ශන්.

යල ්‍යත්ශත් ground නක ස පබන් ශංනුත් ියංන්ර ඕරෑ. ඒක රගස සභ යට අයිින ground නකක්. ඔබතුමමන්්‍ ශ ශද් ප ්‍ර පක්ෂශංන් තමයි, රගස ධිපිනතුමමිං සහ රගස සභ ය පත් ශය්‍ ිනශබන්ශන්. ඔබතුමම නතුමමිං සම ස කච්ඡ කශළොත් මටත් ශ සි ශයයි, ඒ ්‍ර වරං විසඳ ගන්ර.

ඒ ය ශ ම ියංන්ර ඕරෑ, ශටන්ඩා)ර් ස පබන් ශංන් ියසිම ගලට යක් රලින බය. අපි විනිවි භ යං ආසක්ෂ කසරය . Synthetic tracks ස පබන් ියසිම ගලට යක් රලහල. ශකොවිඩ් - 19 යස ගතං නිස අපි ශ ප යසශර් ඒ කටයුතුමය්‍ ත යක ලිකය ං ප ්‍රම ංක් කළ . ශටන්ඩා)ර් නක hold කස්‍ ්‍බර අං යලංත් සම ම රලයත කලඳයන්ර අපි . න්දු කළ . සශට් ිනශබර යර්තම ර ආර්ථික තත්ත්යංත් නක්ක synthetic tracksය්‍ට ංරය ශයනුයට ශයරත් ශබොශහෝ ආශංෝ‍ර කසන්ර ිනශබරය . High-performance ක්‍රීඩා)කංන් පිට සට ංය්‍ පුණ ණුවී ප කටයුතුම කසන්ර අපි ශ ප යර විටත් කටයුතුම කස ිනශබරය .

අම තය ශේ ශ ක පතුමම සහ තරුණ ශසේය සභ ශේ සභ පිනතුමම අතස නශහම ්‍ර වරංක් රලහල. හලබලයි මතශද ිනශබරය . මතශද ඔබතුමමන්්‍ ශ පක්ෂං ඇතුමශළේත් ිනශබරය ; ශගය ය්‍ත් ිනශබරය ; මහ ප ශර්ත් ිනශබරය . ශ ක පතුමම සහ සභ පිනතුමම අතස මතශද ංක් ඇින වීම දත ම ස නීංයි. ඒ ශ න්ර අතස මතශද ංක් ඇින ශයරය ියංර නශකන් ඒ ශ න්ර ශ උරන්දුය ශපන්යරය . මම සතුමටු ශයරය , මශ ශ ක පතුමම ත්, මශ සභ පිනතුමම ත් දත ම උරන්දුශයන් තමතමන්ශ ස ‍ක රි කටයුතුම ියමේම පිළිබඳය.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩී.වී. ච රක ස ‍ය අම තයතුමම . ඔබතුමම ට මිනිත්තුම හංයි.

[අ.භ . 2.41]

ගු ඩී.වී. චානක මහසත්ා මගුව්ද දසේවා හසා අපනයන කලාප සාංවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு டி.வி. சொனக - விைொனச் லசமவகள் ைற்றும் ஏற்றுைதி வலயங்கள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. D.V. Chanaka - State Minister of Aviation and Export Zones Development) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, විශ ේෂශංන්ම තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ං, ‍ මීය ං හ ප ස ක්‍රීඩා) ංතලත්‍ පහකමක ප ්‍රයර් ර ස ‍ය අම තය ං පිළිබඳය කථ ියමේමට මට අයසවථ ය ්‍බ දීම ගලර ඔබතුමම ට සවතුමිනයන්ත ශයරය .

2553 2554

ප ර්ලිශ පන්තුමය

පකම ගිං ංහ ප ්‍ර ආණ්ඩුය සමං තුමළ ක්‍රීඩා)කංන් ක්‍රීඩා) ශයන් ඈත් වූ ක ්‍ංක් ිනුදණ ; ශ්‍රේක්ෂකංන්ට ක්‍රීඩා) ය පිළිබඳය වි ්‍ වයසංක් ඇින ශයච්ච ක ්‍ංක් ිනුදණ . හලබලයි, ඒ ක ්‍ං ලන් නිම ශයමින් ංර බය අපට ශපශරරය . විශ ේෂශංන් අපි ලක්ක , තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තයයසං ය ශංන් ක්‍රීඩා)කශංකු, තරුණ අම තයයසං ය ශංන් තරුණශංකු, ඒ ය ශ ම ශහොඳ ස ‍ය අම තයයසශංකු පත් වීමත් නක්ක සශට් ක්‍රීඩා) යට රලයත යත යක් තලරක් ්‍ලශබන්ර පටන් ශගර ිනශබර බය. නක පලත්තියන් ඒ ංතලත්‍ පහකමක ප තලක ිනයුණු ශයන්ර පටන් ගත්ත . අශරක් පලත්ශතන් ක්‍රීඩා) ය ිනයුණු ශයන්ර පටන් ගත්ත . නහි ිනශබර විශ ේෂත්යං තමයි, නක ක්‍රීඩා) යක් ශයනුයට සශට් ිනශබර සිං ක්‍රීඩා) ය්‍ට නක විධිංට ස්‍කන්ර පටන් ගලනීම. විශ ේෂශංන් ශයර ්‍ ක ශයන් පිටට ක්‍රීඩා)කංන් ංද්දී සල්‍කීම ්‍ලුදශණ් නක් ක්‍රීඩා) යකට පමණයි. හලබලයි, අ ඒක ශයරසව ශය්‍ ිනශබරය . ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා) ය , ශයොලිශබෝ ක්‍රීඩා) ය නශහම රලත්ර ප ෆුට් ශබෝ ක්‍රීඩා) ය ියං්‍ ශයරසක් රලිනය ඕරෑම ක්‍රීඩා) යකට අ ළ ක්‍රීඩා)කංන් සතලන් පිටට ංර ශකොට නක විධිංකට ස්‍කන්ර පටන් ගත්ත .

ශයර ක්‍රීඩා)කශංෝ ඔලි පපික් තසග යලිංට ංරශකොට ඔවුන්ට සල්‍කීමක් ිනුදශණ් රලහල. හලබලයි, ශ ප යත ශේ ක්‍රීඩා)කශංෝ ඔලි පපික් තසග යලිංට ංරශකොට නක ක්‍රීඩා)කංකුට ශඩා)ෝ‍ර් 15,000 ග ශන් හ පබ වුණ ; රුපිං ්‍ක්ෂ 30කට ආසන්ර හු ්‍ක් හ පබ වුණ . Wild card ආය ර ප, ශඩා)ෝ‍ර් 10,000 ග ශන් හ පබ වුණ . Coaches්‍ ට ශයරම ශඩා)ෝ‍ර් 5,000 ග ශන් දුන්ර . හලබලයි ඔලි පපික්ය්‍ට විතසක් ශරොශයයි, පලස ඔලි පපික් තසග යලිශේදීත් ඒ සල්‍ිය ්‍ම ්‍බ දුන්ර . ශයර ශ පය ගලර කථ කශළේත් රලහල, අඩු ග ශන් නයකට හිටපු අම තයයරු ශමශහම ශද්ය ිනුදණ ියං්‍ යත් ලක්ශක් රලහල. හලබලයි, අ ඔලි පපික්ය්‍ටත් නක විධිංට ස්‍කරය , පලස ඔලි පපික්ය්‍ටත් නක විධිංට ස්‍කරය . ඒ ය ශ ම තමයි ‍ං‍හණං කළත්, පස ‍ං වුණත් ශ විධිංකට සල්‍කුශේ රලහල.

මම ශපෞද්ගලිකය අත් විඳපු ශ ංක් ගලර ියංන්ර ප. අපි ලක්ක , අශප් ක්‍රිකට් කණ්ඩා) ංම World Cup නකට ගිහි ්‍ ආපකම ්‍ ක යට පලමිජ ශමොශහොත. නම තසගශංන් අපි ‍ං‍හණං කශළේ රලහල. ඒ ශය්‍ ශේ ගරු ර ම ස ‍පක්ෂ ඇමිනතුමම විශද් ගත ශය්‍ හිතලශේ. හලබලයි අශප් කණ්ඩා) ංම ‍ං‍හණං ශරොකස ආපකම ආයත්, ර ම ස ‍පක්ෂ ඇමිනතුමම මට ශපෞද්ගලිකය කථ කස්‍ ියේය , ඇමිනයරු කීප ශ ශරක් නක්ක ශහෝ ගුයන් ශතොටුපළට ගිහි ්‍ අශප් Cricket Team නක පිළිගන්ර ියං්‍ . අශප් ක්‍රිකට් කණ්ඩා) ංම VIP පිවිකමශමන් ශගශරන්ර ියේය . තසගංක් ිනර්‍ නරශකොට ර ප ඕරෑ තස ප ඒ විධිංට පිළිගලනී ප සිදුශය්‍ ිනශබරය . හලබලයි, පලසදුණු කණ්ඩා) ංම VIP පිවිකමශමන් ශගශරන්ර ියේශේ ර ම ස ‍පක්ෂ අම තයතුමම . නශ්‍ස ක්‍රීඩා) යට ස්‍කන්ර පටන් ශගර ිනශබරය . තසගශංන් ිනනුය , පලසදුණ ියං බල ශේ රලහල.

අ සිං ක්‍රීඩා) ස ග පය්‍ට හු ්‍බ ශ න්ර කටයුතුම කස ිනශබරය . ශ්‍රී ්‍ ක ශටනිසව ස ගමංට මිලිංර 8ක් ්‍බ දී්‍ ිනශබරය . ශ්‍රී ්‍ ක ශයොලිශබෝ ස පශ ප්‍රංට මිලිංර 26ක් ්‍බ දී්‍ ිනශබරය . ඒ සිං ස ග පය්‍ට හු ්‍බ ශ න්ර කටයුතුම කස ිනශබරය . මට ිනශබන්ශන් විර ඩි 6ක් නිස මම ඒ සිං ්‍ ියංන්ර ංන්ශන් රලහල. ඒ ස ග පය්‍ට ්‍බ දුන් හු පිළිබඳ විසවතස ඇතුමළත් ශ ඛ්‍රං මම සවාගත්* කසරය .

අ ්‍ ක ශේ ‍ තයන්තස තසග පයත්යන්ර පටන් ශගර ිනශබරය . ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා) ය උ හසණංකට ගත්ශතොත්, අශප්

කණ්ඩා) ංශ ප 11ශ ර ඇතුමළුය උපරිම 20ශ ශරකුට විතසයි ්‍ ක ශයන් නළිංට ගිහි ්‍ ක්‍රීඩා) කසන්ර පුළුයන් වුශණ්. පකමගිං ක ්‍ශේ -ංහ ප ්‍ර ස‍ං ක ්‍ශේ- අඩුම ග ශන් අශප් "ඒ" කණ්ඩා) ංමයත් පිට සට ගිහි ්‍ රලහල. Development Squad නකයත් පිට සට ගිහි ්‍ ිනුදශණ් රලහල. ඒ සඳහ අශප් ක්‍රීඩා)කංන්ට අයසවථ ය ්‍ලුදශණ් රලහල. හලබලයි, අ ශකොශසෝර යයසරං තුමළත් ්‍ ක ය ඇතුමශළේ ‍ තයන්තස තසග ආස පභ ශය්‍ ිනශබරය ; LPL ක්‍රිකට් තසග යලිං පලයලත්ශයරය . ඒ ය ශ ම ශයොලිශබෝ තසග යලි පලයලත්ශයරය . අශප් ක්‍රීඩා)කංන්ට ‍ තයන්තස ක්‍රීඩා)කංන් නක්ක තසග කස්‍ , ඒ අත් ලකී ප ්‍බ ශගර දිනරිංට ංන්ර අය ය ක්ිනං අ ්‍බ දී්‍ ිනශබරය . අශරක් පලත්ශතන්, ක්‍රීඩා)කංන් ශයනුශයන් ්‍බ ශ ර දීමර පය යලඩි කස්‍ , ඔවුන් ිනරිමත් කසන්ර කටයුතුම කස ිනශබරය . අ ඒය ශේ ්‍රිනඵ්‍ ්‍ලශබමින් පයිනරය . න ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා) ය විර ශයමින් ිනුදණ . හලබලයි, අ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා) ශේ රය ‍යංක් ඇින ශය්‍ ිනශබරය . LPL ක්‍රිකට් තසග යලිංත් නක්ක අ ත් ක්‍රීඩා)කශංෝ ශහොං ගන්රය අපි ලක්ක . ්‍ ක ශේ විතසක් ශරොශයයි, විශ සව තසගය්‍ට පය අ ක්‍රීඩා)කශංෝ ංරය . ඩුබ යිය්‍ T10 තසග යලිංට ්‍ ක ශේ ක්‍රීඩා) කශංෝ අ ංන්ර පටන් ශගර ිනශබරය . ශයර අශප් ක්‍රීඩා)කශංෝ හල ගි්‍ හිතලශේ. අ ඒ අයසවථ ය අශප් සශට් ක්‍රීඩා)කංන්ට ්‍ලබි්‍ ිනශබරය .

ඊළ ට, අ ක්‍රීඩා) ක්ශෂේත්‍රශේ ංතලත්‍ පහකමක ප ිනයුණු කස ිනශබරය . යලඩිම grounds ්‍රම ණංක් හලදුශේ පකමගිං අවුරුද්ශද්. විශ ේෂශංන්ම ර ම ස ‍පක්ෂ ඇමිනතුමම , ශත්නුක වි රගමශ ස ‍ය අම තයතුමම සට යශට්ම ගිහි ්‍ grounds තලක හ න්ර පටන් ගත්ත . ස ම රයශංන් අම තයයරු, ස ‍ය අම තයයරු පත් වුණ ම තමන්ශ ිනසවත්‍රික්කංට, ආසරංට පමණයි හු ශ න්ශන්. අපි ඒ ක්‍රමං ශයරසව කළ . ්‍ ක ශේම ශයොලිශබෝ ක්‍රීඩා) ගණ විතසක් 336ක් හ රය . ඒශකන් 230ක යලඩා) දයස ශය්‍ ිනශබරය . ශ සල පබර් ශයද්ින ක්‍රීඩා) පිතල 336කම යලඩා) අයසන් යරය . ඒ ය ශ ම අ ය පර ක්‍ ප මට්ටමින් ශයරම grounds 95ක් හ ්‍ ිනශබරය . ආසර මට්ටමින් ශයරම grounds 155ක් හ ්‍ ිනශබරය . අ ක්‍රීඩා) යට අය ය ංතලත්‍ පහකමක ප තලක ශ ප විධිංට ිනයුණු යරය . ඒ ය ශ ම අ ය පර අම තය ංත් නක්ක නකතුම ශය්‍ ප ස ක්‍රීඩා) ිනයුණු කසන්ර කටයුතුම කස ිනශබරය . ප සශ දඳ්‍ ම ක්‍රීඩා) ය ිනයුණු කසන්ර අය ය කටයුතුම කස ිනශබරය . ක්‍රීඩා)කං ට, තරුණං ට නළිංට බලහල්‍ ක්‍රීඩා) ශයන්ම ක්ිනමත් අර ගතංක් හ ගන්ර පුළුයන් ියංර වි වය සං රලයත යත යක් ඇින ශය්‍ ිනශබරය . ඒ වි වය සං මත නළිංට නන්ර ක්ිනං දීපු අශප් ගරු ර ම ස ‍පක්ෂ ඇමිනතුමම ටත්, ශත්නුක වි රගමශ ස ‍ය ඇමිනතුමම ටත් අපි සවතුමිනයන්ත යර අතස, අශප් ක්‍රීඩා) ක්ශෂේත්‍රංට ශහොඳ අර ගතංක් දිනරිශේ දීත් ්‍බ දීමට හලියශේය ියං ්‍ර ර්ථර කසමින් මශ කථ ය අයසන් කසරය .

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ච සව නිර්ම්‍ර න් මන්ත්‍රීතුමම . - [සභ ගර්භං තුමළ රලත.] ගරු තුමෂ ස දඳුනි අමසශසේර මන්ත්‍රීතුමම . - [සභ ගර්භං තුමළ රලත.]

ගරු (වය ය) කවින් ශහේෂ න් ‍ංයර් ර මන්ත්‍රීතුමම . ඔබතුමම ට විර ඩි 9ක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 2.4 ]

ගු මවවෙ‍ කවි්දෙ දහසේෂා්ද ජයවර්ධාන මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த லஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ශබොශහොම සවතුමිනයි, ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

අ දත යල ගත් අම තය ියහිපංක යලං ශීර්ෂ පිළිබඳය ස කච්ඡ කසර ශමොශහොතක, ම හුලින්ම ශ ප ක සණං ියය

2555 2556

[ගරු ඩී.වී. ච රක මහත ]

————————— * පුසපත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශ සල පබර් 09

යුතුමයි. මීය ට ිනර කීපංකට කලින් මට ශ ප සශට් ශගෞසයනීං වය යයසංකු හුණ ගලණ ණ . නතුමම ශ ප ස‍ං සවථ පරං කසන්ර මහන්සි ගත්ත වය යයසශංක්. සශට් යර්තම ර තත්ත්යං ගලර නතුමම ශ අ හස ශමොකක් ියං්‍ මම ඇණ ය . නතුමම ියංපු ශද් තමයි, "ශ ප ස‍ං ඇවි ්‍ සශට් නීින හ යි, විරං හ යි ියං්‍ අපි බ්‍ ශපොශසොත්තුම වුණ . ියංන්ර ්‍ජ්‍යි, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. අපි බ්‍ ශපොශසොත්තුම වුණු විරං හලදුශණත් රලහල, ඒ අං ශ ිනුදණු විරංත් රලින වුණ " ියං්‍ ියේය . නතුමම ශ කතලන්ම නතුමම ඒ තලක ියේය .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, සටක් දිනරිංට ංන්ර ර ප නීිනංත්, විරංත් සශට් ක්ිනමත්ය ිනබීම අය යයි. රහුත්, ලන් ශ ප ස‍ං ශගර ංර ආක සංත් නක්ක බ්‍රශකොට ශ ප සශට් නීිනංටත්, විරංටත් ශමොක ශය්‍ ිනශබන්ශන් ියං්‍ අපට පලහලිනලිය ශපශරරය .

ඒත් නක්කම අපි මතක් කසන්ර කලමිනයි, විශ ේෂශංන්ම අශප් සහෘ ං ගලර. අපිත් නක්ක ශද් ප ්‍ර කටයුතුම කසපු සන්‍න් ස මර ංක හිටපු ස ‍ය ඇමිනයසං සිසගත ශය්‍ ලන් යසසකට ආසන්ර ක ්‍ සීම යක් ගතශය්‍ ිනශබරය . නතුමම ට ‍ර ධිපින සම ය ශ න්ර, නතුමම නි හසව කසන්ර ියං්‍ අපි ිනගින් ිනගටම ස‍ශංන් ද ලී ප කළ . ශමොක , නතුමම ශ ප සශට් යුක්ිනං ස සණත්යං ශයනුශයන් කථ කසපු, ශහොසකම ය ච ය පිටු ලකපු ශද් ප ්‍රඥශංක් නිස . ඒ ය ශ ම ක්‍ ක සශංක්. අපි ගරු ඇමිනතුමම ශගන් ද ලීමක් කසරය ශ ප කටයුත්තට මලිනහත් ශයන්ර ියං්‍ . අපි පක්ෂංක් හලතලංට අිනගරු ‍ර ධිපිනතුමම ශගන් ඒ ද ලීම කස්‍ ිනශබරය . ඒ ය ශ ම සමගි තරුණ බ්‍ශේගංත් ශ ප යර විට ‍රත ය දිනරිංට ගිහි ්‍ , ිනගින් ිනගටම ශ ප පිළිබඳ ශපත්සමක් අත්සන් කසශගර ංරය . මම ස‍ශංනුත්, විශ ේෂශංන්ම අිනගරු ‍ර ධිපිනතුමම ශගනුත් ද ලීමක් කසන්ර කලමලිනයි, ශ ප පිළිබඳය ස්‍ක බ්‍න්ර ියං්‍ .

ඒත් නක්කම "නක සටක්-නක නීිනංක්" ියංර ස ක පං පිළිබඳය ගරු අධිකසණ ඇමිනතුමම ශගන් නියලසින උපශ සක්, නියලසින අ හසක් ්‍බ ගන්ර මම කලමිනයි. ශමොක , ශ ප නක සටක්-නක නීිනංක් ියංර ස ක පං ංටශත් සවථ පිත කස්‍ ිනශබර කමිටුය පිළිබඳ, ඒ කමිටුශයන් සිදුශයර ක්‍රිං මං පිළිබඳ අපට පලහලිනලි රලහල. නක සටක්-නක නීිනංක් සවථ පරං කසරය ං ියං්‍ අිනගරු ‍ර ධිපිනතුමම ප ර්ලිශ පන්තුමයට ආපු පළහුයලනි යශසේ නතුමම ශ කථ ශේ දී ්‍රක කළ .

හලබලයි, ලන් "නක සටක් - නක නීිනංක්" ියංර ස ක පං ක්‍රිං ත්මක කසන්ර පත් කස ිනශබර පූ‍ය ග්‍ශගොඩා) අත්ශත් ඥ ණස ස සවය මීය න්ද්‍රංන් යහන්ශසේශ යලඩා) පිළිශයළ ශමොකක් ? උන්යහන්ශසේශගන් ස‍ං බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයන්ශන් ශමොකක් ? අධිකසණ අම තය ං බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයන්ශන් ශමොකක් ? ශ ප කමිටුය ශ ප යර විට ං ප ං ප නිර්ශද් ්‍බ දී ිනශබරය ? ඒ නිර්ශද් ක්‍රිං ත්මක කසන්ශන් ශකොශහොම ? ශ ප පිළිබඳය අධිකසණ අම තය ං විසින් සට ලනුයත් කසන්ර අය යයි. "නක සටක් - නක නීිනංක්" ියංර ස ක පං ංටශත් ශ ප කමිටුය සවථ පරං කස්‍ ඒකට ශ ප සශට් ‍රත යශ බදු හු භ විත කසරය . ඒ කමිටුශයන් ශමොකක් කසන්ශන් ියංර නක පිළිබඳය ප ර්ලිශ පන්තුම මන්ත්‍රීයරු හලතලංට අපි න්ශන්ත් රලහල. නම නිස අපි අධිකසණ ඇමිනතුමම ශගන් ද ලීමක් කසරය , අපට ශ ප පිළිබඳය පුළු අයශබෝ ංක් ්‍බ ශ න්ර ියං්‍ . ඒ ය ශ ම අපි අධිකසණ ඇමිනතුමම ශගන් අහරය , "නක සටක් - නක නීිනංක්" ියංර ස ක පං ංටශත් පත් කස ිනශබර කමිටුය ඔබතුමම පිළිගන්රය ියං්‍ .

අපි බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයන්ශන්, ශ ප සශට් ‍ . න් අතස නකහුතුමකමක් ශගොඩා) රලඟීමයි. නම නිස අපි පලහලිනලිය ියංරය , අපි තුමළ සි හ්‍, හුසවලි ප, ද්‍රවිඩා) ියං්‍ ශද ංක් ිනශංන්ර බලහල,නශහම ශබදීමක් රලහල, අපි තුමළ ආගමික ශයරසවක ප ිනශංන්ර බලහල ියං්‍ . අප තුමළ වි වය ස ිනශංන්ර පුළුයන්. මට වි වය ස කසන්ර පුළුයන්, මශ ආගම. ඔබට වි වය ස කසන්ර පුළුයන්, ඔශබ් ආගම. හලබලයි සටක් හලතලංට, ‍ ිනංක් හලතලංට ශගොඩා) රල ශ රය ර ප, අපි ශ්‍රී ්‍ කීං ‍ ිනංක් හලතලංට ශගොඩා) රල ශ න්ර අය යයි. ඒ විධිංට ‍ ිනං ශගොඩා) ර න්ර අය ය ං න්ත්‍රණං අධිකසණ අම තය ං මලිනහත් ශය්‍ ක්‍රිං ත්මක කසරය ියංර නක පිළිබඳය යර්තම ර අධිකසණ ඇමිනතුමම ශ ප ගරු සභ යට ියංන්ර අය යයි.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, න අවුරුදු 30ක යුද් ංක් ිනුදණ . නයින් ශ ප සශට් අහි සක ‍රත යශ ජීවිත අහිමි වුණ . නීිනං ක්‍රිං ත්මක කස්‍ , අශප් සශට් ස හිමුං ය ශගොඩා) ර න්ශන් ශකොශහොම ියංර නක පිළිබඳය අනිය ර්ංශංන්ම යලඩා) පිළිශයළක් අය යයි. ඒ යලඩා) පිළිශයළ ශමොකක් ියං්‍ ශ ප ස‍ං ශ ප ගරු සභ යට ියංන්ර අය යයි.

උතුමශර් ද්‍රවිඩා) ‍රත ය තමන්ශ සශහෝ ස, සශහෝ රිංන් ජීවිතක්ෂංට පත් වුණ ම ඒ අං සිහිපත් කසන්ර ගිහින් පහරක් පත්තුම කශළොත්, ම ක්‍ඹක් තලුදශයොත් ඒ අං නළයරය . ශ ප සශට් යුද් ශංන් මලරුශණ්, ශ්‍රී ්‍ ියකංන්. ශ ප සශට් යුද් ශංන් මලරුශණ් ද්‍රවිඩා), සි හ්‍, හුසවලි ප ියංර ශ්‍රී ්‍ කීං රුයන්. ශ ප සිං ශ ර ට තමන්ශ රලින ශයච්ච සශහෝ ස, සශහෝ රිංන්, මිත්‍රංන් සිහිපත් කසන්ර පුළුයන් ආක සංට ශපොදු සවථ රංක් නිර්ම ණං කසන්ර ියං්‍ අධිකසණ ඇමිනතුමම , තරුණ හ ක්‍රීඩා) ඇමිනතුමම , අිනගරු ‍ර ධිපිනතුමම , ගරු අ‍ ම තයතුමම ියංර ශ ප සිං ශ ර ශගන් මම ද ලීමක් කසරය . නතශකොට ඒ ය ශ ්‍ර වර ඇින ශයන්ශන් රලහල. ‍ ිනංක් හලතලංට ශගොඩා) රල ශ රය ර ප, අපි ශගොඩා) රලඟිං යුත්ශත් ශ්‍රී ්‍ කීං ‍ ිනංක් හලතලංටයි ියංර නක මම ශ ප ගරු සභ යට ියංරය .

ප සවකු දරු ිනර ත්‍රසවත ්‍රහ සංට ශ ප සශට් අහි සක ‍රත ය ශගොදුරු ශය්‍ ලන් යසස ශ කකට ආසන්ර ක ්‍ංක් ශයරය . අධිකසණ ඇමිනතුමම ශගන් මම අහරය , ඇයි අ ශයරතුමරුත් ඒ ශකොමිෂන් සභ ය ර්ත ශේ දිනරි ශයළු ප 22 ප ර්ලිශ පන්තුමයට ්‍බ දී රලත්ශත් ියං්‍ . ඇයි, ඒ ‍ර ධිපින විමර් ර ශකොමිසශ ප නිර්ශද් තයමත් හරිංට ක්‍රිං ත්මක ශරොකසන්ශන්? ශ ප පමේක්ෂණ හරිං ක සය සිද් කස්‍ , ඒ අංට විරුද් ය රඩු පයස , ශ ප ්‍ර වරං විසඳන්ර අය ය ක්‍රිං මං ක්‍රිං ත්මක ශරොකසන්ශන් ඇයි? තුමය ්‍ශේ ශේ ර ය ලශරන්ශන් තුමය ්‍ං ිනශබර පුද්ග්‍ං ට. අපි ලක්ක , ගරු සිරි ග මිණී පිංතුමම ශමොර තස ප අපහකමත යට ්‍ක් වුණ ියං්‍ . උන්යහන්ශසේ CID නකට ශගර ගිං . කශතෝලික සභ ශේ පිංතුමමන්්‍ CID නක දිනරිපසට ගිහි ්‍ උන්යහන්ශසේ නරක ප ං ඥ කසමින් සිතලං . පලං අට ගණශන් යසව තුමරක් උන්යහන්ශසේශගන් ්‍ර වර කළ . හලබලයි අපි ලක්ශක් රලහල, යලැකිනකරුයන්ට තයම ඬුය ප දී්‍ ිනශංර බයක්. මම ලක්ක නක්තස ඇමිනයසශංක් ියං ිනශබරය , "ඇශමරික ශේ 9/11 ්‍රහ සශංන් පකම අවුරුදු 5ක් ගිං රඩු මන්ර. ්‍ ක ශේ තයම අයරුදු ශ කයි ගිහි ්‍ ිනශබන්ශන්" ියං්‍ . ඒ විධිංට ශ ප සටයි, ශ්‍ෝකංයි ස සන් රං කසන්ර බලහල. නශහම කස්‍ හරිංන්ශන්ත් රලහල. "අපි තමයි ශහොඳටම කසන්ර ඕරෑ" ියං්‍ ශන් ියංන්ශන්. නශහමර ප, ශහොඳට කස්‍ ශ්‍ෝකංට ශපන්යන්ර ඕරෑ. ඒ නිස අපි පලහලිනලිය ියංරය , ශ ප ්‍ර වරං නිස කසණං කසන්ර ියං්‍ .

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ට නිංමිත ක ්‍ං අයස රයි.

2557 2558

ප ර්ලිශ පන්තුමය

ගු මවවෙ‍ කවි්දෙ දහසේෂා්ද ජයවර්ධාන මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த லஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, "ප සවකු ්‍රහ සං ආණ්ඩුශේ ස ක්කුශේ. ලන්යත් ශ පක නළිංට මන්ර"යි ියං්‍ ශෆේසවුදක් සම ‍ ම යශේ තරුණශංක් ශපෝසවටුයක් ම ිනශබරය ම ලක්ක . අපි ියංරය , ඒ තත්ත්යංට පත් ශයන්ර නප ියං්‍ . ඇත්තටම ශමොකක් වුශණ්? ශ ප ්‍රහ සං න ්‍ කශළේ කවු ? ශ ප ්‍රහ සං න ්‍ කශළේ ඇයි ියංර නක පිළිබඳය නිසි විමර් රංක් කස්‍ , ඒ යලැකිනකරුයන්ට ඬුය ප ශ න්ර ඕරෑ. ඒ විතසක් ශරොශයයි, ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ශ ප ‍ර ධිපින විමර් ර ශකොමිෂන් සභ ය ර්ත ශේ ිනශබර නිර්ශද් ක්‍රිං ත්මක කසන්ර, ඒ දිනරි ශයළු ප 22 ප ර්ලිශ පන්තුමයට ්‍බ ශ න්ර ියංර ද ලීමත් කසමින් මශ කථ ය අයසන් කසරය .

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිම සිරිප ්‍ සි ය අම තයතුමම . ඔබතුමම ට මිනිත්තුම ක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 2.56]

ගු නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා මහසත්ා මකම්කු අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ - ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අධිකසණ අම තය ශේ යලං ශීර්ෂං පිළිබඳයත් ස කච්ඡ යර ශ ප අයසවථ ශේ ශ ප විය ංට සහභ ගි වීමට අයසවථ ය ්‍ලබීම ගලර ම දත ම සතුමටු ශයරය .

අශප් අධිකසණ ඇමිනතුමම විශ ේෂශංන්ම නීිනශේ ්‍රම ං යලළලක්වීම සඳහ ලරට ස නීං යලඩා) පිළිශයළ ස ශිංක් ිනංත් කස ිනශබරය . නීින ස ශ ෝ රං ියමේම, ඒ ය ශ ම අධිකසණ ක්ශෂේත්‍රං සඳහ අය ය ංතලත්‍ පහකමක ප ශමන්ම ම රය ස පපත් ්‍බ දීම යලනි කටයුතුම ස ශිංක් ියමේම ගලර නතුමම ට අශප් ්‍රස ං හිමි ශයරය . හලබලයි, ඒය ශේ ්‍රිනඵ්‍ ිනරියන්, ශ කියන් ්‍බ ගන්ර බලහල. ඒ සඳහ ං ප ක ්‍ංක් ගතයර බය අපි න්රය .

විශ ේෂශංන්ම ක පකරු අම තයයසං ය ශංන් මට ිනශබර කමවිශ ේය ්‍ර වරංක් තමයි, ක පකරුයන්ශ අයිිනය සික ප ්‍බ ගලනීම සඳහ කසනු ්‍බර නීිනමං ක්‍රිං යලි ස පබන් ශංන් ිනශබර ්‍රම ං. අපි ඒ සඳහ විශ ේෂ යලඩා) කටයුතුම ස ශිංක් කසන්ර ඕරෑ. ක පකරු විනි වචං සභ ය්‍ට සමග මීය අධිකසණ බ්‍ංක් අපි ද ්‍ සිතලං . විශ ේෂශංන්ම EPF, ETF අං කස ගලනීශ ප බ්‍ං ක පකරු විනි වචං සභ ය්‍ට ්‍බ ශ න්ර ියංර ද ලීම අපි කළ . ශමොක , සමහස ක පකරු විනි වචං සභ ය්‍ ිනශබන්ශන්, 100කට යඩා) අඩු රඩු ස ඛ්‍ය යක්. ඒ නිස ක පකරු විනි වචං සභ ය්‍ට යලඩි ක ්‍ංක් දතුමරු ශයරය . ඒ ය ශ ම ඒ ස පබන් ශංන් වූ අධිකසණ බ්‍ං මශහසවත්‍ර ත් අධිකසණයලින් ්‍බ ශගර, ක පකරු විනි වචං සභ ය්‍ට ්‍බ දුන් ශකතල ක ්‍ සීම ය තුමළදී රඩු 1,306ක් පමණ විභ ගංට ශගර අයසන් කස ිනශබරය . නං දත ම ස සණයි. ඒ නීිනං ළ දීම ප ර්ලිශ පන්තුමයට ශගර නරය . නශසේ කසමින් අපි ක පකරු ‍රත යට දක්මනින් ශ ප සහර ්‍බ ශ රය .

අ ක පකරු විනි වචං සභ ය්‍ට නීිනඥංන් හලරුණු විට යෘත්. ං සමිින ර ංකංන් ඇතුමළු ස ම රය අංටත් ශපනී සිටීමට අය ය ස ශ ෝ ර අපි ශගර නරය . නං අ අතයය යයි. ශමොක , අ ක පකරුයන්ට තම රඩුයක් ශයනුශයන් නීිනඥංන් පත් කස ගලනීමට අධික විං මක් ලමේම දත ම අම රුයි, ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඒ නිස අධිකසණ ඇමිනතුමම ශගන් විශ ේෂශංන් ද ්‍ සිතලරය , අශප් නීින ආ ස ශසේයශේ විශ ේෂ අ ංක් ශහෝ

ශංො ක පකරුයන්ට උපක ස ියමේශ ප ක්‍රමශේ ංක් ස්‍සවයන්ර ියං්‍ . නශහම වුශණොත් අපට ශ ප ්‍ර වරං ශබොශහෝ දුසට විසඳ ගන්ර පුළුයන් ශයයි.

විශ ේෂශංන්ම ියංන්ර ඕරෑ, අ උස විය්‍ ිනශබර ත බ ං ය ශ ම බන් ර ග සය්‍ත් වි ්‍ ත බ ංක් ිනශබර බය. විශ ේෂශංන්ම මත් ද්‍රයය ප විච්චි ියමේමට ඇබ්බලහිවූයන් අතස වි ්‍ ත බ ංක් ිනශබරය . ක ්‍ංක් ිනසවශසේ අධිකසණ ඇමිනයරු ගණර යකට බලරි වුණ , යලලිකඩා) බන් ර ග සං යඩා) ත් ශහොඳ ය ත යසණංක් හ පරිසසංක් ිනශබර ශයරත් සවථ රංකට ශගර ංන්ර. මත් ද්‍රයයය්‍ට ඇබ්බලහිවූයන් සඳහ කමවිශ ේය ම යසවථ ර ියහිපංක් පිහිටුයන්ර ශහෝ island නකක් අසශගර ශහෝ ඒ අං පුරරුත්ථ පරං කසන්ර පුළුයන් ර ප නං දත ම ඵ්‍ ක්‍රිං යක් බයට පත්ශයරය .

ඊළ ට, ගරු ඇමිනතුමම ට ියංන්ර තය කමවිශ ේය ක සණ යක් ිනශබරය . ඒ තමයි, මසණ ඬුයම ක්‍රිං ත්මක ියමේම. කුඩු ප විච්චි කස්‍ අණ ශයර තරුණ-තරුජ ංන්ට ශරොශයයි, මහ පරිම ණශංන් ශ ප සටට මත් ද්‍රයය ශගර නර අං දන්ර බය අපට ශපශරරය . අන්ිනමට ඔවුන් රිම න්ඩ් බන් ර ග සංට ඇවි ්‍ , නතලර දඳශගරත් මත් ද්‍රයය විකුණරය . ඒ නිස ශ ප මහ පරිම ණශේ මත් ද්‍රයය ‍ ය ස පක සංන් න ්‍ මසන්ර ශ ප ප ර්ලිශ පන්තුමය . සණං කළ යුතුමයි. නං සම ‍ අය යත යක්. අ ශ්‍ෝකශේ ශබොශහෝ සටය්‍ මසණ ඬුයම ක්‍රිං ත්මක යරය . ශමන්ර ශ පය තමයි, අපි කළ යුතුම යලඩා). ම හිතර හලතලංට මහ පරිම ණ මත් ද්‍රයය ‍ ය ස පක සංන් 10ශ රකුට ශහෝ 15ශ රකුට මසණ ඬුයම දුන්ශරොත්, මත් ද්‍රයය ශගර ඒශ ප ්‍රයණත ය දත ම අඩු ශයන්ර පුළුයන්.

ඒ ය ශ ම ම විශ ේෂශංන්ම ියංන්ර ඕරෑ, බන් ර ග සය්‍ ත බ ං අයම ියමේම සඳහ ්‍ර‍ විශ ෝ රං සඳහ ශංොහු කසන්ර පුළුයන් බය. ඒ සඳහ ශයරම ශ ප ර්තශ පන්තුමයක් ිනශබරය . පකමගිං අවුරුද්ශද්ම 3,808ශ ශරකු තමයි ්‍ර‍ වි ශ ෝ රං සඳහ ශංොහු කස්‍ ිනශබන්ශන්. රහුත් ඊට යඩා) යලඩි ස ඛ්‍ය යක් - හපහශළොසව හසක්- ්‍ර‍ වි ශ ෝ රං සඳහ ශංොහු කසන්ර පුළුයන්. ඒ නිස ඒ ශ ප ර්තශ පන්තුමය ක්‍රිං ශීලි ශය්‍ ශ ප කටයුත්ත කසනු ඇතලයි අප බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය . ඒ තුමළින් බන් ර ග සය්‍ ිනශබර ත බ ං අඩු කස ගන්ර පුළුයන්.

සමථ මණ්ඩා)්‍ ගලරත් ියංන්ර ඕරෑ. සමථ මණ්ඩා)්‍ ශහොඳ කර්ංභ සංක් කසරය . සමථ මණ්ඩා)්‍ යඩා) ත් ක්ිනමත් ියමේම තුමළින් ශබොශහෝ රඩු සමථ මණ්ඩා)්‍ තුමළින්ම අයසන් කස ගන්ර පුළුයන් ර ප, ඒ තුමළිනුත් උස විය්‍ ත බ ං අඩු කස ගන්ර අපට පුළුයන් ශයයි.

ක පකරු අධිකසණය්‍ විනි වචංක සයරුන්ට -Labour Tribunal Presidents්‍ ට- ියසිම promotion scheme නකක් රලහල. ඒ අං ශසේයංට නන්ශන්ත් Labour Tribunal President ශකරකු හලතලංට; විශ්‍ර ම ංන්ශන්ත් Labour Tribunal President ශකරකු හලතලංට. ඒ නිස Judicial Service Commission නක ඇතුමළු අම තය ං ඒ අංශ උසසවවී ප ස පබන් ශංනුත් ං ප ස සණීං ක්‍රමංක් සකසව කළ යුතුමයි. අ ක පකරු අධිකසණයලින් නර අභිං චර විභ ග කසන්ශන් මහ ධිකසණය්‍දී. ඒ සඳහ කමවිශ ේෂ වූ මහ ධිකසණංක් ර ප කශළොත්, යඩා) ත් ගුණ ත්මක ශ්‍ස ඒ රඩු විසඳීම සඳහ නං දත උපක ස ශයරය . ඒ පිළිබඳයත් ඇමිනතුමම ශ අය රං ශංොහු කසන්ර ියං්‍ ගරු ඇමිනතුමම ශගන් ම දත ම ක රුජ කය ද ්‍ සිතලරය .

වි ශ ේෂශංන්ම ලරට ක පකරු අධිකසණ ස සණ ශ්‍ස ශබදී ංෑමක් රලහල. විශ ේෂශංන්ම හ පබන්ශතොට ්‍රශද් ශේ ක පකරු ්‍ර වර ස ශිංක් ඇිනශය්‍ ිනශබරය , ඒ යස ශේ ිනයුණුයත් සම ඒ

2559 2560

2021 ශ සල පබර් 09

්‍රශද් ශේ ඇිනශය්‍ ිනශබර ිනයුණුයත් සම . ඒ නිස විශ ේෂ ය ශංන් හ පබන්ශතොටට ක පකරු අධිකසණංක් ්‍බ ශ රය . ඒ නක්කම, බදු ්‍ ිනසවත්‍රික්කශේ යලලිමඩා) අධිකසණ ස කීර්ණශේ යලඩා) කටයුතුම දත දක්මනින් අයසන් කසන්ර ියං්‍ ද ්‍ සිතලරය . බදු ශ High Court නකයි ිනශබන්ශන්. බදු ශ High Courts ශ කක් ඇින ියමේමට ඒ සවථ රශේ දඩා)කඩා)ත් ිනශබරය . ඒකත් ්‍බ ශ ර ශ්‍ස ද ්‍ සිතලමින්, අධිකසණ ඇමිනතුමම ට කමබ පතරය . ඔබතුමම විශ ේෂශංන්ම මත්ද්‍රයය ‍ ය ස පකරුයන්ට නශසහිය මසණ ඬුයම ශගර ඒම පිළිබඳය ස කච්ඡ කස්‍ ිනශබරය . ඒ සඳහ අපි ර ත්මක යලඩා) පිළිශයළක් ක්‍රිං ත්මක කසහු ියං ශංෝ‍ර කසමින්, මශ කථ ය අයසන් කසරය . ශබොශහොම සවතුමිනයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජී.ජී. ශපොන්ර පබ්‍ ප මලිනතුමම . ඔබතුමම ට මිනිත්තුම හංක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[3.04 p.m.]

ගු ජී.ජී. දපෝදනම්බලම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, when we talk in terms of the condition of justice in this country, we notice a convict of a massacre in Mirusuvil going through the entire judicial process of this country and having his conviction affirmed even by the highest court and then, the President going on to release him, to pardon him. I think that is a good indication of how much justice is valued in this country. Friends, cronies and murderers get pardoned. Sir, the pardon, as the Hon. Minister of Justice fully knows, is a provision that ought to be used by a President under conditions where the law has not caught up with the required standard or in a particular case, the prevalent law has led to inherent injustice, that at that time, the prescribed law was such that in future, the law was to be changed, but the convict, because of that injustice, ought to have been released. That is the reason why a pardon should be used, but not in Sri Lanka. In Sri Lanka, it is used to release murderers, robbers and convicts who are friends or who happen to belong to your ethnicity. That is what this provision is being used for.

You have a State Ministry for prison management and prisoners' rehabilitation. Prisoners are at the total custody of the State; they are totally at the mercy of the State. The fact that they are suspects or convicts is another matter. For them, there is a State Ministry created in this country, and the State Minister concerned goes into a prison and threatens prisoners so much so that the President’s Media Division issued a statement stating that the State Minister concerned is resigning from those portfolios because he accepted the injustice he had committed. But, that same former State Minister, who continues to be a State Minister in this Government, has the audacity to come here today whilst the Votes of the Ministry of Justice is being discussed and sit next to the Minister of Justice! That is the state of justice in this country.

People whom you know, who everyone knows are guilty, are out, but the people against whom your own laws cannot be used to prove their guilt, the PTA prisoners, are languishing in prison. The Hon. Minister of

Justice knows fully well that if the PTA is reformed to the international standards, not a single convict or an individual remanded under the PTA will continue to be incarcerated; they all will be released. But, that is the state of justice in this country - where your own laws cannot convict people, they are inside, but criminals who should never be even in this House, are outside. That is what we are at.

Talking about prison reforms, since you are in charge of that subject, Hon. Minister, I wish to state that we have work camps. There are 10 work camps in the country, according to the Ministry report. There are two open work camps and correctional centres for youthful offenders, but none of these are in the North and the East, not one.

So, I think that is also something that you must address.

I happened to speak to some recently retired judges and ask them for advice to raise issues that they might consider relevant and here is what some of them had said. They are Tamil retired judges. Trincomalee has had one Magistrate’s Court and subsequently, became two. The second court that was opened is a Sinhala court; it functions in Sinhala. This is in the North-East and the reason given is, there are some Sinhalese within that area. Likewise, Kantale, which was a Tamil court within the North-East, now functions as a Sinhala court, where records and everything are kept in Sinhala. Again, the reason given is that there is a significant number of Sinhalese in Kantale. Through the colonization schemes over the years, now there is a significant number of Sinhalese in Kantale. In Colombo, almost half the cases are Tamil in nature; the parties to the cases are Tamil, but everything is done in Sinhala. It is a same case in Mount Lavinia, Nuwara Eliya, Avissawella, Hatton and in Walapane; the cases are almost entirely Tamil, Sir, but everything is done in Sinhala. Why these double standards? -[Interruption.] No, Hon. Minister, what I am trying to tell you is that you have created courts - I am not saying that you should not - in the North-East, an area where everything is supposed to be kept in Tamil, for the convenience of the Sinhalese people settled there because that is convenient. Then, why is not that same standard being applied in the South? No, it would not be applied because there is an agenda behind that. Even now, the courts in the Northern Province are being staffed systematically by Sinhalese. In courts of Vavuniya, there is a majority of Sinhala staff. The judge is a Tamil-speaking judge, but because the majority of the staff are Sinhalese, they are asking the judge also to write judgments in Sinhala, to keep notes in Sinhala. So, there is a certain system that is happening here. In the Ministry of Justice, there is injustice. If ever these things are going to be corrected, it is only by someone, an individual like you, certainly not by the State apparatus. So, you must address these concerns.

The Judicial Service Commission, I am told, sends all its circulars, even to the North-East, in Sinhala. This is ridiculous, Hon. Minister! So, these are matters that have to be looked into. These are clearly double standards that are taking place. So, you must address those.

2561 2562

ප ර්ලිශ පන්තුමය

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ශ ක ්‍ං අයස රයි. අයසන් කසන්ර.

ගු ජී.ජී. දපෝදනම්බලම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, just give me one more minute to raise one other matter. The Hon. Namal Rajapaksa is here. I think he is the State Minister in charge of technology and the subject of National Identity Cards comes under him. The issuance of National Identity Cards is done when the Grama Sevaka insists that a person can be issued with one or he is prepared to recommend only if the name of that person appears in the Voters’ List. That is completely wrong, Hon. Minister. As you know, the Voters’ List, in fact, states that you must not use it to show residency. You can have several areas of residence. You do not need to have only one area of residence and if your name appears in the Voters’ List, that is not your official residence. You can have you residence in Colombo. I vote in Jaffna, but I also live in Colombo.

If I want to have my Identity Card issued in Colombo, the Grama Niladhari should be told that, in fact, I have a residence in Colombo and, therefore, I must be permitted to have my Identity Card in the place I want.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අයසන් කසන්ර ගරු මන්ත්‍රීතුමම . ඔබතුමම ට නිංමිත ක ්‍ං අයස රයි.

ගු ජී.ජී. දපෝදනම්බලම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I am winding up, Sir.

So, that is another matter you must address, Hon. Minister. Thank you.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Hon. Member, we will look into it. Anyway, we will be introducing the new digital Identity Card in the first quarter of next year. I think the problem at the moment is that the entire system is operated manually. So, documentation is a bit difficult. That may be why certain AGAs or Grama Niladharis are using this method, to make it more simple. However, definitely we will look into it and once we introduce the new digital Identity Card in the first quarter of next year, we will be able to get everything in order. Then, I am sure, the complications raised by the Hon. Member will be taken up.

Thank you. ගු මදම්ජර් සුෙර්ශයීයන දෙනිිළතලය මහසත්ා (ைொண்புைிகு (லைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) Sir, I rise to a point of Order.

ලන් ඒ මන්ත්‍රීතුමම සවථ යස නිශංෝග 91 (ආ) ංටශත් කථ කළ . නතුමම කථ කසරශකොට හලම ශය්‍ ශේම අපි ලක්ක , "සූල්‍ ත තරංක්" ියං්‍ ියංරය . ඊට අමතසය ශ මළ-සි හ්‍ ශද ංක් ඇින කසන්ර ශරොශංකුත් ශද්ය කථ කසරය . ශ පක හලම ම කසර ශ ංක්. ගරු ශපොන්ර පබ්‍ ප මන්ත්‍රීතුමමනි, ශමශහම කසන්ර නප . ශ මළ-සි හ්‍ ියං්‍ ශද ංක් රලහල, අපි ශ්‍රී ්‍ ියක. We are Sri Lankans, are we not? Always you use those words. Please do not use those words.

ගු ජී.ජී. දපෝදනම්බලම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, can you ask that Hon. Member to be specific with regard to where I said things that were racist in nature or anything of that sort? He must act responsibly. If he cannot understand English, he must go and - [Interruption.] Then, you cannot make that allegation against me. -[Interruption.]

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුමෂ ස දඳුනි අමසශසේර මලිනතුමම . ඔබතුමම ට මිනිත්තුම ක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 3.16] ගු ුරෂාස ඉඳුනිල් අමසදසේන මහසත්ා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අ ිනර පලයලත්ශයන්ශන් යල ගත් අම තය ියහිපංක යලං ශීර්ෂ පිළිබඳ විය ංයි. මම ඒ අතරින් අධිකසණ අම තය ං ගලර හුලින්ම කථ කසන්ර කලමලිනයි. ශ ප ිනරය්‍ ්‍ර ර ය ශංන් අධිකසණ අම තය ං ගලර ියංශයර ශකොට, දයස ශයර රඩු ගලර, ද ්‍ අසව කස ගන්ර රඩු ගලර, නිශ ොසව ශකොට නි හසව කසර රඩු ගලර, නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය ය ශ ම අ ්‍සව ශහෝ දූෂණ ශචෝ ර විමර් ර ශකොමිෂන් සභ ය හසහ ්‍ ිනශබර රඩු තලක නීිනපිනයසං සහ අ ්‍සව ශකොමස රිසවයසං ද ්‍ අසව කස ගන්ර ආක ස ගලර, හිතයතුමන් නි හසව වී ප, විරුද් ප ක්ක කංන් හිශර් ං ප, ආයු ශපන්යන්ර ගිහින් මසණංට පත්වී ප, ප සවකු ්‍රහ සංට අ ටත් උත්තසංක් ශරෝ‍ලබීම, ම රය හිමික ප කඩා)වී ප, ආණ්ඩුයට නර ගලට මර් රක මේ ශ්‍ස අධිකසණ . න්දු සහ ඒ සිං ්‍ ශංො ශගර ප ්‍රං කස ගන්ර නක, දූක තංන්ට කමයශසේ දන්ර ශ ර නක, කණ්ඩා) ංමකට නක නීිනංක්, තයත් කණ්ඩා) ංමකට තය නීිනංක් ක්‍රිං ත්මක වීම, පසිඳ්‍න්රට - උත්තස ශසොංන්රට ඕරෑ ූල්‍ය ය ච , පලන්ශඩා)ෝස පත්‍රික ය්‍ ියංලවුණු ශද්ය , ශපොශහොස දූෂණ සහ සීනි දූෂණ ය ශ විවි ක ස ම තෘක ගලර තමයි ියංලශයන්ශන්.

ශ ප ියසිම ශද්කට උත්තස රලින තත්ත්යංක් තමයි ිනශබන්ශන්. ශ ප ආණ්ඩුය පත් ශයරශකොට ‍රත යට වි ්‍ සිහිරංක්, බ්‍ ශපොශසොත්තුමයක් දුන්ර පිරිසිදු, නීින ගරුක ස ‍ය ප ්‍රංක් ශ ප සටට අසශගර නරය ියං්‍ . නශහම තමයි ශ ප ආණ්ඩුය ආශේ. රහුත් ියංන්රට කරග ටුයි, අ ට අවුරුදු ශ කක් ශයරය ඒ ප සවකු ්‍රහ සංට තයම උත්තස රලහල. ඒක තයමත් සිහිරංක් බයට පත් ශය්‍ යි ිනශබන්ශන්. පලමිජ ලික සශංෝ විත්ිනක සශංෝ ශයරය , විත්ිනක සශංෝ පලමිජ ලික සශංෝ ශයරය . ශ පක පුදුම සටක් ය ශ ම, නීිනං පසිඳ්‍ර පුදුම තත්ත්යංක් ිනශබර සටක් බයට පත් ශයරය .

හු්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ස ම රයශංන් සටක වි ංකං, යයයසවථ ංකං සහ අධිකසණං ියංර තුමර අපි

2563 2564

2021 ශ සල පබර් 09

හඳුන්යන්ශන් ලි ග ග තුමරක් ය ශ ියං්‍ යි. වි ංකං, යයයසවථ ංකං සහ අධිකසණං ලි ග ග තුමරක් මත ිනශබර ශ ංක් ය ශ සමබසය තමයි ිනශංන්ර ඕරෑ. රහුත් අපි ලක්ක විසිශයනි ආණ්ඩුක්‍රම යයයසවථ ස ශ ෝ රං හසහ යයයසවථ ංකං සතුමය ිනුදණු බ්‍ත්‍ සිං ්‍ වි ංකං ංටතට පයස ගත්ත බය.

ඒ නක්කම අධිකසණං සතුම බ්‍ත්‍ -ඒ සිං ්‍- අ දත ම ූ ක්ෂවම ආක සංට, ක්‍රම සහ විධි භ විත කස්‍ තනි අතකට, නක මිටකට අසශගර දන්ර තත්ත්යංක් ිනශබන්ශන්. විශ ේෂශංන් අධිකසණශේ ිනබිං යුතුම සවය ධීරත්යං, වි වයසනීංත්යං ශකශ්‍සී ංර තත්ත්යංක තමයි අප ට ශ ප ම තෘක ය ගලර කථ කසන්ර සිද් ශය්‍ ිනශබන්ශන්.

ඒ නක්කම "නක සටක්-නක නීිනංක්" ස ක පං ගලරත් මම කථ කසන්ර කලමලිනයි. ශ පකත් විහිළුයක් බයට පත් වුණු ආණ්ඩුශේ තය ශ ංක්. ඇත්ත, අශප් සශට් විවි ක ස නීින ිනශබරය . හුසවලි ප අංට බ්‍ප ර නීින, ශ මළ අංට බ්‍ප ර නීින, උඩා)සට නීින, පහත සට නීින ආදී ය ශංන් විවි ක ස නීින ිනශබරය . නක සටක් තුමළ සිං ‍ර යර්ගය්‍ට ශපොදුශේ බ්‍ප ර ක සණ නක නීිනංකට ංටත් විං යුතුමයි ියංර ක සණං අපි පිළිගන්රය . රහුත් "නක සටක්-නක නීිනංක්" ියංර ක සණං පසිඳ්‍න්ර ූලලිකං කස ගත්ත පුද්ග්‍ං ශගන් ඒ ස ක පං ශකශ්‍ශසර තත්ත්යංකටයි පත් ශය්‍ ිනශබන්ශන්. අපි ශ ප ියංර ස ක පංට නක යි; ශ පක ශහොඳ ශ ංක්. නක සටක් තුමළ නක නීිනංක් ිනබිං යුතුමයි. හලබලයි, "නක සටක් - නක නීිනංක්" ස ක පං ක්‍රිං ත්මක ියමේම ශයනුශයන් පත් කළ කණ්ඩා) ංශ ප සභ පිනයසං හලතලංට පත් ශය්‍ දන්ශන් ශ ප ිනරය්‍ සට පුස විහිළු සපංන්ශරකු බයට පත් ශය්‍ දන්ර ග්‍ශගොඩා)අත්ශත් ඥ රස ස හ හුදුරුශයෝයි. අධිකසණට අපහ ස කසපු, අධිකසණශංන් ඬුය ප ්‍බපු, ්‍රසිද්ධිශේ බීමිනන් හලසිරුණු ග්‍ශගොඩා)අත්ශත් ඥ රස ස හිමිංන්ට ශමයලනි තරතුමසක් ්‍බ දීම ස ච ස ස පපන්ර ? අධිකසණ ඇමිනතුමම ශ ප ගරු සභ ශේ දන්රය . ග්‍ශගොඩා)අත්ශත් ඥ රස ස හිමිංන්ශ පත්වීම පිළිබඳ තහුන්ර න්ශසේ ඇත්තටම සතුමටු ශයරය ? තහුන්ර න්ශසේ ඒ ගලර සෑමකමකට පත් ශයරය ? ඔබතුමම ශ පක අනුමත කසරය ? අධිකසණ ඇමිනතුමමනි, ශමයලනි අං පත් කස්‍ ශමශහම කුණු ග ගන්ශන් ඇයි ියංර ක සණං මම තහුන්ර න්ශසේශගන් අහරය . මශ ශේ්‍ ශයන් තත්පස 30ක් පමණ ගත්තත් කමක් රලහල, ඔබතුමම ඒ පිළිබඳය ියංරය ර ප ශහොඳයි. ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, නතුමම ට හිනසිශේ ශකෝ නකක් නරය . ශකශසේ ශයතත්, මම කලමිනයි, නතුමම ශගන් ඒ ක සණං ලර ගන්ර.

ග්‍ශගොඩා)අත්ශත් ඥ රස ස හ හුදුරුශයෝ ස ම රයශංන් ම සංකට, ශ කකට යත යක් විහිළු සපංරය . උන්යහන්ශසේ ශ ප සටට විතසක් ශරොශයයි, සශට් නීිනංට පමණක් ශරොශයයි, අධිකසණංට විතසක් ශරොශයයි, මමත් අ හර අශප් ශබෞද් ආගමත් ශ ප යර යට ්‍ ක ය පුස , ශ්‍ෝකං පුස නින් යට පත් කසර චීයස රිංකු බයට පත් ශය්‍ යි දන්ශන්. ශප ශර් තරුණ භික්න්න් යහන්ශසේ රමකශගන් ශහොඳට ණු ඇඹු ඇිනය අහශගර සට පුස ශහොඳටම සවුත්තුම වුණු හලතල අපි ලක්ක . අධිකසණ ඇමිනතුමම ශගන් මම අහරය , නශහම අංට ශමයලනි ස ක ප ක්‍රිං ත්මක ියමේමට භ ස දී්‍ ශමොරය කසන්ර බ්‍ ශපොශසොත්තුම යන්ශන් ියං්‍ . ශ ප ප ්‍කංන්ට පිසවකම ? ශ ප සශට් ‍ර ධිපිනතුමම ට -

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ට ශයන් කස ිනශබර ක ්‍ං අයස රයි. කථ ය අයසන් කසන්ර.

ගු ුරෂාස ඉඳුනිල් අමසදසේන මහසත්ා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ලන් ‍ර ධිපිනතුමම ට පිසවකම ? [මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශ ප ආණ්ඩුයට පිසවකම ? "නක සටක්-නක නීිනංක් " යලනි උතුම ප ස ක පංක් හ ස පබන් ක්‍රිං න්විතංකට ශ ප ය ශ පිසවකම හ ශංෝ න්ර ශ ප ‍ර ධිපිනයසං ට පිසවකම ?

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශ ප ආණ්ඩුයට පිසවකම ? නශහම රලත්ර ප අධිකසණ ඇමිනතුමමනි, ඔබතුමම ට පිසවකම ?

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] මම අහරය ඔබතුමම ට පිසවකම [මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ියං්‍ . අඩුම තසමින් මට ඒකටයත් උත්තසංක් ශ න්ර.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථ ය අයසන් කසන්ර, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඔබතුමම ට ශයන් කස ිනශබර ක ්‍ං අයසන්.

ගු ුරෂාස ඉඳුනිල් අමසදසේන මහසත්ා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට තය තත්පස 30ක් ශ න්ර. [බ ියමේමක්] රලහල, රලහල. "පිසවකම" ියංන්ශන් රසක යචරංක් ශරොශයයි ශන්. මම අහන්ශන් අධිකසණ ඇමිනතුමම ශගන් යචරංක් ගන්රයි. මම අහන්ශන් "ශ ප යශ අං ශ ප ය ශ තරතුමසකට මන්ර පිසවකම ?" ියං්‍ යි.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට තය තත්පස 30ක් ශ න්ර. ර ම ස ‍පක්ෂ ක්‍රීඩා) ඇමිනතුමමනි, ඔබතුමම ත් බන් ර ග සශේ ශපොඩි ක ්‍ංක් යලඩා) බ්‍පු නිස - [බ ියමේමක්]

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ට ශයන් කස ිනශබර ක ්‍ං අයසන් ශය්‍ ිනශබන්ශන්.

ගු ුරෂාස ඉඳුනිල් අමසදසේන මහසත්ා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට තය තත්පස 10ක් ශ න්ර. ශ පක යල ගත් ශ ංක්. බන් ර ග සය්‍ ිනශබර ත බ ංත් නක්ක මත්ද්‍රයය හ ස පබන් පුද්ග්‍ංන් පුරරුත්ථ පරං ියමේශ පදී ඇින වී ිනශබර තත්ත්යං අපි කවුරුත් න්ර ක සණංක්. මත්කුඩු ියශ්‍ෝ ගණන්, ශගෝනි ගණන් ‍ ය ස ප කසර හ ං ත්, ංන්තමින්

2565 2566

ප ර්ලිශ පන්තුමය

ඒය භ විත කස්‍ හකම යර ශකර ත් නකට ග කසරය . හලබලයි, ම ස ශ කක්, තුමරක්, හතසක්, පහක්, හංක් ගිහින් නළිංට නර ශකොට ඒ අං නන්ශන් කුඩු ඇතුමළු මත්ද්‍රයය ස පබන් ඩිප්ශ්‍ෝම නකක් අසශගර; උප ධිංක් අසශගර. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සවතුමිනයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ගු ුරෂාස ඉඳුනිල් අමසදසේන මහසත්ා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) හු්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට තය තත්පස ියහිපංක් ශ න්ර.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමම ට යලඩිපුස විර ඩිංක් දී්‍ ිනශබරය . ගු ුරෂාස ඉඳුනිල් අමසදසේන මහසත්ා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரலசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඒ නිස ශ ප ස පබන් ය ඔබතුමම ශ ත්, අධිකසණ ඇමිනතුමම ශ ත් අය රං ශංොහු කසයරය . කරුණ කස ශ ප අං ශපොඩ්ඩා)ක් categorize කස්‍ මහ පරිම ණ මත්ද්‍රයය ‍ ය ස පකරුයන් ශයරමත්, අනික් අං ශයරමත් තලබීමට කටයුතුම කශළොත් ශහොඳයි ියං්‍ මම ියංන්ර කලමිනයි.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, තරුණ කටයුතුම විෂං භ ස අම තය ං නක්කත් ශ ප ක සණං ස පබන් යර නිස ං ප පලහලිනලි ියමේමක් කසන්ර කලමලිනයි. මත්ද්‍රයයය්‍ට අබ්බලහි ශයර ශබොශහෝ පිරිසක් ශ ප සශට් තරුණ පස පපස ශේ අං. ශ ප ශයරශකොට මත්ද්‍රයයය්‍ට ඇබ්බලහි ශයච්ච අං - addicts - 500,000කට යලඩි ්‍රම ණංක් දන්රය .

ශ ප ගලර ගරු අධිකසණ ඇමිනතුමම නක්ක අපි ස කච්ඡ යට ියහිපංක් පලයලත්වූය . නහිදී විශ ේෂශංන්ම නීින ස පප රං කශළේ, 58 යලනි යගන්ිනංට අ ළය- [බ ියමේමක්] 58 යලනි යගන්ිනංට අය ය amendments තලක ශගරල ්‍ , පුරරුත්ථ පරංට ශංොහු ියමේශ ප ක සණං කසන්රත්, ඒ ය ශ ම යසක් ශහෝ ශ යත යක් මත්ද්‍රයය ප විච්චි කසර අං ශයරම පුරරුත්ථ පරං කසන්රත් අය ය යලඩා) පිළිශයළ අපි හ ්‍ ිනශබරය . අධිකසණ ඇමිනතුමම නතුමම ශ කථ ශේදී ඒ නීිනමං පකමබිම ගලර, 58 යලනි යගන්ිනංට ශගශරර ස ශ ෝ ර පිළිබඳය ඔබතුමමන්්‍ ලනුයත් කස වි.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ්‍රේ පර ත් සී. ශ ෝ‍යත්ත මලිනතුමම . ඔබතුමම ට මිනිත්තුම පහක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 3.24] ගු දප්‍රේම්නාත් සී. දෙොලවත්ත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிலரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) සවතුමිනයි, ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ශ්‍රී ්‍ ක ක්‍රිකට් විනිකමරුයන්ශ ස ගමශේ සභ පිනයසං හලතලංට ම අශප් ගරු ක්‍රීඩා) අම තයතුමම සහ ස ‍ය අම තයතුමම ශ ප සභ ශේ දන්ර අයසවථ ශේ නතුමමන්්‍ ට කමබ ශි සර නකතුම කසරය . ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා) ය විතසක් ශරොශයයි, සමසවත ක්‍රීඩා) ය ිනයුණු ියමේම සඳහ ඔබතුමමන්්‍ කටයුතුම ියමේම ශයනුශයන් අපි සවතුමිනයන්ත ශයරය .

අ ගරු අධිකසණ අම තයතුමම ත් සභ ශේ දන්ර ශය්‍ ශේ, අධිකසණ අම තය ශේ යලං ශීර්ෂංත් විය ංට ශගර ිනශබර ශය්‍ ශේ, ශ ප සභ ශේ මන්ත්‍රීයරු වි ්‍ ය ශංන් විශේචරං කළ , "නක සටක්-නක නීිනංක්" ියංර ස ක පං ස පබන් ශංන් පළ කස ිනශබර ගලසට් පත්‍රං ගලර. අශප් මන්ත්‍රීයරුන්ශගන් ම දත ම ශගෞසයශංන් ද ලීමක් කසරය . ඒ ක ර්ංං කසර රලවිං ශහෝ driver ශහෝ ශතොතලං -ඒ පුද්ග්‍ං - ගලර විශේචර ිනශබන්ර පුළුයන්. රහුත් අපි නක ගමර න්තංකට තමයි ංන්ර උත්ස හ කසන්ශන්. අපි න්රය , පකමගිං ක ්‍ං පුස යට ශ ප සශට් ‍රත ය ශහ පබත් ශය්‍ සිතලං , නීිනං නක නක පුද්ග්‍ංන්ට නක නක ආක සංට බ්‍පෑම තුමළ. ඒ මත තමයි විශ ේෂශංන්ම ශ ප ආණ්ඩුයට තුමශරන් ශ කක බ්‍ංක් ්‍ලුදශණ්. අපි න්රය , විය හංක් ගත්ශතොත්, හුසවලි ප ශහෝ මිළ ශහෝ සි හ්‍ ශහෝ ශේය , ඒ සිං ශ ර ට බ්‍ප ර විධිංට නක විය හ නීිනංක් ිනශබන්ර ඕරෑ. ශද්පළ උරුමං ස පබන් ශංන් ගත්ශතොත් සිං ශ ර ට නක නීිනංක් බ්‍ප න්ර ඕරෑ. ඒ තත්ත්යං ශරොමලින නිස තමයි පකමගිං ක ්‍ං පුස යටම ශරොශංක් ‍ ිනය දී ශකෝ්‍ හ්‍ ඇින වුශණ්. ඒ ය ශ ම ප සවකු ්‍රහ සශංන් පකමය සශට් ‍රත ය . න්දු කළ , කුමර පලත්තියන් වුයත්, අන්තග මීය ත්යංට දඩා) ශ න්ර ශහොඳ රලහල, අන්තග මීය ත්යං ඇින යර සිං ූල්‍ බී‍ ග්‍ය අයින් ියමේශ ප අය යත ය ිනශබරය ියං්‍ . ඒ නිස තමයි අශප් ශ්‍රී ්‍ ක ශපොදු‍ර ශපසහුණට තුමශරන් ශ කක බ්‍ංක් ්‍ලුදශණ්.

ශ ප කරුණ ස පබන් ශංන් පකමගිං ක ්‍ශේ වුණු ක මලමේම තුමළ පකමගිං ‍රය රි 24 යලනි මම ''්‍ ක දීප'' පුයත් පතට ියං ිනශබරය , "අශප් ආණ්ඩුය නක සටක්-නක නීිනංක් ියංර ස ක පශංන් දයතට ංරය " ියං්‍ . හලබලයි, අ යරවිට ‍ර ධිපිනතුමම ඒ ස ක පං ක්‍රිං ත්මක ියමේම සඳහ ක ර්ං ස ක බ්‍ක ංක් පත් කස ිනශබරය . ග්‍ශගොඩා)අත්ශත් ඥ රස ස හ හුදුරුශයෝ විතසක් ශරොශයයි, නම ක ර්ං ස ක බ්‍ක ං තුමළ තය පිරිසක් සිතලරය . ආච ර්ංයරු, මහ ච ර්ංයරු, හුසවලි ප සශහෝ සයරු -ශ ප සිං ශ ර - නහි ස ම ජිකත්යං සරය . ශමහි අසහුණ යන්ශන් නක සටක්-නක නීිනංක් ියංර ස ක පං ශගශරර නක.

ප ියසවත රශේදී සිදු වුණු අශප් ප්‍රිංන්ත කුම ස ිනංයඩා)ර සශහෝ සං ශ ත තර සිදුවීමත් නක්ක අ ශයර ට යඩා) ශ ප සටට නක සටක්-නක නීිනංක් ියංර ස ක පං ශගශරන්ර ඕරෑං ියංර ක සණං දසවමතුම වී ිනශබරය .

අ සමහරු ියංරය , හුසවලි ප ‍ ිනකංන් යලඩිපුස බිහි ශයරය , ඒ අං ‍ ිනය ං පතුමසරය ියං්‍ . ශ පය නක්තස ආක සංක මතය විතසයි. මම ඒක ියංන්ර ශහේතුමය ශ පකයි. මම සටය හංක් අසශගර ශ ප ියංර ක සණං ස සන් රං කස බල ය . තුමර්ියං, ඊජිප්තුමය, දස රං, දස කං, ප ියසවත රං, සවුින අස බිං ඇතුමළු සටය හංක්. ඒ නක් නක් සටය්‍ ිනශබර අ ය පනික තත්ත්යං අනුය තමයි ශ ප ියංර ක සණං පලහලිනලියම සඳ පයිනන්ශන් ියංර නක ශපනී ංරය . මම අශප් ගරු අධිකසණ ඇමිනතුමම ශ පවු පකමබිම ගලර න්රය . නතුමම ශ පවුශ රුශයෝ ශ ශ ර යි දන්ශන්. ඒක අ ය පරංත් නක්ක ඇින ශයච්ච ශ ංක්. රහුත් අපි සමහස ශේ්‍ යට ‍ ිනය දී ශකෝණශංන්ම ශ ප ස ක ප ිනහ බ්‍රය .

අපට අය ය යන්ශන් ශබෞද් ශේය , දසව්‍ මීය ං ශේය , ශකොශහේ ශහෝ තලරක ශේය , ‍ ිනය දී ූල්‍ බී‍ ඇින වීම යලළලක්වීමයි. ඒ සඳහ අය ය නීින පද් ිනං හ ර ගමර න්තං ක්ය ංර ප රුය ශහෝ ඔරුය හ ර නකයි ‍ර ධිපිනතුමම ශ ශ ප

2567 2568

[ගරු තුමෂ ස දඳුනි අමසශසේර මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

ගලසට් නිශේ රං මඟින් සිදු කස ිනශබන්ශන්. හලබලයි, ඒ ස පබන් ය ූලලික . න්දු-. සණ ගන්ශන් ශ ප ගරු ප ර්ලිශ පන්තුමය. ශ ප ප ර්ලිශ පන්තුමශයන් . න්දු-. සණ අසශගර තමයි ශමොර විධිංට , අණපරත් අශහෝසි විං යුත්ශත් ියංර නක ස පබන් ශංන් කටයුතුම කසන්ශන්. විශ ේෂශංන් උඩා)සට නීිනං, ශත්සය්‍ශමයි නීිනං, හුසවලි ප නීිනං ියංර ශ ප පුද්ග්‍ නීින අයසන් ශය්‍ , අපි ඔක්ශකෝම නක සටක නක නීිනංකට ංටත් වුණ ර ප ඔං ියංර ූල්‍ ර්මය දීන් බිහි ශයර නක යළක්යන්ර පුළුයන්.

ශ ප ස පබන් ය හුසවලි ප සශහෝ සයරු තමයි යලඩිශංන්ම සතුමටු විං යුත්ශත්; හුසවලි ප ක න්ත යන් තමයි යලඩිපුසම සතුමටු විං යුත්ශත්. ශමොක , මම කලින් සඳහන් කළ සටය්‍ ස ක්ෂසත ය ිනහ බල ය ම, ඒ සටය්‍ ක න්ත යන්ශ ස ක්ෂසත ය ඒ තස ප ිනයුණු මට්ටමක රලහල. අශප් සශට් වුණත් උසසව අ ය පරං ්‍බර හුසවලි ප ලරිංන් අඩුයි. රහුත් නක සටක්-නක නීිනංක් ියංර ස ක පං ශගර ය ම යලඩිපුස අ ය පරංක් ්‍ලශබරය ; සම ‍ශේ යලඩිපුස නළිංට නන්ර පුළුයන්කම ්‍ලශබරය . ඒ තුමළ ූල්‍ ර්මය දීන් ට ශගොඩා)රලශ න්ර ිනශබර දඩා) ්‍රසවථ ය අඩු ශයරය . ‍රත ය සඳහ නයන් අරභිභයනීං අයසවථ යක් තමයි අ නිර්ම ණං ශය්‍ ිනශබන්ශන්. ඒ නිස ගලසට් නශකන් ර ප කස ිනශබර පුද්ග්‍ංන් ිනහ බ්‍ ශ ප ගලර විශේචරං කසන්ර නප ියං ක රුජ කය මම ද ්‍ සිතලරය .

පකමගිං ක ්‍ං පුස යටම ‍ ිනක ස වි රත් නක්ක නකතුම වුණු අශප් සවය මීය න් යහන්ශසේ්‍ යර, කසවසප හ හුදුරුශයෝ, ශබ ගහුශේ ර ්‍ක හ හුදුරුශයෝ, ශසෝභිත හ හුදුරුශයෝ, දත්තෑකන්ශද් සද් ිනසවස හ හුදුරුශයෝ, මල ශගොඩා) අභංිනසවස හ හුදුරුශයෝ, හුරුත්ශතට්ටුශේ ආරන් හ හුදුරුශයෝ, රන් සතර හ හුදුරුශයෝ, ඇ ශ ගුණය ස හ හුදුරුශයෝ, ඥ රසතර හ හුදුරුශයෝ, ආරන් හ හුදුරුශයෝ, උඩුශේ පම ශ්‍ෝක හ හුදුරුශයෝ, පිතලදූශේ සිරි පම හ හුදුරුශයෝ ියංර ශ ප හලම සවය මීය න් යහන්ශසේ රමකශගන්ම මම ද ලීමක් කසරය . ලන් හලශමෝම ශ පකට විරුද් ශය්‍ ිනශබරය . ශමොක , තමන්ට යඩා) junior ශකශරකු ශමතලරට ආය , ියංර ්‍ර වරංක් ශමතලර ිනශබර නිස . ඒ නිස කරුණ කස ඒ දන්ර රිංලදුස ගලර බ්‍න්ර නප . ‍රත ය තුමශරන් ශ කක බ්‍ංක් දුන්ශන් නක සටක්-නක නීිනංක් ියංර ස ක පං ශගශරන්රයි. ශ ප අත ගහපු කටයුත්ත ශයනුශයන් නක්ක කම ශය්‍ කටයුතුම කසහු ියංර ක සණං ම මතක් කසරය .

ගරු අධිකසණ ඇමිනතුමම නීිනශේ ශයරසවක ප ස ශිංක් කසරය . ඒ ස පබන් ය නතුමම ටත් සවතුමිනයන්ත ශයමින්, ගරු ර ම ස ‍පක්ෂ ඇමිනතුමම ටත් සවතුමිනයන්ත ශයමින් ම නිහ ශයරය .

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළ ට, ගරු ච සව නිර්ම්‍ර න් මන්ත්‍රීතුමම . ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ට මිනිත්තුම හතක ක ්‍ංක් ශයන් කස ිනශබරය .

[பி.ப. 3.29] ගු චාල්සප නිර්මලනාේද මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள! இன்று நமடதபறுகின்ற நீதி அமைச்சு, இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சு, சிமறச்சொமலகள் முகொமைத் துவம் ைற்றும் புனர்வொழ்வளிப்பு இரொஜொங்க அமைச்சு ஆகியவற்றின் குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு ஒருசில விடயங்கமளக் குறிப்பிட விரும்புகிலறன்.

தற்தபொழுது, இந்தச் சமபயில் விமளயொட்டுத்துமறக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சர் தகௌரவ நொைல் ரொஜபக்ஷ அவர்கள் இருக்கின்றொர். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, ைன்னொர், கிளிதநொச்சி, முல்மலத்தீவு ஆகிய ைொவட்டங்களிலுள்ள கிொிக் தகட் கழகங்கமளப் பதிவதற்குொிய அனுைதிமய தகொழும்பில் இருக்கின்ற Cricket Board வழங்கவில்மல. இது ததொடர்பில் நொன் ஏற்தகனலவ உங்களுமடய அமைச்சின் அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழுக் கூட்டத்திலும் கமதத்திருக்கிலறன். எனலவ, ைிக விமரவில் அச்சங்கங்கமள இலங்மக கிொிக்தகட் சமபயில் பதிவதற்குொிய நடவடிக்மககமள லைற்தகொண்டு, அவர்களுக்கும் அந்நிறுவனத் லதொோ்தலில் வொக்களிப்பதற்கொன உொிமைமயப் தபற்றுக்தகொடுக்க லவண்டும் என்று நொன் உங்களிடம் லகட்டுக்தகொள்கிலறன். [இமடயீடு] தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, நன்றி!

அடுத்து, தகௌரவ நீதி அமைச்சர் அவர்கள் இந்தச் சமபயில் இருக்கின்றலபொது சிமறச்சொமலகளுடன் ததொடர்புமடய ஒருசில விடயங்கமள இங்கு கூற லவண்டும். முதலொவது, பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்தின்கீழ் மகதுதசய் யப்பட்ட வர்கள் நீண்டகொலைொக சிமறயில் இருக்கிறொர்கள். குறிப்பொக, 1994ஆம் ஆண்டில் மகதுதசய்யப்பட்டவர்கள்கூட இன்றும் சிமறயில் இருக்கிறொர்கள். இவ்விடயம் ததொடர்பொக பலமுமற கமதத்திருந்தொலும்கூட, அவர்களுமடய வழக் குகமள முடிவுறுத்துவதற்கு ைிகச் சிரைைொக இருக்கின்றது. அவர்களு மடய வழக்குகமள விமரவொக விசொரமண தசய்து, குற்றைற்றவர்கமள விடுவிப்பதொக அண்மையில் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் அறிவித்தலபொதும்கூட, ததொடர்ச்சியொக தவமண லபொடப்படுகிறலத ஒழிய, அமவ விசொரமணக்கு எடுத்துக்தகொள்ளப்படுவதில்மல. ஏதனனில், இமவ குற்ற ஒப்புதல் வொக்குமூலத்தின் அடிப்பமடயில் தொக்கல் தசய்யப் பட்ட வழக்குகளொகும்; அவற்றுக்குச் சொியொன சொட்சிகள் இல்மல.

ஆகலவ, இந்த விடயத்மத அரசியல் ொீதியொக அணுகி, அவர்கமள விடுதமல தசய்வதற்கு அல்லது அவர்களுக்குப் புனர்வொழ்வளிப்பதற்கு அரசொங்கம் நடவடிக்மக எடுக்க லவண்டும். இந்த விடயம் ததொடர்பில் தகௌரவ அமைச்சர் நொைல் ரொஜபக்ஷ அவர்கள்கூட பல வொக்குறுதிகமள வழங்கியிருந்தொர். அந்த வொக்குறுதிகமள நிமறலவற்றும்படி லகட்டுக்தகொள்கிலறன்.

தகௌரவ நீதி அமைச்சர் அவர்கலள, பயங்கரவொதத் தமடச்சட்டத்தின்கீழ் மகதுதசய்யப்பட்டு, தடுத்துமவக்கப் பட்டிருக்கின்ற 12 மகதிகள் தவவ்லவறு சிமறச்சொமலகளில் இருக்கிறொர்கள்.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Hon. Member, regarding those prisoners, as you know, the Government is committed to provide necessary assistance to make sure that they are released. But, you must also understand that there is a procedure and we have to follow that legal procedure in doing so. So, the Hon. Minister of Justice is working on it and at the first instance we could do it, we will, as we have done in the past. We are not making this as a political statement because it is not a political promise by us. As you know, your political party never helped us and you will never help us. But, we believe that as citizens of this country and as the Government, we have a responsibility and we will fulfil it.

2569 2570

ප ර්ලිශ පන්තුමය

ගු චාල්සප නිර්මලනාේද මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தங்கலவல் நிைலன் ைொத்தமற சிமறச்சொமலயில் இருக் கிறொர். ஆதித்யன் ரொைணன் தைொனரொகமல சிமறச் சொமலயில் இருக்கிறொர். ஏ.எச்.எம். உைர் ைற்றும் கிருஷ்ணசொைி இரொைச் சந்திரன் ஆகிலயொர் தும்பற சிமறச்சொமலயில் இருக்கிறொர்கள். கனகரத்னம் ஆதித்யன் ைற்றும் லஜொன்ஸ்டன் தகொலின் ஆகிலயொர் ைஹர சிமறச்சொமலயில் இருக்கிறொர்கள். சுப்பிரைணியம் லைொகன் ைற்றும் கொந்தன் கரன் ஆகிலயொர் தவலிக்கமடச் சிமறச்சொமலயில் இருக்கிறொர்கள். முஸ்தபொ முஹிதீன் பொவொ தபொலன்னறுமவ சிமறச்சொமலயில் இருக்கிறொர்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, இவர்கள் ஒவ்தவொருவரும் சிமறச்சொமலகளில் தனித்தனியொக இருக்கிறொர்கள். அவர்கமள ‘எல்ொீொீஈ’ பயங்கரவொதிகள் என்று தசொல்லி, அங்கிருக்கின்ற ஏமனய சிமறக்மகதிகள் அச்சுறுத்துவதொக அவர்கள் தங்களு மடய தபற்லறொர் ஊடொக முமறப்பொடு தசய்திருந்தொர்கள். நொன் அது ததொடர்பில் கடிததைொன்மற தகௌரவ பிரதைர் அவர்களுக்கு 17.09.2021 அன்று அனுப்பிலனன். அதற்கமைய, அந்தச் சிமறக்மகதிகமள தைகசின் சிமறச்சொமலக்கு ைொற்றும் படி தகௌரவ பிரதைர் அவர்கள் 2021.09.24ஆம் திகதியன்று உங்களுக்கு ஒரு கடிதம் எழுதியிருக்கிறொர். ஆனொல், இன்றுவமர அவர்கமள ைொற்றுவதற்குொிய எந்த நடவடிக்மக மயயும் நீங்கள் எடுக்கவில்மல.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අධිකසණ අම තය අලි සබ්රි මලිනතුමම . ගු එම්.යූ.එම්. අ ස සේරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) அக்கடிதத்தின் copy ஒன்மற எனக்கு அனுப்ப முடியுைொ? ගු චාල්සප නිර්මලනාේද මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) මම ලන් copy නක නයන්ර ප. ගු එම්.යූ.එම්. අ ස සේරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) தகௌரவ அமைச்சர் நொைல் ரொஜபக்ஷ அவர்கள் தசொன்னது லபொன்று, PTAஇன்கீழ் தடுத்துமவக்கப்பட்டிருந்த 16 லபமர நொங்கள் release பண்ணியிருக்கிலறொம்.

ගු චාල්සප නිර්මලනාේද මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நீதிைன்றத்தினொல் விடுதமல தசய்யப்பட்டவர்கமளத்தொன் நீங்கள் release பண்ணியிருக்கிறீர்கள்.

ගු එම්.යූ.එම්. අ ස සේරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) நீங்கள் தசொல்வது சொி. நொங்கள் இவர்கமள மூன்று விதைொக விடுதமல தசய்கிலறொம். former Chief Justice Asoka de Silva அவர்களின் தமலமையில் Advisory Committee on PTAஐ அமைத்து, 46 லபருக்கு relief தகொடுத்திருக்கிலறொம். அலதலநரம், Chief Justice அவர்கள் JSCமூலம் day to day இந்த casesஐ விசொொிக்க லவண்டுதைன தசொல்லியிருக்கிறொர். அதனொல், நொங்கள் இந்த விடயத்மத ைிக

closelyஆக follow பண்ணுகிலறொம். ஆமகயொல், அதில் தபொிய ைொற்றங்கள் ஏற்படலொம் என்று உங்களுக்குச் தசொல்ல முடியும்.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමම ට තය මිනිත්තුම ශ කක ක ්‍ංක් ිනශබරය , ගරු මන්ත්‍රීතුමම .

ගු චාල්සප නිර්මලනාේද මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகளரவ அமைச்சர் அவர்கலள, நொன் இப்லபொது தசொல்லப்லபொகின்ற விடயத்மத நீங்களும் தகௌரவ நொைல் ரொஜபக்ஷ அவர்களும் ைிக முக்கியைொக கவனத்தில் எடுக்க லவண்டும். கடந்த 06 ைொத கொலைொக தைகசின் சிமறச்சொமலயிலுள்ள மகதிகமள சிமறச்சொமலயிலிருந்து நீதிைன்றத்துக்குக் தகொண்டுதசல்லும்லபொதும், நீதிைன்றத்தி லிருந்து சிமறச்சொமலக்குக் தகொண்டுதசல்லும்லபொதும் அவர்கள் STFஇனொல் முழுமையொக லசொதமன தசய்யப்படு கிறொர்கள். அவர்கமளச் லசொதமன தசய்கின்ற முமறமய இந்த உயொிய சமபயில் என்னுமடய வொயொல் கூற முடியொது. அந்தளவுக்குக் கீழ்தரைொன, ைனித உொிமைமய ைீறுகின்ற முமறயிலலலய அவர்கள் லசொதமன தசய்யப்படுகிறொர்கள். அதொவது, அவர்கள் அணிந்திருக்கின்ற ஆமடகமள முழுமையொகக் கழற்றி லசொதமன தசய்யப்படுகிறொர்கள்.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ට නිංමිත ක ්‍ං අයසන් යරය . කථ ය අයසන් කසන්ර.

ගු චාල්සප නිර්මලනාේද මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ලන් තමයි තයත් විර ඩි ශ කක් ිනශබරය ියං්‍ ඔබතුමම ියේශේ.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක තමයි. ඔබතුමම කථ ය අයසන් කසර ශකොට ඒ විර ඩි ශ ක balance යරය .

ගු එම්.යූ.එම්. අ ස සේරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கலள, நீங்கள் அது ததொடர்பொன தகவல்கமள எனக்கு எழுத்துமூலம் தந்தொல், நொன் கட்டொயம் அதற்கு உொிய action எடுப்லபன்.

ගු චාල්සප නිර්මලනාේද මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළ ට, ගරු යරුණ ප්‍රිංන්ත ලිංරශ මන්ත්‍රීතුමම . ඔබතුමම ට මිනිත්තුම රයංක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

Order, please! ශ ප අයසවථ ශේදී ගරු ශ්‍රේ පර ත් සී. ශ ෝ‍යත්ත මන්ත්‍රීතුමම ූල්‍ සරංට පලමිශණරය ඇින.

2571 2572

2021 ශ සල පබර් 09

අනුරුව ගු අජිත් සාජපක්ෂ මහසත්ා මූලාසනදය්ද ඉවත් වූදය්ද, ගු දප්‍රේම්නාත් සී. දෙොලවත්ත් මහසත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு பிலரம்நொத் சி. ததொலவத்த அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE left the Chair, and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

[අ.භ . 3.3 ]

ගු වුණ සයනදේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு வருண லியனலக) (The Hon. Waruna Liyanage) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමම ශගන් අයසසයි.

ඇත්තටම අ මම ශබශහවින් සන්ශතෝෂ ශයරය තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ශේ යලං ශීර්ෂං ශයනුශයන් කථ කසන්ර මට අයසවථ ය ්‍ලබීම ස පබන් ශංන්. ක්‍රීඩා)කශංකු විධිංට ප ස ජීවිතශංන් පකමය සත්රපුස ිනසවත්‍රික්කංට, සබසගහුය පළ තට ය ශ ම සටටම ක්ිනංක් ්‍බ ශ න්ර කටයුතුම කළ මට තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ශේ යලං ශීර්ෂං ශයනුශයන් අ කථ කසන්ර අයසවථ යක් ්‍බ දීම ගලර ම ඔබතුමම ට ශබශහවින් සවතුමිනයන්ත ශයරය .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඇත්තටම අශප් ගරු ර ම ස ‍පක්ෂ ඇමිනතුමම ට ක්‍රීඩා) ය ශයනුශයන් පකම ගිං ක ්‍ශේ වි ්‍ යලඩා) ශකොටසක් කසන්ර පුළුයන් ශයයි ියං්‍ මම බ්‍ ශපොශසොත්තුම වුණ . රහුත් ගරු ඇමිනතුමමනි, ඔබතුමම ට ස යර් ර ස පබන්ධීකසණ අම තය ංත්, ඩිජිට ත ක්ෂණ ස ‍ය අම තය ංත් ්‍ලබීම නිස ක්‍රීඩා) අම තය ංට යඩා) ඒ අම තය ශයනුශයන් කටයුතුම කසන්ර සිද් වුණ . ඒ ය ශ ම, ශකොවිඩ් අර්ුද ං හහුශේ ශකොවිඩ් මර් ර යලඩා)සටහර තුමළ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේත්‍රං ර සිටුවීමටත් ඔබතුමම වි ්‍ යලඩා) ශකොටසක් කළ . ඒ නිස ක්‍රීඩා) අම තය ං ගලර බ්‍න්ර ඔබතුමම ට අයසවථ යක් ්‍ලුදශණ් රලහල ියංර නකයි මශ ශපෞද්ගලික හලඟීම.

ක්‍රීඩා)කශංකු විධිංට අ හසව ක්යන්ර, කථ කසන්ර ඔබතුමම ශ සභ පිනත්යශංන් පයත්යර තරුණ හ ක්‍රීඩා) කටයුතුම පිළිබඳ අම තය ං උපශද් ක ක සක සභ යට සහභ ගි ශයන්ර මට පුළුයන් වුණ . ඔබතුමම ට න ඒ අයසවථ යට සහභ ගි ශයන්ර බලරි වීම ගලර මම කරග ටු ශයරය . ගරු ඇමිනතුමමනි, අසනීප තත්ත්යංක් නිස පළහුයලනි යශසේම ඒ අයසවථ යට නන්ර ඔබතුමම ට බලරි ශයන්ර ඇින. රහුත් අ ශප් ස ‍ය ඇමිනතුමම ඒ අයසවථ යට ස පබන් වුණ . න -පළහුයලනි යශසේම- ම නහි ගිහින් ය ඩි ශය්‍ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීයසශංකු විධිංට අ හසක් ්‍රක කසන්ර හ ර ශකොටම ආණ්ඩුශයන් ශ්‍ොකු pressure නකක් ආය , "ඒ ක ්‍ශේ ඔබතුමමන්්‍ ශ ප කටයුතුම කළ ර ප ශ ප ය ශ ්‍ර වර නන්ශන් රලහල" ියං්‍ . හලබලයි ක්‍රීඩා)කංන් විධිංට අප ඇත්තටම බ්‍ ශපොශසොත්තුම යන්ශන්, දිනහ සං ගලරත් යර්තම ර තත්ත්යං ගලරත් කථ කසමින් සිටීම ශරොශයයි. ං පියසි යලඩා) පිළිශයළක් සකසව කස දී්‍ , අර ගතශේදී ශ ප සට ිනශබන්ර ඕරෑ ශකොතලර , ශ ප සට ශගර ංන්ර ඕරෑ තලරට ියංර නක ශත්රු ප ශගර, යගකීමියන් යුතුමය යලඩා) කටයුතුම කසන්ර ඕරෑ ියං්‍ තරුණශංකු විධිංට මම ්‍රක කසරය .

ගරු අම තයතුමමනි, න අපි කථ කළ , ශංෝ‍ර යක් ශගර ආය , ක්‍රීඩා) පුණ ණුකරු තරතුමස ස පබන් ශංන්. ඒ ශගො ්‍න්ශ ශසේය යයයසවථ ය හ ්‍ , ඒ ශගො ්‍න්ශගන් ං පියසි ංකත්යංක් සටට ්‍බ ගලනීම ඔබතුමම ශ ප සටට ්‍බ ශ ර වි ්‍ ක්ිනංක් ියං්‍ යි ම හිතන්ශන්. ප ස ංර ක ්‍ශේ දඳ්‍ ක්‍රීඩා) කශංකු විධිංට ශස ්‍ ප කස්‍ , ං පියසි ක්ෂත යක් ශපන්වූය ට පසවශසේ national level නකට නරශකොට, ඒ ක්‍රීඩා)කං ට තලරක් ්‍බ දීමට පකමගිං ආණ්ඩුය ක ්‍ශේ කටයුතුම කළ . නං ක්‍රීඩා)කංකුට ්‍ලබිච්ච ශහොඳම අයසවථ ය ියං්‍ යි ම හිතන්ශන්. නයලනි අයසවථ යක්

ක්‍රීඩා)කශංකුට ්‍බ දුන් ශයරත් අයසවථ යක් දිනහ සං තුමළ මම ලක්‍ රලහල. ගරු ඇමිනතුමමනි, ක්ෂ, ඒ ය ශ ම national level නශක් ක්‍රීඩා)කශංකු විධිංට ඔබතුමම ක්‍රීඩා)කංන්ට නිසි තලර ්‍බ දීශ ප ක ර්ංං දෂවට කසන්රම ඕරෑ. ශමොක , දිනහ සශේ දඳ්‍ ක්‍රීඩා)කංන්ට තලරක් ්‍ලබි්‍ රලහල. ඒ නිස ඒ ශගො ්‍න්ට පකමගිං ක ්‍ශේම විභ ග සමත් ශයන්ර බලරි වුණ ; ත්‍රි ශසෝ සථය්‍ යලඩා) කසන්ර ංන්ර සිදු වුණ ; නශහම රලත්ර ප ක පකරු සසවස ය කසන්ර සිද් වුණ . හලබලයි, ක්‍රීඩා)කංන් විධිංට ්‍බ ගත් ක්ෂත අනුය ඔවුන් තමතමන්ශ දසවශකෝ්‍ය්‍ට, ිනසවත්‍රික්කය්‍ට, පළ ත්ය්‍ට වි ්‍ ක්ිනංක් ්‍බ දී්‍ නිහ ශය්‍ සිතලං .

ගරු අම තයතුමමනි, ප ස ය්‍ ක්‍රීඩා) පුණ ණුකරු තරතුමශර් දන්රය , නක නක ක්ෂත ිනශබර තරුණංන්. National level නකට ආපු බලඩ්මින්ටන් ක්‍රීඩා)කංන්ට ඒ අයසවථ ය ්‍ලබී ිනබීම උ හසණංක් විධිංට ගන්ර පුළුයන්. හලබලයි, ඒ ක්‍රීඩා)කං ට -ඒ පුණ ණුකරුට- කමදුකම ප ස්‍ක් ශරොශයයි ්‍ලබි්‍ ිනශබන්ශන්. Stadium නකක් ිනශබර, පහකමක ප ිනශබර ප ස්‍කට ඒ පුණ ණුකරුය ශ න්ර අපට පුළුයන් වුණ ර ප -සවථ රගත කසන්ර පුළුයන් වුණ ර ප- ඒ ශගො ්‍න්ශගන් ං පියසි යලඩා) පිළිශයළක් සකසව කසය ගන්ර හලියං ය ්‍ලශබරය . ඒ නිස ගරු ඇමිනතුමමනි, ම ඔබතුමම ශගන් ද ්‍න්ශන්, ඔබතුමම ිනසවත්‍රික් මට්ටමට ගිහින්, ඒ ය ශ පිරිසව හඳුර ශගර, කමදුකම ප ස ය්‍ට ඒ ශගො ්‍න් අනුයුක්ත කස්‍ , ඒ ශගො ්‍න්ශගන් උපරිම ක්ිනං ්‍බ ගන්ර කටයුතුම කසන්ර ියං්‍ යි.

වමත්‍රීප ්‍ සිරිශසේර හිටපු ‍ර ධිපිනතුමම අශප් ිනසවත්‍රික්කශේ ප ස ශ කකට gym ශ කක් හ දී්‍ ිනශබරය . හලබලයි, ඒය ශේ උපකසණ රලහල. Indoor stadium නක විතසයි. නහි basketball court නකක් ිනශබරය . රහුත් rim නකක් රලහල. ඒ ය ශ ම අශරකුත් උපකසණ ියසිම ශ ංක් රලහල. ඒය ්‍රශංෝ‍රංට ශගර ඒ නි්‍ රින්ශගන් යලඩා) කසගන්ර ඔබතුමම කටයුතුම කසයි ියං මම වි වය ස කසරය , ගරු ඇමිනතුමමනි.

හු්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, න අපි ක සක සභ යට ගිං ම ලක්ක , අම තය ශේ ශ ක පයසං ශහොඳ සල්‍ලසවමක් දිනරිපත් කස ිනශබර බය. ඒ නිස අපි නිශංෝ‍ය ඇමිනතුමම ශගනුත් ද ය , ඒ සල්‍ලසවම ක්‍රිං ත්මක කසන්ර අපට ක්ිනං ්‍බ ශ න්ර ියං්‍ . ස පබන්ධීකසණ කමිටුශේදී ශ ප සල්‍ලසවම පිළිබඳය ස කච්ඡ කසන්ර අපට අයසවථ ය හ ්‍ ශ න්ර ියං්‍ මම න ස පබන්ධීකසණ කමිටුශයන් ද ය . හලබලයි, ස පබන්ධීකසණ කමිටුශේදී අඩුම තසමින් ක්‍රීඩා) ක්ශෂේත්‍රංට අ ළ ්‍ර වරංක් නන්ශන්ත් රලහල. ඒශක් රය ං පත්‍රංට ක්‍රීඩා) ය ඇතුමළත් කස්‍ ත් රලහල. අපට ක්‍රීඩා) ය ගලර ශගොඩා)ක් අ හසව ින ශබරය , ගරු ඇමිනතුමමනි.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ඔබතුමම ට යලශඩ් පහකම කසන්රයි හ න්ශන්. ඔබතුමම සඳහන් කසපු ක සණ ියහිපශංන් නකක් තමයි ක්‍රීඩා) පුණ ණුකරු ියංර ක සණං. [බ ියමේමක්] මශ ශය්‍ ශයන් ගන්ශන්. ඔබතුමම ශ ශය්‍ ශයන් ශරොශයයි. ප ස පුණ ණුකරුයන් දන්ශන් ප ස ය්‍ට. අශරක් ක්‍රීඩා) පුණ ණුකරුයන් දන්ශන් පළ ත් සභ යට. ක්‍රීඩා) අම තය ංට පුණ ණුකරුයන් දන්ශන් දත කමළු ්‍රම ණංක්. ක්‍රීඩා) නි්‍ රිං විතසයි. ක්‍රීඩා) ස ග පය්‍ට අනුයුක්ත කසන්ර පුළුයන් ඒ අ ළ ස ගමශේ ‍ තයන්තස ත්‍ශේ පුණ ණුවීමක් ්‍බපු පුණ ණුකරුයන් විතසයි. හලබලයි ‍ මීය ං මට්ටශ ප සිතලර ශබොශහෝ පුණ ණුකරුයන් ඒ අ ළ ස ග පය්‍ මේ ස ගමශේ, රලත්ර ප ්‍ර ර ස ගමශේ affiliated course නක කසන්ශන් රලතුමය ඒ ස ගමශේ පුණ ණුකරුශයකු විධිංට භ ස ගන්ශන් රලහල. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ටත් පුළුයන්, විපක්ෂශේ ඕරෑම මන්ත්‍රීයසශංකුටත් පුළුයන් ශංෝ‍ර ශගශරන්ර. අපි ඒය ක්‍රීඩා) කවුන්ස්‍ංට ියංන්ර ප. ඒක DCC

2573 2574

ප ර්ලිශ පන්තුමය

නශක් කථ කස්‍ යලඩා)ක් ශයන්ශන් රලහල. මශහේ්‍ ‍ංයර් ර මලිනතුමම ශ ්‍ර රත්යශංන් ිනශංර අශප් ක්‍රීඩා) කවුන්ස්‍ශේ High Performance Centre නකක් ිනශබරය ; infrastructure ිනශබරය . ඔබතුමම proposal නකක් හ න්ර. ඒක දිනරිපත් කසන්ර අපි අයසවථ ය ශ න්ර ප. ඇවි ්‍ ඒකට present කසන්ර. අපි ඒශක් ිනශබර ස නීං ක සණ තලක ක්‍රිං ත්මක කස්‍ ශ න්ර ප.

ගු වුණ සයනදේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு வருண லியனலக) (The Hon. Waruna Liyanage) සවතුමිනයි, ගරු ඇමිනතුමමනි.

මම ියංපු අශරක් ක සණ ය තමයි ්‍ර ශද්ශීං ස පබන්ධීකසණ කමිටුශේදී ක්‍රීඩා) විෂං ගලර ස කච්ඡ ියමේම ඒ කමිටුශේ රය ං පත්‍රංට ඇතුමළත් කසන්ර ියංර ක සණ ය. ඒකයි අපි ද ්‍න්ශන්.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ිනස පිනතුමමන්්‍ ශගන් සහ ිනසවත්‍රික් ස පබන්ධීකසණ කමිටුශේ සභ පිනයරුන්ශගන් අපි ශ ප ශයරශකොටත් ද ලීමක් කස්‍ ිනශබරය , ක්‍රීඩා) අනුකමිටුය හ න්ර ියං්‍ . ශ ප ශයර ශකොටත් අපි guideline නකක් නක්ක චක්‍රශ ඛ්‍ංක් -circular නකක් - ංය්‍ ිනශංරය . ඒ අනුය ‍ ම නි්‍ රි යස පය්‍ GS meets රලයත යත යක් ආස පභ කස්‍ , ‍ ම නි්‍ රි යසශ ප සිතලර ක්ෂ ක්‍රීඩා)ක ක්‍රීඩික යන් ්‍ර ශද්ශීං ශ ක ප ක ර්ං ්‍ මට්ටමට ශගරල ්‍ , ිනසවත්‍රික්ක මට්ටමින් පළ ත් මට්ටමට ශගශරර යලඩා) පිළිශයළ ශ ප ශයරශකොටත් ආස පභ කස්‍ ිනශබරය . ඒ අනුය ්‍ර ශද්ශීං ස පබන්ධීකසණ කමිටු සභ පිනයරුන්ට අපි උපශ සව දී්‍ ිනශබරය , ්‍ර ශද්ශීං ශ ක ප ක ර්ං ්‍ං, ්‍ර ශද්ශීං ශ ක පතුමම , ක්‍රීඩා) නි්‍ රිං සහ තරුණ ශසේය නි්‍ රිං ඇතුමළු ඒ සිං නි්‍ රින් නක්ක නකතුම ශය්‍ ක්‍රීඩා) අනුකමිටුය හ න්ර ියං්‍ . ඒ අනුකමිටුය හසහ ්‍ර ශද්ශීං ශ ක ප ක ර්ං ්‍ං තුමළ ක්‍රීඩා) ය ස යර් රං ියමේශ ප යලඩා) පිළිශයළ ක්‍රිං ත්මක කසන්ර ියං ත් අපි උපශ සව ්‍බ දී්‍ ිනශබරය . ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ියංපු ක සණං ගලරත් අපි ලනුයත් කසන්ර ප.

ගු වුණ සයනදේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு வருண லியனலக) (The Hon. Waruna Liyanage) ශබොශහොම සවතුමිනයි, ගරු ඇමිනතුමමනි. ගරු අම තයතුමමනි, සත්රපුස ිනසවත්‍රික්කංටම නක ක්‍රීඩා) ගණංක් හ න්ර ක්‍රීඩා) අම තය ශංන් වි ්‍ හු ්‍ක් ශයන් කස්‍ ිනශබර බය අපි න්රය . හලබලයි, සත්රපුස ිනසවත්‍රික්කශේ ශ ප ක්‍රීඩා) ගණං හ න්ර ආස පභ කස්‍ අ ශයරශකොට අවුරුදු 5ක් ගත ශය්‍ ිනශබරය , ගරු අම තයතුමමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ට තයත් විර ඩි ශ කක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

ගු වුණ සයනදේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு வருண லியனலக) (The Hon. Waruna Liyanage) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට අයසවථ ය ශ රය ියං්‍ ගරු ඇමිනතුමම ියේය . ගරු ඇමිනතුමමනි, අවුරුදු 5ක් ගිහි ්‍ ත් තයමත් අපට ඒ ක්‍රී ඩා) ගරශේ කටයුතුම අයසන් කස ගන්ර බලරි

ශය්‍ ිනශංරය . ගරු ඇමිනතුමමනි, ඔබතුමම නරය ියං්‍ ියේය ඒක බ්‍න්ර. න ඔබතුමම ට නන්ර බලරි වුණ . [බ ියමේමක්] මට කථ කසන්ර අයසවථ ය ශ න්ර.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මම ආය . ඔබතුමම හිතලශේ රලහල. ගු වුණ සයනදේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு வருண லியனலக) (The Hon. Waruna Liyanage) මට නන්ර ආස ර යක් රලහල ශන්, ගරු අම තයතුමමනි. [බ ියමේමක්] රලහල රලහල. නශහම ්‍ර වරංක් රලහල. ඒ ක්‍රීඩා) ගණශේ ගලට ඔබතුමම ියන්ර ඇින. Water level නක උඩා) ිනශංර නිස ඒ ක්‍රීඩා) පථං හ ගන්ර විධිංක් රලහල. ඒ ය ශ ම, ගරු අම තයතුමමනි, අපි indoor stadium නශක් national level නශකන් ශස ්‍ ප කසපු අං. හලබලයි ඒ lighting system නකට shuttlecock නකයත් ශපශරන්ශන් රලහල. වි ්‍ හු ්‍ක් විං ප කස්‍ ඒ indoor stadium නක හ ්‍ ිනශබරය . ඒ lighting system නක අපි නියලසින කසන්ර ඕරෑ.

ලන් සත්රපුස ිනසවත්‍රික්කංට වි ්‍ ක්ිනංක් ්‍බ දී්‍ ිනශංරය , ගරු අම තයතුමමනි. ඔබතුමම ියේය ය ශ Sri Lanka Cricket නශකනුත් වි ්‍ හු ්‍ක් විං ප කස්‍ , ශමොණසවි්‍ ක්‍රීඩා) ගරං ියං්‍ නකක් ස යර් රං කසශගර ංරය . ඔබතුමම ම ියන්ර ඇින, අශප් ිනසව ත්‍රික්කං ගත්ත ම, අවුරුද් ට ශ සලසංක් විතස යතුමශසන් ංට ශයර බය. ඒ ංට ශයර පළහුයලනි තලරම තමයි ඒක හ ්‍ ිනශංන්ශන්. අශප් ස ‍ය ඇමිනතුමම ඒක න්රය . ‍ රක යක්කුඹුස ස ‍ය ඇමිනතුමම ශ ගශ ප ඒක ිනශංන්ශන්. ශ ප සඳහ වි ්‍ හු ්‍ක් විං ප කස්‍ ිනශංරය .

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ ක්‍රීඩා) ගණශේ යලඩා) ඔබතුමම නිශංෝ‍රං කසර ශද් ප ්‍ර පක්ෂං බ්‍ශේ සිතල ක ්‍ශේ තමයි පටන් ශගර ිනශබන්ශන්. අශප් ආණ්ඩුය ිනුදණ ර ප අපි ඒක හ න්ර ශ න්ශන් රලහල. ඒ ක්‍රී ඩා) ගණං විතසක් ශරොශයයි, ම තශ ක්‍රීඩා) ගණශේ පිහිණු ප තට කශේ toilet pit නක 400-metre track නශක් මල ්‍ ිනශංරය . Swimming pool නශක් යතුමස leak ශයරය . Ground නශක්ත් දුයන්ර බලහල. ශමොක , toilet pit නක 400-metre track නශක් මල

පකමගිං ක ්‍ශේ කසපු ශද්ය ගලර මම කථ කසන්ර ංන්ශන් රලහල, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ශමොක , අපස ශද් ක ්‍ං යලං යර නිස . හලබලයි, ඔබතුමම ියංපු ක සණ ය ස පබන් ය ියංරය ර ප, විශ ේෂශංන්ම සීයලී ක්‍රීඩා) ගරං ඇතුමළු සත්රපුස ිනසවත්‍රික්කශේ ක්‍රීඩා) ගර ස යර් රං පිළිබඳය අපි විශ ේෂ අය රංක් ශංොහු කස්‍ ිනශබරය . ඒ ය ශ ම සත්රපුස රගසශේ ිනශබර ්‍ර ර ක්‍රීඩා) ගරංට national pool නකක් ශ ප යරවිටත් අපි trainingය්‍ට base කස්‍ ිනශබරය . ලන් අපි dormitories තලකත් හ ්‍ ‍ ිනක කණ්ඩා) ංමක් base කස්‍ ඒ ground නශක් maintenanceය්‍ට ්‍රශද් ශේ ක්‍රීඩා) සම ‍ංත් නකතුම කසශගර ශකොමිතලංක් පත් කසන්ර බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය .

ගු වුණ සයනදේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு வருண லியனலக) (The Hon. Waruna Liyanage) ශබොශහොම සවතුමිනයි, ගරු අම තයතුමමනි. ඇත්තටම මම ියංන්ශන් ශ පකයි. ශමොරසවි්‍ ක්‍රීඩා) ගරශේ ලරට turf නකක්

2575 2576

[ගරු ර ම ස ‍පක්ෂ මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

හ රය . ඒ turf නකට රුපිං ්‍ක්ෂ 5ක් විං ප කසරය . දිනන් යතුමසට ංට ශයරය ර ප ඒ turf නශක් ශස ්‍ ප කසන්ර බලහල. ඒ නිස ඇත්තටම,-

ගු නාලක බණ්ඩාස දකෝට්දට්දගොඩ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொலக பண்டொர லகொட்லடதகொட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ම තශ ක්‍රීඩා) ගරං ගලර කථ කසරය . ඔබතුමමන්්‍ ශ ආණ්ඩුය ක ්‍ශේ හ පු ඒය ශේ යලැකින තමයි අශප් ගරු ඇමිනතුමම ලන් නියලසින කසශගර ංන්ශන්. ඒය අපි කළ ය ශ ලන් ියංයන්ර නප .

ගු වුණ සයනදේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு வருண லியனலக) (The Hon. Waruna Liyanage) නශහම ්‍ර වරංක් රලහල. අපි අශප් ක්‍රීඩා) ය ිනයුණු කසන්රයි කථ කසන්ශන්. [බ ියමේමක්] සනීපයි. ගරු අම තයතුමමනි, මම ියංන්ශන් ශ පකයි. ඒ ක ්‍ශේ හු ග්‍ ිනබ්ශබ් කවු ියං්‍ ‍ රක යක්කුඹුස ඇමිනතුමම ශගන් අහන්ර ශකෝ. ඒ ක ්‍ශේ හු ග්‍ තලුදශේ පළ ත් සභ ශේ ලන් දන්ර සභ පිනතුමම . නතුමම ඔබතුමම ත් නක්ක දන්ශන්. ඇත්තටම අ ශප් ආණ්ඩුය ක ්‍ශේ ස ලි ශයන් කස ගත්ත තමයි. හලබලයි, හු ග්‍ ිනබ්ශබ් පළ ත් සභ ශේ සභ පිනතුමම . අපට ඒය ට ංන්ර අයසවථ යක් රලහල. අපට ඒය ගලර කථ කසන්ර අයසවථ යක් රලහල. ගරු අම තයතුමමනි, සත්රපුස ිනසවත්‍රික්කශේ ක්‍රීඩා) ස ග පය්‍ සභ පිනයරු ගත්ත ම, ෆුට්ශබෝ ස ගමශේ දන්ශන්ත්, ක්‍රිකට් ස ගමශේ දන්ශන්ත්, ශයොලිශබෝ ස ගමශේ දන්ශන්ත් නකම සභ පිනයසං .

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමම , කථ ය අයසන් කසන්ර. ගු වුණ සයනදේ මහසත්ා (ைொண்புைிகு வருண லியனலக) (The Hon. Waruna Liyanage) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට ශ ප ගලර ියංන්ර තත්පසංක ක ්‍ංක් ්‍බ ශ න්ර. කමදුකමක ප ිනශබර අංට ඒ අයසවථ ය ්‍බ ශ න්ර. ඔබතුමම යයයසවථ ය ශයරසව කස්‍ , නක සභ පිනයසශංක් නක ස ගමංක් විතසක් නිශංෝ‍රං කසර විධිංට ඒ අයසවථ ය හ ශ න්ර. රලත්ර ප අශරක් අංට අයසවථ යක් ්‍ලබන්ශන් රලහල. මම ආස ශයන් ශ ප ගලර කථ කසන්ශන්. නශහම රලිනය තසහකට ශරොශයයි. ඔබතුමම න්රය , Golden State Warriors ගහර NBA team නකට ්‍ ක ශේ චමත් පළිහපිතලං තමයි ඇශමරික නු ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 45ක් sponsor කස්‍ ිනශබන්ශන්. ඒ ය ශ ක්ෂ, අශප් සශට් සිතලර ශකශරක් NBA team නකට sponsor කස්‍ ිනශබරය . ඔබතුමම ශ ප සශට් ඒ ය ශ අං ශහොං ශගර ක්‍රීඩා) ය ිනයුණු කසන්ර කටයුතුම කසන්ර ියංමින්, ඒ සඳහ ඔබතුමම ට ව ර්ං හ ක්ිනං ්‍ලශබ්ය ියංමින් ම නිහ යරය . ශබොශහොම සවතුමිනයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දන්ිනක අනුරුද් ශහේසත් ස ‍ය ආමතයතුමම . ඔබතුමම ට විර ඩි 10ක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 3.49]

ගු ඉ්දදික අනුු ධා දහසේසත් මහසත්ා මග්‍රාමීය ය නිවාස හසා ඉදිියරීම් හසා දගොඩනැගි ස ද්‍රව‍ කර්මා්දත් ප්‍රවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த லஹரத் - கிரொைிய வீடமைப்பு ைற்றும் நிர்ைொணத்துமற ைற்றும் கட்டிடப்தபொருள் மகத் ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශබොශහොම සවතුමිනයි.

විශ ේෂශංන්ම අ අධිකසණ අම තය ශේත්, බන් ර ග ස කළමර කසණ හ සිසකරුයන් පුරරුත්ථ පර කටයුතුම ස ‍ය අම තය ශේත්, තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ශේත්, ‍ මීය ං හ ප ස ක්‍රීඩා) ංතලත්‍ පහකමක ප ්‍රයර් ර ස ‍ය අම තය ශේත්, ත ක්ෂණ අම තය ශේත්, ඩිජිට ත ක්ෂණ හ යයයස ං ස යර් ර ස ‍ය අම තය ශේත්, ස යර් ර ස පබන්ධිකසණ හ අධීක්ෂණ අම තය ශේත් යලං ශීර්ෂ ස කච්ඡ යට ගන්රය . මට ශපස කථ කසපු විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමම ඒ කටයුතුමය්‍ට කමබ පලතුමය . ඒ ය ශ ම නතුමම සඳහන් කළ "අපට නශහම අයසවථ යක් ්‍ලුදශණ් රලහල" ියං්‍ . පකමගිං ස‍ං ක ්‍ං තුමළ ඒ ශගො ්‍න්ට ්‍ලුදණු අයසවථ ගලර මර ය ියේය . ඒ ය ශ ම නතුමම යර්තම ර ක්‍රීඩා) අම තයතුමම ට ආකර්ෂණීං ශංෝ‍ර දිනරිපත් කළ . නතුමම ශංෝ‍ර කසමින් ියේය , ශමන්ර ශ ප ය ශ ශද්ය ගමට ඕරෑ ියං්‍ . අන්ර ඒක තමයි අය යත ය. ඒක තමයි ස ‍ය ප ්‍රං. ආණ්ඩුයක්, ආණ්ඩු පක්ෂංක් කටයුතුම කසද්ින ඇමිනයසං විපක්ෂශේ මතං අහරය ර ප, විරුද් ප ක්ක කං ට , ශයරත් යර්ගංකට , ශයරත් ්‍රශද් ංකට , ශයරත් පළ තකට , ප ටකට , පක්ෂංකට ශද ංක් රලිනය යලඩා) කසරය ර ප, ඒක තමයි සශට් ස යර් රං ියං්‍ මම හිතරය . යර්තම ර ක්‍රීඩා) අම තයතුමම නං මර ය කසශගර ංර ආක සං පලහලිනලි කස දීම ගලර මම විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමම ට ශබශහවින් සවතුමිනයන්ත ශයරය . ඒ ය ශ ම මමත් ්‍ර ර්ථර කසරය , ගරු මන්ත්‍රීතුමම ශ ්‍රශද් ය්‍ යලඩා) කටයුතුම ස ර්ථක කස ගන්ර අයසවථ ය ්‍ලශබ්ය ියං්‍ . අපි ශමශහම කථ කසන්ශන් ශ ප නිස යි. ශමශහම තත්ත්යංක් පකමගිං ස‍ශේ ිනුදණ ? න බල ප ඇසපු ඇමිනයරු හිතලං . ශමතලර ඇවි ්‍ ප පශපෝරි ගහරය . ශමොරය කශළේ? ඩිජිට ත ක්ෂණං භ ස දුන්ර ම අවුරුදු 5ටම අම තය ශේ ්‍රගිනං සිංංට 1 යි. ඒ සිංංට 1 විං ප කශළේ ඒ ශගො ්‍න්ශ ්‍රිනරූප ශගොඩා)ර ගන්රයි. නශහමත් රලත්ර ප, ඒ ශගො ්‍න්ශ ්‍ර ර් රංට. ඒ ශගො ්‍න්ශ ශයර ශයර යලඩා)ය්‍ට. යලඩි ක ්‍ංක් අම තය ශේ ශ ොස යහ්‍ ිනුදශණ්. ශ ප නි්‍ රින් න්රය , ඒ අං අම තය ංට ශකොපමණ යත යක් ආය , ශකොපමණ ක ්‍ංක් අම තය ශේ කටයුතුම කළ ියං්‍ . ගරු ර ම ස ‍පක්ෂ මලිනතුමම සම යලඩා) කටයුතුම කසද්ින සලබෑ තරුණං ශ අය යත ය, අර ගත තරුණං ශ අය යත ය අපි ියරය .

ඒ ය ශ ම අර ගත තරුණං හලඩා)ගසවයන්ර ඕරෑ තලර, ක්‍රීඩා)කං හලඩා)ගසවයන්ර ඕරෑ තලර මර ය හඳුර ශගර නතුමම කටයුතුම කසර බය අ අපි ියරය . නම නිස සෑම ක්‍රීඩා)කශංකු ගලරම ශයර ශයරම විමසි ශ්‍න් නතුමම බ්‍රය . ඒ ය ශ ම නතුමම ට පලයමේ ිනශබර ක ර්ංං නතුමම හරිං ක සය කසර නිස නතුමම ශ අම තය ං ගලර අ ය විය රලහල. අ යලඩි හරිංක් ිනශබන්ශන් ්‍ර ස . නම නිස ඒ ්‍ර ස ය්‍ට ආණ්ඩු පක්ෂශංන් අමතස ්‍ර ස ඕරෑ රලහල, අපි න්රය නතුමම ශ යලඩා). හිටපු අංශ යලඩා)ත් අපි ශහොඳට න්රය . ගරු ර ම ස ‍පක්ෂ ඇමිනතුමම ශ යලඩා) අපි ශහොඳට හඳුරරය . නතුමම ක්‍රීඩා)කංන් ශයනුශයන් හරිං ක සය කටයුතුම කසරය . මම නශහම ියංන්ශන් ශමොක ? ‍ තයන්තස ත්‍ං ‍ං ගන්ර ක්‍රීඩා)කංන්ට නතුමම ශමොර තස ප හසසස ක්යරය ? පලස ඔලි පපික් සන් ප ක්කම ශගර

2577 2578

ප ර්ලිශ පන්තුමය

ක්‍රීඩා)කං ට නතුමම ශමොර තස ප ශගෞසයංක් ්‍බ දුන්ර ියං්‍ අපි ඊශේ-ශපශර් ලක්ක . ශ පක තමයි අපි තරුණංන් විධිංට බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයන්ශන්, ශ පක තමයි අපි තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ශංන් බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයන්ශන්; තරුණ හ ක්‍රීඩා) ඇමිනයසං ශගන් බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයන්ශන්. අ ශයද්ින හුළු මහත් සශට්ම ක්‍රීඩා) ගණය්‍ට, ක්‍රීඩා) සම ‍ය්‍ට, තරුණංන්ට, තරුණ යයයස ංකංන්ට ශ්‍ොකු දඩා) කඩා)ක් ්‍ලබී ිනශබරය . විශ ේෂශංන්ම නතුමම කසර ක ර්ංභ සං පිළිබඳය අපි නතුමම ට කමබ පතරය . මට තයත් අම තය ගණර යක් ගලරත් අ කථ කසන්ර ිනශබරය .

ගරු ස ‍ය ඇමිනයසං අ නතුමම ශ කලබිරට් ඇමිනයසං යර ර ම ස ‍පක්ෂ මලිනතුමම ශ යගකීම අසශගර ගමක් ගණශන් ගිහි ්‍ ඒ ග පම රය්‍ ප ස ය්‍ ක්‍රීඩා) ය සඳහ අය ය ංතලත්‍ පහකමක ප ිනයුණු කසන්ර ශ්‍ොකු යලඩා) කටයුත්තක් කසරය .

ඒ ය ශ ම, විශද් ැකියං ්‍රයර් ර හ ශයශළඳ ශපොළ විවි ගිකසණ ස ‍ය අම තය ං ස පබන් කසශගර, ‍ මීය ං හ ප ස ක්‍රීඩා) ංතලත්‍ පහකමක ප ්‍රයර් ර ස ‍ය අම තය ං හසහ මශ ස ‍ය අම තය ං යර ‍ මීය ං නිය ස හ දිනියමේ ප හ ශගොඩා)රලගිලි ද්‍රයය කර්ම න්ත ්‍රයර් ර ස ‍ය අම තය ශේත්, තයත් අම තය ගණර යකත් විශ ේෂ යය පෘින ගණර යක් ක්‍රිං ත්මක කසරය .

මශ ස ‍ය අම තය ංට අ ළ නක යය පෘිනංක් ගලර මම ියංන්ර ප. හු යසට කස බලඳපු යුයළක් ශයනුශයන් නියසක් ්‍බ දී්‍ ආර්ථිකං ‍ං ගන්ර අධිත ක්ෂණ ග පම ර තුමළ ආර්ථික යලඩා) පිළිශයළක් නිර්ම ණං කසන්ර අපි කටයුතුම කසරය . ස ප්‍ර යික "ස"ංන්ර, "‍"ංන්ර ප විච්චි කසර ග පම රය්‍ට යඩා) නහ ගිං, ඒ ගම තුමළම ැකියං උත්ප රං කස්‍ ආර්ථිකං යර් රං කසශගර තරුණ තරුජ ංන්ට තම ජීවිත ශගනිංන්ර පුළුයන් යලඩා) පිළිශයළක් අපි ශ ප අම තය ං මඟින් ආස පභ කසරය . නම නිස සශට් අර ගතං ශුභ තලරකට ශගර ංන්ර පුළුයන් ක ර්ංභ සංක් තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ං මඟින් ශකසරය ං ියංර නක මම ශ ප අයසවථ ශේ මතක් කසරය .

මම අධිකසණ අම තය ං ගලරත් කථ කළ යුතුමයි. අධිකසණ අම තය ං ගලර කථ කසරශකොට තහුන්ර න්ශසේ්‍ න්රය , නි්‍ රින් න්රය , පකමගිං ආණ්ඩුය ශ ප අම තය ං හලසිශසේශේ ශකොශහොම ියං්‍ . ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, නීිනඥශංකු විධිංට ඔබතුමම ත් න්රය , බලසි ස ‍පක්ෂ මලිනතුමම උස විංට ශගනිච්ශච් මහ රෑ 12ට බය. මහ රෑ 12ට තමයි ශ ප ශගො ශ්‍ෝ උස විං ඇස්‍ රඩු ඇණ ශේ. නශහම තමයි නි්‍ රින් ශහ පබත් කශළේ. නශහම තමයි ං ප ං ප අධිකසණ පද් ිනය්‍ට ිනුදණු සවය ධීරත්යං විර කස්‍ ල පශ ප. 2015 සිට 2019 ප ර්ලිශ පන්තුම ක ්‍ශේ ශ ප ප ර්ලිශ පන්තුමය යශට් යලඩිශංන්ම රයත්ය්‍ ිනුදශණ් බන් ර ග ස බසව සථ. ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, පළි ගලනී පය්‍ට ්‍ක් වුණු, ඒක බද් විපක්ෂශේ හිටපු මන්ත්‍රීයරු හතළිසව ගණරියන් භ ශගට භ ගංක් බන් ර ග සගත කස්‍ , බන් ර ග ස බසව සථයලින් තමයි ප ර්ලිශ පන්තුමයට ආශේ. ඒය අ ශ ප ශගො ්‍න්ට අමතක ශය්‍ . අ ශ ප ශගො ශ්‍ෝ හරිංට මශ්‍න් බලහල්‍ ඇවි ්‍ ය ශ කථ කසරය . මඩා)ක්‍පුය ිනසවත්‍රික්කං නිශංෝ‍රං කසර අශප් ගරු චන්ද්‍රක න්තන් මන්ත්‍රීතුමම උස විංකටයත් දිනරිපත් කසන්ශන් රලතුමය කණුයක ගලට ගහ්‍ ඬුය ප දුන්ර . ර ම ස ‍පක්ෂ මලිනතුමම බන් ර ග සගත කස්‍ සඳය ිනුදශණ් අඩි 4x4ක්යත් රලින අඩි 4x2ක් විතස ිනග පළ්‍ ිනශබර ශපොඩි ක මස කෑ ්‍ක. අ ශ ප ක ටයත් ඒය මතක රලහල. අ ශ ප කවුරුයත් ඒය න්ශන්ත් රලහල. ශ‍ොන්සවටන් ්‍රර න්දු ඇමිනතුමම අසශගර ගිහි ්‍ හිසගත කස්‍ ිනුදශණ්ත් නශහමයි. ස ම රය ශද්කදී පය

ශ ප ශගො ශ්‍ෝ අ ත් අධිකසණ හ ්‍ රඩු අහන්ර ්‍ලහලසවින කළ . ඒ විතසක් ශරොශයයි. නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමශේ නි්‍ රින් අසලිංගහ මන්ිනසංට ශගන්නුය . තහුන්ර න්ශසේ්‍ මතක ිනං ගන්ර, අ ප ර්ලිශ පන්තුමයට ඇවි ්‍ දන්ර අධිකසණ අම තය ශේ නි්‍ රින් න්රය ඇින, නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමශේ නි්‍ රින් ආණ්ඩු පක්ෂශේ කණ්ඩා) ං ප ැකසවවීමට කලඳය ඔවුන්ට බ්‍පෑ ප කළ , "ස ‍පක්ෂයරුන්ට රඩු මන්ර ඕරෑ, හිශර් මන්ර ඕරෑ, ස ‍පක්ෂයරු න ප ගසව ංයන්ර ඕරෑ, නශහම රලතුමය ශ පක කසන්ර බලහල" ියං්‍ ියංපු හලතල. සන්‍න් ස මර ංකශ හ පටය්‍ ඒය හරි ්‍සවසරට ිනුදණ . දුමින් සි ය ට කසන්ර ඕරෑ ශද් ශමොකක් , ශ්‍රේම්‍ ‍ංශසේකසට කසන්ර ඕරෑ ශද් ශමොකක් , සත්රපුස ිනසවත්‍රික්කං නිශංෝ‍රං කළ නයක සිතල අධිකසණ ඇමිනයරිංට ඕරෑ විධිංට කටයුතුම කසන්ශන් ශකොශහොම ියං්‍ සන්‍න් ස මර ංකශ හ පටය්‍ පලහලිනලිය ිනුදණ . තහුන්ර න්ශසේ්‍ කටයුතුම කසපු ආක සං කලතයි, නින්ිනතයි. රහුත්, අ නශහම සිද් ශයන්ශන් රලහල. අ නක මන්ත්‍රීයසශංක් ශමතලරට ඇවි ්‍ ියේය , අපි රඩු ද ්‍ අසවකස ගත්ත ියං්‍ . අපි රඩු ද ්‍ අසවකස ගත්ශත් රලහල. රඩුයක් කථ කසන්ර පුළුයන් තස ප ස ක්ක ංක් ඒ රඩුය්‍ ිනුදශණ් රලහල. ඒ නිස තමයි ඒ රඩු දශබ්ම දයත් වුශණ්. රඩුය්‍ට ස ක්ක ශගොනු කසරය ට යඩා) පළි ගලනීශ ප කටයුතුම තමයි තහුන්ර න්ශසේ්‍ කශළේ. අපි ආණ්ඩුය අසශගර සශට් ස යර් ර යලඩා) කසරය .

අපටත් හිශර් මන්ර වි ්‍ ශපෝලිමක් දන්රය . පළිගලනී ප කසරය ර ප, අපටත් වි ්‍ ශපෝලිමක් දන්රය . හලබලයි, අපි පළිගන්ර නක පලත්තියන් ිනං්‍ , නක නක්ශකර ට ශචෝ ර කසර නක පලත්තියන් ිනං්‍ , තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ංත්, අධිකසණ අම තය ංත්, අශප් අම තය ංත් ියංර ශ ප සිං අම තය ඒක බද් ශය්‍ වි ්‍ යලඩා) පිළිශයළක්, ස යර් ර ස ‍ මංක් අ සට තුමළ ක්‍රිං ත්මක කසරය . හලබලයි, ඔබතුමමන්්‍ ශ ප ්‍ර ක ්‍ශේ වූ ශද්ය අපි අමතක කස්‍ ත් රලහල. අපි අධිකසණ පද් ිනංට ඇඟිලි ශරොගලකමය ට ඒය ට අය ය යලඩා) පිළිශයළ ශ ප සශට් හලශ න්ර ඕරෑ.

මම ඒකයි ියේශේ, ඊශේ-ශපශර් සජිත් ශ්‍රේම ස විපක්ෂ ර ංකයසං ප ර්ලිශ පන්තුමයට ආය ර ප, සිං ශහොසක ප, සිං විරං විශසෝධී පත්වී ප, හු ර සවින වී ප ස පබන් ශංන් අපි නතුමම ට කරුණු පලහලිනලි කසර බය. නතුමම විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීයරුන්ට ිනර ශ කක් ප ර්ලිශ පන්තුමයට නන්ර ශරොදී කටයුතුම කළ . නශහම රලිනය ශ ප ගහගත්ත ඒය යත්, ගහන්ර ගිං ඒය යත්, බලර යලදුණු ඒය යත් නිස ශරොශයයි විපක්ෂං ප ර්ලිශ පන්තුමයට ආශේ රලත්ශත්. නතුමම ශ ගල්‍වි ්‍ට විපක්ෂං ප විච්චි කළ . ගරු ච සව නිර්ම්‍ර න් මන්ත්‍රීතුමම ඇතුමළු TNA නශක් මන්ත්‍රීතුමමන්්‍ කථ කසද්ින අපට ශපනී ගිශේ ඒ ශගො ්‍න්ශ යලඩා) පකමගිං අවුරුදු පහ තුමළ ශකරුශණ් රලින බයයි. ගරු ර ම ස ‍පක්ෂ මලිනතුමම සහ අධිකසණ ඇමිනයසං විසින් ැකඳලවිංන් නි හසව ියමේම ස පබන් ශංන් කළ යුතුම ක ර්ංභ සං දටු කළ මිසක්, ඒ ශගො ්‍න්ශ ඡන් ං යලටුණ ියං්‍ බල ශේ රලහල. ඔවුන් අපට ඡන් ං දුන්ර ියං බ්‍න්ශන් රලිනය ඒ ශ මළ තරුණංන් ශයනුශයන්, මිළ සශහෝ සත්යංට අපි නීිනං අනුය ශසොං බ්‍ අ ළ අම තය යලින් අය ය පිංයස ගත්ත . ඒක තමයි සටක ශයන්ර ඕරෑ. හලබලයි, පකමගිං 2015-2019 ක ්‍ශේ පලයලින ආණ්ඩුය ශ ප TNA නකත්, හුසවලි ප ශකො ‍සංත්, අශරකුත් පක්ෂත් ඒ ශගො ්‍න්ශ බ්‍ං තබ ගන්ර ප විච්චි කළ .

අ ප සවකු ්‍රහ සං ගලරත් කථ කළ . ගරු ක වින් ‍ංයර් ර මන්ත්‍රීතුමම අ කථ කළ . ශසින ඇඳශගර න්ශන් රලහල, නතුමම ඒය කථ කශළේ. නතුමමන්්‍ ට ශ ප ශබෝ පබ ්‍රහ සං රයත්ය ගන්ර බලරිවුණ . නතුමමන්්‍ ට ඒ අන්තය ං රයත්යන්ර බලරිවුණ . නතුමමන්්‍ අ අපට ඇඟි ්‍ ිනගු කසරය , ඒ ගලර ශහොංන්ර, බ්‍න්ර ියං්‍ . ඒ ගලර ශහොංන්ශන්ත්, බ්‍න්ශන්ත්, ඬුය ප

2579 2580

[ගරු දන්ිනක අනුරුද් ශහේසත් මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

කසන්ශන්ත් අශප් ආණ්ඩුය ියංර නක අපි නතුමම ට මතක් කසරය . ශ ප සිද්ධිං ස පබන් ය අ ශයද්ින 100කට යලඩි ්‍රම ණංක් බන් ර ග සගත කස ිනශබරය . නතුමමන්්‍ ශ ආණ්ඩුයක් ිනුදණ ර ප, ඒ සිං ශ ර ශ ප ශයද්ින නළිශේ. මතක තබ ගන්ර, ශ ප ශය්‍ ශේ ක්‍රිං ත්මක යන්ශන් ඔබතුමමන්්‍ ශ ආණ්ඩුයක් ර ප, ඊළ මලිනයසණං ද්‍ක්ක කස ශගර, ඔබතුමමන්්‍ ශ ඊළ යලඩා) පිළිශයළ ද්‍ක්ක කස ශගර, ඒ බන් ර ග සගත කළ ප සවකු ්‍රහ සශේ සලකකරුයන් සිං ශ ර ශ ප ශයද්ින සිතලන්ශන් නළිශේ බය. ශ ප ශද්ය ගලර හෘ ං ස ක්ක ශංන් ඇණ ශයොත්, හෘ ං ස ක්ක ං ඔබතුමමන්්‍ ට උත්තස ශ යි. බ්‍ං ශයනුශයන් ඔබතුමමන්්‍ ඒ ශගො ්‍න් නළිංට මරය . න බ්‍ං ශයනුශයන් ඒ කශතෝලික ‍රත ය මිං ගිං . බ්‍ං ශයනුශයන් තහුන්ර න්ශසේ්‍ කළ ඒ අපස ං ඔප්පු කස්‍ ශපන්යන්ර අපි යලඩි ක ්‍ංක් ගන්ශන් රලහල ියංර නක ශ ප අයසවථ ශේ මම ියංන්ර ඕරෑ.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි සිං අම තය ය්‍ යලං ශීර්ෂ ගලර කථ කළ . ශ ප විය ං විපක්ෂශේ විය ං. විපක්ෂශේ විය ං ිනශංද්ින විපක්ෂංට කරුණු රලින නිස විපක්ෂං නිය ඩු ගත්ත ; විපක්ෂං ප ර්ලිශ පන්තුමයට ආශේ රලහල. ශ ප නකම අම තය ංකටයත් ශචෝ ර න ්‍ කස ගන්ර බලරිය විපක්ෂං අ අන්ත අසසණ ශය්‍ ිනශබරය . 2022ට නිංමිත අශප් යලඩා) පිළිශයළ ශ ප අං යලංට අනුය ස ර්ථකය ශගර ංරය ියංර නක තමයි මට ියංන්ර ිනශබන්ශන්.

ශබොශහොම සවතුමිනයි. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළ ට, ගරු රිස ඩ් බිනයුදීන් මන්ත්‍රීතුමම . ඔබතුමම ට විර ඩි රයංක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[பி.ப. 4.00] ගු රිසා් බදියුදී්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்று நமடதபறுகின்ற இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சு, ததொழில்நுட்ப அமைச்சு, சிமறச்சொமலகள் முகொமைத்துவம் ைற்றும் சிமறக்மகதிகள் புனர்வொழ்வளிப்பு இரொஜொங்க அமைச்சு, நீதி அமைச்சு உட்பட பல அமைச்சுக்களின் குழுநிமல விவொதத்திலல கலந்துதகொண்டு லபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கிலறன்.

தகளரவ விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர் அவர்கள் அத்துமறமய லைம்படுத்துவதற்குப் பல நடவடிக்மககமள எடுத்து வருகிறொர். அந்த வமகயில், கடந்த கொலங்களில் ைன்னொர், வவுனியொ, முல்மலத்தீவு ஆகிய 03 ைொவட்டங்களிலும் ைொவட்ட விமளயொட்டு அரங்குக்கொன அடித்தளம் இடப்பட்டது. எனினும், வவுனியொவில் ைொத்திரம்தொன் அதன் லவமலகள் முடிந்திருக்கிறது. ைன்னொொில் அதன் லவமலகள் தமடப்பட்டிருந்து, தற்லபொது ைீண்டும் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளதொக நொன் அறிகிலறன். முல்மலத்தீவில் இடப் பிரச்சிமன கொரணைொக அந்த லவமலகமள முன்தனடுக்க முடியொைலுள்ளது. எனலவ, அந்த விடயத்திலல கவனம் தசலுத்த லவண்டுதைன்று நொன் உங்களிடம் லவண்டுலகொள் விடுக்கின்லறன்.

அது ைொத்திரைல்ல, நீங்கள் பல அமைச்சுக்களுக்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்றீர்கள். அந்த வமகயில், எதிர்கொல இமளஞர் சமுதொயத்மத நல்ல சிந்தமனயுள்ளவர்களொக, இந்த நொட்மடப் பற்றிச் சிந்திக்கக்கூடியவர்களொக உருவொக்க நடவடிக்மக எடுக்க லவண்டும். இன்று எைக்கு முன்னொலுள்ள தபொருளொதொரச் சவொமல முறியடிப்பதொக இருந்தொல், இந்த நொட்டிலல வொழுகின்ற எல்லொ இன, ைத ைக்களும் சலகொதரத்துவ வொஞ்மசலயொடு தசயற்பட்டு, இந்த நொட்மடப் பற்றிச் சிந்திக்க லவண்டும். அப்படிச் சிந்தித்தொல்ைட்டுலை எங்களொல் இந்தச் சொவமல தவற்றிதகொண்டு, நொமள நைது பிள்மளகள் நிம்ைதியொக வொழக்கூடிய, தபொருளொதொர வளர்ச்சிதகொண்ட ஒரு நொடொக இந்த நொட்மட ைொற்றமுடியும் என்ற என்னுமடய கருத்துடன் நீங்கள் உடன்படுவீர்கள் என்று நொன் நம்புகின்லறன். அதற்கு ஓர் அடித்தளைொக உங்களுமடய தபொறுப்பின்கீழுள்ள இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்மச நிச்சயைொகப் பயன்படுத்த லவண்டும் என்று நொன் ைிக அன்பொக லவண்டுலகொள் விடுக்கின்லறன்.

அடுத்து, சிமறச்சொமலக்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்ற தகளரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்களிடம் சிமறக்கொவலொளர்களின் சம்பளப் பிரச்சிமன சம்பந்தைொகக் கூற விரும்புகிலறன். தபொலிஸொர், இரொணுவத்தினலரொடு ஒப்பிடும்லபொது அவர்கள் குமறந்த சம்பளத்மதலய தபறுகின்றொர்கள். தகளரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கலள, நொன் அங்கு சில ைொதங்கள் இருந்திருக்கிலறன். தங்கமள யொரும் கவனிப்பதில்மல என்ற லவதமனலயொடு அவர்கள் இருக்கிறொர்கள். கிட்டத்தட்ட 5,000 லபர்தொன் அங்கு இருக்கிறொர்கள். எனலவ, நீங்கள் அவர்களுமடய சம்பள விடயம் ததொடர்பில் கவனம் தசலுத்த லவண்டுதைன்று நொன் லவண்டிக்தகொள்கின்லறன். அலதலபொல், சிமறச் சொமலகளிலுள்ள வசதிகமளப் பொர்க்கின்றதபொழுது, அமவ ைிக லைொசைொன நிமலயில் இருப்பமதக் கொணலொம். அங்கிருக்கின்ற மகதிகள் குற்றம் இமழத்திருந்தொலும், தீர்ப்பு வரும்வமர அவர்கள் நிரபரொதிகள்! அவர்களும் ைனிதர்கலள! எனலவ, அந்த விடயத்திலும் அவதொனம் தசலுத்துைொறு நொன் உங்களிடம் லவண்டுலகொள் விடுக்கின்லறன்.

இன்று இங்கு பயங்கரவொதத் தடுப்புச் சட்டம் பற்றிப் பலர் லபசினொர்கள். கடந்த கொலங்களில் பயங்கரவொதச் தசயற்பொடுகளில் ஈடுபட்டொர்கள் என்ற குற்றச்சொட்டின்கீழ் மகதுதசய்யப்பட்ட இமளஞர்களில் 12,000 தைிழ் இமளஞர்கள் 2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிவமடந்த பின்னர், புனர்வொழ்வளிக்கப்பட்டு விடுதமல தசய்யப்பட்டொர்கள். அமதவிட, இன்னும் பலர் சிறுசிறு கொரணங்களுக்கொகக் மகதுதசய்யப்பட்டு, இன்றுவமர குற்றப்பத்திரம் தொக்கல் தசய்யப்படொைல், ஒரு தசொப்தம், இருண்டு தசொப்தம் என்று பல தசொப்தங்களொகச் சிமறயிலல வொடிக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். எனலவ, அவர்களுமடய விடுதமல ததொடர்பில் கவனம் தசலுத்துைொறு நொன் இந்த இடத்திலல தகளரவ நீதி அமைச்சர் அவர்களிடம் லவண்டுலகொள் விடுக்கிலறன். அண்மையில் தகளரவ அமைச்சர் நொைல் ரொஜபக்ஷ அவர்கள்கூட, இந்த விடயத்மதக் கட்டங்கட்டைொக முன்தனடுப்பதொகச் தசொன்னொர். நொன் சிமறயில் இருந்தலபொது, அவர்கள் என்னிடத்தில் தங்களுமடய லவதமனகமளச் தசொன்னொர்கள். சட்டைொ அதிபர் திமணக்களத்தினொல் குற்றப்பத்திரம் சைர்ப்பிக்கப்படொைல் இருப்பதனொல், அவர்களில் பலர் விசொரமண இல்லொைல் இருக்கிறொர்கள். இதன் கொரணைொக இன்று பல தைிழ் இமளஞர்களுமடய எதிர்கொலம் லகள்விக்குறியொக இருக்கின்றது. ஏன் சிங்களச் சலகொதரர்கள்கூட, இந்தப் பயங்கரவொதத் தடுப்புச்

2581 2582

ප ර්ලිශ පන්තුමය

சட்டத்தின்கீழ் மகதுதசய்யப்பட்டு, 12-13 வருடங்களொகச் சிமறயிலல இருக்கிறொர்கள். எனலவ, அவர்களுமடய விடுதமலக்கொக உொிய நடவடிக்மக எடுக்கலவண்டுதைன நொன் தகளரவ அமைச்சர் அவர்கமளக் லகட்டுக்தகொள்கிலறன்.

கடந்த இரண்டு வருட கொலத்திற்குள் 20-22 வயதுமடய 40-50 தைிழ் இமளஞர்கள் "LTTEஇன் ைீதளழுச்சி" என்ற தபயொில் பயங்கரவொதத் தடுப்புச் சட்டத்தின்கீழ் மகதுதசய்யப்பட்டு, தடுத்து மவக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். 2009ஆம் ஆண்டில் இவர்கள் 10 வயதுமடய சிறுவர்கள். WhatsApp, Facebook லபொன்ற social mediaஇலல சில தசய்திகமளப் பகிர்ந்ததற்கொக இன்று அவர்கள் மகதுதசய்யப்பட்டு, தடுத்து மவக்கப் பட்டிருக்கிறொர்கள். வழக்கு நடவடிக்மககமள லைற்தகொள் வதற்குக்கூட அவர்களிடம் பணைில்மல. அவர்களுமடய தபற்லறொர்கள் கிளிதநொச்சி, முல்மலத்தீவு, ைட்டக்களப்பு, வன்னி லபொன்ற பிரலதசங்களிலல இருக்கிறொர்கள். எனலவ, இவர்களுமடய விடயத்திலும் சட்டைொ அதிபர் திமணக்களம் கவனம் தசலுத்தி, அவர்கள் நிரபரொதிகளொக இருந்தொல், அவர்கமள விடுதமல தசய்யலவண்டுதைன நொன் லவண்டுலகொள் விடுக்கின்லறன்.

அலதலபொல், இந்த நொட்டிலல 'ஈஸ்டர்' தொக்குதலுக்குப் பின்னர் பலர் மகதுதசய்யப்பட்டொர்கள். அவர்களில் 40-45 லபருக்கு எதிரொக தற்லபொது வழக்குத் ததொடரப்பட்டு இருக்கின்றது. இன்னும் சுைொர் 250 லபருக்கு எதிரொக வழக்குத் ததொடரப்படொமையொல், அவர்கள் 02 வருடங்களுக்கும் லைலொக சிமறயிலல வொடிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இவ்வொறொனததொரு தபொிய சம்பவம் நடக்குதைன்று எந்தவமகயிலும் அறியொைல், இத்தொக்குதலுடன் சம்பந்தப் பட்டவர்களொல் நடொத்தப்பட்ட வகுப்புக்களுக்குச் தசன்றதற் கொக, seminarsக்குச் தசன்றதற்கொக பயங்கரவொதத் தடுப்புச் சட்டத்தின்கீழ் இவர்கள் மகதுதசய்யப்பட்டு, தடுத்து மவக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். எனலவ, இவ்வொறொன சிறுசிறு கொரணங்களுக்கொகக் மகது தசய்யப்பட்டவர்களுக்கு bail வழங்குவது பற்றி நீோ்ங்கள் சிந்திக்கலொம். அவர்களுக்கு எதிரொக குற்றப்பத்திரம் சைர்ப்பிக்கப்பட்டு, அவ்வழக்குகமள விசொரமண தசய்து தீர்ப்பு வழங்க பல வருடங்கள் தசல்லலொம். 45 லபருக்கு எதிரொக வழங்குத் தொக்கல் தசய்யப்பட்டிருந்தொலும், ஒவ்தவொருவர்ைீதும் சுைத்தப்பட்ட குற்றச்சொட்டுக்கள் என்ற அடிப்பமடயில் 23,000 குற்றச்சொட்டுக்கள் இருப்பதொக நொங்கள் அறிகிலறொம். எனலவ, இந்த விடயத்திலும் கவனம் தசலுத்துைொறு நொன் தகளரவ அமைச்சர் அவர்கமளக் லகட்டுக்தகொள்கிலறன்.

குற்றவொளிகள் நிச்சயைொகத் தண்டிக்கப்பட லவண்டும் என்பதில் எந்தச் சந்லதகமும் கிமடயொது. ஆனொல், நிரபரொதிகள் அநியொயைொகக் மகதுதசய்யப்பட்டு, தடுத்து மவக்கப் பட்டிருப்பமத ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. அவர்கள் பயங்கரவொதத் தடுப்புச் சட்டத்தின்கீழ் மகதுதசய்யப்பட்டு, அவர்களுக்கு எதிரொக வழக்குத் ததொடரப்படொமையொல், அவர்கமள எந்ததவொரு நீதிைன்றத்தொலும் விடுதமல தசய்யமுடியொைல் இருக்கின்றது. இதனொல், அவர்களுமடய தபற்லறொர்கள் எங்கமள அடிக்கடி வந்து சந்தித்து, இந்த விடயத்மத முன்மவக்கிறொர்கள். எனலவ, நீதி அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்தில் கவனம் தசலுத்துைொறு நொன் லவண்டுலகொள் விடுக்கின்லறன்.

இன்று இங்கு பலர் “One Country, One law” பற்றிப் லபசினொர்கள். அச்தசயலணிக்குப் தபொறுப்பொக நியைிக்கப் பட்டவர்ைீது பல குற்றச்சொட்டுக்கள் இருக்கின்றன. நொங்கள் இவ்வொறு லபசுவமத தயவுதசய்து நீங்கள் பிமழயொகப்

பொர்க்கொதீர்கள். அவ்வொறொன ஒருவொினொல் இந்த நொட்டின் நிரந்தர சைொதொனத்துக்கொன ஒரு திட்டத்மத முன்மவக்க முடியொது. அலதலபொல், அச்தசயலணிக்கு முஸ்லிம், தைிழ் சமூகம் சொர்பொக அச்சமூகங்களின் அங்கீகொரத்மதப் தபறொதவர்கள்தொன் அதன் உறுப்பினர்களொக நியைிக்கப் பட்டிருப்பதொக கருத்துத் ததொிவிக்கப்படுகின்றது. எங்களுமடய சமூகத்மதப் தபொறுத்தவமரயில், இந்த விடயம் ைிகவும் லவதமனமய ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. எனலவ, லைதகு சனொதிபதி அவர்கள் குறித்த நியைனம் ததொடர்பில் ைீள்பொிசீலமன தசய்யலவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் லவண்டுலகொள் விடுக்கின்லறன்.

அலதலபொல, R&D - Research and Development - சம்பந்தைொக எங்களுமடய தகௌரவ அமைச்சர் நொைல் ரொஜபக்ஷ அவர்களிடம் நொன் ஒரு லவண்டுலகொமள விடுகின்லறன். சுவிற்சர்லொந்து லபொன்ற லைற்கத்லதய நொடுகளிலல Research and Development இற்கு நிமறய நிதி ஒதுக்கீடுகமளச் தசய்கிறொர்கள். அதுைொத்திரைன்றி, Research and Development சம்பந்தைொகச் தசயற்படுகின்ற தபொிய கம்பனிகள் தபருைளவொன ததொமகமய ஒதுக்கீடு தசய்வதனொல், அவற்றுக்கு tax holiday லபொன்ற வசதிகமளச் தசய்து தகொடுக்கிறொர்கள். தகளரவ அமைச்சர் அவர்கலள, இந்த விடயம் உங்களுமடய அமைச்சுக்குக்கீழ் வருவதனொல், எதிர்கொலத்திலல வர்த்தக சமூகத்லதொடு கலந்துமரயொடி, உொிய நடவடிக்மககமள நீங்கள் லைற்தகொள்ள லவண்டும். R&D ஊடொக இந்த நொட்டில் ததொழில்நுட்பத்மத ைொத்திரைல்ல, தபொருளொதொரத்மதயும் வளப்படுத்த முடியும். எனலவ, அதற்கு யொதரல்லொம் முதலீடு தசய்கிறொர்கலளொ, அவர்களுக்கு விலசட வொிச் சலுமககமளக் தகொடுத்து, அமத வளப்படுத்துவதற்கொன முயற்சிகமள முன்தனடுக்க லவண்டுதைன்று நொன் இந்த இடத்திலல லவண்டிக்தகொள்கின்லறன்.

தகௌரவ நீதி அமைச்சர் அவர்கள் சிமறயிலல வொடுகின்ற அப்பொவிகளுமடய விஷயத்திலல கவனம் தசலுத்த லவண்டும். ஏதனன்றொல், அவர்கள் நொமள இந்த நொட்டுக்குப் தபரும் தசொத்தொக இருக்கலவண்டியவர்கள். நீதிைன்றத்தினுமடய தொைதத்தினொலும் சட்டைொ அதிபர் திமணக்களத்தினுமடய தொைதத்தினொலும் விசொரமணயில்லொைல் இன்று அநியொயைொக அவர்கள் சிமறயிலல வொடிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். எனலவ, அவர்களுமடய விஷயத்திலும் கவனம் தசலுத்தி, ஆக்கபூர்வைொன நடவடிக்மககமள முன்தனடுங்கள் என்று லகட்டு, விமடதபறுகின்லறன். நன்றி.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Hon. Member, regarding investments in the IT sector, I wish to say that we have already initiated five techno parks and out of the five, the construction of the parks in Galle and Kurunegala have already been started. We are also open for negotiations with any IT sector company to come and invest in Sri Lanka. The BOI will look at it in a very positive way. In fact, the Minister of Finance is personally encouraging the IT sector to be expanded in this country. We are looking forward to make it a ten-billion-dollar industry within the next couple of years. Thank you.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළ ට, ගරු රලින් බණ්ඩා) ස ‍ංමහ මන්ත්‍රීතුමම . ඔබතුමම ට විර ඩි 9ක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

2583 2584

[ගරු රිස ඩ් බිනයුදීන් මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

ගු ෂාණක්ියය්ද සාජපුත්ිනස්ද සාසමාණික්කම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Presiding Member, -

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ, ගරු ෂ ණක්ියංන් ස ‍පුත්ිනසන් ස සම ජ ක්ක ප මන්ත්‍රීතුමම .

ගු ෂාණක්ියය්ද සාජපුත්ිනස්ද සාසමාණික්කම් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Namal Rajapaksa, answer this only if you are willing to and I raise this since the Minister of Justice is also here. On my way here, I just saw a news item that Mr. Wasantha Karannagoda has been appointed the Governor of the North-Western Province. Answer only if you want to respond to this. - [Interruption.] Hold on, Sir. Let the Minister decide. While there is a case pending in the High Court - [Interruption]

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) No, that is not a point of Order. I cannot give you the opportunituy. ගරු රලින් බණ්ඩා) ස ‍ංමහ මන්ත්‍රීතුමම කථ කසන්ර.

[අ.භ . 4.10]

ගු න ස්ද බණ්ඩාස ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රිතුමමනි, දත ම යල ගත් අම තය ියහිපංක යලං ශීර්ෂ අ විය ංට ගලශරරය . අධිකසණ අම තය ං, තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ං, ත ක්ෂණ අම තය ං, ස යර් ර ස පබන්ධීකසණ හ අධීක්ෂණ අම තය ං අ විය ංට ගලශරරය . රහුත් අ ර ම ස ‍පක්ෂ මලිනතුමම ශ යස ය ශ තමයි මට ශප්න්ශන්. ඒශක් ශපොඩි කෑ ්‍ක් අශප් අධිකසණ ඇමිනතුමම ට ිනශබරය . [බ ියමේමක්] ශබොශහොම ශහොඳයි. ඒ ය ශ ම යස පුස ඔබතුමම සිටීම ගලර අපි සතුමටු ශයරය .

විශ ේෂශංන්ම අධිකසණ අම තය ං ගලර කථ කසද්දී, ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි න්රය ලන් රඩු දයත් කස ගලනී ප, රඩු පලයමේ ප ගලර හරි ්‍ර වරංක් තමයි ිනශබන්ශන්. ලන් අපට ිනශබර ්‍ර වරං, ඔබතුමමන්්‍ ශ ක ්‍ශේ ශ ප නක නක රඩු දයත් කස ගන්රය . රඩු දයත් කස ගනිද්දී, නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය ශකොශහොම ඒය දයත් කස ගන්ශන්? ඔබතුමමන්්‍ ශ සමහස අං අපට ශචෝ ර කසරය , "රලහල, රලහල. ශ පක ංහ ප ්‍ර ආණ්ඩුය ක ්‍ශේ බ්‍පෑ ප කස්‍ පු රඩු" ියං්‍ . ශ පක මිනිකමන්ට හරි ්‍ර වරංක්. නතශකොට නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය ංහ ප ්‍ර ආණ්ඩු ක ්‍ශේ බ්‍පෑ පය්‍ට රඩු රය ; අ බ්‍පෑ පය්‍ට රඩු දයත් කසරය . නශහම ශ ප ශයන්ශන්? මම ඔබතුමම ශගන් අහරය , නශහම ශ ප ශයන්ශන්? නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමශේ හිටපු අශප් නීිනපිනතුමම තමයි අ අගවිනිකමරුතුමම . ශ පක නච්චස ශහොඳ ශ ංක් ශරොශයයි. ූල්‍ සර රුඪ ගරු මන්ත්‍රිතුමමනි, ශද් ප ්‍රඥංන් බ්‍ කසද්දී රඩු මර නකත් යලසිනයි; ශද් ප ්‍රඥංන්ශ බ්‍පෑ ප මත රඩු දයත් කසර නකත් යලසිනයි. ඔබතුමම ත් නීිනඥයසශංක්. ශ පක යලසින ආ ර් ංක් විධිංට මම ියරය . ඒ නිස නීිනපින

ශ ප ර්තශ පන්තුමය රඩුයක් ශගොනු කසරය ර ප, ශ ප ආණ්ඩුය ගලසට් reverse කසරය ය ශ reverse කසර රඩුයක් විං යුතුම රලහල, ගරු අධිකසණ ඇමිනතුමමනි. ශමශහම ශ ංක් දිනහ සශේ අශප් අධිකසණ පද් ිනශේ ශය්‍ රලහල. ශබොශහොම ශගෞසයනීං තලරක් විධිංට තමයි ශ ප සශට් නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය ිනුදශණ්. පකමගිං ක ්‍ශේ ශ ප සිදුවී ප නක්ක ඒ තලර ශගොඩා)ක් දුසසව ශය්‍ ිනශබරය . අ ‍රත යට නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය ස පබන් වි වය සං කඩා)ශය්‍ ිනශබරය ියංන්ර ශ පක ශහොඳ උ හසණංක්. රඩුශේ යලසිනකරුය ශහෝ නියලසිනකරුය අධිකසණං විසින් . න්දු කසයි. ඒක අපට ්‍ර වරංක් රලහල. රඩුයක් ශගොනු කසරය ර ප, ඒක නියලසිනය ශගොනු කළ යුතුමයි. ඒක රලයත reverse කසන්ර කටයුතුම කසරය ියංර නක කමදුකම ශ ංක් ශරොශයයි.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශ ප ශය්‍ ශේ අපි කථ කසන්රම ඕරෑ ශකශරක් තමයි ගරු සන්‍න් ස මර ංක මලිනතුමම . නතුමම ට අ ඬුය ප ්‍ලබි්‍ ිනශබරය . ‍ර ධිපින සම ය ඔබතුමමන්්‍ ියහිප ශ ශරකුට දුන්ර . වමත්‍රීප ්‍ සිරිශසේර මලිනතුමම ත් ‍ර ධිපින සම ය දුන්ර . අපි ිනගින් ිනගටම ද ්‍රය , ශ ප සශට් ‍රත ය ය ශ ම ක්‍ කරුයන් ද ්‍රය , සන්‍න් ස මර ංක මලිනතුමම ට ‍ර ධිපින සම ය ශ න්ර ියං්‍ . අඩුම තසමින් නතුමම ශද් ප ්‍රඥශංක් ියංර අ හස අයින් කස්‍ ක්‍ කරුයකු විධිංට ස්‍ක නතුමම ට සම ය ශ න්ර ියංර ක සණං ම ියංරය . ඒක අපි කසන්ශන් ශයර ශමොකුත් නිස ශරොශයයි, සන්‍න් ස මර ංක මලිනතුමම හිශර් ගිහි ්‍ ිනශබන්ශන් ශහොසක ප කස්‍ , මීය නී මස්‍ , සවත්‍රී දූෂණං කස්‍ , කුඩු ශගරල ්‍ , ‍ ය ස ප කස්‍ ශරොයර නිස . අධිකසණංට අපහ ස ියමේම ියංර ශචෝ ර යක් ංටශත් තමයි නතුමම හිශර් ගිශේ. මම හිතන්ශන් ‍ර ධිපින සම ය ශරොශ න්ර තස ප බසපතළ ්‍ර වරංක් ශ ප ක සණශේ රලහල.

අපි ඔබතුමමන්්‍ ශගන් රලයත ද ්‍ සිතලරය , විශ ේෂශංන් අධිකසණ ඇමිනතුමම ශගන් අපි ද ්‍ සිතලරය , -ක්‍රීඩා) ඇමිනතුමම ටත් නංට මලිනහත් ශයන්ර පුළුයන් - නතුමම ට නි හස ්‍බ දීම ශයනුශයන් ඔබතුමමන්්‍ කලපශයන්ර ියං්‍ .

ඒ ය ශ ම අ අධිකසණං ගලර කථ කසද්දී විශ ේෂ යසක්. මීය ට යසස 10කට කලින් තමයි ්‍ලිත්- ූලගන් අතුමරු හන් වුශණ්, ගරු අධිකසණ ඇමිනතුමමනි. ශ ප සශට් 2015ට කලින් සිදු වුණු අතුමරු හන් වී ප, පහසදී ප, මිනීමලමේ ප අතස තයත් නක ්‍ර ර සිදුවීමක් තමයි ශ ප ්‍ලිත් - ූලගන් අතුමරු හන් වීම. තයදුසටත් ඒක ශ ප සටට ්‍ර වරංක්. ඒ ්‍ර වරංට උත්තස රලහල. ඒ ස පබන් යත් ඔබතුමමන්්‍ කඩිර පය කටයුතුම කස්‍ ඒ සිදුවීම ගලර ශ ප සභ ය ලනුයත් කසරය ර ප යඩා) ශහොඳයි.

ඒ ය ශ ම අධිකසණ ඇමිනතුමම සිතලර ශය්‍ ශේ ියංන්ර ඕරෑ, පකමගිං ක ්‍ශේ ‍ර ධිපිනතුමම විසින් හිටපු බන් ර ග ස කළමර කසණ හ සිසකරුයන් පුරරුත්ථ පර කටයුතුම ස ‍ය ඇමිනතුමම ස පබන් ය කමිටුයක් පත් කළ බය. ශමොක , නතුමම ස ‍ය ඇමිනයසං විධිංට අනීිනකය බන් ර ග සය්‍ට ඇතුම ශය්‍ ිනුදණ . ඒ ය ශ ම බ්‍පෑ ප කස්‍ ිනුදණ . නතුමම ශ හලසිමේම ස පබන් ය තය තයත් කරුණු ක සණ ශහළිවුණ . ඒ ස පබන් ය පත් කළ කමිටුශේ ය ර්ත ය ගරු ප ර්ලිශ පන්තුමශේ සභ ගත කසන්ර, අපට දිනරිපත් කසන්ර. අපට නං ගලර ලරගලනීමට දත අය යයි. ඒ ද ලීමත් අධිකසණ අම තය ං ංටශත් කථ කසර ශ ප අයසවථ ශේදී මම ඔබතුමම ශගන් කසරය .

ඒ ය ශ ම ප සවකු ්‍රහ සං අපට අමතක කසන්ර පුළුයන් ශ ංක් ශරොශයයි. මීය ට කලින් කථ කළ කථිකශංක් ඒ ගලර ශබොශහොම සද්ශ න් කථ කළ . හලබලයි මම ලක්ක , අ Facebook post නකක් ිනශබරය , ශ ප ආණ්ඩුයට පිපිමේ ප නක්ක ආත්මීය ං බලඳීමක් ිනශබරය ියං්‍ . ඒක ර ප පට්ට ඇත්ත කථ යක් ියං්‍

2585 2586

ප ර්ලිශ පන්තුමය

හිශතරය , ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. පිපිමේ ප නක්ක පුදුම බලඳීමක් ිනශබන්ශන්. ලන් ගෑසව ටල ිය විතසක් ශරොශයයි, අස රලශරෝ ශපොශහොස ශගර පු රලශරෝ යූරිං කෑන් නකත් පුපුසන්ර අසශගර ිනශබරය .

ප සවකු දරි ්‍රහ සශංන් පටන් ගත්ත ශ ප පිපිරි ්‍ අ යූරිං කෑන් නක, ගෑසව ටල ියං ක්ය ඇවි ්‍ ිනශබරය . ශ ප ක නක්තස විධිංකට ිනට්ඨ පම ශේ නීං කර්මං පඩිසන් දීමක් ශ ෝ ියං මට හිශතරය , ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. තුමෂ ස දඳුනි මන්ත්‍රීතුමමනි, ශ පශක් අයස ර පිපිමේම ආණ්ඩුශේ පිපිමේමක් ියං්‍ ත් මට ශය්‍ යකට හිශතරය . ප සවකු ්‍රහ සශංන් පටන් අසශගර ගෑසව ටල ියං පිපිරි්‍ , ඊළ ට රලශරෝ යූරිං කෑන් නක පිපිරි්‍ , අන්ිනමට ආණ්ඩුයත් පිපිරි්‍ ංර නක ශරොශයයි අපට ිනශබර ්‍ර වරං; ශ ප සට ිනශබර තලර ගලරයි අපට ිනශබර ්‍ර වරං. ආණ්ඩුය ර ප පිපිරුණ ට ්‍ර වරංක් රලහල. අ සට බසපතළ ආර්ථික අර්ුද ංක තමයි ිනශබන්ශන්. ඒ ස පබන් ය අපට බසපතළ ්‍ර වරංක් ිනශබරය , ශ ප සටත් පුපුස්‍ ංයි ියං්‍ . අපි සිං ශ ර ම ප සවකු ්‍රහ සංට ස සණං බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය . ඒ ස සණං ශ ප ආණ්ඩුශයන් දෂවට ශයරය ියං්‍ අපට ශපශරන්ශන් රලහල. ඒ නිස තමයි ිනගින් ිනගටම අ බසපතළ මතංක් ශ ප සට තුමළ දසවමතුම ශය්‍ ිනශබන්ශන්. ප සවකු ්‍රහ සශේ සලබෑ මහ ශමොළකරුයන්, යලසිනකරුයන් ශහොංරය ශයනුයට ශයරත් යලඩා) පිළිශයළක තමයි ආණ්ඩුය ක්‍රිං ත්මක ශයන්ශන් ියංර නක අපට ශබොශහොම පලහලිනලියම ශපශරරය .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ක්‍රීඩා) ය ගලරත් ශපොඩ්ඩා)ක් කථ කසන්ර ඕරෑ. අශප් ක්‍රීඩා) ඇමිනතුමමනි, ඔබතුමම ත් ක්‍රීඩා)කශංක්. ඔබතුමම ට බසපතළ අභිශංෝගංක් ිනශබරය . ඒ අභිශංෝගං තමයි, අශප් සශට් ක්‍රීඩා) ය නියලසින තලරකට ශගර නර නක. විශ ේෂශංන්ම ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා) ය ගලර කථ කසද්දී ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා) ය තුමළ, විශ ේෂශංන්ම ක්‍රිකට් ස ග පය්‍ බසපතළ ඒක ධික සංක් ිනශබරය . ගරු ඇමිනතුමමනි, ඔබතුමම ට ශ පක බිඳ ගන්ර බලරිය ගිශංොත්, අශප් සශට් ශකොච්චස ක්ෂ ක්‍රීඩා)කශංෝ බිහි වුණත් අපට දසවසසහට ංන්ර බලහල. අ අශප් අ ත් තරුණ කණ්ඩා) ංම ශහොඳ ක්ෂත ශපන්යමින් දන්රය . හලබලයි, ශ ප තරුණ කණ්ඩා) ංම ක්ෂත අතස ිනගටම ැකඳී දන්ර ර ප ක්‍රිකට් ස ග ප තලක, ශත්මේ ප කමිටුය, ක්‍රිකට් ප ්‍ක මණ්ඩා)්‍ං ඇතුමළු සිං ශ ර ම නක මතංක, සවය ධීර මතය්‍, නියලසින ලක්මක දන්ර ඕරෑ. නයලනි නියලසින ලක්මක හිතලශංොත් තමයි ක්ෂ ක්‍රීඩා)කංන්ට දසවසසහට ංන්ර පුළුයන් ශයන්ශන්. නක ක ්‍ංක SSC නකට බ්‍ං ිනුදණ . තය ක ්‍ංක CCC නකට බ්‍ං ිනුදණ . නශහම club නකක් මත ප ර ප ශයන්ශන් රලිනය, නක්තස කණ්ඩා) ංමක් තුමළට ප ර ප ශයන්ශන් රලිනය කටයුතුම කසන්ර පුළුයන් වුශණොත් ඔබතුමම ට ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා) ය හරි තලරකට ශගනිංන්ර පුළුයන් ශයයි ියං්‍ මම හිතරය .

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම මතුම කශළේ දත ම ශහොඳ ක සණංක්. ශමොක , ්‍ ක ශේ පමණක් ශරොශයයි, ශගෝලීං ය ශංන් ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා) ශේ විතසක් ශරොශයයි, හලම ක්‍රීඩා) යකම ඒ ියංර ක සණ පිළිබඳය ඒ සටය්‍ පරිප ්‍කංන්ශ අය රං ශංොහු ශය්‍ ිනශබරය . අපි අශප් ස ට තුමළ ක සණ ියහිපංක් පිළිබඳය විශ ේෂ අය රං ශංොහු කස්‍ ිනශබරය . පළහුයලනි ක සණං තමයි, ක්‍රීඩා) ය සහ පරිප ්‍රං - administration - ියංර නක. පරිප ්‍රං සහ ක්‍රීඩා) ය ියංර ක සණ ශ ක අපි ශ කට කඩා)්‍ තමයි ශ ප ශයරශකොට ක්‍රිං ත්මක කසන්ශන්. ශ ප අයසවථ ශේ යර්තම ර ක්‍රිකට් ආංතරං දත ම සහශංෝගශංන්

ක්‍රිකට් බ සය දන්ර ක්‍රිකට් කමිටුය නක්කත්, Coaching Panel නක නක්කත්, Selectors්‍ නක්කත් පරිප ්‍ර කටයුතුම කටයුතුම කසරය . ශමතලරදී හරි පුද්ග්‍ංන් හරි තලන්ය්‍ට පත් ියමේශ ප යගකීම ක්‍රීඩා) අම තයයරුන්ටත් ිනශබරය . ක්‍රිකට් ආතරං නි්‍යසණංියන් ශත්මේ පත් වුණත්, Selection Committee නක පත් කසන්ශන් දන්ර ගරු අම තයයසං විසින් තමයි. ස පබන්ධීකසණං ියමේශ ප ක සණංත් ඒ ය ශ ම තමයි. ශ ප ක්‍රිකට්ය්‍ට අ ළ ක සණංක් ශරොශයයි,හලම ක්‍රීඩා) යකටම බ්‍ප ිනශබර ක සණංක්. ්‍බර යසශර් අපි ශ පය ට අ ළ Regulations තලක ශ රය . ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ Regulations තලක ප ර්ලිශ පන්තුමයට දිනරිපත් කසන්ර කලින් මම බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය , අශප් විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීයරුන්ශ ත් අ හසව ්‍බ ගන්ර. ඒ Regulations ශගර ය ට පසවශසේ ශබොශහෝ ස ග ප නිංම නුූල්‍ය නිං මරං කසන්රත් අපට හලියං ය ්‍ලශබයි. ඒ ය ශ ම නි්‍යසණංකට මලිනහත්යර ඡන් ්‍රම ණං සශට් ‍ර අනුප තංට අනුූල්‍ය නිං මරං කසන්රත්, ක්‍රීඩා) ශේ පෘථු්‍ තත්ත්යං අනුය අපට competitive tournament නකක් හ න්ර පුළුයන් Provinces ්‍රම ණංක් නකතුම කසශගර, රලත්ර ප league නකක් ඒ තුමළ නිර්ම ණං කසන්රත් අපට හලියං ය ්‍ලශබයි. නහිදී හතුමන්යර ආණ්ඩුක්‍රම යයයසවථ ස ශ ෝ රංට අ ළ පළ ත් 9 ශරොශයයි, ක්‍රීඩා) යට ආශේජ ක වූ පළ ත්ය්‍ට ක්‍රීඩා) ශේ density නක අනුය ශතෝස ශගර කටයුතුම කසන්ර හලියං ය ්‍ලශබයි. ඒ තුමළින් ඔබතුමම ියංර ක සණං අපට හලියත ක් දුසට ම හසය ගන්ර පුළුයන්. මම ියංන්ශන් රලහල සිංංට සිංංක් ියං්‍ . හලියත ක් දුසට අපට ඒය ම හසය ගන්ර අයසවථ ය ්‍ලශබ්වි.

ගු න ස්ද බණ්ඩාස ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මශ ක ්‍ං තයම අයසන් රලහල.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ට විර ඩි නකහම සක පමණ ක ්‍ංක් ිනශබරය .

ගු න ස්ද බණ්ඩාස ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශබොශහොම සවතුමිනයි. ක්‍රීඩා) ඇමිනතුමමනි, අශරක් ක සණං විධිංට ඔබතුමම ප ස ක්‍රිකට් පිළිබඳයත් ලඩි අය රංක් ශංොහු කසන්ර ඕරෑ. ප ස ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා) ශයන් අශප් අර්ජුර සණතුම ග මලිනතුමම ‍ තයන්තසං ිනනුය . නතුමම ශ සශහෝ සංකු යර ගරු ්‍රසන්ර සණතුම ග ඇමිනතුමම ලන් ඔබතුමම ආසන්රශේ දඳගත්ත . අර්ජුර සණතුම ග මහත ්‍රථම ශටසවට් තසගංට තරුණ ක ්‍ශේ සහභ ගි වුශණ්. ප ස ක්‍රිකට්යලින් out වුණත් නක්කම තමයි පළහුයලනි ශටසවට් තස ංට සහභ ගි ශය්‍ පළහුයලනි අර් තකං ්‍බ ගත්ශත්. ඒ නිස ක්‍රික ට් clubs තලක දසවසසහට අසශගර ංන්ර ප ස ක්‍රිකට්ය්‍ ිනශබර ගුණ ත්මකභ යං දත ම යතලරය ියංර නකත් මම මතක් කසරය .

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඔබතුමම ට මම ශකතලශංන් පලහලිනලි කසන්ර ප. ශ ප ශයරශකොටත් ප ස ක්‍රිකට් තසග යලිං restructure කස ිනශබරය . ඒ ය ශ ම ඔබතුමම ියරය ඇින, 19න් පහළ කණ්ඩා) ංම දත ම ශහොඳට ශ ප යර විට ක්‍රීඩා) කසර ආක සං. අ අපි ශ ප කථ කසර ශමොශහොශත්ත් න ග්‍න්තශේ 19න් පහළ

2587 2588

[ගරු රලින් බණ්ඩා) ස ‍ංමහ මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

කණ්ඩා) ංම ්‍ ක ශේ දන්ශන්. ඊට කලින් බ ්‍ ශද් ශේ 19න් පහළ කණ්ඩා) ංම ආය . ක්‍රිකට් විතසක් ශරොශයයි, සෑම ප ස ක්‍රීඩා) යකටම ‍ තයන්තස තසග යලි ්‍බ ශ න්ර අපි බ්‍ ශපොශසොත්තුම යරය .

ඒ ය ශ ම, ‍ තයන්තස ප ස -්‍ ක ශේ ිනශබර ‍ තයන්තස ප ස ශරොශයයි පිට සටය්‍ ප ස - ්‍ ක යට ශගරල ්‍ ත්, අශප් ප ස කණ්ඩා) ං ප පිට සට ංය්‍ ත් ඒ අය ය තසග යලි ්‍බ ශ න්ර අපි කටයුතුම කසරය . ඒ ය ශ ම ක්‍රීඩා) ස ග පය්‍ටත් - sports clubsය්‍ටත් - ඒ අයසවථ ය ්‍බ ශ න්ර කටයුතුම කස ිනශබරය . පළහුශයනි ක්‍රීඩා) ස ගමං විධිංට Defence Services නකත් නක්ක CH & FC ශහොකී කණ්ඩා) ංම ශ සල පබර් ම සශේ ඕම න්ය්‍ට ංරය , නහි ිනශබර ක්‍රීඩා) සම ‍ නක්ක ශහොකී ක්‍රීඩා) ශේ නිසත ශයන්ර. අ අපි ශ ප කථ කසර ශය්‍ ශේත් ශයොලිශබෝ ‍ ිනක කණ්ඩා) ංම ම ්‍ිනයයිශන් පුණ ණු තසග යලිංකට ස පබන් ශය්‍ ිනශබරය . අශප් ‍ ිනක කණ්ඩා) ංම පමණක් ශරොශයයි, 19න් පහළ ‍ ිනක කණ්ඩා) ංම පමණක් ශරොශයයි, ක්‍රීඩා) සම ‍ය්‍ටත් ‍ තයන්තස තසග ්‍බර යසස තුමළ ්‍බ දීශ ප කටයුතුම ශ ප යර විටත් අපි ආස පභ කස ිනශබරය .

ගු න ස්ද බණ්ඩාස ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමිනතුමම ට මම සවතුමිනයන්ත ශයරය . තය නක ක සණංක් ියං්‍ මම කථ ය අයසන් කසන්ර ප, ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ශ ප ශය්‍ ශේ ඔබතුමම ට අශප් ක්‍රීඩා) පිතල ගලරත් ියංන්ර ඕරෑ. අපට මතකයි, ශ්‍රේම ස මලිනතුමම ශඛ්‍ත්ත ස ම ක්‍රීඩා) ගණං හ රශකොට අශප් සශට් ‍ තයන්තස ක්‍රීඩා) පිතලංක අය යත ය ිනූ බය. හලබලයි, ඔබතුමමන්්‍ ශ ක ්‍ශේ අශප් සටට අය ය ක්‍රීඩා) පිතලය්‍ට යඩා) නහ ට ගිහි ්‍ සට ණං බසක් බයට පත් කසර ක්‍රීඩා) පිතල ියහිපංක් දින කළ බය අපි න්රය . ඒ නිස ක්‍රීඩා) පිතල ශහෝ ස යර් ර යය පෘින ියමේශ පදී ්‍රහුඛ්‍ත ය හඳුර ශගර කටයුතුම ියමේම දත ම යල ගත්යරය .

ඒ ය ශ ම මම ඔබතුමම ට විශ ේෂශංන්ම මතක් කසරය , ‍ තයන්තසංට ංන්ර පුළුයන් ම්‍්‍ ක්‍රීඩා)කංන්ට ‍ තයන්තස පුණ ණුය දත යල ගත් බය. ශ්‍රිං නි කු්‍ය , මංන්ින ර් , කමසන්ිනක , කමගත් ින්‍කසත්ර ය ශ අං ඇශමරික ශේ ය ශ ‍ තයන්තස සටය්‍ පුණ ණුය ්‍බ තමයි ක්ෂ ‍ තයන්තස ක්‍රීඩා)කංන් බයට පත් වුශණ්. මමත් මීය ටස 800 ‍ ිනක ප ස තසගය්‍ ශතයර සවථ රං ්‍බපු ශකශරක්. අපට හරි පුණ ණුයක් ිනුදණ ර ප, අපටත් ශහොඳ ගමරක් ංන්ර ිනුදණ . අය සර යකට පුණ ණුකරුශයක්යත් රලිනයයි අපි තසග කශළේ. ඒ නිස ඔබතුමම ශහොඳ පුණ ණුයක් ්‍බ ශ න්ර කටයුතුම කසන්ර.

අයස ර ය ශංන් තය ක සණංක් ියංන්ර කලමලිනයි. විශ ේෂශංන්ම අශප් ප ර්ලිශ පන්තුමශේත් ක්ෂ ක්‍රීඩා)ක ංන් දන්රය , ගරු ක්‍රීඩා) ඇමිනතුමමනි. ඒ නිස IPU නකට, CPA නකට, SAARC නකට කථ කස්‍ ශ ප ප ර්ලිශ පන්තුමශේ දන්ර ක්ෂ ක්‍රීඩා)කංන්ටත් tournament නකක්, tour නකක් ්‍ලහලසවින කසන්ර. ශමොක , ශ ප ප ර්ලිශ පන්තුමය තුමළිනුත් ‍ තයන්තස ක්‍රීඩා)කංන් බිහි කසන්ර අයසවථ ය ිනශබරය .

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම පලහලිනලි ියමේමක් කසන්ර ඕරෑ. නතුමම ‍ තයන්තස ක්‍රීඩා) පිට්ටනි ගලර කථ කළ . අ අපට ‍ තයන්තස පිට්ටනි හතසයි ිනශබන්ශන්. අපට ‍ තයන්තස පිට්ටනි

පහක් ිනබ්බ ර ප, World Cup නකක් තනියම host කසන්ර පුළුයන්. අපට පිට්ටනි පහක් රලින නිස තමයි, අස ය සී සටය නක්ක අපි නකතුම ශය්‍ World Cupය්‍ට, biddingය්‍ට ංන්ශන්. අපට capacity නක ිනුදණත්, stadiums ්‍රම ණං අඩු නිස තමයි, ඒ ්‍ර වරං ඇින ශය්‍ ිනශබන්ශන්. අපට පිට්ටනි හතසක්යත් ශරොිනුදණ ර ප, ශමශහමයත් අපට co-host ශකශරක්යත් ශයන්ර අයසවථ ය ්‍ලශබන්ශන් රලහල.

ඒ ය ශ ම ඔබතුමම ‍ තයන්තස පුණ ණුවී ප ගලර කථ කළ . ශ ප යර ශකොටත් අපි ක්‍රම ශ කකට ඒය අනුගමරං කස ිනශබරය . පළහුශයනි නක තමයි, තුමන්ශයනි පස පපස ශේ රලත්ර ප ශ්‍රී ්‍ කීං ස පභයංක් ිනශබර විශද් සටය්‍ ජීයත් යර ශ්‍රී ්‍ ියකශංෝ. ඒ තරුණ පිරිසට අපි ආස ර කස ිනශබරය , ක්‍රීඩා) තසගය්‍ට සහ ‍ තයන්තස තසගය්‍ට ය ශ ම ‍ ිනක කණ්ඩා) ංම නිශංෝ‍රං කසන්ර trialsය්‍ට අශප් සටට නන්ර ියං්‍ . ශ ප යර විටත් ක්‍රීඩා)ක-ක්‍රීඩික යන් ශබොශහෝ ශ ශරකු ඒකට කලමලත්ත පළ කස ිනශබරය . ඔලි පපික්ය්‍ටත් ්‍ ක ශේ ක්‍රීඩික යක් පිට සට දඳ්‍ ස පබන් වුණ .

ඒ ය ශ ම තමයි, ්‍ ක football කණ්ඩා) ංශ පත්, ‍ර්මනිං සහ න ග්‍න්තශේ aecond and third divisionsය්‍, රලත්ර ප දහළ ශපශළේ තසග යලිය්‍ට, ස පබන් යර ක්‍රීඩා)කශංෝ ශ ප යර විට ශස ්‍ ප කසන්ර ඇවි ්‍ ිනශබරය . අශරක් පලත්ශතන්, ්‍ ක ශේ දන්ර ක්‍රීඩා)කශංෝ ගත්ශතොත්, ශ ප යරශකොටත් නක ක්‍රීඩා)කශංක් ඇශමරික ශේ පුණ ණුවී ප කටයුතුම කසරය . යුශසෝපශේ තයත් ක්‍රීඩා)කශංක් පුණ ණුවී ප කටයුතුම කසරය . මම බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය , long jump ක්‍රීඩා) කසර ක්‍රීඩා)කංන් ශ ශ ර ියයුබ යට ංයන්රත්, long distance දුයර ක්‍රීඩා)කංන් ස ශ ශරක් ශකන්ං ශේ ිනගුක ලීර පුණ ණුවී පය්‍ට ංයන්රත්. ඒ සඳහ දිනරි ම සං ඇතුමළත අපි කටයුතුම කසරය . ශමහිදී අපි යගකීමක් විධිංට භ ස ගත යුතුම ක සණංක් ිනශබරය . ඒ තමයි, ම සංකට, ශ කකට coaching campsය්‍ට ංය්‍ යලඩා)ක් ශයන්ශන් රලහල ියංර නක. අපි . න්දුයක් අසශගර ිනශබරය , අපි ංයන්ශන් medium and long-term trainingsය්‍ට විතසයි ියං්‍ . අශප් ජි පර සවතලක් ක්‍රීඩික ය ලරට අවුරුදු ශ කක් ‍ප රශේ පුණ ණුවී ප කටයුතුම කසරය . අපි ඒක අවුරුදු හතසකට extend කස ිනශබරය . ඊළ ඔලි පපික් තසග යලිං ශයරක ඒ ක්‍රීඩික ය ‍ප රශේ පුණ ණුවී ප කටයුතුම කසරය .

ශකතල ක ලීර ද්‍ක්කය්‍ට ංයන්රත්, 2024 සහ 2028 ඔලි පපික්යලින් සහ අශරකුත් තසගයලින් ප ක්ක ප ්‍බ ගන්ර අය ය ක්‍රීඩා)ක ක්‍රීඩික යන් ‍ තයන්තස පුණ ණු කඳවුරුය්‍ට ංය්‍ පුණ ණුවී ප කටයුතුම කසන්රත් අපි බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය . අශප් football කණ්ඩා) ංමත් පකමගිං ක ්‍ශේ ම සංක් පුණ ණුවී ප කශළේ සවුින අස බිශේ. ඒ ය ශ යලඩා) පිළිශයළක් නක්ක ශ ප යර විට ඒ පුණ ණුවී ප කටයුතුම ක්‍රිං ත්මක ශයරය . විශ ේෂශංන් පුණ ණුවී පය්‍දී අපි ියර ශද් තමයි "coach the coach and train the trainer" යලඩා) පිළිශයළක අය යත ය.

Trainer train කසන්ර අය ය යලඩා) පිළිශයළ විශද් පුණ ණුකරුයන් නක්ක ්‍බර අවුරුද්ශද් ්‍ ක ශේදී අපි ආස පභ කසරය .

ගු න ස්ද බණ්ඩාස ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට ශපොඩි ශය්‍ යක් ශ න්ර. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමම ට මම සෑශහර ශය්‍ යක් දුන්ර .

2589 2590

ප ර්ලිශ පන්තුමය

ගු න ස්ද බණ්ඩාස ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමිනතුමමනි, ඔබතුමම ශ ප ක සණං ශකශසහිත් අය රං ශංොහු කසන්ර. අශප් ංහප ්‍ර ස‍ං ක ්‍ශේ බි ගිරිං ක්‍රීඩා) ගණශේ යලඩා) ආස පභ කළ . ලන් නහි යලඩා) රලයින්‍ යි ිනශබන්ශන්. ඒ ක්‍රීඩා) ගණං අශප් ං සිරි ‍ංශසේකස හිටපු ක්‍රීඩා) ඇමිනතුමම ශ ක ්‍ශේ හ පු නකක්. ඔබතුමම ියේය ම ත් නක්ක ඒක බ්‍න්ර ංන්ර නරය ියං්‍ ත්. ඔබතුමම ඒක බ්‍න්ර ංන්ර ආශේත් රලහල. අශන්, මම න්ශන් රලහල.

ඒක දක්මනින් හ ්‍ දුන්ශරොත් ශ්‍ොකු ශ ංක්, ගරු ක්‍රීඩා) ඇමිනතුමමනි.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඔබතුමම ියංන්ශන් බි ගිරිං ක්‍රීඩා) ගණං ගලර. ඔබතුමම න්ශන් රලිනය ඇින, ඒශක් indoor complex නක මීය ටස 60ට design කස්‍ , හ ර ශකොට මීය ටස 80ට හ ්‍ , ඒක හ ්‍ දයස ශයර ශකොට මීය ටස 100ටයි ිනශබන්ශන් ියංර නක. ඒ ද ජිශන්රුයසං ශ ශ්‍ොකු ගලට යක් ිනශබරය , ශකොශහොම ඒක දීර්ත වුශණ් ියං්‍ . ග පය්‍ ර ප යලටය ඇවිිනරය ියං්‍ අහ්‍ ිනශබරය . ඒත් stadiums ඇවිිනරය ියං්‍ ර ප අපි අහ්‍ රලහල. හලබලයි, ඒ stadium නක ඇවිිනරය . අපි ඔබතුමම දිනරිපත් කළ ක සණං ගලර ස නීං විධිංට, කමබය දී විධිංට බ්‍න්ර ප.

ඔබතුමමන්්‍ නක ර ප මට පුළුයන්, අශරකුත් සටය්‍ ප ර්ලිශ පන්තුම සහ ‍ තයන්තස ප ර්ලිශ පන්තුම කමිටුය්‍ට කථ කස්‍ තසග යලි ියහිපංකට අයසවථ ය අසශගර ශ න්ර. විපක්ෂංත්, ආණ්ඩු පක්ෂංත් නකතුම ශය්‍ ඒකට ර ංකත්යං ගන්ර ඕරෑ. ශ පක දත ම ශහොඳ ක සණංක්. ශ ප ශයර ශකොටත් සටය ියහිපංක් මශගන් ඒ ගලර ඇණ ය . ලරටමත් ම ්‍ිනයයිර අපිත් නක්ක කථ කස්‍ ිනශබරය , ක්‍රිකට් තසග යලිංක් ූ ර ප කසන්ර පුළුයන් ියං්‍ . ඔබතුමමන්්‍ අශප් මන්ත්‍රීයරු නක්කත් ස කච්ඡ කස්‍ අයසවථ ය ගන්රය ර ප මම දිනරි ක සණ තලක කස්‍ ශ න්ර ප.

ගු න ස්ද බණ්ඩාස ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමිනතුමමනි, -

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ක ්‍ං පිළිබඳය වි ්‍ ්‍ර වරංක් ිනශබරය .

ගු න ස්ද බණ්ඩාස ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශ ප ක සණං ියං්‍ අයසන් කසරය .

ක්‍රීඩා) ශේදී විපක්ෂංක් රලහල. ආණ්ඩු පක්ෂංත්, විපක්ෂංත් -ශ ශගො ්‍න්ම- නකතුම ශය්‍ ඔබතුමම ට ඒ සඳහ නක ත ය පළ කසරය ගරු ඇමිනතුමමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළ ට, ගරු ශසෝහණ බණ්ඩා) ස විශජ්කමන් ස මන්ත්‍රීතුමම . ඔබතුමම ට විර ඩි රයංක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 4.2 ]

ගු දසෝහසණ බණ්ඩාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு லரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, යල ගත් වූ අම තය ියහිපංක යලං ශීර්ෂ ගලර ස කච්ඡ කසර අ , ඒ ස පබන් ශංන් අ හසව ියහිපංක් දිනරිපත් කසන්ර ම බ්‍ ශපොශසොත්තුම යරය . අශප් ගරු ර ම ස ‍පක්ෂ ඇමිනතුමම විශ ේෂ උරන්දුයියන් කටයුතුම කසර ඇමිනයසශංක්.

ශ ප ශය්‍ ශේ යල ගත් ක සණංක් මම ියංන්ර කලමලිනයි. නර ප, ශමච්චස ත ක්ෂණං ිනයුණු ශය්‍ ිනශබර ක ්‍ංක ශ ප සශට් රිං අරතුමරු අඩු ියමේම සඳහ අං යලශංන් ශගර පු ශංෝ‍ර ය තමයි ඩා) හු ්‍ක් ගහ්‍ ඒ හසහ ශ ප සශට් රිං අරතුමරු අඩු ියමේමට උත්ස හ ියමේම. මම හිතන්ශන් රලහල, ශ ප සශට් කවුරුයත් කලමලත්ශතන් රිං අරතුමරු කස ගන්රය ියං්‍ . අ අශප් සශට් ත ක්ෂණං ිනයුණුයි. ඔබතුමම ූ ර පය දන්රය , ඒ කටයුතුම ස පබන්ධීකසණං කසන්ර. නශහම කස ගන්ර පුළුයන් ර ප ශහොඳයි. අනුස පුසශේ රිංලදුරු මහත්මශංක් කතසගම යන් ර ශේ ංරශකොට ප ශර් මල ිනශබර දස කලපුශයොත් ඩා) ශකොළංක් ලිං්‍ නශහේ ශපොලීසිශේ ්‍යිසන් නක ිනං ගන්රය . න තලපල කන්ශතෝරුය යහ්‍ ිනුදශණොත්, ඒ ්‍යිසන් නක ගන්ර ඒ ශයනුශයන් ආශංත් යසක කතසගමට ංන්ර ඕරෑ. ශ ප ය ශ කමළු යලැකිනය්‍ට ං ප සහරංක් ්‍ලශබර ක්‍රමංක් හ ්‍ ශ රය ර ප ශහොඳයි. ඒය අපි සටක් විධිංට නියලැකින කසගත යුතුම ශද්ය .

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ශමයලනි ක සණ ස පබන් ශංන් ශ ප ශයර ශකොටත් ගරු අධිකසණ අම තයතුමම , නීිනපිනතුමම , ශපොලිසවපිනතුමම , ්‍රය හර අම තයතුමමිං සහ ස ‍ය අම තයතුමම නක්ක අපි ස කච්ඡ කස ිනශබරය . අපි ‍රය රි ම සං යර ශකොට spot payments ආස පභ කසන්ර බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය . විශ ේෂශංන් LANKAQR නශක් QR code නකත් ස පබන් කසශගර ඒ demerit system නක second phase නකට ශගරලවිත් ශ න්ර බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය . ඒ demerit system නශක් ්‍ර ශංෝගික ගලට ියහිපංක් ිනශබරය . ශමොක , ්‍යිසන් නශක් points කපරය ර ප අපට proof ිනශබන්ර ඕරෑ, ඔණ පලහලිනලිය ඒ යලැකද් කළ ියං්‍ . ඒකට CCTV cameras සහ අශරකුත් ංතලත්‍ පහකමක ප ්‍රම ණංක් ්‍බ ගන්ර ිනශබරය . ඒ ක සණ තලක අපි ක්‍රම නුූල්‍ය ක්‍රිං ත්මක කසරය .

ගු දසෝහසණ බණ්ඩාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு லரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ශබොශහොම සවතුමිනයි, ගරු ඇමිනතුමමනි. ශපොලිසව ය ර්ත යක් ගන්ර ගිං මත් ්‍ර වර ිනශබරය . සමහස අං ැකියං යක් සඳහ interview නකට ංර ශකොට ශපොලිසව ය ර්ත ය ද ්‍රය . ඒක ්‍ලශබර ශකොට යසව ගණර යක් ගත ශය්‍ . ඒ interview නකට ඒක දිනරිපත් කසන්ර අයසවථ ය ්‍ලශබන්ශන් රලහල. ඒ ය ශ ක සණ ත් ිනශබරය .

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, police report නක ලරටත් Police Headquartersයලින් online ක්‍රමංට ගන්ර පුළුයන්. ්‍බර යසස යර ශකොට හලම ශපොලීසිංක්ම digitalization කස්‍ police report නක අන්තර්‍ ්‍ං හසහ ්‍බ ගන්ර අපි කටයුතුම කසරය . ඒ විතසක් ශරොශයයි. ස‍ං ශ ප යර ශකොට හඳුර ශගර ංරය

2591 2592

2021 ශ සල පබර් 09

ලිපිශ ඛ්‍ර ්‍බ ගලනීශ පදී ‍රත ය නිනශර අපහකමත යට පත් යර ආංතර සහ ලිපිශගොනු ශමොරය ියංර නක ගලර. ඒ අය ය ශ ඛ්‍ර සිං ්‍ම online හසහ ්‍බ ගන්ර -අන්තර්‍ ්‍ං හසහ ්‍බ ගන්ර- කටයුතුම කසරය . ඒ විතසක් ශරොශයයි, ඒ අන්තර්‍ ්‍ං හසහ ්‍බ ගන්ර ලිපිශ ඛ්‍රය්‍ට digital signature නක හසහ නීතයනුූල්‍ භ යංක් ්‍බ ශ න්රත් කටයුතුම කසරය . අපට හලියං ය ්‍ලශබයි ්‍බර අවුරුද් අයසන් ශයරශකොට ශබොශහෝ ස ‍ය ආංතරය්‍ ලරට ප විච්චි කසර ලිපිශගොනු ්‍රම ණං අයම ශකොට, ඒ අය ය ශ ඛ්‍ර සිං ්‍ම online හසහ ්‍බ ගන්ර. ශ ප යරවිටත් උප්පලන්ර, මසණ සහ විය හ සහිනක අන්තර් ‍ ්‍ං හසහ ්‍බ ගන්ර පුළුයන්. දඩා) ප ඔප්පු අන්තර් ‍ ්‍ං හසහ ්‍බ ගන්ර පුළුයන්. නහි තයත් ශපොඩි ශපොඩි ක සණ ශබොශහොමංක් ිනශබරය . ලිපි ශගොනුයලින් ගනුශ නු කසර, අපි න්ශන් රලින ආංතර ශබොශහොමංක් ිනශබරය . අපි බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය , ්‍බර අවුරුද්ශද් අයස ර ශයර ශකොට අයම ය ශංන් සිංංට 50කටයත් online හසහ ්‍බ ගන්ර පුළුයන් විධිංට ක්‍රමංක් හ ්‍ ින ංන්ර.

ගු දසෝහසණ බණ්ඩාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு லரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු ඇමිනතුමමනි, අපි සටක් විධිංට දක්මනින් දසවසසහට ංන්ර ර ප ත ක්ෂණං භ විත ියමේම උපරිමය කළ යුතුමයි ය ශ ම, ඒ සඳහ පහකමක ප ්‍බ ිනං යුතුමයි.

ගරු ඇමිනතුමමනි, ඔබතුමම තරුණ කටයුතුම විෂංං භ ස ඇමිනයසං . ශමයස අං යලශේදී ශංෝ‍ර වුණ , විශ්‍ර ම ගන්ර යංසව සීම ය අවුරුදු 65 ක්ය යලඩි කසන්ර. ඒ හසහ තරුණංන්ට ස‍ශේ ැකියං ය්‍ට ඇතුමළු ශයන්ර ිනශබර අයසවථ ය, දඩා) කඩා) ං පියසි ්‍රම ණංියන් ඇහිශසරය . ශ ප නිස සශට් තරුණ අසහරං නිර්ම ණං ශයන්ර පුළුයන්; තරුණංන්ට ැකියං ්‍බ ගන්ර ිනශබර දඩා) කඩා) අහිමි වීමක්, ැකියං ්‍බ ගලනීශ ප අයසවථ ය තයත් ක ්‍ සීම යකට ක ංෑමක් සිදු ශයන්ර පුළුයන්. ශ ප පිළිබඳයත් ඔබතුමම ශ අය රං ශංොහු කසන්ර ියං්‍ මම ද ්‍ සිතලරය .

ඔබතුමමන්්‍ පකමගිං ංහ ප ්‍ර ස‍ංට පළහු ්‍රහ සං න ්‍ කසන්ර පටන් ගත්ශත් මහ බල කු ශහොසකම ස පබන් කසශගර. අපට ඊශේ ශපශර් ලරගන්ර ්‍ලුදණ ඊට අ ළ ශචෝ ර ියහිපංියන් -මට මතක විධිංට ශචෝ ර 11ියන්- අ ළ විත්ිනකරුයන් සිං ශ ර නිශ ොසව ශකොට නි හසව කස ිනශබර බය. ශ ප නි හසව ියමේමට කලින්, නර ප අශප් හු ඇමිනතුමම ප ර්ලිශ පන්තුමයට අංයලං කථ ය දිනරිපත් කසර ශකොට පර්ශපචුය ශෙෂමේසව සම ගම උපං ශගර ඇින හු ස පබන් ශංන් ශංෝ‍ර යක් ශගර ආය . මහ බල කු ශහොසකම ස පබන් ය පර්ශපචුය ශෙෂමේසව සම ගශ ප රුපිං බිලිංර 12යි ම ගණරක් -බිලිංර 13කට ආසන්ර හු ්‍ක්- අශප් භ ණ්ඩා) සං තුමළ සඳය තබ ශගර ිනුදණ . අං යලං කථ ශේදී බලසි ස ‍පක්ෂ ඇමිනතුමම ියේය , ඒශකන් රුපිං බිලිංර 8.5ක් ස‍ංට පයස ගන්ර කටයුතුම කසරය ියං්‍ . හලබලයි ඊශේ තමයි ශචෝ ර 11ියන් අ ළ පුද්ග්‍ංන් නිශ ොසව ශකොට නි හසව කශළේ. රඩු භ ණ්ඩා)ංක් ශයච්ච ඒ හු තලක රඩු කටයුතුම අයසන් ශයන්ර කලින් අශප් භ ණ්ඩා) ග සංට පයස ගන්ර ස‍ං කටයුතුම කශළේ ශකොශහොම ? නශහම ර ප, නිශ ොසව ශකොට නි හසව ියමේමයි, ඒ හු පයස ගන්ර කටයුතුම ියමේමයි අතස ස පබන් ත යක් ිනශබරය ? ඒ ය ශ ම, දිනරි බිලිංර ගණරක හු ්‍ට ශමොක ශයන්ශන්? ඒ ය ශ ම, ශමතුමයක් ක ්‍ංක් ඒ හු සඳය ගලනීම හසහ ශ ප සශට් භ ණ්ඩා) ග සංට ්‍ලශබන්ර ඕරෑ ශපොලිංට, නශහම රලත්ර ප පර්ශපචුය ශෙෂමේසව සම ගශ ප හු ය්‍ට නකතුම ශයන්ර ඕරෑ ශපොලිංට ශමොක ශයන්ශන් ියංර ක සණංත් අප ලරගත යුතුමයි. ශ ප පිළිබඳය අපට සලකංක් ිනශබරය , ශමොකක් ශහෝ deal නකක් අනුය , නශහම රලත්ර ප ශමොකක් ශහෝ නක ත යක් අනුය ශ ප ශද්ය සිද් යන්ශන් ියං්‍ .

විශ ේෂශංන්ම අ අප කථ කළ යුතුම තයත් ක සණංක් ිනශබරය . නං අ හලම පලත්ශතන්ම අපට ඇශහර ශ ංක්. ඒ තමයි, ගෑසව සිලින්ඩා)ස ආශ්‍රිත පිපිමේ ප. අශප් ගරු රලින් බණ්ඩා) ස ‍ංමහ මන්ත්‍රීතුමම ියේය ය ශ , පිපිමේම ආශීර්ය ංක් කසශගර තමයි ඔබතුමමන්්‍ බ්‍ංට ආශේ. පළහුයර ක සණං, මහ බල කු ශහොසකම. ඊළ ක සණං, ප සවකු දරු ිනර ්‍රහ සං. ඒය තමයි ඔබතුමමන්්‍ ශ ‍ං‍හණශේ ්‍ර ර ස ක බයට පත් වුශණ්. ප සවකු දරු ිනර ශබෝ පබ පිපිමේශමහි වින්ිනතංන්ට ස සණංක් දෂවට කසන්ර ආ ඔබතුමමන්්‍ අ ශමොකක් කසන්ශන්? අ ශ ප සශට් ‍රත ය ඔබතුමමන්්‍ ශගන් ගෑසව තලක ද ්‍ර ශකොට, ගෑසව මි්‍දී ගන්ර ගිහින් ශපෝලිශ ප දන්ර ශකොට, ගෑසව හ ස පබන් පිපිමේ ප සිදු යර ශකොට ඒ ශයනුශයන් ස සණංක් දෂවට කසන්ර ියං ද ්‍ර ශකොට ඔබතුමමන්්‍ ශමොකක් කසන්ශන්? ඔබතුමමන්්‍ න්රය , ගෑසව සම ගම වි ්‍ කුමන්ත්‍රණ ගණර යක් කළ බය. දසවශස ්‍ ගෑසව සහිත සිලින්ඩා)සශේ බස අඩු කළ . ලන් ්‍රමිිනං බ ්‍ කස ිනශබරය . ්‍රමිිනශංන් බ ්‍ ගෑසව ටල ිය ‍රත යශ ශගය ය්‍ට ංය්‍ , හලම නියසකටම ශබෝ පබංක් ංයර විධිංට තමයි ලන් කටයුතුම සිද් ශය්‍ ිනශබන්ශන්. අ හලම තලරම ශබෝ පබ ය ශ , ගෑසව පිපිමේ ප සිදු යර තත්ත්යංට පත් කස්‍ , ඒ හලම ශද්ම කස්‍ අ ‍රත යට ියංරය , ගෑසව සිලින්ඩා)සං ප විච්චි ශරොකස ශගර ශයොත් ඒකට ශයරත් ගෑසව සිලින්ඩා)සංක් ශ න්ර ්‍ලහලසවිනයි ියං්‍ . හලබලයි, ගෑසව සිලින්ඩා)සං ශග ස ශගනිහින් ප විච්චි ශරොකස ඒශක් ං ප අඩු ප ඩුයක් ිනශබරය , පිපිමේමක් ශයරය ියං ලරගන්ශන් ශකොශහොම ? බ ්‍ ගෑසව ශයශළඳ ශපොළට නිකුත් කසපු ඒ ගෑසව සම ගමට ශ ර ඬුයම ශමොකක් ? ගෑසව හ ස පබන් පිපිමේ ප සිදු ශයච්ච නිය සය්‍ අංට ස සණ යන්ින හු ්‍ක් ්‍බ දීශ ප යලඩා) පිළිශයළක් ිනශබරය ?

ඒ පිපිමේ ප සිදු යර අතශර්, ම නිශංෝ‍රං කසර අනුස පුස ිනසවත්‍රික්කශේ ප විං ්‍රශද් ංට ඊශේ ඔබතුමමන්්‍ නයපු M-Power ියංර ිනංස ශපොශහොස කෑන් පිපිරුය . කෑම උං ගන්ර අය ය ගෑසව තලක හි යර ශකොට ශපෝලිශ ප දඳ්‍ ශගර පු ගෑසව සිලින්ඩා)සං පුපුසර විධිංට යලඩා) කටයුතුම සල්‍ලසවවූය . ඒකට උත්තස ශ න්ර ස‍ංට සිදු ශය්‍ ිනශංද්දී ලන් කෑම තලකට බත සපං ගන්ර කුඹුසටත් පිපිමේ ප යය ප්ත කස ිනශබරය . ශ ප හලම තලරටම පිපිමේම අනුගත ියමේම ඔබතුමමන්්‍ ශ විසඳුම ියං අපි ලරගන්ර කලමලිනයි.

ශ ප අතශර්, අශප් සශට් ආසක්ෂ ය භ සය දන්ර ්‍ර ර පුද්ග්‍ශංකු යර අශප් යුද් හහු පින ශේන්ද්‍ර සි ය මලිනතුමම ට කෘක කර්ම න්තං භ ස ශ ර තත්ත්යංක් ලන් ඇින ශය්‍ ිනශබරය . විවි ක සශේ පිපිමේ ප සිදු යර හින් ඒය ගලර ශහොංන්ර ශ ප සශට් කෘක කර්ම න්තං ස පබන් කටයුතුම හහු යට භ ස දී්‍ ිනශබන්ශන් ියංර ගලට ය අපට මතුම ශයරය . බ ්‍ ශ යලශඩ් ූරුය ට භ ස ශ රය ය ශ යලඩා)ක් ශ ප කසන්ශන් ියංර ශ්‍ොකු සලකං ශ ප සට ස පබන් ශංන් අපට මතුම ශය්‍ ිනශබරය .

සශට් ආසක්ෂ ය ස පබන් ය ගත්ත ම, අපට ිනශබරය වි ්‍ ගලට යක්. ඒ ස පබන් ය කටයුතුම කසන්ර භ ස දී්‍ ිනශබන්ශන් ක ට ? ඊශේ ශපශර් අපට සම ‍ ම ය හසහ අහන්ර ්‍ලුදණ ශහොඳ, කමමධුස ර්ම ශද් ර යක්. ඒ ර්ම ශද් ර ය සිදු කළ අින පූ‍ය අශප් සවය මින් යහන්ශසේට බ ස ශ රය "නක සටක් - නක නීිනංක්" ස ක පං ශයනුශයන් කටයුතුම කසන්ර. ඊළ ට, සශට් නීිනං ආසක්ෂ කළ යුතුම අංට, නීිනං ැකියං යුතුම අංට කෘක කර්ම න්තං භ ස ශ රය . ශකො ශහේට ශ ප සට ංන්ශන් ියංර ්‍ර වරං තමයි අපට අහන්ර ිනශබන්ශන්. ශ ප කසර කටයුතුම ශමොරය ?

ආසක්ෂක අ කෘක අ ංට ශංොහු කසරය ර ප, ආසක්ෂක අ හසහ අප ලරගත යුතුම ක සණ කීපංක් ිනුදණ . රලශරෝ රයිෙ‍න් ශපොශහොස තලක ශගශරර ශකොට ඒ හසහ සිදු ශයච්ච

2593 2594

ප ර්ලිශ පන්තුමය

දූෂණං, ශහොසකම, ය ච ය ගලර ආසක්ෂක අ හසහ අපට ශහළි සේ කස ශ රය ර ප, අන්ර ඒකට ආසක්ෂක අ මලිනහත් වුණ ට ්‍ර වරංක් රලහල.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඊශේ, ශපශර් අශප් සට යට හුණ ශද් කසක් ගහමින්, ශහොසග අණ ්‍මින් සිතල ශපොශහොස රලය සි ගප්පූරුයට ගිං ියං්‍ ලන් ියංරය . ඒ රලය සි ගප්පූරුයට ංර ශකොට හිසව රලයක් හලතලංට ගිං ියං්‍ යි ියංන්ශන්. ඒ රලශේ ශගර ආ ශපොශහොස තලක රලිනය හිසව රලයක් හලතලංට තමයි නං සි ගප්පූරුයට ගිං ියංන්ශන්. ඒ රලය ශහොසග අණ ්‍ර ශකොට අශප් ආසක්ෂක අ භ විත කළ ර ප, නහි ිනබිච්ච ශපො ශහොස තලක ශ ප සටට ඇතුමළු කශළේ ශකොශහන් ියංර නක අපට ලරගන්ර ිනුදණ . අශප් සශට් හු ලින් රුපිං ශකෝතල 200ක් පමණ ඒ අ ළ සම ගමට ශගේය ියං්‍ ත් ියංරය . ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ ශපොශහොස පිළිබඳ පමේක්ෂ කළ ශ ප සශට් සිං ආංතර ඒ ශපොශහොස ශතොගං අශප් සටට ශගොඩා) බ ර නක යළක්ය්‍ ිනුදශණ්, නහි ිනශබර බලක්ටීරිං තලක සට ඇතුමළට නර නක යළක්ය ගන්ර. නශහම ර ප, ඒ රලය අශප් සට යට හුණ ශද් කසක් ගහර ශකොට, අශප් ආසක්ෂක අ හරිං ක සය ක්‍රිං ත්මක වුණ ර ප, ආසක්ෂක අ අ ියංන්ර ඕරෑ "ඒ රලය අහය තලර ිනුදණ . ඒ රලශේ ිනුදණු බඩු තලක අහය තලනින් ශගොඩා) බෑය " ියං්‍ . නයලනි ියසිම ශතොසතුමසක් ආසක්ෂක අ යලින් අපට ්‍ලශබන්ශන් රලහල. හලබලයි, අ ආසක්ෂක අ -හහු පිනතුමම - ශංො ය ශ ප සශට් ශපොශහොස නිෂවප රං, ශපොශහොස ශබ හලමේම ආිනං කසරය . ශ ප ශමොරය කසන්ශන්? නශහම ර ප, අශප් සශට් අශරක් සිං ආංතර ලන් විකමරුය හරින්ර. කෘක කර්ම අම තය ංක් ලන් අය ය රලහල. ශසෞඛ්‍ය ්‍ර වරංක් නරශකොට ඒය ශංොහු යන්ශන්ත් අශප් හහු පිනතුමම ට. ලන් භ ශගට මිලිටරිකසණං කසරය ශයනුයට, හහු ශේ නක නක බ්‍ක ංය , units ශයන් කස්‍ , ස පපූර්ණශංන් මිලිටරිකසණංට ්‍ක් කස්‍ , සිං ශද්ය හහු පිනතුමම ංටතට පත් කළ ර ප හරි. යලඩා) බ්‍ර ‍ර ධිපිනතුමම විධිංට තමයි අ නතුමම කටයුතුම කසන්ශන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමම , කථ ය අයසන් කසන්ර. ඔබතුමම ට නිංමිත ක ්‍ං අයසන් ශය්‍ ිනශබන්ශන්.

ගු දසෝහසණ බණ්ඩාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு லரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශප් ‍ර ධිපිනතුමම , විලිං ප ශගොප ්‍ය මලිනතුමම ය ශ ර ම ම ත්‍රික ‍ර ධිපිනයසශංකු බයට අ පත් ශය්‍ දන්රය . සිං යලඩා) බ්‍ර, යලඩා) කසර ‍ර ධිපිනයසං බයට පත් ශය්‍ දන්ශන්, අශප් යුද් හහු පින, ශේන්ද්‍ර සි ය මලිනතුමම . නම නිස නතුමම ට සිං කටයුතුම කසශගර ංන්ර අපි ආශීර්ය කසරය . නතුමම ක්ෂශංක් ශයන්ර ඇින. ‍ර ධිපිනතුමම ශ සිං ක ර්ංභ සංන් දෂවට සිද් කස ශ ර පුද්ග්‍ං විධිංට නතුමම ට අයසවථ ය දුන්ර ම අපට පුළුයන් ශයයි මිලිටරිකසණං හ යිනන් යලළඳශගර ඒ අනුය කටයුතුම කසන්ර. ශමශහම භ ශගට හහු කසණංට ්‍ක් ශය්‍ දන්රය ට යඩා) ඒක ශ සියි ියං්‍ යි ම හිතන්ශන්. අපට ශබොශහොම පලහලිනලිය ඒ තත්ත්යං ශපශරන්ර ිනශබරය . [බ ියමේ ප]

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථ ය අයසන් කසන්ර, ගරු මන්ත්‍රීතුමම .

ගු දසෝහසණ බණ්ඩාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு லரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ක ්‍ං අයසන් ? ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමම ට නිංමිත ක ්‍ං අයසන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමම . ගු දසෝහසණ බණ්ඩාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு லரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) දීර්ත ය ශංන් කථ කළ යුතුම තයත් ක සණ ිනුදණත්, මට නිංමිත ක ්‍ං අයසන් ශය්‍ ිනශබර හින් "සිං ශ ර ට කමබ අ ත් අවුරුද් ක් ශේය !" ියං ්‍ර ර්ථර කසමින් මම නිහ ශයරය .

සවතුමිනයි. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළ ට, ගරු ඩී. වීසසි හ මන්ත්‍රීතුමම . ඔබතුමම ට විර ඩි හංක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 4.38]

ගු ඩී. වීසසිාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ්‍ර ර ය ශංන් අ ිනරශේ දත ම යල ගත් අම තය ියහිපංක යලං ශීර්ෂ පිළිබඳ විය ශේදී මට කථ කසන්ර අයසවථ ය ්‍බ දීම ස පබන් ශංන් මම ්‍රථමශංන් සවතුමිනයන්ත ශයරය . තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ශේ, ‍ මීය ං හ ප ස ක්‍රීඩා) ංතලත්‍ පහකමක ප ්‍රයර් ර ස ‍ය අම තය ශේ, අධිකසණ අම තය ශේ යලං ශීර්ෂ පිළිබඳයත් විය ශකශසර ශ ප ශය්‍ ශේ, ක්‍රීඩා)කශංකු විධිංට මම පළහුශයන්ම ක්‍රීඩා) ය ස පබන් ශංන් කථ කසන්ර බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මීය ට කලින් කථ කසපු විපක්ෂශේ සමහස මන්ත්‍රීයරුන්ශ කථ යලින් අපට ශත්රුශණ්, ගමය වුශණ්, 'ක්‍රීඩා) අම තය ං ිනශබන්ශන් ක්‍රීඩා) ය හ න්ර විතසයි. සටට අම රු ශ ප ශය්‍ ශේත් ක්‍රීඩා) පිතල හ රය ; කෘත්‍රිම යර පථ හ රය . ශ ප ශය්‍ ශේ ශ පය කමදුකම රලහල' ය ශ ක සණ .

ම විශ ේෂශංන් ියංන්ර ඕරෑ, ක්‍රීඩා) ය ගලර අයශබෝ ංක් ිනශබර ක්‍රීඩා)කශංකු තමයි අ අශප් සශට් ක්‍රීඩා) ඇමිනයසං විධිට පත් ශය්‍ දන්ශන් ියං්‍ . නතුමම ශ ප උත්ස හ කසන්ශන් කුමක් සඳහ ? විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්්‍ ශ ප ක සණං ශහොමුන් අහගන්ර. අශප් සටට ‍ තයන්තස කීර්ිනංක් අත් කස ගන්ර ක්‍රීඩා)කංන් බිහි කසරය ය ශ ම, ඔවුන් හසහ ශ ප සටට අභිම රංක් ශ න්ර කටයුතුම කසරය ය ශ ම, ශ ප ශය්‍ ශේ අශප් සශට් ක්‍රීඩා) ය තුමළින් ක්‍රීඩා) ය ආශ්‍රිත ආර්ථිකංක් ශගොඩා) ර ගන්ර කටයුතුම කසන්රයි ගරු ක්‍රීඩා) ඇමිනතුමම උත්ස හ සන්ශන්. විපක්ෂශේ ඔබතුමමන්්‍ ට ඒක ශරොශත්ශසරය ඇින.

අශප් සශට් ආර්ථිකං ශගොඩා) රලඟීශ ප ම ර්ග ශ්‍ස ස ච සක යය ප සං ිනයුණු ියමේම ගලර අපි ශ ප ශය්‍ ශේ කථ කසරය ; අපරංරං කසර ද්‍රයය ගලර අපි ශ ප ශය්‍ ශේ කථ කසරය .

2595 2596

[ගරු ශසෝහණ බණ්ඩා) ස මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

හලබලයි ගරු ක්‍රීඩා) ඇමිනතුමම ශ ප උත්ස හ කසන්ශන්, ක්‍රීඩා) ශේ අභිම රං, ක්ෂත ය හසහ ශ්‍ෝකං ිනරරය ය ශ ම ක්‍රීඩා) ය තුමළින් ක්‍රීඩා) ය ආශ්‍රිත ආර්ථිකං ශගොඩා) ර ගන්රයි. අපි න්රය , ශකොශසෝර යස ගතං ිනශබර ශ ප ශමොශහොශත්ත් -2021 අවුරුද්ශද්- ක්‍රීඩා) ය ආශ්‍රිතය ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 100ක ආර්ථිකංක් ශ ප සට තුමළ නිර්ම ණං වුණ ියං්‍ . ඒ විතසක් ශරොශයයි, ගරු ක්‍රීඩා) ඇමිනතුමම බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය , 2025 යර ශකොට ක්‍රීඩා) ය ආශ්‍රිතය ශඩා)ෝ‍ර් බිලිංරංක ආර්ථිකංක් අත් පත් කස ශ න්ර. ක්‍රීඩා) ය තුමළින් ඒ ද්‍ක්කංට ංන්ර නතුමම සල්‍කම ප කස ිනශබරය . ඔබතුමමන්්‍ ශ ප ක සණං ශත්රු ප ගන්ර. ක්‍රීඩා) ය තුමළින් ශ ප සශට් ආර්ථිකං ශගොඩා) ර න්ර පුළුයන් ියංර ක සණං අයශබෝ කසගත් ක්‍රීඩා) ඇමිනයසශංකු අපට සිටීම ගලර අපි අින යින්ම සතුමටට හ අභිම රංට පත් ශයරය .

ම විශ ේෂශංන්ම ශ ප ක සණංත් මතක් කසන්ර ඕරෑ. දිනහ සශේ ක්‍රීඩා) අම තය ංට ශයන් කළ හු යලින් ස ම රයශංන් ක්‍රීඩා)කශංකුශ අභියෘද්ධිං සඳහ ශයන් කශළේ සිංංට 6ක පමණ හු ්‍ක්.

හලබලයි, අශප් ක්‍රීඩා) ඇමිනතුමම ක්‍රීඩා) අම තය ං භ ස ගත්ත ට පසවශසේ, ශ ප යර්ෂං යරශකොට ක්‍රීඩා)කංන්ශ අභියෘද්ධිං සඳහ සිංංට 20ක පමණ හු ්‍ක් ශයන් කස්‍ ිනශබරය . ඒ ය ශ ම දිනරි යර්ෂය්‍දී ශ ප ්‍රම ණං සිංංට 40 ක්ය යලඩි කසන්ර නතුමම බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය . නශහම තමයි ක්‍රීඩා) ය ශගොඩා)ර න්ර පුළුයන්. ක්‍රීඩා) පිට්ටනි හලදුය ට, කෘත්‍රිම ම . රු හලදුය ට ශ ප ක්‍රීඩා) ය ශගොඩා)ර න්ර බලහල. ක්‍රීඩා)කංන්ට අය ය ශපෝෂණං ්‍බ ශ න්ර, ඔවුන්ට අය ය පුණ ණුය ්‍බ ශ න්ර අපි හු ශයන් කස ගත යුතුමයි. ඒ පිළිබඳය කටයුතුම ියමේම ගලර විශ ේෂශංන්ම අපි නතුමම ට සවතුමිනයන්ත ශයරය .

ඒ විතසක් ශරොශයයි. ක්‍රීඩා) ඇමිනතුමම විධිංට නතුමම අශප් ක්‍රීඩා) පරත ස ශ ෝ රං කසන්ර කටයුතුම ියමේම ගලරත් අපි සතුමටු ශයරය . අවුරුදු 48ක් පසණ ක්‍රීඩා) පරතක් තමයි ලරට අපට ිනශබන්ශන්. යර්තම රංට ගලළශපර, ශ්‍ෝකංට ගලළශපර, රවීර ත ක්ෂණංත් නක්ක අශප් ක්‍රීඩා) ය දිනරිංට ශගර ංන්ර පුළුයන් විධිංට ශ ප පරත ස ශ ෝ රං කසන්ර ගරු ඇමිනතුමම කටයුතුම කසරය . ඒ සඳහ ර ංකත්යං ගලනීම පිළිබඳයත් නතුමම ට ම සවතුමිනයන්ත ශයරය . මට ්‍ලබී ිනශබර ක ්‍ං සීමිත නිස ම ඒ ගලර වි ්‍ ය ශංන් කථ කසන්ශන් රලහල.

අ සමහස අං ියේය , නතුමම ශ ්‍රිනරූපං යර් රං කසගන්ර හ රය ියං්‍ . හලබලයි, නශහම ඇමිනයරු දිනහ සශේ සිතලං . බල ප උඩා) ංය්‍ , තරුණ-තරුජ ංන් ශගන්ය ස වත ස ර් ර පයත්ය්‍ , කන්ර දී්‍ , ශබොන්ර දී්‍ , බ රටපු ක්‍රීඩා) අම තය ංක් තමයි න ිනුදශණ්. ඊශේ ශපශර් LPL තසග යලිං ආස පභ කසරශකොට, Paralympic තසග යලිශේ දී ශ ප සටට සන් ප ක්කමක් ශගරලවිත් දුන් ිනශන්ෂව ප්‍රිංන්ත ක්‍රීඩා)කං ට සම ස පභක උත්සයං ආස පභ කසන්ර අයසවථ ය දී්‍ ක්‍රීඩා) ඇමිනයසං පලත්තක දඳ්‍ නිහ ය ඒ සතුමට වින් . ක්‍රීඩා) ය ගලර ශහොඳ අයශබෝ ංක් ිනශබර, ක්‍රීඩා) කසපු, ක්‍රීඩා) යත් නක්ක ගලශටර, ක්‍රීඩා) ය පිළිබඳය ගලඹුරින් අ යංරං කසපු ක්‍රීඩා) ඇමිනයසංකු විධිංට නතුමම ගන්ර උත්ස හං ගලර අපි හලමශ ර ම ආඩා) පබස ශයන්ර ඕරෑ. ඒ නිස නතුමමන්්‍ ක්‍රීඩා) ශේ අභියෘද්ධිං ශයනුශයන් ශගර ංර ශ ප යලඩා) පිළිශයළ ගලර ම විශ ේෂශංන්ම ගරු ක්‍රීඩා) ඇමිනතුමම ටත්, ක්‍රීඩා) අම තය ශේ ශ ක පතුමම ටත්, නි්‍ රි මණ්ඩා)්‍ශේ සිං ශ ර ටත් සවතුමිනයන්ත ශයරය .

ඊළ ට, ‍ මීය ං හ ප ස ක්‍රීඩා) ංතලත්‍ පහකමක ප ්‍රයර් ර ස ‍ය අම තය ං ගලරත් මම යචරංක් කථ කසන්ර ඕරෑ. ක්‍රීඩා) අම තයතුමම ට ක්ිනංක් ශයමින්, ශත්නුක වි රගමශ ස ‍ය ඇමිනතුමම , ඒ ය ශ ම ස ‍ය අම තය ශේ ශ ක පතුමම

ඇතුමළු නි්‍ රි මණ්ඩා)්‍ං නකතුමශය්‍ අ ශ ප සශට් ග පය්‍ ක්‍රීඩා) ය ශගොඩා) ර න්ර කටයුතුම කසරය . පකමගිං ක ්‍ශේ පලයලින ආණ්ඩුය ‍රත යට ශපොශසොන්දු දුන්ර . ඒ ශපොශසොන්දුයලින් තරුණ- තරුජ ංන්ට ශමොරය ියේශේ? ක ර් නකක් ගන්ර පුළුයන් ආර්ථිකංක් හ රය ං ියේය . ශේසව්‍ට් නකක් මන්ර පුළුයන්, ම ්‍ංක් මන්ර පුළුයන් ියං්‍ තරුණ-තරුජ ංන් ැකයට්ටුය මිසක් ඔවුන්ට ංන්ර පුළුයන් ම ශපන්නුශේ රලහල. අ ක්‍රීඩා) අම තය ං ය ශ ම ‍ ිනක තරුණ ශසේය සභ ය, ශංොවුන් ශසේර කං යලනි ආංතර නකතුමශය්‍ ඔවුන්ට යෘත්. ං පුණ ණුය ්‍බ දී්‍ , ලනුම ්‍බ දී්‍ , තමන්ශ ක්ෂත මත දිනරිංට ංන්ර අයසවථ ය ්‍බ ශ රය . ඒ ය ශ ම අ ග පය්‍ සිතලර ක්‍රීඩා)ක ක්‍රීඩික යන් ශසොං ගන්ර ස ‍ය අම තය ං අඩිත ්‍ම ම ිනශබරය . කශඩ් ළ හිටපු, ශබෝක්කු උඩා) දඳශගර හිටපු ඒ සශහෝ ස-සශහෝ රිංන් ගශ ප ක්‍රීඩා) පිතලංට ශගශරන්ර හලම ්‍ර ශද්ශීං ශ ක ප ශකොට්ඨ සංකටම රුපිං ්‍ක්ෂ 15 බලගින් ්‍බ දුන් බය අපි න්රය . පකමගිං ක ්‍ශේ ඒ අං ක්‍රීඩා) පිතලංට ආශේ රලහල. ප ස ය්‍ ක්‍රීඩා) පිතලය්‍ ය යලවි්‍ යි ිනුදශණ්. ගශ ප volleyball court නශක් කල්‍ෑය යලවි්‍ යි ිනුදශණ්. හලබලයි, රුපිං ්‍ක්ෂ 15ක හු ්‍ක් දී්‍ , ක්‍රීඩා) ඇමිනතුමම , ස ‍ය ඇමිනතුමම හලම ගමක ටම volleyball court නකක් හ න්ර, netball court නකක් හ න්ර කටයුතුම කළ . විශ ේෂශංන්ම අ පප ස ිනසවත්‍රික්කශේ සෑම ්‍ර ශද්ශීං ශ ක ප ශකොට්ඨ සංකම ඒ කටයුතුම සිද් ශයරය . නහිදී ‍ ිනං බල ශේ රලහල; ආගම බල ශේ රලහල. ක හුශන්, අක්කසපත්තුමය, රවි න්යලලි, ිනරුක්ශකෝවි , ශ හිඅත්තකණ්ඩිං, මහඔං, පිනංත්‍ ය, මර ංර හලම ්‍ර ශද්ශීං ශ ක ප ශකොට්ඨ සංකටම ක්‍රීඩා) පිතලංක් හ න්ර නතුමම අපට ස ලි දුන්ර .

සමහස අං ියේය , අ ප ස ක්‍රීඩා) ය යලතල්‍ ියං්‍ . ප ස ක්‍රීඩා) ය ර සිටුයන්ර නක ප ස්‍ක ක්‍රීඩා) පිට්ටනිංක් හ න්ර, යලඩිිනයුණු කසන්ර රුපිං ්‍ක්ෂ 35ක් දී්‍ ිනශබරය . ඒ ය ශ ම පළ ත් ප ්‍ර ආංතර මට්ටමින්, ආසර මට්ටමින් නක ක්‍රීඩා) පිතලංක් බලගින් හ න්ර රුපිං ්‍ක්ෂ 50ක් දී්‍ ිනශබරය . අ ඒ ක්‍රීඩා) පිතල හලදීශ ප යලඩා) ආස පභ කස්‍ ිනශබරය . ඒ පිළිබඳය මම මීය ට යඩා) කථ කසන්ර බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයන්ශන් රලහල. ක්‍රීඩා) පිතල වි ්‍ ්‍රම ණංක් ස යර් රං ියරිශ ප යලඩා) පිළිශයළ අපි ශ ප සට තුමළ ක්‍රිං ත්මක කසරය .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට ශපස කථ කළ සමහස මන්ත්‍රීතුමමන්්‍ ියේය , ‍ ිනක තරුණ ශසේය සභ ශේ සභ පිනතුමම සහ ශ ක පතුමම අතස ගලටුමක් ිනශබරය ියං්‍ . හලබලයි, ගලටුමක් ිනශබර නක ශහොඳයි, අ ත් ශ ංක් ශසොං ගන්ර. ඒ ක ්‍ශේ ‍ ිනක තරුණ ශසේය සභ ය ශමොරය කශළේ ියං්‍ ත් මම මතක් කස ශ න්ර ඕරෑ. අපි න්රය , 2019දී ශන්ප ්‍ශේ ිනුදණු SAG ක්‍රීඩා) උශළ්‍ට ගිං ගුයන් ම වන්ශ තලකට් නශකනුත් හිටපු ක්‍රීඩා) ඇමිනතුමම ස ලි ශහොසක ප කළ ියං්‍ . අ ශ ප අම තය ශේ ශ ක පයරු, සභ පිනයරු ඒ විධිංට ශහොසක ප කසන්ශන් රලහල. 2016 සිට අයසවථ පහකදී ශංොවුන් පුස සඳහ දත ම වි ්‍ හු ්‍ක් ශයන් කළ . අපි ලක්ක පකමගිං ක ්‍ශේ, 2019 ශංොවුන් පුසං සඳහ රුපිං මිලිංර 300ක් ශයන් කස ිනුදණු බය. ඊට පසවශසේ ඒකට තයත් රුපිං මිලිංර 60ක් නකතුම කළ . ඒ හු යලින් ශමොරය කශළේ? ඒය යින් ියසිම ්‍රශංෝ‍රංක් ගත්ශත් රලහල. සීගිරිශේ "ශංොවුන් පුසං" යලඩා)සටහර ිනුදණු අයස ර යශසේත් - යසව පශහන් පසවයලනි යශසේ - domes හ න්ර ගත්ත , ස වත සන් ර් ර පලයලත්වූය . ක්‍රීඩා) ය ශයනුශයන් ශමොරය කශළේ? ස ලි හ පබ කළ විතසයි. ළමයින්ට ියසි ්‍රශංෝ‍රංක් වුශණ් රලහල.

පකමගිං ආණ්ඩුය ක ්‍ශේ තරුණ ශසේය සභ ශේ සිදු වුණු මහ පරිම ණ හු ය ච ගලරත් මම ියංන්ර ඕරෑ. අපි ලක්ක , න නස ග යලලිඅ ශ මහත්මං ‍ ිනක තරුණ ශසේය සභ ශේ කටයුතුම

2597 2598

ප ර්ලිශ පන්තුමය

කශළේ ශකොශහොම ියං්‍ . ඒ ක ්‍ශේ නක්සත් ‍ ිනක පක්ෂශේ හිටපු මන්ත්‍රීයරුන්ට ඒය අමතකයි. න ඔබතුමමන්්‍ ශ පක්ෂ ස පශ ප්‍රං ිනුදශණ් ශකොශහේ ? මහසගම ‍ ිනක තරුණ ශසේය සභ ක්‍රීඩා) ගණශේ. ඒ ක්‍රීඩා) පිට්ටනිං දයස කළ . තරුණ ශසේය සභ යට ශද් ප ්‍රං අසශගර ආය . න ඒ ආංතරං ස පපූර්ණශංන් ශයරසව කළ . ඒ ය ශ ම ශබ වුඩ් ශසෞන් ර්ං නිශක්තරං ිනුදණු පසණ ශගොඩා)රලගි ්‍ කලඩුය . ඒක ආසක්ෂ කසන්ර ිනුදණු නකක්. රහුත්, ශමොකක් කශළේ? ඒශක් ිනුදණු අකුණු සන්ර ංක තලක ශහොසක ප කළ . ඒ ස පබන් ශංන් තය ශගොඩා)ක් ශද්ය අපට ියංන්ර පුළුයන්.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ක ්‍ං අයස රයි. ඔබතුමම විර ඩි ශ කක් යලඩිපුස අසශගර ිනශබරය . කථ ය අයසන් කසන්ර.

ගු ඩී. වීසසිාංහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, තරුණ හ ක්‍රීඩා) ඇමිනතුමම මට විර ඩිංක ක ්‍ංක් ්‍බ ශ රය ියේය .

අයස ර ය ශංන්, මම ශ ප ක සණං ියංන්ර ඕරෑ. නතුමම ශ ප ශය්‍ ශේ සභ ශේ රලින වුණත්, ශ ප කථ ය අහශගර ඇින. විශ ේෂශංන්ම මම ක්‍රිකට් ස පබන් ශංන් ියංන්ර ඕරෑ. නක්සත් ‍ ිනක පක්ෂශේ මන්ත්‍රීයසශංකුත් ියේය ය ශ , අශප් ිනසවත්‍රික්කය්‍ ක්‍රිකට් ස ග පය්‍ ිනශබර ය ච , දූෂණ ගලර ියංන්ර ඕරෑ. ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, 2000 යසශර් මම ප ස ක්‍රිකට් ක්‍රීඩා) කසර ශකොට හිටපු ශ ක පතුමම ම තමයි අවුරුදු විසවසකට පකමයත් අ පප ස ිනසවත්‍රික් ක්‍රිකට් ස ගමශේ දන්ශන්. මශ රුය ත් තය තලක යසියන් ක්‍රිකට් ගහන්ර ංරය . හලබලයි, ඒ ්‍රශද් ංට නක ground නකක් හ ්‍ රලහල. තයමත් mat නශක් ශස ්‍ ප කසන්ශන්, turf නකක් හ ගන්ර බලරි වුණ . ඒ ස ග පය්‍ට හ පබ වුණු ස ලියලින් අවුරුදු උත්සයය්‍ අවුරුදු කුම රි ශතෝසර ඒය ට ස ලි දුන්ර . ළමයින්ට දුන්ර ියරි පලකට්ය්‍ ස ලි තලකයත් දුන්ශන් රලහල. ඒ ය ශ ම paper clubs හ ශගර, ඒ clubsයලින් තමන්ශ සභ පිනකම ැකක ගත්ත . වි ්‍ හු ය ච යක් සිදු වුණ . අපි ක්‍රිකට් ප ්‍ක මණ්ඩා)්‍ංට පලමිජ ්‍ක් දිනරිපත් කස්‍ ිනශබරය ; ක්‍රීඩා) ය්‍ට ස පබන් යලසින යලළලක්වීශ ප පරත ංට ශත් 2021.11.24 යලනි අපි පලමිජ ්‍ක් ම්‍ ිනශබරය . අපි බ්‍ ශගර දන්රය , ශ ප යලසින ස පබන් ශංන් ශමොරය කසන්ශන් ියං්‍ .

කුණු පළ ශතත් නශහමයි; ඌය පළ ශතත් නශහමයි. හලම ක්‍රීඩා) ස ගමංක්ම ශද් ප ්‍රං අතට අසශගර ිනශබරය . ඒ නිස ශ ප පිළිබඳය කටයුතුම කසන්ර ියංර ද ලීම කසමින්, ක්‍රීඩා) ඇමිනතුමම ටත්, ස ‍ය ඇමිනතුමම ටත් ශ ප සශට් අර ගතශේ ශහොඳ ක්ෂ ක්‍රීඩා)කශංෝ හ ්‍ , ශ ප සටට ‍ය ස පපන්ර තසගකරුයන් බිහි කසන්ර ක්ිනං, ව ර්ංං ්‍ලශබ්ය යි ියං ්‍ර ර්ථර කසමින්, ම නිහ ශයරය .

සවතුමිනයි. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හුජිුදර් සණ ම න් මන්ත්‍රීතුමම . ඔබතුමම ට විර ඩි රයංක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 4.48] ගු මුජිබුර් සහුමා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අධිකසණ අම තය ං, තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ං ඇතුමළු අම තය ගණර යක යලං ශීර්ෂ පිළිබඳය කථ කසර අ යශසේ ශමම විය ංට ස පබන් වීමට අයසවථ ය ්‍බ දීම ගලර ඔබතුමම ට සවතුමිනයන්ත ශයරය .

විපක්ෂං හලතලංට අශප් මන්ත්‍රීයරුන් ණ ශ ශරක් අ අධිකසණශේ සවය ධීරත්යං ගලරත්, නීිනපින ශ ප ර්ත ශ පන්තුමශේ ක්‍රිං ක්‍ පං ගලරත් කථ කළ . අශප් ආණ්ඩුය ක ්‍ශේ සිදු කළ හරය යර යයයසවථ ස ශ ෝ රං හසහ ං ප ්‍රම ණංකට ශහෝ අධිකසණං හ නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය සවය ධීරය යලඩා) කසන්ර පුළුයන් ආංතර බයට පත් කසන්ර හලියං ය ්‍ලුදණ . න ශශ්‍රේෂවඨ ධිකසණංට, අභිං චර ධිකසණංට විනිකමරුයරු පත් ියමේම, නීිනපිනයසං පත් ියමේම ය ශ යල ගත් පත්වී ප සඳහ ‍ර ධිපිනයසං ට ිනුදණු බ්‍ං ප ර්ලිශ පන්තුමශේ යයයසවථ ංක සභ යට පයස්‍ , ‍ර ධිපිනයසං ට ිනුදණු අත්තශරෝමිනක බ්‍ං අඩු කස්‍ , අධිකසණංට සහ නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමයට සවය ධීර ආංතර හලතලංට යලඩා) කසන්ර පුළුයන් පරිසසං අපි ශගොඩා)රලඟුය .

ගරු ශගෝඨ භං ස ‍පක්ෂ මලිනතුමම ශ මලිනයසණ ්‍රක ශේ නතුමම සඳහන් කළ ශ ප සශට් නීිනශේ ආධිපතයං හ රය ං ියං්‍ . නීිනශේ ආධිපතයං හ න්ර නතුමම ශපොශසොන්දු දුන්ර . රහුත්, පකමගිං යසව තලශක් සිදු වූ ක්‍රිං ක්‍ පං බ්‍න්ර. පකමගිං ම සශේ අශප් මන්ත්‍රීයරු ියහිප ශ ශරක් නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමයට ගිහි ්‍ ලිපිංක් භ ස දුන්ර . 2019 යසශසන් පකමය නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය ද ්‍ අසවකස ගත්ත රඩුය්‍ ශතොසතුමරු අපට ්‍බ ශ න්ර ියං්‍ , ශතොසතුමරු ලර ගලනීශ ප අයිිනය සිකම පිළිබඳ පරත ංටශත් නතුමමන්්‍ ලිපිංක් භ ස දුන්ර . ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපට ියංන්ර ්‍ජ්‍යි, නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය තයම අපට ඒ ශතොසතුමරු ්‍බ දුන්ශන් රලහල. ඒ ශතොසතුමරු ්‍බ දුන්ශන් රලත්ශත් ඇයි ියං්‍ අපි න්ශන් රලහල. ශ ප සශට් නීිනං ක්‍රිං ත්මක කසර, ශ ප සශට් නීිනශේ ආධිපතයං සියන්ර ඕරෑං ියං්‍ අපි වි වය ස කසර නීිනපින ශ ප ර්ත පන්තුමශේ නීිනපිනතුමම නීිනං ක්‍රිං ත්මක ියමේම ඒ විධිංට පලහලස හරිරය ර ප, ශ ප සශට් නීිනශේ ආධිපතයං ගලර තය කයස කථ ියං්‍ තමයි අපට අහන්ර ශයන්ශන්. අපි ඒ ලිපිං භ ස දී්‍ ම සංක් ශයරය . ‍ර ධිපින ශකොමිෂන් ය ර්ත යලින්, විශ ේෂශංන්ම ප සවකු ්‍රහ සං ස පබන් ය ිනශබර නක ය ර්ත යයි අපට ්‍බ දුන්ශන්. අශරක් ය ර්ත තලක අපට ්‍බ දුන්ශන් රලහල. "ස ශේදී ක සණ ිනශබරය , ‍ ිනක ආසක්ෂ ය පිළිබඳ කරුණු ක සණ ිනශබරය , ඒ නිස අපට ඒ සිං ය ර්ත ්‍බ ශ න්ර බලහල" ියංර නකයි නහිදී ආණ්ඩුශේ තර්කං වුශණ්. නශහම ර ප, 2019 යසශසන් පකමය ආණ්ඩුශේ සිතලර මලින ඇමිනයරුන්ට ිනශබර රඩුයලින් ද ්‍ අසවකස ගත්ත රඩුය්‍ ශතොසතුමරු තලක අපට ්‍බ ශ න්ශන්ත් රලත්ශත් ස ශේදී ක සණ නිස , නශහම රලත්ර ප ‍ ිනක ආසක්ෂ යට ්‍ර වරංක් ශයර නිස ියං්‍ අපට නීිනපිනතුමම ශගන් අහන්ර සිදු ශයරය .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම විශ ේෂශංන්ම ශ ප ක සණං ියංන්ර ඕරෑ. සශට් නීින නි්‍ රිං හලතලංට නතුමම ක්‍රිං කසර ආක සං ගලර අපි න්රය .

විශ ේෂශංන්ම ශ ප ශයරශකොට රඩු 20කට යලඩි ්‍රම ණංක් ද ්‍ අසව කසශගර ිනශබරය . ආණ්ඩුශේ තර්කං -ආණ්ඩුශේ දන්ර මලින ඇමිනයරු ශ ර තර්කං- තමයි, ශ ප රඩු තලක ද ්‍ අසව කස ගත්ශත් න හිටපු නීිනපිනතුමම ද්ශේෂ සහගතය ශ ප රඩු ල පම නිස ං ියංර නක. න හිටපු නීිනපිනතුමම ියංන්ශන් කවු ?

2599 2600

[ගරු ඩී. වීසසි හ මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

න හිටපු නීිනපිනතුමම ියංන්ශන් අ ශ ප සශට් දන්ර අ‍ විනි වචංක සතුමම . යත්මන් අ‍ විනි වචංක සතුමම න නීිනපිනයසං හලතලංට දන්රශකොට යලසින විධිංට යලඩා) කස්‍ ිනශබරය ර ප, නතුමම ශද් ප ්‍ර බ්‍පෑමට ංටත් ශය්‍ ිනශබරය ර ප අපි තහුන්ර න්ශසේ්‍ ශගන් අහන්ර කලමලිනයි, නතුමම ට ශ ප අ‍ විනි වචංක ස තරතුමස ්‍ලබීම ගලරත්, නතුමම ඒ තරතුමස ලමේම ගලරත් ්‍ර වරංක් මතුම ශයරය ශන් ියං්‍ . ශමොක , ඒ ශචෝ ර ය තහුන්ර න්ශසේ්‍ කසරය . අපි ර ප හිතන්ශන් රලහල, අ‍ විනි වචංක සතුමම නශහම කසයි ියං්‍ . ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, නීිනපිනයරු ශයරසව වුණ ියං්‍ නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමශේ ක්‍රිං ක්‍ පං ශයරසව ශයන්ශන් රලහල.

පකමගිං ිනරක අශප් සමගි ‍ර බ්‍ශේගශේ උද්ශතෝෂණංක් ිනුදණ . ඒ ය ශ ම ශ ප සශට් ගුරුයරුන්ශ උද්ශතෝෂණ ිනුදණ , සිවි ක්‍රිං ක රින්ශ උද්ශතෝෂණ ිනුදණ . ඒ හලම උද්ශතෝෂණංකටම විරුද් ය පකමගිං යසවය්‍ ශපොලීසිං අධිකසණයලින් නිශංෝග ද ්‍රය අපි ලක්ක . ඒ නිශංෝග ද ්‍ර ශය්‍ ශේ නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය ශමොකක් කශළේ? නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමශේ ිනලීප පීරිසව මහත්මං ශමොකක් කශළේ? ඒ උද්ශතෝෂණ රයත්යන්ර, ශ ප සශට් ‍රත යට උද්ශතෝෂණං කසන්ර ිනශබර අයිිනං, ආණ්ඩුක්‍රම යයයසවථ ශයන් අපට ්‍බ දී්‍ ිනශබර අයිිනං රයත්යන්ර නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය යලඩා) කළ . ්‍ජ්‍යි!

ිනලීප පීරිසව මහත්මං ආණ්ඩුශේ මලින ඇමිනයරුන්ට විරුද් ය ිනශබර රඩුය්‍ට කථ කසන්ර, ශපනී සිතලන්ර නන්ශන් රලහල. නතුමම නන්ශන් ආණ්ඩුය ආසක්ෂ කසන්ර. ඒ ියංන්ශන් අ නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය, නීිනපිනතුමම ඇතුමළු ඒ නි්‍ රි මණ්ඩා)්‍ං ආණ්ඩුයට කශඩ් ංර ආංතරංක් බයට පත්ශය්‍ ිනශබරය . ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ්‍ජ්‍යි, අපට ඒ ගලර කථ කසන්ර. අපි මතක් කස ගන්ර ඕරෑ නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය-

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු හුජිුදර් සණ ම න් මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමශේ ිනලීප පීරිසව මහත්මං ගලර කථ කළ . ඔබතුමමන්්‍ ශ ංහ ප ්‍ර ආණ්ඩුය ක ්‍ශේදී යර්තම ර ‍ර ධිපින ශගෝඨ භං ස ‍පක්ෂ මලිනතුමම ට නශසහිය නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය ශයනුශයන් ශපනී සිතලන්ර ඔබතුමමන්්‍ පත් කශළේත් නතුමම ම තමයි.

ගු මුජිබුර් සහුමා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මට හිශතන්ශන් අ අධිකසණ ඇමිනකමත් ඔබතුමම ට දී්‍ ය ශ යි. ශමොක , අධිකසණ ඇමිනතුමම සභ ශේ දන්රශකොට ඔබතුමම රලඟිට්‍ උත්තස ශ රය . නතශකොට මට හිශතන්ශන් ඔබතුමම අධිකසණ ඇමිනකමත් භ සශගර ය ශ යි, ගරු ඇමිනතුමමනි. [බ ියමේ ප] මම න්ශන් රලහල, අධිකසණ ඇමිනතුමම ඒක න්රය ියං්‍ . [බ ියමේ ප] මම ක සණංක් ියංන්ර ඕරෑ.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු හුජිුදර් සණ ම න් මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම ට ශචෝ ර යක් ර න්ර හයිං ිනශබරය ය ශ ම ඒ ශචෝ ර යට පිළිතුමසක් ශ රශකොට ඒක අහශගර දන්රත් හයිං ිනශබන්ර ඕරෑ. ශමොක ,

ඔබතුමමන්්‍ ට හිතට නර ඕරෑම ක සණංක් ියං්‍ , ඒක ශ ප සභ ශේදීම නියලසින ශයරශකොට හිත රිද් ගන්ර නප . [බ ියමේමක්] ංහ ප ්‍ර ආණ්ඩුය ක ්‍ශේදී ිනලීප පීරිසව මහත්මං ශගෝඨ භං ස ‍පක්ෂ ‍ර ධිපිනතුමම ට විරුද් ය ශපනී සිතලන්ර පත් කසරශකොට ශහොඳයි. හලබලයි, යර්තම ර ආණ්ඩුය ඇවි ්‍ ශපොලීසිං ශයනුශයන් නතුමම ශපනී දන්රශකොට ඒක ශහොඳ රලහල. ඒ නිස ඔබතුමම ශචෝ ර යක් ර රය ය ශ ම ඒකට උත්තසං ශ රශකොට අහශගර දන්රත් කරුණ කස පුරුදු ශයන්ර. [බ ියමේ ප]

ගු ලක්ෂපම්ද ියරිඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අ ළ ඇමිනයසං තමයි උත්තස ශ න්ර ඕරෑ. [බ ියමේ ප]

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු ්‍ක්ෂවමන් ියරිඇ ්‍ මලිනතුමමනි, ශගෝඨ භං ස ‍පක්ෂ මහත්මං ට විරුද් රඩුයට ිනලීප පීරිසව මහත්මං පත් කශළේ අශප් අධිකසණ ඇමිනතුමම ශරොශයයි, ඔබතුමමන්්‍ ශ ආණ්ඩුශේ හිටපු අධිකසණ ඇමිනයසං . අ ළ ඇමිනයසං පිළිතුමරු ශ න්ර ඕරෑ ර ප ඔබතුමමන්්‍ ශ ආණ්ඩුශේ හිටපු- [බ ියමේමක්]

ගු ලක්ෂපම්ද ියරිඇල්ල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ශමතලර හලකසකමට සණ්ඩු ශයන්ර ආශේ රලහල. මම ියංන්ශන් ගරු හුජිුදර් සණ ම න් මන්ත්‍රීතුමම අධිකසණං ගලර ්‍ර වරංක් ශංොහු කළ ම, ඒකට අධිකසණ ඇමිනයසං උත්තස ශ න්ර ඕරෑ බයයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අධිකසණ ඇමිනතුමම සභ ශේ දන්රය , අධිකසණ ඇමිනතුමම ශ consent නක ිනශබරය .

ගු මුජිබුර් සහුමා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට ක්‍රීඩා) ය ගලරත් අහන්ර ිනශබරය . නතශකොට නතුමම ට උත්තස ශ න්ර පුළුයන්. මම ලන් ශ ප කථ කශළේ අධිකසණං ගලර. මම ලරශගර හිතලශේ රලහල, අ යශසේ නතුමම ට අධිකසණ විෂංත් භ ස දී්‍ ිනශබරය ියං්‍ .

අධිකසණ ඇමිනතුමමනි, ඔබතුමම න්රය න්ශන් රලහල, අ ශයරශකොට ඔබතුමම ංටශත් ඇින ආංතරයලින් නක් ආංතරංක් ග්‍ය ිනශබර බය. මම න්ශන් රලහල, ඔබතුමම න්රය ියං්‍ . ශමොකක් න්රය , ඒ ග්‍ය ිනශබන්ශන්? මහ භ සක ස අසහු ්‍. අධිකසණ ඇමිනතුමම භ සශේ ිනුදණු මහ භ සක ස අසහු ්‍ 2021.12.02ශයනි දඳ්‍ ‍ර ධිපිනතුමම ශ අිනවිශ ේෂ ගලසට් නිශේ රංියන් අගමලිනතුමම ට භ ස දී්‍ ිනශබරය . නතුමම ශගන් ඒ ආංතරංත් කප්‍ .

ගු එම්.යූ.එම්. අ ස සේරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මමයි දුන්ශන්.

2601 2602

ප ර්ලිශ පන්තුමය

ගු මුජිබුර් සහුමා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) හරි, හරි, ඔබතුමම දුන්ර . ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, නතුමම ියංරය , නතුමම සද්භ යශංන් දුන්ර ියං්‍ . නතුමම ශ ශකෝට් නක, ටයි නක, කලිසම ඔක්ශකොම ග්‍ය්‍ ශ න්ර ශයරය , ඔං ංර විධිංට.

මම න්ශන් රලහල, ඔබතුමම ශකොශහොම කලමලත්ශතන් ශ රය ියං්‍ , ඔබතුමම ට ිනශබර ආංතර තලක. ශ ප ංර විධිංට -[බ ියමේ ප]

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!- [Interruption.] Order, please!-[Interruption.] ප ර්ලිශ පන්තුමය ංළි ැකසව ශේ.

ඊ අනුකූලව පාර් සදම්්දුරව එක්රැසප විය. அதன்படி பொரொளுைன்றம் ைீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අ ිනරට නිංමිත කටයුතුම අයසන් යරතුමරු ක ්‍ං ්‍බ ගලනීමට සභ ය නක ?

ගු ම්දත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. කාසක සවාදේදී ත්වලිස ත් සලකා බලන ලදී.- [මූලාසනාරූඪ ගු ම්දත්‍රීුරමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் லைலும் ஆரொயப்பட்டது.- [ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.] ගු මුජිබුර් සහුමා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශ සල පබර් ම සශේ පළහුයලනි ිනර ්‍බ දුන් රඩු . න්දුයකදී ශශ්‍රේෂවඨ ධිකසණ විනි වචංක ස ‍රක් සි ය මලිනතුමම නීිනපිනයසං ශ ක ර්ං භ සං ගලර ්‍රක ංක් කළ . පරිසස යුක්ින ශක්න්ද්‍රං ඔවුන්ශ අයිිනය සික ප ශයනුශයන් මපු රඩුයක අයස ර . න්දුය ශ රශකොට නතුමම නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමශේ ක ර්ං භ සං ගලර සඳහන් කළ .

නහිදී නතුමම ශමශසේ සඳහන් කස ිනශබරය :

" 'It is settled in our constitutional law that in matters which concern the public at large the Attorney-General is the guardian of the public interest. Although he is a member of the government of the day, it is his duty to represent the public interest with complete objectivity and detachment. He must act independently of any external pressure from whatever quarter it may come. As the guardian of the public interest, the Attorney-General has a special duty in regard to the enforcement of the law.'

Although there may be some differences in the two roles, these observations aptly apply to the role of the Attorney-General of Sri Lanka."

ශ ප රඩු . න්දුශේදී ‍රක් සි ය විනි වචංක සතුමම සඳහන් කස ිනශබරය , නීිනපිනතුමම ශ ක ර්ං භ සං ගලර. අ ශශ්‍රේෂවඨ ධිකසණශංන් නීිනපිනතුමම ට නතුමම ශ ක ර්ං භ සං මතක් කස දී්‍ ිනශබරය . ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශ ප සශට් සිතලර ‍රත යශ අයිිනය සික ප ශයනුශයන්, ‍රත යශ පසම ධිපතයං ශයනුශයන් ශපනී සිටීම තමයි නීිනපිනතුමම ශ ක ර්ං භ සං. නශහම රලිනය, ඒ ඒ ක ්‍ය්‍ පයිනර ආණ්ඩු ශයනුශයන්, ඒ ආණ්ඩුය්‍ වුයමර දෂවට ියමේම ශයනුශයන්, ඒ ආණ්ඩුය්‍ ශද් ප ්‍ර මතය ං ශයනුශයන්, ශද් ප ්‍ර . න්දු ශයනුශයන් උස විංට ඇවි ්‍ ශපනී සිටීම ශරොශයයි නීිනපිනයසං ශ ක ර්ං භ සං විං යුත්ශත්. අ නතුමම ශ පඩි රඩි, නතුමමන්්‍ ට ්‍ලශබර යස්‍රස ංර සිං ශද්ය ්‍ලශබන්ශන් ශ ප සශට් ‍රත යශ මහ‍ර හු ලින් ියංර නක අපි නීිනපිනතුමම ට මතක් කසන්ර ඕරෑ.

ගු මවවෙ‍ ේපුල් ගල්පපත්ින මහසත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු හුජිුදර් සණ ම න් මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔං ක සණං ියේශේ ශමොර රඩුශේ ? ඔං, රිස ඩ් බිනයුදීන් මන්ත්‍රීතුමම වි පත්තුම කල්‍ං කපපු නක ස පබන් ශංන් ිනශබර රඩුය ශන් ? ඒශක්ින ශන් ියේශේ? [බ ියමේ ප]

ගු මුජිබුර් සහුමා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ියං ශගර ආශේ බන් ර ග ස ගලර. බන් ර ග ස ගලර අපි ියංන්ර ආපු ශද්ය තමයි- [බ ියමේ ප]

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! කරුණ කස ශ ප ර් වයංම ය ඩි ශයන්ර. [බ ියමේ ප] Order, please! බ කසන්ර නප .

ගු මුජිබුර් සහුමා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අ සිසකරුයන් වි ්‍ ස ඛ්‍ය යක් manpower ආංතරය්‍ ැකියං ය්‍ට අසශගර ංරය . ඔවුන් manpower ආංතරංට ්‍බ දී්‍ සිසකරුශයකුට රුපිං 3,500ක හු ්‍ක් ගන්රය . ඒ රුපිං 3,500න් සිසකරුශයකුට ංන්ශන් රුපිං 500යි. දිනරි රුපිං 3,000 ක ශ ආංතරංකට ංන්ශන්?

ගු ල සත් එල්ලාවල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) Sir, I rise to a point of Order.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම අහන්ර කලමලිනයි, සන්‍න් ස මර ංක්‍ හ පට ශ රශකොට ශමතුමම ශකොශහේ හිතලශේ ියං්‍ .

ගු මුජිබුර් සහුමා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, නීින විශසෝධී ශ්‍ස, බන් ර ග ස ආඥ පරතට විරුද් ය සිසකරුයන් අසශගර ගිහින් නක් සිසකරුශයක් ශයනුශයන් රුපිං 3,500ක් අසශගර, රුපිං 500ක් විතසක් සිසකරුට දී්‍ දිනරි රුපිං 3,000 ගන්රය . කවු

2603 2604

2021 ශ සල පබර් 09

ඒක ගන්ශන්? විශ ේෂශංන්ම ‍ර ධිපිනතුමම

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

නක්ක නකට යලඩා) කසර ඇයන්ට් ග ර්ඩ් ආංතරං ශ ප නීින විශසෝධී ක්‍රිං ක්‍ පශේ ශංින්‍ දන්රය . ඒ විතසක් ශරොශයයි, ආසක්ෂක ශ ක පයසං ශ අයසසං මත තමයි අ ශ ප ශයශළඳ ම කසශගර ංන්ශන්. අධිකසණ ඇමිනතුමම ඒක න්ශන්ත් රලහල; විෂං භ ස ඇමිනතුමම ඒක න්ශන්ත් රලහල. [බ ියමේමක්]

ගු න ස්ද බණ්ඩාස ජයමහස මහසත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අස පිතලපසවශසේ දන්ර පිසවකම බ ්‍ ය බලඳ්‍ න්ර. හලම ම ුදසරය ශ පක . පිසවශසක් ශ පක . පිසවශසක්.

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හුජිුදර් සණ ම න් මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම කථ කසන්ර. [බ ියමේ ප]

ගු මුජිබුර් සහුමා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශ ප විධිංට ශ ප සශට් සිතලර සිසකරුයන් අසශගර ගිහි ්‍ ශයශළඳ ප කසර තත්ත්යංක් අ ඇින ශය්‍ ිනශබරය . [බ ියමේ ප]

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීයරුන් නි ව බ් ශයන්ර. [බ ියමේ ප] ගු මුජිබුර් සහුමා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශ ප යය ප සං කසන්ර - [බ ියමේ ප] ඇමිනතුමම න්ශන්ත් රලහල, විෂං භ ස ඇමිනතුමම න්ශන්ත් රලහල, අ ‍ර ධිපිනතුමම ශ

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ඒ අනු ලනුම මත, ආසක්ෂක ශ ක පශ අයසසං මත බන් ර ග සශේ දන්ර සිසක සශංෝත් අසශගර ගිහි ්‍ ශයශළඳ ප කසර තත්ත්යංක් ඇින ශය්‍ ිනශබරය . [බ ියමේ ප] ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශ ප සශට් නීිනශේ ආධිපතයං, අධිකසණශේ සවය ධීරත්යං ඇින කසරය ියං්‍ බ්‍ං ්‍බ ගත් -[බ ියමේ ප]

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්්‍ නි ව බ් ශයන්ර. [බ ියමේ ප] ගරු හුජිුදර් සණ ම න් මන්ත්‍රීතුමම , අපි ලන් විය ං අයසන් කසන්ර ඕරෑ -[බ ියමේ ප]

ගු මුජිබුර් සහුමා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, -[බ ියමේ ප] ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමම කථ කසන්ර. ඔබතුමම ට තය විර ඩි ශ කක ක ්‍ංක් ිනශබරය . [බ ියමේ ප] කරුණ කස ශ ප ර් වයශේම මන්ත්‍රීයරු නි ව බ් ශයන්ර. ගරු මන්ත්‍රීයරුන් සිං ශ ර ම කරුණ කස නි ව බ් ශයන්ර. [බ ියමේමක්] ශ පලත්තම, ශ පලත්තම; ආණ්ඩු පක්ෂං සහ විපක්ෂං ියංර ශ පලත්තම නි ව බ් ශයන්ර. [බ ියමේ ප] ගරු හුජිුදර් සණ ම න් මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමම කථ කසන්ර.

ගු මුජිබුර් සහුමා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශ ප ආණ්ඩුය බ්‍ංට ආශේ නීිනශේ ආධිපතයං හ රය ියං්‍ යි; අධිකසණශේ සවය ධීරත්යං ඇින කසරය ියං්‍ යි. නශහම බ්‍ංට ආපු ශගෝඨ භං ස ‍පක්ෂ මලිනතුමම අ ශයරශකොට නීිනශේ ආධිපතයං, අධිකසණශේ සවය ධීරත්යං, නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමශේ සවය ධීරත්යං ියංර සිං ශද්ය විසියර ස ශ ෝ රශංන් බ්‍ං ්‍බ ශගර උදුස ශගර ිනශබරය .

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමම , ඔබතුමම තය විර ඩි ශ කියන් කථ ය අයසන් කසන්ර.

ගු මුජිබුර් සහුමා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Okay. ශබොශහොම සවතුමිනයි, ඒ ඇින මට.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අ ශයරශකොට නයලනි පරිසසංක් ශගොඩා) රලශගමින් පයිනරය . විශ ේෂශංන්ම පකමගිං ක ්‍ශේ හරය යර ආණ්ඩුක්‍රම යයයසවථ ස ශ ෝ රං හසහ අපි අධිකසණං තුමළ ශගොඩා) රලගූ ඒ බ්‍ං හ ඒ සවය ධීරත්යං අ ශයරශකොට රලින ශය්‍ ිනශබරය .

ගු යූ.දක්. සුය ත් ේඩුඩාඹුස මහසත්ා (ைொண்புைிகு யூ.லக. சுைித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) Sir, I rise to a point of Order.

ලන් නතුමම අධිකසණශේ සවය ධීරත්යං ගලර කථ කසරය . මම නතුමම ශගන් අහන්ර කලමලිනයි, සන්‍න් ස මර ංක හිටපු මන්ත්‍රීතුමම ශකොශහොම , ශ‍ොන්සවටන් ්‍රර න්දු මලිනතුමම යි, ර ම ස ‍පක්ෂ මලිනතුමම යි හිශර් මන්ර ියේශේ කට යලඩියි ියං්‍ , - [බ ියමේමක්]

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන්ත්‍රීතුමම , ඒක point of Order නකක් ශරොශයයි.

ගු මුජිබුර් සහුමා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අ අපි ශ ප කසන්ශන් විය ංක්. ශ ප විය ශේදී අපි ියංර ශද්ය සමහස විට

2605 2606

ප ර්ලිශ පන්තුමය

නුරුසවසන්ර පුළුයන්. රහුත් ප ර්ලිශ පන්තුමශේ ස ප්‍ර ං හලතලංට තහුන්ර න්ශසේ්‍ ශ කථිකංන් කථ කසර ශකොට, ශ පය ට උත්තස ශ න්ර පුළුයන්. ඔබතුමමන්්‍ කථ කසර ශකොට, අපි ශ ප පලත්ශත් දඳශගර කෑ ගහන්ශන් රලතුමය, නි ව බ් ය අහශගර හිතලං . ර ම ස ‍පක්ෂ ඇමිනතුමම ියහිප යත යක් රලගිට, රලගිට උත්තස දුන්ර . රහුත් අපි කවුරුයත් බ කශළේ රලහල. අපි ඒය ට ඇණ ප කන් දුන්ර . අධිකසණ ඇමිනතුමම කථ කළ . අපි ශමොකුත් ියේශේ රලහල. [බ ියමේ ප] ඒ ය ශ ම ඔබතුමමන්්‍ ශ තයත් මන්ත්‍රීයරු අපට විරුද් ය කථ කළ . [බ ියමේ ප] ඒත් අපි කවුරුයත් බ කශළේ රලහල. ඒ නිස ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අඩුම ගණශන් කථ ර ංකතුමම ට ියං්‍ ශ ප හලශමෝම යසව ශ කක යලඩා) හුළුයකට ංයන්ර. ප ර්ලිශ පන්තුමශේ හලසිශසන්ර ඕරෑ ශකොශහොම ියං්‍ උගන්යර යලඩා) හුළුයකට නතුමමන්්‍ ංයන්ර ියං්‍ මම ශංෝ‍ර කසරය . [බ ියමේ ප] ශමොක , න්රය , සමහස අංට ඇ ිනශබරය , ශමොශළේ රලහල. සමහස අංට ශමොශළේ ශකොශහොමත් රලහල. [බ ියමේමක්]

ගු ය ලා්ද ජයිනලක මහසත්ා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) Sir, I rise to a point of Order.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශ ප හුජිුදර් සණ ම න් මන්ත්‍රීයසං

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ලරට දන්ශන්ත් ප ත ්‍ං හිමික ප ියංර ශග සක.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) That is not a point of Order. ගරු හුජිුදර් සණ ම න් මන්ත්‍රීතුමම , කථ කසන්ර. [බ ියමේ ප]

ගු මුජිබුර් සහුමා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ලන් ඒ රලගිටපු මන්ත්‍රීතුමම ටත් රඩුයක් ිනුදණ , අ ්‍සව ශහෝ දූෂණ ශචෝ ර විමර් ර ශකොමිසශ ප. ඒ රඩුයත් ද ්‍ අසව කසගත්ත . [බ ියමේ ප] නශහම නක්ශකශරක් තමයි ලන් ශ ප රලගිට්ශට්. නතුමම ශ රඩුයක් ිනුදණ , අ ්‍සව ශකොමිසශ ප. නශහම රඩුයක් ිනුදශණ් අ ්‍සව අසශගර. ඒ රඩුය ද ්‍ අසව කසගත්ත . [බ ියමේ ප] නතුමම ශමතලර රලගිතලරය . [බ ියමේ ප] ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අ අපට අය ය ශය්‍ ිනශබන්ශන් නීිනශේ ආධිපතයං ශගොඩා)රල වමයි. ඒ නිස නීිනශේ ආධිපතයං සහ ශ ප සශට් අධිකසණශේ සවය ධීරත්යං ශයනුශයන් අපි ශපනී සිතලරය ං ියංමින් මශ යචර සවය පං අයසන් කසරය .

සවතුමිනයි. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න ප.යූ.න ප. අලි සබ්රි ඇමිනතුමම . ඔබතුමම ට විර ඩි 25ක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 5.04] ගු එම්.යූ.එම්. අ ස සේරි මහසත්ා මඅධිකසණ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - நீதி அமைச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම හුලින්ම ියංන්රට ඕරෑ අපි නීිනශේ ආධිපතයං කමසියන්රට සහ සශට් rule of law කමැකකීම සඳහ ලඩිය කලප වී දන්ර බය. ඒක යචරංට සීම ශයච්ච ශ ංක් ශරොශයයි.

නීිනපිනතුමම ්‍රථම යත යට රඩුයක් ද ්‍ අසව කසරය ය ශ තමයි ලන් නතුමමන්්‍ ශපන්යන්ර හ න්ශන්. ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම හුලින්ම ඔබතුමම ට පලහලිනලි කස්‍ ියංන්ර ඕරෑ, පකමගිං ක ්‍ං තුමළදී ශකොශහොම , ශ ප සශට් නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය අසලිංගහ මන්ිනසංට ස පබන් කසගත්ශත් ියං්‍ . අපි හලශමෝම ඒක ලරගන්ර ඕරෑ. විසියර ස ශ ෝ රශංන් පකමය ශරොශයයි, ඒක වුශණ්. හරය යර ස ශ ෝ රං ිනබිංදී තමයි දූෂණ මර් ර කමිටුය ියං්‍ කමිටුයක් පිහිටුය ගත්ශත්. ඒක පිහිටුය්‍ ඒකට ස පබන් කසගත්ත , නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමශේ නි්‍ රින්.

ඔවුන් නකතුමශය්‍ පලමිජ ලි හ රය . ඒ පලමිජ ලි මන්ශන් විපක්ෂශේ දන්ර ශතෝස ගත් ශද් ප ්‍රඥංන්ට විරුද් ය විතසයි. ඒ පලමිජ ලි න්ර ඒකටම ියං්‍ අ ත් ශපොලීසිංක් හ ගන්රය . ශමොකක් ඒ ශපොලීසිං? ඒ තමයි FCID ියංර ශපොලීසිං. ඒ ශපොලීසිං බලූ බල මට ශපොලිසව ආඥ පර ශත් ්‍රිනප රය්‍ට පටහලනියි. නශහමයි නතුමමන්්‍ ඒ ශපොලීසිං හ ගත්ශත්. ශතෝස ගත්ත නි්‍ රින් තලකක් නතලරට ම ගත්ත . නශහම ම ශගර අසලිංගහ මන්ිනසං ඇතුම ශළේ දඳශගර රඩු තලකක් ශතෝස ශගර, ශ ප රඩු තලකත් විභ ග කසන්ර ියං්‍ ංයරය . නීිනපින ශ ප ර්ත ශ පන්තුමශේ දන්ර නි්‍ රිනුත් ස පබන් ශය්‍ ඒ රඩු තලක ල පම ට පසවශසේ, නීිනපිනතුමම ශකොශහොම සවය ධීරය තමන්ශ ම නි්‍ රින් ංයර පලමිජ ්‍ක් ිනහ බ්‍න්ශන්? නතලරදීයි නීිනං ශකශළකමශේ, ්‍රථම යත යට. නශහමයි, නීිනං ශකශළසීම ආස පභ වුශණ්. [බ ියමේ ප] ඒය උපශංෝ ව කසශගර, ස ම රය ක්‍රමශේ ංට රඩු අහන්ර බලහල ියං්‍ , අ ිනන් පරත් ශකටු පපතක් ශගරල ්‍ , ිනශරන් ිනර රඩු අහන්ර ඕරෑ ියං්‍ රඩු පලයරූ බය ඔබතුමම ත් න්රය , ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඒ පළහුයලනි රඩුයටත් මම ශපනී හිතලං . ශ යලනි රඩුයටත් මම ශපනී හිතලං . ිනශරන් ිනරම ඒ රඩු ඇණ ය ; අපට ියසිම ුදරු්‍ක් දුන්ශන් රලහල. ඒ රඩු ශ ශක්දීම අපට විරුද් ය හිතලශේ ිනලීප පීරිසව මහත්මං තමයි, ඔබතුමමන්්‍ ශ ආණ්ඩුය ක ්‍ශේ. ඒ ක ්‍ශේ ිනුදණු නක රඩුයක් තමයි, ‍ර ධිපිනතුමම ට විරුද් රඩුය. ශ යලන්ර, ග මිණී ශසරසත් මහත්මං ඇතුමළු පසව ශ ශරකුට විරුද් රඩුය. නයලනි රඩු කීපංක් පිළිබඳය මම ියංන්ර ප. අසතය ප රම මත ඒ විධිංට -ශද් ප ්‍ර ශහේතුම මත- පු රඩු ස ශිංක් ිනුදණ , ඒ ක ්‍ශේම පස ශයච්ච. ග මිණී ශසරසත් මහත්මං ඇතුමළු හතස ශ ශරකුට විරුද් ය ශචෝ ර 36ක් ංටශත් රඩු ්‍ ිනුදණ . ිනර 58ක් රඩුය ගත්ත , ිනරපත 9.00 දඳ්‍ හයස 5.00 යරතුමරු. ඒ ආණ්ඩුය ිනබිංදීම ඒ ස පපූර්ණ ශචෝ ර යලින්ම නි හසව කස නිශ ොසව කස්‍ ල පම . ශබොරු රඩු ල පම ම ඒක තමයි ශයන්ශන්.

ඊට පසවශසේ අශප් ශ‍ොන්සවටන් ්‍රර න්දු මලිනතුමම ට විරුද් ය කුරුණෑග්‍ මහ ධිකසණශේ රඩුයක් ිනුදණ . ිනශරන් ිනරම ඒ රඩුය ඇණ ය . අහ්‍ , විසිකස්‍ ල පම . ශමොකක් ඒ රඩුය? ණංට බඩු තලකක් අසශගර ග යතුමශර් දන්ර මිනිකමන්ට ශබ දුන්ර ියංර ඒක. ඒක පළිගලනීම. ශ ප ගරු සභ ශේ දන්ර විම වීසය ඇමිනතුමම , උ ං ්‍රභ ත් ග පමන්පි්‍ ඇමිනතුමම , ශ‍ොන්සවටන් ්‍රර න්දු ඇමිනතුමම , ්‍රසන්ර සණතුම ග ඇමිනතුමම , ර ම ස ‍පක්ෂ ඇමිනතුමම ියංර හලම ශ ර ටම විරුද් ය රඩු ල පම . නශහමයි නීිනං ශකශළසන්ර පටන් ගත්ශත්. හලබලයි, අපි

2607 2608

[ගරු හුජිුදර් සණ ම න් මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

ියංන්ර ඕරෑ, අපි ශ ප ආණ්ඩුය බ ස ගත්ත ට පසවශසේ -ශ ප අම තය ධුසං භ ස ගත්ත ට පසවශසේ- නක යසකයත් අපි නීිනපිනයසං ට ියසිම විධිංකට බ්‍පෑමක් කස්‍ රලහල ියං්‍ . නශහම අපි කළ ියං්‍ ඔප්පු කශළොත් අපි කලිසම ග්‍ය්‍ ශග ස ංරය . [බ ියමේ ප] අපි කලිසම ග්‍ය්‍ ශග ස ංරය . ියසිම යසක අපි ඒක කස්‍ රලහල. [බ ියමේ ප]

ගු ම්දත්‍රීවසදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශහොඳට අහගන්ර.

ගු එම්.යූ.එම්. අ ස සේරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, නීිනශේ ආධිපතයං ගලර ශ පශගො ්‍න් කථ කසරය . මම න්ශන් රලහල, ශ පශගො ්‍න් ශ ප ක සණං න්රය , රලද් ියං්‍ . පකමගිං යසව කීපං තුමළ අධිකසණය්‍දී රඩු . න්දු ස ශිංක් ්‍බ දුන්ර . නීිනශේ ආධිපතයංට අපි බ්‍පෑ ප කසරය ර ප නයලනි රඩු . න්දු ්‍බ ශ න්ර පුළුයන් ? අස ද් ස ලි මලිනතුමම ශ රඩුය, bail නක පිළිබඳය අහර ශය්‍ ශේ විසිකස්‍ ල පම . සවය ධීර අධිකසණංක් රලත්ර ප නශහම කසන්ර පුළුයන් ?

ලන් හුජිුදර් සණ ම න් මලිනතුමම ියංපු ඒ ශශ්‍රේෂවඨ ධිකසණ රඩුශේ පළහුයලනි යගඋත්තසක සං ගරු අ‍ ම තයතුමම . ඒ ූලලික අයිිනය සික ප රඩුශේ ූලලික විශසෝ ං ්‍රිනක්ශෂේප කස්‍ ල පම . අශප් ආණ්ඩුය ආය ට පසවශසේ නි අශබ්ශසේකසට විරුද් ය ිනුදණු රඩුය ්‍රිනක්ශෂේප කළ ; අලි රඩුය ්‍රිනක්ශෂේප කළ . ඒ රඩු ිනශබරශකොට අධිකසණං සවය ධීරයි. හලබලයි, රඩුයක් පිළිබඳය ක පර කස්‍ බ්‍්‍ , . සණංක් අසශගර නිශ ොසව යර ශකොට අධිකසණංට අපි ඇඟිලි ගහරය ියංරය . අපි ඒ රඩු ිනරන්ර ඇඟිලි ගහන්ශන්ත් රලහල.

ගු මුජිබුර් සහුමා්ද මහසත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔබතුමම නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය ගලර,- [බ ියමේමක්]

ගු එම්.යූ.එම්. අ ස සේරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මම ඒ ක සණංටත් නන්ර ප. [බ ියමේ ප] මම ඒ ක සණංටත් නන්ර ප. අහගන්ර, අහගන්ර. [බ ියමේ ප] අහශගර දන්ර. මම ඔබතුමමන්්‍ ට කස ස කශළේ රලහලශන්. අපි ියසිම අයසවථ යක, ියසිම විධිංියන් ශ පය ට මලිනහත්ශය්‍ රලහල.

ශ ප හලම ්‍ර වරංටම මට උත්තස ශ න්ර ශය්‍ ය රලහල. ලන් කසන්ර ශගොඩා) මහත්මං පිළිබඳය ිනගින් ිනගටම කථ කළ . ඒ ස පබන් ශංන් නයකට ිනුදණු කරුණු අනුය, නයකට හිටපු නීිනපිනතුමම රඩුයක් ම්‍ ිනුදණ . ඊට පසවශසේ, ඒ ස පබන් ශංන් කරුණු දිනරිපත් කස්‍ , ඒ ගලර බ්‍න්ර අ ත් team නකක් පත්කස්‍ ිනුදණ . ඒක ස ම රයශංන් ශයර ශ ංක්. නීිනඥයරු හලතලංට අපි හලශමෝම න්රය , නීිනපිනතුමම දිනරිංට ගිහි ්‍ , නීිනඥ මහත්යරුන්ට කරුණු දිනරිපත් කස්‍ ියංන්ර පුළුයන්, "ංළි ශ ප රඩුය ංළි ස්‍ක බ්‍න්ර" ියං්‍ . නශහම ස්‍ක බ්‍ , මහ ධිකසණං දිනරිශේ රඩු අහපු ශය්‍ ශේ ියේය , "තයදුසටත් ශ ප රඩුය පයත්ය ශගර ංන්ශන් රලහල. අපට ලරට ිනශබර ශ ඛ්‍ර හ ස ක්ක අනුය ශ ප රඩුය පයත්ය ශගර ංන්ර බලහල" ියං්‍ . ඊට විරුද් ය ඒ අගිනංට පත් ශයච්ච ප ර් වය අභිං චර ධිකසණශේ CA/WRIT/424/21 ියංර රඩුය පලයරුය .

ශසෝභිත ස ‍කරුණ සහ පමික ගශන්ශපෝ‍ ියංර කවුරුයත් ඇඟිලි ිනගු ශරොකසර දත සවය ධීර විනි වචංක සයරු ශ ශ ශරකු දිනරිශේ තමයි ඒ රඩුය ඇණ ශේ. 2021 ශරොයල පබර් ම සශේ 10යලනි ශ ප රඩුශේ . න්දුය ්‍බ දුන්ර . ශමොකක් ඒ රඩු . න්දුශයන් ්‍රක කසන්ශන්? ශ ප ක සණංත් ඒ හ සම රයම ියේය . ශ ප රඩුය කලඳ වූ ශය්‍ ශේදී සිං ස ක්ක ස්‍ක්‍ බල ය . සිං ස ක්ක ස්‍ක්‍ බල ය ට පසවශසේ නීිනපිනතුමම ගත්ත . සණංට ප ක ශයච්ච කරුණු අධිකසණංට දිනරිපත් කසනු ්‍ලුදය . අධිකසණං ඒ සිං ්‍ ස්‍ක බ්‍්‍ ියේය , "නීිනපිනතුමම ශ ප රඩුය ද ්‍ අසවකස ගලනීම සඳහ ශගර ඇින . න්දුය හ . සණං ස පබන් ය මලිනහත් ශයන්ර අය ය රලහල. ඒ අභිමත ර්ථං නීිනපිනතුමම ට ිනශබරය " ියං්‍ . මම නම රඩු . න්දුය සවාගත්* කසරය .

ඒ රඩු . න්දුශේ ශමන්ර ශ ප විධිංටයි ියං්‍ ිනශබන්ශන්, I quote: -

“The learned Counsel for the Petitioner in his written submissions intimates that the reports of former Attorneys-General who took decisions to indict the 2nd Respondent have not been made available for the perusal of this Court. To our mind, the Attorney-General who was holding office during the time such decision to prosecute the 2nd Respondent has been taken, undoubtedly could take cognizance of whatever recommendations available to him in favour of his final decision. In view of the submissions made by the learned ASG, it is apparent that the present Attorney-General in making the impugned decision, has considered the representations made to him by the 2nd Respondent as well as the matters referred to by the 2nd Respondent in the application No. CA/Writ/77/2020 along with the well-considered recommendations made in the aforesaid reports of the Additional Solicitor General.”

ඒ ියංන්ශන් අිනශර්ක ශසොලිසිටර් ‍රස යසශංකුශ ම ර්ගශංන් ය ර්ත යක් අසශගර ස්‍ක බ්‍්‍ , තයදුසටත් ශ ප රඩුය පයත්ය ශගර ංන්ර බලහල ියං්‍ . සණං කස්‍ තමයි ශ ප . න්දුයට ඇවි ්‍ ිනශබන්ශන්. නීිනපිනතුමම ට ශමම ගරු සභ යට ඇවි ්‍ ය ඩි ශය්‍ උත්තස ශ න්ර බලහල ශන්. මම නක උ හසණංක් විතසයි ශ ප ියංන්ශන්. ඔං ියංර විධිංට ශග ස ගිහි ්‍ ියංපු නිස ම නශහම ද ්‍ අසවකස ගන්ශන් රලහල. ඒ සඳහ ක්‍රමශේ ංක් ිනශබරය . ඕරෑ පුද්ග්‍ශංකුට පුළුයන්, ගිහි ්‍ නීිනපිනතුමම ශගන් appointment නකක් ද ්‍න්ර; තමන්ශ නීිනඥයරු ම ර්ගශංන් කරුණු දිනරිපත් කසන්ර. ඒ කරුණුය්‍ අ ත් කරුණක් මතුම වුණ ම, ඒ පිළිබඳය ස්‍ක බ්‍න්ර පුළුයන්; ය ර්ත යක් කලඳයන්ර පුළුයන්. ඒ ය ර්ත ය කලඳය්‍ , රඩුයක් රලත්ර ප රඩුය අසශගර ගිහි ්‍ විසි කසරය ට යඩා) ඒක ද ්‍ අසවකස ගන්ර නක ශකොච්චස ස සණ ? ඒ නිස ඒශක් ්‍ර වරංක් ශරොශයයි ශ ප ිනශබන්ශන්. ඔබතුමමන්්‍ ඒක ගලර බ්‍න්රට ඕරෑ. කවුරු ශහෝ ශ ප . සණංට අකමලින ර ප ශ පක අභිශංෝගංට ්‍ක් කසන්ර පුළුයන්. අගිනංට පත් ප ර් වයංන් අභිං චර ධිකසණ ංට ගිහි ්‍ ශ ප . සණං අභිශංෝගංට ්‍ක් කළ . අභිශංෝගංට ්‍ක් කළ ම, පකමගිං සිනශේ අභිං චර ධිකසණං ශ ප රඩු . න්දුය දුන්ර . රඩු . න්දුශේ ශ ප සිං ශද්ය පලහලිනලියම සඳහන් කස්‍ ිනශංරය . ඒ නිස ඒ ක්‍රමශේ ං ගලර න්ශන් රලත්ර ප ශ ප රඩු . න්දුය ියංය්‍ බ්‍්‍ , ක්‍රමශේ ං පිළිබඳය අයශබෝ ංක් ්‍බ ගන්ර ියං්‍ අශප් මන්ත්‍රීයරුන්ශගන් මම දත ශගෞසයශංන් ද ්‍ සිතලරය .

අශප් ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්්‍ විවි ශද්ය පිළිබඳය කරුණු ස ශිංක් දිනරිපත් කළ . ක ්‍ං පිළිබඳ ්‍ර වරංක් ිනශබර නිස ඒ

2609 2610

————————— * පුසපත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ර්ලිශ පන්තුමය

සිං ්‍ටම පිළිතුමරු හලියං යක් රලහල, ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. මම හුලින් ියංපු ආක සංට අධිකසණශේ සවය ධීරත්යං ශයනුශයන් අපි ලඩිය කලප ශය්‍ දන්රය . අිනගරු ‍ර ධිපිනතුමම දිනහ සශේ ියසිම යසක අධිකසණ ක්ශෂේත්‍රංට ශයන් ශරොකසපු හු ්‍රම ණංක් ්‍බ දී්‍ ිනශබන්ශන් අධිකසණං ක්ිනමත් කසන්රයි. 11 ශ ශරක් ශ්‍ස ිනුදණු ශශ්‍රේෂවඨ ධිකසණ විනිකමරුයරුන් ස ඛ්‍ය ය අපි 1 ක් ක්ය යලඩි කළ . ඒ නිස තමයි Benches 2ක් ිනුදණු නක අ 4ක් ශය්‍ ිනශංන්ශන්. ඒ නිස තමයි -විනිකමරුයරුන් හතසශ ශරක් Benchesය්‍ ය ඩි ශයර නිස - ඔබතුමමන්්‍ ියංපු ඒ රඩු . න්දුය දත දක්මනින්ම ්‍බ ශ න්ර හලිය වුශණ්. ඒ විධිංට අපි ඒක ක්ිනමත් කස්‍ ිනශබරය . අපි උසසවවී ප ශ රශකොට හත්ශ ශරක් අ ිනන් පත් කසන්ර අපට අයසවථ ය ්‍ලුදණ . ඒ නක්ශකශරක්යත් අපි පිතලන් ගත්ශත් රලහල. Court of Appeal නශකන් promote කළ . නශහම තමයි අපි අධිකසණංට ස්‍ක්‍ ිනශබන්ශන්.

ඊළ ට, Court of Appeal නකට 14ශ ශරක් පත් කසන්ර අපට සිද් වුණ . ඒශකින ියසිම විටක අපට අය ය මිනිසවකම පත් කශළේ රලහල. 12ශ ශරක් ස පපූර්ණ service නශකන් පත් කළ . Attorney-General's Department නශකන් නක් ශකශරක් පත් කළ . ඒ සඳහ ප ර්ලිශ පන්තුමශේ හිටපු නිශංෝ‍ය මහ ශ ක පතුමම යත් පත් කළ . ඒ අනුය ඒ සිං ශ ර පත් ියමේශ පදී කුස්‍ත - merit - මත තමයි අපි කටයුතුම කස්‍ ිනශංන්ශන්. අ ශයරශකොට ස පපූර්ණ අධිකසණ ක්ශෂේත්‍රං ක්ිනමත් ියමේම සඳහ අපිට ස පපූර්ණ බ්‍ං ්‍ලබි්‍ ිනශබරය ; අපිට ස පපූර්ණ අයසවථ ය ්‍බ දී්‍ ිනශබරය . අධිකසණ ශසේය ශකොමිෂන් සභ ය ඊශේ ශපශර් මශහසවත්‍ර ත්තුමමන්්‍ 46ශ ශරකු ක ්‍ංකට පසවශසේ අ ශතන් බඳය ගත්ත . ්‍ ක ය පුස ම ිනශබර අධිකසණ ක්ශෂේත්‍රය්‍ රිත ය යලඩි ියමේම, අධිකසණ විනි වචංක සයරු ස ඛ්‍ය ය යලඩි ියමේම, අධිකසණ ්‍රම ණං යලඩි ියමේම තමයි ඒශකින අපි බ්‍ ශපොශසොත්තුම වු ශණ්.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි කථ වුණු පරිින ශ ප ශයරශකොට අධිකසණශේ ංතලත්‍ පහකමක ප සල්‍සීම, ඩිජිට කසණං, සිවි නීින ්‍රිනස සවකසණං, අපස නීින ්‍රිනස සවකසණං සහ ය ජ ‍ නීින ්‍රිනස සවකසණං ියමේම ස පබන් ශංන් කමිටු 5ක් පත් කස්‍ ිනශබරය . ඒ කමිටු හසහ අපි ශ ප යර විට ස ශ ෝ ර 94කට අත ගහ්‍ ිනශංරය . ඊශේ අශප් කමිටුශේ ස ශ ෝ ර 5ක් ගලර අපි ස කච්ඡ කළ . ්‍බර ම සශේදී අපි ඒ ස ශ ෝ ර ශ රය . පකමගිං අවුරුදු 20ක ක ්‍ංටයත් අධිකසණ අම තය ශේ ස ශ ෝ ර 94ක් ශගරල ්‍ රලහල. අපි ඒක අවුරුද් ක් තුමළ ඒක කස්‍ ිනශබරය . ඒශකන් අපි බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයන්ශන් නීිනං ං යත්ක ලීර කසන්ර සහ ස ම රය මනුෂයං ට අය ය ඒ සවථ යසං ්‍බ ශ න්රයි.

ලන් මම කථ කසන්ර කලමලිනයි, ශබොශහෝ අයසවථ ය්‍දී අශප් ද්‍රවිඩා) සශහෝ ස මන්ත්‍රීතුමමන්්‍ රලයත රලයත මතුම කසර ත්‍රසවතය ං යලළලක්වීශ ප පරත පිළිබඳ ්‍ර වරං ගලර.

1979 දී ශගර පු ත්‍රසවතය ං යලළලක්වීශ ප පරත ංටශත් අස සණ ශ්‍ස ං ප ියසි පුද්ග්‍ශංකු සඳය ශගර දන්රය ර ප ඒ පිළිබඳ කරුණු පලහලිනලි ියමේම සඳහ ශහෝ කරුණු දිනරිපත් ියමේම සඳහ ත්, අිනගරු ‍ර ධිපිනතුමම ට, නතුමම ආසක්ෂක ඇමිනයසං හලතලංට කටයුතුම ියමේම සඳහ සහ උපශ සව දීම සඳහ ත් හිටපු අ‍ විනි වචංක ස ගරු අශ ෝක සි ය මලිනතුමම ංටශත් ශයරම අපි උපශද් ක කමිටුයක් පත් කස්‍ ිනශබරය , ්‍රථම යත යට. ක ට වුණත් ඒ තුමන්ශ ර දිනරිංට ගිහි ්‍ ියංන්ර පුළුයන්, "මට

ස ක්ක රලිනය ශ පක කස්‍ ිනශබරය " ියං්‍ . ශ ප ශයරශකොට 46 ශ ශරකුට ං ප ං ප සහර ්‍බ දීම සඳහ නිර්ශද් කස ිනශබරය . ශ පය අපි කතලන් විතසක් ියංර ශද්ය ශරොශයයි, ්‍ර ශංෝගිකය කසර ශද්ය . ශ ප යරවිට අපි PTA නක ස පපූර්ණශංන්ම ංළි ස්‍ක බලලීම සඳහ , සම ශ්‍ෝචරං ියමේම සඳහ කටයුතුම කසමින් සිතලරය . ඒ සඳහ Officials' Committee නශක් Report නක ්‍ලබි්‍ ිනශබරය . ගරු ජී.න .පීරිසව ඇමිනතුමම ංටශත් අපි ශ ප ශයරශකොට ඒ ය ර්ත ශේ අයස ර ශකොටසව පිළිබඳ ස කච්ඡ කසමින් දන්රය . ක ්‍ංකට පසවශසේ අපි නහි ශයරසව ියමේ ප කසන්ර හ රය . හලබලයි, ඒ ශයරසව ියමේ ප කසරශකොට ‍ ිනක ආසක්ෂ යට හ නිංක් ශරොයර ආක සංට, ශ ප සශට් රලයතත් ප සවකු ්‍රහ සක් ශහෝ ත්‍රසවත ්‍රහ සංක් ඇින ශරොයර ආක සංට, සශට් ආර්ථිකං ප ය ශරොශ ර ආක සංට ස ම රය මිනිකමන්ශ නි හස ආසක්ෂ යර විධිශේ සමබස පරත් ශකටු පපතක් ශගර ඒම සඳහ අපි කටයුතුම කසමින් දන්රය . අනිය ර්ංශංන් අපි ඒ පරත් ශකටු පපත ශගශරන්රට ්‍බර අවුරුද්ශද් හු ක ්‍ශේදීම පටන් ගන්ර බය මම ියංන්ර ඕරෑ.

ප සවකු ්‍රහ සං පිළිබඳ විවි අයසවථ ය්‍ දී විවි ශද්ය ියංරය . ප සවකු ්‍රහ සං ස පබන් ශංන් අපට අය ය මිනිසවකම ියං්‍ අිනන් අ ්‍ ශගර ගිහි ්‍ හිශර් මන්ර බලහල. ඔබතුමම නී. ඥ මහත්මශංක් හලතලංට න්රය , ඒක කසර ක්‍රමශේ ංක් ිනශබර බය. ක ට ශහෝ විරුද් ය ං ප ියසි ස ක්ක ංක් ිනශබරය ර ප ඒ ගලර පලමිජ ලි කසන්ර පුළුයන්. රලත්ර ප ශපොලීසිං විමර් රං කසන්ර ඕරෑ; CID නක විමර් රං කසන්ර ඕරෑ. රලත්ර ප, TID නක විමර් රං කසන්ර ඕරෑ. ඒ විමර් රශංන් ්‍ලශබර උද් ෘත අසශගර ගිහි ්‍ නීිනපිනතුමම ට ්‍බ ශ න්ර ඕරෑ. නීිනපිනතුමම තමයි . සණං කසන්ශන් ශ ප පුද්ග්‍ං තයදුසටත් සඳය ශගර දන්රය , ශ ප පුද්ග්‍ං ට රඩු රය , ශ ප පුද්ග්‍ං නි හසව කසරය ියං්‍ . ඒකට ශද් ප ්‍රඥංන්ට ඇඟිලි ගහන්ර බලහල. නශහම ඇඟිලි ගලණ ශයොත් ඒක කලිය ශ රඩු . න්දුයක් ශයරය . අපිට ඒක කසන්ර බලහල. ශපොලීසිංට, නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමයට අපි ස පපූර්ණ බ්‍ං සහ සවය ධීරත්යං ්‍බ දී්‍ ිනශබරය . අ යර විට 26 ශ ශරකුට ්‍ර ර රඩුයක් ්‍ ිනශබරය , ිනශරන් ිනර රඩු අහන්ර ඒ සඳහ trial-at-bar නකක් ්‍ ිනශබරය . ඒක ‍රය රි ම සශේ දඳ්‍ ිනගින් ිනගටම ංයි. ශ පය ස කීර්ණ විමර් ර. අපට ඕරෑ ඕරෑ අං අසශගර ගිහි ්‍ ඇතුමළට මන්ර බලහල. අපට ඕරෑ අං නි හසව කසන්රත් බලහල. ඒකට ශද් ප ්‍රඥංන් ස පබන් විං යුතුමත් රලහල. ඒක ස ම රය ක්‍රමශේ ං අනුය, අපස රඩු වි ර ස ‍හශේ ්‍රිනප ර අනුය සිදු විං යුතුම ශ ංක්. ශ පශක් ්‍ර ර රඩුය සිද් ශයරය . කෑග ශ තය රඩු ශ කක් ිනශබරය . පුත්ත්‍ශ ප තයත් රඩුයක් ිනශබරය . ඒ රඩු කටයුතුම දිනරිංට ගිං ශේ. යලසිනකරු, නියලසිනකරු කවු ියං්‍ . සණං කසන්ශන් ප ර්ලිශ පන්තුමයයත්, විපක්ෂංයත්, ආණ්ඩුයයත්, මන්ත්‍රීයරුන්යත්, ශපොලීසිං භ ස ඇමිනතුමම යත් ශරොශයයි, ශ ප සශට් අධිකසණංයි. ඔවුන් ඒ . සණං ශ ර තුමරු නිර්ශ ෝෂත්යශේ පූර්ය නිගමරං සිං ශ ර ටම හිමියි. ඒ නිස , කනින් ඇඳ්‍ ඇතුමළට ්‍ "අවුරුදු 20ක් හිටපන්. නශහම රලත්ර ප මසණ ණ්ඩා)රං ශ රය " ියං්‍ ියංන්ර හලියං යක් රලහල. ඒ ියංර ියංර සිං ශද්ය පිළිබඳ විමර් රං කසරය . ළ දී ගරු පිංතුමම ය අත් අඩා) ගුයට ගලනීමට හිත ශගරයත්, නතුමම ට කස ස කසන්රයත් ශරොශයයි නතුමම ය කල ශඳේශේ. නතුමම ං ප ියසි කරුණක් ්‍රක කළ . දිනන් නතුමම සතුම කරුණු අපට ශ න්ර, තයදුසටත් විමර් රං කසන්ර ියං්‍ නතුමම ය කල ශඳේය . ඒක ශර ශයයි සිදු විං යුත්ශත්? ගරු හරින් ්‍රර න්දු මන්ත්‍රීතුමම කල ශඳේශයත් නතුමම සතුමය ං ප අ ත් ශද්ය ිනශබරය ර ප ඒය ශ න්ර ියං්‍ යි. අපි ඒකත් මතක ිනං ගන්ර ඕරෑ. අධිකසණංට අපහ ස කසරශකොට ඬුය ප කසන්ර අධිකසණංට ශ්‍ොකු බ්‍ංක් ්‍බ දී්‍ ිනශබන්ශන් අධිකසණශේ දන්ර විනි වචංක සයරු ශශ්‍රේෂවඨ නිස ශරොශයයි, අධිකසණශේ සවය ධීරත්යං ැකක ගන්රයි, ප ත්‍රත යං ැකකගන්රයි.

2611 2612

[ගරු න ප.යූ.න ප. අලි සබ්රි මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

ඒ හ සම රයි ශ ප සභ යට ්‍බ දී ිනශබර භ ෂණශේ නි හස. භ ෂණශේ නි හස දී්‍ ිනශබන්ශන් තමන්ට ඕරෑ ඕරෑ මිනිකමන්ට බජ න්රයත්, අපහ ස කසන්රයත්, කුණු ඇ ්‍ මන්රයත්, contracts අසශගර ක ටයත් අපහ ස කසන්රයත් ශරොශයයි. ශපොදුශේ මහ ‍රත යශ කමබසිද්ධිං සඳහ බිං සලක රලතුමය කථ කසන්රයි. රහුත්, අ ශමොක කසන්ශන්? ශ ප සභ ය උපශංෝ ව කසශගර ශමොරය ශහෝ ශබොරු කුමන්ත්‍රණක මේ කථ යක් ියංරය . නළිංට ඇවි ්‍ ඒ පිළිබඳය විමර් රංක් කසන්ර නන්ර ියේය ම, "ශ පක ප ර්ලිශ පන්තුමශේදීත් ියං්‍ ිනශබරය , නම නිස ප ර්ලිශ පන්තුමශේදී ියංපු නක ගලර විමර් රං කසන්ර" ියංරය . ප ර්ලිශ පන්තුමශේදී ඒක ියංපු පුද්ග්‍ං ට නන්ර ියේය ම, "රලහල, මම ප ර්ලිශ පන්තුමශේදී ියේශේ, මට යස්‍රස ිනශබරය " ියංරය . ඒ විධිංට ඕරෑ ශ ංක් ියං්‍ කුමන්ත්‍රණ ගලර කථ කසරය . ශ පශකන් මිනිකමන්ට ශ න්ශන් ශ ප ස පපූර්ණ ක්‍රමං පිළිබඳය යලසින ශ ංක්. ශ පක අපි පිළිබඳ ්‍ර වරංක් ශරොශයයි, ශ ප ආණ්ඩුය ශහෝ විපක්ෂං පිළිබඳ ්‍ර වරංක් ශරොශයයි, system නක පිළිබඳ ්‍ර වරංක්. නම නිස නීිනඥයසශංක් හලතලංට, විශ ේෂශංන් ‍ර ධිපින නීිනඥයසශංක් හලතලංට මම අශප් ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්්‍ ශගන් දත ම ක රුජ කය ද ්‍ සිතලරය , ඔබශ යස්‍රස අ ළ ක ර්ං සඳහ පමණක් ප විච්චි කසන්ර ියං්‍ . ඒ ක ර්ං තමයි ශ ප සශට් ‍රත යශ -මහ ‍රත යශ - කමබසිද්ධිං.

අපි ියරය , අ සමහස මන්ත්‍රීයරු ඇවි ්‍ ඔශහේ කථ කසරය , කටට නර නර ශද්ය ියංරය . අපි අ උශද් ලක්ක , අශප් අධිකසණ ක්‍රිං යලිං ඩිජිට කසණං ියමේම ස පබන් ශංනුත් දත ම අස සණ විධිංට, නිර් ං ශ්‍ස, කරුණු සහිතය ං ප ං ප ශද්ය ියේය ආක සං. අශප් නි්‍ රින් දත ම යග කීශමන්, මහන්සිශය්‍ යලඩා) කටයුතුම කසරය . දිනන්, ඔවුන්ට විරුද් ය ශයරත් විරුද් ය ිනශංක් ියංර ඕරෑම ශ ංක් ශමතලරට ඇවි ්‍ ඔශහේ ියං්‍ ර නක ශරොශයයි කළ යුත්ශත්. ඒ ස පබන් ශංන් කරුණු ිනශබන්ර ඕරෑ, ස ක්ක ිනශබන්ර ඕරෑ.

අධිකසණ පද් ිනං ඩිජිට කසණං ියමේම ස පබන් ශංන් මම විශ ේෂශංන් ියංන්ර ඕරෑ. අධිකසණං ඩිජිට කසණං කසරය ියංන්ශන් දත ම ස කීර්ණ ක්‍රිං යලිංක්. අපි ශ ප ක්‍රිං යලිංට අතගහ්‍ ිනශබන්ශන් ක ට හරි contract නකක් ශ න්ර ශරොශයයි. ස‍ශේ ආංතරංක් ශේය , ස‍ශංන් පිට ආංතරංක් ශේය , ශ ප සඳහ යඩා) කමදුකම, ශමං කළ හලිය, ඒ ස පබන් ශංන් හලියං ය ඇින ශහොඳම ආංතරංකට ශ න්රයි අපට අය ය. ස‍ශේ ආංතරංකටම ශ න්ර ඕරෑයි ියංරය ර ප ශ ප සඳහ ක්‍රමංක් අය ය රලහල, ස ලි තලක දුන්ර ර ප හරි. ඒ අතස යඩා) කමදුකම පුද්ග්‍ං දන්රය ර ප, ස‍ශේ ශකොටසව ිනශබර අංට අයසවථ ය ්‍බ ශ න්ර පුළුයන්. රහුත්, ඒ ස පබන් ශංන් විනිවි ශපශරර ආක සශේ ක්‍රමශේ ංක් අපි අනුගමරං කසන්ශන්. ඒ සඳහ යර කමිටුය කලබිරට් මණ්ඩා)්‍ශංන් තමයි ශතෝස ගන්ශන්. ඒ සඳහ ශතෝස ගත් ත ක්ෂණ කමිටුය අපිත් නක්ක ියසි ස පබන් ංක් රලහල; මම න්ශන්යත් රලහල. ඒක ශතෝස ගත්ශත්ත් හු අම තය ශංන්.

නම ත ක්ෂණ කමිටුශේ සිතලර නක් නි්‍ රිශංක් -නම කමිටුශේ සභ පිනතුමම - පරිගණක වි ය ය පිළිබඳ මහ ච ර්ංයසශංක්. මම ඔවුන්ශ ර ප ියංන්ර ංන්ශන් රලහල. නතුමම කමදුකම රලත්ර ප ශයර කවු කමදුකම? ඒ ය ශ ම නතුමම නක faculty නකක dean ශකශරක්. තය නක්ශකශරක් ‍ර ධිපින නීිනඥයසශංක්. නතුමම පිළිබඳය මට ශපෞද්ගලිකය සහිනක ශ න්ර පුළුයන්. නතුමම දත ම අය ක, සටට දත ම ආ සං කසර, පුදුම කලප වීමියන් කටයුතුම කසර, සත 5ක්යත් ගන්ශන් රලතුමය අපට යලඩා) කසර පුද්ග්‍ශංක්. ඔණ ට හිමික ප ිනශබර හු ්‍යත් ඔණ ගන්ශන් රලහල. ඒ තමයි, රවීන් ම සපර ‍ර ධිපින නීිනඥතුමම . ඊළ ට, අශප් අිනශර්ක ශ ක පයසශංක් දන්රය . ඊට පසවශසේ ත ක්ෂණ අම තය ං ංටශත් ිනශබර ICTA නශක් ්‍ර ර උපශද් ක, ඒ යශ ම ICTA නශක් ්‍ර ර ඩිජිට ස ‍ය නි්‍ රියසං දන්රය . ඒ කවුරුයත් අශප් අය යත ය මත පත්

කසපු අං ශරොශයයි. ඒ සිං ශ ර ම ශකළින්ම හු අම තය ං විසින් ශතෝස ගත් අං. ඒ අං නිංමිත ක්‍රමශේ ංට අනුය ශතෝස ගත්ත . නශසේ ශතෝස ගත්ත ට පසවශසේ ස්‍ක බලලිං යුතුම ං ප ං ප ශද්ය ිනශබරය . අපිත් කලමලිනයි ඔවුන්ය අසගන්ර. රහුත්, Procurement Guidelines ිනශබරය ; ්‍රස පප ර ක්‍රමශේ ං ිනශබරය . ඒ ක්‍රමශේ ං අනුය සමහස ශද්ය ිනශබරය , ඒකට ගලළශපන්ශන් රලත්ර ප ශයර වික පංක් රලහල, ්‍රිනක්ශෂේප කසන්ර සිද් ශයරය . උ හසණංක් හලතලංට, සමහස ්‍රිනක්ශෂේප ියමේ ප -මට ්‍බ දී ිනශබර පලහලිනලි ියමේ ප අනුය- ශමොරය ? Power of attorney නකක් ශ න්ර ඕරෑ; රහුත්, power of attorney නක දී්‍ ිනශබරය sign කසන්ශන් රලිනය. දිනන්, power of attorney නකක් රලත්ර ප ශකොච්චස ශහොඳ proposal නකක් දුන්රත් යලඩා)ක් රලහල. මම ඒ ස පබන් ශංන් කථ කසන්ර යලඩි ශය්‍ යක් ගන්ර බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයන්ශන් රලහල. රහුත්, ගරු ුදද්ධික පිනසණ මන්ත්‍රීතුමම මතුම කසපු ඒ කරුණු සිං ්‍ටම දත ම පලහලිනලි පිළිතුමසක් අම තය ං පලත්ශතන් අපි සකසව කස්‍ ිනශබරය . මම නං සවාගත්* කසරය .

ඒ ගලර ියංන්ර මීය ට යඩා) ශය්‍ යක් ගන්ර මම බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයන්ශන් රලහල. අපට යගකීමක් ිනශබරය . නීින ං යත්ක ලීර ියමේශ ප හ ශමම ස පපූර්ණ අධිකසණ ක්‍රිං යලිංම ං යත්ක ලීර ියමේශ ප අශප් යය ං මං අපි ිනගින් ිනගටම කස ශගර ංරය .

ඊළ ට, අශප් බන් ර ග ස කළමර කසණ හ සිසකරුයන් පුරරුත්ථ පර කටයුතුම ්‍රයර් ර ස ‍ය අම තය ං ගලරත් මම යචරංක් ියංන්ර ඕරෑ. ඒ ස පබන් ය මන්ත්‍රීයරුන් සිං ශ ර ම කථ කළ කරුණු අපි පිළිගන්රය . සිසකරුයන් ස පබන් ය ිනශබර පහකමක ප දත ම අඩුයි. ඔවුන්ට ස්‍කර ආක සං ්‍රම ණයත් රලහල. ඔවුන් ං ප යස කට ඬුය ප විමුර අං ශහෝ නශහම රලත්ර ප සලක පිට රිම න්ඩ් භ සශේ සිතලර අං.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමිනතුමම , ඔබතුමම ට තයත් විර ඩි ශ කක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

ගු එම්.යූ.එම්. අ ස සේරි මහසත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මම අයසන් කසන්ර ප, ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ශකොළඹ රිම න්ඩ් බන් ර ග සං, යලලිකඩා) බන් ර ග සං සහ මලගසින් බන් ර ග සං අපි ශහොසණට අසශගර ංරය . ඒ සඳහ අක්කස 250ක මිමි භ ගංක් අිනගරු ‍ර ධිපිනතුමම ශ නිංමශංන් UDA නක විසින් ශතෝස ශගර ිනශබරය . නං ශගොඩා)රලඟී ශ ප කටයුතුම අපි පටන් අසශගර ිනශබරය . ශමශතක් ක ඒ ගලර කථ කළ විතසයි. ශමශහේ ිනශබරය ය ශ ස ගුණංක පහකමක ප නතලර අපි ්‍බ දී ිනශබරය . ඒ හලරුණ ම අපි ශ ප යරශකොට ්‍රිනපත්ිනංක් හලතලංට මත්ද්‍රයයය්‍ට ඇබ්බලහි වූයන් සහ ‍ ය ස පකරුයන් ශයරසවය හඳුර ශගර ිනශබරය . මත්ද්‍රයයය්‍ට ඇබ්බලහි වූයන් පකමපස පන්ර පන්ර ඔවුන්ය හිශර් ම ශගර දඳ්‍ යලඩා)ක් රලහල. ඔවුන් පුරරුත්ථ පරං ියමේම සඳහ නිසි ක්‍රමශේ ංක් ංටශත් අපි කටයුතුම කස ශගර ංරය . කන් ක ඩු ්‍රිනක ස හ පුරරුත්ථ පර ම යසවථ රශේ අපි නම ක්‍රමශේ ං ආස පභ කස ිනශබරය . පකමගිං ක ්‍ශේ අපට ඒක කස ගන්ර බලරි වුණ . ශමොක , ශකොවිඩ් ශසෝගංට ශගොදුරු වූ අං නිශසෝ ංරං ියමේම සඳහ නම ම යසවථ රං ශංො ගත්ත .

2613 2614

————————— * පුසපත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ර්ලිශ පන්තුමය

රහුත්, අපි ඒක අසශගර රලයත පුරරුත්ථ පර කටයුතුම පටන් අසශගර ිනශබරය . ගිං සිනශේ ශසොං බ්‍රශකොට 5 0 ශ ශරකු නහි පුරරුත්ථ පරං කසරය . 2,000ක් ක්ය පිරිසක් පුරරුත්ථ පරං කසන්ර අපට හලියං ය ිනශබරය . මම ගිං සිනශේ වීසවි්‍ට ගිං . Weerawila Open Prison Camp නශක් තය 400ක් පුරරුත්ථ පරං ියමේම සඳහ අපි කටයුතුම කස ශගර ංරය . ඒ අනුය 4,000ක පිරිසක් අපි පුරරුත්ථ පරං කසරය . අිනගරු ‍ර ධිපිනතුමම ශ උපශ සව පරිින ්‍බර අවුරුද් අයසන් යරශකොට ශ ප රිත ය 8,000 ක්ය යලඩි කසන්ර අපි බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය . ඒ අනුය සිසකරුයන් පුරරුත්ථ පරං කස රලයත සම ‍ගත ියමේශ ප ක්‍රමශේ ංක් අපි හඳුන්ය ශ නු ්‍බරය .

ශ ප අයසවථ ශේදී පක්ෂ, විපක්ෂ සිං මන්ත්‍රීයරු විසින් දිනරිපත් කසර ්‍ ශංෝ‍ර සිං ්‍ක්ම ය ශ අපි සටහන් කස ශගර ිනශබරය . නම ශංෝ‍ර දිනරිපත් ියමේම ගලර අපි ඔබතුමමන්්‍ ට සවතුමිනයන්ත ශයරය . ඒ ශංෝ‍ර අනුය, අපිට කසන්ර පුළුයන් සිං ශද්ය කසන්ර අපි බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය .

මම තය නක ක සණංක් ියංන්ර ඕරෑ, ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ගරු සන්‍න් ස මර ංක හිටපු මන්ත්‍රීතුමම ගලරත් ඔබතුමමන්්‍ ්‍රක කළ . නතුමම ට රඩු ලමීය ම ස පබන් ය ශහෝ නතුමම ශ රඩු . න්දුය ්‍බ දීම ස පබන් ය අශප් ආණ්ඩුයට ියසිම ස පබන් ංක් රලහල. නතුමම ට රඩු යලටුශණ්, නතුමම ට complain කශළේ ංහ ප ්‍ර ආණ්ඩුය බ්‍ශේ සිතල ක ්‍ශේයි. රඩුය ඇණ ශේ ශශ්‍රේෂවඨ ධිකසණං විසින්. රඩු . න්දුය ගිං අවුරුද්ශද් ්‍බ දුන්ර ට ඒ යරශකොට රඩුය ස පපූර්ණශංන් අස අයසන් කස ිනුදශණ්. ඒ නිස ඒකට අශප් ියසිම ස පබන් ංක් රලහල. නතුමම ට ‍ර ධිපින සම යක් ශ රය , රලද් ියංර නක ‍ර ධිපිනතුමම . සණං කසයි. ඒක අපට මලිනහත් ශයන්ර පුළුයන් ශ ංක් ශරොශයයි. අ ිනර ශමම විය ංට ස පබන් වුණු සිං ශ ර ටම මම රලයත යත යක් සවතුමිනයන්ත ශයරය . ඔබතුමමන්්‍ ශ ශංෝ‍ර සිං ්‍ ස්‍ක බ්‍ , පුළුයන් විධිංට ශ ප ක්‍රමශේ ශේ ශයරසක් කසන්ර අපි කලප ශයරය ියංර ක සණං ්‍රක කසමින් මම නිහ ශයරය .

සවතුමිනයි. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ර ම ස ‍පක්ෂ ඇමිනතුමම . ඔබතුමම ට විර ඩි පහක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 5.30] ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහසත්ා මත්ුණ හසා ක්‍රීඩා අමාත්‍, සාංවර්ධාන සම්බ්දධීකසණ සහස අධීක්ෂණ අමාත්‍ සහස ඩිජි ල් ත්ාක්ෂණ හසා ව‍වසාය සාංවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ - இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சரும் அபிவிருத்தி ஒருங்கிமணப்பு லைற்பொர்மவ அமைச்சரும் டிஜிட்டல் ததொழில்நுட்பம் ைற்றும் ததொழில்முயற்சி அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports, Minister of Development Coordination and Monitoring and State Minister of Digital Technology and Enterprise Development) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම හිතරය අ පලයලත්වුශණ් කමවිශ ේය විය ංක් ියං්‍ . ශමොක , ශ ප සශට් තරුණ පස පපස ය ගලරත්, අධිකසණ පද් ිනං ගලරත්, ස යර් රං ගලරත් අ යශසේ අපි විය කළ .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, විපක්ෂං විසින් රල ශබොශහෝ ්‍ර වරය්‍ට විය ං අතසතුමස පිළිතුමරු දුන්ර ියං මම හිතරය . ඒ නිස ඒය ට පිළිතුමරු ශ න්ර මම රලයත යත යක් ශ ප ගරු සභ ශේ ක ්‍ං ගන්ර බ්‍ ශපොශසොත්තුම යන්ශන් රලහල. ශකශසේ ශයතත්, ශ ප සශට් තරුණ පස පපස ය, නශහම රලත්ර ප ත රුණයං, ක්‍රීඩා) ය සහ විරං ියංර ක සණ ය්‍ට ස පබන් , අ විය ංට ගන්ර සිං අම තය ඒක බද් යයි ක්‍රිං ත්මක යන්ශන්.

අප තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ං විධිංට කටයුතුම කසරශකොට අශප් අශරකුත් සිං අම තය නක්ක නකට ගනුශ නු කසන්ර ඕරෑ. ශමොක , ශ ප සශට් අ ය පර ක්ශෂේත්‍රශංන් නර ්‍රිනඵ්‍ං තරුණං ට බ්‍ප රය ; ංතලත්‍ පහකමක ප ස යර් රං තරුණං ට බ්‍ප රය ; ස ච සක යය ප සශේ ආ ංම තරුණං ට බ්‍ප රය ; යෘත්. ං පුණ ණුය, ක ර්මික පුණ ණුය අශප් සශට් තරුණ පස පපස යට බ්‍ප රය . පකමගිං යසස පුස යටම තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ං සම දත ම කමහ ත ශයන් සහ නකහුතුමකමින් කටයුතුම ියමේම පිළිබඳය කලබිරට් මණ්ඩා)්‍ශේ අශප් සිං අම තයතුමමන්්‍ ට, ස ‍ය අම තයතුමමන්්‍ ට, අම තය ශ ක පයරුන්ට, ස සවථ සභ පිනයරුන්ට, ශ ප ර්තශ පන්තුම ්‍ර නින්ට, ඒ ය ශ ම අශප් ප ර්ලිශ පන්තුම මන්ත්‍රීයරුන්ට ම ්‍රථමශංන්ම සවතුමිනයන්ත ශයරය . නතුමමන්්‍ නිස තමයි, ශකොවිඩ් - 19 යස ගතං හහුශේ හුළු ශ්‍ොයම යහ්‍ ිනුදණු ශය්‍ ශේ අශප් සශට් ක්‍රීඩා) ය රලයත යත යක් ආස පභ කසන්ර අපට හලියං ය ්‍ලුදශණ්. අශප් සට තමයි කුණු ආසිං ශේ, bubble නකක් ඇතුමශළේ ක්‍රීඩා) කසන්ර පටන් ගත් පළහුයලනි සට. ඒ, මීය ට හරිංටම අවුරුද් කට කලින් පලයලින LPL තසග යලිං හසහ . න අපට ශසෞඛ්‍ය අම තය ං සහශංෝග ්‍බ දුන්ර . අශරකුත් සිං අම තය , පළ ත් ප ්‍ර ආංතර සහශංෝගං ්‍බ දුන්ර . ඒ අනුය අපට ඒ කටයුත්ත කසන්ර හලියං ය ්‍ලුදණ .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශකොවිඩ් - 19 යස ගතං ිනුදණත්, ‍ ිනක තරුණ ශසේය සභ ය, ‍ ිනක ශංොවුන් ශසේර කං, කුඩා) යය ප ස ස යර් ර අ ං හසහ යයයස ංකංන් බිහි ියමේම ඇතුමළු සිං ක ර්ංංන් ග ප මට්ටමින් කසශගර දසවසසහට නන්ර අපට අයක ං ්‍ලුදශණ් අ ළ අම තය ශේ නි්‍ රින්ශගන් ්‍ලුදණු ංකත්යං නිස යි. ඒ නිස මශ අම තය ං යර තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ශේ ශ ක පතුමම ඇතුමළු සිං නි්‍ රින්ට, ඒ ය ශ ම අශප් ත ක්ෂණ අම තය ශේ ශ ක පතුමම ඇතුමළු නි්‍ රින්ට ය ශ ම ස යර් ර ස පබන්ධීකසණ හ අධීක්ෂණ අම තය ශේ ශ ක පතුමම ඇතුමළු නි්‍ රින් සිං ශ ර ට මම සවතුමිනයන්ත ශයරය , අශප් ස යර් ර ශංෝ‍ර ක්‍රම අධීක්ෂණං ශකොට ශ ප සශට් තරුණං ශ බ්‍ ශපොශසොත්තුම දෂවට කසන්ර කටයුතුම ියමේමට අභිශංෝග ත්මක යසසක් වූ පකමගිං යසශර් අපට ්‍බ දුන් ංකත්යං ශයනුශයන්. ්‍ර ශද්ශීං සභ ශේ සිට පළ ත් සභ ය ක්ය අපත් නක්ක යලඩා) කසපු, field නශක් යලඩා) කසපු, රලත්ර ප sitesය්‍ යලඩා) කසපු සිං ශ ර ට අපි සවතුමිනයන්ත ශයරය , ඒ ්‍බ දුන් ංකත්යං ශයනුශයන්.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, පකමගිං ක ්‍ශේ ‍ ිනක තරුණ ශසේය සභ ය, ‍ ිනක ශංොවුන් ශසේර කං සහ තරුණ අම තය ං නකතුම ශය්‍ තරුණ තරුජ ංන් ්‍ක්ෂංක් ද්‍ක්ක කසශගර online-based research නකක් කළ . ඒ research outcome නක බල ය ම අප ියර ශ ංක් ිනශබරය . අශප් සශට් තරුණං ශ ගලට ිනහ බ්‍ර ශකොට අපට අහුතුමශයන් තර්ක කසන්ර ශ ංක් රලහල, තරුණ අසහරං ගලර. අපට තර්ක කසන්ර ශ ංක් රලහල, තරුණංන්ශ බ්‍ ශපොශසොත්තුම ගලර. ශමොක , ප ර්ලිශ පන්තුමශේ දන්ර අපි 225 ශ ර ය ශ ම ශ ප සශට් බණ තසංක් යලඩිහිතලශංෝ ඒක න්රය . තරුණ අසහරංට අපි පිළිතුමසක් ශරොදුන්ශරොත් සිද් ශයන්ශන් ශමොකක් ියංර නක උ හසණ සහිතය දිනහ සශේ සඳහන්ය ිනශබරය . අපි යුද්

2615 2616

[ගරු න ප.යූ.න ප. අලි සබ්රි මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

ශ කකට හුණ ණ දුන්ර . නකක් කුශණ් ත්‍රසවතය ං. අශරක, උතුමශර් ත්‍රසවතය ං. ශ ප සිං ්‍ට හුණ ණ ශ න්ර අපට සිද් වුශණ් න සශට් ශකොතලරක ශහෝ ිනබිච්ච තරුණ අසහරංක් නිස . තරුණ අසහරං පිළිබඳය අපි ප ර්ලිශ පන්තුමශේ විය කස්‍ යලඩා)ක් ශයන්ශන් රලහල. ඒ හින් තමයි අපි සමීය ක්ෂණංක් කශළේ. ඒ සමීය ක්ෂණං තුමළ අපට ියන්ර ්‍ලබිච්ච ශ ංක් ිනශබරය . තරුණංන් ්‍ක්ෂංක් ශංො ගත් ඒ සමීය ක්ෂණශේ කරුණු අ යංරං කසර ශකොට අපට ියන්ර ්‍ලබිච්ච ශද් තමයි, uncertainty, තමන්ශ අර ගතං ශගොඩා)රගර ආක සං පිළිබඳය බ්‍ ශපොශසොත්තුම සහිත වීම. නං, ශද් ප ්‍ර අසවථ යසත්යං හින් ශයන්ර පුළුයන්; ශකොවිඩ් - 19 යස ගතං හින් ශයන්ර පුළුයන්; සශට් පකමගිං ක ්‍ සීම ශේ සිදු ශයච්ච ශද්ය හින් ශයන්ර පුළුයන්; සවය භ වික යයසර හින් ශයන්ර පුළුයන්; පකමගිං අවුරුදු පහ හං තුමළ ‍ මීය ං ආර්ථිකං කඩා) යලටීම නිස සිදු වූයක් ශයන්රත් පුළුයන්. හලබලයි, ආණ්ඩුයක් විධිංට අිනගරු ‍ර ධිපින ශගෝඨ භං ස ‍පක්ෂ ‍ර ධිපිනතුමම ශ ්‍රිනපත්ින ්‍රක ං අනුය ංමින්, සිං අම තය ඒක බද් ය යලඩා) කසමින් තරුණං ශ අය යත ය ස සිඳවීම, ඒ අය ය ම යත නිර්ම ණං ියමේම තමයි අප සිං ශ ර ශ යගකීම.

අ සශට් ැකියං විසහිතභ යං ිනහ බ්‍න්ර. අපි ස ක්ෂසත ය ගලර කථ කසරය ; අ ය පරං ගලර කථ කසරය ; ශගොඩා)රලඟිලි ගලර කථ කසරය . හලබලයි, අ සශට් තරුණ තරුජ ංන්ශගන් සිංංට 30කට ආසන්ර ්‍රම ණංක් විැකියං ශයන් ශපශළරය . ශකොවිඩ් යස ගතං ඒකට නක් ශහේතුමයක් ශයන්ර පුළුයන්. හලබලයි තරුණ විැකියං ය සිංංට 30ට ආසන්ර ්‍රම ණංක ිනශබරය . අවුරුදු 35ට අඩු තරුණ තරුජ ංන්ශ විැකියං ය සිංංට 30ක් යරශකොට සමසවත සශට් තරුණ විැකියං ය සිංංට 16-20 අතස ්‍රම ණංක ිනශබරය . ශ ප ස ඛ්‍ය ශ ඛ්‍රය්‍ ං ප ං ප අඩු යලඩිවී ප ශයන්ර පුළුයන්, ශකොවිඩ් යස ගතංත් නක්ක. ඒශකන් ශපශරන්ශන් ශමොකක් ? අශප් සශට් තරුණංන්ශගන් බණ තසංක් අවුරුදු 35 ශයරතුමරු විැකියං ශයන් සිතලර බයයි. ආණ්ඩුයක් කසර ශකොට අප ශ ප ක සණ අයශබෝ කසශගර ශ ප ්‍ර වරය්‍ට විසඳු ප ්‍බ ශ න්ර කටයුතුම කසරය , නශහමත් රලත්ර ප අපි අශප් සිත් පිරයන්ර අය ය ්‍රිනපත්ින ක්‍රිං ත්මක ියමේමක් පමණ කසන්ශන් ියංර නක ක පර කස බ්‍න්ර ඕරෑ.

අපි තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ං විධිංට පලහලිනලි ්‍රිනපත්ිනංක් ඇින කසශගර ිනශබරය . හු අම තය ං අං යලශංන් පකමගිං අවුරුද්ශද් අපට ශයන් කළ හු ලින් සිංංට 20ක් අප විං ප කශළේ ම රය ස පපත ස යර් රං කසන්රයි. ශමොක , අශප් සශට් බ්‍ංට නර හලම ආණ්ඩුයක්ම ංතලත්‍ පහකමක ප හ රය . මම ඒ ක සණ යට නන්ර ප ස යර් ර ස පබන්ධීකසණ අම තය ං ගලර කථ කසර ශකොට, ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. හලම ආණ්ඩුයියන්ම ශගොඩා)රලඟිලි හ රය . ඒ ශගොඩා)රලඟිලි ප විච්චි කසර රුය අයස රශේ විැකියං ්‍රින තශේ ශකොටසවක සශංක් ර ප ඒ ශගොඩා)රලඟි ශ්‍න් ඇින ඵ්‍ං ශමොකක් ? හලම යසසකම රුශයෝ ප ස ංරය . ප ස අ ය පරං අයස රශේ ඒ රුය ට ්‍ලශබන්ශන් විැකියං ය ර ප ඒ අ ය පරශංන් අපි බ්‍ ශපොශසොත්තුම යර ශ ං දෂවට ශය්‍ ිනශබරය , ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි? ශ ප ගලට ය නිස තමයි "ශසෞභ ගයශේ ලක්ම" අනුය නක පලත්තියන් අ ය පර අම තය ං දත ම ක්ෂ විධිංට රලයත යත යක් අ ය පර ක්‍රමං ්‍රිනයුහගත කසන්ර කටයුතුම කස ිනශබන්ශන්. ඒ ය ශ ම, නිපුණත ස යර් ර, යෘත්. ං අ ය පර, පර්ශේෂණ හ රය නිපලයු ප ස ‍ය අම තය ං සශට් තරුණ තරුජ ංන් අතස යෘත්. ං පුණ ණුය යය ප්ත කසන්ර, උත්ප රං යර ැකියං ය්‍ට ඒ හසහ රුයන් ූ ර ප කසන්ර අය ය යලඩා) පිළිශයළ අ ක්‍රිං ත්මක කසමින් ිනශබරය .

අපි විැකියං ය ගලර කථ කසරය . හලබලයි, අ කර්ම න්තපුසය්‍ට ගිහි ්‍ බල ශයොත්, ඒ හලම කර්ම න්ත පුසංකම ය ශ තරුණ තරුජ ංන් 5,000කට, 10,000කට,

20,000කට ැකියං ිනශබරය . තහුන්ර න්ශසේ්‍ ියේය , "තරුණශංෝ අ සට හලස ංරය " ියං්‍ . ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ම ශ ශපෞද්ගලික මතං ර ප, රුයන් සසවස ය ශහොං ශගර ශ්‍ෝකශේ ශකොතලරක ගිංත් ්‍ර වරංක් රලහල ියංර නකයි. ඒ රුය විශද් විනිමං අශප් සටට නයරය ර ප, ආර්ථික ය ශංන් අශප් සට ක්ිනමත් කසන්ර මලිනහත් ශයරය ර ප ඒ රුය ශ ක්ිනං අනුය, ඒ රුය ශ ලනුම අනුය, ඒ රුය ශ ුදද්ධි මට්ටම අනුය ශ්‍ෝකශේ ඕරෑම සටක යලඩා) කළ ට ියසිම ්‍ර වරංක් රලහල.

අපි පසණ තලනින් අ ත් තලරකට නන්ර ඕරෑ. අ ශ්‍ෝකං දුයන්ශන් ආර්ථිකං -economy- ශක්න්ද්‍ර කසශගර. ශ්‍ෝක ආර්ථිකංට ංකත්යංක් ්‍බ ශ න්ර පුළුයන් රුශයක්, අශප් සශට් ආර්ථිකංටත් ංකත්යං ්‍බ ශ න්ර නිසලකයම කටයුතුම කසරය . ඒ නිස තමයි අපි තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ං විධිංට හලම විටම උත්ස හ කසන්ශන්, අශප් අශරකුත් සිං සශහෝ ස කලබිරට් අම තයයරුන්, ස ‍ය අම තයයරුන් නක්ක නකට නකතුම ශය්‍ තරුණං ශ අය යත සපුස ්‍න්ර අය ය යලඩා) පිළිශයළ ක්‍රිං ත්මක කසන්ර. අපි ිනගු ක ලීර සල්‍කම පය්‍ට ංන්ර ඕරෑ.

අපට පුළුයන් සන් ර් ර ිනංන්ර; ර ටය ශපන්යන්ර. සන් ර් රංක් ිනං්‍ සතුමටු යර නක ශයරම ක සණංක්. හලබලයි, ඒ සන් ර් රං අයස රශේ ඒ රුය ශග ස ශගර ංන්ශන් ශමොර පජ විඩා)ං ? ඒ පජ විඩා)ං තුමළින් ඒ රුය අර ගතං ශගොඩා) ර ගන්ශන් ශකොශහොම ? අම තය ංක් ඕරෑ රලහල, සන් ර් ර ිනංන්ර. ඒකට ඕරෑ තස ප යලඩා) පිළිශයළ අශප් ආණ්ඩුයට ය ශ ම, ඕරෑම ආණ්ඩුයකට ිනශබරය . ඒකට ශපෞද්ගලික අ ංත් ිනශබරය .

විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්්‍ ට මම ශ ප ක සණං ියංන්ර ඕරෑ. තහුන්ර න්ශසේ්‍ න බ්‍ංට ආශේ system change නකක් ගලර කථ කස්‍ . හලබලයි, තහුන්ර න්ශසේ්‍ ට ඒක කසන්ර බලරි වුණ . තහුන්ර න්ශසේ්‍ system change නකක් ගලර කථ කළ . ය ච ය සහ දූෂණං රයත්ය හලශමෝටම නක හ සම රය ස්‍කන්ර ඕරෑ ියං්‍ තහුන්ර න්ශසේ්‍ ියේය . හලබලයි, තහුන්ර න්ශසේ්‍ ට ඒක කසන්ර බලරි වුණ . ඇයි ඒ? ඒකට ශහේතුමයක් ිනශබරය . ඒ තමයි, ශ ප සිං ්‍ ශ ස ශද් ප ්‍ර ශකෝණංියන් බලලීම. නශහම බල ශයොත් අපට ියසි ශ ංක් කසන්ර බලහල. ඒක තමයි ංථ ර්ථං. Digitalization campaign නක අපට කසන්ර බලහල, ශද් ප ්‍ර ය ශංන් ඒ ිනහ බල ශයොත්. ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ හින් මම වි වය ස කසර ශද් තමයි, අපි ශ ප ප ර්ලිශ පන්තුමශයන් ඒ ශයරසවවීම පටන් ගන්ර ඕරෑ ියංර නක.

අපි ලක්ක ශන්, ශ ප අං යලශේින විපක්ෂං විය කසපු විධිං. විපක්ෂං යසව ශ කක් විය ංට ආශයත් රලහල. ඇයි නතුමමන්්‍ ආශේ රලත්ශත්? මසණ තර්‍ර ිනශබරය ියං්‍ ආශේ රලහල. යසව ශ කක් විය ංට නන්ශන් රලිනය දඳ්‍ නක්තස හිටපු අම තයයසශංක් අ ඇවි ්‍ අධිකසණ අම තය ං, තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ං ඇතුමළු අම තය ියහිපංක යලං ශීර්ෂ පිළිබඳ විය ං පලයලත්ශයර අ යශසේ wildlife ගලර කථ කසරය . ඒක අපට ්‍ර වරංක් ශරොශයයි. හලබලයි, නයින් ඔබතුමමන්්‍ සම ‍ංට ශ ර පජ විඩා)ං ශමොකක් ? ඔබතුමමන්්‍ ියංරය , "අ නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය ශහොඳ රලහල" ියං්‍ . අපි ියංරය , "ඔබතුමමන්්‍ ශ ආණ්ඩුය ක ්‍ශේ තමයි නශහම වුශණ්" ියං්‍ . හලබලයි ශ ප ශද්ය අහශගර දන්ර ශ ප සශට් ‍රත යට, ග පය්‍ දන්ර තරුණංන්ට ඔබතුමමන්්‍ , අපි ශකශසහි ඇින යර වි වය සං ශමොකක් ? විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්්‍ මතක තබ ගන්ර ඕරෑ, ඔබතුමමන්්‍ ංහ ප ්‍ර ආණ්ඩුය ක ්‍ශේ ශපොලීසිං සහ නීිනපින ශ ප ර්තශ පන්තුමය ශද් ප ්‍ර ඩා)බිමක් බයට පත් කළ නිස අ ශ ප තත්ත්යං උ ශය්‍ ිනශබර බය. නශහම ර ප, ශ පශක් ඊළ පිංයස ශමොකක් ? අපි කය ශ පකට රලය. ශ ප

2617 2618

ප ර්ලිශ පන්තුමය

ිනත ිනංන්ශන්? ඔබතුමමන්්‍ අශප්ක්ෂ කසපු ඒ system change නක කසන්ර ඔබතුමමන්්‍ ට ආණ්ඩුය නන්රම ඕරෑ රලහල. ඔබතුමමන්්‍ ට විපක්ෂශේ දඳන් ඒක කසන්ර පුළුයන්. අපට ආණ්ඩුශේ දඳන් ඒක කසන්ර පුළුයන්.

ශ ප සශට් තරුණ පස පපස ය ත ක්ෂණංත් නක්ක බද් ශයන්ර ඕරෑ. තරුණශංෝ කලමලින රලහල, ශපෝලි පය්‍ දඳ්‍ ස‍ශේ නි්‍ රින්, ශද් ප ්‍රඥංන් හ පබ ශයන්ර. ඒක තමයි ඇත්ත කථ ය. ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, තරුණශංෝ කලමලින රලහල, ශපෝලි ප ග ශන් දඳ්‍ ඔබ, අප යලනි ශද් ප ්‍රඥංන්ට කශඩ් ංන්ර. නශහම ිනුදණු තරුණ යුගං ලන් දයසයි. ලන් ත ක්ෂණංත් නක්ක බද් ශයච්ච අ ත් පස පපස යක් දන්ශන්. ත ක්ෂණං ගලර අ අපට අහුතුමශයන් ශහොංන්ර ශ ංක් රලහල. ශ්‍ෝකශේ හලම සටක්ම ශ ප ත ක්ෂණං ප විච්චි කසරය . ඇයි, අපට න වක බලරි ශය්‍ ිනශබන්ශන්? ඒක, අශප් system නශක් ිනශබර අඩු ප ඩුයක්. නශහම රලිනය, ත ක්ෂණශේ අඩු ප ඩුයක් ශරොශයයි. අ ප ර්ලිශ පන්තුමය ිනහ බ්‍න්ර. ප ර්ලිශ පන්තුමශේ ිනශබර ශ ප ශපොත් ශගොන්ර ිනහ බ්‍න්ර.

අ අශප් ගරු මන්ත්‍රීයසශංක් ශංෝ‍ර කළ , police report නක online නයර විධිංට ක්‍රමංක් හ න්ර පුළුයන් ශන් ියං්‍ . ශ ප ප ර්ලිශ පන්තුමශේ ශබ ර ශපොත් තලක බ්‍න්ර; අශප් ශ පස මත ශකොච්චස ශපොත් ිනශබරය බ්‍න්ර. ශ පය ට ංර විං ම ශකොච්චස ? මම ශ ප ශපොත් ශබ ර නක රසකයි ියංරය ශරොශයයි. ඒක ්‍ර වරංක් රලහල. හලබලයි, ඒ system change නක ශමතලනින් පටන් ගන්ර අපට බලරි ඇයි? අපිට paperless departmentsය්‍ට ංන්ර බලරි ඇයි? අශප් රුශයෝ සසවිනං දු කසයන්ශන් ඇයි? ප සවශපෝර්ට් ඔෆිසව නක ළ ශපෝලිශ ප දන්ශන් රලිනය online applicationsයලින් ඒක කසන්ර බලරි ඇයි? Consular Affairs Division නශක් ඒ යලඩා) තලක online කසගන්ර බලරි ඇයි? ශපොලිසව ය ර්ත ය අන්තර්‍ ්‍ං හසහ ගන්ර බලරි ඇයි? අපි න්රය , ශ ප ක සණ ය්‍දී සමහස නීිනමං ගලට ිනශබර බය. ඒ නීිනමං බ ශයරසව කසන්ර ඒ අය ය ස ශ ෝ ර ශගශරන්රත් ආණ්ඩුයක් විධිංට අපි ූ ර ප. ශ ප යර විට Cyber Security Bill නක කලබිරට් මණ්ඩා)්‍ං අනුමත කස ිනශබරය . ඒ ය ශ ම Personal Data Protection Bill නකත් කලබිරට් මණ්ඩා)්‍ං අනුමත කළ . අපි ඒක ප ර්ලිශ පන්තුමයට ශගශරරය , ්‍ක්ෂවමන් ියරිඇ ්‍ මන්ත්‍රීතුමමනි. අපි බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය , ශ ප සශට් ‍රත යශ ත්ත ආසක්ෂ කසන්ර අය ය නීින ස පප රං කසන්ර.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශ ප සශට් හලම ශග සකම ත්ත තලක ‍ ම නි්‍ රි මහත්මං ිනං ශගර දන්ශන් ෆයි මිතලංක. e-Grama Niladhari Project නක අපි අ ඊශේ කථ කසපු ක සණංක් ශරොශයයි. ඒක මීය ට අවුරුදු 1 කට, 18කට කලින් කථ කසපු ක සණංක්. හලබලයි, අප ඒ system නක allow කසන්ශන් රලහල, ‍ මශසේයක මහත්මං ට ඒ අය ය ත ක්ෂණංත් නක්ක ංන්ර. නශහම ර ප, ඒ අය ය නීින ස පප රං, ංතලත්‍ පහකමක ප තලක අපි හ ්‍ ශ න්ර ඕරෑ. අ කෘක කර්ම අම තය ං digitalizationය්‍ට ංරය . අිනගරු ‍ර ධිපිනතුමම ැකසවවීමකින අහරය , ශපොශහොස ශකොච්චස ඕරෑ ියං්‍ . ශපොශහොස සම ගශ ප සභ පින න්ශන් රලහල, ශපොශහොස ඕරෑ ්‍රම ණං. ඇයි ඒ? Data රලහල. අසවයලන්ර ශකොතස ප ආය ියං අ ගිහි ්‍ ඇණ ශයොත් ඒක ියංන්ර න්ශන් රලහල. ඇයි ඒ? Data base කසශගර සශට් අර ගතංට අපි ංන්ශන් රලහල. ඒ නිස agriculture sector නක තුමළ digitalization සිදු කසන්ර මහින් රන් අ ත්ගමශ ඇමිනතුමම සම ශ ප යරවිටත් අපි කටයුතුම ආස පභ කස ිනශබරය .

ඊළ ට, පළ ත් ප ්‍ර ආංතර තුමළත් අපි ශ ප ක්‍රිං යලිං කසරය . සිං ම පළ ත් ප ්‍ර ආංතර digitalization කසර

campaign නශක් පළහු අිනංස විධිංට ්‍බර අවුරුද්ශද් කඩිරමින් -immediately- පළ ත් ප ්‍ර ආංතර 100ක් තුමළ අපි digitalization සිදු කසරය . අපි යරිපර ප බදු ශගයන්ර ඕරෑ. මම හිතර විධිංට ශපෝලිශ ප දඳ්‍ ආණ්ඩුයට බදු ශගයර ශ්‍ෝකශේ නකම සට, ්‍ ක ය. ආණ්ඩුයට බදු ශගයන්ර කට්ටක් කර ශ්‍ෝකශේ ශයර ියසිම සටක් රලහල. බදු ශගයන්රත් ශ්‍ කු දුකක් විමුන්ර ඕරෑ. අශප් භ ෂ ශයන් ියංරය ර ප, කට්ටක් කන්ර ඕරෑ. ්‍ ක ශේ විතසයි නශහම ශයන්ශන්. ඇයි අපි නශහම කසන්ශන්? අපිට ඒ ශද්ය ය්‍ට ත ක්ෂණං හඳුන්ය ශ න්ර බලරි ඇයි? ඒකට අය ය යලඩා) පිළිශයළ ශගශරන්ර, ඇයි අපිට බලරි? මම ශ ප ශද්ය ියංන්ශන් ඇයි? ශ ප සඳහ ශද් ප ්‍ර ර ංකත්යං ය ශ ම ස ‍ය ංන්ත්‍රණශේ ර ංකත්යංත් අය යයි. ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, නශහම වුශණොත් විතසයි අපිට ශ ප ලයලන්ත digital transformation නකට අශප් සට ශගනිංන්ර පුළුයන් යන්ශන්. අපි ්‍බර අවුරුද්ශද් ‍ ිනක හලඳුනු පපත නිකුත් ියමේශ ප ක්‍රිං යලිං digitalization කසන්ර බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය . උප්පලන්ර සහිනකශේ දඳන් මසණ සහිනකං නිකුත් ියමේම ක්ය single digit නකකට අසශගර ංරය . ඒ ය ශ ම තමයි agriculture card නශක් දඳන්, insurance නශක් දඳන්, health card නක ක්ය ඒ සිං කටයුතුම single platform නකකට ශගශරන්ර අපි කටයුතුම කසරය . ඒ තුමළ අශප් සශට් තරුණංන්ශ ත්තය්‍ට අනුූල්‍ය අපට ඒ තරුණං ැකියං යකට ශංොහු කසන්ර පුළුයන් ශයයි ියං අපි වි වය ස කසරය ,

ඊළ ක සණං තමයි, ස යර් ර ශංෝ‍ර ක්‍රම. ස යර් ර ශංෝ‍ර ක්‍රමංක් ආස පභ කසරශකොට අපිට අය යත ය හඳුර ගන්ර පුළුයන්. ක්‍රීඩා) පිට්ටනිංක් හ රශකොට අපිට අය යත ය හඳුර ගන්ර පුළුයන්. පකමගිං ක ්‍ශේ අපි ස යර් ර ශංෝ‍ර ක්‍රම අධීක්ෂණං කසන්ර ං පරශේ දඳ්‍ ශකොළඹට ආය . ං පරශේ ශ ප යර විටත් හුණ දු ‍්‍ං ප නීං ‍්‍ං බයට පත් කසන්ර ්‍ර ආ ස ංටශත් desalination plant නකක් ක්‍රිං ත්මක යරය . නතලනින් පටන් ගත්ත ම උම ඔංට ඇවි ්‍ , උම ඔශංන් කුණු අධිශේ ව ම ර්ගං ක්ය , ගි - නි ය්‍ ‍්‍ හලසවු ප යය පෘිනං ක්ය - ලයලන්ත ස යර් ර ශංෝ‍ර ක්‍රම ක්‍රිං ත්මක ශයරය ; ශඩා)ෝ‍ර් බිලිංර ගණන්ය්‍ ස යර් ර ශංෝ‍ර ක්‍රම අශප් සශට් ක්‍රිං ත්මක ශයරය . හලබලයි අශරක් පලත්ශතන්, ඒ ශබොශහෝ ස යර් ර ශංෝ‍ර ක්‍රම ආස පභ කළ ියං න්ශන් රලින ආංතරත් ිනශබරය . උ හසණංක් ගත්ශතොත්, හු ශ නිආරු ‍්‍ යය පෘිනං ියංන්ශන් අ පප සටයි, මඩා)ක්‍පුයටයි යතුමස ශ ර project නකක්. ඔබතුමමන්්‍ ශ ආණ්ඩුය ක ්‍ශේ තමයි ඒකට හු ග්‍ ිනබ්ශබ්, ගරු ්‍ක්ෂවමන් ියරිඇ ්‍ මන්ත්‍රීතුමමනි. පකමගිං ම සශේ මම ඒ ්‍රශද් ංට ංරශකොටත් හු ග්‍ නශහමමයි. නහි design stage නක finalize ශය්‍ ත් රලහල. ශ ප සිං ්‍ ිනහ ශ ප සශට් ‍රත ය බ්‍ ශගර දන්රය . අපි ශ ප සිං ්‍ම single platform නකකට ශගශරන්ර ඕරෑ. ්‍බර යසස ත ක්ෂණං, නශහම රලත්ර ප digitalization නක්ක බද් කසර යසසක් බයට පරියර්තරං කසන්ර ආණ්ඩුයක් විධිංට අපි කටයුතුම කසරය ියංර නකත් මම මතක් කසන්ර ඕරෑ. ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒක තමයි ශ ප සශට් තරුණංන් බ්‍ ශපොශසොත්තුම යන්ශන්.

ක්‍රීඩා) ය ගලර මම විශ ේෂශංන් සඳහන් කසන්ශන් රලහල. අශප් ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්්‍ අහපු ශබොශහෝ ්‍ර වරය්‍ට අපි උත්තස දුන්ර . ක්‍රීඩා) ක්ශෂේත්‍රං තුමළ ‍ ම නි්‍ රි යසශ ප දඳ්‍ ්‍ර ශද්ශීං ශ ක ප ක ර්ං ්‍ මට්ටමින්, ිනසවත්‍රික් මට්ටමින් සිතලර ක්ෂ තරුණංන් හඳුර ගලනීශ ප යලඩා) පිළිශයළ පකමගිං සිනශේ අපි ආස පභ කළ . ්‍ක්ෂවමන් ියරිඇ ්‍ හිටපු ඇමිනතුමම ට මතක ඇින, දසවසස ිනුදශණ් GS Meet නක. GS Meet නශකන් තමයි ක්ෂ ක්‍රීඩා)කංන් දසවසසහට ආශේ. ඒ GS Meet නශකන් ආපු ක්‍රීඩා)කශංෝ තමයි, අයස රශේ ඔලි පපික් ප ක්කම ‍ං‍හණං කසර තලරට න ගිශේ. ං පියසි ශහේතුමයක් නිස ශ ප GS Meet නක රතස වුණ . ඒක

2619 2620

[ගරු ර ම ස ‍පක්ෂ මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

රතස වුණු යශසේ දඳන්, තරුණ ක්‍රීඩා)කශංෝ Facebook නශක් ලක්ශකොත්, TV නශක් ලක්ශකොත්, ශද් ප ්‍ර සබඳත යක් ිනබ්ශබොත්, රලත්ර ප පුණ ණුකරුශයක් නක්ක සබඳත යක් ිනබ්ශබොත් විතසයි අපිට හ පබ ශයන්ශන්. අපි GS Meet නක රලයත පටන් ගන්රය . ‍ ම නි්‍ රි මහත්මං ඇතුමළු ගශ ප සිතලර ස‍ශේ නි්‍ රින් තමයි ගශ ප සිතලර ක්ෂ ක්‍රීඩා)කං ගලර න්ශන්. ඒ අං හඳුර ශගර, ඒ system නක ප විච්චි කස්‍ ඔවුන් දහළට ශගශරන්ර ඔවුන්ට පුළුයන්.

ප සශ sports meet නශක් දඳන් පළ ත් ප ස ක්‍රීඩා) උත්සයං ක්ය ඇවි ්‍ , පළ ත් ප ස ක්‍රීඩා) උත්සයශේ දඳන් National School Games ශයරතුමරු අපි ඒ කටයුතුම අසශගර ංරය . අපි ියරය , ශ ප ප ර්ලිශ පන්තුමශේ මන්ත්‍රීයරුනුත් හරි ආඩා) පබසශංන් ියංරය , අපි ඒ ක ්‍ශේ National School Games ක්ය ගිං අං ියං්‍ . ඒ යලඩා) පිළිශයළ ං යත්ක ලීර ියමේශ ප යලඩා)සටහර අපි ්‍බර යසශර් දඳන් ආස පභ කසරය . ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශප් සල්‍ලසවමට අනුය, තරුණං සහ ක්‍රීඩා) ය හ ර ශකොට ශකතල ක ලීර කටයුත්තකට අපට ංන්ර බලහල. අශප් සතුමට සඳහ ශකතල ක ලීර ස ර් ර ිනංන්ර පුළුයන්. රහුත්, සශට් අභියෘද්ධිං සඳහ ම ය සහ ිනගුක ලීර සල්‍ලසවමකට අපි ංන්ර ඕරෑ. තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ශේ යලං ශීර්ෂශංන් සිංංට 30ක්, 35ක් විං ප කසන්ශන්ත් තරුණං ශගොඩා)ර න්රයි. ංතලත්‍ පහකමක ප හ න්ර ශරොශයයි; ශගොඩා)රලඟිලි, පන්ින ක මස, පිට්ටනි හ න්ර ශරොශයයි, අපි නපමණ ්‍රම ණංක් විං ප කසන්ශන් ක්‍රීඩා)කං , තරුණං ශගොඩා)ර න්ර. මම බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය , 2024 යර ශකොට ඒ ්‍රම ණං සිංංට 55 ක්ය යලඩි කසන්ර. ඒ මඟින් ශ ප සශට් තරුණං ශ සලබෑ අභියෘද්ධිං ශගොඩා)ර න්ර අය ය සහශංෝගං අම තය ං තුමළින් ්‍බ ශ රය .

මම මීය ට යඩා) කථ කසන්ර බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයන්ශන් රලහල. අපි අ ත් digital transformation නකකට ූ ර ප ශයහු. අශප් විපක්ෂංට, ශ ප සශට් ස ‍ය ශසේයංට, ‍ර ධිපින ශ ක පතුමම ඇතුමළු සිං ශ ක පතුමමන්්‍ ට මම ඒ සඳහ ආස ර කසරය , ඔශබ් රුශයෝ ද ්‍න්ශන් ඒක. අපි ස ‍ය ංන්ත්‍රණං සශට් ‍රත යට පහකම කසහු. ශග ස දඳශගර ඇඟිලි තුමශඩා)න් කස ගන්ර පුළුයන් යලශඩ්ට ‍රත ය ශකොළඹට ශගන්ය්‍ ශපෝලිශ ප ිනංන්ශන් රලිනය ගශ ප දඳශගර ඔවුන්ට ඒ යලශඩ් කසගන්ර පුළුයන් තලරට අශප් ස ‍ය ංන්ත්‍රණං ං යත්ක ලීර කසහු. අිනගරු ‍ර ධිපිනතුමම ත ක්ෂණ අම තයයසං විධිංට ඒ සඳහ අය ය සල්‍කම ප සකසව කසමින්, ඒ අය ය ර ංකත්යං ්‍බ ශ රය . ඒ සඳහ ‍ර ධිපිනයසං ශ , අ‍ ම තයයසං ශ , කලබිරට් මණ්ඩා)්‍ශේ, ආණ්ඩුශේ සහශංෝගං අපට ්‍බ ශ රය . අපි සිං ශ ර නකතුම ශය්‍ ශ ප සශට් ‍රත යශ අය යත දටු කසන්ර කටයුතුම කසහු. ඒ සඳහ නකතුම ශයන්ර ියං ඔබ සලමට මම ආස ර කසරය . ශ ප විය ංට ස පබන් වීම ගලර සිං ශ ර ට සවතුමිනයන්ත ශයමින් මශ කථ ය අයසන් කසරය .

අධිකසණ අමාත්‍ාාංශයීයය

நீதி அமைச்சு MINISTRY OF JUSTICE

පුරස යර්තර 12,512,460,000 ූල්‍ ර 6,937,000,000 ගු දජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දලි මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, හු අම තයතුමම ශයනුශයන් ම විසර්‍ර පරත් ශකටු පපත, 2022 ක සක සභ අයසවථ ශේදී, අධිකසණ අම තය ං සඳහ පහත සඳහන් ස ශ ෝ රං දිනරිපත් කසරය :

"20 යර පිටුශේ, 15 සහ 16 යර ශප්ළි දයත් කස ඒ ශයනුයට පහත සඳහන් අයිතමං ආශද් කළ යුතුමං:-

'පුරස යර්තර 12,812,460,000 ූල්‍ ර 11,937,000,000' " ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක සක සභ ය නක ? ගු ම්දත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. “පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. 12,812,460,000ක් ක්ය යලඩි කළ හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

පුරස යර්තර විං ම ස ශ ෝධිත ක සශංන් උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

“ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 11,937,000,000ක් ක්ය යලඩි කළ හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

ූල්‍ ර විං ම ස ශ ෝධිත ක සශංන් උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

“ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 12,812,460,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 11,937,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 12,812,460,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, “That the increased sum of Rs. 11,937,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

01 වන වැඩස හසන.- දමදහසයුම් වැඩස හසන - පුනසාවර්ත්න

වියෙම, ු. 2,206,425,000; මූලධාන වියෙම,

ු.3,073,690,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 2,206,425,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 3,073,690,000 Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,206,425,000; Capital Expenditure, Rs. 3,073,690,000

ගු දජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දලි මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, හු අම තයතුමම ශයනුශයන් ම විසර්‍ර පරත් ශකටු පපත, 2022 ක සක සභ අයසවථ ශේදී 110 යර ශීර්ෂශේ 01 යර යලඩා)සටහර සඳහ ස ශ ෝ රං දිනරිපත් කසරය .

2621 2622

ප ර්ලිශ පන්තුමය

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක සක සභ ය නක ? ගු ම්දත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මුර පළ වන දයෝජනාව සවා සම්මත් විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"21 යර පිටුශේ, 2 යර ශප්ළිං දයත් කස ඒ ශයනුයට පහත සඳහන් අයිතමං ආශද් කළ යුතුම ං:-

'යලඩා)සටහර 01 ශමශහයු ප යලඩා)සටහර 2,506,425,000 8,073,690,000' "

[ගරු ශ‍ොන්සවටන් ්‍රර න්දු මහත ] (ශමම ස ශ ෝ රශේ අභි්‍ර ං යනුශේ අංයලං ශංෝ‍ර අ ක 49 - අතුමරු හන්වූයන් සඳහ යන්ින ශගවීම ංටශත් ශයන්කසර ්‍ පුරස යර්තර ්‍රිනප ර රු. 300,000,000ක් සහ අංයලං ශංෝ‍ර අ ක 35 - අධිකසණ ංතලත්‍ පහකමක ප සඳහ ශයන්කසර ්‍ ූල්‍ ර ්‍රිනප ර රු. 5,000,000,000ක් ඇතුම්‍ත් කස හුළු ්‍රිනප රං රු. 5,300,000,000ියන් යලඩි ියමේමයි)

“110 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ප සඳහ රු. 2,506,425,000ක් ක්ය යලඩි කළ හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

110 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම ස ශ ෝධිත ක සශංන් උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුම ංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

“110 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 8,0 3,690,000ක් ක්ය යලඩි කළ හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

110 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම ස ශ ෝධිත ක සශංන් උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

“தமலப்பு 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 2,506,425,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 8,073,690,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 2,506,425,000, for Head 110, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 110, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the sum of Rs. 8,073,690,000, for Head 110, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 110, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

205 වන ය ර්ෂය.- මහසා වාසකාස දෙපාර්ත්දම්්දුරව 01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර විං ම,

රු. 69,4 5,000 “205 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. 69,4 5,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

205 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - ූල්‍ ර විං ම,

රු. 3, 00,000 “205 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 3, 00,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

205 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

228 වන ය ර්ෂය.- අධිකසණ පරිපාලනය 01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර විං ම,

රු. ,851, 50,000 “228 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. ,851, 50,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

228 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - ූල්‍ ර විං ම,

රු. 3,308,200,000 “228 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 3,308,200,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

228 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

229 වන ය ර්ෂය.- යිනපින දෙපාර්ත්දම්්දුරව 01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර විං ම,

රු. 1,545,000,000 “229 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. 1,545,000,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

229 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - ූල්‍ ර විං ම,

රු. 329,000,000 “229 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 329,000,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

229 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී. 230 වන ය ර්ෂය.- යින දකටුම්පත් සම්පාෙක දෙපාර්ත්දම්්දුරව

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර විං ම,

රු. 125,200,000 “230 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. 125,200,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

230 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

2623 2624

2021 ශ සල පබර් 09

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - ූල්‍ ර විං ම,

රු. 10,500,000

“230 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 10,500,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

230 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

231 වන ය ර්ෂය.- ණය සහසනොයක මණ්ඩල උය

දෙපාර්ත්දම්්දුරව

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර විං ම,

රු. 35,850,000

“231 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. 35,850,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

231 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - ූල්‍ ර විං ම,

රු. 1,000,000

“231 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 1,000,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

231 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී

233 වන ය ර්ෂය.- සජදේ සස පරීක්ෂක දෙපාර්ත්දම්්දුරව

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර විං ම,

රු. 416,300,000

“233 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. 416,300,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

233 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - ූල්‍ ර විං ම,

රු. 206,500,000

“233 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 206,500,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

233 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

234 වන ය ර්ෂය.- දශ්‍රේෂපධාධිකසණදේ දසජිසප‍ාර්

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර විං ම,

රු. 246,550,000

“234 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. 246,550,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

234 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - ූල්‍ ර විං ම,

රු. 3,200,000

“234 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 3,200,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

234 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

235 වන ය ර්ෂය.- යින දකොය ෂ්ද සවා දෙපාර්ත්දම්්දුරව

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර විං ම,

රු. 15,910,000

“235 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. 15,910,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

235 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - ූල්‍ ර විං ම,

රු. 1,210,000

“235 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 1,210,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

235 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

தமலப்பு 205.- தபொது நம்பிக்மகப் தபொறுப்பொளர் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 69,475,000

“தமலப்பு 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 69,475,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 3,700,000

“தமலப்பு 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,700,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 228.- நீதிைன்ற நிருவொகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 7,851,750,000

“தமலப்பு 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 7,851,750,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

2625 2626

ප ර්ලිශ පන්තුමය

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 3,308,200,000

“தமலப்பு 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,308,200,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 229.- சட்டைொ அதிபர் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 1,545,000,000

“தமலப்பு 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,545,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 329,000,000

“தமலப்பு 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 329,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 230.- சட்ட வமரஞர் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 125,200,000

“தமலப்பு 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 125,200,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 10,500,000

“தமலப்பு 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 10,500,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 231.- கடன் நிவொரண சமப திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 35,850,000

“தமலப்பு 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 35,850,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 1,000,000

“தமலப்பு 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 233.- அரசொங்க இரசொயனப் பகுப்பொய்வொளர்

திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 416,300,000

“தமலப்பு 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 416,300,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 206,500,000

“தமலப்பு 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 206,500,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 234.- உயர் நீதிைன்றப் பதிவொளர் அலுவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 246,550,000

“தமலப்பு 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 246,550,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 3,200,000

“தமலப்பு 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,200,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 235.- சட்ட ஆமணக்குழுத் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 15,910,000

“தமலப்பு 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 15,910,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

2627 2628

2021 ශ සල පබර් 09

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 1,210,000

“தமலப்பு 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,210,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 205.- DEPARTMENT OF PUBLIC TRUSTEE

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 69,475,000

Question, "That the sum of Rs. 69,475,000, for Head 205, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 205, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,700,000

Question, "That the sum of Rs. 3,700,000, for Head 205, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 205, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 228.- COURTS ADMINISTRATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 7,851,750,000

Question, "That the sum of Rs. 7,851,750,000, for Head 228, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 228, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,308,200,000

Question, "That the sum of Rs. 3,308,200,000, for Head 228, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 228, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 229.- ATTORNEY-GENERAL’S DEPARTMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,545,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,545,000,000, for Head 229, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 229, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 329,000,000

Question, "That the sum of Rs. 329,000,000, for Head 229, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 229, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 230.- LEGAL DRAFTSMAN’S DEPARTMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 125,200,000

Question, "That the sum of Rs. 125,200,000, for Head 230, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 230, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 10,500,000

Question, "That the sum of Rs. 10,500,000, for Head 230, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 230, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 231.- DEPARTMENT OF DEBT CONCILIATION BOARD

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 35,850,000

Question, "That the sum of Rs. 35,850,000, for Head 231, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 231, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,000,000, for Head 231, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 231, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 233.- DEPARTMENT OF GOVERNMENT ANALYST

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 416,300,000

Question, "That the sum of Rs. 416,300,000, for Head 233, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 233, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 206,500,000

Question, "That the sum of Rs. 206,500,000, for Head 233, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 233, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 234.- OFFICE OF THE REGISTRAR OF THE SUPREME

COURT

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 246,550,000

Question, "That the sum of Rs. 246,550,000, for Head 234, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 234, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2629 2630

ප ර්ලිශ පන්තුමය

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,200,000

Question, "That the sum of Rs. 3,200,000, for Head 234, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 234, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 235.- LAW COMMISSION OF SRI LANKA

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure

Rs. 15,910,000

Question, "That the sum of Rs. 15,910,000, for Head 235, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 235, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,210,000

Question, "That the sum of Rs. 1,210,000, for Head 235, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 235, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

බ්දධානාගාස කළමනාකසණ හසා සිසකුව්ද

පුනුත්ථාපන ක යුුර සාජ‍ අමාත්‍ාාංශයීයය சிமறச்சொமலகள் முகொமைத்துவம் ைற்றும் சிமறக்

மகதிகள் புனர்வொழ்வளிப்பு அலுவல்கள்

இரொஜொங்க அமைச்சு STATE MINISTRY OF PRISON MANAGEMENT AND

PRISONERS’ REHABILITATION

පුරස යර්තර 8,462,930,000 ූල්‍ ර 1,190,000,000 ගු දජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දලි මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, හු අම තයතුමම ශයනුශයන් ම විසර්‍ර පරත් ශකටු පපත, 2022 ක සක සභ අයසවථ ශේදී, බන් ර ග ස කළමර කසණ හ සිසකරුයන් පුරරුත්ථ පර කටයුතුම ස ‍ය අම තය ං සඳහ පහත සඳහන් ස ශ ෝ රං දිනරිපත් කසරය :

"22 යර පිටුශේ, 3 යර ශප්ළිං දයත්කස ඒ ශයනුයට පහත සඳහන් අයිතමං ආශද් කළ යුතුම ං:-

ූල්‍ ර 1,390,000,000' " ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක සක සභ ය නක ? ගු ම්දත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

“ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 1,390,000,000ක් ක්ය යලඩි කළ හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

ූල්‍ ර විං ම ස ශ ෝධිත ක සශංන් උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

“மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 1,390,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, “That the increased sum of Rs. 1,390,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

01 වන වැඩස හසන.- දමදහසයුම් වැඩස හසන - පුනසාවර්ත්න

වියෙම, ු. 377,370,000; මූලධාන වියෙම, ු.728,800,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 377,370,000; மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 728,800,000 Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 377,370,000; Capital Expenditure, Rs. 728,800,000

ගු දජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දලි මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, හු අම තයතුමම ශයනුශයන් ම විසර්‍ර පරත් ශකටු පපත, 2022 ක සක සභ අයසවථ ශේදී 418 යර ශීර්ෂශේ 01 යර යලඩා)සටහර සඳහ ස ශ ෝ රං දිනරිපත් කසරය .

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක සක සභ ය නක ? ගු ම්දත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මුර පළ වන දයෝජනාව සවා සම්මත් විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "22 යර පිටුශේ, 6 යර ශප්ළිං දයත්කස ඒ ශයනුයට පහත සඳහන් අයිතමං ආශද් කළ යුතුම ං:-

'යලඩා)සටහර 01 ශමශහයු ප යලඩා)සටහර 3 ,3 0,000 928,800,000' "

[ගරු ශ‍ොන්සවටන් ්‍රර න්දු මහත ]

(ශමම ස ශ ෝ රශේ අභි්‍ර ං යනුශේ අංයලං ශංෝ‍ර අ ක 3 - බන් ර ග ස ැකඳවිංන්ශ සනීප සක්ෂක පහකමක ප යලඩි ිනයුණු ියමේම ංටශත් ශයන් කසර ්‍ ්‍රිනප ර ඇතුම්‍ත් කසමින් රු. 200,000,000ියන් ූල්‍ ර ්‍රිනප ර යලඩි ියමේමයි)

“418 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ප සඳහ රු. 3 ,3 0,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

418 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුම ංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

2631 2632

2021 ශ සල පබර් 09

“418 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 928,800,000ක් ක්ය යලඩි කළ හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

418 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම ස ශ ෝධිත ක සශංන් උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

“தமலப்பு 418, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 377,370,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 418, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 418, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 928,800,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 418, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 377,370,000, for Head 418, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 418, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 928,800,000, for Head 418, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 418, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

232 වන ය ර්ෂය.- බ්දධානාගාස දෙපාර්ත්දම්්දුරව

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර විං ම,

රු. ,601,500,000

“232 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. ,601,500,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

232 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - ූල්‍ ර විං ම,

රු. 448,000,000

“232 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 448,000,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

232 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

326 වන ය ර්ෂය.- ප්‍රජා පාෙක විදශයීයෝධාන දෙපාර්ත්දම්්දුරව

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර විං ම,

රු. 484,060,000

“326 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. 484,060,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

326 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - ූල්‍ ර විං ම,

රු. 13,200,000

“326 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 13,200,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

326 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

தமலப்பு 232.- சிமறச்சொமலகள் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 7,601,500,000

“தமலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 7,601,500,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 448,000,000

“தமலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 448,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 326.- சமுதொய அடிப்பமட சீர்திருத்த திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 484,060,000

“தமலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 484,060,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 13,200,000

“தமலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 13,200,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 232.- DEPARTMENT OF PRISONS

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 7,601,500,000

Question, "That the sum of Rs. 7,601,500,000, for Head 232, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 232, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2633 2634

ප ර්ලිශ පන්තුමය

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 448,000,000

Question, "That the sum of Rs. 448,000,000, for Head 232, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 232, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 326.- DEPARTMENT OF COMMUNITY BASED

CORRECTIONS

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 484,060,000

Question, "That the sum of Rs. 484,060,000, for Head 326, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 326, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 13,200,000

Question, "That the sum of Rs. 13,200,000, for Head 326, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 326, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ත්ුණ හසා ක්‍රීඩා අමාත්‍ාාංශයීයය இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சு

MINISTRY OF YOUTH AND SPORTS

පුරස යර්තර 4,773,500,000

ූල්‍ ර 800,000,000

ගු දජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දලි මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, හු අම තයතුමම ශයනුශයන් ම විසර්‍ර පරත් ශකටු පපත, 2022 ක සක සභ අයසවථ ශේදී තරුණ හ ක්‍රීඩා) අම තය ං සඳහ පහත සඳහන් ස ශ ෝ රං දිනරිපත් කසරය :

"49 යර පිටුශේ, 3 යර ශප්ළිං දයත් කස ඒ ශයනුයට පහත සඳහන් අයිතමං ආශද් කළ යුතුම ං: 'ූල්‍ ර 3,800,000,000' "

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක සක සභ ය නක ? ගු ම්දත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. “ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 3,800,000,000ක් ක්ය යලඩි කළ හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

ූල්‍ ර විං ම ස ශ ෝධිත ක සශංන් උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

“மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 3,800,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, “That the increased sum of Rs. 3,800,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

“194 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. 44 ,5 5,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

194 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - ූල්‍ ර විං ම,

රු. 22,500,000

“194 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 22,500,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

194 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

“ தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 447,575,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 22,500,000

“ தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 22,500,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 447,575,000, for Head 194, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 194, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 22,500,000

Question, "That the sum of Rs. 22,500,000, for Head 194, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 194, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2635 2636

2021 ශ සල පබර් 09

02 වන වැඩස හසන.- සාංවර්ධාන වැඩස හසන - පුනසාවර්ත්න වියෙම, ු. 2,791,150,000; මූලධාන

වියෙම, ු. 637,200,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 2,791,150,000; மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 637,200,000 Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 2,791,150,000; Capital Expenditure,

Rs. 637,200,000 ගු දජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දලි මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, හු අම තයතුමම ශයනුශයන් ම විසර්‍ර පරත් ශකටු පපත, 2022 ක සක සභ අයසවථ ශේදී 194 යර යලං ශීර්ෂශේ 02 යර යලඩා)සටහර සඳහ ස ශ ෝ රං දිනරිපත් කසරය .

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක සක සභ ය නක ? ගු ම්දත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මුර පළ වන දයෝජනාව සවා සම්මත් විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"49 යර පිටුශේ, යර ශප්ළිං දයත් කස ඒ ශයනුයට පහත සඳහන් අයිතමං ආශද් කළ යුතුමං: 'යලඩා)සටහර 02

ස යර් ර යලඩා)සටහර 2, 91,150,000 3,637,200,000' "

[ගරු ශ‍ොන්සවටන් ්‍රර න්දු මහත ]

(ශමම ස ශ ෝ රශේ අභි්‍ර ං යනුශේ අං යලං ශංෝ‍ර අ ක 31 - ක්‍රීඩා) පහකමක ප ස යර් රං ංටශත් ශයන් කසර ්‍ ්‍රිනප ර ඇතුමළත් කසමින් රු. 3,000,000,000ියන් ූල්‍ ර ්‍රිනප ර යලඩි ියමේමයි)

“194 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. 2, 91,150,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

194 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

“194 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 3,63 ,200,000ක් ක්ය යලඩි කළ හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

194 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම ස ශ ෝධිත ක සශංන් උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

“ தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,791,150,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“ தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 3,637,200,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 194, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 2,791,150,000, for Head 194, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 194, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 3,637,200,000, for Head 194, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 194, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

219 වන ය ර්ෂය.- ක්‍රීඩා සාංවර්ධාන දෙපාර්ත්දම්්දුරව

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර විං ම,

රු. 116,850,000

“219 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. 116,850,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

219 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - ූල්‍ ර විං ම,

රු. 9,500,000

“219 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 9,500,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

219 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

02 යර යලඩා)සටහර.- ස යර් ර යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර

විං ම, රු. 9 0,525,000

“219 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. 9 0,525,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

219 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

02 යර යලඩා)සටහර.- ස යර් ර යලඩා)සටහර - ූල්‍ ර විං ම,

රු. 98,000,000

“219 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 98,000,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

219 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

2637 2638

ප ර්ලිශ පන්තුමය

328 වන ය ර්ෂය.- ය නිසපබල හසා රැකීසක්ෂා දෙපාර්ත්දම්්දුරව

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර විං ම,

රු. 44 ,400,000

“328 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. 44 ,400,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

328 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - ූල්‍ ර විං ම,

රු. 6,500,000

“328 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 6,500,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

328 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

02 යර යලඩා)සටහර.- ස යර් ර යලඩා)සටහර - ූල්‍ ර විං ම,

රු. 26,300,000

“328 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 26,300,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

328 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

தமலப்பு 219.- விமளயொட்டுத்துமற அபிவிருத்தித் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 116,850,000

“தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 116,850,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 9,500,000

“தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 9,500,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 970,525,000

“தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 970,525,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 98,000,000

“தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 98,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 328.- ைனிதவலு ைற்றும் ததொழில்துமற திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 447,400,000

“தமலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 447,400,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 6,500,000

“தமலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 6,500,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 26,300,000

“தமலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 26,300,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 219.- DEPARTMENT OF SPORTS DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 116,850,000 Question, "That the sum of Rs. 116,850,000, for Head 219, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 219, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 9,500,000 Question, "That the sum of Rs. 9,500,000, for Head 219, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 219, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 970,525,000 Question, "That the sum of Rs. 970,525,000, for Head 219, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 219, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 98,000,000 Question, "That the sum of Rs. 98,000,000, for Head 219, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 219, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 328.- DEPARTMENT OF MANPOWER AND

EMPLOYMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 447,400,000 Question, "That the sum of Rs. 447,400,000, for Head 328, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 328, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2639 2640

2021 ශ සල පබර් 09

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 6,500,000

Question, "That the sum of Rs. 6,500,000, for Head 328, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 328, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 26,300,000

Question, "That the sum of Rs. 26,300,000, for Head 328, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 328, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule

“402 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. 561,165,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

402 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - ූල්‍ ර විං ම,

රු. 1 8,9 0,000

“402 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 1 8,9 0,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

402 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

02 යර යලඩා)සටහර.- ස යර් ර යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර විං ම,

රු. 135, 35,000

“402 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. 135, 35,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

402 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

02 යර යලඩා)සටහර.- ස යර් ර යලඩා)සටහර - ූල්‍ ර විං ම,

රු. 991,000,000

“402 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 991,000,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

402 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

“ தமலப்பு 402, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 561,165,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 402, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 178,970,000

“ தமலப்பு 402, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 178,970,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 402, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 135,735,000

“ தமலப்பு 402, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 135,735,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 402, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 991,000,000

“ தமலப்பு 402, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 991,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 402, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 561,165,000, for Head 402, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 402, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 178,970,000 Question, "That the sum of Rs. 178,970,000, for Head 402, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 402, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 135,735,000 Question, "That the sum of Rs. 135,735,000, for Head 402, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 402, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 991,000,000 Question, "That the sum of Rs. 991,000,000, for Head 402, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 402, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ත්ාක්ෂණ අමාත්‍ාාංශයීයය

ததொழில்நுட்ப அமைச்சு MINISTRY OF TECHNOLOGY

පුරස යර්තර 2,106,650,000 ූල්‍ ර 2,259,900,000 ගු දජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දලි මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, හු අම තයතුමම ශයනුශයන් ම විසර්‍ර පරත් ශකටු පපත, 2022 ක සක සභ අයසවථ ශේදී ත ක්ෂණ අම තය ං සඳහ පහත සඳහන් ස ශ ෝ රං දිනරිපත් කසරය :

"46 යර පිටුශේ, 14 යර ශප්ළිං දයත් කස ඒ ශයනුයට පහත සඳහන් අයිතමං ආශද් කළ යුතුම ං:

'ූල්‍ ර 2,759,900,000' "

2641 2642

ප ර්ලිශ පන්තුමය

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක සක සභ ය නක ? ගු ම්දත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. “ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 2, 59,900,000ක් ක්ය යලඩි කළ හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

ූල්‍ ර විං ම ස ශ ෝධිත ක සශංන් උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

“ மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 2,759,900,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, “That the increased sum of Rs. 2,759,900,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

“186 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. 93,950,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

186 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - ූල්‍ ර විං ම,

රු. 6,500,000 “186 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 6,500,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

186 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

“ தமலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 93,950,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 6,500,000

“ தமலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 6,500,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 93,950,000, for Head 186, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 186, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 6,500,000 Question, "That the sum of Rs. 6,500,000, for Head 186, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 186, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩස හසන.- සාංවර්ධාන වැඩස හසන - පුනසාවර්ත්න වියෙම, ු. 680,000,000; මූලධාන වියෙම, ු. 1,930,000,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 680,000,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய்

1,930,000,000 Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 680,000,000; Capital Expenditure, Rs. 1,930,000,000 ගු දජෝදසප ්ද ප්‍රනා්දලි මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, හු අම තයතුමම ශයනුශයන් ම විසර්‍ර පරත් ශකටු පපත, 2022 ක සක සභ අයසවථ ශේදී 186 යර යලං ශීර්ෂශේ 02 යර යලඩා)සටහර සඳහ ස ශ ෝ රං දිනරිපත් කසරය .

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක සක සභ ය නක ? ගු ම්දත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මුර පළ වන දයෝජනාව සවා සම්මත් විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "46 යර පිටුශේ, 18 යර ශප්ළිං දයත් කස ඒ ශයනුයට පහත සඳහන් අයිතමං ආශද් කළ යුතුමං:

'යලඩා)සටහර 02

ස යර් ර යලඩා)සටහර 680,000,000 2,430,000,000' "

[ගරු ශ‍ොන්සවටන් ්‍රර න්දු මහත ] (ශමම ස ශ ෝ රශේ අභි්‍ර ං යනුශේ අං යලං ශංෝ‍ර අ ක 42 - ස ‍ය ශසේයං ඩිජිට කසණං ංටශත් ශයන් කසර ්‍ ්‍රිනප ර ඇතුමළත් කසමින් රු. 500,000,000ියන් ූල්‍ ර ්‍රිනප ර යලඩි ියමේමයි)

“186 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. 680,000,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

186 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

186 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 2,430,000,000ක් ක්ය යලඩි කළ හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

186 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම ස ශ ෝධිත ක සශංන් උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

“ தமலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 680,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

2643 2644

2021 ශ සල පබර් 09

“ தமலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 2,430,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 680,000,000, for Head 186, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 186, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 2,430,000,000, for Head 186, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 186, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

227 වන ය ර්ෂය.- පු ගලයි්ද සයාපදිාංික ියරීදම්

දෙපාර්ත්දම්්දුරව

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර විං ම,

රු. 1,332, 00,000 “227 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. 1,332, 00,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

227 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - ූල්‍ ර විං ම,

රු. 323,400,000 “227 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 323,400,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

227 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

தமலப்பு 227.- ஆட்கமளப் பதிவு தசய்யும் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 1,332,700,000

“தமலப்பு 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,332,700,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 323,400,000

“தமலப்பு 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 323,400,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.’

HEAD 227.- DEPARTMENT OF REGISTRATION OF PERSONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,332,700,000 Question, "That the sum of Rs. 1,332,700,000, for Head 227, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 227, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 323,400,000 Question, "That the sum of Rs. 323,400,000, for Head 227, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 227, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“444 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. 58,490,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

444 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - ූල්‍ ර විං ම,

රු. 6,600,000 “444 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 6,600,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

444 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

02 යර යලඩා)සටහර.- ස යර් ර යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර විං ම,

රු. 339,000,000 “444 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. 339,000,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

444 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

02 යර යලඩා)සටහර.- ස යර් ර යලඩා)සටහර - ූල්‍ ර විං ම,

රු. 841,000,000 “444 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 841,000,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

444 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

“ தமலப்பு 444, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 58,490,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 444, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 6,600,000

“ தமலப்பு 444, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 6,600,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 444, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 339,000,000

“ தமலப்பு 444, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 339,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 444, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

2645 2646

ප ර්ලිශ පන්තුමය

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 841,000,000

“ தமலப்பு 444, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 841,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 444, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 58,490,000, for Head 444, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 444, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 6,600,000 Question, "That the sum of Rs. 6,600,000, for Head 444, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 444, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 339,000,000 Question, "That the sum of Rs. 339,000,000, for Head 444, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 444, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 841,000,000 Question, "That the sum of Rs. 841,000,000, for Head 444, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 444, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“169 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ප සඳහ රු. 8,000,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

169 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

01 යර යලඩා)සටහර.- ශමශහයු ප යලඩා)සටහර - ූල්‍ ර විං ම,

රු. 8,800,000

“169 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 8,800,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

169 යර ශීර්ෂශංහි 01 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

280 වන ය ර්ෂය.- ව‍ාපිින කළමනාකසණ හසා අධීක්ෂණ

දෙපාර්ත්දම්්දුරව

02 යර යලඩා)සටහර.- ස යර් ර යලඩා)සටහර - පුරස යර්තර විං ම,

රු. 91,000,000

“280 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර පුරස යර්තර විං ම සඳහ රු. 91,000,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

280 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර, පුරස යර්තර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

02 යර යලඩා)සටහර.- ස යර් ර යලඩා)සටහර - ූල්‍ ර විං ම,

රු. 41,200,000

“280 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර ූල්‍ ර විං ම සඳහ රු. 41,200,000ක හු ්‍ උපශ ඛ්‍රංට ඇතුමළත් කළ යුතුමං” ංර ්‍ර වරං විමසර ්‍ිනන් සභ ස පමත විං.

280 යර ශීර්ෂශංහි 02 යර යලඩා)සටහර, ූල්‍ ර විං ම උපශ ඛ්‍රශංහි ශකොටසක් හලතලංට ිනබිං යුතුමංයි නිශංෝග කසර ්‍දී.

“ தமலப்பு 169, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 78,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 169, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 8,800,000

“ தமலப்பு 169, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 8,800,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 169, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 280.- கருத்திட்ட முகொமைத்துவம் ைற்றும் கண்கொணிப்புத்

திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 91,000,000

“தமலப்பு 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 91,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது

தமலப்பு 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 41,200,000

“தமலப்பு 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 41,200,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 78,000,000, for Head 169, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 169, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 8,800,000

Question, "That the sum of Rs. 8,800,000, for Head 169, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 169, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2647 2648

2021 ශ සල පබර් 09

HEAD 280.- DEPARTMENT OF PROJECT MANAGEMENT AND

MONITORING Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 91,000,000 Question, "That the sum of Rs. 91,000,000, for Head 280, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 280, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 41,200,000 Question, "That the sum of Rs. 41,200,000, for Head 280, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 280, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි දේලාව අ. වා. 5.00 පසු කස ිනබුදණ්ද, පාර් සදම්්දුරව ප්‍රගිනය වාර්ත්ා කසනු ිළණිස මූලාසනාරූඪ ගු ම්දත්‍රීුරමා මූලාසනදය්ද ඉවත් විය.

කාසක සවාව ප්‍රගිනය වාර්ත්ා කසයි; නැවත් රැසපවීම 2021 දෙසැම්බර් 10 වන සිඩාසාො.

அப்தபொழுது லநரம் பி.ப. 5.00 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல், குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும்தபொருட்டு ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2021 டிசம்பர் 10, தவள்ளிக்கிழமை.

And it being past 5.00 p.m., the Hon. Presiding Member left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Friday, 10th December, 2021.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශීර්ෂ 110, 418, 194 සහ 186 ස ශ ෝ ර සහිතය , ශීර්ෂ 205, 228 සිට 231 ක්ය , 233 සිට 235 ක්ය , 232, 326, 219, 328, 402, 227, 444, 169 සහ 280 ස්‍ක බ්‍ ස ශ ෝ ර සහිතය , ක සක සභ ශේදී ස පමත වූ බය ගරු සභ යට ලනු ප දීමට කලමලත්ශතමි.

අධිකසණ සාංවිධාාන පනත්: නිදයෝග நீதித்துமறச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

JUDICATURE ACT: REGULATIONS ගු දිද්දෂප ගුණවර්ධාන මහසත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අධිකසණ අම තයතුමම ශයනුශයන් ම පහත සඳහන් ශංෝ‍ර ය දිනරිපත් කසරය :

"19 8 අ ක 2 සර අධිකසණ ස වි ර පරශත් 45(1අ) යගන්ිනං සම ියංවිං යුතුම 61 යගන්ිනං ංටශත් අධිකසණ අම තයයසං විසින් ස ර ්‍දුය, 2021 මලයි 03 ිනරලින අ ක 2226/12 සර අින විශ ේෂ ගලසට් පත්‍රශේ පළ කසනු ්‍ලබ, 2021.10.22 ිනර දිනරිපත් කසර ්‍ නිශංෝග අනුමත කළ යුතුම ං.

(අම තය මණ්ඩා)්‍ශේ අනුමිනං න්ය ිනශබ්.)" ප්‍රශයීයපනය විමසන ලදි්ද, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාංකා විලි ස සාංද ශයීය පනත්: දසගුලාසි இலங்மகத் ததொமலத்ததொடர்புகள் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் SRI LANKA TELECOMMUNICATIONS ACT:

REGULATIONS ගු දිද්දෂප ගුණවර්ධාන මහසත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අ‍ ම තය සහ ආර්ථික ්‍රිනපත්ින හ සල්‍කම ප ක්‍රිං ත්මක ියමේශ ප අම තය, ුදද් සර, ආගමික හ ස සවකෘිනක කටයුතුම අම තය සහ ර ගරික ස යර් ර හ නිය ස අම තයතුමම ශයනුශයන් ම පහත සඳහන් ශංෝ‍ර ය දිනරිපත් කසරය :

"1996 අ ක 2 සර පරිනන් ස ශ ෝධිත 1991 අ ක 25 සර ශ්‍රී ්‍ ක විදුලි ස ශද් පරශත් 5(ඊ)යගන්ිනං සම ියංවිං යුතුම 1(2)(අ) යගන්ිනං ංටශත් ශ්‍රී ්‍ ක ්‍ර‍ ත න්ත්‍රික සම ‍ය දී ‍රස‍ශේ ‍ර ධිපිනයසං විසින් ස ර ්‍දුය, 2019 අශගෝසවතුම 02 ිනරලින අ ක 2134/56 සර අින විශ ේෂ ගලසට් පත්‍රශේ පළ කසනු ්‍ලබ, 2021.11.09 ිනර දිනරිපත් කසර ්‍ ශසගු්‍ සි අනුමත කළ යුතුම ං.

(අම තය මණ්ඩා)්‍ශේ අනුමිනං න්ය ිනශබ්.)" ප්‍රශයීයපනය විමසන ලදි්ද, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්ත්ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගු දිද්දෂප ගුණවර්ධාන මහසත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, "ප ර්ලිශ පන්තුමය ලන් ක තලබිං යුතුමං" යි ම ශංෝ‍ර කසරය .

ප්‍රශයීයපනය සවාිමමුඛ කසන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභ ය ක තබර අයසවථ ශේ ශංෝ‍ර ය, ගරු ගුණප ්‍ සත්රශසේකස මන්ත්‍රීතුමම .

Order, please! ඊට ්‍රථම, කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීයසශංක් ූල්‍ සරං සඳහ ගරු ශකෝිය්‍ ගුණයර් ර මන්ත්‍රීතුමමිංශ රම ශංෝ‍ර කසන්ර.

ගු දිද්දෂප ගුණවර්ධාන මහසත්ා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, "ගරු ශකෝිය්‍ ගුණයර් ර මන්ත්‍රීතුමමිං ලන් ූල්‍ සරං ගත යුතුමං" යි ම ශංෝ‍ර කසරය .

ප්‍රශයීයපනය විමසන ලදි්ද, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2649 2650

ප ර්ලිශ පන්තුමය

අනුරුව ගු දප්‍රේම්නාත් සී. දෙොලවත්ත් මහසත්ා මූලාසනදය්ද ඉවත් වූදය්ද, ගු දකෝියලා ගුණවර්ධාන මහසත්ය ය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிலரம்நொத் சி. ததொலவத்த அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) லகொகிலொ குணவர்தன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE left the Chair, and THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE took the Chair.

ඩාඩාළු දගොවිදපොළවල් පවත්වා දගන යන සුළු හසා

මධා‍ පරිමාණ ව‍ාපාරිකය්ද මුහුණ දෙන ගැ

சிறிய ைற்றும் நடுத்தர அளவிலொன

லகொழிப்பண்மணகமள நடத்தும் ததொழில்முயற்சியொளர்கள் முகங்தகொடுக்கும்

சிக்கல்கள் ISSUES FACED BY SMALL AND MEDIUM-SCALE POULTRY

FARMERS

[අ.භ . 5.56]

ගු බී.වයි.ජී. සත්නදසේකස මහසත්ා (ைொண்புைிகு பீ.மவ.ஜீ. ரத்னலசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිංනි, අ ිනර සභ ය ක තබර අයසවථ ශේ ම පහත සඳහන් ශංෝ‍ර ය දිනරිපත් කසරය :

"ිනයයිර පුස ම කුකු ශගොවිශපොළය පයත්ය ශගර ංර, බිත්තස නිෂවප රං කසර කමළු හ ම ය පරිම ණ යය ප රිකයින් සිං ශ ර ම ප ශහේ සිං යය ප ස කටයුතුම කසශගර ං ශරොහලිය තත්ත්යංකට පත්වී ඇත. ශ ප සඳහ බ්‍ප ඇින ්‍ර රතම ශහේතුමය යන්ශන් අහුද්‍රයය හි ංයි.

සතුමන්ශ ආහ ස සඳහ ශංො ගන්ර ්‍ර රතම ද්‍රයය යර්ග ශ්‍ස බඩා) දරිඟු සහ ශසෝං අය ය ශේ. බඩා)දරිඟු ශම්‍රික්ශටොන් 40,000ක ශතොගංක් ආරංරං ියමේමට ගත් . සණං මත බඩා)දරිඟු හි ං පිළිබඳ ගලට ය ං ප ආක සංකට නිස කසණං වී ඇත. රහුත්, ශපබසය රි ම සශේදී පමණ ්‍රම ණයත් බඩා)දරිඟු අසවයලන්රක් ශරෝ‍ලුදණශහොත් රලයතත් හි ංකට හුණ ණ දීමට සිදුශේ.

ශසෝං අතයය ය ආහ ස යර්ගංිය. ශ ප යර විට ශයශළඳ ශපොශළේ ශසෝං ස පබන් ශංන් ලයලන්ත හි ංක් පය. . ඒ නිස ම රුපිං 90ක් පමණ වූ ශසෝං ියශ්‍ෝය ශ ප යර විට රුපිං 250ක් පමණ දහළ මි්‍කට අශළවි ශේ. අතයය ය ශබශහත් යර්ග සිං ්‍ම ප ශහේ හි ය පය. . නශසේම ඒය ශංහි මි්‍ දත අධිකය ඇත.

ශ ප යර විට ශබොශහෝ යය ප රිකයින් ශමම ශගොවිපළය අතහලස නිෂවප ර කටයුතුම රයත ම ිනශබ්. ඔවුන් ශබොශහෝ ශ ශරක් බල කුය්‍ට ණං වී ඇින අතස, නම ණං ශබ්රු ප ියමේශ ප හලියං යක් ඔවුන්ට රලත. පිරියලං අධික වීම ශහේතුමශයන් ශ ප යර විට බිත්තසංක ශතොග මි්‍ රුපිං 21ක්, රුපිං 22ක් පමණ ශේ. ශමං රුපිං 25ක් ශහෝ රුපිං 30ක් ක්ය දහළ ං මට වුය දඩා) ිනශබ්.

ඒ නිස ම ශමම කර්ම න්තශේ නිංලශළර අං ලඩි අසීරුත යකට පත් වී ඇින අතසම, වි ්‍ පිරිසකට ැකියං අහිමි යර තත්ත්යංක් නිර්ම ණං වී ිනශබ්. ශමම තත්ත්යං සල්‍ිය ්‍ට ශගර ශබශහත් යර්ග සහ ආහ ස සඳහ අය ය අහුද්‍රයය ස පබන් ශංන් පයිනර හි ං ම හසය ස සණ මි්‍කට ඒය ්‍බ ගලනීමට දඩා)කඩා) සල්‍සීම පිජ ස අය ය කඩිර ප ක්‍රිං ම ර්ග ගන්ර ශමන් ශ ප ගරු සභ යට ශංෝ‍ර කසමි."

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිංනි, ශද්ශීං ය ශංන් සවයං ශපෝක ත වූ යය ප සංක් -කර්ම න්තංක්- පිළිබඳය ශංෝ‍ර යක් දිනරිපත් කසන්ර අයසවථ ය ්‍බ දීම ගලර මම සවතුමිනයන්ත ශයරය . විශ ේෂශංන්ම අ යර විට ශ ප සශට් බිත්තස නිෂවප කංන් -කුකුළු ශගොවිශපොළය පයත්ය ශගර ංන්රන්- ලයලන්ත අසීරුත යකට පත් ශය්‍ දන්රය . ඔවුන්, ඒ සතුමන්ශ

ආහ ස සඳහ බඩා)දරිඟු, ශසෝං , පුන්රක්කු, rice polish, කමනු සහ , fishmeal, විටමින්, mineral යර්ග ඇතුමළත් ශබශහත් යර්ග ආිනං ප විච්චි කසරය . ශ ප සිං ්‍ම ඇතුමළත් ආහ ස ශරොදුන්ශරොත් බිත්තස නිෂවප රං පහත යලටී ශගොවීන් දත ම අසසණ තත්ත්යංට පත් ශයරය . ශ ප ශයරශකොට ශ ප ආහ ස යර්ගය්‍ ලයලන්ත හි ංක් මතුම ශය්‍ ිනශබරය . ශ ප හි ං හහුශේ සමසවත ්‍ ක බිත්තස නිෂවප කංන්ශ ස ගමං ගරු අ‍ ම තයතුමම හුණ ගලසී කසපු ද ලී පය්‍ ්‍රිනඵ්‍ංක් හලතලංට, ශ ප ශයරශකොට අතයය ය අහුද්‍රයය යර්ගංක් යර බඩා)දරිඟු ශම්‍රික්ශටොන් 40,000ක් ශ න්ර ස‍ං අනුමලිනං ්‍බ දී ිනශබරය . ඒ පිළිබඳය ගරු අගමලිනතුමම ඇතුමළු ශ ප ස‍ංට අපි සවතුමිනයන්ත ශයරය .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිංනි, ශපබසය රි ම සං ශයරශකොට බඩා)දරිඟු අසවයලන්ර හරිං ක සය ්‍ලුදශණ් රලත්ර ප රලයතත් ගලට යක් මතුම ශේවි. ශසෝං ියංන්ශන්ත් ශ ප සතුමන්ශ ආහ ස සඳහ අතයය ය අහුද්‍රයයංක්. ශ ප ශයරශකොට ශයශළඳ ශපොශළේ ශසෝං හි ංක් ිනශබරය . ශ ප හලම ශ ංකම මි්‍ ගණන් අ ශීඝ්‍ර ශ්‍ස දහළ ංමින් ිනශබරය . රුපිං 55-60 අතස ිනුදණු බඩා)දරිඟු ියශ්‍ෝය අ රුපිං 100ක්, රුපිං 105ක් විතස ශය්‍ ිනශබරය . රුපිං 100-110 අතස ිනුදණු පුන්රක්කු ියශ්‍ෝය අ රුපිං 200ක්, රුපිං 210ක් විතස ශය්‍ ිනශබරය . ඒ ය ශ ම රුපිං 50ට ිනුදණු rice polish ියශ්‍ෝය රුපිං 100ක් පමණ ශය්‍ ිනශබරය . රුපිං 60ත්, රුපිං 80ත් අතස ිනුදණු DCP පලකට් නක අ රුපිං 250ක් පමණ ශය්‍ ිනශබරය .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිංනි, ශගොවීන් 4,000කට අධික පිරිසක් ශ ප ක්ශෂේත්‍රශේ නිංලී දන්රය . ඒ ය ශ ම ්‍ක්ෂ 4කට අධික පිරිසක් ශ ප ශයරශකොට ශමම කර්ම න්තං ආශ්‍රිතය ැකියං ශේ ශංදී සිතලරය . ආහ ස හි ං ශහේතුමශයන් ඇතල ප ශගොවීන් -ශගොවිශපොළ හිමිංන්- ශ ප ක්ශෂේත්‍රශංන් දයත් ශයමින් සිතලරය . ශ ප ශයරශකොට අපට ය ර්ත ශයරය , සිංංට 40ක පමණ පිරිසක් ශ ප ක්ශෂේත්‍රශංන් දයත් ශය්‍ ිනශබර බය. නංට ශහේතුමය, අය ය ආහ ස ද්‍රයයය්‍ හි ංයි. මම හිතර විධිංට, ශසෝං සහ පුන්රක්කු සිංංට 99ක් පමණ ශ න්ශන් ඇශමරික ශයන්. ශ ප ශයරශකොට ඇශමරික ශේ ඒ අහුද්‍රයයය්‍ හි ංක් ිනශබරය . නම නිස ඇශමරික ශයන් පමණක් ශ ප අහුද්‍රයය ශ රය ශයනුයට, සටය ියහිපංියන් ශ ප අහුද්‍රයය ශගශරහු ියංර ශංෝ‍ර ය ස‍ං පිළිශගර ිනශබරය . ඒ සඳහ ලන් කටයුතුම ශංො ිනශබරය . ඇත්ත ය ශංන්ම, ශ ප ක්ශෂේත්‍රශේ දන්ර යය ප රිකංන් ලඩි ්‍ර වරංකටයි හුණ ණ දී ිනශබන්ශන්. අපි න්රය , විශද් විනිමං හි ංත් ශ පශකින ං ප ආක සංකට බ්‍ප රය ියං්‍ . ශ ප අහුද්‍රයය සිං ්‍ම ප ශහේ පිටසතලන් තමයි ශගන්යන්ශන්. ශමං අතයය ය කර්ම න්තංක්. ඒ ය ශ ම සවයං ශපෝක ත වූ කර්ම න්තංක්. ශ ප කර්ම න්තං සට තුමළ පයත්ය ශගර ංෑමට මසකට ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 25ක් පමණ අය යයි. ශමං අතයය ය කටයුත්තක් ශසේ ස්‍ක , ඒ සඳහ ශ ප හු ්‍ ශයන් කස ශගොවිශපොළ හිමිංන්ට අය ය අහුද්‍රයය යර්ග ශගන්ය ඒය ස සණ මි්‍කට ්‍බ ිනං යුතුමයි. අ ශ ප අහුද්‍රයයය්‍ මි්‍ දත ශීඝ්‍ර ශ්‍ස දහළ ංමින් ිනශබරය . ඒ ආක සශංන් මි්‍ දහළ ංෑම යළක්ය , ශ ප අංට ස සණ මි්‍කට නම අය ය අහුද්‍රයය ්‍බ ශ ර ශ්‍සටත්, ්‍ක්ෂ 4ක් පමණ පිරිසක් ශසේයශේ ශංදී දන්ර ශ ප කර්ම න්තං ැකක ගන්ර අය ය පිංයස කඩිරමින් ගන්ර ශ්‍සටත් ස‍ංට මම ශංෝ‍ර කසරය .

සවතුමිනයි. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශංෝ‍ර ය සවථිස ියමේම, ගරු සමන්ප්‍රිං ශහේසත් මන්ත්‍රීතුමම .

2651 2652

2021 ශ සල පබර් 09

ස පබන් ශංන් කඩිරමින් පිංයස ගණර යක් ගන්ර ිනශබරය . නයින් පිංයස ියහිපංක් ම මතක් කසන්ර කලමලිනයි.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිංනි, අ කුකුළු කෑම නිෂවප රං කසර සම ග ප ගණර යක් ිනශබරය . ලන් ඒ කුකුළු කෑමය්‍ මි්‍ සිංංට 3 ියන් යලඩිශය්‍ ිනශබරය . ඒ ය ශ ම තමයි, ආහ ස අහුද්‍රයයය්‍ මි්‍ දහළ ංෑම. ශසෝං ියශ්‍ෝයක් රුපිං 100ට ිනුදශණ්. ලන් ඒ මි්‍ කීං ? රුපිං 250යි. නතශකොට කීංක් යලඩිශය්‍ ිනශබරය ? ශ ගුණංටත් යඩා) මි්‍ යලඩිශය්‍ ිනශබරය . ඒ තත්ත්යං දත ම භං රකයි. බඩා) දරිඟු ියශ්‍ෝයක් රුපිං 55ට ිනුදශණ්. ලන් රුපිං 155යි. ඒකත් නකට නකක් මි්‍ යලඩිශය්‍ . දිනරිංට තය මි්‍ යලඩිශයන්ර දඩා) ිනශබරය . Rice polish ියශ්‍ෝයක් රුපිං 40කට ිනුදශණ්. ලන් රුපිං 100යි. ඒකත් නකට නකක් මි්‍ යලඩිශය්‍ ිනශබරය ; සිංංට 120ක් ශහෝ සිංංට 130ක් යලනි ්‍රම ණංියන් මි්‍ යලඩිශය්‍ . ශ ප යරශකොට බිත්තස නිෂවප කංන් තහුන්ශ ශගොවිශපොළය විකුණරය . ඒ විකුණන්ශන් බිත්තස නිෂවප රං කසන්ර ශරොශයයි. ඔවුන් ඒ කුකුළන් මසවය්‍ට විකුණරය . ශමොක , ඒය ක්‍රිං ත්මක කසශගර ංන්ර බලරි තත්ත්යංකට පත්ශය්‍ ිනශබර නිස . ඒ ය ශ ම බඩා) දරිඟු ආරංරංට අයසස දුන්රත් ශඩා)ෝ‍ර් රලින නිස ඒය ආරංරං කස ගන්ර බලරිශය්‍ ත ශබරය . බඩා) දරිඟුය්‍ට සිංංට 25ක බද් ක් ගහරය . ඒ බද් දයත් කශළේ රලත්ර ප බඩා) දරිඟුය්‍ මි්‍ තයත් දහළ ංන්ර දඩා) ිනශබරය . ශ ප භ ණ්ඩා) අතයය ය භ ණ්ඩා)යි. ශ ප කර්ම න්තං කඩා) යලටුශණොත්, අහුද්‍රයය ශගන්ය සහර ක්‍රමංකට ශ ප කර්ම න්තං ැකක ගත්ශත් රලත්ර ප අපට පිටසතලන් බිත්තස ශගන්යන්ර සිද් ශයරය . නශහම රලින වුශණොත් අපට කන්ර බිත්තස රලින ශයරය . අපි න්රය ශන්, ශකොවිඩ් - 19 තත්ත්යශේදී වුණත් වය යයරුන් හලම ශය්‍ ශේම ියංන්ශන්, ශ්‍රෝටීන් ආහ සංට ගන්ර ියං්‍ ශන්. ්‍ භංටම ගන්ර ිනුදණු ශ්‍රෝටීන් තමයි බිත්තස. ඒකත් අ විර වුණ . ශ ප යය ප සං ශගොඩා) ගන්ර ර ප, ශ ප ගලර අය රං ශංොහු කස්‍ , ශ ප සඳහ විශ ේෂ යලඩා) පිළිශයළක් ශංො ්‍ ශ ප යය ප සංට අය ය සහශංෝගං ්‍බ ශ න්ර ඕරෑ.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිංනි, ලන් බිත්තස නිෂවප ර විං ම බ්‍න්ර. ඒ ශගොවි ස ග පයලින් ියංරය , නක බිත්තසංක් නිෂවප රං කසන්ර රුපිං 25ක හු ්‍ක් ංරය ියං්‍ . ශගොවිශපොශළන් බිත්තස මි්‍දී ගන්ර ියංන්ශන්, රුපිං 22ට. ශ ප බිත්තස රුපිං 14ක ශහෝ රුපිං 15ක මි්‍ට ිනුදශණ්. ලන් නිෂවප ර විං ම විතසක් ංරය රුපිං 25ක්. නතශකොට බිත්තස නිෂවප කං රුපිං 3ක ප ඩුයට තමයි ලරටත් ශ ප යය ප සං කසශගර ංන්ශන්. දිනන් ශකොශහොම ශ පක කසන්ශන්? ඒ නිස ශ පය ගලර ශහොඳ අය රංක් ශංොහු කසන්ර ඕරෑ.

තහුන්ර න්ශසේ්‍ බ්‍ංට පත්යරශකොට ශමොකක් ියේශේ? කුඩා) කර්ම න්තකරුයන්, ශද්ශීං නිෂවප කංන් ශහොඳට ිනයුණු කසරය ියේය . පකමගිං අං යලං විය ශේදීත් ම ශ ප ගලර කථ කළ . රහුත් ඒය ට අය ය පිළිං ප ශංදුශේ රලහල. අශප් පළ ශත් ඩී.බී. ශහේසත් ස ‍ය ඇමිනතුමම තමයි ශ ප කටයුතුම ස පබන් ශංන් පත් කස්‍ දන්ශන්. නතුමම ශ ප කරුණු ්‍ර ශංෝගිකය න්රය . ශ ප පිළිබඳය අය ය පිංයස ගන්ර පසක්කු වුශණොත්, නශහම පිතලන්ම ශ ප යය ප සං කඩා) යලශටරය . ශ ප යය ප සං කඩා) යලශටරය ියංන්ශන්, අශප් සටට පිටසතලන් බිත්තස ශගශරන්ර සිද් ශයර නක. ලන් ශඩා)ෝ‍ර් පය රලිනය දන්ර නිස ශකොශහොමත් පිටසතලන් ශගශරන්ර විධිංක් රලහල. ඒ නිස ඒ පිළිබඳය මීය ට යඩා) අය රං ශංොහු කසන්ර ඕරෑ.

ඒ විතසක් ශරොශයයි. ළ ‍ ිනක නිෂවප රශංන් සිංංට 12.5ක් පමණ ිනශබර පශු ස පපත් ක්ශෂේත්‍රශේ ශමයස නිෂවප රං සිංංට 5කටත් යඩා) අඩු ශය්‍ , ශ ප ශයරශකොට භං රක තත්ත්යංක් ිනශබරය . ශ පක ස ම රය ශ ංක් ශරොශයයි. අශරක් ක්ශෂේත්‍ර කඩා) යලටුණ ය ශ ම ශ ප ක්ශෂේත්‍රංත් දත

2653 2654

[අ.භ . 6.00]

ගු සම්දප්‍රිය දහසේසත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய லஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිංනි, අ ිනර සභ ය ක තබර අයසවථ ශේ ගරු ගුණප ්‍ සත්රශසේකස මන්ත්‍රීතුමම ශගර ශංෝ‍ර ය මම සවථිස කසරය . නතුමම දිනරිපත් කස ිනශබන්ශන් දත ම ක ශ්‍ෝචිත ශංෝ‍ර යක්. කුරුණෑග්‍ ිනසවත්‍රික්කශේ පමණක් ශරොශයයි, කමළු හ ම ය පරිම ණ ය ශංන් බිත්තස නිෂවප රං කසර නිෂවප කංන් වි ්‍ පිරිසක් ්‍ ක ය පුස ම දන්රය . අ ශ්‍ෝකං පුස ඇින ශය්‍ ිනශබර යයසරක මේ තත්ත්යං නිස ශ ප යය ප සංටත් වි ්‍ බ්‍පෑමක් න ්‍ වී ිනශබරය .

බඩා)දරිඟු ශටොන් 40,000ක් ශගර ඒමට ස‍ං අ . න්දු කස ිනශබරය . ඒක දත ම ශහොඳ . න්දුයක්. මම හිතර විධිංට, ශසෝං ත් ශ ප කර්ම න්තශේදී අහුද්‍රයයංක් විධිංට ප විච්චි කසරය . නම නිස ශසෝං ආරංරං සඳහ ත් ං පියසි අය රංක් ශංොහු කශළොත් ශහොඳයි ියංර ක සණං ශ ප අයසවථ ශේදී සිහිපත් කසන්ර ඕරෑ.

ඒ විතසක් ශරොශයයි. ශ ප ආරංරං කසර අහුද්‍රයය කුකුළු ආහ ස නිෂවප රං කසර සම ග පය්‍ට පමණක් ්‍බ දුන්ශරොත් ඔවුන් අධික ශ්‍ස මි්‍ දහළ රල වීම නිස ගලට යක් මතුම ශයරය . කුඩා) ශගොවිශපොළය පයත්ය ශගර ංර අංශ සතුමන්ට නිසි ආහ ස ශරෝ‍ලබීම ශහේතුමශයන් ලරටමත් සිංංට 40ක පමණ පිරිසක් ශ ප යය ප සශංන් දයත්ශය්‍ ිනශබරය . ඒ නිස නිෂවප රං අඩු ශය්‍ ිනශබරය . අපි ශ ප අ ශංන් සවයං ශපෝක තය සිතලං . රහුත් ලරට ඒ තත්ත්යං ශපොඩ්ඩා)ක් ශයරසවශය්‍ ිනශබරය . දිනරිශේදී ඒ කටයුතුම සවථ යසය පයත්ය ශගර ංෑම සඳහ අය ය මලිනහත්වීම විෂංං භ ස ස ‍ය ඇමිනතුමම කසයි ියං්‍ ම වි වය ස කසරය .

මට ශ ප අයසවථ ය ්‍බ දීම ස පබන් ශංන් සවතුමිනයන්ත ශයමින් මශ කථ ය අයසන් කසරය .

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශජ්.සී. අ්‍යතුමය්‍ මන්ත්‍රීතුමම . ඔබතුමම ට විර ඩි ක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 6.02] ගු දේ.සී. අලවුරවල මහසත්ා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිංනි, ගුණප ්‍ සත්රශසේකස මන්ත්‍රීතුමම අ ිනර සභ ය ක තබර අයසවථ ශේ දිනරිපත් කසර ්‍ ශංෝ‍ර ය දත ම යල ගත් ශංෝ‍ර යක්. ශමොක , අශප් ්‍රශද් ශේ තමයි කුකුළු ශගොවිශපොළ යය ප සං යලඩිපුසම ිනශබන්ශන්. ඒ සමසවත නිෂවප රශංන් සිංංට 5ක් සිදු ශයන්ශන් යංඹ පළ ශත්. ඒ නිස ශ ප ශංෝ‍ර ය අපට යල ගත් ශංෝ‍ර යක්. ශ ප අයසවථ ශේ ම ියංන්ර ඕරෑ, බිත්තස කර්ම න්තං, නශහම රලත්ර ප ශ ප කෘක ක ර්මික යය ප සං, සත්ය ප ්‍රං ශ ප යරශකොට දත ම අය සර යන්ත තත්ත්යංකට පත්ශය්‍ ිනශබර බය. ඒ ස පබන් ඇමිනතුමම ත් දන්ශන් යංඹ පළ ශත්. ඇමිනතුමම ශ ප ස පබන් ශංන් කඩිරමින් පිංයස ගත්ශත් රලත්ර ප ශ ප යය ප සං ස පපූර්ණශංන්ම කඩා) යලශටරය . අශප් සශට් බිත්තස නිෂවප රං සවයං ශපෝක ත තත්ත්යංක ිනුදශණ්. ලන් ඒක කඩා) ශගර යලශටර තත්ත්යංට ඇවි ්‍ ිනශබරය . ඒ නිස ශ ප

ප ර්ලිශ පන්තුමය

භං රක තලරකට ඇවි ්‍ ිනශබරය . ශමතලර දී ්‍ර වර ගණර යක් දසවමතුම ශයරය . ශ ප ක්ශෂේත්‍රශේ ැකියං වි ්‍ ්‍රම ණංක් ිනශබරය . වි ්‍ ශගොවිශපොළය්‍ට අමතසය සවයං ැකියං යක් හලතලංට ස ම රය පුද්ග්‍ංන් වි ්‍ ්‍රම ණංක් ශ ප ක්ශෂේත්‍රශේ නිංලී දන්රය . ලන් ඒ කමළු පරිම ණ බිත්තස නිෂවප කංන් ශ ප යය ප සශංන් අයින් ශය්‍ . ලන් ශ ප ක්ශෂේත්‍රං ප ඩු ්‍බර තත්ත්යංට පත් ශය්‍ ිනශබරය .

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිංනි, ශ ප ශංෝ‍ර ය දත යල ගත් ශංෝ‍ර යක්. අශප් ගුණප ්‍ සත්රශසේකස මහත්මං දන්ර පඬුයසවනුයස ්‍රශද් ශේත් හලම ශග සකම ය ශ ශ ප යය ප සං කසරය . ඒ ්‍රශද් ශේ ‍රත යශ ආ ංම අ ස පපූර්ණශංන්ම කඩා) යලතල්‍ ිනශබරය .

ඒ නිස ැකියං වි ්‍ ්‍රම ණංක් අහිමි ශය්‍ ිනශබරය . නතුමම ට ඒක ලශරර නිස ශයන්ර ඇින, නතුමම ශ ප ශංෝ‍ර ය ශගර ශේ. ශ ප ක්ශෂේත්‍රංට ස ‍ය අම තයයරු ශ න්ශරක් දන්රය . ඔබතුමමන්්‍ ශ පළටම ශ ප ක්ශෂේත්‍රං අයිින ර ප, යහ ම ක්‍රිං ත්මක ශය්‍ අය ය පිංයස ගන්ර. නශහම ශරොවුශණොත්, ඊළ යසස යරශකොට ශ ප යය ප සං නශහම පිතලන්ම කඩා) යලශටරය .

ඊළ ට, කුකුළු පලටේ ස පබන් යත් ්‍ර වරංක් ිනශබරය . ශ ප යරශකොට යශසේ පලටේ අශළවිං සිංංට පරහියන් අඩු ශය්‍ ිනශබරය . සශතක් බිත්තස මන්ර ගත යර ක ්‍ සීම යක් - යසව ගණරක්- ිනශබරය . පලටේ අශළවිං අඩු වුණ ියංන්ශන්, තය ම ස ියහිපංියන් අනිය ර්ංශංන්ම අශප් සශට් බිත්තස හි ංක් ඇින ශයරය ියංර නකයි. ශමොක , ලන් හ ර පලටවුන්ශගන් තමයි තය ම ස ශ ක තුමරියන් බිත්තස ගන්ශන්. ඒ නිස බිත්තස හි ංක් ඇින ශයරය ශරොශයයි, අශප් සශට් බිත්තස රලින ශයන්ර පුළුයන්. ඒ නිස ගරු ඇමිනතුමම ට ියංරය , කරුණ කස ශ ප ගලර අය රං ශංොහු කසන්ර ියං්‍ . ශ ප නිෂවප කංන්ශ ්‍ර වරය්‍ට අය ය විසඳු ප ්‍බ ශ න්ර ඕරෑ. විශ ේෂශංන්ම කුකුළන්ට අය ය කෑම පිළිබඳය ිනශබර ගලට ය විසඳ දුන්ශන් රලත්ර ප, ශ ප යය ප සං නශහම පිතලන්ම කඩා) යලශටරය . අතයය ය ක සණංක් හලතලංට ස්‍ක ශ ප සඳහ අය ය පිංයස ගන්ර ශ්‍ස ද ්‍ සිතලමින්, මශ යචර සවය පං අයසන් කසරය .

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ්‍රේ පර ත් සී. ශ ෝ‍යත්ත මන්ත්‍රීතුමම . ඔතුමම ට විර ඩි ශ කක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 6.08]

ගු දප්‍රේම්නාත් සී. දෙොලවත්ත් මහසත්ා (ைொண்புைிகு பிலரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) සවතුමිනයි, ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිංනි.

කුකුළු ශගොවිශපොළ යය ප ස කසර යය ප රිකංන් දුෂවකසත යට හුණ ණ දුන්ර ට පසවශසේ ඇින යර ්‍ර ර ගලට යක් ිනශබරය . ්‍ ක ය පුස ම දන්ර ‍රගහරං මසව පරිශභෝ‍රං සහ බිත්තස පරිශභෝ‍රං වි ්‍ ය ශංන් සිද් කසරය . විශ ේෂශංන්ම ම ළු මි්‍ ගණන් නක්ක බල ය ම මසව සහ බිත්තස පරිශභෝ‍රංට ශගොඩා)ක් ශ ශරක් ශංොහු ශය්‍ ිනශබරය , ශ්‍රෝටීන් අය යත ය සපුස ගලනීම සඳහ . නතශකොට අපි න්ශන්ම රලතුමය ශයර සිද්ධිංක් තමයි, නකී යය ප රිකංන්ට ඒ ගලට ය ඇින වුණ ට පසවශසේ, ඒ ආහ සය්‍ මි්‍ ගණන් දහළ ංර නක. ඒක ‍රත යට ලශරරය . ‍රත යශ ශපොකට් නකට ලශරරය . නතශකොට

වි ්‍ අර්ුද ංකට තමයි අපි ංන්ශන්. ඒ නිස විශ ේෂශංන්ම ශ ප කමළු හ ම ය පරිම ණ යය ප රිකංන් ආසක්ෂ කසන්ර ඕරෑ. ශ ප යය ප සං කසර රයත්, වි ්‍ ආංතර ිනශබරය ; යය ප රික සවථ ර ිනශබරය . ඒ අංට සමහස ශය්‍ යට ශ ප ්‍ර වර ලශරන්ශන් රලහල. ස‍ංක් හලතලංට අපි වි ්‍ ය ශංන් කමළු යය ප රිකංන් ශයනුශයන් ඒ මලිනහත්වීම කශළේ රලත්ර ප, ඒ කමළු හ ම ය පරිම ණ යය ප රිකංන් කඩා) යලශටරය . ඔබතුමන්්‍ ශ අම තය ං ංටශත් ිනශබර ශගොවිශපොළයලින් බිත්තස සහ පලටවුන් ්‍බ දීම, ශපොශහොස නිෂවප රං ියමේම සඳහ ඍජු ංකත්යංක් ්‍බ දීම අතයය යයි. ඒ නිං මරං අය යයි. ශපොශහොස ශගන්වීම, ආහ ස ්‍බ දීම ියංර ක සණ නක්ක බල ය ම, අපට ඒය නිප ය ගන්ර පුළුයන් ර ප, ස‍ං ඒ ක ර්ංංට මලිනහත් ශයන්ර ඕරෑ. පිට සතලන් ශගශරන්ර ඕරෑ ර ප, ඒ සඳහ ත් මලිනහත් ශයන්ර ඕරෑ. හලබලයි ස‍ශේ ශරොයර, ශයරත් යය ප රිකංන්, වි ්‍ සම ග ප මලිනහත් ශය්‍ කසර ක්‍රිං යලිං නිස ඊට පහළ දන්ර යය ප රිකංන් ඇ යලශටරය . ඒ ගලර ඔබතුමමන්්‍ ශ අය රං ශංොහු කසන්ර.

ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිංනි, ම හිතර විධිංට ඔබතුමමිංට ශපොඩ්ඩා)ක් යලසදුණ . මට විර ඩිංක ක ්‍ංක් තමයි ිනුදශණ්. ඒ නිස මශ කථ ය ශමතලනින් අයසන් කසරය .

සවතුමිනයි. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යසන්ත ං ප බණ්ඩා) ස මන්ත්‍රීතුමම . ඔබතුමම ට විර ඩි ශ කක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 6.10]

ගු වස්දත් යාපාබණ්ඩාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිංනි, දත ම යල ගත්, ක ලීර ්‍ර වරංක් තමයි අ ශ ප ශංෝ‍ර ශයන් දිනරිපත් කස්‍ ිනශබන්ශන්. ඇත්ත ය ශංන්ම වි ්‍ පිරිසක් සවයං ැකියං යක් ශ්‍ස කුකුළු ශගොවිශපොළ පයත්ය ශගර ංෑම සහ ශයරත් ශගොවිශපොළ යය ප සය්‍ ශංශ රය . 2021 ‍රය රි යර විට ියශ්‍ෝ‍ෑ ප පරශහේ කුකුළු කෑම මිතලංක මි්‍ රුපිං 4,560ක් ශ්‍ස තමයි ිනුදශණ්.

2021 ඔක්ශතෝබර් ම සං ශයරශකොට කුකුළු කෑම මිතලංක් රුපිං 5,805ක් ශය්‍ ිනශබරය . ඒ ියංන්ශන්, කුකුළු කෑම මි්‍ සිංංට 25ියන් දහළ ගිහින්. ඇත්තටම ශ පක කුකුළු ශගොවිශපොළ පයත්ය ශගර ංර කුඩා) යය ප රිකංන්ට ්‍රබ්‍ බ යක් ශය්‍ ිනශබරය . ගරු ස ‍ය අම තයයරුන් ශ ශ ර ම, - ‍ රක යක්කුඹුස මලිනතුමම ත්, ඩී.බී. ශහේසත් මලිනතුමම ත්- ශ ප ශය්‍ ශේ සභ ශේ සිතලරය . ශ ප බලරෑරු ප ්‍ර වරං ශකශසහි මම ඔබතුමමන්්‍ ශ ශ ර ශ ම අය රං ශංොහු කසයරය . කුකුළු කෑම සහ ශයරත් සත්ය නිෂවප ර අහුද්‍රයය සහ ආහ ස මි්‍ ගණන් ශේගයත්ය දහළ ං ම නම කර්ම න්තකරුයන් ශ පශකන් දයත් ශයන්රට රුණු විධිංට බ්‍ප රය . ගරු ස ‍ය අම තයතුමමනි, බඩා) දරිඟු ආරංරං මත පරය්‍ ිනශබර සිංංට 25ක බද් ත් ශ ප කර්ම න්තංට බ යක් විධිංට බ්‍ප රය . නම නිස අපි ඔබතුමමන්්‍ ශගන් දත ම ක රුජ කය ද ලීමක් කසරය බඩා) දරිඟු ආරංර මත පරය්‍ ිනශබර බද් දයත් කසන්ර ියං්‍ . අර ගතශේදී බඩා) දරිඟු නිෂවප රං යලඩි කස ගන්ර ඕරෑ. ශමොක , ශ පක සවයං ැකියං යක් ය ශ ම ශ ප සටට විශද් විනිමං වි ්‍ ්‍රම ණංක් ශගර ශ ර යය ප සංක්. ඔබතුමමන්්‍ න්රය , මහනුයස ිනසවත්‍රික්කශේ මිනිශප් ්‍රශද් ංට බඩා) දරිඟුය්‍ට ශ ර

2655 2656

[ගරු ශජ්.සී. අ්‍යතුමය්‍ මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

යූරිං ශකෝට නක ්‍ලබි්‍ රලහල ියං්‍ . ඒ ශගොවීන් අශපන් විතලන් විට ද ලී ප කසරය බඩා) දරිඟු නිෂවප රං ස හ ්‍ලශබන්ර ඕරෑ යූරිං ඒ පලත්තට ්‍බ ශ න්ර ියං්‍ . අශප් අම තයතුමම ඒ ගලර ක රුජ ක අය රං ශංොහු කස්‍ , ඒ පිළිබඳය කටයුතුම කසරය ියං්‍ ියේය . අපි ඔබතුමම ට සවතුමිනයන්ත ශයරය . දත ම දක්මනින් ඒ කටයුත්ත ශකශසහි ශංොහු ශයන්ර ියං්‍ මම ද ්‍ සිතලරය .

ගරු ස ‍ය ඇමිනතුමමනි, සත්ය ආහ ස ද්‍රයය පිට සතලන් ශගන්යන්ර ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 25ක විතස හු ්‍ක් යලං කසර බය ඔබතුමම න්රය . රහුත්, ඒ ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 25ක හු ්‍ ශයන් ියමේශ ප ගලට යක් රලහල. ශමොක , ඒශකන් අශප් සටට විශද් විනිමං වි ්‍ ්‍රම ණංක් සහ ආහ ස නිෂවප රංකුත් සටට ්‍ලශබරය . ශමම යය ප සං ආසක්ෂ කස ගලනීමට, ැකියං ආසක්ෂ කස ගලනීම ශකශසහි ඔබතුමමන්්‍ ශ ශ ර ශ ම අය රං ශංොහු කසර ශ්‍ස ද ්‍ සිතලමින්, මම නිහ ශයරය .

සවතුමිනයි. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ත බණ්ඩා) ස මන්ත්‍රීතුමම , ඔබතුමම ට විර ඩි ශ කක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 6.13] ගු ශයීයා්දත් බණ්ඩාස මහසත්ා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිංනි, අ ිනර සභ ය ක තබර අයසවථ ශේදී දත ම ක ලීර ශංෝ‍ර යක් දිනරිපත් කස්‍ ිනශබරය . අපි කවුරුත් න්රය සශට් කුකුළු මසව සහ බිත්තස අය යත ශයන් සිංංට 5ක් පමණ නිෂවප රං කසන්ශන් යංඹ පළ ශත් බය. යංඹ පළ ශත්, විශ ේෂශංන් කුරුණෑග්‍ ිනසවත්‍රික්කශේ පඬුයසවනුයස, බි ගිරිං, කුලිං පිතලං, ය රිංශපොළ සහ ඹශ නිං මලිනයසණ ශකොට්ඨ සය්‍ තමයි ශමම කර්ම න්තශේ යලඩිම තරත්යංක්, නශහම රලත්ර ප නිෂවප කශංෝ වි ්‍ පිරිසක් දන්ශන්. ශ ප අං අ අපිත් නක්ක නිසන්තසශංන් ස කච්ඡ කසරය ; ඇවි ්‍ හ පබ ශයරය ; අපට ශ ෝෂ ශසෝපණංත් කසරය . ඒ අං ශ ගලට පිළිබඳය අපි විශ ේෂ අය රං ශංොහු කසන්ර ඕරෑ. බඩා) දරිඟු නිෂවප රශේ අඩුකම, ශයශළඳ ශපොශළේ පයිනර සත්ය ආහ ස හි කම සහ මි්‍ අධිකකම නිස පයිනර මි්‍ට බිත්තස දුන්රත් බිත්තස යය ප සශේ ශංින්‍ දන්ර අංට ඒ යය ප ස ස ර්ථක කස ගන්ර ශයන්ශන් රලහල. ඒ ය ශ ම අ කුකුළු මසවය්‍ මි්‍ත් යලඩි ශය්‍ ිනශබරය . රහුත් ඒ මි්‍ට දුන්රත් ඔවුන්ශ නිෂවප රය්‍ට ස සණංක් ශයන්ශන් රලහල. නක පලත්තියන්, අ යර විට වි ්‍ පිරිසක් ශ ප කර්ම න්තශංන් දයත් ශයරය . අශරක් පලත්ශතන්, මම ශපෞද්ගලිකයම න්රය , ඒ අං ණං අසශගර, ණං පහකමක ප ංටශත් යය ප ස කසශගර ංර බය. ඔවුන් ණං ය රික ශගය ගන්ර බලරි තත්ත්යංකට පත්ශය්‍ සිතලරය .

මම විශ ේෂශංන්ම ියංන්ශන් ශ පකයි. ඒ ශය්‍ යට පල්‍ලසවතසංක් ශංො රය ට යඩා) , අර ගතශේ ශමොකක් ශයන්ශන් ියං්‍ ශ ප හලම ශ ංක් පිළිබඳයම අපි ක පර කස බ්‍න්ර ඕරෑ; ක පර කස්‍ . න්දු-. සණ ගන්ර ඕරෑ. අිනගරු ‍ර ධිපිනතුමම අ ඒ ශයනුශයන්ම අම තය හ ්‍ ිනශබරය . ඒය ශේ අශප් සශහෝ ස අම තයයරුන් දන්ශන්. ඒ අම තයයරුන්ටත් ඒ පිළිබඳය අයශබෝ ංක් ිනශබරය . ඒ අම තය සහ ආංතර කලින්ම ශ ප ්‍ර වර ිනහ බ්‍්‍ , ඒය ට පලහලිනලි ිනසසස විසඳු ප ්‍බ ශ ර යලඩා) පිළිශයළකට ආශේ රලත්ර ප ශ ප යය ප සං කඩා) යලටීම තුමළ නක පලත්තියන් අශප් සශට් ‍ ිනක ආර්ථිකංටත්, අශප් ශසෞඛ්‍ය ස පපන්රභ යංටත්

්‍ර වරංක් ඇින ශයරය . නම නිස ශ ප පිළිබඳය ලඩි අය රංක් ශංොහු කස්‍ කුකුළු මසව සහ බිත්තස යය ප රිකංන්ශ කටයුතුම දිනරිංට කසශගර ංන්ර පුළුයන් ශයර පකමබිම නිර්ම ණං කසන්ර ියං්‍ මම ශගෞසයශංන් ද ්‍ සිතලරය .

සවතුමිනයි. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශහක්ටර් අප්පුහ මි මන්ත්‍රීතුමම , ඔබතුමම ට විර ඩි හංක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 6.15] ගු දහසක් ර් අ්පපුහසාය මහසත්ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිංනි, අ ිනර සභ ය ක තබර අයසවථ ශේ දිනරිපත් කස ිනශබර ශංෝ‍ර ය ස පබන් ය කථ කසන්රට අයසවථ ය ්‍බ දීම ගලර ඔබතුමමිංට සවතුමිනයන්ත ශයරය . යංඹ පළ ශත් මන්ත්‍රීයසශංක් හලතලංට ගරු බී.යයි.ජී. සත්රශසේකස මන්ත්‍රීතුමම යංඹ පළ තට දත ලඩිය බ්‍ප ර ්‍ර වරංක් ස පබන් ශංන් ශමම ශංෝ‍ර ය දිනරිපත් ියමේම ගලර මම නතුමම ට සවතුමිනයන්ත ශයරය . ආණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීයසශංක් ශය්‍ ත් සතය ගලට යක් ස පබන් ය ශමයලනි ශංෝ‍ර යක් දිනරිපත් ියමේම ගලර අපි නතුමම ට ්‍ර ස කසරය . ඒ ය ශ ම අශප් ඩී.බී. ශහේසත් ස ‍ය අම තයතුමම ත් යංඹ පළ ශත් දන්ශන්. මම පුත්ත්‍ම ිනසවත්‍රික්කශේ මන්ත්‍රීයසශංක්. කුරුණෑග්‍ ිනසවත්‍රික්කං, පුත්ත්‍ම ිනසවත්‍රික්කං ඇතුමළු සමසවත සටටම ශ ප ්‍ර වරං බ්‍ප රය . ශගොවිශපොළ, නිෂවප රං සහ පරිශභෝ‍රං ියංර සිං කටයුතුම නකට බලමු්‍ ංර යය ප සංක්, ශ පක.

බිත්තස ගලර තමයි අ ශ ප ශංෝ‍ර ශේදී ශබොශහෝ අං යලඩිපුස කථ කශළේ. මම විශ ේෂශංන් කුකුළු මසව ගලරත් කථ කසරය . මම ශ ප ක සණ ශ කම ගලර කථ කසරය . අ කුකුළු මසව ියශ්‍ෝයක් රුපිං 50ට නහ ගිහින් රුපිං 1,000ක්, 1,100ක් විතස ශයරය . බිත්තසංක් රුපිං 25ක්, රුපිං 50ක් ශයරශකොට අශප් සශට් අහි සක මිනිකමන්ට ඒය පරිශභෝ‍රංට ගන්ර බලහල. ඊළ ට, ශ පය නිෂවප රං කසර ශගොවිං අ දත ම අසීරුත යට පත් ශය්‍ යි දන්ශන්. ශමොක , ශගොවීන්ට ඕරෑ විධිංට පිටත ගිහින් බඩු තලක විකුණන්ර බලහල. ඒ අංශ නිෂවප ර විං ම යලඩි ශයරශකොට ඒ අංට ්‍ භංක් රලිනය ංරය . ්‍ භංක් රලිනය ගිං ම ඒ ශගො ්‍න් ශ ප කර්ම න්තං අත්හරිරය . කර්ම න්තං අත්හලරිං ම සටට ශමොකක් ශයන්ශන්? ලරට සිංංට 40ක් ශ ප යය ප සං අත්හලස්‍ ිනශබන්ශන්. ඒ අං නශහම ශ ප කර්ම න්තං අත්හලරිං ම අපට කුකුළු මසව හ බිත්තස ියංර ශ ප ශ කම ආරංරං කසන්ර ශයරය . නතශකොට ශඩා)ෝ‍ර් විං ප ශයරය . ශ පකම තමයි කෘක කර්ම න්තංටත් සිද් වුශණ්. කෘක කර්ම න්තංට අය ය සස ංනික ශපොශහොස ශගන්වීම නකප ස රයත්ය්‍ ක බනික ශපොශහොසය්‍ට ංන්ර ගිහින් අයස රශේ අපට අතයය ය ආහ ස පිටසතලන් ශ න්ර සිදු ශයරය . අපි ශඩා)ෝ‍ර් රලින නිස ඒ විධිංට කළ ට, අශරක් පලත්ශතන් අතයය ය ආහ ස ශ න්ර අපිට ශඩා)ෝ‍ර් ංරය . කුකුළු මසව හ බිත්තස පිටසතලන් ශ න්ර ඕරෑ කසර ශඩා)ෝ‍ර් ්‍රම ණං අපට ශහොං ගන්ර බලරි ශයරය . අපට ආස චි වුණ , ්‍බර ම සං ශයරශකොට ශත තලක ශ න්රයත් ශඩා)ෝ‍ර් රලහල ියං්‍ . නයලනි තත්ත්යංක් ිනශබන්ශන්. විශ ේෂශංන් ආණ්ඩුයට විතසක් ශරොශයයි, ගරු අම තයතුමම ටත් ශමතලර විශ ේෂ යගකීමක් ිනශබරය . ශ ප යය ප සං ගත්ත ම, නක පලත්තියන් කුකුළන්ට ශ ර කෑම තලක -බඩා) දරිඟු, ශසෝං , rice polish - හිතන්රයත් බලරි මි්‍කට දහළ ගිහින් ිනශබරය . කමළු හ ම ය පරිම ණ යය ප රිකංන් ශ ප යය ප සශේ ශංින්‍ දන්රය . ශගය ය්‍ යය ප ස කසර අං, පු චි පු චි ූලඩු හ ශගර කුකුළු යය ප ස කසර අං, ම යම පරිම ණ, මහ පරිම ණ කර්ම න්ත සිං ්‍ කඩා) යලශටද්දී ඒය ශේ

2657 2658

ප ර්ලිශ පන්තුමය

ශසේයකංන්ට තමන්ශ ැකියං ය රලින ශයරය . පු චි යය ප රිකං ශ දඳ්‍ ඒ හ පපුතුමන් හලම ශකශරක්ම ණං අසශගර ිනශබරය . ඒ අංය බල කුයලින් අස දු ශ ඛ්‍රංට ම්‍ අ ඒ අං ්‍ර වර ශගොඩා)කට හුණ ණ දී්‍ දන්ශන්. ශ ප නිෂවප රං කසන්ශන් රලිනය ගිං ම, පු චි යය ප ස කසන්ශන් රලින නක්ශකර ට ලන් ශයර යය ප සංක් පටන් ගන්ර බලහල. නතශකොට ඒ යය ප රිකං ස පපූර්ණශංන් කඩා) යලශටරය . නතශකොට සමසවත සම ‍ං කඩා) යලශටරය . ඒ නිස අපි ඔබතුමමන්්‍ ශගන් නක ද ලීමක් කසරය . ශ ප ද ්‍න්ශන් ශද් ප ්‍රංට ගහන්ර ශරොශයයි. මන්ත්‍රීයරුන්ට යලඩා) කසන්ර ං පියසි හු ්‍ක් ශයන් කසරය ශන්. කරුණ කස මන්ත්‍රීයරුන්ට ශයන් කසර හු ශ්‍න් ං ප ්‍රම ණංක් ශමයලනි ශද්ශීං කර්ම න්ත ර සිටුවීශ ප යලඩා)සටහන්ය්‍ට ගත හලිය ර ප, අපිත් ගමට ඇවිත් ඒ යලඩා) පිළිශයළට ඔබතුමමන්්‍ ට උ වු කසන්ර ප. ශමොක , අපට ඕරෑ මහ ‍රත ය ජීයත් කසයන්රයි. අපි ශ ශගො ්‍න් ශමතලර දඳශගර ඒ පලත්තට , ශ ප පලත්තට ඇඟි ්‍ ිනගු කස ගන්රය ට යඩා) ශහොඳයි, ශහොඳ ශංෝ‍ර ශගරලත් කටයුතුම කසර නක. අ ආණ්ඩු පක්ෂශේ ගරු සත්රශසේකස මන්ත්‍රීතුමම ශ ප ශංෝ‍ර ය දිනරිපත් කළ . අපි සිං ශ ර ම කථ කස්‍ ඒ සඳහ නක යලඩා) පිළිශයළක් හ න්ර පුළුයන්. නශහම කස්‍ ශ ප සශට් මිනිකමන් ජීයත් කසයර යලඩා)සටහරකට අපි අත ිනංහු.

මට තයත් ක සණංක් ියංන්ර ිනශබරය . මෑත ක ්‍ශේ ඇින වුණු ග යතුමස නිස කුකුළු ශගොවිපළ තලක ස පපූර්ණශංන් විර වුණ . ශමතලරදී ඒ අංට ශයච්ච ප ඩුය ගණරං කස්‍ ං ප විධිංක ආ සංක්, අතහිත දීමක් කසන්ශන් කවු ? ඒ සඳහ ත් යලඩා) පිළිශයළක් හ න්ර ියං්‍ අපි ඔබතුමමන්්‍ ට ියංරය . ශමොක , කුකුළු ශකොටු පිතලන් ගස ශගර ගිං තලන් අපි ලක්ක . සමහස ශගොවිපළය්‍ හිටපු ්‍ක්ෂංකට නහ කුකුළු පලටවුන් ්‍රම ණංක් විර වුණ . කුකුළු පලටවුන් 2,000ක්, 3,000ක් ශයන්ර පුළුයන්; සමහස ශේ්‍ යට 500ක් ශයන්ර පුළුයන්; සමහස තලන්ය්‍ 50, 60ක් ශයන්රත් පුළුයන්, කුකුළු පලටවු 50ක් 60 ඇින කසර නක්ශකර ට ඇින ශයර අ්‍ භං ය ශ ම මහ පරිම ණ නක්ශකර ටත් ඒ අ්‍ භං සිද් ශයරය . ඒ නිස ශ ප කර්ම න්තං ස පබන් ශංන් නියලසින ක්‍රමශේ ංක් අනුගමරං කසන්ර. නක්ශකෝ කුකුළු කෑම ශගන්යර යලඩා) පිළිශයළ හ න්ර. නශහම රලත්ර ප ශ ප අංට කෑම ශ න්ර අ ත් ක්‍රමශේ ංක් හ න්ර. නශහමත් රලත්ර ප අශප් සශට්ම ශ පය නිෂවප රං කසර යලඩා) පිළිශයළක් හ න්ර. ශමොක , ශ ප කටයුතුම හරිංට ගළප ගන්ශන් රලින නිස තමයි අ ්‍ර වර ශගොඩා)කට හුණ ණ ශ න්ර සිද් ශය්‍ ිනශබන්ශන්. අපට ශ පය ගළප ගන්ර ිනශබරය . ශද්ශීං කර්ම න්ත ර සිටුවීශ පදී දිනරි ක ්‍ං තුමළ ශ ප සටට ඇින යර ්‍රිනඵ්‍ං අපි හරිංට ගණරං කස ගන්ර ඕරෑ. නශසේ ගණරං කස ගන්ශන් රලිනකම නිස තමයි ශමයලනි යලසින සිද් ශය්‍ ිනශබන්ශන්.

නිශයසවය්‍ ගෘහ කර්ම න්තංක් විධිංට කසර, කමළු හ ම යම පරිම ණ සහ මහ පරිම ණශංන් කසර කුකුළු ශගොවිශපොළය ස පබන් ශංන් විශ ේෂ යලඩා) පිළිශයළක් ක්‍රිං ත්මක කස්‍ ඒ කර්ම න්තරුයන් අප ආසක්ෂ කස ගත යුතුමයි. ඒ විතසක් ශරොශයයි. කුකුළු මසව සහ බිත්තස ප රිශභෝගිකං , නශහම රලත්ර ප සශට් පුසයලසිං , ශ ප සශට් ‍රත ය ආසක්ෂ කසන්ර ියං්‍ ත් මම විශ ේෂශංන් ද ්‍ සිතලරය . ශ ප ශයනුශයන් විශ ේෂ මලිනහත්වීමක් කසන්ර ියං්‍ ත් ගරු ස ‍ය ඇමිනතුමම ශගන් ම ද ්‍ සිතලරය .

සවතුමිනයි. ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඩී.බී. ශහේසත් මලිනතුමම . ඔබතුමම ට විර ඩි 5ක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 6.21] ගු ඩී.බී. දහසේසත් මහසත්ා මපශු සම්පත්, දගොවිදපොළ ප්‍රවර්ධාන හසා ියරි හසා බිත්ත්ස ආශ්‍රිත් කර්මා්දත් සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு டீ.பி. லஹரத் - கொல்நமட வளங்கள், பண்மணகள் லைம்பொடு, பொல் ைற்றும் முட்மட சொர்ந்த மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිංනි, මට ශ ප අයසවථ ය ්‍බ දීම පිළිබඳය ඔබතුමමිංට සවතුමිනයන්ත ශයරය . විශ ේෂශංන් ගරු ගුණප ්‍ සත්රශසේකස මන්ත්‍රීතුමම අ ිනර සභ ය ක තබර අයසවථ ශේ ශගර ශංෝ‍ර ය තුමළින් දිනරිපත් කළ ්‍ර වරං පිළිබඳය අ හසව ්‍රක කළ පක්ෂ-්‍රිනපක්ෂ සිං ම ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්්‍ නම ්‍ර වරශේ ංථ ර්ථං ශත්රු ප ශගර නියලැකින විධිංට කරුණු වි‍හ කළ . ඒ ස පබන් යත් ම සවතුමිනයන්ත ශයරය .

ශමම ශංෝ‍ර යට අ ළය කටයුතුම ියමේශ පදී අපට පලයශසර යගකීම තමයි ‍රත යශ ශ්‍රෝටීර අය යත ය දටු කසන්ර අය ය යය පෘින නියලසින විධිංට ක්‍රිං ත්මක ියමේම. ශ ප යරවිට ්‍ ක ශේ කුකුළු ගහරං ශකෝතල 10ක් විතස ශයරය . ඒ සතුමන්ට අය ය ආහ ස විශද්ශීං සටයලින් ආරංරං කසරය ර ප, ම සංකට ශඩා)ෝ‍ර් මිලිංර 25ක් අය ය ශයරය . රහුත් ශකොශසෝර උයදුස නිස ඇින වී ිනශබර ශ්‍ෝක ආර්ථික අයප තංත්, ්‍රය හර අපහකමත ංර ිනංත් ගත්ත ම ශයර ශගර කුකුළු ආහ ස ්‍රම ණං ආරංරං ියමේම පිළිබඳය ්‍ර වරංක් පලර රල ව ිනශබර ශේ්‍ යකයි අප සිතලන්ශන්. හලබලයි, අය ය ආහ ස, ශබශහත් ද්‍රයය ය ශ ශද්ය ශගශරරශකොට ස‍ංක් හලතලංට ශ න්ර පුළුයන් උපරිම මට්ටමින් බදු සහර දී්‍ අය ය පහකමක ප අපි සකසව කස ිනශබරය . ශමයන් පකමබිමක් තුමළ සත්ය ආහ ස හි කමත්, ඒය ශේ මි්‍ අධික ශ්‍ස දහළ ං මත් ියංර ක සණ කසණශකොටශගර අපි ගලට යකට හුණ ණ දී ිනශබරය .

ශ යලනි ක සණ ය විධිංට අපි ශ ප සශට් නිෂවප රං කසන්ර පුළුයන් බඩා) දරිඟු, rice polish, ිනරිඟු, පරිප්පු, උඳු ය ශ ශද්ය අශප් සට තුමළ කම්‍භ කසන්ර අය ය කටයුතුම ස පප රං කසන්ර ඕරෑ. අපි න්රය , ශ ප යරවිට අශප් සශට් විශද් විනිමං ස පබන් ශංන් ශකොතස ප ගලට සහගත තත්ත්යංක් ිනුදණත් අපිට අය ය බඩා) දරිඟු ශම්‍රික් ශටොන් 40,000ක් ආරංරං කසන්ර අය ය යටපිට ය හ දීමට අශප් ගරු හු අම තයතුමම කටයුතුම කස ිනශබර බය. ඒ ය ශ ම ගරු ‍ රක යක්කුඹුස ස ‍ය ඇමිනතුමම නම කටයුතුම හරිං ක සය කළමර කසණං කසරය . ඊට අමතසය ිනරිඟු ශම්‍රික් ශටොන් ්‍ක්ෂ ශ කක් ආරංරං කසන්ර අය ය අයසසං ්‍බ දී්‍ ිනශබරය . නම ක සණ ඒ විධිංට සිදු වුණත්, පයිනර විශද් විනිමං ගලට යත් අපට බ්‍ප රය . ඒ නිස ශ ප ්‍ර වර විසඳන්ර ර ප අපි ක්‍රම ශ කක් අනුගමරං කසන්ර අය යයි.

දන් පළහු ක්‍රමං තමයි, ම සංක් ශ කක් ඇතුමළත ශ ප ශඩා)ෝ‍ර් ්‍ර වරංට විසඳුමක් ශසොං ශගර අශප් යය ප රික ්‍ර‍ යශ කර්ම න්ත සඳහ අය ය සත්ය ආහ ස විශද් සටයලින් ආරංරං කසර නක. ශ යලනි ක සණ ය තමයි, ශ ප සට තුමළ ඒ අය ය සත්ය ආහ ස නිෂවප රං කසර නක. අ උශද් ගරු බලසි ස ‍පක්ෂ ඇමිනතුමම ත්, ඒ ය ශ ම ගරු මහින් රන් අ ත්ගමශ ඇමිනතුමම ත්, අප සම ස කච්ඡ යක් කළ , විශ ේෂශංන්ම සත්ය ප ්‍රශේ නිසත වී සිතලර ්‍ර‍ යශගන් ඒ සත්ය අපද්‍රයය ශපොශහොස විධිංට අසශගර කෘක කර්ම න්තශේ නිසත ශය්‍ සිතලර අංට ්‍බ දී්‍ දිනරිශේදී සත්ය ආහ ස නිෂවප රං කසර යලඩා) පිළිශයළකට ංෑම ස පබන් ය. ඒ අනුය අපි බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය , ගරු ‍ රක යක්කුඹුස ස ‍ය ඇමිනතුමම නක්ක නකතුම ශය්‍ නම කටයුතුම ක්‍රිං ත්මක කසන්ර. ඒ ය ශ ම කෘක කර්ම අම තය ං නක්ක නකතුම ශය්‍ කෘක කර්මංට අය ය ශපොශහොස ්‍බ දී්‍ ශ ප සටට ඕරෑ කසර බඩා) දරිඟු තලක දත දක්මනින් හ ගලනීශ ප යලඩා) පිළිශයළකට අය. ර්ණ ශයන්රත් අප බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය .

2659 2660

[ගරු ශහක්ටර් අප්පුහ මි මහත ]

2021 ශ සල පබර් 09

ඇත්තටම විශද් සටය මතම ංලපීශමන් අපට ශ ප ශද්ය කසන්ර බලහල. අපි ශඩා)ෝ‍ර් විං ප කස්‍ විශද් සටයලින් සත්ය ආහ ස අසශගර ඇවි ්‍ සත්ය ප ්‍රශේ නිසතවීශමන්, අගං නකතුම ියමේශ ප ක්‍රමශේ ං තුමළ අපට ්‍ භංක් ිනශබරය තමයි. රහුත් අපිට ්‍ර වරංක් ිනශබරය . ඒ නිස විශද්ශීං සටයලින් සත්ය ආහ ස ආරංරං ියමේශ ප ක්‍රිං යලිං මතම ප ර ප ශය්‍ . න්දු ගන්ර බලහල. අපි ශ ප සට තුමළ හලශ ර බඩා) දරිඟු භ විත කසන්ර ඕරෑ. අපි න්රය , ්‍ ක ය බඩා) දරිඟුයලින් සවයං ශපෝක ත වුණු නක ක ්‍ංක් ිනුදණ බය. ඒ, ගරු මහින් ස ‍පක්ෂ මලිනතුමම ‍ර ධිපිනතුමම ශ්‍ස කටයුතුම කළ ක ්‍ශේ. ඒ ය ශ ම ඒ ක ්‍ශේ බඩා) දරිඟු විශද්ශීං සටය්‍ට ංයන්ර පය පුළුයන්කමක් ිනුදණ . පකමගිං ක ්‍ යකය නුය පුස යට ංහ ප ්‍ර ආණ්ඩුය සවයශද්ශිකත්යංට පිටුප කටයුතුම කළ නිස , බඩා) දරිඟු යග ියමේශ ප නිසත ශය්‍ සිතල ශගොවීන් නයින් දයත් වුණ . රහුත් රලයත යත යක් බඩා) දරිඟු යග කසර ඒ ස සවකෘිනං අපි ශ ප සට තුමළ තහවුරු කසන්ර ඕරෑ. ඒ නිස තමයි අ ගරු කෘක කර්ම අම තයතුමම ත්, ගරු හු අම තයතුමම ත් නක්ක අපි නකතුම ශය්‍ ශ ප පිළිබඳය ස කච්ඡ කශළේ.

ශ ප සිං ක සණ කටයුතුම සිදු යර අතසතුමස අපි ශත්රු ප ශගර ිනශබරය , අපි පිළිගන්රය , සත්ය නිෂවප ර ක්‍රිං යලිශේ නිසත ශය්‍ දන්ර යය ප රික ්‍ර‍ ය අ අසීරුත යකට පත් ශය්‍ ිනශබර බය. ඒ නිස ප ්‍ක පක්ෂං හලතලංට අපි උපරිම මහන්සිංක් සරය , විවි ක්‍රම අනුගමරං කස්‍ ඔවුන්ශ යය ප රික තත්ත්යං ආසක්ෂ කස ශගර ශ ප සශට් ‍රත යශ ශ්‍රෝටීර අය යත ය දටු කසන්ර අය ය පහකමක ප ස්‍සන්ර.

සවතුමිනයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීුරය ය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ‍ රක යක්කුඹුස ස ‍ය ඇමිනතුමම . ඔබතුමම ට විර ඩි හතසක ක ්‍ංක් ිනශබරය .

[අ.භ . 6.26]

ගු ජානක වක්ඩාඹුස මහසත්ා මේක්, බඩඉරිඟු, කජු, ගම්ය රිසප, ඩාුඳු, කසාබුනැතල, බුලත් ඇුරළු ඩාඩා වැවි ස දබෝග වගා සාංවර්ධානය, ආශ්‍රිත් කර්මා්දත් හසා අපනයන ප්‍රවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர - கரும்பு, லசொளம், ைர முந்திொிமக, ைிளகு, கறுவொ, கரொம்பு, தவற்றிமல உள்ளிட்ட சிறு தபருந்லதொட்டப் பயிர்ச்தசய்மக அபிவிருத்தி ைற்றும் அதுசொர்ந்த மகத்ததொழில்கள் ைற்றும் ஏற்றுைதி லைம்பொட்டு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura -State Minister of Development of Minor Crops including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves, Betel Related Industries and Export Promotion) ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිංනි, අ ිනර සභ ය ක තබර අයසවථ ශේ අශප් ගරු ගුණප ්‍ සත්රශසේකස මන්ත්‍රීතුමම දත ම යල ගත් ශංෝ‍ර යක් දිනරිපත් කළ . ඒ පිළිබඳය අපි නතුමම ට සවතුමිනයන්ත යරය . ශ ප සශට් අශරකුත් ශගොවි ‍රත ය ශයනුශයන් ය ශ ම කුකුළු ශගොවිශපොළ කර්ම න්තශේ ශංශ ර අං පිළිබඳය කථ කළ සිං ම මන්ත්‍රීයරුන්ටත් මම ශ ප අයසවථ ශේදී සවතුමිනයන්ත යරය .

අපි ශ ප යර ශකොට බඩා) දරිඟු ශම්‍රික්ශටොන් 40,000ක් ආරංරං කසන්ර අයසස දී්‍ ිනශබරය . ආංතර කීපංකට අපි ඒ අයසවථ ය ්‍බ දුන්ර . ස‍ශේ ආංතරය්‍ට ශම්‍රික්ශටොන් 4, 50කුත්, ලිං පින චි සත්ය ආහ ස නිෂවප ර ආංතරය්‍ට ශම්‍රික්ශටොන් 2 ,250කුත්, සමසවත ්‍ ක බිත්තස නිෂවප කංශර ව ස ගමංට ශම්‍රික්ශටොන් 8,000කුත් ආදී ය ශංන් 46 ශ ශරක් බඩා) දරිඟු ආරංරං කසන්ර ලන් ඒ අය ය

කටයුතුම කස ිනශබරය . ඒශකන් ශම්‍රික්ශටොන් 28,9 5ක් ශ න්ර LC open කස ිනශබරය . ඒ නිස ඒ අංට ශඩා)ෝ‍ර් ්‍ර වරංක් රලහල. දත දක්මනින් ඒ ්‍රම ණං අශප් සටට ශ න්ර පුළුයන්කම ිනශබරය .

ශමයස මහ කන්රශේ ශහක්ශටං ස 0,000ක් යග කසන්ර සිං කටයුතුම කස ිනුදණත්, අඩු ගණශන් ශහක්ශටං ස 60,000ක්යත් යග කසයි ියං අපි බ්‍ ශපොශසොත්තුම වුණ . ඒ සඳහ අය ය කසර යූරිං ශම්‍රික්ශටොන් 5,000ක් අපි ශගොවි ‍රත යට නිකුත් කස ිනශබරය . ඒ ය ශ ම ශමයස ං්‍ කන්රශේ දිනහ සශේ යලඩිම බඩා) දරිඟු ්‍රම ණං යග කස්‍ , ශම්‍රික්ශටොන් 103,156ක් නිෂවප රං කළ . අපි, අශප් සට ශ ප අවුරුද්ශද් සවයං ශපෝක ත කසන්ර බ්‍ ශපොශසොත්තුම යරය , ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිංනි. අපි බ්‍ ශපොශසොත්තුම වුණ , ශ ප අවුරුද්ශද් ශහක්ශටං ස 100,000ක් යග කසන්ර. හලබලයි, ං ප ං ප ශහේතුම -අංහපත් ක ්‍ගුණං යලනි ක සණ - නිස අපට ඒක කසන්ර බලරි වුණ . අපි ඒ ්‍රම ණං යග කළ ර ප බඩා) දරිඟු ශම්‍රික්ශටොන් 410,000ක් නිෂවප රං කසරය . ඒ ්‍රම ණං නිෂවප රං කසන්ර බලරි වුණත්, ශහක්ශටං ස 60,000ක විතස ්‍රම ණංියන් ං ප අසවයලන්රක් ශපබසය රි, ම ර්තුම ම සං යරශකොට ගන්ර පුළුයන් ශයයි ියං අපි හිතරය . නශහම කස්‍ ත් අඩු ප ඩුයක් වුශණොත් ඔබතුමම ියේය ය ශ , රලයත යසක් බඩා) දරිඟු ආරංරං කසන්ර ඒ අංට අපි අයසවථ ය ස්‍ස ශ රය . බඩා) දරිඟු ියශ්‍ෝයකට රුපිං 25ක බද් ක් ිනශබරය . ශ ප ශය්‍ ශේ ශ්‍ෝකශේ බඩා) දරිඟු මි්‍ යලඩි නිස ත්, ශ ප සශට් බඩා) දරිඟු නිෂවප රංට ්‍ර වරංක් ිනශබර නිස ත් අශප් හු ඇමිනතුමම නක්ක ස කච්ඡ කස, ශ ප බද් දයත් කසන්ර ශහෝ නං අඩු කසන්ර අපි බ්‍ ශපොශසොත්තුම යරය .

බඩා) දරිඟු යග ශේ ශංශ ර ශගොවීන්ශ යග කටයුතුම පුළු ියමේම සඳහ , අය ය කසර බඩා) දරිඟු තලක යග කසගලනීමට අයසවථ ය ස්‍ස දීම සඳහ , අපි සී.බී. සත්ර ංක ඇමිනතුමම නක්ක නකතුමශය්‍ ්‍බර අවුරුද්ශද් සහර ස ක්‍රමංක් ංටශත් යලඩා) පිළිශයළක් ක්‍රිං ත්මක කසන්ර කටයුතුම කසශගර ංරය . ූල්‍ සර රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිංනි, තයම අශප් සශට් බඩා) දරිඟු ිනශබරය . යය ප රිකංන් හතස පසව ශ ශරකු ළ බඩා) දරිඟු ිනශබරය . ඒ ශගො ්‍න් ශගොවිං ශගන් රුපිං 60ට විතස ගත් බඩා) දරිඟු ිනං ශගර දන්රය ; ශ න්ශන් රලහල. සහ ම ෆිං ය ය ශ බඩා) දරිඟු ම ෆිං යත් හලම ම ඒ විධිංට කසරය . අපි බ්‍ ශපොශසොත්තුම ශයරය , ශ ප ම ෆිං ය රලින කසන්ර අය ය සිං ම කටයුතුම කසන්ර. ඒ නිස ශ ප අංශ ්‍ර වරං විසඳන්ර අපි උපරිම ය ශංන් මලිනහත් යරය . අගමලිනතුමම මට ශපෞද්ගලිකය කථ කස්‍ ියේය , කුරුණෑග්‍ ්‍ර වරං පිළිබඳය. දක්මනින් ශ පය ආරංරං කසන්ර අය ය කටයුතුම කසන්ර ියං නතුමම ියේය . අිනගරු ‍ර ධිපිනතුමම , අගමලිනතුමම , හු ඇමිනතුමම ශ ප ්‍ර වරංට මලිනහත්ශය්‍ දන්රය . ඒ ‍රත යට ස සණං දටු කසන්ර දිනරිශේදී අපි කටයුතුම කසරය . සවතුමිනයි.

එකල්හි දේලාව අ. වා. 5.30 පසු කස ිනබුදණ්ද මූලාසනාරූඪ ගු ම්දත්‍රීුරය ය විසි්ද ප්‍රශයීයපනය දනොවිමසා පාර් සදම්්දුරව කල් ත්බන ලදී.

පාර් සදම්්දුරව ඊ අනුකූලව, අ.වා. 6.29 2021 දනොවැම්බර් 20 වන දින සවා සම්මිනය අනුව, 2021 දෙසැම්බර් 10 වන සිඩාසාො පූ. වා. 9.30 වන දත්ක් කල් ගිදේය.

அப்தபொழுது லநரம் பி. ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல், ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைலலலய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி. ப. 6.29க்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது 2021 நவம்பர் 20ஆந் லததிய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க, 2021 டிசம்பர் 10, தவள்ளிக்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

And it being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.29 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 10th December, 2021, pursuant to the Resolution of Parliament of 20th November, 2021.

2661 2662

සැ.යු.

ශමම ය ර්ත ශේ අයස ර හුද්‍රණං සඳහ සවයකීං කථ ය්‍ නියලසින කළ යුතුම තලන් ක්යනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගර

නියලසින කළ යුතුම ආක සං නහි පලහලිනලිය ්‍කුණු ශකොට, පිටපත ්‍ලබී ශ සිනංක් ශරොදක්මය

හසැ්දසා් ස සවක සක ශයත ්‍ලශබර ශසේ නවිං යුතුමං.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්දසා් වාර්ත්ා දකොළඹ 5, දපොල්දහසේ්දදගොඩ, ියුළපන පාස, අාංක 163 ෙසන සපථානදයහි ිළහිතල

සජදේ ප්‍රවිත්ින දෙපාර්ත්දම්්දුරදේ ිළහිතල සජදේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයදය්ද

ය ල දී ගත් හසැක.

දමම හසැ්දසා් වාර්ත්ාව www.parliament.lk දවේ අඩවිදය්ද

බාගත් හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்லஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ්‍ ක ස‍ශේ හුද්‍රණ ශ ප ර්තශ පන්තුමශේ හුද්‍රණං කසර ්‍දී.