(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

270 වන කාණ්ඩය - 16 වන කලාපය ததாகுதி 270 - இல. 16 Volume 270 - No. 16

2019 අප්‍රේල් 0 වනවන අරුවාවා ා 2019 ஏப்பிரல் 02, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 02nd April, 2019

නිප්‍ේ න:

ආබාධ සහිත නැනැත්තන් හට නිසි ශ ෞරවය ජාතික විගණන කාර්යාලප්‍ේ වාර්ෂික කාර්ය වැඩසටුන විගණකාධිපතිවරයාප්‍ේ වාර්තාව රජප්‍ේ මු ල් 0 පිළිබඳ කාරක සභා ප්‍ේ වාර්තාව රශ්නනවලට වාිකක පිළිුරවා ශ්‍රී ලාකා පවපවානී ස සාසනවාප්‍ේ ිති ත තිප්‍බන අර්දය ය:

ජනමාධය ැැිනන් ශන වන අමාතයතුමමාශ ප්‍රැා ය විසර්ජන පනත් ප්‍කටුම්පත, නව19 – [විසිප්‍ වන ප්‍වන් කළ දිනය]:

[ශීර්ෂ 157, 204, 236 (ජාතිැ ඒැාබද්ධතා, රාජය ාාෂා, සමාජ

ප්‍ර ති සහ හින්ු ආ ිකැ ැටුතතුම; ශීර්ෂ 155, 255, 256 (සංවර්ධන උපායමාර් හා ජාතයන්තර ශවශඳ); -ැාරැ සාාශේදී සලැා බලන ලදී. ආනයන ුා අපනයන (පාලන) පනත:

නිශයෝ

අන්තර්ගත රධාාන කවාු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Due Recognition to Disabled Persons

ANNUAL WORK PROGRAMME OF THE NATIONAL AUDIT

OFFICE

AUDITOR-GENERAL’S REPORT

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

CRISIS IN SRI LANKA RUPAVAHINI CORPORATION:

Statement by Non Cabinet Minister of Mass Media

APPROPRIATION BILL, 2019 - [Twenty Second Allotted Day]:

Considered in Committee -[ Heads 157, 204, 236 (National

Integration, Official Languages, Social Progress and Hindu Religious Affairs); Heads 195, 295, 296 (Development Strategies and International Trade)]

IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

Regulations

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

வலது குகறந்ததாருக்கு உாிய மதிப்பளித்தல்

ததசிய கணக்காய்வு அலுவலகத்தின் வருடாந்த தவகல

நிகழ்ச்சித்திட்டம்

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

இலங்கக ரூபவாஹினிக் கூட்டுத்தாபனத்தில் எழுந்துள்ள தநருக்கடி:

தவகுசன ஊடக அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சரது கூற்று

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம் , 2019 - [ஒதுக்கப்பட்ட இருபத்துதரண்டாவது

நாள்]: [தகலப்புக்கள் 157, 204, 236 (ததசிய ஒருகமப்பாடு, அரசகரும

தமாைிகள், சமூக தமம்பாடு மற்றும் இந்து சமய அலுவல்கள்); தகலப்புக்கள் 195, 295, 296 (அபிவிருத்தி உபாயமுகறகள் மற்றும் சர்வததச வர்த்தகம்)] - குழுவில் ஆராயப்பட்டது

இறக்குமதிகள் மற்றும் ஏற்றுமதிகள் (கட்டுப்பாட்டுச்) சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள்

ශ්‍රී ලාකා ආප්‍යනජන ්ණ්ඩලය:

වාර්ෂිැ වාර්තාව හා ගිණුම් (2012; ශ්‍රී ලාකා ආප්‍යනජන ්ණ්ඩලය:

වාර්ෂිැ වාර්තාව හා ගිණුම් (2013; ශ්‍රී ලාකා ආප්‍යනජන ්ණ්ඩලය:

වාර්ෂිැ වාර්තාව හා ගිණුම් (2014; ශ්‍රී ලාකා අපනයන සාවර්ධාන ්ණ්ඩලය:

වාර්ෂිැ වාර්තාව හා ගිණුම් (2014; ශ්‍රී ලාකා අපනයන සාවර්ධාන ්ණ්ඩලය:

වාර්ෂිැ වාර්තාව හා ගිණුම් (2015; ශ්‍රී ලාකා ආප්‍යනජන ්ණ්ඩලය:

වාර්ෂිැ වාර්තාව හා ගිණුම් (2016; ශ්‍රී ලාකා ආප්‍යනජන ්ණ්ඩලය:

වාර්ෂිැ වාර්තාව හා ගිණුම් (2015; කල් 0 තැබීප්‍ම් ප්‍යනජනාව:

ැච්චල්සමලන්කුලම් වැව සම්බන්ධ ප්‍ර ්න

இலங்கக முதலீட்டுச் சகப:

வருடாந்த அறிக்கக மற்றும் நிதிக்கூற்றுக்கள் (2012)

இலங்கக முதலீட்டுச் சகப:

வருடாந்த அறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2013)

இலங்கக முதலீட்டுச் சகப:

வருடாந்த அறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2014)

இலங்கக ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சகப:

வருடாந்த அறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2014)

இலங்கக ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சகப:

வருடாந்த அறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2015)

இலங்கக முதலீட்டுச் சகப:

வருடாந்த அறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2016)

இலங்கக முதலீட்டுச் சகப:

வருடாந்த அறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2015)

ஒத்திகவப்புப் பிதரரகண:

கச்சல்சமளங்குளம் ததாடர்பான பிரச்சிகன

BOARD OF INVESTMENT OF SRI LANKA:

Annual Report and Accounts (2012)

BOARD OF INVESTMENT OF SRI LANKA:

Annual Report and Accounts (2013)

BOARD OF INVESTMENT OF SRI LANKA:

Annual Report and Accounts (2014)

SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT BOARD:

Annual Report and Accounts (2014)

SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT BOARD:

Annual Report and Accounts (2015)

BOARD OF INVESTMENT OF SRI LANKA:

Annual Report and Accounts (2016)

BOARD OF INVESTMENT OF SRI LANKA:

Annual Report and Accounts (2015)

ADJOURNMENT MOTION:

Issues Related to Kachchalsamalankulam Tank

2019 අශප්‍රේල් 02

පාර්ලිප්‍ම්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2019 අප්‍රේල් 0 වනවන අරුවාවා ා 2019 ஏப்பிரல் 02, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 2nd April, 2019 ____________________

පූ.භා. 9.3වට පාර්ලිප්‍ම්න්ුරව රැසන විය. කවානායකුර්ා [ගවා කවා ජයසූරිය ්ුතා] මූලාසනාපවඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப.9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිප්‍ේ න அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

ආබාධා සනීත තැනැත්තන් ුට නිසි ප්‍ගෞරවය

வலது குகறந்ததாருக்கு உாிய மதிப்பளித்தல்

DUE RECOGNITION TO DISABLED PERSONS

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු මන්ත්‍රීවරුනි, අබාධ සහිත ද්ද් ල සංධාධාන ඒැාබද්ධ ශපරමුණ නිශයෝජනය ැරිකන් එහි සාමාජිැ සාමාජිැාවන් කිහිපශෙශනකු පසුගිය දිශනැ මා හමුවී සමාජශේදී ඔවුන් අවමානයට ලක්වන ආැාරය පිළිබ)ව සාැච්ඡා ැර ඒ සම්බන්ධශයන් ජන සමාජය ෙැනුවත් කිරීමට අව ය ැටුතතුම ැරන ශලස මා ශවත ලිඛිත ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් ැරන ලදී.

කිසියම් ශරෝගී තත්ත්වයක් නිසා ශහෝ ශවන යම් අනශේක්ෂිත අනතුමරක් නිසා ශහෝ ආබාධ සහිත තැනැත්තන් බවට පත්වී සිටින අය අවමානයට, අපහාසයට ලක් වන ආැාරශයන් අන්ධයා -ැණා- එැැස් ැණා, ශප ් ටයා, අබ්බ ාතයා, ආබාධිතයා, අං ධාැලයා, ශැ ටා, ශැ රා, අත ශැ ටා, ශබල්ල ඇෙයා, ශබල්ල ශැ ටා, කුො, මන්ෙබුද්ධිැයා, බීරා, ශ ලුවා යනාදී වචන ාාධාත කිරීම ආබාධ සහිත තැනැත්තන්ට අපහාසයක් හා අවමානයක් ශමන්ම ශේෙනාවක් ඇති ැරවන බැධාන්, එවැනි අපහාසාත්මැ වචන සමාජශේදී ාාධාත කිරීම ඉතාමත් ශයෝ ය ශන වන බව ඔවුන්ශ ැාරුණිැ ඉල්ලීමයි.

එම නිසා ආබාධ සහිත තැනැත්තන්ට අපහාසයක්, අවමානයක් වන ආැාරශේ එවැනි වචන ාාධාත කිරීම සමාජශේදී අප කිසි ධාශටැත් ශන ැඳ ුතතුම බව ශමම රු සාාවටත් ජන සමාජයටත් මතක් ැර දීමට ශමන්ම ඒ අනුව ැටුතතුම කිරීම ආබාධිත තැනැත්තන්ට ැරන ශ ෞරවයක් ව ශයන් ෙ ෙන්වනු ැැමැත්ශතික.

ඒ අතරම, ඊශේ පාර්ලිශම්න්තුම ැාරැ සාා ධාවාෙය පැවැත්ශවන අවස්ථාශේ දී රාජය අමාතයවරයකු හා පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරයකු ඉතාමත් පහත් අසාය වචන ාාධාත ැරිකන් පාර්ලිශම්න්තුමශේම කීර්තිනාමයට හානි ැරිකන් ැටුතතුම කිරීම පිළිබ)ව මා ඉතාමත් ැන ාටුවට පත්වන අතර, පාර්ලිශම්න්තුමශේ

අභිමානය හා ශ ෞරවය ශැශලශසන ආැාරශයන් ිකන් ඉදිරියට වාෙ ධාවාෙවලදී ශමන්ම කිසිම ආැාරයකින් ශමම රු සාාව තුමඳ එවැනි වචන ාාධාත ශන ැරන ශලස සියලුම රු මන්ත්‍රීවරුන්ට මම ශම් අවස්ථාශේදී අවධාරණශයන් ුතතුමව ෙැනුම් දීමට ැැමැත්ශතික.

වාෙ ධාවාෙවලදී තම ධාශරෝධතාව ප්‍රැා කිරීශම් දී ීටට වා ා සංවරව ආෙර් වත් ශලස පාර්ලිශම්න්තුමශේ කීර්ති නාමයට කිසිු ආැාරශයන් හානියක් ශන වන ශලස ැටුතතුම ැරන ශලසටෙ ෙන්වනු ැැමැත්ශතික.

II

පාර්ලිප්‍ම්න්ුර කටයුුර පිළිබඳ කාරක සභා රැසන ත්

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2019 අශප්‍රේල් මස 2 ශවනි අ හරුවාො, එනම් අෙ දින අපරාා 2.00ට පාර්ලිශම්න්තුම ැටුතතුම පිළිබ) ැාරැ සාාශේ රැස්වීමක් මාශ නිල ැාමරශේ දී පැවැත්වීමට නියිකත බැධාන් ඊට පැිකණ සහාාගි වන ශලස සියලුම සාමාජිැ රු මන්ත්‍රීවරුන්ශ න් ඉල්ලා සිටිික.

ජාතික විගණන කාර්යාලප්‍ේ වාර්ෂික

කාර්ය වැඩසටුන ததசிய கணக்காய்வு அலுவலகத்தின்

வருடாந்த தவகல நிகழ்ச்சித்திட்டம்

ANNUAL WORK PROGRAMME OF THE

NATIONAL AUDIT OFFICE ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2018 අංැ 15 ෙරන ජාතිැ ධා ණන පනශත් 35(3; ව න්තිය ප්‍රැාරව, ධා ණැාධිපතිවරයා ධාසින් ම’ශවත ඉදිරිපත් ැරන ලෙ 2015 වර්ෂය ස)හා ජාතිැ ධා ණන ැාර්යාලශේ වාර්ෂිැ ැාර්ය වැා සටහන මම සාා ත ැරික.

විගණකාධිපතිවරයාප්‍ේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංැා ප්‍රජාතාන්්‍රිැ සමාජවාදී ජනරජශේ ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ 154(6; වයවස්ථාව ප්‍රැාරව,

· 2015 මුෙල් වර්ෂය ස)හා ධා ණැාධිපතිවරයාශ වාර්තාශේ නවවැනි ැාඩුා ශේ IX ශැ ටස;

· 2016 මුෙල් වර්ෂය ස)හා ධා ණැාධිපතිවරයාශ වාර්තාශේ නවවැනි ැාඩුා ශේ VIII ශැ ටස; සහ

· 2017 මුෙල් වර්ෂය ස)හා ධා ණැාධිපතිවරයාශ වාර්තාශේ ශෙවැනි ැාඩුා ශේ IX, X හා XI ශැ ටස්, ශතවැනි ැාඩුා ශේ IV ශැ ටස, නවවැනි ැාඩුා ශේ I ශැ ටස සහ ෙසවැනි ැාඩුා ශේ XXXIII සහ XXXIV ශැ ටස මම ඉදිරිපත් ැරික.

3235 3236

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගවා ලක්ෂන්න් කිරිිල් 0ල ්ුතා (රාජය වයවසාය, කන් උඩරට උවා්ය සු ්ුනුවර සාවර්ධාන අ්ාතයුර්ා සු පාර්ලිප්‍ම්න්ුරප්‍ේ සභානායකුර්ා) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - அரச ததாைில்முயற்சிகள், மகலநாட்டு மரபுாிகமகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) රු ැථානායැතුමමනි, "එම වාර්තා මුද්‍රණය ැඳ ුතතුමය"යි මම ශයෝජනා ැරික.

රශ්නනය වි්සන ලදින්, සභා සම්්ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුුරයි නිප්‍යනග කරන ලී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලිපි ශල්ඛනාදිය පිළි ැන්වීම. අමාතය මඩුා ලශේ සාමාජිැ ශන වන, රු ධාෙයා, තාක්ෂණ හා පර්ශේෂණ අමාතයතුමමා.

ලිපි ප්‍ල් 0ඛනාදිය පිළිගැන් ත් சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක ්ුතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු ැථානායැතුමමනි, අමාතය මඩුා ලශේ සාමාජිැ ශන වන, ධාෙයා, තාක්ෂණ හා පර්ශේෂණ අමාතයතුමමා ශවනුශවන් 2016 වර්ෂය ස)හා ශ්‍රී ලංැා ජාතිැ ඉංජිශන්රු පර්ශේෂණ සහ සංවර්ධන මධයස්ථානශේ වාර්ෂිැ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් ැරික.

එම වාර්තාව අධයාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබ) ආංශිැ අධීක්ෂණ ැාරැ සාාව ශවත ශය මු ැඳ ුතතුමයැයි මම ශයෝජනා ැරික.

රශ්නනය වි්සන ලදින්, සභා සම්්ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැාරැ සාා වාර්තා පිළි ැන්වීම. රජශේ මුෙල් පිළිබ) ැාරැ සාාශේ වාර්තාව, එම ැාරැ සාාශේ සාාපති රු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මැතිතුමමා ශවනුවට රු (මහාචාර්ය; ආශු මාරසිංහ මැතිතුමමා ධාසින් පිළි ැන්වීම.

රජප්‍ේ මු ල් 0 පිළිබඳ කාරක සභාප්‍ේ වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගවා (්ුාචාර්ය) ආශු ්ාරසිාු ්ුතා (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) රු ැථානායැතුමමනි, රජශේ මුෙල් පිළිබ) ැාරැ සාාශේ සාාපතිතුමමා ශවනුශවන් මම, රජශේ මුෙල් පිළිබ) ැාරැ සාාව ශවත ශය මු ැරන ලෙ,

(i) (235 අධිැාරය; ශර්ගු ආඥා පනත යටශත් ශයෝජනාව

(ii) 2017 අංැ 12 ෙරන ධාශද් ධානිමය පනත යටශත් නිශයෝ ය සහ

(iii) 2007 අංැ 48 ෙරන ධාශ ේෂ ශවඳ) ාාඩුා බු පනත

යටශත් නියමයන්

සම්බන්ධශයන් වූ එකී ැාරැ සාාශේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් ැරික.

සභාප්‍ම්සය ්ත තිබිය යුුරයි නිප්‍යනග කරන ලී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ප්‍පත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගවා නිුාල් 0 ගලප්පත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) රු ැථානායැතුමමනි, පස්යාල, ැලල්පිටිය, මැද්ෙලන්ෙ වත්ත, අංැ 233/26/බී ෙරන ස්ථානශයහි පදිංචි ඉන්ද්‍රජිත් රවීන්ද්‍ර බස්නායැ මහතාශ න් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළි න්වික.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු සිරිනාල් ෙ ශමල් මහතා - [සාා ර්ාය තුමඳ නැත.

ගවා විදුර වික්‍ර්නායක ්ුතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) රු ැථානායැතුමමනි, ශැ ස් ම, සාලාව, "ඇතුම ල නිවස" යන ලිපිනශයහි පදිංචි එන්.ා බ්ලිේ.ඒ. පද්මෙයා මහත්ිකයශ න් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළි න්වික.

ගවා විප්‍ේපාල ප්‍ුට්ටිආරච්ික ්ුතා (மாண்புமிகு விதஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) රු ැථානායැතුමමනි, ශේරාශෙණිය, උා ඊරිය ම, ප්‍ර ති මාවත, අංැ 35බී/2 ෙරන ස්ථානශයහි පදිංචි එම්.ශක්.බී. ශහේරත් මහතාශ න් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළි න්වික.

ඉදිරිපත් කරන ල ප්‍පත්සම් ්ුජන ප්‍පත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුුර යි නිප්‍යනග කරන ලී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

3237 3238

2019 අශප්‍රේල් 02

රශ්නනවලට වාිකක පිළිුරවා வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංැ 1 -5/'18- (2;, රු ශහේෂා ධාතානශ මහතා.

ගවා ප්‍ුේෂා විතානප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு தஹசா விதானதக) (The Hon. Hesha Withanage) රු ැථානායැතුමමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක ්ුතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු ැථානායැතුමමනි, නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ සංස්ැෘතිැ ැටුතතුම අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුමර දීම ස)හා සති ශෙැක් ැල් ඉල්ලා සිටිනවා.

රශ්නනය ්ුර දිනකී ඉදිරිපත් කිීම්ට නිප්‍යනග කරන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ඹදිව වන් නා ග්න් සාවිධාානය කිීමප්‍ම් ආයතන :

විසනතර தம்பதிவ யாத்திகரககள ஏற்பாடு தசய்யும்

நிறுவனங்கள்: விபரம் INSTITUTIONS ORGASNIZING DAMBADIWA PLIGRIMAGES:

DETAILS 117/’18

2. ගවා චමින් විප්‍ේසිරි ්ුතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) බුද්ධ ාසන හා වයඹ සංවර්ධන අමාතයතුමමාශ න් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (2;:

(අ; (i) ෙඹදිව වන්ෙනා මන් සංධාධානය කිරීමට අවසර ලත් ආයතන හා ද්ද් ලයන් සංඛයාව ශැ පමණෙ

(ii) එම ආයතනවල නම් හා ද්ද් ලයන්ශ නම්, ලිපිනයන් හා ු රැථන අංැ ැවශර්ෙ

(iii) 2010 වර්ෂශේ සිට ශම් ෙක්වා ෙඹදිව වන්ෙනා මන්වලදී ිකයගිය ද්ද් ලයන් සංඛයාව ශැ පමණෙ

(iv) එම ිකයගිය ද්ද් ලයන්ශ නම් හා ලිපිනයන් ැවශර්ෙ

(v) එම ද්ද් ලයන් ෙඹදිව රැශ න ගිය ආයතන ැවශර්ෙ

(vi) එශසේ ිකයගිය ද්ද් ලයන්ශ පවුල්වල සුබසාධනය ශවනුශවන් අමාතයාං ය ශ න ඇති පියවර ැවශර්ෙ

යන්න එතුමමා ශමම සාාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ; ශන එශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

புத்தசாசன மற்றும் வடதமல் அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) தம்பதிவ யாத்திகரககள ஏற்பாடு தசய்ய அனுமதி தபற்றுள்ள நிறுவனங்கள் மற்றும் ஆட்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) தமற்படி நிறுவனங்களின் தபயர்கள் மற்றும் ஆட்களின் தபயர்கள், முகவாிகள் மற்றும் ததாகலதபசி இலக்கங்கள் யாகவதயன் பகதயும்;

(iii) 2010 ஆம் ஆண்டு முதல் இன்று வகர தம்பதிவ யாத்திகரகளின் தபாது மரணித்துள்ள ஆட்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(iv) அவ்வாறு மரணித்துள்ள ஆட்களின் தபயர்கள் மற்றும் முகவாிகள் யாகவதயன்பகதயும்;

(v) தமற்படி ஆட்ககள தம்பதிவவுக்கு அகைத்துச் தசன்ற நிறுவனங்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

(vi) இவ்வாறு மரணித்தவர்களின் குடும்பங்களது நலன்புாிக்காக அகமச்சு எடுத்துள்ள நடவடிக்கக யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Buddhasasana and Wayamba Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of institutions and individuals authorized to organize pilgrimages to Dambadiwa;

(ii) the names, addresses and telephone numbers of the aforesaid institutions and individuals;

(iii) the number of persons who passed away during the pilgrimages to Dambadiwa from the year 2010 to date;

(iv) the names and addresses of persons who passed away;

(v) the institutions that took them to Dambadiwa; and

(vi) the steps that have been taken by the Ministry for the welfare of the families of the persons thus passed away?

(b) If not, why?

ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක ්ුතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු ැථානායැතුමමනි, බුද්ධ ාසන හා වයඹ සංවර්ධන අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුමර ශෙනවා.

(අ; (i) එැසිය අනූහතකි. (157;

(ii) ඇමුණුම 1හි ෙක්වා ඇත.

(iii) එැසිය ෙහඅටකි. (118;

(iv) ඇමුණුම 2හි ෙක්වා ඇත.

3239 3240

පාර්ලිශම්න්තුමව

(v) ඇමුණුම 3හි ෙක්වා ඇත.

(vi) අොඳ නැත.

(ආ; අොඳ නැත.

ඇමුණුම් සභාගත* ැරික.

ගවා චමින් විප්‍ේසිරි ්ුතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රු ඇමතිතුමමනි, ශමම ප්‍ර ්නශේ (අ; (vi) ශැ ටසට පිළිතුමර ව ශයන්, "අොඳ නැත" කියා කිේවාට, එය තමයි අොඳම ධාය ුතත්ශත්. රු ැථානායැතුමමනි, ධාශ ේෂශයන්ම ෙඹදිව වන්ෙනාශේ යන්ශන් අශේ ආෙරණීය වැඩිහිටිශයෝයි. ඒ අය ශබ ශහ ම අමාරුශවන් තමයි ඒවාට සහාාගි ශවන්ශන්. ශබ ශහෝ ධාට තමන්ශ හරැා බාන පවා උැස් තබා, ශබ ශහ ම අමාරුැම් මැද්ශද් තමයි ඔවුන් ඒ ස)හා යන්ශන්. නමුත්, කූට ශලස මුෙල් උපයා ැනීශම් අරමුණින් ැටුතතුම ැරන සමහර ධාශද් සංචාරැ ආයතන ශම් අය පිළිබ)ව ශස යා බලන්ශන් නැහැ. ශම් සමහර අය ිකය ගියාට පස්ශසේ රක්ෂණයක්වත් ලැබී නැහැ. ඒ සමහර ආයතන ශම් අය රක්ෂණය ැර නැහැ.

ඒ මන් සංධාධානය කිරීමට ශමවැනි ආයතනවලට අවස්ථාව ලබා ශෙන ධාට, ඒ ආයතන මඟින් ශම් යන ද්ද් ලයන්ට ආරක්ෂාව සපයනවාෙ, ඒ අයව රක්ෂණය ැර තිශබනවාෙ කියන ැාරණා ශස යා බලන්න ඕනෑ. ශම් සමහර ආයතන වයාජ ඒවා බව හඳුනාශ න ඒවා තහනම් ැරනු ලැබුවා. ඒ සමහර ආයතන ලියා පදිංචි ැරලාත් නැහැ. ධාශ ේෂශයන්ම ඔබතුමමා "අොඳ නැහැ" කියා කියූ පිළිතුමර අොඳ ධාය ුතතුමයි, රු ඇමතිතුමමනි. ෙඹදිව වන්ෙනාශේ යන අශේ අහිංසැ අම්මලා තාත්තලා ිකය ගියාම, ඒ ආයතන ඒ අය ශවනුශවන් වන්දියක් ශ වනවාෙ කියන ැාරණය මට ෙැන න්න, ඕනෑ රු ඇමතිතුමමනි.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ඇමතිතුමමනි, ඒැ ෙැන න්න ද්ළුවන්ෙ? ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක ්ුතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ද්ළුවන්, රු ැථානායැතුමමනි. මම ශම් පිළිතුමශර් පසුිනම් වාර්තාව එතුමමාට ශෙනවා. එහි ශ ා ක් ධාස්තර තිශබනවා. ඊට අමතර ැාරණාවලට රු ඇමතිතුමමා පිළිතුමරු ශෙයි.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමතිතුමමාට ඒ ප්‍ර ්නය ශය මු ැරන්න, රු යන්ත ැරුණාතිලැ අමාතයතුමමනි. තව අතුමරු ප්‍ර ්නයක් තිශබනවාෙ, රු මන්ත්‍රීතුමමනි?

ගවා චමින් විප්‍ේසිරි ්ුතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔේ, රු ැථානායැතුමමනි.

රු ඇමතිතුමමනි, ශම් අවස්ථාශේ මම බුද්ධ ාසන අමාතයාං ශයන් ඉල්ලීමක් ැරනවා. වාර්ෂිැව යම් ප්‍රමාණයක් ෙඹදිව වන්ෙනාව ස)හා යවන්නට, අමාතයාං ය මඟින් යම් සහායක්, ොයැත්වයක් ලබා ශෙන්නට ද්ළුවන් නම් ඒැ වැෙ ත් ශවනවා. ශම ැෙ, අපි ෙැැ තිශබනවා "ශෙරණ" වැනි මාධය ආයතන ශමවැනි සත්ැාර වැා සටහන් ක්‍රියාත්මැ ැරන ආැාරය. අශේ වැඩිහිටියන් තුමඳ ඒ ආයතන ශැශරහි ධා ාල ප්‍ර ංසාවක් තිශබනවා. ඒ වාශ ම එවැනි මන් තුමළින් අශේ වැඩිහිටියන්ට ධා ාල හයියක් ලැශබනවා. ශම් වන ධාට අමාතයාං ම් ටිකන් එවැනි වැා පිළිශවඳක් ක්‍රියාත්මැ ැර තිශබනවාෙ? එශසේ නම් එහි සාර්ථැත්වය ශැශසේෙ? එශහම ැර නැත්නම්, එවැනි වැා පිළිශවඳක් නිර්මාණය කිරීම ශයෝ යයි කියන ශයෝජනාව මම ඉදිරිපත් ැරනවා.

ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක ්ුතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ පිළිබ)ව මම රු අමාතයතුමමාශ අවධානය ශය මු ැරවන්නම්.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංැ 3 -410'/18- (1;, රු වාසුශද්ව නානායක්ැාර මහතා.

ගවා වාසුප්‍ේව නානායක්කාර ්ුතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) රු ැථානායැතුමමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා. ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක ්ුතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු ැථානායැතුමමනි, ධාු ලිබල, බල ක්ති සහ වයාපාර සංවර්ධන අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මම එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුමර ලබා දීම ස)හා සතියැ ැාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගවා වාසුප්‍ේව නානායක්කාර ්ුතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) රු ැථානායැතුමමනි, පැය ණනැ ධාු ලිය ැැපීමක් තිශබනවා. ශමය ඉතා බරපතඳ තත්ත්වයක්. ශමයට එැ ශහේතුමවක් තමයි, ශම ාශව ් 200ැ පමණ ධාු ලි ධාරිතාවැ හිඟැම.

ඒ ශම ාශව ් 200ැ ප්‍රමාණය ශමම ධාු ලි ජනන යන්්‍රවලින් ලබා න්නයි බලාශප ශර ත්තුම වුශඩු. එම ජනන යන්්‍ර 50න් 48ක් ක්‍රියා ධාරහිතයි. ශම් පිළිබ)ව වන ශටන්ා රශේ ප්‍ර ්නය තමයි මම මතුම ැර තිශබන්ශන්. එම නිසා, රු ඇමතිතුමමා ශහටවත් ශම් සාාවට ඇධාල්ලා ශම්ැට පිළිතුමරක් ශෙනවා නම් ශහ )යි.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමා ධාවාෙශේදී ඒ ැන ැථා ැශඳේ නැද්ෙ?

3241 3242

[ රු යන්ත ැරුණාතිලැ මහතා

————————— * පුසනතකාලප්‍ේ තබා ිත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 අශප්‍රේල් 02

ගවා වාසුප්‍ේව නානායක්කාර ්ුතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ධාවාෙශේදී ශම් ැන ැථා ැශඳේ නැහැ. ශම් ශටන්ා රය ැන තීරණය ැරන ශවලාශේම තමයි, නි ්චිත ප්‍ර ්නයක් හැටියට මම ශමය ඉදිරිපත් ැශඳේ. ශම් ශවලාශේ තිශබන රශ් ශප ු තත්ත්වය ැන සලැා බලා රු ඇමතිතුමමා ප්‍රැා යක් ැඳ ුතතුමයි. ධාු ලිය ජනනය ැරන යන්්‍ර 50න් 48ක්ම ක්‍රියා ධාරහිත වුශඩු ඒ ශටන්ා රය ශතෝරා ැනීශම් වරෙ නිසායි. එය ැරන්න එපාය කියා Technical Evaluation Committee එැ කියද්දී, එය න්න කියා ප්‍රසම්පාෙන ැිකටුව බල ැඳා. ැරුණාැර ඒ ැන ප්‍රැා යක් ැරන්න.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබ ශහ ම ස්තුමතියි, රු මන්ත්‍රීතුමමනි. රු ආඩුක් පාර් ්වශේ ප්‍රධාන සංධාධායැතුමමනි, ඒ ප්‍ර ්නය ඇමතිතුමමාට ශය මු ැරන්න.

ප්‍ර ්න අංැ 4 -475/'15- (1;, රු ජයන්ත සමරවීර මහතා. - [සාා ර්ාය තුමඳ නැත.

ප්‍ර ්න අංැ 6 -755/'15- (1;, රු අනුර ප්‍රියෙර් න යාපා මහතා. ගවා අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ්ුතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) රු ැථානායැතුමමනි, මම ඉදිරිපත් ැර තිශබන ප්‍ර ්න අංැ 5 ඇහුශේ නැහැ.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ප්‍ර ්නය ඊඳඟට අහන්න, රු මන්ත්‍රීතුමමනි. ෙැන් ප්‍ර ්න අංැ 6ට පිළිතුමරු ශෙන්න. [බාධා කිරීමක් මම 5වැනි ප්‍ර ්නයට එන්නම්. ෙැන් ප්‍ර ්න අංැ 6 අහන්න.

ගම්මිරිසන අපනයනය : විසනතර

மிளகு ஏற்றுமதி்: விபரம் EXPORT OF PEPPER: DETAILS

755/’15

6. ගවා අනුර ප්‍රිය ර්ශ්න යාපා ්ුතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

ප්‍රාථිකැ ැර්මාන්ත හා සමාජ සධාබල ැන්වීම් අමාතයතුමමාශ න් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1;:

(අ; (i) වර්ෂ 2010 - 2018 ෙක්වා ැාලය තුමඳ ශ්‍රී ලංැාශවන් ඉන්දියාවට අපනයනය ැරන ලෙ ම්ිකරිස් ප්‍රමාණය ශවන් ශවන් ව ශයන් ශැ පමණෙ

(ii) ඉන්දියාවට ම්ිකරිස් අපනයනය කිරීශම්දී බලප්‍ර නිකුත් කිරීශම් බලය පවරා ඇති නිලධාරියා ැවුරුන්ෙ

(iii) ශ්‍රී ලංැාවට ම්ිකරිස් ආනයනය ැරන්ශන්ෙ

(iv) එශසේ නම්, එම ආනයනය ස)හා බලප්‍ර ලබා ු න් නිලධාරියාශ සහ ආනයනැරුවන්ශ නම් ැවශර්ෙ

යන්න එතුමමා ශමම සාාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ; (i) ශ්‍රී ලංැාශේ වාර්ෂිැ ම්ිකරිස් නිෂ්පාෙනය ශැ පමණෙ

(ii) වර්ෂ 2010 සිට 2018 ෙක්වා ැාලය තුමඳ ශලෝැ ශවඳ)ශප ශඳේ උපරිම ම්ිකරිස් ිකල එක් එක් වර්ෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ැවශර්ෙ

යන්නත් එතුමමා ශමම සාාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ; ශන එශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

ஆரம்பக் ககத்ததாைில்கள் மற்றும் சமூகவலுவூட்டல் அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 - 2018 ஆண்டு வகரயில் இலங்கக யிலிருந்து இந்தியாவிற்கு ஏற்றுமதி தசய்யப்பட்ட மிளகின் அளவு தவவ்தவறாக எவ்வள தவன்பகதயும்;

(ii) இந்தியாவிற்கு ஏற்றுமதி தசய்வதற்கான அனுமதிப் பத்திரம் வைங்கும் அதிகாரம் அளிக்கப்பட்டுள்ள உத்திதயாகத்தர் யார் என்பகதயும்;

(iii) இலங்ககக்கு மிளகு இறக்குமதி தசய்யப்படு கின்றதா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனின், இவ்விறக்குமதிக்கான அனுமதிப் பத்திரம் வைங்கிய உத்திதயாகத்தர் மற்றும் இறக்குமதியாளர்களின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இலங்ககயின் வருடாந்த மிளகு உற்பத்தி எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) 2010 ததாடக்கம் 2018 ஆண்டுவகர உலக சந்கதயில் உச்ச மிளகு விகல ஒவ்தவாரு ஆண்டின் படி தவவ்தவறாக யாததன்பகதயும்;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Primary Industries and Social Empowerment :

(a) Will he inform this House -

(i) the amount of pepper exported to India from Sri Lanka during the period from the year 2010 up to the year 2018, separately;

(ii) the official who has been vested with authority to issue licences for exporting pepper to India;

(iii) whether pepper is imported to Sri Lanka; and

(iv) if so, the name of the official who granted licences to import pepper along with the names of importers?

3243 3244

පාර්ලිශම්න්තුමව

(b) Will he inform this House-

(i) the annual pepper production in Sri Lanka; and

(ii) the maximum price of pepper in the world market in each year during the period from the year 2010 up to the year 2018, separately?

(c) If not, why?

ගවා යා ග්ප්‍ේ ්ුතා (රාවමික කර්්ාන්ත ුා ස්ාජ සවිබලගැන් තම් අ්ාතයුර්ා) (மாண்புமிகு தயா கமதக - ஆரம்பக் ககத்ததாைில் மற்றும் சமூக வலுவூட்டல் அகமச்சர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries and Social Empowerment) රු ැථානායැතුමමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුමර ශමශසේයි.

(අ; (i) 2010 වර්ෂශේ සිට 2018 වර්ෂය ෙක්වා ශ්‍රී ලංැාශවන් ඉන්දියාවට අපනයනය ැරන ලෙ ම්ිකරිස් ප්‍රමාණයන් පහත වගුශේ ෙක්වා ඇත.

(මූලාශ්‍රය : ශ්‍රී ලංැා ශර්ගුව; (ii) එශලස බලප්‍ර නිකුත් කිරීශම් ‍රමශේෙයක් ශන මැත. නමුත් ඒ ස)හා ැෘෂිැර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ ාැ නිශරෝධායන අං ශයන් සහතිැයක් සහ ශවශඳ) ශෙපාර්තශම්න්තුමශවන් ශ්‍රී ලංැාශේ නිෂ්පාදිතයක් බවට සහතිැයක් අව යයි - country of origin.

(iii) 2017 වර්ෂශයන් පසුව අපනයන ැෘෂිැර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමව මඟින් ම්ිකරිස් ආනයනය ස)හා ධාශරෝධතාවක් ශන මැති බවට - no objection letter - ලිපි ලබා දී ශන මැත. (අනුමැතිය ලබා දී නැත.;

2017 වර්ෂශේ ධාය් නාමශේ ධා ාල ම්ිකරිස් අස්වැන්න ලැබීම නිසා ශලෝැ ශවශඳ) ශප ශඳේ ම්ිකරිස් ශමට්‍රික් ශට න් එැැ ිකල ඇශමරිැන් ශා ලර් 10,500 සිට 4,500 ෙක්වා අක් ධාය. ඒ නිසා ශද්ශීය ශ ධායා ආරක්ෂා ැර ැනීම ස)හා ශම ම පියවර න්නා ලදී.

(iv) අොඳ නැත.

(ආ; (i)

(මූලාශ්‍රය: අපනයන ැෘෂිැර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුමව;

(ii) ශලෝැ ශවඳ) ශප ශඳේ ම්ිකරිස් ස)හා වන ිකල -

උපරිම ිකල තමයි ඔබතුමමා අසා තිශබන්ශන්.- (ඇශමරිැානු ශා ලර්/ ශමට්‍රික්ශට න්;

(මූලාශ්‍රය: The Public Ledger සඟරාව; ශම් උපරිම ිකලයි. නමුත් ධාය් නාමශේ එම ිකල ශා ලර් 2,200 ෙක්වාත් පහත බැස්සා.

(ඇ; අොඳ ශන ශේ.

ගවා අනුර ප්‍රිය ර්ශ්න යාපා ්ුතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) රු ැථානායැතුමමනි, මශ පඳමුවන අතුමරු ප්‍ර ්නය ශමශසේයි. ධාශ ේෂශයන් ලංැාශේ ම්ිකරිස් ශලෝැශේ තිශබන ශහ )ම ම්ිකරිස් හැටියට පිළි න්නා බව ඔබතුමමා ෙන්නවා. එවැනි අවස්ථාවැ ධාය් නාමශේ තර්ජනයක් තිශබන්න බැහැ. ඔබතුමමන්ලාශ අමාතයාං ය සහ ැෘෂිැර්ම අමාතයාං ය එක්ව ඇති ැර න්නා යම්කිසි වැා පිළිශවඳක්, එැඟතාවක් ශන මැතිැම නිසා ධාය් නාමශේ ම්ිකරිස් ලංැාශේ ම්ිකරිස් හැටියට ඉන්දියාවට අපනයනය කිරීම ශහේතුමශවන් අශේ ිකල පහඳ බැස්සා කියා ඔබතුමමා පිළි න්නවාෙ?

ගවා යා ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு தயா கமதக) (The Hon. Daya Gamage) ඔබතුමමා කියන එැ එක්වරම මට පිළි න්න අමාරුයි. නමුත්, ඔබතුමමා කියන එශක් ශැ ටසක් එශහම ශවන්න ද්ළුවන්. ඒැට ප්‍රධාන ශහේතුමව හිටද් ඇමතිතුමමාට මම කියන්න ඕනෑ. ලංැාශේත්, ඉන්දියාශේත් තිශබන ම්ිකරිස්වල piperine content එැ වැඩියි.

3245 3246

[ රු අනුර ප්‍රියෙර් න යාපා මහතා

වර්ෂය ප්‍රමාණය (ශමට්‍රික් ශට න්;

වටිනාැම (රුපියල් ිකලියන;

2010 6,430.6 2,720.2

2011 3,051.1 2,338.5

2012 5,123.8 4,630.8

2013 7,272.1 5,846.9

2014 5,235.7 6,616.2

2015 9,068.7 11,575.3

2016 4,801.1 6,929.4

2017 11,040.6 9,706.3

2018 10,473.4 9,379.7

වර්ෂය නිෂ්පාෙනය (ශමට්‍රික්ශට න්;

2010 17,2016 (ශමහි ඉලක්ැමක් වැරදියට

ස)හන් ශවනවා.;

2011 10,834

2012 18,604

2013 28,686

2014 18,660

2015 27,233

2016 18,476

2017 29,546

2018 20,135

වර්ෂය

ිකල (ඇශමරිැානු

ශා ලර්/ ශමට්‍රික්ශට න්;

2010 5,200.00

2011 11,500.00

2012 7,766.57

2013 8,775.00

2014 10,000.00

2015 10,885.00

2016 10,885.00

2017 10,885.00

2018 7,500.00

2019 5,000.00 ශපබරවාරි මාසය ෙක්වා

2019 අශප්‍රේල් 02

නමුත්, ධාය් නාමශේ ම්ිකරිස්වල piperine content එැ අක්යි. එතශැ ට හැම තිස්ශසේම ධාය් නාමශේ ම්ිකරිස්වලට වා ා ශහ ) ිකලක් අනිවාර්යශයන්ම අශේ ම්ිකරිස්වලට ලැශබනවා. නමුත්, ශලෝැ ශවශඳ) ශප ඳට අපි නිකුත් ැරන ම්ිකරිස් ප්‍රමාණය සියයට 5යි. ධාය් නාමශේ සියයට 60යි. එො ම්ිකරිස් වාශ ශන ශවයි, අෙ ම්ිකරිස්. සාමානයශයන් දිවට රස ෙැශනන්න පමණක් ශන ශවයි අෙ ම්ිකරිස් පාධාච්චි ැරන්ශන්. දිවට රස ෙැශනන්න න්නා අශේ ම්ිකරිස්වලට market එැ තිශබනවා. ම්ිකරිස් ශසෝස් එැක් වාශ හැු ශව ත් මස්වලින් හෙන ආහාර සම්බන්ධ ැර්මාන්තවලට තමයි වැඩිශයන්ම එය අශඳධා ැඳ හැකි වන්ශන්. අශේ ම්ිකරිස්වලින් සියයට 60ක්ම ශ ෝනිවල ෙමා අපි අපනයනය ැරන්ශන් ඉන්දියාවටයි. එතශැ ට අපි ශමශහේ value addition එැක් ැරන්ශන් නැහැ. ඔබතුමමා කියන ධාධියට ධාය් නාමශේ ම්ිකරිස් ලංැාවට ශ නැල්ලා ඒවා ලංැාශේ ම්ිකරිස් හැටියට ඉන්දියාවට ගිශය ත් ලංැාශේ ම්ිකරිස් ශ ධායාට අනිවාර්යශයන්ම ඒශැන් පාක්වක් සිද්ධවනවා. පසු ගිය ැාලශේ එශහම ශහ ර වයාපාරයකුත් සිද්ධශවලා තිබුණා. මශ අමාතයාං ශයන් මට ැරන්න තිශබන්ශන් ම්ිකරිස් ශ ශනන එැ නවත්වන්න ශහෝ, ශ ශනන්න ශහෝ කියා ලිුතමක් ශෙන්නයි. ැෘෂිැර්ම අමාතයාං ය වාශ ම ශවඳ) අමාතයාං ය තමයි ම්ිකරිස් අපනයනය ැරන්න සහතිැය ශෙන්ශන්. ැවුරු ශහෝ පිට රටින් ම්ිකරිස් ශ ශනනවා නම්, ඒැ මුෙල් අමාතයාං ය යටශත් තිශබන Sri Lanka Customs එැට සම්බන්ධවනවා. ඒ ම්ිකරිස් නැවත පිට රට යවනවා නම්, ඒ ම්ිකරිස් ලංැාශේ ම්ිකරිස්ෙ කියා ශව ඳ) අමාතයාං ශයන් තමයි සහතිැය ශෙන්ශන්.

මශ අමාතයාං ශයන් මට ැරන්න ද්ළුවන් වන්ශන් ම්ිකරිස් ශ වීන්ශ අස්වැන්න වැඩි ැර න්න වැා ටිැක්, එශහම නැත්නම් අ යොමය වැඩි ැරන වැා ටිැක් ශහෝ ශම්වා අපනයනය ැරන්න උෙවු ැරන එැ. එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා පිටරටින් ලංැාවට ම්ිකරිස් ශ න්වා ඒවා ප්‍රතිඅපනයනය ැරන එැ ැැිනන් එැට ෙැනුම් දීලා අපි සම්පූර්ණශයන්ම තහනම් ැඳා. ඒ නිසා කිසිම ශහේතුමවක් නිසා ප්‍රතිඅපනයනය ැරන්නවත් ම්ිකරිස්, කුරුඳු ලංැාවට ශ ශනන්න ද්ළුවන්ැමක් නැහැ. ඒැ සම්පූර්ණශයන්ම තහනම් ැඳා. ශම් වැරදි නැවැත්වීම සම්බන්ධශයන් මම ජනාධිපතිතුමමාට සහ අ මැතිතුමමාට 2017 ජූලි මාසශේ 25 වැනි දින ලිපියක් යවා තිශබනවා. එම ලිපිය මම සභාගත* ැරනවා. ඒ වාශ ම අපි ශම න තරම් ම්ිකරිස් ප්‍රමාණයක් ශ ශනන්න දීලා තිශබනවාෙ යන්න ශස යා බැලීමට පත් ැඳ Committee එැට අොඳ ලිපියත් මම සභාගත** ැරනවා. ඊඳඟට, ශම් ශහ රැම් සම්පූර්ණශයන් නැවැත්වීම සම්බන්ධව ශප ලිස්පතිතුමමාට යැවූ ලිපියත් මම සභාගත** ැරනවා.

මට ැරන්න ද්ළුවන් උපරිමය මම ැරලා තිශබනවා. ඊට අමතරව ඉන්දියානු තානාපතිතුමමාටත්, ඉන්දියාශේ අශේ High Commission එැටත් ැථා ැරලා අශේ රටින් ඉන්දියාවට ශමච්චර ප්‍රමාණයක් ම්ිකරිස් යවා තිශබන්ශන් ශැ ශහ මෙ යන්න ශස යා බලා ෙන්වා තිශබනවා. ඒ ැන පරීක්ෂණයක් පවත්වා ශ න යනවා.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ )යි. රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාශ ශෙවන අතුමරු ප්‍ර ්නය අහන්න.

ගවා අනුර ප්‍රිය ර්ශ්න යාපා ්ුතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මශ ශෙවැනි අතුමරු ප්‍ර ්නය ශමයයි. රු ැථානායැතුමමනි, ශමතුමමාශ ප්‍රැා ශයන් පිළි ැශනනවා, ලංැාශේ රජශේ සමහර අය මුල් ශවලා ශහෝ නිලධාරින් මුල් ශවලා බාල ම්ිකරිස් ධාය් නාමශයන් ශ නැල්ලා ලංැාශේ ම්ිකරිස් හැටියට රට යවා ශල කු වංචාවක් සිද්ධ වුණා කියන එැ.

රු ඇමතිතුමමනි, එවැනි අවස්ථාවැ ඔබතුමමා කියන හැටියට ඔබතුමමාශ අමාතයාං යට ව කීශමන් ශබ්ශරන්න බැහැ. ඔබතුමමා ැැිනන් මඩුා ලශේ සාමාජිැශයකු නිසා ඔබතුමමා ෙන්නවා, ශමවැනි තත්ත්වයන්ශ න් ශ ධායා ආරක්ෂා ැරන්න රජ යැට ව කීමක් තිශබනවාය කියලා. ශ ධායා ආරක්ෂා ැරන්න ැැිනන් මඩුා ලය හැටියට ඔබතුමමන්ලා සෘජු තීන්ු වක් න්න බලාශප ශර ත්තුම වනවාෙ, ශම් වැරැදිැරුවන් සම්බන්ධශයන් නීතිය ක්‍රියාත්මැ ැරන වැා පිළිශවඳක් ක්‍රියාත්මැ ැරනවාෙ කියලා මම ඔබතුමමාශ න් ෙැන න්න ැැමැතියි.

ගවා යා ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகுதயாகமதக) (The Hon. Daya Gamage) රු මන්ත්‍රීතුමමා, ශැ ටින්ම කිේශව ත් ැැිනන් මඩුා ලයට ශම් ැාරණය ෙන්වලා ෙැන් ශම් ැන ඇත්තටම අපි පරීක්ෂණයක් පවත්වාශ න යනවා. අ මැතිතුමමා ැථා ැරලා ශම් ශවනුශවන් ශවනම ැිකටුවක් පත් ැඳා. මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමාවත් ශම් ැිකටුවට එැතුම ැඳා. ඊට පස්ශසේ ශම් subject එැත් මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමාට බාර ු න්නා. ඊට පස්ශසේ අපනයනය සම්පූර්ණශයන්ම තහනම් ැඳා. ඒැ තමයි එො සිු වුශඩු. ඇත්ත ව ශයන්ම ශහ ශරන් ශ ශනන ඒවා ත්ශත ත් එශහම කුක්ත් ශහ ශරන් ශ ශනනවා. රු මන්ත්‍රීතුමමා, මා ශම් කියන ැාරණයට ශප ඩ්ා ක් ඇහුම් ැන් ශෙන්න. වැශඩ් ශවලා තිශබන්ශන් ශම්ැයි. ඔබතුමමා ඇමති වුණත්, මම ඇමතිතුමමා වුණත් ශප ලීසිශේ job එැ අපට ැරන්න බැහැ. Sri Lanka Customs එශක් job එැ මට ැරන්න බැහැ. එතශැ ට එැ එැ නිලධාරින්ශ ,-

ගවා අනුර ප්‍රිය ර්ශ්න යාපා ්ුතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ආඩුක්වක් තිශබන්ශන් ඒැටශන්.

ගවා යා ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகுதயாகமதக) (The Hon. Daya Gamage) ඒැ හරි. ආඩුක්වක් හැටියට අපට න්න ද්ළුවන් උපරිම පියවර අපි අරශ න තිශබනවා. කුක් අල්ලනවා වාශ ෙැන් අපි ඒ හැම එැක්ම අල්ලනවා. ආඩුක්වක් හැටියට න්න ද්ළුවන් පියවර ධාතරක් ශන ශවයි, එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා ,- [බාධා කිරීමක් ඔබතුමමන්ලාශ ආඩුක්ශවන් ශන ැරද් ශද්වල් අපි ැරලා තිශබනවා.

අශේ රට ඇතුමශඳේ අ ය ොමය එැතුම ැරලා, ම්ිකරිස්වල ිකල වැඩි ැරන්න, ශ ධායාට වැඩි ිකලක් ලබා ශෙන්න, ශලෝැ ශවශඳ) ශප ඳත් එක්ැ තර ැරන්න ද්ළුවන් වන ධාධියට ශලෝැ බැංකු ආධාර යටශත් අෙ අපි ධා ාල සහනයක් ඔවුන්ට ලබා ශෙනවා. ශ ධායාව ක්තිමත් ැරන්න ශම් වාශ ධා ාල වැා පිළිශවඳක් අෙ අශේ ආඩුක්ශවන් ැරශ න යනවා.

3247 3248

————————— ** පුසනතකාලප්‍ේ තබා ිත. ** நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

———————————- * ලියවිල් 0ල ඉදිරිපත් ප්‍නොකරන ලී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

පාර්ලිශම්න්තුමව

ඊඳඟට, අපනයන ැෘෂි ශබෝ පැඳ ෙස ශැෝටියක් ජනතාවට හිටවන්න ශම් අවුරුු තුමශන්දී අපි ශබො දීලා තිශබනවා. අපි අස්වැන්න වැඩි ැරන්න වාශ ම අ ය ොමය වැඩි ැරන්නත් බලාශප ශර ත්තුම ශවනවා. ඔබතුමමා ඔය කියන පිට රටින් ශහ ශරන් ශ ශනන කුක්, ම්ිකරිස් ඒ හැම එැක්ම නවත්වන්න අපි පියවර න්නවා.

ගවා (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ්ුතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) රු ැථානායැතුමමනි, රු ඇමතිතුමමාට උෙේවට ශප ඩි ැාරණයක් කියන්න-

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු (ආචාර්ය; බන්ු ල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමමා. ඉක්මන් ැරන්න. තව ධානාඩි 6යි ඉතිරි ශවලා තිශබන්ශන්.

ගවා (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ්ුතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) රු ැථානායැතුමමනි, රු ඇමතිතුමමා කිේවා, මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමාත් ඉන්න ැිකටුවක් පත් ැර තිශබනවා කියලා. මම එතුමමාට ස)හන් ැරන්න ැැමැතියි, ප්‍රාවස්ථාන සහතිැය -Certificate of Origin- නිකුත් ැරන්ශන් වාණිජ ශෙපාර්තශම්න්තුමශවන් බව. වාණිජ ශෙපාර්තශම්න්තුමව ැර්මාන්තය අමාතයාං ය යටතට ෙැම්මාම ශම නවත් ැරන්න බැහැ. එතැනින් තමයි ශම් ශහ රැම සිද්ධ ශවන්ශන්. ඒ නිසා ඒැ පිළි න්න. වාණිජ ශෙපාර්තශම්න්තුමව තිශබන්න ඕනෑ, මලික් සමරධා‍රම අමාතයතුමමාශ ජාතයන්තර ශවශඳ) අමාතයාං යටයි. ඒැ ැර්මාන්ත අමාතයාං යට ශෙන්න එපා. ප්‍ර ්නය ධාස)න්න ඕනෑ නම් ැඳ ුතතුමව තිශබන්ශන්, ැර්මාන්ත අමාතයාං ය යටශත් තිශබන වාණිජ ශෙපාර්තශම්න්තුමව මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමාට ශෙන එැයි.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ )යි, ඒැ ැන ශයෝජනා ැර බලන්න. ගවා යා ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு தயா கமதக) (The Hon. Daya Gamage) රු ැථානායැතුමමනි, මම ඒ ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ැරන්නම්, රු අ මැතිතුමමාට.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ශහේෂා ධාතානශ මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමා නිශයෝජනය ැරන ප්‍රශද් වලටත් ශම් ැාරණය බලපා තිශබන නිසයි මම අවසර ු න්ශන්.

ගවා ප්‍ුේෂා විතානප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு தஹசா விதானதக) (The Hon. Hesha Withanage) රු ැථානායැතුමමනි, තත්පර කිහිපයකින් මම ශම් ැාරණය කියන්නම්.

අශේ ප්‍රශද් වල තමයි ම්ිකරිස් වැඩිම ප්‍රමාණයක් නිෂ්පාෙනය ශවන්ශන්. ඒවාශේ ිකල සම්බන්ධශයන් ෙැන් අවුරුු තුමන හතරක් තිස්ශසේම කිසිම ධාසඳුමක් ආශේ නැහැ, රු ඇමතිතුමමනි. ශම ැෙ, රුපියල් 1,000ට ධාතර තිබුණු ම්ිකරිස් කිශලෝව රුපියල් 400ට, 500ට බැහැලා තිශබනවා. තවම ශම්ැට උත්තරයක් ශහ යා න්න බැරි ශවලා තිශබනවා. මම ඔබතුමමාශ න් අහනවා, අමාතයාං ශේ කුමක් ශහෝ වැා පිළිශවඳක් තිශබනවාෙ කියලා, ම්ිකරිස් ශ ධායාශ ිකල පිළිබ)ව.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සම්බන්ධශයන් අවධානය ශය මු ැරන්න, රු ඇමතිතුමමා. ගවා යා ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு தயா கமதக) (The Hon. Daya Gamage) රු ැථානායැතුමමනි, ඇත්තටම ශම්ැට ධාසඳුමක් හැටියට මම අර ඉස්ශසල්ලා කිේවා වාශ අ ය ොමය වැඩි ැරන්න ැටුතතුම ැරනවා. ඒ වාශ ම කුළුබක් මඩුා ලය අශේ අමාතයාං ය යටතට පවරා ශ න තිශබනවා. මම මුෙල් අමාතයාං ශයන් රුපියල් ිකලියන 1,000ක් ඉල්ලා තිශබනවා. ඒ කුළුබක් මඩුා ලය නැවත පණ ැන්වීම තුමළින් ශම්ැට ධාසඳුමක් ලබා ශෙන්න ද්ළුවන් කියලා මම ධා ්වාස ැරනවා.

සාචාරක ප්‍වරළ කලාප වැඩිදියුු කිීම් : වැය වන

මු ල சுற்றுலாக் கடற்ககர வலயங்ககள தமம்படுத்தல்:

தசலவாகும் பணத்ததாகக DEVELOPMENT OF TOURIST BEACH ZONES : MONEY TO BE

SPENT

675/’15

5. ගවා අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ්ුතා

(மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) සංචාරැ සංවර්ධන, වනජීධා සහ ක්‍රිස්තියානි ආ ිකැ ැටුතතුම අමාතයතුමමාශ න් ඇසූ ප්‍ර ්නය,- (1;:

(අ; (i) සංචාරැ ැර්මාන්තය සම්බන්ධශයන් වර්ෂයැට ධාශද්ශීය සංචාරැයන් ිකලියන 2.5 ක් ශ න්වා ැනීශම් ජාතිැ ඉලක්ැයක් තිශබන බවත්

(ii) ශ්‍රී ලංැාවට පැිකශණන සංචාරැයන් වැඩි පිරිසක් මුහුු ශවරඳ ැලාප නැරඹීමට එන බවත්

එතුමමා ෙන්ශන්ෙ?

(ආ; (i) එශසේ නම්, ඒ ස)හා අමාතයාං ය ශ න ඇති පියවර ැවශර්ෙ (ii) ශ්‍රී ලංැාශේ ශවරඳ ආ‍රිතව හඳුනාශ න ඇති සංචාරැ ශවරඳ ැලාප ැවශර්ෙ (iii) එම සංචාරැ ශවරඳ ැලාප ැඩිනිකන් ස්ථාපිත ැරන්ශන් ශැශසේෙ (iv) ශම් සම්බන්ධශයන් ත ුතතුම ක්‍රියා මාර් ැවශර්ෙ

යන්න එතුමමා ශමම සාාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ; (i) ශම් ආැාරයට එක් ශවරඳ ැලාපයක් වැඩිදිුතණු කිරීමට වැය වන මුෙල ශැ පමණෙ (ii) කිසියම් ශවරඳ තීරයක් සංචාරැ ශවරඳ ැලාපයක් ශලස නිර්ශද්ශිත සහතිැයක් ලබා ැනීම ස)හා ත වන ැාලය ශැ පමණෙ යන්නත් එතුමමා ශමම සාාවට ෙන්වන්ශන්ෙ? (ඈ; ශන එශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

3249 3250

[ රු ෙයා මශ මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி, வனசீவராசிகள் மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) சுற்றுலாக் ககத்ததாைில் ததாடர்பாக வருடத்திற்கு 2.5 மில்லியன் தவளிநாட்டு சுற்றுலா பயணிககள அகைக்கின்ற ததசிய இலக்தகான்று இருக்கின்றததன்பகதயும்;

(ii) இலங்ககக்கு வருகின்ற கூடுதலான சுற்றுலா பயணிகள் கடற்ககர வலயங்ககள பார்கவயிட வருகின்றனர் என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ஆதமனில், அது ததாடர்பாக அகமச்சு எடுத்துள்ள நடவடிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) இனங்காணப்பட்டுள்ள கடற்ககர சார்ந்த சுற்றுலா வலயங்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

(iii) தமற்படி சுற்றுலா ககரதயார வலயங்ககள துாிதமாக தாபிப்பது எவ்வாதறன்பகதயும்;

(iv) இது ததடர்பாக தமற்தகாள்ள தவண்டிய நடவடிக்கக யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவ்வாறு ஒரு சுற்றுலா வலயத்கத தமம்படுத்த தசலவாகும் பணத்ததாகக யாததன்பகதயும்;

(ii) ஏததனும் கடற்ககர வலயதமான்று சுற்றுலா கடற்ககர வலயதமான்றாக விதந்துகரக் கப்படும் சான்றிதகை தபற எவ்வளவு காலம் ததகவப்படும் என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Tourism Development, Wildlife and Christian Religious Affairs:

(a) Is he aware that- (i) there is a national target in relation to the tourism industry of drawing 2.5 million tourists per year; and (ii) most of the tourists that arrive in Sri Lanka prefer to visit the coastal areas?

(b) Will he inform this House- (i) if so, of the steps that have been taken by the Ministry with regard to the tourism industry; (ii) the names of the tourist beach zones that have been identified along the coastal areas of Sri Lanka; (iii) the manner in which those tourist beach zones will be established expeditiously; and (iv) the measures that should be taken in that regard?

(c) Will he also inform this House-

(i) the amount of money that will be spent on developing a tourist beach zone in this manner; and

(ii) the time that is needed for a beach area to obtain a certificate of recommendation as a tourist beach zone?

(d) If not, why?

ගවා රාජිත් අලුවිුාප්‍ර් ්ුතා (සාචාරක සාවර්ධාන රාජය අ්ාතයුර්ා) (மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாதர - சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ranjith Aluwihare - State Minister of Tourism Development) රු ැථානායැතුමමනි, සංචාරැ සංවර්ධන, වනජීවී සහ ක්‍රිස්තියානි ආ ිකැ ැටුතතුම අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුමර ලබා ශෙනවා.

(අ; (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(ආ; ඔේ.

(i) ශවරඳ සංචාරැ ැලාප සංවර්ධනය ස)හා

අමාතයාං ය ශ න ඇති පියවරයන්.

3251 3252

ශවරඳ ආ‍රිතව ක්‍රියාත්මැ ැරන ලෙ

වයාපෘති දිස්්‍රික්ැය

වැය ැරන ලෙ

ප්‍රතිපාෙන / මුෙල් රු.ික. 1 ැේපල් අඩි මුස්ලිම් පාසශල් සිට ශවරඳ ෙක්වා දිශවන මාර් ය ඉදිරිකිරීම

ද්ත්තලම 6.34

2 ැම්මල පාලම සිට ශවරඳ ෙක්වා මාර් ය ඉදිකිරීම

ද්ත්තලම 2.83

3 අං ම්පිටිය මංසන්ධිශේ සිට අළුත්ශත ට මංසන්ධිය ෙක්වා මාර් ය සංවර්ධනය කිරීම

ද්ත්තලම 4.23

4 ඉරණධාල ශවරඳ සංරක්ෂණ සැලැස්ම සෑදීම

ද්ත්තලම 0.3

5 ැාත්තන්කුඩිය තුමා ාව ශවරඳ මාර් ය ඉදිකිරීම

ද්ත්තලම 1.75

6 යාපනය මඩුා තිවු දූපත ස)හා පරිසර හිතැාීට සංචාරැ මධයස්ථානයක් ඉදිකිරීම

යාපනය 26.76

7 යාපනය න රය ස)හා ශබෝ් ටු ශසේවාවක් ඇති කිරීම

යාපනය 25.54

8 ැච්චතිවු දූපත ආ‍රිතව පාශවන ජැටියක් ස්ථාපිත කිරීම

යාපනය 2.5

9 කීරිමලල ශවරඳ ආ‍රිතව ඇඳුම් මාරු කිරීශම් ස්ථානයක් ඉදිකිරීම

යාපනය 2.39

10 අක්ැලර මුහුු ශවශරඳහි වාහන අං නයක් හා වහලය සහිත ගිමන්හලක් ඉදිකිරීම

යාපනය 3

11 ැන්ෙශරෝලා වැව වටා සංචාරැ ආැර් නීය ස්ථානයක් ශලස සංවර්ධනය කිරීම

යාපනය 5

12 අකුරඳ ශවරඳ තීරශේ සනීපාරක්ෂැ පහසුැම් සංවර්ධනය කිරීම

ාල්ල 2.1

13 අම්බලන්ශ ා ශ ා ශහේන ප්‍රශද් ශේ පාශවන ජැටි ස්ථාපනය කිරීම

ාල්ල 5

14 එරාවුර්පත්තුම ශවරඳ සංවර්ධනය කිරීම

මා ැලද්ව 14.5

15 එරාවුර් ැලද් ප්‍රශද් ය සංවර්ධනය කිරීම

මා ැලද්ව 11.3

16 සල්ලතීේ දූපත සංරක්ෂණය කිරීම හා සංචාරැ පහසුැම් සංවර්ධනය කිරීම

මා ැලද්ව 20

එැතුමව 133.54

පාර්ලිශම්න්තුමව

(ii) ශ්‍රී ලංැාශේ ශවරඳ ආ‍රිතව හඳුනාශ න ඇති

සංචාරැ ශවරඳ ැලාප

පහත ප්‍රශද් සංචාරැ ැලාප ව ශයන් ැස් ප්‍රයක් මඟින් ප්‍රැා යට පත් ැර ඇත.

 ීට මුව

 ශබන්ශත ට

 හික්ැක්ව

 උණවටුන

 ආරු ම්ශබ්

 පාසිකුා ා

 ැල්පිටිය - අනා තශේදී සංවර්ධනය කිරීමට

ශයෝජිතය

අනා තශේ සංචාරැ ැලාපශලස දිුතණු කිරීමට පහත ස)හන් ශවරඳ ප්‍රශද් හඳුනාශ න ඇත.

 කුච්චශේලි

 පීන් ශබ් ෆාම්

 තලලමන්නාරම

 එලිෆන්් පාස්

 මුලතිේ

 ැන්ැසන්තුමලර ශවරඳ ැලාපය

 ශා ල්ෆ් දූපත ආ‍රිතව

(iii) ශමම සංචාරැ ශවරඳ ැලාප ැඩිනිකන් ස්ථාපිත

ැරන ආැාරය පහත පරිදි ශේ.

පියවර 1

ැල්පිටිය සහ කුච්චශේලි සංචාරැ ැලාපවල සංවර්ධන සැලැස්ම 2015 ජූලි මස වන ධාට අවසන් වන අතර, ශපෞද් ලිැ අං ශේ ආශයෝජන ශ න්වා ැනීම ස)හා ඉා ම් ශවන් කිරීශම් ප්‍රතිපත්ති තීන්ු ව අමාතය මඩුා ල අනුමැතියක් ශලස නුු රු අනා තශේදී ලබා ැනීමට ැටුතතුම සලසා ඇති අතර, සංවර්ධන සැලැස්ශම් හඳුනා න්නා ආැාරයට ශප ු යටිතල පහසුැම් දිුතණු කිරීම ආරම්ා ශැශරන අතර, ශපෞද් ලිැ අං ය ශවත ඉා ම් ැ් ටි බු පෙනම මත ලබා ු න් වහාම සංචාරැ පහසුැම් ඉදිකිරීම ස)හා අනුමැතිය පරිදි ඉදිකිරීම ආරම්ා වනු ඇත.

පියවර න

ඉහත ෙැක්වූ ඉතිරි සියලු ැලාප පියවර 2 යටශත් අනා තශේදී දිුතණු කිරීමට ශයෝජිතය.

(iv) ශම් සම්බන්ධශයන් අනා තශේදී ත ුතතුම

ක්‍රියාමාර්

 සංචාරැ ැටුතතුම මඟින් ධාශද් ධානිමය

ඉපයීම සැලකිල්ලට ශ න එම ධාශද් ධානිමය උපයන ැර්මාන්තය අපනයන ැර්මාන්තයක් ශලස සලැා දිරි ැන්වීම් (incentives) ලබා දීම.

 ෙැනට රාජය ඉා ම් වසර 30ක් ස)හා බු පෙනම

මත ලබා ශෙන ‍රමශේෙයම අනු මනය ැර ද්ද් ලිැ අං ය ශවත බු දීමට ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ැනීම. (අමාතය මඩුා ලයට ශයෝජනා ැර ඇත.;

(ඇ; ඔේ.

(i) වැය කිරීමට ශයෝජිත ධායෙම් එක් එක් ශවරඳ ආරක්ෂිත සංචාරැ ැලාපයක් ස)හා ශයෝජිත යටිතල පහසුැම් සංවර්ධනය කිරීශම් ධායෙම් ඒ ඒ ැලාපවල ප්‍රමාණය සහ ූ ධාෂමතාවය මත ධාධාධ ශේ. එනමුත් සැස් ැරිකන් පවතින සැලැස්ශම්දී හඳුනා න්නා අව යතාවය අනුව යටිතල පහසුැම් (මාර් පද්ධතිය, ජල නල පහසුැම්, ධාු ලිය ලබා දීම, ැැලි ැසඳ බැහැර කිරීම සහ අපවතුමර අපහරණය කිරීම; දිුතණු කිරීමට පියවර කිහිපයක් යටශත් වසර කිහිපයක් තුමඳ සංචාරැ සංවර්ධන අධිැාරිය ැරශ න යනු ලබයි. ශම් ස)හා ාාඩුා ා ාරශේ මුෙල් ඉල්ලුම් ැරන්ශන් නැත. උො: පාසිකුා ා සංචාරැ ැලාපය සංවර්ධනය කිරීශම් ධායෙම්

I. ධාු ලිය ලබා දීමට;

II. අායන්තර මාර් පද්ධතිය වැඩිදිුතණු කිරීමට ;

III. නල ජල පහසුැම් ලබාදීමට; ධායෙම

රු. ිකලියන 500

IV. වීදි ලාම්ද් (lights) සධා කිරීමට;

V. අපජලය අපහරණය කිරීමට;

VI. ැැලි ැසඳ බැහැර කිරීමට;

VII. ශප ු රථවාහන ාලක් සැැසීමට; 700

VIII. ලෙනිැ ශද්ශීය සංචාරැයන් ස)හා; අව ය ශප ු පහසුැම් සැපයීමට;

ෙඳ එැතුමව 1,200 පාසිකුා ා සංචාරැ ැලාපය ස)හා ෙැනට රුපියල්

ිනලියන 0.5ක් පමණ වැය ැර ඇති අතර, රුපියල් ිනලියන 0.7ැ මුෙලක් වැය කිරීමට ශයෝජිතව ඇත. උක්ත යටිතල පහසුැම් වසර 07ැ පමණ ැාලය තුමඳ රුපියල් ිකලියන 1,500ැට අධිැ මුෙලක් සංචාරැ සංවර්ධන අධිැාරිය ධායෙම් ැර ඇත. අශනකුත් ැලාප ශම් ආැාරයටම සැලසුම් ැර ශ්‍රී ලංැා සංචාරැ සංවර්ධන අධිැාරිශේ ධායෙිකන් ශප ු පහසුැම් ඉදිකිරීමට ශයෝජිතය.

(ii) ශවරඳ තීරයක් සංචාරැ ශවරඳ ැලාපයක් ශලස

නිර්ශද් කිරීම. සංචාරැ ැලාප (Zones) ස)හා නිර්ශද්ශිත සහතිැ නිකුත් ශන ශැශර්. ශැශසේ නමුත් සංචාරැයන් බහුලව ප්‍රශයෝජනයට නු ලබන ශවඳ) ැලාප නිල් ශවරඳ තීර (Blue Flag beaches) ශලස හඳුනා ැනීමට “Foundation for Environmental Education” ආයතනය ප්‍රැා යට පත් ැර ඇති නිර්ණායැ සපිරීශමන් අනතුමරුව Blue Flag සහතිැයක් නිකුත් ැරනු ලබයි. එය සංචාරැ ැලාපයැට නිකුත් ැරනු ලබන සහතිැයක් ශලස සැලශක්. තවෙ, ජාතයන්තර තිරසාර සංචාරැ ැවුන්සිලය (Global Sustainable Tourism Council) මඟින් තිරසාර සංචාරැ මනාන්ත ශලස ප්‍රාශද්ශීය සංචාරැ ැලාප ශවත සහතිැ ලබා දීමට නිර්ණායැ සමූහයක් ාාධාත ැරයි. එමඟින් තිරසාර සංචාරැ ශවරඳ ැලාපයක් ශලස නිර්ණය ශැශරන ප්‍රශද් යක් ස)හා ජාතයන්තර සහතිැයක් එම ආයතනය මඟින් නිකුත් ැරනු ලබයි.

3253 3254

[ රු රංජිත් අලුධාහාශර් මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

(ඈ; අොඳ ශන ශේ. (පිළිතුමරු ලබා දී ඇත.;

දීර්ඝ පිළිතුමරක් තිශබන්ශන්. අව ය ශෙයක් තිශබනවා නම් පැහැදිලි ැරන්න ද්ළුවන්. ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මන්ත්‍රීතුමමනි, පැහැදිලි ැර ැනීම් තිශබනවාෙ?

ගවා අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ්ුතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) රු ැථානායැතුමමනි, මම ශම් ප්‍ර ්නශයන් අහලා තිශබන්ශන් සංචාරැ වයාපාරයට අොඳව ශවරඳ ආ‍රිත සංචාරැ ැලාපයන් තුමඳ සංචාරැයන්ට ඇති ැර තිශබන පහසුැම් පිළිබ)වයි. ෙැනට ශවරඳ ආ‍රිතව ඇති සංචාරැ ැලාප දිුතණු කිරීම, සංචාරැයින්ට ඇති අවම පහසුැම් ැන පැහැදිලි ැශඳ ත් ශහ )යි.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමා සතුමව තිශබන ශත රතුමරු ලබා ශෙන්න. ගවා රාජිත් අලුවිුාප්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாதர) (The Hon. Ranjith Aluwihare) රු ැථානායැතුමමනි, අපි ශවරඳ ආ‍රිත ප්‍රශද් 15ක් හඳුනාශ න තිශබනවා. ඒවාට අව ය පහසුැම් ලබා දීමට අපි රුපියල් ිකලියන 33ක් වැය ැරනවා. වැසිකිළි පහසුැම්, සංචාරැයන්ට ආරක්ෂාව සැලසීම ආදී සියලු ැටුතතුම ස)හා රුපියල් ිකලියන 133ක් ශම් අවුරුද්ෙට ශවන් ැරලා තිශබනවා.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker)

(ආ; (ii) ප්‍ර ්නශයන් අහලා තිශබනවා, "ශ්‍රී ලංැාශේ ශවරඳ

ආ‍රිතව හඳුනාශ න ඇති සංචාරැ ශවරඳ ැලාප ැවශර්ෙ?" කියලා.

ගවා රාජිත් අලුවිුාප්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாதர) (The Hon. Ranjith Aluwihare) සංචාරැ ැලාප ව ශයන් ප්‍රශද් 6ක් අපි ැස් ප්‍රයක් මඟින් ප්‍රැා යට පත් ැරලා තිශබනවා. ශම් ප්‍රශද් සංචාරැ ැලාප ශලස ෙැනටමත් ැස් ැරලා තිශබන්ශන්. ඒවාට සියලුම පහසුැම් අපි ලබා දීලා තිශබන්ශන්.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පැහැදිලි කිරීම් අව යයි නම් ඔබතුමමන්ලාට ැථා ැරලා ෙැන න්න ද්ළුවන්.

ගවා ප්‍ජනන් අ්රුරාග ්ුතා (සාචාරක සාවර්ධාන, වනජී ත සු ක්‍රිසනතියානි ආගමික කටයුුර අ්ාතයුර්ා) (மாண்புமிகு தஜான் அமரதுங்க - சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி, வனசீவராசிகள் மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development, Wild Life and Christian Religious Affairs) රු ැථානායැතුමමනි,-

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ශජෝන් අමරතුමං ඇමතිතුමමා ැථා ැරන්න.

ගවා ප්‍ජනන් අ්රුරාග ්ුතා (மாண்புமிகு தஜான் அமரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) රු ැථානායැතුමමනි, ශ්‍රී ලංැාව දූපතක්. ශ්‍රී ලංැාව වශ් ටම ශවරඳක් තිශබනවා. ඒ හැම තැනක්ම අෙ සංචාරැ ැලාපයක් බවට පරිවර්තනය වී ශ න එනවා. ඉස්සර තිබුශඩු බස්නාහිර පඳාශත් ශවරඳ පමණයි. අෙ නැ ශඟනහිර, උතුමර, මා ැලද්ව ආදී සෑම තැනැම ධාශේැා ාර සහ අව ය වැසිකිලි පහසුැම් ඇති ැරශ න යනවා. ඒ වාශ ම, ශවරඳ ආරක්ෂැ සංධාධාන ඇති ැරලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම, සංචාරැයන්ශ යහපතට ශප ලිස් ශසේවයකුත් ඇති ැරලා තිශබනවා. රු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහත්මයා ශහ )ට ෙන්නවා ඇති, අපි ඒ ශවරශඳේ උපරිම ප්‍රශයෝජනය සංචාරැයන්ට න්න ැටුතතුම ැරශ න යන බව.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ )යි, ශබ ශහ ම ස්තුමතියි. රු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මන්ත්‍රීතුමමා එම පිළිතුමශරන් සෑමටමට පත් ශවනවාෙ?

ගවා අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ්ුතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) රු ැථානායැතුමමනි, සමහර ැලාපයන්වලදී -ආරු ම්ශබ් වාශ ැලාපයන් තුමඳදී- සංචාරැයන්ට ලැශබන සනීපාරක්ෂැ පහසුැම්වල අක් පාක්වක් තිශබනවා. ඒ ස්ථානවල මුහුශද් නාන සමහර සංචාරැයන්ට සමහර ැලාපවල ඇති ැරලා තිශබනවා, මුහුශද් නාලා ඉවර වුණාට පස්ශසේ පිරිසිු වතුමර නා න්න ස්ථාන. ඒ වාශ පහසුැම් සමහර ස්ථානවල ශන මැති ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ආරු ම්ශබ් වැනි ප්‍රශද් වල ඒ තත්ත්වය තිශබනවා. මම රු ඇමතිතුමමාශ න් ඉල්ලා සිටිනවා, එවැනි පහසුැම් සැපයීම සම්බන්ධව වැඩි අවධානයක් ශය මු ැරන්න කියලා.

ගවා ප්‍ජනන් අ්රුරාග ්ුතා (மாண்புமிகு தஜான் அமரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) ධාශ ේෂශයන්ම ආරු ම්ශබ් පාරවල් ටිැ හෙන්න අපි ශම් ඳඟදී රුපියල් ිකලියන 100ක් ශවන් ැරලා ු න්නා. ඒ යන එන ිකනිසුන්ශ පහසුවට. ඒ ඇශරන්න අශනකුත් ධාශේැා ාරත්, අශනකුත් පහසුැමුත් අපි පිළිශයඳ ැරශ න යනවා. ඒ අතර ශහෝටලුත් තිශබනවා. ඒ නිසා ආරු ම්ශබ් ප්‍රසිද්ධ ස්ථානයක් බවට පරිවර්තනය වීශ න යනවා.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංැ 7 -757/'15 - (1;, රු ශර ෂාන් රණසිංහ මහතා - [සාා ර්ාය තුමඳ නැත.

ප්‍ර ්න අංැ 8 - 770/'15 - (1;, රු ාන්ත බඩුා ාර මහතා.

ගවා ශ්ාන්ත බණ්ඩාර ්ුතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) රු ැථානායැතුමමනි, මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

3255 3256

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගවා ප්‍ේ.සී. අලවුරවල ්ුතා (අභයන්තර ුා සනවප්‍ේශ් කටයුුර සු පළාත් සභා ුා පළාත් පාලන රාජය අ්ාතයුර්ා) (மாண்புமிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல - உள்ளக, உள்நாட் டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. J.C. Alawathuwala - State Minister of Internal and Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) රු ැථානායැතුමමනි, අායන්තර හා ස්වශද් ැටුතතුම සහ පඳාත් සාා හා පඳාත් පාලන අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුමර ලබා දීම ස)හා සතියැ ැාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

රශ්නනය ්ුර දිනකී ඉදිරිපත් කිීම්ට නිප්‍යනග කරන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙවන වටය.

ුන්තාන වුරයාය : ප්‍ත් ළු නිෂනපා නය ஹந்தாகன ததாட்டம்: ததயிகலக் தகாழுந்து

உற்பத்தி HANTHANA ESTATE : PRODUCTION OF TEA LEAVES

479/’15 4. ගවා ප්‍ශ්ුාන් ප්‍සේ්සිාු ්ුතා (ගවා ජයන්ත ස්ර තර ්ුතා

ප්‍වනුවට) (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க - மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர சார்பாக ) (The Hon. Shehan Semasinghe - on behalf of the Hon. Jayantha Samaraweera) රාජය වයවසාය, ැන්ෙ උා රට උරුමය සහ මහනුවර සංවර්ධන අමාතයතුමමාශ න් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1;:

(අ; (i) වර්ෂ 2015 සිට 2018 ෙක්වා ැාලය තුමඳ ජනතා වතුම සංවර්ධන මඩුා ලයට අයත් හන්තාන වතුමයාශේ ශත් ෙළු නිෂ්පාෙනය එක් එක් වර්ෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශැ පමණෙ

(ii) එම නිෂ්පාෙන අශඳධා කිරීශමන් වාර්ෂිැව ලැබූ මුෙල ශවන් ශවන් ව ශයන් ශැ පමණෙ

(iii) 2018.06.30 දින වනධාට ශත් ෙළු අශඳධාශයන් ලැිනය ුතතුම සම්ද්ර්ණ මුෙල ජනතා වතුම සංවර්ධන මඩුා ලයට අය වී තිශබ්ෙ

(iv) ශන එශසේ නම්, හිඟ මුෙල ශැ පමණෙ

යන්න එතුමමා ශමම සාාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ; ශන එශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

அரச ததாைில் முயற்சிகள், மகலநாட்டு மரபுாிகமகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015 ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2018 ஆம் ஆண்டு வகரயிலான காலப்பகுதியில் மக்கள் ததாட்ட அபிவிருத்திச் சகபக்கு தசாந்தமான ஹந்தாகன ததாட்டத்தின் ததயிகலக் தகாழுந்து உற்பத்தி ஒவ்தவாரு வருடத்துக்ககமய தவவ்தவறாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) தமற்படி உற்பத்திகளின் விற்பகனயின் மூலம் வருடாந்தம் கிகடத்த ததாகக தவவ்தவறாக எவ்வளதவன்பகதயும்; (iii) 2018.06.30 ஆம் திகதியளவில் ததயிகலக் தகாழுந்து விற்பகனயின் மூலம் கிகடக்க தவண்டிய முழுத் ததாககயும் மக்கள் ததாட்ட அபவிருத்திச் சகபக்கு கிகடத்துள்ளதா என்பகதயும்; (iv) இன்தறல், நிலுகவத் ததாகக எவ்வளதவன் பகதயும்;

அவர் இச் சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development:

(a) Will he inform this House- (i) the production of tea leaves in Hanthana Estate, which belongs to the Janatha Estate Development Board, in each year during the period from the year 2015 up to 2018, separately; (ii) the amount of money received annually by selling the aforesaid products, separately; (iii) whether the total amount of money which should have been received by the Janatha Estate Development Board as at 30.06.2018 has been collected; and (iv) if not, the outstanding amount?

(b) If not, why? ගවා ලක්ෂන්න් කිරිිල් 0ල ්ුතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I table* the Answer.

* සභාප්‍ම්සය ්ත තබන ල පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(a) (i)

(ii)

Year Production (Kg)

Tea Leaves Tea

2015 795,050 176,973

2016 587,562 132,347

2017 603,402 133,739

2018 589,024 131,699

Total 2,575,038 574,758

Year Amount Earned (Rs.) Total

Tea Leaves Tea

2015 14,190,157.00 30,764,524.06 44,954,681.06

2016 14,701,925.00 23,653,559.07 38,355,484.07

2017 641,410.00 42,015,607.48 42,657,017.48

2018 12,989,053.97 34,170,191.58 47,159,245.55

Total 42,522,545.97 130,603,882.19 173,126,428.16

3257 3258

2019 අශප්‍රේල් 02

(iii) Yes.

(iv) No arrears.

(b) Not applicable.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංැ 7 -757/'15 -(1;, රු ශර ෂාන් රණසිංහ මහතා.

ගවා ප්‍ශ්ුාන් ප්‍සේ්සිාු ්ුතා (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) රු ැථානායැතුමමනි, රු ශර ෂාන් රණසිංහ මන්ත්‍රීතුමමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගවා ගයන්ත කවාණාතිලක ්ුතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු ැථානායැතුමමනි, අග්‍රාමාතයතුමමා සහ ජාතිැ ප්‍රතිපත්ති, ආර්ථිැ ැටුතතුම, නැවත පදිංචි කිරීම් හා ද්නරුත්ථාපන, උතුමරු පඳාත් සංවර්ධන සහ ශයෞවන ැටුතතුම අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුමර ලබා දීම ස)හා මාස තුමනැ ැාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

රශ්නනය ්ුර දිනකී ඉදිරිපත් කිීම්ට නිප්‍යනග කරන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගවා රවි කවාණානායක ්ුතා (විදුලිබල, බලශ්ක්ති සු වයාපාර සාවර්ධාන අ්ාතයුර්ා) (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க - மின்வலு, எாிசக்தி மற்றும் ததாைில் துகற அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Power, Energy and Business Development) නැඟී සිටිප්‍ේය. எழுந்தார். rose.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු රධා ැරුණානායැ මැතිතුමමා.

ගවා රවි කවාණානායක ්ුතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රු වාසුශද්ව නානායක්ැාර මන්ත්‍රීතුමමා අසන ලෙ ප්‍ර ්නය -අංැ 410/'18- සම්බන්ධශයන් මම පිළිතුමරු ශෙනවා. නමුත් ෙැන් එතුමමා ශමතැන නැහැ.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමමා නැහැ, ඔබතුමමා පිළිතුමර සාා ත ැරන්න.

ගවා රවි කවාණානායක ්ුතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශහ )යි. මම එය සභාගත* ැරනවා. * සභාප්‍ම්සය ්ත තබන ල පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

"(අ; (i) ශමම ශටන්ා රශේදී ලංසු වසන අවස්ථාශේ ලංසු 15ක් ලැබී තිබුණි. එම ලංසු 15 ඇ ුතමට ලක්ශැ ට තාක්ෂණිැ ඇ යීම් ැිකටුව ඇ ුතම් වාර්තාව ශටන්ා ර් මඩුා ලය ශවත ඉදිරිපත් ැරන ලදී. (ඇමුණුම 01*;

එහිදී ශටන්ා ර් මඩුා ලශේ අවධානය ශය මු වූශේ අවම ලංසු ඉදිරිපත් ැඳ ලංසුැරුවන් 10 ශෙශනකු ප්‍රතික්ශෂේප ශැ ට 11 වන ලංසුැරුට ශටන්ා රය ප්‍රොනය කිරීම ස)හා නිර්ශද් ලබා දී ඇති බවයි. එහිදී අවම ිකඳ ණන් ඉදිරිපත් ැඳ ලංසුැරුවන් ප්‍රතික්ශෂේප ශැ ට තිබූ ශහේතුම ශටන්ා ර් මඩුා ලය ධාමසා බලන ලදී. එම ශහේතුම ඇමුණුම 02*හි ස)හන් ශේ. එහි ස)හන් පරිදි අවම ිකඳ ණන් ඉදිරිපත් ැඳ 3 වන හා අවම 8 වන ලංසුැරුවන් ශෙශෙනා හැර ඉතිරි ලංසුැරුවන් ප්‍රතික්ශෂේප ශැට තිබූ ැරුණු සාධාරණ ධාය. නමුත්, අවම 3 වන හා 8 වන ලංසුැරුවන් ප්‍රතික්ශෂේප ශැ ට තිබුශඩු යන්්‍ර ප්‍රවාහනය, ස්ථාපිත කිරීම හා ජනන යන්්‍රවල ශමශහුතම් (Commissioning) කිරීම ස)හා ිකඳ ණන් ශවන ශවනම ිකඳ ශයෝජනාවල ෙක්වා ශන තිබූ බැධානි. ශමය EPC ශැ න්්‍රාත්තුමවක් බැධාන් එම ිකඳ ණන් ශවන ශවනම ඉදිරිපත් කිරීම අව ය ශන වන බැධාන්, එම ලංසු ශෙැ ප්‍රතික්ශෂේප ශන ශැ ට තවු රටත් ඇ යීමට ශටන්ා ර් මඩුා ලය තාක්ෂණිැ ඇ යීම් ැිකටුවට ෙැනුම් දී ඇත. (ඇමුණුම 03*;. ඉහත ඇමුණුම 02 අනුව අංැ 3 ලංසුැරුවන් හා අංැ 11 ලංසුැරු වන Senok Trade Combine (Pvt) Ltd Sri Lankaශ ලංසු ිකඳ අතර ශවනස රුපියල් ිනලියන 1.3ක් පමණ ශේ. ලංසු ශල්ඛන අනුව ලංසු ඇ යීම් ැරනු ලැබුශේ ශමම ශජනශර්ටර්වල ධාු ලි ඒැැයැ ිකඳ ණන් අනුව ශේ. එම ිකඳ ඇ ුතම ස)හා යන්්‍ර ිකලදී නු ලබන ිකඳ Heat Rate හා තවත් සාධැ ඇතුමඳත් සීටැරණයක් මඟින් ණනය ැරනු ලබයි. එම ිකඳ පහත ස)හන් ශේ.

(ii) වා ාත්ම සුු සු හා ප්‍රතිචාරාත්මැ අවම ිකඳ ණන් ඉදිරිපත් ැඳ ලංසුැරුවන් ශෙශෙශනකු සිටියදී රුපියල් ිනලියන 1.3ක් වැඩි ිකඳ ණන් ඉදිරිපත් ැඳ Senok Trade Combine (Pvt) Ltd. Sri Lanka සමා මට ශටන්ා රය ප්‍රොනය කිරීමට තාක්ෂණිැ ඇ යීම් ැිකටුව ශෙවන වරටත් නිර්ශද් ලබා දී තිබුණි. (ඇමුණුම 04*;.

(iii) ශටන්ා ර් මඩුා ල නිර්ශද් අනුව අසාර්ථැ ලංසුැරුවන්ශ න් අභියාචනා ැැ)වා අභියාචනා ධාාා ශැ ට ප්‍රසම්පාෙන අභියාචනා මඩුා ලශේ නිර්ශද් හා ශටන්ා ර් මඩුා ල නිර්ශද් අනුව අමාතය මඩුා ලය ධාසින් Sterling and Wilson Private Ltd. India සමා මට ශටන්ා රය ප්‍රොනය කිරීමට අමාතය මඩුා ලශේ අනුමැතිය 2017.10.04 දින ලබා දී ඇත. (ඇමුණුම 05*, 06* සහ 07*;.

3259 3260

ලංසුැරුශ නම

ධාු ලි ඒැැයැ

ිකඳ 1 Sterling and Wilson Private Ltd. India

32.1394

2 Senok Trade Combine (Pvt) Ltd. Sri Lanka

33.9112

3 Hyosung Corporation South Korea

34.5305

————————— * පුසනතකාලප්‍ේ තබා ිත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුමව

ශම් සම්බන්ධශයන් Senok Trade Combine (Pvt) Ltd. Sri Lanka සමා ම ශශ්‍රේෂ්ධාධිැරණශේ අංැ 405/2017 (FR) ෙරන නක්ව ශ නු ැඳ අතර, ධාාා ශන ශැ ට ඉවත ෙමන ලදී. (ඇමුණුම 08*;.

ඒ අනුව ශටන්ා රය ප්‍රොනය ැරන ලදී.

(iv) ඔේ. ප්‍රසම්පාෙන අභියාචනා මඩුා ලය අභියාචනා ධාාා ශැ ට අභියාචනාව ප්‍රතික්ශෂේප ැරන ලදී.

(v) ස්ටර්ලිං සහ ධාල්සන් සමා ශම් සහ ශැ රියානු සමා ශම් ලංසු නැවත සලැා බැලීමට තාක්ෂණිැ ඇ ුතම් ැිකටුවට ෙන්වා සිටි ැරුණු ඉහත 1හි ස)හන් ශේ.

(ආ; අොඳ ශන ශේ."

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාං නිශේෙන, ජනමාධය ැැිනන් ශන වන අමාතයතුමමා සහ ආරක්ෂැ රාජය අමාතය රු රුවන් ධාශවවර්ධන මැතිතුමමා.

ගවා වාවන් විප්‍ේවර්ධාන ්ුතා (ජන්ාධාය කැබිනට් ප්‍නොවන අ්ාතයුර්ා සු ආරක්ෂක රාජය අ්ාතයුර්ා) (மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன - தவகுசன ஊடக அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சர் மற்றும் பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijewardene - Non Cabinet Minister of Mass Media and State Minister of Defence) රු ැථානායැතුමමනි, මම අමාතයාං නිශේෙනය සාා ත ැරන්නම්.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ඇමතිතුමමනි, සාමානයශයන් අමාතයාං නිශේෙන සාා ත ැරන්ශන් නැහැ.

ගවා වාවන් විප්‍ේවර්ධාන ්ුතා (மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijewardene) රු ැථානායැතුමමනි, අනුර කුමාර දිසානායැ මන්ත්‍රීතුමමා සාාශේ නැහැ.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, you have to read it. This has been the practice.

ගවා වාවන් විප්‍ේවර්ධාන ්ුතා (மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijewardene) Okay, Sir.

ශ්‍රී ලාකා පවපවානී ස සාසනවාප්‍ේ ිති ත තිප්‍බන

අර්දය ය: ජන්ාධාය කැබිනට් ප්‍නොවන

අ්ාතයුර්ාප්‍ේ රකාශ්ය இலங்கக ரூபவாஹினி கூட்டுத்தாபனத்தில்

எழுந்துள்ள தநருக்கடி: தவகுசன ஊடக அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சரது கூற்று

CRISIS IN SRI LANKA RUPAVAHINI CORPORATION: STATEMENT BY NON CABINET

MINISTER OF MASS MEDIA

ගවා වාවන් විප්‍ේවර්ධාන ්ුතා (ජන්ාධාය කැබිනට් ප්‍නොවන අ්ාතයුර්ා සු ආරක්ෂක රාජය අ්ාතයුර්ා) (மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன - தவகுசன ஊடக அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சர் மற்றும் பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijewardene - Non Cabinet Minister of Mass Media and State Minister of Defence) රු ැථානායැතුමමනි, ස්ථාවර නිශයෝ 27 (2; යටශත් රු අනුර දිසානායැ මැතිතුමමා 2015.02.22 දින ඉදිරිපත් ැඳ ප්‍ර ්නයට පිළිතුමර.

1. 1582 ශපබරවාරි මස 14 ො හිටද් ජනාධිපති ශව.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමමාශ පාලන සමශේදී ආරම්ා ැරන ලෙ ජාතිැ රූපවාහිනිය ශම් වන ධාට 37 වසරක් සම්පූර්ණ ැර ඇත. අනුර කුමාර දිසානායැ මහතා ස)හන් ැඳ පරිදි 2005 වර්ෂශේ සිට ශප්‍රේක්ෂැ ආැර්ෂණශේ අව මනයක් සිු වී ඇති අතර, එය තවු රටත් 2014 වර්ෂය වන ධාට ෙැඩි පහත වැටීමැට ලක්වී ඇත.

2018 ජනවාරි මස සිට ආයතනශේ ශසේවැයන්ශ වැටුේ ස)හා වැය වන මුෙලින් ශැ ටසක් පියවා ැනීම ස)හා රුපියල් ිකලියන 40ැ මුෙලක් රාජය ාාඩුා ා ාරශයන් ලබාශෙන ලෙ අතර, එකී මුෙල ලබා දීමට ැටුතතුම ශැ ට ඇත්ශත් ශමම ආයතනය ධාධාධ ජාතිැ හා සංස්ැෘතිැ වැෙ ත්ැමකින් ුතතුම උත්සව ස)හා රාජය මාධය ආයතනය ශලස ැටුතතුම ැරිකන් ශන ිකශල් රූපවාහිනි සම්ශප්‍රේෂණ ැටුතතුම සිු ැරන බැධාන් සහ රජයට අනුබද්ධ ධාධාධ සංවර්ධන වයාපෘති සම්බන්ධශයන් ජනතාව ෙැනුවත් ැරිකන් නිර්මාණය වන වැා සටහන් ශවනුශවන්ෙ අනුග්‍රහයක් ලබා ශෙන බැධානි.

ජාතිැ නාළිැාව රජශේ එැම ධාෙුත් නාළිැාව වන බැධාන් ඉහත ැටුතතුම ස)හා ශය මු වීම රජය සහ ජනතාව අතර සහසම්බන්ධය ශ ා නැඟීම ස)හා ැරන්නාවූ ොයැත්වයකි. මාධය ආයතනයක් ශලස උපයා න්නා ආොයමට අමතරව එවන් ජාතිැ හා සංස්ැෘතිැ වැෙ ත්ැමකින් ුතතුම අවස්ථා ශවනුශවන් ැැප ැරන ගුවන් ැාලය ශසේම සම්පත් ශවනුශවන් කිසිු ආොයමක් ශපරඳා උපයා ශන නී.

ජාතිැ රූපවාහිනිය ශපර තිබූ තත්ත්වයට වා ා නිර්මාණාත්මැව හා ගුණාත්මැව ඉහඳ නැංවීමට නව පාලනාධිැාරිය ධාසින් වැා සටහන් නවයැරණය යටශත් අලුත් වැා සටහන් රාශියක් පසුගිය ැාලය තුමඳ ආරම්ා ැරන ලෙ අතර, ඒ අතුමරින් "තාලාාෂණ", "සාිකච්චිය", "ච‍රාවාටය", “Meet the Minister”, “Mindfulness”, "පැහැසර සිත", "සිශන්‍රා", “Beyond Boundaries”, වැනි වැා සටහන් ශප්‍රේක්ෂැ අවධානයට සහ ආැර්ෂණයැට ලක්ව ඇත. එශසේම ශමම ැාල වැවානුව තුමඳ ධාැා ය ැඳ සහ ධාැා නය අරඹන ලෙ "ශපෝටා වැටිය", "ඉශා ෝර වැස්ස", "වීරයා ශ ෙර ඇධාත්" සහ "අමුතුම රසිැයා" රූපවාහිනිශේ මෑතැදී ධාැා ය වූ නාටය අතර ඉහඳ ශප්‍රේක්ෂැ ආැර්ෂණයක් සහ ශ ෞරවයක් දිනා නිිකන් ධාැා ය ශවයි.

3261 3262

[ රු රධා ැරුණානායැ මහතා

————————— * පුසනතකාලප්‍ේ තබා ිත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 අශප්‍රේල් 02

ඉහත ශටලි නාටය ස)හා මෑත ාා ශේදී ඉහඳ ශප්‍රේක්ෂැ සං ණන අ යක් වාර්තා වී ඇති අතර, එකී අ ය ශම් ශම ශහ ත වන ධාට ශීඝ්‍රශයන් ඉහඳ යිකන් පවතී. ශමම වැා සටහන් අරඹා එහි ශප්‍රේක්ෂැ අ ය ඉහඳ නැංවීමට තරම් තවමත් ප්‍රමාණවත් ැාලයක් තවී ශන මැති බැධාන් ඉදිරි එ ඳශඹන මාස කිහිපය තුමඳ එහි ප්‍රතිලල ශනඳා ැනීමට හැකිශවතැයි අශේක්ෂා ශැශර්.

ශපර තිබූ තත්ත්වයට වා ා ප්‍රවෘත්ති ධාැා ය ශැශරහි ශප්‍රේක්ෂැ අවධානය සහ ධා ්වාසය වැඩි වී ඇති බව ෙ ශප්‍රේක්ෂැ සීටක්ෂණ වාර්තා තුමළින් පැහැදිලි ශේ.

2018 වසර තුමඳ ජාතිැ රූපවාහිනිශේ සාමානය මාසිැ ආොයම රුපියල් ිකලියන 155ැ ම් ටමැ තිබූ අතර එය ශබ ශහෝ තර ැාරි නාලිැාවලට සාශේක්ෂව ඉහඳ ආොයම් තත්ත්වයකි. එශහත් 2018 ඔක්ශතෝබර් 26න් පසු රට තුමඳ ඇති වූ ශද් පාලන අස්ථාවරාාවය නිසා ආර්ථිැශේ ඇති වූ බසුබෑම ජාතිැ නාලිැාව ඇතුමළු සියලු මාධය ආයතනවලටෙ අත්ධාිනන්නට සිු ධාය. නමුත් නව වැා සටහන්/ ධාශ ේෂ ඉසේ - commercial events - හා ක්‍රීා ා වැා සටහන් හරහා ඉදිරිශේදී ආොයම තවත් සුබවාදී වනු ඇතැයි අශේක්ෂා ශැශර්.

2 ආයතනශේ ඉහඳ තනතුමරු ස)හා වත්මන් පාලනාධිැාරිය යටශත් ශද් පාලන හිතවත්ැම් මත ද්ද් ලයන් පත් ැර ශන මැති අතර, ඉහඳ තනතුමරු ස)හා මූලිැ සුු සුැම් සහ පරිණතාාවශයන් ුතතුම මාධය ක්ශෂේ්‍රශේ ප්‍රවීණත්වයක් හා ධාෂයානුබද්ධ ෙැනුශමන් ුතතුම නිලධාරින් පමණක් පත් ශැ ට ඇත.

3. වත්මන් පාලනාධිැාරිය තුමළින් සිු ැඳ පත්වීම් අතරින් නිසි සුු සුැම් සද්රා ශන මැති එක් පත්වීමක් පමණක් හඳුනා ැනින. ඒ හදිසි ශසේවා අව යතාවය මත ප්‍රවෘත්ති හා ැාලීන සිු වීම් අං ශේ සහැාර අධයක්ෂ තනතුමරට පත් ැරන ලෙ නිලධාරිශයකි. නමුත් ධා ණැාධිපති ශෙපාර්තශම්න්තුම ධාසින් ශය මු ැරන ලෙ ධාමසීමැට අවනතව අොඳ පත්වීම ශැටිැලක් තුමඳ අවලංගු ැරන ලදී.

එකී පත්වීම හැර වත්මන් පාලන අධිැාරිය සිු ැඳ සියලු පත්කිරීම් නිසි ආයතනිැ පටිපාටි අනු මනය ැරිකන් සිු ැරන ලෙ ඒවා බැධාන්, ඒ සියලු පත්වීම් පඳද්රුද්ෙ හා ෙැනුම මත පෙනම්ව ශසේවා අව යතාව සද්රාලීම ස)හා සිු ැරන ඒවා බව සැලකිය ුතතුමය.

4. රූපවාහිනී සංස්ථාශේ ස්ථිර ැාර්ය මඩුා ලශේ තනතුමරක්ව පැවති අධයක්ෂ/ අශඳධා තනතුමර රූපවාහිනී ැාර්මාන්ත තුමඳ අශඳධා ක්ශෂේ්‍රශේ ඇති ෙැඩි තර ැාරිත්වයට මුහුණදීශම් අරමු ණින් අශඳධා අධයක්ෂ සහ අශනකුත් අශඳධා ධාධායැ තනතුමරු ස)හා බ)වාශ න ඇත.

5. ශැ න්්‍රාත් පෙනම මත නිලධාරින් බ)වා ැනීමට තීරණය ැර ඇත. ශපෞද් ලිැ අං ශේ අශඳධා ක්ශෂේ්‍රශේ පවතින ඉහඳ වැටුේ හා දීමනා සැලකීශම්දී පඳද්රුු ප්‍රවීණ නිලධාරින් ඒ ස)හා බ)වා ැනීමට ශන හැකිවීම ශහේතුමශවන් අධයක්ෂ මඩුා ල අනුමැතිය මත බාහිර අයු ම්පත් ැැ)වා සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පවත්වා රුපියල් 250,000ැ වැටුපට 2018 ජනවාරි මස 18 වන දින නිලධාරිශයක් බ)වා ශ න ඇත.

ශමය, ශපෞද් ලිැ අං ශේ ශමවැනි රැකියාවැට ලැශබන වැටුපට සාශේක්ෂව අක් මුෙලකි. පසුගිය ශෙසැම්බර් 20 වන දින අධයක්ෂ මඩුා ලශේ අනුමැතියට යටත්ව එම නිලධාරියාශ ශැ න්්‍රාත් ැාල සීමාව වසරකින් දීර්ඝ ැර ඇත. එශහත් ශම් පිළිබ)ව ශප ු වයාපාර පිළිබ) ැාරැ සාාශේ දී ඉදිරිපත් වූ ැරුණු සැලකිල්ලට නිිකන්, ැඳමනාැාර ශසේවා ශෙපාර්තශම්න්තුමව සමඟෙ සාැච්ඡා ශැ ට, ඉදිරිශේ දී එම තනතුමර ස)හා නිලධාරිශයකු බ)වා

ත ුතතුම පෙනම සම්බන්ධශයන් අව ය උපශෙස් හා අනුමැතිය ලබා ැනීමටත්, එශතක් ෙැනට ශැ න්්‍රාත් පෙනම මත බ)වා ශ න තිශබන නිලධාරියාශ ශසේවා ැාලය මාස තුමනැට සීමා කිරීමටත් අධයක්ෂ මඩුා ලය තීරණය ැර ඇත.

වර්තමාන පාලන අධිැාරිය ධාසින් බාහිර ආයතන සමඟ අත්සන් ැර තිශබන ගිධාසුම්, ජාතිැ රූපවාහිනී ශජයෂ්ධ ැඳමනාැරුවන්ශ න් සමන්ධාත ැිකටු ශවතින් ධාධිමත් ශලස අධයයනය ැරවා, නීති අං ය මඟින් නීතයනුකූල පෙනමක් යටශත් ශැටුම්පත් ශැ ට, අධයක්ෂ මඩුා ල රැස්වීම්වලදී ලබා ත් අනුමැතීන්ට යටත්ව සිු ශැ ට ඇත. ඉහත ගිධාසුම්, සංස්ථාශේ නීති අං ය මඟින් ආයතනය තුමඳ ස්ථාපිත නිසි ‍රමශේෙයන් අනු මනය ශැ ට ගිධාසුම් ත ැරන ලෙ ඒවාය.

වෘත්තීය සිකති ක්‍රියාැාරින් මර්ෙනය කිරීශම් අරමුශණන් කිසිු ක්‍රියා මාර් යක්ෙ ශ න ශන මැති අතර, ශසේවා අව යතා මත ආයතනශේ අායන්තරය තුමඳ සිු ැරනු ලබන ස්ථාන මාරුවීම් පිළිබ)ව වැරදි අර්ථ ැථනයක් ලබා දීම සම්බන්ධශයන් කිසිශසේත් එැඟ ධාය ශන හැැ.

2018 ඔක්ශතෝබර් මස 26 වන දින ආයතන පරිශ්‍රය තුමඳ සිු වූ ැඳහැාරී සිු වීම් අතරතුමර දී ධානය ධාශරෝධී ශලස හැසිරුණු බවට ඇති වාර්තා මත නිලධාරින් ශෙශෙශනකු සහ පසුගිය ශපබරවාරි මස 6 වන දින ආයතනශේ රාජැාරිවලට බාධාවන අුතරින් සහ ඉහඳ ැඳමනාැාරිත්වයට නින්ො අපහාස සිු ැරිකන් හැසිරුණු නිලධාරිශයක් ස)හා ධානය ක්‍රියා මාර් ශ න ඇති අතර, ඒවා කිසිශසේත් වෘත්තී සිකති ක්‍රියාැාරින් ඉලක්ැ ැර ත් ැටුතතුම ශලස සැලකිය ශන හැැ.

ශමම අවස්ථාශේදී ධාධිමත් ධානය ක්‍රියා පටිපාටිශයන් බැහැරව කිසිම ක්‍රියා මාර් යක් ශ න ශන මැති අතර, 2018 ඔක්ශතෝබර් මස 26 වැනි දින සිද්ධීන් සම්බන්ධශයන්ෙ ජනාධිපති නීතිඥවරශයකු සහ අමාතයාං ශේ නීති නිලධාරියා ඇතුමළු නීතිඥවරුන් තුමන්ශෙශනක් මඟින් පවත්වන ලෙ ධාමර් නයකින් පසු ලබා ු න් වාර්තාශේ නිර්ශද් මත පමණක් තීන්ු -තීරණ ශ න ඇති බව අවධාරණය ැඳ ුතතුමයි.

එම නිලධාරින් සම්බන්ධශයන්ෙ නු ලබන ඉදිරි පියවරයන් වා ාත් ධානිධාොාවයකින් ුතතුමව ඉටු ැරලීම සහතිැ ැරලීම පිණිස, එම පරීක්ෂණ ක්‍රියාොමය අමාතයාං ශේ ශමශහයවීම මත සිු කිරීම ස)හා එම ැරුණු අමාතයාං ය ශවත ශය මු ැර ඇත. ශපබරවාරි මස 6 වැනි දින සිද්ධියට අොඳව වැා තහනමට ලක් වී ඇති නිලධාරියා සම්බන්ධශයන් ධානය ක්‍රියා මාර් ැනීම ස)හා ධාමර් න නිලධාරිශයකු පත්ැර, එම ැටුතතුම පවරා ඇත.

එකී නිලධාරියා වැා තහනමට ලක් ැරන ලද්ශද් ඔහු තවු රටත් ආයතනය තුමඳ රැඳී සිටීම ආයතනිැ ධානය පවත්වාශ න යෑමට ෙැඩි බාධාවක් වූ බැධානි. ඉහත සියලු සිද්ධීන් සම්බන්ධශයන් ආයතන ම් ටිකන් පවත්වාශ න යන පරීක්ෂණවලට අමතරව ඔක්ශතෝබර් 26 දින සංස්ථා පරිශ්‍රයට පිටතින් පැිකණි පිරිස් ධාසින් ඇති ැඳ සිු වීම් සම්බන්ධශයන් කුරුඳුවත්ත ශප ලිස් ස්ථානයට ැරන ලෙ පැිකණිලිවලට අනුව ශප ලිස් ධාමර් නයෙ සිු ශවිකන් පවතී.

රු ැථානායැතුමමනි, ශම් ද්ද් ලයන් තුමන්ශෙනා ෙැන් ආපසු අශේ ආයතනය තුමඳ ශසේවය ස)හා ශ න තිශබනවා. ඒ ශ ල්ලන් සම්බන්ධශයන් ෙැන් ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් පවත්වාශ න යනවා. ඒ පරීක්ෂණය පවත්වාශ න යන අතර ඒ තුමන්ශෙනාට අශේ ශ්‍රී ලංැා රූපවාහිනි සංස්ථාව තුමඳ ආපසු ශසේවය කිරීමට ඉා දීලා තිශබනවා.

3263 3264

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ )යි. ශබ ශහ ම ස්තුමතියි.

ප්‍රධාන ැටුතතුම ආරම්ාශේදී ශයෝජනා පිළිබ) ෙැනුම්දීම.

අ්ාතයාාශ් උය උපප්‍ේශ්ක කාරක සභා அகமச்சுசார் ஆதலாசகனக் குழுக்கள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

I ගවා ලක්ෂන්න් කිරිිල් 0ල ්ුතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රු ැථානායැතුමමනි, පහත ස)හන් ශයෝජනාව මා ඉදිරිපත් ැරනවා:

"2015 ජනවාරි 24 වැනි දින පාර්ලිශම්න්තුමව ධාසින් සම්මත ැරන ලෙ ශයෝජනාශවහි කුමක් ස)හන්ව තිබුණ ෙ, 2019 මාර්තුම 28 වැනි දින ශත්රීම් ැාරැ සාාව ධාසින් තීරණය ැඳ පරිදි පහත ස)හන් අමාතයාං යීය උපශද් ැ ැාරැ සාාවන්හි නාමයන්,

(i) මුෙල් හා ජනමාධය ැටුතතුම පිළිබ) අමාතයාං යීය උපශද් ැ ැාරැ සාාව මුෙල් ැටුතතුම පිළිබ) අමාතයාං යීය උපශද් ැ ැාරැ සාාව ශලසත්;

(ii) ජාතිැ ප්‍රතිපත්ති, ආර්ථිැ ැටුතතුම, නැවත පදිංචි කිරීම් හා ද්නරුත්ථාපන, උතුමරු පඳාත් සංවර්ධන, වෘත්තීය ද්හුණු හා නිද්ණතා සංවර්ධන සහ ශයෞවන ැටුතතුම පිළිබ) අමාතයාං යීය උපශද් ැ ැාරැ සාාව ජාතිැ ප්‍රතිපත්ති, ආර්ථිැ ැටුතතුම, නැවත පදිංචි කිරීම් හා ද්නරුත්ථාපන, උතුමරු පඳාත් සංවර්ධන සහ ශයෞවන ැටුතතුම පිළිබ) අමාතයාං යීය උපශද් ැ ැාරැ සාාව ශලසත්; සහ

(iii) ැර්මාන්ත හා වාණිජ ැටුතතුම, දිගුැාලීනව අවතැන්වූ ද්ද් ලයන් නැවත පදිංචි කිරීම සහ සමුපැාර සංවර්ධන ැටුතතුම පිළිබ) අමාතයාං යීය උපශද් ැ ැාරැ සාාව ැර්මාන්ත හා වාණිජ ැටුතතුම, දිගුැාලීනව අවතැන්වූ ද්ද් ලයන් නැවත පදිංචි කිරීම සහ සමුපැාර සංවර්ධන හා වෘත්තීය ද්හුණු හා නිද්ණතා සංවර්ධන ැටුතතුම පිළිබ) අමාතයාං යීය උපශද් ැ ැාරැ සාාව ශලසත්; නැවත නම් ැඳ ුතතුම ය." රශ්නනය වි්සන ලදින්, සභා සම්්ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගවා ලක්ෂන්න් කිරිිල් 0ල ්ුතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order 112 (1) of the Parliament the Ministerial Consultative Committee on Mass Media be appointed to be designated as per the decision taken on 28th March, 2019 by the Committee of Selection.

That Ministerial Consultative Committee shall consist of the Non-Cabinet Minister in charge of the relevant subject as the Chair, State Minister, Deputy Minister and Five (05) other Members of Parliament to be nominated by the Committee of Selection to discuss and report upon such matters as are referred to it.

The quorum of above Ministerial Consultative Committee shall be three (03) Members." රශ්නනය වි්සන ලදින්, සභා සම්්ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගවා ලක්ෂන්න් කිරිිල් 0ල ්ුතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order 112 (1) of the Parliament and the Resolution adopted by Parliament on 24th January 2019, the following Ministerial Consultative Committees shall consist of Cabinet Minister or Non-Cabinet Minister in charge of the relevant subject as the Chair, State Minister, Deputy Minister and Seven (07) other Members of Parliament to be nominated by the Committee of Selection, as per the decision taken on 28th March 2019, by the Committee of Selection:

i Ministerial Consultative Committee on Defence;

ii. Ministerial Consultative Committee on Mahaweli Development and Environment;

iii. Ministerial Consultative Committee on National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs;

iv Ministerial Consultative Committee on Tourism Development, Wildlife and Christian Religious Affairs;

v. Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana and Wayamba Development;

vi. Ministerial Consultative Committee on Finance;

vii. Ministerial Consultative Committee on City Planning, Water Supply and Higher Education;

viii. Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs;

ix. Ministerial Consultative Committee on Health, Nutrition and Indigenous Medicine;

x. Ministerial Consultative Committee on Power, Energy and Business Development;

xi. Ministerial Consultative Committee on Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government;

xii. Ministerial Consultative Committee on Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons and Co-operative Development and Vocational Training and Skills Development;

xiii. Ministerial Consultative Committee on Megapolis and Western Development;

xiv. Ministerial Consultative Committee on Plantation Industries;

xv. Ministerial Consultative Committee on Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development;

xvi. Ministerial Consultative Committee on Highways and Road Development and Petroleum Resources Development;

xvii. Ministerial Consultative Committee on Public Administration and Disaster Management;

xviii. Ministerial Consultative Committee on Housing, Construction and Cultural Affairs;

xix. Ministerial Consultative Committee on Transport and Civil Aviation;

xx. Ministerial Consultative Committee on Justice and Prison Reforms;

xxi. Ministerial Consultative Committee on Education;

xxii. Ministerial Consultative Committee on Ports and Shipping and Southern Development;

3265 3266

2019 අශප්‍රේල් 02

xxiii. Ministerial Consultative Committee on Telecommunication, Foreign Employment and Sports;

xxiv. Ministerial Consultative Committee on Development Strategies and International Trade;

xxv. Ministerial Consultative Committee on Labour and Trade Union Relations; and

xxvi. Ministerial Consultative Committee on Special Area Development."

රශ්නනය වි්සන ලදින්, සභා සම්්ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැා ැටුතතුම.

ධාසර්ජන පනත් ශැටුම්පත - 2015, ැාරැ සාා අවස්ථාව.

විසර්ජන පනත් ප්‍කටුම්පත, 2019

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2019

APPROPRIATION BILL, 2019

ැාරැ සාාශේදී තවු රටත් සලැා බලන ලදී.-[ප්‍ර තිය: අශප්‍රේල් 01 ]

[ රු ැථානායැතුමමා මූලාසනාරූඪ ධාය.]

குழுவில் தமலும் ஆராயப்தபற்றது.- [ததர்ச்சி: ஏப்ரல் 01] [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee- [Progress: 01st April]

[HON. SPEAKER in the Chair.]

157 වන ශීර්ෂය.- ජාතික ඒකාබේධාතා, රාජය භාෂා, ස්ාජ

රගති සු නීන්දු ආගමික කටයුුර අ්ාතයවරයා

01 වන වැා සටහන.- ශමශහුතම් වැා සටහන - ද්නරාවර්තන ධායෙම,

රු.1,141,210,000

தகலப்பு 157.- ததசிய ஒருகமப்பாடு, அரசகரும தமாைிகள், சமூக

தமம்பாடு மற்றும் இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 1,141,210,000

HEAD 157.- MINISTER OF NATIONAL INTEGRATION, OFFICIAL

LANGUAGES, SOCIAL PROGRESS AND HINDU RELIGIOUS

AFFAIRS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 1,141,210,000 195 වන ශීර්ෂය.- සාවර්ධාන උපාය්ාර්ග සු ජාතයන්තර

ප්‍වළඳ අ්ාතයවරයා

01 වන වැා සටහන.- ශමශහුතම් වැා සටහන - ද්නරාවර්තන ධායෙම,

රු. 235,420,000

தகலப்பு 195. - அபிவிருத்தி உபாயமுகறகள் மற்றும் சர்வததச

வர்த்தக அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவுரூபா 235,420,000

HEAD 195. - MINISTER OF DEVELOPMENT STRATEGIES AND

INTERNATIONAL TRADE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 235,420,000

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පඳමුවන උපශල්ඛනශේ ජාතිැ ඒැාබද්ධතා, රාජය ාාෂා, සමාජ ප්‍ර ති සහ හින්ු ආ ිකැ ැටුතතුම අමාතයාං ය ශීර්ෂ අංැ 157, 204 සහ 236, සංවර්ධන උපායමාර් හා ජාතයන්තර ශවඳ) අමාතයාං ය ශීර්ෂ අංැ 155, 295 සහ 256.

ැපා හැරීශම් ශයෝජනාව, රු නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමමා. [පූ.ාා. 10.13] ගවා නා්ල් 0 රාජපක්ෂ ්ුතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු සාාපතිතුමමනි. "2015 ධාසර්ජන පනත් ශැටුම්පශතහි ැාරැ සාා අවස්ථාශේ දී අෙ දින -2015.04.02 අඟහරුවාො- ධාවාෙයට ැශනන අමාතයාං හා ඒවා යටශත් ඇති අශනකුත් ශෙපාර්තශම්න්තුම හා ආයතනවලට අොඳව අංැ 157, 204, 236, 195, 295 සහ 256 ෙරන වැය ශීර්ෂයන්ශ න් සම්ප්‍රොයානුකූලව එක් එක් වැා සටහන්හි සියලුම ද්නරාවර්තන ධායෙම් හා මූලධන ධායෙම් රුපියල් 10කින් ැපා හැරිය ුතතුමය" යි මම ශයෝජනා ැරික.

රු සාාපතිතුමමනි, අෙ පාර්ලිශම්න්තුමශේ වැෙ ත් අමාතයාං ශෙැැ වැය ශීර්ෂයන් පිළිබ)වයි ධාවාෙ ශැශරන්ශන්. ඒ අතර රටට ජාතිැ ව ශයන් වැෙ ත් අමාතයාං යකුත් තිශබනවා. මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ ආඩුක්ශවන් ශම් රටට ශැරුණු ආශයෝජන ැන ෙැඩි ධාශේචනාත්මැව ැථා ැඳ ැඩුා ායමක් තමයි යහ පාලන ආඩුක්ශේ, එක්සත් ජාතිැ පක්ෂ ැඩුා ායම. අෙ රු මලික් සමරධා‍රම අමාතයවරයාශ අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය පිළිබ)වයි ධාවාෙ ශැශරන්ශන්. ෙැන් තමුන්නාන්ශසේලා බලයට ඇධාල්ලා අවුරුු 4ක් තශවලා තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේලා බලයට එනශැ ට කියද් ැථා සහ අෙ ප්‍රාශයෝගිැව ිනම් ම් ටශමන් ැරලා තිශබන ශද්වල් අතර අහසයි - ශප ශඳ වයි වාශ ශවනසක් තිශබනවා. ඔබතුමමන්ලා බලයට ආශේ ශබ රු කියලා. ඔබතුමමන්ලා අෙ බලශේ රැඳී ඉන්ශනත් අමූලිැ ශබ රු ප්‍රැා ැරලා.

මට මතැයි එො දින 100 ආඩුක්ව ැාලශේ කිේවා අපි ආර්ථිැ වර්ධන ශේ ය සියයට 8ට ශ න යනවා, ලංැාවට ඇශමරිැානු ශා ලර් ිනලියන ණන් ආශයෝජන ශ නවා කියලා. රු සාාපතිතුමමනි, අෙ ශවනශැ ට මහ බැංකු අධිපතිවරයා කියනවා, ආර්ථිැ වර්ධන ශේ ය සියයට 3.1 - 3.2යි අතර තිශබන්ශන් කියලා. දින 100 ආඩුක්ව ශවලාශේ කිේවා ඇශමරිැානු ශා ලර් ිනලියන ණනැ ආශයෝජන ශ නවා කියලා. අශනක් පැත්ශතන් කිේවා, "හිටද් ජනාධිපති මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ ආඩුක්ශේ ශහ රැම් සිු වුණා, ක්බායිවල මැරිය් ශහෝටලයක් තිශබනවා,

3267 3268

පාර්ලිශම්න්තුමව

රාජපක්ෂලාශ සල්ලි ක්බායි ගිණුම්වල තිශබනවා අපි ෙැක්ැා. ඒ ක්බායි සල්ලි තිශබන අයට පැනමාවලත් ගිණුම් තිශබනවා, ඒ අය පිළිබ)ව පරීක්ෂණ ැරනවා" කියලා තමුන්නාන්ශසේලා කිේවා.

ඔබතුමමන්ලා 2015දී ශව ක්ස්වැ න් ශමෝටර් රථ ැම්හලක් ආරම්ා ැරනවා කිේවා. එශහම ශන්ෙ රු ඇමතිතුමමා? රු ඇ මැතිතුමමාත් එක්ැ ගිහිල්ලා ඔබතුමමා මුල් ලක් තිබ්බා. ජර්මනිශේ ඉ)ලා ශව ක්ස්වැ න් ැාර් එැක් තල්ලු ැරශ න ආවත් ලංැාවට එන්න; කුරුණෑ ලට එන්න ෙැන් ශවලාව ඇති. එය ලංැාශේ හෙන එැක් ශන ශවයි. අර, රූපවාහිනී ෙැන්වීමැ අපි ෙැක්ැා, නංගි ශැශනක් අක්වට ැාර් එැක් න්න යනවා. අවසානශේ ඔබතුමමන්ලා මුල් ල තියලා ශැ ඳඹට එන්න වුශඩු නැහැ, ශැ ඳඹට එනශැ ටම ශව ක්ස්වැ න් සමා ශමන් කියනවා කුලියාපිටිශේ එශහම එැක් හෙන්ශන් නැහැ කියලා.

එො රධා ැරුණානායැ මහත්මයා මුෙල් ඇමතිවරයා ධාධියට 2016දී ේ රැා යක් ැඳා, ශබල්ජියශමන් ආශයෝජැශයක් එනවා, ශා ලර් ිනලියනයක් ලංැාශේ ආශයෝජනය ැරනවා කියලා. ෙැන් ශම් ශා ලර් ිනලියනයැ ආශයෝජනය ශැෝ? ශව ක්ස්වැ න් ැම්හලත් නැහැ, ශබල්ජියශමන් තමුන්නාන්ශසේලා ශ ශනනවා කියද් ඇශමරිැානු ශා ලර් ිනලියනශේ ආශයෝජනයත් අෙ ශවනතුමරු ලංැාවට ඇධාත් නැහැ.

ඊඳඟට තමුන්නාන්ශසේලා ශම ැක්ෙ කිේශේ? ලංැාශේ උසම ශ ා නැඟිල්ල හෙන්න, ශා ලර් ිනලියන ශෙැැට මැෙ ශපරදි සමා මක් එක්ැ ගිධාසුම් ත වුණාය කිේවා. ඒ ඉා ම තිශබන්ශන් ශැ ශහේෙ කියා ඇහුවාම, ඒැ තිශබන්ශන් ශැ ඳඹ 02 බල ප්‍රශද් ශේයි කිේවා. ශම ැක්ෙ ශම් සමා ම? ඒ, අල් අමාන් කියන සමා මයි, රු සාාපතිතුමමනි. ඒ සමා ම ක්බායි රශ් තිශබන සමා මක් කියලා තමයි මාධය මඟින් වාර්තා ැර තිශබන්ශන්. එතශැ ට, 2016 වර්ෂශේ ආශයෝජනය ශා ලර් ිනලියන 2යි.

යහ පාලන ආඩුක්ව ලංැාවට ශා ලර් ිනලියන 2ක් ශ නවා. ෙැන් ශම ැක්ෙ ශවලා තිශබන්ශන්? ශම් සමා මට අනුබද්ධ සමා ම් රාශියක් තිශබනවාය කිේවා. ශහ යා බලාශ න යනශැ ට අවසානශේදී ශපනුණා, එම සමා මට අනුබද්ධ සමා මක් තිශබන්ශන් ක්බායිවල බව. අක් ණශන් ශවබ් අා ධායක්වත් නැති සමා මක් එක්ැයි ශම් ගිධාසුම අත්සන් ැර තිශබන්ශන්. ඒ සමා ශම් ු රැථනයක් තිශබනවා ලු. ඒ ු රැථනයට call එැක් ත්තාම, “the number is not in service” කියා වැශටනවා ලු. අක් ණශන් telephone එැක්වත් නැති සමා මක් එක්ැ, ශවබ් අා ධායක් නැති සමා මක් එක්ැ තමුන්නාන්ශසේලා ශා ලර් ිනලියන 2ැ ගිධාසුමක් අත්සන් ැරනවා. එශහම අත්සන් ැර ලංැාවට කියනවා, "ඔන්න අපි ශා ලර් ිනලියන 2ැ ආශයෝජනයක් ශ නාවා" කියා.

ඊඳඟට තමුන්නාන්ශසේලා ශම ැක්ෙ ැරන්ශන්? මන්නාරශම් ශතල් ශේෂණය ආරම්ා ැඳාය කිේවා. 2016 වර්ෂශේදී ඒැ කිේවා 2017 වර්ෂශේදීත් කිේවා 2018 වර්ෂශේත් කිේවා. ශතල් ශස යන්න ශා ලර් ිනලියන ශෙැැ ආශයෝජනයක් ශම් රටට එනවාය කිේවා. හැබැයි, මන්නාරශමන් ෑස් තමයි හම්බ ශවන්ශන්. ඔබතුමමන්ලා ෙැන් අවුරුු ශෙැක් තිස්ශසේ, ඒැට ආශයෝජන ශ නවාය කියා ැථා ැරනවා. [බාධා කිරීමක් රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාට ධානාඩි 26ක් තිශබනවා ශන්. එතශැ ට ැථා ැරන්න.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (සාවර්ධාන උපාය ්ාර්ග සු ජාතයන්තර ප්‍වප්‍ළඳ අ්ාතයුර්ා) (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம - அபிவிருத்தி உபாயமுகறகள் மற்றும் சர்வததச வர்த்தக அகமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies, International Trade) Sir, I rise to a point of Order. ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Minister. ගවා නා්ල් 0 රාජපක්ෂ ්ුතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Hon. Chairman, the Hon. Minister can speak during his time.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, sure. ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) I have never said anything of this sort. So please, tell me, who has said this?

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay. Hon. Minister, let him continue. You can reply during your time. Otherwise-

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Okay. ගවා නා්ල් 0 රාජපක්ෂ ්ුතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Hon. Chairman, he can reply during his time. He has 25 minutes. So, he has enough time to talk. He has brought billions of Dollars into this county, apparently.

රු සාාපතිතුමමනි, ඊඳඟට ශම ැක්ෙ ශවන්ශන්? රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා මාධයවල පඳ වී තිශබන ශද්වල් බලන්න. ඔබතුමමාශ ආඩුක්ශේ, ඔබතුමමන්ලාශ මාධය ආයතනවලින් පඳ ැඳ ප්‍රවෘත්තිවලින් මම ශම් ැාරණා කියන්ශන්. ශම්, මම හො ත් ශද්වල් ශන ශවයි. ද්වත් පත්වල තිශබන ඒවා අපි ශම් කියන්ශන්. ඔබතුමමාට ඒවා අහශ න ඉන්න බැරි නම් ැරන්න ශෙයක් නැහැ. ශව ක්ස්වැ න් සමා ම ශ නාවා වාශ තමයි. ජර්මනිශයන් තල්ලු ැරශ න ආවත් ැාර් එැ ඇධාල්ලා.[බාධා කිරීමක්

ගවා අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ්ුතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ඔබතුමමාශ පියතුමමා, - [බාධා කිරීමක්

3269 3270

[ රු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, වාඩිශවන්න. Hon. Member, you carry on. ගවා නා්ල් 0 රාජපක්ෂ ්ුතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු සාාපතිතුමමනි, මන්නාරශම් ශතල් ශේෂණය ැරනවාය කිේවා. අපි ෙන්නවා, එතැනින් හම්බ ශවන්ශන් ෑස් බව. ඒැට ැමක් නැහැ. ෙැන් අවුරුු ශෙැක් තිස්ශසේ තමුන්නාන්ශසේලා ෑස් ශස යනවාය කියනවා. හැබැයි, ෑස් හම්බ ශවනවා නම් ඒ ශවනුශවන් ආශයෝජනය ැඳ ුතතුමයි. ඒ ස)හා ආශයෝජැශයෝ ශ න්න ඕනෑ. ඒැට ‍රමශේෙයක් හෙන්න ඕනෑ, රු සාාපතිතුමමනි. යම් රටකින් natural gas හම්බ ශවනවා නම්, ශතල් හම්බ ශවනවා නම් ඒ පිළිබ)ව ධාශ ේෂ වූ ආයතන පිහිටුවන්නට ඕනෑ ධාශ ේෂ වූ මධයස්ථාන හෙන්නට ඕනෑ. තමුන්නාන්ශසේලා ඔය ිනලියන ශෙැ ෙැන් අවුරුු 3ක් තිස්ශසේ ශම් රටට ශ නවා. හැබැයි තවමත් ඔය කියන ිනලියන ශෙැ ලංැාවට ආශේ නැහැ. අක් ණශන් ෙැන් ඔය කියන ිනලියන ශෙැ ශ න්න ැථා ැරන්න ැලින්, ඔබතුමමන්ලා ඒ පිළිබ)ව අව ය නීතිමය රාමුව හෙන්න ඕනෑ Hydrocarbon fund එැක් හෙන්න ඕනෑ. ශතල්වලින්, ෑස්වලින් ආොයම එනවාය කියා කිේවාට, ඒවා ලංැාශේ ධාකුණන්න බැහැ. පිටරට යවන්න ඕනෑ. තවත් ශා ලර් ිනලියන ණනක් ඒ ස)හා ආශයෝජනය ැරන්නට ඕනෑ. ශම් ආශයෝජනවලින් ලැශබන ලාාශයන් ලංැාශේ අධයාපනය ශහෝ යම්කිසි ක්ශෂේ්‍රයක් දිුතණු ැරන්න ද්ළුවන් අරමුෙලක් - fund එැක් - හෙන්න ඕනෑ හයිශර ැාබන් අරමුෙලක් හෙන්න ඕනෑ. ඒ තුමළින් රශ් සංවර්ධනයට යම්කිසි ොයැත්වයක් ලබා න්න ද්ළුවන් වන ධාධියට ඔබතුමමන්ලා ැටුතතුම ැරන්න ඕනෑ.

ලංැාවට ශ ශනන ධාශ ේෂ ආශයෝජන ැන ඔබතුමමන්ලා ැථා ැඳා. රු නලින් බඩුා ාර ජයමහ නිශයෝජය ඇමතිතුමමා ෙැන් ධාස්තර ශස යනවා. පසුගිය දිනවල එතුමමා කිේවා, "ශහ ) සිංහල ශබෞද්ධ ආශයෝජැශයක් හම්බන්ශත ට සිශමන්ති ැම්හලක් ෙමනවා" කියා. ඒ ආශයෝජැයා පිළිබ)ව අපි ප්‍ර ්න ැරන්ශන් නැහැ. ආශයෝජන එන්ශන් ශැ ශහන්ෙ කියාවත් අපි ප්‍ර ්න ැරන්ශන් නැහැ. ශම ැෙ අශේ රටට ආශයෝජන අව යයි.

ශම් රටට ආශයෝජන එනවාට අශේ කිසිම ධාරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඇශමරිැන් ශා ලර් ිනලියන 2ක් ශන ශවයි, ශා ලර් ිනලියන 10ක් ධායෙම් ැරලා ශලෝැශේ උසම ශ ා නැඟිල්ල හැු වත් අපට ප්‍ර ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලා ‍රමශේෙයක් ැන නිතරම ැථා ැරනවා ශන්. හැබැයි, තමුන්නාන්ශසේලා අනු මනය ැරන අන්න ඒ ‍රමශේෙය පිළිබ)ව සාධාරණ සැැයක් සහ ැටලුවක් අපට තිශබනවා.

හම්බන්ශත ට ප්‍රශද් ශේ සිශමන්ති ැම්හලක් ෙමන්න, අක්ැර 200ැ ඉා ම් සම්බන්ධශයන් ගිධාසුම් අත්සන් ැරනවා. තවමත් ඒ පිළිබ) පරිසර තක්ශසේරු වාර්තාව අරශ න නැහැ. ඒ පරිසර තක්ශසේරු වාර්තාව ත්ශත් නැහැය කියන්ශන් නාමල් රාජපක්ෂ ශන ශවයි. රු නලින් බඩුා ාර ජයමහ නිශයෝජය ඇමතිතුමමා තමයි ඒැ කියන්ශන්. රු සාාපතිතුමමනි, පරිසර වාර්තාවක් නැතිව සිශමන්ති ැම්හලක් ෙමන්න, ඉා ම් අක්ැර ණනාවක් සම්බන්ධශයන් ගිධාසුමක් අත්සන් ැරනවා. ඒ ධාතරක් ශන ශවයි, තමුන්නාන්ශසේලාශ එම ආශයෝජැයාට ැළුතරින් තව අක්ැර 100කුත් ශෙනවා. ඊඳඟට ශම ැක්ෙ ශවන්ශන්? යැා ැම්හලක් ෙමන්න ්‍රිකුණාමලශයන් තව අක්ැර 700ක් ශෙනවා. රු සාාපතිතුමමනි, ෙැන් තමුන්නාන්ශසේලා කියන ශම් ආශයෝජැයාට අක්ැර 1,000ක් දීලා තිශබනවා.

ගවා නලින් බණ්ඩාර ජය්ු ්ුතා (සාවර්ධාන උපාය ්ාර්ග සු ජාතයන්තර ප්‍වප්‍ළඳ නිප්‍යනජය අ්ාතයුර්ා) (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ - அபிவிருத்தி உபாயமுகறகள் மற்றும் சர்வததச வர்த்தக பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha - Deputy Minister of Development Strategies and International Trade) Sir, I rise to a point of Order. ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Nalin Bandara Jayamaha. ගවා නා්ල් 0 රාජපක්ෂ ්ුතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Hon. Chairman, he has 25 minutes. So, he can speak during his time.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) What is the point of Order, Hon. Deputy Minister? ගවා නලින් බණ්ඩාර ජය්ු ්ුතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රු සාාපතිතුමමනි, එම සිශමන්ති ැර්මාන්ත ාලාව ඉදි කිරීම ශවනුශවන් පරිසර වාර්තාවක් ත්ශත් නැහැය කියා මම කිේවාය කියා ශමතුමමා ස)හන් ැඳා. රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ිකරිවජධාල අපනයන සැැසුම් ැලාපයට පරිසර වාර්තාවක් අරශ න තිශබනවා. ඒැට සිශමන්ති ැර්මාන්ත ාලාවත් අයිතියි. එම නිසා ශවනම පරිසර වාර්තාවක් න්න අව ය නැහැ. හැබැයි, oil refinery එැට අපි ෙැනට මූලිැ පරිසර වාර්තා සැස් ැරිකන් සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහ )යි. රු මන්ත්‍රීතුමමනි, නිශයෝජය ඇමතිතුමමා reply එැ ු න්නා ශන්.

ගවා නා්ල් 0 රාජපක්ෂ ්ුතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Hon. Chairman, he can speak during his time. ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, you go ahead now. If a name is mentioned, I have to allow that.

ගවා නා්ල් 0 රාජපක්ෂ ්ුතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඔබතුමමන්ලා කියන ඒ සිංහල ශබෞද්ධ වයාපාරිැයාට අක්ැර 1,000ක් දීලා තිශබනවා. හැබැයි, ඒ සිංහල ශබෞද්ධ වයාපාරිැයා ඳඟ තිශබන්ශන් රාජපක්ෂලාශ ැළු සල්ලිය කියා ඔබතුමමන්ලාම කිේවා. ඔබතුමමන්ලා ධාසින්ම ඒ වයාපාරිැයාව FCID එැට අරශ න ගියා CID එැට අරශ න ගියා. පැනමාවල, එම වයාපාරිැයාශ නමට ගිණුම් තිශබනවාය කියා ඔබතුමමන්ලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේදී ප්‍රැා ැඳා. ඒ ශද්වල් ශවබ් අා ධාවලත් වාර්තා

3271 3272

පාර්ලිශම්න්තුමව

ශවලා තිශබනවා, රු සාාපතිතුමමනි. ශමශහමත් තිිනයදී, නාමල් රාජපක්ෂශ ක්බායි ශහෝටලයට, රාජපක්ෂලාශ ශා ලර් ිනලියන 18ට හිිකැම් කියන ද්ද් ලයාට ශම් යහ පාලන ආඩුක්ව අක්ැර 1,000කුත් ශෙනවා. තමුන්නාන්ශසේලා ඒ ද්ද් ලයා සම්බන්ධශයන් ැඳ පරීක්ෂණවල ප්‍රතිලල ශම නවාෙ? තමුන්නාන්ශසේලා ඒ ද්ද් ලයා CID එැට අරශ න ගිහින් තිශබනවා FCID එැට අරශ න ගිහින් තිශබනවා Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එැට අරශ න ගිහින් තිශබනවා. හැබැයි, ඔහු ඒවායින් නිශෙ ස් ශැ ට නිෙහස් ැර තිශබනවා. ඒ නිසා, රාජපක්ෂශ ශා ලර් ිනලියන 18ැ ගිණුමක් තිශබනවාය කියූ ැථාව ශබ රුවක් කියලා ප්‍රැා ැරන්න ශම් ආඩුක්වට ෙැන් ව කීමක් තිශබනවා.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමමාට තව ධානාඩි 3ැ ැාලයක් තිශබනවා. ගවා නා්ල් 0 රාජපක්ෂ ්ුතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඒ නිසා, එශහම ගිණුමක් නැහැය කියන එැ අෙ ඔේද් ශවලා තිශබනවා.

රු සාාපතිතුමමනි, මම රු ැනැ ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමමාශ ශවලාශවන් ධානාඩි කීපයක් න්නවා.

ඊඳඟට, ිකරිවජධාල අපනයන ැලාපය ැන බලන්න. රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමන්ලා ිකරිවජධාල අපනයන ැලාපශේ ශැ ටසක් චීන සමා මැට ු න්නා. ඒැට ශැ ටසක් කියලා කියන්න බැහැ. තමුන්නාන්ශසේලා ඒ සම්පූර්ණ ැලාපයම ු න්නා. ඔය කියන අක්ැර 15,000 ඇතුමශඳේ තමයි ිකරිවජධාල අපනයන සැැසුම් ැලාපය තිශබන්ශන්. එම ැලාපශේ අක්ැර 200ක් නන්ෙන මහත්මයාට ශෙනවා. පරිසර තක්ශසේරු වාර්තාවක්වත් නැතිව ශතල් පිරිපහු වක් හෙන්න ඒශැන් තව අක්ැර 500ක් ශෙනවා. ඔය අක්ැර 500 ශෙන ිකරිවජධාල අපනයන ැලාපශේ, BOI එැ යටශත් ැලින් ගිධාසුම් අත්සන් ැරලා, මුෙල් ත් සමා ම් කිහිපයක් බලාශ න ඉන්නවා, ැර්මාන්ත ආරම්ා ැරන්න. 2015දී තමුන්නාන්ශසේලා බලයට ඇධාල්ලා ශම් සියල්ලම නැවැත්වූවා. ඒශක් බහුතරයක් ලංැාශේ ආශයෝජැයන්.

ෙැන් මම ඊඳඟ ැාරණාවට එන්නම්. BOI එශක් Reference No. 2621/2016 යටශත් සමා මක් එනවා, petrochemicals හෙන්න ශතල් පිරිපහු වක් ෙමන්න. ඒ ශතල් පිරිපහු ව හෙන්න ශම් සමා ම 2016දී ගිධාසුමැට එනවා. එක්තරා අවස්ථාවැදී තමුන්නාන්ශසේලා ධාසින්ම ශම් ගිධාසුම අශහෝසි ැරනවා. නැවත වතාවක් අ මැතිතුමමාශ උපන් දිනය සමරන අවස්ථාව එනශැ ට Silver Park කියන සමා මට ඔබතුමමන්ලා ශම් ගිධාසුම ලබා ශෙනවා. එම සමා මට ශම් ගිධාසුම ලබා ශෙනවා ධාතරක් ශන ශවයි, ඔබතුමමන්ලා ඒ ශවලාශේ පම්ශපෝරි හනවා, ශා ලර් ිනලියන 3.8ැ ආශයෝජනයක් ලංැාවට එනවාය කියා. ශා ලර් ිනලියන 1.7ැ ආශයෝජන ආවාය කියා ඔබතුමමන්ලා ගිය අවුරුද්ශද්ත් කිේවා. හැබැයි, ගිය අවුරුද්ශද් ඔය කියද් ශා ලර් ිනලියන 1.7න් ඔබතුමමන්ලාශ ආඩුක්ව ශ නාශේ ශා ලර් ිකලියන 17යි. ඇයි? එයින් ාා යක් හම්බන්ශත ට වරාය ශපෞද් ලීැරණය කිරීශමන් ලැබුණු මුෙල්. අශනක් ටිැ, මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහත්මයාශ ආඩුක්ව වයාපෘති ස)හා අනුමැතිය දීලා, ඒවා වැා පටන් අරශ න අවසන් ශවනශැ ට ලැබුණු මුෙල්. මහා ශල කු ආර්ථිැ ඔස්තාර්ලා ඉන්නවාය කියන එක්සත් ජාතිැ පක්ෂ ආඩුක්ව ශා ලර් ිකලියන 17ැ ආශයෝජන ධාතරයි 2017 අවුරුද්ශද් ලංැාවට ශ නැත් තිශබන්ශන්.

ඊඳඟට, Transparency International කියන ආයතනය නිශේෙනයක් නිකුත් ැරනවා. හම්බන්ශත ට ශතල් පිරිපහු වත් එක්ැ, මුෙල් ධාශුද්ධි කිරීම සම්බන්ධව ෙැවැන්ත ැටලුවක් තිශබනවා. මුෙල් ධාශුද්ධි ැරනවාය කියා ඔබතුමමන්ලා අපට ශන්, කිේශේ. රු මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා අනුමැතිය ු න් ශම් සමා ම සම්බන්ධශයන්, Transparency International කියන ආයතනය මුෙල් ධාශුද්ධි කිරීමක් ැන ැථා ැරනවා. ඔබතුමමන්ලා යනවා, මුල් ලක් තියන්න.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) රු සාාපතිතුමමනි, - [බාධා කිරීමක්

ගවා නා්ල් 0 රාජපක්ෂ ්ුතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාශ ශවලාශේදී පිළිතුමරු ශෙන්න.

ඔබතුමමා, මුල් ලක් තියන්න එතැනට යනවා. ඒ, අ මැතිතුමමාශ birthday එැ සමරන්නයි. ශක්ක් එැකුත් අරශ න ගිහින් මුල් ල තියලා ඔබතුමමා එනවා. ශම්ැට ඕමාන් සමා මක් සම්බන්ධයි කියා ඊට ැලින් කිේවා.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට නියිකතව තිබූ ශවලාව අවසානයි. රු ැනැ ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමමාශ ධානාඩි තුමනක් ධාතරයි ඉතිරි ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ ධානාඩි තුමන තමයි ෙැන් යන්ශන්.

ගවා නා්ල් 0 රාජපක්ෂ ්ුතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) එතශැ ට ඔබතුමමන්ලා ශම ැක්ෙ කියන්ශන්? ඔබතුමමන්ලා මුල් ල තියන්න අ මැතිතුමමා එක්ැරශ න යනවා. ඒ ගිහින් එනශැ ට ඕමාන රජය කියනවා, "අශේ සම්බන්ධයක් නැහැ." කියා. හැබැයි, ඔබතුමමන්ලා ඕමානශේ ඇමතිවරයකු ශ ශනනවා. ෙැන් ඔබතුමමන්ලා ශම ැක්ෙ කියන්ශන්? ෙැන් ඔබතුමමන්ලා කියනවා, "අපි තවම ආශයෝජැයන් ශ ශනන්න සාැච්ඡාමය අවස්ථාශේ සිටිනවා." කියා. ඔබතුමමන්ලා ිනලියන 3.5ැ ආශයෝජනයක් ශ නැල්ලා තවම සාැච්ඡාමය අවස්ථාශේයි ඉන්ශන්. ෙැන් ඔබතුමමා ඔය කියන සමා ශම් ප්‍රධාන ආශයෝජැයා -ඉන්දියානු ශද් පාලනඥයා- ශම ැක්ෙ කියන්ශන්? ඉන්දියානු ශද් පාලනඥයන්ශ නම් ලංැාශේ කියා වැා ක් වන්ශන් නැහැ ශන්. හැබැයි, ඉන්දියානු ශද් පාලනඥයා ඉන්දියානු මාධයයට කියන්ශන් ශම ැක්ෙ? ඔහුශ asset declaration එැ ශෙනවා, ඉදිරිශේදී පැවැත්ශවන මැතිවරණයට ශපර. එහි තිශබනවා, ඉන්දියානු මුෙල්වලින් තමන්ට තිශබන ප්‍රමාණය සහ තම ිනරි)ට තිශබන ප්‍රමාණය. හැබැයි ිනරි)ට තවම ණයක් - debt එැක් - තිශබන්ශන්. ඒ සමඟම ඔහු ඉන්දියානු මාධයයටම කියනවා, "අවුරුද්ෙැට ැලින් ඒ සමා ශමන් ඒ අය ඉල්ලා අස් වුණා." කියා. රු සාාපතිතුමමනි, අයිතිැාරයකු නැති සමා මක් තමයි ෙැන් ලංැාශේ ආශයෝජනය ැරන්ශන්. ඇයි එශහම කියන්ශන්? ඒ ආශයෝජැයා අවුරුද්ෙැට ැලින් දිවුරුම් ප්‍රැා යක් ශෙනවා, "එයාත්, ශනෝනාත් කියන ශෙන්නාම ඒ සමා ශමන් අයින් ශවනවා." කියා. ඒ ධාතරක් ශන ශවයි, ත පහක්වත් ෙමන්ශන් නැහැ කියනවා. ඒ ධාතරකුත් ශන ශවයි, රු සාාපතිතුමමනි. ඊට පසුව ඔහු ශම ැක්ෙ කියන්ශන්? “What I can now say is that we have shown our interest and they have also said they are interested. This is not a project just two entities can implement. As I see it, it should have about 15 investors in it." කියලා කියනවා.

3273 3274

[ රු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

ඔබතුමමන්ලා මුල් ලකුත් තියලා, අක්ැර 500කුත් දීලා අ මැතිතුමමාශ birthday එැට ශක්ක් එැකුත් ැපලා, ඉන්දියානු සමා මකුත් ලංැාවට ශ නැල්ලා, සජිත් මහත්මයාවත් ඒ ස්ථානශේ වාඩි ැරවාශ න - එතුමමාත් එහි ශැ ටස්ැාරශයක් ශන්. - ැශඳේ ශම ැක්ෙ? [බාධා කිරීමක් හැබැයි, මා නම් කියන්ශන් නැහැ, සා ල රත්නායැ ඇමතිතුමමාශ ෙක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතයාං ය ශම්ැට සම්බන්ධයි කියා.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙැන් ැතාව අවසාන ැරන්න, රු මන්ත්‍රීතුමමා. Hon. Member, you have to wind up in a minute.

ගවා නා්ල් 0 රාජපක්ෂ ්ුතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මට තවත් ධානාඩි පහක් ශෙන්න. රු සාාපතිතුමමනි, මම රු ැංචන ධාශවශසේැර මන්ත්‍රීතුමමාශ ධානාඩි පහත් න්නවා.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහ )යි, ඔබතුමමා ැතා ැරන්න. ගවා නා්ල් 0 රාජපක්ෂ ්ුතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඔබතුමමන්ලා අ මැතිතුමමාත් එක්ැරශ න ගිහින්, අ මැතිතුමමාත් වාඩි ැරවාශ න, මුල් ලකුත් තැබුවා. හැබැයි, ෙැන් ශම ැක්ෙ වුශඩු? අයිතිැාරයා -ඉන්දියානු සමා ම- කියනවා, "මට ශම්ශක් ආශයෝජනය ැරන්න ආශයෝජන නැහැ. ශම ැෙ, මම මැතිවරණයට ැලින් ශම්ශැන් අයින් ශවනවා. මශ ශනෝනා ශම්ැට සල්ලි ෙමාත් නැහැ." කියා. ෙැන් අයිතිැාරයකු නැති සමා මක් තිශබනවා. ඔබතුමමන්ලා අයිතිැාරයකු නැති සමා මැට හම්බන්ශත ටින් අක්ැර 500ක් දීලා, ශා ලර් ිනලියන 38ැ ආශයෝජනයක් ශ ශනනවා කියා උත්සවයකුත් ත්තා. ෙැන් ශම ැෙ ශවලා තිශබන්ශන්? ශලෝැ ඉතිහාසශේ පඳමු වතාවට ආඩුක්වක් ශලෝැය වශ් ැශඩ් යනවා, ශපෞද් ලිැ සමා මැට ආශයෝජන එැතුම ැරන්න. ශම්ැෙ රු ඇමතිතුමමා, ඔබතුමමන්ලා ආශයෝජන ශ ශනන ‍රමශේෙය? ඔබතුමමා ඕමානයට යන්න අශේ අයටත් ෙැන් ආරාධනා ැඳා ශන්. ශැ ශහේවත් යන සමා මැට සල්ලි එැතුම ැරන්න ඔබතුමමා ගිහින් ආශයෝජනවලට අඬා වැඳශපන්න ඕනෑ නැහැ. ශැ ශහේවත් යන සමා මැට සල්ලි එැතුම ැරන්න ඔබතුමමා යන්න ඕනෑෙ? ඔබතුමමන්ලා ශම ැක්ෙ ැශඳේ? සාම්පූර් බලා ාරය නැවැත්තුමවා. Solar power බලා ාර ස)හා වලට ආශයෝජැයන් 600 ශෙශනකුට වා ා ඉල්ලුම් පත් ෙමා තිශබනවා. ඒ 600 ශෙනාට ු න්ශනත් නැහැ.

අෙ ධාු ලිය අර්බුෙයක් අශේ රශ් ශ ා නැඟී තිශබනවා. අපට තිශබන ප්‍ර ්නය තමයි, ශම්ැ ශද් ගුණය නිසා උද් ත වූ අර්බුෙයක්ෙ, එශහම නැත්නම්, ආඩුක්ව ධාසින් නිර්මාණය ැරන ලෙ සංධාධානාත්මැ මංශැ ල්ලැෑමක්ෙ කියන එැ.

රු ඇමතිතුමමනි, අෙ රශ් ෙැවැන්ත ඉා ම් මංශැ ල්ලයක් ශැශරනවා. ඔබතුමමාට ඒැ නැහැයි කියන්න බැහැ. ඔබතුමමා ඇමතිවරයා. ඔබතුමමා තමයි, නන්ෙන මහත්තයාට අක්ැර 1,000ක් ශෙන්ශන්. ඔබතුමමාම තමයි, නන්ෙන ශල කුධාතාන මහත්තයා 'ශහ රා' කිය ාා කිේශේ. හැබැයි රු ඇමතිතුමමනි, ලංැාවට ිනලියන ණනැ ආුතධ එනවා කියා පසු ගිය අවුරුු හතශර් ශබ රු

කිේශේත් ඔබතුමමාම තමයි. ඔබතුමමාට අපි ශම්ැ කියනවා. ඔබතුමමන්ලා අක්ැර 15,000ක් චීනයට ශෙනවා, අක්ැර 5,000ක් ඉන්දියාවට ශෙනවා, නන්ෙන ශල කුධාතාන මහත්තයාට අක්ැර 1,000ක් ශෙනවා. රු සාාපතිතුමමනි, telephone අංැයක්වත් නැති, website එැක්වත් නැති ශා ලර් ිනලියන 02ක් ශ ශනන ක්බායි සමා මැට ශැ ඳඹ 02න් ඉා මක් ශෙනවා කියා ඔබතුමමන්ලා මාධය ප්‍රැා නිකුත් ැරනවා. ශම්වාට අව ය වැා පිළිශවඳ ක්‍රියාත්මැ ැරන්ශන් ැවුෙ? ඇයි ශමශහම අසතය ප්‍රැා ැරන්ශන්? සිශමන්ති ැම්හලක් හෙනවා නම්, අක් ණශන් පරිසර වාර්තාව තිශබනවාෙ? ඒ ස)හා ඔබතුමමන්ලා ශතෝරා ත් ූිකය ශැ ශහේෙ තිශබන්ශන්? හම්බන්ශත ට oil refinery එැක් හැු වාට ප්‍ර ්නයක් නැහැ. හැබැයි අපි ෙන්නවා, ශැ ඳඹට BOT ශයෝජනා ඇධාල්ලා තිශබන බව. එම ශයෝජනා ‍රමය අනුව ශම්ැ හෙලා අවුරුු 10කින් නැවත වතාවක් ලංැාවට ාාර ශෙන්න ඕනෑ. ෙැන් ශමවැනි BOT ශයෝජනා ‍රම තිශයද්දි ඇයි ඔබතුමමන්ලා අමු මංශැ ල්ලැෑමැට සහශයෝ ය ශෙන්ශන්?

අෙ ෙක්ෂිණ සංවර්ධන ඇමතිවරශයකු සිටිනවා. ඒ ඇමතිවරයාශ ැාර්ය ාාරය ශම ැක්ෙ? ශම් ඇමතිවරයායි, ශම් වයාපෘතියයි අතර අන්තර් සම්බන්ධයක් තිශබනවාෙ? එශහම නැත්නම්, ශම් ෙක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතයාං ය සහ BOI එැ අතර තිශබන නුශෙනුව ශම ැක්ෙ? රු සාාපතිතුමමනි, අෙ සම්පූර්ණශයන්ම රශ් ජනතාව ශන මඟ යවනවා. අෙ රශ් ජනතාව ු ක් ධාිනනවා. අමූලිැ ශබ රු ැර ශම් ආඩුක්ව යැශපන්න හෙනශැ ට, බු බශරන් රශ් ජනතාව ිකරිශැනවා. අෙ ධා ්වධාෙයාල ප්‍රශේ ය අක් ශවලා තිශබනවා. රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා ගිහිල්ලා බැඳුම්ැරශේ සල්ලි මහශප ඳට ෙැම්මා. මහශප ඳ මංශැ ල්ල ැෑවා. අෙ මහශප ඳ ශ වා න්න ධාධියක් නැහැ. ශිෂයයා අසරණ ශවලා, ශ ධායා අසරණ ශවලා, ධීවරයා අසරණ ශවලා, ැම්ැරුවා අසරණ ශවලා. ශම් ශවලාශේ මහා ශල කු ආර්ථිැ ඔස්තාර්ලා එක්සත් ජාතිැ පක්ෂශේ සිටිනවා. ඒ ආර්ථිැ ඔස්තාර්ලා බැලුශව ත් ඉංග්‍රීසිශයන් ැථා ැරනවා, ටයි එැයි ශැෝ් එැයි ෙමාශ න සිටිනවා. හැබැයි, අක් ණශන් ශා ලර් ිකලියන 20ැ ආශයෝජනයක් අශේ රටට ශ ශනන්න ඒ ආර්ථිැ ඔස්තාර්ලාට බැරි ශවලා තිශබනවා. රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමන්ලා ශමශහමෙ ඊඳඟ මාස හශයත් යන්න හෙන්ශන්? ඔබතුමමන්ලාශ ආඩුක්ව ශම් රශ් නිර්මාණය ැරද් ජනතාව ශම්වාට ශම නවා ැරයිෙ කියා අපට ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව ධානාඩි ශෙැක් තිශබනවා. අවසාන ැරන්න.

ගවා නා්ල් 0 රාජපක්ෂ ්ුතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු සාාපතිතුමමනි, මම අවසන් ැරනවා. මම ීටට වා ා ැාලය න්ශන් නැහැ. ශව ක්ස්වැ න් ශැ ම්පැනිශයන් වාහනයක් ශ ශනන්න ඔබතුමමන්ලාට අවුරුු 4ක් ගියා. තල්ලු ැර ශ න ආවත් ීටට ැලින් ශ ශනන්න තිබුණා. ශතල් පිරිපහු ව තුමළිනුත් ඔබතුමමන්ලා ශම් රශ් ජනතාව ශන මඟ යවනවා. රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා ෙැන් ඔය ශැ ඳ බලා වැා ක් වන්ශන් නැහැ. ඔබතුමමන්ලා ශම් රශ් ජනතාව ශන මඟ යවනවා, රු ඇමතිතුමමනි. ඒ ජරා වැා ය ැරන්න එපා. ඔබතුමමන්ලා රටට ආශයෝජන ශ ශනන්න. ධාපක්ෂශේ අපි ආශයෝජනවලට ධාරුද්ධ නැහැ.

අපි ආශයෝජනවලට උෙවු ැරනවා. හැබැයි, රු සාාපතිතුමමනි, ආශයෝජන ශ ශනනවා කියා ශබ රු ැරනවා නම්,

3275 3276

පාර්ලිශම්න්තුමව

ජනතාව ශන මඟ යවනවා නම්, ජනතාව රවටනවා නම් එතැනදී අපි ැටවහ ශ න ඉන්න ලැහැස්ති නැහැ කියන එැත් මතක් ැරිකන් මා නිහඬ ශවනවා.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබ ශහ ම ස්තුමතියි. ඊඳඟට, රු මලික් සමරධා‍රම මැතිතුමමා. ඊට ප්‍රථම නිශයෝජය ැථානායැතුමමා මූලාසනයට පැිකශණනවා ඇති.

අනුරවාව ගවා කවානායකුර්ා මූලාසනප්‍යන් ඉවත් වුප්‍යන්, නිප්‍යනජය කවානායකුර්ා [ගවා ප්‍ේ.මම්. ආනන් ුම්ාරසිරි ්ුතා] මූලාසනාපවඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலதவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] took the Chair.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා ැථා ැරන්න. [පූ.ාා.10.34 ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (සාවර්ධාන උපාය ්ාර්ග සු ජාතයන්තර ප්‍වප්‍ළඳ අ්ාතයුර්ා) (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம - அபிவிருத்தி உபாயமுகறகள் மற்றும் சர்வததச வர்த்தக அகமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies, International Trade) රු සාාපතිතුමමනි, තරුණ මන්ත්‍රීවරශයක් වන නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීවරයා ශමපමණ ශබ රු ැාරණා රාශියක් සම්බන්ධව අෙ ැථා කිරීම ැන මම ප්‍රථමශයන්ම ශබ ශහ ම ැන ාටු ශවනවා. මම එතුමමාට ශෙයක් කියන්න ැැමැතියි. එතුමමන්ලාශ රජයට අවුරුු ශෙ ඳහක් රට පාලනය ැරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. නමුත් අවුරුු නවයැට පසුව රට පාලනය ැරන්න බැරුව, ශන ශයක් ප්‍ර ්න නිසා ධාශ ේෂශයන්ම ආර්ථිැ ප්‍ර ්න නිසා මැතිවරණයැට ඉදිරිපත් වුණා. ඒ මැතිවරණශයන් පරාජයට පත් වීම නිසා, අශේ ආඩුක්වට අවුරුු පහැට ජනවරමක් ලැබුණා. මම එතුමමාට කියන්න ැැමැතියි, ැලබල වන්ශන් නැතුමව අපිට ශම් අවුරුු පහ තුමඳ පාලනය ැරන්න ඉා ශෙන්න කියා. ඊට පසුව -අවුරුු පහ අවසන් වුණාට පසුව- ජනතාව තීරණයක් නියි. අපි වැා ැශඳේ නැහැ කිේශව ත්, ඔබතුමමන්ලාට තව අවස්ථාවක් තිශබනවා. වැා ැර තිශබනවා කියා ෙැන ත්තාම නැවතත් අපට ඒ ජනවරම ලබා ශෙයි. ඒ නිසා වැඩිය ැථා ැරන්න, වැඩිය ැලබල වන්න අවස්ථාවක් නැහැ - [බාධා කිරීම්

ගවා නා්ල් 0 රාජපක්ෂ ්ුතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු සාාපතිතුමමනි, මට ශප ඩි පැහැදිලි ැර ැනීමැට අවසරෙ?

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! රු ඇමතිතුමමනි, රු නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමමාට පැහැදිලි ැර ැනීමක් අව යලු.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) පැහැදිලි ැර ැනීමක් අව ය නැහැ. මම disturb ශැරුශේ නැහැ ශන්.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහ )යි. [බාධා කිරීම් ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) එතුමමා ඉස්ශසල්ලා ශව ක්ස්වැ න් ැන කිේවා. ශව ක්ස්වැ න් ආශයෝජනය ශ නාශේ එතුමමාශ ශහ )ම යාළුශවක්-ශහ )ම ික්‍රශයක්. ජනාධිපතිවරණශේදී එතුමමාත් සමඟ හම්බන්ශත ට ඒ මැතිවරණ ැටුතතුම ැරද් ශැශනක්.

ගවා නා්ල් 0 රාජපක්ෂ ්ුතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Sir, I rise to a point of Order. ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒැට එතුමමා ඉා ශෙන්ශන් නැහැ. ගවා නා්ල් 0 රාජපක්ෂ ්ුතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු සාාපතිතුමමනි, ශමතුමමා මශ නම ස)හන් ැඳා.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) එශහම බැහැ. [බාධා කිරීම් ගවා ්න්ත්‍රීවරප්‍යක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) "එතුමමා" කියායි කිේශේ. ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඔේ. ගවා ්න්ත්‍රීවරප්‍යක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නම කියා නැහැ. ගවා නා්ල් 0 රාජපක්ෂ ්ුතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මශ නම කිේවා. ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, රු ඇමතිතුමමා ඔබතුමමාට පැහැදිලි ැර ැනීමට අවස්ථාවක් ශෙන්ශන් නැහැ. [බාධා කිරීම්

3277 3278

[ රු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) එතුමමා ශන ශයක් ආශයෝජන ැන ැථා ැඳා. ිනලියන ශෙැැ ආශයෝජනයක් ැන කිේවා. ඒැත් කිසිශසේත් වන්ශන් නැහැ කියා අපි කියන්න ැැමැතියි. එශහම agreement එැක් ඇත්ශතත් නැහැ. ඒැ ඉස්ශසල්ලා තිබුණු එැක්. ෙැන් ඒැ cancel ැර තමයි තිශබන්ශන්.

ඒ වාශ ම ිකරිවජධාල තිශබන industries නවත්වලා තිශබනවාය කියලා එතුමමා කිේවා. ඒැත් සම්පූර්ණ ශබ රුවක්. අපි ිකරිවජධාල economic zone එශක් තිශබන කිසි ශෙයක් නවත්වලා නැහැ. ඒ වාශ ම එතුමමා ඉන්දියා ශේ ශැ ම්පැනිය ැන ැථා ැඳා. ඉන්දියාශවන් එන ආශයෝජැයන්ශ ශැ ම්පැනිවල වත්ැම ඇශමරිැානු ශා ලර් ිනලියන 7යි. මම ඊට අොඳ ශම් ලිපි ශල්ඛන සියල්ල ශම් අවස්ථාශේදී table* ැරන්න ැැමැතියි. සියලු ශත රතුමරු ශමතැන තිශබනවා. ඕමාන් රශ් ඇමතිවරයා ශම් සම්බන්ධශයන් ශපශර්ො -ඉරිො- ප්‍රැා යක් ැරලා තිශබනවා. The "Daily Mirror" of 01st April, 2019 states, I quote:

“The Omani government is planning to invest in an oil refinery in Sri Lanka, the oil minister Mohammed Al Rumby said on Saturday, according to the Oman News Agency ".

ගවා නා්ල් 0 රාජපක්ෂ ්ුතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) රු ඇමතිතුමමා,-

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමමා, ඔබතුමමා ැලබල ශවන්න එපා. ටිැක් ඉවසලා බලාශ න ඉන්න. මට ඔබතුමමාශ මූශණන් ශපශනනවා, ඔබතුමමා ශැ ච්චර ඊර්ෂයාශවන්ෙ ඉන්ශන් කියලා. ඒ නිසා ැලබල ශවන්න එපා. අපි වැා ක් ැශඳේ නැත්නම් ඔබතුමමන්ලාට නැවත අවස්ථාව තිශබනවා. වැා ක් ැඳා නම් අපට ආපසු අවස්ථාවක් ලැශබනවා.

ගවා නා්ල් 0 රාජපක්ෂ ්ුතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මම ෙන්නවා, ඔබතුමමා මශ මූණ බලන්න ආසයි කියලා. ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Hon. Chairman, Budget 2019 has laid out a very clear focus on growing the economy, creating jobs and making the economy more competitive and enterprise-driven and is built on Budget 2018 and the "Vision 2025" plan. The Ministry of Development Strategies and International Trade has been playing a key role in driving important aspects of this agenda - particularly trade, investment and exports.

It is now widely recognized that our Ministry has played - and continues to play - a vital catalytic role in

improving the investment climate and in creating an environment in which firms and entrepreneurs have opportunities and incentives to invest productively, create jobs, enhance private sector competitiveness and thereby contribute to strong economic growth. The three institutions under my Ministry - the Board of Investment, the Export Development Board and the Import and Export Control Department - have been working tirelessly aligned to this agenda and the wider "Vision 2025" agenda along with the Department of Commerce.

Let me first highlight the key achievements on exports and FDIs in 2018. Sri Lanka’s foreign exchange earnings from export of merchandise and services have grown by 24 per cent during the last three years. In fact, the export revenue in 2018 was US Dollars 17 billion. Although the records show US Dollars 16.4 billion, about US Dollars 600 million of goods were shipped in December which has been recorded in January as the exporters have delayed to submit their Bills of Lading. These figures do not include the revenue earned from tourism, which was a further US Dollars 4.3 billion.

It was noteworthy that for the first time in our history, monthly merchandise exports have topped US Dollars 1 billion every month for the past six months. Strong performance is evident in some of the “Focus Sectors” identified under the National Export Strategy. Notably, electrical and electronics components exports have increased by 16.2 per cent and processed food and beverage exports have increased by 22.6 per cent. The apparel sector that accounts for 33 per cent of total exports achieved 100 per cent of the target of US Dollars 5.3 billion during 2018. New orders from the EU were secured as a result of the GSP Plus benefit.

In the export market, earnings from our two most important regions of USA and Europe have increased steadily by 5.65 per cent and 5.15 per cent respectively. Within the EU Region, important markets like Germany, Italy and Netherlands have shown robust growth of 14 per cent, 9 per cent and 17 per cent respectively. In Japan, where we have embarked on a renewed focus following our trade and investment mission last year, our exports grew by a robust 9 per cent in 2018. It is particularly noteworthy that our exports to South Asian Region have grown substantially by 10 per cent to reach almost US Dollars 1.1 billion, driven in large part by exports to India that grew by 11.35 per cent from US Dollars 689.4 million in 2017 to US Dollars 767.6 million during the year 2018.

Now, let me turn to Foreign Direct Investments. Sir, Foreign Direct Investment inflows in 2018 reached US Dollars 2.37 billion which is the highest ever record in FDI inflow into Sri Lanka. This shows an increase of 25 per cent compared with the US Dollars 1.9 billion worth of FDIs received in 2017.

We are, now, strongly focusing on increasing the contribution from manufacturing and services, especially in export-oriented projects. This year, the BOI has already granted approval to set up an export-oriented oil refinery, as we said earlier, with a proposed investment of US

3279 3280

————————— * පුසනතකාලප්‍ේ තබා ිත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුමව

Dollars 4 billion and a steel products manufacturing plant with an investment of US Dollars 1 billion. The refinery was launched in Hambantota on the 24th of last month and the steel plant will be launched by May or June this year.

In 2018, the BOI approved 128 projects to the value of US Dollars 2.5 billion. The breakdown is, US Dollars 1 billion in utilities sector; US Dollars 700 million in infrastructure and US Dollars 800 million in manufacturing and services sector.

In 2019, the BOI has granted approval for 24 projects so far to the value of US Dollars 5.5 billion which includes the export-oriented refinery and the steel plant. Ultimately, FDI in all forms is important for us as it is a key source of non-debt creating foreign inflows.

Hon. Chairman, let me now speak about our Ministry’s initiatives on exports and competitiveness that are helping our domestic industries. The Ministry of Development Strategies and International Trade is implementing several initiatives that are improving the competitiveness of Sri Lanka’s domestic enterprises by providing them with supportive policies and strategies, financial and technical support, and enabling infrastructure. Many of the initiatives that we have taken and are championing are things that had been postponed in Sri Lanka for nearly two decades, and was urgently needed to place us firmly on a more sustained and competitive growth path. These initiatives will not bear fruit in a month or a year, but would have lasting positive impacts on the economic trajectory of our country.

The National Export Strategy 2018 - 2022, which has been in implementation since its launch in July 2018, is progressing well, anchored to the plans of action of six sectors and three trade-support functions. The NES is a carefully structured five-year strategy with active public and private sector stakeholder participation aimed at increasing export revenue to US Dollars 28 billion by 2022.

Together with the EDB, the “NES Management Unit” established under our Ministry leads the coordination, follow-up and the monitoring of the NES while 16 Advisory Committees established by the EDB guide the implementation with the relevant stakeholders. The NES contains elements of modern industrial policy by focusing on what sectors can be promoted given the country’s strengths as well as given emerging opportunities. The NES provides an agenda for action in order to improve the competitiveness of 6 focus sectors, and provides improvement of trade support functions like logistics, trade information and promotion and national quality infrastructure to improve the competitiveness of all sectors.

During this year, we hope to accelerate NES implementation with close follow-up with all implementing partners, taking a “whole of Government” approach.

In 2018, the EDB launched a flagship programme to make trade more inclusive across our country. We are conscious that the export-oriented sector in Sri Lanka is not as widespread as it could be, and so we have embarked on an island-wide programme to foster new exporters. The “2000 Exporters” programme will incubate a whole generation of new exporters in this country, and make the gains of international trade more inclusive.

Entrepreneurs and aspiring exporters from all parts of the country are being helped through this programme, which will cover a new district each month. Already, programmes have been conducted for over 2,500 entrepreneurs in Jaffna, Kandy, Kurunegala, Matara, Anuradhapura and Vavuniya. In addition, a “Women Entrepreneur Development Programme” to transform them into exporters is also being implemented. This year, we will also include specialized sector-wise development programmes based on the needs of each district, and also hold private-public dialogues on trade policy matters with the business leaders in the provinces.

Sir, in 2018, we also launched a unique programme called the “Market Access Support Scheme” based on a Budget Proposal of that year. Under this, we have already helped 150 domestic enterprises to improve their products, their marketing and their technical resources towards becoming more successful in the international market. The enterprises get matching grants for applying for special standards and certifications, to make a process or product improvement, to obtain external technical expertise or reach into a new market with a market entry study or participation in targeted B2Bs. The assistance has covered enterprises across Colombo, Kalutara, Kandy, Polonnaruwa, Gampaha, Puttalam, Kurunegala and Hambantota. In 2019, we aim to expand and accelerate the delivery of this programme so that it reaches hundred more enterprises across the country and quickly boost their international trade competitiveness and have it reflected in higher export earnings.

Sir, in October, last year, the Cabinet of Ministers approved for adoption and implementation the “National Innovation and Entrepreneurship Strategy 2018-2022". This much-awaited landmark strategy was co-created with the private sector, following extensive consultations with public and private actors and after a diagnostic study was done with the support of the World Bank. Under this, a unique support scheme called the “Enterprise Innovation Programme”, the first of its kind in Sri Lanka, is due to be launched. Unfortunately, it was delayed due to the political crisis of October 26th, 2018. Through this, domestic entrepreneurs can get matching grants to support them to develop new products, introduce technology into their business, improve processes, conduct R & D, and overall, become much more competitive to meet the global market pressures. This complements nicely the concessionary loans on offer under the “Enterprise Sri Lanka” programme, under which these entrepreneurs can expand and improve their business with lower cost capital.

In 2019, we hope to launch the Enterprise Innovation Programme as well as operationalize other priority

3281 3282

[ රු මලික් සමරධා‍රම මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

elements of the I & E Strategy in partnership with relevant Line Ministries and donor partners. To ensure that our domestic enterprises have a favourable business climate and more friendly bureaucratic procedures, we are forging ahead with the efforts to improve on the “Doing Business Index” and implement the “WTO Trade Facilitation Agreement”. Last year was a noteworthy year for the ease of doing business reform agenda. On the Doing Business Index, Sri Lanka rose up 11 places in 2019 to reach the 100th position due to the focused effort on reforming key pillars that matter like setting up a business, dealing with construction permits and online tax payment.

The World Bank evaluation team has recognized four major reforms conducted by us in 2018, which led to the jump in rankings. Several other reform areas are ongoing and will get reflected in the next year’s rankings. The latest reform is the appointment of an "Official Receiver" for the first time in Sri Lanka, which is a key part of easing the business winding up process. Our aim is to rise up to the 70th place by 2020 and we are confident that the necessary reforms are underway towards achieving that goal.

We have also commenced a series of reforms to make it easier for foreign and local investors. The most notable of these was the launch last year of the web portal of the “Single Window Investment Facilitation Taskforce” or “SWIFT”. SWIFT is continuously improving service delivery times and fast-tracking the approval process of various line agencies within a set time period. Thirteen out of 24 identified line agencies have signed MoUs with the BOI, committing to work under single web platform to facilitate and expedite project approvals, licences and permits by the investors. It is expected that this year it will reduce the time taken for investment approvals by 20 per cent.

The BOI has also focused on promoting reinvestment and a dedicated group for this purpose was established with the mandate of encouraging existing investors to reinvest, expand or upgrade their businesses through facilitating and solving their bottlenecks. Further, this group is also entrusted with identifying new potential investors through existing investors’ channels.

In 2018, the BOI embarked on a more targeted investment promotion regime by identifying focus sectors and markets. From time to time, inward and outward missions have been organised using a targeted approach. Germany and Japan were some of the key outward missions in 2018 with well-curated programmes and high-level participation from the Government and the private sector.

The BOI identified new target sectors for attracting FDIs and enhance export revenue through an in-depth research study in collaboration with the Harvard University’s Centre for International Development - CID - and the World Bank Group. In identifying the target sectors, special focus has been placed on export-oriented merchandise goods as well as services with a view to enhance foreign exchange earnings and to diversify Sri Lanka’s export basket.

We have also identified that the lack of commercial land availability is a critical constraint affecting the investment climate in the country and so embarked on a systematic process to unlock this problem by way of building new industrial zones. Last year, we started work on new zones in Millaniya and Bingiriya, the first new zones in our country in 16 years! The Bingiriya zone was launched last month in the presence of the Hon. Prime Minister. The Zones in Mawathagama, Millaniya and Trincomalee will also follow. These will not only ease the land constraint for investors, but more importantly, generate thousands of new export sector jobs for our youth in those areas. Thirteen investors have already informed the BOI that they intend investing in Bingiriya, which will cover the entire Phase - 1 and will provide employment to 12,000. The investment value will be over US Dollars 150 million.

In the trade facilitation domain, the National Trade Information Portal was launched last year and has changed the way domestic enterprises discover and use trade-related information to operate and grow their business. Moreover, the blueprint for an Electronic National Single Window is complete and development work would begin shortly. With both of these, Sri Lanka would then have an advanced trade facilitation infrastructure, which would greatly minimize procedural delays and transaction costs faced by our domestic enterprises.

The establishment of a Trade Promotion Platform - TPP - is underway to promote exports internationally in a single platform. The platform is designed to cater to prospective and current buyers to source products and services form Sri Lanka and for Sri Lankan entrepreneurs to enhance the reputation of product and service brands and to obtain relevant and timely trade information. This Platform is to be launched in mid-2019 and will specially promote the SME sector, increase business transactions - B2C - through the online trading portal - eMARKETPLACE- and will facilitate business-to-business - B2B - matchmaking.

Mr. Chairman, in 2018, our Ministry continued to be the anchor for several important bilateral trade and investment partnerships with countries such as India, China, Singapore, Bangladesh, Thailand, EU, Australia, Japan and New Zealand.

In 2018, we signed the landmark Sri Lanka-Singapore Free Trade Agreement that has ushered in a new era of trade links with the dynamic and growing South East Asian Region. This Agreement has been widely hailed by both sides as a high quality agreement that signals Sri Lanka’s commitment to reform and opening up. Despite the baseless allegations and factless claims by a narrow few, this FTA has the potential to bring investment and jobs to benefit hundreds of thousands of Sri Lankans.

We continue to progress on the Indo-Lanka ETCA talks as well as the China-Sri Lanka FTA talks. We have also commenced the initial work on the Thailand-Sri Lanka FTA and also commissioned a feasibility study on the Bangladesh-Sri Lanka FTA.

3283 3284

පාර්ලිශම්න්තුමව

Meanwhile, we launched an important Trade and Investment Framework Arrangement with Australia in April last year, and now use it as a platform to encourage more bilateral trade and attract Australian investment.

The EU Investor Dialogue was held at regular intervals last year, and was the prime forum for listening to and resolving issues faced by EU investors. Several high profile issues were resolved with the leadership of our Ministry, in coordination with relevant line Ministries, and this process has been hailed by the EU Ambassador as a credible and useful platform for EU investors.

Mr. Chairman, the BOI, EDB, and the Department of Commerce will continue to strengthen their efforts to support the reorientation of our economy to one that is driven by trade, investment, and exports. In addition to continuing ongoing programmes that have proven to be useful and have an impact on the trade and investment climate, they will be adding new initiatives based on the needs of the economy.

We are also building new capabilities in these institutions to meet the new needs and continually upgrade and modernize. The Department of Commerce is setting up a Trade Remedies Unit for the first time in its history, staffed by competent officers to deal with industry needs under the anti-dumping and safeguards laws. The EDB will launch a 12 month capability building programme for its staff delivered by Enterprise Singapore, the apex agency that has helped take Singaporean companies go global. The Programme is supported by the Temasek Foundation and Singapore Cooperation Enterprise. This is part of wider ongoing efforts to restructure the EDB and gear it to the new needs of enterprises.

A key new initiative in 2019 will be the Trade Adjustment Programme. In order to ensure that our domestic private sector has a meaningful mechanism to adapt to a more liberalized trade regime, we have prepared a Trade Adjustment Programme for the first time in Sri Lanka. It received Cabinet approval last month, and will commence implementation under our Ministry in close cooperation with the Ministry of Finance. We prepared this after recognizing that alongside the reduction in para-tariffs and tariffs, our enterprises and our workers would need help to adjust to the new market conditions. Moreover, the heightened pressure of international trade means that our enterprises need a meaningful mechanism to seek redress in the event of import surges and dumping from other countries.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, you have two more minutes. ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) I need about five more minutes.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) I will take it off from the Deputy Minister’s time. ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Developed with technical inputs from the Harvard Kennedy School and the World Bank, this Trade Adjustment Program - TAP - has been customized to suit the Sri Lankan context and was subject to intense consultations with industry groups and was even released for open public comments. Two important pieces of legislation that underpin this effort were passed last year - the Anti-Dumping and Countervailing Duties Act and the Safeguard Measures Act. This was yet another landmark achievement, particularly as these laws had been delayed by previous regimes for far too long. Now, with these laws in place, our domestic enterprises have a proper legal cover to combat incidents of import surges, dumping, and unfair trade practices by foreign countries. We consider this an important complement to the trade liberalization and internationalization efforts of the Government.

Under the TAP, there will be a Trade and Productivity Commission - TPC - which comprises of senior private sector experts and academics, to hear private sector submissions on any fallouts faced by them as a result of trade liberalization, and subsequently recommend appropriate adjustment assistance.

This mechanism is a departure from the usual process of narrow interest lobbying that companies tend to do. Therefore, it provides an open and credible platform to address concerns of trade injury. We have arranged for the Australian Productivity Commission to provide technical support for the establishment of the TPC, learning lessons from their highly successful stories and the cooperative manner in which Australia conducted its trade liberalization.

Under the supervision of our Ministry, the BOI has undertaken the redevelopment of the former Bogambara Prison. The First Phase will be completed in June and the Stage - 1 of the Second Phase will be commenced in April this year and it will be completed within a year. We are seeking assistance from the Japanese Government to restore the main prison building which will be Stage 2 of the Second Phase. We have invited the private sector investors to construct a hotel outside the premises and that will be the Third Phase. All the renovations and restoration are being done with the approval of the Department of Archaeology in order to preserve its cultural value. Once the Project is completed, locals and tourists will be able to spend time at this complex where traditional Kandyan arts and craft and Kandyan dancing will be featured. I intend discussing this proposal with all Hon. MPs in both the Government and the Opposition.

ගවා ්නීන් ානන් අලුත්ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රු ඇමතිතුමමා, ශබෝ ම්බර ැන ප්‍ර ්නයක් අහන්න තිශබනවා.

3285 3286

[ රු මලික් සමරධා‍රම මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Let me finish and thereafter I will answer you.

In conclusion, Mr. Chairman, all of these initiatives that our Ministry is implementing are things that benefit the many and not the few. We are making the economy better for the vast majority of enterprises and entrepreneurs, not for the few crony capitalists who succeed based on patronage or a parasitic relationship with the State. These initiatives will usher in - arguably are already ushering in - a new era of private enterprise-driven dynamism for our country, reversing from the anti-export bias and the growth model heavily reliant on government spending that we had seen over the last decades and we now know are not sustainable or successful.

Mr. Chairman, there have been many detractors and much opposition, as we just saw earlier in the day, but the reality is clear. We focus on creating good quality jobs for the youth of our country by giving them an opportunity to change their destiny. We are not interested in personal gains and creating political loyalties. We are not interested in naming things after ourselves and telling people that these are gifts from political masters. We are more interested in making sure that the things we do bring in real benefits to our people and that these projects are sustainable and commercially feasible. Our objective is to take our country to the next level and improve the standards of living of all our people and to do so, I seek the cooperation of all the Hon.Members of this House. Let us keep petty party politics aside and work together to build our nation.

Finally, let me thank the Deputy Minister, the Hon. Nalin Bandara, the Secretary of our Ministry Mr. Kodikara, Additional Secretary Mr. Gunesinghe and officers of the Ministry, former Secretary Mrs. Chandani Wijewardhana; the Chairman, Directors, Director-General and the staff of the BOI; Chairperson, Directors, Director-General and the staff of the EDB; Director-General of Commerce and the officers of the Department of Commerce; the Controller General of the Department of Import and Export Control and the staff; my two advisers Mr. Mangala Yapa and Mr. Anushka Wijesinghe; Mr. K.J. Weerasinghe and the FTA negotiating team for their cooperation and untiring efforts.

Let me also thank the private sector chambers and business leaders who volunteered to assist us and continue to support us to make our country a better place for everyone.

Thank you. ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රු මහින්ොනන්ෙ අලුත් මශ මන්ත්‍රීතුමමා ප්‍ර ්නයක් අසනවා ෙ?

ගවා ්නීන් ානන් අලුත්ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමන්ලා ශබෝ ම්බර ැරන වයාපෘතිය පිළිබ)ව තත්පර 30කින් කියන්න ද්ළුවන්ෙ, ශම ැක්ෙ ඔබතුමමා ැරන්න බලාශප ශර ත්තුම ශවන්ශන් කියලා.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) මම ඔබතුමමන්ලාට ඒ ැන ධාස්තර 4වැනි ොට ශෙන්නම්. අපි බලාශප ශර ත්තුම වන්ශන් උා රට, ධාශ ේෂශයන්ම නුවර සංස්ැෘතියට අොඳ මධයස්ථානයක් වාශ එැක් හෙන්නයි. We would make it a cultural centre of Kandyan arts and crafts, Kandyan dancing and so on. What I intend doing is to make a presentation even to the Members of the Opposition like you who are interested in this whole thing. We can meet on the 4th of April and I will explain in detail.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Selvam Adaikkalanathan. You have five minutes.

[மு.ப. 11.05] ගවා ප්‍සල් 0වම් අඩඩක්කලනා න් ්ුතා (නිප්‍යනජය කාරක සභාපතිුර්ා) (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன் - குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan - Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, நன்றி. இன்கறய தின குழுநிகல விவாதத்திதல நான் எனது நண்பர், அகமச்சர் தகௌரவ மதனா கதணசன் அவர்களின் கீழ்வருகின்ற ததசிய ஒருகமப்பாடு, அரச கரும தமாைிகள், சமூக தமம்பாடு மற்றும் இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சுடன் ததாடர்பான விடயங்ககளயிட்டு உகரயாற்றுவதில் மட்டற்ற மகிழ்ச்சி யகடகின்தறன். நான் முதலில் உண்கமயிதலதய அவகரப் பாராட்ட தவண்டும்; வாழ்த்த தவண்டும். ஏதனன்றால், இந்த ததசிய ஒருகமப்பாடு, அரசகரும தமாைிகள் ததாடர்பாகத் துணிச்சதலாடு தனது கருத்துக்ககளச் தசால்லி, அவற்கற நகடமுகறப்படுத்துவதில் அளப்பாிய தசகவகயச் தசய்து வருகின்றார்.

முதலில், இப்தபாழுது திருக்தகதீச்சரம் - மாந்கதயில் இடம்தபற்ற பிரச்சிகனகய அரசியல் மயமாக்குகின்ற, இரண்டு சமூகங்களுக்குமிகடயில் பிாிகவக் தகாண்டு வருகின்ற ஒரு தசயற்பாடாக முன்தனடுக்க முயல்கின்ற துர்ப்பாக்கிய நிகல ஏற்படுத்தப்பட்டிருப்பது பற்றிக் கூற தவண்டும். எங்களுகடய மக்ககளப் தபாறுத்தமட்டிதல தங்களுகடய உறவுகள் என்ற அடிப்பகடயில் ஒதர இனமாக தமிைினம் - தமிழ் தபசும் மக்கள் வாழ்ந்துவந்த வரலாற்றுச் சிறப்புமிக்க இடமாக மாந்கத இருந்தது; வன்னி மாவட்டம் இருந்தது. அதததபால வடக்கு, கிைக்கிதல பார்த்தால், சமூக ஒற்றுகம என்பது, நீறுபூத்த தநருப்புப்தபால் சில சில சிறிய பிரச்சிகனகள் இருந்தாலும்கூட, அது ஆணித்தரமாகப் பின்பற்றப்பட்டது. ஆனால், இப்தபாழுது குறித்த இந்த இரண்டு தகாயில்களின் பிரச்சிகன பூதாகாரமாக்கப்படுகின்ற ஒரு நிகல காணப்படுவகத நாங்கள் அனுமதிக்க முடியாது; இகத கவத்துக்தகாண்டு சிலர் அரசியல் நடத்துகின்ற அல்லது அரசியல் தசய்வதற்கான வாய்ப்புக்ககளப் தபறுவதற்கும்

3287 3288

පාර්ලිශම්න්තුමව

நாங்கள் அனுமதிக்க முடியாது. இகத நாங்கள் ததாடர விட்டால் சமூகங்களுக்கிகடயில் அடிபாடுகள் ஏற்படுகின்ற நிகலதயற்படும். எனதவ, அகமச்சர் அவர்களிடம் நான் ஒரு தவண்டுதகாகள விடுக்கின்தறன். ஏதனன்றால், உங்களுக்கும் ஒரு தபாறுப்பு இருக்கின்றது. நாங்களும் உங்களுக்கு ஒத்துகைப்புக் தகாடுக்கத் தயாராக இருக்கிதறாம். அதாவது, நாங்கள் எங்களுகடய குருக்கள்மாகரயும் முக்கியமானவர் ககளயும் Bishop - பங்குத்தந்கதயர்ககளயும் அகைத்து, ஒரு கூட்டத்கத கூட்டி, இந்தப் பிரச்சிகனகய உடனடியாக ஒரு முடிவுக்குக் தகாண்டுவருகின்ற வாய்ப்கபக் தகாண்டுவர தவண்டும். ஏதனன்றால் தபாதுவாக சமயத்கதத் தூண்டிவிட்டால் சமூகப் பிரச்சிகனதயன்பது மிக எளிதாக அது- [இகடயீடு] தசால்லுங்கள்!

ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவாி்கதள, தமிழ் மக்ககள இன, மத அடிப்பகடயிதல பிாித்து அரசியல் தசய்வதற்கு நான் எந்ததவாரு சந்தர்ப்பத்திலும் இடம் தகாடுக்கமாட்தடன். நிச்சயமாக, நான் உங்களுடன் இகணந்து தசயற்படுதவன். நான் இந்த விடுமுகற நாட்களில் மன்னார் மாவட்டத்திற்கு வருதவன். அப்தபாது, நாங்கள் அகனவரும் ஒன்று தசர்ந்து கலந்துகரயாடி, இந்தப் பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்தபாம்.

ගවා ප්‍සල් 0වම් අඩඩක්කලනා න් ්ුතා (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நீங்கள் அதற்கு இடம் தகாடுக்க மாட்டீர்கள் என்பது எங்களுக்கு நன்றாகத் ததாியும். அதனால்தான் நாங்கள் உங்களிடம் இந்தக் தகாாிக்கககய முன்கவக்கின்தறாம். அகத தவகுவிகரவில் தசய்ய தவண்டும். இல்கலதயன்றால், ஒவ்தவாரு இடத்திலும் அகதத் ததாிவிப்பதற்கு அவர்களுக்கு ஒரு வாய்ப்பாக மாறுகின்றது.

இங்தக நான் இரண்டு கடவுள்களின் தசயற்பாடுககள உதாரணமாகச் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகிதறன். இப்தபாழுது தபசு காலம் நகடதபறுகின்றது. இதயசுநாதர் மக்களுகடய பாவங்ககளத் தாதன சுமந்து, அந்த மக்களுக்காக உயிர் நீத்தார் என்ற வரலாறுதான் கிறிஸ்தவ மக்களின் கபபிளில் தசால்லப்படுகின்றது. இரண்டாவது, சிவதபருமானின் ககயிலுள்ள பிச்கசப் பாத்திரத்கதக் தகாண்டு அவர் ஒவ்தவாரு வீடு வீடாகச் தசன்று உணவளித்து, பாவங்ககளப் தபாக்கி, அந்த மக்களுக்குப் புண்ணியமளிக்கின்ற தசயற்பாட்கடச் தசய்ததாகக் கூறப்படுகின்றது. ஆகதவ, அந்த இரண்டு கடவுள்களும் மக்களுகடய பாவங்ககள, துர்நடத்கதககள, சமூகத்தில் மக்களுகடய தவறான நடத்கதககள தபாக்கி, மக்களுக்காக அர்ப்பணிக்கின்ற தசயற்பாடுககளத்தான் தசய்திருக்கிறார்கள். கடவுள் மனிதர்களிடம் எதிர்பார்ப்பது மனித தநயமாகும். அதாவது, காயப்பட்டவருக்கு மருந்து கட்டுதல், உணவு இல்லாதவர்களுக்கு உணவு தகாடுத்தல், உகட இல்லாதவர்களுக்கு உகட தகாடுத்தல் தபான்ற கடவுள் எதிர்பார்க்கின்ற மனிததநயச் தசயற்பாடுககளச் தசய்து அந்தக் கடவுளுக்கு ஒரு சந்ததாசத்கத ஏற்படுத்தக்கூடிய மக்களாக மாறுகின்ற தசயற்பாடுககளத்தான் சமயங்கள் எடுத்துக் கூறுகின்றன. அந்த வககயிதல, இந்த விடயத்திற்கு முற்றுப்புள்ளி கவக்க தவண்டும். நாங்கள் எல்தலாரும் தமிழ் தபசும் மக்கள். தமாைி உாிகம என்பது எமக்கு முக்கியமானது.

அதததநரம் எங்ககள வைி நடத்துகின்ற ஒரு பங்கு சமயத்துக்கு இருக்கின்றது. அதற்காகச் சமயத்கத கவத்துக்தகாண்டு பிாித்தாளுகின்ற சந்தர்ப்பத்கத உருவாக்க முடியாது.

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, நான் ஒரு விடயத்கத தசால்லி முடிக்கின்தறன். இந்த சம்பவத்திதல ஒரு பங்குதந்கத -மார்க்கஸ் அடிகளார் - சம்பந்தப்படுகின்றார். ஆனால், அவர் அந்தச் சம்பவத்கத பார்க்கச் தசன்றதபாது அகதப் படம் எடுத்து, அவர் அதில் சம்பந்தப்பட்டதாகச் தசால்லப்படு கின்றது. அவர் அதகனப் பார்க்கச் தசன்றார் என்பதுதான் உண்கமயான விடயமாகும். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, நீங்கள் ஒரு திகதிகயத் தாருங்கள்! அன்கறய தினத்தில் நாங்கள் எல்தலாரும் தசர்ந்து கலந்துகரயாடி, தவகு விகரவிதல இந்தப் பிரச்சிகனக்கு முற்றுப்புள்ளி கவத்து, ஒரு சுமுகமான தீர்கவ ஏற்படுத்துவதற்கான வைிகய அகமப்தபாம் என்று கூறிக்தகாண்டு, வாய்ப்பளித்தகமக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்தறன்.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Gnanamuthu Srineshan. You have ten minutes.

[மு.ப. 11.12] ගවා ඥානමුත්ුර ශ්‍රීප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, இன்கறய தினம் அபிவிருத்தி உபாயமுகறகள் மற்றும் சர்வததச வர்த்தக அகமச்சு, ததசிய ஒருகமப்பாடு, அரசகரும தமாைிகள், சமூக தமம்பாடு மற்றும் இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சின் விடய விதானங்கள் ததாடர்பான விவாதங்கள் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றன. அந்த வககயில், நான் முதலாவதாக அபிவிருத்தி உபாயமுகறகள் மற்றும் சர்வததச வர்த்தக அகமச்சு பற்றிய விடயத்திற்கு வருகின்தறன்.

குறிப்பாக, வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் கடந்த 30 வருடங்களாக ஒரு பாரதூரமான யுத்தம் நகடதபற்று முடிவகடந்து, இப்தபாழுது 10 ஆண்டுகள் கடந்திருக்கின்றன. இந்த 10 ஆண்டுகள் ததாடர்பில் ஒரு மதிப்பீடு தசய்து பாாக்கின்றதபாது, யுத்த வலயங்களாக - யுத்தகாண்டமாக இருந்த பிரததசங்களில் எப்படியான அபிவிருத்திகள் நடந்திருக்கின்றன என்பகதப் பற்றி ஆைமாகப் பாிசீலிக்க தவண்டி இருக்கின்றது. வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் இராணுவக் கட்டுப்பாடுள்ள வலயம், இராணுவக் கட்டுப்பாடற்ற வலயம் என இரண்டு வலயங்கள் காணப்பட்டன. இந்த இராணுவக் கட்டுப்பாடற்ற வலயத்தில் இப்தபாது விடுவிப்பு நடந்திருந்தாலும்கூட, அந்தப் பிரததசத்தில் ததாடர்ந்தும் தபாருளாதாரத் தட்டுப்பாடு நிகலதகாண்டிருப்பகதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. எனதவ, அபிவிருத்தி உபாய முகறகள் மற்றும் சர்வததச வர்த்தக அகமச்சும் ககத்ததாைில் அகமச்சும் இகணந்து பணியாற்றுகின்றதபாது, அந்தப் பிரததசங்களில் ததாடர்ந்தும் நீடித்துக்தகாண்டிருக்கின்ற தபாருளாதாரத் தட்டுப்பாட்டு நிகலயிகனப் தபாக்க முடியும்.

யுத்தம் முடிந்து 10 ஆண்டுகளின் பின்னர், யுத்த காண்டமாக இருந்த பிரததசங்களில் அல்லது யுத்தப் பிரததசங்களாக இருந்த பிரததசங்களில் எப்படியான அபிவிருத்திகள் தமற்தகாள்ளப்பட்டிருக்கின்றன என்று

3289 3290

[ රු ශසල්වම් අලා ක්ැලනාෙන් මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

பார்த்தால், நிச்சயமாக அந்தப் பிரததசங்களில் ககத்ததாைில் ததாடர்பான அபிவிருத்திகள் எதுவும் நடந்ததாகத் ததாியவில்கல. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கத எடுத்துக் தகாண்டால், யுத்தம் நகடதபறுவதற்கு முன்னரும் யுத்த காலத்திலும்கூட, அங்கு ஐந்து ததாைிற்சாகலகள் இயங்கிவந்தன. சில இயங்க ஆரம்பித்த நிகலயிதலதய மூடப்பட்டிருந்தன. அந்தத் ததாைிற்சாகலககள மீண்டும் இயக்க தவண்டுதமன்று நாங்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்குப் பிரதவசித்த காலத்திலிருந்து ததாடர்ந்து குரல் எழுப்பி வருகின்தறாம். குறிப்பாக வாகைச்தசகனக் கடதாசித் ததாைிற்சாகல ததாடர்பாகக் ககதத்துக் ககதத்து எங்களுகடய வாய்களும் சலித்துப் தபாய்விட்டன. அதததபான்று, ஓட்டுத் ததாைிற்சாகலகள் மண்டூாிலும் இலுப்பட்டிச்தசகன என்கின்ற இடத்திலும் காணப்பட்டன. அரச அச்சகம் கும்புறுமுகல என்ற இடத்தில் காணப்பட்டது. அாிசி ஆகல ததவபுரத்தில் காணப்பட்டது. நான் தசால்கின்ற இந்த ஐந்து ததாைிற்சாகலகளில் ஒன்றுகூட இதுவகர மீண்டும் திறக்கப்படவில்கல. கடந்த ஆட்சியாளர்களின் ஐந்தாண்டு காலப்பகுதியிலும் இகவ திறக்கப்படவில்கல. தற்தபாகதய ஆட்சிக்காலத்தின் 3½ வருடங்களிலும்கூட இகவ திறக்கப்படவில்கல. எனதவ, இந்த யுத்த களமாக இருந்த பிரததசத்தில் வாழ்ந்த மக்களின் தபாருளாதார நிகலகய உயர்த்துவதற்கு என்ன பங்களிப்கபச் தசய்திருக்கிறீர்கள்? அவர்களுகடய வாழ்வாதாரத்திற்கு என்ன வைிவகக தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது? என்கின்ற தகள்விகள் இப்தபாது எழுகின்றன.

யுத்தம் முடிந்த பின்னர் அந்தப் பகுதியில் பல்தவறுபட்ட பாதிப்புக்கள் காணப்பட்டன. அவற்றில் குறிப்பாகப் தபாருளாதாரம் சார்ந்த, வாழ்வாதாரம் சார்ந்த பாதிப்புக்கள் அதிகமாகக் காணப்பட்டன. அங்தக அதிகமான இகளஞர், யுவதிகள் ததாைிலற்ற நிகலயில் காணப்படுகின்றார்கள். விதகவத் தாய்மார்கள் தபண் தகலகமத்துவக் குடும்பமாக உள்ள அவர்களது குடும்பத்கத ஆணாகவும் தபண்ணாகவும் இருந்து வைிநடாத்தி வருகின்றார்கள். இப்படியான ஓர் சூழ்நிகலயில் அவர்களுக்குத் ததாைில் வாய்ப்பிகனக் தகாடுக்காமல் இருப்பததன்பது, மீண்டும் அவர்களின் மனங்களில் விரக்திககள ஏற்படுத்தி, விபாீதமான பாகதகளுக்குச் தசல்வதற்கு வைிதிறப்பது தபான்று அகமந்துவிடும்.

சர்வததச வர்த்தகத்திற்குப் தபாறுப்பான தகௌரவ அகமச்சர் மலிக் சமரவிக்ரம அவர்கள் Brandix Lanka Limited என்று தசால்லப்படுகின்ற ஓர் ஆகடத்ததாைிற்சாகல தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்றது என்று குறிப்பிட்டிருந்தார். நாங்கள் அதகன ஏற்றுக் தகாள்கின்தறாம். அந்தத் ததாைிற்சாகல வந்ததனால், ஆயிரக்கணக்கான இகளஞர், யுவதிகளுக்குத் ததாைில் வாய்ப்புக் கிகடத்திருக்கின்றது என்பகதயும் ஏற்றுக்தகாள்கின்தறாம். ஆனால், எந்ததவாரு ததாைிற்சாகலயும் இந்த யுத்த காண்டமாக இருந்த யுத்தப் பிரததசங்களுக்கு இன்னும் தகாண்டுவரப்படவில்கல. ததாைிலாளர்ககள நீண்ட தூரத்திற்கு ஏற்றிச்தசன்று தவகல வாங்குகின்ற ஒரு தசயற்பாடுதான் நடக்கின்றதத ஒைிய, ததாைிலாளர்களாகப் பணியாற்றக்கூடியவர்கள் தசறிவாக இருக்கின்ற பிரததசங்களில் எந்ததவாரு ததாைிற்சாகலகளும் அகமக்கப்படவில்கல. இப்தபாது கடதாசித் ததாைிற்சாகல அகமப்பது பற்றிக் கூறப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்றது. அது எப்தபாது அகமக்கப்படும்? எப்தபாது ததாைில் வாய்ப்புக்கள் கிகடக்கும்? என்கின்ற ஒரு கணிப்பீடுகள் இன்னும் தவளிவரவில்கல.

அதததபான்று, வாககரப் பிரததசம் முழுகமயாக யுத்தப் பிரததசமாக இருந்த பிரததசம். அந்தப் பிரததசம் எந்ததவாரு ததாைிற்சாகலயும் இல்லாமல் அப்படிதய தவறுமதன கிடக்கின்றது. அதததபான்று, தவல்லாதவளிப் பிரததசம், தபாரதீவுப்பற்றுப் பிரததசம், வவுணதீவுப் பிரததசம், ஏறாவூர்ப்பற்றுக் கரடியனாகற அண்டியிருக்கின்ற பிரததசம், கிரான் பிரததசத்தில் புலி பாய்ந்த கல் என்று தசால்லப்படுகின்ற பிரததசம் தபான்றவற்றில் பாாிய நிலப்பரப்புக்கள் இருக்கின்றன; வளங்கள் இருக்கின்றன. அங்குள்ள உள்ளீடுககள கவத்துக்தகாண்டு நாங்கள் பல ததாைிற்சாகலககள ஆரம்பிக்கலாம். உதாரணமாக, அாிசி ஆகலககள ஆரம்பிக்கலாம், பால்மா ததாைிற்சாகலககள ஆரம்பிக்கலாம், கடதாசித் ததாைிற்சாகலகய ஆரம்பிக்கலாம். இன்னும் தசால்லப்தபானால், ஓட்டுத் ததாைிற்சாகலககளயும் மட்பாண்டத் ததாைிற்சாகலககளயும் மரத்கத மூலப் தபாருளாகக் தகாண்ட தளபாடத் ததாைிற்சாகலககளயும்கூட ஆரம்பிப்பதற்கான வாய்ப்புகள் - வசதிகள் இருக்கின்றன.

அதததபான்று, வடக்குப் பிரததசத்தில் பரந்தனில் இரசாயனத் ததாைிற்சாகல காணப்பட்டது. சீதமந்துத் ததாைிற்சாகல காணப்பட்டது. இவ்வாறு பல ததாைிற்சாகல கள் காணப்பட்டன. யுத்தம் முடிந்து பத்து ஆண்டுகளுக்குப் பிறகும் இந்தத் ததாைிற்சாகலககள உயிர்த்ததைச் தசய்ய முடியாது என்றால், எங்களுகடய கணிப்பீட்டின்படி அதற்குக் காரணம், அந்தப் பிரததசத்திற்குக் காட்டிய அக்ககற மிக மிகக் குகறவாகும் என்பதுதான். இரண்டு ஆண்டுகளுக்கு முன்பு தபறப்பட்ட ஒரு புள்ளிவிபரத்தில் அடிப்பகடயில் பார்க்கின்ற தபாது, ததாைிற்சாகலகள் இருக்கின்ற மாகாணங்ககளக் கணிப்பீடு தசய்து ஒரு புள்ளிவிபர ாீதியில் பார்க்கின்றதபாது, 99.36 வீதமான ததாைிற்சாகலகள் வடக்கு, கிைக்குக்கு தவளியிதல காணப்படுகின்றன. அப்படிதயன்றால், 0.64 வீதமான ததாைிற்சாகலகள்தான் வடக்கு, கிைக்கில் காணப்படுகின்றன; ஒரு வீதம்கூட இல்கல. அதததபான்று தான் ததாைிலாளர்ககள எடுத்துப் பார்க்கின்றதபாது, 98.4 வீதமான ததாைிலாளர்கள் வடக்கு, கிைக்குப் பிரததசங்களுக்கு தவளியிலுள்ள ததாைிற்சாகல களில் பணியாற்றுகின்றார்கள். 1.6 வீதமான ததாைிலாளர்கள் தான் வடக்கு, கிைக்குப் பிரததசங்களில் ததாைில் வாய்ப்புககளப் தபற்றிருக் கின்றார்கள். இந்தப் புள்ளி விபரங்ககளப் பார்க்கின்றதபாது, யுத்தத்துக்கு உள்ளாக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்தப் பிரததசங்கள் கடந்த பத்து ஆண்டுகளிலும்கூடக் கவனிப்பாரற்ற நிகலயில், மாற்றாந்தாய் மனப்பாங்தகாடு வைிநடாத்தப்படுவது தபான்றததாரு பிரகம எங்களுக்கு ஏற்படுகின்றது. இந்த அரசாங்கத்துக்கு இன்னும் இருக்கின்ற ஆட்சிக் காலம் ஒன்றகர வருடங்கள். மூன்றகர வருடங்களுக்கு முன்னர், நாங்கள் இந்தப் பாராளு மன்றத்துக்குள் பிரதவசித்ததபாது - ‘ஹன்சாட்’ அறிக்கககயப் பார்த்தால் உங்களுக்குத் ததாியும் - அப்தபாகதய நிதி அகமச்சர் 2016ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் குறிப்பிட்டிருந்தார், மூன்று ததாைிற் சாகலகள் -

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have two more minutes. ගවා ඥානමුත්ුර ශ්‍රීප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) நன்றி!

3291 3292

පාර්ලිශම්න්තුමව

மூன்று ததாைிற்சாகலகள் ஆரம்பிக்கப்பட இருக்கின்றன என்ற விடயத்கத 2016ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் குறிப்பிட்டிருந்தார். அதததபான்று 04 பாலங்கள் அகமக்கப்படவுள்ளதாகவும் குறிப்பிட்டிருந்தார். இந்த 03 ததாைிற்சாகலகளில் எதுவும் ஆரம்பிக்கப் படவுமில்கல; 04 பாலங்களில் எதுவும் அகமக்கப் படவுமில்கல. வடக்கு, கிைக்கு மாகாண அபிவிருத்திக்கான சனாதிபதி தசயலணி என்று ஒரு தசயலணி உருவாக்கப்பட்டு, தற்தபாது அது ஒரு குைந்கதப் பருவத்தில் காணப்படுகின்றது. எனதவ, மிகுதியாக இருக்கின்ற இந்த ஒன்றகர ஆண்டுகளிலாவது இவற்கறச் தசய்து, அங்கிருக்கின்ற இகளஞர், யுவதிகளுக்குத் ததாைில்வாய்ப்புககளக் தகாடுக்க தவண்டும். அவ்வாறு இல்லாதுவிட்டால் அந்த இகளஞர் யுவதிகள் உளவியல்ாீதியாகத் தாக்கங்களுக்கு உட்படுவார்கள். உளவியல் ாீதியாக ஏற்படுகின்ற தாக்கங்கள், மாற்றங்கள்தான் புரட்சிகளுக்கும் தபாராட்டங்களுக்கும் காரணமாக அகமந்திருக்கின்றன. இவ்வாறாக உளவியல் ாீதியாக ஏற்பட்ட தாக்கங்கள் கடந்த காலத்தில் ததன்பகுதியில் ‘தஜவீபீ’யினாின் புரட்சிகய ஏற்படுத்தி இருந்தது. அதததபான்றுதான் வடக்கு, கிைக்குப் பகுதிகளில் விடுதகலப் புலிகளின் தபாராட்டம் நடக்கக் காரணமாக இருந்தது. அந்தப் தபாராட்டங்கள் முடிந்துவிட்டன என்றால், பிரச்சிகனகள் முடிந்துவிட்டன என்று நாங்கள் அர்த்தம் தகாள்ளக்கூடாது. யுத்தம் தமௌனித்துவிட்டதால், எல்லாவற்கறயும் அடக்கி விட்டதாக, ஒடுக்கிவிட்டதாக, பிரச்சிகனகள் எல்லாவற்கறயும் முடிந்துவிட்டதாகக் கற்பகன தசய்யக்கூடாது. பிரச்சிகனகள் இருந்துதகாண்டு இருக்கின்றன. தபாராட்டத்துக்கான, புரட்சிக்கான பிரச்சிகனகள் இருந்துதகாண்டுதான் இருக்கின்றன. ஆனால், யுத்தம் தமௌனித்திருக்கின்றது. பிரச்சிகனகள் முடியவில்கல; பிரச்சிகனகள் நீறுபூத்த தநருப்பாக இருந்துதகாண்டிருக்கிறன. எனதவ, இந்தக் ககத்ததாைில் தபட்கடககள விகரவாக அகமத்து, அதனூடாக ததாைில் அற்ற இகளஞர், யுவதிகளின் பிரச்சிகனகளுக்கும் யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் பிரச்சிகனகளுக்கும் தீர்வு காண்பதற்கு இந்த அரசாங்கம் மிக மிகத் துாிதமாகச் தசயற்படதவண்டி இருக்கிறது என்பகத நான் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்காட்டுகின்தறன்.

அடுத்து, தகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தனது உகரயில் திருக்தகதீஸ்வரப் பிரச்சிகன பற்றிச் தசான்னார். கடந்த காலத்தில் - அரசியல் தகலகமகள் பலவீனப்பட்ட காலத்தில், வணக்கத்துக்குாிய இராயப்பு தஜாசப் ஆண்டகக அவர்கள் மடுத் ததவாலயப் பிரததசத்தில் வாழ்ந்த தமிழ் மக்களுக்குத் தகலகமதாங்கி, அந்த மக்ககள வைிநடாத்திச் தசன்ற ஒரு தபருந்தகக! இப்படிப்பட்ட கிறிஸ்தவ மதத் தகலவர்கள் இருக்கின்றதபாது, இவ்வாறான பிரச்சிகன ககளத் தீர்ப்பது என்பது கடினமான காாியமல்ல. உண்கமயில் கிறிஸ்தவ மக்களும் இந்து மக்களும் ஒரு முகத்தின் இரு கண்கள் தபான்று வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கின்றவர்கள். இப்தபாது ததசிய ஒருகமப்பாட்டுக்குப் தபாறுப்பாக இருக்கின்ற அகமச்சர் அவர்கள் மிகவும் துாிதமாகச் தசயற்படக்கூடியவர்; பிரச்சிகனககளப் பக்குவமாக அணுகக்கூடியவர். எனதவ, அவர் திருக்தகதீஸ்வரப் பிரச்சிகனகய அரசியல்மயப்படுத்தவிடாமல், சாியான முகறயில் அணுகி, அதற்குத் தீர்வு கண்டு, ஏற்தகனதவ அந்த மக்கள் எப்படி ஐக்கியத்ததாடு வாழ்ந்தார்கதளா, அதத ஐக்கியத்ததாடு வாழ்வதற்குாிய நடவடிக்ககககள மிக விகரவாகச் தசய்வார் என்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்தறாம்.

அதததபான்று, இந்து அலுவல்களுக்கும் அவர் தபாறுப்பாக இருக்கின்றார். யுத்த காலத்தின்தபாது பாதிக்கப்பட்ட பல எல்கலக் தகாவில்கள் காணப்படுகின்றன. கடந்த காலத்தில் தகௌரவ சுவாமிநாதன் அவர்கள் அகமச்சராக இருந்ததபாது பல அபிவிருத்திப் பணிககளச் தசய்திருந்தார்.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, please conclude your speech now. ගවා ඥානමුත්ුර ශ්‍රීප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) முடிக்கின்தறன்!

அந்த வககயில் நீங்களும் அந்த எல்கலக் தகாவில்களின் - தாந்தாமகலயில் அகமந்திருக்கின்ற எல்கலக் தகாவில், புல்லுமகலப் பகுதியில் அகமந்திருக்கின்ற எல்கலக் தகாவில்கள், அதததபான்று ஓமானிய மடு பகுதிகளில் காணப்படுகின்ற எல்கலக் தகாவில்களின் அபிவிருத்திக்கு நீங்கள் உதவி தசய்யதவண்டும். இகவ கலாசாரச் சின்னங்களாகவும் பக்திக்குாிய இடங்களாகவும் இருக்கின்றன. அவற்கறயும் நீங்கள் தசய்வீர்கள் என்ற எதிர்பார்ப்புடன், எனது உகரயிகன நிகறவுதசய்கின்தறன். நன்றி.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ීටඳඟට, රු ශ හාන් ශසේමසිංහ මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට ධානාඩි 10ැ ැාලයක් තිශබනවා.

[පූ.ාා. 11.23 ගවා ප්‍ශ්ුාන් ප්‍සේ්සිාු ්ුතා (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) රු සාාපතිතුමමනි, ශම් අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබ)ව ඔබතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා. පඳමුශවන්ම මම, අශේ රශ් ඉතාම වැෙ ත් අමාතයාං යක් වන, සංවර්ධන උපායමාර් හා ජාතයන්තර ශවශඳ) ැටුතතුම අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධශයන් අෙහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට බලාශප ශර ත්තුම ශවනවා.

රු සාාපතිතුමමනි, ශම් අමාතයාං ය සම්බන්ධශයන් අෙ රශ් ජනතාවට ප්‍ර ්න රාශියක් තිශබනවා. ආශයෝජන ප්‍රවර්ධනය කිරීම සම්බන්ධශයන් ශමම අමාතයාං ය අනු මනය ැරන ක්‍රියා ැලාපය තුමඳ කිසිම ධානිධාොාවයක් අෙ අපට ශපශනන්න නැහැ. ආශයෝජැයන් ශම් රටට එනවාය කියා ආඩුක්ව ප්‍රැා ැඳාට, සැබැධාන්ම ආශයෝජනයක් සිු වුණාෙ කියන ප්‍ර ්නය අෙ රශ් ජනතාව තුමඳ මතුමශවලා තිශබනවා.

රු සාාපතිතුමමනි, වර්තමාන ආඩුක්ශේ මූලිැම වැා ැටුතත්ත වුශඩු Port City වයාපෘතිය නවතා ෙැීටමයි. ඒ හරහා චීනය සමඟ ජාතයන්තර ව ශයනුත් කිසියම් රාජය තාන්්‍රිැ ැටලුවක් රජය නිර්මාණය ැර ත්තා. ඒ වාශ ම, ආශයෝජනය ස)හා කිසිු ආැාරයැ ඉා ක් ලබාදීමට ශම් ආඩුක්ව ැැමැති නැහැය කියන පණිවුා ය ශලෝැයට ලබා ු න්නා. ශම ැෙ, හිටද් ජනාධිපති මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ අවධිශේ ශම් රටට පැිකණි ආශයෝජන ඉතාම ප්‍රබල ඒවායි. ඒවා අශේ රශ් කීර්තිනාමය ඉහඳ නැංවීම ස)හා වූ ආශයෝජන බවට පත් වුණා. හැබැයි, වර්තමාන ආඩුක්ව ඇධාල්ලා සිු ැශඳේ, ඔවුන්ට හිතවත්,

3293 3294

[ රු ඥානමුත්තුම ශ්‍රීශන්සන් මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

ඔවුන්ට අත යට නුශෙනුවක් ලබා න්න ද්ළුවන්, ඔවුන්ට ශැ ිකස් මුෙලක් ලබා න්න ද්ළුවන් ආශයෝජනවලට පමණක් ඉා ැා ලබාදීමයි. ශම් අවධිශේ රටට ආශයෝජැයන් ඇධාල්ලා, ඇමතිවරු ඒ අයශ න් ශැ ිකස් ඉල්ලූ නිසා ඔවුන් ආපසු ගිය බව අප ෙැක්ැා. ශම් ආඩුක්ව ශැ තරම් ආශයෝජන අරශ න ආවාය කිේවත්, ඇත්ත තත්ත්වය ශම ැක්ෙ? රු ඇමතිතුමමනි, foreign direct investments පිළිබ)ව මම පාර්ලිශම්න්තුමශවන්ම ධාස්තර ටිැ ත්තා. ඒ ධාස්තරවල, වර්තමාන ආඩුක්ව ධාසින් ශ නාද් ආශයෝජනයක් හැටියට ස)හන් ශවන්ශන්, Hambantota International Port Group Private Limited and Hambantota International Port Services Company පමණයි. හම්බන්ශත ට වරාය ධාකුණලා ශ ශනන ලෙ ශා ලර් ිකලියන 1,115 පමණයි, වර්තමාන ආඩුක්ශේ ආශයෝජනයක් හැටියට ආශයෝජන මඩුා ලය ධාසින් ස)හන් ැරන්ශන්. හැබැයි, හම්බන්ශත ට වරායත් මහින්ෙ රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමමාශ ුත ශේදී ශම් රටට ලබාු න් ොයාෙයක්. ඒැ ධාකුණා ලබා ත් ආොයම ධාතරයි ආශයෝජනයක් හැටියට ස)හන් වන්ශන්.

ඊට අමතරව බැලුශව ත්, තවත් ආයතන රාශියක් ඔවුන්ශ ආශයෝජන නවත්වා තිශබනවා. ඔවුන් එඳැඹුණු ගිධාසුම් නැවත එැඟතාවකින් ශත රව නැවතිලා තිශබනවා. ඒ නිසා, වර්තමාන ආඩුක්වට තමන්ශ ආශයෝජනයක් හැටියට කියන්න ද්ළුවන් වන්ශන් හම්බන්ශත ට වරාය ධාකුණලා ත්ත මුෙල් ප්‍රමාණය ැන ධාතරයි. සාමානයශයන්, රශ් අ මැතිවරයා ධාසින් ශමශතක් ැල් ැරන ලෙ නිශේෙනයක්, නලින් බඩුා ාර ජයමහ නිශයෝජය ඇමතිතුමමා පසුගිය ෙවසැ ඉදිරිපත් ැරනවා අපි ෙැක්ැා. Volkswagen Company එැ පිළිබ) ැාරණය න්න. රශ් ජනාධිපතිතුමමායි, අ මැතිතුමමායි ශෙශෙනාම ගිහිල්ලා ඒැට මුල් ල තැබුවා. හැබැයි, මුල් ල තබලා පැය 24ක් යන්න ැලින් ජර්මානු තානාපති ැාර්යාලයත්, Volkswagen Company එැත් නිශේෙනයක් නිකුත් ැරනවා, අශේ රශ් එවැනි ආශයෝජනයක් කිරීමට ඔවුන්ශ කිසිම අෙහසක් නැහැය කියා. එවැනිම තත්ත්වයක් ශම් ශතල් පිරිපහු ව සම්බන්ධශයනුත් අපි ෙැක්ැා. ඒ ශතල් පිරිපහු ව ශවනුශවන් ලැශබන ආ ශයෝජනය ැන රජය නිශේෙනය ැඳාම, ඕමාන් රජශයන් නිශේෙනයක් නිකුත් ශවනවා, තමන් ඒ ආැාරයට ආශයෝජනයක් කිරීමක් ස)හා කිසිම සැලැසුමක් ැර නැහැය කියා. හැබැයි, ඕමාන් රශ් ඛනිජ ශතල් සංවර්ධන අමාතයවරයා ශම් රටට එක්ැල න ඇධාල්ලා, මුල් ලක් තබලා, නැවත ශම් රශ් ජනතාව රැවටීම ස)හා ආඩුක්ව ැටුතතුම ැශඳේ ඇයි කියන ැාරණය සම්බන්ධශයන් අපිට පැහැදිලි අවශබෝධයක් නැහැ. ශැශසේ ශවතත්, අපිට තිශබන එැම අවශබෝධය තමයි, ශමවැනි ආශයෝජනයක් කිරීම ස)හා කිසිු පාර් ්වයක් ශම් වනශැ ට සූොනම් නැහැය කියන එැ. ශම ැෙ, ශර යිටර් ද්වත් ශසේවය ඉතාම පැහැදිලිව වාර්තා ැඳා, යම් ආශයෝජනයක් ශම් රටට ප රාශයෝගිැව පැිකශණන්න නම්, අක්ම තරිකන් තව වසරැ ැාලයක්වත් ත වනවාය කියා. ඔවුන් ශම් පිළිබ)ව සාැච්ඡා ැරන්න ඕනෑ ැයතා අධයයන වාර්තා න්න ඕනෑ ඒ අධයයන ැටුතතුම ැරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ශම් මුල් ල තැබීම සිු ැශඳේ රනිල් ධා‍රමසිංහ අ මැතිතුමමාශ උපන් දිනය සැමරීම ස)හා පමණයි.

එශහම නැතුමව ආශයෝජැයකු ශ න ඒම ස)හා ැරද් ැාර්ය ාාරයක් ශන ශවයි. හැබැයි, ආඩුක්වට ඒැ පිටුපස ශවන ශච්තනාවක් තිබුණා. ෙැන් බලන්න, මහ බැංකුව ශැ ල්ලැාලා තිශබනවා. මහශප ඳ ාාරැාර අරමුෙශල් මුෙල් සම්බන්ධශයන් වූ වංචාවක් ැන අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝෙනා ධාමර් න ශැ ිකසමට අපි පැිකණිලි ැර තිශබනවා. ඒැටත් මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමාශ සම්බන්ධතාවක් තිශබනවා. එතුමමාට තමයි අපි ඒ පැිකණිල්ල ඉදිරිපත් ැර තිශබන්ශන්. ධාශ ේෂශයන්ම ශම් ශතල් පිරිපහු ව සම්බන්ධ ආශයෝජනය දිගින් දි ටම ආඩුක්ව ඔවුන්ශ ශබ රු කීශම් ප්‍රතිපත්තිය මත ආරම්ා ැඳ තවත් එැ වයාපෘතියක් බව ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

ශම් හරහා සිු වන්ශන් අර මහ බැංකුව ධාසින් බැඳුම්ැර නිකුතුමවක් මඟින් සිු ැඳ මහා මූලය වංචාශවන් ඒැරාශී ැර ත් ධනය නැවත අශේ රටට ශ න ඒම ස)හා වැා ැටුතතුම කිරීමක්. ඒ නිසා අපි නැවතත් කියනවා, ශම් සිු ැරන්ශන් ැළු සල්ලි සුු කිරීශම් වයාපෘතියක්. එශහම නැතිව ලංැාවට සැබධාන්ම එන ආශයෝජනයක් ශන ශවයි.

රු සාාපතිතුමමනි, Transparency International එැ ශම් ැන කිේශේ ශැ ශහ මෙ? I quote:

“Transparency International Sri Lanka (TISL) believes the controversy surrounding the proposed USD 3.85 billion oil refinery in Mirijjawila, Hambantota, could have a negative impact on Sri Lanka’s efforts to remove itself from the Financial Action Task Force’s (FATF) ‘Grey List’ of countries vulnerable to money laundering and terrorism financing.”

ශම්ැ තමයි අපි දිගින් දි ටම ප්‍රැා ැරන්ශන්. ශම් මුෙල් ධාශුද්ධිැරණය ආඩුක්ව නීති ත ැර න්නවා, ඔවුන් ධාසින් ශහ රැම් ැරද් මුෙල් නැවත ශම් රටට ශ න ඒමට.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) රු සාාපතිතුමමනි, ශම් මුෙල් බැංකු තුමළින් තමයි එන්ශන්.

There is enough of precautions that the banks take when this money is coming here. They are not bringing notes. Therefore, the Transparency International need not worry because this is coming through the banking sources and they do all the checking.

ගවා ප්‍ශ්ුාන් ප්‍සේ්සිාු ්ුතා (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Hon. Minister, it is not only the Transparency International, the entire country is worried about this kind of deals.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) They do not have to worry. ගවා ප්‍ශ්ුාන් ප්‍සේ්සිාු ්ුතා (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) You know, you have become a part of many controversial issues in Sri Lanka. Therefore, no sooner you are involved and no sooner there is a notice issued by the Ministry, people think twice about it.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) No, Hon. Member, they do not have to think twice. They can see for themselves. We have not done anything wrong and we will not do anything wrong.

ගවා ප්‍ශ්ුාන් ප්‍සේ්සිාු ්ුතා (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) What is the status of the Volkswagen investment? Can you tell something about that?

3295 3296

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Yes, the Volkswagen investment- ගවා ප්‍ශ්ුාන් ප්‍සේ්සිාු ්ුතා (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) No, there is absolutely nothing to tell about that. Even the Hon. (Dr.) Harsha De Silva prefers refraining from talking about that. Even the main person who took it forward is refraining from talking about that.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Hon. Member, even I do not want to talk about it. ගවා ප්‍ශ්ුාන් ප්‍සේ්සිාු ්ුතා (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Yes, because it is not coming. It is a shame. It is a shame of your Government.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) This investment came from your own people. This investment came from Mr. Noel Selvanayagam who was campaigning in Hambantota with Hon. Namal Rajapaksa. I think, the Hon. Chamal Rajapaksa is also aware of that.

ගවා ප්‍ශ්ුාන් ප්‍සේ්සිාු ්ුතා (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Now the Hon. Prime Minister has laid two foundation stones but none of the investment is coming in. Nobody is coming in. Everybody is pulling out the investments.

රු සාාපතිතුමමනි, ෙැන් ශම් Silver Park International Private Limited එැ ආරම්ා ැර අවුරුු ශෙැයි. හැබැයි, අශේ රශ් නීතිය අනුව, එවැනි සමා මැට bunkering licence එැක් න්න පවා වර්ෂ තුමනැ ධා ණන වාර්තාවක් අව යයි. එවැනි නීතිමය තත්ත්වයක් තිශබන රටැ අවුරුු ශෙැක් පමණක් පැරණි ආයතනයක්, වයාපාරයක් ශැ ශහ මෙ ශතල් පිරිපහු වක් ශවනුශවන් licence එැක් න්ශන්. අපට සැැ ැරන්න ද්ළුවන් ැාරණා රාශියක් තිශබනවා. අශනක් ැාරණය, අමාතය මඩුා ලය තීන්ු ැරනවා අක්ැර 400ක්. හැබැයි, ඉතා පැහැදිලිව සියලු ජාතයන්තර වාර්තා තීන්ු ැරනවා අක්ැර 400ක් ශන ව අක්ැර 585ක් කියා. ඒ නිසා රු සාාපතිතුමමනි, ශම් සිු වන්ශන් අශේ රශ් ඉා ම් ‍රමානුකූලව, වංචනිැ ආැාරයට ශම් ආඩුක්වට හිතවත් ැඩුා ායම්වලට පැවරීමක්. ශම ැෙ, ශම් පවරන ඉා ම් කිසිම ෙවසැ නැවත පවරා ැනීමට ශන හැකි ආැාරයට තමයි ආඩුක්ව ැටුතතුම ැර තිශබන්ශන්. [බාධා කිරීමක් මම ැංචන ධාශවශසේැර මන්ත්‍රීතුමමාශ ඉතිරි ධානාඩි පහැ ැාලයක් න්නවා, රු සාාපතිතුමමනි.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහ )යි

ගවා ප්‍ශ්ුාන් ප්‍සේ්සිාු ්ුතා (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe)

රු සාාපතිතුමමනි, ශම්ැ මහා ශහ රැමක්. ශම් ආශයෝජන මුවාශවන් ැරන ශහ රැමක් කියන එැ අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

රු ඇමතිතුමමා ශම් රු සාාශේ සිටින නිසා යම් ැරුණක් ැන අහන්න ැැමැතියි. රු ඇමතිතුමමනි, Ceylon High-Speed Railway Corporation (Pvt) Limited සම්බන්ධ වයාපෘතිය සම්බන්ධශයන් ඔබතුමමන්ලාශ ම අමාතය මඩුා ලශේ ඇමතිවරශයකුට රුපියල් ිකලියන 500ැ ශැ ිකස් මුෙලක් ඉල්ලීම සම්බන්ධශයන් ශචෝෙනාවක් තිබුණා. ශම් ැන ැරද් පරීක්ෂණය ශම ැක්ෙ? ශැ ශතක් ු රට ශම් ැන පරීක්ෂණ ැර තිශබනවාෙ? ශමහි සතයතාවය රටට ශහළි ැර නැහැ. ශහ රැම ධාතරක් තිශබනවා. ඒ ශහ රැම ැරද් ඇමතිවරයාට කිසිු නීතියක් අොඳ වන්ශන් නැහැ. ඔහු නිෙහශසේ මන් ැරිකන් සිටිනවා. ඒ නිසා - [බාධා කිරීමක් ඇමතිතුමමනි, මට තව ිකනිත්තුම හතරයි තිශබන්ශන්. [බාධා කිරීමක් නැහැ, නැහැ. Hon. Deputy Minister, you have more than 20 minutes to speak. Please, answer during that time.

I spoke about Ceylon High-Speed Railway Corporation (Pvt) Limited සම්බන්ධශයන් තිබුණු වංචාව.

ඊඳඟට, ජනාධිපතිතුමමා කිේවා, "ගිං-නිල්වලා වයාපෘතිය සම්බන්ධ වංචාව ඇශමරිැානු ශා ලර් ිකලියන 30 යි." කියා. ශම් ඔබතුමමාශ ආයතනය හරහා සිු වුණු වංචා. ශම් ආශයෝජන මඩුා ලය හරහා ඇති වුණු වයාපෘතිවල සිු වුණු වංචා. ශම් වාශ වංචා සිු ශවද්දී ඔබතුමමන්ලා නිහඬව ැටුතතුම කිරීම ැන අපට බරපතඳ සැැයක් තිශබනවා.

ඔබතුමමාශ න් තව එැ පැහැදිලි කිරීමක් අව යයි, ඇමතිතුමමා. මශ ශවලාශේ නම් ඒැට උත්තර ශෙන්න එපා. ඔබතුමමන්ලාශ ජිකතුමරු සමා ශම්, ඔබතුමමාශ අඹ යහළුශවක් වුණු, අෙ ද්වත් පත් නිශේෙනය ැර තිශබනවා, “ඇශලෝසියස් පිය ද්තුම ශෙශෙනාට අක්ැර 450ැ රජශේ ශත් වත්තක් මසැට රුපියල් 800ැ බද්ෙැට” කියා. අක්ැරයැ ිකල රුපියල් 18 යි අක්ැරයැ ිකල රුපියල් 18 යි! ශම් බු දීම 2045 වනතුමරු ැරනවා. ඇමතිතුමමනි, අපි අහන්ශන් ශම්වා ජාතිැ අපරාධ ශන ශවයිෙ කියායි.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Sir, I rise to a point of Order.

ගවා ප්‍ශ්ුාන් ප්‍සේ්සිාු ්ුතා (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) අපි අහන්ශන්, ශම්වා ජාතිැ අපරාධ ශන ශවයි ෙ? ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ඔබතුමමාශ point of Order එැ ශම ැක්ෙ?

3297 3298

2019 අශප්‍රේල් 02

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Sir, this is a very serious allegation. Arjun Aloysius is not a friend of mine and I have nothing to do with his businesses. But, he is a friend of Hon. Namal Rajapaksa who was at his brother's wedding as well. I have nothing to do with Aloysius’s and he has nothing to do with our Ministry.

ගවා ප්‍ශ්ුාන් ප්‍සේ්සිාු ්ුතා (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) In which capacity, did you attend the breakfast meeting at the Central Bank with regard to the Bond scam? You attended that meeting but you were not a Member of Parliament at that time. Also, the Hon. Kabir Hashim and the former Minister of Finance, all of you, attended that meeting. After that meeting only, that mega Bond scam took place.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Hon. Chairman, I attended that meeting as an Adviser to the Prime Minister. I have very clearly stated that the Hon. Kabir Hashim and I went there only to find out the money that was required to pay the contractors and the Bond Commission has accepted our statement. So, these are all baseless and false allegations. Please, do not do that.

ගවා ප්‍ශ්ුාන් ප්‍සේ්සිාු ්ුතා (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) You all are responsible for the Bond scam. You all have not been cleared by the Bond Commission. Please, do not mislead the House.

ගවා ්නීන් ානන් අලුත්ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රු සාාපතිතුමමනි, මට රු ඇමතිතුමමාශ න් ැාරණයක් ෙැන න්න තත්පරයැ ැාලයක් ලබා ශෙන්න ද්ළුවන් ෙ?

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තත්පරයක්?

ගවා ්නීන් ානන් අලුත්ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔේ, තත්පරයක්. ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රු මහින්ොනන්ෙ අලුත් මශ මන්ත්‍රීතුමමා ැථා ැරන්න.

ගවා ්නීන් ානන් අලුත්ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රු මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා අර්ජුන ඇශලෝසියස් මහත්මයා ෙන්ශන් නැහැ කියා කිේවා. එතුමමාශ න්

සල්ලි අරශ න ඔබතුමමා තමයි එක්සත් ජාතිැ පක්ෂශේ සංධාධායැයන්ට සල්ලි ශබු ශේ. ඔබතුමමා කිේවා, "එතුමමාව ෙන්ශන් නැහැ." කියා.

ගවා ප්‍ශ්ුාන් ප්‍සේ්සිාු ්ුතා (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) රු සාාපතිතුමමනි, ශමතුමමන්ලාශ ැථාවට ගිය ැාලය මශ ැාලශයන් අක් ැරන්න එපා.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව ධානාඩි ශෙැැ ැාලයක් තිශබනවා.

ගවා ප්‍ශ්ුාන් ප්‍සේ්සිාු ්ුතා (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) රු සාාපතිතුමමනි, මහ මැතිවරණශේත්, ජනාධිපති වරණශේත්, ඊඳඟට එන්න තිශබන ජනාධිපතිවරණශේත් සම්පූර්ණ මූලය ැඳමනාැරණය ැරන්ශන් මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමා. රු රනිල් ධා‍රමසිංහ අ මැතිතුමමා එතුමමාට තමයි ශම් ව කීම දීලා තිශබන්ශන්.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Sir, I rise to a point of Order.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ඔබතුමමාශ point of Order එැ ශම ැක්ෙ?

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) රු මහින්ොනන්ෙ අලුත් මශ මන්ත්‍රීතුමමා මශ නම කිේවා. එතුමමා කියද් ශද් සම්පූර්ණ ශබ රුවක්. ශම් ධාධියට ප් ටපල් ශබ රු කියන්න එපා, රු මන්ත්‍රීතුමමා.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හරි, ශබ ශහ ම ස්තුමතියි. රු මන්ත්‍රීතුමමා ැථාව ැරශ න යන්න.

ගවා ප්‍ශ්ුාන් ප්‍සේ්සිාු ්ුතා (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) එතුමමන්ලා ැරද් ශහ රැම් පැහැදිලි ැරන්න අශේ ැාලය න්න එපා. අපි ඔබතුමමන්ලාශ ශහ රැම් ශපන්නලා ශෙනවා. අෙ වනතුමරු ඔබතුමමන්ලාට බැරි ශවලා තිශබනවා, මහ බැංකු බැඳුම්ැර ශහ රැම සම්බන්ධශයන් අ මැතිතුමමා ඇතුමළු ඔබතුමමාට නිවැරැදි ැඩුා ායමක් බවට පත් ශවන්න. ඒ ශහ රැශම් පාක්වට ශම් රශ් මුළු ජනතාවම වන්දි ශ වනවා, ඇමතිතුමමා. ඔබතුමමන්ලාට ඒ පාපශයන් ික ශෙන්න බැහැ. ශම් රශ් සමස්ත ආර්ථිැය ැා ා වැටුශඩු, අෙ ජනතාවට තුමන් ශේලම ැන්න බැරි ශම් මහ බැංකු බැඳුම්ැරය හරහා සිු වුණු වංචාව නිසයි. රු සාාපතිතුමමනි, එවැනි සිු වීමක් වුණාට පස්ශසේ ශැ ශහ මෙ ආශයෝජැශයෝ එන්ශන්? ආශයෝජැශයෝ ශම් ර ට ැන හිතලා බලයි ෙ? ෙැන් LNG ධාු ලි බලා ාරය සම්බන්ධශයන් ශම ැක්ෙ ජර්මානු තානාපතිතුමමා කිේශේ? ශම් රට ආශයෝජනය ස)හා සුු සු රටක් ශන ශවයි කියා

3299 3300

පාර්ලිශම්න්තුමව

එතුමමා කිේවා. LNG බලා ාරය ඉදිවන්ශන් නැත්ශත් ඇයි? ඒ සම්බන්ධශයනුත් මහා බරපතඳ වංචාවක් තිශබනවා. හැම නුශෙනුවක් පිටුපස්ශසේම බරපතඳ වංචා රාශියක් තිශබනවා. ඒ වාශ ම තමයි, අශේ රශ් ආශයෝජැයන්ට එන්න සුු සු පරිසරයක් නැහැ.

අෙ පැය හතරක් ධාු ලිය ැැශපනවා. සමහර ෙවස්වල පැය ධාසිහතරම ජලය ැපනවා. ඉතින් අපි ශැ ශහ මෙ ආශයෝජැයින්ට කියන්ශන්, "ශම් රට ආශයෝජැයින්ට ික්‍රශීලි රටක්" කියලා. ආඩුක්වට ධාසඳුම් ශෙන්න බැහැ. ශ ශනන generatorsවලින් ආඩුක්ව ශහ රැම් ැරනවා. ධාු ලි බලා ාරයක් නිර්මාණය ැරන්න ගිශය ත් ඒශැන් ශහ රැම් ැරනවා. ඇතිශවන්න ගිය සාම්පූර් බලා ාරය හැු ශේ නැහැ. ඒ ශවනුශවන් ැරශ න ආද් වැා ැටුතතුම නැවැත්වුවා. ශම් ආඩුක්ශේ වැා පිළිශවඳ අනුව අපට ඉතා පැහැදිලියි, අශේ ර ටට ආශයෝජැශයෝ පය තබන්ශන් නැති රටක් බවට පත් ැරන්න ආඩුක්ව සැලසුම් ැඳාය කියන ැාරණාව.

රු සාාපතිතුමමනි, මම අවසාන ව ශයන් කියන්ශන් ශමයයි. ශම් රටට ආශයෝජැශයෝ එන්ශන් නැති බව ඉතා පැහැදිලියි. ආශයෝජැශයෝ එන්ශන් නැති නිසා මහා ාාඩුා ා ාරය ශැෝටි 10,000ක් ශම් ැාල පරිච්ශේෙය තුමඳ සැපුතම්ැරුවන්ට ශ වීමට නියිකතයි. හැබැයි, ශ වා න්න ධාධියක් නැහැ. ශැෝටි 10,000ක් ආඩුක්ශේ මහා ාාඩුා ා ාරයට අශේම රශ් සැපුතම්ැරුවන්ට ශ වන්න බැහැ. එශහම වනවාෙ රු සාාපතිතුමමනි, ආශයෝජැශයෝ ආවා නම්? ආශයෝජැශයෝ ආවා නම් අශේ රශ් මුෙල් සංසරණය වැඩි ශවන්න ඕනෑ. බලාශප ශර ත්තුම වූ ආශයෝජැශයෝ ආශේ නැත්නම්, ශවනත් ආශයෝජැශයෝ එන්න ඕනෑ. ශම් එන සියල්ශලෝම ශහ ර ආශයෝජැශයෝ. ශම් ආශයෝජනය ැරන්ශන්, රනිල් ධා‍රමසිංහ මැතිතුමමා ඇතුමළු එතුමමාශ ික්‍රශීලි ැඩුා ායමයි. ඒවාට Foreign Direct Investments කියන්න බැහැ. ශම්වා Local Direct Investments. ශම ැෙ, ශද්ශීය ව ශයන් ශහ රැම් ැරද් සල්ලි සිං ේපූරුශේ හං ලා තියලා අෙ ඒවා අරශ න එන්න ‍රමශේෙයක් තමයි හෙන්ශන්. රු සාාපතිතුමමනි, අෙ අශේ රට ඉතාම අවාසනාවන්ත තැනැට තල්ලු ශවලා තිශබනවා. ඒ අවාසනාවන්ත තැනට අරශ න ගිශේ වර්තමාන ආඩුක්ව කියන එැ අපි ඉතාම පැහැදිලිව ප්‍රැා ැරන්න ඕනෑ. ශබ ශහ ම ස්තුමතියි.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබ ශහ ම ස්තුමතියි. Next, the Hon. Mano Ganesan. You will now take 15 minutes of your allotted time.

ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) Yes, Sir. ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The Hon. Anura Sidney Jayarathne will now take the Chair.

අනුරවාව ගවා නිප්‍යනජය කවානායකුර්ා මූලාසනප්‍යන් ඉවත් වූප්‍යන්, ගවා අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ්ුතා මූලාසනාපවඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE took the Chair.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු අමාතයතුමමා ැථා ැරන්න. [පූ.ාා. 11.35 ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (ජාතික ඒකාබේධාතා, රාජය භාෂා, ස්ාජ රගති සු නීන්දු ආගමික කටයුුර අ්ාතයුර්ා) (மாண்புமிகு மதனா கதணசன் - ததசிய ஒருகமப்பாடு, அரசகரும தமாைிகள், சமூக தமம்பாடு மற்றும் இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Mano Ganesan - Minister of National Integration, Official Languages, Social Progress and Hindu Religious Affairs) ශබ ශහ ම ස්තුමතියි, මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි.

රු ශ හාන් ශසේමසිංහ මන්ත්‍රීතුමමාශ ැථා වලට අශේ නිශයෝජය අමාතය නලින් බඩුා ාර මැතිතුමමා උත්තර ශෙයි කියා මම හිතනවා. එතුමමා පිළිතුමරු සැස් ැරිකන් සිටිනවා කියා මම සිතනවා. ඒ නිසා මම මශ ධාෂයයට යන්නම්.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ ෙවශසේ අපි එැ පැත්තකින් සංවර්ධනය ැන ැථා ැරනවා. සංවර්ධන උපායමාර් හා ජාතයන්තර ශවශඳ) ධාෂය ාාර මා ික්‍ර මලික් සමරධා‍රම ඇමතිවරයා ජාතයන්තරශේ සිට ශම් රටට ලබා ශෙන සංවර්ධනය සහ ආශයෝජන පිළිබ)ව ධාපක්ෂයට ශම් අවස්ථාශේ ෙරා න්න බැරිැමක් තිශබන බව අපි ෙන්නවා. එය අපට ශත්රුම් න්න ද්ළුවන්. රට ැලබල ශවලා නැහැ. හැබැයි, ධාපක්ෂය ැලබල ශවලා තිශබන බව අප ෙන්නවා. ශැශසේ ශවතත් ඒ සම්බන්ධව උත්තර ශෙන්න ද්ළුවන්.

ෙැන් අපි සංහිිනයාව ැන බලමු. ශම් රශ් සංහිිනයාව ස)හා අශේ මශ අමාතයාං ය අර්ථානුකූල බරපතඳ වැා ැටුතතුම ටිැක් ැරශ න යනවා. ෙැනට මශ අමාතයාං ය ජාතිැ ඒැාබද්ධතා, රාජය ාාෂා, සමාජ ප්‍ර ති සහ හින්ු ආ ිකැ ැටුතතුම කියන ප්‍රධාන ධාෂයය හතර ාාරව ක්‍රියාත්මැ වනවා. මශ අමාතයාං ය යටශත් රාජය ාාෂා ශැ ිකෂන් සාාව, රාජය ාාෂා ශෙපාර්තශම්න්තුමව, ජාතිැ ාාෂා අධයාපන හා ද්හුණු ආයතනය, රාජය ශන වන සංධාධාන පිළිබ) ජාතිැ ශල්ැම් ැාර්යාලය, අතුමරුෙන් වූ තැනැත්තන් පිළිබ) ැාර්යාලය, Office for National Unity and Reconciliation - ONUR - හා හින්ු ආ ිකැ හා සංස්ැෘතිැ ැටුතතුම ශෙපාර්තශම්න්තුමව කියන ආයතන හතක් තිශබනවා. [බාධා කිරීමක් ඔබතුමමා ැලබල ශවන්න එපා. ඒැ මශ වැා ක්. මම බලා න්නම්. මම ැන තිශබන උනන්ු ව මට ශත්ශරනවා. මට ැථා ැරන්න ඉා ශෙන්න. ැථා ැරන්ශන් ජාතිැ ඒැාබද්ධතාව ැන ශන්. [බාධා කිරීමක්

ගවා ප්‍ලොුාන් රත්වත්ප්‍ත් ්ුතා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்தத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ඔබතුමමා එන්න ඕනෑ අශේ පැත්තටයි. ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) එනවා, එනවා, බලාශ න ඉන්න.

මශ අමාතයාං ය තුමඳ මශ ජු අවධානය යටශත් ාාෂා ප්‍රතිපත්ති අං යකුත්, සංහිිනයාව පෙනම් ැර ත්ත සමාජ ප්‍ර ති අං යකුත් තිශබනවා. ධාශ ේෂ වයාපෘති අං යකුත්, ජාතයන්තර වයාපෘති අං යකුත් පත් ැරන්න මම තීරණය ැරලා තිශබනවා. මශ අමාතයාං ය තුමඳ මශ ජු අවධානය යටශත් අං හතරක් එනම්, ාාෂා ප්‍රතිපත්ති අං ය, සමාජ ප්‍ර ති සංහිිනයා අං ය, ධාශ ේෂ වයාපෘති අං ය සහ ජාතයන්තර වයාපෘති අං ය කියන අං

3301 3302

[ රු ශ හාන් ශසේමසිංහ මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

හතරක් තිශබනවා. ඒ සියලුම ශද් එැට ත්තාම අං එශැ ඳහක් පමණ තිශබන බව මම කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් අවස්ථාශේ මට කියන්න ඕනෑ, ශම් රශ් අපි අශේ ආඩුක්ව පටන් න්න ශැ ට අලුත් ආඩුක්‍රම වයවස්ථාවක් නිර්මාණය ැරන්න ඕනෑය කියන පෙනම මත තමයි පටන් ත්ශත් කියන එැ. හැබැයි, ඒ මන ආඩුක්ශේ තනි මනක් පමණක් ශන ශවයි එතැන අශේ මුළු රශ් ම මනක් තිබුණා. ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ ැටුතතුම ැරන ශමශහුතම් ැිකටුශේ ආඩුක් පක්ෂය පමණක් ශන ව ධාපක්ෂ නිශයෝජනයක්ෙ තිබුණා. නමුත් අපි ධා ්වාස ැරද් ධාධියට, අපි බලාශප ශර ත්තුම වුණු ධාධියට ඒ ැටුතතුම ැරන්න බැරි ශවලා තිශබන නිසා, ෙැන් ශම් රශ් ජීවත් වන ෙිකඳ බස ැථා ැරන ජනතාවට ඉතිරි ශවලා තිශබන්ශන් අශේ රශ් ෙැන් තිශබන ආඩුක්‍රම වයවස්ථාව තුමඳ තිශබන ාාෂා ප්‍රතිපත්තිය සහ නීතිය පමණයි කියා මම ැන ාටුශවන් ශහෝ කියන්නට ඕනෑ. ශම ැෙ, ඒැයි ඇත්ත. අපි තවු රටත් බලාශප ශර ත්තුම වනවා, තවත් අශේ අලුත් ආඩුක්‍රම වයවස්ථාවක් නිර්මාණය කිරීශම් එැඟතාව රට ද්රාම ලබාශ න ඒැ ශ ශනන්න. නමුත් ශම් අවස්ථාශේ අපට තිශබන්ශන් ශම් ාාෂා ප්‍රතිපත්තිය සහ ාාෂා ප්‍රතිපත්ති පිළිබ) නීතිය පමණයි.

ශම් අවස්ථාශවදි ාාෂා සම්බන්ධව අපි ධා ාල වැා ශැ ටසක් ශම් ආඩුක්ව තුමඳ අශේ අමාතයාං ය යටශත් ැරශ න යනවා. ාාෂා ප්‍රතිපත්තිය කියන ශැ ට කියන්න ඕනෑ, ශම් රශ් සිංහල සහ ෙිකඳ ාාෂා ශෙැම රාජය ාාෂා සහ ජාතිැ ාාෂා බව. ඉංග්‍රීසි ාාෂාව සන්ධාන ාාෂාව ශලසට තිශබනවා. සිංහල සහ ශෙමඳ ාාෂාව සමාන ාාෂා ශලසට තිශබනවා වුණත් රාජය ාාෂා හැටියට ශෙමඳ ාාෂාව ක්‍රියාත්මැ කිරීම සම්බන්ධව ධා ාල අක්වක් තිශබන බවත්, ඒ අක්ව පසුගිය අවුරුු ැාලය තුමඳ ධා ාල ශමශහුතමක් යටශත් මම ධාෂය ාාර ඇමතිවරයා හැටියට මශ අමාතයාං ශේ ෙක්ෂ නිලධාරින්ශ සහශයෝ ය සමඟ ඒැ ධාස)ාශ න එන බවත් ශම් අවස්ථාශේදී කියන්නට ඕනෑ.

අශේ අමාතයාං ශේ තිශබන ආයතනයක් තමයි NILET ආයතනය, ඒ කියන්ශන් රාජය ජාතිැ ාාෂා අධයාපන සහ ද්හුණු ආයතනය. ශම් ආයතනය යටශත් තිශබන mandate එශැන් ආයතනශේ පරමාර්ථ සහ ආයතනය ධාසින් නීතයනුකූල ැරශ න තිශබන ඉලක්ැය තමයි, සිංහල, ශෙමඳ සහ ඉංග්‍රීසි ාාෂා ැන ෙැනුම ලබා ැනීමට ැැමැත්ශතන් සිටින්ශන් යම් තැනැත්ශතක්ෙ, එවැනි තැනැත්තන්ට සිංහල, ශෙමල, ඉංග්‍රීසි ාාෂා ඉ ැන්වීමට ෙක්ෂ ගුරුවරු ිනහි කිරීම. ගුරුවරුන් ිනහි කිරීම පිළිබ)ව සාමානයශයන් හිතන්න ද්ළුවන්, ශම් අවස්ථාශවදි ඒැ අධයාපන අමාතයාං යට පමණක් සීමා ශවච්ච ැටුතත්තක් කියලා. මම පැහැදිලිව කියන්න ැැමැතියි, ශම් සිංහල, ෙිකඳ, ඉංග්‍රීසි ාාෂා ගුරුවරුන් ිනහිකිරීශම් අවස්ථාවත්, බලයත් ශම් අවස්ථාශේදී නීතයනුකූලව මශ අමාතයාං යට තිශබන බව. ඒ නිසා අශේ අමාතයාං ය හරහා අශේ ආඩුක්ව තුමඳ අායන්තරශේ ඉ)න් ැරද් සටන නිසා ශම් අය වැය අවස්ථාශවදි අපට ලැබුණ allocation එැ ට අමතරව supplementary allocation ධාධියටත් තවත් මුෙල් ලැිනලා තිශබනවා. ඒ නිසා මම ඉතා සන්ශතෝෂශයන් කියන්නට ඕනෑ, ශම් රශ් ධා ාල අක්වක් ශවලා තිශබන ශෙශවනි ාාෂාවැ ෙැනුම ලබා ශෙන්නට අපි ෙැන් පාසල්වල ඒ ාාෂා උ න්වනව බව. සිංහල ඳමයි ශෙමඳ ඉශ න න්නවා, ශෙමඳ ඳමයි සිංහල ඉශ න න්නවා. නමුත් ඒැට ඕනෑ වන ාාෂා ගුරුවරුන් හරියාැාර නැති නිසා පඳමු අදියර හැටියට ාාෂා පාසල් තුමළින් ාාෂා ගුරුවරුන් 1,000ක් ිනහිැරන්නට මශ අමාතයාං ය තීරණය ැරලා තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධව හැකි ඉක්මනින්, අපට ලැබුණු මුෙල් පාධාච්චි ැරිකන් අපි ගුරුවරුන් ද්හුණු ැරලා, මම බලාශප ශර ත්තුම ශවනවා, ඒ ගුරුවරුන් අධයාපන අමාතයාං යට ාාර දීලා ාාෂා ගුරුවරුන් හැටියට පාසල්වලට පත් ැර න්නට. තවු රටත් මම

බලාශප ශර ත්තුම වනවා, අධයාපන ඇමතිතුමමා සමඟ ඒැාබද්ධ ැැිනන් ප්‍රිැාවක් ඉදිරිපත් ැර ඒ සම්බන්ධව ැටුතතුම ැරශ න යන්න. ශම ැෙ, ශම් රශ් ාාෂා ප්‍රතිපත්තිය හරියාැාරව තිශබනවා ාාෂා නීතිය හරියාැාරව තිශබනවා. ශප ඩි ශප ඩි අක් පාක්ැම් ටිැක් තමයි අපට ධාස)ා න්න තිශබන්ශන්.

ඒ නිසා ශම් අවස්ථාශේදී ාාෂා ප්‍රතිපත්තිය හරියාැාරව ක්‍රියාත්මැ ැඳා නම්, ශම් රශ් අපි මවාශ න සිටින ජාතිැ ප්‍ර ්නශයන් ධා ාල ශැ ටසක් අවසන් ශවයි කියා මම අවංැව හිතනවා. ශම ැෙ, උතුමරු, නැ ශඟනහිර පඳාතට යන ශැ ට මට ධා ාල ඉල්ලීම් ලැශබනවා. ශම න ඉල්ලීම්ෙ? ශම් රශ් උතුමරු, නැ ශඟනහිර පඳාත්වල ජීවත් වන ශෙමඳ ජනතාව, අලුත් ඳමා පරද්ර, තමන්ට සිංහල ාාෂාව ඉශ න න්න ඕනෑය කියා මට ද්න ද්නා කියනවා. ගුරුවරු කියනවා, ධාු හල්පතිවරුන් කියනවා, ඳමයිනුත් කියනවා. ඒ වාශ ම ෙකුණට යන ශැ ට ෙකුශඩු සිංහල ඳමයි, ධාු හල්පතිවරු, ශෙමේපියන් මට කියනවා, "අශන් ඇමතිතුමමා, අපට ශෙමඳ බස ඉශ න න්නට ඕනෑ. ඒ ශවනුශවන් අපට අවස්ථාව ලබා ශෙන්න, ගුරුවරුන් ලබා ශෙන්න" කියලා.

උතුමශර්ත්, ෙකුශඩුත් ශද් පාලන නායැශයෝ ශම නවා කිේවත්, අලුශතන් නැඟී එන පරද්ශර් අය ශෙවන බස ඉශ න න්නට ැැමැත්ශතන් ඉන්න බව මම ෙන්නවා. එය සතුමටුොයැ පණිධාා යක් කියලා මම හිතනවා.

මෑතැදී British Council Sri Lanka ධාසින් ැරන ලෙ survey එැැ වාර්තා මා සතුමව තිශබනවා. තමන්ශ ශෙමේපියන්ට වා ා, ඒ වාශ ම ශපර හිටද් අයට වා ා ෙැන් ඉන්න අලුත් පරද්ර ශෙවන බස ඉශ න න්නට ැැමැත්ශතන් ඉන්න බව අපට ශත්ශරනවා. More than their parents and grandparents, the present generation, the children and the youngsters, are very keen in learning the Second Language. That is, Tamil, by the Sinhala children and Sinhala, by the Tamil children. So, we are very glad about it. ඒැ ශවනවා. ඒ නිසා එය පෙනම් ැරශ න අලුත් පරද්ර තුමඳ ාාෂා ෙැනුම තිශබනවා නම්, ඒ ශෙශ ල්ශලෝ අතර අවශබෝධයක් ඇති ැරන්න ද්ළුවන් කියා මම හිතනවා.

ශම් රශ් ාාෂා ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මැ ැරන්නට අපට අවස්ථා තිශබනවා. එැ අවස්ථාවක් තමයි, ශම් රශ් තිශබන නාමද්වරු. නාමද්වරු ල්‍රාාෂාශවන් තිශබන්නට ඕනෑ ාාෂා තුමශනන්ම හරියාැාරව, නිවැරැදිව තිශබන්නට ඕනෑ.

මශ අමාතයාං ය යටශත් නවීැරණය ැඳ centre එැක් අපි හෙලා තිශබනවා. පසුගිය ැාලශේ ාාෂා ප්‍රතිපත්තිය උල්ලංඝනය වුණාම ඒ centre එැ සමඟ ු රැථන මාර් ශයන් පමණයි සම්බන්ධ ශවන්න ද්ළුවන්ැම තිබුශඩු. ෙැන් එශහම නැහැ. එය නවීැරණය ැරලා, WhatsApp හරහා, Viber හරහා, imo හරහා, Facebook හරහා සම්බන්ධ ශවලා තමන්ශ ප්‍ර ්නය ධාස)ා න්න ද්ළුවන් ‍රමයක් අපි ඇති ැර තිශබනවා.

ඒ වාශ ම, ෙැනට අපි Canadian ආඩුක්ව සමඟ ඇතිැර ත් අවශබෝධතා ගිධාසුම හරහා ශම් අවස්ථාශේදී අපට,- මම ඒ Canadian project එැ සම්බන්ධව සාැච්ඡා ැරන අවස්ථාශේදී අපි ඒ ශ ල්ලන්ට ාාර දීලා තිශබනවා. මෑතැදී අපි "One Sri Lanka" කියන font එැක් ශම් රටට ප්‍රැා ැරන්න යනවා. සිංහල, ශෙමඳ, ඉංග්‍රීසි යන ාාෂා තුමශනන්ම එැාැාරශයන් තිශබන ධාධිය ට ඒ font එැක් අපි ලබා ශෙනවා. ඒ වාශ ම, signage board එැ ැන කියන්නට ඕනෑ. ශම් රශ් සෑම අමාතයාං යක්ම යටශත් තිශබන සෑම ආයතනයැටම තමන්ශ අමාතයාං ශේ නාමද්වරුවක් ෙමන්න ඕනෑ නම්, අායන්තරශේ ොන්න ඕනෑ නම්,

3303 3304

පාර්ලිශම්න්තුමව

ඕනෑම තැනැ ෙමන්න ඕනෑ නම් ඒ සම්බන්ධව අශේ අමාතයාං යත් එක්ැ සම්බන්ධ වුශණ ත්, ඒැ සැස් ැරලා email හරහා ලබා ශෙන්නට centralized ආයතනයක් අශේ අමාතයාං ය යටශත් හොශ න යනවා. එශසේ සෑදීම ස)හා Canadian ආඩුක්ශේ උපැාර ලබා න්නට අපි තීරණය ැරලා තිශබනවා. ඒ අනුව ඒ වැා ැටුතතුම සිු ශේශ න යනවා.

රාජය ාාෂා ශෙපාර්තශම්න්තුමව ශම රටුව ධා ්වධාෙයාලය සමඟ ැරශ න ගිය වැා ැටුතතුම සම්බන්ධව අශේ translation software එැක් නිර්මාණය ැරලා තිශබනවා. එය තවම සම්පූර්ණ ශවලා නැහැ. ඒ ධාෂයයත් ඒ project එැට ාාර දීලා තිශබන නිසා, ඒ අය එය වැඩි දිුතණු ැරයි කියා බලාශප ශර ත්තුම ශවනවා.

ඒ වාශ ම, රාජය ආයතන තුමඳ තමන්ශ ප්‍රතිචාර ලිඛිතව ලබා න්නට ජනතාවට තිශබන අයිතිය ැන ැථා ැරන්නට ඕනෑ. ෙිකඳ ජනතාවට ෙිකඳ ාාෂාශවන්, සිංහල ජනතාවට සිංහල ාාෂාශවන් ලිඛිතව ප්‍රතිචාර ලබා ැනීමට ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශවන් තිශබන අයිතිය, translation software එැ හරහා අපට තහවුරු ැරන්න ද්ළුවන් ශවලා තිශබනවා.

ශම් රජය තුමඳ ෙැනට අපි සිු ැරශ න යන තව වැා ැටුතත්තක් ැන කියනවා නම්, "ෙන්නවා නම් උ න්වන්න, ෙන්ශන් නැත්නම් ඉශ න න්න" යන ශත්මාව යටශත් ශ්‍රී ලංැා ගුවන් ධාු ලි සංස්ථාව සම්බන්ධ ැරශ න, රට වටා සිටින සිංහල සහ ෙිකඳ ඳමයින් සහ ගුරුවරුන් ඉලක්ැ ැරශ න ෙැනට අපි සිංහල සහ ෙිකඳ ාාෂා පාධමාලා පවත්වාශ න යනවා. මම හිතන ධාධියට, ෙැනට ගුවන් ධාු ලි ශසේවා නවයක් තුමඳ දිනපතා පැය ාා යැ පාධමාලා පවත්වා ශ න යනවා.

ශම් රශ් , ශම් ැලාපශේ අධයාපන ම් ටම වැඩිදිුතණුශවලා තිබුණා වුණාට, ශෙවන ාාෂාව පිළිබ)ව අධයාපන ෙැනුම අක්ශවන් තිශබන නිසා ශම් හරහා ශෙවන ාාෂාව ඉ ැන්වීම වැෙ ත් ශෙයක් ධාධියට අපි සලැනවා. ශම ැෙ, ශෙවන ාාෂාව ඉශ න න්ශන් මේ ාාෂාව ඉශ න න්නා ධාධියට ශන ශවයි. එයට ශවන ධාධියක් තිශබනවා. නවීන ‍රමයැට ශෙවන ාාෂාව උ න්වන්න අපි ැටුතතුම ැරශ න යනවා. මා කියන්න ැැමැතියි, අශේ අමාතයාං ය ාාෂා ප්‍රතිපත්තියට සම්බන්ධ වන අමාතයාං ය නිසාත්, අපට නීතයනුකූල බලය තිශබන නිසාත් ශමය සම්පූර්ණශයන් අධයාපන අමාතයාං යට ාාරදීලා නිැම් ඉන්ශන් නැහැයි කියලා. අපි ඒ ැන ැටුතතුම ැරනවා. අධයාපන අමාතයාං ය යටශත් ාාෂාව උ න්වන ගුරුවරුන් 6,000ැ හිඟයක් ෙැනට රට ද්රා තිශබනවා. හිඟයක් තිශබනවාය කියලා මා නිැම් බලාශ න සිටිශේ නැහැ. ඒ ගුරුවරුන් බ)වා න්නා අවස්ථාශේදීම ශ්‍රී ලංැා ගුවන් ධාු ලි සංස්ථාව පාධාච්චි ැරලා, නවීන ශත රතුමරු තාක්ෂණය පාධාච්චි ැරලා පාධමාලා පවත්වාශ න යනවා.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාශ මුල් ධානාඩි 15න් තව ධානාඩි 2ක් ඉතිරිශවලා තිශබනවා.

ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) එච්චර ඉක්මනට ශවලාව ගියාෙ?

ශම් අවස්ථාශේදී මා කියන්න ඕනෑ, ෙැනටම ශම් පාධමාලා ස)හා ශම් රශ් ගුරුවරුන් 1,820ක් සම්බන්ධශවලා තිශබනවා

ඳමයින් 5,155ක් සම්බන්ධශවලා තිශබනවා පාසල් 778ක් සම්බන්ධශවලා තිශබනවාය කියලා. ශම් හරහා ධා ාල ශමශහුතමක් ැරශ න යනවාය කියලා මා සතුමටින් කියන්න ඕනෑ.

ශම් අවස්ථාශේදී තව ැාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අශේ අමාතයාං යට ෙැන් "සමාජ ප්‍ර ති" කියලා අං යකුත් එැතුමශවලා තිශබනවා. රු සාාපතිතුමමනි, ැවුරු ශම නවා කිේවත් ශම් රශ් ෙැවැන්ත සංවර්ධනයක් සිු ශවිකන් යනවා. සංවර්ධනය සිු වනශැ ට ශම නවාෙ ශවන්ශන්? ශම් රශ් සමහර අං වලට සංවර්ධනය ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ අය දිුතණු ශවන්ශන් නැහැ. එයට ධාධාධ ැාරණා ශහේතුම ශවන්න ද්ළුවන්. ජාතිශේ ැාරණාවක්, ආ ම් ැාරණාවක්, ප්‍රශද් ශේ ැාරණාවක් නිසා සංවර්ධනය ශන ශවන්න ද්ළුවන්. Marginalized segments of the society පිළිබ) ශස යා බලා, ඒ අයට සංවර්ධනය ලබා ශෙන්නට, වාසිය ලබා ශෙන්නට අපි ැටුතතුම ැරශ න යනවා. ඒ වැා ැටුතත්ත අපි සමාජ ප්‍ර ති අං ය යටශත් ැරශ න යනවා.

ඒ ධාතරක් ශන ශවයි. අතුමරුෙහන් වූ තැනැත්තන් පිළිබ) ැාර්යාලයක් අශේ අමාතයාං ය යටශත් තිශබනවා. ඒ ැාර්යාලය හරහා අපි ශම් රශ් අතුමරුෙහන් වීම කියන පාපය, ාපය අතුම ා ෙමන්නට නීතයනුකූලව වැා ැටුතතුම ැරශ න යනවා. ශම ැෙ, අතුමරුෙහන් වූවන් පිළිබ) ප්‍ර ්නය උතුමරු නැශඟනහිරට පමණක් සීමා වුණු ප්‍ර ්නයක් ශන ශවයි. ඒැ ැවුරුත් ෙන්නවා. ඒැ ෙකුණටත් සීමා වුණු ප්‍ර ්නයක්. ෙකුණටත් ඒ ප්‍ර ්නය තිශබනවා. ඒ නිසා උතුමර, ෙකුණ, නැ ශඟනහිර ඇතුමළු මුළු රටින්ම ශම් අතුමරුෙහන් වීම කියන පාපය, ාපය, අපරාධය අතුම ා ෙමන්නට නීතයනුකූලව වැා ැටුතතුම ැරද් පඳමුවන ආඩුක්ව අශේ ආඩුක්වයි කියලා අපි කියන්න ඕනෑ. ඒ ැන අපි සතුමටු ශවනවා. ැවුරු ශම නවා කිේවත්, අභිශයෝ තිබුණත්, ඒ අභිශයෝ වලට මුහුණ දීලා, අභිශයෝ ජය න්න අපි ඒ ැටුතතුම ැරශ න යන බව කියන්න ඕනෑ.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාට නියිකත ැාලය අවසානයි. ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මශ ැථාශේ ඉතිරි ශැ ටස ඉතිරි ැාලශේදී ැථා ැරන්න මා බලාශප ශර ත්තුම ශවනවා. ශබ ශහ ම ස්තුමතියි.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුමතියි, රු ඇමතිතුමමාට.

ීටඳඟට රු ා ලස් ශද්වානන්ො මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට ධානාඩි 14ැ ැාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 11.55] ගවා ඩේලසන ප්‍ේවානන් ා ්ුතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) சகபக்குத் தகலகமதாங்கும் தகளரவ தவிசாளர் அவர்கதள, வணக்கம்! ததசிய ஒருகமப்பாடு, அரசகரும தமாைிகள், சமூக முன்தனற்றம் மற்றும் இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சு, அபிவிருத்தி உபாயமுகறகள் மற்றும் சர்வததச வர்த்தக அகமச்சுமீதான நிதிதயாதுக்கீடுகள்

3305 3306

[ රු මශනෝ ශන්සන් මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

ததாடர்பான குழுநிகல விவாதத்தில் என்னுகடய கருத்துக்ககளயும் பதிவு தசய்வதற்கு அனுமதித்ததற்கு நன்றி கூறுகின்தறன்.

ததசிய ஒருகமப்பாட்கட ஏற்படுத்துதல் மற்றும் அரச கரும தமாைிககள நகடமுகறப்படுத்துதல் ததாடர்பில் அகமச்சர் மதனா கதணசன் அவர்கள் தம்மால் இயன்ற முயற்சிககள தமற்தகாண்டு வந்தாலும், இந்த நாட்டின் அரச நிர்வாக வியூகமானது, அதற்கான ஒத்துகைப்பிகனக் கடுகளவும் வைங்காததனால், அகமச்சர் அவர்களது முயற்சிகள் தபாதியளவு தவற்றி தபறாத நிகலகமககளதய காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஒரு பக்கத்தில் பாாியளவு தசலவுககள தமற்தகாண்டு ததசிய ஒருகமப்பாடுக்கான முயற்சிகள் முன்தனடுக்கப்படுகின்றதபாதிலும், மறுபக்கத்தில் இந்த அரசினதும் மற்றும் அரச நிறுவனங்களினதும் தசயற்பாடுகள் தமிழ் தபசுகின்ற மக்கள் மத்தியில் உணர்வு ாீதியிலானதும் உாிகம ாீதியிலானதுமான தவறுப்புக்ககள ஏற்படுத்தி வருகின்ற நிகலயில், ததசிய ஒருகமப்பாடு என்பது ஒரு தபசு தபாருளாக, தவறுமதன உதட்டளவிலான உச்சாிப்பாக மட்டுதம ததாடருவகத நாங்கள் காண்கின்தறாம்.

அகமச்சர் அவர்கள் அரச படிவங்ககள தமிழ் தமாைியிதல தமாைிதபயர்க்கின்ற ஒரு பணிகய ஏற்தகனதவ தமற்தகாண்டதாகத் ததாிவித்திருந்தார். அதற்குாிய அலுவலர்களும் நியமிக்கப்படுவார்கள் எனக் கூறியிருந்தார். என்றாலும், தபரும்பாலான அரச நிறுவனங்களில் அப்படியான தசயற்பாடுககள இன்னமும் நகடமுகறயில் காணக்கூடியதாக இல்கல. எனதவ, ததசிய நல்லிணக்கம், ததசிய ஒருகமப்பாடு எனக் ககதக்கின்றதபாது, இரு தமாைி அமுலாக்கல் என்பது, அதனது அடிப்பகடயாக இருப்பகத அவதானத்தில் தகாண்டு, குறித்த தசயற்பாடுககள தமற்தகாள்வததாடு, இந்த இரு தமாைிக் தகாள்கக ததாடர்பில் தபாதுவாக அரச பணியாளர்களிகடதய தபாது நிர்வாக அகமச்சுடன் இகணந்து ஒரு தபாறிமுகறகய உருவாக்க தவண்டும். அதகனத் தவிர்க்க முடியாத ததாைில் ாீதியிலான ஒரு ஒழுங்கு ஏற்பாடாகவும் தமற்தகாள்ள தவண்டும்.

வலிந்து காணாமற்தபாகச் தசய்யப்பட்தடார் ததாடர்பிலான அலுவலகமானது தனது தசயற்பாடுககள ஆரம்பித்திருக்கின்றதபாதிலும், வலிந்து காணாமற் தபாகச் தசய்யப்பட்தடாரது உறவினர்கள் மத்தியில் இந்த அலுவலகம் ததாடர்பில் ஏற்றுக் தகாள்ளத்தக்க வாய்ப்புகள் இன்னும் ஏற்படாதுள்ளகமகய நாம் ததாடர்ந்தும் அவதானித்து வருகின்தறாம். வலிந்து காணாமற்தபாகச் தசய்யப்பட்டவர்களது உறவினர்கள் மாதாந்தம் 6,000 ரூபாயிகனப் தபற்றுக் தகாள்வதற்காகக் கடந்த இரண்டு வருடங்களாகப் தபாராடி வரவில்கல என்பது அகனவருக்கும் ததாிந்த விடயமாகும். இந்த உறவுகளுக்கு இைப்பீட்டுத் ததாகக வைங்கப்பட தவண்டும் என்பதில் எமக்கு எவ்விதமான கருத்து தவறுபாடுகளும் இல்கல. ஆனால், அந்த இைப்பீட்டுத் ததாககயானது, அவர்களது இைப்புக்ககள முழுகமயாக ஈடுதசய்யப் தபாவதில்கல. என்றாலும், அவர்களது தபாருளாதார நிகலகமககளக் கருத்தில் தகாண்டு, தபாதியளவான ஒரு ததாகக இைப்பீட்டுத் ததாககயாக - தகௌரவமான முகறயில் வைங்கப்பட தவண்டும் என்பகதத் ததாடர்ந்தும் நாம் வலியுறுத்தி வருகின்தறாம். ஆனால், அதற்கு முன்பதாக உண்கமகள் கண்டறியப்பட தவண்டும் என்பதில் ததாடர்ந்தும் நாம் உறுதியாகதவ இருக்கின்தறாம்.

கடந்த காலங்களில் வலிந்து காணாமற்தபாகச் தசய்யப்பட்தடார் ததாடர்பில் ஆகணக்குழுக்கள் ஏற்படுத்தப் பட்டன. அந்த ஆகணக்குழுக்களின் தசயற்பாடுகள் பல பகிரங்கமான காட்சிப்படுத்தல்களுக்கு உள்ளாக்கப்பட்டு, இந்த நாட்டு மக்களிகடதய பரபரப்பிகன ஏற்படுத்தியிருந்தன. அதன்தபாது பல்தவறு தரப்பினர்மீது, வலிந்து காணாமற்தபாகச் தசய்யப்பட்டகம ததாடர்பில் முகறப்பாடுகள் முன்கவக்கப்பட்டன. இந்த நிகலயில், உண்கமகள் கண்டறியப்படாவிட்டால், முகறப்பாடுகள் முன்கவக்கப்பட்ட அந்த அகனத்துத் தரப்புகளும் இதில் ஈடுபட்டிருக்கின்றன என்ற சந்ததகதம எமது மக்கள் மத்தியில் இருந்து வரும் என்பதில் சந்ததகமில்கல. எனதவ, விசாரகணகளுக்கூடாக உண்கமகள் கண்டறியப்பட்டால், இந்த வீணான சந்ததகங்கள் எமது மக்கள் மத்தியில் நிலவுவதற்கு வாய்ப்புகள் இல்லாமல் தபாகும் என்பதுடன், மீளவும் அவ்வாறான தசயற்பாடுகள் இடம்தபறுவகதத் தடுக்கவும் முடியும்.

ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) Sir, I rise to a point of Order. ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මශනෝ ශන්සන් ඇමතිතුමමා, ශම ැක්ෙ ඔබතුමමාශ point of Order එැ?

ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, உண்கமயிதல காணாமல்தபானார் பற்றிய அலுவலகம் சிபாாிசு தசய்திருக்கக்கூடிய அந்த இகடக்கால நிவாரணமானது எந்தச் சந்தர்ப்பத்திலும் குறித்த இைப்புகளுக்கு மாற்றீடாக அகமயப்தபாவதில்கலதயனத் ததளிவாகக் கூறியிருக் கின்தறாம். தயவுதசய்து அந்த இகடக்கால நிவாரணம் பற்றிய அறிக்கககய வாசியுங்கள்! அதில் இந்த விடயம் ததளிவாகக் கூறப்பட்டிருக்கின்றது. இது நகடதபற்ற குற்றத்கத எந்த அடிப்பகடயிலும் மகறப்பதற்காகதவா ஒைிப்பதற்காகதவா அல்ல!

ගවා ඩේලසන ප්‍ේවානන් ා ්ුතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அந்த அறிக்கக யாாிடம் இருக்கிறது? ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) அந்த அறிக்கக தவளியிடப்பட்டிருக்கின்றது. உங்களிடம் தருகின்தறன். I have already advised the Chairman of the OMP to issue that in all three languages.

ගවා ඩේලසන ප්‍ේවානන් ා ්ුතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) எங்களுக்கு அந்த அறிக்கககயத் தர முடியும் என்றால் நல்லது.

3307 3308

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) அதததவகளயில், இன்று ததடப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கும் அகனவருதம எங்கள் ஆட்சிக் காலத்தில் காணாமல் தபானவர்கள் அல்லர்; நீங்கள் பங்குபற்றிய ஆட்சியின்தபாது காணாமல் தபானவர்கள் என்பகத நீங்கள் மறந்துவிடக் கூடாது.

ගවා ඩේලසන ප්‍ේවානන් ා ්ුතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) எந்த ஆட்சிக் காலத்தில் அவர்கள் காணாமல் தபானார்கள் என்பது அல்ல பிரச்சிகன. [இகடயீடு] அவர்கள் காணாமல் தபாயிருக்கிறார்கள். [இகடயீடு] இதுவகர மாறி மாறி வந்த எல்லா ஆட்சிக் காலத்திலும் ஆட்கள் காணாமல் தபாயிருக்கிறார்கள் என்பகத நீங்கள் உணர்ந்துதகாள்ள தவண்டும். [இகடயீடு] காணாமல் தபானது தனிதய ஓர் ஆட்சிக் காலத்தில் மாத்திரமல்ல. [இகடயீடு] எனதவ, விசாரகணகளூடாக உண்கமகள் கண்டறியப்படுதல் தவண்டும். அப்படியானால், இந்த வீணான சந்ததகங்கள் எமது மக்கள் மத்தியில் நிலவுவதற்கு வாய்ப்புக்கள் இல்லாமல் தபாகும் என்பதுடன் மீளவும் அவ்வாறான தசயற்பாடுகள் இடம்தபறுவகதத் தடுக்க முடியும்.

ගවා ඉ. චාල් 0සන නිර්්ලනා න් ්ුතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) Sir, I rise to a point of Order.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාෙන් මන්ත්‍රීතුමමා, ශම ැක්ෙ ඔබතුමමාශ point of Order එැ?

ගවා ඉ. චාල් 0සන නිර්්ලනා න් ්ුතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌவர அகமச்சர் அவர்கதள, நீங்கள் கூறிய கடந்த ஆட்சிக் காலம் பற்றிய விடயத்தில் மக்களினுகடய முகறப்பாட்டில் EPDP கட்சியினுகடய தபயர் குறித்து 100க்கும் தமற்பட்ட முகறப்பாடுகள் இருக்கின்றன.

ගවා ඩේලසන ප්‍ේවානන් ා ්ුතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நான் என்னுகடய உகரயில் ஒன்கறச் தசால்லியிருக்கின்தறன். அதாவது, கடந்த கால விசாரகணகளில் பலரது தபயர்கள் தவளிவந்திருக்கின்றன. அந்த வககயில் அவர்கள் எல்லாம் விசாாிக்கப்பட்டு, உண்கமகள் கண்டறியப்பட தவண்டும் என்பகதச் தசால்லியிருந்ததன். ஆனால், என்னுகடய வார்த்கதககளக் கவனிக்காமல், தசறு பூசுகின்ற தநாக்கத்ததாடு, இந்த விடயத்கதத் திகசதிருப்புகின்ற தநாக்கத்ததாடு ததாடர்ந்தும் அதகன மூடி மகறப்பதற்கான தவகலகளில் ஈடுபட்டிருக் கின்றார்கள். ஆனபடியினால் உங்களுகடய குறித்த கருத்துக்ககளத் ததாடர்ந்தும் முன்கவத்து மக்ககளத் தயவுதசய்து ஏமாற்ற தவண்டாம் என்பகதயும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் தகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

இந்த நாட்டின் வரலாற்கற திரும்பிப் பார்க்கின்றதபாது, ஓர் இனத்கதச் தசர்ந்த மக்கள் மாத்திரம் வலிந்து காணாமற் தபாகச் தசய்யப்படவில்கல. சிங்கள மக்களும் முஸ்லிம் மக்களும்கூட இந்த நிகலகமகளுக்கு ஆளாக்கப்பட்டுள்ளனர். தற்தபாது, வைக்கு விசாரகணகள் இடம்தபற்று வருகின்ற 11 மாணவர்கள் - இகளஞர்கள் கடத்தல் மற்றும் வலிந்து காணாமற் தபாகச் தசய்யப்பட்டகம ததாடர்பான சம்பவத்கத எடுத்துக் தகாண்டால், அதில் மூவினங்ககளச் தசர்ந்த இகளஞர்களும் வலிந்து காணாமற் தபாகச் தசய்யப் பட்டுள்ளனர். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில்கூட நான் ஒன்கறச் தசால்ல விரும்புகின்தறன். அதாவது. இந்த மாணவர்கள் கடத்தல் பற்றிய விடயத்தில்கூட EPDP மீதுதான் குற்றம் தசால்லப்பட்டது. ஆனால், EPDPக்கும் அதற்கும் எந்தச் சம்பந்தமும் இல்கலதயன்பது விசாகணகளின் ஊடாக தவளிப்பகடயாகத் ததாிய வந்திருக்கின்றது. தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்பினகரப் தபாறுத்த வகரயில், தங்களுகடய தகலவர்ககளதய அவர்கள் தூண்டிவிட்டு தகால்லப்பட்ட சம்பவங்களும் வரலாறுகளும்கூட பதியப்பட்டிருக்கின்றன.

வலிந்து காணாமற் தபாகச் தசய்யப்பட்டவர்களது உறவினர்களது அபிலாகஷககள நிகறதவற்ற இயலாத வககயில் அலுவலகங்ககள அகமத்துக் தகாண்டு, அதற்தகன எமது மக்கள் பணத்திகனச் தசலவு தசய்வதில் எவ்விதமான பயனும் இல்கல என்தற கூற தவண்டியுள்ளது. வலிந்து காணாமற் தபாகச் தசய்யப்பட்டவர்களது உறவினர்கள், அண்கமயில் தங்களது தபாராட்டத்தின் இரண்டாண்டு நிகனகவதயாட்டி கிளிதநாச்சியில் ஒரு கவனயீர்ப்பு தபாராட்டப் தபரணிகய ஆரம்பித்து, இந்தக் காணாமற் தபாதனார் ததாடர்பிலான அலுவலகம் தவண்டாம் எனக் கூறி, அதற்கான எதிர்ப்பிகன ததாிவித்திருந்த சமயத்தில், தபாலித் தமிழ்த் ததசியம் தபசுகின்ற ஓர் அரசியல்வாதியின் ஏற்பாட்டில் சிலர் அந்தப் தபரணிக்குள் பலவந்தமாகப் புகுந்து, “தவண்டும்! தவண்டும்! இந்த அலுவலகம் தவண்டும்!” என எமது மக்களது அபிலாகஷகளுக்கு எதிராகக் குரல் தகாடுத்திருந்த ஒரு சம்பவமும் இடம்தபற்றிருந்தது. இவ்வாறு, எமது மக்களுக்கு எதிரான ஒரு தசயற்பாட்கட தமற்தகாண்டு, வலிந்து காணாமற் தபாகச் தசய்யப்பட்ட உறவுகளது உணர்வுககள ஒடுக்கும் முகமாகச் தசயற்பட்டிருந்த அந்தத் தமிழ் அரசியல்வாதிக்கு இந்த அலுவலகம் ஏததனும் நிதி ஒதுக்கீடுககள தகாடுத்ததா என்பது ததாியாது. ஆனால், அவர் அவ்வாறு தசயற்பட்டகதப் பார்க்கின்றதபாது, எமது மக்களிகடதய அவ்வாறானததாரு சந்ததகமும் ஏற்பட்டிருக் கின்றது.

எனதவ, எமது மக்களிகடதய இத்தககய தகவலமான தசயற்பாடுகளின்மூலமாக இந்த அலுவலகத்கதத் திணிக்க முற்படாமல், அதனுகடய தசயற்பாடுகளின் மூலமாக எமது மக்களின் அபிலாகஷககளப் பூர்த்தி தசய்வதன் ஊடாக அவர்களின் நம்பிக்கககய அதன்பால் ஈர்த்துக் தகாள்ள முற்பட தவண்டும் என்பகததய இங்கு வலியுறுத்த விரும்புகின்தறன்.

காணாமல் ஆக்கப்பட்தடாாின் உறவுகள் நடத்தும் தபாராட்டம் நியாயமானது. அவர்களது தபாராட்டத்கத கவத்து அரசியல் ஆதாயம் ததடுவதத சிலரது விருப்பமாக இருக்கலாம். ஆனால், அவர்களுக்கு நீதி தவண்டும் என்பது மட்டுதம எமது நிகலப்பாடு. எமது மக்கள் காணாமல் ஆக்கப்படும்தபாதும் ககது தசய்யப்படும்தபாதும், அந்த அவலங்ககள அடுத்தவன் வீட்டு பிரச்சிகனயாக புறந்தள்ளிவிட்டு, அம்புலி மாமா ககதகளும் ஆட்டுக்குட்டிக் ககதகளும் அளந்து தகாண்டிருந்தவர்கள், யுத்தம் முடிந்தவுடன்

3309 3310

2019 අශප්‍රේල් 02

மட்டும் புற்றீசல்கள் தபால் புறப்பட்டு வந்து இன்று வாயால் வகட சுட்டுக்தகாண்டிருக்கிறார்கள்.

காணாமல் ஆக்கப்பட்தடாருக்காக அவர்களது உறவுகள் இந்த மண்ணில் இன்னமும் நீதி தகட்டுப் தபாராடிக் தகாண்டிருக்கிறார்கள் என்றால், முதன் முதலில் இந்த மண்ணில் எமது மக்களுக்கு நீதி தகட்டுப் தபாராடும் துணிச்சகல வளர்த்தவர்கள் நாங்கள். 1995இல் யாைில் நடந்த சூாியக்கதிர் பகட நடவடிக்ககயின்தபாது பலநூறு தபர்கள் வலிந்து காணாமல் ஆக்கப்பட்டிருந்தார்கள். அப்தபாது காணாமல் ஆக்கப்பட்தடாாின் உறவுககளத் திரட்டி காணாமல் தபாதனார் தபற்தறார் பாதுகாவலர் சங்கம் அகமத்து, ததாடர் தபாராட்டங்ககள நடத்தியவர்கள் நாங்கள். அது மட்டுமன்றி, நாடாளுமன்றத்திலும் அதற்தகதிரான குரல்ககள எழுப்பியவர்கள் நாங்கள். அதன்மூலம் அரசுக்கு அழுத்தம் தகாடுத்தவர்கள் நாங்கள். குறித்த விடயம் பற்றிச் சர்வததசத்தின் மத்தியிலும் அம்பலப்படுத்தியவர்கள் நாங்கள். அன்று காணாமல் தபாதல் மற்றும் ககதுககள அத்தககய எமது தபாராட்டங்களின்மூலம் நாம் முடிந்தளவு கட்டுப்படுத்தியிருந்ததாம். அப்தபாதத அந்தப் தபாராட்டங் களுக்குச் சக கட்சித் தகலகமகளும் வலுச்தசர்த்திருந்தால், நீதிகூட கிகடத்திருக்கும். அது மட்டுமன்றி இன்று நடக்கும் காணாமல் தபான உறவுகளுக்கான தபாராட்டங்களுக்கும் இதுவகர நீதி கிகடத்திருக்கும். அன்று நாம் நடத்திய தபாராட்டங்களுக்கு வலுச்தசர்ப்பதற்கு மாறாகத் தமது அரசியல் ஆதாயங்களுக்காக அகதத் திகச திருப்பிச் தசன்றவர்கதள, தநருப்புக்கண்ணீர் விடும் எமது மக்களுக்காக இன்று வந்து நீலிக்கண்ணீர் வடித்துக் தகாண்டிருக் கின்றார்கள். கடந்த யுத்த காலத்தில் வியாபாரம் தசய்தவர்கள் - எம்மக்களுகடய நலன்ககளப் பயன்படுத்திச் சுயலாப வியாபாரம் தசய்தவர்கள் இன்று வந்து தங்களுகடய சுயலாபங்களுக்காக ஏததததா எல்லாம் தபசிக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள்.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමා, ඔබතුමමාට තව ධානාඩි ශෙැැ ැාලයක් තිශබනවා.

ගවා ඩේලසන ප්‍ේවානන් ා ්ුතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) මශ ශේලාව ශමතුමමන්ලා ත්තා ශන්.

வடக்கில், யாழ். கிருசாந்தி, புங்குடுதீவு சாரதாம்பாள் மற்றும் கிைக்கில் தகாதணஸ்வாி எனத் ததாடர்ந்து பாலியல் வன்புணர்வுகளும் படுதகாகலகளும் நடந்ததறியதபாது, அவற்றுக்கு எதிராக இந்த நாடாளுமன்றத்தில் குரதலழுப்பி அவற்கற அம்பலப்படுத்தியவர்கள் நாங்கள். ததாடர் பாலியல் வல்லுறவுப் படுதகாகலககளத் தடுத்து நிறுத்தியவர்கள் நாங்கள். இவற்றுக்கு எதிராக நாம் நாடாளுமன்றத்தில் குரல் தகாடுத்ததபாது, தவிர்க்க முடியாமல் பங்கிற்குத் தாமும் குரல் தகாடுப்பதுதபால் இந்தச் சகபயில் குரல் எழுப்பியவர்கள், தமது உகர முடிந்ததும், எந்தப் பகடயினகரச் சுட்டிக்காட்டித் தமது உகரகய நடத்தினார்கதளா, அதத பகடககள வைிநடத்தும் பாதுகாப்புக்குப் தபாறுப்பானவர்களுடன் நாடாளுமன்ற உணவு விடுதியில் கககுலுக்கி, தாம் ஆற்றிய உகரக்கு மன்னிப்பு தகட்டுக்தகாண்ட தவட்கம் தகட்ட அரசியல் பிகைப்புககளயும் இங்கு நான் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகிதறன். அவர்கள் இன்றும் இந்தச் சகபயில் சாத்தான்கள்தபால் தவதம் ஓதிக்தகாண்டுதான்

இருக்கின்றார்கள். இவர்கள் காணாமல் தபாதல்களுக்குக் காரணமானவர்ககளச் சுட்டிக்காட்டுவதற்கு மாறாக, தமது அரசியல் காழ்ப்புணர்ச்சிகளின் காரணமாக அடுத்தவர்கள்மீது ததாடர்ந்தும் பைிககளச் சுமத்தி வந்ததாலுதம, எமது மண்ணில் உண்கமயாகதவ காணாமல் ஆக்கியவர்கள் பாதுகாக்கப்பட்டு வந்திருக்கின்றார்கள்; காணாமல் தபாதல்கள் நீடித்த துயர்களாகவும் இருந்து வந்திருக்கின்றன.

இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ஒரு தமிழ்த் ததசியக்கூட்டகமப்பு உறுப்பினர் ஒழுங்குப் பிரச்சிகன என்ற வககயில் EPDP இகனப் பற்றிச் சுட்டிக்காட்டியிருந்தார். இதுவகர பல விசாரகணகள் நடந்திருக்கின்றன. எந்தச் சந்தர்ப்பத்திலும் EPDP இனுகடய தபயர் அங்கு தவளிப்படவில்கல. ஏதனன்றால், இவர்கள் கடந்த காலங்களில் தங்களுகடய சுயலாப அரசியல் இலாபங்களுக்காகத்தான் இந்தக் ககதககள தவளிப்படுத்தியிருந்தார்கள் என்பகத இந்த ஆகணக் குழுக்களுகடய விசாரகணகள் எல்லாம் தவளிப்படுத் தியிருந்தன.

அதததநரம், கடந்த கால யுத்த சூைகல முன்கவத்து இந்த நாட்டில் இடம்தபற்றிருந்த தனிநபர் தகாகலகள் ததாடர்பிலான விசாரகணகளும் முன்தனடுக்கப்பட தவண்டிய ததகவயிருக்கின்றது. ஏற்தகனதவ யாழ். தசம்மணிப் புகதகுைி ததாடர்பிலான உண்கமககள தவளிக் தகாண்டு வந்து, அதில் ததாடர்புகடயவர்ககளச் சட்டத்தின் முன் நிறுத்தி, தண்டகனகளுக்கு உட்படுத்த நாம் நடவடிக்கக எடுத்திருந் ததாம். இன்று, மன்னார் கூட்டு மனிதப் புகதகுைி ததாடர் பிலும் தற்தபாது பல்தவறு கருத்துகள் முன்கவக்கப்பட்டு வருகின்றன.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member රු ා ලස් ශද්වානන්ො මන්ත්‍රීතුමමා, ඔබතුමමාශ ැාලය අවසානයි.

ගවා ඩේලසන ප්‍ේවානන් ා ්ුතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, please give me two more minutes.

இந்த மனிதப் புகதகுைியிலிருந்து அகழ்ந்து எடுக்கப்பட்டதாகக் கூறப்படுகின்ற 6 எலும்புக்கூடு மாதிாிகள் அதமாிக்க பீட்டா எதனல்டிக்கா இரசாயனகூடத்தில் காபன் பாிதசாதகனக்கு உட்படுத்தப்பட்டதாகவும், அதன் பிரகாரம் இகவ -

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාශ ැථාශේ ඉතිරි ටිැ සාා ත ැරන්න රු මන්ත්‍රීතුමමා.

ගවා ඩේලසන ප්‍ේවානන් ා ්ුතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ශහ )යි, ශබ ශහ ම ස්තුමතියි. எனது உகரயின் எஞ்சிய பகுதிகயச் சகபக்குச் *சமர்ப்பிக்கின்தறன்.

3311 3312

————————— * පුසනතකාලප්‍ේ තබා ිත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටඳඟට, රු ාිකණී ජයධා‍රම ශපශර්රා ඇමතිතුමමා. ඔබතුමමාට ධානාඩි 12ැ ැාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 12.11 ගවා ගාමිණී ජයවික්‍ර් ප්‍පප්‍ර්රා ්ුතා (දයේධා ශ්ාසන ුා වයඹ සාවර්ධාන අ්ාතයුර්ා) (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா - புத்தசாசன மற்றும் வடதமல் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Buddhasasana and Wayamba Development) ශේලාව තිශබනවා ශන්, ැථිැශයෝ නැහැශන්? එම නිසා මම ශේලාව ටිැක් වැඩිද්ර න්නවා.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ශම් ැථා ැරන්ශන් අතීතශේ ෙැැද් ශද්වල් තුමළින්. 1558දී ශම්වාට මුහුණ ු න් පාසල් ශිෂයයකු ධාධියට. මශ ික්‍ර බන්ු ල ගුණවර්ධන මැතිතුමමා වාශ ම දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ සිටින ශජයෂ්ධ මන්ත්‍රීවරුන්. මා එො නාලන්ොශේ ශිෂයශයක් ධාධියට සිටියදී ලංැාශේ ප්‍රධාන සිංහල, ශබෞද්ධ ඉස්ශැෝල කිහිපයක් තිබුණා. ශම්ැ ැන ඇත්ත ැථා ැරන්නට ඕනෑ, ශම්ැ වහලා වැා ක් නැහැ. ඇත්ත ප්‍ර ්නයට මුහුණ ශෙන්න සිු ශවලා තිශබනවා. එශහම නැති වුශණ ත් ශම් රට හිඟන්නාශ පා්‍රය වාශ ශවනවා අපට ලවජා ශවන්න ශවනවා. හැම ජාතියැටම, හැම ශද් පාලනඥශයකු ටම, හැම වර් යැටම, හැම කුලයැටම ව කියන්නට ශවනවා.

එස්.ා බ්ලිේ.ආර්.ඩී. බඩුා ාරනායැ මැතිතුමමා කියන්ශන් මම ශබ ශහ ම රු ැරන ශශ්‍රේෂ්ධ නායැශයක්. එතුමමා ශම් රශ් ධාේලවයක් ැඳා. ඒ වාශ ම දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමමාශ පියාණන් සහ එතුමමාශ ඥාතිශයකු වන පිලිේ ගුණවර්ධන මැතිතුමමාත් එො එම ැැිනන් මඩුා ලශේ හිටියා. එතුමමන්ලා 1556දී ධා ාල සමාජ ශවනස්ැම් කිහිපයක් ැඳා. මම ඒැ පිළි න්නවා. ඒ ධාේලවීය ශවනස්ැම් නිසා සමාජය තුමඳ ධා ාල ශවනසක් ඇති වුණා. එහිදී ු න් එැ ශප ශර න්ු වක් තමයි පැය 24ක් ඇතුමඳත සිංහල ාාෂාව, රාජය ාාෂාව ැරනවා කියන එැ. ඒැ ශන ැඳ නිසා ෙකුශඩු උද්ශඝෝෂණ ැරන්න පටන් ත්තා. ඒ තත්ත්වය තුමඳ බඩුා ාරනායැ මැතිතුමමාට තවත් ඒ ැන ැල්පනා ැරන්නට ශවලාවක් නැති වුණා. ඒ නිසා සැලසුමක් නැතිවම සිංහල ාාෂාව, රාජය ාාෂාව ැඳා. ශම් තුමඳ ආනන්ෙ, නාලන්ෙ වාශ ශබෞද්ධ ඉස්ශැෝල ධාතරක් ශන ශවයි, මධය මහා ධාෙයාලවලටත් ධා ාල පරිහානියැට මුහුණ ශෙන්න සිු වුණා. ශම් රශ් ඉංග්‍රීසිය මාධය ාාෂාවක් ධාධියට තිබුණා. එො ඉංග්‍රීසි ාාෂාව උතුමශර් ඳමයිනුත් ැථා ැඳා ෙකුශඩු ඳමයිනුත් ැථා ැඳා නැ ශඟනහිර, බටහිර හැම තැනම ඉංග්‍රීසි ාාෂාව ැථා ැඳා. නමුත් සිංහල ාාෂාව, රාජය ාාෂාව ැඳ නිසා ඒැ ඈත් වුණා.

ඊට පස්ශසේ උතුමශර් ඳමයින්ට සිංහල ඉ ැන්වූශේ නැහැ ෙකුශඩු ඳමයින්ට ශෙමඳ ඉ ැන්වූශේ නැහැ. ශම් ශහේතුමව නිසා 1558දී සතයග්‍රහයක් ඇති වුණා. ඒ ඇති වුණු තත්ත්වය තුමඳ බඩුා ාරනායැ මැතිතුමමාට ඒ සතයග්‍රහය වඳක්වන්නට ැර්නල් උක් ම්ශප ඳව යවන්නට සිු වුණා. එතුමමාව යවලා සතයග්‍රහය මැා පවත්වන්නට ැටුතතුම ැඳා. මම නාලන්ොශේ සිටි ැාලශේ ඒ සිු වූ ක්‍රියාව ෙැක්ැා. අන්න එතැනින් තමයි ශම් ලවරය ආරම්ා වුශඩු. අවුරුු 2,500ැ ඉතිහාසශේ ැවොවත් ශම් රශ් ශෙමඳ -

සිංහල ජනතාව අතර ජාතිවාදී අර ඳයක් ඇතිශවලා තිබුශඩු නැහැ. එශහම ශෙයක් ඇති වුණා නම්, ඒ ඇති වුශඩු 1558දී සිු වුණු එම පඳමුශවනි සිු වීශමන් පසුවයි. අන්න එතැන ඉ)ලා ශම් ධාෂ බීජය පැතිරිලා තමයි ්‍රස්තවාෙය ආරම්ා වුශඩු.

අෙ රු මශනෝ ශන්සන් මැතිතුමමන්ලා, අපි පාර්ලිශම්න්තුමශේ ආඩුක් පක්ෂය, ධාපක්ෂය කියලා ශබශෙන්ශන් නැතිව ශම් ශවනුශවන් එැට වැා ැරනවා. ඊඳඟ මැතිවරණයට ැලින් අොඳ පනත් ශැටුම්පත් ටිැ ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට ශ නැල්ලා සම්මත ැර න්නට ඕනෑ. අපි සංහිිනයාව ඇති ැරන්නට ැටුතතුම ැරන්න ඕනෑ. එො ශම ැක්ෙ වුශඩු? මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, එො සිංහල, ශබෞද්ධ ජනතාවටත් වැු නා. මමත් 1577 ඉ)ලාම ශද් පාලනය ැරන ශැශනක්. මම ශද් පාලනය පටන් ත්ශත් "අ" යන්ශන් ඉ)ලා, ම් සාාශවන්. එො සී.ා බ්ලිේ.ා බ්ලිේ. ැන්නං ර මැතිතුමමාට පින් සිද්ධ ශවන්නට නිෙහස් අධයාපනය ඇති වුණා. ලංැාශේ පාසල්වල අධයාපනශේ ධාේලවයක් ඇති වුණා. අශේ ම්වලින් civil servantsලා ිනහි වුණා.

ඒ වාශ ම, ලවෙයවරු, ධාශ ේෂඥවරු අශේ රශටන් ශලෝැයට ිනහි වුණා. නමුත් ැන ාටුවට ැාරණය ශම්ැයි. අශේ අමාතයාං වල සිටින උසස්, බුද්ධිමත් නිලධාරින් අෙ ඉංග්‍රීසි ාාෂාව ැථා ැරන්න හරියට ද්හුණු ශවලා නැහැ. ශමශහම කියනවාට මට සමාශවන්න ඕනෑ. ශම් අධයාපන ‍රමශේ තිශබන ු ර්වලතා නිසා ඔවුන් ඒ ස)හා ද්හුණු ශවන්ශන් නැහැ. අන්න එතැන ඉ)ලා තමයි ශම් ධාපත පටන් ත්ශත්. අෙ ෙකුශණන් උතුමරට යන නිලධාරින්ට ශෙමඳ ාාෂාව ැථා ැඳ හැකිෙ කියා මම අහනවා. අෙත් අශේ ැැිනන් මඩුා ල රැස්වීම පැවැත්වුණා. අශේ අ මැතිතුමමා, ජනාධිපතිතුමමා, අධයාපන ඇමතිතුමමා ඇතුමළු අපි හැමශෙනාම කියන්ශන් එැ ශෙයයි. අපි අනිවාර්යශයන්ම ඒ හැම ශැශනකුටම ඉංග්‍රීසි, ශෙමඳ, සිංහල ාාෂා උ න්වන්න ඕනෑ. ශලෝැශේ මාධය ාාෂාව ධාධියට පිළි න්ශන් ඉංග්‍රීසි ාාෂාවයි. ඉංග්‍රීසි ෙැනුම නැති නිසා අශේ ැාර්යාලවල, අමාතයාං වල ඉන්න වැෙ ත්, බුද්ධිමත් නිලධාරින්ට වැා ැටුතතුම ැර න්න ටිැක් අමාරුයි. ශද් පාලැශයෝ තමයි ඒ වරෙ ැශඳේ. ශමය, අශේ අධයාපන ‍රමය තුමඳ ඉංග්‍රීසි ාාෂාව ඉ ැන්වීශම් ‍රමශේෙයක් හරියට ක්‍රියාත්මැ ශන කිරීම නිසා ඇති වූ ධාපතක්ය කියා මම හිතනවා.

ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) රු අමාතයතුමමනි, මමත් ශප ඩි පැහැදිලි කිරීමක් ැරන්නම්.

ඔබතුමමා, මම ශ ා ක් රු ැරන අමාතයවරශයක්. ඔබතුමමාශ ැථාව ැන මම සතුමටු ශවනවා. ශම් රශ් 6,000ැට වැඩි ාාෂා ගුරු හිඟයක් තිශබනවා. එම නිසා ඒ ප්‍ර ්නය අධයාපන අමාතයාං යට පමණක් ාාර ශෙන්න අපි ැැමැති නැහැ. මශ අමාතයාං යට ඒ ස)හා නීතයනුකූල බලයක් තිශබනවා. ශම් අය වැශයන් අපට මුෙල් ශවන් ැර තිශබනවා. එම නිසා අපි එැතුම ශවලා, සිංහල, ශෙමඳ, ඉංග්‍රීසි ාාෂාවන් උ න්වන ගුරුවරු ිනහි ැරමු. එශහම ැරලා, අපි ඒ අයව පාසල්වලට පත් ැරමු. එතශැ ට අශේ අලුත් පරද්ශර් ඳමයි ාාෂා ෙැනුම ලබා නීධා කියා මම හිතනවා.

ගවා ගාමිණී ජයවික්‍ර් ප්‍පප්‍ර්රා ්ුතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) රු ඇමතිතුමමනි, ශෙමඳ ඉශ න ත් මුස්ලිම් පාසල්වල ගුරුවරු අෙ ශම ැෙ ැරන්ශන්? ඔවුන් මැෙ ශපරදි රටවලට

3313 3314

2019 අශප්‍රේල් 02

යනවා. අපි ධාසින්ම මවා න්නා තත්ත්වයක් තමයි ෙැන් ඇති ශවලා තිශබන්ශන්. මමයි, ඔබතුමමායි ැථා වුණා, සමුළුවක් පවත්වමු කියා. ජාතිැ ඒැාබද්ධතා, රාජය ාාෂා, සමාජ ප්‍ර ති සහ හින්ු ආ ිකැ ැටුතතුම අමාතය, රු මශනෝ ශන්සන් මැතිතුමමාට මම රු ැරනවා. ශබෞද්ධ සහ හින්ු ආ ිකැ සමුළුවක් පවත්වමු කියා අපි ැථා වුණා ශන්.

උතුමශර් ආඩුක්ැාරතුමමා ැනත් මම ශබ ශහ ම සතුමටු ශවනවා. එතුමමා කිේවා, අපි සංහිිනයාව ඇති ැරන්න පටන් නිමු කියා. එතුමමායි අපියි එැතුම ශවලා, උතුමරු පඳාශත් දිස්්‍රික්ැ පහ තුමඳ සිටින රුතර ස්වාීටන් වහන්ශසේලා සම්බන්ධ ැරශ න වවුනියාශේදී ආ ිකැ වැා සටහනක් පැවැත්වූවා. ශෙමඳ ාාෂාව ැථා ැරන අනික් අයත්, ෙකුශඩු සහ ැඳුරට ප්‍රශද් වල සිටින ස්වාීටන් වහන්ශසේලාත් ඊට සහාාගි වුණා. හින්ු ආ ම සහ ශබෞද්ධ ආ ම අතර ශවනසක් කියන්න මට බැහැ. ශම ැෙ, බුු රජාණන් වහන්ශසේ, ශබෞද්ධ ධර්මය අවුරුු 5,000ක් ආරක්ෂා ැරන්නය කියා ධාෂ්ණු ශෙධායන්, සමන් ශෙධායන් ඇතුමළු ශෙධාවරුන්ට තමයි ාාර ු න්ශන්. එම නිසා සංහිිනයාවක් ඇති ශවන්න නම්, ශම් අවස්ථාශේ අපි එක් ශෙයක් ැල්පනා ැඳ ුතතුමයි. ශම් ප්‍ර ්නශේදී අපි සියලුශෙනාම එැමුතුම ශවන්න ඕනෑ. ශද් පාලන බලය න්න හිතාශ න අපි ශවන් ධාය ුතතුම නැහැ. මම පැහැදිලිව කියනවා, එක්සත් ජාතිැ පක්ෂය බලය න්න, ැවොවත් ජාතිවාෙයක් ඇධාස්සුශේ නැති බව.

තව එැ ැාරණයක් මම ෙැන් ශම් සාාවට ශහළි ැරනවා. ඒ ශවලාශේ මම අශේ පක්ෂශේ සාාපතිවරයා ධාධියටයි ැටුතතුම ැශඳේ. මට මතැයි, රනිල් ධා‍රමසිංහ මැතිතුමමා ජනාධිපති අශේක්ෂැශයක් ශලස ඉදිරිපත් වුණු ශවලාශේ, එං ලන්තශේ ශෙමඳ නීතිඥ මහත්මශයක් Barrister ශැශනක් ලංැාවට ආවා. එතුමමා යාපනයටත් ගියා. ඊට පස්ශසේ ඔහු මට ැථා ැඳා. ඔහු සිටිශේ Londonවලයි. ඔහු ලංැාවට පැිකණි ශවලාශේ මට කිහිප වතාවක්ම හමු වුණා. රු මලික් සමරධා‍රම ඇමතුමමනි, ශම් සිද්ධිය ඔබතුමමාටත් මතැ ඇති, ඒ ජනාධිපතිවරණ ැාලශේ ඔබතුමමා මශ ජීේ එශැන් ල් මුශේ රැස්වීමැට ගියා. ඒ අවස්ථාශේ ඒ Barrister මහත්මයා මට ැථා ැඳා. ඔබතුමමාට එය මතැ ඇති, රු ඇමතිතුමමනි. ඒ ජනාධිපතිවරණශේදී අශේක්ෂැයන් ශලස ඉදිරිපත් වුශඩු ැවුෙ? මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමමා සහ රනිල් ධා‍රමසිංහ මැතිතුමමා තමයි එො ඒැට ඉදිරිපත් වුශඩු. මන්නාරම Bishop හමුශවන්න ගිය ශවලාශේ එතුමමා යම් යම් ශද්වල් ශයෝජනා ැඳා. වර්තමාන අ මැතිතුමමා එො ජනාධිපති අශේක්ෂැශයක් ධාධියට කිේවා, "මට ප්‍රාාැරන්ශ ශැ න්ශද්සිවලට නැශමන්න බැහැ, රට පාවාශෙන්න බැහැ" කියා. ඒැ හරි ශන්ෙ, රු ඇමතිතුමමනි? ඔබතුමමාට ශම් ශද්වල් මතැ ඇති. "මට ඒැ ැරන්න බැහැ, ඒ ශැ න්ශද්සිවලට නැශමන්න බැහැ" කියා එතුමමා කිේවා. ැවුරුවත් ෙන්ශන් නැති ශද්වල් මම ශම් කියන්ශන්. අන්න ඒ නිසා තමයි, එො ප්‍රාාැරන් ඡන්ෙයට පැය 24ැට ැලින් කිේශේ, "රනිල් ැපටියා, හිවලා" කියලා. ඒ නිසා ඔහු ශෙමඳ ජනතාවට කිේවා, එතුමමාට ඡන්ෙය ශෙන්න එපාය කියා. රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාත් එො මශ jeep එශක් ගියා ශන්. මම ශම්, ජාතිවාෙයක් ඇති ැරනවා ශන ශවයි. අපි ඒැ නවත්වන්න ඕනෑ. ශම් ආඩුක්ව, අශනකුත් සියලුම පක්ෂවල අය, රු ැථානායැතුමමා සමඟ එැතුම ශවලා සංහිිනයාව ඇති ැරන්න අවුරුු ශෙැ තුමනක් තිස්ශසේ රැස්වීම් පවත්වනවා. නැවත 4වැනි ොත් ඒ වාශ රැස්වීමක් පැවැත්ශවනවා. ඒැට ිනශෂ ේතුමමන්ලා එනවා ශබෞද්ධ ස්වාීටන් වහන්ශසේලා එනවා හින්ු , ඉස්ලාම් පූජැතුමමන්ලාත් එනවා. ශද් පාලනඥයනුත් එනවා. එතැනදී ශම න ශයෝජනා ඉදිරිපත් වුණත්, ශම් සම්බන්ධශයන් පනතක් ශ ශනන්නය කියා මම රු ැථානායැතුමමාට කිේවා.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට තව ධානාඩි ශෙැැ ැාලයක් තිශබනවා.

ගවා ගාමිණී ජයවික්‍ර් ප්‍පප්‍ර්රා ්ුතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඊට වා ා තව ටිැක් ැාලය ශෙන්න, මූලාසනාරූඪ රු මන්්‍රිතුමමනි.

ලංැාව ශම ා ලයක් ධාධියට අරශ න, ලී ක්වාන් යූ මැතිතුමමා සිං ේපූරුව දිුතණු ැඳා. ඒ රශ් ත් චීන, ශෙමඳ හා මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් ශවනවා. ජාතිවාදී, ආ ම්වාදී ප්‍ර ්න ඒ රශ් ත් මතුම වුණා. ඒ අවස්ථාශේදී ශම නවාෙ ැශඳේ? ඔවුන් පනතක් ශ නවා. ඒ ස)හා ශවනම අධිැරණයක් ස්ථාපිත ැඳා. අෙ ඒ රශ් ශද් පාලනඥයන්ට ඕනෑ ඕනෑ ධාධියට ැථා ැරන්න බැහැ. ජාතිවාෙ, කුලවාෙ, ආ ම්වාෙ ැන ැථා ැශඳ ත්, ඒ අය අර අධිැරණයට ශ න්වනවා. ඊට පස්ශසේ නක් අහලා හිශර් ෙමනවා. 'ශම් රැස්වීම් තියලා වැා ක් නැහැ, ඒ පනත වහාම ශ ශනමු' කියා මම රු ැථානායැතුමමාට කිේශේ ඒ නිසායි. මම ඒැ රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමමාට දීලා තිශබනවා. අ මැතිතුමමාටත් මම එහි පිටපතක් ු න්නා. රිෂාඩ් බදිුතදීන් ඇමතිතුමමාටත් ඒ ැන කිේවා. රු බන්ු ල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමන්ලා ජාතිැ සමගිය ැන ැථා ැරනවා ශන්. ඉතින් ආඩුක් පක්ෂශේ - ධාපක්ෂශේ සියලුශෙනාම එැතුම ශවලා තීරණයක් නිමු. මශ හිටද් නිශයෝජය ඇමතිතුමිකයත් ශම් රු සාාශේ ෙැන් ඉන්නවා. අපි ජීවත් ශවන ශම් ශැටි ැාලය තුමඳ ශම් ශද්වල් ැශඳේ නැත්නම් අශපන් වැා ක් නැහැ. බලය කියන එැට ආ ා ශවන්ශන් නැතිව ක්‍රියා ැරමුය කියා මම ශයෝජනා ැරනවා.

මම මශනෝ ශන්සන් ඇමතිතුමමාට ශබ ශහ ම ආෙශරයි එතුමමාට රු ැරනවා. එතුමමා ශබ ශහ ම තැන්පත්ව වැා ැරන ශැශනක්. සංහිිනයාව ඇති කිරීම කියන ැටුතත්ශත්දී ශෙමඳ, සිංහල කියා ශේෙයක් නැහැ. රිෂාඩ් බදිුතදීන් ඇමතිතුමමා ධාල්පත්තුමශේ ඉා ම් ධානා ැරනවාය කියා ශචෝෙනාවක් ආවා. ජනාධිපතිතුමමා Air Force එශැන් ෙමලා surveillance ැරනවා. අශේ ඓතිහාසිැ උරුමයක් වුණු ්‍රිපිටැය, ශලෝැ උරුමයක් ැරන්නය කියා ඉල්ලා සිටි උත්සවශේදී -මහනුවරදී- ජනාධිපතිතුමමා පැහැදිලිව ප්‍රැා ැඳා, රිෂාඩ් බදිුතදීන් ඇමතිතුමමා ිනම් අඟලක්වත් ධානා ැර නැති බව. එතුමමා එශහම කිේශේ, සියලුම රුතර මහා සංඝයා වහන්ශසේලා වැා සිටි තැනදීයි. ජනාධිපතිතුමමා එශහම ප්‍රැා ැශඳේ, Air Force එශැන් සතිපතා ැැමරා ැරලා ඒ සියලුම ඡායාරූප, ලංැාශේම තිශබන ඒවා න්න නිසායි. අපි අනව ය ජාතිවාෙ ඇති ැරන්න ඕනෑ නැහැ ආ ම්වාෙ ඇති ැරන්න ඕනෑ නැහැ කුලවාෙ ඇති ැරන්නත් ඕනෑ නැහැ. එක්සත් ජාතිැ පක්ෂය කියන්ශන්, ශම් රශ් ශල් වැගිරීම්වලට, ආ ම්වාෙවලට, කුලවාෙවලට ධාරුද්ධ පක්ෂයක්. බලය න්න හිතාශ න අපි එශහම ශද්වල් ැරන්ශන් නැහැ. අපි සියලුශෙනාම ලාංකිැශයෝ ධාධියට හිතන සමාජයක් ිනහි ැරන්න අපි ැටුතතුම ැරන්න ඕනෑ.

බුද්ධ ාසන ඇමතිවරයා ධාධියට මම ශම් ැාරණයත් කියන්න ඕනෑ. බුු න් වහන්ශසේ ැවොවත් ුතද්ධයක් ැශඳේ නැහැ බශලන් ධර්මය පතුමරවන්න -වයාේත ැරන්න- ැටුතතුම ැශඳේ නැහැ. හින්ු ආ ශම්ත් ශම් ශද්වල් උ න්වනවා. ඉස්ලාම් ආ ශම්ත් උ න්වනවා. ස්තුමතියි.

3315 3316

පාර්ලිශම්න්තුමව

[අ.ාා.12.22 ගවා ්නීන් ානන් අලුත්ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ දිනශේ ධාවාෙ වන අමාතයාං අතරින්, මම මශනෝ ශන්සන් ඇමතිතුමමාශ අමාතයාං ය ැන ැථා ැරන්න දීර්ඝ ශවලාවක් න්ශන් නැහැ. මශනෝ ශන්සන් කියන්ශන්, ශබ ශහ ම ෙක්ෂ ඇමතිවරශයක් වැා ැරන්න ද්ළුවන් ඇමතිවරශයක්. හැබැයි, එතුමමාට ශම් ආඩුක්ව සලැලා නැහැ. ීටට වා ා එතුමමාශ න් යමක් න්න ද්ළුවන්. එතුමමාට ීටට වා ා ශහ ) අමාතයාං යක් ශෙන්න ඕනෑ. ඒැ නිසා එතුමමාට අශේ ැාලශේදීවත් ශහ ) ඇමති ධුරයක් ු න්නාට පස්ශසේ, වැා ැරන්න අව ය වටපිටාව සැස් ශවයි කියා තමයි මට කියන්න තිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ ශබ ශහෝශෙශනක්, අශේ මලික් සමරධා‍රම මැතිතුමමා අමාතය ධුරය ෙරන සංවර්ධන උපාය මාර් හා ජාතයන්තර ශවඳ) අමාතයාං ය ැන ධාශ ේෂශයන් ැථා ැරනවා. ශම් ආඩුක්ශේ ශම ඳැාරයා වැා ැාරයා එතුමමායි. එතුමමා තමයි, ශම් ආඩුක්ශේ "ඔපශර්ටර්". හැබැයි, බැලුවාම නිැම් "ඇපශර්ටර්" වාශ යි අපට ශත්ශරන්ශන්. ඔබතුමමා තමයි ශම් ආඩුක්ව ශමශහය වන්ශන් ශම් ආඩුක්ශේ ශ ා ක් ශද්වල් ැරන්ශන්. රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා ෙන්නවා, අශේ රශ් එැ ද්ද් ල ආොයම ශා ලර් 4,000යි කියා. අපට ඉතිරි කිරීම් නැහැ. රු ඇමතිතුමමනි, ඒැ නිසා අපි වාශ රටැට ධාශද් ආශයෝජන අව යයි. අපට ධාශද් ආශයෝජන අව යයි නම්, ධාශද් ආශයෝජැයන් දිරි න්වන්න ඕනෑ ඒ අයට සහන ශෙන්න ඕනෑ. එශහම තමයි, ශලෝැශේ අශනක් රටවල් ැශඳේ. ධාය් නාමය ැන ඔබතුමමා ෙන්නවා ශන්. ඒ රශ් වැඩිම exports ැරන්ශන් Samsung ආයතනයයි. ධාය් නාම ආඩුක්ව ඒ සමා මට ශවනම package එැක් දීලා තිශබනවා. ඇමතිතුමමනි, එශහම තමයි ආශයෝජැයන් දිරි න්වන්න ආඩුක් ැටුතතුම ැරන්ශන්. හැබැයි, ඔබතුමමාශ අමාතයාං ය යටශත් තිශබන ශ්‍රී ලංැා ආශයෝජන මඩුා ලය තුමඳ ධාශද් ආශයෝජැයන් ලංැාවට ශ න්වන්න තිශබන වැා පිළිශවඳ ශම ැක්ෙ කියා ඔබතුමමා ැල්පනා ැර බලන්න. ඔබතුමමන්ලා ශෙන package එැ ශම ැක්ෙ කියා මට කියන්න. තමුන්නාන්ශසේලා ශෙන tax concessions ශම නවාෙ කියා මට කියන්න.

ධාශද් ආශයෝජැයකු ධා ාල ආශයෝජනයක් ශ නාවාම ඔබතුමමන්ලා ඔහුට ශෙන සහන ශම නවාෙ කියා කියන්න. අෙ ධාශද් ආශයෝජැයකු ශ්‍රී ලංැා ආශයෝජන මඩුා ලයට ආවාම ශම න තරම් රස්තියාු ශවනවාෙ කියා බලන්න. රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමන්ලා බලයට පත් වුණු මන්ම ඔබතුමමන්ලාශ වැා පිළිශවඳක් හැටියට මහා ශල කුවට ැථා ැඳා මට මතැයි, ශ්‍රී ලංැා ආශයෝජන මඩුා ලය සිු ැරන one-stop shop වැා පිළිශවඳ ැන. ඒ කියන්ශන්, ආශයෝජැයකු එැ තැනැට ආවාම සියලු ැටුතතුම එතැනින් සිු වන ‍රමයක්. ආයතනවලට පණිවුා යැවීම ඇතුමළු සියලු ැටුතතුම එතැනින් සිද්ධ ශවනවා. හැබැයි, ෙැන් ඒ සියල්ල නැවතිලා. ඒ නිසා අෙ ආ ශයෝජැයන්ශ න් නැශඟන ශල කුම මැසිධාල්ල ශම ැක්ෙ? ශ්‍රී ලංැා ආශයෝජන මඩුා ලයට ගියාම, ආශයෝජනය ැරනවා තියා ආශයෝජැයකුට එතැනට යන්න එපා ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ෙැන් ඔබතුමමාට කිේවා, "ධාශද් ආශයෝජැයන් ආශයෝජන ශ ශනන්න නම් ඒ ආශයෝජැයන්ට ශම් රට ශැශරහි ධා ්වාසයක් තිශබන්න ඕනෑ." කියා. ශම් ආඩුක්ව ආ මන් තමුන්නාන්ශසේලා ැශඳේ ශම ැක්ෙ? අශේ ආඩුක්ව ැාලශේ ැරද් ශල කුම ආශයෝජනයක් තමයි Port City ආශයෝජනය. ඒ ආශයෝජනය, US Dollars 1.4 billion.

ඔබතුමමන්ලාශ ආඩුක්ව ආ මන් ශම ැක්ෙ ැශඳේ? ආඩුක්ව ආ මන් තමුන්නාන්ශසේලා චීනශේ ජනාධිපතිතුමමා තියද් මුල් ලට පයින් ැහුවා. තමුන්නාන්ශසේලා මාධය සංෙර් නයක් පවත්වලා, "Port City එැ මහා වංචාවක්." කිේවා "ශම්ැ නවත්වන්න ඕනෑ." කිේවා "ශම්ැ ලවන්න ඕනෑ." කිේවා "ශම්ැ වීසි ැරන්න ඕනෑ." කිේවා. එශහම කියා Port City එැට ධාරුද්ධව තමුන්නාන්ශසේලා අවුරුද්ෙක් උද්ශඝෝෂණ ැඳා. එශහම උද්ශඝෝෂණය ැර අන්තිමට ශම ැක්ෙ ැශඳේ? චීනයත් සමඟ negotiate ැඳා. වැඩිද්ර ශහක්ශටයාර 33ක් ු න්නා. එශහම ැඳාට පසුව තමුන්නාන්ශසේලාශ ආඩුක්ශේ බැංකුවැට, ශා ලර් ිකලියන 100ැ commission එැක් වැටුණු බව ඔබතුමමන්ලාම ෙන්නවා. Commission එැ වැටුණු මන් ඔන්න Port City එැ අනුමත ැඳා. ධාශද් ආශයෝජැයන් ශා ලර් ිනලියන 1.4ැ ආශයෝජනයක් අරශ න එනශැ ට ඒ ිකනිසුන්ශ වයාපෘතිශේ මුල් ල ලවා මුහුෙට ෙමනවා නම්, ඒ ිකනිසුන්ට ආශයෝජන ැරන්න ශෙන්ශන් නැත්නම්, ඒ ිකනිසුන්ශ ආශයෝජන නවත්වනවා කියනවා නම්, තමුන්නාන්ශසේ හිතනවාෙ ආශයෝජැයන් ඒධා කියා?

ශෙවනුව, තමුන්නාන්ශසේලා හම්බන්ශත ට වරාය ධාකුණුවා. චීන ආශයෝජැශයක් ආවා. තමුන්නාන්ශසේලා ශැ ශහ මෙ ආශයෝජනය ැශඳේ? තමුන්නාන්ශසේලාශ පාස්ැරලිං ම් මහත්තයා ගිහිල්ලා ශැ ම්පැනි ශෙැැට ැථා ැර ඒ project එැ ු න්නා. ඒ ැන තමුන්නාන්ශසේලාශ වරාය ඇමති ෙන්ශන් නැහැ. මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමා තමයි Cabinet Papers ටිැ ෙැම්ශම්. අන්තිමට ශම ැක්ෙ වුශඩු? අන්තිමට එය චීන සමා මට ශෙන්න තීරණය ැරද් ධාධියට ු න්ශන් නැහැ. අවසානශේ ජනාධිපතිතුමමා මැදිහත් ශවලා ඒැ ශවනස් ැඳා. ධාශද් ආශයෝජැයකු ලංැාවට එනශැ ට, ඒ ආශයෝජැයාට මුලින් ශෙන වැා පිළිශවඳ ක්‍රියාත්මැ වන්ශන් නැත්නම්, ඒ ආශයෝජැයාට රට ැන ධා ්වාසයක් නැති වනවා. එශහම නම්, තමුන්නාන්ශසේලාට ආශයෝජන ඒධාෙ?

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශේ ැාලශේ ශවම්ස් පැැර් ආවා අපට මතැයි. තමුන්නාන්ශසේලා කිේවා, "එයා ැැසිශනෝැාරශයක්." කියා. ැැසිශනෝවලට නම් අපිත් ධාරුද්ධයි. හැබැයි, එතුමමා කිේශේ, "ශහෝටල් වයාපෘතියක් ශ ශනනවා." කියායි. ආශයෝජනය, US Dollars 450 million. තමුන්නාන්ශසේලා ශම ැක්ෙ ැශඳේ? ඒ ආශයෝජැයා එඳවා ෙැම්මා. ශම්වා තමයි තමුන්නාන්ශසේලාශ ආඩුක්ව ැශඳේ. ආශයෝජන ශ ශනනවාට වා ා ආශයෝජැයන් එඳවන්න තමයි තමුන්නාන්ශසේලා උනන්ු වුශඩු, රු ඇමතිතුමමනි.

ඒ වාශ ම ඔබතුමමාට මතැ ඇති, ඇශමරිැාශේ ප්‍රධාන අරමුෙලක් අශේ Treasury Bondsවල invest ැර තිබුණා කියා. ඒ තමයි, "Franklin Templeton" කියන අරමුෙල ඒ අය US Dollars 1 billion invest ැර තිබුණා. තමුන්නාන්ශසේලා ඒ අය එශඳේවා. ඒ ිකනිසුන්ට ැරෙර ැඳා. ඒ අය සල්ලි අරශ න ගියා. ආශයෝජනය, US Dollars 1 billion! තත්ත්වය ඒැ නම්, තමුන්නාන්ශසේලා සිතා බලන්න, ධාශද් ආශයෝජන එන්ශන් ශැ ශහ මෙ කියා. එන ධාශද් ආශයෝජැයන්ට හලා එඳවනශැ ට තමුන්නාන්ශසේලා ශැ ශහ මෙ ආශයෝජන ශ ශනන්ශන්?

රු ඇමතිතුමමා, මා ඳඟ තිශබනවා, 2005 වර්ෂශේ ඉ)ලා අශේ රටට ආද් ධාශද් ආශයෝජන ැන ධාස්තර. ඒ වාශ ම මා ඳඟ තිශබනවා, ඔබතුමමන්ලාශ ැාලශේ ඇධාත් තිශබන ධාශද් ආශයෝජන පිළිබ) ධාස්තර. රු ඇමතිතුමමනි, ශම් ඇධාත් තිශබන investments අතරින් අලුශතන් ආද් projects ටිැක් ැන මට කියන්න. ඒ අතර තිශබන ිකලියන 250ැ වයාපෘතියක් ැන මට

3317 3318

2019 අශප්‍රේල් 02

ඔබතුමමන්ලා කියන්න. තමුන්නාන්ශසේලා කිේවා, "ශම්වා 2018 ආශයෝජන." කියා. ශම් එන ඔක්ශැෝම ශම නවාෙ? Shangri-La වයාපෘතිශේ සල්ලි, Port City එශක් සල්ලි ආදියයි ශම් එන්ශන්. අපට කියන්න, තමුන්නාන්ශසේලාශ ආඩුක්ව යටශත් ආ අලුත් ආශයෝජන ැන. ආශයෝජැශයෝ එන්ශන් නැහැ, රු ඇමතිතුමමා. ඇයි ඒ? ආශයෝජැයන්ට ායයි ශම් රශ් මුෙල් ආශයෝජනය ැරන්න. ජනාධිපතිතුමමායි, අ මැතිතුමමායි අතර ැටුමක්. හැබැයි, අපි ෙන්නවා ඔබතුමමා ඊශේ ශපශර්ො ෙවල් ැෑමක් එශහම දීලා ශප ඩි ැද්ැමක් ැඳා කියා. ෙවල් නුවර ශ ෙරට එන්න කියා ශප ඩි ැෑම ශේලක් එශහම දීලා ඔබතුමමා ශප ඩි ැද්ැමක් ැඳා. හැබැයි, එශහම ැන්න ශබ න්න දීලා ැද්ැම් ැඳාට ඔය වැශඩ් හරි යන්ශන් නැහැ. ශම් ශෙශෙනා එක්ැාසු ැරන්න බැහැ. ජනාධිපතිතුමමායි අ මැතිතුමමායි අතර තිශබන ැටුම් ැන තමුන්නාන්ශසේලා ෙන්නවා. එශහම වුණාම ශැ ශහ මෙ රටක් ඉදිරියට යන්ශන්? එශහම ැටුමක් තිබුණාම ආශයෝජැයන් ඒධාෙ, ඇමතිතුමමා?

අශේ ධාශද් ආශයෝජන ප්‍රවර්ධන ඇමතිතුමමනි, මම හිතන ධාධියට ඔබතුමමාට සුු සු ශම් අමාතයාං ය ශන ශවයි. අපි අ මැතිතුමමාට ශයෝජනා ැරනවා, ඔබතුමමා NATO - No Action, Talk Only - එශක් සාාපති ැරන්න කියා. තමුන්නාන්ශසේශ අමාතයාං ශේ, ැථා ධාතරයි වැා නැත! එම නිසා ඔබතුමමා සුු සු වන්ශන් ශ්‍රී ලංැා ආශයෝජන මඩුා ලයට වා ා NATO එැටයි. එම නිසා අපි ඔබතුමමාට කියනවා, - [බාධා කිරීමක්

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) නැඟී සිටිප්‍ේය. எழுந்தார். rose. ගවා ්නීන් ානන් අලුත්ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා ැථා ැඳා. ඔබතුමමාශ නිශයෝජය ඇමතිතුමමාට ශවලාව තිශබනවා. නිශයෝජය ඇමතිතුමමාට උත්තර ශෙන්න කියන්න. ැරුණාැර ඔබතුමමා ඉ) න්න, රු ඇමතිතුමමා.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා ( மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama)

If you want, I can table these documents. ගවා ්නීන් ානන් අලුත්ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) You should have tabled it earlier. Why are you tabling it now?

රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා එොත් ධාශද් ආශයෝජන ැන ැථා ැඳා. [බාධා කිරීමක් මට දීලා තිශබන්ශන් ධානාඩි අටයි. මශ ධානාඩි අට න්න එපා. දිවා ආහාරශයන් පසුව ශවලාව ශෙන්න ැෑම ැාලා dessert එැ අරශ න එන්න, ඒවා කියන්න.

රු ඇමතිතුමමනි, තමුන්නාන්ශසේ ධාශද් ආශයෝජන ැන ැථා ැරනවා. ෙැන් හම්බන්ශත ටට ශ ශනනවා කිේව වයාපෘතිය බලන්න. තමුන්නාන්ශසේලා ප් ටපල් ශබ රුවක් ශන් ැශඳේ. හම්බන්ශත ටට තමුන්නාන්ශසේලා US Dollars 4 billion

ශ ශනනවා කියා ශම් රටට ශබ රුවක් ශන් ැශඳේ. තමුන්නාන්ශසේලා ශමශහම ශබ රු ැරන්ශන් ඇයි? තමුන්නාන්ශසේලා බැලුවා, සජිත් ශප්‍රේමොස මහත්තයා ජනාධිපති අශේක්ෂැ හැටියට එන්න හෙනවා. ශෙන්නම් ශෂ ් එැ කියා, ශබ රුවක් කියා එතුමමාව පන්නමු කියා තමුන්නාන්ශසේලා හිතුමවා. සජිත් ශප්‍රේමොස මහත්තයා කිේවා, "මම සතිශයන් සතිය ප්‍ර තිය සමාශලෝචනය ැරනවා"ය කියා. ශම න ප්‍ර තියක්ෙ? ැවුෙ ශම්? මම කියන්නම්, තමුන්නාන්ශසේලා හම්බන්ශත ටට ශම ැක්ෙ ැශඳේ කියා. තමුන්නාන්ශසේලා හම්බන්ශත ට චීනයට ු න්නා. හම්බන්ශත ට චීනයට ු න්නාම ඉන්දියාව අැැමැති වුණා. ෙැන් ඉන්දියාවට අව යයි, හම්බන්ශත ටින් අක්ැර 500ක් අරශ න චීනය ශම නවාෙ ැරන්ශන් කියා බලා න්න. තමුන්නාන්ශසේලාට එැ වයාපෘතියක්වත් එන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලා ඉා ම ධාතරයි ශෙන්ශන්. ශම්ැ ඉන්දියාව සනසන්න ැරද් වයාපෘතියක්. ශම්ැට සල්ලි නැහැ. අශේ නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමමා පැහැදිලි ැර කිේවා, "තමුන්නාන්ශසේලා ශ ශනන්න හෙන සමා ශම් වයාපාරිැයාශ ිනරි)ට සල්ලි නැහැයි." කියා. ඇය ණයැාරියක්. ඇය ශැ ශහ මෙ වයාපෘතියක් ශ ශනන්ශන්? රු ඇමතිතුමමනි, ශම් වයාපෘතිවලට ශ්‍රී ලංැා ආශයෝජන මඩුා ලය අව ය වනවා. තමුන්නාන්ශසේ BOI එැට අලුශතන් සාාපතිවරශයක් පත් ැඳා. එතුමමාට ශවලාවක් තිශබනවාෙ, BOI එැට එන්න. තමුන්නාන්ශසේශ BOI එශක් සිටින ැාර්ය මඩුා ලය ැන ධාධාධ ශචෝෙනා තිශබනවා, රු ඇමතිතුමමනි.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මහින්ොනන්ෙ අලුත් මශ මන්ත්‍රීතුමමනි, ෙැන් දිවා ශාෝජනය ස)හා වැා ැටුතතුම නවත්වන්න ඕනෑ.

ගවා ්නීන් ානන් අලුත්ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට තව ශැ පමණ ශවලාවක් තිශබනවාෙ? ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශවලාව අවසානයි. ඔබතුමමාට දිවා ශාෝජනශයන් පසුව අව ය නම්, ධානාඩි 10ක් ශෙන්න ද්ළුවන්.

ගවා ්නීන් ානන් අලුත්ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම තත්පරශයන් අවසන් ැරනවා. රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාට පක්ෂශේ තිශබන වැා ඔබතුමමාට වයාපාරවල තිශබන වැා ඔබතුමමා ශම් ආශයෝජැශය ත් සමඟ ැරන නුශෙනුත් සමඟ ඔබතුමමාට ශම් ආයතනය බලන්න ශවලාවක් නැහැ. අපි වාශ රටැට ධාශද් ආශයෝජන නැතිව බැහැ. එම නිසා අක් ණශන් ශම් ආඩුක්වට මම කියනවා, ශම් අමාතයාං ය ශවන ඇමතිවරශයකුට ශෙන්න කියා. ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා ශම් ආඩුක් ව ඇතුමශඳේ අසාර්ථැ ඇමතිවරශයක්ය කියන එැ පිළි න්නය කියන එැ මතක් ැරිකන් මම නිහඬවනවා. ශබ ශහ ම ස්තුමතියි.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දිවා ආහාරය ස)හා පස් වරු 1.00 ෙක්වා සාාශේ ැටුතතුම අත් හිටුවනවා.

3319 3320

පාර්ලිශම්න්තුමව

රැසන ත් ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් නීටුවන ලදින්, අ. භා. 1.වවට නිප්‍යනජය කාරක සභාපතිුර්ා (ගවා ප්‍සල් 0වම් අඩඩක්කලනා න් ්ුතා) ප්‍ේ සභාපතිත්වප්‍යන් නැවත පවත්වන ලී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப.1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன் ] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] in the Chair.

ගවා නිප්‍යනජය සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane. [අ.ාා. 1.01] ගවා (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ්ුතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) රු නිශයෝජය සාාපතිතුමමනි, නිෙහසින් පසු අශේ රශ් ඉතිහාසශේ වැා තහනමැට ලක් වූ අන්තර්ජාතිැ ශවඳ)ාම සහ ආශයෝජන ප්‍රවර්ධන අමාතයවරයා ව ශයන්, සංවර්ධන උපාය මාර් සහ ජාතයන්තර ශවශඳ) අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය සාැච්ඡාවට ලක් ැරන ශම් අවස්ථාවට සහාාගි ශවන්න ලැබීම සතුමටක්. ශම ැෙ, මම තමයි නිෙහසින් පසුව ශ්‍රී ලංැා ඉතිහාසශේ ප්‍රථම වතාවට අධිැරණ නිශයෝ ය අනුව වැා තහනමට ලක් ශවච්ච අන්තර්ජාතිැ ශවඳ)ාම සහ ආශයෝජන ප්‍රවර්ධන ඇමතිවරයා. එතැනදී අපට ප්‍රධාන ව ශයන් සිද්ධ වුණා, ඒ වනධාට ධා ාල ව ශයන් ආන්ශෙෝලනයක් ඇති වී තිබුණු, රශ් ධා ාල ධාශරෝධතාවක් මතුම වී තිබුණු සිං ේපූරු ශවශඳ) ගිධාසුම පිළිබ) යම් යම් ක්‍රියාමාර් න්න. සමහර අය ඇහුවා, "සිං ේපූරු ශවශඳ) ගිධාසුමට ධාරුද්ධ වුණා නම්, ඇමතිැමක් ාාර ත්ත මන්ම පහුවො ඇයි, ඒැ ඉවත් ැරන්න බැරි?" කියලා. ශෙරාජයයක් අතර රාජය නායැයින් සහ අොඳ බලධාරින් ධාසින් එවැනි ගිධාසුමක් අත්සන් ැඳ ධාට අම්බලමැට පැනද් සශතක් වඳං ින)ශ න යනවා වාශ ඒැ ින)ශ න, ින)ශ න යන්න ද්ළුවන්ැමක් නැහැ කියන එැ ශීලාචාර ප්‍රජාතන්්‍රවාදී සමාජවල පිළි න්නවා. අපි ඒ ස)හා ක්‍රියාමාර් කිහිපයක් ත්තා. ශම් ගිධාසුම ඉංග්‍රීසි ාාෂාශවන් ධාතරයි තිබුශඩු. එය සිංහල හා ශෙමඳ ාාෂාවලින් තිබුශඩු නැති නිසා, අතිමහත් බහුතරයට ශමකී ජාතයන්තර ශවශඳ) ගිධාසුම් පිළිබ) අවශබෝධයක් තිබුශඩු නැහැ. මම ඇමතිවරයා ව ශයන් ශල්ැම්වරයාට ධාධානයක් ැඳා, "වහාම ක්‍රියාත්මැ ශවන පරිදි ශමය ශෙමඳ හා සිංහල ාාෂාවලට පරිවර්තනය ැරන්න" කියලා. ඒැ, එැ ක්‍රියාමාර් යක්. මම ඇමතිතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා, පඳමුවැනි වතාවට සිං ේපූරු නිෙහස් ශවශඳ) ගිධාසුම සිංහල හා ශෙමඳ ාාෂාවලින් පාර්ලිශම්න්තුමවට පිළි න්වා තිබීම ැන. ෙැන් මාධය ආයතනවලට හා අශනක් අයට ඉතාම පහසුශවන් ශම් ෙැවැන්ත ගිධාසුම පිළිබ) පැහැදිලි අවශබෝධයක් ලබා ශ න සංවාෙයක් ආරම්ා ැරන්න ද්ළුවන්ැම තිශබනවා. එය පමාවීම ැරණ ශැ ටශ න, මම ැථානායැතුමමාට යැවූ ලිපිය ශම් අවස්ථාශේදී ශම් රු සාාවට කියවන්න ැැමැතියි. එහි ශමශසේ ස)හන් වනවා:

"ශ්‍රී ලංැා-සිං ේපූරු ශවශඳ) ගිධාසුම තුමළින් ශ්‍රී ලංැා පාර්ලිශම්න්තුමව සතුම බලය ශන සලැා හැරීම.

(I) ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ 148 වන ව න්තියට අනුව මුෙල් පිළිබ) සම්පූර්ණ බලය පාර්ලිශම්න්තුමව සතුමවන අතර, උක්ත ගිධාසුම මඟින් තීරු බු අත්හැරීම තුමළින් ඒැාබද්ධ අරමුෙලට ඇතිවන අලාාය පිළිබ)ව පාර්ලිශම්න්තුමව ෙැනුවත් ශැ ට නැති බැධාන්ෙ

(II) ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශවහි 22 හා 23 ව න්තිවලට අනුව නීතිරීති සැැසීම සහ පරිපාලන ාාෂාව සිංහල හා ශෙමඳ ාාෂා ශය ො ැනීම අනිවාර්ය ශැ ට ෙක්වා ඇත්ශත් වී

නමුත්, ශම් ෙක්වා උක්ත ගිධාසුම සිංහල හා ශෙමඳ ාාෂාවන්ශ න් ඉදිරිපත් කිරීමට රජය අශප ශහ සත් වී ඇති බැධාන්ෙ " අෙ එය ඉදිරිපත් ැරලා තිශබනවා.

"(III) ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශවහි 57 වන ව න්තියට අනුව ශෙරාජය අතර අත්සන් තබනු ලබන ශමවැනි ගිධාසුම් පාර්ලිශම්න්තුමශවහි තුමශනන් ශෙැැ බහුතරශයන් සම්මත ධාය ුතතුම බව ෙන්වා ඇති බැධාන්ෙ

(IV) ශ්‍රී ලංැා - සිං ේපූරු නිෙහස් ශවශඳ) ගිධාසුම 17:11 ව න්තිය මඟින්, ශ්‍රී ලංැාශේ ලනතිැ රාමුව තුමඳ ගිධාසුම බලාත්මැ වන බව ස)හන් ශැ ට ඇති බැධාන්ෙ

(V) ශමකී ගිධාසුම හා එමඟින් ඇති ධාය හැකි ප්‍රතිධාපාැ පිළිබ) අති රු ජනාධිපතිතුමමා ධාසින් ආර්ථිැ ධාෙයා මහාචාර්ය ා බ්ලිේ.ඩී. ලක්ෂ්මන් මැතිතුමමාශ ප්‍රධානත්වශයන් ධාද්වත් ැිකටුවක් පත් ශැ ට ඇති බැධාන්ෙ

ශ්‍රී ලංැා පාර්ලිශම්න්තුමශේ නායැත්වය ෙරන රු ඔබතුමමා ධාසින් ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශවන් වයවස්ථාොයැයට පැවශරන ව කීම් ශන සලැා හරිිකන්, ශ්‍රීලංැා-සිං ේපූරු ගිධාසුම ක්‍රියාත්මැ කිරීමට ෙරන උත්සාහය නැවැත්වීම ස)හා මැදිහත් වන්ශන් ෙැයි ශම් රු සාාවට ෙැනුම් දීමට ැාරුණිැ වන ශලස ඉල්ලා සිටිික.

බන්ු ල ගුණවර්ධන."

ශම් අනුව අෙත් සිං ේපූරු ශවශඳ) ගිධාසුමට සම්බන්ධ බු නිෙහස් කිරීශම් ැස් නිශේෙනයක් තිශබනවා. අපි ධාපක්ෂය ව ශයන් ඇමතිතුමමාශ න් ඉතාම ැරුණාශවන් ඉල්ලීමක් ැරන්න ැැමැතියි. ඔබතුමමා ශම් අැරතැබ්බයට මුහුණ පෑශේ ඇයි? එයට ප්‍රධාන ශහේතුමවක් තිශබනවා. වාණිජ ශෙපාර්තශම්න්තුමව - Department of Commerce එැ,- හැම ොම තිිනය ුතත්ශත්, ජාතයන්තර ශවශඳ) අමාතයාං ය යටශත්යි. ශමතුමමා අමාතය ධුරය ාාර න්න ශැ ට, එම ශෙපාර්තශම්න්තුමව තිබුශඩු, ැර්මාන්ත අමාතයාං ය යටශත්.

ජාතයන්තර ශවශඳ) ගිධාසුම් පිළිබ) ශලෝැශේම රජය ශවනුශවන් ව කීම් උසුලන්ශන් සංවර්ධන උපායමාර් හා ජාතයන්තර ශවඳ) අමාතයාං යයි. ශවශඳ) අමාතයාං ය ශවන ඇමති ශැශනකු යටශත් තබාශ න ආශයෝජන ප්‍රවර්ධන ඇමතිවරයා නිෙහස් ශවශඳ) ගිධාසුම් අත්සන් ැඳාම, ඒැ "යා ශෙැ ශන රත රත - එැට පෑමටමක් නැත" වනවා. අෙටත් ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්වය එයයි.

මම ශම් ැාරණයත් කියන්න ැැමැතියි. ශම් සම්බන්ධශයන් 2015 මාර්තුම 25 ශවනි දින ''Daily Mirror" ද්වත්පශත් ශමශසේ ස)හන් වනවා:

“The Association of Information Technology Professionals protest. Dept of Commerce shouldn’t be given to Minister Bathiudeen”

“The Department of Commerce is responsible for the issuance of certificate of origin for products to be produced in seeking tax concessions.”

ෙැන් ශම් ප්‍රාවස්ථාන සහතිැය නැත්නම් මුල්තැන් සහතිැය- “certificate of origin ” - කියන සහතිැය ඉදිරිපත් ැරන්ශන් වාණිජ ශෙපාර්තශම්න්තුමව. මුළු රටම ෙන්නා ැරුංැා නුශෙනුවක් තිශබනවා තඹ නුශෙනු තිශබනවා ම්ිකරිස් නුශෙනු තිශබනවා. ඉතා ධා ාල ශලස ැථා බහට ලක්වන එවැනි නුශෙනු තිශබනවා. ශම් සියලු ශද් ලංැාශේ ඒවාය කියලා ප්‍රාවස්ථාන සහතිැය ශෙන්ශන් වාණිජ ශෙපාර්තශම්න්තුමශවන්. ජාතයන්තරයට පැටවීම ස)හා මුල්තැන් සහතිැය ශෙන ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ නිල බාරැරු ඉන්ශන් ැර්මාන්ත ඇමති යටශත් ඒ ශවශඳ)ාම තිශබන්ශන් ජාතයන්තර ශවශඳ) ැටුතතුම ඇමති යටශත්. ශම්ැ සම්පූර්ණශයන් වැරැදියි. එය ආඩුක්‍රම වයවස්ථාවට අනුවත් වැරැදියි ධාෙයාත්මැ ශබදීමටත් වැරැදියි. ශහ රුන්ට ශහ රැම්

3321 3322

2019 අශප්‍රේල් 02

කිරීම ස)හා ධශනෝත්පාෙන මාර් යක් සපයා දීම ශවනුශවන් තමයි වාණිජ ශෙපාර්තශම්න්තුමව ජාතයන්තර ශවශඳ) අමාතයාං ශයන් ශවන් ැරලා ශවන අමාතයාං වලට දීලා තිශබන්ශන්.

ඒ නිසා වහාම ශමය නිවැරැදි ැරන්න. නැත්නම් ශම් ආඩුක්ව ප්‍රසිද්ධිශේ ශහ රැමට අනුබල ශෙන ආඩුක්වක් වනවා. ශහ රැම නීතයනුකූල ැරන ආඩුක්වක් බවට පරිවර්තනය ශවලා තිශබන්ශන්. ශම් සියලු අැරතැබ්බයන් සිු වුශඩු ශැ ශහ මෙ? ජාතයන්තර ශවශඳ) ැටුතතුම පිළිබ) ඉතා ද්ළුල් අවශබෝධයක් තිශබන, ධාශ ේෂඥ ශ්‍රිකැයන්ශ න් සමන්ධාත ශම් ශෙපාර්තශම්න්තුමව ඔබතුමමාශ න් එළියට ොලා, ගිධාසුම් අත්සන් ැරලා ැටුතතුම ැරන්න කියලා ඔබතුමමාට කියනවා. එතශැ ට ශවන ජාවාරම්ැරුවන් පිරිසක් ඇධාල්ලා, ඔබතුමමාව වට ැරශ න රටම පාවා ශෙන ධාධිශේ ගිධාසුමක් අත්සන් ැඳා. ඒ නිසා අෙ ශම් රශ් ඔබතුමමන්ලා ශහ ිනන් ෙන්නා අඳුනන, ඔබතුමමන්ලා රු ැරන රංජිත් මැල්ැම් අ රෙගුරුතුමමා ඇතුමළු ැශතෝලිැ සාාශවන් ශම් ගිධාසුම ක්‍රියාත්මැ ැරන්න ැැමැතිෙ කියලා අහන්න ශබෞද්ධ නායැ භික්ෂූන් වහන්ශසේලාශ න් අහන්න ශවනත් ආ ිකැ නායැයන්ශ න් අහන්න. ශම් රටට ආෙරය ැරන, ශම් රශ් ස්වජාතිැයන් වනසන, ධාජාතිැයන් සනසන ශම් ගිධාසුම ශම් ආැාරශයන් ක්‍රියාත්මැ කිරීම නවත්වන්න. ශමය ශම් රටට හානිැරයි. ලංැාශේ ප්‍රථම වතාවට ාාඩුා හා ශසේවා, බුද්ධිමය ශද්පඳ, ධාෙුත් වාණිජ කියන ශම් සියල්ල ක්‍රියාත්මැ වන සිං ේපූරු ශවශඳ) ගිධාසුම ක්‍රියාත්මැ ැශඳ ත් වක්ැා ැැක්වා වාශ අශේ රටට ාාඩුා එන්න පටන් අරශ න, ශම් රශ් සියලුම ශද්ශීය ැර්මාන්ත වයාපාර වැ සී යාශම් තත්ත්වයක් උො වනවා.

බලන්න, ශම් රට වශ් ම මුහුෙ තිශබනවා. ටින් මාළු නිෂ්පාෙනය කිරීම අපි ආරම්ා ැඳා. වර්ෂයැට ටින් මාළු ශමට්‍රික්ශට න් ශෙලක්ෂයක් අශේ රටට අව යයි. 2012 මහින්ෙ රාජපක්ෂ ුත ශේදී ශම් ස)හා උපරිම ිකලක් පැශනේවා. ඊට පස්ශසේ ශද්ශීය නිෂ්පාෙැයාට අව ය දිරි ැන්වීම් ලබා ු න්නා. 2015 තමුන්නාන්ශසේලාශ රජය දින සියශේ ධාේලවශයන් ශම ැෙ ැශඳේ? උපරිම ිකල පනවලා, ිකල වැඩි ැරන්න ු න්ශන් නැහැ පස්ශසේ බද්ෙ අක් ැඳා. එයින් ටින් මාළු ආනයනය ශමට්‍රික්ශට න් 45,016ට -සියයට 100කින්- වැඩි වුණා. ටින් මාළු ආනයනය වැඩි වුණා. ඒ ස)හා වර්ෂයැට ර ටින් පිටතට රුපියල් ිනලියන 12ක් යනවා. රට වශ් ම මුහුෙ තියාශ න මාළුශවක් අල්ලලා ඇතුමඳට ොලා පියන වහ න්න තිශබන ැර්මාන්ත ාලා තුමනක් ෙැන් වැශහන්න යනවා. ශම ැෙ, තමුන්නාන්ශසේලාශ ටින් මාළු ප්‍රතිපත්තිය නිසා ශද්ශීය ටින් මාළු ැර්මාන්තැරුවන් ැා ා ශ න වැටිලා තිශබනවා.

කිරිපිටි ආනයනය ැන ෙැන් ැථා ැරමු. ඉතා ධා ාල ආන්ශෙෝලනයක් ඇති ශවලා, ශම් වනශැ ට ශවශඳ) ශප ශඳේ කිරිපිටි අශඳධාය පහත වැටිලා තිශබනවා. ශම ැෙ, රු බුද්ධිැ පතිරණ නිශයෝජය ඇමතිතුමමා ශබ ශහ ම පැහැදිලිව කිේවා, ශම් කිරිපිටිවල ඌරු ශතල් තිශබනවාය කියලා. ැටු ශප ල් ශතල් කිරිපිටිවල අා ංගුව තිශබනවාය කියලා formula එැ ඇතුමශඳේම හලා තිශබනවා.

ඒ නිසා බුද්ධිමත් ලාංකීය ජනතාව ෙැන් ධාජාතීන්ශ න් ආනයනය ැරන කිරි පිටි පරිශාෝජනය අක් ැරලා තිශබනවා. එශහම නම් අපි ශද්ශීය දියර කිරි නිෂ්පාෙනය වැඩි ැරන්න ඕනෑ. මහින්ෙ රාජපක්ෂ ුත ශේ 2014දී කිරි පිටි ආනයනය ශමට්‍රික් ශට න් 67,500යි. 2018දී ශමට්‍රික්ශට න් 53,126යි. ෙැන් ආනයනය ැරන ප්‍රමාණය සියයට 40කින් වැඩි ශවලා තිශබනවා. රුපියල් ශැෝටි 448ක්, ආසන්න ව ශයන් රුපියල් ශැෝටි 500ක් කිරි පිටි ශ ශනන්න වැය වනවා. ශම් රශ් කිරි ශ වීන් ඉන්ෙැද්දී, පහඳ

ම් ටමට ආොයම ලා ශ න ඒම නතර ැරලා, කිරි ශ වීන් ලක්ෂ ණනැට රක්ෂා මාර් , ආොයම් මාර් අහිික ැරලා බහු ජාතිැ සමා ම්වල මල්ල ද්රවන ධාධියට වැා ැඳාම, එයට අව ය අනුබල දීලා නිෙහස් ශවශඳ) ගිධාසුම් ැහුවාම, තීරු බු හා තීරු බු ශන වන බාධා ඉවත් ැඳාම ශම් රශ් අනා තයට යන ැල ෙසාව කුමක්ෙ කියන එැ පිළිබ)ව ඔබතුමමා ඉතාම ැරුණාශවන් ැල්පනා ැරන්න. ශද්ශීය වයාපාරිැයකු හැටියට ඔබතුමමාට ශම් රට ඇතුමශඳේ ශ ෞරවයක් තිබුණා. ගිය සතිශේත් පිට ශැ ටුශේ වයාපාරිැශයක් ණය ශ වා න්න බැරිව සිය දිධා නසා ත්තා. බහුතර වයාපාරිැයන්ට බැංකුවකින් ණය න්න බැහැ. OD එැක් ශෙන්ශන් නැහැ. මහ බැංකුශේ මහ ෙවල් සිු වුණු මුෙල් ශැ ල්ලශයන් පස්ශසේ ශප ලී අනුපාතය සියයට සියයකින් වැඩි වුණා. ණය වාරිැ ශ වා න්න බැරිව ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය හා අශනක් ණය යටශත් lease එැ arrears ශවලා, finance එැ arrears ශවලා තිශබනවා. ඒවා ශ වා න්න බැරි ිකනිසුන්ට සහනයක් නැතිැම තුමඳ හිර ශවලා, තැළිලා ශද්ශීය වයාපාර ැම්මුතුම ශවලායි තිශබන්ශන්. ඔබතුමමා ඕනෑම වයාපාරිැයකුශ න් අහන්න return වුණු cheques ප්‍රමාණය ශැ ච්චරෙ කියලා. Cheques ිකටි ණන් return ශවලා. ශම ැෙ, ආර්ථිැය ු වන්ශන් නැත්නම්, ආර්ථිැශේ වර්ධන ශේ ය සියයට 3 නම්, රශ් නිමැවුම වැඩි ශවන්ශන් නැත්නම්, ආොයම වැඩි ශවන්ශන් නැත්නම්, රක්ෂා අවස්ථා වැඩි ශවන්ශන් නැත්නම්, ශම් ආර්ථිැ ක්‍රියාවලිය, ච‍රය ැැරශැන්ශන් නැත්නම්, ශබ රු ද්රා ශවරු ැථා කියලා ධාතරක් ශම් ප්‍ර ්නය ධාස)ා න්න බැහැ. එක්සත් ජාතිැ පක්ෂ ආඩුක්වට අෙ ශවලා තිශබන්ශන් ශම ැක්ෙ? ආඩුක් බලය ත්තත් ඒැ ැරන්න අව ය බුද්ධිමය ප්‍රා ධනය එක්සත් ජාතිැ පක්ෂශේ ඉතාම නරැ ධාධියට හිඟශවලායි තිශබන්ශන්. ඒ නිසා තමයි ශම් රශ් සමස්ත ජනතාව ධාසින් පාධාච්චි ැරන මුෙල් ශනෝ් ටුවට අත්සන් ැරන්න ලංැාශේ එැම ද්රවැසියකුවත් ශහ යා න්න බැරිව සිං ේපූරු ද්රවැසියකු ශ නැල්ලා අත්සන් ශැශරේශේ. ශමශහම ැරන්ශන් ශලෝැශේ ශම න රශ් ෙ? ධාශද්ශිැශයක් අත්සන් ැරද් මුෙල් ශනෝ් ටුවක් ස්වශද්ශිැයන් ධාසින් පාධාච්චි ැරන ශලෝැශේ එැම රට ලංැාවයි. ශවන ශැ ශහේ ශහෝ රටැ එශහම තිශබනවාෙ කියලා කියන්න. ධාශද් ද්රවැසියකු ශම් රශ් සල්ලි ශනෝ් ටුවට අත්සන් ැරලා අපට ඒ සල්ලි ශනෝ් ටුව අරශ න ැශඩ් යන්න කියනවා. ෙැන් ඒ ද්රවැසියා ශම් රශ් නැහැ. ධාශද් ද්රවැසියන්ට සල්ලි ශනෝ් ටුවට අත්සන් ැරන්න ශෙන ශලෝැශේ එැම රට ශම් රටයි.

ගවා නිප්‍යනජය සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව ධානාඩි ශෙැැ ැාලයක් පමණයි තිශබන්ශන්.

ගවා (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ්ුතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ශහ )යි.

වැඩිු ර ැරුණු කියන්න මට ලැබී තිශබන ශේලාව මදි. තවත් වැෙ ත් ැාරණයක් මම ඔබතුමමාශ අවධානයට ශය මු ැරනවා. ශම් ඔක්ශැෝම අය වැය ශයෝජනාවලින් පාර්ලිශම්න්තුමව ශන මඟ යවා තිශබනවායි කියන එැ අශේ මුෙල් පිළිබ) ැාරැ සාාශේ වාර්තාශේ ස)හන් ැර තිශබනවා. එහි ශමශසේ ස)හන් ශවනවා, "207 පරිච්ශේෙශේ වෙන් ාාධාතය අනුව, රුජිශනෝ ක්‍රීා ාව ස)හා වාර්ෂිැ බලපත් ාස්තුමව රුපියල් ිකලියන 1ක් ශලස ඉදිරිපත් ැර ඇත්ශත් ෙැනට පවත්නා තත්ත්වශේ ඉහඳ නැංවීමක් ශලසිනි. ශැශසේ ශවතත්, ශද්ශීය ආොයම් ශෙපාර්තශම්න්තුමව වාර්තා ැරන පරිදි ෙැනට තත්ත්වය අනුව, එය වාර්ෂිැව රුපියල් ිකලියන

3323 3324

පාර්ලිශම්න්තුමව

200කි. 208 පරිච්ශේෙශේ වෙන් ාාධාතය අනුව, එක් ද්ද් ලශයක් ස)හා වන ඇශමරිැානු ශා ලර් 50 ාස්තුමව නව ක්‍රියාමාර් ශලස ඉදිරිපත් ැර ඇත. ශැශසේ ශවතත්, ෙැනට පවත්නා තත්ත්වය අනුව එක් ද්ද් ලශයකු ස)හා ාස්තුමව ඇශමරිැානු ශා ලර් 100ක් බව ශද්ශීය ආොයම් ශෙපාර්තශම්න්තුමව ශපන්වා ශද්" කියලා.

අශේ රජය සමශේ රුජිශනෝ, ැැසිශනෝ කියලා ශවන් ැරන්ශන් නැතිවයි ැැසිශනෝවලට බු පැශනේශේ. ශම ැෙ, ජාතයන්තර ශවශඳ)ාම හා ආශයෝජන ප්‍රවර්ධනය ස)හා, ධාශද් සංචාරැ වයාපාරශේ ආැර්ෂණය ස)හා එය තහනම් ැරන්ශන් නැත්නම් ඒ ස)හා බු ආොයමක් ශ ධාය හැකි ආැාරයට ලබා න්න ඕනෑ. ශම් බු ශයෝජනාවල කියලා තිශබන්ශන් ශම ැක්ෙ? රුජිශනෝ ක්‍රීා ාව අක් ආොයම් ලබන ද්ද් ලයින්ශ ක්‍රීා ාවක්. 1588 අංැ 40 ෙරන ඔ් ටු ඇල්ලීම සහ සූු බු සංශ ෝධන පනත අනුව, 2005 අශප්‍රේල් මාසයට ැලින් රුජිශනෝ ක්‍රීා ාවට වර්ෂයැට රුපියල් ලක්ෂ 5 බැගින් බු මුෙලක් අය ැඳා. ඒ ුත ශේ අක් ආොයම් ලබන්නන් ධා ාල ව ශයන් ශමයට ශය මු වුණා. ඒ ශහේතුමශවන් මහින්ෙ රාජපක්ෂ රජය ැශඳේ, 2005දී රුජිශනෝ කියලා ශවන් ැරන්ශන් නැතිව ැැසිශනෝ යටශත්ම වර් ැරලා බු මුෙල රුපියල් ිකලියන 50 ෙක්වා සංශ ෝධනය කිරීමයි.

මහින්ෙ රාජපක්ෂ ආඩුක්ව 2013 අශප්‍රේල් මාසශේ සිට ශමය රුපියල් ිකලියන සියය ෙක්වා වැඩි ැඳා.

ගවා නිප්‍යනජය සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) රු මන්ත්‍රීතුමමා, ැාලය අවසානයි. ගවා (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ්ුතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ශහ )යි. අවසන් ැරනවා, රු නිශයෝජය සාාපතිතුමමනි. පස්ශසේ 2015 සිට රුපියල් ිකලියන ශෙසීය ෙක්වා වැඩි ැඳ රුජිශනෝ ක්‍රීා ාවත් ඇතුමළුව ඒ බද්ෙ, රුජිශනෝ ශවනම ක්‍රීා ාවක් ශලස සලැා 2015 අය වැය අනුව එයට රුපියල් ිකලියන එැැ වාර්ෂිැ බද්ෙක් පනවලා 2005ට ශපර පැවති ආැාරයට ශමය කිරීම තුමළින්, ැවුරු ශහෝ රුජිශනෝැාරශයෝ ටිැක් තමුන්නාන්ශසේලා වශ් ඉන්නවා කියලා අපට ශපනී යනවා. ඒ අයට වැඩිශයන් වාසි ලැශබන ආැාරයට බු ශයෝජනා හෙනවා. ශමශහම ැඳාම රටැට ආශයෝජැශයෝ එයිෙ? ශම් රටට ආශයෝජැශයෝ එන්න නම්, ආශයෝජන ප්‍රවර්ධනය ශවන්න නම්, ධානිධාෙ ශපශනන ආැාරශයන්, ශබ රු ැරන්ශන් නැතිව ැටුතතුම ැරන්න ඕනෑ.

රු නි ශයෝජය සාාපතිතුමමනි, සමාශවන්න. ශම් ැාරණය ධාතරයි කියන්ශන්. අවසාන ව ශයන්, ආනයනය ස)හා ශපශරෝලියම් පිරිපහු වක් හම්බන්ශත ට ප්‍රශද් ශේ ස්ථාපිත කිරීම ැන කියන්න ැැමැතියි. "වසරැට ශමට්‍රික් ශට න් ෙහයැ ධාරිතාව සහිත අපනයනය ස)හා ශපශරෝලියම් පිරිපහු වක් හම්බන්ශත ට ඉදිකිරීමට සිං ේපූරුශේ සිල්වර් පාර්ක් ඉන්ටර්නැෂනල් ප්‍රයිව් ලිිකටඩ් සමා ම හා ඕමාන් සුල්තාන් රාජයශේ ශතල් හා ෑස් අමාතයාං ය සමඟ ඒැාබද්ධව පිහිටුවා ත් වයාපාරයක් පවත්වා ශ න යාම පිණිස ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් ැර තිශබ්. අොඳ ආශයෝජන ශයෝජනාශේ වැෙ ත්ැම සැලකිල්ලට නිිකන් ශයෝජිත ැර්මාන්තය ස්ථාපිත කිරීම ස)හා අව ය ඉා ම් අක්ැර 400ැ ිනම් ප්‍රමාණයක් ආශයෝජැයා ශවත බු පෙනම මත ලබා දීම ශැශරහි සංවර්ධන උපාය මාර් හා ජාතයන්තර ශවශඳ) අමාතය මලික් සමරධා‍රම මැතිතුමමා ඉදිරිපත් ැඳ ශයෝජනාවට අමාතය මඩුා ලශේ අනුමැතිය ලබා ශෙන ලදී" යනුශවන් රජශේ website එශක් ස)හන් ශවනවා. එතශැ ට තමුන්නාන්ශසේ,-

ගවා නිප්‍යනජය සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ශබ ශහ ම ස්තුමතියි, රු මන්ත්‍රීතුමමා. ැථාව අවසන් ැරන්න. ගවා (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ්ුතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) තමුන්නාන්ශසේලා ැැිනන් මඩුා ලයට ශබ රුවක් කියලා තිශබන්ශන්. සුල්තාන් රාජයශේ එශහම සහාාගිත්වයක් නැහැ. ඒ නිසා ශම් සතයය රටට කියලා, ෙැන් රට ශම් ධාධියට ශ නියන්න බැහැ. ඔබතුමමන්ලාශ රජය පිළිබ), මුෙල් ‍රමය, බැංකු ‍රමය, ණය ‍රමය, ශප ලී අනුපාතය පිළිබ) ධා ්වාසයක් නැහැ. අලුත් ධා ්වාසයක් ශ ා නඟන්න, අලුත් ආඩුක්වක් හෙමු. ඔබතුමමාට තනිවම ශම්ැ ැරන්නට බැරි බව ස)හන් ැරිකන් මශ වචන කිහිපය අවසන් ැරනවා.

ගවා නිප්‍යනජය සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ශබ ශහ ම ස්තුමතියි, රු මන්ත්‍රීතුමමා. ීටඳඟට, රු ඩී.වී. චානැ මන්ත්‍රීතුමමා.

[අ.ාා. 1.18 ගවා ඩී. ත. චානක ්ුතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ශබ ශහ ම ස්තුමතියි, රු නිශයෝජය සාාපතිතුමමනි. පඳමුශවන්ම මම මහින්ොනන්ෙ අලුත් මශ මන්ත්‍රීතුමමාට ස්තුමතිවන්ත වනවා, එතුමමාශ ධානාඩි ෙහයැ ැාලයක් මට ලබාදීම පිළිබ)ව.

රු නිශයෝජය සාාපතිතුමමනි, අපි වාශ රටැට දිුතණු ශවන්න අව ය වන ප්‍රධානම සාධැයක් තමයි රට තුමඳට ආශයෝජන ලා ඒම. ශා ලරයට සාශේක්ෂව රුපියශල් අ ය ශහ ) ම් ටිකන් පවත්වාශ න යන්න ඕනෑ. ධාශද් ආශයෝජන ලාශ න ආශව ත් තමයි, ශා ලරයට ශ වන මුෙල අපට පාලනය ැර ත හැකි වන්ශන්. ශම් ආඩුක්ව බලයට පත් වුණාට පස්ශසේ, ආශයෝජන ආවාට වැඩිය අශනක් පැත්තට ගියා කියලා තමයි අපි ෙකින්ශන්.

ශමතුමමන්ලාශ ආඩුක්ව බලයට පත් වුණාට පස්ශසේ, බැඳුම්ැරවල ආශයෝජනය ැර තිබුණු රුපියල් ශැෝටි 36,000ැට වැඩි මුෙලක් ලංැාශවන් අරශ න ගිහින් තිශබනවා. ඒ වාශ ම, ශැ ටස් ශවශඳ) ශප ශඳන් රුපියල් ශැෝටි 7,200ැට වා ා ආපහු අරශ න ගිහින් තිශබනවා. එො රුපියල් 130ට තිබුණු ශා ලරය අෙ රුපියල් 174ක්, රුපියල් 175ක් වීමට ප්‍රධානම ශහේතුමව වුශඩු ශමතුමමන්ලාට රට තුමඳට ආශයෝජන ශ ශනන්න බැරි වීමයි. අශනක් පැත්ශතන් තිබුණු ආශයෝජන ටිැ රැැ න්නත් ශමතුමමන්ලාට හැකියාවක් ලැබුශඩු නැහැ.

රු නිශයෝජය සාාපතිතුමමනි, හම්බන්ශත ට වරාය, මත්තල ගුවන් ශත ටුශප ඳ, ැර්මාන්තද්රය, highway එැ යන ශම් සියලුම ශද්වල් හැු ශේ එැ වයාපෘතියක් යටශත්යි. වරාය හෙලා ැර්මාන්තද්රයත් එක්ැ දිුතණු ැරන්න තමයි රජයක් ව ශයන් අපි උත්සාහ ැශඳේ. ඉතා ශැටි ැාලයක් ඇතුමඳත ශම් වරාය තුමඳට සෑම දිනැම අක්ම තරිකන් නැවක් එන තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිබුණා. ඊට පස්ශසේ ැර්මාන්තද්රයට රටවල් 6කින්, ආශයෝජන 11ක් ශ ශනන්න හැකියාව ලැබුණා. 2012 වර්ෂශේ ශටන්ා ර්

3325 3326

[ රු (ආචාර්ය; බන්ු ල ගුණවර්ධන මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

ැැශ)ේවාම ආයතන 60ක් ඉදිරිපත් වුණා. ශම් ආයතන 60න්, අන්තිමට 11ක් ශතෝරා ත්තා. අර්ජුන රණතුමං මැතිතුමමාත් 2014 වර්ෂශේදී ඒැට අනුමැතිය ලබා ු න්නා.

හැබැයි අන්තිමට ඒ අමාතයවරයා අයින් ැරලා, ඒ ආශයෝජන ටිැ ආපසු හරවලා යැේවා. ඒවාශේ ප්‍රතිලල හැටියට තමයි වර්ෂ ශෙැ තුමනක් යනශැ ට හම්බන්ශත ට වරාය චීනයට ධාකුණන්න සිද්ධ වුශඩු. ඒැ වුශඩු ශම් ආශයෝජන ටිැ එො 2014 වර්ෂශේ ක්‍රියාත්මැ ශන ැරද් නිසායි. ශමතුමමන්ලා නිෙහසට කිේශේ ණය ශ වා න්න බැහැ කියලා තමයි. හැබැයි ශමතුමමන්ලා ඒ ධාකුණලා ත්ත මුෙලින් එැ රුපියලකින්වත් ණය මුෙල් ශ ේශේ නැහැ. ැලින් වාශ ම වරාය අධිැාරිශයන් තමයි අෙටත් වාර්ෂිැව ඒ ණය මුෙල ශ වන්ශන්. ඒ මුෙලත් ාාඩුා ා ාරයට ශ නැල්ලා නාස්ති ැරලා ොද් එැ තමයි ශම් ආඩුක්ව ැශඳේ.

ඒ වාශ ම, ශම් ආශයෝජන 11 තුමඳ තිබුණා ධාශ ේෂ ආශයෝජනයක්. ශම් ධාු ලිය ප්‍ර ්නයට ධාසඳුමක් ශෙන ආශයෝජනයකුත් ඒ තුමඳ ඇතුමශඳේ තිබුණා. ඒ ආශයෝජනය ක්‍රියාත්මැ වුණා නම්, අෙ ශමශහම ධාු ලිය ැපන්න ශවන්ශන් නැහැ. ඒ ආශයෝජනය තමයි, Energy World International කියන බ්‍රිතානය සමා ශමන් LNG බලා ාරයක් ශයෝජනා ශවන එැ. ඒ සමා මත් එක්ැ ැථා ැඳාට පස්ශසේ ඒ සමා ම බලාශප ශර ත්තුම වුණා, ශම ාශව ් 1200ැ LNG බලා ාරයක් ඉදි ැරන්න. 2016 වර්ෂය ශවද්දී බලා ාරශේ පඳමුවැනි අදියර ඉවර ශවනවා. ඊට පස්ශසේ ශම ාශව ් 300ක් grid එැට ලබා ශෙනවා. 2018 වර්ෂශේදී ශම ාශව ් 600ක්, 2020 වර්ෂශේදී ශම ාශව ් 500ක්, 2022 වර්ෂය ශවද්දී ශම ාශව ් 1,200ක් ලබා ශෙන්න ශම් බලා ාරය තුමළින් බලාශප ශර ත්තුම වුණා. හැබැයි, ශමතුමමන්ලා ආද් මන්ම ඒ ආශයෝජැශයෝ ටිැ එඳවා ෙැම්මා. ඒශක් ප්‍රතිලලයක් ධාධියට තමයි අෙ ශමශහම ධාු ලිය ැපන්න වුශඩු.

ශම් ආශයෝජනශේ ධාශ ේෂත්වය වුශඩු ශමයයි. ශම් ආශයෝජනය හරහා ධාු ලි ඒැැයට ශ වන්න තිබුශඩු රුපියල් 10.50ක්. රුපියල් 10.50ක් ශ වලා ධාු ලි ඒැැයක් ත්තා නම්, හැම අවුරුද්ෙැටම රුපියල් ශැෝටි 4,100ක් රශ් ජනතාවශ මුෙල් ඉතිරි ශවන්න තිබුණා. 2016 වර්ෂශේ ඒ පඳමුවැනි අදියර අවසන් වුණා නම් ශම් ශවලාශේ පැය 4ක් ධාු ලිය ැපන්න ශවන්ශන් නැහැ. ඒ බලා ාරය ක්‍රියාත්මැ ශන කිරීම නිසා ධාු ලි ධාරිතාව ශම ාශව ් 330කින් අක් වුණා. හැබැයි 2016 වර්ෂශේ ශම ාශව ් 300ක් ලැබුණා නම්, ශම් ධාධියට ධාු ලිය ැපන්න ශවන්ශන් නැහැ. 2018 වර්ෂය ශවනශැ ට grid එැට ශම ාශව ් 600ක් එනවා. එශහම නම් ධාු ලිය ැපන්න ශවන්ශන්ත් නැහැ. එශහම වුණා නම්, 2016 වර්ෂශේ සිට හැම අවුරුද්ෙැටම රුපියල් ශැෝටි 4,100ක් ඉතිරි ශවනවා. එශහම නම් ශම් ශවද්දී රශ් ජනතාවශ මුෙල් රුපියල් ශැෝටි 12,000ක් ඉතිරි ශවලා ඉවරයි. හැබැයි ඔබතුමමන්ලා ශම ැක්ෙ ැශඳේ? සංධාධානාත්මැව ශම් බලා ාරය නැවැත්වූවා. ඒශක් ප්‍රතිලලය ධාධියට තමයි, අෙ ධාු ලි ඒැැයක් රුපියල් 30ට, 40ට ඩීසල් බලා ාරවලින් න්න වුශඩු. එශහම වුශඩු ඔබතුමමන්ලාශ සංධාධානාත්මැ කුමන්්‍රණය නිසායි.

ශම් LNG බලා ාරය ඉදි ැරලා තිබුණා නම්, එැ පැත්තකින් හම්බන්ශත ට වරාය ශබ්රා න්න තිබුණා. අශේ රශ් රුපියල් ශැෝටි 12,000ක් ශබ්රා න්නත් තිබුණා. ඒ වාශ ම, ශම් ධාු ලිය අර්බුෙයටත් ධාසඳුම් තිබුණා. හැබැයි ඔබතුමමන්ලාට ඒැට වුවමනාවක් තිබුශඩු නැහැ. හැබැයි නැවත වතාවක් ඔබතුමමන්ලා උත්සාහ ැරනවා, ශම ාශව ් 300 ණශන් LNG බලා ාර චීනයට, ඉන්දියාවට, ශැ රියාවට, ජපානයට ලබා ශෙන්න. හැබැයි අෙ ශවනැම් ශහළි ැරලා නැහැ, ඒ ඒැැයට රුපියල් කීයක් ශ වනවාෙ කියලා.

ඒ වාශ ම අපි ෙැක්ැා, ඔබතුමමන්ලා අලුත් ආශයෝජනයක් ශ නැල්ලා තිශබනවා. ඒැ ලංැාශේ ශල කුම ආශයෝජනය කිේවා. හැබැයි මුලින්ම සියයට 30ක් ආශයෝජනය ැරනවාය කියද් රටින්ම කිේවා, "අශේ එශහම ආශයෝජනයක් නැහැ." කියලා. සියයට 70ක් ආශයෝජනය ැරනවා කියද් රටින් කියලා තිශබනවා, "අපට ආශයෝජැශයෝ 15 ශෙශනක් ධාතර ශස යා න්න ඕනෑ. තව අවුරුද්ෙක් ධාතර යනවා ශම් පිළිබ) සාැච්ඡා ැරන්න." කියලා. අශේ නලින් බඩුා ාර ජයමහ නිශයෝජය ඇමතිතුමමන්ලා පසුගිය ැාශලේ අපට ැරද් ශචෝෙනාව තමයි, "ශමතුමමන්ලා ආශයෝජන ශ ශනනශැ ට පරිසර වාර්තා ත්ශත් නැහැ." කියන එැ. ඒවා පිළිබ) ශටන්ා ර් තිබුශඩු නැහැ කිේවා. හැබැයි අෙ ශම ැෙ ශවලා තිශබන්ශන්? අෙ ඔබතුමමන්ලා මුල් ලත් තියලා තමයි පරිසර වාර්තා න්ශන්. මාස හයක් යනවා පරිසර වාර්තා එන්න. අවසානශේදී ශම් පරිසර වාර්තාවලින් කිේශව ත් ඒැ ැරන්න බැහැ කියලා, අන්තිමට නවත්වන්න ශවනවා.

ඒ වාශ ම, Transparency International Sri Lanka අෙ කියලා තිශබනවා, ශමවැනි ආශයෝජන නිසා ලංැාව greyවල ඉ)න් blackවලට යන්න ද්ළුවන් කියලා. ශම ැක්ෙ ඔබතුමමන්ලා ැරන්න හෙන්ශන්? Black money white ැරන තැනක්ෙ හෙන්න හෙන්ශන්? ඔබතුමමන්ලා හෙන්න යන්ශන් පිටරට ්‍රස්තවාදී අරමුෙලක්, එශහම නැත්නම් ශහ රැම් ැරන මුෙලක් ශ නැල්ලා, black money white ැරන hub එැක්ෙ? ආශයෝජන ශ ශනනශැ ට අපි ෙන්නවා, Central Bank එැ හරහා ඒ source එැ ශපන්වන්න ඕනෑ කියලා.

ගවා නිප්‍යනජය සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) රු මන්ත්‍රීතුමමා ැාලය අවසානයි. ගවා ඩී. ත. චානක ්ුතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ඒ source එැ ශපන්වලා නිවැරදි ආැාරශයන් තමයි ඒ මුෙල් ලංැාවට ශ ශනන්න ද්ළුවන්. ඔබතුමමන්ලා මහ බැංකුශවන් ශහ රැම් ැරද් මුෙල්ෙ ශම් රටට ශ ශනන්න හෙන්ශන් කියලා අපට ශල කු ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) මුෙල් ශ ශනන්ශන් මහ බැංකුශේ අනුමැතිය ඇතිව, commercial banks වලින්. ඒ source එැ බලා න්න ඕනෑ. නිැම් මුෙල් ශ ශනන්න ධාධියක් නැහැ.

ගවා නිප්‍යනජය සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ීටඳඟට, රු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මන්ත්‍රීතුමමා.

[අ.ාා.1.26 ගවා අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ්ුතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) රු නිශයෝජය සාාපතිතුමමනි, අෙ රු මලික් සමරධා‍රම අමාතයතුමමාශ සංවර්ධන උපායමාර් හා ජාතයන්තර ශවඳ) අමාතයාං ශේ සහ රු මශනෝ ශන්සන් අමාතයතුමමාශ ජාතිැ ඒැාබද්ධතා, රාජය ාාෂා, සමාජ ප්‍ර ති සහ හින්ු ආ ිකැ ැටුතතුම අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ පිළිබ) ැාරැ සාා අවස්ථාශේ ධාවාෙය පැවැත්ශවනවා.

අෙ ශම් සාාශේ ැථා ැරන, ධාශේචනයට ලක් ශවන ශෙයක් තමයි ආශයෝජන ශ න්වා ැනීම සහ ආශයෝජන ඇති කිරීම

3327 3328

පාර්ලිශම්න්තුමව

පිළිබ) ැාරණය. රු නිශයෝජය සාාපතිතුමමනි, අපි සන්ශතෝෂශයන් ස)හන් ැරනවා, අෙත් අශේ රශ් අපනයන ආොයිකන් සියයට 63ක් ලැශබන්ශන් එක්සත් ජාතිැ පක්ෂ රජය එො ආරම්ා ැරද් ඇඟලුම් ැර්මාන්ත ාලා ක්‍රියාවලිශේ ප්‍රතිලල නිසා බව. අපට මතැයි, ඒ ැාලශේ රණසිංහ ශප්‍රේමොස ජනාධිපතිතුමමා ඇඟලුම් ැර්මාන්ත ාලා 200 ඇති ැරනශැ ට ඒවාට ධා ාල ධාශේචන ආද් හැටි. ඒ ැාලශේ ඒ ැර්මාන්ත ාලාවල වැා ැරද් ම්වල තරුණ ැාන්තාවන් ශබ ශහ ම ලවජාශවන් ඒවාට ගිශේ. ශම ැෙ, ඒ අයට සමහර අය කිේවා, ඔය යන්ශන් සුද්දියන්ට ජංගි මහන්න කියලා. ඒ අය ශබ ශහ ම නින්ොසහ ත ධාධියට ඒ ැාන්තාවන්ට අපහාස ැඳා. නමුත් අෙත් එම ැර්මාන්ත ාලා ක්‍රියාත්මැ ශවනවා. රු නිශයෝජය සාාපතිතුමමනි, ශම්වා ධාශේචනය ැරන එතුමමන්ලාට එවැනි ැර්මාන්ත ාලා ඇති ැර න්න බැරි වුණා.[බාධා කිරීමක් තිබුණු අදූරෙර්ශීැම නිසා GSP Plus සහනය පවා රාජපක්ෂ පාලන සමශේ අපට නැති වුණා. නමුත් අපි අෙ සතුමටු ශවනවා, අශේ ආශයෝජන වැඩි ැර ැනීමට අපි ආරම්ාැ පියවර ණනාවක් තියලා තිශබන නිසා. [බාධා කිරීමක් මහින්ෙ රාජපක්ෂ සහ ඒ රජය නැති ැරද් GSP Plus සහනය අපි 2015දී බලයට ආවාට පස්ශසේ නැවතත් අශේ රටට ලබාශ න අපි මනක් ආරම්ා ැඳා. අෙ ඒ මන්ත්‍රීතුමමන්ලාට වුවමනාව තිශබනවා, ශම් ැටුතතුම ශන ශවන්නට. [බාධා කිරීමක් ශම් ධාධියට ැථා ැරන්ශන් ශම්වා ශන ලැශබන්න කියලායි. ඒ එතුමමන්ලාට ශද් පාලන වාසි න්නයි.

අෙ එතුමමන්ලා ැරද් හැම ැථාවැම ස)හන් ශවලා තිබුණා, ඕමාන රජය සමඟ එැතුම ශවලා ිකරිවජධාල ආරම්ා ැරද් ැර්මාන්ත ාලා ශෙැ ැන. ඒවා නතර ශවනවා නම්, එතුමමන්ලාට ශල කු සතුමටක් තිශබනවා. ශම් ැාර්මාන්ත ාලා ආරම්ා ැරන්න ඉස්ශසල්ලාත් එතුමමන්ලා ඒ ැන ැථා ැඳා. අපට මතැයි, අශේ රශ් ප්‍රධාන මාධයයක් පැය ණනක් ශම් ැන ශල කු වැා සටහනක් ැඳා. සාමානයශයන් ලංැාශේ ව කිව ුතතුම මාධයයක් ඒ ධාධියට හැසිශරන්ශන් නැහැ. ඒ මාධය හැසිරුශඩුත් ශම් ැටුතතුම ශන ශවන තරමට ශහ )යි වාශ . ශම් ැටුතත්ත ශන ශේවා කියලා තමයි හැසිරුශඩු. ඒ වාශ ම, අෙ ධාපක්ෂශේ ඉන්න ඔබතුමමන්ලා කියන්ශනත් ශම් ැටුතතුම ශන ශේවා කියලායි. නමුත් එශහම ශන ශවයි ධාය ුතත්ශත්. රශ් ව කිව ුතතුම මන්ත්‍රීවරු හැටියට, ව කිව ුතතුම අය හැටියට ැටුතතුම ැරන්න ඕනෑ. රටට යමක් ලැශබනවා නම් ඒැ න්න ඕනෑ. මම අහනවා, ඕමාන රශ් ඒ ඇමතිතුමමාට පිස්සුවක් තිබුණාෙ අශේ රටට එන්න? ඕමාන රජශේ පාර්ලිශම්න්තුමශේ ඉන්න අය පිස්සන් ශැ ටුවැෙ ඉන්ශන්? ඒ ඇමතිතුමමා ලංැාවට ආශේ ඇයි? එතුමමා ශබ රුවටෙ ලංැාවට ආශේ?

රු නිශයෝජය සාාපතිතුමමනි, අශේ රශ් ධාධාධ ප්‍ර ්න තිශබනවා. ෙැන් ධාු ලිබල ප්‍ර ්නයක් ඇධාල්ලා තිශබනවා. ෙැන් ධාු ලිය ැන ැථා ැඳා. රු නිශයෝජය සාාපතිතුමමනි, ආශයෝජැශයක් අශේ රටට එනශැ ට රශ් ධාු ලි ප්‍ර ්න ශෙස බලනවා.[බාධා කිරීමක් ඔබතුමමාශ ැාලය අරශ න ැථා ැරන්න. මට ැථා ැරන්න අවස්ථාව ශෙන්න. ආශයෝජැශයකුට ධාු ලි බලය ධාශ ේෂශයන් වුවමනා ශවනවා. නමුත් ශම් ධාු ලිබල අර්බුෙයට අපි ව කිව ුතතුම නැහැ. රු නිශයෝජය සාාපතිතුමමනි, අවුරුු 20ැට වැඩි ැාලයක් ධාු ලිබල අමාතයාං ය තිබුශඩු අශේ අශත් ශන ශවයි. රු රධා ැරුණානායැ ඇමතිතුමමාට ධාු ලිබල, බල ක්ති අමාතයාං ය ලැිනලා දින 50ැට අක් ැාලයයි, තවම. අපි, ධාපක්ෂශේ තමුන්නාන්ශසේලා 2015 ඉ)ලා එැට ආඩුක් ැඳා තමයි. නමුත් ඒ ැාලශේත් ධාු ලි බල අමාතයාං ය අශේ යටශත් ශන ශවයි තිබුශඩු. අෙ තමුන්නාන්ශසේලා ඔක්ශැෝම හවුශල් එැ ශ ෙර ජීවත් ශවන, ඒ ශ්‍රී ලංැා නිෙහස් පක්ෂශේ ඇමතිවරශයක්

අශත් තමයි ධාු ලිබල අමාතයාං ය තිබුශඩු. ඒ ැාලශේ ශම් ැටුතතුම වැඩි දිුතණු වුශඩු නැහැ. ඉතින් ශම් සියලු ශද්වල්වලට දින 50ැ ැාලයකින් ධාසඳුම් ශහ යන්න ද්ළුවන්ෙ?

ශම් වාශ ශද්වල් ශවනශැ ට ආශයෝජැශයෝ ශප ඩ්ා ක් අඩිය පස්සට තියනවා. නමුත් අපි සාර්ථැ ධාධියට උත්සාහ න්නවා. නමුත් ශම් ශ ල්ලන්ශ බලාශප ශර ත්තුමව තිශයන්ශන් ශම් උත්සාහයන් අසාර්ථැ කිරීමටයි.

සිං ේපූරු ගිධාසුම ැන ැථා ැඳා. සිං ේපූරු ගිධාසුම ෙැන් මාස 11 ක් රට තුමඳ ක්‍රියාත්මැ ශවනවා. ශම් ැන ැථා ැරන ශැ ට කිේවා, සිං ේපූරුශේ කුණු ටිැ ලංැාවට ශ නවා, සිං ේපූරුශවන් හාල් ශ ශනනවා කියලා. සිං ේපූරුශේ ිකනිස්සු ලංැාශේ ශසේවය ැරන්න එනවා කිේවා. සිං ේපූරුශේ ිකනිසුන්ට පිස්සු නැහැ. සිං ේපූරුශේ රැකියාව ැරන ශැශනක් අෙ ලක්ෂ ශෙැැට තුමනැට ආසන්න මුෙලක් ශස යානවා. එශහම නම් ඔහුට පිස්සුෙ රුපියල් පණස් ොහැ, හැ ට ොහක් වාශ වැටුපැට ලංැාශේ ශසේවය ැරන්න. ලංැාශේ ශ්‍රිකැශයක් එශහම මුෙලක් ශස යන්ශන්ත් නැහැ. එශහම නම් ලංැාශේ ශසේවය ැරන්න එන්න පිස්සුෙ? අෙ ශම් ධාපක්ෂය ෙරන්ශන් ඉතාම නරැ මතයක්. ශම් ශ ල්ලන්ට ඕනෑ ැරන්ශන් ශම් වැා පිළිශවඳ අසාර්ථැ වැා පිළිශවඳක් බවට පත් ැරන්නයි. ශමය අසාර්ථැ වීම තමයි, - [බාධා කිරීමක් ඔබතුමමාශ අවස්ථාශේ දී ැථා ැරන්න. මට මශ අවස්ථාව ඕනෑ. එම නිසා [බාධා කිරීමක් ඔබතුමමාට යමක් පැහැදිලි ැර න්නට තිශබනවා නම් ඇමතිතුමමාශ ැථාශේ දී එය පැහැදිලි ැර න්න.

රු නිශයෝජය සාාපතිතුමමනි, රු ශ හාන් ශසේමසිංහ මන්ත්‍රීතුමමාශ ැථාශේදී නිල්වලා ශයෝජනා ‍රමය ැනත් අපට ඇඟිල්ල දිගු ැඳා. මම එතුමමාට කියන්න ැැමැතියි, රු ජනාධිපතිතුමමා තමයි කිේශේ, නිල්වලා ශයෝජනා ‍රමය ස)හා ශවන් ැඳ මුෙලින් රුපියල් ශැෝටි සියයක් ත්තා කියලා.

ගවා ප්‍ශ්ුාන් ප්‍සේ්සිාු ්ුතා (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගවා නිප්‍යනජය සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, what is your point of Order?

ගවා ප්‍ශ්ුාන් ප්‍සේ්සිාු ්ුතා (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) රු නිශයෝජය සාාපතිතුමමනි, රු සිඩ්නි ජයරත්න මන්ත්‍රීතුමමා මතුමැරන ැාරණාව සම්බන්ධශයනුයි මම කියන්ශන්. මශ ැථාශේ දී මම ඇහුශේ, එම වංචාව සම්බන්ධශයන් රජය ශ න තිශබන පියවර ශම ැක්ෙ කියලායි. එශසේ නැතිව ැාටවත් ඇඟිල්ල දිගු කිරීමක් ශනශවයි. හැබැයි මම ඔබතුමමාශ න් අහනවා, අර ඕමානශේ ඛනිජ ශතල් ඇමතිවරයා එද්දී, -

ගවා නිප්‍යනජය සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) That is not a point of Order.

3329 3330

[ රු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

ගවා අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ්ුතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) රු නිශයෝජය සාාපතිතුමමනි, නිල්වලා ශයෝජන ‍රමය රුපියල් ශැෝටි 420ක්. ශම්ැ ැන ලමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිතුමමා ද්න ද්නා කිේවා. නිල්වලා ශයෝජනා ‍රමශේ රුපියල් ශැෝටි 420න් රුපියල් ශැෝටි 100ක් අරශ න තිශබනවා. මහින්ෙ රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමමාශ ජනාධිපතිවරණයට අවසාන දිනයට ැලින් ෙවශසේ රුපියල් ශැෝටි 320ක් අරශ න තිශබනවා. එැ පස් පිා ැල්ලක් ැපලා නැහැ. එම අමාතයාං ශේ හිටද් අයිවන් සිල්වා, ශල්ැම්වරයා අෙත් අශේ රශටන් මඟ හැරලා සිටිනවා. එවැනි වංචාැාරශයෝ හිටියා. එවැනි වංචාැාරශයෝ ැා එක්ැෙ හිටිශේ? ඒ ැන ක්‍රියාමාර් න්න බැරි ශහේතුම තිශබනවා. අෙ රටම ෙන්නවා, ශහ රුන්ට ෙඬුවම් ැරන්නට බැරි වුශඩු ඇයි කියලා. ශම්ැ ශෙමුහුන් ආඩුක්වක්.

ගවා නිප්‍යනජය සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) රු මන්ත්‍රීතුමමා, ඔබතුමමාට තව ධානාඩි ශෙැක් තිශබනවා. ගවා අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ්ුතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ශම් hybrid ආඩුක්ව තුමඳ වැා ැරනශැ ට අපට එැ ස්ථාවරයැ ැටුතතුම ැරන්න බැරි වුණු බව අපි පිළි න්නවා. අපි ඒ ැන ැන ාටු ශවනවා. උපදින උපදින ආත්මවලදීවත් ශම් වාශ ශෙමුහුන් ආඩුක් තුමළින් ආඩුක් ැරන්නට ශන ලැශබ්වා, ඒ වාශ අවාසනාවක් සිු ශන ශේවා කියා මම ප්‍රාර්ථනා ැරනවා. ශම ැෙ ජරා ශ ා වල් ඔක්ශැ ම අශේ පැත්තට එන්ශන්. අපට තනි ආඩුක්වක් හැටියට වැා ැරන්නට බැරි වුණා. වංචාැාරශයෝ ණනාවක් හිටියා. ජනාධිපතිතුමමා ධාශ ේෂ ජනාධිපති පරීක්ෂණ ශැ ිකෂන් සාාවක් පත් ැඳා. ශමන්න ශම් ශප ත හා සමාන වංචාවන් ණනාවක් එහි තිශබනවා. ජනාධිපතිතුමමා පත් ැඳ ඒ ශැ ිකෂන් සාාශේදී වත්, ජනාධිපතිතුමමාටවත් බැරි වුණා ඒ එැැටවත් ආරම්ායක් න්න. අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝෙනා ධාමර් න ශැ ිකෂන් සාාව ජනාධිපතිතුමමා යටශත් පවතින්ශන්. අෙ ශප ලීසිය ජනාධිපතිතුමමා යටශත් පවතින්ශන්. හැබැයි එතුමමාටවත් ඒ ැන යම් ක්‍රියාමාර් යක් න්න බැරි වුණා. එම නිසා ශම් සියලු ශද්වල් අෙ අශේ පැත්තට තමයි ැැරකිලා එන්ශන් කියන එැ මම ස)හන් ැරනවා.

එශසේ වුවත්, අපි ශහ ) ආරම්ායක් ශ න තිශබනවා. රු මලිත් සමරධා‍රම අමාතයතුමමා අෙ ලංැාවට ආශයෝජැයින් ශ න්වා න්න උත්සාහ ැරනවා. තමුන්නාන්ශසේලා ෙන්නවා, ශම් ආඩුක්ව ස්ථාවර ධාධියට තිිනලා, එැපාරටම ඔක්ශතෝබර් මාසශේ 26 වැනිො ශවනත් අ මැති වරශයක් දිවුරුම් ු න් බව. ශම් වාශ කුමන්්‍රණැාරී, ැා ා ැේපල්ැාරී ක්‍රියාවන් ශම් පාලන ැාලය තුමඳ සිද්ධ ශවනවා. ශම් වාශ බාධා ජය නිිකන් තමයි අපි ශම් මන යන්ශන්. කුමන්්‍රණැාරශයෝත් එක්ැ ශම් වාශ බාධාත් එක්ැ අපි ශම් මන යන්ශන්.

අශේ ශම් වැා පිළිශවඳ අසාර්ථැ ශවනවා ෙකින්න තව පිරිසක් ැැමැත්ශතන් ඉන්නවා. ඕමානශයන් ආශයෝජැශයෝ එනවා නම් ශම් අය සතුමටු ශවන්නට එපායැ. ශම් ශ ල්ශලෝ ඒ ැන සතුම ටු ශවන්ශන් නැහැශන්. " ආශයෝජැශයෝ එන්ශන් නැහැ, එන්ශන් නැහැ" කියිකන් ද්ු ම සතුමටක් ලබනවා. ඊර්ෂයාවක් තිශබන්ශන්. ශම් අය ායයි.

ගවා නිප්‍යනජය සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) රු මන්ත්‍රීතුමමා ඔබතුමමාට නියිකත ැාලය අවසන්. ගවා අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ්ුතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) එො, ශප්‍රේමොස මැතිතුමමා ඇඟලුම් ැර්මාන්ත ාලා ආරම්ා ැරිකන් සිු ැඳ ආශයෝජනය හැරුණුශැ ට, ශම් ශ ල්ලන්ට එැක්වත් ආරම්ා ැරන්නට බැරි වුණා. ඊට පස්ශසේ අපි ෙැන් ස්ථාවර ආඩුක්වක් හැ ටියට ශම් ආරම්ාය ශ න තිශබනවා.

රු නිශයෝජය සාාපතිතුමමනි, ශමතුමමන්ලා ශම න තරම් ඊර්ෂයා ැඳත්, අපට එන බාධා ෙැැලා ශම න තරම් සතුමටු වුණත්, ඒ බාධා මැා ශ න අපි ඉදිරියට යනවා. අශේ ශම් මන නවත්වන්න ලැශබන්ශන් නැහැ.

රු මශනෝ ශන්සන් ඇමතිතුමමා ජාතිැ සමගිය ඇති කිරීම ශවනුශවන් අෙ ඉතා ශහ ) වැා පිළිශවඳක් ආරම්ා ැර තිශබනවා. එය ශම් රටට වුවමනායි. අෙ ජාතිවාෙය, ආ ම්වාෙය හා වර් වාෙය ශද් පාලනය තුමඳට ඇතුමළු ශවලා තිශබනවා. ඒැ නැති ැරලා ශම් රශ් සියලු ආ ම්, සියලු ජාතින් එැට ැටුතතුම ැරන්න ද්ළුවන් වාතාවරණයක් හෙන්න ශහ ) වැා පිළිශවඳක් එතුමමා ආරම්ා ැර තිශබනවා. ඒ වැා පිළිශවඳට සුබපතිකන් මා නිහඬ වනවා, රු නිශයෝජය සාාපතිතුමමනි. ස්තුමතියි.

[பி.ப. 1.36] ගවා ඊ. සරවනපවන් ්ුතා (மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) தகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கதள, சகல மதங்களும் தத்தம் வைியில் சீாிய வளர்ச்சிகயக் தகாண்டிருக்கும் நிகலயில், இந்து மதமும் அதற்குாிய வளர்ச்சிப் தபாக்ககயும் முன்தனற்றத்கதயும் தகாண்டிருக்க தவண்டியது மிக அவசியம். ஆனால், வடக்கு மாகாணத்தில் மட்டுமன்றி நாடு முழுவதுமுள்ள இந்துக் தகாவில்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கும் நிகல, அச்சுறுத்தல்கள், மத அைிப்பு நடவடிக்கககள் தற்தபாதும் தீவிரமான நிகலயில் நீடித்துக் தகாண்டிருக்கின்றன என்பகத யாரும் மறுக்க முடியாது. நல்லாட்சியில் நல்லது நடக்கும் என்று எண்ணிய மக்கள், முன்கனய ஆட்சி தபான்றுதான் தற்தபாதும் நிகலகம உள்ளது என்பகத எண்ணி வருந்தும் நிகலதய காணப்படுகிறது.

வடக்கு ததாடக்கம் ததற்கு வகர இந்துக்களின் நிகல, இந்துக் தகாவில்களின் நிகல, இந்து அகமப்புக்களின் நிகல இதுதான்! வடக்கு மாகாணத்தில் அகனவருக்கும் ததாிந்த காங்தகசன்துகறயில் கடதலாரம் அகமந்த தங்குமிட விடுதி இந்து சமயத்தவாின் தர்மச் தசாத்து! 106 ஏக்கருகடய அந்த இடத்தில் “சுக்கிரவார திருதகாண சத்திரம்” என்ற சத்திரம் இருந்தது. இந்து சமயத்தவர்களுக்குாிய இந்த இடத்கத இராணுவத்தினர் ககயகப்படுத்தியுள்ளனர். இந்த இடத்கத தனியாருக்கு வைங்குவதற்கான சதிகள் நடந்ததறிக் தகாண்டிருக்கின்றன.

தபௌத்தர்களுக்கு தலதா மாளிகக எந்தளவுக்கு மிக முக்கியமானததா, எந்தளவுக்குப் புனிதமான இடதமா அந்தளவுக்கு யாழ்ப்பாணம் கீாிமகல இந்துக்களுக்கு முக்கியமானது - புனிதமானது. அங்கு அகமக்கப்பட்டுள்ள

3331 3332

පාර්ලිශම්න්තුමව

அரச தகலவர் மாளிகககயச் சுற்றுலாத் தளமாக மாற்றும் தயாசகன முன்கவக்கப்பட்டுள்ளது. அவ்வாறு தசய்வது கீாிமகலயின் புனிதத் தன்கமகயக் தகாடுத்துவிடும். இதத கீாிமகலயில் மிக முக்கியமான கிருஷ்ணர் தகாவில் உட்பட முக்கியமான 3 தகாவில்கள் இன்னும் இராணுவத்தினாின் பிடிக்குள்தான் உள்ளன. அங்கு 24 வருடங்களாக எவரும் தசல்ல முடியாதவாறு, வைிபாடுகள் தசய்யமுடியாதவாறு இராணுவத்தினர் தகடதபாட்டுள்ளனர்.

காங்தகசன்துகற குருநாத சுவாமி தகாவில் வாசலில் அரச மரம் காணப்பட்டதால், அந்த இடத்தில் புத்தர் சிகலகய கவத்துள்ளனர். இது உட்பட இந்து சமயப் பாரம்பாிய இடங்களில் இத்தககய சிகலகள் திடீர் திடீதரன்று முகளக்கின்றன. இகவ தபௌத்த மதம் மீதான தவறுப்புணர்கவ இந்துக்கள் மனதில் வளர்ப்பகவயாக அகமந்து விடக்கூடாதல்லவா!

பகள, இயக்கச்சியில் சமய நிறுவனங்களுக்குச் தசாந்தமான நிலங்களில் இராணுவத்தினர் முகாம்கள் அகமத்துள்ளனர். ஏ-9 வீதிதயாரமுள்ள இந்து நிறுவனத்துக்குாிய காணிகயக்கூட இராணுவத்தினர் இன்னும் விடுவிக்கவில்கல. இவற்றுக்கு உாிய நடவடிக்கக எடுக்கதவண்டும்.

‘தவசாக்’ தபான்ற நாட்களில் வடக்கில் மதுபான விற்பகன நிகலயங்கள் பூட்டப்படதவண்டும் என்று கட்டாயம் உள்ளது. அவ்வாதற இந்துப் தபருநாட்களான கதப்தபாங்கள், சிவராத்திாி, தீபாவளி தபான்ற நாட்களிலும் மதுபான விற்பகன நிகலயங்ககளப் பூட்டுவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கதவண்டும்.

நாட்டில் தபௌத்த பல்ககலக்கைகம் தபான்று இந்துப் பல்ககலக்கைகம், இந்து பீடங்கள் உருவாக்கப்படதவண்டும்; அங்கு இந்து சமய ஆராய்ச்சிகள் இடம்தபறதவண்டுி்ம்; அதற்கான வைிவகககள் உருவாக்கப்பட தவண்டும். தபௌத்தர்கள் புத்தகாயா தசல்வது தபான்று, இஸ்லாமியர்கள் மக்கா தசல்வதுதபான்று, இந்துக்கள் யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து இந்தியாவிலுள்ள சிதம்பரம், காசி உட்பட புனிதத் தலங்களுக்கு யாத்திகர தசன்றுவர ஏற்பாடுகள் தசய்யப்படதவண்டும்.

யாழ்ப்பாணத்தில் தபார்க் காலத்தில் அைிந்த, பாதிக்கப்பட்ட தகாவில்களுக்கு முன்கனய அரசு தபாதிய இைப்பீடுகள் வைங்கி இருக்கவில்கல. ஏராளமான விக்கிரகங்கள் திருட்டுப் தபாயிருந்தன. இவற்றுக்கு, மிதமிஞ்சி 2 இலட்சம் ரூபாய்க்குதமல் இைப்பீடு வைங்கப்படவில்கல என்று தகாவில் நிர்வாகத்தினர் முகறயிடுகின்றனர். அந்தக் தகாவில்களுக்கு மீள் இைப்பீடு உாிய ததாககயில் வைங்கப்படதவண்டும்.

முல்கலத்தீவில் தசம்மகலப் பிள்களயார் தகாவில் விவகாரம், நீராவியடிப் பிள்களயார் தகாவில் விவகாரம் என்பவற்றில் பிக்குமார் தமாசமாக நடந்து தகாள்கின்றனர். அவர்களுக்குத் ததால்தபாருள் திகணக்களத்தினர் தவண்டத்தக்க உதவி ஒத்தாகசககளச் தசய்து, இந்துக் தகாவில்களின் வளர்ச்சிகய முடக்குவதில் குறியாக உள்ளனர். இந்துக் தகாவில்ககள அடக்கி ஆள்வதில் பிக்குகளும் ததால்தபாருள் திகணக்களத்தினரும் மிகத் தீவிரமாகச் தசயற்படுகின்றனர். தகாவில் எல்கலக்குள் புத்தர் சிகலககள கவக்கின்றனர்; விகாகரககளக் கட்டுகின்றனர்; அதற்காக

இந்துக் தகாவில்களின் வைிபாடுககளக்கூட முடக்குகின்றனர். இந்துக் தகாவில்களுள்ள இடங்கள் ததால்தபாருள் திகணக்களத்துக்குச் தசாந்தமானகவ என்று சாக்குப் தபாக்குச் தசால்லி, பாரம்பாியமாக அங்கு வைிபாடு நகடதபற்ற தகாவில்ககள அகற்றுமாறு புதுக்ககத விடுகின்றனர். தபாலிஸாரும் தபரும்பான்கம இனத்த வர்களுக்குச் சார்பாகதவ தசயற்பட்டுள்ள சம்பவங்கள் பதிவாகியுள்ளன. இப்படிதயல்லாம் அட்டூைியம் தசய்வது, இந்து மதம் மீதான திணிப்பாக இந்த அரசுக்குத் ததாியவில்கலயா? ஏன் அரசு தவடிக்கக பார்த்துக்தகாண்டு இருக்கிறது? ஏன் நடவடிக்கக எடுக்கவில்கல?

திருதகாணமகல திருக்தகாதணச்சரத்தில் தங்குமிட விடுதி இல்கல; மகலக்குச் தசல்ல பாகத சீாில்கல; கன்னியா தவந்நீரூற்று பற்றி கசவம் பற்றிய வரலாற்று நூல்களில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளன. அங்கு பிள்களயார் சிகல இருந்தது. அகத உகடத்து பிக்கு ககயகப்படுத்தியுள்ளார். அந்த இடத்கத மீள இந்துக்களிடம் ககயளிக்க நடவடிக்ககதயடுக்க தவண்டும். அங்கிருந்த இந்துக்களுக்கான மடம் இல்லாமல் தசய்யப்பட்டுள்ளது. அது மீள அகமக்கப்பட தவண்டும்.

தகாழும்பில் தவள்ளவத்கத, பம்பலப்பிட்டி, ததஹிவகள உட்பட பல இடங்களில் இந்துக்கள் தசறிந்து வாழ்கின்றனர். அதனால் தவள்ளவத்கதக் கடற்ககரயில் இந்து சமயத்தவர் களின் அந்திமக் கிாிகயகள் இடம்தபறும் வககயில் மடம், மற்றும் அதற்குாிய வசதிகள் ஏற்பாடு தசய்யப்பட தவண்டும்.

ගවා නිප්‍යනජය සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, உங்களுக்கு இன்னும் 2 நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

ගවා ඊ. සරවනපවන් ්ුතා (மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) இது தமல் மாகாணத்திலுள்ள இந்துக்கள் மாத்திரமன்றி இன்னும் பல மாகாணத்திலுள்ள இந்துக்கள் அங்கு அந்திமக் கிாிகயககளச் தசய்ய வைிவகுக்கும். இதுவும் அவசியம் ஏற்படுத்தப்பட தவண்டும்.

இந்து சமய ஆராய்ச்சிகள் மற்றும் இந்து தத்துவவியகல ஆராய்ச்சி தசய்யும் தநாக்கில் இந்திய பல்ககலக்கைகங்களுக்குச் தசன்று அவற்கறத் ததாடர புலகமப்பாிசில் திட்டம் எதுவுதம இந்துக்களுக்கு இல்கல. இனிதமலாவது அவ்வாறான புலகமப்பாிசில் திட்டங்கள் ஏற்படுத்தப்பட தவண்டும். இந்தப் புலகமப்பாிசில் பிற மதங்களுக்கு உண்டு என்பகதயும் ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்தறன்.

இகவ தவிர, தகாவில்கள் தம் சமயப் பணிககள விாிவாக்க, சமூகப் பணிககள தமலும் சிறப்பாகச் தசய்ய அவர்களுக்கு ஏற்ற ஆதலாசகனகள், உதவிகள் வைங்கப்படல் தவண்டும். வறுகமயிலுள்ளவர்ககளத் தூக்கி வைிகாட்டிவிடக் கூடியதாக ஒவ்தவாரு தகாவில்களும் மாறதவண்டும். அதற்தகற்ற நகடமுகறககள அறிமுகப்படுத்துவது சிறப்பாக இருக்கும்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, நான் இதில் பல விடயங்ககள முன்தமாைிந்திருக்கின்தறன். நிச்சயம் இகத சீர்தூக்கிப் பார்க்க தவண்டும்; கவனத்தில் எடுக்க தவண்டும்.

3333 3334

[ රු ඊ. සරවනපවන් මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

இந்துக் தகாவில்களின் மூலமாக மாத்திரமல்ல, எல்லா வைிகளிலும் இந்து சமயம் வளர்க்கப்பட தவண்டும். அந்த வககயில் முக்கியமாக இந்துக்களுக்தகன ஒரு பல்ககலக் கைகம் உருவாக்கப்பட தவண்டுதமன்று விநயமாகக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ.ාා. 1.42

ගවා තාරක බාලසූරිය ්ුතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) රු නිශයෝජය සාාපතිතුමමනි, රු මලික් සමරධා‍රම මැතිතුමමා අමාතය ධුරය ෙරන, සංවර්ධන උපායමාර් හා ජාතයන්තර ශවශඳ) ැටුතතුම අමාතයාං ශේත්, රු මශනෝ ශන්සන් මැතිතුමමා අමාතය ධුරය ෙරන, ජාතිැ ඒැාබද්ධතා, රාජය ාාෂා, සමාජ ප්‍ර ති සහ හින්ු ආ ිකැ ැටුතතුම අමාතයාං ශේත් වැය ශීර්ෂ පිළිබ)වයි අෙ අපි ැථා ැරන්ශන්. ඒ ැන ැථා ැරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබ)ව මම සතුමටු ශවනවා.

අශේ රු මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමා ෙැන් ශම් රු සාාශේ නැහැ. ධාපක්ෂශේ රු මන්ත්‍රීවරු කිේවා, එතුමමාශ වැය ශීර්ෂයත් පරාජයට පත් ැරනවාය කියා. ඒ නිසා, එතුමමා ආඩුක් පක්ෂශේ අශනකුත් රු මන්ත්‍රීවරුන්ව එැතුම ැර ත්ශත ත් ශහ )යි කියා මා හිතනවා. නැත්නම්,- [බාධා කිරීමක් රු ඇමතිතුමමා ෙැන් ශම් සාාවට එනවා. රු ඇමතිතුමමනි, මම ඔබතුමමා ැන තමයි ැථා ැශඳේ. ඔබතුමමාශ අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂයත් පරාජයට පත් ැරනවාය කිේවා. ඒ නිසා අෙ හවසට ඔබතුමමන්ලාශ backbenchersලා ටිැ එැතුම ැර ත්ශත ත් ශහ )යි කියා මා ධා ්වාස ැරනවා.

ශැශසේ ශවතත් රු ඇමතිතුමමනි, now your Ministry basically entitles “Ministry of Development Strategies and International Trade”. So, I do not know what kind of development strategies that you are planning on pursuing.

රු ඇමතිතුමමනි, ආර්ථිැ සංවර්ධන ‍රමශේෙයක් හැටියට supply chain එශක් ශැ ටස්ැාරයන් වන්න ඔබතුමමාශ සැලසුමක් තිශබනවා නම්, ඒැ එතරම් ශහ ) ආර්ථිැ සංවර්ධන සැලසුමක් - economic development strategies - ශන ශවයි. ඔබතුමමන්ලා ආර්ථිැ සංවර්ධන සැලසුම් පහක්, හයක් ධාතර ඉදිරිපත් ැර තිශබනවා. සැලසුම් පහක්, හයක් ඉදිරිපත් ැඳත්, ශම න සැලැස්මෙ ක්‍රියාත්මැ වන්ශන් කියන එැ ැනත් ආශයෝජැයන්ට ධා ාල ැටලුවක් තිශබනවා. රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමන්ලාශ යහ පාලන ආඩුක්ශේ neo-liberal සංවර්ධන සැලැස්ම දිහා බලන්න. ැෘෂිැර්මය සම්පූර්ණශයන්ම ධානා ැරලා, megapolis න ර හෙලා, එම න ර ඉදිකිරීම ස)හා ආශයෝජැශයෝ ශ නැල්ලා රට සංවර්ධනය ැරන්න හෙනවා නම්, මම හිතන ධාධියට ඒ ‍රමශේෙය ශම් රටට ැඳශපන එැක් නැහැ.

I think you know that when we think of a development strategy, that development strategy needs to detail with the socio-cultural aspects of the country. රු ඇමතිතුමමනි, ශබ ශහෝ ශවලාවට ලංැාශේ ැ් ටිය megapolis න රයැ ඉන්න ැැමැති නැහැ. ඒ අය ශ ෙර ඉ)ලා තමයි වැා ට යන්න ැැමැති ශවලා තිශබන්ශන්.

So, I think, if you can adapt a development strategy in which you use clusters and you can work at a place where within an hour’s drive from your home, that will probably be a better development strategy. හැබැයි, ශම් රජශේ සැලැස්ම -

අ මැතිතුමමාශ සැලැස්ම- රටට ඒ තරම් ැඳශපන්ශන් නැති බවයි මම ශමතැනදී කියන්ශන්.

රු ඇමතිතුමමනි, ආශයෝජැයන්ට එන්න පසුිනමත් අපි හෙන්න ඕනැ. ඔබතුමමාට ආශයෝජැශයෝ ශ ශනන්නත් රශ් ඒ අව ය පසුිනම තිශබන්න ඕනෑ. Corruption Perceptions Index එැ අනුව අපි හැම ොම ඉන්ශන් එැම තැනයි. 2018දී ශවනසක් ශවලා නැහැ. ආඩුක් පක්ෂශේ ැවුරු ශහෝ ඇමතිවරශයක් කියන්න ද්ළුවන්, පසුගිය වර්ෂශේදී ශම්ැ points ශෙැකින් වැඩි වුණාය කියා ස්ථාන ශෙැකින් ඉදිරියට ආවාය කියා. හැබැයි, ධාපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරයකු කියන්න ද්ළුවන්, ඊට ශපර වර්ෂශේ සිටි තැනින් ස්ථානයක් පස්සට ගියාය කියා ඊට එපිට අවුරුද්ශද් තවත් ස්ථානයකින් පහඳට ගියාය කියා. එම ෙර් ැය අනුව, අපි ඉන්ශන් 85 ශහෝ 50 වැනි ස්ථානයැයි. ශමම ෙර් ැය අනුව අශේ වර්ධනයක් ශවනවා අපි ෙැැ නැහැ.

So, we need to have a political will to fight corruption and create an conducive environment in this country for the investors to come in. I think, you will take that into account. -[Interruption] I will speak on your Ministry too.

රු නිශයෝජය සාාපතිතුමමනි, ජාතයන්තර ශවශඳ) ගිධාසුම්වලට ධාපක්ෂය ධාරුද්ධයි කියා ආඩුක් පක්ෂශේ ඉන්න ැ් ටිය ශපන්වන්න හෙනවා. අපි ඒවාට ධාරුද්ධ නැහැ. අපි ඒ ශවශඳ) ගිධාසුම් පිළිබ)ව ශත්රුම් ැනීශම් අව යතාවක් තිශබනවා. හැබැයි, ජාතයන්තර ශවශඳ)ාමත් ශවනස් ශවලා තිශබනවා. ජාතයන්තර ශවශඳ)ාම කියා අපි ශම් ැථා ැරන්ශන්, ඉස්සර ැාලශේ වාශ ශම නවා ශහෝ ශෙයක් නිෂ්පාෙනය ැරලා ඒ නිෂ්පාෙනය පිට රට යවලා, පිට රට නිෂ්පාෙනය ැඳ ශෙයක් ලංැාවට ශ ශනන ශවශඳ)ාමක් ැන ශන ශවයි. අපි ජාතයන්තර ශවශඳ)ාම ැන තිශබන ගිධාසුම් අරශ න බලමු. මම හිතන ධාධියට මෑතැදී අත්සන් ැර තිශබනවා සිං ේපූරු-ඇශමරිැා නිෙහස් ශවශඳ) ගිධාසුම. ඒ ගිධාසුශම් වචන 150,000ැට වැඩි ප්‍රමාණයක් තිශබනවා. අවුරුු 10ැට ැලින්, NAFTA එැ දිහා බැලුශව ත්, එච්චර වචන ප්‍රමාණයක් නැති බව අපට ශපශනනවා. එහි වචන 15,000ක් වැනි ප්‍රමාණයක් තමයි තිශබන්ශන්. ඇත්තටම ජාතයන්තර ශවශඳ)ාම පිළිබ)ව ශන ශවයි, ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන්. ශම් ජාතයන්තර ආයතනවල, ඒ ැ් ටියශ අයිතිවාසිැම් ආරක්ෂා ැරන්ශන් ශැ ශහ මෙ කියන එැ මත තමයි ඉදිරිශේදී ජාතයන්තර ශවශඳ)ාම පවතින්ශන්, especially if you are going be involved in the supply chain management process.

රු නිශයෝජය සාාපතිතුමමනි, ජාතයන්තර ශවශඳ)ාම තුමළින් රටැට ශැ තරම් වාසියක් ලැශබනවාෙ කියන එැ අපි ශත්රුම් න්න ඕනෑ. නමුත්, සමහර පාර් ්වවලට ශමමඟින් අවාසියකුත් ශවනවා. ශබ ශහෝ රටවල, ජාතයන්තර ශවශඳ)ාම තුමළින් එැ පන්තියක් ධාතරක් ශප ශහ සත් ශවනවා. එශහම වුශණ ත් නම්, ශම්ශක් ශත්රුමක් නැහැ. ආඩුක් පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු ශම් ස)හා ශබ ශහෝ ශවලාවට න්නා උොහරණය තමයි, ධාය් නාමය. ධාය් නාමශේ රුපියල් ිනලියන 300ැට වැඩි ශවශඳ)ාමක් ැරනවාය කියා කියනවා. ගිය අවුරුද්ශද් ධාය් නාමශේ billionairesලා අටශෙශනක් හිටියා. ඊට ැලින් අවුරුද්ශද් billionairesලා ශෙශෙනායි හිටිශේ. රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා ධාය් නාමයට ගිය ශවලාවැ එහි බස් එැැ ගිහින් බලන්න. ඒ හැම බස් එැැටම Wi-Fi තිශබනවා. හැම ැා යැටම Wi-Fi තිශබනවා. ඔබතුමමා ධාය් නාමයට ගියාට ඒ බස්වල යන්ශන් නැහැ ශන්. නමුත්, ගිහිල්ලා බලන්න. ඒ ධාතරක් ශන ශවයි, ධාය් නාමශේ Gucci shops තිශබනවා, Louis Vuitton shops තිශබනවා. නැති ශෙයක් නැහැ. නමුත් ධාය් නාමශේ ඒැ ද්ද් ල ආොයම ලංැාවට වා ා අක්යි, රු ඇමතිතුමමනි. ජාතයන්තර

3335 3336

පාර්ලිශම්න්තුමව

ශවශඳ)ාම තුමළින් දිුතණු වූ අශනක් රටවලත් අපි ශමවැනි ශද්වල් ෙැැ තිශබනවා. මම උොහරණයක් කියන්නම්. NAFTA එශැන් පස්ශසේ, අවුරුු 5ක්, 10ක් යනශැ ට ශලෝැශේ ශප ශහ සත්ම ද්ද් ලයා ිනහි වුශඩු ශමක්සිශැෝශවනුයි. ඒ, "ැාශලෝස් ස්ලිම්" කියන ද්ද් ලයායි. නමුත්, ශප ශහ සත්ම ද්ද් ලයා ශමක්සි ශැෝශවන් ිනහි වුණාට, ඒ රශ් ඉන්න ිකනිසුන්ට ජාතයන්තර ශවශඳ)ාශමන් වැා ක් නැත්නම්, ඒ ැන ඔවුන්ට ශත්රුමක් නැත්නම් එැ ද්ද් ලශයක් ශප ශහ සත් ැරන එශක් ශත්රුමක් නැහැ කියායි මට හිශතන්ශන්.

රු ඇමතිතුමමනි, ශම් ජාතයන්තර ශවශඳ)ාම හරහා, සිං ේපූරු- ශ්‍රී ලංැා නිෙහස් ශවශඳ) ගිධාසුම හරහා ැෑ ල්ශල් සිටින අශේ ම්ිකරිස් ශ ධායාට ජීවත් ශවන්න බැරි නම්, ධාය් නාමශයන් ම්ිකරිස් ශ නැත් ඒවා ිකශ්‍ර ැරලා ශහෝ ශම් ශවශඳන්ොට මුෙලක් ශෙන්න බැරි නම්, ඒ වාශ ශවශඳ)ාමකින් වැා ක් නැහැ. මම ඔබතුමමා සමඟ සම්පූර්ණශයන්ම එැඟ ශවනවා. ැවුරුන් ශහෝ ද්ද් ලශයක් මුළු ලංැාවටම ටයිල් නිෂ්පාෙනය ැරනවාය කියා අපි හිතමු. අපි ඒ ස)හා බද්ෙක් අය ැරනවාය කියාත් හිතමු. ඒ බද්ෙ නිසා හැම පාරිශාෝගිැයාටම අවාසියක් ශවනවා නම්, අපි ඒ ශෙය යම්කිසි ධාධියැට ශවනස් ැරන්න ඕනෑය කියන ස්ථාවරශේයි මම ඉන්ශන්.

රු ඇමතිතුමමනි, ජාතයන්තර ශවශඳ)ාම සම්බන්ධශයන් අපි ඉස්සර ශවලාම ජාතිැ ප්‍රතිපත්තියක් හෙන්න ඕනෑ. ඒ ස)හා ජාතිැ ප්‍රතිපත්තියක් හැු ශේ නැත්නම් ශත්රුමක් නැහැ. සිං ේපූරු - ශ්‍රී ලංැා නිෙහස් ශවශඳ) ගිධාසුම පිළිබ)ව ශස යා බලන්නත් ජනාධිපතිතුමමා ශැ ිකසමක් පත් ැඳා.

ගවා නිප්‍යනජය සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගවා තාරක බාලසූරිය ්ුතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ශහ )යි, රු නිශයෝජය සාාපතිතුමමනි.

ඒ ගිධාසුම සම්බන්ධශයනුත් ධා ාල අක්පාක් තිශබනවාය කියා කිේවා. ජාතයන්තර ශවශඳ)ාම ැන ැථා ැරන, මහාචාර්ය සමරවීර වැනි අය පමණක් -එැ ැඩුා ායමක්- ශම් ස)හා ශය මු ැරන එශක් ශත්රුමක් නැහැ. මම හිතන ධාධියට, ධා ාල ැඩුා ායමක් හෙලා ඒ අය ශම් ස)හා ශය ෙවන්න ඕනෑ. ශම් ගිධාසුම් ඇත්තටම ශත්රුම් න්න ද්ළුවන්ෙ? මශ අශත් තිශබන ශම් ශප ත -සිං ේපූරු ශ්‍රී ලංැා ශවශඳ) ගිධාසුශම් ැරුණු ඇතුමඳත් ශප ත- ශැ ච්චර ශල කුෙ කියා බලන්න. ඒ නිසා, ශම් ගිධාසුම් ශත්රුම් න්න ද්ළුවන් ැ් ටියක් ශම් ස)හා ශය ෙවන්න ඕනෑ. අශේ මහාචාර්යතුමමාට ඒවා ශත්රුම් න්න බැහැය කියන එැ ශන ශවයි මම කියන්ශන්.

ශම් ගිධාසුම් අත්සන් ැරනශැ ට ඒවා ධානිධාොාවයකින් ුතතුමව කිරීශම් වුවමනාවකුත් තිශබනවා. අෙ ඔබතුමමාට තිශබන ශල කුම ශචෝෙනාව ඒැයි. ඔබතුමමාශ තිශබන උනන්ු ව වැඩිැම නිසාෙ ෙන්ශන් නැහැ, ධානිධාොාවයකින් ුතතුමව ශමම ගිධාසුම් අත්සන් ශවලා නැහැ, රු ඇමතිතුමමනි. ශැශසේ ශවතත්, ජාතයන්තර ගිධාසුම්වලට අපි ධාරුද්ධ නැහැය කියන එැ මම ශම් අවස්ථාශේදී ප්‍රැා ැරනවා.

මම මුලින් පැවසූ අන්ෙමටම ජාතයන්තර ගිධාසුම් හරහා රශ් සමස්ත සංවර්ධනයක් වුණාට, යම් කිසි පාර් ්වයැට ශමයින් අ තියක් ශවන්න ද්ළුවන්. එවැනි අ තියක් සිු ශවන අයට යම්කිසි ධාසඳුමක් ලබා දීම රජශේ මූලිැ ව කීමක්. එශහම නැතිව, එක්ශැශනකුශ ශහෝ ශෙශෙශනකුශ සංවර්ධනයක් ශවලා අශනක් අයට අ තියක් වුශණ ත්, ඒැ ශත්රුමක් නැහැ කියන එැයි මම කියන්න හෙන්ශන්.

රු නිශයෝජය සාාපතිතුමමනි, මට ධානාඩියක් ශෙන්න. අශේ මශනෝ ශන්සන් ඇමතිතුමමාශ අමාතයාං ය ැනත් මම වචනයක් ශහෝ අෙහසක් ව ශයන් ප්‍රැා ැරන්න ඕනෑ. රු ඇමතිතුමමනි, ජාතිැ ඒැාබද්ධතා අමාතයාං ය ජාතිැ ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට හැකිතරම් උෙධාය එක්ැාසු ැරන්න හෙනවා ිකස, ශවන් ැරන්න හෙන්න ශහ ) නැහැ. අපි උොහරණයක් ත්ශත ත්, රජශේ ප්‍රතිපත්තිය ශම ැක්ෙ? සුළු ජන ශැ ් ධාසයක් සිටිනවා නම්, ඒ අයට ශවනම ප්‍රාශද්ශීය සාාවක් හෙන ධාධියට තමයි පඳාත් සාා සහ පඳාත් පාලන අමාතයාං ශේ ප්‍රතිපත්තිය තිශබන්ශන්. ශම්ැ ශන ශවයි ශවන්න ඕනෑ, රු ඇමතිතුමමනි. සිංහල, ශෙමඳ, මුස්ලිම් සියලු ශෙනාම එැට ජීවත් වන සංස්ැෘතියක් තමයි අපි නිර්මාණය ැරන්න ඕනෑ.

ඔබතුමමා ෙන්නවා, සිං ේපූරුශේ ලී ක්වාන් යූ මහත්මයා, ඒ අයශ ශ වල් කුලියට ශෙන අවස්ථාවල ශැ ශහ මෙ ැටුතතුම ැශඳේ කියන එැ. ශම් පැත්ශත් මැශල් එක්ශැශනක් සිටිනවා නම්, අශනක් පැත්ශත් ෙිකඳ ැාට ශහෝ ශ යක් ශෙනවා නම්, චීනශේ අශයකුට තමයි ු න්ශන්. ශම් අය කියන්ශන්, mix එැක් ඇති කිරීශම් අව යතාවක් තිශබනවා කියායි.

ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) නැඟී සිටිප්‍ේය. எழுந்தார். rose.

ගවා නිප්‍යනජය සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Yes, Hon. Minister ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඔබතුමමා කියන එැ හරි. මම ඒැ පිළි න්නවා. ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට ශම් රශ් ෙිකඳ ප්‍රාශද්ශීය ශල්ැම් ශැ ් ධාස, මුස්ලිම් ප්‍රාශද්ශීය ශල්ැම් ශැ ් ධාස, සිංහල ප්‍රාශද්ශීය ශැ ් ධාස කියනවාට මම එැඟ නැහැ. පාසල් වුණත් එශහම තමයි. ශෙමඳ පාසල්, සිංහල පාසල්, මුස්ලිම් පාසල් කියා ශවන් ැරන්න එපා. ෙිකඳ ඳමයින්ට, සිංහල ඳමයින්ට, මුස්ලිම් ඳමයින්ට එැ වහලක් යට ඉශ න න්න අවස්ථාවක් ලැශබන්න ඕනෑ. ෙැන් රශ් එශහම සිද්ධ වන්ශන් නැහැ ශන්. සමහර ජාතියැට පමණක් එවැනි අවස්ථා ලබා දීලා, අශනක් ජාතියැට එශහම නැහැ කියනශැ ට තමයි ප්‍ර ්න ඇති වන්ශන්. ඒ නිසා, ඒ සම්බන්ධව අපි පක්ෂ ඇතුමශඳේ දීර්ඝ සාැච්ඡාවක් ැර, ජාතිැ ප්‍රතිපත්තියක් හෙන්නට ඕනෑ. එශහම හෙලා එතැනට යමු. එවැනි ජාතිැ ප්‍රතිපත්තියක් හෙන තුමරු මට ැරන්න ශෙයක් නැහැ. මම ධාතරක් ඉදිරිපත් ශවලා ශම් ප්‍ර ්නය ධාස)ා න්නට බැහැ. පක්ෂ, ධාපක්ෂ සියලු ශෙනාම එැතුම ශවලා ශමය ැරන්න ඕනෑ. ශද් පාලනය පැත්තැට ෙමලා, ජාතිය පැත්තැට ෙමලා වැා ැරන්න ඕනෑ.

3337 3338

[ රු තාරැ බාලසූරිය මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

ගවා නිප්‍යනජය සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, your time is over. ගවා තාරක බාලසූරිය ්ුතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) Sir, please give me one more minute. ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) එතුමමාශ ශවලාව මම ත්ශත් නැහැ. ගවා තාරක බාලසූරිය ්ුතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ශබ ශහ ම ස්තුමතියි.

රු ඇමතිතුමමනි, ඕනෑම සංස්ැෘතියැ "subculture" කියා එැක් තිශබනවා. උොහරණයක් ධාධියට ත්ශත ත්, මශ ශනෝනා ීට මුශේ. මම ැෑ ල්ශල්. ීට මුව පැත්තට යනශැ ට ඒ උෙධායශ ශවනම සංස්ැෘතියක් තිශබනවා. ශැශසේ ශවතත්, ඒ තිශබන subculture එැත් එක්ැ, ඒ රශ් සිරිත් ධාරිත් සමඟ ැටලුවක් ඇති ශවනවා නම්, එය එතරම් ශහ ) ශෙයක් ශන ශවයි. අපි ෙන්නවා, මා ැලද්ව පැත්ශත් අශේ මුස්ලිම් සශහෝෙරශයෝ helmets ෙමන්ශන් නැතුමව යනවා කියා. මම ෙන්ශන් නැහැ, ශම ැෙ එශහම helmets ෙමන්ශන් නැතුමව යන්ශන් කියා. රශ් නීතියක් තිශබන්න ඕනෑ.

රු නිශයෝජය සාාපතිතුමමනි, ශම් ප්‍ර ්න එැ පැත්තකින් යම් කිසි ධාධියැට අපට ධාසඳුමක්,- [බාධා කිරීමක් එවැනි ධාසඳුමක් ශ ශනන්න අපට අව යතාවක් තිශබනවා නම්, අශේ රශ් එැ නීතියයි තිශබන්න ඕනෑ. ඒැ මශ ශපෞද් ලිැ මතයක් පමණයි. එශහම නැතිව, මුස්ලිම්වරුන්ට එැ නීතියකුත්, ෙිකඳ අයට තවත් නීතියකුත්, සිංහල අයට තවත් නීතියකුත් නැතිව, අපි සියලුම ශෙනා නීතිය යටශත් එැයි කියායි කියන්ශන්, රු නිශයෝජය සාාපතිතුමමනි.

අශේ ඇමතිවරුන් ශෙශෙනාටම මම සුබ පතන අතර, ධාශ ේෂශයන්ම අශේ මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමාශ ප්‍රතිපත්තිවල යම්කිසි සංශ ෝධනයක් ශ ශනන්නට ඕනෑය කියා මම ධා ්වාස ැරනවා even if you need to bring in labour, do that. We know that there is a shortage of labour in many areas.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama)

නැඟී සිටිප්‍ේය. எழுந்தார். rose. ගවා නිප්‍යනජය සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Yes, Hon. Minister.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) I would like to thank the Hon. Member for his progressive suggestions. I will certainly look at that.

ගවා නිප්‍යනජය සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) தகௌரவ தவலுகுமார் அவர்கள்! [අ.ාා. 1.55 ගවා ප්‍ේලු ුම්ාර් ්ුතා (மாண்புமிகு தவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) நன்றி!

ධාශ ේෂශයන්ම, ජාතිැ ඒැාබද්ධතාව පිළිබ)ව මට ප්‍රථම ැථා ැඳ තාරැ බාලසූරිය මන්ත්‍රීතුමමා ඉදිරිපත් ැඳ අෙහස්වලට අපි එැඟ ශවනවාය කියන ැාරණය මම මතක් ැරන්නට ඕනෑ. ඒ වාශ ම එම ැාරණා ඉටු ැර න්නට ධාපක්ෂයක් හැටියට ඔබතුමමන්ලාශ සහශයෝ ය ලබා ශෙන්න කියාත් මම ශම් අවස්ථාශේදී ඉල්ලා සිටිනවා.

අෙ දින පවත්වන වැය ශීර්ෂ පිළිබ)වත්, ඒ වැය ශීර්ෂ පිළිබ) ධාවාෙය අවසානශේ පසුශපඳ මන්ත්‍රීවරුන් එය පරාජය ැරනවාය කියිකන් එතුමමා ඉදිරිපත් ැඳ ඒ ැාරණාව මම ප්‍රතික්ශෂේප ැරනවා. ඒ වාශ ම, පසුශපඳ මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපි ශම් වැය ශීර්ෂය වාශ ම, අශේ Budget එැ රැැ ැනීම පිළිබ)ව ශම් රජය සමඟ අපි සම්පූර්ණ සහශයෝ ශයන් සිටිනවාය කියන එැ මතක් ැරන්නට ඕනෑ.

இன்று விவாதத்துக்கு எடுத்துக்தகாள்ளப்பட்டுள்ள அகமச்சுக்களிதல, இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சு ததாடர்பாகவும் அதன் கீழ் வருகின்ற இந்து சமய மற்றும் பண்பாட்டலுவல்கள் திகணக்களம் ததாடர்பாகவும் முதலில் சில விடயங்ககளக் குறிப்பிடலாதமன நிகனக்கின்தறன். குறிப்பாக, ததசிய ஒருகமப்பாடு, அரச கரும தமாைிகள், சமூக தமம்பாடு அகமச்சு மற்றும் இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சு ஆகிய இரண்டு அகமச்சுக்ககளயும் தபாறுப்தபற்றிருக்கின்ற தகௌரவ அகமச்சர் மதனா கதணஷன் அவர்கள், சமயச் தசயற்பாடுகளினூடாக எங்களுகடய நாட்டிதல ததசிய ஒருகமப்பாட்கடக் கட்டிதயழுப்பி வருவகத நாங்கள் அவதானிக்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது.

இந்து சமய விவகாரத்கதப் தபாறுத்தளவில், கடந்த இரண்டு - மூன்று தசாப்த காலமாக இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சானது தபயரளவில் இருக்கின்ற ஓர் அகமச்சாகவும் இந்து சமய மற்றும் பண்பாட்டலுவல்கள் திகணக்களம் தபயரளவிதல நடத்தப்படுகின்ற ஒரு திகணக்களமாகவும் இருக்கின்றது என்பதகன நான் இந்த இடத்திதல வருத்தத்ததாடு ததாிவிக்கதவண்டும். நான் அவ்வாறு ததாிவிப்பதற்குக் காரணம், ஆண்டு ததாறும் வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் ஒதுக்கப்படுகின்ற ஒரு கணிசமான ததாகககய இந்து சமயத்துடன் ததாடர்புகடய நடவடிக்கககளுக்குப் பகிர்ந்தளிப்பதுதான் அதகனப் தபறுப்தபற்றிருந்த அகமச்சாின் தவகலயாகவும், அதகன தமற்பார்கவ தசய்து பாிபாலனம் தசய்வதுதான் அந்தத் திகணக்களத்தின் தவகலயாகவும் இருந்திருக்கின்றது என்பகதக் கடந்தகாலப் பதிவுகள் எடுத்துக்காட்டுகின்றன. ஆகதவ, அதகனத் தாண்டிய ஒரு முன்தனடுப்பிகன இந்து சமய அலுவல்கள் ததாடர்பாக - இந்து சமய விவகாரம் ததாடர்பாக தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் தமற்தகாள்ள தவண்டி இருக்கின்றது என்பகத நான் ஞாபகப் படுத்துகின்தறன்.

3339 3340

පාර්ලිශම්න්තුමව

குறிப்பாக, இன்று நாங்கள் இந்து சமயம் ததாடர்பாகப் தபசுகின்றதபாது, இந்துக் தகாவில்களில்தான் - ஆலயங்களில் தான் அதிகப்பட்சமான நிர்வாக முகறதகடுகளும் தமாசடிகளும் நகடதபறுகின்றன என்பகதக் கூறதவண்டி யுள்ளது. ஆனால், அகவ ததாடர்பாக இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சினூடாகதவா அல்லது அது சார்ந்த திகணக்களத்தி னூடாகதவா தநரடியாக நடவடிக்கக தமற்தகாள்ளக்கூடிய விதத்தில் அதிகார வரம்புகள் அல்லது சட்ட வரம்புகள் இதுவகரயும் ஏற்படுத்தப்படாமல் இருக்கின்றன. அவர்களிடம் தகாண்டுவரப்படுகின்ற அந்த முகறப்பாடுககளச் தபயரளவில் சாதாரணமாக விசாாித்துவிட்டு, அதகன மூடிமகறத்து, ககவிட்டு விடுகின்ற ஒரு தபாக்குத்தான் கடந்த காலம் முழுவதும் இடம்தபற்று வந்திருக்கின்றது. இதனால், இந்த நாட்டிதல நாங்கள் சமூக ஒருகமப்பாட்கடப் பற்றிப் தபசுகின்ற தவகளயில், ஒரு சமூகத்துக்குள் இருக்கக்கூடிய சமூக ஒருகமப்பாடு ததாடர்பில் ஒரு தகள்வி எழுகின்றது, அதாவது, இந்த சமயஸ்தலங்களில் சாியானததாரு வகரமுகற இருக்கின்றதா? என்று. ஆகதவ, நான் நிகனக்கின்தறன், நீங்கள் தபாறுப்புள்ள அகமச்சர் என்ற வககயில், இந்து ஆலயங்களினது பாிபாலனம் ததாடர்பாக - நிர்வாகச் தசயற்பாடுகள் ததாடர்பாக, அதனுகடய கட்டுப்பாடுகள் ததாடர்பாகச் சாியானததாரு சட்டவகரகவ - சட்டமுகற தயான்கற உங்களுகடய காலப்பகுதியிதல ஏற்படுத்தி, அதன் மூலம் அங்கு நகடதபறக்கூடிய முகறயற்ற தசயற்பாடுககளத் தடுத்து நிறுத்துவது ததாடர்பில் தாங்கள் கவனம் தசலுத்த தவண்டும் என்பகத நான் இந்தச் சகபயினூடாகக் தகட்டுக் தகாள்கின்தறன்.

2015 දී අපි ශම් රජය පටන් න්නශැ ට සහජීවනය සහ ජාතිැ ඒැාබද්ධතාව කියන එැත්, එම අමාතයාං ශේ ැාර්ය ාාරයත් හරියාැාරව ෙැනශ න සිටිශේ නැහැ. ඒ වාශ ම ජාතිය තුමඳට, රට තුමඳට ඒැ හරියාැාරව ක්‍රියාත්මැ වුශඩු නැහැ. ශම් අමාතයාං ය ශැ න් ැරද්, ශවන් ැරද් අමාතයාං යක් හැටියට තමයි ෙැක්ශක්. ජාතියට අව යවන, රටට අව යවන ඒැාබද්ධතාව ශ ා නඟන්න ඕනෑ අමාතයාං ය සාමානය අමාතයාං යක් හැටියට තිිනයදී තමයි රු මශනෝ ශන්සන් ඇමති තුමමා ශම් අමාතයාං යට පත් ැශඳේ. අෙ වනශැ ට එතුමමා ිනම් ම් ටමට ගිහිල්ලා ශම් රට තුමඳ ජාතීන් අතර ඒැාබද්ධතාව ශ ා නඟා තිශබනවාය කියන එැ මා මතක් ැරන්නට ඕනෑ. ධාශ ේෂශයන්ම ඒ පිළිබ)ව ු රෙැක්මක් ඇතුමව ැටුතතුම ැරලා තිශබනවාය කියන එැත් මතක් ැරන්නට ඕනෑ.

ධාශ ේෂශයන්ම පාසල් ෙරුවන්ශ සිට ඒැාබද්ධතාව ශ ා නැඟීම, සහජීවනය ශ ා නැඟීම, ඒ වාශ ම ජාතිැ ාාෂාව ශ ා නැඟීම පිළිබ)ව එතුමමා ක්‍රියාැරලා තිශබනවා. ධාශ ේෂශයන්ම පාසල් තුමඳ ශෙවන ාාෂාව හැටියට, ද්‍රධාා ඳමයින්ට සිංහල ාාෂාවත්, සිංහල ඳමයින්ට ද්‍රධාා ාාෂාවත් ඉශ න ැනීමට අව ය පරිසරය ඇති ැරදීමට අව ය ැටුතත්ත එතුමමා දියත් ැරලා තිශබනවා. ධාශ ේෂශයන්ම පසුගිය ැාලශේදී "ෙන්නවා නම් උ න්වන්න. ෙන්ශන් නැත්නම් ඉශ න න්න" කියන ක්‍රියාවලිය තුමළින් පාසල තුමඳට ශය මු වී, ඒ පාසල් තුමළින් ඳමුන්ශ ශෙවන ාාෂාව ශ ා නැඟීශම් ැටුතත්ත එතුමමා ැරලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම "ශම් රශ් ජාතින් අතර ධාධාධත්වය, ආ ිකැ ධාධාධත්වය, සංස්ැෘතිැ ධාධාධත්වය අපට ක්තියක්" ය කියන සංැල්පය පා රට බැහැලා බස් එැක් ාශන් ගිහිල්ලා, හන්දි ාශන් ගිහිල්ලා අෙ වනශැ ට ශම් ඇමතිතුමමා ශම් රට තුමඳ ඇති ශැ ට තිශබනවා. ශම් අමාතයාං ශේ වටිනාැම, ශම් ැර්තවයශේ අව යතාව රශ් සංවර්ධනයට, රශ් ු ර ෙැක්මට ශමහි අව යතාව කුමක්ෙ කියන එැ අෙ වනශැ ට පැහැදිලිශවලා තිශබනවා.

ජාතිැ ාාෂාව ැන ැථා ැරනශැ ට, සිංහල ාාෂාව හා ද්‍රධාා ාාෂාව පරිපාලන ජාතිැ ාාෂාවක් හැටියටත්, ඉංග්‍රීසි ාාෂාව සම්බන්ධීැරණ ාාෂාවක් හැටියටත් අශේ ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශවන් පිළිශ න තිශබනවා. ෙැන් අපි අතර, අශේ නායැයන් අතර, ශද් පාලන නායැයන් අතර තිශබන මතය බලන්න. නාම ද්වරුවක් ෙැක්ැාම, ඒශක් පඳමුශවන් තිශබන්ශන් ද්‍රධාා ාාෂාවෙ, එශහම නැත්නම් සිංහල ාාෂාවෙ කියන එැ ැන අපි සාැච්ඡා ැරනවා එශහම නැත්නම් ධාධාධ අෙහස් ප්‍රැා ැරනවා. පඳමුශවන් සිංහල ාාෂාශවන් ලියලා නැත්නම්, සිංහල ාාෂාවට තැන දීලා නැහැයි කියනවා. පඳමුශවන් ද්‍රධාා ාාෂාශවන් ලියලා නැත්නම් ද්‍රධාා ාාෂාවට තැන දීලා නැහැයි කියලා කියනවා. ඒ මතශේ තමයි අශේ නායැ ශයෝ, අශේ ශද් පාලනඥශයෝ ඉන්ශන්. ඒ වුණාට අෙ නාම ද්වරුවල සිංහල ාාෂාවත් නැතිශවලා, ද්‍රධාා ාාෂාවත් නැතිශවලා, චීන ාාෂාශවන් නාම ද්වරු තිශබන එැ අපට ෙකින්නට ද්ළුවන්ශවලා තිශබනවා.

රු ඇමතිතුමමාට තව ශල කු ව කීමක් තිශබනවා. ාාෂා අතර තිශබන ැටුම්ැාරී තත්ත්වය ධාස)නවාත් සමඟම චීන ාාෂාව තුමන්වන ාාෂාව හැටියට ඇතුමඳත් කිරීම අපට අභිශයෝ යක්. ශමහි සිටින ශද් පාලන නායැයින්ට ඒ ැන කිසිම ැැක්කුමක් නැහැ ඒ පිළිබ)ව ැවුරුත් ැථා ැරන්ශන්ත් නැහැ. ධාශද් ාාෂාවන් ශම් රට තුමඳ පාධාච්චි කිරීම පිළිබ)ව ජාතිැ ඒැාබද්ධතා, රාජය ාාෂා අමාතයවරයා හැටියට යම්කිසි නීතිමය පියවරක්, නීතිමය ව ශයන් ශමයට අව ය ක්‍රියාමාර් යක් න්න කියලා මා ඉල්ලනවා. එශහම නැතුමව Facebook එැ හරහා, WhatsApp එැ හරහා නාම ද්වරුවක් තිශබනවාය කියද් මන් ඒ සමා මට, එශහම නැත්නම් ඒ අොඳ ආයතනයට ැථා ැර-ැර, ඒැ ශවනස් ැර-ැර ඉන්න එැ, මා හිතන්ශන් නැහැ, ජාතිැ ාාෂාවට, එශහම නැත්නම් අශේ ජාතිැ ාාෂාව පිළිබ) ක්‍රියාවලියට නිවැරැදි ක්‍රියාවලියක් කියලා. ඒ නිසා ඔබතුමමාට ව කීමක් තිශබනවා, සිංහල ාාෂාව සහ ද්‍රධාා ාාෂාව ජාතිැ පරිපාලන ාාෂාව හැටියට එහි සිටින ජනතාවට ඒැ ලබාශෙන එැ.

චීන ාාෂාව ඇතුමඳත් ැරිකන් ධාධාධ ස්ථානවල ශැරීශ න යන ැටුතතුම පිළිබ)ව ඔබතුමමා ශස යා බලා ැටුතතුම ැරන්නට ඕනෑයි කියන ැාරණයත් මම මතක් ැරන්නට ැැමැතියි.

ජාතිැ ඒැාබද්ධතා, රාජය ාාෂා ධාෂයයන් ාාරව තිබුණු අමාතයාං ය ශමශතක් ැල් ැශඳේ අමාතයාං යට ශවන් ැරද් මුෙල්වලින් යම්කිසි සංවර්ධන ැටුතත්තක් ශහෝ යම්කිසි ාාඩුා ප්‍රමාණයක් ලබාශ න ඒ ාාඩුා ය උතුමරට, නැ ශඟනහිරට, ෙකුණට ශබො හැරීමයි. ඔබතුමමා ශම් අමාතයාං ය ාාර ත්තාට පස්ශසේ ශම්ශක් හරය හරියාැාරව හඳුනාශ න අෙ වන ධාට ඒ ස)හා අව ය අත්තිවාරම ශම් රට තුමඳ ස්ථාපිත ැරලා තිශබන බව මම මතක් ැරන්නට ඕනෑ. එබැධාන් සියලුම අමාතයාං , සියලුම අමාතයවරුන්, ධාපක්ෂශේ නායැයන් ශම් අමාතයාං ශේ වටිනාැම අවශබෝධ ැරශ න ශම් අමාතයාං ය ශ ා නංවන්නට අව ය සහශයෝ ය ලබා ශෙන්නට ඕනෑ. මුෙල් ප්‍රතිපාෙන ශවන් කිරීම වාශ ම ප්‍රතිපත්තිමය ව ශයන් ශම්ැ ශ ා න්න අව ය ැටුතතුමත් ැරන්නට ඕනෑ කියන ැාරණය මම මතක් ැරනවා.

රශ් ඒැාබද්ධතාව සහ ජාතිැ ාාෂාව ශ ා නංවන ක්‍රියාවලිය ස)හා ඔබතුමමා ෙැක්මක් සහිතව ශ න යන වැා සටහන ස)හා සහශයෝ ය ශෙන්නට ශම් සාාශේ සියලුශෙනා එැට එක් වී සිටිනවා කියන ැාරණය අවසාන ව ශයන් මතක් ැරිකන් මශ ැථාව අවසන් ැරනවා. ස්තුමතියි.

ගවා නිප්‍යනජය සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) நன்றி, உறுப்பினர் அவர்கதள! அடுத்து, தகௌரவ சிறீதரன் அவர்கள்.

3341 3342

[ රු ශේලු කුමාර් මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

[பி.ப. 2.05]

ගවා මසන. ශ්‍රීතරන් ්ුතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கதள, இன்கறய தினம் ததசிய ஒருகமப்பாடு, அரச கருமதமாைிகள், சமூக முன்தனற்றம் மற்றும் இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சின் மீதான குழுநிகல விவாதத்தில் உகரயாற்ற வாய்ப்புத் தந்த கமக்காக எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன்.

இந்த அகமச்சு சம்பந்தப்பட்ட பல்தவறுபட்ட விடயங்கள் ததாடர்பிலும் குறிப்பாக இந்த நாட்டிதல வலிந்து காணாமல் ஆக்கப்பட்ட மக்களுகடய உறவினருகடய கண்ணீருக்கும் தகாாிக்கககளுக்கும் அவர்களுகடய எண்ணங்ககளப் பிரதிபலிக்கும் வககயிலான ஏததாதவாரு பதில் கிகடக்கும் என்ற அடிப்பகடயிலும் தகௌரவ அகமச்சர் மதனா கதணசன் அவர்களுகடய அகமச்சு சார்ந்த தசயற்பாடுகள் மிக மிக முக்கியமானதாகப் பார்க்கப்படுகின்றது. அண்கமயிதல - தசன்ற 27ஆம் திகதி ஜனாதிபதி அவர்கள் பங்தகற்றிருந்த ஒரு நிகழ்விதல அவர் ஆற்றிய உகர ததாடர்பில் நான் இந்த இடத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்தறன்.

ගවා නිප්‍යනජය සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order, please! Hon. Bimal Rathnayake will now take the Chair.

නුරවාව ගවා නිප්‍යනජය කාරක සභාපතිුර්ා මූලාසනප්‍යන් ඉවත් වුප්‍යන්, ගවා බි්ල් 0 රත්නායක ්ුතා මුලාසනාපවඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You can continue, Hon. Member.

ගවා මසන. ශ්‍රීතරන් ්ුතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இந்த நாட்டினுகடய அதியுத்தம ஜனாதிபதி அவர்கள் கடந்த 27ஆம் திகதி களுத்துகற மாவட்டத்தின் மீகஹததன்ன பிரததசத்திதல தபாலிஸ் நிகலயதமான்கற அங்குரார்ப்பணம் தசய்துகவத்து உகரயாற்றுககயில், மிக முக்கியமாக தஜனீவா தீர்மானத்துக்கான அனுசரகண குறித்துத் ததாிவித்த விடயம் பற்றிய தசய்திகய ‘வீரதகசாி’ பத்திாிகக அடுத்த நாள், 28ஆம் திகதி அதனது முதல் பக்கத்தில் பிரசுரம் தசய்திருந்தது. “அனுசரகண வைங்கியகத ஏற்றுக்தகாள்ளதவ முடியாது; முப்பகடயினகரயும் மக்ககளயும் காட்டிக்தகாடுத்துவிட்டனர் என்கிறார் ஜனாதிபதி” - இதுதான் அந்தச் தசய்தியின் தகலப்பு! அதில் அவர் தமலும் சில விடயங்ககளக் குறிப்பிட்டுள்ளார். நாட்டின் நல்லிணக்கம், சமாதானம் பற்றிப் தபச தவண்டிய, இந்த நாட்டிதல பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கான நீதிகய வைங்க தவண்டிய அதியுத்தம ஜனாதிபதி அவர்கள் அங்தக தபசிய தபச்சுக்கள் இந்த நாட்டிதல ஒரு கடுகமயான இனவாதத்கத தவளிப்படுத்தியதாகதவ என்னால் உணர

முடிகின்றது. அந்தப் பத்திாிககச் தசய்தியிதல இருக்கின்ற ஒவ்தவாரு விடயத்கதயும் ததாடர்ச்சியாக வாசித்துச் தசன்றால் நீங்கள் சில விடயங்ககள அறிந்து தகாள்ள முடியும். அதாவது, “இந்த நாட்டிதல அவ்வாறான எந்தப் பிரச்சிகனகளும் ஏற்படவில்கல; தவளியார் யாரும் உள்நாட்டினுகடய விடயங்களிதல தகலயிட முடியாது; அவ்வாறு தகலயிடுவகத இந்த நாடு ஏற்றுக்தகாள்ளாது” என்றவாறான கருத்துக்ககள அவர் குறிப்பிட்டிருக்கின்றார். மற்றும் பல சிங்களத் தகலவர்களும்கூட இங்தக இவ்வாறான விடயங்ககளத்தான் குறிப்பிடுகின்றார்கள்.

2009இல் இந்த நாட்டில் இறுதி யுத்தம் நகடதபற்றதபாழுது அதியுத்தம ஜனாதிபதி அவர்கள்தான் இந்த நாட்டின் தற்காலிக ஜனாதிபதியாகப் பதவி வகித்ததுடன், அவதர பாதுகாப்பு அகமச்சராகவும் இருந்தார். யுத்தம் நகடதபற்றதபாழுது யுத்தத்திற்காக எத்தகனதயா நாடுகள் இலங்ககக்கு உதவி வைங்கியிருந்தன; தவள்களத் ததாகல உகடயவர்கள் பலர் இந்த நாட்டினுகடய சிங்கள மக்களுக்காக உதவி தசய்தார்கள். அந்த நாடுகள் பல்தவறு பட்ட வைிமுகறகளிலும் இலங்ககக்குத் தங்களுகடய முழு அனுசரகணயிகனயும் வைங்கியிருந்தன. அந்த நாடுகள் இலங்ககக்கு ஆயுத ாீதியாக வைங்கிய உதவிகள் தமிழ் மக்ககள இனப்படுதகாகல தசய்வதற்காக - அவர்கள்மீது யுத்தம் புாிந்து அவர்ககளக் தகால்வதற்காகப் பயன்படுத்தப் பட்டன. ‘பயங்கரவாதம்’ என்ற ஒரு தசால்கல கவத்துக் தகாண்டு, தமிைர்களுகடய ஒரு ததசிய விடுதகலப் தபாராட்டம் நசுக்கப்படுவதற்கு உலக நாடுகள் பல மிக உதவியாக இருந்தன. இன்று அதத உலக நாடுகள் திரும்பி, அடுத்து ஒரு வட்டதமடுத்து வந்து “இங்கு மனித உாிகமகள் மீறப்பட்டிருக்கின்றன, நீதியும் நியாயமும் சாகடிக்கப் பட்டிருக்கின்றன, நீங்கள் பட்டினி தபாட்டுக் குைந்கதககளக் தகாகல தசய்திருக்கின்றீர்கள்” என்று தசால்கின்றன. 400,000 இலட்சம் மக்கள் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் முள்ளிவாய்க்கால் பிரததசத்திதல அகடக்கப்பட்டிருந்த தபாழுதிலும் அங்கு 75,000 தபர்தான் இருக்கின்றார்கள் என்று தசால்லி, அந்த 75,000 தபருக்கும்கூட உணவு அனுப்பாமல் பட்டினிதபாட்டு அந்த மக்ககளச் சாகடித்திருக்கின்றார்கள் என்ற தசய்திகதளல்லாம் உலகம் அறிந்த விடயம். இதகனப் பல satellite படங்கள் காட்டியிருக்கின்றன. அதகனவிட ‘சனல் 4’ ததாகலக்காட்சி, ஆதாரங்கதளாடு பல தவளியீடு ககளச் தசய்திருக்கின்றது.

ஐக்கிய நாடுகள் சகபயினுகடய இரட்ணம் தகலகம யிலான குழுவினர், ஜஸ்வின் சூகா உட்படவர்கள் இங்தக வருககதந்து பல ஆய்வுககள தமற்தகாண்டு பல விடயங்ககள முன்கவத்திருந்தார்கள். சித்திரவகத முகாம்கள் பற்றிப் தபசியிருந்தார்கள். இவ்வாதறல்லாம் நகடதபற்று முடிந்திருக்கின்றன. ஆனால், இவ்வளவும் நடந்த பிற்பாடும் யார், யார்மீது குற்றம் புாிந்தார்கதளா, யார், யார்மீது ‘தபாஸ்பரஸ்’ குண்டுககள வீசினார்கதளா, யார், யார்மீது தகடதசய்யப்பட்ட ஆயுதங்ககளப் பயன்படுத்தினார்கதளா, அங்கு உணகவக்கூட யார் தகட தசய்தார்கதளா - அங்கு உணவு அனுப்பாகம மனிதாபிமானத்துக்கு முரணான தசயற்பாடு - அவர்களிடம் - அவ்வாதறல்லாம் அந்த மக்ககளக் தகான்றவர்களிடம் இகவ பற்றிய விசாரகணககள தமற்தகாள்ளுமாறு பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் பற்றிய விடயங்கள் இன்று ஒப்பகடக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இது ஒரு நீதி விசாரகணயாக இருக்க முடியாதத! ஆகதவதான் ஒரு சர்வததச விசாரகண தவண்டுதமன்ற விடயத்கதத் தமிைர்கள் வலிந்து, விகரந்து தகட்கிறார்கள். அதற்கான நியாயமான காரணங்கள் இன்று நிகறந்திருக்கின்றன.

3343 3344

පාර්ලිශම්න්තුමව

அதியுத்தம ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த நாட்டினுகடய ஜனாதிபதியாக வருவதற்குத் தமிைர்கள் விருப்தபாடு வாக்களித்தார்கள். மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுகடய தகாட்கடக்குள்ளிருந்த ஒருவர் துணிகரமாக தவளியிதல வந்ததபாது எதிாியின் பாசகறக்குள் இருந்து வந்த ஒருவருக்கு நம்பிக்ககதயாடு தமிைர்கள் வாக்களித்தார்கள். அவர் ஏததா நல்லகதச் தசய்வார், இந்த நாட்டிதல நன்கமககளக் தகாண்டுவருவார், பாதிக்கப்பட்ட தமிைர்களுக்கான ஒரு நீதிகய வைங்குவார், நிகலமாறுகால நீதிப் தபாறிமுகறயின் 4 தூண்ககளயும் இவர் நிமிர்த்திப் பிடிப்பார் என்ற எண்ணங்ககளதயல்லாம் தகாண்டுதான் அவருக்குத் தமிைர்கள் வாக்களித்தார்கள். ஆனால், அவருக்கு வாக்களித்த காலத்திதல நல்லவர் தபாலக் காட்டிக்தகாண்ட அவருகடய கருத்துக் கதளல்லாம் இப்தபாழுது மிகவும் பாதகமான முகறயிதல தவளிவருகின்றன. அதாவது, அவர் "இங்கு எதுவும் நடக்கவில்கல; விசாரகணக்காக தவளியார் யாரும் இங்கு வரக்கூடாது" என்கிறார்.

ஐக்கிய நாடுகள் சகபயினுகடய மனித உாிகமகள் அகமப்புக்கள் கிளிதநாச்சியிதல அலுவலகங்ககள அகமத் திருந்தன. இறுதி யுத்த காலத்திதல அவர்ககளதயல்லாம் அங்கிருந்து தவளிதயறுமாறு இலங்கக அரசு தசான்னது. அப்தபாழுது நான் அங்தக ஒரு பாடசாகலயின் அதிபராகக் கடகமயாற்றிக் தகாண்டிருந்ததன். அன்று அந்த மக்கள் திரண்டு தசன்று “ஐக்கிய நாடுகள் மனித உாிகமகள் அகமப்புக்களினுகடய அலுவலகங்ககள மூடதவண்டாம், எங்ககள விட்டுப் தபாகாதீர்கள், தபாகாதீர்கள்” என்று தகட்டுக் கண்ணீர்விட்டு அழுதார்கள் - கதறினார்கள்; தபாகதவண்டாம் என்று அவர்ககள மறித்தார்கள். அவ்வாறு அவர்கள் மறிக்க, மறிக்க ஐக்கிய நாடுகள் சகபயினுகடய மனித உாிகமகள் அகமப்புக்கள் அந்த அலுவலகங்ககள மூடிவிட்டுத் தமிைர்களுகடய பிரததசங்ககளவிட்டு தவளிதயறின. ஆகதவ, அவர்களும் இந்தப் தபார்க் குற்றங்கள் மற்றும் இனப் படுதகாகலக்கு ஒரு விதத்தில் காரணமாக அகமந்திருந்தார்கள். ஆனால், இப்தபாழுது அவர்களுகடய மனச்சாட்சிகள் உறுத்தத் ததாடங்கியிருக்கின்றன. இந்தக் தகாகலககளச் தசய்வதற்கு நாங்களும் காரணமாக இருந்திருக்கின்தறாம் என்பகத அவர்கள் ஏற்றுக்தகாள்கின்ற காலம் வந்திருக்கின்றது.

அண்கமயில்கூட ஐக்கிய நாடுகள் சகபயின் தசயலாளர் நாயகம் அன்தடானிதயா கட்தடதரஸ் அவர்கள் தநார்தவ பிரதமருடன் தசர்ந்து நடத்திய ஒரு பத்திாிககயாளர் மாநாட்டிதல "இலங்ககயினுகடய விடயத்தில் நாங்கள் தவறிகைத்திருக்கிதறாம்; அதகன நாங்கள் சாியான முகறயில் ககயாளவில்கல என்பகத மனவருத்தத்ததாடு பார்க்கிதறாம்; நாங்கள் அந்த விடயத்திதல எங்களுகடய காிசகனகயச் தசலுத்துவதற்கான அதிகாரங்கள் அற்றவர்களாக இருக் கின்தறாம்" என்ற விடயங்ககள மிகத் ததளிவாகக் குறிப்பிட்டிருக்கிறார். அவருகடய உகர video வடிவில் என்னுகடய ககயிதல இருக்கின்றது. ஆனால், நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்திதல அதகன ஒளிபரப்பிக் காட்ட முடியாது என்பதற்காக அவ்வாறு தசய்வகதத் தவிர்த்துக் தகாள்கின்தறன். தவண்டுமானால் ஐக்கிய நாடுகள் சகபயின் தசயலாளர் நாயகம் அன்தடானிதயா அவர்களால் ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்ட கருத்துக்ககள ஆதாரபூர்வமாக முன்கவப்பதற்கு இந்த இடத்திதல நான் தயாராக இருக்கிதறன். ஆகதவ, இவ்வாறான ஓர் அநியாயம் இந்த மண்ணிதல நடந்தது. அவ்வாறு நகடதபற்ற மனித

குலத்துக்தகதிரான தபார்க்குற்றங்கள் மற்றும் மனித குலத்திற்கு எதிரான சித்திரவகதகள் குறித்து இன்று உலகதம தவட்கித்துத் தகலகுனிகின்றது.

இறுதி யுத்தத்தில் 146,000க்கும் தமற்பட்டவர்கள் காணாமல்தபாயும் தகால்லப்பட்டும் உள்ளனர். இதகன LLRC - நல்லிணக்க ஆகணக்குழுவுக்கு முன்னால் மன்னார் மகற மாவட்ட ஆயர் அதிவணக்கத்துக்குாிய இராயப்பு தயாதசப்பு அவர்கள்கூட சாட்சியமாக முன்கவத்திருந்தார். ஆனால், நல்லிணக்க ஆகணக்குழுவின் அறிக்கக, பரணகம அவர்கள் தகலகமயிலான ஜனாதிபதி ஆகணக்குழுவின் அறிக்கக என்பன கிடப்பிதல தபாடப்பட்டன. உள்நாட்டிதல நகடதபற்ற விசாரகணகள் எதுவும் மக்களுக்குச் சாியான, தகுந்த நீதிகயத் தராதபட்சத்தில்தான் இந்த விசாரகண சர்வததச தமற்பார்கவதயாடு தமற்தகாள்ளப்பட தவண்டும் என்று அன்றிலிருந்து இன்றுவகர நாங்கள் வலியுறுத்து கின்தறாம். தவள்களத் ததால் உகடயவர்களால்தான் இந்த நாடு பிாிக்கப்பட்டது, பிரச்சிகன உருவாக்கப்பட்டது. என்றாலும் அந்த நீதி அவர்களால்தான் கிகடக்க தவண்டும் என்றால் நாங்கள் அந்த நீதிக்காக ஏங்குகின்ற நிகலயில்தான் இருக்கிதறாம்.

தமிைர்கள் தங்களுகடய இகறகமதயாடு வடக்கு, கிைக்கிதல தனி நாடாக வாழ்ந்தவர்கள்; இந்த நாட்டினுகடய பூர்வீகக் குடிகள்! ஆனால், அன்று பிாித்தானியர்கள் இந்த நாட்கடத் தங்களுகடய நிர்வாக இலகுபடுத்தலுக்தகற்றவாறு ஒன்றாக்கினார்கள். அவர்கள் அந்த மக்ககளச் சிங்களத் ததசத்ததாடு இகணத்தார்கள். ஆகதவ, இன்று நாங்கள் அடிகமகளாக, எதுவும் அற்றவர்களாக வாழுகின்ற சூழ்நிகலகய உருவாக்குதலிதல அவர்களும் பங்கு தசலுத்தியிருக்கின்றார்கள். தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, நீங்கள் JVP அகமப்கபச் தசர்ந்தவர். நீங்கள் இங்தக பலமுகற பல விடயங்ககள முன்கவத்திருக்கிறீர்கள். இந்த நாட்டிதல வடக்கு, கிைக்கு இகணந்திருந்ததபாழுது ஒரு வைக்குமூலமாக அதகனப் பிாித்து, தமிைர்களின் நிகலகயப் பிாித்தாண்டதிலும்கூட உங்கள் அகமப்புக்குப் பங்கிருக்கின்றது.

இந்த நாட்டினுகடய அதியுத்த ஜனாதிபதி அவர்கள் ஜனாதிபதியாகப் பதவி ஏற்ற பின்னர், 2016ஆம் ஆண்டு நவம்பர் மாதம் 8ஆம் திகதி தகாழும்பு, இலங்கக மன்றக் கல்லூாியில் அவருகடய தகலகமயிதல இடம்தபற்ற அமரர் மாதுலுவாதவ தசாபித்த ததரர் அவர்களின் ஓராண்டு நிகனவு தின நிகழ்வில் நிகனவுப் தபருகரயாற்றிய தகாழும்புப் பல்ககலக்கைகச் சிங்களப் பாடப் தபராசிாியர் சரத் விதஜசூாிய அவர்களின் உகரகய இந்த இடத்திதல நான் பதிவு தசய்ய விரும்புகின்தறன். “இனங்களுக்குள் நல்லிணக்கத்கதக் கட்டிதயழுப்பி, புதிய அரசியலகமப்பின்மூலம் அதிகாரப் பகிர்கவ தமற்தகாள்வதற்கான சிறந்த சந்தர்ப்பம் இதுவாகும். உருவாகியுள்ள சிறந்த சந்தர்ப்பத்கதப் பயன்படுத்தி நாட்டிற்கான துணிச்சலான தீர்மானத்கத எடுக்கத் தவறினால், நாடு எதிர்தகாள்ளும் பின்னகடகவத் தடுக்க முடியாது தபாகும். அதற்கான பிரதிபலகன மக்கதள எதிர்தகாள்ள தநாிடும்" என்று அந்தச் சிங்களப் பாடப் தபராசிாியர் சரத் விதஜசூாிய அவர்கள் குறிப்பிட்டிருந்தார். தமலும், "சட்டத்கத மதிக்கின்ற அகனவரும் நீதி, அகமதி, நல்லிணக்கமான நாட்கட எதிர்பார்க்கின்றனர். யுத்தத்தின் பின்னர், நாட்கட ஐக்கியப்படுத்தும் நடவடிக்கக தவற்றிகாணவில்கல. அதற்கான விைிப்புணர்வு மக்களுக்கு ஊட்டப்பட தவண்டும். இன நல்லிணக்கத்கதக் கட்டிதயழுப்பக்கூடிய இறுதிச் சந்தர்ப்பமாகதவ இதகனப் பார்க்க முடிகிறது. தமிழ் மக்கள்

3345 3346

[ රු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

மத்தியிதல இதற்காகச் தசயற்படும் சிறந்த தகலவராக எமதுதிர்க்கட்சித் தகலவர் இரா. சம்பந்தன் அவர்கள் திகழ்கிறார். இப்பிரச்சிகனயினால் இன, மத தபதங்களுக் கப்பால் நாட்டில் சகல மக்களும் பாதிப்புக்ககள அனுபவித்து வருகின்றகம கண்கூடு. வடக்கு, கிைக்குப் பிரச்சிகனகய அடிப்பகடயாகக் தகாண்டதத 30 வருட யுத்தமாகும். அகமதி, மற்றும் நல்லிணக்கத்கதக் தகாண்ட மாளிகககயக் கட்டிதயழுப்ப அரச தகலவர்கள் துணிச்சலுடன் தசயற்படுவது முக்கியமாகும்” என்றும் அவர் குறிப்பிட்டார்.

அவ்வாறு அவர் குறிப்பிடுவதற்கு இரண்டு வாரங்களுக்கு முன்னர் முன்னாள் ஜனாதிபதி சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க அவர்கள் ஒரு நிகழ்விதல தபசுகிறதபாழுது, "தபாாிதல நாம் தமிைர்ககள தவன்றிருக்கிதறாம்; ஆனால், சமாதானத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதிதல நாம் தவறியுள்தளாம்" என்று குறிப்பிட்டிருந்தார். இகவ மிக முக்கியமான வார்த்கதகள்! இந்த நாட்டினுகடய தகலவராக இருந்த காலங்களில் அவரும் யுத்தம் நடத்தியவர். அவரும் கிருஷாந்தி உட்பட இந்த நாட்டில் நிகழ்ந்த தசம்மணிப் படுதகாகலகளுக்குப் தபாறுப்புக் கூறதவண்டிய ஒருவர். தகலவர் பிரபாகரன் அவர்கள் தகௌரவ பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கதளாடு ஒப்பந்தம் ககச்சாத்திட்டதபாது, தமிைீை விடுதகலப் புலிகள் ஓர் இகடக்கால அறிக்கககய ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களிடம் ககயளித்தார்கள். உடதன அந்தப் பாராளுமன்றத்கதச் சந்திாிகா அம்கமயார் அவர்கள் அப்தபாழுது ககலத்தார். இது நாட்டிதல அவர் சமாதானத்துக்காகச் தசய்த துணிச்சலான நடவடிக்கக! அதததபால, சந்திாிகா அம்கமயார் அவர்கள் ‘பிராந்தியங்களின் கூட்டு’ என்கின்ற ஓர் அரசியலகமப்கபக் தகாண்டுவந்ததபாது, நாட்டினுகடய இப்தபாகதயப் பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் பார்த்துக் தகாண்டிருக்க இதத சபாமண்டபத்தில் குறித்த ஆவணத்கத அவருகடய கட்சியினர் தநருப்பிட்டுக் தகாளுத்தினார்கள். தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இந்த நாட்டிதல இவ்வாதறல்லாம் நடந்தன.

ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) கூட்டகமப்பு அதகன ஆதாிக்கவில்கல! ගවා මසන. ශ්‍රීතරන් ්ුතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) கூட்டகமப்பு ஆதாிக்கவில்கல என்பதல்ல! அந்ததநரம் தமிைீை விடுதகலப் புலிகள் களத்திதல பலமாக இருந்தார்கள். அவர்களுகடய அந்தச் தசயற்பாடுககள நிராகாிக்கக்கூடிய தன்கம கூட்டகமப்புக்கு இருக்கவில்கல. ஆனால், அந்த தநரம் ‘கூட்டகமப்பு’ என்ற தபாியதல தமிழ் ததசியக் கூட்டகமப்பு இருந்ததாக இல்கல. ஏதனன்றால், 1995ஆம் ஆண்டிதல அவர்கள் தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்பாகச் தசயற்படவில்கல. 2001ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகுதான் தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்பு என்ற ஒன்று தசயற்பாட்டுக்கு வந்தது. 1995ஆம் ஆண்டிதல அது தமிைர் விடுதகலக் கூட்டணியாகதவ இருந்தது. அது அப்தபாழுது விடுதகலப் புலிகளுடன் ததாடர்பாக இருக்கவில்கல. ஆனால், அந்தக் காலங்ககள அவர்கள் சாியாகப் பயன்படுத்திக் தகாள்வில்கல. குறித்த தகலவர்கள் எகதயாவது தருவது தபால காட்டிக்தகாண்டாலும்கூட, தராமல் தவிர்த்துக் தகாண்ட காலங்கள்தான் அதிகமானது. அதகனத்தான் இந்த இடத்திதல நான் குறிப்பிடுகின்தறன். இன நல்லிணக்கம், சமாதானம், சமத்துவம் தபசுகின்ற தபாததல்லாம் இந்த நாட்டினுகடய

தகலவர்கதள இவ்வாறான கருத்துக்ககள முன்கவக் கின்றனர். ஆனால், இப்தபாழுதிருக்கின்ற ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களுகடய தகலகமயிலான அரசாங்கம் கூட சில முன்தனடுப்புக்ககள எடுப்பகதப்தபான்று காட்டிக் தகாள்கின்றதத தவிர, பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பது பற்றிய எந்தக் கருத்துக்ககளயும் அவர்களிடம் காணவில்கல.

தகௌரவ அகமச்சர் அண்ணன் மதனா கதணசன் அவர்கதள, இன்று இந்த அகமச்கச நீங்கள் தபாறுப் தபடுத்துள்ளீர்கள். இந்த அகமச்சினூடாகச் தசய்யக்கூடிய சில பணிகள் உங்களால் ஆற்றப்படுகின்றன; வரதவற் கின்தறாம். ஆனால், இந்த நாட்டிதல புகரதயாடிப் தபாயிருக்கின்ற இந்த மக்களுகடய பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்குாிய எந்த அத்திபாரமும் அல்லது அதற்குாிய தூண்களும் ஏற்படுத்தப்படாமல் பிரச்சிகனகள் தவவ்தவறு வடிவங்களில் பாிணாமம் தபறுகின்றன. தமிைர்களுக் குள்தளதய மத ாீதியாகப் பிரச்சிகனகள் உருவாக்கப் படுகின்றன. முஸ்லிம்களுக்கும் தமிைர்களுக்கும் இகடயிதல தமாதல்கள் உருவாகக்கூடிய வககயில் பல வைிமுகறகள் உருவாக்கப்படுகின்றன.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, நீங்கள் யாழ்ப்பாணம் தபாகும்தபாது நாவற்குைியிதல ஒரு பாாிய விகாகர கட்டிதயழுப்பப்படுவகதப் பார்க்கலாம். அதததபால, கநனாதீவிதல புத்தர் வந்து இறங்கினார் என்று காரணங் காட்டி, அங்கு நாக விகாகர கட்டப்பட்டிருக்கின்றது. ஒரு காலமும் நாவற்குைியிதல சிங்கள மக்கள் குடியிருக்கவில்கல. அங்தக சிங்கள மக்கள் வாழ்ந்ததற்கான வரலாறுகள் இல்கல. ஆனால், அங்தக தபாியததாரு விகாகர கட்டப்படுகின்றது. முல்கலத்தீவு நீராவிப்பிட்டியிதல இருந்த விநாயககரத் தூக்கி எறிந்துவிட்டு, அங்தக புத்த விகாகர கட்டினார் ஒரு தபௌத்த பிக்கு. அவருக்கு இப்தபாழுது ‘கான்சர்’ வருத்தம் வந்திருப் பதாகவும் அதனால் அவருக்கு நீதிமன்றுக்கு வரமுடியாதிருக் கின்றது என்ற தசய்திகயயும் அறிய முடிகின்றது. இகவதயல்லாம் ஓர் ஆக்கிரமிப்பினுகடய புதிய வடிவங்கள்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, தவடுக்குநாறி மகலயிலிருக்கின்ற சிவகன இதுவகர தமிைர்கள் தசன்று கும்பிடமுடியாத அங்கு இந்துக்கள் தபாக முடியாத நிகலகம காணப்படுகின்றது. இதகன நீங்களும் இதகன அறிந் திருப்பீர்கள். அங்தக சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ஓர் ஒலிதபருக்கிகயப் தபாருத்த முடியாது; தவளிச்சம் பாய்ச்சி விைாக் தகாண்டாட முடியாது. நானும் தகௌரவ சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்களும் டாக்டர் சத்தியலிங்கம் அவர்களும் மற்றும் முன்னாள் மாகாண சகப உறுப்பினர் லிங்கநாதன் அவர்களும் அந்த மகலயில் ஏறிப் பார்த்திருக்கின்தறாம். அங்கு அகமச்சர் அவர்களும் தசன்றிருந்தார். ஆனால், இதுவகர அந்த தவடுக்குநாறி மகலயின் பிரச்சிகனக்குத் தீர்வுகாண முடியவில்கல.

அதததபால, வவுனியாவிதல, ஊற்றுக்குளம் என்கின்ற இடத்திதல தமிைர்களின் பூர்வீக நிலங்களின் அகடயாளங்கள் இருக்கின்றதபாதிலும், அந்த இடத்திதல சிங்களக் குடிதயற்றங்களுக்கான முழு முயற்சிகளும் தமற்தகாள்ளப் படுகின்றன. இவர்கள் ஒரு வககயில் தாங்கள் சமாதானம் தபசுவதுதபால தசால்லிக்தகாண்டாலும், இன்தனாரு வககயில் நாட்டிதல ஆக்கிரமிப்பு நடவடிக்ககககள தமற்தகாள்கின்றார்கள். 1940களிலிருந்து colonization - சிங்களக் குடிதயற்றங்களுக்கான முயற்சி எவ்வாறு தமற்தகாள்ளப்பட்டததா, அவ்வாதற புதிய புதிய வடிவங்களில் இகவ இப்தபாழுதும் தமற்தகாள்ளப்படுகின்றன.

3347 3348

පාර්ලිශම්න්තුමව

புராதனப் தபாருட்கள் - ததால்தபாருட்கள் என்ற அடிப்பகடயில் பல இடங்களிதல சிங்கள தபௌத்த அகட யாளங்கள் இருப்பதாகச் தசால்லப்படுகின்றது. வரலாற்கறத் திரும்பிப் பாருங்கள்! வரலாற்றின் அகடயாளங்ககளப் பாருங்கள்! தமிழ்ப் தபௌத்தர்கள் வாழ்ந்திருக்கின்றார்கள். வல்லிபுரக் தகாயில் பகுதியிதலயிருக்கின்ற தபௌத்த அகடயாளங்கள் தமிழ் தபௌத்தர்கள் வாழ்ந்தகமக்கான அகடயாளங்கள். கியூபாவிதல, மியன்மாாிதல, சீனாவிதல, தாய்லாந்திதல தபௌத்த மதம் இப்தபாழுதும்கூட இருக்கின்றது. ஆனால், அங்தகயிருக்கின்றவர்கள் சிங்கள வர்கள் அல்லர்; தபௌத்தர்கள். இந்தியாவிதல தபௌத்தர்கள் இருக்கின்றார்கள். இலங்ககயிதல தமிழ் தபௌத்தர்கள் இருந்தார்கள். அதாவது, ததன்னிந்தியாவினுகடய தபளத்த மதத் தாக்கத்துக்கு உட்படுத்தப்பட்ட தமிைர்கள் பல தபர் கந்ததராகடயிலும் வல்லிபுரப் பகுதியிலும் அவ்வாறான அகடயாளங்கதளாடு தமிழ்ப் தபௌத்தர்களாக வாழ்ந்து வந்தார்கள். ஆனால், இன்று தமிழ் பிராமி எழுத்துக்ககள மகறப்பதிலும் அைிப்பதிலும் சிங்கள வரலாறுகள் புதிய வடிவங்ககள எடுக்கின்றன. ஆகதவ, தமிழ் தபௌத்தர்கள் வாழ்ந்த இடங்கள் எல்லாம் சிங்கள தபௌத்தர்களுக்கு உாியதாகவும் தபௌத்த மதத்கத முன்னுாிகமயான மதமாகவும் கவத்துக்தகாண்டு, இந்துக்களின் மனங்கள் புண்படும் வககயில் அவர்களுக்கான வரலாறுககள மகறத்துக்தகாண்டு தசன்றால், இது நாட்டினுகடய நல்லிணக்கமாக அகமயாது; இன ஒருகமப்பாட்கடக் கட்டிதயழுப்புகின்ற விடயமாக அகமயாது.

குறிப்பாக, நீங்கள் பாடப் புத்தகங்ககளப் பாருங்கள்! தரம் 8, தரம் 9, தரம் 10, தரம் 11ஆம் வகுப்புக்களுக்கான பாடப் புத்தகங்ககள எடுத்துப் படித்துப் பாருங்கள்! அதில் எங்தகயாவது எல்லாள மன்னனுகடய அல்லது பண்டார வன்னியன் மன்னனுகடய அல்லது அரச தகசாியினுகடய அல்லது அக்கராயன் மன்னனுகடய அல்லது பல்லவராயன் மன்னனுகடய வரலாறுகள் தசால்லப்படுகிறதா?

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes.

ගවා මසන. ශ්‍රීතරන් ්ුතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ததால்தபாருள் அகடயாளங்கள் என்ற தபயாிதல இவ்வாறாக வரலாறுகள் எல்லாம் மகறக்கப்படுகின்றன. ஒரு பாடப் புத்தகத்தில்கூட அந்த வரலாறுகள் இல்கல. [இகடயீடு] சங்கிலியனுகடய வரலாறு இல்கல. இவ்வாதறல்லாம் வரலாறுகள் வரலாற்றுப் புத்தகத்திலும் மகறக்கப்படுகிறது. [இகடயீடு] விளங்கவில்கல! [இகடயீடு] ஆமாம்! ககடசியாகக் கண்டிகய ஆண்ட தமிழ் மன்னனுகடய வரலாறும் மகறக்கப்படுகிறது. இந்த நாட்டிதல ஏன் இந்த நிகலகம? ஏன் வரலாறுகள் மகறக்கப்படுகின்றது? அதகனவிட, 3ஆம், 4ஆம் ஆண்டுகளுக்குாிய சிங்களப் பாடங்களிதல தமிைருக்கு விதராதமான கருத்துக்கள்தான் இப்தபாழுது முன்கவக்கப்படுகின்றன. ஆகதவ, எவ்வாறு நாட்டிதல சமாதானம் ஏற்படும்?

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள! கிளிதநாச்சி டிப்தபாச் சந்தியிதல இப்தபாழுதும் இருக்கின்ற இராணுவ தவற்றிச்

சின்னமானது, அப்படிதய ஒரு துப்பாக்கி ரகவ துகளப்பது தபால, ‘தமிைதன நீ அடிகம’ என்று தசால்லிக் தகாண்டிருக்கிறது. நீங்களும் பார்த்திருப்பீர்கள்! தமிைர்ககள ஆக்கிரமிக்கின்ற இராணுவச் சின்னம் ஆகனயிறவிலும் இருக்கிறது. தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, ஏன் நீங்களும்கூட இதகனப் பார்த்திருப்பீர்கள்! அதததபால, முள்ளிவாய்க்கால் பகுதியிதலயும் இராணுவ தவற்றிச் சின்னங்கள் தபாறிக்கப்பட்டுள்ளன. இகவ சமாதானத்கத எவ்வாறு தகாண்டுவரும்? நல்லிணக்கத்கத எவ்வாறு தரும்?

அங்கு எல்லா இன மக்களும் வருகின்றார்கள்! பல NGOs வருகின்றன; ததன் பகுதியிலிருந்தும் பல அகமப்புக்கள் வடக்கிற்கு வருகின்றன; கிைக்கிற்கும் வருகின்றன. இவர்கள் எல்தலாருதம “நல்லிணக்கத்கதக் கட்டிதயழுப்புதவாம்! சமாதானத்கதக் கட்டிதயழுப்புதவாம்! நல்லிணக்கத்திற்கு வாருங்கள்! சமாதானத்திற்கு வாருங்கள்!” என்கின்றனர். இதுதான் இவர்கள் தமிைர்கள் முன்னிகலயில் கவக்கின்ற தகாாிக்ககள். ஆனால், இந்த நாட்டில் யாருக்குச் சமாதானம்? யாருக்கு நல்லிணக்கம்? யார், யார்மீது குற்றம் தசய்தார்கள்? நீங்கள் பாதிக்கப்பட்டவனிடம் மட்டுதம நல்லிணக்கம் பற்றிப் தபசுகின்றீர்கள்! சமாதானம் என்கிறீர்கள்! குற்றம் புாிந்த வர்கள், அநியாயங்ககளச் தசய்தவர்கள் முதலில் திருந்துவதற் கான வைிகய யாரும் ககயாளவில்கலதய!

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. Your time is over.

ගවා මසන. ශ්‍රීතරන් ්ුතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

இப்தபாழுது இங்தகயிருக்கின்ற பாதாளக் குழுக்களிடம் ததகவயானளவு ஆயுதங்கள் இருக்கின்றன. இந்த நிகலகம மாற்றியகமக்கப்பட தவண்டும். சமாதானம் கட்டிதயழுப்பப் பட தவண்டுமானால் முதலிதல அந்த யுத்தச் சின்னங்கள் அகற்றப்பட தவண்டும். அந்த இடத்திதல அகவ அகற்றப்பட்டு “நாங்கள் இந்த நாட்டின் பிரகஜகள்” என்கின்ற எண்ணம் மக்கள் மத்தியில் உருவாக தவண்டும்; அந்த மக்களுகடய நிலங்கள் விடுவிக்கப்பட தவண்டும். ஏற்தகனதவ நான் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் மண்கடதீவு நிகலகம பற்றிக்கூடச் தசால்லியிருந்ததன். அவர் அதற்கு விகடயும் தந்திருந்தார். இந்த யுத்த சின்னங்கள்கூட “நீங்கள் தபாாில் தவன்றவர்கள்” என்பகதத்தான் குறிக்கின்றன. இந்த நாட்டுக்கு தகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஜனாதிபதியாக வந்தால் இன்னும் எத்தகனதயா சின்னங்கள் கட்டப்படும்! ஆகதவ, இந்த விடயங்களில் அதமாிக்காதவா இந்தியாதவா பராமுகமாக இருக்கமுடியாது. இந்தியாகூட இந்த விடயங் களில் கூடிய காிசகன தசலுத்த தவண்டிய காலம் வந்திருக்கின்றது.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

3349 3350

[ රු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

ගවා මසන. ශ්‍රීතරන් ්ුතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, எனக்குத் தரப்பட்ட தநரம் தபாதாது. ஏதனனில், நாங்கள் தபச தவண்டிய விடயங்கள் அதிகம்.

தவறுமதன சமாதானமும் நல்லிணக்கமும் பாதிக்கப் பட்டவன்மீது மட்டும் திணிக்கப்படக்கூடாது. யார் அந்தப் பாதிப்புக்ககள ஏற்படுத்தினார்கதளா, அவர்களுகடய மனங்களும் மாறும்வககயில் இந்த நிகனவுச் சின்னங்கள் எல்லாம் அகற்றப்பட்டு, ஜனாதிபதி அவர்களுகடய மனமும் மாறி, நாட்டின் ஏகனய தகலவர்களுகடய மனங்களும் மாறி, இந்த நாட்டினுகடய பிரதான பிரச்சிகன தீர்த்து கவக்கப்படுவதற்கு நீங்கள் முதலில் முடிதவடுங்கள்! அதுதான் இந்த நாட்டினுகடய நல்ல சமாதானமாகவும் அகமதியாகவும் மாறும் என்பகதப் பதிவுதசய்து நான் விகடதபறுகின்தறன். நன்றி.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටඳඟට, රු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට ධානාඩි 20ැ ැාලයක් ශවන්ැර තිශබනවා.

[අ.ාා. 2.28 ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, සංවර්ධන උපායමාර් හා ජාතයන්තර ශවශඳ) අමාතයාං ය පිළිබ)ව ැථා ැරන ශැ ට, ඊට අයත් ආයතනයක් වන, ලංැාවට වැඩිම ධාශද් ධානිමයක් එැතුම ැරන්න ද්ළුවන්, නමුත් අෙ ශවනශැ ට අර්බුෙයට පත්ශවලා තිශබන, ධාශද් ධානිමය එැතුම කිරීමක් සිද්ධ ශන වන ආශයෝජන මඩුා ලය පිළිබ)ව ැරුණු ඉදිරිපත් ැරන්න මා බලාශප ශර ත්තුම ශවනවා.

ධාශ ේෂශයන්ම ඔබතුමමන්ලා 2015දී යහ පාලන ශත්මාව යටශත් ආඩුක්ව පිහිටුවන ශැ ට කිේශේ, ධාශද් ආශයෝජන ශ න්වනවා, ලංැාව ආශයෝජන ශක්න්ද්‍රස්ථානයක් බවට පත් ැරනවා කියායි. හැබැයි, ශම් ලංැාව ආශයෝජන ශක්න්ද්‍රස්ථානයක් බවට පත් ැරන්න ද්ළුවන් වුණාෙ, බැරිෙ කියන එැ සංඛයාශල්ඛන බලනශැ ට ශපශනනවා. ආශයෝජනවල ප්‍රධාන ප්‍රවාහැයා හැටියට, ලංැාවට ආශයෝජන ැැ)වන ආයතනය හැටියට ආශයෝජන මඩුා ලය ශැ ච්චර ු රට සාර්ථැ ශවලා තිශබනවාෙ කියලා එම සංඛයාශල්ඛන දිහා බලනශැ ට ශත්ශරනවා.

රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාශ ජාතයන්තර ශවඳ) ැටුතතුමවලින් ලංැාවට ලැබී තිශබන ශසශත් ශම ැක්ෙ කියලා බලන්න තිශබන ප්‍රධානම නිර්ණායැය තමයි, ආශයෝජන මඩුා ලය. 2015දී ඔබතුමමන්ලා වැා පටන් ත්තාට පස්ශසේ 2016 වර්ෂය ස)හා ආශයෝජන මඩුා ලය නව වයාපෘති ගිධාසුම් 185ක් අත්සන් ැරලා තිශබනවා. හැබැයි, ඒවායින් වාණිජ ැටුතතුම ආරම්ා ැරන්න ද්ළුවන් වයාපෘති බවට පත්ශවලා තිශබන්ශන් 73යි. වයාපෘති 7ක් අත්හිටුවා තිශබනවා. වසා ෙැමූ වයාපෘති 10ක් තිශබනවා. වයාපෘති 78ක් අතහැර ෙමා ගිහිල්ලා තිශබනවා. ආශයෝජැයන් ශ න්වා ැනීම වාශ ම, ආශයෝජැයන් ර)වා ැනීමත් ඔබතුමමන්ලාශ ව කීමක්. මම කියන්ශන් නැහැ, අත්හැර ෙමලා ගිය වයාපෘති 78ම ඔබතුමමන්ලා 2016දී අත්සන්

ැරද් වයාපෘති 185ම ඒවා කියලා. නමුත්, 2013 ඉ)ලා බලනශැ ට ශපශනන ප්‍රවණතාව තමයි, ආශයෝජැයන් එනවා වාශ ම ආශයෝජැයන් ආපසු යන එැ. 2015දීත් එශහම තමයි. හැබැයි, 2015ට වා ා, 2016දී ආද් ආශයෝජැයන් ප්‍රමාණයට වා ා ආපසු ගිය ආශයෝජැයන් ප්‍රමාණය වැඩියි. 2017දී,- [බාධා කිරීමක් ඒැ තමයි කියන්ශන්. ෙැනුත් ඒැ කියන්න ද්ළුවන්. ැලින් අත්සන් ැරද් ඒවාෙ නැද්ෙ කියන එැ ශහ යන්න ඕනෑ ඔබතුමමන්ලා. ඔබතුමමන්ලා එශහම ශහ යලාවත් නැහැ. 2017දී ඔබතුමමන්ලා ගිධාසුම් 103ක් අත්සන් ැරනවා. නමුත්, වාණිජ ැටුතතුම ආරම්ා ැරන්ශන් ඒවායින් වයාපෘති 66ැ පමණයි. වයාපෘති 148ැට අොඳ ගිධාසුම් අවලංගු ැරනවා. එතශැ ට අපි ෙන්නවා, 2017දී අත්සන් ැශඳේ ගිධාසුම් 103ක් වුණාට, 2017දී ගිධාසුම් 148ක් අවලංගු ැරලා, එශහම නැත්නම් වසා ෙමා ගිහිල්ලා තිශබනවා කියලා. එයින් කියන්ශන් ැලින් ආරම්ා ැරද් වයාපෘතිත් ආපසු ගිහිල්ලා තිශබනවා කියන එැ. එතශැ ට ප්‍රවණතාව ශම ැක්ෙ? ඒ ප්‍රවණතාව තමයි වා ා වැෙ ත් ශවන්ශන්. ප්‍රවණතාව තමයි, ආශයෝජැයන් එනවාට වා ා ආශයෝජැයන් ආපසු යන එැ වයාපාර ආරම්ා ැරනවාට වා ා වයාපාර වහලා ොන එැ.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, රටැ ආර්ථිැයැ වැෙ ත්ම ශද් තමයි, වා ා වටිනාම ශද් තමයි, ජු ධාශද් ආශයෝජන - FDIs - ශැ පමණ ප්‍රමාණයක් ආවාෙ, ශැ පමණ ප්‍රමාණයක් රටට ඇතුමළු ැර න්න ද්ළුවන් වුණාෙ, ඒවායින් ශැ පමණ ප්‍රමාණයක් ර)වා න්න ද්ළුවන්ෙ වුණාෙ කියන එැ. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ආශයෝජන මඩුා ලශේ සංුතක්ත සැලැස්ම අනුව ත්ශත ත්, 2013දී තිබුණු ඉලක්ැය එක්සත් ජනපෙ ශා ලර් ිකලියන 1,351යි. ඒ ැාලශේ ශා ලර් ිකලියන 1,351 ඉලක්ැය සම්පූර්ණ ැර න්න ද්ළුවන් වුණා. එහි ප්‍රති තය සියයට 100යි. 2014දී ඉලක්ැය වුශඩු ශා ලර් ිකලියන 2,500යි. ඒ ඉලක්ැශයන් සම්පූර්ණ ැර න්න ද්ළුවන් වුශඩු ශා ලර් ිකලියන 1,616යි. 2015දී ඉලක්ැය වුශඩු ශා ලර් ිකලියන 3,500යි. ඒ ඉලක්ැශයන් සද්රා ත්ශත් ශා ලර් ිකලියන 565යි. 2016දී ඔබතුමමන්ලාට ඉලක්ැයක් තිබු ණා ශා ලර් ිකලියන 5,000ැ. ඔබතුමමන්ලාශ සංුතක්ත සැලැස්ශමන් ශා ලර් ිකලියන 5,000ැ ඉලක්ැයක් හෙනවා. හැබැයි, ලබා ත්ශත් ශා ලර් ිකලියන 801යි. ඒ කියන්ශන්, සම්පූර්ණ ැර ත් ඉලක්ැශේ ප්‍රති තය සියයට 16යි. හැබැයි, 2017දී ශා ලර් ිකලියන 5,000ැට තබා ත් ඉලක්ැය ඔබතුමමන්ලා ශා ලර් ිකලියන 1,000ැට බස්සනවා. ශමන්න, ආඩුක්ශේ ප්‍රතිපත්ති අනුව හෙන සැලැස්ම. 2016දී ශා ලර් ිකලියන 5,000ක් බලාශප ශර ත්තුම වුණා. නමුත් 2017 ශවනශැ ට ඔබතුමමන්ලාම ඒැ ශා ලර් ිකලියන 1,000ක් ශලස අක් ැර න්නවා. ඒ ශා ලර් ිකලියන 1,000ක් බලාශප ශර ත්තුම ශවලා ඔබතුමමන්ලා ශා ලර් ිකලියන 1,710ක් ඳඟා ැර ත්තා. ඔබතුමමන්ලා ශා ලර් ිකලියන 1710ක් වටිනා ආශයෝජන ඳඟා ැරශ න, ආශයෝජන මඩුා ලශේ ඉලක්ැය සියයට 171ක් කියලා ශපන්වනවා. 2016දී ශා ලර් ිකලියන 5,000ැ ආශයෝජන ශ න්න ඔබතුමමන්ලා ඉලක්ැ ැඳා. ඒ 5,000ැ ඉලක්ැය ශා ලර් ිකලියන 6,000ක් ැරලා ණන් හැු වා නම් හරි. නමුත් ඒැ ශන ශවයි සිද්ධ වුශඩු. 2017 - 2020 සංුතක්ත සැලැස්ම අරශ න බලන්න. [බාධා කිරීමක් ැලින් ැරද් ඒවාශේ ඉලක්ැ යථාර්ථවාදීෙ නැද්ෙ කියලා බලලා ශන ශවයිෙ ඔබතුමමන්ලා 2017 වර්ෂය ස)හා වන සංුතක්ත සැලැස්ම හෙලා තිශබන්ශන්?

ශම් 2017 ස)හා හෙන සංුතක්ත සැලැස්ශමන්ම ශපශනනවා, ඔබතුමමන්ලා ආපස්සට ගිහිල්ලා තිශබන්ශන් කියලා. ශම්ැ තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඊඳඟට මම කියන්නට ඕනෑ, 2017දී ලබා ත්ත ආශයෝජන ප්‍රමාණය ඇශමරිැානු ශා ලර් ිකලියන 1,710ක් ශලස ෙක්වලා තිශබන්ශන් Port City එැට ආව එැත්, ෂැන්ග්‍රි-ලා ශහෝටලයට ආද් එැත් එැතුම ැරශ නයි. Port City එශක්

3351 3352

පාර්ලිශම්න්තුමව

අශයෝජනයයි, ෂැන්ග්‍රි -ලා ශහෝටලශේ ආශයෝජනයයි එැතුම ැරශ න තමයි ඔබතුමමන්ලා ඇශමරිැානු ශා ලර් ිකලියන 1,710යි කියලා ණන හොශ න තිශබන්ශන්. ඒැත් වැරදියි. ඒවා අශයෝජන මඩුා ලශේ හැකියාව අනුව ත්ත ඒවා ශන ශවයි, ධාධාධ බලපෑම් ැරලා ආද් ඒවා. Port City එැ ආශේ බශලන්, ෂැන්ග්‍රි -ලා එැ ආශේ බශලන්. ඒශ ල්ලන්ශ ඇශමරිැානු ශා ලර් ිකලියන ප්‍රමාණයත් ඔබතුමමන්ලාශ ආශයෝජනවලට එැතුම ැරශ න ඔබතුමමන්ලා කියනවා සැලසුම් ැඳා ට වා ා ඇශමරිැානු ශා ලර් ිකලියන 800ැ පමණ ආශයෝජනයක් ඇධාල්ලා තිශබනවා, ඒ අනුව අපි ඇශමරිැානු ශා ලර් ිකලියන 1,710ැ ආශයෝජනයක් ඳඟා ැරශ න තිශබනවා කියලා. හැබැයි, ඒ ෂැන්ග්‍රි -ලා එශක් සහ Port City එශක් ප්‍රමාණයත් එැතුම ැරශ න.

ඊඳඟ, ැාරණය තමයි ඔබතුමමන්ලා ලංැාවට ශ න ආශයෝජනවල ගුණාත්මැ ාාවය. මූලාසනාරූඪ රු සාාපතිතුමමනි, එැ පැත්තකින් ආශයෝජන ඇධාල්ලාත් නැහැ, ආද් ඒවා ර)වා න්න ද්ළුවන් ශවලාත් නැහැ. ඒ වාශ ම ඇධාල්ලා තිශබන ආශයෝජනවල ගුණාත්මැ ාාවය ැන සලැා බලලාත් නැහැ.

රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා ෙන්නවා ිකරිවජධාල ැර්මාන්ත ද්රශේ සිල්වර් පාර්ක් ඉන්ටර්නැෂනල් සමා ම ආශයෝජනයක් ැරලා තිශබනවා. ඒශක් project proposal එැ ධාතරයි තිශබන්ශන්. Project proposal එැට තමයි ඔබතුමමන්ලා අනුමැතිය දීලා තිශබන්ශන්. ශම්ශක් වටිනාැම ඇශමරිැානු ශා ලර් ිකලියන 3,850ක්. [බාධා කිරීමක් Lease agreement එැ ශැෝ? රු මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා නැඟිටලා කියන්න ිකරිවජධාල ැර්මාන්ත ද්රශේ, සිල්වර් පාර්ක් ඉන්ටර්නැෂනල් සමා ශම් ආශයෝජනයට lease agreement එැක් තිශබනවාෙ? [බාධා කිරීමක් බ්‍රහස්පතින්ො අත්සන් ැරනවා ලු. නැඟිටලා කියන්න ශැෝ? එතුමමා කියන ශද්වල්, එතුමමා නැඟිටලා කියන්ශන් නැති නිසා මම කියනවා මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි. සංවර්ධන උපායමාර් හා ජාතයන්තර ශවඳ) අමාතය මලික් සමරධා‍රම මැතිතුමමා කියනවා, බ්‍රහස්පතින්ො අත්සන් ැරනවා ලු. නමුත් ෙැන් වැා පටන් අරශ න. ැවුෙ අයිතිැාරයා? [බාධා කිරීමක් අයිතිැාරයා ැවුෙ, ආශයෝජැයා ැවුෙ? [බාධා කිරීමක් සිල්වර් පාර්ක් කියලා හරියන්ශන් නැහැ ශන්. ශම් ආශයෝජැයා සිං ේපූරු ආශයෝජැශයක්ෙ, ඉන්දියානු ආශයෝජැශයක්ෙ කියලා කියන්නට ඕනෑ.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) අශයෝජැයා සිං ේපූරුශේ සිල්වර් පාර්ක් ඉන්ටර්නැෂනල් සමා ම.

ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සිං ේපූරු සමා මක්? ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඔේ.

ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, අක්ැර ාණක් ලබා ශෙන ශම් වයාපෘතියට තවම තිබශන්ශන් project proposal එැ ධාතරයි. ෙැන් රු ඇමතිතුමමාම පිළි න්නවා බ්‍රහස්පතින්ො තමයි lease agreement එැ අත්සන් ැරන්ශන් කියලා.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Agreement එැ අත්සන් ැරලා ඉවරයි. ශම්ැ lease agreement එැ.

ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Lease agreement එැ තමයි වැෙ ත් ශවන්ශන්. ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) හැබැයි, investment agreement එැ අත්සන් ැරලා. ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) රු ඇමතිතුමමා, ශ යක් බු ත්තත් බු ගිධාසුම තමයි වැෙ ත් ශවන්ශන්, නැතිව ශයෝජනාව ශන ශවයි. ශයෝජනාව ශන ශවයි වැෙ ත් ශවන්ශන්, බු ගිධාසුම. හරියට බු ගිධාසුමක් නැතිව ඔබතුමමන්ලා වැා පටන් ශ න තිශබනවා. සිල්වර්ෙ, ශ ෝල්ඩ්ෙ මම ෙන්ශන් නැහැ. ශ ෝල්ඩ් හරි, සිල්වර් හරි ශම ැක් හරි ැමක් නැහැ. නමුත් ඒැට නියිකත ‍රමශේෙයක් තිශබන්න ඕනෑ. ැැිනන් මඩුා ලශේ අනුමැතියක් තිශබන්නට ඕනෑ. ශම් ශම කුත් නැතුමව උඩින් පාත් ශවච්ච ඒවා තමයි ශම්වා. ඔබතුමමන්ලාශ ැඳමනාැරණ මඩුා ලයෙ, ශම ැක්ෙ මඩුා ලයක් අනුමත ැර ත් ඒවා. ශැ ටින්ම ත්ශත ත් ශම්වා කුස්සි ැැිනන් එශැන් අනුමත ැර ත්තුම ඒවා. ශම් අනුමත ැරලා තිශබන්ශන් නිල ැැිනන් මඩුා ලශයන් ශන ශවයි. ඔබතුමමා ද්ළුවන් නම් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් ැරන්න, සිල්වර් පාර්ක් එශක් අයිතිැාරයන් ැවුෙ, ඒ agreement එැ ශම ැක්ෙ, lease agreement එැ ශම ැක්ෙ කියලා. Lease agreement එැක් නැතුමව ශ යක් කුලියට ශෙන්ශන්ත් නැහැ. ශම් ශ වල් ශන ශවයි, රශ් සල්ලි රශ් ඉා ම්. ශමතුමමාට ඕනෑ ධාධියට එශහම අනුමත ැරන්න ද්ළුවන්ෙ? ශම් ඔක්ශැෝම ැශඳේ ඔබතුමමන්ලාශ ැඳමනාැරණ කුස්සි ැැිනන් එැ. ශත්ශරන ාාෂාශවන් කිේශව ත් ඒැ තමයි වචනය. ශම්ැ තමයි තමුන්නාන්ශසේලා ීටට ැලින් ශහ රණ ැශඳේත්. මම ෙන්ශන් නැහැ, ඔබතුමමා ශම්වා කියවනවාෙ කියලා. ඔබතුමමා කියවන්ශන් නැහැ කියලා මට ෙැඩි ධා ්වාසයක් තිශබනවා. 2017.03.01වැනිො ඉ)ලා 2018 මාර්තුම 21 වැනිො ෙක්වා ශැෝේ ැිකටුශේ අතුමරු වාර්තාවක් මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට සාා ත ැඳා. එහි තිශබනවා, ආශයෝජන මඩුා ලය - BOI එැ - ශැෝේ එැට ැැ)වලා ලබා ත්ත ධාස්තර. ඒ වාර්තාශේ ඉතා පැහැදිලිව තිශබනවා, ශම් නුශෙනුවල ධානිධාොාවයක් නැහැ කියලා. ඒැ තිශබන්ශන්, ශහ රණ ව වත්ශත් ැාර්ිකැ උෙයානශේ අක්ැර 100ැ ඉා මැ. ඒැත් ඔබතුමමන්ලා ැශඳේ ශම ැක්ෙ? Cabinet Committee on Economic Management එශැන් තීරණය ැඳා ධාතරයි. රජශේ තීරණයක් ශන ශවයි.

3353 3354

[ රු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ැැිනන් මඩුා ලශේ අනුමැතිය ලබා ශ න තමයි ඒ ඉා ම ලබා ු න්ශන්. රජශේ Chief Valuerශ තක්ශසේරුව අනුව තමයි ශ ේශේ. ශවන කිසි ධාධියැට ශන ශවයි.

ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශම්ශක්ත් ඉතා පැහැදිලිව තිශබනවා. පස්ශසේ තමයි valuation එැ ැරන්ශන්. ඔබතුමමා මට කියන්න ශැෝ, ැඳමනාැාරණ ැිකටුශේ ශන ශවයි, -ඔබතුමමාශ කුස්සි ැැිනන් එශක් ශන ශවයි- ැැිනන් මඩුා ලශේ සිල්වර් පාර්ක් එැට ශෙන්න තීරණය ත්ශත් ැවොෙ කියලා.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ැැිනන් මඩුා ලශේ අනුමැතිය තමයි අපි අරශ න ු න්ශන්? ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සිල්වර් පාර්ක් එැට ැවද්ෙ අරශ න තිශබන්ශන්? ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) සිල්වර් පාර්ක් එැ අනුමැතිය ු න්ශන් ැැිනන් මඩුා ලශයන්. ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ැවොෙ? ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) මම හරියටම ෙන්ශන් නැහැ. ඊට ඉස්ශසල්ලා තමයි ු න්ශන්. ඒ ඉා මටත් සියයට-

ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ැැිනන් මඩුා ලය අනුමත ැරනවාෙ, lease agreement එැක් නැතුමව?

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) එශහම ැරනවා. Lease agreement එැ අනුමත ැරන්න ඉස්ශසල්ලා project එැ approve ැරන්න ඕනෑ.

ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ැැිනන් මඩුා ලය ශැ ශහ මෙ, රජශේ ඉා ම් ශෙන්න proposal එැක් ධාතරක් අනුමත ැරන්ශන්? ඔබතුමමන්ලා 55 අවුරුද්ෙැට බු ශෙනවා. ඔබතුමමන්ලා ලබන ආඩුක්වැ ඉන්නත් ද්ළුවන් ශන ඉන්නත් ද්ළුවන්.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඉස්ශසල්ලා project එැ ැැිනන් මඩුා ලය අනුමත ැරන්න ඕනෑ.

ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Project එැ? ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඔේ. ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හැබැයි, project එැ ශන ශවයි, lease agreement එැ. ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඊට පස්ශසේ තමයි ඉා මට සල්ලි ශ වන්ශන්. ඉා ම ස)හා සියයට 10ක් තැන්පත් ැරලා තිශබනවා. සියයට 10ක් කියන්ශන්, ශා ලර් ිකලියන හාරසීයක් ඇධාල්ලා තිශබනවා. Lease agreement එැ අත්සන් ැඳාට පස්ශසේ අශනක් ශා ලර් ිකලියන හාරසියය හම්බ ශවනවා.

ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමමා ඔය කියන ‍රමයටම තමයි කුලියාපිටිශේ ශව ක්ස්වැ න් ැර්මාන්ත ාලාව ශ ශනනවා කියලා ගිධාසුම් අත්සන් ැශඳේ. ශව ක්ස්වැ න් එැත් ඔය ධාධියට තමයි ආශේ. ආශයෝජැයන් එනවා කිේවා. වත්ත ශුද්ධ ැඳා. ඔක්ශැෝම ැඳා. ඒශක් lease agreement එැක් තිබුශඩු නැහැ. අවසානයට ශම ැක්ෙ වුශඩු? ෙැන් ශැෝ, ශව ක්ස්වැ න්? ඔබතුමමන්ලා ෙැන් සිල්වර් පාර්ක් එැට ැරන වැශඩ්ම තමයි, එො කුලියාපිටිය ශව ක්ස්වැ න් ැර්මාන්ත ාලාවටත් ැශඳේ. ඔබතුමමා අපට ශම් ැාරණය කියන්න. කුලියාපිටිය ශව ක්ස්වැ න් ැර්මාන්ත ාලාශේ lease agreement එැක් තිබුණාෙ? ශැ ශහේෙ තිබුශඩු? එශහම තිබුණා නම් ඒ ශ ල්ලන් ආශේ නැති වුණාම ඔබතුමමන්ලාට claim ැරන්න ද්ළුවන් ශන්. ඔබතුමමන්ලාට ද්ළුවන් ශන්, අය ැරන්න. ඔබතුමමන්ට කියන්න ද්ළුවන් ශන්, agreement එැ violate ැඳා කියලා.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඒ ශ ල්ලන් සින්නක්ැර අරශ න තිශබන්ශන්? ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සින්නක්ැරව අරශ න තිශබන්ශන් ැවුෙ? ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) සමා ම.

3355 3356

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශම න සමා මෙ? ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ආශයෝජනය ැරන සමා ම. ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමමා කියන්ශන්, ආශයෝජනය ැරන සමා ම ඉා ම සින්නක්ැරව අරශ න ආශයෝජනය ශන ැර නිැම් ඉන්නවා කියලාෙ?

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) නිැම් ඉන්න ශෙන්ශන් නැහැ. ඒ ශ ල්ලන් ආශයෝජනය ැරන්ශන් නැත්නම් අපි ඒ ඉා ම නැවත න්නවා.

ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එශහම න්න ද්ළුවන් හැකියාවක් ඇතුමව ශන ශවයි, ශම් ගිධාසුම්වලට ඇධාල්ලා තිශබන්ශන්, රු ඇමතිතුමමනි. ඔබතුමමා අවංැව ශහ යලා බලන්න. ඔබතුමමන්ලා ශම් අත්සන් ැර ත්තුම ශහ රණ ව වත්ශත් agreement එැත්, ෙැන් ශම් සිල්වර් පාර්ක් එශක් ශා ලර් ිකලියන 3,800ැට කියලා අත්සන් ැරශ න තිශබන එැත් ඇත්තටම ත්ශත ත් අවශබෝධතා ගිධාසුමක්වත් හරියට අත්සන් ැරලා නැහැ. මම ව කීශමන් ශම් ැාරණය කියනවා. ඔබතුමමා ඕනෑ නම් ශහ යලා බලන්න. ඔබතුමමා ඇමතිතුමමා, මම මන්ත්‍රීතුමමා තමයි. හැබැයි, ඔබතුමමා ශහ යලා බලන්න, සිල්වර් පාර්ක් එැට අොඳව අවශබෝධතා ගිධාසුමවත් හරියට අත්සන් ැරලා තිශබනවාෙ කියලා. අවශබෝධතා ගිධාසුම හරියට අත්සන් ැරලාත් නැහැ. ඔබතුමමා ෙැන් කියන ධාධියට බ්‍රහස්පතින්ො තමයි ඒැත් අත්සන් ැරන්ශන්. Lease agreement එැක් හරියට නැහැ. රු ඇමතිතුමමනි, ශමශහම ැඳාට පස්ශසේ ශම ැක්ෙ ශවන්ශන්? අශේ රටටයි ශම් හානිය ැරන්ශන්. ඒැ නිසා මම ඔබතුමමාශ අවධානය ඒ ැාරණය ශැශරහි ශය මු ැරනවා.

ඊඳඟට, BOI ශ වීම් ැරලා තිශබනවා, ිකරිවජධාල කිශලෝීටටර් 10ැ පාරවල් හෙන්න. BOI එැ තමයි ධායෙම් ැරලා තිශබන්ශන්. RDA එැ තමයි පාරවල් හෙන්න අරශ න තිශබන්ශන්. ඔය ැර්මාන්තද්රයට අොඳ පාරවල් හෙන්න.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) මම නම් ෙන්ශන් නැහැ, ඒ ැන. ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒැ තමයි. පාරවල් හෙලා තිශබන්ශන්, කිශලෝීටටර් 10ැ. RDA එශැන් ැරලා තිශබන්ශන්. කිසිම ප්‍රිකතියක් නැහැ. හැබැයි, BOI එැ ධායෙම් ැරලා තිශබනවා. ඒැ හරිය කියලා කියන්න බැහැ, රු ඇමතිතුමමනි. ඔබතුමමා තමයි ඇමතිතුමමා.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) "හරි" කියලා කියන්ශන් නැහැ. ඒ, ඒ ැාලශේ වුණු ශද්වල්. ශම් ැාලශේ එශහම ශවලා නැහැ.

ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ ැාලශේ ශන ශවයි. ශම් ැාලශේ, ිකරිවජධාල වයාපෘතිය. ෙැන් ඔබතුමමා හැම එැැටම කියනවා, "ඒ ැාලශේ ඒවා" කියා. ඒ ැාලශේ ශන ශවයි, ශම් ැාලශේ ඒවා ැනයි මම ශම් කියන්ශන්.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) හෙලා නැහැ. ඒැ සම්පූර්ණශයන්ම අසතයයක්. ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමමා ශස යා බලන්න ශැෝ. ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) මම ෙන්නවා. මම එතැනට ගියා. ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමමා මම කියනවාට ශස යා බලන්න. එච්චරයි, මට කියන්න තිශබන්ශන්. ඔබතුමමාට තිශබන්ශන්, ශස යා බලන්නයි.

ගවා නලින් බණ්ඩාර ජය්ු ්ුතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ශප ඩි පැහැදිලි කිරීමක් ැරන්න ඕනෑ. ිකරිවජධාල ැර්මාන්ත ද්රය 2004 අවුරුද්ශද්යි පටන් ත්ශත්. එහි අලි වැටක් හෙලා තිශබනවා පාරවල් හෙලා තිශබනවා. ඒ ශවනුශවන් රුපියල් ිකලියන 855ක් ධායෙම් ැර තිශබනවා.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඒ, අපි එන්න ඉස්සර.

ගවා නලින් බණ්ඩාර ජය්ු ්ුතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ, අපි එන්න ඉස්සර ැඳ ශද්වල්. හැබැයි, ැර්මාන්ත ඇධාල්ලා නැහැ. ඒැයි තිශබන ප්‍ර ්නය. අලි වැටවල් හෙලා. ඒ ශ ල්ශලෝ ඒශැනුත් ශහ රැම් ැර තිශබනවා. හැබැයි, ැර්මාන්ත ඇධාල්ලා නැහැ. හිස් ැර්මාන්ත ද්රයක් තමයි අප ශම් 2015 වර්ෂශයන් පස්ශසේ ැර්මාන්තවලින් ද්රවිකන් යන්ශන්.

ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ පැහැදිලි කිරීමට ශබ ශහ ම ස්තුමතියි, රු නිශයෝජය ඇමතිතුමමනි. ඔබතුමමන්ලා අතීතය ැන ශහ )ට පැහැදිලි ැරනවා. වර්තමානශේ ඒවා ැන තමයි නිැම් වංගු හන්ශන්. ඕැ තමයි

3357 3358

2019 අශප්‍රේල් 02

තිශබන ශලශඩ්. වර්තමානශේ ඒවා ැන අහනශැ ට ඔබතුමමන්ලා කියනවා, "ඒැ හරි", "ඒැ ැැිනන් එශක්", "බ්‍රහස්පතින්ොට ගිධාසුම අත්සන් ැරනවා", "Lease Agreement එැක් තිශබනවාෙ, නැද්ෙ කියා ෙන්ශන් නැහැ", "මම එය බලා කියන්නම්, ශස යා කියන්නම්" කියා. ඔබතුමමන්ලා අතීතය ැන නම් ශහ )ට ැථා ැරනවා. එශහම ශවන්න ඕනෑ නැහැ. අතීතශේ වැරැදි වුණා නම් ඒ වැරැදි නිවැරැදි කිරීම තමයි වර්තමානශේ ව කීම. මා කියන්ශන්, වැරැද්ෙ වැරැද්ෙම නම්, එය අතීතශේ ෙ වර්තමානශේ ෙ කියන එැ අපට අොඳ නැහැ. රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමන්ලා ශම් ැන ශහ )ට ශස යා බලන්න.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඊඳඟට මම කියන්ශන් BOI එැ ැනයි. රු ඇමතිතුමමනි, BOI එශක් ැාර්ය මඩුා ලශේ ඉන්නවා, 1,276 ශෙශනක්. ඔබතුමමා ෙන්නවාෙ, ඔය ැාර්ය මඩුා ලය පසුගිය අවුරුද්ශද් පඩියට අමතරව දීමනා ධාතරක් රුපියල් ිකලියන 512ක් ලබාශ න තිශබන බව? 1578 අංැ 4 ෙරන ශ්‍රී ලංැා ආශයෝජන මඩුා ල පනශත් 13(2; ව න්තියත්, 1554 ජුනි 14 අංැ 55 ෙරන රාජය වයාපාර ච‍රශල්ඛශේ ධාධිධාධානත් උල්ලංඝනය ැරලා, රු ඇමතිතුමමාශ අනුමැතියකුත් නැතිව, BOI එශක් නිලධාරින් පඩියට අමතරව රුපියල් ිකලියන 512ක් දීමනා ව ශයන් අරශ න තිශබනවාය කියා මම ඉතා ව කීශමන් කියනවා. එහි ශසේවැශයෝ 1,276 ශෙශනක් ඉන්නවා. හැශමෝටම එැ ණන හම්බ ශවලා නැහැ. ඒ ශ ල්ලන් දීමනා වර් හතක් හොශ න තිශබනවා. එහි සාමානයය ත්ශත ත්, එනම් 1,276ක් වන ැාර්ය මඩුා ලශයන් රුපියල් ිකලියන 512 ශබු ශව ත්, එක්ශැශනක් පඩියට අමතරව දීමනා ව ශයන් රුපියල් ලක්ෂ හතරක් අරශ න තිශබනවා. ඒැ න්න නම් ඔබතුමමාශ අනුමැතිය ඕනෑ, රු ඇමතිතුමමනි. නමුත්, ඔබතුමමා අෙ වනතුමරු ඒ ැන ෙන්ශන් නැති බව මම ෙන්නවා. එශහම තමයි අරශ න තිශබන්ශන්. ඒ කියන්ශන් ශම්ැයි. පනතට අනුව, අමතර දීමනා ශෙනවා නම්, ධාෂය ාාර ඇමතිවරයා අනුමැතිය ශෙන්න ඕනෑ. හැබැයි එශහම ැරන්ශන්ත් නැතිව, රාජය වයාපාර ච‍රශල්ඛත් උල්ලංඝනය ැරලා දීමනා න්න පිරිස් ඉන්නවා. එශහම න්න අය පඩියට අමතරව දීමනා වර් හතක් අරශ න තිශබනවා. රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා ඒ ැන ශස යා බලන්න.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට තව ධානාඩි 4ැ ැාලයක් තිශබනවා. ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් ැාරණයත් කියලා මම ැථාව අවසන් ැරන්නම්.

ඇමතිවරුන් ෙන්ශන් නැතිව වැා ැරන අය ශ ා ක් ඉන්නවා. ෙැන් නිශයෝජය ඇමතිතුමමා ගිහිල්ලා නිලධාරින් සිටින ඔය Officials' Box එශැන් ශම් ැන ඇහුවත්, ඒශක් ඉන්න අය කියන්ශන් ශවනත් උත්තරයක්. මම ඒැත් ෙන්නවා. Officials' Box එැ ඳඟට ගිහිල්ලා ෙැන් අහනශැ ට, ඒ අය නිශයෝජය ඇමතිතුමමාට කියාධා ෙ, "ඔේ අපි දීමනා ත්තා" කියා? එශහම කියන්ශන් නැහැ. මම කියන්ශන් ශම්ැයි. රශ් ආශයෝජන අක් ශවලා තිශබනවා නම්, ධාශද් අශයෝජන එන ප්‍රමාණශේ ප්‍රවණතාව - trend එැ- අක් ශවලා තිශබනවා නම්, ආශයෝජැයන් රට ොලා ගිහින් තිශබනවා නම්, ශම ැක්ෙ ඒශැන් හැශඟන්ශන්? ඔබතුමමන්ලා සාමානය සූ්‍රයක් හැටියට කියාධා, 'ඔේ ඉතින්, ජනතා ධාමුක්ති ශපරමුශඩු වෘත්තීය සිකති උද්ශඝෝෂණය ැරන නිසා ආශයෝජැයන් රට ොලා යනවා' කියා. මම ඒ ැනත් ෙැන්

කියන්නම්. ජනතා ධාමුක්ති ශපරමුශඩු අශේ වෘත්තීය සිකති ශපෞද් ලිැ අං ශේ, රාජය වයාපාරවල, BOI එශක් උද්ශඝෝෂණ ැරන්ශන් නැහැ. ශම ැෙ, අපි ඒවාශේ ව කීමක් ෙරනවා. අශේ වෘත්තීය සිකතිවල උද්ශඝෝෂණවලට ව කීමක් තිශබනවා. එශහම ැඳත් අප ැරන්ශන් සාධාරණ උද්ශඝෝෂණයි. අශේ රශ් වයාපාර, ැර්මාන්ත ින) ව් ටන උද්ශඝෝෂණ අපි ැවොවත් ැරන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා මා කියන්ශන්, ඔබතුමමන්ලා ශම් ැන ශස යා බලන්න කියායි.

ගවා නලින් බණ්ඩාර ජය්ු ්ුතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමා දීමනා ැන කියූ නිසා ම ඒ ැන ශප ඩ්ා ක් ධාමසුවා. අපි අලුතින් ධාශ ේෂ දීමනා ශම නවත් ශ වා නැහැ. ීටට ශපර ඒ නිලධාරින්ට ලැබුණු දීමනා අපි ඒ ආැාරශයන් දි ටම ශ වාශ න ඇධාත් තිශබනවා. එැක්වත් ැේපාු ැර නැහැ. ඊට අමතරව, BOI එැ ධාසින් වාර්ෂිැව Treasury එැට රුපියල් ිකලියන 250ැ, 300ැ වාශ ආොයමක් ලබා දීලා තිශබනවා. එය රජශයන් යැශපන ආයතනයක් ශන ශවයි. ඒ නිලධාරින්ට දීමනා ශ වා තිශබන්ශන් ැලින් ශ වද් ‍රමශේෙය තුමඳමයි.

ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එශහම කියන්න එපා, රු නිශයෝජය ඇමතිතුමමනි. එය ැර තිශබන්ශන් ඒ ‍රමශේෙය ඇතුමශඳේ නම් ශන ශවයි. ඒ ‍රමශේෙය ඇතුමශඳේයි ශ වා තිශබන්ශන් කියා සාධාරණීැරණය ැරන්න එපා. ඒ ‍රමශේෙය පසුගිය රජයවල අයත් අනු මනය ැර තිශබනවා නම්, ඒැ වැරැදියි. [බාධා කිරීමක් ෙැන් ඔබතුමමා ඔය කියන ැථාශවන් සහ ඔබතුමමාට දීද් උත්තරය අනුව මට ශත්ශරන්ශන් ශම ැක්ෙ ෙන්නවාෙ? එයින් ශත්ශරන්ශන්, 'පරණ ැ් ටිය ැඳ වැරැද්ෙ අපි දි ටම ැරශ න යනවා' කියන එැයි.

ගවා නලින් බණ්ඩාර ජය්ු ්ුතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එය වැරැද්ෙක් කියලා අපි කියන්ශන් නැහැ. ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එශහම නම්, රාජය වයාපාර ැඳමනාැරණ ච‍රශල්ඛ, අමාතය මඩුා ල ච‍රශල්ඛ, ශ්‍රී ලංැා ආශයෝජන මඩුා ල පනත ආදිය ඕනෑ නැහැ. ඊඳඟට ඔබතුමමන්ලාට කියන්න ද්ළුවන් තවත් සරල උත්තරයක් තමයි, "අපි හම්බ ැරලා රජයට ශෙනවා ිකසැ රජශයන් අපි යැශපන්ශන් නැහැ" කියන එැ. ඒ අය කියන්ශන් ඒැයි.

ඒවා ශපෞද් ලිැ සමා ම් ශන ශවයි. ඒවා ශපෞද් ලිැ සමා ම් නම්, ඇමතිවරයකු ඕනෑ නැහැ ශන්? එශහම නම්, අධයක්ෂ මඩුා ලයක් පත් ැරන්න ඕනෑ නැහැ ශන්? ඇමතිවරශයක්, අධයක්ෂ මඩුා ලයක් පත් ැරන්ශන් ශම ැටෙ? ඒවා රාජය වයාපාර හැටියට ලාා ලබන්නයි එශහම ැර තිශබන්ශන්. ඒ ශ ල්ලන් ශ්‍රී ලංැා ආශයෝජන මඩුා ලශේ ලියා පදිංචි වන සමා ම්වලට බු පනවන්ශන් ශම ැටෙ? ආොයම් ලබන්ශන් ශම ැටෙ? ලියා පදිංචි ආොයම් ලබන්ශන් ශම ැටෙ? ඒ සියල්ලම ැරන්ශන් ලාා ලබන්නයි. ඒ ආොයම ාාඩුා ා ාරයටත් ශෙන්න ඕනෑ. එශහම ාාඩුා ා ාරයටත් ශැ ටසක් ශෙන නිසා තමයි, ැඳමනාැරණ ච‍රශල්ඛ අනුව ාාඩුා ා ාරශයන් කියා

3359 3360

පාර්ලිශම්න්තුමව

තිශබන්ශන්, ශමන්න ශම් ශම් පඩිය න්නය කියා. අපි කියන්ශන්, පඩියට අමතරව දීමනාවක් න්නවා නම්, ඒැ අනුමත ැර ශ න න්න කියායි. පරණ ආඩුක්ව ැඳ වැරැද්ෙම අපිත් ැරනවාය කියන එැ ශන ශවයි ඔබතුමමන්ලාශ උත්තරය ධාය ුතත්ශත්.

ඒ ධාතරක් ශන ශවයි, ඒ ලබන දීමනාවත් සාධාරණයි, ඒැට අනුව වැා ැර තිශබනවා නම්. ඒැට අනුව වැා ැරන්ශන්ත් නැහැ ආශයෝජැශයෝ රස්තියාු ැරනවා ප ාව ඉල්ලනවා ආශයෝජැයන් ලියා පදිංචි කිරීශම්දී ශත රතුමරු අහන්නය කියලා centre එැක් ෙමා ඔවුන්ව අනාථ ැර තිශබනවා. ඕැ තමයි, ඇත්ත තත්ත්වය. ශම්ැ ආශයෝජැශයෝ එන්න ැැමැති රටක් සංචාරැශයෝ එන රටක් වයාපාරිැශයෝ එන රටක්. හැබැයි, ඒ අය ැැ)වා න්න ඔබතුමමන්ලා ශ්‍රී ලංැා ආශයෝජන මඩුා ලය හැටියට අවංැව හා සාධාරණව වැා ැරනවාෙ කියන එැ හිතා බලන්න. නමුත්, අවසානශේදී ඔබතුමමන්ලාශ පිටින් තමයි ඔක්ශැෝම කුණු ශ ා වල් යන්ශන්. නිලධාරින් ඕැ අස්ශසේත් හැංගිලා ඉන්නවා. ශම්ැ තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

ශැශසේ වුණත්, අශේ රටට ආශයෝජන නම් ඇධාල්ලා නැහැ. 2011 සිට 2017 වසර වන ශතක් ලංැාවට ආ ආශයෝජැයන් සහ ලංැාශවන් ගිය ආශයෝජැයන් පිළිබ) ධාස්තර ස)හන් වන ශල්ඛනය මම ශම් අවස්ථාශේ සභාගත* ැරනවා.

2018 අවුරුද්ශද් ශල්ඛන මා ඳඟ නැහැ. ඔබතුමමන්ලා ශම් සම්බන්ධශයන් research එැක් ැරන්න. පසුගිය ආඩුක්ව ැාලශේ ආ අයෙ, එශහම නැත්නම් ඔබතුමමන්ලාශ ආඩුක්ව පැවැති ැාලශේ ආ අයෙ ශම් ගිහිල්ලා තිශබන්ශන් කියා research එැක් ැර බලන්න. ඔබතුමමන්ලා ඒැ අනිවාර්යශයන්ම ැරන්න. 2015 අවුරුද්ශද් ඉ)ලා 2018, 2015 වනශතක් ශම් රට ෙමලා ගිය ආශයෝජැශයෝ, රාජපක්ෂ ුත ශේ පැිකණි, ඒ ුත ශේ අනුමැතිය ු න් ආශයෝජැශයෝෙ, එශහම නැත්නම් රනිල් ධා‍රමසිංහ ුත ශේ අනුමැතිය ු න් ආශයෝජැශයෝෙ කියා ඔබතුමමන්ලාට ශස යා බලන්න ද්ළුවන් ශන්. අපි කියන්ශන් ශම්ැයි. රු ඇමතිතුමමනි, ශම් සංඛයා ශල්ඛන අනුව බලනශැ ට ශහ )ටම පැහැදිලියි, ආශයෝජැශයෝ එනවාට වා ා යන බව. 2011 අවුරුද්ශද් ඉ)ලා 2017 අවුරුද්ෙ වන ශතක් ආශයෝජැයන් ආ ප්‍රමාණයයි, ගිය ප්‍රමාණයයි අරශ න බැලුශව ත්, ආවාට වා ා ගිහින් තිශබනවා. ඒැට ධාධාධ ශහේතුම තිශබන්න ද්ළුවන්.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) මම ඔබතුමමා කියන එැ ශස යා බැලුවා. ඒශක් ඇත්තක් තිශබනවා. ලියා පදිංචි ැර තිබුණු ආශයෝජැයන්ශ න්, 2015ට ැලින් ආ අය තමයි වැඩිද්රම ගිහින් තිශබන්ශන්. ශම් අවුරුු තුමශන්දී නම්, ඒ ධාධියට ශබ ශහෝ අය ගිහිල්ලා නැහැ. මම ඒ ධාස්තර ඇතුමඳත් ශල්ඛනය සාා ත ැරන්නම්.

ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශබ ශහ ම ස්තුමතියි, රු ඇමතිතුමමනි.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, 2015දී ආශයෝජැශයක් එන්ශන් 2018දී යන්න හිතාශ න ශන ශවයි. අපි ශම්

ආශයෝජැයන්ට ඉා ම් ශෙන්ශන්, ැර්මාන්තවලට ආයතන ශෙන්ශන් අනූනව අවුරුද්ෙැට, තිස් අවුරුද්ෙැට එශහම නැත්නම් අක් තරිකන් ධාසිපස් අවුරුද්ෙැටයි. එශහම ශන්, බු ශෙන්ශන්. ඔබතුමමන්ලා ෙැන් බලන්න ඕනෑ ශම් අය -රාජපක්ෂ ුත ශේ ආ ආශයෝජැයන් ශහෝ ැමක් නැහැ.- 2015දී ඇධාල්ලා 2018දී ගිශේ ශම ැෙ කියා. ඒැයි වැශඩ්. ශම ැෙ, ඒ ශ ල්ලන් එක්ැ අපට බැඳීමක් තිශබනවා ගිධාසුමක් තිශබනවා. ඒ අනුව, ඒ ශ ල්ලන් අපට රැකියා ශමපමණ ප්‍රමාණයක් සපයන්න ඕනෑ අශේ අමුද්‍රවය ශමපමණ ප්‍රමාණයක් න්න ඕනෑ අශේ ආර්ථිැයට ශමපමණ ප්‍රමාණයක් ොයැ ශවන්න ඕනෑ. එම නිසා තමයි අපි ඒ ශ ල්ලන්ට අවුරුු 50ැට පමණ බු සහන ශෙන්ශන්. අපි ඒ ශ ල්ලන්ට ශන ශයකුත් බු සහන ශෙනවා. යන්ශ්‍රෝපැරණ ශ න්න සහන ශෙනවා Customs එශැන් ශ ශනන උපැරණවලට සහන ශෙනවා ඒ ශ ල්ලන්ශ වාහනවලට සහන ශෙනවා. එපමණ සහන දීලා ශ න්වා ත් ිකනිසුන් යන්ශන් ශම ැෙ? අක් තරිකන් අවුරුු ෙහයැටවත් එන ැ් ටිය ශන්, ශම් අවුරුු ශෙශැන් තුමශනන් යන්ශන්? එශහම නම්, ශමතැන ශම ැක් ශහෝ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ඒ ප්‍ර ්නය ඔබතුමමන්ලා හඳුනා න්න ඕනෑ. මම කියන්ශන් ශම්ැයි. ඔබතුමමා ඇමතිතුමමා හැටියට ශන ශවයි, ශ්‍රී ලංැා ආශයෝජන මඩුා ලය හැටියටවත් ශම් ැන ශස යා බලන්න. මම ෙන්ශන් නැහැ, ශම් ආශයෝජැශයෝ ඇධාල්ලා රැ ශ)න්ශන් නැතිව යන්න ශහේතුමව ශම ැක්ෙ කියන එැ හඳුනා ශ න තිශබනවාෙ කියා. ඔබතුමමන්ලා එශහම හඳුනා ශ න තිශබන්න එපා යැ, ශමන්න ශම් ශහේතුමව නිසා තමයි, ආශයෝජැශයෝ අශේ රට ෙමලා යන්ශන් කියා. නමුත්, ඔබතුමමන්ලා ඒැ හඳුනා ශ න නැහැ. එශහම නැතිව තිශයද්දි, හිල් හො ත් ගිධාසුම් ැහුවාට පස්ශසේ ශම ැක්ෙ ශවන්ශන්? මම අහන්ශන් ඒැයි. එො ශේලට හිල් හො ශ න ශම්ැ ැඳාට ැමක් නැහැය කියා අපි හිතමු. නමුත්, සිං ේපූරුශවන් ශහෝ ශවන ශැ ශහන් ශහෝ අපට සල්ලි එනවා නම්, සිං ේපූරුශේ ිකනිහා ඉන්දියාව හරහා ඇධාල්ලා ශහෝ සල්ලි එනවා නම්, ැමක් නැහැය කියා ගිධාසුම් ැහුවාම ශම ැක්ෙ ශවන්ශන්? ගිධාසුශම් හිලක් හැදූ මන්ම එතැනින් ඒ අය යනවා. මම කියන්ශන් ඒැයි. silver ෙ, gold ෙ කියලා නැහැ, සියලුම අයට අවසානශේ ඒැ තමයි ශවන්ශන්. ශම්ැට අපි ශම ැක්ෙ ැරන්ශන්?

අපි රජශේ මුෙල් ශය ෙවා ශල කු ැර්මාන්තද්ර හෙනවා. ඒවාශේ ආශයෝජැශයෝ ර)වා න්න අපට ක්තියක් නැත්නම් අපි ඒවා හැු වාට වැා ක් නැහැ. අවංැවම ඕැ තමයි තිශබන ප්‍ර ්නය. මට ඒ ැන කියන්න තිශබන්ශන් එපමණයි. රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා ධාශ ේෂශයන් ශම් ැන සලැා බලන්න.

රු මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමනි, අෙ ඔබතුමමාශ අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය ධාවාෙයට න්න නිසා ශවන්න ද්ළුවන්, සිං ේපූරු ගිධාසුම පරිවර්තනය ැර අපිට දීලා තිශබනවා. නමුත්, ශම්ැ නීතයනුකූල ගිධාසුමක් ශන ශවයි. මම අෙත් කියනවා, ශම් ගිධාසුම නීතයනුකූල නැති බව. ශම් ගිධාසුම නීතයනුකූල නැහැය කියන එැ සම්බන්ධශයන්, ැවො ශහෝ ෙවසැ ශම් ගිධාසුමට අත්සන් ැඳ ැ් ටිය challenge ැශඳ ත් ඔබතුමමාටත්, අපටත් අවසානශේ සිු වන්ශන් ශම ැක්ෙ? ශම් ගිධාසුම යටශත් ඒ ශ ල්ලන්ට ලබා ශෙන සහන ටිැ ශෙනවා ධාතරයි, අවසානශේ අපට ශම කුත් ඉතිරි වන්ශන් නැහැ.

ජනාධිපතිතුමමා අවසානශේදීත් සිං ේපූරුවට ගිහිල්ලාත් කිේවා, "ශම් ගිධාසුම නැවත සලැා බලන්න ඕනෑ"ය කියා. ශම් ගිධාසුම නැවත සලැා බලන්න ඕනෑය කිේවා. එශහම කිේශේ සාමානය ද්රවැසිශයක් ශන ව අශේ රශ් ජනාධිපතිවරයා. ජනාධිපතිතුමමා ඒ කියද් ශද් ැන ඔබතුමමා ශම ැෙ, කියන්ශන්? ඔබතුමමා කියනවා, "ශම්ැ නිවැරදි ධාධියටම සැස් ැරද් ගිධාසුම." කිය ාා. හැබැයි, ජනාධිපතිතුමමා කියනවා, "ශම් ගිධාසුම ැන නැවත සලැා බලන්න ඕනෑ"ය කියා.

3361 3362

[ රු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මහතා

———————————- * ලියවිල් 0ල ඉදිරිපත් ප්‍නොකරන ලී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

2019 අශප්‍රේල් 02

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) මන්ත්‍රීතුමමා, ශම් ගිධාසුම මාස එශැ ඳහක් තුමඳ ක්‍රියාත්මැ ශවලා තිශබනවා. ෙැනට කිසිම වරෙක් ශවලා නැහැ. ඒ වාශ ම අව ය නම් අපි ට ශම්ැ මැයි මාසශේ සංශ ෝධනය ැරන්නත් ද්ළුවන්. ෙැන් ඒ ැිකටුවත් අපි පත් ැර තමයි තිශබන්ශන්. ශම්ැ ට සංශ ෝධන අව ය නම්, මැයි මාසශේ ැරන්න ද්ළුවන්.

ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) "අව ය නම් මැයි මාසශේ සංශ ෝධනය ැරන්න ද්ළුවන්." කියන්ශන්, මැයි මාසශේ ැරන සංශ ෝධන පිළිබ) ෙැන් ඔබතුමමාට අෙහසක් තිශබන්ශන් ඕනෑ ශන්. මැයි මාසශේ ැරන සංශ ෝධන ැන ඇමතිතුමමාට අශප්‍රේල් මාසශේ අෙහසක් නැත්නම්, අශප්‍රේල් මාසශේ ශම් අය වැශේදී -Budget එශක්දී- ඒ ැන පාර්ලිශම්න්තුමවට කියන්න බැරි නම් - [බාධා කිරීමක්

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඕනෑ ශැශනකුට ඒ සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ැරන්න ද්ළුවන්. ඒ ැිකටුව සලැා බලා අව ය - [බාධා කිරීමක්

ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමමා ජනාධිපතිතුමමාශ සංශ ෝධනත් සලැා බලනවාෙ? ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඒවා සියල්ලම. කිසිම ප්‍ර ්නයක් නැහැ. සංශ ෝධන කිසි ශෙයක් තවම ඉදිරිපත් ැර නැහැ.

ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ජනාධිපතිතුමමා ඉදිරිපත් ැර නැද්ෙ? ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ැවුරුවත් ඉදිරිපත් ැර නැහැ. ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ජනාධිපතිතුමමා කියනවා ශන්, සිං ේපූරු ගිහින් ආවා, - [බාධා කිරීමක්

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ජනාධිපතිතුමමාට අව ය නම් - [බාධා කිරීමක් ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සලැා බලනවා කියා.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ජනාධිපතිතුමමාට තමයි අපි කියා තිශබන්ශන්. ජනාධිපතිතුමමාත් ඒැ පිළිඅරශ න තිශබනවා. එම ැිකටුව ෙැන් පත් ැර තිශබනවා. එතුමමාත් යම්කිසි ැරුණු ඉදිරිපත් ැර තිශබනවා. ඒවාත් සලැා බලා, එම ැිකටුව අව ය සංශ ෝධනය එොට ැරයි.

ගවා සුනිල් 0 ුඳුන්ප්‍නත්ති ්ුතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශහ )යි. ශබ ශහ ම ස්තුමතියි. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට අමතර ශේලාවක් ලබා දීම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමමාට ස්තුමති ැරිකන් මා නිහඬ ශවනවා.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහ )යි, ඔබතුමමාටත් ස්තුමතියි. ීටඳඟට, රු එස්.එම්. මරික්ැාර් මැතිතුමමා. රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට ධානාඩි ෙහයැ ැාලයක් ශවන් ැර තිශබනවා.

[අ.ාා. 2.52 ගවා මසන.මම්. ්රික්කාර් ්ුතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ධාශ ේෂශයන්ම අශේ රටටත්, රාජයයටත් ආොයම් උපෙවන්න ද්ළුවන් අමාතයාං යැ වැය ශීර්ෂයක් තමයි අෙ සාැච්ඡා ැරනු ලබන්ශන්. ශම් අමාතයාං ය පවත්වා ශ න යද්දී, ශම්වාශයන් ආොයම් උපයද්දී ධාධාධ ප්‍රාශයෝගිැ ැටලු ඇති ශවනවා. අපි හිතන්න ඕනෑ, ඒවා තුමළින් පවතින ආඩුක්වැට මා ප්‍රහාරයක් එල්ල ැරනවාට එහා ගිහිල්ලා, පක්ෂ ශද් පාලනශයන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා අපට ශම්වාට ධාසඳුම් ලබා න්න ද්ළුවන් ශවන්ශන් ශැ ශහ මෙ කියන එැයි.

අපි ෙන්නවා, අතීතශේදී ශත්, ශප ල්, රබර්වලින් තමයි වැඩිද්ර ධාශද් ආොයම ආශේ. ෙැන් එශහම නැහැ. ධාශ ේෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ, ෙැන් අපිට අපනයන ආොයම වැඩි ැර ැනීශම් ධා ාල අව යතාවක් තිශබන බව. අපි ෙන්නවා ශම් රට මහ මුහුශෙන් වට වුණු රටක්. මත්සය සම්පත කියන්ශන්, අපට සම්පතක්. හැබැයි, පසු ගිය රජය ැාලශේ තිබුණු තක්ැඩිැම් නිසාම, ජාතයන්තරයත් සමඟ නුශෙනු ැරන්න තිබුණු ශන හැකියාව නිසාම GSP Plus සහනයත්, මත්සය අපනයනයත් අපට නැති වුණා. නමුත් ශම් රජය බලයට පැිකණියාට පසුව මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමාශ අමාතයාං යත්, ධාශද් අමාතයාං යත් සාැච්ඡා ැර අපට ුතශරෝපා ශවශඳ) ශප ශඳේ තිශබන GSP Plus සහනය ලබා න්න හැකියාවක් ලැබුණා. ඒ වාශ ම අපිට මත්සය අපනයනය සිු ැරන්නත් හැකියාවක් ලැබුණා. මත්සය අපනයනය තුමළින් සාමානයශයන් අවුරුද්ෙැට ශා ලර් ිකලියන 250ැ වාශ ආොයමකුත්, ඒ වාශ ම GSP Plusවලින් ශා ලර් ිනලියන 2.3ැ වාශ ආොයමකුත් තිශබනවා. නමුත් අපිට ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. GSP Plus සහනය අපට නැති වී ගිය ැාලය තුමඳ -පසුගිය ැාලය තුමඳ- අශේ ැලාපශේ පාකිස්තානය, බං ලාශද් ය, ධාය් නාමය වාශ රටවල් ඒ ශවශඳ) ශප ඳ අල්ලාශ න තිශබනවා. ඉතින්, අපට GSP Plus සහනය ලැබුණාය කියා එැවරම ඒ ශවශඳ) ශප ඳවල්වලදී අපට market share එැ හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. ඔවුන් අල්ලද් market share එැ අපි සූක්ෂ්මව, උප‍රමශීලීව අල්ලා න්න ශවනවා.

3363 3364

පාර්ලිශම්න්තුමව

ධාශ ේෂශයන් 2015 වසශර් සිට ශම් ෙක්වා අශේ රශ් අපනයන ආොයම අරශ න බලද්දී, 2016දී ශා ලර් ිනලියන 17.4ැ ආොයමක් උපයාශ න තිශබන බව ශපනී යනවා. 2017දී එය සියයට 10.3ැ වර්ධනයක් ශපන්වා, ශා ලර් ිනලියන 15.2ක් උපයාශ න තිශබනවා. 2018දී ශා ලර් ිනලියන 20.8ක් උපයාශ න තිශබනවා. ශම් අවුරුද්ශද් ජනවාරි මාසශේ ධාතරක් ශා ලර් ිකලියන 1,030ක් අත්පත් ැරශ න තිශබනවා. ශම්ැ මදි ඇත්තටම. නමුත් ශමහි ප්‍ර තියක් තිශබනවා, ශම් ආඩුක් ැාලශේ ධා ාල ප්‍ර තියක් තිශබනවා. ශම් අමාතයාං ශේ හැකියාවත්, ශම් අමාතයාං ශේ සිටින නිලධාරින්ශ ෙක්ෂතාවත් නිසා තමයි ශම් ප්‍රමාණය හම්බශවලා තිශබන්ශන්. හැබැයි, අශේ රටත් සමඟ සාශේක්ෂව බැලුවාම, ධාය් නාමය GSP Plusවලින් අවුරුද්ෙැට ශා ලර් ිනලියන 3.5ක් උපයාශ න තිශබනවා. ඒ වාශ ම බං ලාශද් ය අවුරුද්ෙැට ශා ලර් ිනලියන 3.8ක් උපයාශ න තිශබනවා. පාකිස්තානය ශා ලර් ිනලියන 2.5ක් උපයාශ න තිශබනවා. ශම් රටවල් ඔවුන්ශ ආශයෝජැයන්ට සහ අපනයනයට ලබා ශෙන පහසුැම් සමඟ බලද්දී, අපි ීටට වා ා උප‍රමශීලීව වැා ැටුතතුම ැශඳ ත්, අශේ අපනයන ආොයම තවු රටත් වැඩි ැර න්න ද්ළුවන් කියා මම ධා ්වාස ැරනවා. ශම් අමාතයාං යටත්, ශම් නිලධාරින්ටත් ඒ හැකියාව ඇති කියාත් මම ධා ්වාස ැරනවා.

ශම් සියලු ශෙනා ැථා ැරන්ශන් ශම ැක් ශහෝ අවුලක් ැන ධාතරයි. හැබැයි, අපනයන ආොයම වර්ධනය වුණු එැ ැන ැථා ැරන්ශන් නැහැ. උොහරණයක් ධාධියට සංචාරැ ැර්මාන්තය ත්ශත ත්, 2014 වර්ෂශේදී ඒ ශ ල්ලන්ට ැශඩ් ගිය මාධයශේදිශයෝ, news alert ැහුශේ "ඔන්න, ෙසෙහස් ණනින්, ෙසලක්ෂ ණනින් සංචාරැශයෝ ආවා." කියායි. හැබැයි, ආොයම තිබුශඩු ශා ලර් ිනලියන 1.7යි.

නමුත් මම ව කීමකින් කියනවා, 2018 වසර ස)හා පමණක් සංචාරැයින්ශ ආොයම ශා ලර් ිනලියන 4ක් ෙක්වා -එනම්, ශා ලර් ිනලියන 2.3කින්- වැඩි ැර ැනීශම් හැකියාව අපට ලැබී තිශබන බව. ඒ සමඟම මම ෙැන් තවත් ැරුණක් කියන්න ඕනෑ. ආශයෝජැශයෝ එන්ශන් නැහැ, ආශයෝජැශයෝ එන්ශන් නැහැ, ආ ේ රමාණයට වා ා වැඩි ේ රමාණයක් ගියා කියා ෙැන් කියනවා. ෙැන් ශම් රටට ආෙරය ැරන ධාධියට සිටින ශද් හිලතෂි ැඩුා ායම තමයි ශමශහම කියන්ශන්. ශම න ආශයෝජැයාෙ ෙැන් ලංැාවට එන්ශන්? අවුරුද්ශද් 365 ෙවශසේම උද්ශඝෝෂණ. ආශයෝජැශයක් ලංැාවට ඇධාල්ලා ඔහුට හිල්ටන් ශහෝ ටලශේ ඉ)ලා ශැ ල්ලුපිටිය හන්දියට යන්න පැය ශෙැක් තවනවා. ඉතින්, ඒ ිකනිහා නැවතත් ලංැාව පැත්තට හැරිලා එනවාෙ? ආශයෝජැශයෝ එශහම එනවාෙ? බු සහන ු න්නා කියා රශ් වාතාවරණය සුු සු නැත්නම් ආශයෝජැශයෝ එන්ශන් නැහැ. ඒැ නම් මම හිතන්ශන් ශම් ර ජශේ ැශ ේරුැාව පිළිබ) ේ ර ්නයක්. ේ රං ය, එං ලන්තය වැනි ුතශරෝපීය රටවලත්, ජපානය වාශ රටවලත් උද්ශඝෝෂණ ැරන්න ශවනම තැන් තිශබනවා. ඒ තුමළින් රශ් ිකනිසුන්ශ එදිශනො ජන ජීධාතයට බාධාවක් ඇති ශවන්ශනත් නැහැ, ආර්ථිැයට හානිැර ශවන්ශනත් නැහැ, ආශයෝජැයන්ට බලපෑමක් ඇති ශවන්ශනත් නැහැ. අෙ අශේ රට ධානයක් නැති රටක් බවට පත් ැර ේ රජාතන්ත් රවාෙශේ සීමාව ඉක්මවා යන්න දීලා තිශබනවා. නමුත්, ඒශැන් රටට පාක්වක් ශවලා තිශබනවා. කිසිම ශවලාවැ අපි කියන්ශන් නැහැ, "උද්ශඝෝෂැයින්ව මර්ෙනය ැරන්න. උද්ශඝෝෂැයින්ට ශවඩි තබන්න. හන්න." කියා. නමුත්, ශම් ස)හා ක් රමවත් වැා පිළිශවඳක්; රටට හානි ශන වන වැා පිළිශවඳක් හැු ශේ නැත්නම්, ආශයෝජැශයෝ අෙ පමණක් ශන ව ශහට එන්ශනත් නැහැ.

පසු ගිය ැාලශේ නිෙහස් ශවශඳ) ගිධාසුම් ැන ධා ාල උද්ශඝෝෂණ ගියා. අපි ෙැන න්න ඕනෑ, ලංැාව කියන්ශන් දූපතක් කියා. අපට තිශබන සම්පත් ැඳමනාැරණය ැර ශ න, ඒ ැඳමනාැරණ ෙක්ෂතාවන්වලින් තමයි අපි ආොයම න්න ඕනෑ. ෙැන් යූඑන්පී ආඩුක්වක් ආවා කියා ඇශමරිැාශේ, ුතශරෝපශේ කිසිු ආශයෝජැශයකු "ආ! ශම්ැ රනිල් ධාක් රමසිංහ මහත්තයාශ ආඩුක්ව, ඒ නිසා අපි ගිහිල්ලා උෙේ ැරන්න ඕනෑ"ය කියා අශේ රටට ඇධාල්ලා ආශයෝජනය ැරන්ශන් නැහැ .

ශහේතුමව ශම ැක්ෙ? ඔවුන්ට ලංැාශේ ශවශඳ) ශප ඳ කුා ායි. කිසියම් ආශයෝජැශයක් ැර්මාන්ත ාලාවක් ඉදි ැරනවා නම් එශහම නැත්නම් තව ශම නවා ශහෝ ඉදි ැරනවා නම්, ඔහු ආශයෝජනය ැරන මුෙලින් ලැශබන නිෂ්පාෙනයට ශවශඳ) ශප ඳක් ඕනෑ. ලංැාශේ ශවශඳ) ශප ඳ කුා ා නම්, ඔවුන්ශ ආශයෝජනය ශ න්වා න්න වාශ ම නිෂ්පාෙනවලට ශවශඳ) ශප ඳක් ලබා දීමට ලංැා ශේ රජයට ව කීමක් පැවරී තිශබනවා.

සිං ේපූරුව ශේවා, පාකිස්තානය ශේවා, චීනය ශේවා, තායිලන්තය ශේවා ධා ාල ශවශඳ) ශප ඳක් සහිත රටවල් සමඟ අපි ඒ ස)හා නිෙහස් ශවශඳ) ගිධාසුම්වලට යන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒ ශවශඳ) ගිධාසුම්වලින් අශේ රටට පාක්වක් ශන වී, වාසියක් වන ආැාරයට ැටුතතුම ැරන්න රජය සහ නිලධාරින් ෙක්ෂ ශවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා දූපත් මානසිැත්වශයන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා, ඇත්තටම ආශයෝජනය ශ ශනන්න ඕනෑ නම්, රැකියා අවස්ථා ිනහි ැරන්න ඕනෑ නම්, රටට ආොයම ශ ශනන්න ඕනෑ නම් ප්‍රතිඅපනයනය හරහා බු ආොයම වැඩි ැර න්න ඕනෑ නම් අනිවාර්යශයන්ම ශවශඳ) ගිධාසුම් අතයව යයි කියන යථාර්ථය අපි ශත්රුම් න්න ඕනෑ. ඇත්තටම රටට ආෙශර් නම්, යථාර්ථය ශත්රුම් අරශ න, රශ් ආර්ථිැයට වාශ ම ජනතාවශ ජන ජීධාතයට බලවත් බලපෑමක් එල්ල ශන වන ආැාරයට රජශේ අක්පාක් සම්බන්ධව ැරන උද්ශඝෝෂණ ක්‍රියාවන්ට, ධාශරෝධතාවලට ශයශෙන්න කියා අපි ධාපක්ෂශයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ සමඟම මම ශම් ැාරණයත් කියන්න ැැමතියි. ශම් අමාතයාං ය මඟින් අපනයනැරුවන් 2,000ක් ෙක්වා වැඩි කිරීශම් වැා පිළිශවඳක් ආරම්ා ැර තිශබනවා. ශම්ැ ශහ )යි. අපනයනැරුවන්ශ ප්‍රමාණය 2,000ක් ෙක්වා වැඩි ැරද්දි අපනයන ආොයම් වැඩි වනවා වාශ ම අක්ම තරිකන් අවුරුද්ෙැට ශා ලර් ිනලියන 7ැ, 8ැ සෘජු ධාශද් ආ ශයෝජන ශම් රටට ශ ශනන්න ද්ළුවන් ධාධිශේ වාතාවරණයක් ඇති ැරන්න ශම් ආඩුක්ශේ ැශ ේරුැාව හෙන්න ඕනෑ. ඒැ හැු ශව ත් තමයි ආශයෝජැයන් එන්ශන්. බු සහන ු න්නා කියා ශහෝ ශවනත් වරප්‍රසාෙ ු න්නා කියා ශහෝ එශහම ආශයෝජැයන් නිැම් එන්ශන් නැහැ. ඒ තත්ත්වය හැදීම ඇමතිතුමමාශ ත්, ශම් රජශේත් ව කීම බව මම ප්‍රැා ැරනවා.

ශැ ඳඹ දිස්්‍රික්ැශේ පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරශයකු හැටියට මලික් සමරධා‍රම මැතිතුමමාශ අවධානයට අවසාන ව ශයන් මම ශම් ැාරණයත් ශය මු ැරන්න ැැමැතියි. ෙැන් ශැ ඳඹ - ැටුනායැ අධිශේගී මාර් ය හෙලා අවසානයි. පසු ගිය රජය ැාලශේදී හම්බන්ශත ට ගුවන් ශත ටුශප ඳක් හැු වත් ඒැට ගුවන් යානා එන්ශන් නැති වුණාට, හම්බන්ශත ට වරායක් හැු වත් ඒැට නැේ එන්ශන් නැති වුණාට, මාතර - හම්බ න්ශත ට අධිශේගී මාර් ය කිශලෝීටටර 76ැට හෙලා අශ ෝස්තුම මාසශේ ධාවෘත ැරන නිසා තමුන්නාන්ශසේලා ශමතැන ධා ාල ආශයෝජන ැලාප හෙනවා. ඒැ සමහර ශවලාවට ාල්ල, මාතර, හම්බන්ශත ට, ශම නරා ල, රත්නද්ර වැනි දිස්්‍රික්ැවලට බලපානවා වන්න ද්ළුවන්. ඒැ ශහ )යි. අපි නරැයි කියා කියන්ශන් නැහැ. අපි ඒවා ශෙස කුහැත්වශයන් බලන්ශන් නැහැ. මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමමා හැු වත්, ැවුරු හැු වත් ශම් රශ් බු ශ වන

3365 3366

[ රු එස්.එම්. මරික්ැාර් මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

ජනතාවශ සල්ලිවලින් තමයි ඒවා හෙලා තිශබන්ශන්. ඒ හෙද් ඒවාශේ වටිනාැම ප්‍ර ශයෝජනයට අරශ න අවස්ථාවක් බවට පත් ැර, ඒ හරහා ආොයම් මාර් උො ැර ැනීමයි ෙැන් අපිට තිශබන්ශන්. එශහම නැතිව "ශම්වා අශේ සම්පත්." කිය ල් පිළිමවලට වැ) වැ) ඉ)ලා හරි යන්ශන් නැහැ. ශම් වරාය, ගුවන් ශත ටුශප ඳ ආොයම් එන තැන් බවට පත් ැරන්න ඕනෑ. ඒ ස)හා ශ න යන වැා පිළිශවඳ ීටට වා ා ශේ වත් ධාය ුතතුමයි කියන එැයි මශ අෙහස වන්ශන්.

ෙැන් ශැ ඳඹ - ැටුනායැ අධිශේගී මාර් ය හෙලා තිශබනවා. ඒ සමඟම වර්තමාන රජය යටශත් පෑලිය ශ ා ඉ)ලා කුලුනු මතින් එන අධිශේගී මාර් ය ඉදි ශවිකන් පවතිනවා. ශැ ශඳ න්නාව ප්‍රාශද්ශීය ශල්ැම් ශැ ් ධාසශේ මායිම තමයි පෑලියශ ා කුලුනු මතින් එන අධිශේගී මාර් ය, Baseline පාරත්, අනික් පැත්ශතන් Low Level පාරත්. අක්ැර 28ක් වන ධා ාල ූිකයැ පැල්පත් තිශබනවා.

Low Level මාර් යටත්, Baseline මාර් යටත් මැදිව අක්ැර 28ක් ද්රා ධාහිශෙන ූිකයැ පැල්පත් නිවාස 4,000ක් ධාතර තිශබනවා. මම ධාශ ේෂශයන් පාධලී චම්පිැ රණවැ ඇමතිතුමමාට ශයෝජනා ැඳා, පැල්පත්වාසීන් ට ඔේද් ලබා ශෙන්න කිය ාා. ඇත්තටම ඔේද් නැති නිවාස තමයි හුඟක් තිශබන්ශන්. ඔේද් ශහ යා න්නත් බැහැ. මුල් ඉා ම් අයිතිැරුවන් ශහ යා න්නත් බැහැ. ඒ නිසා එම ජනතාව ඉතාම ු ක්ඛිත ජීධාතයක් ශ වන්ශන්. ඒ අයට තමන්ශ ම කියා නිවසක් හො න්න උෙේ ැරන්න කියා මම ශයෝජනා ැඳා. අව ය වන්ශන් ශ වල් 4,000යි. ශ වල් 4,000ක් හෙන්න ධා ාල මුෙලක් යන්ශනත් නැහැ, ධා ාල ැාලයක් ත ශවන්ශනත් නැහැ. හැබැයි, ඒ ශ වල් 4,000 එතැනින් shift ැශඳ ත් ශම් අක්ැර 28ැ ූිකය තුමඳ හම්බන්ශත ට ඉදිැරන ආශයෝජන ැලාපයැට වා ා ධා ාල ආශයෝජන ැලාපයක් හෙන්න ද්ළුවන්. ශම ැෙ, ැටුනායැ අධිශේගී මාර් යට ධානාඩි 15යි. එතැන ඉ)ලා ශැ ඳඹ වරායට කිශලෝීටටර 2යි තිශබන්ශන්. ඔරුශ ා වත්ත ප්‍රධාන ශර්ගු බහාලුම් මධයස්ථානයට ීටටර 500යි තිශබන්ශන්. ඒ සමඟම ීටශත ටමුල්ල කුණු ැන්ෙ අවට නා රිැ උෙයානයක් හැශෙනවා. එම නා රිැ උෙයානය සංවර්ධනය ශවලා, ජුනි මාසය වනශැ ට එහි වැා ැටුතතුම ශීඝ්‍රශයන් අවසන් ැරන්නත් ද්ළුවන් ශේධා.

හැශමෝම කුලියාපිටිය ැන ැථා ැරනවා. කුරුණෑ ල යනවා. ඒැ ශහ )යි. නිශයෝජය ඇමතිතුමමා ිනංගිරියටත් එය ශ නි යනවා. ඒ වාශ ම හම්බන්ශත ටට ශ නි යනවා. ඒැ ශහ )යි. හැබැයි, ශම් ශැ ඳඹ තිශබන ප්‍ර ්නයත් ධාස)න්න ඕනෑ. ශැ ඳඹ පැල්පත්වාසීන්ශ ප්‍ර ්නය ධාස)ලා, ශැ ඳඹත් ආ ශයෝජන අවස්ථා හෙන්න ද්ළුවන්. ඒ නිසා ඒැට ශහ )ම තැන, ඳඟම තැන, පහසුම තැන තිශබන්ශන් ශැ ශඳ න්නාව ප්‍රාශද්ශීය ශල්ැම් ශැ ් ධාසශේ බව මම ශම් ශවලාශේදී මතක් ැරන්න ැැමැතියි. ඒ නිසා එම ැාරණය පිළිබ)වත් ඔබතුමමාශ අවධානය ශය මු ැර, ඒ ප්‍රශද් ය දිුතණු ැරන්න අව ය ැටුතතුම ැරන්න කියාත් මම ඉල්ලා සිටිනවා. අපි රට හැටියට හිතලා, ඒ පැල්පත්වාසීන්ට උෙේවක්, උපැාරයක් ැරන මන් ඒ ැටුතතුමවලට ධාරුද්ධ ශන වී, උද්ශඝෝෂණ ැටුතතුම ශන ැර ඒ ස)හා සහශයෝ ය ලබා ශෙන්න සූොනම් බව ප්‍රැා ැරිකන් මශ ැථාව අවසන් ැරනවා. ශබ ශහ ම ස්තුමතියි.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට ස්තුමතියි.

ඊඳඟට, රු වාසුශද්ව නානායක්ැාර මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට ධානාඩි 10ැ ැාලයක් ශවන් ැර තිශබනවා.

[අ.ාා. 3.03 ගවා වාසුප්‍ේව නානායක්කාර ්ුතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, මා හිටද් ආඩුක්ශේ අමාතය ධූරය ෙැරූ -ජාතිැ ාාෂා හා සමාජ ඒැාබද්ධතා- අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ පිළිබ)ව අෙ ධාවාෙයට ැශනනවා. ඒ ැන යම් ැරුණු කීපයක් කියන්න මම ැල්පනා ැඳා.

ඇත්තටම ශම් සිංහල, ශෙමඳ ාාෂා ශෙැ අශේ රශ් මුළු ජනතාවටම එැ වාශ ැථා ැරන්න, ශත්රුම් න්න ද්ළුවන් වනවා නම් අශේ සංහිිනයාශේ ප්‍ර ්නශයන් ාා යක් ධාසඳුවා වනවා. නමුත්, අෙ ශම් ාාෂාව ෙැන ැනීමට තිශබන ශල කු උනන්ු ව ඉටු ැරන ධාධියක් අපි හො න්න ඕනෑ. අෙ එයට ප්‍රමාණවත් ඉා ැා ක් නැහැ. අෙ පාසල්වල ඉ ැන්වීමට වුවමනා ැරන ද්හුණු ගුරුවරු නැහැ. ශෙමඳ ෙරුවන්ට ශෙමඳ ාාෂාව ඇසුරින් සිංහල උ න්වන්න ඕනෑ. සිංහල ෙරුවන්ට සිංහල ාාෂාව ඇසුරින් ශෙමඳ උ න්වන්න ඕනෑ. ඉතින් ශම් ඉ ැන්වීම ස)හා වුවමනා ැරන ගුරුවරු නැහැ. ඊඳඟට, පාසල්වලින් බැහැරව ඉන්න අයට ඉශ න න්න තිශබන ැැමැත්ත අනුව, දිරි ැන්වීම් ශෙිකන් ඔවුන්ශ උනන්ු ව ඇති ැරවන ආැර්ෂණීය ශයෝජනා ඉදිරිපත් ැරිකන් වයාපෘති හරහා ශම් වැශඩ් ැරශ න යා ුතතුමයි. එශසේ ැශඳ ත් අශපට ශබ ශහෝ ු ර යන්න ද්ළුවන්.

ඊඳඟට, LLRC එශක් නිර්ශද් ක්‍රියාත්මැ කිරීම ැන ශම් අමාතයාං ය ැල්පනා ැඳ ුතතුමයි. එයත් ශම් රශ් සංහිිනයාව ඇති කිරීමට ධාශ ේෂ වැෙ ත්ැමක් ඇති ැරනවා.

මම ඊඳඟට, අක් පාක්වක් ශපන්වන්න ැැමැතියි, අමාතයාං ශේ ධායෙම් කිරීම් සම්බන්ධව. ශවන් ැරද් මුෙලින් සියයට 35යි ධායෙම් ැරලා තිශබන්ශන්. වයාපෘති අධීක්ෂණ ශෙපාර්තශම්න්තුමව කියලා එැක් අලුතින් පිහිටුවා තිශබනවා මහ බැංකුශේ. ඒ වයාපෘති අධීක්ෂණ ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ 2018.12.31 ෙරන වාර්තාශේ කියනවා, ජාතිැ ඒැාබද්ධතා, රාජය ාාෂා, සමාජ ප්‍ර ති සහ හින්ු ආ ිකැ ැටුතතුම අමාතයාං යට ශවන් ැරද් මුෙලින් සියයට 35යි වැය ැරලා තිශබන්ශන් කියලා.

ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ශැ යි වාර්තාශේෙ කියන්ශන්?

ගවා වාසුප්‍ේව නානායක්කාර ්ුතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) 2018.12.31 ෙරන වාර්තාශේ- ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) 2018 සියයට 80ක් ධායෙම් ැරලා තිශබනවා. bills ශ වන්න තිශබනවා. ඔබතුමමා ෙන්නවාශන් හිටද් ඇමතිවරයකු ධාධියට.

ගවා වාසුප්‍ේව නානායක්කාර ්ුතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශ වන්න තිශබන bills තිශබනවා නම් ඒවාත් එැතුම ැරලයි කියන්න ඕනෑ.

3367 3368

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) අපි ධායෙම් ැරලා තිශබනවා ගවා වාසුප්‍ේව නානායක්කාර ්ුතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම කියන්ශන් ශම් වාර්තාශේ තිශබන ශද්. ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) අනිැ, ගිය අවුරුද්ශද් අවසන් මාස ශෙැ ඔබතුමමන්ලා ත්තාශන්. ඒැ අශේ account එැට ෙමන්න එපා ඔබතුමමන්ලාශ account එැට ෙමා න්න.

ගවා වාසුප්‍ේව නානායක්කාර ්ුතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමමා ශම් වාර්තාව වැරදියි නම් වැරදියි කියලා කියන්න. ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මම ඇමතිවරයා ව ශයන් ව කීශමන් කියන්ශන්. ගිය අවුරුද්ශද් සියයට 80ක් අපි ධායෙම් ැරලා තිශබනවා. ඉතිරි ටිැ බැරි වුශඩු, ඔබතුමමන්ලා අවසන් මාස ශෙැ ත්ත නිසයි.

ගවා වාසුප්‍ේව නානායක්කාර ්ුතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමමා කියන එැ මම අහශ න ඉන්නවා. නමුත්, ශම් වාර්තාශේ තිශබන එැත් මම කියවනවා. ඒ ශෙැම- [බාධා කිරීමක් නැහැ, නැහැ. ෙැන් ඉතින් ැට පියා ශ න ඉන්න. මමයි ැථා ැරන්ශන්.[බාධා කිරීමක් ඔබතුමමා ශප ඩ්ා ක් වාඩි ශවන්න. මට තිශබන්ශන් ධානාඩි 10යි.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු වාසුශද්ව නානායක්ැාර මන්ත්‍රීතුමමා ඔබතුමමා ැථාව ැරශ න යන්න. [බාධා කිරීම්

ගවා වාසුප්‍ේව නානායක්කාර ්ුතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමමා නිහඬ ශවන්න. මට ැථා ැරන්න ශෙන්න. ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඔබතුමමා ැථා ැරන්න. ගවා වාසුප්‍ේව නානායක්කාර ්ුතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ැථා ැරන්ශන් ශැ ශහ මෙ, ඔබතුමමා ශම් ධාධියට බාධා ැරන ශැ ට. [බාධා කිරීමක් මම ශම් වාර්තාව සභාගත* ැරනවා.

ඔබතුමමාශ ඇස්වලින්ම ෙැැලා කියවා න්න. ශම්ශක් වැරැද්ෙක් තිශබනවා නම් ඔබතුමමා පිළිතුමරු දීශම්දී ඒැ නිවැරදි ැරන්න. ජාතිැ ඒැාබද්ධතා, රාජය ාාෂා, සමාජ ප්‍රති හා හින්ු ආ ිකැ ැටුතතුම අමාතයාං යට රුපියල් ිකලියන 7,654ක් ශවන් ැර තිශබනවා. ශම්ශක් කියන හැටියට ධායෙම් ැරලා තිශබන්ශන් රුපියල් ිකලියන 2,423යි. ඒැ වැරදි නම් ඔබතුමමා නිවැරදි ැරන්න. මම ඒැ කියාශ න යන්ශන් අපි ැඳ ුතතුම ශද්වල් ැන කියිකනුයි.

ඊඳඟට, තවත් ැාරණයක් මම ශම් රු සාාවට මතක් ැරන්න ැැමැතියි. එනම්, ාාෂා ශැ ිකසමට තිශබන බලය මදි. ාාෂා ශැ ිකසම නීතිපතිතුමමා හරහා යන්න ඕනෑ, ාාෂාශේ නිර්ශද් ක්‍රියාත්මැ ශන ැරන අයට ධාරුද්ධව පියවර න්න. ඒ නිසා ශම් ාාෂා ශැ ිකසශම් බලතල වැඩි වන ආැාරයක් හෙන්න ඕනෑ.

සංහිිනයාව ැන ැථා ැරන ශැ ට ුතද්ධශයන් වැන්ෙඹුවන් බවට පත් වුණු ධා ාල සංඛයාවක් ඉන්නවා. ඒ අය ැන යම් වැා පිළිශවඳක් ශය ෙන්ශන් නැතිව සංහිිනයාව ැන ැථා කිරීම නිෂ්ලලයි. මම ෙන්ශන් නැහැ, ශම් අමාතයාං ය සංහිිනයාව පිළිබ) ප්‍ර ්නය ශැ යි තරම් ු රට ෙැැලා තිශබනවාෙ, ඒ ැන ැටුතතුම ැරලා තිශබනවාෙ කියලා. ශම් ාාෂා ප්‍රවීණතාශේ අව යතාශවන් ඇතැම් නිලධාරි ම් ටශම් අය නිෙහස් ැරනවා කියලා මට ෙැන න්න ලැබුණා.

යම් ච‍රශල්ඛනයක් අනුව, යම් ම් ටමැ නිලධාරින් ාාෂාව සම්බන්ධශයන් පවත්වන ධාාා වලින් සමත් වීම අව ය නැහැ කියා ඔවුන් නිෙහස් ැර තිශබනවාය කියා මට ෙැන න්නට ලැබුණා. එශහම නම් ැණිෂ්ධ නිලධාරින් ශහෝ ශසේවැයින් පමණක් ශම් ාාෂා ප්‍රවීණත්වය ැනීශම් ශත්රුමක් නැහැ. මශ අත් ෙැකීම අනුව නම් ශම් රජශේ නිලධාරින්ට ශැ ච්චර ඉ ැන්වුවත්, ඒ අය ශම් ාාෂා පාධාච්චි ැරන්ශන් නැහැ. ඒ අය ඉා ලැබුණු හැම ධාටැම තමන්ට ද්රුු ාාෂාශවන් තමයි ැථා ැරන්ශන්. ඒ නිසා ාාෂාව ඉ ැන්වීශමන්ම පමණක් ශම් අය ාාෂා ාාධාතයට ශය ො න්න බැහැ. ඒ වුණාට හැශමෝටම ාාෂාව ඉශ න ැනීම, ාාෂාව ඉ ැන්වීම අව යයි. නමුත් රාජය පරිපාලනශේදී ඒ ාාෂා ාාධාතය ඒ ධාධියටම ශැශරන්ශන් නැති බව අපි මතැ ති යා න්නට ඕනෑ. ඒ නිසා වා ා ශහ )යි, ශම් හැශමෝටම ාාෂා වැා සටහන් පවත්වා අනිවාර්යය ශලස ඔවුන්ට ාාෂා ඉ ැන්වීම. නමුත් ඔවුන් ශම් ධාාා සමත්ධාය ුතතුමය කියන එශැන් ඉහඳ නිලධාරින් නිෙහස් ැඳා නම්, පහඳ ඉන්න ශසේවැයිනුත් නිෙහස් ැඳ ුතතුමය කියන එැයි මශ අෙහස.

ඊඳඟට, ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේම අශේ ාාෂාවන් ඝාතනය ැරනවා. ෙැන් ශම් ඉස්සරහ තිශබන digital screen එශක් සියලුම ශද් පඳ වන්ශන් ඉංග්‍රීසි ාාෂාශවන් පමණයි. ඔබතුමමාටත් මම ඒ ැන මතක් ැර තිබුණා. නමුත් ඒ ැන මට උත්තරයක් ලැබුශඩු නැහැ පාර්ලිශම්න්තුමශවන්. පාර්ලිශම්න්තුමශේ අශේ ශද්ශීය ාාෂාවන් පාධාච්චි ශන කිරීශම් ප්‍ර ්නය, ඉංග්‍රීසි ාාෂාශවන් පමණක් වැා කිරීශම් ප්‍ර ්නය ැන ඔබතුමමා මැදිහත් වන්නට ඕනෑ. පාර්ලිශම්න්තුමශවන් පටන් න්න බැරිනම් ශම් වැා ය ැවොවත් ශැශරන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ඉස්ශසල්ලා පාර්ලිශම්න්තුමශේ හෙලා, ඊට පස්ශසේ අශනක් ඒවා හෙන්නයි ශවන්ශන්. තාක්ෂණයට මුවා ශවලා තමයි ශම්වා ැරන්ශන්. තාක්ෂණය ඕනෑ. තාක්ෂණයත් එක්ැ අශේ ාාෂාවත් ඕනෑ. තාක්ෂණය එන්ශන් ාාෂාව නැතිව නම් ඒ තාක්ෂණශයන් අපිට වැා ක් නැහැ.

මම යම් අෙහසක් කියන්න ැැමතියි. ඇත්තටම නීතිමය ශල්ඛන - National Identity Cards, උේපැන්න සහතිැ, හැඳුනුම් පත්- ලබා දීම අවසානයක් ැරන්න ඕනෑ. ශම්වා දි ටම හැමොම දිදී එනවා. ශම්ැ අවුරුද්ෙකින් ශෙැකින් අවසාන ැරන

3369 3370

————————— * පුසනතකාලප්‍ේ තබා ිත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 අශප්‍රේල් 02

සැලැස්මක් හෙන්නට ඕනෑ. එශහම සැලැස්මක් හෙලා හැශමෝටම ශම් උේපැන්න සහතිැ, හැඳුනුම් පත් දීලා ඉවරයක් ැරන්නට ඕනෑ. එතශැ ට ඉතිරි ශවන්ශන් ඒ ශල්ඛන අලුශතන් ලබා ත ුතතුම අය පමණයි.

ඊඳඟට, සෑම ආයතනයැම ාාෂා තුමනම ෙන්නා ශැශනක් පිළි ැනීශම් නිලධාරිශයක් ශහෝ නිලධාරිනියක් හැටියට ඉන්න ඕනෑ. ඒැ තමයි ශහ )ම ධාධිය. ඒ හැම ආයතනයැම ාාෂා ශෙැම ෙන්නාවූ අය කිහිප ශෙශනක්වත් ඉන්න ඕනෑ.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමා ඔබතුමමාට තව ධානාඩි ශෙැක් තිශබනවා. ගවා වාසුප්‍ේව නානායක්කාර ්ුතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔක්ශැ ටම ාාෂාව ඉ ැන්වීමට බැරි වුණත්, ඉ ැන්වූවත් ඒශැන් ප්‍රශයෝජනයක් නැති වුණත්, ාාෂා ශෙැම පාධාච්චි ැරන අය ඉන්න ඕනෑ. ාාෂා තුමනම පාධාච්චි ැරන අයත් ඉන්නවා නම් වා ාත් ශහ )යි, ආයතනශේ ප්‍රමාණශේ හැටියට ශෙන්ශනක් තුමන්ශෙශනක්වත්.

පිළි ැනීශම් නිලධාරියා ශහෝ නිලධාරිනිය ඉන්න ඕනෑ, ාාෂා තුමනම ෙැනශ න, ඒ එන එක්ශැනාත් එක්ැ ඒ වුවමනා ැරන ැාරණය ැන ඕනෑ ාාෂාවකින් ැථා ැරන්න. ඒ තත්ත්වය නැහැ. අශේ නාම ද්වරු ාාෂා තුමශනන් හො ැනීම ශැරීශ න යනවා. අඛඩුා ව යන ඒ වැා පිළිශවඳත් තවම අවසන් නැහැ. ඒැත් අවසාන ැරන්න සැලැස්මක් ඕනෑ. ශම් ක්‍රියාැාරී සැලැස්ම අවුරුද්ෙැට හො වැා ක් නැහැ. ඒ වාශ ම Corporate Plan කියන අවුරුු පහැට හෙන එැ තිශබනවා. ඒ අවුරුු පහැට හෙන සැලැස්ම තුමඳ අපි ශම්වා ඉවරයක් ැරන්න බලන්න ඕනෑ. නාම ද්වරුවල ාාෂා තුමනම තැබීම, එශසේ නැත්නම් ශම් උේපැන්න සහතිැ, හැඳුනුම් පත් නිකුත් කිරීම අවසාන කිරීශම් සැලැස්මක් හො න්න ඕනෑ. ශමශසේ කියිකන් ඔබතුමමාශ න් මට ලැබුණු, 2018 අය වැය වයාපෘති හි ප්‍ර තිය නිකන් වයාපෘති අධීක්ෂණ ශෙපාර්තශම්න්තුමව ධාසින් 2018.12.31 දිනට සැස් ැරන ලෙ වාර්තාව මම සභාගත*ැරන්නට අවසර ඉල්ලිකන් මම නිහඬ ශවනවා. ශබ ශහ ම ස්තුමතියි.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට ශබ ශහ ම ස්තුමතියි.

ඊඳඟට, රු ලක්ෂ්මන් ශසශනධාරත්න මැතිතුමමා. ඔබතුමමාට ධානාඩි 15ක් තිශබනවා. Order, please! ඊට ශපර රු ‍රියානි ධාශවධා‍රම මහත්ිකය මුලාසනයට පැිකශණනවා ඇති.

අනුරවාව ගවා බි්ල් 0 රත්නායක ්ුතා මූලාසනප්‍යන් ඉවත් වුප්‍යන්, ගවා ශ්‍රියානි විප්‍ේවික්‍ර් ්ුත්මිය මූලාසනාපවඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விதஜவிக்கிரம அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

[අ.ාා. 3.13 ගවා ලක්ෂන්න් ප්‍සප්‍නවිරත්න ්ුතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ජාතිැ ඒැාබද්ධතා, රාජය ාාෂා සමාජ ප්‍ර ති සහ හින්ු ආ ිකැ ැටුතතුම අමාතයාං ශේ සහ සංවර්ධන උපායමාර් හා ජාතයන්තර ශවඳ) අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ සාැච්ඡාවට ාාජන ැරන ශම් අවස්ථාශේ ඉතා ශැටිශයන් අෙහස් කිහිපයක් ප්‍රැා ැරන්න මම ැැමතියි. ාාෂාව ැන ැථා ැරද්දී ීටට ශපර ැථා ැඳ මශ ික්‍රයා -වාසුශද්ව නානායක්ැාර මැතිතුමමා- සමඟ මම එැඟ ශවනවා. ශම් රශ් ද්රවැසිශයක් හැටියට, මන්ත්‍රීවරශයක් හැටියට මට ද්‍රධාා ාාෂාව ැථා කිරීමට බැරි වීම පිළිබ)ව ඇත්තටම මම ලවජා ශවනවා. ශම් රශ් ශම් තත්ත්වය නැති ැඳ ුතතුමයි. ශමය සංහිිනයාවට ඉතාම අව ය ශෙයක්. අපි සෑම ශැශනකුටම ධාශ ේෂශයන් ද්‍රධාා ාාෂාව ැථා කිරීමට ද්ළුවන් ශවනවා නම්, ඒ ශක් වටිනාැම කියලා නිම ැරන්න බැහැ.

සංවර්ධන උපායමාර් හා ජාතයන්තර ශවඳ) අමාතයාං ය ැන ශැටිශයන් ැථා කිරීමට මම බලාශප ශර ත්තුම ශවනවා. එම අමාතයාං ශේ ඇමතිවරයා මශ ික්‍ර මලික් සමරධා‍රම මැතිතුමමා නි ශයෝජය ඇමතිතුමමා රු නලින් බඩුා ාර ජයමහ මැතිතුමමා. ජාතිැ ඒැාබද්ධතා, රාජය ාාෂා සමාජ ප්‍ර ති සහ හින්ු ආ ිකැ ැටුතතුම අමාතයාං ශේ ඇමතිතුමමා මශනෝ ශන්සන් මැතිතුමමා. අපි සියලුශෙනා ික්‍රශයෝ. මලික් සමරධා‍රම මැතිතුමමා නම් ශබ ශහෝ ැාලයැ සිට මශ ික්‍රශයක්. රු මහින්ෙ සමරසිංහ මැතිතුමමාත් ඒ බව ෙන්නවා. ඔක්ශැ ම කුණු ශබං ාල ශබ ක්ැට කිේවා වාශ මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමා තමයි හැම ශෙයැටම ු ක් න්නාරාල ශවන්ශන්. එශහම කිේශව ත් හරි ශන්ෙ, මහින්ෙ සමරසිංහ මැතුමතිමා? හැම ප්‍ර ්නයක්ම එන්ශන් ශම් ු ක් න්නාරාලටම තමයි. ශම්ැ අපි 1554 සිට ෙැක්ැ ශෙයක්. ශැ ශහ ම නමුත් අලුතින් හිතලා වැා ැරන ද්ද් ලශයක් හැටියට, ශම් රශ් සාර්ථැ වයාපාරිැශයක් හැටියට එතුමමාට ාාර ු න් අමාතයාං ය ැන මම සන්ශතෝෂ ශවනවා. අපි ශචෝෙනා මුඛශයන් ැථා ැරනවා ප්‍ර ්න ැන ැථා ැරනවා. ප්‍ර ්න නැතිව ශන ශවයි. හැබැයි, පසුගිය අවුරුු හතර ඇතුමඳත මලික් සමරධා‍රම මැතිතුමමාශ උනන්ු ශවන්, ශම් අමාතයාං ය තුමළින් රටට වුණු ශසේවය පිළිබ)ව අපි බලන්න ඕනෑ. අපි අක් පාක් ැන ැථා ැරනවා නම්, අක් පාක් නැතිවා ශන ශවයි. අක් පාක් ැන ැථා ැරනවා නම්, අපට පසුගිය අවුරුු තිහ, හතළිහ ැනම ැථා ැරන්න ද්ළුවන්.

අපි ආශයෝජනය ැන ැථා ැරනවා. පසුගිය අවුරුු 15, 16 ඇතුමඳත -එතුමමා ශම් අමාතයාං ය ාාර ැනීමට ශපර- එැ ආශයෝජන ැලාපයක්වත් අලුතින් ඇති ැරලා නැහැ. හැබැයි, පසුගිය අවුරුු හතර ඇතුමඳත ධා ාල ආශයෝජන ැලාප හතරක් ශම් රශ් ඇති ැරන්න එතුමමාට ද්ළුවන් වුණා. හැබැයි, අපි ැථා ැරන්ශන් ධාශද් ආශයෝජනය ැන. නමුත්, රශ් ආශයෝජන ැලාප අලුතින් හෙලා නැහැ. ගිය අවුරුු තුමනහමාර ඇතුමඳත ධා ාල ආශයෝජන ැලාප හතරක් ශම් රශ් ඇති ැරන්න එතුමමාට ද්ළුවන් වුණා.

ධාශද් ආශයෝජනය ැන කියද්දී හැම ශවලාශේම අශේ හිතට ශප ඩි බයක් හිශතනවා. ඒැ සාධාරණ බයක්. ශද්ශීය වයාපාරිැයාට ශම ැෙ ශවන්ශන් කියන ාය ඇති ශවනවා. හැබැයි, අපි වාශ රටැට ධාශද් ආශයෝජනයක් නැතිව ැවොවත් ශ ා එන්නත් බැහැ. ධාශද් ආශයෝජැශයෝ අශේ රටට එන්ශන්ත් අපට ආෙශර්ට ශන ශවයි. ඒැත් ඇත්ත. ශම් ාාෂාශවන් කියනවා නම්, "නයාත් ශන මරා ශප ල්ලත් ශන ැා ා" තමයි ශම් වැශඩ් මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමාට ැරන්න සිද්ධ ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ ැරශ න යද්දී අක් පාක්ැම් ඇති. ධාශ ේෂශයන්ම ශද්ශීය වයාපාරිැයා සමඟ ඒැ ැරශ න යන්න ඕනෑ.

3371 3372

————————— * පුසනතකාලප්‍ේ තබා ිත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුමව

මට ශපර ැථා ැඳ අශේ රු නිශයෝජය ඇමතිතුමමා කිේවා වාශ , ධාශද් වයාපාරිැයන් ශම් රටට එද්දී අපි ශබ ශහෝ ශෙශනක්, ශබ ශහෝ අවස්ථාවල, දූපත් මානසිැත්වශයන් - island mentality එැකින් - තමයි ශම් දිහා බලන්ශන්. ශබ ශහ ම සැශැන් බලන්ශන්. ඒැ සාධාරණ සැැයක් ශවන්න ද්ළුවන්. හැබැයි, ඒ සැැය තුමළින් ශද්ශීය වයාපාරිැයාව ආරක්ෂා ැරන්න, ඔවුන්ව දිරි න්වන්න ශම් ශම ශහ ත ශවද්දී වැා ැටුතතුම රාශියක් ආරම්ා ැර තිබීම පිළිබ)ව මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමාටත්, නිශයෝජය ඇමතිතුමමාටත්, ඒ නිලධාරි මහත්වරුන්ටත් අපි ස්තුමතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. අපි අනිවාර්යශයන්ම ශද්ශීය වයාපාර රැකිය ුතතුමයි. ඒ ශවනුශවන් ැරුණු ණනාවක් ඉෂ්ට ැරලා තිශබනවා. ජාතිැ අපනයන වයාපෘතිය තුමළින් ක්ශෂේ්‍ර හයැට මූලය ආධාර ලබා දීලා, හැම අතකින්ම උෙේ උපැාර ැරලා ශම් රශ් ශද්ශීය වයාපාරිැයා ධාශද් ශවශඳ) වයාපාරිැයාත් එක්ැ නුශෙනු ැරන්න ද්ළුවන් ම් ටමට සැස් කිරීමට හෙලා තිශබන වැා පිළිශවඳ පිළිබ)ව අපි ස්තුමති ැරන්න ඕනෑ.

ඒ වාශ ම, අෙ ශවශඳ) ශප ඳ ලිහිල් කිරීම ැන කිේවා. ශම් ැන ැථා ැරද්දී අපි හරි බයයි. යම් යම් අවස්ථාවල ඒ ශද්වල් ැඳ ුතතුමයි. ෙැන් ශවශඳ) ශප ඳ ලිහිල් ැඳාට මදි. නමුත් ඒ මගින් වටිනා ශෙයක් ැරලා තිශබනවා. ඒැට කියනවා, trade liberalization කියලා. ඒශැන් ශැශරන්ශන්, ශද්ශීය වයාපාරිැයාත් ආරක්ෂා ැරලා, ධාශද් වයාපාරිැයාත් රැැ බලාශ න, ශද්ශීයත්වයත් රැැ බලා න්න අව ය සැලසුම් හරි ැස්සවීමයි. අවුරුු ණනාවැට ඉස්ශසල්ලා අපි ධාශද්ශීය ආශයෝජැයන් ශම් රටට ශ න්වද්දී එැ පැත්තයි බැලුශේ one-way traffic ධාතරයි බැලුශේ. අපි two-way traffic system එැක් ැන ැථා ැශඳේ නැහැ. අපි ැථා ැශඳේ one-way traffic එැක් ැන ධාතරයි. අෙ ශලෝැශේ අශනක් හැම රටැම ශම් ශෙපැත්තම බලලා වැා ැටුතතුම ැරනවා. අෙ අශේ රශ් ත් ඒ ශවනුශවන් අව ය වැා ැටුතතුම ැරලා, ඒ ස)හා අව ය ශද්වල් ැරශ න යනවා. ෙැන් ශද්ශීය වයාපාරිැයා රැැ බලා න්න, ඔවුන් ඉදිරියට ශ න යන්න ශවශඳ) සැලසුම් වයාපෘතියක් - Trade Adjustment Programme - ක්‍රියාත්මැ ැරලා ශද්ශීය වයාපාරිැයාට ශවන හානිය අවම කිරීම සහ ඔවුන් තර ැාරී ම් ටමැට ශ න ඒම ස)හා අව ය පහසුැම් හරි ස්වන්න වැා පිළිශවඳක් සැස් ැරලා තිබීම පිළිබ)වත් අපි සන්ශතෝෂ ශවනවා.

ශම් ධාවෘත ආර්ථිැ ප්‍රතිපත්තිය ශ නාශේ 1578 වර්ෂශේ ශව.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමමාශ එක්සත් ජාතිැ පක්ෂ රජශයන්. 1578 වර්ෂශේ ඉ)ලා 2018 වර්ෂය ශවනැල් ශම් රටට ධාශද් ආශයෝජන ඇධාල්ලා තිශබනවා, ඇශමරිැානු ශා ලර් ිනලියන 18.4ැ. ශම් ිනලියන 18.4න් ිනලියන 06ක් ඒ කියන්ශන්, සියයට 34ක් ඇධාල්ලා තිශබන්ශන් 2015 වර්ෂශේ ඉ)ලා පසුගිය අවුරුු තුමනහමාර ඇතුමඳත. අපි පසුගිය අවුරුු 40ැ ැාලය ශෙස ආපස්සට හැරිලා බැලුශව ත්, රු මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමාශ අමාතයාං ශයන් ශම් ැරලා තිශබන ැාර්යාාරය පිළිබ)ව ඔබතුමමාට අශේ ප්‍ර ංසාව පඳ ැරන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම, නිශයෝජය ඇමතිතුමමා ඇතුමළු නිලධාරි මඩුා ලයටත් අශේ ප්‍ර ංසාව හිික ශවන්න ඕනෑ. ශම්ැ ඉතාම ධාශ ේෂ ශෙයක්.

ශ ෝලීය තර ැාරිත්වයට සම්බන්ධ ශවන්න ශම් රශ් ශද්ශීය වයාපාරිැයන් සැස් ැරනවාය කියලා ප්‍රැා ැඳා. ඇඟලුම් ැර්මාන්තය ත්ශත ත් ධාය් නාමය ත්තත්, ලංැාව ත්තත් -මුළු ශලෝැශේම- අපට තිශබන ෙත්ත අනුව, අශේ රශ් සාමානය රැකියා ැරන උෙධායට වැඩිය ශම් ඇඟලුම් ැර්මාන්තවලින් පිට රටට නිික ාාඩුා යවන ආයතනවල වැා ැරන ශසේවැ ශසේධාැාවන් ධා ාල ආොයමක් ලබනවා. මහියං නය මැතිවරණ

ශැ ් ධාසශේ මශ ප්‍රශද් ශේ තිශබනවා, ඇඟලුම් ැර්මාන්ත ාලා තුමන, හතරක්. ඇත්තටම එො ඒ ඇඟලුම් ැර්මාන්ත පටන් නිද්දී ශබ ශහෝ ශෙශනක් උසුළු ධාසුළු ැඳා හිනා වුණා. නමුත්, අෙත් ඒ වයාපෘති නිසා අශේ ප්‍රශද් වල ෙහස් ණනක් තරුණියන් රැකී රක්ෂා ැරලා ආරක්ෂා ශවලා තිශබනවා.

ශමතැන තවත් ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ඔබතුමමාට අයිති ැාරණයක් ශන වුණත්, අලුතින් හිතන ඇමතිවරයකු හැටියට අශේ රු මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමාට මම අලුත් අෙහසක් ඉදිරිපත් ැරන්න ැැමතියි. ශම් රශ් ශපෞද් ලිැ අං යට තිශබන බරපතඳම ප්‍ර ්නය ශම ැක්ෙ? අව ය සුු සුැම් තිශබන පිරිස ශම් රශ් අක්යි. ෙැන් three-wheeler සංස්ැෘතියැට අපි ඇධාල්ලා තිශබනවා. වෘත්තීය අධයාපනය නිමු. මහින්ෙ සමරසිංහ ඇමතිතුමමාත්, මාත් ශම් අමාතයාං ශේ ැලක් සිටියා. නමුත්, අෙ ශම් රශ් වෘත්තීය අධයාපනයට එන ප්‍රමාණශේ ධා ාල අක්වක් ඇති ශවලා තිශබනවා. ශම් ‍රමය ශවනස් ශවන්න නම් ශම් රශ් ධා ාල ආැල්ප ශවනසක් ඇති ශවන්න ඕනෑ. ශම ැෙ, අශේ ශම් ෙරුශවෝ හැම ශැශනක්ම සාමානය ශපඳ, උසස් ශපඳ සමත්ශවලා හිතන්ශන් එැ ධාධියැටයි. ශම ැක්ෙ හිතන්ශන්? ශැ යි ධාධියටෙ හිතන්ශන්? රජශේ රැකියාවැ අව යතාව ැනයි හිතන්ශන්. ශම් ශෙමේපිශයෝත් ෙරුවන් ශ ෙර තියාශ න ඉන්නවා ස්ශේච්ඡාශවන් ැන්න ශබ න්න දිදී. ෙරුශවෝත් ැැා ිනබී ස්ශේච්ඡාශවන් ශ ෙර ඉන්නවා, රජශේ රැකියාවක් ලැශබන තුමරු. ශම් රශ් ශපෞද් ලිැ අං ශේ රැකියාවලට යන ප්‍රමාණය අක්ශවලා තිශබනවා. ශම්ැ ශද් පාලනඥයන් හැටියට අපට තිශබන බරපතඳ ප්‍ර ්නයක්. ශද් පාලනඥයන් වන අපට රැකියා ප්‍ර ්නය පිළිබ)ව ැරන්න තිශබන්ශන් ශවනත් ශද්වල්. නමුත් අෙ අශේ රශ් ශද් පාලනඥයා තමයි රැකියා ශසවීශම් ප්‍රධානියා හැටියට පත්ශවලා තිශබන්ශන්. එවැනි අවස්ථාවැ, මම රු මලික් සමරධා‍රම මැතිතුමමාට ශයෝජනාවක් ැරන්න ැැමතියි. ඔබතුමමාට ශම් ැාරණය අයිති ශන ශවන්න ද්ළුවන්. ඒත් ඔබතුමමා ශම් ැාරණයට අත හන්න.

ශම් රශ් ශපෞද් ලිැ අං ශේ වැා ැරන ශසේවැයාටත් ධාශ්‍රාම වැටුපක් ශෙන ‍රමශේෙයැට ඔබතුමමා අත හන්න. ඒ ශද් ැර න්න අපට ද්ළුවන් වුශණ ත්, ශම් රශ් තිශයන ප්‍ර ්නවලින් සියයට 65ැට ධාසඳුම් ඉශබ්ම ලැශබනවා. එතශැ ට ශපෞද් ලිැ අං ශේ රැකියාවැට යන්න අශේ ම්වල ඉන්න උ ත් ෙරු ෙැරිශයෝ ඉශබ්ම එැඟ ශවනවා. ඔබතුමමාශ න් මම ඉල්ලනවා, ඒ ැරුණ ඉටු ැරන්න කියලා.

ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා ධාශද් ආශයෝජැයන් ශ ශනනවා ධාශද් ආශයෝජැයන් ශම් රටට ශ ශනන්න මහන්සි ශවනවා. එතශැ ට, ශන ශයක් පැතිවලින් ශෙ ස් පශර ස් අහනවා. නමුත් ඔබතුමමා ැරශ න ගිය වැා ප්‍රමාණය පිළිබ)ව අපි සෑමටමට පත් ශවනවා. හැබැයි, ශම් රට ඉදිරියට ශ න යන්න නම්, ශම් ආැල්පමය ශවනසට ැවුරු හරි අත්තිවාරමක් ොන්න ඕනෑ. ඒ ශවනස ශම්ැයි. රජශේ රැකියා පමණක් ශන ශවයි, ශපෞද් ලිැ අං ශේ රැකියාෙ වැෙ ත් කියන ආැල්පය ඇති ැරන්න ඕනෑ. මට ශපශනන ධාධියට අශේ ම්වල ෙරුවන් ශපෞද් ලිැ අං ශේ රැකියාවලට ශය මු කිරීම ස)හා ඔවුන්ශ මනස ශවනස් ැරන්න එැම ‍රමයයි තිශබන්ශන්. රු මලික් සමරධා‍රම මැතිතුමමනි, ඒ ස)හා ශපෞද් ලිැ අං යටත් ධාශ්‍රාම වැටුේ ශෙන ‍රමශේෙයක් සැස් ැරන්න කියන එැ තමයි මම ඔබතුමමාශ න් ඉල්ලා සිටින්ශන්.

රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාට, ඔබතුමමාශ නිශයෝජය ඇමතිතුමමාට, ඔබතුමමාශ ැාර්ය මඩුා ලයට මා ස්තුමති ැරනවා.

3373 3374

[ රු ලක්ෂ්මන් ශසශනධාරත්න මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

අශේ අශනක් ික්‍රයා, රු මශනෝ ශන්සන් ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාශ අමාතයාං ය තුමඳත් ධා ාල ැාර්යාාරයක් ැරශ න යන බව අපට ශපශනනවා. එො හිටද් ඇමතිතුමමා, අශේ ික්‍රයා, අශේ වාසුශද්ව නානායක්ැාර මැතිතුමමාටත් අපි ස්තුමතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ ප්‍ර ංසා ැරන්නත් ඕනෑ. එතුමමාත් ශම් ැටුතතුම ශවනුශවන් ධා ාල ැැපවීමක් ැඳා, ඒ ැාලශේ. හැම ොම අශේ ඇමති මඩුා ලශේද් ඒ ැටුතතුම ැන සාැච්ඡා කිරීම තමයි ඔබතුමමාශ රාජැාරිය වුශඩු. ඔබතුමමා රාජැාරිය ඇඟටම අරශ න වැා ැරද් ඇමතිවරශයක් කියන එැත් මම ශම් අවස්ථාශේ සිහිපත් ැරනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් ඔබතුමමාට ප්‍ර ංසා ැරන්න ඕනෑ.

රු මශනෝ ශන්සන් ඇමතිතුමමාත් එතුමමාට අොඳ වැා ැටුතතුම ටිැ ඒ ආැාරයටම ැරශ න යනවා. ඔබතුමමන්ලා ශෙතුමන් ශෙනාටමත්, නිලධාරි මඩුා ලයටත් ප්‍ර ංසාව හිික ැරිකන් මා නිහඬ ශවනවා.

[අ.ාා. 3.25 ගවා සිසිර ජයප්‍කොඩි ්ුතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ලක්ෂ්මන් ශසශනධාරත්න මන්ත්‍රීතුමමා ඉදිරිපත් ැඳ අෙහස් ධාමසා බැලුවාම, එතුමමා ැථා ැශඳේ ලංැාව ැනෙ කියලා ප්‍ර ්නයක් අපට ඇති ශවනවා. එතුමමා ඉදිරිපත් ැරද් සංඛයාශල්ඛන දිහා බැලුවාම, ඒවා අශේ රශ් මහ බැංකුව ධාසින් ඉදිරිපත් ැරද් සංඛයාශල්ඛනෙ කියන සැැය, ප්‍ර ්නය අපට පැන නගිනවා.

2015 ජනවාරි 08 ශවනි ො මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමමා ශම් රට ශම් රජයට ාාරශෙන ධාට අශේ රශ් සියයට 6.8ැ ඉහඳ සංවර්ධන ශේ යක් ශ ා නැගිලා තිබුණා. අෙ ඒ සංවර්ධන ශේ ය සියයට 3.1 ෙක්වා ැා ා වැටිලා තිශබනවා. ශවන ැවුරුත් ශන ශවයි, ශම් රශ් මහ බැංකුව තමයි ශම් වාර්තාව ඉදිරිපත් ැරන්ශන්. අපි එො ආසියාශේ නැගී එන ශයෝධයා බවට පත් වුණා. සංවර්ධන ශේ ශයන් අපි චීනයට පමණයි ශෙවැනි වුශඩු. මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමමා ආඩුක්ව ාාර ශෙන ශේලාශේ තත්ත්වය ඒැයි. හැබැයි, ෙකුණු ආසියාශේ ෙැන් අපි ඉන්ශන් සංවර්ධනය අතින් අවසාන ඒැැශේ. අපට ඉස්සරහින් අපිත් එක්ැ ෙැන් තර ැරන්ශන් ඇෆ් නිස්තානය. අපි ක්‍රිැ් වලින් ැා ා වැටුණා. අපි ක්‍රිැ් ක්‍රීා ාශේදී අන්ත පරාජයට පත් වුණා. ඒ වාශ ම, සංවර්ධන ශේ ය අතින් බැලුවත්, මහා ධායවුල් ුතද්ධයක් පවතින ඇෆ් නිස්තානය හා සමාන ම් ටමට අශේ රටත් පරිවර්තනය ශවලා තිශබනවා. ආසියාශේ නැගී එන ශයෝධයා හැටියට සියයට 7ැ ෙඳ සංවර්ධන ශේ යක් වාර්තා ැරද් රට තමයි ශම් ධාධියට ැා ා වැ් ටුශේ.

ශැ ටස් ශවඳ)ශප ශඳේ තත්ත්වයත් එශහමයි. ඒ නිසා ඔබතුමමා ඉදිරිපත් ැරන ශබ රු සංඛයාශල්ඛන ශන ශවයි, මහ බැංකු වාර්තාශවන් උද්ටා ත් ඇත්ත සංඛයාශල්ඛන මම ඉදිරිපත් ැරන්නම්. 2005දී මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහත්මයා බලයට පත් ශවන ධාට ඇමරිැන් ශා ලර් ිනලියන 5.7යි, ශැ ටස් ශවඳ)ශප ශඳේ ස්වාාවය. ඒැ 2015 වර්ෂශේ අපි තමුන්නාන්ශසේලාට ආඩුක්ව බාර ශෙන ශැ ට ඇමරිැන් ශා ලර් ිනලියන 23.7ක් වුණා. හැබැයි, 2015දී ඒ ප්‍රමාණය ඇමරිැන් ශා ලර් ිනලියන 20.4 ෙක්වා පහත බසිනවා. 2017 ශවනශැ ට ඇමරිැන් ශා ලර් ිනලියන 15 ෙක්වා තවු රටත් ැා ා වැශටනවා. ඒ ආැාරයට ශම් රශ් ශැ ටස් ශවඳ)ශප ඳ ැා ා වැටුණා. ෙැන් මරික්ැාර් මන්ත්‍රීතුමමා කිේවා, රට ැා ා වැශටනවා, ැා ා වැශටනවා කිේවාම ැා ා වැශටනවා තමයි කියලා. ශම් ැා ා වැශටන බව කියන්ශන් අපි ශන ශවයි. තමුන්නාන්ශසේලාශ මුෙල් අමාතයාං යට ව කියන මහ බැංකුව තමයි රශ් ආර්ථිැය ැා ා වැටිලා කියලා

කියන්ශන්. ශබ රු සංඛයාශල්ඛන ඉදිරිපත් ැරලා, ශබ රු ද්රාශවරු කියලා, අපි ආර්ථිැ ඔස්තාර්ලා කියලා තමයි බලය ත්ශත්. නමුත් ෙැන් රට ධානා යට පත් ැරලා තිශබන බව නම් ඉතාම පැහැදිලියි.

අෙ අපි සාැච්ඡා ැරන්ශන්, සංවර්ධන උපායමාර් හා ජාතයන්තර ශවශඳ) අමාතයාං ය ැන රු මලික් සමරධා‍රම මැතිතුමමාශ අමාතයාං ය ැන. රටට ැරලා තිශබන ධාපත ශැ ශහ මෙ? ශමන්න ධාපත. 2005 මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහත්මයා ශම් රශ් පාලනය ාාර න්නශැ ට ධාශද් ආශයෝජන තිබුශඩු ඇශමරිැන් ශා ලර් ිනලියන 287යි. අශේ රජය ධාශද් ආශයෝජන ප්‍රමාණය පස්ගුණයකින් ඉහඳට ශ නාවා. ඔබතුමමන්ලාට ශම් රජය ාාරශෙන ශවලාශේ ධාශද් ආශයෝජන ප්‍රමාණය ඇශමරිැන් ශා ලර් ිනලියන 1,616යි. හැබැයි, ාාරශ න අවුරුද්ෙයි ගිශේ. 2015දී ශම ැක්ෙ වුශඩු? ධාශද් ආශයෝජන ඇශමරිැන් ශා ලර් 570 ෙක්වා ාා යකින්ම අක් වුණා. ඔන්න ද්රාශවරුව. ධාශද් ආශයෝජන සියයට 50කින් අක් වනවා. 2016 වර්ෂශේ ධාශද් ආශයෝජන ඇශමරිැන් ශා ලර් 801යි. ධාශද් ආශයෝජන ැා ා වැශටනවා. 2017 වර්ෂශේ යම් ඉහඳ නැංවීමක් තිශබනවා. [බාධා කිරීමක් ඔේ කියන්නම්. 2017 වර්ෂශේ ධාශද් ආශයෝජන ප්‍රමාණය ඉහඳ යෑමට ශහේතුමව ශම ැක්ෙ කියලා ශහ යලා බලමු.

ෙැන් තමුන්නාන්ශසේලා කියනවා, ඇශමරිැන් ශා ලර් ිනලියන 1,700 ෙක්වා යම් වර්ධනයක් ශවලා තිශබනවා කියලා. ඒ වර්ධනය සිු ශවලා තිශබන්ශන්, මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ ැාල පරිච්ශේෙශේ ආද් ධාශද් ආශයෝජනවලින් ලැබුණු මුෙල්වලින්. මම කියන්නම් සංඛයාව. Port City වයාපෘතිශයන් ශා ලර් ිකලියන 154යි. ඒැ තමුන්නාන්ශසේලා ශ නාද් වයාපෘතියක් ශන ශවයි. ඊඳඟට ෂැ-න්ග්‍රිලා ශහෝටලය, ශා ලර් ිකලියන 185යි. වයාපෘති 7ක්. මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ ැාල පරිච්ශේෙශේ ආරම්ා ශවච්ච වයාපෘති ස)හා ලෙ ධාශද් ආශයෝජන තමයි. තමුන්නාන්ශසේලා අලුශතන් ැරද් කිසි ශෙයක් නැහැ.

ගවා නලින් බණ්ඩාර ජය්ු ්ුතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ෙැන් ඔබතුමමා කියනවා 2017 ධාශද් ආශයෝජන වැඩි වුශඩු, මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහත්මයාශ සංවර්ධන වයාපෘති නිසා ලු. එශහම නම් 2015, 2016 වර්ෂවල අක් වීමට බලපාන්ශන් ඊට ශපර අවුරුද්ෙ ශන ශවයිෙ? රාජපක්ෂ මහත්මයා රට පාලනය ැරද් අන්තිම අවුරුද්ෙ ශන ශවයිෙ?

ගවා සිසිර ජයප්‍කොඩි ්ුතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) නැහැ. ශහේතුම ශ ා ක් තිශබනවා. මම ඒවා කියන්නම්. ධාශද් ආශයෝජන ප්‍රමාණය අක් වීමට බලපාද් ශහේතුම ණනාවක් තිශබනවා. ශහේතුම ටිැ කියන්නම්.

අපි ෙන්නවා, ඔබතුමමන්ලාශ පාලන ‍රමශේ ස්ථාවරයක් තිබුශඩු නැහැ. ජනාධිපතිතුමමාත්, අ මැතිතුමමාත් ප්‍රතිපත්ති ශෙැැ, ශර්ල් පීලි ශෙැක් මත මන් ැශඳේ. ආර්ථිැය ැන ධා ්වාසයක් තිබුශඩු නැහැ. මහ බැංකු මුෙල් වංචාව නිසා රටට ිනලියන ෙහස් ණනැ පාක්වක් සිද්ධ වුණා. ණය සහ ණය ශප ලී අනුපාතය වැඩි වුණා. ඒ වාශ ම අපි ෙන්නවා වංචාව, දූෂණය, ශහ රැම ඉහවහා ගියා. ඕවා තමයි ශහේතුම.

මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමා යටශත් මහශප ඳ ශිෂයාධාර අරමුෙල තිශබද්දී, අරමුෙශල් පාක්වක් වුණා. අපි ශම් රු පාර්ලිශම්න්තුමශවත්, අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝෙනා ධාමර් න ශැ ිකෂන් සාාවටත් මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමාට ධාරුද්ධව පැිකණිල්ලක් ඉදිරිපත් ැඳා. එො ධා‍රම වීරසූරිය කියලා

3375 3376

පාර්ලිශම්න්තුමව

මහත්මශයක් අපට ාප ැඳා, "ශබ රු කියන්ශන්. මහශප ඳ ශිෂයාධාර අරමුෙලට පාක්වක් නැහැ" කියලා. ෙැන් තිශබන්ශන්, තමුන්නාන්ශසේලාශ ආඩුක්ව. මහශප ඳ ශිෂයාධාර අරමුෙලට රුපියල් ිකලියන 23,000ැ පාක්වක් සිු ශවලා තිශබනවා කියා ැවුෙ කියන්ශන්? අපි ශන ශවයි, කියන්ශන්. ඒ බව කියන්ශන්, ජනාධිපති ධාශ ේෂ ධාමර් න ශැ ිකසම. තමුන්නාන්ශසේලාශ ැාල පරිච්ශේෙශේ, ඊශේ-ශපශර්ො පත් ැරද් ශැ ිකසශමන් තමයි ඒැ කියන්ශන්.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Madam, I rise to a point of Order. ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඇමතිතුමමා. ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) අග්‍ර ධානි ්චයැාරතුමමා -Chief Justice- තමයි Mahapola Trust Fund එශක් සාාපති. Mahapola Trust Fund එශැන් තමයි ඔක්ශැෝම ශවන්ශන්. ඒැ මශ ව කීමක් ශන ශවයි.

ගවා සිසිර ජයප්‍කොඩි ්ුතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ශහ )යි. එශහම නම් මම කියනවා, "ධාශද් ආශයෝජන වැඩි වුණා" කියලා. එතශැ ට ඒැත් ඔබතුමමාශ ව කීමක් ශන ශවයි. ශම ැෙ, ඒැ ඔබතුමමාශ අමාතයාං ය වුණාට, ඔබතුමමාශ ව කීමක් ශන ශවයි ශන්. ධාශද් ආශයෝජන යම් ප්‍රමාණයකින් ශහෝ වැඩි ශවලා තිශබනවා නම් ඔබතුමමාට ඒ ශ ෞරවය ලබන්න බැහැ. මුෙල් වංචාවට අශ ෞරවය ලබන්න ඔබතුමමා ැැමැති නැත්නම්, රටට යම් වාසියක් වුණා නම්, ඒ වාසිශේ ශ ෞරවය තමුන්නාන්ශසේට ලබා ැනීමට කිසිම අයිතියක් නැහැ. තර්ැය ඒැයි.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මට කිසි ශ ෞරවයක් අව ය නැහැ. 2018 FDI තිශබනවා, ිනලියන 2.5ක්. එම ප්‍රමාණය ලැබුශඩු මම නිසා ශන ශවයි, ආඩුක්ශේ ප්‍රතිපත්ති නිසා.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමා ැථා ැරන්න. ගවා සිසිර ජයප්‍කොඩි ්ුතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ධාශද් ආශයෝජන අක් ශවන්න බලපාද් ශහේතුම, අශේ නලින් බඩුා ාර ජයමහ නිශයෝජය ඇමතිතුමමා ඇහුවා. රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමන්ලාට ශා ලරශේ අ ය ස්ථාවරව පවත්වාශ න යන්න බැහැ. ශා ලරය එන්න එන්නම ඉහඳ යනවා. රුපියල බරපතඳ ශලස අවප්‍රමාණය වනවා. ඒ නිසා අශේ ධාශද් ණය සහ ණය ශප ලිය ෙවසින් ෙවස වැඩි වනවා.

ගවා යා ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு தயா கமதக) (The Hon. Daya Gamage) නැඟී සිටිප්‍ේය. எழுந்தார். rose.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ෙයා මශ ඇමතිතුමමා. ගවා යා ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு தயா கமதக) (The Hon. Daya Gamage) රු මන්ත්‍රීතුමමා, ඔබතුමමන්ලාශ දින 52 ආඩුක්ව ැාලශේ ශා ලරය රුපියල් 184ට ගියා. ඔබතුමමන්ලාට ද්ළුවන් වුණාෙ අතින් අල්ලලාවත්-

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු සිසිර ජයශැ ඩි මන්ත්‍රීතුමමා ැථා ැරන්න. ගවා සිසිර ජයප්‍කොඩි ්ුතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ඔබතුමමා මතැ තබා න්න, - [බාධා කිරීමක් මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමමා රට ාාර ශෙනශැ ට රුපියල් 130ට තිබුණු ශා ලරය තමයි අෙ රුපියල් 180 ෙක්වා වැඩි ශවලා තිශබන්ශන්.

රුපියල් 50කින් ශා ලර් එැ වැඩි ශවලා තිශබනවා. හැබැයි, තමුන්නාන්ශසේලා ශම් ශම ැක්ශෙෝ දින 52ක් ැන කියනවා ශන්. එල්ශලන්න එැක් නැතිව දින 52 එල්ශලනවා ශන්. දින 52 එල්ලිලා රුපියලකින් ැා ා වැටීම ැන කියවනවා. ඒ දින 52 ඇතුමශඳේ රුපියලයි ශවනස සිු ශවලා තිශබන්ශන්. හැබැයි, ශම් අවුරුු හතර තුමඳදී රුපියල් 50කින් රුපිය ල අවප්‍රමාණය සිු ශවලා තිශබනවා. ඒ ැන උත්තර ශෙන්න. උත්තර ශෙන්න බැහැ.

ගවා යා ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு தயா கமதக) (The Hon. Daya Gamage) උත්තර ශෙන්නම්. රු මන්ත්‍රීතුමමා, ඔබතුමමා දින 52 ැන ැථා ැරනවා නම්, ඔබතුමමන්ලා දින 52දී ැශඳේ රට අවුරුද්ෙකින් පිටුපස්සට ඇදීමක්. මම අශේ රු ඇමතිතුමමාට මශ ස්තුමතිය,-

ගවා සිසිර ජයප්‍කොඩි ්ුතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) තමුන්නාන්ශසේලා අවුරුු 4ක් පාලනය ැරද් රටක්. තමුන්නාන්ශසේලා අෙ වන ධාට ශම් රට දින 1400ක් පාලනය ැරලා තිශබනවා. ලවජයි අමාතයතුමමා, දින 52ක් ැන කියනශැ ට. තමුන්නාන්ශසේලාශ අැර්මනයතාව, අැාර්යක්ෂමතාව, වැා බැරිැම, ශබ රුකීම යනාදී ශම් සියල්ශලන්ම රට ධානා ැරලා තිශබනවා. ඒ නිසා අශේ රටට ධාශද් ආශයෝජැයන්ට එන්න බැහැ.ශම ැෙ, මුෙල ස්ථාවර නැහැ. ආඩුක්ශේ ධා ්වාසනීයාාවයක් නැහැ. එැ ප්‍රතිපත්තියක් ඇත්ශත් නැහැ.

3377 3378

[ රු සිසිර ජයශැ ඩි මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමා, ඔබතුමමාට තවත් ධානාඩියැ ැාලයක් පමණයි තිශබන්ශන්.

ගවා සිසිර ජයප්‍කොඩි ්ුතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මම රු ඇමතිතුමමාට කියන්ශන්, ඔබතුමමන්ලා ැරන එැම ශද් තමයි ධාශද් යන් එක්ැ යම් යම් ගිධාසුම් අත්සන් ැරලා රශ් ඉා ම් ටිැ ශැ ල්ල ැන්න අවසර ශෙන එැ. තමුන්නාන්ශසේලා එශහම ධාකිණීම සම්බන්ධශයන් ඉතාම ප්‍රසිද්ධ අය. ඒ නිසා තමුනාන්ශසේලාට ඒවා ැන ැසිම ලවජාවක් නැහැ.

ශ්‍රී ලංැා-සිං ේපූරු නිෙහස් ශවශඳ) ගිධාසුම එැ පැත්තකින්, ඉන්දියා-ශ්‍රී ලංැා නිෙහස් ශවශඳ) ගිධාසුම තවත් පැත්තකින් තිශබනවා. රටට අහිතැර ශයෝජනා රාශියක් ශ ශනනවා. ශ්‍රී ලංැා-සිං ේපූරු නිෙහස් ශවශඳ) ගිධාසුම සම්බන්ධශයන් ජනාධිපතිතුමමා ශැ ිකසමක් පත් ැරලා තිශබනවා. ඒවාශේ වැරදි නිවැරදි කිරීම ස)හා උත්සාහයක් ෙරනවා. තමුන්නාන්ශසේලා කිේවා, ඔක්ශැෝම ශහ )යි කියලා. ශ්‍රී ලංැා-සිං ේපූරු නිෙහස් ශවශඳ) ගිධාසුම සම්බන්ධශයන් ඉදිරිපත් වුණු ැරුණුත් එක්ැ, ශම් රශ් පිළි ත් වෘත්තිැයන්, ධාද්වත්හු සහ ජාතිැ වෘත්තීය ආයතන ප්‍රැා ැරලා තිශබනවා, අශේ රටට නව ජාතිැ ශවශඳ) ප්‍රතිපත්තියක් ඕනෑ කියලා. ඒ නිසා රශ් ජාතිැ වස්තුම ධාකුණන් ැෑශම් ප්‍රතිපත්තිශයන් ිකශෙන්න. තමුන්නාශසේලා ද්රසාරම් ශෙ ා විකන් කියනවා, හම්බන්ශත ට වරාය හැදීශමන් නාස්තියක් වුණා කියලා. හැබැයි, හම්බන්ශත ට වරාය ධාකුණලා ලබා ත්ත මුෙල තමයි ඇශමරිැන් ශා ලර් ිකලියන් 305ය. ධාශද් ආශයෝජන කියලා ඔය ද්රසාරම් ශෙ ා වන්ශන් ඒ ැනයි.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමා, ෙැන් ැථාව අවසන් ැරන්න.

ගවා සිසිර ජයප්‍කොඩි ්ුතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මා අවසන් ැරනවා, මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමිකයනි. අශේ රට නව ජාතිැ ශවශඳ) ප්‍රතිපත්තියක් ැරා මන් ැරන්න ඕනෑ. ඒ හැර, රශ් සම්පත් ධාකිණීම තුමළින් රශ් ප්‍ර ්නවලට ධාසඳුම් නැති බව ප්‍රැා ැරිකන් මා නිහඬ වනවා. ශබ ශහ ම ස්තුමතියි.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශහ ම ස්තුමතියි. ීටඳඟට, රු ෙයා මශ ඇමතිතුමමා. [අ.ාා. 3.36 ගවා යා ග්ප්‍ේ ්ුතා (රාවමික කර්්ාන්ත ුා ස්ාජ සවිබලගැන් තම් අ්ාතයුර්ා) (மாண்புமிகு தயா கமதக - ஆரம்பக் ககத்ததாைில் மற்றும் சமூக வலுவூட்டல் அகமச்சர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries and Social Empowerment) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, සිසිර ජයශැ ඩි මන්ත්‍රීතුමමා ආර්ථිැය ැන ෙැන ශ නෙ, ශන ෙැනෙ ැථා ැශඳේ කියලා මම ෙන්ශන් නැහැ. මම ඒ ැන ැන ාටු වනවා. ආර්ථිැයක් ෙවසින් ශෙශැන් ශ ා නඟන්න ද්ළුවන්ැමක් නැහැ. අපි ශම්ැ ාාර න්නශැ ට අපි කිසිම ශෙයක් සින්නක්ැර ධාකුණලත් නැහැ, අපි සිටිනතුමරු සින්නක්ැරව ධාකුණන්න ශෙන්ශනත් නැහැ.

ධාශ ේෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ, ෂැන්ග්‍රී-ලා ශහෝටලය හෙලා තිශබන, හමුො මූලස්ථානය තිබුණු ඉා ම ැන. එම ඉා ම සින්නක්ැරව ධාකිණුශේ ශවනත් ැවුරුවත් ශන ශවයි, හිටද් ජනාධිපති මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමමායි, එතුමමාශ සශහෝෙරශයෝ ටිැයි. එතශැ ට ශ ෝල්ශෆේස් එැ ඉස්සරහා අක්ැර 500ක් Port City එැට ධාකුණන්න සින්නක්ැර ගිධාසුම අත්සන් ැරලා තිබුණා. අපි ඇධාල්ලා ඒැ නැවැත්තුමවා. අපි ඒැ නවත්වලා, එම ගිධාසුම ශවනස් ැඳා. අපි අවුරුු 55ැ බද්ෙැට ශෙන්න ගිධාසුම සැස් ැඳා. ඊඳඟට, හම්බන්ශත ට වරාය සම්බන්ධශයන් ගිධාසුමක් අත්සන් ැරලා තිබුණා. ඒැත් සල්ලි ශ වා න්න බැරිව සින්න ශවන්න යනශැ ට අපි ඒ ආැාරයටම ඒැටත් බු ගිධාසුමක් සැස් ැඳා. ැථාවක් තිශබනවා, ෙැන් ශම්ැ චීනශේ ආශයෝජනය ැරලා ඉවර ශවලා, ඒ උෙධාය සින්නක්ැර න්න හෙනවා කියලා. මම හිතන්ශන් ඒවායින් ැවුරු හරි ශැ ිකස් මුෙල් න්න ඇති. නමුත්, අපි ඒැ නැවැත්තුමවා. අෙ අපි ැල්පනා ැරන්ශන්, ඒවාශේ ැර්මාන්තද්ර ඇති ැරන්නයි. අෙ ශවනශැ ට ධා ාල ආශයෝජන එනවා. මම හිතන්ශන් ලංැා ඉතිහාසශේ ැවොවත් නැති ආශයෝජනයක්, ශා ලර් ිකලියන 4,000ැ ආශයෝජනයක් අපට ලැශබනවා. ශම් තුමළින්, ධා ාල ව ශයන් ැර්මාන්ත ාලා ඉදිැරන්න අපි බලාශප ශර ත්තුම ශවනවා.

1977දී ශව.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමමා රජය ාාර ත්තාට පසුව, ශම් රශ් ධාවෘත ආර්ථිැ ‍රමය ඇති ැඳා. එො, රනිල් ධා‍රමසිංහ කියන තරුණ අමාතයවරයාට ැර්මාන්ත ක්ශෂේ්‍රය ාාර වුණා. එතුමමා ැර්මාන්තද්ර ඇති ැරලා, අශේ රශ් තරුණ තරුණියන් ෙසෙහස් ණනැට රැකියා ලබා ු න්නා ධාතරක් ශන ශවයි, ඒ ාාඩුා අපනයනය ැරලා අශේ රටට ධා ාල ආොයමක් ලබා ත්තා.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, අවුරුු 15ැට පසුව තමයි නැවත එවැනි ැර්මාන්තද්රයක් ආරම්ා ැරන්න අපට අවස්ථාව ලැබුශඩු. අශේ නිශයෝජය අමාතය නලින් බඩුා ාර ජයමහ මැතිතුමමාශ උත්සාහශයන්, එතුමමාශ සම්පූර්ණ ොයැත්වය මත, ිනංගිරිශේ ධා ාලම ආශයෝජන ැලාපය ඇති ැරන්නට අෙ අපට ද්ළුවන් ශවලා තිශබනවා. ශමවැනි සංවර්ධන ැටුතතුම රාශියක් අෙ අපි ආරම්ා ැර තිශබනවා.

රු අ මැතිතුමමා ශම් ආඩුක්ව ාාර ත්තාට පස්ශසේ, ධාශ ේෂශයන්ම මට සහ මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමාට ැථා ැර කිේවා, "අපි අනිවාර්යශයන්ම අපනයනය ශෙගුණයක් ැරන්න ඕනෑ" කියා. රු සිසිර ජයශැ ඩි මන්ත්‍රීතුමමාට ශම්ැ ශත්ශරන්ශන් නැහැ. අශේ රට දිුතණු ශවන්න නම්, අශේ අපනයන ආොයම වැඩි ශවන්න ඕනෑ. අපි ශම් රට ාාර න්න ශැ ට, අශේ අපනයන ආොයම සියයට 38යි. නමුත්, 2005 වසර අවසන් වන ධාට එය සියයට,- [බාධා කිරීමක්

ගවා සිසිර ජයප්‍කොඩි ්ුතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මට ශප ඩි අවස්ථාවක් ශෙන්න.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු සිසිර ජයශැ ඩි මන්ත්‍රීතුමමනි, රීති ප්‍ර ්නයක්ෙ? ගවා සිසිර ජයප්‍කොඩි ්ුතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, රු ඇමතිතුමමා මශ නම ස)හන් ැඳ නිසායි ැථා ැරන්න අවසර ඉල්ලුශේ. "සිසිර

3379 3380

පාර්ලිශම්න්තුමව

ජයශැ ඩි මන්ත්‍රීතුමමාට ශම් ආශයෝජන ැන ශත්ශරන්ශන් නැහැ" කියා එතුමමා කිේවා. ජර්මන් තානාපතිතුමමාශ , "Sri Lanka not a good place for investment" යනුශවන් වූ ප්‍රැා යක් "Daily Mirror" ද්වත් පත වාර්තා ැඳා.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාශ ැථාව ැරශ න යන්න. ගවා යා ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு தயா கமதக) (The Hon. Daya Gamage) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, අපි වැනි රටක් දිුතණු ශවන්න නම්, අපනයන ආොයම අනිවාර්යශයන්ම වැඩි ැර න්න ඕනෑ. අශේ අපනයන ආොයම සියයට 38 සිට සියයට 12 ෙක්වා පහඳ බැසීශමන්ම ශත්ශරනවා, අශේ රටට ශම ැක්ෙ වුශඩු කියා. අපිට මුහුණ ශෙන්න සිද්ධ වුශඩු ධා ාල අභිශයෝ යැටයි. ඒ වාශ ම, ධා ාල ණය ප්‍රමාණයක් එක්ැයි අපට රට ාාර න්න සිද්ධ වුශඩු. නමුත්, අෙ අපිට සතුමටු ශවන්න ද්ළුවන් තත්ත්වයක් තිශබනවා. ශම ැෙ, "අපනයනය ශෙගුණයක් ැරන්න ඕනෑ" කියන ඉලක්ැය අ මැතිතුමමා අපට ලබා ු න්නා. ඒ කියන්ශන්, 2020 අවසන් ශවනශැ ට, අපනයන ආොයම ව ශයන් ශා ලර් ිකලියන 23,000ක් ශම් රටට ශ ශනන්න ඕනෑ. අෙ වන ධාට අශේ අපනයන ආොයම ශා ලර් ිකලියන 17,000ක් ෙක්වා ඉදිරියට ශ නැත් තිශබනවා. 2020 වන ධාට එම අපනයනය ශෙගුණයක් ැර, ශා ලර් ිකලියන 23,000ක් ෙක්වා වන අශේ ඉලක්ැය අනිවාර්යශයන්ම සද්රා න්නවා.

මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ ැාලශේ, අපනයනය ශෙගුණයක් ැරන්න අවුරුු 15ක් ත ශවලා තිශබනවා. නමුත් අපිට අවුරුු පහක් ඇතුමඳත අශේ ඉලක්ැය ැරා යන්න ද්ළුවන් වුණා. බං ලාශද් ය, ධාය් නාමය, තායිලන්තය අවුරුු පහැට වතාවක් අපනයනය ශෙගුණයක් ැර තිශබනවා. ඒ කියන්ශන්, අවුරුු 15ැදී අපනයනය අටගුණයක් ැරන්න ද්ළුවන්.

අශේ සැලසුම් අනුව අෙ අපි ක්‍රියාත්මැ ශවිකන් සිටිනවා. අශේ ඉලක්ැ අනිවාර්යශයන්ම අපි සම්පූර්ණ ැරනවා. මශ අමාතයාං ය යටශත් මට ශවනම ඉලක්ැයක් ලබා දීලා තිශබනවා. මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමාශ අමාතයාං යත් සමඟ එැතුම ශවලා මම ඒ වැා ැටුතතුම ටිැ ැරශ න යනවා.

ධාශ ේෂශයන්ම ැෘෂි අධිැලාප 23ක් අශේ රට ද්රා ඇති ැරනවා. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ඔබතුමිකය සිටින, අම්පාශර් උහන ප්‍රශද් ශේත් අපි ඳඟදිම ැෘෂි අධිැලාපයක් ආරම්ා ැරනවා. ඇල්පිටිශේ, ඒ වැා ැටුතතුම අපි ශබ ශහෝු රට අවසන් ැර තිශබනවා. ඔබතුමිකය ෙන්නවා, අම්පාර දිස්්‍රික්ැශේ වසරැට ැලින් තමයි අපි ශම් ැටුතත්ත පටන් න්න හැු ශේ කියලා. නමුත්, අපට ඒැ පටන් න්න ද්ළුවන්ැමක් නැහැ. ශම ැෙ, ඉා ම් ලබා ැනීශම් අපහසුවක් තිශබනවා. වන සංරක්ෂණ ශෙපාර්තශම්න්තුමව, වනජීවී සංරක්ෂණ ශෙපාර්තශම්න්තුමව කියන ආයතන අපට ද්ු ම වෙයක් ශෙන්ශන්. ශැ ටින්ම කිේශව ත්, අවුරුු 60ැට, 70ැට පසුව තමයි, Cabinet Paper එැක් ඉදිරිපත් ැරලා අපි අම්පාර න රය වන සංරක්ෂණ ශෙපාර්තශම්න්තුමව තුමළින් මුො ත්ශත්.

ශම් ආැාරයට අෙ අපට ද්ළුවන්ශවලා තිශබනවා, අපි සැලසුම් ැඳ වැා ක්‍රියාත්මැ ැරශ න යන්න. අශේ අම්මලා කියන්ශන්, එො අශේ ැාන්තාවන් ශල් කිරි ැරලා ෙරුවන්ට ශපේවාය

කියලායි. නමුත් රාජපක්ෂ ුත ශේදී ැාන්තාවන් සියලුශෙනාම මැෙ ශපරදි පැශටේවා. අන්තිමට ඒ ශ ල්ශලෝ ශල් කිරි ැරලා ශා ලර් එවනශැ ට නාමල් ශබ්ිනලා එැතුමශවලා Night Race ගිහින් ඒ මුෙල් ධායෙම් ැඳ හැටි අෙ රශ් ජනතාවට අමතැ ශවලා තිශබනවා.

ශම් අවස්ථාශේදී මම ධාශ ේෂශයන් කියන්නට ඕනෑ, හිටද් ජනාධිපති ආර්. ශප්‍රේමොස මැතිතුමමා එො ඇති ැඳ ඇඟලුම් ැම්හල් ශෙසීශේ වයාපෘතිය පිළිබ)ව. එො ශන ශයක් ආැාරශයන්, ඒ ැාන්තාවන්ට අවමන් වන ආැාරයට "සුද්දියන්ට යට ඇඳුම් මහනවා" කියා කිේවාට, අෙත් අශේ රශ් ආර්ථිැයට සියයට 43ැ ොයැත්වයක් ලැශබන්ශන් ශම් ඇඟලුම් ැර්මාන්තය තුමළිනුයි.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට තව ධානාඩියැ ැාලයක් තිශබනවා. ගවා යා ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு தயா கமதக) (The Hon. Daya Gamage) අශේ රශ් ුතද්ධය අවසන් ැරන්නට මුෙල් ශස යා ු න්ශන්, ැාන්තාවන් ඒ ඇඟලුම් ැර්මාන්ත ාලාවල වැා ැරලායි. ශම් ආැාරයට ත්තාම, එක්සත් ජාතිැ පක්ෂය ශම් රශ් සංවර්ධනයට ැඳ ඒ උෙේව මා හිතන හැටියට අමුතුමශවන් කියන්නට වුවමනා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ඔබතුමිකය ජීවත්වන අම්පාර දිස්්‍රික්ැය සංවර්ධනය ැර තිශබන්ශන් ැවුෙ? අවුරුු 30කින් අවසන් ැරන්න බැහැය කියූ මහවැලි වයාපෘතිය ඩී.එස්. ශසේනානායැ හිටද් අ මැතිතුමමාත්, ාිකණී දිසානායැ මැතිතුමමාත් අවුරුු 5කින් අවසන් ැරලා, ශෙහිඅත්තැඩුඩියට ජලය ශ න ගිය නිසා තමයි, "දි ාමක්ල්ශලන් තමයි අශේ රශ් සියයට 24ැට බත සපයන්ශන්" කියා අෙ අපට ආා ම්බරශයන් කියන්න ද්ළුවන් ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ අනුව ශම් සියලු සංවර්ධන වැා පිළිශවඳවල් ැරලා තිශබන්ශන් අශේ ආඩුක්ශවනුයි.

අෙ වනශැ ට අම්පාර දිස්්‍රික්ැශේ ධාතරක් වැසිකිළි නැති පවුල් 12,800ක් ඉන්නවා. ශම්ැ තමයි රාජපක්ෂ ආඩුක්ශේ සංවර්ධනය. හම්බන්ශත ට දිස්්‍රික්ැශේ වැසිකිළි පහසුැම් නැති ලක්ෂයක් ඉන්නවා. නමුත් five-star hotels හෙනවා. වැසිකිළි පහසුැම් ශන මැති පවුල් 15,000ක් ඉන්නවා. ඒ පවුල්වල ද්ද් ලයන් ලක්ෂයක් ඉන්නවා. මහින්ෙ රාජපක්ෂ ධාපක්ෂ නායැතුමමා ඒැ පිළි ත්තා. [බාධා කිරීමක්

ෙයාසිරි ජයශසේැර මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම්ැ අහ න්න. අශේ ධාපක්ෂ නායැතුමමා පිළි ත්තා, හම්බන්ශත ට දිස්්‍රික්ැශේ පවුල් 15,000ැට වැසිකිළි නැහැය කියා.

අශේ ආර්ථිැය ශල කුවට ශපන්නුවාට, චීන සමා ම් ඇධාල්ලා එැ කිශලෝිකටරයක් හෙලා කිශලෝීටටර් 5ක් හෙන්න ද්ළුවන් සල්ලි ත්තා. ගිධාසුම් අත්සන් ැරලා සල්ලි ත්තා. සංවර්ධනය ශම්ැයි කියා ඉලක්ැම්වලින් ශපන්නුවාට, ඇත්ත සංවර්ධනයක් තිබුශඩු නැහැ. නමුත් අෙ අපි ඇත්ත සංවර්ධනයක් අශේ ආඩුක්ව තුමළින් ඇති ැරනවා. ශම් අය වැශයන් මුෙල් ශවන්ැර තිශබන ශයෝජනා ‍රම අපි ක්‍රියාත්මැ ැරනවා. එක්සත් ජාතිැ පක්ෂ රජය ඉදිරි සංවර්ධන ැටුතතුම ැරලා, 2025 වනශැ ට අශේ ෙරුවන්ට ශම් ණය ශ ා ඉතිරි ැරන්ශන් නැතිව, අපි අනිවාර්යශයන්ම ශප ශහ සත් රටක් හෙනවා. ස්තුමතියි.

3381 3382

[ රු සිසිර ජයශැ ඩි මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

[අ.ාා. 3.47 ගවා යාසිරි ජයප්‍සේකර ්ුතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මා සන්ශතෝෂ ශවනවා, අශේ ෙයා මශ ඇමතිතුමමා ැථා ැඳාට පස්ශසේ ැථා ැරන්න ලැබීම ැන. එතුමමාත් අපනයනය ැන ශහ )ට ෙන්නා ශැශනක්. ධාශ ේෂශයන්ම අපනයනය ැන ධාශ ේෂ අවධානයක් ශය මු ැරන ශැශනක්. එතුමමාත් එක්ැ පිට රට ගියාම ශබ්රිල්ලක් නැහැ, ැථා ැරන්ශන්ම අපනයනය ැනයි. එතුමමා අපට ධා ාල ශද් න පවත්වන ඇමතිවරශයක්. මා හිතන හැටියට අංැ එශක් ම්ිකරිස් තත්ත්වශේ තමයි එතුමමා ඉන්ශන්.

අපනයන වර්ධනය ශවලා තිශබන ආැාරය පිළිබ)ව එතුමමා ැරුණු ටිැක් ඉදිරිපත් ැඳා. අශේ අපනයන වර්ධනය ශවලා තිශබන ආැාරය ැන ැථා ැරන්න මා ැැමැතියි. ධාශ ේෂශයන්ම 2014දී අශේ අපනයන ආොයම ඇශමරිැා එක්සත් ජනපෙ ශා ලර් ිකලියන 11,030ැට වැඩිශවලා තිබුණා. 2015 වනශැ ට අපනයන ආොයම ඇශමරිැා එක්සත් ජනපෙ ශා ලර් ිකලියන 10,546යි. 2016 වනශැ ට අපනයන ආොයම ඇශමරිැා එක්සත් ජනපෙ ශා ලර් ිකලියන 10,310යි. 2017 වනශැ ට අපනයන ආොයම ඇශමරිැා එක්සත් ජනපෙ ශා ලර් ිකලියන 11,360යි. ඇත්තටම ශමහිදී සිද්ධශවලා තිශබන්ශන්, ශා ලරශේ අ ය වැඩිවීම තුමඳ ශම් වැඩිවීම සිද්ධ වීමයි. [බාධා කිරීමක් ශප ඩ්ා ක් ඉන්න, ැලබල ැරන්න එපා. ධානාඩියක් ශෙන්නම්, ැථා ැරන්න. ශම් වැඩිවීමත් එැ ැාරණයක්.

ඒැයි මම කිේශේ. තමුන්නාන්ශසේලා 2015 අවුරුද්ශද් තමයි බලයට ආශේ. 2015 අවසන් ශවනශැ ට තමුන්නාන්ශසේලාට ශම් රශ් අපනයන ආොයම වැඩි ැර න්නට තිශබන වැා පිළිශවඳ ශම ැක්ෙ? එශහම වැා පිළිශවඳක් නැහැ. හැබැයි, රු අග්‍රාමාතයතුමමා අපනයන ැර්මාන්තැරුවන්ට කියා තිබුණා, අනිවාර්යශයන්ම ශම් ආොයම ශෙගුණයක් කිරීම ස)හා අව ය ැරන ැටුතතුම ටිැ ැරන්නට ඕනෑ කියා. ඒ ශයෝජනාව ශහ )යි. හැබැයි, ඒ ස)හා තිශබන වැා පිළිශවඳ ශම ැක්ෙ? අපනයන ආොයම වැඩි ැර න්නා වැා පිළිශවඳක් තමුන්නාන්ශසේලා ඳඟ තිශබනවාෙ? අපනයන ආොයම වැඩි ැර ැනීම ස)හා තිශබන ප්‍රධානම අර්බුෙය තමයි, අෙ ලංැාශේ තිශබන ැර්මාන්ත ධා ාල සංඛයාවක් ලංැාශවන් පිටතට ඇදිලා යාමත්. අශේ රු මලික් සමරධා‍රම මැතිතුමමා ඇඟලුම් සම්බන්ධශයන් ශහ )ට ෙන්නවා, එතුමමාට garments තිශබනවා. එතුමමාශ ශැ ම්පැනි ටිැත් ෙැන් වහන්න ශවනවා. නැත්නම් එතුමමාශ ශැ ම්පැනි ටිැත් අරශ න යනවා. ශම ැක්ෙ ශහේතුමව? [බාධා කිරීමක් ඔබතුමමා ධානාඩියක් අරශ න ැථා ැරන්න, ැමක් නැහැ.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, අපට ෙැන් සැලැස්මක් තිශබනවා, "National Export Strategy" කියා. අපි ෙැන් අවුරුු 5ැ වැා පිළිශවඳක් ඉදිරිපත් ැර තිශබනවා. අපනයන වැඩි ැඳ හැකි අං අපි හඳුනාශ න තිශබනවා. ඒැ තමයි ැරන්න යන්ශන්.

ගවා යාසිරි ජයප්‍සේකර ්ුතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වැා පිළිශවඳක් තිශබනවා. හැබැයි, ඒ වැා පිළිශවඳ අවුරුු හතරහමාරක් ගියාට පස්ශසේ තමයි හෙන්න ද්ළුවන්ශවලා තිශබන්ශන්. ඔබතුමමන්ලා ඒැ ැර න්න නම් ඉදිරි අවුරුු 5 ස)හාත් ආඩුක්ව න්න ඕනෑශන්. නමුත් ෙැන් එශහම ැර න්න බැහැ. තමුන්නාන්ශසේලා සැලසුම් ඉදිරිපත් ැර තිබුණාට වැශඩ් ශවලා නැහැ, වැශඩ් වන්ශන් නැහැ. ඒ ධාතරක් ශන ශවයි.

ඔබතුමමන්ලා ෙන්නවා අෙ cost of production එැ ශැ යි තරම් ප්‍රමාණයකින් වැඩි ශවලා තිශබනවාෙ කියා. අෙ රශ් ධා ාල අර්බුෙයක් තිශබනවා. එැ පැත්තකින් ධාු ලිය නැහැ, අශනක් පැත්ශතන් වතුමර ැපනවා. ඒ වාශ ම ශ්‍රමය පිළිබ)ව ධා ාල අර්බුෙයක් තිශබනවා. ශම් සියලු ැාරණාත් සමඟ ලංැාශේ සිටින වයාපාරිැයන් ලංැාව ෙමා යන තත්ත්වයට පත්ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ශම් ශචෝෙනාව ැරන්ශන්. එශහම නැතුමව ශවන ැාරණයක් නිසා ශන ශවයි. ශමහිදී ශහ )ට මතැ තියා න්න ඕනෑ ැාරණය ශමයයි. අපි ෙන්නවා, 2014 පමණ වන ධාට සියයට 32ට තිබුණු අපනයන ආොයම සියයට 12 ෙක්වා අක් වුණ බව. අෙටත් තිශබන ප්‍ර ්නය, අපනයන ආොයම වැඩි ැර ැනීම ස)හා තමුන්නාන්ශසේලාට නි ්චිත වැා පිළිශවඳක් නැහැ.

ෙැන් අලුශතන් ඇධාල්ලා තිශබන ැාරණය පිළිබ)ව අලුත් ශවශඳ) ගිධාසුම් හෙන්නට මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමා හුඟක් උත්සාහ ැරනවා. ශලෝැශේ අශනක් රටවල්, ආසියාශේ අශනක් රටවල් ධා ාල සංඛයාවක් ශවශඳ) ගිධාසුම් 17ක්, 18ක් පමණ අත්සන් ැර තිශබනවා. ලංැාශේ අපි තවම ගිධාසුම් ශෙැයි අත්සන් ැර තිශබන්ශන්. ඒ අත්සන් ැඳ ගිධාසුම් ශෙැ සම්බන්ධවත් ෙැන් ධා ාල අර්බුෙ ණනාවක් මතුමශවලා තිශබනවා. මම ඔබතුමමාශ න් මූලිැවම එෙත් ඉල්ලුව ැාරණාව තමයි, ැරුණාැර ශවශඳ) ගිධාසුම් සම්බන්ධශයන් ලංැාවට ජාතිැ ප්‍රතිපත්තියක් සාෙන්න කියන එැ. ශම ැක්ෙ අපි ැරන්ශන්, ශම න ධාධියටෙ අපි ශම් ගිධාසුම් අත්සන් ැරන්ශන්, ශම නවාෙ අපට අත්සන් ැරන්නට තිශබන ැාරණා, ශම න ක්ශෂේ්‍රෙ අපි ආවරණය ැරන්ශන්? ශම්වා ැන වැා පිළිශවඳක් නැතිව, ශම් ශවශඳ) ගිධාසුම අපි අත්සන් ැරන්න ඕනෑ කියා ගිහින් අත්සන් කිරීම තුමඳ ධා ාල අර්බුෙයැට රට තල්ලු කිරීමක් තමයි සිු ශවලා තිශබන්ශන්. සිං ේපූරු ගිධාසුම සම්බන්ධශයන් ජනාධිපතිතුමමා මහාචාර්ය ා බ්ලිේ.ඒ. ලක්ෂ්මන් මැතිතුමමාශ මූලිැත්වශයන් පත් ැඳ ැිකටුව වාර්තාවක් නිකුත් ැඳා. මම සන්ශතෝෂ ශවනවා, සෑශහන ැාලයක් ෙඟලලා ෙඟලලා යම්තම් සිං ේපූරු ගිධාසුම සිංහල ාාෂාශවන් සහ ඉංග්‍රීසි ාාෂාශවන් එළිෙක්වලා තිශබන එැ ැන. මම ෙැන න්නට ැැමැතියි, ඔබතුමමා සිං ේපූරු ගිධාසුමට ඒ ැිකටුව ඉදිරිපත් ැඳ සංශ ෝධන ටිැ ඉදිරිපත් ැරන්නට ැැමැතිෙ, ඒවා ඉදිරිපත් ැරනවාෙ, එවා මතෙ ශම් සිං ේපූරු ගිධාසුම නැවත සැස් වන්ශන් කියා. ඒැට උත්තර දීම ස)හා මශ ශේලාව න්න එපා, ඔබතුමමාශ ශේලාශේදී උත්තරයක් ශෙන්න.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඔබතුමමා අහද් ප්‍ර ්නයට මම උත්තරයක් ශෙන්න ඕනෑශන්. ෙැන් සිං ේපූරු ගිධාසුම මාස 11ක් තුමඳ ක්‍රියාත්මැ ශවලා තිශබනවා. ෙැනට රටට කිසිම හානියක් ශවලා නැහැ. නමුත් මැයි මාසශේදී අපට ඕනෑම සංශ ෝධනයක් ඉදිරිපත් ැරන්නට අවස්ථාවක් තිශබනවා. අපි ැිකටුවක් පත් ැර තිශබනවා. ශම නවාෙ අව ය සංශ ෝධන කියා ඒ ැිකටුවට කිේවාම සලැා බලලා ඒ අවස්ථාව ලබා ශෙනවා.

ගවා යාසිරි ජයප්‍සේකර ්ුතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙැන් ඒැට ආපහු උත්තරයක් ශෙන්න යන්න එපා, ඔබතුමමාශ ශේලාශේ උත්තරය ශෙන්න. ජනාධිපතිතුමමා පත් ැඳ ඒ ැිකටුව ඉදිරිපත් ැඳ ශයෝජනා ටිැ ආපහු ඔබතුමමාට ඉදිරිපත් ැරන්නට අව ය නැහැ. අපි එො සිං ේපූරු අ මැතිතුමමා සමඟ සාැච්ඡා ැරනශැ ට එතුමමාශ නුත් ඉල්ලීමක් ැඳා. ශම් සම්බන්ධශයන් අපට ශයෝජනා ණනාවක් තිශබනවා. ැරුණාැර ඒ සංශ ෝධන ස)හා ඉා ශෙන්න. මැයි මාසශේදී ඔබතුමමා අශේ ඒ ශයෝජනාත් අරශ න සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ැරයි කියා අපි බලාශප ශර ත්තුම ශවනවා.

3383 3384

පාර්ලිශම්න්තුමව

අලුත් ශතල් පිරිපහු ව සම්බන්ධශයන් ඇතිශවලා තිශබන තත්ත්වය ැනත් වචන කිහිපයක් ැථා ැරන්නට ඕනෑ. ජර්මනිශේ ශව ක්ස්වැ න් සමා ම ශන ෙැන ශව ක්ස්වැ න් ැර්මාන්ත ාලාවක් ආරම්ා ැරන්නට ගිය පඳමුශවනි රට ශ්‍රී ලංැාව. ඒ වාශ ම ඕමානශේ කිසිු ෙැනුම්දීමකින් ශත රව, ඒ රශ් කිසිු නායැශයක් ෙන්ශන් නැතිව ඕමානශේ සියයට 30ැ ආශයෝජන මත factory එැක් හෙන්න හෙන පඳමුශවනි රටත් ලංැාව.

අරුම ද්ු ම වැා ක් ඒැ. ශම ැෙ, ජර්මනිය ෙන්ශනත් නැහැ, ලංැාශේ ශව ක්ස්වැ න් ැර්මාන්ත ාලාවක් හෙනවා කියා. ඕමානය ෙන්ශනත් නැහැ, ලංැාශේ ශතල් පිරිපහු වක් හෙනවා කියා. ඉතින්, ශැ ශහ ම ආශයෝජනයක්ෙ ශම් ැරන්න හෙන්ශන් කියා මම නම් ෙන්ශන් නැහැ.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ැලින් පැහැදිලි ැඳා, ඕමානශේ Oil and Gas ඇමතිතුමමාත් ලංැාවට ආවා. එතුමමා ශහ ශරන් ආශේ නැහැශන්.

ගවා යාසිරි ජයප්‍සේකර ්ුතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපට ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන් ශමතැනයි. මම උොහරණයක් කියන්නම්. ජ ත් ලක්ෂාන් මහත්මයා පසු ගිය සතිශේ ද්වත් පතැට කියා තිබුණා, සියයට 70ක් ආශයෝජනය ැරනවා කියා එතුමමා confirm ැර නැහැයි කියා. ඒැ අපි පැහැදිලිව ප්‍රවෘත්තිවල ෙැක්ැා. සියයට 70ක් ආශයෝජනය ැරන එැ ැනයි කියන්ශන් කියා එතුමමා කියනවා. එතශැ ට ඕමාන් රජය කියනවා, "ඒ ශ ල්ශලෝ ෙන්ශන් නැහැයි." කියා. හැබැයි, අපට ෙැන් ශත්ශරනවා, ඔබතුමමන්ලා ශ ශනන ශම් වැා පිළිශවඳ තුමළින්, ශම් ශතල් පිරිපහු ශවන් ශම් රජයට සත පහැ ශෙයක් ලැශබන්ශන් නැහැ කියා.

ගවා නලින් බණ්ඩාර ජය්ු ්ුතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු නලින් බඩුා ාර ජයමහ නිශයෝජය අමාතයතුමමා.

ගවා නලින් බණ්ඩාර ජය්ු ්ුතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අශේ හිතවත් රු මන්ත්‍රීතුමමනි, "The Accord Group" කියන සමා ම ඊශේ දිනශේ press release එැක් ැර තිශබනවා. මම ඔබතුමමාට ඒශක් copy එැක් ශෙන්නම්. ශමම ආශයෝජනය ැන ඒශැන් පැහැදිලිවම සහතිැ ැර තිශබනවා.

ගවා යාසිරි ජයප්‍සේකර ්ුතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රු නලින් බඩුා ාර නිශයෝජය අමාතයතුමමනි, ඔබතුමමාශ press release ැන මම ශහ )ට ෙන්නවා. ඔබතුමමාශ ද්වත් පත් සාැච්ඡාත් මම ශහ ිනන් බලලා තිශබනවා. ඔය වශ press release ඕනෑ තරම් ැරන්න ද්ළුවන් කියා මම ෙන්නවා.

ඔබතුමමාශ න් ප්‍ර ්නයක් ඇහුවාම පහුවො උශද් press release එැක් ශෙනවා. ෙැන් මම අහන්න ැැමැතියි, ජ ත් ලක්ෂාන් මහත්මයා එම වයාපෘතිශේ සියයට 70ක් ආශයෝජනය ැරනවා කියා confirm ැර නැහැ. එතශැ ට පසු ගිය සතිශේ එතුමමාම කියනවා, "මම එශහම එැක් ැර නැහැ. මම තවම ැ් ටිය ශහ යිකන් යනවා." කියා. ඔබතුමමන්ලා අක්ැර 600ක් clear ැර අ මැතිතුමමාශ උපන් දින සාෙය පවත්වන්න අව ය ැරන මුල් ල තියලා, තව අවුරුු එැහමාරැට පස්ශසේ හෙන වැා පිළිශවඳක් ැන ෙැන් රශ් ජනතාව මුඳා කිරීශම් වැා පිළිශවඳක් තමයි ශම් ක්‍රියාත්මැ ැරන්න.

ඒ ධාතරක් ශන ශවයි, අෙ ලංැාශේ තිශබන ප්‍රධාන ප්‍ර ්නය ශම ැක්ෙ? ඒ තමයි, ශතල් සම්බන්ධ ප්‍ර ්නය ධාසඳීම ස)හා ලංැාශේ ශතල් පිරිපහු වක් හෙන්න ආශයෝජැශයක් ශ ශනන එැ. මට මතැ ධාධියට 2003 වර්ෂශේදී ඉරානශයන් ඇධාල්ලා සද් ස්ැන්ෙ ධාු ලි බලා ාරය ස)හා මුල් ලක් තිබ්බා. ඒැ එතැනම ඉවරයි. ඊඳඟට, තමුන්නාන්ශසේලා යටශත් අක්ම තරිකන් ශම්ැ පටන් න්න තිබුණා. ෙැන් ශම ැක්ෙ ැරන්න හෙන්ශන්? ඕමානශේ තිශබන ශබ ර ශතල් ටිැ ලංැාවට ශ නැල්ලා, ඒ ශබ ර ශතල් ටිැ ලංැාශේදී පිරිපහු ැර, ඒ ශතල් ටිැ ආපහු පිට රට යවනවා. ලංැාවට ශම නවාෙ ලැශබන්ශන්? 500ැට රස්සා හම්බශවනවා. ශතල් පිරිපහු වක් කියන්ශන් යන්්‍රානුසාරශයන් ැරන වැා ක්. එතශැ ට එම පිරිපහු ව නිසා ලංැාවට ලැශබන ප්‍රතිලලය ශම ැක්ෙ? ශා ලර් ිනලියන ණනැ ආශයෝජනයක් කියා කිේවාට, ඒශැන් සත පහැ ප්‍රශයෝජනයක් ලංැාවට ලැශබන්ශන් නැහැ. ලංැාශේ තිශබන ඉා ම් ටිැ ශෙනවා. ලංැාශේ ශ ා නැඟිල්ලක් හැශෙයි. ඕමානශයන් එන ශබ ර ශතල් ටිැ ශමශහේ පිරිසිු ැර ආපහු පිට රට යැේවාම ලංැාවට ලැශබන ශද් ශම ැක්ෙ? ශම්ැ තමයි තිශබන ප්‍ර ්නය වන්ශන්. ඒ නිසා තමයි, ඔබතුමමන්ලා ලංැාවට ශ ශනන ශම් ආශයෝජන ැන මම පැහැදිලිව කිේශේ. ඒ නිසා තමයි මම කිේශේ, ජ ත් ලක්ෂාන් කියන ද්ද් ලයාට ධාරුද්ධව ශචෝෙනා ධා ාල ණනක් තිශබනවා කියා. ශවන එැක් ශන ශවයි, Transparency International ආයතනශයන් කියනවා, ජ ත් ලක්ෂාන් කියන ද්ද් ලයා පිළිබ)ව ධා ාල අර්බුෙයක් තිශබනවා කියා.

ලංැාශේ ධාතරක් ශන ශවයි, ඉන්දියාශේත් එතුමමාට ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. මුෙල් ධාශුද්ධිැරණය පිළිබ) ප්‍ර ්නයක් තමයි එතුමමාට තිශබන්ශන්. ඒ ධාතරක් ශන ශවයි, ශම් ැාරණයත් සමඟ එම ආශයෝජැයින් ශ ශනන මුෙල්වලින් ෙැන් අශේ credit linesවලට ධා ාල අර්බුෙයක් ඇතිශවලා තිශබනවා. ධාශුද්ධිැරණ පනත අනුව අෙ ලංැාව ඉන්ශන් gray line එශක්. නැත්නම් අළු යටතට ැශනන line එශක් black or white එශක්ත් ශන ශවයි, මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමිකයනි. ලබන මැයි මාස ය ධාතර ශවනශැ ට ratings හෙන උෙධාය නැවත ලංැාවට එනවා. ඒ ශ ල්ශලෝ එනශැ ට ශම් තත්ත්වය තව ු රටත් වර්ධනය ශවලා තිබුශණ ත්, පැහැදිලිව ශ්‍රී ලංැාව මුෙල් ධාශුද්ධිැරණශේ blacklist එැට- ැළු ලැයිස්තුමවට - අනිවාර්යශයන්ම ඇතුමඳත් ශවනවා. මට ශත්ශරන ධාධියට තමුන්නාන්ශසේලා ැරන ශම් ආශයෝජනවලින් සිද්ධ වන්ශන්, - අපි ශම් පිළිබ)ව ඇතිශවලා තිශබන තත්ත්වය ැන ැථා ැරනශැ ට, ශම්ශක් කිසිම ප්‍ර ්නයක් නැහැ කියන්න රු මලික් සමරධා‍රම මැතිතුමමා ද්ළුවන් තරම් උත්සාහ ැරනවා. නමුත් ප්‍ර ්නය ශම්ැයි. එතුමමා කියනවා, "ැලබල ශවන්න එපා. ැලබල ශවන්න එපා." කියා. හැබැයි, අපි ැලබල වුශඩු නැති වුණාට ඒ මුෙල් එන්ශන් ශැ ශහන්ෙ? ැාශ සල්ලිෙ? මහ බැංකුශවන් ත්ත සල්ලිෙ? මමත් ඔබතුමමාට කියන්න ැැමැතියි, ශම් ස)හා BOI එශක් අනුමැතිය ත්තායින් පස්ශසේ තමයි එම company එැ සිං ේපූරුශේ ස්ථාපිත ැරන්ශන්. ඒ කියන්ශන්, සිං ේපූරුශේ ශමශහම ශැ ම්පැනියක් තිිනලා නැහැ. ඒ ශැ ම්පැනිය සිං ේපූරුශේ ස්ථාපිත ැරන්න ැලින් තමයි ශමශහේ ඇධාල්ලා ගිධාසුම් අත්සන් ැරන්ශන්. අත්සන් ැර ඉවර වුණාට පස්ශසේ තමයි සිං ේපූරුශේ ශමවැනි ශැ ම්පැනියක් ස්ථාපිත

3385 3386

[ රු ෙයාසිරි ජයශසේැර මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

ැරන්ශන්. ඉතින්, අපි අහන්න ැැමැතියි, ශම ැක්ෙ ශම් ශැ ම්පැනිය? ඒ ශැ ම්පැනිය ැාශ ෙ? ඒැ අර්ජුන මශහේන්ද්‍රන් මහත්මයාශ ශැ ම්පැනියක්ෙ? එශහම නැත්නම් මහ බැංකුශවන් සල්ලි ත්ත ශැශනක්ෙ ඒැ ැරන්ශන් කියා අපි අහනවා. ඒ නිසා ැරුණාැර ශම් ක්‍රියාොමය පිළිබ)ව නිවැරදි ධාස්තරයක් ඉදිරිපත් ැරන්න කියා මම ඔබතුමමාශ න් ඉල්ලන්න ැැමැතියි.

තවත් ැාරණයක් තිශබනවා. ධාශ ේෂශයන් මම ඒ ැාරණයත් මතක් ැරන්න ැැමැතියි. ජයම්පති ධා‍රමරත්න මහත්මයා ඊශයත් ශමතැන ැථාවක් ැර කියනවා, "ෙහනවවැනි ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය නැති ැරන්න ඕනෑ. ඒැ නැවත සංශ ෝධනය ැරන්න ඕනෑ." කියා. ඒැ හැු ශේත් ජයම්පති ධා‍රමරත්න මහත්මයා. ඒශක් පියාත් ජයම්පති ධා‍රමරත්න මහත්මයා. ඒශක් බාේපාත් ජයම්පති ධා‍රමරත්න මහත්මයා.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට ශවන් වූ ැාලය ෙැන් අවසානයි. ගවා යාසිරි ජයප්‍සේකර ්ුතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට තව ධානාඩියැ ැාලයක් ශෙන්න.

එතුමමා ෙැන් කියනවා, ෙහනව වන ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනශේ තිශබන, ජනාධිපතිතුමමා ධාසින් ැරන නිර්ශද් පවා ෙැන් ශවනස් ැරන්න ඕනෑ කියලා. ෙැන් ශම ැක්ෙ ශවලා තිශබන්ශන්? තමුන්නාන්ශසේලා ශමච්චර ැාලයක් ජනාධිපතිතුමමාශ බලය අක් ැරන්න ඕනෑ කියලා කිේවා. 2015 ජනවාරි 8 එතුමමා ජනාධිපති වුණාට පස්ශසේ තමන්ශ බලය අක් ැර ත්තා. ධානි ්චයැාරවරු, අග්‍රධානි ්චයැාරවරයා, ශප ලිස්පතිවරයා ශම් සියලු ශෙනා පත් ැරන එැ ශවනො තනි පෑන් පාශරන් ැරද් එැ, ලමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිතුමමා ඒැ අයින් ැරශ න ඒැ ැිකටුවැට ාාර ු න්නා. ඒැ ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සාාවට ාාර ු න්නා. ෙැන් එතුමමාශ බලය ඉවර ැරශ න තිශබන්ශන්. එශහම ඉවර ැරශ න තිශබද්දී, ඊශේ ජයම්පති ධා‍රමරත්න මහත්තයා ඇධාල්ලා කියනවා, ශම්ැ තවත් ඉවර ැරන්න ඕනෑ කියලා. ජනාධිපතිවරයාශ ඉතුමරු බලතල ටිැත් ඉවර ැරලා, එතුමමාශ තටු ටිැ තවත් ැපලා ජනාධිපතිතුමමාශ බලතල සියල්ල ඉවර ැඳාම, ඒ බලය ඊඳඟට යන්ශන් ැාටෙ? අවසානශේ යන්ශන් වයවස්ථා සාාවට. ඒශක් ැවුෙ ඉන්ශන්? ඒශක් ඉන්ශන් ශම් රශ් ධාද්වතුමන්, ස්වාධීන ද්ද් ලයන්ෙ? නැහැ. ඒ ශ ල්ලන් සම්පූර්ණශයන්ම ක්‍රියා ැරන්ශන් අ මැතිතුමමාට වුවමනා ැරන ක්‍රියාොමයයි.

අ මැතිතුමමා අතපය බැ)ශ න කියනවා, "අශන්, කිසි ප්‍ර ්නයක් නැහැ. ශම්ශක් ඉන්ශන් හරි ස්වාධීන ැ් ටිය. ශම් ශ ල්ලන් තමයි ශම්ැ ැරන්ශන්. මම නම් ෙන්ශන් නැහැ" කියලා. හැබැයි, රෑට - රෑට ඒ ශ ල්ලන් තැන් - තැන්වල හම්බ ශවලා ැථා ැරනවා, "ැවුෙ අග්‍රධානි ්චයැාරවරයා ධාධියට ොන්ශන්, ැවුෙ නීතිපති ධාධියට ොන්ශන්, ැවුෙ ශප ලිස්පති ධාධියට ොන්ශන්, ශම් එවන නම්වලින් ැවුෙ reject ැරන්ශන්?" කියලා. ශම්වා සාැච්ඡා ැරලා තමයි ැරන්ශන්. ශම් රශ් වයවස්ථා සාාව පිළිබ)ව අපට තිබුණු ධා ්වාසය සම්පූර්ණශයන් ින) වැටිලා තිශබන ශවලාවැ, ජයම්පති ධා‍රමරත්න මහත්තයා අෙ ඇධාල්ලා කියනවා, "ෙහනව වන ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය තවත් සංශ ෝධනය ැරලා, තිශබන බලතලත් ක්‍රියාත්මැ ැරන්න අපි ජනාධිපතිවරයාශ බලතල අයින් ැරනවා" කියලා.

ීටට වා ා ශහ )යි, තමුන්නාන්ශසේලා සිරිශැ ශත් හරි, ශවන ශැ ශහේ හරි තැනැ ඔය වයවස්ථා සාාව ැැ)වලා, සාැච්ඡා

ැරලා, ැරන්න තිශබන ඒවා ටිැ ැරන්න. ෙහනව වන ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනශයන් අපි බලාශප ශර ත්තුම වුශඩු, ශම් රශ් ස්වාධීන ශැ ිකෂන් සාා හෙලා, නිවැරැදි ද්ද් ලයන් නිවැරැදි තැන තියන්න. හැබැයි, අෙ ඒැ පාලනය ැරන්ශන් ැවුෙ? ඒැ පාලනය ැරන්ශන්, රනිල් ධා‍රමසිංහ මහත්තයාශ නූල්වලින්.

අශේ මශනෝ ශන්ෂන් මැතිතුමමාශ අමාතයාං ය ැන මට වැඩිය ැථා ැරන්න හම්බ වුශඩු නැහැ. එතුමමා අශේ ශහ ) ික්‍රයා. එතුමමා ද්ළුවන් තරම් උත්සාහ ැරනවා, ශෙමඳ ජනතාවට සිංහල උ න්වන්නත්, සිංහල ජනතාවට ශෙමඳ උ න්වන්නත්, ශම් ජාතීන් අතර එැමුතුමව හෙන්නත්. නායැශයක් ධාධියට ඔබතුමමාට ඒ ස)හා වැඩි වැඩිශයන් ක්තිය, ලධර්ය ලැශබ්වායි කියා ප්‍රාර්ථනා ැරනවා.

අශේ මලික් සමරධා‍රම මැතිතුමමනි, ශැ ශහශෙෝ තිශබන හිතා න්න බැරි ආශයෝජන ශ ශනන්ශන් නැතුමව, රට රටවල් ෙැනුවත්ව, ඒ ආශයෝජැයන්ව ෙැනුවත්ව ශහ ) ආශයෝජන ශ ශනන්න ඔබතුමමාටත් ක්තිය ලැශබ්වායි කියා ප්‍රාර්ථනා ැරිකන් මශ වචන ස්වල්පය අවසන් ැරනවා.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශහ ම ස්තුමතියි.

ඊඳඟට, රු ඩිලාන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමමා.

ඊට ප්‍රථම, රු හර්ෂණ රාජැරුණා මන්ත්‍රීතුමමා මූලාසනය ස)හා පැිකශණනවා ඇති.

අ නුරවාව ගවා ශ්‍රියානි විප්‍ේවික්‍ර් ්ුත්මිය මූලාසනප්‍යන් ඉවත් වූප්‍යන්, ගවා ුර්ෂණ රාජකවාණා ්ුතා මූලාසනාපවඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு தவலு குமார் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA took the Chair.

ගවා ඩිලාන් ප්‍පප්‍ර්රා ්ුතා (மாண்புமிகு டிலான் தபதரரா) (The Hon. Dilan Perera) මට ශැ ච්චර ශවලාවක් තිශබනවාෙ, මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි?

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට ධානාඩි 10ැ ැාලයක් තිශබනවා. [අ.ාා. 4.01 ගවා ඩිලාන් ප්‍පප්‍ර්රා ්ුතා (மாண்புமிகு டிலான் தபதரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ ශම් ධාවාෙයට සම්බන්ධ ශවන ශැ ට මම මුලින්ම ශම් ැාරණය කියන්න ඕනෑ. ශමතැන ශල කු වාෙයක් ගියා, අපනයන ආොයම අශේ ැාලශේ වැඩියි. අහවල් ැාලශේ අක්යි කියලා. අපි ආර්ථිැයක් මනින ශැ ට අපනයන ආොයම මනින්න ඕනෑ ආනයන ධායෙමත් එැැයි. ශම් ශවන ශැ ට අපනයන ආොයම වාශ ආනයන ධායෙම

3387 3388

පාර්ලිශම්න්තුමව

ශෙගුණයැටත් වා ා වැඩියි. ශෙගුණයැටත් වැඩියි! එවැනි තත්ත්වයක් තුමඳ අපනයන ආොයම ශමච්චරයි කියලා උා ශැ ඩියක් ොශ න ැෑ හලා වැා ක් ශවන්ශන් නැහැ. අපනයන ආොයමට වා ා, ආනයන ධායෙම ශෙගුණයක් වැඩියි නම්, එශහම නම් අපනයන ධාධාධාංගීැරණයැට යන්න ඕනෑ එශහම නැත්නම් ආනයන සීමා ැරන්න ැටුතතුම ැරන්න ඕනෑ. එශහම ැරන්න බැහැ. ශැ ශහ මෙ අපනයනය ැන ශල කුවට ැෑ හන්ශන්, අපනයන අං ශේ ප්‍රධාන ශාෝ යක් වන ම්ිකරිස් ව ාව වාශ ව ාවන් ාාරව හිටද් ඇමතිතුමමාම ඒ ආොයම් ව් ටන්න ැටුතතුම ැඳාට පස්ශසේ?

අෙ ඇධාල්ලා ශල කුවට ැෑ හනවා, නාමල් බබාලා එැ එැ බබාලා ැන කියිකන්. ඒ බබාලාශ න් ශැ න්්‍රාත් අරශ න මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහත්මයාශ ැාලශේ blacklist ශවලා, නැවත පාරක් ශවනත් ශසෞඛය ඇමති ශැශනක් ාවට ගිහිල්ලා ශරෝහල් ටිැ හෙන්න සල්ලි ත්තුම ැ් ටිය තමයි, ෙැන් ැථා ැරන්ශන්, නාමල් බබාලා ැන. ශ ෝධාාය රාජපක්ෂ මහත්තයා ාවට ගිශේ ශැ න්්‍රාත් න්න. ෙැන් ැථා ැරනවා, නාමල් බබාලා ත්තුම ශැ ිකස් ැනයි, අරවා අල්ලද්වායි, ශම්වා අල්ලද්වායි ැන. ශැ න්්‍රාත් ැරලා blacklist ශවලා, තව ඇමති ශැශනක් අල්ලාශ න ආපසු ශැ න්්‍රාත් ත්තා. එශහම ත්තුම අය ශමතැනට ඇධාල්ලා ශැ න්්‍රාත් ැන කියනවා.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඕනෑ නම් අපට ශම්වා ැන එළිශවන ැල් මා හ න්න ද්ළුවන්. අශේ පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරුන් වා ාත් වැෙ ත් ශන ශේ යැයි හිතන, මම වැෙ ත්ම කියන අමාතයං යක් ැන ැථා ැරන ශවලාශේ මම ැැමති නැහැ, මා වලට යන්න. ඒ තමයි, රු මශනෝ ශන්ෂන් ඇමතිතුමමා අමාතය ධුරය ෙරන අමාතයාං ය. එය, ශම් අමාතය මඩුා ලය තුමඳ තිශබන, අෙ ුත ශේ රටට වැෙ ත්ම අමාතයාං ය.

ඒැට එක්සත් ජාතිැ පක්ෂ ආඩුක්ශවන් දී තිශබන වටිනාැම මදි. ඒැට එක්සත් ජාතිැ පක්ෂ ආඩුක්ව ශවන් ැර දී තිශබන මුෙල් ප්‍රමාණය මදි. තම අමාතයාං ශයන් එතුමමා ැරන්න ඕනෑ වැා ටිැ ෙැන් එතුමමාට ැරන්න ශෙන්ශන් නැතිව මශනෝ තිත්තවැල්ල වැනි අය ොලා ශවනම ආයතනයක් හෙලා ඒ ැටුතතුමවලින් ාා යක් ධාතර අරශ න තිශබනවා. ඒ ශැශසේ ශවතත්, මා ෙකිනා ධාධියට, ශම් රශ් ආර්ථිැය ක්තිමත් කිරීම, ශම් රශ් තිශබන ශද් පාලන සහ සමාජ වයසනයන් තුමරන් කිරීම ස)හා වන වැඩිම ැාර්ය ාාරය පැවශරන්ශන් ඔබතුමමාශ අමාතයාං යටයි, රු මශනෝ ශන්සන් අමාතයතුමමනි.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, අප ැවුරුත් පිළි න්න ඕනෑ එැ ැාරණයක් තිශබනවා. ඒ තමයි, ශම් රශ් ජාතිැ ප්‍ර ්නයට ශද් පාලන ධාසඳුමක් ශස යන්ශන් නැතිව අප ශම න ශම න බයිලා ැහුවත් වැා ක් ශවන්ශන් නැහැ කියන එැ. අප ශම න ශම න සංශ ෝධන ශ නාවත්, කුමන ආැාරශේ ආශයෝජන ශ නාවත්, "අරවා ැරනවා", "ශම්වා ැරනවා" කියලා ශම න ආැාරශේ ශද්වල් කිේවත්, ශම් රශ් ජාතිැ ප්‍ර ්නයට ශද් පාලන ධාසඳුමක් ු න්ශන් නැත්නම් ඒ ශ ශනන කිසිවකින් වැා ක් වන්ශන් නැහැ. අශේ රශ් සිංහල ාාෂාව ැතා ැරන ජනතාව සහ ශෙමඳ ාාෂාව ැතා ැරන ජනතාව අතර ුතද්ධශයන් පසුව ඇති ධාය ුතතුමව තිබූ සිත් සතන් අතර සුවපත් වීම තවමත් හරියාැාරව සිු ශවලා නැහැ.

සිංහල ශද් පාලනඥශයෝත්, ෙිකඳ ශද් පාලනඥශයෝත්, මුස්ලිම් ශද් පාලනඥශයෝත් තවමත් තමන්ශ ඡන්ෙ කු් ටි වැඩි ැර ැනීම ස)හා එක් එක් ආැාරයට ජාතිවාෙය අවුස්සිකන් ආඩුක් පක්ෂශේත්, ධාපක්ෂශේත් ැටුතතුම ැරනවා ධානා ඇත්ත ප්‍ර ්නය ශෙස බලා නැහැ. සිංහල ාාෂාව ැතා ැරන ජනතාවට තිශබන ප්‍ර ්නය, ශෙමඳ ාාෂාව ැතා ැරන ජනතාවට තිශබන

ප්‍ර ්නය ශෙස ඒ ජනතාවශ පැත්ශතන් බලන්ශන් නැතිව තමා නිශයෝජනය ැරන ශද් පාලන පක්ෂය පැත්ශතන් බලා පමණයි ශම් ශද් පාලනඥයන් ඉතිහාසය ද්රාම ැටුතතුම ැශඳේ. ඒ වරෙ අප තවු රටත් නැවත නැවතත් ැරන්න ඕනෑෙ කියන ප්‍ර ්නය අප 225 ශෙනාශ න්ම අසා ත ුතතුම දිනය තමයි, අෙ දිනය.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ෙහනව වන ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේදී සම්මත වුශඩු එක්සත් ජනතා නිෙහස් සන්ධානශේ මන්ත්‍රීවරුන්ශ සහශයෝ ශයන් කියන එැ එක්සත් ජාතිැ පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අමතැයි. මන්ත්‍රීවරුන් 44 ශෙනකු පමණක් හිටද් ආඩුක්වැට, මන්ත්‍රීවරුන් 44 ශෙනකු පමණක් සිටියදී අ මැති ධුරය හිික වූ ආඩුක් පක්ෂයැට ශහ ) ශද්වල් තිබුණා යැයි කියන ෙහනව වන ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය සම්මත ැර න්න ද්ළුවන් වුශඩු ැවුරුන් නිසාෙ? ඒ, එක්සත් ජනතා නිෙහස් සන්ධානශේ සහශයෝ ය නිසායි. අෙ සියලුශෙනාටම එය අමතැයි. ඒ නිසා මතැ තියා න්න, ඒ සහශයෝ ය එක්සත් ජනතා නිෙහස් සන්ධානය ලබා ු න්ශන්, රු ලමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමමා ජනාධිපති ධුරයට පත් ශවලා, ශ්‍රී ලංැා නිෙහස් පක්ෂශයන් සහ සන්ධානශයන් ැරද් ඉල්ලීමැට අනුව වන බව. 'මැතිවරණ ‍රමය ධාසිවන ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය හරහා ශවනස් ැරනවා, ඊඳඟ මැතිවරණය වන ධාට ඒ ශවනස ැරනවා කියා ශප ශර න්ු ශවනවා, ඒ නිසා ෙහනව වන ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය සම්මත ැරන්න සහශයෝ ය ශෙන්න' කියන ඉල්ලීම මත තමයි එක්සත් ජනතා නිෙහස් සන්ධානශේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන් ෙහනව වන ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය ස)හා තුමශනන් ශෙැැ ඡන්ෙය ලබා ු න්ශන්.

අක් පාක්ැම් සහිතව වුණත් ෙහනව වන ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය සම්මත වන්ශන් නැහැ, එක්සත් ජනතා නිෙහස් සන්ධානශේ මන්ත්‍රීවරුන්ශ සහශයෝ ය ශන ලැබුණා නම්. ලමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමමාට එතුමමා සන්ධානයට ු න් ශප ශර න්ු ව, ශ්‍රී ලංැා නිෙහස් පක්ෂයට ු න් ශප ශර න්ු ව ඉෂ්ට ැරන්න බැරි වුණා ධාසිවන ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය සම්මත ැරලා මැතිවරණ ‍රමය ශවනස් ැරන්න බැරි වුණා. තවමත් එය කිරීමට බැරි වී තිශබනවා. එම නිසා අෙ දිනශේදී මම නැවත වරක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේදී කියනවා, ශම් ආඩුක්වට වුවමනාව තිශබනවා නම්, ලමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමමා තමුන්නාන්ශසේලාශ ඡන්ෙශයන් ජනාධිපති වූ ැාරණයත්, ලමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමමා තවු රටත් තමුන්නාන්ශසේලා එක්ැ එැට ආඩුක්ව ැරන තත්ත්වයත්, එතුමමාශ පක්ෂය වන ශ්‍රී ලංැා නිෙහස් පක්ෂය ධාපක්ෂශේ සිටීම කියන ැාරණයත් සැලකිල්ලට අරශ න ැරුණාැර ෙැන්වත් ශම් ජාතිැ ප්‍ර ්නයට ශද් පාලන ධාසඳුමක් ශ න එන්න ැටුතතුම ැරන්න කියා. එය පරක්කු ැරන්න එපා. ඒැත් එක්ැ සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමමා ශසල්ලම් ැඳා. ඒැත් එක්ැ ජයම්පති ධා‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමමා ශසල්ලම් ැඳා. රු මශනෝ ශන්සන් ඇමතිතුමමා ෙන්නවා, එශසේ ශසල්ලම් ැශඳේ නැත්නම්, පටු වාසි ස)හා වැා ැශඳේ නැත්නම් Steering Committee එැ ඇතුමශඳේ යම්කිසි ස්ථාවරයැට එන්න අපට පැහැදිලිවම අනඟි අවස්ථාවක් තිබුණු බව. ශම ැෙ, ශෙමඳ ජාතිැ සන්ධානශේ නායැ සම්පන්ෙන් මැතිතුමමා ඇතුමළු සියලු ශද් පාලන පක්ෂ පාශහේ යම්කිසි ආැාරශේ නමයශීලි තත්ත්වයන්ට ආවා. හැබැයි, TNA එශක් එක්සත් ජාතිැ පක්ෂ නිැාශේ නායැයා වන සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමමාත්, ලංැා සමසමාජ පක්ෂශේ UNP නිැාශේ නායැයා වන ජයම්පති ධා‍රමරත්න මැතිතුමමාත් ඒ වැශඩ් ැෑවා ඒ වැශඩ් ධානා ැඳා. ධාධායැ ජනාධිපති ශවනුවට ධාධායැ අ මැති ශැනකු නිර්මාණය කිරීශම් වැා සටහනැ ශැ න්්‍රාත් එැ එතුමමන්ලා ාාරශ න තිබුණා. ඒ නිසා ඒ අනඟි අවස්ථාව අශපන් ගිලිහුණා. සිංහල ශේවා, ශෙමඳ ශේවා, මුස්ලිම් ශේවා තමතමන්ශ ශද් පාලන පක්ෂවලට ඕනෑ ඡන්ෙ ටිැ ැනීම ස)හා ශම් සංශේදී ජාතිැ ප්‍ර ්නය පාධාච්චි ැරන්න එපා. ශම් ජාතිැ ප්‍ර ්නයත් එක්ැ

3389 3390

[ රු ඩිලාන් ශපශර්රා මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

ශද් පාලන football හන්ශන් නැතිව, ශද් පාලන volleyball හන්ශන් නැතිව ශෙමඳ ාාෂාව ැතා ැරන ජනතාවට තිශබන ප්‍ර ්නය අවංැවම ශත්රුම් අරශ න බලය ශබදීම පෙනම් ැර ත් ශද් පාලන ධාසඳුමැට යන්න අපි ෙැන්වත් උත්සාහයක් ශහෝ ෙරමු.

ඒ උත්සාහය ෙරන්න ශම් අවස්ථාව ශහ )යි. ශම් අවස්ථාශවන් ප්‍රශයෝජනය න්න ඕනෑ. මශනෝ ශන්සන් ඇමතිතුමමාශ අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය ධාවාෙ ැරන අෙ දිනශේ අපි කීශයන් කී ශෙනාෙ ඇත්ත ප්‍ර ්නය ැන ැථා ැශඳේ? අපි කීශයන් කී ශෙනාෙ ශම් ප්‍ර ්නය ධාස)ා න්න බැරි ශහේතුමව ැන ැථා ැශඳේ? අපි කීශයන් කී ශෙනාෙ ස්වයං ධාශේචනාත්මැව ශම් ැන ැථා ැශඳේ? ශෙපැත්ශත්ම සිටින අපි සියලුශෙනාම ශම් ජාතිැ ප්‍ර ්නයත් එක්ැ ෆු් ශබෝල් ැහුවා, ජනතාවශ න් ඒ ැන සමාව ඉල්ලා ෙැන්වත් අපි ඉදිරි ෙැක්මක් ඇතිව ැටුතතුම ැරමු කියලා එක් ශැශනකුවත් කිේශේ නැහැ.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව ධානාඩි ශෙැක් තිශබනවා. ගවා ඩිලාන් ප්‍පප්‍ර්රා ්ුතා (மாண்புமிகு டிலான் தபதரரா) (The Hon. Dilan Perera) මට මලිත් ජයතිලැ මන්ත්‍රීතුමමාශ ධානාඩි හය න්න කියලා කිේවා.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහ )යි. ගවා ඩිලාන් ප්‍පප්‍ර්රා ්ුතා (மாண்புமிகு டிலான் தபதரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, අක් ණශන් පාර්ලිශම්න්තුමව ධාධියට අපි ශම් ශවලාශේ ශම් ජාතිැ ප්‍ර ්නය පිළිබ)ව ැඩිනම් වැා පිළිශවඳක් සැස් ැරලා රු ජනාධිපතිතුමමාශ සහශයෝ යත් අරශ න ඒ වැා පිළිශවඳ දියත් ැශඳ ත් ශහ )යි කියලා මම ශයෝජනා ැරනවා. මට ශපශනනවා, ශමය මැතිවරණ වර්ෂයක් බව. සමහර අය ජනාධිපතිවරණය ඉල්ලනවා සමහර අය පඳාත් සාා මැතිවරණය ඉල්ලනවා. කුමන මැතිවරණය ඉල්ලුවත්, ශමය මැතිවරණ වර්ෂයක්. මට ශපශනනවා, ශම් මැතිවරණ වර්ෂය තුමඳ ශම් ජාතිැ ප්‍ර ්නය පිළිබ)ව අපි අවංැවම අශේ හිතට එැඟව සිංහල ශේවා, ශෙමඳ ශේවා, මුස්ලිම් ශේවා ජාතිවාෙය ශහෝ ආ ම්වාෙය ශද් පාලනය තුමඳ වද්රන්ශන් නැතිව ැටුතතුම ැශඳේ නැත්නම්, ශම් ඳඟ එන මැතිවරණ වර්ෂයත් ජාතිවාදී ශහෝ ආ ම්වාදී ධාෂබීජවලින් පිරුණු නැවත වරක් ශම් රශ් සිංහල ාාෂාව සහ ශෙමඳ ාාෂාව ැථා ැරන ජනතාව අතර ධා ාල පරතරයක් ඇතිවන නැවත වරක් ශබෞද්ධ සහ හින්ු ජනතාව අතර ධා ාල පරතරයක් ඇතිවන නැවත වරක් ශබෞද්ධ සහ ඉස්ලාම් ජනතාව අතර ධා ාල පරතරයක් ඇතිවන තත්ත්වයටම ශම් මැතිවරණයත් මන් ැරන බව. ශම් රශ් ශද් පාලනය ැන යම් ආැාරයැ උනන්ු වක් ෙක්වන ශද් පාලන පක්ෂ අතර, පක්ෂ ඇතුමශඳේ ධාරාවන් අතර, පක්ෂ පක්ෂ අය අතර, ධාපක්ෂ පක්ෂ අය අතර, ආඩුක් පක්ෂයට පක්ෂ අය අතර ඒ ධාරාවන් ඒ ධාධියට ක්‍රියාත්මැ වනවා. එම නිසා ශන් අවුරුු ණනාවක් තිස්ශසේ අලුත් ආඩුක්‍රම වයවස්ථාවක් ැන සාැච්ඡාවක් ැර යාපනයට ගිහිල්ලා අ මැතිතුමමා කියන්ශන්, "අශන්! ඔය වයවස්ථාවට අපි නම් කිසිම ශයෝජනාවක් ැර නැහැ"යි කියලා. ඒැ ශම න බහුබූත ැාලැඩුණි ැථාවක්ෙ? ශම් අලුත් ආඩුක්‍රම වයවස්ථාවක් ශ ා නැඟීශම් ඒ සංශ ෝධන ක්‍රියාොමශේ Steering Committee එශක්

සාාපතිතුමමා වැා ය ඉවර වුණාට පස්ශසේ කියනවා, "නැහැ, අපි නම් ඕැට කිසිම ශයෝජනාවක් ැර නැහැ"යි කියලා. ඒ, ඇයි? ඳඟදි මැතිවරණයක් එනවා. උතුමරට ගිහිල්ලා කියනවා, "නුඹලාශ වැා ය ැරන්න මමයි, සුමන්තිරනුයි try ැඳා, බැරි වුණා" කියලා. ෙකුණට ඇධාල්ලා කියනවා, "අපි නම් ඕැට ශයෝජනා ඉදිරිපත් ැර නැහැ, ඡන්ෙ ටිැ අපට ශෙන්න" කියලා. ඒ අනුව, නැවත වරක් ශද් පාලන ව ශයන් ඡන්ෙය ස)හා ෆු් ශබෝල් හන්න පටන් ශ න තිශබනවා, ජාතිැ ප්‍ර ්නය පාධාච්චි ැර ශ න. එම නිසා ශම්ැ නවත්වන්න ඕනෑ.

ෙැන් ලමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිතුමමාට මා පිට මා හනවා. සැලසුම් සහ තව -plan ැරලා- පසුපසින් ඉ)ශ න මා හනවා. හැබැයි අමතැ ැරන්න එපා, තවමත් ලමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමමාශ ජනාධිපති ධුරය තිශබන්ශන් කියලා. ඒ ැාලශේදී තමයි ශම් ජාතිැ ප්‍ර ්නයට ධාසඳුමක් ශස යා ැනීම ස)හා සියලු පාර් ්වයන් ඒැ රාශි ැර න්න හැකියාවක් තිශබනවා නම්, එය ැඳහැකි වන්ශන්. නමුත්, ඒැට ඉා ැා එන්ශන් නැහැ, එය අශපන් ඈත්ශවිකන් යනවා. ඒැට ලමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමමා න්නා වූ සමහර ශද් පාලන ක්‍රියාොමයනුත්, රනිල් ධා‍රමසිංහ මහතා න්නා සමහර ශද් පාලන ක්‍රියාොමයනුත් බලපානවා. ඒැ ශවනම ප්‍ර ්නයක්. හැබැයි, තවමත් යම් කිසි ධාධියැ හැකියාවක් ඉතාමත් සුළු සම්ාාධාතාවක් හරි ඒ ස)හා තිශබනවා. ශම ැෙ, ජනාධිපතිතුමමා ශ්‍රී ලංැා නිෙහස් පක්ෂශේ නායැයා නිසාත්, සන්ධානශේ නායැයා නිසාත්. එක්සත් ජාතිැ පක්ෂය අෙ කිසියම් ආැාරයකින් ධාපක්ෂයත් එක්ැ සන්ධාන ත වීමක් සෘජුව නැති වුණත්, ව‍රව තිශබනවා. TNA එැ තමයි ඒ ශ ල්ලන්ශ remote control එැ. ඕනෑම ශවලාවැ ඒ ශ ල්ලන්ශ ඡන්ෙ ටිැ ඒ බැංකුශේ තිශබනවා . නමුත්, ඒ අවස්ථාව ප්‍රශයෝජනයට ශ න ජනාධිපතිතුමමා සම්බන්ධ ැර ශන ශ න, ජනාධිපතිතුමමා පැත්තැ තබා, එතුමමා ඕනෑ නැහැයි කියලා ජිනීවා ගියා වාශ වැා ැරන්න එපා.

ෙැන් බලන්නශැෝ, ජිනීවා යන ශේලාශේ ජිනීවා ශයෝජනාවලට අව ය ැරන ැටුතතුම සියල්ල ශමශහය වූශේ ධාශද් ැටුතතුම අමාතයාං ශයන් ශන ශවයි, මුෙල් අමාතයාං ශයන්. තිත්තවැල්ල මහත්මයාලා ගිහිල්ලා ඉ)ශ න අව ය ැරන සාැච්ඡා ැරන්ශන් හිටද් ධාශද් ැටුතතුම ඇමතිතුමමාශ අමාතයාං ශේ. ෙැන් ඉන්නා අමාතයතුමමා ගිහිල්ලා ැථා ැරලා කියනවා, "අපි ශම්වාට, ශම්වාට ධාරුද්ධයි." කියලා. හැබැයි, අපි සමඅනුග්‍රහය ෙැක්වූ - co-sponsor ැඳ - ශයෝජනාශේ තිශබන්ශන් මාරපන මැතිතුමමාශ ැථාවට සම්පූර්ණ පරස්පර ශෙයක්. ැථාව ශහ )යි. හැබැයි, අත්සන් ැරද් ශයෝජනාව ඊට පරස්පරයි. මුළු ශලෝැයම හිනා ශවනවා. ශමතැනදී co-sponsor ැරනවා, ධාශද් ැටුතතුම ඇමතිතුමමා ගිහිල්ලා ශහ ), නමුත් පරස්පර ැථාවක් ැරනවා. හැබැයි, ඒැට සම්බන්ධ ැර න්න ඕනෑ ැාවෙ? මශනෝ ශන්සන් ඇමතිතුමමා සහ එතුමමාශ අමාතයාං ය. ඒ වුණාට සම්බන්ධ ැර න්ශන් ැාවෙ? මුෙල් අමාතයාං ය. මශනෝ ශන්සන් අමාතයතුමමාශ අමාතයාං ය සහ එම නිලධාරින් නැතුමව සම්බන්ධ ැර ත්ශත් ැාවෙ? මශනෝ තිත්තවැල්ලයි, එතුමමාශ නිලධාරි ටිැයි. ඒ නිසා ජාතිැ ප්‍ර ්නයත් එක්ැ ෆු් ශබෝල් හන එැ නවත්වන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ශලෝැයට එැකුත්, තමන්ශ රටට තව එැකුත් කියන එැ නවත්වන්න. එශහම ැරන එැ නවත්වා, ලමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමමා ජනාධිපති ද්ටුශේ ඉන්නා ශම් ැාලය ප්‍රශයෝජනයට අරශ න ෙැන්වත් ශම් ප්‍ර ්නය ධාස)මු. ශම ැෙ, ආඩුක් පක්ෂය සහ ධාරුද්ධ පක්ෂය කියන ශෙැත් සමඟ එතුමමාට සම්බන්ධැම් තිශබනවා. අන්න එම පාලම, අන්න එම අවස්ථාව ප්‍රශයෝජනයට අරශ න ජාතිැ ප්‍ර ්න ශෙස බලා ධාසඳුමක් ශ න එමු.

ජනතා ධාමුක්ති ශපරමුණ ධාසින් ධාසිවන සංශ ෝධනයක් ශයෝජනා ැර තිශබනවා. හැබැයි, එතැන තිශබන්ශන් ධාධායැ

3391 3392

පාර්ලිශම්න්තුමව

ජනාධිපති ‍රමය ැන පමණයි. අශනක් ප්‍රධාන ශද් පාලන ප්‍ර ්න ශෙැම එම ශයෝජනාවට සම්බන්ධ ශවලා නැහැ. ධාධායැ ජනාධිපති ‍රමය පමණක් අශහෝසි ැශඳ ත්, ශම් තිශබන මැතිවරණ ‍රමය තුමඳ ැවොවත් ක්තිමත් පාර්ලිශම්න්තුමවක් එන්ශන් නැහැ. එතශැ ට ධාධායැයකුත් නැහැ, පාර්ලිශම්න්තුමවත් ු ර්වලයි, රටත් සම්පූර්ණශයන්ම අරාජිැ ශවනවා. ඒ නිසා ධාධායැ ජනාධිපති ‍රමශේ තටු තවු රටත් ැපනවා නම්, අශහෝසිම ැරනවා නම්, මැතිවරණ ‍රමශේ සංශ ෝධනයක් අතයව යයි. ඒ එක්ැම ඒ ැාරණය සිු ැරනශැ ට, අපට ශෙමඳ ජනතාවශ ප්‍ර ්න අමතැ ැරන්න බැහැ. ශෙමඳ ාාෂාව ැථා ැරන ජනතාවශ අයිතිවාසිැම් යම්තාක් ු රට රැඳී පවතින්ශන් පඳාත් සාා ‍රමය මත. නමුත් පඳාත් සාා ‍රමය එශහම පිටින්ම අශහෝසි ශවන තත්ත්වයක් එනවා නම්, අශහෝසි ැරන්න ඕනෑය කියලා යම් ශැශනක් කියනවා නම්, අර අශනක් සංශ ෝධන ශ ශනන්න. එතශැ ට තිශබන ටිැත් නැතුමව යනවා. ඒ එක්ැම කියන්න ඕනෑ, පඳාත් සාා ‍රමය එනශැ ට ශශ්‍රේෂ්ධාධිැරණය ු න් නක් තීන්ු වක් තිශබන බව. ඒ අනුව ආඩුක්ැාරවරුන්ට ධාධායැ ජනාධිපතිතුමමාශ න් ලැිනච්ච බලය මත තමයි පඳාත් සාා ‍රමය ඒකීය රටක් තුමඳ තිශබන්ශන්. ඒ අනුව එැපාරටම ඒැ අමතැ ැරන්නත් බැහැ. ඒ නිසා ශම් ැාරණා තුමනම -ජාතිැ ප්‍ර ්නය, මැතිවරණ ‍රමශේ සංශ ෝධන සහ ධාධායැ ජනාධිපති ‍රමය - තිශබන්ශන් එැට three-in-one. ශම්වා ශවන ශවනම ැා ා න්න බැහැ. ශම් ැාරණා තුමශනන් ශෙැක්, තුමශනන් ශෙැැ බහුතරයකින් පමණක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ සම්මත ැර න්න ද්ළුවන්. මැතිවරණ ‍රමයට සහ ජාතිැ ප්‍ර ්නයට ෙහතුමන්වන ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය මත ශෙන්නා වූ ශද් පාලන ධාසඳුමට අනුව ජනමත ධාචාරණයක් ඕනෑ නැහැ. තුමශනන් ශෙැ බහුතරශයන් පමණක් සම්මත ැර න්න ද්ළුවන්.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට ලබා දී තිශබන අවසාන ධානාඩියයි ෙැන් තිශබන්ශන්.

ගවා ඩිලාන් ප්‍පප්‍ර්රා ්ුතා (மாண்புமிகு டிலான் தபதரரா) (The Hon. Dilan Perera) ජනමත ධාචාරණයක් අව ය වන්ශන් ධාධායැ ජනාධිපති ‍රමය සම්බන්ධව පමණයි. ඒ නිසා තමයි ශ්‍රී ලංැා නිෙහස් පක්ෂශේ අපි හැම ොම කිේශේ, අක් තරශම් තුමශනන් ශෙැකින් සම්මත ැර න්න ද්ළුවන් එැ මුලින් සම්මත ැරශ න, පසුව ජනමත ධාචාරණයක් ඕනෑෙ කියන ැාරණය පිළිබ)ව අපි ැථා ැරමු කියලා. ඒැටත් කිසිම ආැාරයැ යහපත් ප්‍රතිචාරයක් ලැබුශඩු නැහැ. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම නැවත වාරයක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ 225 ශෙනාශ න් ඉල්ලීමක් ැරනවා. ආර්ථිැය ැන බයිලා කියිකන්, ශම් රශ් එැ එැ ආැාරශේ සිහින මවන්න ද්ළුවන්. Wi-Fi ශෙනවා කිේවා. ඒ වුණාට ෙැන් Wi-Fi ශන ශවයි, ලයිටුත් නැහැ. මරුටි ැාර් එශක් යන්න බලාශ න තරුණශයක් bus stand එැට ශවලා ඉන්නවා ශපන්නුවා. ඒ වුණාට මරුටි ැාර් එශක් ිකල ෙැන් අහස උසට ණන් ගිහිල්ලා. ඒ ඔක්ශැෝම බයිලා පැත්තැට ෙමා ශම් 225 ශෙනා ඉන්නා වර්තමාන පාර්ලිශම්න්තුමව තුමඳදී, ඉතුමරු සුළු ැාලයවත් ාාධාත ැරලා ජාතිැ ප්‍ර ්නය ප්‍රමුඛ මැතිවරණ ‍රම ශවනස් කිරීම සහ ධාධායැ ජනාධිපති ‍රමය කියන ශම් ප්‍ර ්න තුමනම එැට අරශ න අපි ැටුතතුම ැරමු කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. එශහම නැති වුශණ ත් ශම් මැතිවරණ වර්ෂය තුමඳ සිංහල ජාතිවාෙයත්, ශෙමඳ ජාතිවාෙයත්, මුස්ලිම් ජාතිවාෙයත් ඉස්මත්තටම එිකන්, ශම් රශ් ශම් ජාතීන් අතර ධාරසැය මතුම ශවන මැතිවරණයක්මයි ඉස්සරහට එන්ශන් කියන එැ මට ශපශනනවා. අන්න ඒැ වැඳැක්වීම ස)හා අපි සියලු ශෙනාම ශම් ශේලාශේ -අශේ හිත්වල තිශබන ධාධාධ ශද්වල් පැත්තැට ෙමා, පාට ැඩුණාඩි

අයින් ැරලා- අවංැවම ැටුතතුම ැරන්න අධිෂ්ධාන ැර නිමු කියන ශයෝජනාව ැරිකන් මම නවතිනවා. ශබ ශහ ම ස්තුමතියි.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශහ ම ස්තුමතියි, මන්ත්‍රීතුමමා.

ීටඳඟට, රු නලින් බඩුා ාර ජයමහ මැතිතුමමා. රු නිශයෝජය ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාට ධානාඩි 20ැ ැාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 4.18 ගවා නලින් බණ්ඩාර ජය්ු ්ුතා (සාවර්ධාන උපාය ්ාර්ග සු ජාතයන්තර ප්‍වප්‍ළඳ නිප්‍යනජය අ්ාතයුර්ා) (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ - அபிவிருத்தி உபாயமுகறகள் மற்றும் சர்வததச வர்த்தக பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha - Deputy Minister of Development Strategies and International Trade) ශබ ශහ ම ස්තුමතියි, මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඊට අමතරව ධාජයැලා මශහේස්වරන් මන්ත්‍රීතුමිකයශ ධානාඩි ෙහයකුත් තිශබනවා. මම ඔබතුමමාට ඒ ැාරණයත් මතක් ැරනවා. අශේ සංධාධායැතුමමාත් ෙැන් ශම් රු සාාශේ ඉන්නවා.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුමිකයශ ශේලාව රන්ජන් රාමනායැ මැතිතුමමාට ලබා දීලා තිශබනවා. රු මන්ත්‍රීතුමමා, ැමක් නැහැ, ඔබතුමමා ැථා ැරන්නශැෝ.

ගවා නලින් බණ්ඩාර ජය්ු ්ුතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) සංවර්ධන උපායමාර් හා ජාතයන්තර ශවශඳෙ අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය යටශත් නිශයෝජය ඇමතිවරයා ධාධියට අෙ ැථා ැරන්න ලැබීම ැන මම සතුමටු වනවා. අශේ අමාතයාං ය තුමළින් අතිධා ාල වැා ශැ ටසක් ඉතාම ශැටි ැාලයක් ඇතුමඳත සිු ැරලා තිශබනවා කියන ැාරණය කියන්න ශහ )ම ෙවස අෙයි. ශම ැෙ, අෙ සියලු ශෙනාශ ම අවධානය අශේ අමාතයාං ය ශවත ශය මු ශවලා තිශබනවා. ධාපක්ෂශයන් එල්ල වුණු ශචෝෙනා, ල් මුල් සියල්ලක්ම අපි බාර න්නවා. එශහම ශචෝෙනා එල්ල ැරිකන් අශේ අමාතයාං ය ැන වැඩිශයන් ැථා ැරන්න ශහේතුමව ශවන ශම කුත් ශන ව, ශම් අමාතයාං ය තුමළින් සිු ැරලා තිශබන අතිධා ාල වැා ශැ ටසයි.

ධාශ ේෂශයන්ම සෘජු ධාශද් ආශයෝජන ැන ැථා ැරනවා නම්, 1578 සිට 2008 ෙක්වාම අශේ රටට සෘජු ධාශද් ආශයෝජන ඇධාල්ලා තිශබන්ශන් ඇශමරිැානු ශා ලර් ිනලියන 17.4යි. පසුගිය අවුරුු තුමන ඇතුමඳත -2015 සිට 2018 ෙක්වා - අපිට ශා ලර් ිනලියන 5.85ක් අරශ න එන්න ද්ළුවන් ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, 1578 සිට 2018 ෙක්වා ඇධාත් තිශබන සෘජු ධාශද් ආශයෝජනවලින් සියයට 34ක් ලැිනලා තිශබන්ශන් ශම් අවුරුු හතර ඇතුමඳතදීයි. ශම් ැාරණය ශම් අවස්ථාශේදී අපි ඉස්මතුම ැරනවා වාශ ම ඒ ැාර ණය ශැශරහි අවධානය ශය මු ැරනවා. ඒ වාශ ම අපිට 2018 වසශර් ශා ලර් ිකලියන 2,367ක් සෘජු ධාශද් ආශයෝජන අරශ න එන්න ද්ළුවන් වුණා. ශම්ැ ඓතිහාසිැ, වාර්තා ත අවස්ථාවක්. අපි හම්බන්ශත ට වරාය ප්‍රතිවුහ තැරණය ැරද් නිසා තමයි ශමච්චර සෘජු ධාශද් ආශයෝජන ප්‍රමාණයක් ආශේ කියලා සමහරු කියනවා. හැබැයි, හම්බන්ශත ට වරාය ප්‍රතිවුහ තැරණය තුමළින් ඇධාල්ලා තිශබන්ශන් ශා ලර් ිකලියන 800ැට ආසන්න

3393 3394

[ රු ඩිලාන් ශපශර්රා මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

ප්‍රමාණයක්. තව ශා ලර් ිකලියන 600ක් එන්න තිශබනවා. ශා ලර් ිනලියන 2,300න් ඒ ප්‍රමාණය හැරුණාම 1,500ැට වැඩි ප්‍රමාණයක් ඇධාල්ලා තිශබනවා. ශම් අවුරුු හතර තුමඳ ශා ලර් ිනලියන 5.85ක් ලැබීම තුමළින් අපිට පැහැදිලිවම ප්‍රැා ැරන්න ද්ළුවන්, ඉතිහාසශේ වාර්තා ත සෘජු ධාශද් ආශයෝජන ප්‍රමාණයක් අපිට ශ ශනන්න ද්ළුවන් වුණා කියන එැ.

ඊඳඟ අදියරට අපි ෙැන් අඩිය තියලා තිශබනවා. අපි ෙැන් ශා ලර් ිනලියන 3.85ැ ෙැවැන්ත ශතල් පිරිපහු වක් ශ නැල්ලා තිශබනවා. ෙැන් ැ් ටිය ශම්ශක් ශක්න්ෙර බලනවා උේපැන්න සහතිැ බලනවා චරිත සහතිැ බලනවා ඇරස් ශහ යනවා. ඇරස් ශහ යන්ශන් සතුමටින්ෙ එශහම නැත්නම් ශම් ැන ඊර්ෂයාශවන්ෙ කියන ැාරණය අපි අහනවා. Accord සමා ම තමයි, ශම්ශක් මවු සමා ම. Accord සමා ම ඉන්දියාව මූලිැ ැර ත් සමා මක්. ශම් accord සමා ශම් වත්ැම් ශම් වනධාට ශා ලර් ිනලියන 7ැට ආසන්නයි. ෙැන් ශම්ශ ල්ලන් ඒ සමා ශම් ශහ රැම් මැරැම් අල්ලනවා. මම හිතන හැටියට ඉන්දියාවවත් ශම්වා ැරලා නැහැ. ඔවුන් සතුමව තිශබන වත්ැම් සම්බන්ධශයන් මම ශප ඩි පැහැදිලි කිරීමක් ැරන්නම්.

ඔවුන්ශ සමා ම් සමූහශේ තිශබනවා, J Hotels Private Limited, Jam Hotels and Resorts Private Limited, Swiss Carlton Hotels Resorts, Royal Balaji Hospitals, Elite Distilleries Private Limited, A M Breweries Private Limited, Fortune Distillers And Vintners Private Limited, Accord Energy Corporation India Private Limited and Accord Life Spec Private Limited කියන ආයතන. මම ඒ සමා ම් කීපය ැන ශහ යලා බැලුවා. ඔවුන්ශ ධාු ලිබල නිෂ්පාෙනයට සම්බන්ධ සමා ශම් ශම ාශව ් 180 x 2 plants ශෙැක් තිශබනවා. Thermal power plant එැක් ශචන්නායිවල තිශබනවා.

ඒ වාශ ම ශම ාශව ් 660 x 2 coal-based power plant එැක් තිශබනවා, තිකල්නාක්ශේ. ශම ාශව ් 1350 x 2 gas-based power plant එැක් තිශබනවා අන්ද්‍රා ප්‍රශද් වල. ශම්වා තමයි ශම් සමා ම සතුමව තිශබන වත්ැම්. ඒ වාශ ම ඉන්දියාශේ distilleries සහ breweries ශවශඳ) ශප ශඳේ බහුතරයක් අයිති වන්ශන් ඔවුන්ශ සමා මට.

ඊඳඟට, ඔවුන් සතුමව තිශබන ශහෝටල් පද්ධතිය සහ jewelleries ශවශඳ)ාම එක්ැ බැලුවාම, Accord සමා ම කියන්ශන් ධා ාල ව ශයන් ධාහිු ණු වයාපාරයක්. Accord සමා ම එශහනම් ඇයි සිං ේපූරුවට යන්ශන්? ෙැන් ඒැත් ප්‍ර ්නයක් ශවලා තිශබනවා. ක්බායි, සිං ේපූරුව වාශ රටවල්වල වයාපාර ැරන්න පහසුව තිශබනවා. උොහරණයක් ධාධියට කියනවා නම් arbitration නක්වක් ෙැම්ශම ත් අශේ රශ් අවුරුු 10ක්වත් යනවා තීන්ු වක් ශෙන්න. ඉන්දියාශවත් ඒ හා සමානයි. හැබැයි, සිං ේපූරුව වාශ රටැ මාස හත, අටක් ඇතුමඳත ඒ ප්‍ර ්න ධාස)නවා. ඒ වාශ ම තිශබන මූලය පහසුැම් සහ වයාපාරවලට තිශබන අශනකුත් පහසුැම් එක්ැයි ශම් සමා ම් සිං ේපූරුව මුල් ැරශ න වයාපාර ැරන්ශන්. වයාපාරිැශයෝ ශවන රටැ වයාපාරයක් ැරන ශැ ට නිතරම එහි පහසුව ැන අවධානය ශය මු ැරනවා. ඒ වාශ ම සමා ම-

ගවා (ඩව ය) නලින් ජයතිසනස ්ුතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) Sir, I rise to a point of Order. රු නිශයෝජය ඇමතිතුමමාශ න් මම අහන්න ැැමැතියි, ඔය

කියන Accord සමා ශම් සාාපතිවරයාශ නම ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ ස)හන් ැරන්න ද්ළුවන්ෙ කියලා.

ගවා නලින් බණ්ඩාර ජය්ු ්ුතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ සමා ශම් සාාපතිවරයා ව ශයන් ැටුතතුම ැරන්ශන් ජ ්‍රාක්ෂැන් කියන මහතායි. එම සමා ශම් ැඳමනාැරණ අධයක්ෂතුමමා තමයි අපි එක්ැ ගිධාසුම් ත ශවලා තිශබන්ශන්. මම හිතන ධාධියට ඒ ගිධාසුම අශේ ඇමතිතුමමා සාා ත ැඳා. මාත් ඒ ගිධාසුම සභාගත* ැරන්නම්.

ශම් ගිධාසුම අපි අත්සන් ැර තිශබන්ශන්, 2015 මාර්තුම මාසශේ13 වැනි ොයි. ශම්ැ Investment Agreement එැ. Investment Agreement එැ sign ැඳාට පස්ශසේ ඒ ශ ල්ලන් ශම් ඉා ම්වලට ශ ධාය ුතතුම ශා ලර් ිකලියන 4න් සියයට 10ක් ශ වා තිශබනවා. ඊට පස්ශසේ lease agreement එැට යන්න තිශබනවා. Lease agreement එැ පසුව අත්සන් ැරන්ශන් ඒ ශ ල්ලන්ශ ප්‍රමාෙයක් නිසා ශන ශවයි, අපි ශම් ඉා ම් අත්පත් ැරශ න ඒ ඉා ම් නිසි ‍රමශේෙයකින්, ලනතිැ රාමුව ඇතුමඳත ාාර දීශම්දී ැාලයක් ත වන නිසායි. එතශැ ට ලබන සතිශේ lease agreement එැ sign ැඳාට පස්ශසේ ශා ලර් ිකලියන 4හි balance එැ ශ වනවා. ශා ලර් ිකලියන 3.6ක් ශ වනවා. ඉතින් ශම් වාශ ධා ාල මුෙලක් ශ වා ශ න ඒ අයට ශබ රු ැරන්න වුවමනාවක් නැහැ. ඒ ශ ල්ලන්ට අශේ රට රවටන්නවත්, ශබ රුවට මුල් ල් තියන්නවත් වුවමනාවක් නැහැ. පැහැදිලිවම Accord සමා ම press release එැක් නිකුත් ැරලා තිශබනවා, ශම් ආශයෝජනය පිළිබ)ව සහතිැ ැරලා. මම ඒැත් සභාගත** ැරනවා.

ඒ වාශ ම අශේ ික්‍ර ෙයාසිරි ජයශසේැර මන්ත්‍රීතුමමා කිේවා, "ශම් ශතල් පිරිපහු ව සියයට සියයක්ම export ැරන එැයි ැරන්ශන්. ඒ නිසා රටට ප්‍රශයෝජනයක් නැහැ" කියලා. මම ැන ාටු ශවනවා, එතුමමා එවැනි ප්‍රැා යක් කිරීම ැන. ෙැනට අශේ export වල සමස්ත ආොයම ඇශමරිැානු ශා ලර් ිනලියන 17යි. එතශැ ට ශම් හරහා තව ඇශමරිැානු ශා ලර් ිනලියන 7ක් එැතුම ශවනවා අශේ export ආොයමට. අපි රටක් ධාධියට අපනයනය ැරන්ශන් ශම නවාෙ? ශ ා ක් ශවලාවට අශේ අමුද්‍රවය. ෙැන් අපි ශම් ැර්මාන්තය තුමළින් ශම නවාෙ අපනයනය ැරන්ශන්? ශද්ශීය අමු ද්‍රවය ශවන්න ද්ළුවන්, ධාශද්ශීය අමු ද්‍රවය ශවන්න ද්ළුවන්. ශමතැනට crude oil තමයි ශ ශනන්ශන්. ඒ crude oil ශ නැල්ලා පිරිපහු ැරලා, අ ය වැඩි ැරලා අපි අපනයනය ැරනවා. ඒ වාශ ම ශම් තුමළින් ලැශබන by-products ශම නවාෙ? ශම් වයාපාරය ශමතැනින් නතර ශවන්ශන් නැහැ. අශේ රු ැබීර් හෂීම් ඇමතිතුමමා CPC එැ එක්ැ, ඕමාන් රජය එක්ැ ැථා ැරශ න යනවා ශමතැනින් එන by-productsවලට ශම ැෙ ැරන්ශන් කියලා. අපට petrochemicals හරහා ධා ාල ප්‍රශයෝජනයක් න්න ද්ළුවන්. ධාශ ේෂශයන්ම ශම් තුමළින් අශේ ඇ ලුම් ැර්මාන්තයට - apparel sector - ධා ාල හයියක් ශෙන්න ද්ළුවන්. ඊඳඟට, ඕමාන් රජශේ ඒ අොඳ ඇමතිවරයාත් ශම්

3395 3396

————————— * පුසනතකාලප්‍ේ තබා ිත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

———————————- ** ලියවිල් 0ල ඉදිරිපත් ප්‍නොකරන ලී. ** ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. ** Document not tendered.

පාර්ලිශම්න්තුමව

ැාරණය අශේ අවධානයට ශය මු ැඳා. අශේ රට ැෘෂිැාර්ිකැ රටක්. අපට ධා ාල ව ශයන් ශප ශහ ර අව යයි. ඒ ශප ශහ ර අව යතාව ඉටු ැර න්න ද්ළුවන්, ශම් by-products වලින්. ඒ නිසා ශම් refinery එැක් හෙනවා කියන්ශන් ශතල් පිහිපහු ැරලා වාහනයට හනවා කියන ැාරණයට ධාතරක් ශන ශවයි. අපි රටක් ධාධියට අපනයනය ැරන්න ඕනෑ. අපි ශම් ැර්මාන්තය ශ නැල්ලා තිශබන්ශන් අපනයන ඉලක්ැ ැරශ නයි. ෙැන් ශම් හරහා අශේ exports ශා ලර් ිනලියන 7කින් වැඩි ශවනවා කියන්ශන් රශ් ආොයමට ඒැ ශම න තරම් ක්තියක්ෙ?

ඒ වාශ ම ඔබතුමමන්ලාට හම්බන්ශත ට ප්‍රශද් ය දිුතණු ැරන එැ පිළිබ)ව ධා ාල ඊර්ෂයාවක්, ලවරයක් තිශබනවා. හම්බන්ශත ට දිුතණු ැරන්න උපාය මාර්ගිැ වැා පිළිශවඳක් මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමමන්ලාට තිබුශඩු නැහැ. මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහත්මයලා හම්බන්ශත ට වරායක් හැු වා වශටන් යන නැේ ටිැ එතැනට එයි කියලා බලාශ න හිටියා. එශහම නැේ එන්ශන් නැහැ. එතැනට නැේ අරශ න එන්න වැා පිළිශවඳක් තිශබන්න ඕනෑ. එතැනට නැේ එන්න නම් ැර්මාන්ත තිශබන්න ඕනෑ. එතැනට ැඳශපන ැර්මාන්ත ශ ශනන්න ඕනෑ.

ිකරිවජධාල අපනයන සැැසුම් ැලාපය 2004දී අශේ රජශයන් තමයි හැු ශේ. හැබැයි, 2015 ශවනැල් අවුරුු 11ක් ශම් අපනයන සැැසුම් ැලාපශේ තිබුණු ැර්මාන්ත ශම නවාෙ? ඇඟලුම් ැර්මාන්ත තුමනක් තිබුණා. එතැන 1,250ශෙශනක් වැා ැරනවා. ඊට අමතරව ැාර් එැලස් ැරන කුා ා ැර්මාන්තයක් තිබුණා. ඒැත් 2015 ශවනශැ ට වැහුණා. ඔන්න එතුමමන්ලා ශ නාද් ැර්මාන්ත! එතැන අක්ැර 600ැ හිස් ූිකයක් තිබුශඩු. ඔබතුමමන්ලා වරායක් හැු වාට, ිකරිවජධාල අපනයන සැැසුම් ැලාපය දිුතණු ැරන්න වැා පිළිශවඳක් තිබුශඩු නැහැ. හැබැයි, අපට වැා පිළිශවඳක් තිශබනවා. උපාය මාර්ගිැව අශේ රශ් ආර්ථිැ වැා පිළිශවඳ සැස් ැරලා, අශේ බු ප්‍රතිපත්තිය සැස් ැරලා ආශයෝජැයන් එතැනට ආැර්ෂණය ැර න්න අපට ද්ළුවන් වුණා. ඒ නිසා තමයි අපි අෙ ඒ ස්ථානශේ ශතල් පිරිපහු වක් ආරම්ා ැරන්න වැා පටන් අරශ න තිශබන්ශන්. ශම් ැාරණයත් එක්ැ සමහරධාට ඔබතුමමන්ලාට පිස්සු හැශෙයි, එශහම නැත්නම් ද්ු ම හිශතයි. ශහට-අනිද්ො ශවන ශැ ට Sugih Energy International කියන සිං ේපූරු සමා ම ශා ලර් ිනලියන 14ැ ශතල් පිරිපහු වක් හෙන්න අශේ රටට එනවා. අශේ රටට තවත් ශතල් පිරිපහු වක්. Sugih Energy International සමා ශම් ශතල් පිරිපහු ශේ ෙවසැ ධාරිතාව බැරල් හාරලක්ෂ ධාසිෙහසයි. ඒ වාශ ම, ඔවුන් ශමහි ශෙවැනි අදියශර්දී petrochemicals සහ අශනකුත් by-products එක්ැ ශා ලර් ිනලියන 24 ෙක්වා ඒ ැර්මාන්තය වර්ධනය ැරන්න බලාශප ශර ත්තුම ශවනවා. අපි උපාය මාර්ගිැව හම්බන්ශත ට දිුතණු ැරද්දී ආශයෝජැයන් ලාශ න එනවා. ඒ නිසා ෙැන් ඉන්දියාශේ ආශයෝජැයාශ පැටිකිරිය ශහ යන්ශන් නැතිව ඒවාට ආශීර්වාෙ ැරන එැයි ැරන්න ඕනෑ. ඒ ආශයෝජැයා ඉන්දියාශේ දූෂණ ැරලා තිශබනවාෙ, වංචා ැරලා තිශබනවාෙ කියලා ශහ යන්න අපට ‍රමශේෙයක් නැහැ. අපි බලන්ශන් මූලයමය නුශෙනුව පමණයි. අශේ මහ බැංකුශේ ‍රමශේෙයට, අශේ රශ් ආර්ථිැ ප්‍රතිපත්තිවලට ැලශපන ධාධියට, අශේ BOI එශක් තිශබන ‍රමශේෙවලට අනුව ඒ ැටුතතුම සිු ශවනවාෙ කියන එැ අපි බලනවා. ඉන්දියාශේ සමා මක් වන ඒ සමා ශම් profile එැ අපි බලලා තිශබනවා. ඒ ැන අපට සෑමටමට පත් ශවන්න ද්ළුවන් ශවලා තිශබනවා. අපට ඊට වා ා ශෙයක් බලන්න වුවමනාවක් නැහැ. සමහර අය හිතාශ න ඉන්නවා, එශහන් ශප ලිස් සහතිැ ශ න්වාශ න බලන්න ඕනෑ, එශහන් චරිත සහතිැ ශ න්නා ශ න බලන්න ඕනෑ, එශහන් ග්‍රාමශසේවැ සහතිැ ශ න්නාශ න බලන්න ඕනෑ කියලා. ආශයෝජැශයක් එනශැ ට එශහම බලන්න ඕනෑ නැහැ.

අනිද්ො අශේ රටට එන Sugih Energy International සමා ම ධා ාල ශතල් පිරිපහු වක් නිර්මාණය ැරනවා. ශම් ඉා මට යාබෙව තිශබන මහවැලි අධිැාරියට අයත් ඉා ශමන් අක්ැර 400ක් Silver Park International එශක් refinery එැට අපි ශෙනවා. අක්ැර 600ැට ආසන්න ප්‍රමාණයක් Sugih Energy International සමා මට ශෙනවා. ඔබතුමමන්ලා ශම්වා ැන ැන ාටු ශවන්න, ු ක්ශවන්න ශන ශවයි, සතුමටු ශවන්නයි ඕනෑ. අපි සිශමන්ති ැර්මාන්ත ාලාවක් ශ නාවා. මාස 18කින් ශා ලර් ිකලියන 75ක් වටිනා ඒ සිශමන්ති ැර්මාන්ත ාලාශේ වැා නිම ශවනවා. ීටට අවුරුද්ෙැට ැලින් අපි ටයර් ැර්මාන්ත ාලාවක් ශහ රණට ශ ශනන ශැ ට ශම නවාෙ කිේශේ? ඒැ ශැශරන්ශන් නැහැ, අක් මුෙලට වයාපාරිැයන්ට ඉා ම් දීලාය කිේවා. අපි රජශේ තක්ශසේරුවට අනුව තමයි ඉා ම් දීලා තිශබන්ශන්. ඒැ පැහැදිලිව අපි ප්‍රැා ැඳා. හැබැයි, අෙ වන ධාට එතැන තිශබන ප්‍ර තිය බලන්න. අෙ වන ධාට එතැන සියයට 75ැට වා ා ඉදිකිරීම් වැා ැටුතතුම අවසන් ශවලා තිශබනවා. ශම් අවුරුද්ශද් ශන වැම්බර් ශවන ශැ ට අනිවාර්යශයන් පඳමුවැනි ටයර් එැ නිෂ්පාෙනය ැරන්න අපි බලාශප ශර ත්තුම ශවනවා. ශමය ටයර් ිකලියන 12ක් හෙන ෙැවැන්ත ැර්මාන්ත ාලාවක්. අපි එො ඉ)ලා ැථා ැශඳේ ශම නවා ැනෙ? අපි හැම ොම ශත්, ශප ල්, රබර් ැන ැථා ැඳා. ඊට පස්ශසේ හිටද් ජනාධිපති ශප්‍රේමොස මැතිතුමමාශ ැාලශේ අපනයන ඉලක්ැ ැර ත්ත ඇඟලුම් ැර්මාන්තය අශේ රටට ශ න එන්න ද්ළුවන් වුණා. අෙ වන ධාට අශේ අපනයනවලින් සියයට 63ක් ආවරණය ශවන්ශන් ඇඟලුම් ැර්මාන්තශයන්. එො ඇඟලුම් ැර්මාන්තය ශ ශනනශැ ට ශම නවාෙ කිේශේ? ඒැට ධාරුද්ධව වැා සටහන් ක්‍රියාත්මැ ැඳා. ඒ ඇඟලුම් ැර්මාන්තශේ රැකියා ැරන ෙරුවන්ට, ෙැරියන්ට අපහාස වන ආැාරශයන් ැටුතතුම ැඳා සුද්ෙන්ට, සුද්දියන්ට යට ඇඳුම් මහනවා කිේවා. එො හද් මා හින්ො අෙත් garment factoriesවල වැා ැරන ැාන්තාවන්ට තිශබන තැන ශම ැක්ෙ කියලා අපි ෙන්නවා. හරි ධාධියට නම් අපි වැඩිශයන්ම සලැන්න ඕනෑ, garment factories වල වැා ැරන ැාන්තාවන්ට. අශේ අපනයන ආර්ථිැයට සියයට 63කින් ක්තිය ශෙන්ශන් ඒ ෙරුශවෝ. අපි පැහැදිලිව කියනවා, අෙ අපි අපනයනය ඉලක්ැ ැර ත්, අ ය එැතුම ැරන ැර්මාන්ත ාලා අශේ රටට ශ නැල්ලා තිශබන බව. ඔබතුමමන්ලාශ ැාලශේ -2005 සිට 2015 ෙක්වා- ශ නාද් ැර්මාන්ත ාලා ශම නවාෙ කියලා මට කියන්ශැෝ. තමුන්නාශන ්සේලා ජු ධාශද් ආශයෝජන ශ නාවා නම් ශ නාශේ ශහෝටල් හෙන්න, එශහම නැත්නම් ශ ා නැඟිලි හෙන්න.

හැබැයි, කිසිු ැර්මාන්ත ාලාවක් ශ නාශේ නැහැ. අෙ අපි සිශමන්ති ැර්මාන්ත ාලාව ශ නැල්ලා තිශබනවා ටයර් ැර්මාන්ත ාලාව ශ නැල්ලා තිශබනවා. ශතල් පිරිපහු ව ශ නැල්ලා තිශබනවා. තව මාස ශෙැක් යනශැ ට අපි අනිවාර්යශයන්ම ්‍රිකුණාමලය ප්‍රශද් ශේ ශා ලර් ිනලියන එැැ අපනයනය ඉලක්ැ ැර ත් වාශන් ැර්මාන්ත ාලාවක් ශ ශනනවා. අපි රටක් ධාධියට දිුතණු ශවන්න නම්, අමුද්‍රවය පිට රට යවලා හරි යන්ශන් නැහැ. අපි අමුද්‍රවයවලට අ ය එැතුම ැරලා යවන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නම්, ශවනත් රටැ අමුද්‍රවය අශේ රටට ශ නැල්ලා අශේ වරාශේ තිශබන පිහිටීමත් එක්ැ, අශේ රශ් තිශබන පිහිටීමත් එක්ැ ඳපලා අ ය එැතුම ැරන ලෙ ාාඩුා පිට රට යවන්න අව ය ැටුතතුම ැරන්න ඕනෑ. ඒ තුමළින් තමයි අපට රටක් ධාධියට දිුතණු ශවන්න ද්ළුවන්.

ශම් ශ ල්ලන් ෙැන් ඕමාන් රජය පටලවාශ න ඉන්නවා. ඉස්ශසල්ලාම කිේවා ඕමාන් රජය සම්බන්ධ නැහැ කියලා. පැහැදිලිවම ඕමාන් රජය ශම් සම්බන්ධව statement එැක් දීලා තිශබනවා. ශම ැෙ අපි ගිධාසුම් ත ශවලා තිශබන්ශන්, සිං ේපූරුශේ Silver Park International Private Limited කියන සමා මත් එක්ැයි. ඒ ශ ල්ලන් බලාශප ශර ත්තුම ශවනවා, ඕමාන් රජය උපාය මාර්ගිැව සම්බන්ධ ැර න්න. ශහේතුමව,

3397 3398

[ රු නලින් බඩුා ාර ජයමහ මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

ඔවුන්ට ඕමානශයන් crude oil න්න ද්ළුවන්. ඔවුන්ට ඕමානශයන් තාක්ෂණය න්න ද්ළුවන්. ශම් ආශයෝජැයන්ට සියයට 100ක් ආශයෝජනය ැරන්න බැරිව ශන ශවයි, ඔවුන් ඕමානයත් එක්ැ සම්බන්ධ ශවන්ශන්. ඔවුන් සම්බන්ධ ශවන්ශන්, උපාය මාර්ගිැව ඔවුන්ශ තාක්ෂණය ලබා න්නත්, ඒ වාශ ම ඔවුන්ශ crude oil අක් ිකලට ලබා න්නත් ද්ළුවන් නිසා. ඒ වාශ ම ශමතුමමන්ලා කිේවා, "ඕමාන් රජශේ ඇමතිතුමමා අශේ ඛනිජ ශතල් ඇමතිතුමමා හම්බ වුශඩු නැහැ" කියලා. අශේ අමාතයාං ශේ දීම මලික් සමරධා‍රම මැතිතුමමාත්, අපි සියලුශෙනා සමඟත් අශේ ශතල් සංස්ථාශේ නිලධාරින් සම්මුඛ සාැච්ඡාවක් තිබුණා. ලබන මැයි මාසශේ 04වැනි ො අශේ ඇමතිතුමමාත්, ැබීර් හෂීම් ඇමතිතුමමාත් ඕමාන් රජයට එන්න කියලා ඔවුන්ට ආරාධනා ැඳා. ඔවුන්ට අව යතාවක් තිශබනවා, ශම් වයාපෘතියට රජයත් සම්බන්ධ ැර න්න.

සමහර ධාට ඉදිරිශේ දී ඔබතුමමන්ලාට ද්ු ම හිශතයි. ශම් Silver Park International Private Limited සමා මට රජශේ ශැ ටස් හිික ොයැත්වයක් ලැබුණු ෙවසට, අශේ රන්ජන් රාමනායැ මැතිතුමමා ඒ ැන කියද් ෙවසට ඔබතුමමන්ලාට ඇශඬයි. ශම් ශ ල්ලන්ට ඇශඬයි. ඒ නිසා ඕමාන් රජය ආවාට ගියාට ශම් ශද්වල් ැරන්ශන් නැහැ. ශමතුමමන්ලා හිතාශ න ඉන්නවා, අපි ඕමාන් රජශේ ඇමතිවරු කුලියට ශ නාවා කියලා. ශමතුමමන්ලා හිතාශ න ඇති අපි ඕමාන් රජශේ ඇමතිවරු hire එැට ශ නාවා කියලා. කුලියට ශ ශනන්න ද්ළුවන් hire එැට ශ ශනන්න ද්ළුවන් මැති ඇමතිවරු 2015 වර්ෂයට ැලින් සිටියා. ශන්ෙ, රන්ජන් රාමනායැ රාජය ඇමතිතුමමා? ැාලයක් එශහම හිටියා. කුලියට හරි hire එැට හරි ස්වාසිලන්තශේ රජශේ ශැශනක් ශ නාවා. එශහම ැ් ටිය හිටියා. හැබැයි, එශහම ැ් ටිය ඕමානශේ නැහැ. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිවම කියනවා, ශම් ආශයෝජන දිහා බලලා අඬන්න එපා කියලා. ශම් ආශයෝජන දිහා බලලා ු ක්ශවන්න එපා. අපි පැහැදිලිවම ශම් හැම ශෙයක්ම ැරන්ශන් පරිසර වාර්තාත් එක්ැයි. උශද් නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමමා කිේවා, සිශමන්ති ැර්මාන්ත ාලාව අපි ැරන්ශන් පරිසර වාර්තා න්ශන් නැතිව කියලා. අපි ශබ ශහ ම පැහැදිලිව කියනවා, ිකරිවජධාල අපනයන සැැසුම් ැලාපය අශේ අමාතයාං යට අයත් අපනයන සැැසුම් ැලාපයක් බව. ඒ, අපනයන සැැසුම් ැලාපය නිර්මාණය ැරද්දී ත්ත පරිසර වාර්තාවට ශම් සිශමන්ති ැර්මාන්ත ාලාවත් ඇතුමඳත්. එතශැ ට අපට ඒ ැර්මාන්ත ාලාවට අලුතින් පරිසර වාර්තා න්න ඕනෑ නැහැ. EIA එැක් න්න ඕනෑ නැහැ. ඒ නිසා ිකරිවජධාල අපනයන සැැසුම් ැලාපයට අපි පරිසර වාර්තාවක් අරශ න තිශබනවා. එම වාර්තාවට සිශමන්ති ැර්මාන්ත ාලාවත් ඇතුමඳත් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අමුතුමශවන් ආශයත් පරිසර වාර්තාවක් න්න ඕනෑ නැහැ. ඒ නිසා සිශමන්ති ැර්මාන්ත ාලාව ප්‍ර ්නයක් ැර න්න එපා.

එතුමමන්ලා කිේවා, සිශමන්ති dust එැ හින්ො ලුණු ශල්වායට ප්‍ර ්නයක් ශවනවා කියලා. රු නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමමාශ න් මම අහන්න ැැමැතියි, ඔබතුමමන්ලා ලුණු ශල්වාය ඳඟ වරායක් හැු ශේ මාළු අල්ලන්නෙ, නැත්නම් මාළු ඇති ැරන්නෙ කියලා. නැත්නම් පිහිනුම් තටාැයක් ශවනුශවන්ෙ? ඔච්චර ලුණු ශල්වායට ආෙශරයි නම්, එශහම නම් ලුණු ශල්වාය ඳඟ වරායක් හෙන්ශන් නැතිව ඉන්න ඕනෑ. අපි ශම් වරාශේ සිට කිශලෝීටටර 1.3ැ දි conveyor එැක් තුමළින් තමයි සිශමන්තිවලට අව ය අමුද්‍රවය ශ ශනන්ශන්. ඒ නිසා කිසිඳු පරිසර දූෂණයක් නැහැ. ජර්මානු තාක්ෂණශයන්, ඉතාම උසස් තාක්ෂණශයන් ුතතුම ැර්මාන්ත ාලාවක් තමයි අපි හෙන්ශන්.

ඊඳඟට කියනවා, ශතල් පිරිපහු ව තුමළින් පරිසර දූෂණයක් ශවනවා කියලා. 1567 වර්ෂශේ හෙද් ශතල් පිරිපහු ව සද් ස්ැන්ශද් තිශබනවා. ඉතාම පරණ තාක්ෂණයක් එතැන තිශබන්ශන්. නා රිැ ප්‍රශද් යක් තුමඳයි එය තිශබන්ශන්. නවීන

තාක්ෂණශයන් ුතත් ශතල් පිරිපහු ව හම්බන්ශත ට ප්‍රශද් ශේ හෙන්ශන් නැත්නම්, අපි ශැ ශහේෙ ශතල් පිරිපහු වක් හෙන්ශන්? හම්බන්ශත ට වරාය මූලිැ ැර ත්ත ැර්මාන්ත ධාධියට ශමතුමමන්ලා හඳුනා ත් ැර්මාන්ත ශම නවාෙ? තල ශේලන එැෙ? නැත්නම්, බුල්ශටෝ හෙන එැෙ? එශහම නැත්නම්, ශම නවා හරි ගුලි ඔතලා යවන එැෙ? එවැනි ැර්මාන්ත ාලා ොන්න තමයි ශම් ශ ල්ලන් වරායවල් හෙලා තිශබන්ශන්. නමුත්, අපි ශමතැනට ශ නැල්ලා තිශබන්ශන් උපාය මාර්ගිැව වැෙ ත් වන ැර්මාන්තයි. ඒ නිසා ඔබතුමමන්ලා පැහැදිලිව ඊර්ෂයාශවන් ුතතුමව තමයි ැටුතතුම ැරන්ශන් ශ‍රෝධශයන් ුතතුමව තමයි ැටුතතුම ැරන්ශන් ලවරශයන් ුතතුමව තමයි ැටුතතුම ැරන්ශන්. එැ පැත්තකින් අපි ශම් පිළිබ)ව සතුමටු ශවනවා. ශම ැෙ, නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමමන්ලා හම්බන්ශත ට ිකනිස්සු දිුතණු ශවනවාට ැැමති නැහැ. තමන්ශ බයිශයෝ ටිැ, බයිශයෝ ධාධියටම තමයි තියා න්න බලාශප ශර ත්තුම ශවන්ශන්. බයිශයෝ ධාධියටම තමයි තියා න්න බලාශප ශර ත්තුම ශවන්ශන්. හම්බන්ශත ට දිස්්‍රික්ැශේ ලක්ෂයැට toilets දීලා නැති රාජපක්ෂලා, එතැනින් ිකනිසුන්ට රැකියා එනශැ ට, එතැන ැර්මාන්තැරණයක් එනශැ ට, ඒ ප්‍රශද් ශේ දිුතණුව ැන ධාරුද්ධ ශවන එැ අපට ද්ු මයක් ශන ශවයි. නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමමාට තව අවුරුු පහකින් හයකින් හම්බන්ශත ට ිකරිවජධාල පැත්ශත් යනශැ ට යන්න ශවන්ශන්, මුහුශඩු එැ පැත්තක් වහශ න. ශම ැෙ, හම්බන්ශත ට ශතල් පිරිපහු ව ෙකිද්දී එතුමමාට යන්න ශවන්ශන් අහැ බලාශ නයි. එශහම ශන වුශණ ත්, ජනතාවශ ධාශරෝධය එතුමමාට එල්ල ශවන්න ද්ළුවන්.

ශම ැෙ, එතුමමාට ශම්ැ ෙරා න්න බැහැ. ඔබතුමමන්ලාටත් ශම්ැ ෙරා න්න බැහැ. අපි ශ න ආද් ටයර් ැර්මන්ත ාලාව දිහා බලාශ න ඔබතුමමන්ලා ෙැන් ශම ැෙ කියන්ශන්? ෙැන් කියන්න ශෙයක් නැහැ. ඕනෑ නම්, එන්න නිරීක්ෂණ චාරිැාවක් යන්න. අපි ප්‍ර තිය ශපන්වන්නම්. ඔබතුමමන්ලා ශව ක්ස්වැ න් එැ අල්ලාශ න නටන්න ශෙයක් නැහැ. එතැන ගිහිල්ලා බලන්න. එතැන ප්‍රමාෙයක් තිශබනවා. එතැන ැටලුවක් තිශබනවා. අපි හෙද් හැම ැර්මාන්ත ාලාවක්ම speed එශැන් යන්ශන් නැහැ. ශව ක්ස්වැ න් එැ ැන අපට ප්‍ර ්නයක් - ැටලුවක්- තිශබනවා. එතැන යම්කිසි ප්‍රමාෙයක් තිශබනවා. හැබැයි, සාර්ථැ වයාපාරයක් බවට පත් ැරන්න, ඒ brand එැ ැන අමතැ ැරලා එතැන ැාර් එැලස් ැරන ැර්මාන්ත ාලාවක් බවට පත් ැරන්න අව ය ැටුතතුම අපි ැරශ න යනවා. අපි ඒැ අතහැරලා නැහැ. ඒ ආශයෝජැයාට අව ය සහන අපි දීලා තිශබනවා සහශයෝ ය දීලා තිශබනවා. එතැන ඉදි කිරීම් ශවනවා. ධා ාල මුෙලක් ධායෙම් ැරලා තිශබනවා. හැම තිස්ශසේම ශව ක්ස්වැ න්, ශව ක්ස්වැ න් කියනවා. ඒ නිසා මම කියනවා, ඔබතුමමන්ලා හැම ශද්ම ඒ ධාධියට බලන්න එපා.[බාධා කිරීමක් ශම් වයාපෘති ඉදිරිශේ දී ක්‍රියාත්මැ ශවනශැ ට ඔබතුමමන්ලාට ැන ාටු හිශතයි. ඒ වාශ ම පැහැදිලිවම කියන්නට ඕනෑ අශනක් ැාරණය තමයි අපි ශම් අවුරුු තුමන ඇතුමඳත ශ නැල්ලා තිශබන වයාපෘති ැන. ඉස්ශසල්ලා ශචෝෙනාවක් ැඳා, අපි ශ න ආද් agreements ණනාවක් අවලංගු ශවලා කියලා. පැහැදිලිවම 2015 අපි ශ න ආද් agreements 54න් 11ක් තමයි අවලංගු ශවලා තිශබන්ශන්. ඒැ ඉතාම අක් අ යක්. ඒ වාශ ම 2016 ආශයෝජන මඩුා ලය agreements 144ක් අත්සන් ැරලා තිශබනවා. ඒශැන් 16ක් තමයි අවලංගු ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ වාශ ම 2017 අවලංගු ශවලා තිශබන්ශන් එැයි. 2018 එැක්වත් අවලංගු ශවලා නැහැ. හැබැයි, රාජපක්ෂ පාලන සමශේදී 2015ට ැලින් agreements අත්සන් ැරලා තිශයනවා, ඒවාශයන් සියයට 50ක්වත් ක්‍රියාත්මැ ශවලා නැහැ. ක්‍රියාත්මැ ශන වන agreements තමයි බහුතරයක් තිශබන්ශන්. මා ඳඟ සංඛයා ශල්ඛන තිශබනවා. Agreementsවලින් සියයට 52ක්, සියයට 50ක් වාශ ප්‍රමාණයක් ක්‍රියාත්මැ ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ඔබතුමමන්ලා ශ‍රෝධශයන් ලවරශයන් බලන්ශන් නැතිව, ීටට වා ා සතුමටින් ශම් ශෙස

3399 3400

පාර්ලිශම්න්තුමව

බැලුශව ත් ශම් වයාපෘති ක්‍රියාත්මැ ශවනශැ ට ඔබතුමමන්ලාට අනා තශේ සතුමටු ශවන්න ද්ළුවන් ශවයි.

ඒ වාශ ම අපනයන් ඉලක්ැ ැර ත් වැා පිළිශවඳ ණනාවක් අපි ක්‍රියාත්මැ ැරනවා. ඔබතුමමන්ලා ෙන්නවා, අශේ රශ් ආශයෝජන ප්‍රවර්ධන ැලාප ඇති ශැරුශේ එක්සත් ජාතිැ පක්ෂ ආඩුක්ශවන් බව. ශව.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමමා, ශප්‍රේමොස මැතිතුමමා වශ අය තමයි ශම්වාට මූලිැත්වය අරශ න ැටුතතුම ැශඳේ. අශේ රනිල් ධා‍රමසිංහ මැතිතුමමා එවැට ැර්මාන්ත ඇමතිවරයා ධාධියට ැටුතතුම ැඳා. එතුමමා ඒ ැටුතතුමවල නායැත්වය අරශ න ැටුතතුම ැඳා. එතුමමා ිනය ම නිෙහස් ශවඳ) ැලාපය හැු වා ශැ ල නිෙහස් ශවඳ) ැලාපය හැු වා ැටුනායැ නිෙහස් ශවඳ) ැලාපය හෙන්න මූලිැත්වය දීලා ැටුතතුම ශැරුවා. අන්තිමට 2004 ිකරිවජධාල ැර්මාන්තද්රය හැු ශේත් අශේ අ මැති රනිල් ධා‍රමසිංහ මැතිතුමමා. ශම් අෙ ැථා ැරන ැර්මාන්තද්රය. ඊට පස්ශස රාජපක්ෂවරු අවුරුු 11ක් වැා ශැරුවා රජ ශැරුවා. හැබැයි, එැු අපනයන සැැසුම් ැලාපයක් අශේ රශ් හෙන්න බැරිව ගියා, ඒ අවුරුු 11ට. ඉතින් අපනයනයන් ැන ැථා ැරනවා ැර්මාන්තැරණයක් ැන ැථා ැරනවා. එැ අක්ැරයක් ශෙැක්වත් අරශ න අපනයන සැැසුම් ැලාපයක් හෙන්න බැරිවුණා. හැබැයි,-

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු නිශයෝජය ඇමතිතුමමා, ඔබතුමමාට තව ධානාඩි 02ැ ැාලයක් තිශබනවා.

ගවා නලින් බණ්ඩාර ජය්ු ්ුතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශහ )යි. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ගිය මාසශේ 04 ශවනිො මශ ිනංගිරිය ආසනශේ අති ෙැවැන්ත අපනයන සැැසුම් ැලාපයක් හෙන්න ැටුතතුම ැරලා තිශබනවා. ශම් අමාතයාං ශේ නිශයෝජය ඇමතිවරයා හැටියට මම ඒ ැන සතුමටු ශවනවා. ඒ වාශ ම ිනංගිරියට අපනයන සැැසුම් ැලාපයක් හෙන්නට අව යයි කියන සංැල්පය ශ න ආද් රු රනිල් ධා‍රමසිංහ අශේ අ මැතිතුමමාටත්, මට ඒ ස)හා සහශයෝ ය ු න් රු මලික් සමරධා‍රම මැතිතුමමාටත් මම ස්තුමතිවන්ත ශවනවා. ඒ ධාතරක් ශන ශවයි, එම අපනයන සැැසුම් ැලාපය අෙ යථාර්ථයක් බවට පත් ැරන්න අපට ද්ළුවන් ශවලා තිශබනවා. අෙ ශවනශැ ට ආශයෝජැයන් පඳමු අදියර යටශත් ිනං රිශේ ජර්මන් වත්ත අක්ැර 164ැ ූික ප්‍රශද් ය තුමඳ ආශයෝජන ැටුතතුම ස)හා ශයෝජනා ඉදිරිපත් ැරලා සූොනිකන් ඉන්නවා.

අෙ තවත් ආශයෝජැශයක් ආශව ත්, අපට ඒ පඳමු වන අදියරශයන් ශෙන්න ධාධියක් නැහැ. ෙැනට ආශයෝජැයන් 13 ශෙශනක් සූොනිකන් ඉන්නවා. ඒ 13 ශෙනාශ න් ශා ලර් ිකලියන 153ැට ආසන්න ආශයෝජනයක් ලැශබනවා. ඒ වාශ ම තව එැ ආශයෝජැශයක් ඇධාල්ලා තිශබනවා, fabric park එැක් ස)හා ශා ලර් ිකලියන 101ැ ආශයෝජනයක් ැරන්න. අක්ැර 55ක් ඒ ශ ල්ලන් ඉල්ලා තිශබනවා. ඒ ශ ල්ලන්ට අව ය ජල පහසුැම් ශෙන්න අව ය මූලිැ ැටුතතුම පිළිබ)ව ෙැන් අධයයනය ැරලා තිශබනවා. ඉතාම ශැටි ැාලයක් ඇතුමඳත ඒ ැටුතතුම ආරම්ා ැරන්න අපි බලාශප ශර ත්තුම ශවනවා.

අශේ ඉලක්ැය තමයි අශප්‍රේල් මාසශේ අ සතිය ශවනශැ ට ශම් ැථා ැරන ැර්මාන්ත ාලාවලින් අක්ම ණශන් ශෙැක් ආරම්ා ැරන්න අව ය මූලිැ ැටුතතුම කිරීම ස)හා අව ය සම්පත්

සහ සහශයෝ ය ලබා දීම. සමහරු ෙැන් BOI එැට බනිනවා, ශම් ැටුතතුම ප්‍රමාෙයි කියලා. හැබැයි, ශම් අමාතයාං ශේ නිශයෝජය ඇමතිවරයා ධාධියට ැටුතතුම ැරන්නට ත්තාට පස්ශසේ මම ෙැක්ැා, ඔබතුමමන්ලා කියන ප්‍රමාෙය ඒ නිලධාරින් ඳඟ නැති බව. සාර්ථැ වයාපාරිැශයක් ආශව ත්, සාර්ථැ ආශයෝජැශයක් ආශව ත්, ශහ රු ශන වන අය ආශව ත්, ඒ අය ඉතාම ැඩිනිකන් ඒ ැටුතතුම ැරනවා. ඊශේ ශපශර්ො අශේ ිනංගිරියට පැිකණි ආශයෝජැයන්ට සති ශෙැ තුමනක් ඇතුමඳත ඒ අව ය පහසුැම් ශෙන්න ඔවුන් ැටුතතුම ැරලා තිශබනවා. වැශඩ් ශවලා තිශබන්ශන්, ශම්ැයි. ඉස්සර ආශයෝජැශයක් ආශව ත් BOI එැට ධාතරක් තනියම ඒ වැශඩ් ැරන්න බැහැ. ඉස්සර ආශයෝජැශයක් ආශව ත්, තවත් තැන්වලින් අනුමැතිය න්න ඕනෑ. තවත් තැන්වලට සල්ලි ශෙන්න ඕනෑ. හිල්ටන් එැට ගිහිල්ලා සලැන්න ඕනෑ අතැනට ගිහිල්ලා සලැන්න ඕනෑ. ඒැ තමයි ආශයෝජැයන්ට තිබුණු ප්‍ර ්නය. ඒවා තමයි පසුගිය ැාලශේ තිබුණු ප්‍රමාෙය.

ඒ නිසා, 2015ට ැලින්, ආශයෝජන මඩුා ලයට ශ වන්න වුණු ාස්තුමවට අමතරව, සන්ශතෝසම්, තුමටු පඬුරු ඇතුමළු තවත් ශන ශයක් ශන ශයක් ජාති ශ වන්න ආශයෝජැයන්ට සිද්ධ ශවලා තිබුණා. ඒැ නිසා තමයි ආශයෝජැශයෝ ශම් රට ෙමලා ගිශේ. ශම් රටට ආශයෝජැශයෝ එන එැ අක් වුශඩු ඒ නිසායි. අපි ෙැක්ැා ශන්, Krrish Tower එැට වුණු ශද්. මම හිතන ධාධියට රු රන්ජන් රාමනායැ මැතිතුමමා ඳඟ ඒ සම්බන්ධ ෆයිල් තිශබනවා. Krrish Tower එැ හැු ශඩු නැත්ශත් ශම ැෙ? සල්ලි ඉල්ලූ ඒවා ැන, වංචා ැන, ඒ වයාපාරිැශයෝ affidavits දීලා තිශබනවා. එශහම තත්ත්වයක් අෙ නැහැ. අෙ ආශයෝජැයන්ට හිතැර පරිසරයක් ශ්‍රී ලංැා ආශයෝජන මඩුා ලය තුමඳ නිර්මාණය ශවලා තිශබනවා.

ෂැන්ග්‍රි-ලා එැට ඉා ම ශෙනශැ ට නුශෙනු සිු වුණු ආැාරය අපි ෙන්නවා ශන්. අපි අෙ ඒ තත්ත්වය ශවනස් ැරලා නිවැරදිව ැටුතතුම ැර තිශබනවා. අශේ මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමා කියන්ශන්, නිවැරදි ආශයෝජැශයක් ආවාම ඔහුට අව ය සම්පත් ටිැ හා පහසුැම් ටිැ ැඩිනිකන් ලබා ශෙන්න කියායි. යම් ආශයෝජැශයක් ආශව ත්, ඔහුශ ආශයෝජනය ශා ලර් ිකලියන 100ට අක් නම් ඒ ආශයෝජනය ආවරණය වනශතක් අෙ අපි බු නිෙහස ලබා දීලා තිශබනවා. ආශයෝජනය ශා ලර් ිකලියන 100ට වැඩි නම්, ආශයෝජනය ැරන මුෙශලන් සියයට 50ක් -ඒ කියන්ශන්, ශා ලර් ිකලියන 100ැ ආශයෝජනයක් නම් ශා ලර් ිකලියන 150- ෙක්වා ඔහුට බු නිෙහස ලබා දීලා තිශබනවා. ලබන ලාාය තුමළින් ඔවුන්ශ ආශයෝජනය ආවරණය ැර න්න අපි ඒ පහසුැම ඔවුන්ට ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ වාශ පහසුැම් දීලා, ආශයෝජැශයෝ අශේ රටට ආැර්ෂණය ැර න්න අව ය වැා ැටුතතුම අපි ැරලා තිශබනවා.

අපි පැහැදිලිව කියනවා, ශම් අමාතයාං තුමළින් වන වැා ැටුතතුම එක්ැ අශේ අපනයන ඉලක්ැ ජය න්න අෙ අපට ද්ළුවන් වී තිශබන බව. පසුගිය අවුරුද්ශද් අශේ රශ් අපනයන ආොයශමන් සියයට 71ක් අශේ ශ්‍රී ලංැා ආශයෝජන මඩුා ලයට සම්බන්ධ වයාපාරවලින් ලබා න්න අපට ද්ළුවන් වුණා.

අපට ඉදිරි ඉලක්ැ තිශබනවා. අපි ිනංගිරිය අපනයන සැැසුම් ැලාපශයන් නතර ශවන්ශන් නැහැ. අශේ ැළුතර දිස්්‍රික්ැශේ ිකල්ලනිශේ අති ෙැවැන්ත අපනයන සැැසුම් ැලාපයක් ඇති කිරීම ස)හා අව ය ැටුතතුම ැරිකන් යනවා. මාවත ම ආසනශේ තිශබන අපනයන සැැසුම් ැලාපශේ,-

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු නිශයෝජය ඇමතිතුමමනි, ැාලය අවසානයි.

3401 3402

[ රු නලින් බඩුා ාර ජයමහ මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

ගවා නලින් බණ්ඩාර ජය්ු ්ුතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශම් ැාරණය කියලා මම ැථාව අවසන් ැරන්නම්. ඒ නිසා මට තව ධානාඩි කීපයක් ශෙන්න.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඇමතිතුමිකයශ ධානාඩි හතරකුත් ඔබතුමමාට ලබා ු න්නා.

ගවා නලින් බණ්ඩාර ජය්ු ්ුතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම අවසන් ැරන්නම්.

්‍රිකුණාමල වරාය ආ‍රිතව අති ෙැවැන්ත ැර්මාන්තැරණයක් ඇති ැරන්න අපි බලාශප රාත්තුම වනවා. ඒ නිසා, ඔබතුමමන්ලාශ ඊර්ෂයාව, ලවරය හා ශ‍රෝධය නතර ැරලා, හම්බන්ශත ට ප්‍රශද් ශේ දිුතණුව, අශනකුත් ැර්මාන්තද්රවල දිුතණුව, ඒ වාශ ම ආශයෝජන ලා ඒම පිළිබ)ව සතුමටු ශවන්න බලන්න.

ගවා ශ්ාන්ත බණ්ඩාර ්ුතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ාන්ත බඩුා ාර මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාශ point of Order එැ ශම ැක්ෙ?

ගවා ශ්ාන්ත බණ්ඩාර ්ුතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) රු නිශයෝජය ඇමතිතුමමනි, අශේ මාැඳුර ආශයෝජන ැලාපය ෙැන් සම්පූර්ණශයන් වැහිලා ගිහින් තිශබන්ශන්. ඒ පිළිබ)ව යම් වැා පිළිශවඳක් ක්‍රියාත්මැ ැරනවාෙ? ශම ැෙ, එය තිශබන්ශන් ඔබතුමමාත් මමත් නිශයෝජනය ැරන දිස්්‍රික්ැශේ ශන්.

ගවා නලින් බණ්ඩාර ජය්ු ්ුතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මා හිතවත් රු මන්ත්‍රීතුමමනි, මාැඳුශර් තිශබන්ශන් ආශයෝජන ප්‍රවර්ධන ැලාපයක් ශන ශවයි. ඒැ ැර්මාන්ත අමාතයාං යට අයිති ැර්මාන්තද්රයක්. ඔබතුමමා ඒ ැන ශම් ශවලාශේ ප්‍ර ්න කිරිම පිළිබ)ව මම ැන ාටු ශවනවා.

අප අමාතයාං ශේ ැටුතතුම ශම් ම් ටමට ශ ශනන්න රු මලික් සමරධා‍රම මැතිතුමමා ෙක්වන ොයැත්වයට මම ධාශ ේෂශයන්ම එතුමමාට ස්තුමතිවන්ත වනවා. ඒ වාශ ම අශේ අමාතයාං ශේ ශල්ැම්තුමමා, ශ්‍රී ලංැා ආශයෝජන මඩුා ලශේ අධයක්ෂ ජනරාල්තුමිකය හා සාාපතිතුමමා, ශ්‍රී ලංැා අපනයන සංවර්ධන මඩුා ලශේ සාාපතිතුමමා ඇතුමළු නිලධාරින්ටත්, අශේ අමාතයාං ශේ සහ ඒ යටශත් තිශබන අශනකුත් ආයතනවල නිලධාරින්ටත් මශ ස්තුමතිය ද්ෙ ැරිකන්, මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම ැන ඔබතුමමාටත් ස්තුමතිවන්ත ශවිකන්, මශ ැථාව අවසන් ැරනවා.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටඳඟට, රු ලසන්ත අලගියවන්න මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට ධානාඩි 11ැ ැාලයක් ශවන් වී තිශබනවා.

[අ.ාා. 4.46 ගවා ලසන්ත අලගියවන්න ්ුතා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඉතා වටිනා ශමන්ම, වැෙ ත් අමාතයාං ශෙැැ වැය ශීර්ෂ පිළිබ)ව සාැච්ඡා ැරන ශම් ශවලාශේ, ඒ සම්බන්ධව අෙහස් ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම පිළිබ)ව මා සතුමටු ශවනවා.

අශේ රු ඩිලාන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමමා ස)හන් ැඳ පරිදි, වර්තමානශේ අශේ රශ් තිශබන ඉතා වැෙ ත් ශෙපාර්තශම්න්තුමවක් තමයි, රාජය ාාෂා ශෙපාර්තශම්න්තුමව. රාජය ාාෂා ශෙපාර්තශම්න්තුමව පිහිටුවීශම් මූලිැ අරමුණු අතරට, රාජය ශසේවැයන්ට ාාෂා ප්‍රවීණතාව ලබා දීමත් ඇතුමඳත් වනවා. අශේ රශ් රාජය ශසේවැයන් තමන් පත්වීම් ලැබූ ාාෂාවට අමතරව, අශනකුත් ාාෂාවන් පිළිබ)ව ප්‍රවීණතාවක් තිිනය ුතතුමයි. ඒ ප්‍රවීණතාව ලබා දීශම් අභිශයෝ යත් ශමම ශෙපාර්තශම්න්තුමවට පැ වශරන ප්‍රධාන ැාර්ය ාාරයක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. එම නිසා, ධාශ ේෂශයන්ම රාජය ශසේවැයන් ස)හා ාාෂා ප්‍රවීණතාව ලබා දීශම් වැා පිළිශවඳක් ශෙපාර්තශම්න්තුමව මඟින් ක්‍රියාත්මැ වනවා.

ඒශැන් බලාශප ශර ත්තුම වන්ශන්, සිංහල ාාෂාශවන් වැා ැරන රාජය ශසේවැයන්ට ෙිකඳ ාාෂාව පිළිබ) කුසලතාව තිශබනවා නම්, ඒ අයට වැටුේ වර්ධැ සහ උසස්වීම් ලබා ැනීමට යම් ලකුණු ප්‍රමාණයක් ලබා දීමයි. ඒ වාශ ම ෙිකඳ ාාෂාශවන් වැා ැරන රාජය ශසේවැයන්ට සිංහල ාාෂාව පිළිබ) ඉශ න ැනීමට අව ය වැා පිළිශවඳක් ක්‍රියාත්මැ ශවනවා. එහි අවසාන අරමුණ වන්ශන්, වෘත්තීමය ව ශයන් ශම් අයට වැටුේ වර්ධැ ශහෝ උසස්වීම් ලබා දීම ශන ශවයි. ශමහි අවසාන අරමුණ වන්ශන්, ශම් ාාෂා පිළිබ)ව තිශබන ඒ හැකියාව ප්‍රවර්ධනය කිරීමයි. ශම් වැා පිළිශවඳ ශහ ) වුණත්, එහි අරමුණ ඉටු ශවන්ශන් නැහැ. හුශෙක්ම, ශම් වැටුේ වර්ධැය ශහෝ උසස්වීම් ලබා අවසන් වුණාට පසුව, ඒ කුසලතාව මැනීම සිු ැරනු ලබන්ශන් ලිඛිතව පමණයි. එම නිසා ශම් අමාතයාං ය මඟින් ැරශ න යන ශම් වැා පිළිශවඳ ශහ ) එැක් වුණත්, එහි අරමුණු ඉටු ශන වන නිසා ඒ පිළිබ)වත් ධාශ ේෂ අවධානයක් ශය මු ැඳ ුතතුමව තිශබනවා. සමහර රාජය ශසේවැයන්ට ශම් ශවනුශවන් නිෙහස් කිරීම් ලබා ශෙනවා. සමහර අයට එශසේ ලබා ශෙන්ශන් නැහැ. එම නිසා ශම් සම්බන්ධශයන් ැටලු ධා ාල ප්‍රමාණයක් තිශබනවා. ඒ අක්පාක්ැම් නිවැරදි ැරලා, රාජය ශසේවැයන් අතර ශම් වැා පිළිශවඳ තවු රටත් ක්තිමත් කිරීම ස)හා සුු සු වැා පිළිශවඳක් අනිවාර්ශයන්ම ක්‍රියාත්මැ ැරන්නය කියා මා ශයෝජනා ැරනවා.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ආශයෝජන ප්‍රවර්ධනය පිළිබ)ව ැථා ැරද්දී මම ශම් ැාරණා ැන කියන්න ඕනෑ. අශේ රශ් පමණක් ශන ශවයි, වර්තමාන ශලෝැශේ සෑම රටැම දිුතණුව ර)ා පවතින්ශන්, ආශයෝජන ක්‍රියාවලිය තුමඳයි. සෑම රටැම ශම් ආශයෝජන ක්‍රියාවලිය ක්තිමත් වීමට, ඒ රශ් ශද් පාලන ස්ථාවරාාවය ඇතුමළු තවත් ැරුණු ැාරණා ණනාවක් බලපානවා. අශේ රට ඒ අභිශයෝ යට මුහුණ දීලා තිශබනවා. ශද් පාලන ස්ථාවරාාවය ඇතුමළු ධාශද් ආශයෝජන ස)හා බලපාන ැරුණු ණනාවක් අභිශයෝ යක් ධාධියට අෙ අශේ රට ඉදිරිශේ තිශබනවා.

පනතක් මඟින් ශ්‍රී ලංැා ආශයෝජන මඩුා ලය ස්ථාපිත ැශඳේ, අශේ රශ් ධාශද් ආශයෝජන වැඩි ැර ැනීශම් අරමුණින් ුතතුමවයි. ශම් ආයතනය ස්ථාපිත ැඳ ෙවශසේ සිට, අශේ රශ් ආශයෝජන ක්ශෂේ්‍රයට යම් ශසේවයක් ඉටු ැඳ බව අප ෙන්නවා. ධාධාධ ුත වලදී, අශේ රශ් ආශයෝජන ප්‍රවර්ධනය කිරීම ස)හා යම් වැා පිළිශවඳක් ඒ තුමළින් ක්‍රියාත්මැ ැඳා. ශම් සෑම ුත යැම තිබුණු ශචෝෙනාවක් තමයි, ධාශද්ශිැශයක් අශේ රටට ඇධාල්ලා

3403 3404

පාර්ලිශම්න්තුමව

ආශයෝජනයක් ැරන්න ගියාම, ඊට සුු සු පරිසරයක් සහ රාජය ආයතනවලින් ලැශබන සහශයෝ ය ප්‍රමාණවත් නැහැය කියන එැ. ඒැ ආශයෝජන මඩුා ලය ඇති ැඳ ෙවශසේ සිටම තිශබන ප්‍ර ්නයක්. ශම්ැ තමයි යථාර්ථය. ශම් සියලුම ප්‍ර ්න ධාස)ලා තිශබනවාය කියා අෙටත් අපට කියන්න ද්ළුවන්ැමක් නැහැ. ශම් ධාධියට ධාධාධ වයාපෘති ක්‍රියාත්මැ ැඳත්, ආශයෝජන කිරීම ස)හා නිසි ‍රමශේෙයක්, ශහ ) පරිසරයක්, වැා පිළිශවඳක් අශේ රශ් තිශබනවාය කියන ැාරණය ැන අෙටත් ධාශද් ආශයෝජැයන් සෑමටමැට පත් ශවලා නැහැ. ශම්ැ තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. එම නිසා ශම් පිළිබ)ව ධාශ ේෂ වැා පිළිශවඳක් ක්‍රියාත්මැ කිරීශම් අව යතාව අෙ අන් හැම ැාර්යයැට වා ා ඉදිරිශයන් තිශබනවා.

ජාතිැ ශාෞතිැ සැලසුම් ශෙපාර්තශම්න්තුමව අශේ රශ් ජාතිැ ශාෞතිැ සැලසුම් ප්‍රතිපත්තිය හෙනවා. බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයාං ය, බස්නාහිර පඳාත තුමඳ ශමම ශාෞතිැ සංවර්ධන සැලැස්ම සැස් ැරනවා. නමුත්, ආශයෝජන මඩුා ලය සහ ශම් අමාතයාං ය ජාතිැ ව ශයන් හෙන සැලසුම්, වැා සටහන් ශැ ශතක්ු රට ාාධාත ැරනවාෙ කියන එැ පිළිබ)ව ධා ාල ප්‍රාශයෝගිැ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ධාශ ේෂශයන්ම ජාතිැ ශාෞතිැ සැලසුම් ශෙපාර්තශම්න්තුමව මඟින් සාෙන ලෙ ඒ ශාෞතිැ සැලැස්මට අනුව අශේ රශ් ධාධාධ ප්‍රශද් , ධාධාධ ැලාප ැර්මාන්ත ස)හා සුු සු ැලාප ධාධියට නම් ැර තිශබනවා. ීටරි ම ප්‍රශද් ශේ ැර්මාන්ත ැලාපයක්, බස්නාහිර පඳාත් සංවර්ධන අමාතයාං ය මඟින් බස්නාහිර පඳාත ශවනුශවන් සැස් ැඳ සැලැස්ම තුමඳ ජාඇල සහ වත්තල ප්‍රශද් logistic city එැක් ධාධියට, ඒ වාශ ම ශහෝමා ම ප්‍රශද් ය ශත රතුමරු තාක්ෂණය මුල් ැරශ න තාක්ෂණිැ ැලාපයක් යනාදී ව ශයන් ශවන් ැර තිශබනවා.

ධාශ ේෂශයන්ම අශේ රශ් ජාතිැ ව ශයන් සැස් ැරන සැලසුම් ාාධාතය පිළිබ)ව ව කීම හා සම්බන්ධිැරණය ආශයෝජන මඩුා ලය ධාසින් සිු ැර ත ුතතුමව තිශබනවා. නමුත් අෙ සිද්ධ වන්ශන්, ධාශද් රටැ යම් ආශයෝජැශයක් අශේ රටට ආවාට පසුව, ඒ ආශයෝජැයාට අව ය ැරන පහසුැම් ද්ළුවන් නම් ලබා දීමයි. ශම්ැ තමයි සිද්ධ වන්ශන්. අශේ රටට අව ය ආශයෝජැයින් ශ න්වා ැනීම ස)හා වැා පිළිශවඳක් අශේ රට තුමඳ නැහැ. ශම්ැ තමයි ඇත්ත, යථාර්ථය, ප්‍රාශයෝගිැ තත්ත්වය වන්ශන්. ශලෝැශේ ශබ ශහෝ රටවල තානාපති ැාර්යාල තිශබනවා, තානාපති අං යන් තිශබනවා. අශේ රටට අව ය ැරන ධාශද් ආශයෝජන ශ න්වා ැනීම ඒ තානාපති ැාර්යාලවල එැ ප්‍රධාන අභිශයෝ යක්, ව කීමක්. ශමවැනි සම්බන්ධිැරණයක්, වැා පිළිශවඳක් අශේ රට තුමඳ නැහැ. ශවනත් රටැ ආශයෝජැශයකුට හිතුමශණ ත් ශම් රටට ඇධාල්ලා ආශයෝජනය ැරනවා කියා, ඒ ආශයෝජැයා ලංැාවට ඇධාල්ලා මැති ඇමතිවරුන් හම්බ ශවලා සාැච්ඡා ැර, නිලධාරින් හම්බ ශවලා, ආශයෝජනයන්ට යාම තමයි ධාශ ේෂශයන්ම සිද්ධ වන්ශන්. නමුත්, ශාෞතිැ සැලසුම් ශෙපාර්තශම්න්තුමව සහ ශමවැනි ආයතන සැස් ැඳ සංවර්ධන සැලසුම්වලට අනුව, රටක් ව ශයන් අපට ඕනෑ ැරන ආශයෝජනයන් ශම නවාෙ යන්න සහ එවැනි ආශයෝජනයන් ශ න්වා ැනීම පිළිබ)ව ව කීම තිශබන්ශන් ැාටෙ?

අශේ රශ් සංචාරැ වයාපාරය පිළිබ)ව බැලුශව ත්, සංචාරැයින් ව ශයන් ශම් රටට පැිකශණන අයශ න් ධාශ ේෂශයන්ම වැඩිහිටියන් තමයි සියයට 50ක්ම පැිකශණන්ශන්.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව ධානාඩියැ ැාලයක් තිශබනවා.

ගවා ලසන්ත අලගියවන්න ්ුතා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට රු මලිත් ජයතිලැ මන්ත්‍රීතුමමාශ ධානාඩි හතරැ ැාලයක් ු න්නා.

අපි බැලුශව ත්, අශේ රශ් කුා ා ෙරුවන් සමඟ පැිකශණන සංචාරැශයෝ නැහැ. ඒැට ශහේතුමව ශම ැක්ෙ? ඒ ධාශද්ශීය ෙරුවන්ට අශේ රට තුමඳට ඇධාල්ලා ධාශනෝෙ වන්න ශම නම ආැාරයැටවත් අවස්ථාවක් නැහැ. නමුත්, අපි ක්බායි වැනි ශවනත් රටවල් බැලුශව ත්, ඒ රටවලට ධාශද් සංචාරැයින් එන්ශන් පවුල් පිටින්. එශහම වුණාම ඒ රට තුමඳ ධායෙම් ැරන ප්‍රමාණය වැඩියි. එම නිසා අශේ රශ් දිුතණුව ස)හා ශම න ආැාරශේ ආශයෝජනෙ අව ය, එම ආශයෝජන ලබා ැනීම ස)හා ශම න රටවල්ෙ අපි සම්බන්ධ ැර න්න ඕනෑ, ශම න ආශයෝජැයින්ෙ අපි සම්බන්ධ ැර න්න ඕනෑ කියන ව කීම අෙ අශේ රට තුමඳ සිු වන්ශන් නැහැ. ශම් ැාරණය අපි පිළි ත ුතතුමයි. එශහම වැා පිළිශවඳක් තිශබනවා නම් ැරුණාැර කියන්න, "ශමන්න ශමවැනි වැා පිළිශවඳක් තිශබනවා. ශම් වැා පිළිශවඳ තුමඳ ශම් අවුරුු වලදී ශමන්න ශම් ආශයෝජන රටට අව යයි. ශමන්න ශම් ආශයෝජන ශ න්වා ැනීම ස)හා වැා පිළිශවඳ තිශබනවා." කියා. නමුත්, එවැනි වැා පිළිශවඳක් නැහැ. වැා පිළිශවඳක් තිශබනවා කියන්න ද්ළුවන්. නමුත්, එවැනි වැා පිළිශවඳක් නැති බව අපි නිහතමානීව පිළි න්න ඕනෑ.

ධාශ ේෂශයන්ම ශම් ආැාරශයන් අශේ රශ් සංවර්ධනය ස)හා වර්තමාන අභිශයෝ යන් ජය ැනීම ැඳ ුතතුම වනවා. සංවර්ධන ක්‍රියාවලියට අව ය ැරන මධයම පාන්තිැයින් වැඩි රටක් බවට අෙ අශේ රට පත්ශවිකන් තිශබනවා. ජනතාවශ අව යතාවන් ශවනස්. ඒ අනුව අශේ රටට අව ය ැරන ආශයෝජැයන් ශ න්වා ැනීම ස)හා ෙැනට වා ා යම් කිසි වැා පිළිශවඳක් සැස් ැර ැනීම පිළිබ)ව අනිවාර්යශයන්ම අවධානය ශය මු ැඳ ුතතුමව තිශබනවා.

ධාශ ේෂශයන් ස)හන් ැරන්නට ඕනෑ, ශ්‍රී ලංැා ආශයෝජන මඩුා ලය අශේ රටට ආශයෝජැයින් ශ න්වා ැනීම ස)හා ධාධාධ ැර්මාන්ත ාලා හා ැර්මාන්තද්ර ඇති ැර තිශබන බව. චන්ද්‍රිැා බඩුා ාරනායැ කුමාරතුමං මැතිනියශ ැාලසීමාව තුමඳදී අත්තන ල්ල, මල්වත්ත, වතුමපිටිවල, ීටරි ම යන ස්ථානවල ැර්මාන්ත ාලා, ආශයෝජන ප්‍රවර්ධන ැලාප ස්ථාපිත ැඳා. ඒ වාශ ම අපි ෙන්නවා, ම්පහ දිස්්‍රික්ැශේ ිනය ම, ැටුනායැ වැනි ආශයෝජන ප්‍රවර්ධන ැලාප ධා ාල ප්‍රමාණයක් තිශබන බව. අෙ ශම් ැර්මාන්ත ාලාවලට පැිකශණන ශසේවැයින් ඒ අවට ම්මානවල තමයි පදිංචි ශවලා ඉන්ශන්. 50 ෙ ැශේ ශ්‍රී ලංැා ආශයෝජන මඩුා ලශේ වැා පිළිවශඳක් තිබුණා. එනම්, ආශයෝජන ප්‍රවර්ධන ැලාපවලින් පිටත ම්මානවලට යටිතල පහසුැම් සැපයීම පිළිබ)ව තමයි වැා පිළිශවඳ තිබුශඩු. අෙ ඒ වැා පිළිශවඳ ශ්‍රී ලංැා ආශයෝජන මඩුා ලශයන් ක්‍රියාත්මැ වන්ශන් නැහැ. ආශයෝජන මඩුා ලශේ , ආශයෝජන වයාපෘතිවල අරමුණ, ජු රැකියා වාශ ම ව‍ර රැකියා සැපයීමයි. ආශයෝජන ැලාපශයන් පිටත යාබෙ නිවාසවල අය එහි වැා ැරන ශසේවැයන්ට නවාතැන් පහසුැම් ලබා ශෙනවා. එය ව‍ර රැකියාවලටයි වැශටන්ශන්. එවැනි වැා පිළිශවඳවල් ස)හා ධාශ ේෂශයන්ම ණය ශයෝජනා ‍රම ඇති කිරීම. ඒ වාශ ම අව ය යටිතල පහසුැම් සැපයීමට ඒ අොඳ පඳාත් පාලන ආයතනවලට ද්ළුවන්ැමක් නැහැ. ඒ ප්‍රශද් ශේ තිශබන ැර්මාන්ත ාලාවලින් රා්‍රි ැාලශේ ශසේවා අවසන් ැර නිශවස්වලට යනධාට සමහර ධාට පාරවල්වල වීථි ලාම්ද්වක්වත් නැහැ. එම නිසා පසු ගිය ැාලසීමාව තුමඳ ශ්‍රී ලංැා ආශයෝජන මඩුා ලශයන් ශම් ැර්මාන්ත ාලා යාබෙ ප්‍රශද් වලට යටිතල පහසුැම් සැපයීම සම්බන්ධශයන් ධා ාල මුෙල් ප්‍රමාණයක් ලබා දී ඒ වැා සටහන් ක්‍රියාත්මැ ැඳා. එම නිසා ශම් ආශයෝජන ප්‍රවර්ධන ැලාප අවට ජනතාවශ

3405 3406

[ රු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

අව යතාවයන් පිළිබ)ව අවධානය ශය මු ැර යටිතල පහසුැම් ලබා දීශම් වැා පිළිශවඳක් ක්‍රියාත්මැ ැරන්නටය කියා එම අමාතයාං ශයන් අපි ධා ශ ේෂශයන් ඉල්ලා සි ටිනවා.

ආනයන සහ අපනයන පාලැ ශෙපාර්තශම්න්තුමව ශමම අමාතයාං ය යටශත් තමයි තිශබන්ශන්. ධාශ ේෂශයන් රශ් ආනයන අපනයන ක්‍රියාවලිය සම්පූර්ණශයන් පාලනය කිරීශම් ව කීම ශමම ආයතනයටයි පැවශරන්ශන්. නමුත් එය යථා පරිදි සිද්ධ ශවනවාෙ කියන ැාරණය පිළිබ)ව ප්‍රාශයෝගිැ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. පසු ගිය ැාල සීමාව තුමඳදී ශමම ආයතනශයන් වාහන අමතර ශැ ටස් ස)හා බලප්‍ර ලබා ු න්නා. ශමයයි ශබ ශහෝධාට සිද්ධ වුශඩු. නමුත් ශමය ශන ශවයි ශම් ආයතනශයන් සිු ධාය ුතතුම වන්ශන්. ඊට වා ා එහා ගිය ව කීමක් ආනයන අපනයන ක්‍රියාවලිය තුමඳදී ශමම ආයතනය අනිවාර්යශයන්ම ඉටු ැඳ ුතතුමව තිශබනවා.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමා ැථාව අවසාන ැරන්න. ගවා ලසන්ත අලගියවන්න ්ුතා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) එම නිසා එම ආයතනය පිහිටුවීශම් අරමුණ පිළිබ)ව ෙැනට වා ා වැඩි අවධානයක් ශය මු ැර ැටුතතුම ැරන්නටය කියන ඉල්ලීම ැරනවා. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, අවසාන ධානාඩිය තුමඳදී මම ශම් ැාරණය කියනවා. ධාශ ේෂශයන් ශ්‍රී ලංැා ආශයෝජන මඩුා ලශේ වයාපෘති ස)හා ධා ාල ව ශයන් ආනයන බු සහන ලබා ශෙනවා. ශ්‍රී ලංැා ආශයෝජන මඩුා ලශේ වයාපෘති ස)හා බු සහන ලබා ශ න ශමරටට ශ න්වන අමු ද්‍රවය සහ උපැරණ පිළිබ)ව නිසි අධීක්ෂණයක් අෙ අශේ රට තුමඳ ක්‍රියාත්මැ වන්ශන් නැහැ. එම නිසා අශේ ර ටට ධා ාල ව ශයන් බු ආොයම අහිික ශවනවා. ශම් තුමළින් ධා ාල වංචාවන් සිු වනවා. එම නිසා ආශයෝජන මඩුා ලශේ වයාපෘති ස)හා බු සහන ලබා ු න්නාට පසු ඒ බු සහනවලින් නිසි ප්‍රතිලලය ඒ අොඳ වයාපෘතියටම සිද්ධ ශවනවාෙ කියන එැ පිළිබ)ව ෙැඩි අධීක්ෂණයක් ආශයෝජන මඩුා ලය ෙැනට සිු ැරනවා. නමුත් ශර්ගු ශෙපාර්තශම්න්තුමව කියන්ශන්, අශනකුත් ැටුතතුම සම්බන්ධශයන් ශැශරන ජු අධීක්ෂණයක් ශම් ක්‍රියාවලිශේදී සිද්ධ ැරන්නට ද්ළුවන්ැමක් නැහැයි කියන එැයි. එම නිසා ශම් පිළිබ)වත් අවධානය ශය මු ැරන්නටය කියා ඉල්ලිකන් මම නිහඬ ශවනවා. ශබ ශහ ම ස්තුමතියි.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශහ ම ස්තුමතියි.

ඊඳඟට රු (ආචාර්ය; හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා. ඔබතුමමාට ධානාඩි 10ැ ැාලයක් තිශබනවා. ඊට ප්‍රථමශයන් රු ශේලුකුමාර් මන්ත්‍රීතුමමා මූලාසනයට පැිකශණනවා ඇති.

අනුරවාව ගවා ුර්ෂණ රාජකවාණා ්ුතා මූලාසනප්‍යන් ඉවත් වුප්‍යන්, ගවා ප්‍ේලු ුම්ාර් ්ුතා මුලාසනාපවඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு தவலு குமார் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

[අ.ාා. 5.02 ගවා (ආචාර්ය) ුර්ෂ සිල් 0වා ්ුතා (ආර්ථික රතිසාසනකරණ සු ප්‍පොදු සැප උම් කැබිනට් ප්‍නොවන අ්ාතයුර්ා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - தபாருளாதார மறுசீரகமப்பு மற்றும் தபாதுவைங்கல் அகமச்சரகவ அந்தஸ் தற்ற அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Non Cabinet Minister of Economic Reforms and Public Distribution) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ දින රු මලික් සමරධා‍රම මැතිතුමමාශ අමාතයාං යත්, රු මශනෝ ශන්සන් මැතිතුමමාශ අමාතයාං යත් පිළිබ)ව සාැච්ඡා ැරන්නට ලැබීම ැන සන්ශතෝෂ ශවනවා.

රු මශනෝ ශන්සන් මැතිතුමමාශ අමාතයාං ය ැනයි මශ අවධානය ශය මු ැරන්නට බලාශප ශර ත්තුම වන්ශන්. ඊට ැලින් BOI ආයතනය සම්බන්ධශයන් වචනයක් කියන්නට ඕනෑ.

ඒ ආයතනයට ශබ ශහෝශෙනා ශන ශයකුත් ධාශේචන එල්ල ැඳාට, ඉතිහාසශේ වැඩිම ආශයෝජන ප්‍රමාණයක් ලබා න්න ද්ළුවන්ශවලා තිශබන්ශන් 2018 දීයි කියලා අමාතයාං ය ධාසින් නිශේෙනයක් නිකුත් ැරනු ලැබ තිශබනවා. අපට හැම ශවලාශේම ධාශේචන ඉදිරිපත් ැරන්න ද්ළුවන්. නමුත් අමාරු අවස්ථාවැ, ශලෝැශේ ශබ ශහෝ රටවල් ආශයෝජන ලබා න්න උත්සාහ ැරන අවස්ථාවැ, ැලින් රජය හරහා ආශයෝජැයන්ට දීලා තිබුණු ආශයෝජන දිරි ැන්වීම් ඉවත් ැර තිබුණු අවස්ථාවැ ශම් ැර්තවයය සාර්ථැව ැර න්න ලැබීම සම්බන්ධශයන්අපි ශත්රුම් න්න ඕනෑ. ඔක්ශතෝබර් මාසශේ 26 වන ො අශේ ආඩුක්ව නීතයනුකූල ශන වන ධාධියට ශ ෙර යවන්න ැලින්, ජනාධිපතිතුමමා BOI එශක් සාාපති ු ිකන්ෙ රත්නායැ මහත්මයාවත් ඒ ධාධියට ශ ෙර යැේවා. ශම් අවස්ථාශේදී එතුමමාටත් අශේ ස්තුමතිය පිරිනමන්න ඕනෑ. ඔහු ස්ශේච්ඡාශවන් ඉතාමත් ශහ ) ැාර්ය ාාරයක් ඉටු ැඳා. ඒ වාශ ම අධයක්ෂ ජනරාල් ු ිකන්ෙ ආරියසිංහ මහත්මයාවත් පන්නා ෙැම්මා. මා ෙන්ශන් නහැ, එය නීතයනුකූලෙ, නැද්ෙ කියලා. ශම් අවස්ථාශේදී එතුමමාටත් අශේ ස්තුමතිය පිරිනමන්න ඕනෑ.

අශේ නලින් බඩුා ාර ජයමහ නිශයෝජය අමාතයතුමමා කිේවා, එැ ශතල් පිරිපහු වක් ශ නාවා ඊටත් වා ා ශල කු ශතල් පිරිපහු වක් ශ ශනන්න බලාශප ශර ත්තුම ශවනවාය කියලා. මා එතුමමාට යම්කිසි අනතුමරු හැඟවීමක් ැරන්න ැැමැතියි. අපි ඒවා ශ ශන්න ඕනෑ. නමුත් ඒවායින් සිු වන පාරිසරිැ හානි පිළිබ)ව අපි ඉතාමත්ම ෙැඩි අවධානයක් ශය මු ැරන්න ඕනෑ. ශම ැෙ, ශම් හරහා air pollution සහ මුහුශද් pollution ශවන්න ද්ළුවන්. එශහම සිු ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් සම්බන්ධශයන් ඉතාමත්ම ප්‍රශේ ශමන් ැටුතතුම ැරන්න ඕනෑ.

නලින් බඩුා ාර ජයමහ ඇමතිතුමමනි, මා ඔබතුමමාට කියන්න ැැමැතියි, ඊඳඟ පරම්පරාවට අව යවන අලුත් ජාතිශේ ආශයෝජන ශ ශනන්න උත්සාහ ැරන්නය කියලා. උොහරණයක් හැටියට, බැටරි තාක්ෂණය තමයි ඉදිරියට යන්ශන්. සති ශෙැැට ැලින් මා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ graphene පිළිබ)ව ැථාවක් ැඳා. Lithium-ion වලට වා ා graphene තමයි අපට අව ය ශවන්ශන්. ඊඳඟ generation එශක් තිශබන්ශන් graphene battery. රු ඇමතිතුමමනි, ලංැාශේ තමයි සියයට 55.6ක් පිරිසිු graphite තිශබන්ශන්. ඒ ැාලශේ ශතල්වලින් රටවල් දිුතණු වුණා නම්, ඒ හරහා refinery ඇති ැඳා වුවත්, ඊඳඟ පරම්පරාව දිුතණු ශවන්ශන් ශතල්වලින් ශන ශවයි graphene batteryවලිනුයි. ඒ නිසා අපි ඉදිරිය ැන ශප ඩ්ා ක් හිතන්න ඕනෑ. ශම්

3407 3408

පාර්ලිශම්න්තුමව

සම්බන්ධශයන් Gigafactories වශ ඒවා ඇති ැරන්නට ශටස්ලා වැනි සමා ම් සමඟ සාැච්ඡා ැරන්න ඕනෑය කියලා මා ධා ්වාස ැරනවා.

ගවා නලින් බණ්ඩාර ජය්ු ්ුතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

නැඟී සිටිප්‍ේය. எழுந்தார். rose.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු නලින් බඩුා ාර ජයමහ නිශයෝජය ඇමතිතුමමා. ගවා නලින් බණ්ඩාර ජය්ු ්ුතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රු ඇමතිතුමමනි, ඇත්තටම නවීන තාක්ෂණශයන් ශහින ශතල් පිරිපහු වක් තමයි නිර්මාණය ශවන්ශන්. අනික් ැාරණය තමයි, අශේ ඕමාන් ශතල් ඇමතිතුමමාත් කිේව පරිදි, 2050 වනශැ ට ශතල් අව යතාවට වා ා by-productsවල ධාශ ේෂශයන්ම petrochemicals, ඒ වාශ ම fertilizer පැත්ත ැන තමයි වැඩි අවධානය ශය මු ැරන්න ශවන්ශන්. පරිසර වාර්තා ැන කියද්දී ඔබතුමමාට කියන්න ඕනෑ, පරිසර වාර්තාව ශෙන නිර්ණායැ අනිවාර්යශයන් ශම් ැර්මාන්තැරුවන් සැපිරිය ුතතුම බව. ඒ මත තමයි ශම් ගිධාසුම්වලට එඳඹී තිශබන්ශන්.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශහ ම ස්තුමතියි, රු නිශයෝජය ඇමතිතුමමනි. රු ඇමතිතුමමනි, ැථා ැරන්න.

ගවා (ආචාර්ය) ුර්ෂ සිල් 0වා ්ුතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපි හැම ොම සරල ාාඩුා නිෂ්පාෙනය ැරනවා. සරල ාාඩුා වල සිට සංකීර්ණ ාාඩුා ෙක්වා නිෂ්පාෙනය ැරනශැ ට තමයි අපට අලුත් ශද්වල් ැන හිතන්න ශවන්ශන්. එතශැ ට අපට අවුරුු 50කින් නවතින ශෙයක් ශන ශවයි, ඊඳඟ අවුරුු 50ක්, ඊඳඟ අවුරුු 100ක් තිශබන ශෙයක් ැන අශේ අවධානය වැඩිද්ර ශය මු ැරන්න ඕනෑය කියන ැාරණය ශැශරහි ැාරුණිැ අවධානය ශය මු ැරන්න කියලා කියනවා. අමාතයවරු ශෙශෙනාම ඉතාමත්ම ශහ )ට ශම් වැා පිළිශවඳ ක්‍රියාත්මැ ැරන බව මම ශම් අවස්ථාශේදී කියන්නට ඕනෑ.

Now, Hon. Presiding Member, I want to talk about Hon. Mano Ganesan’s Ministry, particularly about the “Office on the Missing Persons”. This is something that we agreed to in Resolution 30/1. I would like to read from something that the Hon. Mangala Samaraweera had written under the heading, “The Truth about the Geneva Human Rights Council Resolution” and I am tabling* this document in this House today.

I will tell you why that is important. There has been a lot of loose talk that we must get out of the UN Resolution and that this was done without the approval of the highest in the land. You know, it is unfortunate that these kinds of things are happening in this country today, because I know for a fact, when I led the Delegation in 2017 to Geneva I had the expressed approval of everyone including the President, the Prime Minister and the Minister of Foreign Affairs to go ahead and roll over the Resolution as 34/1. The Resolution 40/1 is nothing but a re-enactment or rolling it over again.

I want to read a paragraph in that document written by the Hon. Mangala Samaraweera which states,

“The decision to request for a technical/procedural rollover this year was taken after consulting both HE the President and the Hon. Prime Minister in February, 2019 ahead of the organizational meeting of the 40th session of the Human Rights Council on 16 February, 2019.”

So, either the President is trying to mislead the people or the Hon. Mangala Samaraweera is trying to mislead the people. If that is the case, this is a serious matter. I table* this document in this House and I want it to be included in Hansard.

It further states,

“Instructions pertaining to co-sponsorship were merely conveyed to Sri Lanka’s Permanent Representative to the UN in Geneva, Ambassador A.L.A. Azeez by Mr. Mano Tittawella, Secretary-General of the Secretariat for Coordinating Reconciliation Mechanisms (SCRM) which comes under the Prime Minister’s Office. The SCRM was formed by the Cabinet of Ministers in 2016 for the overall coordination of reconciliation activities including implementation of Resolution 30/1. The Minister of Foreign Affairs Hon. Tilak Marapana was also fully aware of these instructions which were conveyed by him to Ambassador Azeez as well. Minister Marapana had also asked Ambassador Azeez to coordinate matters with respect to the Resolution with Mr. Tittawella, and had kept the Secretary to his Ministry Ravinatha Aryasinha informed.”

So, I must say what I know about Ambassador Azeez. He is a very respected Foreign Service officer. He has been serving this nation, I am sure, for more than 25 to 30 years holding very senior positions including Ambassador and to direct unsubstantiated allegations at him and to say that he must be recalled - some Member of this House even went to the extent of saying that he must be arrested - what are we trying to achieve here by trying to mislead the people of this nation? If not for the Resolution 30/1 which was rolled over in 2017 and rolled over again in 2019 there will be no Office on Missing Persons.

That is what I want to focus my attention on today. The Office on Missing Persons is something that is solely

3409 3410

[ රු (ආචාර්ය; හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා

————————— * පුසනතකාලප්‍ේ තබා ිත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසනතකාලප්‍ේ තබා ිත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 අශප්‍රේල් 02

needed in this country. The Resolution very clearly states,

“The establishment of an Office on Missing Persons, to undertake the humanitarian and compassionate task of determining the fate and whereabouts of the missing along the history of all our past conflicts and crises.”

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, අතුමරුෙහන් වූ තැනැත්තන් පිළිබ) ැාර්යාලය පිළිබ)ව ැථා ැරන ධාට, අපි බලන්නට ඕනෑ ඇයි ශම් ැාර්යාලය ස්ථාපනය ැශඳේ කියලා. අෙ ජනාධිපතිතුමමා කියන ධාධියට අපි ශම් Resolution එශැන් අයින් ශවනවා නම්, ඒැ රටට ශහ ) ශෙයක් ශන ශවයි නම් අතුමරුෙහන් වූ තැනැත්තන් පිළිබ) ැාර්යාලය වහන්නට ඕනෑ. Then, we have to close down the Office on Missing Persons. ජනාධිපතිතුමමාශ න් මම අහනවා, ශම් Resolution එැ අත්සන් ැශඳේ ඔබතුමමාශ අනුමැතිශයන් ශන ශවයි නම් ඔබතුමමාට ද්ළුවන් කියන්නට, -මම ඔබතුමමාට ඉතාමත්ම ඕනෑැිකන් ශම් කියන්ශන්- ශම් අතුමරුෙහන් වූ තැනැත්තන් පිළිබ) ැාර්යාලය ශහට ඉ)න් වහලා ොන්න කියලා. You can do that. So, therefore, I think we have to go beyond petty politics. ඡන්ෙයක් බලාශ න ශම්වා ැථා ැරන්නට බැහැ. මම ශම්වා කිේවාට ජනාධිපතිතුමමා සමහරධාට මාත් සමඟ අමනාප ශවන්නට ද්ළුවන්. ජනාධිපතිතුමමනි, සමාශවන්න මම ශමශහම කිේවාට. ශම ැෙ, අපි ශත්රුම් න්නට ඕනෑ ශම්ැ අපට ඉතාමත්ම අව ය ශෙයක් කියලා.

මම ශම් ැන ශස යලා බැලුවා. ඔබතුමමා තමයි file එැක් එවලා තිශබන්ශන්. ඒශක් අතුමරුෙහන්වූවන් පිළිබ)ව applications 14,000ක් තිබී තිශබනවා. අතුමරුෙහන් වූ තැනැත්තන් පිළිබ) ැාර්යාලශේ ප්‍රධානීන්ශ න් මම ඇහුවා, ෙැනට වැා පටන් අරශ න තිශබනවාෙ කියලා. ඔවුන් කිේවා "ඔේ" කියලා. මම ඇහුවා ෙැන් applications කීයක් ඇධාල්ලා තිශබනවාෙ කියලා. Applications15,000ක් ධාතර ඇධාල්ලා තිශබනවා ඒ applications 15,000න් 14,000ක්ම එවලා තිශබන්ශන් ජනාධිපතිතුමමා. එම නිසා මම ධා ්වාස ැරනවා ජනාධිපතිතුමමාටත් ඇත්ත ව ශයන්ම ඕනෑැම තිශබනවා කියලා ශම් වැශඩ් ැරශ න යන්න. ැවුරුවත් ශෙන ලණු ැන්න එපා ජනාධිපතිතුමමනි. ඔබතුමමාත් එක්ැ එැතුමශවලා අපි ශම් ආඩුක්ව හැු ශේ සිංහල, ශෙමඳ, මුස්ලිම් සියලුශෙනාටම එැ ශසේ සලැන්නයි. ඒ ස)හා නම් අපි ශම් Resolution එැ pass ැරලා තිශබන්ශන්, ඇත්ත ව ශයන්ම ඔබතුමමා ඒ ැන ැල්පනා ැරලා බලන්න. ඔබතුමමාට ශම් උපශෙස් ශෙන්ශන් ැවුෙ? ශම්වා කියන්න කියලා ඔබතුමමාට කියන්ශන් ැවුෙ? මන්නාරශමන් 346ක්, මාතශලන් 141ක්, මාතරින් 275ක්, ශම නරා ලින් 4ක්, මුලතිේවලින් 526ක්, නුවරඑළිශයන් 8ක්, ශප ශඳ න්නරුශවන් 358ක්, ද්ත්තලශමන් 42ක්, ්‍රිකුණාමලශයන් 1,505ක් සහ වවුනියාශවන් 607ක් applications ඇධාල්ලා තිශබනවා ඊශේ, ශපශර්ො. ශම්ශක් සිංහල ිකනිස්සු නැති ශවච්ච ඒවා ධාතරක් ශන ශවයි මුස්ලිම් ිකනිස්සු නැති ශවච්ච ඒවා ධාතරක් ශන ශවයි ශෙමඳ ිකනිස්සු නැති ශවච්ච ඒවා ධාතරක් ශන ශවයි, ශම් ඔක්ශැ ම ශම්ශක් තිශබනවා. අපි එක්සත් ජාතීන්ශ සංධාධානයත් එක්ැ, ශලෝැයත් එක්ැ එැඟ වුශඩු සියලුම ශෙනාට එැශසේ සලැන්න අව ය අඩිතාලම හො න්නයි එැ හැන්ශෙන් ශබෙන්නයි.

කී ශෙශනකු අතුමරුෙහන්ශවලා තිශබනවාෙ කියලා ෙැන් ශබ ශහෝ ශෙනා අහනවා. පරණ ම ශැ ිකසම කියනවා පැිකණිලි 21,000ක් තිශබනවා කියලා. ජාතයන්තර රතුම කුරුස සංධාධානය කියනවා 2016 ශවනශැ ට පැිකණිලි 16,000ක් තිශබනවා කියලා. ශම්ශැන් 5,100ක් අශේ හමුො සාමාජිැයන් යැයි කියනවා. මම ැලිනුත් කියලා තිශබනවා, අෙත් කියනවා, ශහටත් කියනවා ශෙමඳ ශවන්න ද්ළුවන්, සිංහල ශවන්න ද්ළුවන්, මුස්ලිම් ශවන්න ද්ළුවන් ඒ හැම අම්මාටම තමන්ශ ෙරුවා ශවනුශවන් තිශබන්ශන් එැම ු ැයි කියා.

ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) අශේ මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමමාත් ඒ ැාලශේ ඒ ශවනුශවන් ශපනී සිටියා.

ගවා (ආචාර්ය) ුර්ෂ සිල් 0වා ්ුතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒැ ඇත්ත. හිටද් ජනාධිපති මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමමා ශම් ශවනුශවන් ශපනී සිටියා. එතුමමා කිේවා ශම් අතුමරුෙහන් වූ ැ් ටිය ැන ශස යන්නට ඕනෑ කියලා. එැ පාරට එතුමමාට ඒවා අමතැ ශවලා, ඡන්ෙයක් ඳඟ එනශැ ට. ශම ැක්ෙ ශම් ලවජා නැති වැශඩ්? එැ ශෙයැට ශපනී සිටිනවා නම් දි ටම ඒ ශද් ශවනුශවන් ශපනී ඉන්න ඕනෑ. සමහරු කියනවා ශම්ැ ශැ ටි සංධාධානශේ මැරිච්ච ්‍රස්තවාදීන්ට ශෙන්න හෙන වරප්‍රසාෙයක් කියලා. එශහම නැහැ. 1583 ඉ)ලා 2005 ශවනැම් ුතද්ධශේදී අතුමරුෙහන් වුණු සියලුම ශෙනා, ෙකුශඩු ැැරලිවලින් සහ අශනක් සිධාල් ශැෝලාහලවලින් අතුමරුෙහන් වුණු සියලුම ශෙනා ඇතුමළු අතුමරුෙහන් වුණු අශනක් ඕනෑම ශැශනකු සම්බන්ධශයන් ශම් ැාර්යාලයට පැිකණිලි ැරන්නට ද්ළුවන්. හමුොශේ ශවන්න ද්ළුවන්, හමුොශේ ශන ශවන්න ද්ළුවන්. නමුත්, අතුමරුෙහන් වූ ෙරුවන් ැන ඒ සියලුම අම්මලාට තිශබන්ශන් එැම ු ැ. ශෙමඳ අම්මලාට ශවනම ු ැකුත්, මුස්ලිම් අම්මලාට තවත් ු ැකුත්, සිංහල අම්මලාට තවත් ු ැකුත් නැහැ. අපි රශ් අනා තය ැන ැථා ැරනවා investments ැන ැථා ැරනවා අපනයන ැන ැථා ැරනවා. ශම්වා ඔක්ශැ ම කුණු බක්කියට ොලා කුණු බක්කිය ගිනි තියලා ොන්න. ශම ැෙ, ඔය එැක්වත් අොඳ ශවන්ශන් නැහැ අපට ශම් රශ් සාමය ඇති ැරන්නට බැරි නම්. මට මතක් ශවනවා Prince Zeid Ra’ad al-Hussein ෙවසක් මමත් එක්ැ කියද් ැථාවක්.

එතුමමා මශ න් ඇහුවා, “Hon. Minister, why do you think it is so important that you reconcile the past issues? Why is it important that you work with the global community? I will tell you and as an economist, you will understand.” I recall, we were having lunch with the Hon. Managala Samaraweera. He went on to explain, “That is because an investor looks, not for three years, but for a 30-year horizon. If one is looking for a 30-year horizon, you must ensure that the foundation is laid now, that you all would not have any race riots again.” That is number one.

ගවා ්න්ත්‍රීවරප්‍යක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) For tourism.

ගවා (ආචාර්ය) ුර්ෂ සිල් 0වා ්ුතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Yes, exactly, for tourism and everything else. So, there is no point in the Hon. Malik Samarawickrama talking about investment, if we, on both sides of the aisle, cannot talk about and agree that what is needed here is to ensure that we have sustainable peace. That is why the Office on Missing Persons is so important. I take my hat off, I really do, and admire the work of the Commissioners of the Office on Missing Persons: Mr. Saliya Pieris, President's Counsel, Chairperson; Mr. S. K. Liyanage, Commissioner; Dr. (Ms.) Nimalka Fernando, Commissioner; Mr. Kanapathipillai Venthan, Commissioner; Ms. Jayatheepa Punniyamoorthy,

3411 3412

පාර්ලිශම්න්තුමව

Commissioner; Mr. Mirak Raheem, Commissioner and Major General (Rtd.) Mohanti Peiris, Comissioner. They come from different communities, but are focusing on one thing. So, Sir, why it is important that we all rally around and say we are going to continue with the process that we started in 2015 is because it is important that we treat every person in this country the same way and we are willing to take on the responsibility of undertaking the investigation necessary to find out what happened to these people.

අතුමරුෙහන් වූවන් පිළිබ) ැාර්යාල ය 2018 වර්ෂශේ නිකුත් ැඳ Interim Report එශක් "Interim Relief Proposals" යටශත් recommendations කිහිපයක් තිශබනවා. ෙැන් ඒ ිකනිස්සු නැති ශවලා. ඒ ිකනිසුන්ශ පවුල්වලට ජීවත් ශවන්න ධාධියක් නැහැ. එතශැ ට ශැ ශහ මෙ ඒ ැ් ටිය ජීවත් ශවන්ශන්? Death Certificate එැක් නැත්නම්, ඒ ැ් ටියට compensation න්නත් බැහැ. ඒ නිසා තමයි ශම් ආඩුක්ශවන් Certificate of Absence කියලා එැක් ශ නාශේ. Interim Report එශක් තිශබනවා, ශම ැක්ෙ ැරන්න ඕනෑ කියලා. Under "Interim Relief Proposals", it states, "The OMP makes the following recommendations to the Government for immediate policy formulation and implementation...”. පඳමුවැනි එැ ශම ැක්ෙ? “Financial aid programme: Implementation of a financial aid programme to provide a monthly living allowance of Rs. 6,000 to the surviving spouse, child/ children and/ or surviving parent/s of a missing/ disappeared person, who has no permanent income”. ඒැ වැරදිෙ? ඒැටත් සමහරු ශචෝෙනා එල්ල ැඳා, අතුමරුෙහන් වූවන්ශ ජීවත් ශවන්න බැරි ශෙමේපියන්ට, ෙරුවන්ට මාසිැව රුපියල් 6,000ැ interim allowance එැක් ශෙන්න කියලා. අපි ඒැ ු න්නා. මම සන්ශතෝෂ ශවනවා, ශමවර Budget එශැන් රුපියල්,-

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, you have two more minutes. ගවා (ආචාර්ය) ුර්ෂ සිල් 0වා ්ුතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I also took the time of - ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, including his time. ගවා (ආචාර්ය) ුර්ෂ සිල් 0වා ්ුතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Can somebody else give me some time? ගවා සුජීව ප්‍සේනසිාු ්ුතා (වි යා , තාක්ෂණ ුා පර්ප්‍ේෂණ කැබිනට් ප්‍නොවන අ්ාතයුර්ා) (மாண்புமிகு சுஜீவ தசனசிங்க - விஞ்ஞான, ததாைில்நுட்ப மற்றும் ஆராய்ச்சி அகமச்சரகவ அந்தஸ்தற்ற அகமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - Non Cabinet Minister of Science, Technology and Research) Sir, please give him five minutes from my time.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay. ගවා (ආචාර්ය) ුර්ෂ සිල් 0වා ්ුතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Thank you.

We have set aside or allocated Rs. 500 million in the Budget, 2019 to provide this Rs. 6,000 per family per month. That is a recommendation by the Office on the Missing Persons and we have implemented that. There are many challenges that prevent families of the disappeared and the missing from obtaining the CoA, the Certificate of Absence. The OMP is currently engaged in efforts of addressing these challenges.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, the Hon. Sujeewa Senasinghe’s time has already been taken. Therefore, you have to wind up in another two minutes' time.

ගවා (ආචාර්ය) ුර්ෂ සිල් 0වා ්ුතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Thank you, Sir.

There are other recommendations that have been made. For instance, to give debt relief, particularly to people who are really suffering, having taken microfinance loans and so on and also to somehow connect them with the "Enterprise Sri Lanka" loan scheme.

So, I am indeed happy that we are able to take up these recommendations and have begun to implement those. Therefore, Sir, what we have started to do, we must continue and whatever political objections or sporks in the wheel we may encounter, we must have the resolve, as Members of this House, to agree. We may disagree on various things, but we all must agree on the fact that justice must be done. What we - that includes the President of this land - agreed to, we will implement. Essentially, I am talking about four things: first, the establishment of the Office on Missing Persons, which we have already done and I am glad it is progressing well. Then, the second, the creation of the Office for Reparations. Let me also tell you that just because a person gets Rs. 6,000 a month, that does not mean that when the reparation is calculated, what he got as the interim would be taken in and therefore, the reparation cannot be given. Reparation is a separate thing and what is being given is an interim relief.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, please wind up.

3413 3414

[ රු (ආචාර්ය; හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

ගවා (ආචාර්ය) ුර්ෂ සිල් 0වා ්ුතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I am winding up, Sir.

The third is, the Truth and Reconciliation Commission and finally, a Sri Lankan judicial mechanism established within the Constitution of this country and not, I repeat, not, an international one, in which there would be participation of external actors.

Let me conclude by saying that this whole politicization of the Geneva Resolution and the mud that is being thrown must stop because that is something which is absolutely essential, without which there is no point in talking about investment and exports in the future. Thank you very much.

[අ.ාා. 5.22 ගවා ටී. රාජිත් ප්‍සොි සා ්ුතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ ධාවාෙයට ැශනන රු මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමාශ අමාතයාං යට අොඳ වැය ශීර්ෂ ැනත්, රු මශනෝ ශන්සන් ඇමතිතුමමාශ අමාතයාං යට අොඳ වැය ශීර්ෂ ැනත් අෙහස් ෙැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබ)ව පඳමුශවන්ම ඔබතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා.

ධාශ ේෂශයන්ම රට මැෙ ැඳුැරශේ ජීවත් වන, ඒ පඳාත නිශයෝජනය ැරන මන්ත්‍රීවරයකු වන මශනෝ ශන්සන් ඇමතිතුමමාශ අමාතයාං ශේ ැටුතතුම පිළිබ)ව අපි යම් ආැාරයැ සෑමටමැට පත් ශවනවා. ජාතීන් අතර යම් සුහෙතාවක් ඇති ැරවීමටත්, ඒ වාශ ම ඒ අයශ උන්නතිය ස)හා යම් ක්‍රියාමාර් යක් ැනීමටත් එතුමමා ධා ාල උත්සාහයක් න්නවා. ඒ පිළිබ)ව අපි එතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශ ම, ඒ සම්බන්ධශයන් ශහ ) අවශබෝධයකින් ුතක්තව ැටුතතුම ැරන ඇමතිවරයකු හැටියට අපි එතුමමාශ වැා ැටුතතුමවලදී සහශයෝ ය දිය හැකි අවස්ථාවල සහශයෝ ය දීමට කිසිශසේත්ම පැකිශඳන්ශන් නැහැ.

ධා ශ ේෂශයන්ම මා නිශයෝජනය ැරන රත්නද්ර දිස්්‍රික්ැය, වසර 150ැට අධිැ ැාලයැ ඉ)ලා වතුම ැම්ැරු ජනතාව බහුල ව ශයන් ජීවත් ශවන පඳාතක්. ෙැන් වතුම ැම්ැරු ජනතාව ධා ාල ප්‍රමාණයක් ඒ පඳාශත් ඉන්නවා. මා නිශයෝජනය ැරන රක්වාන මැතිවරණ ශැ ් ධාසශේ පමණක් වතුම ැම්ැරු ඡන්ෙ ඇතුමළු ශෙමඳ සහ මුස්ලිම් ජාතිැ ඡන්ෙ 27,000ැට ආසන්න ප්‍රමාණයක් තිශබනවා. හැබැයි, ඒ ජනතාවශ ජිවන තත්ත්වය ඉතාම ශසෝචනීය ම් ටමැයි තිශබන්ශන්. වැධාලි ැර්මාන්ත ධාෂය ැන ැථා ැරන ශැ ට අපි හැමොම ශම් ැාරණය කියනවා. අවුරුු 150ැට ඉස්ශසල්ලා බ්‍රිතානය අධිරාජයවාදින් ධාසින් හෙලා දීද් නිවාසවල තමයි තවමත් ඔවුන්ශ න් වැඩි පිරිසක් ඉන්ශන්. ඒ හැම නිවසැම වහලවල් දිරලා ගිහිල්ලා. හවසට වහ ලය තුමළින් හ) එළිය ශපශනනවා. වැස්ස ශවලාවට ශ මැදින් වතුමර ං ා ලාශ න යනවා. ඒ අයට ශසෞඛය පහසුැම් නැහැ වැසිකිළි පහසුැම් නැහැ. ශම්ැ තමයි බහුතරයැශ තත්ත්වය.

වතුමැරශේ ශෙමඳ සහ මුස්ලිම් ෙරුවන්ශ අධයාපන ම් ටම ත්ශත ත් ඉතාම ශසෝචනීය ම් ටමැයි තිශබන්ශන්. මම ීටට ැලින් එක් වරක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේදී අවධානය ශය මු ැඳා, වසර 100ැට අධිැ ැාලය තුමඳ රත්නද්ර දිස්්‍රික්ැශේ ෙිකඳ ාාෂාව ැථා ැරන එැ ෙරුශවක්වත් ලවෙය ධාෙයාලයට ශහෝ ඉංජිශන්රු ධාෙයාලයට ගිහිල්ලා නැහැ කියලා. ශම්ැ තමයි තිශබන

ශසෝචනීය තත්ත්වය. අමාතයාං හෙලා, ප්‍රතිපාෙන ශවන් ැරලා, අව ය ැටුතතුම ැඳත්, ඒ අයශ ජීවන තත්ත්වය ඉතාම පහඳ ම් ටමැයි තිශබන්ශන්. ශම්, අශේ ෙරුශවෝ ජීවත් වන ම් ටිකන්වත්, වත්ශත් ෙරුවන් ට ජීවත් ශවන්න අව ය පහසුැම් කිසිු රජයක් ධාසින් සලසා දී නැහැ. ඒ ස)හා ැාලයක් තිස්ශසේ ආඩුක් ැරද් සියලුමශෙනා ව කිව ුතතුමයි. ඒ වාශ ම ශවනම අමාතයාං හෙලා ඒ සම්බන්ධව ැටුතතුම ැරනවා නම්, ආඩුක්වට ඒ සම්බන්ධව ව කීමක් තිිනය ුතතුමයි. එම ධාෂය එැ එැ ැාල වැවානුවලට එැ එැ ඇමතිවරු ධාසින් ාාර න්නවා. ඒ ාාර ත් අය තමන් සිටින දිස්්‍රික්ැවල සංවර්ධන වැා වලට පමණක් මුල් තැන දීම නිසා රශ් අශනකුත් පඳාත්වලට, අශනකුත් ජාතීන්ට -ශෙමඳ සහ මුස්ලිම් ජනතාවට- බරපතඳ අසාධාරණයක් සිද්ධ ශවලා තිශබනවා. ඒ අය අෙත් ජීවත් ශවන්ශන් එො දීද් ලැයිම් ැාමරවල. ඔවුන්ට ඒවාශේ ජීවත් ශවන්න බැහැ. වතුමවල ශැඳවශර් ඉතුමරු වුණු ද්ංචි ද්ංචි ිනම් ැා වල ද්ංචි ද්ංචි ශ වල් හොශ න තමයි ඔවුන් ජීවත් ශවන්ශන්. ඒවාශේ කිසිම ශසෞඛය පහසුැමක් නැහැ. ඉතාම ු ක්ඛිත ජීධාත ත ැරන ජනතාවශ ැටුතතුම ශවනුශවන් අොඳ අමාතයාං හරහා මුෙල් ප්‍රතිපාෙන ශවන් ැරනවා නම්, ඒ ස)හා ෙැඩි අවධානයක් ශය මු ැර ැටුතතුම කිරීම රජශේ ව කීමක් ශවනවා.

හැබැයි, ශම් අය වැය ශල්ඛනශයන්, මශනෝ ශන්සන් ඇමතිතුමමාශ අමාතයාං යට ඒ තරම් මහා ශල කු මුෙලක් ශවන් ැරලා නැහැ, එතුමමාට වැා ැරන්න. ජාතීන් අතර සුහෙතාව ඇති ැරනවා කියන්ශන් ශම ැක්ෙ? සිංහල සහ ශෙමඳ අප අතර, සිංහල සහ මුස්ලිම් අප අතර එකිශනැා ශපශනන්න බැරි, එකිශනැා හ මරා න්න තත්ත්වයක් නැහැ. එශහම ශෙයක් තිශබනවාට ැැමැති සමහර උෙධාය ඉන්නවා සමහර නායැයන් ඉන්නවා. හැබැයි, ශම් සාමානය තත්ත්වය ත්තාම සිංහල, ශෙමඳ, මුස්ලිම් ිකනිස්සු අතර හ මරා න්න ලවරයක්, ශක්න්තියක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ිකනිස්සු ශවනුශවන් ැරන්න ඕනෑ සංහිිනයාව ඇති ැරන එැ ශන ශවයි, ඒ ිකනිසුන්ට ජීවත් ශවන්න අව ය පහසුැම් ටිැ හෙලා ශෙන එැයි. ඒ ිකනිසුන්ට ජීවත් ශවන්න ඉා මක් ශෙන්න ඕනෑ ශ යක් හෙලා ශෙන්න ඕනෑ ශබ න්න වතුමර ශෙන්න ඕනෑ ශලා ට ශබශහත් ටිැ තිශයන්න ඕනෑ ඳමයින්ට ඉශ න න්න තිශබන්න ඕනෑ රැකියා ලබා න්න සම අවස්ථා තිශබන්න ඕනෑ. අශනක් ිකනිසුන්ට වාශ ඒ ිකනිසුන්ටත් ැැමැති ාාෂාවකින් ැටුතතුම ැරන්නත්, ැැමති ආැාරයට සමාජශේ අශනක් ද්රවැසියන් වාශ ජීවත් ශවන්නත් තිශබන අයිතිය තහවුරු කිරීම පමණයි රජයැට ැරන්න තිශබන්ශන්. වතුමැරශේ කිසිම ෙිකඳ සශහෝෙරශයක්, කිසිම ැඩුා ායමක් ශවනම රටක් ඉල්ලන්ශන් නැහැ. ඊලාම් ඉල්ලන්ශන්ත් නැහැ. ඒ අය ඉල්ලන්ශන් ජීවත් ශවන්න පර්චස් 10ක් ශෙන්න කියලා. ඒ ටිැ ධාතරයි ඉල්ලන්ශන්. ඒ ටිැවත් දී න්න බැරි ම් ටමැට ආඩුක්ව පත් ශවලා තිශබන එැ ැනත්, ඒ සම්බන්ධව අවධානය ශය මු ශන කිරීම ැනත් පඳමුශවන්ම අශේ ධාශරෝධය සහ ැන ාටුව ප්‍රැා ැරනවා.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, 1554 බලයට පත් ශවච්ච චන්ද්‍රිැා බඩුා ාරනායැ මැතිනියශ නායැත්වශයන් පත් ශවච්ච රජශයන් තමයි ඉස්ශසල්ලාම වතුමැරයට ධාු ලිය ශෙන්න තීන්ු ව ත්ශත්. ඉස්සර වතුම ඇතුමශඳේ තිබුශඩු උපසංස්ැෘතියක්. වතුම ැඳමනාැාරවරයා යටශත් ශවනම අධිරාජයයක් තිබුශඩු. නමුත් අෙ වත්තට අව ය ධාු ලිය දීලා, මාර් හෙලා, ජලය දීලා තිශබනවා. යම් ආැාරයැ පහසුැම් දීලා තිශබනවා. එශහම තීන්ු අරශ න ක්‍රියාත්මැ ශවනවා. සමහර අය ැථා ැරන ශැ ට කියනවා, "මහින්ෙ රාජපක්ෂ ට දිනන්න අපි ඉා ශෙන්ශන් නැහැ" කියලා. ඒැ රටින් ාා යක් ඉල්ලන, රටින් ැෑල්ලක් ැා ා න්න හෙන ශෙමඳ ජනතාව රව් ටලා ඒ ඡන්ෙවලට ැරන ආමන්්‍රණයක්.

වතුමැරශේ ජීවත්ශවන සිංහල මන්ත්‍රීවරු හැටියට මා ශම් ැාරණය කියන්න ැැමැතියි. අශේ ප්‍රශද් ශේ ශෙමඳ ජනතාවට අව ය පහසුැම් අශේ ආඩුක් තිශබන ැාල සීමාවල ලබා ු න්නා. අපට ඒ අය ැන ඔය කියන ආැාරශේ බරපතඳ ධාශරෝධයක් ශහෝ

3415 3416

පාර්ලිශම්න්තුමව

ප්‍රතිධාශරෝධයක් නැහැ. රට මැෙ ඉන්න -මධයම ැඳුැරශේ ඉන්න- ජනතාව ශවනම ආඩුක්, ශවනම රටවල් ඉල්ලන්ශන් නැහැ. ඒැ උතුමශර් ිකනිස්සු ඉල්ලන්ශන්ත් නැහැ. සමහර ශවලාවට ජාතිවාදින් කිහිප ශෙශනකුට අව ය ශවලා තිශබනවා, ඒ තත්ත්වය ඇති ැරලා ඊඳඟ සැශර්ත් පාර්ලිශම්න්තුමවට එන්න. ඒ නිසා පාර්ලිශම්න්තුමවට ඇධාල්ලා ජාතිවාෙය අවුස්සන්න ැථා ැරනවා. ඔවුන් ගිශේ, ශරෝයල් ශැ ශලව එැට ජීවත් ශවන්ශන් ශැ ඳඹ කුරුඳුවත්ශත්. ඒත් ැථා ැරන්ශන් උතුමශර් ඡන්ෙ ැන. එශහම වාතාවරණයක් රට තුමඳ තිශබද්දී අපි මශනෝ ශන්සන් ඇමතිතුමමාශ න් ශම් ඉල්ලීම ැරනවා. ඔබතුමමා හරියාැාරව ශම් සංඛයාශල්ඛන, වාර්තා ශ න්වා න්න. රත්නද්ර වාශ දිස්්‍රික්ැවල, ැෑ ල්ල වාශ දිස්්‍රික්ැවල, ශම නරා ල, නුවර, මාතශල් වාශ දිස්්‍රික්ැවල, නුවරඑළිය වාශ දිස්්‍රික්ැවල වාර්තා ශ න්වා ශ න ඒ ජනතාවට තිශබන ප්‍ර ්නවලට ධාසඳුමක් ලබා ශෙන්න ැටුතතුම ැරන්න. ජාතීන් අතර සමතැන ඇති ැරලා, ජාතීන්ට හරි ශද් ශෙන්න ද්ළුවන් තත්ත්වයක් ඇති ැරන්න. ඒ නිසා ඔය කියන තරශම් සංහිිනයා ැා වීමක් ශහෝ ශවනත් තත්ත්වයක් රට තුමඳ නැහැ.

ශම් තත්ත්වය පිළිබ)ව ඔබතුමමාශ අවධානය ශය මු ැරන්න. ඒ ැටුතතුම ැඳ ුතතුම වන්ශන් ශද් පාලන ව ශයන් ශන ශවයි. ඒ ැටුතතුම ැශඳ ත් මතුම ඉපශෙන ආත්මයැට හරි පිං සිද්ධ ශවනවා. අපි ශබෞද්ධයන් හැටියටයි ශම් ැාරණා කියන්ශන්. ඒ ඳමයින්ට ඉශ න න්න අව ය පහසහුැම් ටිැ ශෙන්න. ඒ ඳමයින්ට ඉශ න න්න ද්ළුවන් ධාධිශේ පවුල් පරිසරයක් හෙන්න සමාජ පරිසරයක් හෙන්න. ශමන්න ශම් ප්‍ර ්න ධාස)න තාක් ැල් ශැ ච්චර සංහිිනයා අමාතයාං හැු වත්, හින්ු , ද්නරුත්ථාපන අමාතයාං හැු වත් වැා ක් නැහැ. ඒ ජනතාවශ ප්‍ර ්නවලට ධාසඳුමක් ලැශබන්ශන් නැත්නම් ඒැ බරපතඳ ැටලුවක්.

අෙ ශම් ශවන ධාට වතුම වැධාලි ආර්ථිැය ැා ාශ න වැටිලා. ඒ වැධාලි ආර්ථිැය ැා ා වැටිලා තිශබන නිසා ඒ ිකනිසුන්ට තුමන්ශේල ැන්න නැහැ. ශම්ැ තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ආර්ථිැ ව ශයන් දිළින්ෙන් බවට වතුම ැම්ැරු ජනතාව පත් ශවලා. ශම් තත්ත්වය පිළිබ)ව හැකි ආැාරයට අවධානය ශය මු ැරලා මශනෝ ශන්සන් ඇමතිතුමමා ැටුතතුම ැරයි. ඒ අතශර්ත් ඔබතුමමන්ලා අතර තර තියනවා. එැ එක්ශැනාට එැ එැ අවස්ථා ශෙනවා. එකිශනැා හඳුනා න්න ඒවාත් ශහ )යි. හැබැයි, හුඟක් ශවලාවට රශ් ඉන්න සිංහල ිකනිසුන්ට ශෙමඳ ැථා ැරන්න ද්ළුවන්. වතුමැරශේ ඉන්න හැම ශෙමඳ මනුස්සයාටම සිංහල ැථා ැරන්න ද්ළුවන්. ඒ නිසා ශම්ැ ාාෂාව පිළිබ) ප්‍ර ්නයක් ශන ශවයි. ඒ අය ාාෂාව නිසා මැශරන්න හෙන්ශන් නැහැ. එශහම මැරුණු ැාලයක් තිබුණා. මරවන්න හෙද් ැාලයක් තිබුණා. සමහර අය බලාශප ශර ත්තුම ශවනවා යම් යම් ැරුණු උපශයෝගී ැරශ න, "මහින්ෙ රාජපක්ෂ ජාතිවාදිශයක්ය. මහින්ෙ රාජපක්ෂ එක්ැ සුළු ජාතීන් නැහැ" කියලා ශපන්වන්න. ඒවා නිැම් අනව ය ශද්වල්. ඒවා අව ය නැහැ. ඒවා කියලා එතුමමන්ලාශ ඊඳඟ ශද් පාලනයට ආශයෝජනයක් ැරන්නයි ශම් හෙන්ශන්. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි අපි බලාශප ශර ත්තුම ශවනවා, ශම් ආඩුක්ව ශම් ධාවාෙ වලට ඇහුම්ැන් දීලා, ශම් ැරුණු අධයයනය ැරලා ශම් සම්බන්ධ සැබෑ ශත රතුමරු අරශ න ඒ ජනතාවට සහන ශෙන්න ැටුතතුම ැරයි කියලා. මශනෝ ශන්සන් කියන්ශන් මහ ශප ශඳ ශේ පය හශ න ඉන්න ඇමතිවරශයක්. ඔබතුමමා ශම් ආඩුක්ව තුමඳ හිටියාට ැමක් නැහැ. ඒ ඉන්න මන් තමන්ශ වර් යාට, ු ක්ධාිනන ිකනිසුන්ට යමක් ැරන්න ඔබතුමමාට හැකියාව ලැශබ්වා කියලා මම ප්‍රාර්ථනා ැරනවා. ඊට වැඩිය ඒ ැන ැථා ැරන්ශන් නැහැ. ශම ැෙ, මට ැථා ැරන්න ධානාඩි 10ක් පමණයි තිශබන්ශන්.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව ධානාඩි ශෙැක් තිශබනවා.

ගවා ටී. රාජිත් ප්‍සොි සා ්ුතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, නලින් බඩුා ාර නිශයෝජය ඇමතිතුමමා ශල කු ැථාවක් ැරද් හැටි මම අහශ න හිටියා.

ඉතිහාසශේ වැඩිම ආශයෝජන ශ නැල්ලා තිශබන්ශන් ශම් ආඩුක්වයි කිේවා. "සිහින තිබුණට ශැෝටියක්. අශත් නැහැ එැ රුපියලක්." එැ ශතල් පිරිපහු වක් ඕමානශයන් ශ නාවා කිේවා. තවත් එැක් ශ ශනනවා කිේවා. මශ හිශත්, ක්බායි රශ් වත්, එක්සත් ආරාින එීටර් රාජයශේ වත් නැහැ, ඒ තරම් ශතල් පිරිපහු . ඇශමරිැානු ශා ලර් ිනලියන 12ැ තවත් ශතල් පිරිපහු වක් ශ ශනනවා කිේවා. ශම්වා නිැම් රට රවටන්න කියන ැථා. ෙැන් කියනවා, "ඕමානශේ ඛනිජ ශතල් සහ ෑස් පිළිබ) ඇමතිත් ආවා. ඒ හින්ො වැශඩ් හරි." කියලා. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි පන්සලැ මුල් ලක් තියන්න යනවා කියා හිතමු. පන්සලැ මුල් ලක් තියන්න හාමුු රුවන් අපට එන්න කිේවාම අපි පන්සලට යනවා. හැබැයි, අප පන්සලට ගියාට පන්සල හෙන්ශන් අපි ශන ශවයි. හාමුු රුශවෝ ොයැයන්ශ සල්ලි ශ නැල්ලායි පන්සල හෙන්ශන්. ඕමානශේ ඛනිජ ශතල් සහ ෑස් පිළිබ) ඇමතිවරයා ශැෝ් එැක් ඇ)ලා ශම්ශහේ ඇධාත් මුල් ල තැබුවාට ඒ, ඕමාන ඇමතිවරයා එම වයාපෘතියට සල්ලි ශෙනවා කියලා, ශැ ශහේවත් කියා නැහැ. ෙැන් කියනවා, "අපි අර වාර්තා හෙනවා ශම් වාර්තා හෙනවා. Press release එැක් තිබුණා" කියා. එශහම නම්, ඒ ශම ැවත්ම ැරන්ශන් නැතුමවෙ එම ඇමතිවරයා ශ න්වා මුල් ල තියා ත්ශත්? ශම් ආැාරයට "ආශයෝජන එනවා, එනවා" කියා මහා ශල කුවට ැතා ැඳාට ආද් ආශයෝජනයක් ශහෝ අවුරුු හතරක් තිස්ශසේ ශම් ආඩුක්ව ැරද් කියද් ශෙයක් ශහෝ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශේ රු නිශයෝජය ඇමතිතුමමා ෙැන් ටිැැට ඉස්ශසල්ලා ැථා ැඳා. මම හරිම ආසයි එතුමමාශ ැතා අහශ න ඉන්න. මම ඒ සම්පූර්ණ ැථාව අහශ න සිටියා. ඉස්සර එතුමමා ශම් පැත්ශත් -ධාපක්ෂශේ- සිටින ධාට ෂැන්ග්‍රි-ලා ශහෝටලය හෙද්දී ඇහුවා, ඒ චීන සමා ම ශම ැක්ෙ කියලා. ෂැන්ග්‍රි-ලා ශහෝටලය හෙන ශැ ට එො එතුමමා උා පැන පැන, උා පැන පැන ැතා ැඳා. එො ැතා ැරද් ධාධියට අප හිතුමශේ එක්සත් ජාතිැ පක්ෂය බලයට පත් වුණාට පස්ශසේ ෂැන්ග්‍රි-ලා ශහෝටලශේ ශා ල් ැැටය බැගින් ලවලා Galle Face එශැන් මුහුෙට ෙමාධා කියලායි. හැබැයි ඉතින්, ශම ැක් හරි එැක් තිබුණාම ෙැන් ශමතුමමන්ලා රිං න්ශන්ත් ෂැන්ග්‍රි-ලා එැ අස්සටමයි. එො කිේවා, "ෂැන්ග්‍රි-ලා එැට ඉා ම් ධාකුණුවා. රට පාවා ු න්නා" කියලා. හැබැයි, ෂැන්ග්‍රි-ලා ශහෝටලය හෙද් එශැන් ආශයෝජැයන් ශ න්වා න්න ශම න තරම් පහසුවක් වුණාෙ කියන එැ සම්බන්ධව ආඩුක්ශේ මැති ඇමතිවරුන්ට එොට වා ා අෙ ශත්ශරනවා කියලායි මා හිතන්ශන්. හැබැයි, එො ඒ සම්බන්ධව අපට පහර හලා, අපව අපහාසයට උපහාසයට ලක් ැඳා.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමා, ැාලය අවසන්. ැතාව ශැටිශයන් අවසන් ැරන්න.

ගවා ටී. රාජිත් ප්‍සොි සා ්ුතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මට තව ධානාඩියක් ශෙන්න, මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි. මා අවසාන ව ශයන් කියන්ශන් ශමයයි. මම කියනවා, ශම් ආඩුක්ව ශම් ශම නවා කිේවත් ආද් ආශයෝජනයක් නැති බව. ෙැනුත් ධාවෘත කිරීම් ැරනවා. එශසේ ධාවෘත ැරන්ශන් මහින්ෙ රාජපක්ෂ ුත ශේ හෙද් ශ ා නැඟිලි සහ වයාපෘතියි. ෙැනුත් ධාවෘත ැරශ න යන්ශන් ඒවායි. මුල් ල් තියන්ශන් ඒවාශයන් ආද් සල්ලිවලින්. ශ නාද් සල්ලියකුත් නැහැ ැරද් ශද්කුත් නැහැ.

3417 3418

[ රු ටී. රංජිත් ෙ ශස යිසා මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

අවුරුු හතරක් තිස්ශසේ ශම් ආඩුක්වට ශවලා තිශබන්ශන්, "නටද් නැටුමකුත් නැහැ. ශබශර් පළුවකුත් නැහැ" වාශ වැා ක්. එච්චරයි සිු ශවලා තිශබන්ශන්, මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැතාව අවසන් ැරන්න, රු මන්ත්‍රීතුමමා. ගවා ටී. රාජිත් ප්‍සොි සා ්ුතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මා අවසාන ව ශයන් කියනවා, ශම් ආඩුක්ව රට ඉතාම බරපතඳ ආර්ථිැ අ ාධයැට, අර්බුෙයැට ොලා ඉවරයි කියලා.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසන් ැරන්න, රු මන්ත්‍රීතුමමනි. ගවා ටී. රාජිත් ප්‍සොි සා ්ුතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ෙැන් කියනවා, ශබ ශහ ම ශහ ) ආශයෝජැශයක් ශ නාවා කියලා.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමා, ැතාව අවසන් ැරන්න. ගවා ටී. රාජිත් ප්‍සොි සා ්ුතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට තවත් තත්පරයක් ශෙන්න.

ග්‍රාම නිලධාරි වාර්තා බලන්ශන් නැති ලු. චරිත සහතිැ බලන්ශන් නැති ලු. එශහම හාෙශයක් ශ නැල්ලා තමයි මහ බැංකුව බාර ු න්ශන්, ඔන්න ඔතැන වාඩි ශවලා සිටි අ මැතිතුමමා. ෙැන් එතුමමා ගියා. චරිත සහතිැ, ග්‍රාම නිලධාරි සහතිැ බලන්ශන් නැතිව, උේපැන්න සහතිැය වත් බලන්ශන් නැතිව, ද්රවැසිාාවය වත් බලන්ශන් නැතිව ු න්නා. රුපියල් ශැෝටි 17,000ක් අරශ න මාරු වුණා. ඒ නිසා ඔය එන අය ැනත් තව ටිැක් ශහ ිනන් බැලුශව ත් ශහ )යි. ශම්වා ැන ඉදිරි ැාලශේ දී උත්තර ශෙන්න ශේධා. ඔබතුමමාට ශබ ශහ ම ස්තුමතියි, මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ශව.සී. අලවතුමවල රාජය ඇමතිතුමමා.

[අ.ාා.5.33 ගවා ප්‍ේ.සී. අලවුරවල ්ුතා (අභයන්තර ුා සනවප්‍ේශ් කටයුුර සු පළාත් සභා ුා පළාත් පාලන රාජය අ්ාතයුර්ා) (மாண்புமிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல - உள்ளக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. J.C. Alawathuwala - State Minister of Internal and Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ධාශ ේෂශයන්ම අෙ දින ශේ අශේ මශනෝ ශන්සන් ඇමතිතුමමාශ අමාතයාං ශේත්, ඒ වාශ ම

සංවර්ධන උපායමාර් හා ජාතයන්තර ශවඳ) අමාතයාං ශේත් වැය ශීර්ෂ යටශත් ැතා ැරද්දී ධාශ ේෂශයන්ම මතක් ැරන්න ඕනෑ, ශ්‍රී ලංැා අපනයන ක්ශෂේ්‍රශේ ප්‍ර තියක් ශම් ැාල සීමාව තුමඳ ලබා තිශබන බව. මට ශපර ැතා ැරද් අශේ රංජිත් ෙ ශස යිසා මන්ත්‍රීතුමමා කිේවා, එතුමමන්ලා හෙද් ැර්මාන්ත ාලා අපි ධාවෘත ැරනවා කියලා. මම එතුමමන්ලාට මතක් ැරන්න ඕනෑ, එතුමමන්ලාශ ැාලශේ දී ආශයෝජන ැලාපවල ඉා ම් එශහම පිටින්ම ඉතිරි ශවලා තිබුණු බව. නමුත්, අෙ වන ශැ ට ඒවාශේ ඉා ප්‍රමාණවත් නැති නිසා අලුශතන් ආශයෝජන ැලාප ආරම්ා ැරශ න යනවා. ඒ වාශ ම 2015 වර්ෂශේ සිට ශම් ෙක්වා අපනයනය කිරීශම්දී ලෙ ධාශද් ධානිමය ැැපී ශපශනන ශලස ශවනස් ශවලා තිශබනවා. 2016 වර්ෂශේදී ශා ලර් ිනලියන 17.4ක් වූ අපනයන ආොයම 2017 වර්ෂශේ දී සියයට 10.3ැ වර්ධනයක් වාර්තා ැරිකන් ශා ලර් ිනලියන 15.2ක් ෙක්වාත්, ඒ වාශ ම 2018 වසශර් දී ශා ලර් ිනලියන 20.8ක් ෙක්වාත් වර්ධනය ශවලා තිශබනවා. ශමය 2018 වසශර් දී ිනලියන 22.1 ෙක්වාත් ඉස්සරහට ඇධාත් සියයට 54ැ වැඩිවීමක් ශපන්වා තිශබනවා, 2015 වසරට සාශේක්ෂව.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි මතක් ැරන්න ඕනෑ තවත් ැාරණයක් තිශබනවා. අපට GSP Plus සහනය ලැබීම නිසා ධාශ ේෂශයන්ම ඇඟලුම් ක්ශෂේ්‍රය ඇතුමළු ක්ශෂේ්‍රවල ආොයම, ඒ වාශ ම මත්සය ක්ශෂේ්‍රශේ ආොයම වැඩි ශවලා තිශබනවා. මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ පසු ගිය රජය ැාලශේ දී අපට GSP Plus සහනය ශන මැති වීම නිසා ඇඟලුම් ක්ශෂේ්‍රශේ ධා ාල පසු බෑමැට ලක් ශවන්න සිු වුණා.

ඒ වාශ ම අශේ රටට තිබුණු ඒ ආොයම් මාර් නැති වීම නිසා ධාශ ේෂශයන්ම බං ලාශද් ය වාශ රටවලට වාසිොයැ තත්ත්වයන් ඇති වුණා. ඒ පාක්ව අශේ රටට දීර්ඝ ැාලයක් තිස්ශසේ බලපෑවා. එවැනි තත්ත්වයන් නිසා තමයි අපට ධා ාල පසුබෑමැට ලක්ශවන්න සිද්ධ වුශඩු. ධාශ ේෂශයන්ම පසුගිය රජය ැාලශේ. නමුත්, වර්තමානශේ අපි ඉතාමත් සතුමටුවනවා. ශම ැෙ, අශේ රජයට ද්ළුවන් ශවලා තිශබනවා, අපට ශන ලැබුණු GSP Plus සහනය නැවත අපට ලබා න්න. ඒ වාශ ම එහි ප්‍රතිලලත් අෙ අපි ලබා ශ න තිශබනවා. ඒ, ප්‍රතිලල අනුව අශේ රශ් අලුශතන් රැකියා ධා ාල ප්‍රමාණයක් එම ක්ශෂේ්‍ර තුමඳ ඇතිශවලා තිශබනවා වාශ ම ආොයමත් වැඩි ැර න්න අපට අවස්ථාව උො ශවලා තිශබනවා.

ශම් අවස්ථාශේ දී ධාශ ේෂශයන්ම තව ැරුණක් පිළිබ)ව මා මතක් ැරන්නට ඕනෑ. අෙ අශේ රශ් ආශයෝජන ැලාප ත්ශත ත්, ිනංගිරිය ප්‍රශද් ශේ අලුශතන් ඉදිැරන ලෙ ආශයෝජන ැලාපයට ශම් වන ධාටත් ආශයෝජැයන් ණනාවක් ඇධාල්ලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම මාවත ම ෙැනට තිශබන ආශයෝජන ැලාපය ද්ළුල් ැරන්න අව ය වැා පිළිශවඳ අපි ෙැන් ක්‍රියාත්මැ ැර ශ න යනවා. ඒ සෙහා අව ය ඉා ම් නිරවුල් ැර ශ න එශහම නැත්නම්, අව ය ඉා ම් ප්‍රමාණය ලබා ැනීම ස)හා තිබුණු බාධැ ෙැන් ඉවත් ැර ශ න ගිහිල්ලා තිශබනවා. මම ඇමතිතුමමාශ න් ඉතාමත් ඕනෑැිකන් ඉල්ලා සිටිනවා, ධාශ ේෂශයන්ම කුරුණෑ ල ප්‍රශද් ය අවට ධා ාල සංවර්ධනයක් ඇති වන නිසාත්, ඒ වාශ ම කුරුණෑ ල ප්‍රශද් ශේ අධිශේගී මාර් ශේ වැා ැටුතතුම ඉතාමත් ඉක්මනින් අවසන් වීමට නියිකත නිසාත්, මාවත ම ආශයෝජන ැලාපය ද්ළුල් ැර ැනීශම් වැා සටහන ස)හා ධාශ ේෂශයන්ම ඇමතිතුමමාශ අවධානය ශය මු ැර ඒ ස)හා ඔබතුමමාශ සහශයෝ ය ලබා දී එම ැටුතතුම ැඩිනිකන් ආරම්ා කිරීම ස)හා අව ය සහශයෝ ය ලබා ශෙන්න කියලා. රු ඇමතිතුමමාටත්, කුරුණෑ ල දිස්්‍රික්ැය නිශයෝජනය ැරන රු නිශයෝජය ඇමතිතුමමාටත් මම ධාශ ේෂශයන් එම ැරුණ මතක් ැරනවා.

මම ශම් ශවලාශේ තවත් ැරුණක් මතක් ැරන්නට ඕනෑ. ශමම වැා සටහන් ක්‍රියාත්මැ කිරීශම් දී බීඕඅයි ආයතනශේ

3419 3420

පාර්ලිශම්න්තුමව

සමහර වැා ැටුතතුමවලදී යම් යම් නිලධාරින් යම් යම් ප්‍රමාෙයන් සිු ැර තිශබනවා. අපි එැ පැත්තකින් ඇමතිතුමමාට ස්තුමතිවන්ත වනවා, ශමම ආශයෝජැයන් දිරි න්වන්න වැා ැටුතතුම ණනාවක් ක්‍රියාත්මැ කිරීම සම්බන්ධශයන්. ශමශලස වැා ැටුතතුම ප්‍රමාෙ ැරන නිලධාරින් සම්බන්ධශයනුත් ඔබතුමමා යම් වැා පිළිශවඳක් ශය ෙවන්න ඕනෑ. ශම ැෙ, සමහර අවස්ථාවලදී ආශයෝජැයන් අලධර්යවත් ැරන්න යම් යම් අය ැටුතතුම ැරනවා. ඒ පිළිබ)ව අශේ ැන ාටුව ප්‍රැා ැරනවා. ඒවා වඳක්වා ැනීම ස)හා ඔබතුමමාශ අවධානය ශය මු ැරන්න කියලාත් මම පැහැදිලිව මතක් ැරනවා.

මම මුලින් මතක් ැඳා වාශ GSP Plus සහනය අපට ෙැන් ලැබී තිශබන නිසා ඒ සම්බන්ධශයන් තව තවත් දිරි ැන්වීම් අපි ලබා ශෙන්න ඕනෑ. ධාශ ේෂශයන්ම ආශයෝජැයන්ට අපි ශම් වාසිය ලබා ශෙන්න ඕනෑ. යම් යම් ක්ශෂේ්‍රවල අලුත් ැර්මාන්ත ාලා ආරම්ා ැරන්න ෙැන් ආශයෝජැයන් උනන්ු ශවන් සිටිනවා. ඒ ස)හා අව ය සහශයෝ ය අපි ලබා ශෙන්න ඕනෑ. ධාශ ේෂශයන්ම ඉා ම් පහසුැම් එම ආශයෝජැයන්ට ලබා දීම අව යයි. අපට මතැයි, එො ශප්‍රේමොස හිටද් ජනාධිපතිතුමමාශ ැාලශේදී අශේ අග්‍රාමාතය රනිල් ධා‍රමසිංහ මැතිතුමමා ැර්මාන්ත අමාතයවරයා හැටියට සිටින ධාට ඇඟලුම් ක්ශෂේ්‍රශේ ධා ාල වර්ධනයක් ඉතාමත් සීඝ්‍රශයන් සිු වූ ආැාරය. ඒ අවධිශේ ආශයෝජැයින් ස)හා ශැ යි ආැාරශයන්ෙ දිරි ැන්වීම් ලබා ු න්ශන් කියලා අපි ෙන්නවා. ධාශ ේෂශයන්ම ඇඟලුම් ැර්මාන්ත ාලා 200 වයාපෘතිශේ දී. එම ක්ශෂේ්‍රශේ ධා ාල දිුතණුවක් ඇති ැර ැනීම ස)හා ඒ අවස්ථාශේ දී ශ්‍රී ලංැා ආශයෝජන මඩුා ලය ධා ාල උනන්ු ශවන් ඉතාමත් ැාර්යක්ෂමව ඒ වැා පිළිශවඳ ක්‍රියාත්මැ ැඳා. අන්න ඒ ආැාරශයන් අශේ ආශයෝජැයන් ශවනුශවන් තිශබන බාධා ඉවත් කිරීමට ැටුතතුම ැරිකන්, ඒ නීතිමය තත්ත්වයන් සහ ඒ අව යතාවන් ඉටු ැර දීම ඉතාමත් වැෙ ත්ය කියන එැ මම මතක් ැරන්නට ඕනෑ. ශම ැෙ, එම වැවානුව තුමඳ අශේ ප්‍රශද් වලටත්, ධාශ ේෂශයන්ම කුරුණෑ ල දිස්්‍රික්ැශේ ු ෂ්ැරතා තිශබන ම්මානවලටත් ැර්මාන්ත ාලා ණනාවක් ආවා. තවමත් ඒ ැර්මාන්ත ාලා ැර ශ න යනවා. එවැනි අවස්ථාවන් ලැබුශඩු ැාර්යක්ෂම ශසේවාවක් ලබා දීලා, ආශයෝජැයන් දිරි න්විකන් ක්‍රියාත්මැ ැරද් එම වැා පිළිශවඳ නිසායි. ඒ තුමළින් රැකියා ණනාවක් අලුතින් ඇතිැර ැනීශම් අවස්ථාව අපට උො වුණා.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රාජය ඇමතිතුමමනි, තව ධානාඩියකින් අවසන් ැරන්න. ගවා ප්‍ේ.සී. අලවුරවල ්ුතා (மாண்புமிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) එශමන්ම අශේ අපනයන ආොයම වැඩි ැර ැනීශම් අවස්ථාවත් අපට උො වුණා. ධාශ ේෂශයන්ම එම ැාර්යක්ෂම ශසේවාව නැවතත් ඇති කිරීමට අශේ ඇමතිතුමමාට ධා ාල උනන්ු වක් තිශබනවා. ඒ ස)හා එතුමමාට හැකියාව තිශබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් උො ැරන්න එතුමමාටත්, නිශයෝජය ඇමතිතුමමාටත් අව ය ක්තිය හා ලධර්ය ලැශබන්න කියා මා ප්‍රාර්ථනා ැරනවා.

ධාශ ේෂශයන්ම අශේ මශනෝ ශන්සන් අමාතයතුමමාශ අමාතයාං ය වන ජාතිැ ඒැාබද්ධතා, රාජය ාාෂා, සමාජ ප්‍ර ති සහ හින්ු ආ ිකැ ැටුතතුම අමාතයාං ය තුමළින්, සංහිිනයාව ඇති කිරීම ස)හාත්, ාාෂා ප්‍රවීණත්වය ලබාදීම ස)හාත් වැා පිළිශවඳවල් රාශියක් ක්‍රියාත්මැ ැරනවා. එතුමමා ඒ ශවනුශවන් ඉතා මහන්සි ශවලා වැා ැරනවා. එම ැටුතතුම ඉදිරියට ශ න

යන්න එතුමමාට ක්තිය, ලධර්යය ලැශබ්වායි කියාත් මම ප්‍රාර්ථනා ැරනවා.

ධාශ ේෂශයන්ම, අශේ රශ් අපනයන ආොයම ඉහඳ නංවන ැර්මාන්ත ක්ශෂේ්‍රශේ හැම අං යක්ම දිරි න්වා, ඒ සම්බන්ධශයන් වූ වැා සටහන් ැාර්යක්ෂමව ක්‍රියාත්මැ ැරන්න අශේ රු මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමාටත් ක්තිය ලැශබ්වායි කියා මා ප්‍රාර්ථනා ැරනවා. එම ැටුතතුම ැරන්න එතුමමාට තිශබන හැකියාව උපරිමශයන් පාධාච්චි ැරන්න අවස්ථාව උොශවන්න කියාත් ප්‍රාර්ථනා ැරිකන්, මශ වචන ස්වල්පය අවසන් ැරනවා. ස්තුමතියි.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුමතියි.

ීටඳඟට, රු අරුන්දිැ ප්‍රනාන්ු මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට ධානාඩි 15ැ ැාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 5.41 ගවා අවාන්දික රනාන්දු ්ුතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, රු මලික් සමරධා‍රම අමාතයතුමමා සහ මශනෝ ශන්සන් අමාතයතුමමා අමාතය ධුර ෙරන අමාතයාං ශෙශක් වැය ශීර්ෂ පිළිබ)ව සාැච්ඡා ැරන ශම් අවස්ථාශේදී, ඒ ස)හා සම්බන්ධ ශවන්න අවස්ථාව ලබා දීම ැන ඔබතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා.

රු මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමනි, මුලින්ම මම ඔබතුමමාශ න් යම් ැාරණයක් අහන්න ැැමැතියි. I just want to ask you a simple question. ිනලියන 1.5ැ ආශයෝජන ශ නැල්ලා තිශබනවාය කියා ඔබතුමමන්ලා කියනවා. ශම් ිනලියන 1.5න්, ශැ පමණ ප්‍රමාණයැ ආශයෝජන 2015 අවුරුද්ශෙන් පසුව ශ නැත් තිශබනවාෙ කියා මට ෙැන න්න ද්ළුවන්ෙ, රු ඇමතිතුමමනි? ඒ කියන්ශන්, 2015ට ැලින් අත්සන් ැඳ ඒවාට අමතරව, 2015න් පසුව තමුන්නාන්ශසේලා ආශයෝජන කීයක් ශවනුශවන් අත්සන් ැරලා තිශබනවාෙ, ශම් ිනලියන 1.5 අතර?

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Actually, if you refer to the FDIs received for projects from 2015 to 2018, 52 per cent of that had been on projects which were approved before 2015 and 48 per cent had been approved after 2015. Last year, we have approved and signed projects for US Dollars 2.5 billion. Of course, those will be implemented this year in the country.

ගවා අවාන්දික රනාන්දු ්ුතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) That means, you have signed 50 per cent of FDIs after 2015 and before-

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) No, for 52 per cent of the Foreign Direct Investments received, the approval was granted before 2015. Forty Eight per cent of what has been received for projects

3421 3422

[ රු ශව.සී. අලවතුමවල මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

from 2015 onwards has been approved by this Government. Also, in addition to that, last year alone we have approved projects up to US Dollars 2.5 billion which will now be in the process of disbursing.

ගවා අවාන්දික රනාන්දු ්ුතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) Thank you.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට ශම් පැහැදිලි කිරීම ැර න්නට වුවමනා වුශඩු, තමුන්නාන්ශසේලා ිනලියන 1.5ැ ආශයෝජන ශම් රටට ශ න ආ බව කියන නිසායි. මම අහශ න හිටියා, තමුන්නාන්ශසේලාශ පාර් ්වශේ ැථිැශයෝ ශබ ශහෝශෙශනක් ැථා ැශඳේ, ශම් ිනලියන 1.5ම තමුන්නාන්ශසේලාශ ැාලශේ පැිකණි ධාධියටයි.

රු ඇමතිතුමමාශ පිළිතුමශරන්ම මම ැථාව ආරම්ා ැරන්නම්. අපි ශමතැනදී කියන්නට ඕනෑ, ෂැන්ග්‍රි-ලා ශහෝටල් සමූහය, ඊඳඟට, Port City එැ වාශ ම වරාය, ගුවන් ශත ටුශප ඳවල් සහ ඒ ආශ්‍රශයන් පැිකණි ආශයෝජනවලින් සියයට 50ක් ධාතර පැිකණ තිශබන්ශන් 2015ට ශපරයි කියන ැාරණය. මම ඒ ැන සතුමටු ශවනවා.

තමුන්නාන්ශසේලාශ න් ැාලශයන් ෙැන් අවුරුු හතරහමාරක් ශ වී අවසානයි. අෙ තමුන්නාන්ශසේලා ැළුතර rubber factory එැක් ැන ැථා ැරනවා. ඊඳඟට, තමුන්නාන්ශසේලා ැථා ැරනවා, තමුන්නාන්ශසේලා මුල් ල් තියද්, අනා තශේ ඉදිශවන්න තිශබන oil refinery එැයි, සිශමන්ති ැර්මාන්ත ාලාවයි ැන. ඊඳඟට තමුන්නාන්ශසේලා ෙැන් තවත් oil refinery එැක් ැන ැථා ැරනවා. එතශැ ට ශම් රශ් ිකනිසුන්ට තමුන්නාන්ශසේලා පිළිබ) ශප ඩි අධා ්වාසයක් ඇති ශවනවා, රු ඇමතිතුමමනි. ශම ැක්ෙ, ඒ අධා ්වාසය? තමුන්නාන්ශසේලා අති රු ජනාධිපතිතුමමාව කුරුණෑ ලට එක්ැශ න ගිහින්, ශව ක්ස්වැ න් ැර්මාන්ත ාලාවක් ඉදිකිරීම සම්බන්ධව ආශයෝජැශයක්ව ශ නැල්ලා, ශම් ධාධියටම කිේවා. හැබැයි, ඒැ සිද්ධ වුශඩු නැහැ. මම ඒ සම්බන්ධව වැඩිු ර ැථා ැරන්ශන් නැහැ.

රු ඇමතිතුමමනි, ෙැන් මශ අශත් ශම් තිශබන්ශන් "Bridge" කියන සඟරාව යි. "Bridge" කියන සඟරාව ට, ශර ශෂල් පලිපාන ගුණරත්න කියන තැනැත්තා ශම නවාෙ කියන්ශන්?

"Sri Lanka : Imports and Exports Snapshot and Opportunities for Growth" කියන ලිපිශේ ශමශසේ කියනවා:

"The deficit in the trade account exceeded the USD 1 billion mark by December 2017 for the first time since November 2012. We also need to gradually move away from the traditional methods and cater towards the global consumer's needs which are constantly evolving."

ශම් අනුව ඇත්තටම අශේ ආනයන සහ අපනයන අතර පරතරය යූඑස් ශා ලර් ිනලියනයක් බවට පත්ශවලා තිශබනවා. 2012 වසරට පස්ශසේ පඳමුවැනි වතාවට තමයි ශම් තත්ත්වය ඇතිශවලා තිශබන්ශන් කියා එම ලිපිශේ කියනවා. ඒැ ඉතාම ැන ාටුොයැ තත්ත්වයක්. ධාශ ේෂශයන්ම අපි රටක් හැටියට ැල්පනා ැරන්න ඕනෑ ශද් තමයි, අශේ exports and imports ත්තාම, exports වැඩි ැරන්න ඕනෑය කියන ැාරණය. ධාශ ේෂශයන්ම අශේ ැෘෂි ැාර්ිකැ නිෂ්පාෙන, ැාර්ිකැ නිෂ්පාෙන වාශ ම අනිකුත් නිෂ්පාෙනත් අපි දිුතණු ැරන්න ඕනෑ. ැවුරු ශම නවා කිේවත්, අෙ ඇතිශවලා තිශබන අලුත් වරාය සහ ගුවන් ශත ටුශප ඳ සමඟ ඒ ැලාපශේ ඇතිශවලා තිශබන තත්ත්වය

ප්‍රශයෝජනයට අරශ න, ධාශ ේෂශයන්ම අශේ රශ් exports දිුතණු ැරන්න ඕනෑ. සාම්ප්‍රොයිැ ‍රමශේෙවලින් බැහැර ශවලා, exports දිුතණු ැරන්න ඕනෑය කියන තැනට අෙ අශේ රට ඇධාත් තිශබනවා. අෙ ශම් රශ් ිකනිසුන් ශ ා ක් ු ක් ධාිනනවා, රු ඇමතිතුමමනි. අෙ අශේ රශ් imports වැඩිශවලා තිශබනවා. ඒ ශවනුශවන් ධා ාල ව ශයන් ශා ලර්වලින් අපිට ශ වන්න සිු ශවලා තිශබනවා. හැබැයි, අනා තශේදී අශේ රශ් නිෂ්පාෙන වැඩි ශන ැශඳ ත්, ශම න ආඩුක්ව ආවත් වැා ක් නැහැ. අපි ස්ථිර ප්‍රතිපත්තියක් තුමඳ සිටිිකන්, නිෂ්පාෙන ආර්ථිැය, ැෘෂි ැාර්ිකැ ආර්ථිැය හා ැාර්ිකැ ආර්ථිැය දිුතණු ැඳ ුතතුමයි. ධාශ ේෂශයන්ම අශේ exports වැඩි ැරන්න අපි ඒ ධාධියට manufacture ැශඳේ නැත්නම්, ර ටක් හැටියට අපි ඉතාම අඳුරු ුත යැට යයි කියා මට හිශතනවා.

මම ගුවන් ක්ශෂේ්‍රශේ හිටද් ශැශනක්. ශෙවැනි ජාතයන්තර ගුවන් ශත ටුශප ඳැ අව යතාව ැන ශම් රශ් ගුවන් නියමුවන් හැම ොමත් කිේවා. මත්තල ගුවන් ශත ටුශප ඳ ශෙවැනි ජාතයන්තර ගුවන් ශත ටුශප ඳ හැටියට හැු වාම, ශම් ක්ශෂේ්‍රශේ ඉන්න ගුවන් නියමුවන් ඇතුමළු ශබ ශහෝශෙශනක් සතුමටු වුණා. ශම ැෙ, අපි හැම ොමත් අමතර ඉන්ධන අරශ න ගියා. අපිට තිබුණු ඳඟම ගුවන් ශත ටුශප ඳවල් තමයි, ඉන්දියාශේ Trichy සහ Trivandrum ගුවන් ශත ටුශප ඳවල්.

නිැමට අපි ශමශහම හිතමු. ශල කු වර්ෂාවක් වැහැලා ැටුනායැ ගුවන් ශත ටුශප ශඳේ ංවතුමර තත්ත්වයක් ඇති වුශණ ත්, අපි ඳඟම තිශබන ගුවන් ශත ටුශප ඳට ගිහිල්ලා අශේ ගුවන් යානා ශ ා බාන්න ඕනෑ. නමුත් අපිට ශෙවැනි ජාතයන්තර ගුවන් ශත ටුශප ඳැ අව යතාව තිිනයදී තමුන්නාන්ශසේලා ශම ැෙ ැශඳේ? ඒ ගුවන් ශත ටුශප ඳ සම්පූර්ණශයන්ම බාල්ු ැරලා, ඒැ ජාතයන්තරය ඉදිරිශේ හෑල්ලුවට ලක් ැරලා, තමුන්නාන්ශසේලා එහි වී බා ා ැරනවා. අශේ ආඩුක්ව ගුවන් ශත ටුශප ඳ හැු වාට, ඉන් පසුව අපි පරාජයට පත් වුණු නිසා ශම් ගුවන් ශත ටුශප ඳ market ැරන්න අපිට බැරි වුණා. ඊඳඟට ැරන්න ඕනෑ marketing කියන ශෙයයි. ඒවා නිැම් ධාකුණලා ෙමන එැවත්, බාල්ු ැරන එැවත් ශන ශවයි අපි ැඳ ුතත්ශත්.

තමුන්නාන්ශසේලා වරාය ැන කියූ ශද්වල් අපි අහශ න හිටියා. ශලෝැ සිතිය ම ත්ශත ත්, හරියටම ශලෝැ සිතියම මැෙ තිශබන රටක් තමයි, ලංැාව. ලංැාශවන් පහඳ තිශබන්ශන් සේත මහා සා රයයි. ශපර අපරදි නැේ එහාට ශමහාට යනවා. ශැ ඳඹ වරාය දිුතණු වනශැ ට ශැ ඳඹ න රය දිුතණු වුණා ලංැාව දිුතණු වුණා. සිං ේපූරුව ැවො ශහෝ ශැ ඳඹ වාශ තත්ත්වයැට ශ ශනනවාය කියලා ලී ක්වාන් යූ මැතිතුමමා කිේවා. හැබැයි, ශැ ඳඹ වරාය දිුතණු ැරන මන්ම, අපිට හම්බන්ශත ට වරාය market ැරන්න තිබුණා. හම්බන්ශත ට වරාය බාල්ු කිරීම ශන ශවයි, ැරන්න තිබුශඩු. ශම නවා වුණත් අවුරුු ණනාවැට පස්ශසේ හම්බන්ශත ට වරායක් ඉදිවීම කියන්ශන්, අශේ රශ් ආර්ථිැයට ශල කු ක්තියක්. තමුන්නාන්ශසේලා ඒ වරාය බාල්ු ැරන්ශන් නැතිව, market ැඳා නම්, අක්ම ණශන් ීටට වා ා අපි බලාශප ශර ත්තුම වුණු තත්ත්වයැට එන්න තිබුණා. හැබැයි, තමුන්නාන්ශසේලා ශම ැක්ෙ ැශඳේ? ඒ වරාය බාල්ු ැරලා, අවසානශේ චීනයට ධාකුණලා ෙැම්මා. අෙ වනශැ ට තමුන්නාන්ශසේලාට වාශ ම අපිට ඒ ස්වර්ණමය අවස්ථාව නැතිශවලා තිශබනවා. අෙ තමුන්නාන්ශසේලා සිං ේපූරුවට බයශවලායි ඉන්ශන්. ශවනත් රජයක් බලයට පත් වුණාම ැලින් රජය ැඳ ශද්වල් ශවනස් ැරන්ශන් නැතිව, ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට ඒ ැටුතතුම ඉස්සරහට ශ න යන්න ඕනෑ. ඔබතුමමන්ලාත් ඒ ධාධියට ැටුතතුම ැරලා, ශම් වරාය දිුතණු ැරන්න වැා ැටුතතුම ැඳා නම්, එය market ැඳා නම් වා ා වටිනවා. ශම් ශෙවැනි වරාය හෙලා, ශැ ඳඹ වරාය දිුතණු ැරලා, නාධාැ ක්ශෂේ්‍රශේ, ගුවන් ක්ශෂේ්‍රශේ hub එැක් හැටියට වාශ ම ශවශඳ) hub එැක් හැටියට එය පාධාච්චි ැඳා නම්, වරාය ධාකුණනවාට වා ා එය වටිනවාය කියා මම හිතනවා, රු ඇමතිතුමමනි.

3423 3424

පාර්ලිශම්න්තුමව

ෙැන් දිගින් දි ටම තමුන්නාන්ශසේලාශ ආශයෝජන සම්බන්ධව තමුන්නාන්ශසේලා ැථා ැරනවා. එැ පැත්තකින් අපි ැන ාටු ශවනවා. ශම ැෙ, තමුන්නාන්ශසේලාශ ආඩුක්ශේ අවසාන ැාලසීමාවයි ශම් ඇධාල්ලා තිශබන්ශන්. ශම් අවුරුද්ශද් ඔක්ශතෝබර් මාසය වනශැ ට ජනාධිපතිවරණයට නාම ශයෝජනා ැැ)වන්න ඕනෑ. ශම් අවුරුද්ශද් ශෙසැම්බර් මාසය වනශැ ට නව ජනාධිපතිවරයකු පත් වන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ශසේලා ශ නාද් ආඩුක්ශේ ැාලය ඉවරයි. තමුන්නාන්ශසේලා අවුරුු හතරහමාරැට පස්ශසයි ආශයෝජන ැන ැථා ැරන්ශන්. අක්ම ාශන් ැයතා අධයයන වාර්තා - feasibility reports - හෙලා, පරිසර වාර්තා හෙලා ඒ ශද්වල් හරියට ැරන්නත් තමුන්නාන්ශසේලාට සෑශහන ැාලයක් ත ශවනවා. ඒ නිසා ෙැන්වත් අශේ රශ් ශවනස් ශන වන ආර්ථිැ ප්‍රතිපත්තියක් ඇති ැරන්න ඕනෑ. ආශයෝජන සම්බන්ධශයන් ත්තත් එශහමයි.

තමුන්නාන්ශසේලාශ ආඩුක්ව ආද් ෙවශසේ ඉ)ලා strategic development ැන කියිකන් ැලින් පැවැති ආඩුක්වට පහර ැහුවා. ධාශ ේෂශයන්ම Strategic Development Projects Act එැ ැන කියිකන් පහර ැහුවා. තමුන්නාන්ශසේලා කිේවා, "ඒ Act එැ ශවනස් ැරන්න ඕනෑයි." කියා. අශේ ැාලශේ ආශයෝජැයින්ට සහන දීම පිළිබ)වත් දිගින් දි ටම තමුන්නාන්ශසේලා පහර ැහුවා. හැබැයි, අෙ වනශැ ට තත්ත්වය ශම ැක්ෙ? තමුන්නාන්ශසේලා ඒ Act එැ ශවනස් ැර නැහැ. BOI එැ සම්බන්ධශයන් තිශබන සමහර අක් පාක් ැන මම ශම් ශවලාශේ කියන්න යන්ශන් නැහැ. හැබැයි, සමහර ශවලාවට BOI එැ පැත්තැ තිිනයදී, investorsලා ඇධාල්ලා හම්බ වන්ශන් රාජය නායැයින්වයි. මම ශම් ශවලාශේ ැවුෙ කියන්ශන් නැහැ. සමහර ශවලාවට ඒවාට සම්බන්ධ අය BOI එැ පැත්තැ තිිනයදී ශවනත් ශවනත් නුශෙනු ැරනවා. එශහම තමයි investorsලා ලංැාවට එන්ශන්. ඒ නිසා ශම් තත්ත්වයන් ශත්රුම් අරශ න අපි ශවනස් ශවන්න ඕනෑයි කියා මම හිතනවා.

ගවා නලින් බණ්ඩාර ජය්ු ්ුතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ ප්‍රැා ය කිරීම ැන මම රු අරුන්දිැ ප්‍රනාන්ු මන්ත්‍රීතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා. ඇත්තටම එතුමමා කියද් තත්ත්වය තමයි 2015ට ැලින් තිබුශඩු.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු නිශයෝජය ඇමතිතුමමනි, ශැටිශයන් අවසන් ැරන්න. ගවා අවාන්දික රනාන්දු ්ුතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට මශ ශේලාව ශෙන්න. [බාධා කිරීමක්

ගවා නලින් බණ්ඩාර ජය්ු ්ුතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ තත්ත්වය නැති ැර තමයි ශමශහම නිෙහස් ැර න්න ද්ළුවන් වුශඩු.

ගවා අවාන්දික රනාන්දු ්ුතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) මම මශනෝ ශන්සන් මැතිතුමමාශ අමාතයාං ය ැන ැථා ැරන්න ැැමැතියි. ශම් රශ් ෙැවැන්ත බලාශප ශර ත්තුම ශ න්නක් සමඟයි ශම් යහපාලන ආඩුක්ව බලයට ආශේ. අවුරුු

30ැ ුතද්ධය අවසන් ැඳායින් පස්ශසේ තමුන්නාන්ශසේලා දිගින් දි ටම පහර ැහුවා, මහින්ෙ රාජපක්ෂ රජශේ reconciliation ැන කියිකන් reconcile ැරන්න ු න්ශන් නැහැ, reconcile ැශඳේ නැහැ, ජාතීන් අතර සමඟිය ඇති ැශඳේ නැහැ, සංහිිනයාව නැති ැඳා කියා.

රු ඇමතිතුමමනි, අශේ ද්ත්තලම් දිස්්‍රික්ැයට ඉහළින් තිශබන්ශන් මන්නාරම, නැශඟනහිර පඳාත. ඊශේ ශපශර්ො නවසීලන්තශේ වුණු සිු වීම අපි ෙැක්ැා. ඕස්ශේලියානු ජාතිැයකු ගිහිල්ලා මුස්ලිම් පල්ලිය ඇතුමශඳේ ිකනිස්සු මරා ෙමනවා. හරියට video game එැක් වාශ යි. අෙ මානව හිිකැම් ශැ මසාරිස්තුමිකය, මානව හිිකැම් ැන ැථා ැරන උෙධාය ැල්පනා ැරන්නට ඕනෑ, මානව හිිකැම් ැා ැශඳේ ම්ශල්ච්ඡ, ිකනීමරු එල්ටීටීඊ ්‍රස්තවාදී සංධාධානයයි. හැබැයි, මානව හිිකැම් ආරක්ෂා වන්ශන් ශැ ශහ මෙ? ුතද්ධය අවසන් ැර, ඒ තත්ත්වය සම්පූර්ණශයන්ම නැති කිරීමත් සමඟයි මානව හිිකැම් ආරක්ෂා වන්ශන් රු ඇමතිතුමමනි.

මන්නාරම් දිස්්‍රික්ැශේ ිකනිස්සු ධා ාල ව ශයන් ඇධාල්ලා ද්ත්තලම් දිස්්‍රික්ැශේ පදිංචි ශවනවා ිකනිසුන්ශ මානව හිිකැම් ධා ාල ව ශයන් ැා ශවලා, ජන ජීධාත අවුල් ශවලා, ශල් ං ා, ැඳුළු ං ා සමඟ හිටද් ිකනිස්සු ඇධාල්ලා ද්ත්තලම් දිස්්‍රික්ැය තුමඳ පදිංචි ශවනවා. එතැන තමයි මානව හිිකැම් ැා වුශඩු. මානව හිිකැම් ආරක්ෂා ැරන්න සහ ඒ ිකනිස්සුන්ශ ජන ජීධාතය නැවත වතාවක් නඟා සිටුවීම ස)හා නැවත පදිංචි කිරීම සිු ැඳා. සංගුපිටිය, මුත්තූර් වැනි පාලම් හැු වා. ෙැවැන්ත ධාධියට A9 පාරවල් හැු වා. ශැ ඳඹ, බම්බලපිටිය, ශැාාල්ලුපිටිය වැනි න ර -

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, තව ධානාඩියකින් අවසන් ැරන්න. ගවා අවාන්දික රනාන්දු ්ුතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට ධානාඩි ශෙැක් ශෙන්න. මම අවසන් ැරනවා. නැශඟනහිර පඳාශත් සියලුම න ර නිර්මාණය ැඳා. යාපනය ත්තාමත් සියලුම න ර නිර්මාණය ැඳා. ෙැවැන්ත ධාධියට ධාු ලි ශයෝජනා ‍රම ශ නැල්ලා ධාු ලිය ලබා ු න්නා. තමුන්නාන්ශසේලාශ ආඩුක්ව තුමඳ අෙ පැය 04ක් ධාු ලිය ැපනවා. හැබැයි, අපි ඉහඳ ශැ ත්මශල්, ශැරවලපිටිය, ශන ශර ච්ශචෝශල් වාශ තාප ධාු ලි බලා ාර ඇති ැඳා. හැබැයි, අෙ වනතුමරු ධාු ලිය උත්පාෙනය ැරන එැම ධාු ලි බලා ාරයක්වත් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලාට ිකනිසුන්ට ධාු ලිය ශෙන්නත් බැහැ. අපි උතුමරු නැශඟනහිර ප්‍රශද් වලටත් සියයට සියයක් ධාු ලිය දීලා තිබුණා. ඒවායින් තමයි මානව හිිකැම් ආරක්ෂා වන්ශන්. මම හිතනවා, අෙටත් අපි ැරන්න ඕනෑ ශද්වල් තිශබනවා කියා. එයින් එැක්, ධාශ ේෂශයන්ම ශෙමඳ ෙරුවන් සහ සිංහල ෙරුවන් අතර සම්බන්ධතාව ඇති කිරීම.

ශෙමඳ ෙරුවන් සිංහල ඉශ න න්න ඕනෑ වාශ ම සිංහල ෙරුවන් ශෙමඳ ඉශ න න්න ඕනෑ. ජාතීන් අතර ඒ ිකශ්‍රණය ඇති වන්න ඕනෑ. "Reconciliation" කියන ශද් ඇති වන්න ඕනෑ. ඒැ අපි පැහැදිලිව ෙන්නවා. ඒ ඒ දිස්්‍රික්වල සිංහල, ශෙමඳ, මුස්ලිම්, ැශතෝලිැ, හින්ු , ශබෞද්ධ සියලු ශෙනා සාමශයන් සමාොනශයන් ජීවත් ශවනවා.

හැබැයි, තමුන්නාන්ශසේලා ශම නවා ැථා ැඳත් මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමමා නවත්තද් තැන ඉ)ල ාා අඩියක් ඉදිරියට ගිහින් නැහැ. ඒ ප්‍රශද් ශේ දිුතණුව ැන ැථා ැඳත් එශහමයි, මානව හිිකැම් ැන ැථා ැඳත් එශහමයි. අඩියක් ඉදිරියට ගිහින් නැහැ.

3425 3426

[ රු අරුන්දිැ ප්‍රනාන්ු මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමා ශැටිශයන් අවසන් ැරන්න. ගවා අවාන්දික රනාන්දු ්ුතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, අවසාන ව ශයන් එැ ැරුණක් කියන්න ඕනෑ. ශම් රශ් දිුතණුවට ශම් අමාතයාං ශෙැ ඉතා වැෙ ත් ශවනවා. එම නිසා රජය ධාධියට ශම් අමාතයාං ැන ීටට වා ා අවධානය ශය මු ධාය ුතතුමයි කියිකන් මශ ැථාව අවසන් ැරනවා.

ගවා (ආචාර්ය) ුර්ෂ සිල් 0වා ්ුතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශේ ික්‍ර අරුන්දිැ ප්‍රනාන්ු මන්ත්‍රීතුමමා කිේවා, "මානව හිිකැම් සම්බන්ධශයන් අපි අඩියක් ඉදිරියට ගිහින් නැහැ." කියා. මම ඒැ පිළි න්නවා. මානව හිිකැම් සම්බන්ධව අඩියක් ශන ව අපි කිශලෝීටටරයක් ඉදිරියට ගිහින් තිශබනවා.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் சீனித்தம்பி தயாதகஸ்வரன் அவர்கள்!

[பி.ப. 5.56]

ගවා සීනිතම්බි ප්‍යනප්‍ුේසනවරන් ්ුතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி தயாதகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்று இந்தச் சகபயிதல மதனா கதணசன் ஐயா அவர்களின் ததசிய ஒருகமப்பாடு, அரசகரும தமாைிகள், சமூக தமம்பாடு மற்றும் இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சு ததாடர்பான குழுநிகல விவாதம் நகடதபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றது. அவருக்கு நான்கு முக்கிய துகறகள் தபாறுப்பளிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இருந்த தபாதிலும் அந்த அகமச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதியானது மிகக் குகறவாகும். உண்கமயிதலதய புத்தசாசன அகமச்சுக்கு தமாத்த ஒதுக்கீட்டில் 3%க்கு தமற்பட்ட ததாகக ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், இந்து சமய அலுவல்கள் உட்பட ஏகனய மூன்று துகறககளயும் உள்ளடக்கிய இந்த அகமச்சுக்கு தமாத்த ஒதுக்கீட்டில் 0.2% தான் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது.

2015ஆம் ஆண்டு இந்த அரசாங்கம் ததர்தலுக்கு முகங்தகாடுக்கும்தபாது ஒரு ததர்தல் விஞ்ஞாபனத்கத தவளியிட்டது. அந்தத் ததர்தல் விஞ்ஞாபனத்திதல வடக்கு, கிைக்கிதல யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட தகாயில்கள் மற்றும் வடக்கு, கிைக்குக்கு அப்பால் வறுகமக் தகாட்டுக்குக்கீழ் இருக்கின்ற மக்கள் வாழும் பகுதிகளில் உள்ள தகாயில்ககளப் புனர்நிர்மாணம் தசய்வதற்காக விதசட நிதிகய வைங்குவதாக இந்த அரசாங்கம் குறிப்பிட்டிருந்தது. ஆனால், அது சார்பாக இதுவகர நடவடிக்கக எடுக்கப்படவில்கல. கடந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திலும் இதுபற்றி நான் குறிப்பிட்டிருந்ததன்.

எங்களது இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சின்கீழ் இருக்கின்ற இந்து கலாசாரத் திகணக்கத்திற்கு ஒரு நிரந்தரக் கட்டிடம் இல்கல. அது நீண்டகாலமாக வாடககக் கட்டிடத்தில்தான் இயங்கி வருகின்றது. ஆகதவ, அதற்கான ஒரு நிரந்தரக் கட்டிடம் நிர்மாணிக்கப்பட தவண்டும். தபௌத்த

அலுவல்கள் திகணக்களம் அதததபான்று முஸ்லிம் சமய, பண்பாட்டு அலுவல்கள் திகணக்களம் எல்லாவற்றுக்கும் நிரந்தரக் கட்டிடம் இருக்கும்தபாது, இந்து கலாசாரத் திகணக்களத்திற்கு நிரந்தரக் கட்டிடம் இல்கல. ஆகதவ, அகமச்சானது இத்திகணக்களத்திற்கு நிரந்தரக் கட்டிடத் திகன அகமப்பதற்கான ஏற்படுககள மிக விகரவாகச் தசய்ய முன்வர தவண்டுதமன்று இந்த இடத்தில் தகட்டுக் தகாள்கின்தறன். அவ்வாதற, நாவற்குடாவில் இருக்கின்ற இந்து கலாசார மண்டபத்கத அண்மித்த பகுதியில் நிலம் இருக்கின்றது. ஆனால், அதற்குாிய கட்டிட வளம் இல்கல. ஆகதவ, அங்கு பிரமாண்டமான ஒரு கட்டடத்கத தாபிப்பதற்கு இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சு முன்வர தவண்டுதமன்றும் இந்த இடத்திதல தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

அத்ததாடு இன்தனாரு விடயம். அதாவது, இலங்ககயிதல இந்து அறதநறிப் பாடசாகலகளில் 600,000 மாணவர்கள் கல்வி கற்பதாகப் பதிவாகியிருக்கின்றதபாதும் சுமார் 150,000 மாணவர்கள்தான் வகுப்புகளுக்குச் சமுகமளித்துக் தகாண்டிருக் கின்றார்கள். காரணம், அதற்கான தபாதிய வசதிகள் ஏற்படுத்தப்படாகமயாகும். ஆககயால், அறதநறிப் பாடசாகலகளுக்கான நிதி ஒதுக்கீடுககள அதிகாிக்க தவண்டும். அதததநரத்தில், ஆசிாியர்களுக்கான விதசட தகாடுப்பனகவயும் ஏததனுதமாரு விதமாக அதிகாிக்க தவண்டுதமன்று இந்த இடத்தில் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். அதததநரம் ஞாயிற்றுக்கிைகமகளில் பிரத்திதயக வகுப்புக்ககளத் தகடதசய்வதற்கு அரசாங்கம் ஆவன தசய்ய தவண்டும் என்றும் தகட்டுக் தகாள்கின்தறாம்.

இன்று இந்து கலாசாரத் திகணக்களம் நடாத்துகின்ற கற்ககதநறித் திட்டத்திகனச் சிறந்த முகறயில் நடத்த முடியாத நிகலகம இருக்கின்றது. ஆககயால், அந்தக் கற்ககதநறிகயத் ததசிய கற்ககயாக மாற்றி ஒரு பல்ககலக்கைகத் தரத்திற்தகற்ற வககயில் தகாண்டுவர அகமச்சு முயற்சிக்க தவண்டும். அவ்வாறு தகாண்டு வந்தால்தான் இந்து சமயத்தின் கற்ககதநறி தரம்வாய்ந்த கற்ககதநறியாக இருக்கும். இன்று, பல்ககலக்கைகங்களில் ஏகனய சமயங்களுக்கான பீடங்கள் இருக்கின்றன. ஆனால், எங்களது சமயத்கதப் தபாறுத்தவகரயில், அதற்கான பீடங்கள் சில இடங்களில் உருவாக்கப்படாத நிகலகம காணப்படுகின்றது. கிைக்குப் பல்ககலகைகத்தில் அது இன்னும் உருவாக்கப்படவில்கல. ஆகதவ, இந்தக் கற்ககதநறிக்குத் தனியான ஒரு ததசிய கற்கக நிறுவனத்கத உருவாக்க ஏற்பாடு தசய்ய தவண்டுதமன்று அகமச்கசக் தகட்டுக்தகாள்கிதறாம்.

இன்று தபௌத்த சமய அலுவல்களுக்காகத் திகணக் களத்திற்கும் அகமச்சுக்கும் தவவ்தவறாக நிதி ஒதுக்கப் பட்டிருக்கின்றது. புத்தசாசன அகமச்சுக்தகன்று தனியான நிதி வைங்கப்படுகின்றது. ஆனால், ஏகனய சமயங்களுக்கு அவ்வாறில்கல. தபௌத்த சமயத்திற்கு ஒரு நீதி, ஏகனய சமயங்களுக்கு இன்தனாரு நீதி என்று இருக்கக் கூடாது. ஆககயால், புத்தசாசன அகமச்சக்கு ஒதுக்கப் படுவதுதபான்று ஏகனய சமய அகமச்சுக்களுக்கும் தனியாக நிதி ஒதுக்க தவண்டுதமன்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறாம்.

அண்கமயிதல, மன்னார் திருக்தகதீஸ்வரர் ஆலயத்திதல சிவராத்திாி தினத்கத முன்னிட்டு அகமக்கப்பட்ட வரதவற்பு வகளவு உகடக்கப்பட்ட சம்பவம் எல்தலாரும் அறிந்ததத. அதிலும் அந்தத் திருக்தகதீஸ்வரர் ஆலய சிவராத்திாி நிகழ்வு நகடதபறவிருந்த சந்தர்ப்பத்தில் அது உகடக்கப்பட்டகமகய

3427 3428

පාර්ලිශම්න්තුමව

யிட்டு நாங்கள் தவதகன அகடகின்தறாம்; அந்தச் தசயகலக் கண்டிக்கின்தறாம். அந்த இடத்திதல மீண்டும் நிரந்தரமான வகளவு உருவாக்கப்பட தவண்டும். ஆனாலும் அகத கவத்து யாரும் அரசியல் தசய்யக்கூடாது. அங்தக இந்து மக்களும் கத்ததாலிக்க மக்களும் நீண்ட காலமாக ஒற்றுகமயாக வசித்து வருகின்றார்கள். அவர்களது ஒற்றுகம சீர்குகலயாத வககயில் இரு சமயத்கதச் சார்ந்தவர்களுடனும் தபசி, குறித்த பிரச்சிகனகயத் தீர்த்து கவக்க முன்வரதவண்டுதமன்று இந்த இடத்திதல தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

நான் நீண்ட காலமாக இந்தச் சகபயிதல ஒரு விடயத்கதக் கூறி வருகின்தறன். அதாவது, சில இந்து ஆலயங்களிதல உயிர்ப் பலியிடுதல் நகடதபறுகின்றது. அதகனத் தகடதசய்வதற்குாிய சட்டதமான்று இயற்றப்பட்டு, அங்கு அந்த உயிர்ப் பலியிடுதல் தகடதசய்யப்பட தவண்டும். அதற்குாிய ஒழுங்ககமப்பிகன அகமச்சு தசய்ய தவண்டும்.

திருக்தகாதணஸ்வரர் ஆலயத்கத ‘ததால்தபாருள்’ என்ற வககக்குள் உள்ளடக்கிச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அதன் அபிவிருத்திக்குத் ததாடர்ச்சியாகப் தபருந்தகடகய ஏற்படுத்தி வருகின்றனர். ஆனால், திருக்தகாதணாஸ்வரர் ஆலயம் ஓர் இந்துப் பூமி. அது இந்துப் புனித பூமியாக மாற்றப்பட தவண்டும். அதுதவிர, அங்தக அந்த ஆலய வளர்ச்சிக்தகற்ற அகனத்து நடவடிக்ககககளயும் தமற்தகாள்ளும்தபாது, ததால்தபாருள் பகுதியினர் அதகனத் தடுக்காத வககயில் நடவடிக்கக எடுக்க தவண்டும். ததால்தபாருள் பிரததசத்தில் தபளத்த மதம் சார்ந்த கட்டடங்கள் கட்டப்படலாம். ஆனால், இந்து சமயம் சார்ந்த கட்டடங்கள் கட்டப்படக்கூடாது என்று நீதிக்கு முரணாகச் தசயற்படக்கூடாது; சிலர் அவ்வாறு தசய்கின்றார்கள். அதாவது, அங்கு இந்து சமயம் சம்பந்தமான கட்டடங்கள் அகமப்பகதத் தகட தசய்கின்றார்கள். ஆகதவ, இது சம்பந்தமாகவும் கவனம் தசலுத்த தவண்டும்.

உண்கமயிதல, தமிைர்கள் வாழ்கின்ற சில பகுதிகளில் நீண்ட காலமாகச் சில ததால்தபாருட்கள் காணப்படலாம். ஆனால், தமிைர்கள் சார்ந்த ததால்தபாருட்களும் அங்தக இருக்கின்றன. அவ்வாறு ஆராய்தவாமாக இருந்தால், இலங்ககதயன்பது ஓர் இந்துப் பூமி என்பது ததாிய வரும். ஆனால், இங்கு விஜயனும் அவனது கூட்டாளிமார்களும் வந்ததன் பிற்பாடுதான் தபளத்த மதம் வந்தது. அண்கமயில் கூட, இந்த நாட்டின் பூர்வீகக் குடிகள், தமிைர்கள் என்று நவசமாஜக் கட்சியின் தகலவர் ததளிவாகச் தசால்லியிருந்தார். தமிைர்களுகடய சமயம் இந்து - கசவ சமயம். ஆககயால், இலங்ககயிதல தபரும்பாலான இடங்களிலிருக்கின்ற ததால்தபாருட்கள் இந்து சமயத்கதச் சார்ந்தகவ. அதகனப் புாிந்து நடந்து தகாள்ளதவண்டும். இந்து ஆலயங்ககள உகடப்பகததயா இந்து ஆலயச் சின்னங்ககள உகடப் பகததயா நிறுத்த தவண்டும். அண்கமயில் திருக்தகாதணஸ் வரர் ஆலயத்தில் சிவலிங்கம் உகடக்கப்பட்ட சம்பவத்கதப் பற்றி எல்தலாரும் அறிந்திப்பீர்கள். அந்தச் சிவலிங்கம் உகடக்கப்பட்டதற்கும் எனது கண்டனத்கதத் ததாிவித்து, அவ்வாறான சம்பவங்கள் இனிதமல் நகடதபறாத வககயில் அரசாங்கம் கண்காணிக்க தவண்டுதமன்று தகட்டு, விகடதபறுகின்தறன். நன்றி.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටඳඟට, රු රන්ජන් රාමනායැ රාජය ඇමතිතුමමා.

[අ.ාා. 6.03 ගවා රන්ජන් රා්නායක ්ුතා (්ුා්ාර්ග ුා ්ාර්ග සාවර්ධාන රාජය අ්ාතයුර්ා) (மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க - தநடுஞ்சாகலகள், வீதி அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake - State Minister of Highways and Road Development) ශබ ශහ ම ස්තුමතියි, මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි. ජාතිැ ඒැාබද්ධතා, රාජය ාාෂා, සමාජ ප්‍ර ති සහ හින්ු ආ ිකැ ැටුතතුම අමාතයාං ශේ සහ සංවර්ධන උපායමාර් හා ජාතයාන්තර ශවඳ) අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ පිළිබ) ධාවාෙශේදී අෙහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ැන මම සතුමටු ශවනවා. මට ලැබී තිශබන්ශන් ශැටි ැාලයක් නිසා මම ඉතා ශැටිශයන් මශ අෙහස් ෙැක්වීම ැරන්නම්.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, මලික් සමරධා‍රම මැතිතුමමාශ සහ මශනෝ ශන්සන් මැතිතුමමාශ වැය ශීර්ෂ ැන ැථා කිරීශම්දී මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමාශ වැය ශීර්ෂය ැන ධාශ ේෂශයන් ැථා කිරීමට බලාශප ශර ත්තුම ශවනවා. ශමතැනදී ශබ ශහෝ ශෙශනක් ආශයෝජැයන් ැන ැථා ැඳා. ආශයෝජැයන්ශ පැටිකිරිය, ඒ ශ ල්ලන්ශ හැසිරීම, ශපර වැරැදි යනාදී ශද්වල් ැන ැථා ැරද්දි මම හිතුමවා, මුලින්ම ලංැාශේ ජනතාවට ෙැන න්නට ෂැංග්‍රි-ලා නුශෙනුව ැන ැථා ැරන්න. ශම් රජය බලයට පැිකණි පසු -යහ පාලන රජය බලයට පැිකණි පසු,- ශම් නුශෙනු සියල්ල ශවනස් වුණා. නමුත් ඉතාම ායානැ තත්ත්වශේ ගිධාසුම් තමයි ඒ ැාලශේ තිබුශඩු. ශම් ගිධාසුම මම ශම් අවස්ථාශේදී සභාගත* ැරනවා.

ශමම ගිධාසුශම් ශමශසේ ස)හන්ව තිශබනවා:

"ශමහි පහත ැනුම්ැාර පක්ෂය යන්ශනන් නම් ැරනු ලබන එල්/ඒ, අංැ 4, ආර්.ඒ. ෙ මැල් මාවත, ශැ ඳඹ 04 ලිපිනශේ පිහිටි ෂැන්ශ්‍රී-ලා ශහ ශටල්ස් ලංැා (ප්‍රයිව් ; ලිිකටඩ් ආයතනය..."

ශම්ැට දීලා තිශබන ණන ශමහි ශමශසේ ස)හන් වනවා:

"ඇශමරිැානු ශා ලර් ිකලියන 75ක් (ශ්‍රී ලංැා රුපියල් ිකලියන 8250ක්;"

ශම්ැ දීලා තිශබන ධාධිය බැලුශව ත්, ලංැාශේ ජනතාව ශබ ශහ ම ැනස්සල්ලට පත් ශවයි කියලායි මම හිතන්ශන්. ශමවැනි නුශෙනු කිසිම රජයකින් කිසිම රටැට ශන ධාය ුතතුම ශද්වල් හැටියට මම ෙකිනවා.

ශමහි තවු රටත් ශමශසේ ස)හන්ව තිශබනවා:

"ලැබුම්ැාරයන්ට සොැාලයට ම ....."

නැවත මම එය කියන්නම්. ලැබුම්ැාරයන්ට සොැාලයට ම. ඒ කියන්ශන් ශම් planet එැ තිශබන ැල්, ශම් ග්‍රහශලෝැය තිශබන ැල්. අශේ ඉදිරි පරම්පරාවට, ෙරුවන්ට ැවොවත් හිික ශවන්ශන් නැති ධාධියටයි ශම් Agreement එැ හලා තිශබන්ශන්. ඒැ ශද් ශප්‍රේීට, පද්වට හ න්න අයශ Agreement එැක් ශන ශවයි. ශබ රුවට පද්වට හ ත්තාට ශම් Agreement එශක් ශමශසේ ස)හන්ව තිශබනවා:

"ලැබුම්ැාරයන්ට සොැාලයට ම නිරවුල්ව භුක්ති ධාඳීම පිණිස, ශමයින් පවරා ාාර ශෙම්හ."

3429 3430

[ රු සීනිතම්ින ශයෝශහේස්වරන් මහතා

————————— * පුසනතකාලප්‍ේ තබා ිත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 අශප්‍රේල් 02

ඉතින් බලන්න, සින්නක්ැර. අශේ ඇමතිතුමමා කියනවා, සින්නක්ැර කියලා. ලංැාශේ ශහ )ම ඉා ම. ශ ෝල් ශෆේස් එැ ඉදිරිපිට අක්ැර 20ැ වාශ ශහ )ම ඉා ම ලබා ු න්ශන් ැවුෙ?ශවනින් ැවුරුවත් ශන ශවයි ශලනින් ශම රායසුත් ශන ශවයි ශම්ැ ලබා ු න්ශන් අශේ ශ ෝධාාය රාජපක්ෂ මහත්මයා. ශම් ආරක්ෂැ හමුොශේ මූලස්ථානය. රටැ ආරක්ෂැ හමුො මූලස්ථානය ධාක්ැ එැම ආරක්ෂැ ශල්ැම් හැටියට ශමතුමමාශ නම ඉතිහාසශේ රන් අකුරින් ලියශවනවා history එැට යනවා. ඒ කියන්ශන් ශලෝැශේ ශැ ශහේවත් Defence Secretary ශැශනක් තමන්ශ ශ ධාකුණන්ශන් නැහැ. ජීධාශත්ට Defence Secretary ශැශනක් තමන්ශ ශ ධාකුණනවාෙ? එශහම ශැශනක් තමයි ජනාධිපති අශේක්ෂැ ශවන්න යන්ශන්. එතුමමා ඇශමරිැන් වුණාට ධාකුණලා තිශබන්ශන් චීශන්ට.

ගවා අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ්ුතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ලංැාශේ ද්රවැසිශයක් නම් ඕැ ැරන්ශන් නැහැ. ගවා රන්ජන් රා්නායක ්ුතා (மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ලංැාශේ ඉපු ණා නම්, ලංැාශේ ද්රවැසිශයක් නම්, ලංැාශේ egg සහ sperm නම් ජීධාශත්ට ශම්ැ ැරන්ශන් නැහැ. සමාශවන්න, ලංැාශේ ශු‍රාණු නම් ශම්ැ ැරන්ශන් නැහැ. ලංැාශේ මවු කිරි බීද් ශැශනක් ැවොවත් ඒ වාශ ශෙයක් ැරන්ශන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, Galle Face එැ ඳඟ තිශබන ශම් ඉා ම අපට, අශේ ෙරුවන්ට ජීධාශත්ටම අහිිකයි. ශම්ැට උඩින් යන්න බැහැ. අශේ Port City Agreement එැත් හලා තිබුශඩු එශහමයි.

උඩින් යන්න බැහැ, මුහුශෙන් සැතද්ම් 20ක් යන්න බැහැ, චීනශයන් අවසර න්න ඕනෑ. ශමන්න ශමශහමයි ආශයෝජැයන්ට ු න්ශන්. නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමමා අෙ උශද් ැථා ැරද්දී ශම් ආශයෝජැයන් ැන කියලා බැණශ න, බැණශ න ගියා. එතුමමාට තිශබනවා, ශචෝෙනා රැසක්. එැක් තමයි, ක්‍රිෂ් වංචාව. ක්‍රිෂ් වංචාව ැන නිමල් ශපශර්රා කියනවා ක්‍රිෂ් වංචාව ැන ලියද් නිසා ඩික්මන් පාශර්, මන්ෙනා ස්මයිල්ශ ශ ෙර ශබල්ල එළියට ොද් ශප ලිස්ැාරයාශ ශබල්ල ැැශපන්න ැහුවා කියලා. අෙ රුපියල් ිකලියන 157ක් තිශබනවා, අයිතිැාරශයක් නැහැ. ශමන්න ශමශහමයි ආශයෝජැයන්ට සැලකුශේ. ශමන්න ශමශහමයි ආ ශයෝජැයන්ට වෙ ු න්ශන් ඒ ැාලශේ. මම කියනවා, ආශයෝජැයන්ට ශමවැනි හිරිහැර ැරද් ැාලයක් පහු ැරලා අෙ ස්වර්ණමය ුත යක් ඇධාල්ලා තිශබනවා කියලා. අෙ ඒ Port City එැ සම්බන්ධශයන් තිබුණ ඉා ම්වල සින්නක්ැර කියන Agreement ශවනස් ැරශ න, ඒ ස)හා 65- year lease, 99-year lease වාශ lease එැට හොශ න, රටට හිතැති ධාධියට හෙලා තිශබනවා. ශම්වා ැර තිිනයදී තමයි, ශම් තවත් බැණ වදින්ශන්. ශම ැෙ, ඒ අයට ශහ රැම් ැරන්න අවස්ථාවක් අහිික වුණු එශක් ශේෙනාව, ශක්න්තිය හින්ො තමයි ශම් ශෙය ැරන්ශන්. ශම් Agreement එැ ඓතිහාසිැ පාවාදීමක් ශද් ශද්‍රෝමට පාවාදීමක්. ඒ නිසා ීටට අොඳ Agreement එැ මම සාා ත ැරනවා, ලංැාශේ ශද් ශප්‍රේීට ජනතාවට ෙැන න්න ශම් ලියධාල්ල public document එැක් ැරන්නට. ශමන්න, අශේ රට සින්නක්ැරව චීනාට ධාකුණද් හැටි! ඒැ තමයි මට ශම් ැන කියන්න තිශබන්ශන්.

මට තවත් අතුමරු ප්‍ර ්නයක් කියන්න තිශබනවා, මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි. මට ධාධාධ ශචෝෙනා ආවා, අශේ ික්‍රයන්ශ න්. ඊශයත් ශචෝෙනා ැඳා, මම මශ permit එැ ධාකුණුවා කියලා. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම්ැ ප්‍රසිද්ධ රහසක්. ශම්ැ අශේ වරප්‍රසාෙයක්. ශමතැන ඉන්න අශේ ඇමතිවරුන්ශ න්,

මන්ත්‍රීවරුන්ශ න් සියයට 50ක්ම තමුන්ශ permit එැ ධාකුණලා තිශබනවා. ඒ ධාකුණලා තිශබන එැට ෙැන් උසාධාශේ නක්වක් තිශබනවා. නක්වක් යන්න ධාධියක් නැහැ, නක්ැාරශයෝත් permit එැ ධාකුණලා. රු අරුන්දිැ ප්‍රනාන්ු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට ශම් සම්බන්ධශයන් නක්වක් ොලා තිශබනවා. ලංැාශේ permits වර් 10ක් තිශබනවා. Permits වර් 10 මම කියන්නම්. මන්ත්‍රී permit, doctor permit, නක්ැාර permit, හමුො high-rank officer permit, සංඝ permit; ඒ කියන්ශන් හාමුු රු permit. ශලබ්ශබ් permit, ශලබ්ශබ් permit කියන්ශන් ශම ැක්ෙ? පල්ලිවල ඉන්න ශලබ්ශබ්ලාට permits දීලා තිශබනවා. තව සාස්තර permit තිශබනවා. ඒ කියන්ශන්, සාස්තර කියද් සුමනොසලා වාශ astrologersලා ඉන්ශන්. ඒ වාශ අයට permits දීලා තිශබනවා. ඊඳඟට, ආඩුක්ැාර permit. ආඩුක්ැාරවරු සියලුශෙනා permit එැ ධාකුණලා තිශබනවා. තානාපති permit සහ රජශේ ශසේවැ permit තිශබනවා. ශම් සියල්ලම තිිනයදී රන්ජන් රාමනායැම තමයි මරාශ න ැන්න යන්ශන්. මශ permit එැ ධාකුණද් එැ තමයි හැශමෝම ැථා ශවන්ශන්. අශන් අහිංසැයා!

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රාජය ඇමතිතුමමා ැථාව ෙැන් අවසන් ැරන්න. ගවා රන්ජන් රා්නායක ්ුතා (மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ැරුණාැරලා මට තව ධානාඩි ශෙැක් ශෙන්න.

Right to Information - RTI - Act එැට අනුව රාජය ාාඩුා ා ාරශයන් ෙැන න්න ද්ළුවන්, permits issue ැරලා තිශබන්ශන් ැාටෙ කියලා. සියලුශෙනා ශම්ැ ැරලා තිශබනවා. ශම්ැට උසාධා යන්නත් බැහැ. ශම ැෙ, ධානිසුරුවරුත් permits ධාකුණලා තිශබනවා. Permit එැ ධාකුණද් ශැනා ඳඟට ගිහිල්ලා ශැ ශහ මෙ කියන්ශන් permit එැ ධාකුණුවා කියලා. මඳශැළියයි! Judge පවා permit එැ ධාකුණලා. ඉතින් judge පවා permit එැ ධාකුණලා තිිනයදී judgeට කියන්න බැහැ ශන්, ශම්ැ වරෙක් කියලා. ශම්ැ ලැබුණු වරප්‍රසාෙයක්. ශම්ශක් ඉතිහාසය පිටුපස ු ක්ඛිත ැථාවක් තිශබනවා. ශම් අයට ශම්ැ ු න්න වරප්‍රසාෙයක්. සමහර අය ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට පත්ශවලා ආවාට පස්ශසේ තමන්ශ ඒ ණය ශබ්රා න්න ශම් ශෙය ාාධාත ැරලා තිශබනවා. ශම් ැන වැරදි අර්ථැථන ශෙන්න එපා.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රාජය ඇමතිතුමමා ශැටිශයන් අවසන් ැරන්න. ගවා රන්ජන් රා්නායක ්ුතා (மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මට තව ධානාඩියක් ශෙන්න, මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි.

සමහර අය තමුන් පත් ශවන්න ඉස්ශසල්ලා advance අරශ න තිශබනවා, අපි පත් වුණාට පස්ශසේ permit එැ ශෙන්නම් කියලා. අන්න ඒ අයට නම් ප්‍ර ්නයක් ශවලා තිශබනවා. ශම ැෙ, advance එැ ත්ත අය පාර්ලිශම්න්තුමවට පත්ශවලා නැහැ. එතශැ ට ැනුම්ැරුට ශැඳශවලා තිශබනවා. එශහම ශද්වලුත් ශවලා තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ අය කියලා තිශබනවා, "මම පාර්ලිශම්න්තුමවට පත් ශවනවා. මට ශෙන්න permit එශැන් advance එැක්" කියලා. එශහම සල්ලි

3431 3432

පාර්ලිශම්න්තුමව

අර ත්තාට පස්ශසේ, මඳශැළියයි! පත් වුශඩු නැහැ. ෙැන් ැනුම්ැාරයාට ශැඳ වුණා. එශහම ශද්වලුත් ශවලා තිශබනවා. Permit ැථාශේ ශම් වාශ ශබ ශහෝ ඇසූ පිරූ තැන් තිශබනවා.

ගවා ආනන් අලුත්ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) රු රාජය ඇමතිතුමමනි, මට ශප ඩි ශෙයක් ෙැන න්න තිශබනවා.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ආනන්ෙ අලුත් මශ මන්ත්‍රීතුමමා ැථා ැරන්න. ගවා ආනන් අලුත්ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) රු රාජය ඇමතිතුමමනි, මම ඔබතුමමාට බාධා ැරනවා ශන ශවයි. ඔබතුමමා ශහශර යින්ැාරශයෝ අල්ලන්න ගියා ශැ ශක්න්ැාරශයෝ අල්ලන්න ගියා.

ගවා රන්ජන් රා්නායක ්ුතා (மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) වල්ඌරු මස් ශෙන අයව අල්ලන්න ගියා. ගවා ආනන් අලුත්ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මට ධානාඩියක් ශෙන්න, රු රාජය ඇමතිතුමමා. මශ ැාලශයන් මම ඔබතුමමාට ඒ ධානාඩිය ලබා ශෙන්නම්. -[බාධා කිරීම් - ඔබතුමමාට ැවුරුවත් අල්ලා න්න බැරි වුණා. ඔබතුමමා නක් 27ක්, 28ක් ධාතර ො ත්තා. අහු වුණු ශැශනක් නැහැ.-[බාධා කිරීම් -

ගවා රන්ජන් රා්නායක ්ුතා (மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) නැහැ, ෙැන් ශමතුමමා කියනවා, වල් ඌශරෝ අල්ලන්න ගියා කියලා. නමුත් මම ඒ ැන ැථා ැරන්ශන් නැහැ. ශම ැෙ, ඔබතුමමා මට වල් ඌශරෝ අල්ලලා මස් ටිැක් හැම ශවලාශේම ශ නැල්ලා ශෙනවා ශන්. [බාධා කිරීම්

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රන්ජන් රාමනායැ නිශයෝජය ඇමතිතුමමා, ෙැන් ැථාව අවසන් ැරන්න. [බාධා කිරීමක්

ගවා රන්ජන් රා්නායක ්ුතා (மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) රු ආනන්ෙ අලුත් මශ මන්ත්‍රීතුමමා, අශන්! සමාශවන්න. ඔබතුමමාශ ප්‍ර ්නය මට ඇහුශඩු නැහැ.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ආනන්ෙ අලුත් මශ මන්ත්‍රීතුමමා. ශම් ශේලාව ඔබතුමමාශ ැාලශයන් අක් ැරනවා.

ගවා ආනන් අලුත්ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) රු නිශයෝජය ඇමතිතුමමා, ඔබතුමමා ශහ ) ශෙයක් ැරන්න ගිශේ. ශහ රු අල්ලන්න ගිය එැ. ශම ැෙ, අපි එහා පැත්තට ශහ රු කියනවා. එශහන් ශම් පැත්තට ශහ රු කියනවා. ඔබතුමමා කුක් අල්ලන්න ගියා ශැ ශක්න් අල්ලන්න ගියා. නමුත් එක්ශැශනක්වත් අහුවුශඩු නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමමා නක් 27ක් ො ත්තා.

ගවා රන්ජන් රා්නායක ්ුතා (மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒැට උත්තරයක් ශෙන්නම්. ශමතුමමා අශේ පක්ෂශේ ඉිනද්දී, ශමතුමමා තමයි කිේශේ ශමතුමමාශ අයියා ශහ ර සල්ලි අච්චු ැහුවා වාහනයක් ශහ ශරන් තියාශ න ඉන්නවා කියලා. මම මාදිශවල නිල නිවාසශේ බුදියාශ න ඉිනද්දී, ශමතුමමා ඇධාල්ලා තමයි මාව එක්ැශ න ගිශේ, අයියා ශහ රා කියලා මහින්ොනන්ෙ අලුත් මශ

[මූලාසනප්‍ේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශහ රා කියලා. එශහම කියලා ශමතුමමා පැන්නා ශන්, අනික් පැත්තට. ෙැන් මට තනියම නක්වට යන්න ශවලා. [බාධා කිරීම්

මම නිල නිවාසශේ බුදියාශ න ඉිනද්දී, ශමතුමමා ඇධාල්ලා කිේවා, එයාශ අයියා ශහ ර සල්ලි අච්චු ැහුවා. මහින්ොනන්ෙ අලුත් මශ ශලෝැ ශහ ශරක් නක්වක් ොන්න යමු කියලා. මම ගිහිල්ලා, ශමෝා යා වාශ නක්ව ෙැම්මා. ෙැන් ශමතුමමා පැන්නා අනික් පැත්තට. ෙැන් මම තනිශවලා, මම නක්වට යනවා. [බාධා කිරීම් ශමතුමමා පැන්නා අනික් පැත්තට. එශහම ිකනිසුන්ව අනාථ ැරන්න එපා. ිකනිසුන්ට ඒ වාශ වැා ැරන්න එපා. [බාධා කිරීම් ශහ රා තමුන්නාන්ශසේශ අයියා ශන් තමුන්නාන්ශසේමශන් කිේශේ, ශහ රා කියලා. ෙැන් නැහැ කියනවා. [බාධා කිරීම්

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa.

[අ.ාා. 6.14 ගවා (ඩව ය) නලින් ජයතිසනස ්ුතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශේ ආශයෝජන පිළිබ)වත්, ඒ වාශ ම ජාතිැ ඒැාබද්ධතා, රාජය ාාෂා, සමාජ ප්‍ර ති සහ හින්ු ආ ිකැ ැටුතතුම අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ ැන ැථා ැරන ශේලාශේ මම ැල්පනා ැඳා, හැමොම ලංැාශේ ශද් පාලනඥයන් ැන ැථා ැර ැර ඉන්න නිසා ඉන්දියාශේ ශද් පාලනඥශයක් ැනත් මශ ැථාව ආරම්ාශේදී ස)හන් ැරන්න. මම ැථා ැරන්න ැැමැතියි, එස්. ජ ්‍රාක්ෂ න් කියන ඉන්දියානු ශද් පාලනඥයා පිළිබ)ව ැථා ැරන්න. ඔහු 1580-1584 ැාලශේ තිකල්නාක් ප්‍රාන්ත සාාව නිශයෝජනය ැඳා. ඊට පස්ශසේ 1585 පඳමුශවනි වතාවට ඉන්දියානු ශලෝක් සාාශේ මන්ත්‍රීවරශයක් බවට පත් වුණා. 1555දී ශෙවන වතාවට මන්ත්‍රීවරශයක් ව ශයන් ශලෝක් සාාවට ශත්රී පත් වුණා. 2005 එතුමමා තුමන්වන වතාවට ශත්රී පත් වුණා. 2005 පත් වුණාට පස්ශසේ ඉස්ශසල්ලාම එතුමමාට සන්නිශේෙනය - information and broadcasting - පිළිබ) ඇමතිැමකුත්, ඊඳඟට, ද්නර්ජනනීය බල ක්ති ැටුතතුම පිළිබ) ඇමතිැමකුත් ලැිනලා තිශබනවා. 2014 මැතිවරණශයන් එතුමමා පරාෙයි. ෙැන් නැවතත් පාර්ලිශම්න්තුම

3433 3434

[ රු රන්ජන් රාමනායැ මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

යන්න ඡන්ෙයට ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා. ශමතුමමා අරක්ශැෝනම් කියන ශැ ් ධාසශයන් තමයි ශලෝක් සාාව නිශයෝජනය ැශඳේ. මශ ැථාව ඉස්සරහට ශ නියන්න ැලින් මම ෙැන න්නට ැැමැතියි, හම්බන්ශත ට ශතල් පිරිපහු ව ස)හා ආශයෝජනය ැරන්ශන් එස්. ජ ්‍රාක්ෂ න් කියන ශම් මන්ත්‍රීවරයා නැත්නම් ඇමතිවරයා ෙ කියලා. මම ැැමැතියි, මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමා ඒ පිළිබ)ව උත්තර ශෙනවා නම්.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) එතුමමාත් ඒ ආයතනශේ අධයක්ෂවරශයක්. ගවා (ඩව ය) නලින් ජයතිසනස ්ුතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ශබ ශහ ම ස්තුමතියි.

හම්බන්ශත ට ශතල් පිරිපහු වට ආශයෝජනය ැරන ශා ලර් ිනලියන 3.85ැ මුෙල ආඩුක්ව කියන ධාධියට ඉතිහාසශේ ආ ධා ාලතම ආශයෝජනය. ඒ ආශයෝජනයට මුල් ශවන ඇශැෝර්ඩ් සමා ශම් සාාපතිවරයා ශම් එස්. ජ ්‍රාක්ෂ න් කියන මන්ත්‍රීවරයා නැත්නම් ඇමතිවරයා. ඒැ අශේ නිශයෝජය ඇමතිතුමමාත් මම ැලින් අසන ලෙ ප්‍ර ්නයැදී පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් ැරලා හැන්සාඩ් ත ශවලා තිශබනවා. අපි ඒැ පැත්තැ තිබ්ශබ ත්, මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඉන්දියාව ධා ාල රටක්. ඉන්දියාශේ ධා ාල ජන හනයක් ඉන්නවා. ිකලියන 1,300 ණනැ ජන හනයක් ඉන්නවා. රට ශල කු වාශ ම, ජන හනය ශල කු වාශ ම, ශද් පාලනයත් ශල කුයි. ශද් පාලනය ශල කුයි, වාශ ම දූෂණත් ශල කුයි. ඒ නිසා අශේ ශද් පාලනශේ දූෂණ ැන ැථා ැරනශැ ට ඉන්දියාශේ දූෂණ මහා බරපතඳයි. ඉන්දියානු මාධය පසුගිය ෙවස්වල වාර්තා ැර තිබුණා, ඉන්දියාශේ සිද්ධ ශවච්ච දූෂණ කීපයක් පිළිබ)ව. එැක් තමයි 1550 -1551 ැාලශේ සිද්ධ ශවච්ච හවාලා වංචාව. වංචාව ඉන්දියානු රුපියල් ශැෝටි 100යි. ඊඳඟට, 1580-1550 ැාලශේ සිද්ධ ශවච්ච ශබෝශෆෝස් වංචාව. එය ඉන්දියානු රුපියල් ශැෝටි 100ත්, 200ත් අතර වනවා. ඊඳඟට, 1550 ණන්වල සිද්ධ ශවච්ච ශෆ ා ර් වංචාව රුපියල් ශැෝටි 1,000යි.

ඊඳඟට, 2005 සිද්ධ ශවච්ච සතයම් වංචාව. වංචා ැඳ මුෙල ඉන්දියානු රුපියල් ශැෝටි 14,000යි. ඊඳඟට, 2010 ශප ු රාජය මඩුා ලයීය ක්‍රීා ා උශඳල තිශයන ශැ ට වංචාවක් සිද්ධ වුණා. ඒ වංචාව ඉන්දියානු රුපියල් ශැෝටි 70,000යි. ඊඳඟට, 2012 සිද්ධ ශවච්ච Wakf Board ඉා ම් වංචාව. ඒශක් වංචා ැඳ මුෙල හැටියට ස)හන් වනවා, ඉන්දියානු රුපියල් ශැෝටි ලක්ෂ 1½ - 2 අතර ප්‍රමාණයක්. ඒ වාශ ම ඔබතුමමා අහලා ඇති ඉන්දියාශේ තිකල්නාක්ශේ හිටද් මහ ඇමති ැරුණානිධිශ ු ව තමයි ැණිශමෝෂි ැරුණානිධි. ඇයත් සම්බන්ධව වංචාවක් සිද්ධ වුණා, 2G spectrum වංචාව කියලා. ඒ වංචාව සිද්ධ වුශඩු, 2008දී. පාක්ව හැටියට ස)හන් ැරනවා ඉන්දියානු රුපියල් ශැෝටි ලක්ෂ 1.76ක්. ශම් සියලු වංචා අතශර් ඉන්දියානු ඉතිහාසශේ සිද්ධ ශවච්ච බරපතඳම වංචාව හැටියට ඔවුන් හඳුන්වන්ශන් 2004-2010 ැාලශේ සිද්ධ ශවච්ච ල් අඟුරු නිධි ධාකිණීශම් වංචාව. ණන් හෙලා තිශබන ආැාරයට පාක්ව ඉන්දියානු රුපියල් ශැෝටි ලක්ෂ 10½යි. එය ඉන්දියානු ඉතිහාසශේ සිද්ධ ශවච්ච බරපතඳම වංචාවක්. ශම් සම්බන්ධශයන් ඉන්දියානු ධා ණැාධිපතිවරයා පාර්ලිශම්න්තුමවට වාර්තා කීපයක් ඉදිරිපත් ැඳා. ශම ැෙ, 2004-2005 ැාලශේ ඉන්දියානු ල් අඟුරු නිධි ධාකිණීම සිද්ධ ැශඳේ මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, කිසිු ශටන්ා ර් ැැ)වීමකින් ශත රව. ඉන්දියානු රජයට අයිති ඒ ල් අඟුරු නිධි ශපෞද් ලිැ සමා ම්වලට ශටන්ා ර් ැැ)වීමකින් ශත රව ශැ ිකස් තියාශ න ලබා දීලා තිශබනවා. ඒැ තමයි වංචාව. ඒ වංචාවට අොඳ ධා ණැාධිපති වාර්තාව 2017 නිකුත් ැඳා. ඒ අනුව තමයි ශම් පාක්ව පිළිබ)ව ස)හන් ශවන්ශන්.

2007 අවුරුද්ශද්දි ශව.ආර්. පවර් ශජන් (ප්‍රයිව් ; ලිිකටඩ් කියලා ආයතනයක් හදිසිශේ ලියා පදිංචි ැරනවා. ශම් ආයතනය ඉන්දියාශේ ද්ු ශචරි කියන ප්‍රාන්තශේ රජශේ ැර්මාන්ත සංවර්ධන ආයතනයත් එක්ැ ඒැාබද්ධ ගිධාසුමැට ගිහිල්ලා ඔඩිසා ප්‍රාන්තශේ ල් අඟුරු නිධියක් ිකලදී න්නවා. මට කියන්න ඕනෑැම තිශබන්ශන් ශම්ැයි. ශම් කියන ශව.ආර්. පවර් ශජන් (ප්‍රයිව් ; ලිිකටඩ් කියන ආයතනය ලියා පදිංචි ැරන්ශන්, ශම් ල් අඟුරු නිධිය ිකලදී ැනීමට ෙවස් 8ැට ැලින්. ඒ නිධිය ිකලදී අරශ න අවුරුු තුමනැට පස්ශසේදී ශම් අය ශම් ශැ ටස්වලින් සියයට 51ක් ශක්.එස්.ශක්. කියන ඇත්තට ල් අඟුරු නුශෙනු සිද්ධ ැරන සමා මට ධාකුණනවා. ශම් ශව.ආර්. පවර් ශජන් (ප්‍රයිව් ; ලිිකටඩ් කියන ආයතනය එතුමවක් ැාලයැට ල් අඟුරු පිළිබ)ව කිසිු නුශෙනුවක් සිද්ධ ැරලා තිබුශඩු නැහැ. ශමන්න ශම් ඉන්දියානු ඉතිහාසශේ සිද්ධ ශවච්ච බරපතඳ මුෙල් වංචාවට නම ෑධාච්ච ශැශනක් තමයි ශම් එස්. ජ ්‍රාක්ෂ න් කියන ඇමතිවරයා.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමා ශචෝෙනා රාශියක් ඉදිරිපත් ැඳා. මම ඔබතුමමාශ න් අහන්න ැැමැතියි ශම් එැක්වත් උසාධායකින් ශහෝ ශැ ශහේ හරි ඔේද් ශවලා තිශබනවාෙ කියලා.

ගවා (ඩව ය) නලින් ජයතිසනස ්ුතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඔබතුමමා ැලබල ශවන්න ඕනෑ නැහැ. ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ැලබල වනවා ශන ශවයි, මම ඔබතුමමාශ න් අහන්ශන් ෙැන න්න.

ගවා (ඩව ය) නලින් ජයතිසනස ්ුතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මම ශම් ෙැන් ආශයෝජැයා ැන කියාශ න යනවා. තවම ඉවර නැහැ. ඔබතුමමන්ලාට ඒ ආශයෝජැයා ශහ )යි නම්, අපට ප්‍ර ්නයක් නැහැ.

ගවා ්ලික් ස්රවික්‍ර් ්ුතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ශහ )යි කියනවා ශන ශවයි. මම ඔබතුමමාශ න් ප්‍ර ්නයක් අහන්ශන්. ඒ වංචාවන්ශ න් එැක් ශහෝ ඔේද් ශවලා තිශබනවාෙ? මම ෙැන න්නයි ශම් අහන්ශන්.

ගවා (ඩව ය) නලින් ජයතිසනස ්ුතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ශප ඩ්ා ක් ඉන්න. මම කියන්නම්. මම එතැනට එන්නම්. ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව ධානාඩි ශෙැැ ැාලයක් පමණයි ඉතිරිව තිශබන්ශන්.

ගවා (ඩව ය) නලින් ජයතිසනස ්ුතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ධානාඩි 15ක් තිබුණා.

3435 3436

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරි, ඉතිරි ධානාඩි ශෙැයි. ගවා (ඩව ය) නලින් ජයතිසනස ්ුතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මම ඒ කියිකන් සිටි ශචෝෙනාව තමයි බරපතඳ ශචෝෙනාව.

ශෙවැනි එැ. 2005 අවුරුද්ශද් ශම් ඇමතිවරයාශ වත්ැම ඉන්දියානු රුපියල් ශැෝටි 5.5යි. 2011දී ඔහුශ වත්ැම් වැඩි වනවා ශැෝටි 70 ෙක්වා. ඉන්දියානු මාධය ඔක්ශැෝම සාැච්ඡා ැරනවා, අවුරුු ශෙැක් ඇතුමඳතදී ශෙ ශඳ ස්ගුණයකින් ඔහුශ වත්ැම් වැඩි වුශඩු ශැ ශහ මෙ කියලා. ඉන්දියානු ැැිනන් මඩුා ලශේ කිසිු ශැශනකුශ වත්ැම් ශමතරම් සුළු ැාලයැදී වැඩි ශවලා නැහැ.

තුමන්වන ැාරණය. ඔහු එැ එැ ිනස්නස් ැරනවා. ඔහු ශපෞද් ලිැ ලවෙය ධාෙයාල කීපයකුත් ොලා තිශබනවා. 2009 අවුරුද්ශද් ලවෙය උපාධිය රුපියල් ලක්ෂ 20 ණශන් ධාකිණීම සම්බන්ධශයන් , නීති උල්ලංඝනය කිරීම සම්බන්ධශයන් ඉන්දියාශේ ශශ්‍රේෂ්ධාධිැරණශේ සහ ප්‍රාන්ත අධිැරණවල ඔහුට ශචෝෙනා තිශබනවා. ශපෞද් ලිැ ලවෙය ධාෙයාලයක් ොලා උපාධි ධාකිණීම ැන ශචෝෙනා තිශබනවා. ඒ ධාතරක් ශන ශවයි ඉන්දියාශේ සන්නිශේෙන ඇමතිවරයා ශලස හිටද් ැාලශේ TV channel එැක් සහ පත්තරයක් පටන් න්න ශහ ශරන් ලයිසන් ත්තාය කියලාත් ඔහුට ශචෝෙනාවක් තිශබනවා. ඒ ධාතරක් ශන ශවයි. ඔහුශ පවුලට අයිති වත්ැම් ශද්ශප ඳ 40ැට වැඩි ප්‍රමාණයක් පිළිබ) ශත රතුමරු ආොයම් ශෙපාර්තශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් ශන කිරීම සම්බන්ධශයනුත් ඔහුට ශචෝෙනාවක් තිශබනවා.

රු ඇමතිතුමමනි, ඉන්දියානු මාධය වාර්තා ැරනවා වත්ැම් ඉදිරිපත් ශන කිරීශමන් ධාතරක් ශන ශවයි, ශම් ද්ද් ලයා උපන් දිනයත් වංචා ැර තිශබන ශැශනක් කියලා. ඔහු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ශවනශැ ට ඉදිරිපත් ැරද් අයු ම්ප්‍ර අනුව ඔහුශ උපන්දිනයත් පරස්පර ධාශරෝධීයි කියලා ඉන්දියානු මාධය වාර්තා ැරනවා. ශමවැනි ආශයෝජැශයක් තමයි තමුන්නාන්ශසේලා පාවාා ොලා පිළිඅරශ න අ මැතිතුමමාශ උපන්දිනය ෙවශසේ හම්බන්ශත ට ශතල් පිරිපහු වට මුල් ල් තිබ්ශබ්. අපි ආශයෝජනයට ධාරුද්ධ නැහැ. හැබැයි, ශ ශනන ආශයෝජැයා ධා ්වාසවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ඒ ආශයෝජැයා ැන ධා ්වාසයක් තිශබනවා නම් තමයි අශනක් ආශයෝජනත් එන්ශන්. රු අමාතයතුමමනි, ඔබතුමමන්ලා අඬශබර හලා ශබ ශහ ම සද්ශෙට ශ න්වා ත්ත ආශයෝජැයා ඉන්දියාශේත් blacklist ශවච්ච, ඉන්දියාශේ ශද් පාලනශයනුත් පජාත ශවච්ච ශැශනක්. ඔබතුමමා ශම් පිළිබ)ව ශහ යලා බලන්න. ශම් ආශයෝජැයා සුද්ධ ැරන්න ලෑස්ති ශවන්න එපා. ඔබතුමමන්ලා මතැ තියා න්න, හම්බන්ශත ට ොන්ශන් ශතල් පිරිපහු වක් ශන ශවයි, ැළු සල්ලි පිරිපහු වක් කියලා. ශබ ශහ ම ස්තුමතියි.

ගවා නලින් බණ්ඩාර ජය්ු ්ුතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඉන්දියාශේ ආශයෝජැයා blacklist ශවලාය කියලා එතුමමා කියන ැාරණය වැරදියි. ඒ ශද් පාලනඥයා ශමවරත් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ශවනවා. එශහමනම් එතුමමාට මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ශවන්න බැරි ශවන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම, ඒ සමා ම ශා ලර් ිනලියන 7ැ ආශයෝජන තිශබන, සමූහ වයාපාර ණනාවක් තිශබන සමා මක්.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, එශහම අයට අශේ රශ් ආශයෝජනය ැරන්න තහනමක් නැහැ බාධාවක් නැහැ.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටඳඟට, රු ධාජිත ශබ්රුශ ා මන්ත්‍රීතුමමා ෙැන් ැථා ැරන්න.

[අ.ාා. 6.25 ගවා විජිත ප්‍ේවාප්‍ගොඩ ්ුතා (மாண்புமிகு விஜித தபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, වැෙ ත් අමාතයාං ශෙැැ වැය ශීර්ෂ ධාවාෙයට ැශනන ශම් ශම ශහ ශත් අශේ මන්ත්‍රීවරු, ඇමතිවරු ඉතා වටිනා අෙහස් ඉදිරිපත් ැඳා. සංවර්ධන උපාය මාර් හා ජාතයන්තර ශවශඳ) ැටුතතුම අමාතයාං ය පිළිබ)ව ශබ ශහෝ ැරුණු ැාරණා අපට ඒ හරහා ෙැන න්නට ද්ළුවන්ැම ලැබුණා.

රටක් ධාධියට අපට ආර්ථිැ සංවර්ධනය අව යයි. ජන හන වර්ධනයට සාශේක්ෂව රශ් නිෂ්පාෙනය ැරන ාාඩුා හා ශසේවා ප්‍රමාණය වැඩි ශවන්න ඕනෑ. ඒ තුමඳ තමයි අපට ආ ර්ථිැ වර්ධනයක් ැන හිතන්න ද්ළුවන්ැම ලැශබන්ශන්. ශම් යහ පාලන ආඩුක්ව 2015දී බලයට ආද් ෙවශසේ ඉ)ලා බැලුවාම, ෙැනට අවුරුු හතරැට ආසන්න ැාලයක් ශ ධාලා ගිහිල්ලා තිශබනවා. ශම් අවුරුු හතරැට ආසන්න ැාලය තුමඳ යහ පාලන ආඩුක්ව ු න්න ශප ශර න්ු සහ ඉටු ැරලා තිශබන ැාර්යයන් ැන සතුමටු ශවන්න ද්ළුවන්ෙ කියන ැාරණය අපි හිතන්න ඕනෑ. ඇමතිවරු අෙ ධාධාධ අෙහස් ඉදිරිපත් ැරනවා ැරද් වැා ැන ැරුණු ඉදිරිපත් ැරනවා අනා තශේ ැරන්න බලාශප ශර ත්තුම වන ශද්වල් ැන ැරුණු ඉදිරිපත් ැරනවා. හැබැයි, එතුමමන්ලා ශම් රශ් ශප ශඳ ශේ පය හලා ජීවත් වන ිකනිසුන්ට ෙැශනන ශද්, හැ ශඟන ශද්, ඒ ශ ල්ලන් ජීවත් ශවන ධාධිය පිළිබ)ව ැල්පනා ැශඳ ත් වා ා ශහ )යි කියලා අපි හිතනවා.

ශම් රට මධයම ආොයම ලබන රටක් වුණත් ඒැ ද්ද් ල ආොයශම් ඒ තරම් වැඩිවීමක් ශවලා නැහැ. ඒැ ද්ද් ල ආොයම වැඩි ශවලා නැති නිසා, එදිශනො ජීවත් ශවන්න ධායෙම් ැරලා ඉතිරි ශවන මුෙල තමයි ඉතිර කිරීම් ධාධියට තිශබන්ශන්. ශම් රශ් පාරිශාෝගිැයන්ශ ඉතිරිකිරීම් අක් නම්, ප්‍රා ධනය අක් ශවනවා. ශම් ඉතිරිකිරීම් සියල්ල එැතුම ශවලා -වයාපාරිැ සහ පාරිශාෝගිැ ඉතිරිකිරීම්- තමයි ප්‍රා ධනය නිර්මාණය ශවන්ශන්. හැබැයි, අශේ ප්‍රා ධනය අක්යි.

ප්‍රා ධනය අක් නිසා තමයි රටක් ධාධියට බලාශප ශර ත්තුම ශවන්ශන් ධාශද්ශීය ආශයෝජන අරශ න එන්න. ශම් ආඩුක්ව ආරම්ා වුණු ෙවශසේ සිට පැිකණි ධාශද් ආශයෝජන දිහා බලමු. අශේ නලින් බඩුා ාර නිශයෝජය ඇමතිතුමමා ස)හන් ැඳා,"ඉතිහාසශේ ෙැවැන්තම ආශයෝජනය ලංැාවට ආවා" කියලා. ඒ වාශ ම එතුමමා, ඒ ධාශද් ආශයෝජැයන්ශ ධා ්වසනීයාාවය සහ ඒ අයශ පැටිකිරිය ස)හන් ැඳා. ඒ පැටිකිරිය සහ ඒ ධාස්තර දිහා බැලුවාම, ඒ වාශ අයෙ ප්‍රා ධනය ආශයෝජනය ැරලා, ශම් රශ් ැර්මාන්ත සංවර්ධනය ැරන්න බලාශප ශර ත්තුම ශවන්ශන් කියන එැ ැන අපට ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ශම් ආඩුක්ව ෙහසකුත් එැක් බලාශප ශර ත්තුම දීලා තමයි බලයට පත් වුශඩු. ධාශ ේෂශයන් ඒ ැාරණය ආඩුක්වට නැවත මතක් ැර දීම අශේ ුතතුමැමක්.

ශබල්ජියශමන් හා සවුදි අරාින රජශයන් ඇශමරිැන් ශා ලර් ිනලියන ණනක් ශ ශනනවාය කිේවා. ඒ වාශ ම, පසුගිය වසර හතර තුමඳදී ආර්ථිැ ප්‍රතිපත්ති නවයක් වරින්වර ඉදිරිපත් ැඳා. ශම් රජයට එැම ප්‍රතිපත්තියක් දි ටම තිබුශඩු නැහැ. ඒ ප්‍රතිපත්ති වර්ෂශයන් වර්ෂයට ශවනස් ශවනවා.

3437 3438

2019 අශප්‍රේල් 02

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ආනන්ෙ අලුත් මශ මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට ධානාඩි පහැ ැාලයක් තිශබනවා.

ගවා ආනන් අලුත්ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට ධානාඩි ෙහයක් තිශබනවා. ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට ධානාඩි හතැ ැාලයක් තිබුණා. ඔබතුමමා ධානාඩි ශෙැක් ැලින් පාධාච්චි ැඳා.

ගවා ආනන් අලුත්ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ශම ැක්ෙ? ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ධානාඩි හතක් තිබුණා. ීටට ශපර ඔබතුමමා ප්‍ර ්න ව යක් ශය මු ැඳා. ඒ ස)හා ධානාඩි ශෙැක් ැැද්ණා. ඒ නිසා ෙැන් ධානාඩි පහක් ඔබතුමමාට තිශබනවා.

[අ.ාා. 6.31 ගවා ආනන් අලුත්ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඉතා වැෙ ත් අමාතයාං ශෙැැ වැය ශීර්ෂ පිළිබ)ව ැථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබ)ව ඔබතුමමාට ස්තුමතිවන්ත වනවා. ලැබී ඇති ැාලය ශැටි නිසා ඉතා ශැටිශයන් මශ ැථාව අවසන් කිරීමට බලාශප ශර ත්තුම ශවනවා.

අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේදී ෙැැද් ශෙයක් තමයි, ශම් පැත්ශනන් එහා පැත්තට "ශහ රා" කියනවා, එහා පැත්ශතන් ශමහා පැත්තට "ශහ රා" කියනවා, "ශැ ශක්න්ැාරයා" කියනවා, "කුක්ැාරයා" කියනවා. හැබැයි, ජනතාවට ශවච්ච ශෙයක් නැහැ. ඉතා ශැටිශයන් ස)හන් ැරනවා නම්, ශම් ආඩුක්වට ශම නවා හරි ැරන්න ඉතුමරු ශවලා තිශබන්ශන් තව මාස පහයි. මම එශහම කිේශේ, අශප්‍රේල්, මැයි මාසවලින් පසුව ඊඳඟ ජනාධිපති මැතිවරණය පැවැත්ශවන නිසා ශෙසැම්බර් ඉ)ලා මාස තුමනක් අක් ැරන්න ඕනෑ. එතශැ ට මාස ශෙ ඳශහන් ෙැනට මාස හතරක් ත ශවලා තිශබනවා. ජනාධිපතිවරණය ස)හා මාස තුමනක් අක් වුණාම, මාස හතක් සම්පූර්ණ ශවනවා. එශහම බැලුවාම, ශම් ආඩුක්වට වැා ැරන්න තිශබන්ශන් තව මාස පහයි. ම් ශපරළිය, අර ශපරළිය, ශම් ශපරළිය ඔක්ශැෝම ැරන්න තිශබන්ශන් මාස පහයි.

ෙැන් මහා පරිමාණශේ ආශයෝජන ඇධාල්ලා ලු ධාධාධ ශයෝජනා ‍රම ක්‍රියාත්මැ ැරනවා ලු. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමමා ෙැන් ශම් සාාශේ ඉන්නවා. මම ඔබතුමමන්ලාශ න් ශම් ප්‍ර ්නය අහනවා. ඔබතුමමන්ලා රුපියල් ිකලියන 500ක් ශවන් ැරලා, අ මැතිතුමමා එක්ැශ න ගිහිල්ලා නාවලපිටිශේ උසස් තාක්ෂණ මධයස්ථානයට මුල් ල් තිබ්බා. ඔය ආශයෝජනවලින් ඒ රුපියල් ිකලියන 500 දීලා ඒැ,- [බාධා කිරීම් දි ම්බරම් ඇමතිතුමමනි, තමුන්නාන්ශසේත් ෙන්නවා. මූලාසනශේ සිටින රු මන්ත්‍රීතුමමාත් ෙන්නවා.

3439 3440

නව අධිශේගී මාර් රට ද්රාම ඉදිැරනවාය කිේවා. අක්ැර ෙහස් ණනකින් සමන්ධාත ආර්ථිැ ැලාප රාශියක් හෙනවාය කිේවා. ශලෝැශේ උසම ශ ා නැඟිල්ල හෙනවාය කිේවා. සතියකින් රුපියල ස්ථාවර ැරනවාය කිේවා. චීනශයන් පැන්ා ා, ජපානශයන් සමුරා වැනි මුෙල් අරශ න එනවාය කිේවා. ඒවා ශම් ශවනශැ ට ශ නැල්ලා තිශබනවා. නමුත් ඒ ශ නා ඒවායින් ශම් රශ් ආර්ථිැ සංවර්ධනයක් ශවලා තිශබනවාෙ? ශම් රශ් අපනයන ආොයම වැඩි ැර න්න ද්ළුවන් ශවලා තිශබනවාෙ? ආනයන ධායෙම අක් ැර න්න ද්ළුවන් ශවලා තිශබනවාෙ?

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, තව ධානාඩියකින් ැථාව අවසන් ැරන්න.

ගවා විජිත ප්‍ේවාප්‍ගොඩ ්ුතා (மாண்புமிகு விஜித தபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ශවඳ) ශ ේෂශේ ධන අ යක් න්න ද්ළුවන් ශවලා තිශබනවාෙ? නැහැ. අපි ශවඳ) ශ ේෂය ණ අ යක් න්ශන්. අපට අවාසිොයැ රටවල් එක්ැ තමයි ශවඳ) ගිධාසුම් හන්ශන්. සිං ේපූරු ශවඳ) ගිධාසුම එයින් එැක්. ඉන්දියාවත් එක්ැ අත්සන් ැරන්න යන ශවඳ) ගිධාසුම ත්තාම, එයිනුත් අපට ධා ාල ව ශයන් ශවඳ) අවාසියක් තිශබන බව ශපශනනවා.

ආඩුක්ශේ බලාශප ශර ත්තුම තිශබනවා. "ධාෂන් - 2025 ශප ශහ සත් රටක්" කියලා කියනවා. 2025දී ශප ශහ සත් රටක් ශවන ශැ ට, ශම් රශ් ශැ ටස් ශවශඳ) ශප ඳ ැා ාශ න වැශටනවා. අශනක් පැත්ශතන්, රජශේ ආශයෝජනය ැර තිශබන සුරැකුම්පත් ධාශද් රටවල් අරශ න යනවා. ශම් නිසා අපි ශැ ශහ මෙ ැර්මාන්ත සංවර්ධනයක් බලාශප ශර ත්තුම ශවන්ශන්? අෙ රශ් නිෂ්පාෙනයක් වැඩි ශවනවාෙ? රශ් රැකියා අවස්ථා නිර්මාණය ශවනවාෙ? ිකනිසුන්ශ ජීවන ධායෙම අක් ශවනවාෙ?

සිංහල අලුත් අවුරුු උත්සවය ඳඟ ඳඟම එනවා. ශම් සිංහල අලුත් අවුරුද්ෙට සූොනම් ශවන්න ිකනිසුන්ට හැකියාවක්, ක්තියක් තිශබනවාෙ? නැහැ. ිකනිසුන්ශ ආොයම ැා ා වැටිලා. අඛඩුා ව ිකනිසුන්ශ ධායෙම වැඩි ශවනවා. ිකනිසුන්ට ජීවත් ශවන්න,-

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ෙැන් අවසන් ැරන්න.

ගවා විජිත ප්‍ේවාප්‍ගොඩ ්ුතා (மாண்புமிகு விஜித தபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ශහ )යි.

සංවර්ධන උපාය මාර් හා ජාතයන්තර ශවඳ) අමාතයතුමමාට ධාතරක් ශන ශවයි, මුළු ආඩුක්වටම ශම් රශ් ජනතාව ැන හිතන්න ශවනවා. ශම් රශ් ආර්ථිැය ැනත් හිතන්න ශවනවා. "ධාෂන් - 2025 ශප ශහ සත් රටක්" කියලා අනා තය ශවනුශවන් බලාශප ශර ත්තුම ු න්නාට වර්තමානශේ ිකනිසුන්ශ ජීධාතය ු ක්ඛිත නම්, ශම් ප්‍රතිලලවලින් ප්‍රශයෝජනයක් නැහැ කියන ශද් ආඩුක්ව හිතා ත්ශත ත් ශහ )යි කියන ැාරණය සිහිපත් ැරිකන් මශ ැථාව අවසන් ැරනවා. ශබ ශහ ම ස්තුමතියි.

පාර්ලිශම්න්තුමව

තමුන්නාන්ශසේලා ඔක්ශැ ම ගිහිල්ලා තමයි මුල් ල් තිබ්ශබ්. ශ ා නැඟිල්ලක් ශැෝ? තමුන්නාන්ශසේලා ැැශල් ස් ටිැ ැපලා ෙැන් මුල් ල ධාතරයි තිශබන්ශන්. අෙ මුල් ල පැඳ ශවනවා. ආශයෝජන තිශබනවා ශන්. ඔය ශ නාද් සල්ලිවලින් රුපියල් ිකලියන 500 දීලා ශ ා නැඟිල්ල හෙන්න ශැෝ, අපට පාශර් යන්න. දි ම්බරම් ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා ැෑ හනවා. ඔබතුමමාත් ඒැට සම්මාෙම් වුණා. ඒැ හෙලා ශෙන්න කියලා කියන්න ශැෝ. ආත්ම රුත්වයක් ඇතිව තමුන්නාන්ශසේලාත් එක්ැ ශද් පාලනය ැරන්න අපට ද්ළුවන්ෙ? තමුන්නාන්ශසේලා ශබ රුවක්ෙ ශම් කියන්ශන්? අ මැතිතුමමා පාර්ලිශම්න්තුමශේ තමුන්නාන්ශසේලාට ශබ රුවක්ෙ ශම් කියන්ශන්? ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමමනි, උත්තර ශෙන්න. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමමනි, නැඟිටලා කියන්න ශැෝ ශම්ැ හෙනවාය කියලා. තව මාස හතරයි තිශබන්ශන්. ඒැ හැු ශව ත් ධාවෘත ැරන්ශන් මමයි. ශම් මාස හතශර් තමුන්නාන්ශසේලාට ැරන්න ද්ළුවන් ශෙයක් නැහැ. අෙ ඇමතිවරුන් ශබ්රා න්න පසු ශපඳ මන්ත්‍රීවරු සාාවට එන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලාත් එක්ැ ඉන්නශැ ට අපි 20ශෙනකු පිටි පස්ශසේ ඉ)ලා තමුන්නාන්ශසේලා රැක්ැා. අෙ පසු ශපශඳේ මන්ත්‍රීවරු ඉතා ැන ාටුශවන් ඉන්නවා.

අෙ අපනයන ැන ැථා ැරනවා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමමා ෙන්නවා, මධයම පඳාශත් මහනුවර ප්‍රශද් ශේ මම තමයි වැඩිශයන්ම අපනයන ශාෝ ව ා ැරලා තිශබන්ශන් කියලා. තමුන්නාන්ශසේලා ෙන්නවාෙ? අෙ ැවුරුත් සාදික්ැා න්ශන් නැහැ, රබර් ැපන්ශන් නැහැ. රුපියල් 1,200ටයි ම්ිකරිස් තිබුශඩු. ෙයා මශ ඇමතිතුමමා ශැෝ? රුපියල් 1,200ට තිබුණු ම්ිකරිස් තමුන්නාන්ශසේලා රුපියල් 500 ෙක්වා අක් ැඳා. රුපියල් 2,200ට තිබුණු ැරාබු නැටි අෙ ැා න්ශන් නැහැ. අෙ ැරාබු නැටි රුපියල් 1,000ැටවත් ශෙන්න බැහැ. එක්සත් ජාතිැ පක්ෂශේ තමුන්නාන්ශසේලා තමයි ශම් පාපතර වැශඩ් ැශඳේ. අෙ යහ පාලනයක් ඇත්ශත් නැහැ. යහ පාලනශේ නායැයා අශේ පැත්ශත්. අපි ත්ත තීන්ු ව තුමඳ මහින්ෙ රාජපක්ෂ මැතිතුමමා ධාපක්ෂ නායැතුමමා ව ශයන් පත්ැඳා. ශම් මාස හතර යනශැ ට තමුන්නාන්ශසේලා සියලුශෙනාම ශ ෙර යවන්න ජනතාව ලෑස්තියි කියන එැ මා ශබ ශහ ම ව කීශමන් කියනවා. අෙ ශම් සාාශේ ඉදිරි ශපශඳේ සිටින බර ණනැට ශ ෙර යන්න ශවනවා.

තමුන්නාන්ශසේලා ෙැන න්න, තමුන්නාන්ශසේලාට පඳාත් පාලන මැතිවරණය දිනා න්න බැරි වුණා. ඊඳඟ මැතිවරණයට උත්තර ශෙන්න ජනතාව ලෑස්තිශවලායි ඉන්ශන්. ශම් සිංහල අවුරුද්ෙ ත ැඳාම ජනතාවට එක්සත් ජාතිැ පක්ෂය එපා ශවනවා. ඒැට ප්‍රධාන ශහේතුමව, ැරුවශඳේ සිංහල අවුරුද්ෙ තැරන්න ශවන එැයි. ශබ න්න වතුමර නැහැ. ඒ වාශ ම හිඟා ැැා තමයි සිංහල අවුරුද්ෙ තැරන්න ශවන්ශන්. ශම් ඉතිහාසය තුමඳ ශද් පාලන පක්ෂවල අපි ඉ)ලා තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේලාශ පක්ෂය වශ ැාලැඩුණි ශද් පාලන පක්ෂයක් අපි ෙැැලා නැහැ. දි ම්බරම් ඇමතිතුමමනි, තමුන්නාන්ශසේ ැෑ හනවා. තමුන්නාන්ශසේ ැඩියන්ශල්න පාශරන් යන්ශන්. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, තමුන්නාන්ශසේ ෙන්නවා, අපි එැ දිස්්‍රික්ැශේ තමයි ශද් පාලනය ැශඳේ කියලා. ශැෝ ශ ා නැඟිල්ල? තමුන්නාන්ශසේලා ශබ රු ැඳා. ඔය මාස හතශරන් තමුන්නාන්ශසේලාට ආශයෝජනය ැරන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලාට ශද් පාලනශයන් පැරදිලා ශ ෙර යන්න ශවනවා ිකසක් ශවන කිසි ශෙයක් ශවන්ශන් නැහැයි කියන එැ මම තමුන්නාන්ශසේලාට කියනවා. අෙ පසු ශපශඳේ මන්ත්‍රීවරු ඇත්ශත් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලාට ශබ්රා න්න ඉා දීලා පසු ශපශඳේ මන්ත්‍රීවරු ශ ෙර ගිහිල්ලා තිශබනවා.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාශ ැථාව ෙැන් අවසන් ැරන්න. ගවා ආනන් අලුත්ග්ප්‍ේ ්ුතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) පාධලී චම්පිැ රණවැ ඇමතිතුමමාශ වැය ශීර්ෂය පරාෙ ැරද් ෙවශසේ, එහි පසුශපඳ මන්්‍රිවරු අපට කිේවා, "අපි එන්ශන් නැහැ, තමුන්නාන්ශසේලා ඕනෑ ශෙයක් ැරන්න"යි කියලා. මා තමයි පණිවුා ය කිේශේ.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටඳඟට, රු ැබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමමා.

[අ.ාා. 6.36 ගවා කබීර් ුෂීම් ්ුතා (්ුා්ාර්ග ුා ්ාර්ග සාවර්ධාන සු ඛනිජ ප්‍තල් 0 සම්පත් සාවර්ධාන අ්ාතයුර්ා) (மாண்புமிகு கபீர் ஹாஷீம் - தநடுஞ்சாகலகள், வீதி அபிவிருத்தி மற்றும் தபற்தறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Highways and Road Development and Petroleum Resources Development) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ප්‍රථමශයන්ම රු මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමාටත්, රු නලින් බඩුා ාර ජයමහ නිශයෝජය ඇමතිතුමමාටත් ඇත්තටම ප්‍ර ංසා ැරන්න ඕනෑ, ශම් ැාල පරිච්ශේෙය තුමඳ ශම් රශ් අපනයන ක්ශෂේ්‍රය ක්තිමත් කිරීම ස)හා ැටුතතුම කිරීම ශවනුශවන්. අපි ඉතිහාසය ත්ශත ත්, 1570 දී ශ්‍රී ලංැා නිෙහස් පක්ෂය ශම් රශ් සංවෘත ආර්ථිැයක් ක්‍රියාත්මැ ැරිකන් 1577 වනශැ ට රට බංශැ ශල ත් ැඳා. 1577 දී ශව.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමමා ශම් රට ාාරශ න ශම් රට ශවනස් ැඳා. 1554 වනශැ ට ශලෝැශේ වැඩිම ශවශඳ) ැලාප තිශබන, අපනයනය ඉහඳ ම් ටමැට ශ න ගිය රටක් බවට පරිවර්තනය ැඳා. 1554 දී එක්සත් ජනතා නිෙහස් සන්ධාන ආඩුක්වක් නැවත පත්ශවලා ශව.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමමාශ එක්සත් ජාතිැ පක්ෂශේ ප්‍රතිපත්ති ෙැඩි ශලස ධාශේචනය ැඳා අවලාෙ ැඳා. නමුත් ඒ ප්‍රතිපත්තියම ක්‍රියාත්මැ ැඳා. 2005 දී මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහත්මයා ඇධාල්ලා ඔය ැථාවම කියලා, අශේ ප්‍රතිපත්ති ධාශේචනය ැරලා අන්ත ලිබරල්වාදී ප්‍රතිපත්තියක් ශම් රශ් ක්‍රියාත්මැ ැඳා. අර කියමනක් තිශබනවා, "මශ ම ැලිසම අශ ට ඇ)ශ න උශ වශ යනවා" කියලා. ඔය වාශ වැා ක් තමයි ැශඳේ. අශේ ප්‍රතිපත්තිය හරිහැටි ක්‍රියාත්මැ ැරන්නත් ෙැනශ න සිටිශේ නැහැ, අනා ත්තා. 2005 සිට 2014 වන ැල් රට පාලනය ැරලා ශම ැක්ෙ ැශඳේ? බංශැ ශල ත් වුණු රටක් 2014 දී අපට නැවත ාාර ු න්නා, රුපියල් ශැෝටි 7,40,000ැ ණයක් එක්ැ. අපි ඒැ ාාර ත්තා. ඒැ තමයි ඉතිහාසය.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශේ අපනයනය ත්තාම, 1554 දී ශ්‍රී ලංැාශේ අපනයන ෙඳ ශද්ශීය නිෂ්පාදිතශේ ප්‍රති තය සියයට 30ක් හැටියට තිබුණා. 2014 වනශැ ට එක්සත් ජනතා නිෙහස් සන්ධාන පාලනය යටශත් අශේ අපනයන ෙඳ ශද්ශීය නිෂ්පාදිතශේ ප්‍රති තය සියයට 30 සිට සියයට 11 ෙක්වා පහත ෙමලා තිශබනවා. ඒැ තමයි යථාර්ථය.

2014දී අපි අපනයනය ැශඳේ ඇශමරිැානු ශා ලර් ිනලියන 11ැ වටිනාැමක් ධාතරයි. එය ෙඳ ශද්ශීය නිෂ්පාදිතශයන් සියයට 11ක් වුණා. පසුගිය ඔක්ශතෝබර් මාසශේ ඇති වූ සිද්ධිය සහ ඊට

3441 3442

[ රු ආනන්ෙ අලුත් මශ මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

ැලින් ඇති වූ තවත් ශන ශයකුත් ප්‍ර ්න තිිනයදී, අශේ මලික් සමරධා‍රම ඇමතිතුමමා ශම් අවුරුු හතරැටත් අක් ැාලය තුමඳ ඒ ප්‍රමාණය ඉහඳ නැංවීමට ැටුතතුම ැඳා. එතුමමා, ෙඳ ශද්ශීය නිෂ්පාදිතශයන් සියයට 11ක් ශලස පහඳට වැටුණු අශේ අපනයන 2018 වසර වන ධාට සියයට 15ක් ෙක්වා ඉහඳට ශ නාවා. ඒ කියන්ශන්, ඇශමරිැානු ශා ලර් ිනලියන 11ැට ගිය අපනයනය ඇශමරිැානු ශා ලර් ිනලියන 15 ෙක්වා වැඩි ැර තිශබනවා. ඒැ ඉතාම ශැටි ැාලයක් තුමඳ, ප්‍ර ්න වැලක් එක්ැ ගිය මනක්. ඒ ැාලය තුමඳ ශමවැනි දිුතණුවක් ලබා ැනීම පිළිබ)ව මම එතුමමාට ප්‍ර ංසා ැරනවා. මම එය අ ය ැරනවා.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමමනි, එක්සත් ජාතිැ පක්ෂය එැ ැාලයැ ධාවෘත ආර්ථිැ ප්‍රතිපත්තිය අනු මනය ැඳා. එො ශව.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමමා ැඳ හැම ශෙයක්ම ධාපක්ෂය ධාශේචනය ැඳා ශව.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාශ ආඩුක්‍රම වයවස්ථාව බහුබූත වයවස්ථාවක්ය කිේවා. ඒ ආඩුක්‍රම වයවස්ථාව ශවනුවට අලුත් ආඩුක්‍රම වයවස්ථාවක් ශ න්නට හෙනශැ ට, ඒ ප්‍රතිවාදීන්ම ඒ වයවස්ථාවට මල් තියලා විනනවා, “ඕැ තියන්නම ඕනෑ” කියා. ද්ු ම ැථාවක් ඒ අය කියන්ශන්. ඊඳඟට, ශව.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ශ නා ධාධායැ ජනාධිපති ‍රමය ශවනස් ැරන්නට ඕනෑය කියා හැම මැතිවරණයැදීම ශේදිැාවක් ණශන් ශබරිහන් ු න්නා. ෙැන් ශම ැක්ෙ කියන්ශන්? ෙැන් කියනවා, "ධාධායැ ජනාධිපතිැම රකින්න ඕනෑ" කියා. ශව.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා අවුරුු 20ැට, 30ැට ඉදිරිය ු ටු ශැශනක්. එක්සත් ජාතිැ පක්ෂය කියන්ශන්, වැා ැඳ පක්ෂයක්. ශම් ැාරණා තුමළින් ඒ ශද්වල් තමයි අපට පැහැදිලි ශවන්ශන්.

ඊඳඟට, ශව.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ශ නාද් ධාවෘත ආර්ථිැ ‍රමය නැති ශවන්න පහර ැහුවා. නමුත් 1554 ඉ)ලා 2015 ෙක්වාම අබ මල් ශර්ණුවැ තරම්වත් ශවනසක් ැශඳේ නැහැ. මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහත්මයාශ ැාලශේ තමයි -2005න් පසුව- ශම් රශ් රාජය ආයතන වැඩිම සංඛයාවක් ශපෞද් ලීැරණයට ලක් ැශඳේ. ඒ ැාලය තුමඳ අශේ ඉා ම් සින්නක්ැරව ධාශද්ශිැයන්ට ධාකුණා ෙැම්මා. අෙ ශමතුමමන්ලා මහා ශල කුවට ැථා ැඳාට, ඇඹිලිපිටිශේ තිබුණු අශේ ැා ොසි සමා ම, නුවරඑළිශේ ශ ධාශප ඳවල් ශෙැක් සහ කිලිශන ච්චිශේ එැ ශ ධාශප ඳක් ශමතුමමන්ලා ධාකුණා ෙැම්මා අශේ හමුො මූලස්ථානය තිබුණු ඉා ම ධාකුණුවා ෂැන්ග්‍රි-ලා ශහෝටලයට ඉා ම් ු න්නා Port City එශක් අක්ැර 50ක් චීනයට සින්නක්ැරව ලියා ු න්නා. ශම් ඔක්ශැ ම ැශඳේ මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහත්මයාශ ැාලශේයි. ඒැ තමයි ශවනස.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුර්ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair.

අනුරවාව ගවා ප්‍ේලු ුම්ාර් ්ුතා මූලාසනප්‍යන් ඉවත් වූප්‍යන්, ගවා කවානායකුර්ා මූලාසනාපවඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு தவலு குமார் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගවා කබීර් ුෂීම් ්ුතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) රු සාාපතිතුමමනි, ප්‍රතිපත්තියක් නැතිව, වැා පිළිශවඳක් නැතිව, මූලධර්මයක් නැතිව අවුරුු ණනාවක් පාලනය ැරලා, ප්‍ර ්නයැට හිර ැරලායි අපට ශම් රට ාාර ු න්ශන්. ශම් ඉතාම ශැටි ැාල පරිච්ශේෙය තුමඳ අපි ඒ තත්ත්වය ශවනස් ැර තිශබනවා.

එො ශව.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ධාශේචනය ැඳ, අපි ආරම්ා ැඳ හැම වැා සටහනක්ම ධාශේචනය ැඳ අයට මට ැාරණා කිහිපයක් කියන්න තිශබනවා. එො රූපවාහිනිය පටන් න්නශැ ට කිේවා, ඒශැන් අශේ සංස්ැෘතිය නැතිශවනවාය කියා. ෙැන් වැඩිද්රම රූපවාහිනිය පාධාච්චි ැරන්ශන් ශප ශහ ් ටුශේ මන්ත්‍රීවරුන්. එො අපි ක්‍රිැ් ක්‍රීා ාව ආරම්ා ැඳා. ඒැ ධාශේචනය ැඳා. නමුත් ක්‍රිැ් ක්‍රීා ාව ශලෝැ ම් ටමට අරශ න යනශැ ට, ඒශක් වාසිය න්න බැලුශවත් ශම් අයම තමයි.

එො ශප්‍රේමොස ජනාධිපතිතුමමා ඇඟලුම් ැර්මාන්ත ාලා 200ක් පටන් න්නශැ ට, සුද්ෙන්ට ජංගි මහනවාය කිේවා. අෙ අශේ ඳමයි ඒවාශේ වැා ැරනවා. අපි එැ ුත යැ ඒ පරිවර්තනය ැඳා. නිෙහස් ශවශඳ) ැලාප ආරම්ා ැරනශැ ට ශමතුමමන්ලා ඒැත් ධාශේචනය ැඳා. එො චීන අ මැති ශා න් ෂියාඕ පින් ලංැාවට ඇධාත්, අශේ නිෙහස් ශවශඳෙ ැලාප දිහා බලලා ඒැ ආෙර් යක් හැටියට අරශ න තමයි චීනය සංවර්ධනය ැරන්නට ැටුතතුම ැශඳේ. ඒැ තමයි අශේ රශ් ඉතිහාසය. අපි ඒ තරම් ශද්වල් ැඳා. ශව.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා හඳුන්වා ු න් ධාධායැ ජනාධිපති ධුරය, එතුමමා ශ නා ආඩුක්‍රම වයවස්ථාව කියන ශම් සියලුම ශද්වල් ධාශේචනය ැරලා, අෙ ඒවා ආරක්ෂා ැරන්නට කියලා විනනවා. අපි ු ර ෙැක්මක් තිශබන පක්ෂයක්.

රු සාාපතිතුමමනි, ශම් වැා ැටුතතුම ැඳ නිසා තමයි මම අෙ මලික් සමරධා‍රම මැතිතුමමාව අ ය ැරන්ශන්. අශේ ප්‍රතිපත්ති, නීති රීති ශවනස් ැරලා, ආශයෝජැයන් ශම් රටට ශ න්වන්න ඒ ධා ්වාසය ඇති ැර ශෙන්න ශම් ශැටි ැාලය තුමඳ එතුමමාට ද්ළුවන් ශවලා තිශබනවා.

ගිය වසර තුමඳ -2018දී- ඇශමරිැානු ශා ලර් ිනලියන 2.3ැ ආශයෝජන අපි ශම් රටට ශ නැත් තිශබනවා. ඒ වාශ ම 2018දී අනුමත ැඳ, නමුත් තවම මුෙල් ආද් නැති ආශයෝජනවල වටිනාැම ඇශමරිැානු ශා ලර් ිනලියන 2.5යි. ෙැන් ශවනශැ ට -ශම් ශැටි ැාලය තුමඳ- 2015 වර්ෂය ස)හා ශා ලර් ිනලියන 5.5ැ ආශයෝජන ශම් රටට ශ න ඒමට සූොනම් ැර තිශබනවා.

ශම් ශවනශැ ට අපි ශවශඳ) ැලාප කිහිපයක් ආරම්ා ැරලා, ඒ හැම එැැටම ආශයෝජැයන් ඇතුමඳත් ැරන්න අව ය ැටුතතුම ැර තිශබනවා. ෙැන් ශම් රශ් අපනයනය වැඩි ශවලා තිශබනවා. අපනයන ආොයම වැඩි ැරන්ශන් නැතිව අශේ ිකනිසුන්ට සහන ශෙන්න බැහැ වැඩිශයන් වරප්‍රසාෙ ශෙන්න බැහැ. එම නිසා ශම් ැටුතතුම ශන ැර ඉන්න බැහැ. අභිශයෝ තිිනයදීත්, ශම් ැාලය තුමඳ අශේ ඇමතිතුමමා සෑශහන වැා ශැ ටසක් ැර තිශබනවා. ඒ පිළිබ)ව අපි සතුමටු ශවනවා. ස්තුමතියි.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබ ශහ ම ස්තුමතියි, රු ඇමතිතුමමනි. ීටඳඟට රු මශනෝ ශන්සන් අමාතයතුමමා.

[අ.ාා. 6.44 ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (ජාතික ඒකාබේධාතා, රාජය භාෂා, ස්ාජ රගති සු නීන්දු ආගමික කටයුුර අ්ාතයුර්ා) (மாண்புமிகு மதனா கதணசன் - ததசிய ஒருகமப்பாடு, அரசகரும தமாைிகள், சமூக தமம்பாடு மற்றும் இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Mano Ganesan - Minister of National Integration, Official Languages, Social Progress and Hindu Religious Affairs) ශම් අවස්ථාව ලබාු න්නාට ශබ ශහ ම ස්තුමතියි, රු සාාපතිතුමමනි.

3443 3444

පාර්ලිශම්න්තුමව

මම අෙ ෙවල් ැථා ැඳා. ෙැන් සමහර ප්‍ර ්නවලට උත්තර ශෙන්න තිශබනවා. අෙ ශම් සාාශේ ැථා ැඳ, ීටට ශපර මශ ධාෂයය ාාරව සිටි රු වාසුශද්ව නානායක්ැාර මහත්මයා අසතය ප්‍රැා යක් ැඳා. එතුමමා කිේවා, මශ අමාතයාං ය ගිය අවුරුද්ශද් වැා ැර තිශබන්ශන්, ශවන් ැඳ මුෙල්වලින් සියයට 35ැ ධාතරයි, ඉතිරි මුෙල් ටිැ ආපසු මහා ාාඩුා ා ාරයට යැේවාය කියා. එතුමමා ඒ පිළිබ) වාර්තාවක් සාා ත ැඳා. එය නිවැරදි කිරිම මශ ුතතුමැමක්. එතුමමා ශමන්න ශම් ැාරණය ෙැන න්න ඕනෑ. ගිය අවුරුද්ශද් අවසන් ැාලය වන ධාට අමාතය මඩුා ලශේ ශවනසක් ඇති ශවලා, අති රු ජනාධිපතිතුමමා යටශත් තිබුණු OMP ආයතනය, ඒ වාශ ම ONUR ආයතනය වාශ ආයතන ශෙැක් මට ාාර ු න්නා. එම ආයතන ශෙැ සම්බන්ධශයන් මශ පාලනයක් තිබුශඩු නැහැ. ෙැන් නම් ඒවාශේ මශ පාලනයක් තිශබනවා.

ඒ ආයතනවල ඉතිරි වුණු මුෙල් ටිැ තමයි ාාඩුා ා ාරයට ගිශේ. ඒැ මශ අමාතයාං ශේ account එැට වැටුණු නිසා තමයි එතුමමා එශහම කිේශේ. එතුමමා අත්ෙැකීම් තිශබන, හිටද් ඇමතිවරශයක්. ඒ නිසා එතුමමා ශම් ශද්වල් ෙැන ශ න ැථා ැරන්න ඕනෑ. මම ඒ ැන ද්ු ම ශවන්ශන්ත් නැහැ. එතුමමා පටලවාශ නයි ඉන්ශන්. එතුමමාශ වාමාංශිැ ඉතිහාසයත් ෙැන් එතුමමා පටලවා ශ න ඉන්න නිසා, මම ඒ ැන ද්ු ම ශවන්ශන් නැහැ.

මශ අමාතයාං ය, පසුගිය ඔක්ශතෝබර් මාසය අවසන් වන ධාට සියයට 76ක් වැා ැර තිබුණා. ඉතිරි වැා ටිැත් ැරන්න තිබුණා. නමුත් ඒ ශ ල්ලන් ගිය අවුරුද්ශද් අවසාන ැාලශේ අශපන් මාස තුමනක් ශහ රැම් ැර ත්තා ශන්, රු සාාපතිතුමමනි. එතුමමන්ලා අපට වැා ැරන්න ු න්ශන් නැහැ. නැත්නම් ඒ ැටුතතුම සියයට සියයක්ම අවසන් ැර න්න තිබුණා.

ශම් සාාශේදී ැථා ැඳ අශේ ඩිලාන් ශපශර්රා හිටද් ඇමතිතුමමා ද්ු මාැාර ධාධිශේ ධාශේචනයක් ැඳා. අපි රශ් ජාතිැ ප්‍ර ්නය ධාස)ා න්නට උත්සාහ ත්ශත් නැහැය කියා එතුමමා කිේවා. එතුමමාත් අපිත් එක්ැ ආඩුක්‍රම වයවස්ථා මඩුා ලශේ ශමශහුතම් ැිකටුශේ ඉන්නවා. එම ැිකටුව රු අග්‍රාමාතයතුමමාශ සාාපතිත්වශයන් තමයි රැස් ශවන්ශන්. එම ැිකටුවට තිශබන්ශන් ආඩුක්ශේ වැා ැටුතතුම ශන ශවයි. ඒ මඟින් ැරන්ශන් රශ් , පාර්ලිශම්න්තුමශේ වැා ැටුතතුමයි.

රු සාාපතිතුමමනි, එය ඔබතුමමාශ අධීක්ෂණය යටශත් සිු ශවන ැාර්යයක්. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමමාත් එම ැිකටුශේ ඉන්නවා. පක්ෂ නායැවරු සියලුශෙනාත් එහි ඉන්නවා. අලුත් වයවස්ථාවක් ශ න ඒශම් වැා පිළිශවඳට, ජාතිැ ප්‍ර ්නයට ධාසඳුම් ලබා දීම ස)හා වූ වැා පිළිශවඳට බාධා ැශඳේ ැවුෙ කියා එතුමමා ශහ )ට ෙන්නවා. වයවස්ථාොයැ සාාවට අපි වාර්තා ඉදිරිපත් ැඳා. ඒ වාර්තාව අල්ලාශ න, අලුත් වයවස්ථාවක් ස)හා ශැටුම්පතක් ශ නැත් තිශබනවාය කියා රට ද්රා, ප්‍රසිද්ධිශේ අසතය ශද්වල් කියිකන් ගිනි තිබ්ශබ් ඒ ශ ල්ලන් තමයි. ඇත්තටම ඒ අය අෙ ශහෝ තමන්ශ වැරැද්ෙ ශත්රුම් අරශ න, ජාතිැ ප්‍ර ්නයට ධාසඳුම් ලබා ශෙන්න ඕනෑය කියා කියනවා නම් ශහ )යි. ශම් ජාතිැ ප්‍ර ්නය ඉතා වැෙ ත්. ඒැට ධාසඳුම් ලබා ශෙන්න ඕනෑ. ඒැට ධාසඳුම් ලබා ු න්ශන ත් තමයි, මලික් සමරධා‍රම මැතිතුමමා වාශ ඇමතිවරුන්ට ශම් ර ටට ආශයෝජන ශ ශනන්න ද්ළුවන් වන්ශන්. රශ් ස්ථාවර තත්ත්වයක් තිශබන්න ඕනෑ. එතශැ ට තමයි ආශයෝජැයන් එන්ශන්.

රට සංවර්ධන ශවනශැ ට අශනක් පැත්ශතන් සංහිිනයාව ඇති ශවන්න ඕනෑ. සංහිිනයාව සහ සංවර්ධනය එැවරම සිු ශවන්න ඕනෑ. නැත්නම් රටක් හෙන්න බැහැ. ප්‍රමාෙ ශවලා ශහෝ ඩිලාන් ශපශර්රා මැතිතුමමා ඒ ැන ැථා ැරනවා නම් මම සතුමටු ශවනවා.

ඊඳඟට මම ශම් ැාරණයත් කියන්න ඕනෑ.

இந்தச் சகபயிதல உகரயாற்றிய TNA - தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்புப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் சில விடயங்ககள முன்கவத்திருந்தார்கள். குறிப்பாக, கீாிமகலப் பிரததசத்தில் இருக்கக்கூடிய சனாதிபதி மாளிகககயச் சுற்றுலா கமயமாக மாற்றுவது ததாடர்பில் ஒரு திட்டமிருப்பதாகக் கூறியிருந்தார்கள். அவ்வாறு தசய்தால், அது கீாிமகல புனித ஆலயப் பகுதியின் புனிதத் தன்கமகயக் தகடுக்கும். ஆகதவ, நிச்சயமாக, நான் அகதக் கவனத்தில் எடுக்கின்தறன் என்பகதக் கூற விரும்புகின்தறன். அந்த இடத்திதல சுற்றுலா கமயத்கத அகமப்பதன்மூலம் 'கீாிமகல' என்கின்ற எங்களுகடய இந்து மக்களின் புனிதப் பிரததசம் அசுத்தமகடயுமாயின், அதற்கு நாங்கள் உடன்பட முடியாது.

நாடு முழுவதும் இருக்கக்கூடிய இந்து ஆலயங்ககளப் தபாறுத்தவகரயிதல, அவற்றுக்கு இந்த நாட்டில் இருக்கக்கூடிய ததால்தபாருள் ஆராய்ச்சித் திகணக்களம் பாாியததாரு தகடக்கல்லாக இருப்பகத நான் நன்கு அறிதவன். சபாநாயகர் அவர்களுகடய தகலகமயிதல இருக்கக்கூடிய இலங்ககயில் இன மற்றும் மத நல்லிணக்கம் பற்றிய பாராளுமன்றக் குழுவுக்குத் ததால்தபாருள் ஆராய்ச்சித் திகணக்களத்தின் பணிப்பாளர் நாயகத்கத அகைத்து, அது ததாடர்பில் நாங்கள் தபச்சுவார்த்கத நடாத்தி இருக்கின்தறாம். நிச்சயமாக நான் இதகனக் கவனத்தில் எடுத்துக்தகாண்டுதான் இருக்கின்தறன்.

ගවා ඉ. චාල් 0සන නිර්්ලනා න් ්ුතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) නැඟී සිටිප්‍ේය. எழுந்தார். rose.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Charles Nirmalanathan.

ගවා ඉ. චාල් 0සන නිර්්ලනා න් ්ුතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, வவுனியா வடக்கு தவடுக்குநாறிமகலப் பிரததசத்திலுள்ள ஆதிலிங்தகஸ்வரர் ஆலயத்தில் இருக்கின்ற சிவகன வைிபடுவதற்கு அங்கிருக் கின்ற ததால்தபாருள் திகணக்களம் தபாிய தகடகய விதித்திருக்கிறது.

ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) எனக்கும் அது பற்றித் ததாியும்! இந்த நாட்டின் சாித்திரம் என்பது சிங்கள, தமிழ், முஸ்லிம் சாித்திரம்! தபௌத்த, இந்து, இஸ்லாமிய, கத்ததாலிக்கச் சாித்திரம்! தனிதய ஒரு மதத்துக்கு மாத்திரம் தசாந்தமான, ஓர் இனத்துக்கு மாத்திரம் தசாந்தமான சாித்திரம் அல்ல!

ශම් රශ් ඉතිහාසය කියන්ශන්, සිංහල, ෙිකඳ, මුස්ලිම් කියන කියන සියලු ජාතීන්ශ ඉතිහාසයයි එය, ශබෞද්ධ, හින්ු , ැශතෝලිැ, ඉස්ලාම් කියන සියලු ආ ිකැයන්ශ ඉතිහාසයයි. අශේ ජාතිැ උරුමයන් එැ ාාෂාවැට පමණක් සීමා ැරන්න බැහැ. එශහම සීමා ැරන්න ගිය නිසා තමයි, ශම් රශ් ජීවත් ශවන අපි ෙැන් අනාශ න තිශබන්ශන්.

3445 3446

[ රු මශනෝ ශන්සන් මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) රු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාට තව ධානාඩි ශෙැැ ැාලයක් තමයි තිශබන්ශන්. You have only two more minutes.

ගවා ්ප්‍නන ගප්‍න්සන් ්ුතා (மாண்புமிகு மதனா கதணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඒැ ශත්රුම් ත්ත අය පක්ෂ, ධාපක්ෂ ශෙපැත්ශත්ම ඉන්නවා.

கவகலப்பட தவண்டாம்! எதிர்வருகின்ற விடுமுகறக்குப் பிறகு நான் நிச்சயமாக வடக்குக்கு வந்து, நாங்கள் சந்தித்துப் தபசி, சம்பந்தப்பட்ட இடங்களுக்குச் தசன்று குறித்த விடயங் களுக்குத் தீர்வு காண்தபாம்.

ගවා සභාපතිුර්ා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Thank you very much. "157 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැා සටහන, ද්නරාවර්තන ධායෙම ස)හා රු.1,141,210,000ැ මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුමඳත් ැඳ ුතතුමය" යන ප්‍ර ්නය ධාමසන ලදින් සාා සම්මත ධාය.

157 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැා සටහන, ද්නරාවර්තන ධායෙම උපශල්ඛනශයහි ශැ ටසක් හැටියට තිිනය ුතතුමයයි නිශයෝ ැරන ලදී.

01 වන වැා සටහන.- ශමශහුතම් වැා සටහන - මූලධන ධායෙම,

රු.2,872,250,000 "157 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැා සටහන, මූලධන ධායෙම ස)හා රු.2,872,250,000ැ මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුමඳත් ැඳුතතුමය” යන ප්‍ර ්නය ධාමසන ලදින් සාා සම්මත ධාය.

157 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැා සටහන, මූලධන ධායෙම උපශල්ඛනශයහි ශැ ටසක් හැටියට තිිනය ුතතුමයයි නිශයෝ ැරන ලදී.

204 වන ශීර්ෂය.- නීන්දු ආගමික සු සාසනකෘතික කටයුුර

ප්‍ පාර්තප්‍ම්න්ුරව

02 වන වැා සටහන.- සංවර්ධන වැා සටහන - ද්නරාවර්තන ධායෙම,

රු.154,560,000

“204 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැා සටහන, ද්නරාවර්තන ධායෙම ස)හා රු.154,560,000ැ මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුමඳත් ැඳ ුතතුමය” යන ප්‍ර ්නය ධාමසන ලදින් සාා සම්මත ධාය.

204 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැා සටහන, ද්නරාවර්තන ධායෙම උපශල්ඛනශයහි ශැ ටසක් හැටියට තිිනය ුතතුමයයි නිශයෝ ැරන ලදී.

02 වන වැා සටහන.- සංවර්ධන වැා සටහන - මූලධන ධායෙම.-

රු.54,800,000

“204 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැා සටහන, මූලධන ධායෙම ස)හා රු.54,800,000ැ මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුමඳත් ැඳ ුතතුමය” යන ප්‍ර ්නය ධාමසන ලදින් සාා සම්මත ධාය.

204 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැා සටහන, මූලධන ධායෙම උපශල්ඛනශයහි ශැ ටසක් හැටියට තිිනය ුතතුමයයි නිශයෝ ැරන ලදී.

236 වන ශීර්ෂය.- රාජය භාෂා ප්‍ පාර්තප්‍ම්න්ුරව

01 වන වැා සටහන.- ශමශහුතම් වැා සටහන - ද්නරාවර්තන ධායෙම,

රු.144,140,000

“236 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැා සටහන, ද්නරාවර්තන ධායෙම ස)හා රු. 144,140,000ැ මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුමඳත් ැඳ ුතතුමය” යන ප්‍ර ්නය ධාමසන ලදින් සාා සම්මත ධාය.

236 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැා සටහන, ද්නරාවර්තන ධායෙම උපශල්ඛනශයහි ශැ ටසක් හැටියට තිිනය ුතතුමයයි නිශයෝ ැරන ලදී.

01 වන වැා සටහන.- ශමශහුතම් වැා සටහන - මූලධන ධායෙම,

රු.15,000,000 “236 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැා සටහන, මූලධන ධායෙම ස)හා රු.15,000,000ැ මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුමඳත් ැඳ ුතතුමය” යන ප්‍ර ්නය ධාමසන ලදින් සාා සම්මත ධාය.

236 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැා සටහන, මූලධන ධායෙම උපශල්ඛනශයහි ශැ ටසක් හැටියට තිිනය ුතතුමයයි නිශයෝ ැරන ලදී.

“தகலப்பு 157, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபா 1,141,210,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 157, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 2,872,250,000 “தகலப்பு 157, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 2,872,250,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 157, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 204.- இந்து சமய மற்றும் பண்பாட்டலுவல்கள்

திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 194,960,000

“தகலப்பு 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 194,960,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 94,800,000 “தகலப்பு 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 94,800,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 236.- அரச கரும தமாைிகள் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 144,140,000

“தகலப்பு 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 144,140,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 15,000,000

“தகலப்பு 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 15,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

3447 3448

පාර්ලිශම්න්තුමව

தகலப்பு 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 1,141,210,000, for Head 157, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 157, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,872,250,000

Question, "That the sum of Rs. 2,872,250,000, for Head 157, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 157, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 204- DEPARTMENT OF HINDU RELIGIOUS AND

CULTURAL AFFAIRS

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 194,960,000 Question, "That the sum of Rs. 194,960,000, for Head 204, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 204, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 94,800,000

Question, "That the sum of Rs. 94,800,000, for Head 204, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 204, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 236.- DEPARTMENT OF OFFICIAL LANGUAGES

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 144,140,000

Question, "That the sum of Rs. 144,140,000, for Head 236, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 236, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 15,000,000

Question, "That the sum of Rs. 15,000,000, for Head 236, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 236, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“195 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැා සටහන, ද්නරාවර්තන ධායෙම් ස)හා රු.235,420,000ැ මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුමඳත් ැඳ ුතතුමය” යන ප්‍ර ්නය ධාමසන ලදින් සාා සම්මත ධාය.

195 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැා සටහන, ද්නරාවර්තන ධායෙම උපශල්ඛනශයහි ශැ ටසක් හැටියට තිිනය ුතතුම යයි නිශයෝ ැරන ලදී.

01 වන වැා සටහන.- ශමශහුතම් වැා සටහන - මූලධන ධායෙම,

රු. 86,250,000 “195 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැා සටහන, මූලධන ධායෙම ස)හා රු. 86,250,000ැ මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුමඳත් ැඳ ුතතුමය” යන ප්‍ර ්නය ධාමසන ලදින් සාා සම්මත ධාය.

195 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැා සටහන, මූලධන ධායෙම උපශල්ඛනශයහි ශැ ටසක් හැටියට තිිනය ුතතුමයයි නිශයෝ ැරන ලදී.

02 වන වැා සටහන.- සංවර්ධන වැා සටහන - ද්නරාවර්තන ධායෙම,

රු. 342,000,000

“195 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැා සටහන, ද්නරාවර්තන ධායෙම ස)හා රු. 342,000,000ැ මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුමඳත් ැඳ ුතතුමය”යන ප්‍ර ්නය ධාමසන ලදින් සාා සම්මත ධාය.

195 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැා සටහන, ද්නරාවර්තන ධායෙම උපශල්ඛනශයහි ශැ ටසක් හැටියට තිිනය ුතතුමයයි නිශයෝ ැරන ලදී.

02 වන වැා සටහන.- සංවර්ධන වැා සටහන - මූලධන ධායෙම,

රු. 1,701,000,000

“195 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැා සටහන, මූලධන ධායෙම ස)හා රු. 1,701,000,000ැ මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුමඳත් ැඳ ුතතුමය” යන ප්‍ර ්නය ධාමසන ලදින් සාා සම්මත ධාය.

195 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැා සටහන, මූලධන ධායෙම උපශල්ඛනශයහි ශැ ටසක් හැටියට තිිනය ුතතුමයයි නිශයෝ ැරන ලදී.

295 වන ශීර්ෂය.- වාණිජ ප්‍ පාර්තප්‍ම්න්ුරව

01 වන වැා සටහන.- ශමශහුතම් වැා සටහන - ද්නරාවර්තන ධායෙම,

රු. 142,000,000

"295 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැා සටහන, ද්නරාවර්තන ධායෙම ස)හා රු. 142,000,000ැ මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුමඳත් ැඳ ුතතුමය" යන ප්‍ර ්නය ධාමසන ලදින් සාා සම්මත ධාය.

295 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැා සටහන, ද්නරාවර්තන ධායෙම උපශල්ඛනශයහි ශැ ටසක් හැටියට තිිනය ුතතුමයයි නිශයෝ ැරන ලදී.

01 වන වැා සටහන.- ශමශහුතම් වැා සටහන - මූලධන ධායෙම,

රු. 14,000,000

295 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැා සටහන, මූලධන ධායෙම ස)හා රු. 14,000,000ැ මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුමඳත් ැඳුතතුමය" යන ප්‍ර ්නය ධාමසන ලදින් සාා සම්මත ධාය.

295 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැා සටහන, මූලධන ධායෙම උපශල්ඛනශයහි ශැ ටසක් හැටියට තිිනය ුතතුමයයි නිශයෝ ැරන ලදී.

296 වන ශීර්ෂය.- ආනයන සු අපනයන පාලන

ප්‍ පාර්තප්‍ම්න්ුරව

01 වන වැා සටහන.- ශමශහුතම් වැා සටහන - ද්නරාවර්තන ධායෙම,

රු. 64,000,000

“296 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැා සටහන, ද්නරාවර්තන ධායෙම ස)හා රු. 64,000,000ැ මුෙලඋපශල්ඛනයට ඇතුමඳත් ැඳ ුතතුමය”යන ප්‍ර ්නය ධාමසන ලදින් සාා සම්මත ධාය.

296 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැා සටහන, ද්නරාවර්තන ධායෙම උපශල්ඛනශයහි ශැ ටසක් හැටියට තිිනය ුතතුමයයි නිශයෝ ැරන ලදී.

3449 3450

2019 අශප්‍රේල් 02

01 වන වැා සටහන.- ශමශහුතම් වැා සටහන - මූලධන ධායෙම,

රු. 2,000,000

“296 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැා සටහන, මූලධන ධායෙම ස)හා රු. 2,000,000ැ මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුමඳත් ැඳ ුතතුමය” යන ප්‍ර ්නය ධාමසන ලදින් සාා සම්මත ධාය.

296 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැා සටහන, මූලධන ධායෙම උපශල්ඛනශයහි ශැ ටසක් හැටියට තිිනය ුතතුමයයි නිශයෝ ැරන ලදී.

“தகலப்பு 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபா 235,420,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 86,250,000

“தகலப்பு 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 86,250,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 342,000,000 “தகலப்பு 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 342,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ்தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 1,701,000,000

“தகலப்பு 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 1,701,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச்தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகள யிடப்பட்டது.

தகலப்பு 295.- வாணிபத் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 142,000,000

“தகலப்பு 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 142,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ்தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 14,000,000

“தகலப்பு 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 14,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 296.- இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி கட்டுப்பாட்டுத்

திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 64,000,000

“தகலப்பு 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 64,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 2,000,000

“தகலப்பு 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 2,000,000 அட்டவகணயிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 235,420,000, for Head 195, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 195, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 86,250,000

Question, "That the sum of Rs. 86,250,000, for Head 195, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 195, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 342,000,000

Question, "That the sum of Rs. 342,000,000, for Head 195, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 195, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,701,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,701,000,000, for Head 195, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 195, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 295.- DEPARTMENT OF COMMERCE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 142,000,000

Question, "That the sum of Rs. 142,000,000, for Head 295, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 295, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

3451 3452

පාර්ලිශම්න්තුමව

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 14,000,000 Question, "That the sum of Rs. 14,000,000, for Head 295, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 295, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 296.- DEPARTMENT OF IMPORT AND EXPORT CONTROL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 64,000,000

Question, "That the sum of Rs. 64,000,000, for Head 296, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 296, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,000,000, for Head 296, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 296, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගවා ලක්ෂන්න් කිරිිල් 0ල ්ුතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "ැාරැ සාාව ප්‍ර තිය වාර්තා ැඳ ුතතුම යැයිෙ, නැවත රැස්වීම ස)හා අවසර ත ුතතුමය"යි ෙ මම ශයෝජනා ැරනවා.

රශ්නනය වි්සන ලදින්, සභා සම්්ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අ.භා. 6.49ට පාර්ලිප්‍ම්න්ුරවට රගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිුර්ා මූලාසනප්‍යන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව රගතිය වාර්තා කරි නැවත රැසන ත් නව19 අප්‍රේල් 0 ව3වන බ ා ා.

பி.ப. 6.49 மணிக்கு, குழுவின் பாிசீலகன பற்றி அறிவிக்கும் தபாருட்டு தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகன்றார்கள்.

குழுவினது பாிசீலகன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2019 ஏப்பிரல் 03, புதன்கிைகம.

At 6.49 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Wednesday, 03rd April, 2019.

ආනයන ුා අපනයන (පාලන) පනත :

නිප්‍යනග இறக்குமதிகள் மற்றும் ஏற்றுமதிகள் (கட்டுப்பாட்டுச்) சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

REGULATIONS ගවා ලක්ෂන්න් කිරිිල් 0ල ්ුතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Development Strategies and International Trade, I move,

"That the Regulations made by the Minister of Development Strategies and International Trade under Section 20 read with Section 4(3) and Section 14 of the Imports and Exports (Control) Act, No. 1 of 1969 amended by Acts, No. 48 of 1985 and No. 28 of 1987 relating to Vehicle Exhaust Emission Standards and Safety Measures/ Standards and published in the Gazette Extraordinary No. 2107/45 of 25th January 2019, which were presented on 20.02.2019, be approved.

(Cabinet approval signified.)" රශ්නනය වි්සන ලදින්, සභා සම්්ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ශ්‍රී ලාකා ආප්‍යනජන ්ණ්ඩලය : වාර්ෂික

වාර්තාව ුා ගිුම් (නව1න) இலங்கக முதலீட்டுச் சகப: வருடாந்த அறிக்கக மற்றும் நிதிக்கூற்றுக்கள் (2012) BOARD OF INVESTMENT OF SRI LANKA: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2012) ගවා ලක්ෂන්න් කිරිිල් 0ල ්ුතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Development Strategies and International Trade I move,

"That the Annual Report and Accounts of the Board of Investment of Sri Lanka together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2012 and presented on 19.10.2017 under Section 31 of the Greater Colombo Economic Commission Law No. 4 of 1978, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and presented its report to Parliament on 10.11.2017)"

රශ්නනය වි්සන ලදින්, සභා සම්්ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ශ්‍රී ලාකා ආප්‍යනජන ්ණ්ඩලය : වාර්ෂික

වාර්තාව ුා ගිුම් (නව13) இலங்கக முதலீட்டுச் சகப: வருடாந்த

அறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2013)

BOARD OF INVESTMENT OF SRI LANKA: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2013)

ගවා ලක්ෂන්න් කිරිිල් 0ල ්ුතා

(மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Development Strategies and International Trade, I move,

"That the Annual Report and Accounts of the Board of Investment

of Sri Lanka together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2013 and presented on 07.12.2017 under Section 31 of the Greater Colombo Economic Commission Law No. 4 of 1978, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Economic

Development and presented its report to Parliament on 20.03.2018)"

රශ්නනය වි්සන ලදින්, සභා සම්්ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

3453 3454

2019 අශප්‍රේල් 02

ශ්‍රී ලාකා ආප්‍යනජන ්ණ්ඩලය : වාර්ෂික

වාර්තාව ුා ගිුම් (නව14) இலங்கக முதலீட்டுச் சகப: வருடாந்த

அறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2014)

BOARD OF INVESTMENT OF SRI LANKA: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2014) ගවා ලක්ෂන්න් කිරිිල් 0ල ්ුතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Development Strategies and International Trade, I move,

"That the Annual Report and Accounts of the Board of Investment of Sri Lanka together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2014 and presented on 07.12.2017 under Section 31 of the Greater Colombo Economic Commission Law No. 4 of 1978, be approved. (Considered by the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and presented its report to Parliament on 20.03.2018)"

රශ්නනය වි්සන ලදින්, සභා සම්්ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාකා අපනයන සාවර්ධාන ්ණ්ඩලය :

වාර්ෂික වාර්තාව ුා ගිුම් (නව14) இலங்கக ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சகப: வருடாந்த அறிக்கக மற்றும் கணக்குகள்

(2014) SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT BOARD:

ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2014)

ගවා ලක්ෂන්න් කිරිිල් 0ල ්ුතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Development Strategies and International Trade, I move,

"That the Annual Report and Accounts of the Sri Lanka Export Development Board together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2014 and presented on 20.10.2017 under Section 16 of the Sri Lanka Export Development Act, No. 40 of 1979 and Section II of the Finance Act, No. 38 of 1971, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and presented its report to Parliament on 20.02.2018)"

රශ්නනය වි්සන ලදින්, සභා සම්්ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ශ්‍රී ලාකා අපනයන සාවර්ධාන ්ණ්ඩලය :

වාර්ෂික වාර්තාව ුා ගිුම් (නව15) இலங்கக ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சகப: வருடாந்த அறிக்கக மற்றும் கணக்குகள்

(2015) SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT BOARD:

ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2015) ගවා ලක්ෂන්න් කිරිිල් 0ල ්ුතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Development Strategies and International Trade, I move,

"That the Annual Report and Accounts of the Sri Lanka Export Development Board together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2015 and presented on 21.02.2018 under Section 16 of the Sri Lanka Export Development Act, No. 40 of 1979 and Section II of the Finance Act, No. 38 of 1971, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and presented its report to Parliament on 20.03.2018)"

රශ්නනය වි්සන ලදින්, සභා සම්්ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ශ්‍රී ලාකා ආප්‍යනජන ්ණ්ඩලය : වාර්ෂික

වාර්තාව ුා ගිුම් (නව16) இலங்கக முதலீட்டுச் சகப: வருடாந்த

அறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2016) BOARD OF INVESTMENT OF SRI LANKA : ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2016)

ගවා ලක්ෂන්න් කිරිිල් 0ල ්ුතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Development Strategies and International Trade, I move,

"That the Annual Report and Accounts of the Board of Investment of Sri Lanka together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2016 and presented on 04.07.2018 under Section 31 of the Greater Colombo Economic Commission Law No.4 of 1978, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and presented its report to Parliament on 08.08.2018)"

රශ්නනය වි්සන ලදින්, සභා සම්්ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාකා ආප්‍යනජන ්ණ්ඩලය : වාර්ෂික

වාර්තාව ුා ගිුම් (නව15) இலங்கக முதலீட்டுச் சகப: வருடாந்த

அறிக்கக மற்றும் கணக்குகள் (2015) BOARD OF INVESTMENT OF SRI LANKA : ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2015)

ගවා ලක්ෂන්න් කිරිිල් 0ල ්ුතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Development Strategies and International Trade I move, I move,

"That the Annual Report and Accounts of the Board of Investment of Sri Lanka together with the observations of the Auditor-General for the year ended 31.12.2015 and presented on 23.03.2018 under Section 31 of the Greater Colombo Economic Commission Law No.4 of 1978, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and presented its report to Parliament on 08.08.2018)"

රශ්නනය වි්සන ලදින්, සභා සම්්ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

3455 3456

පාර්ලිශම්න්තුමව

කල් 0තැබී් ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගවා ලක්ෂන්න් කිරිිල් 0ල ්ුතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රු ැථානායැතුමමනි, "පාර්ලිශම්න්තුමව ෙැන් ැල් තැිනය ුතතුමය" යි මා ශයෝජනා ැරනවා.

රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගවා කවානායකුර්ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ැවුරුන් ශහෝ රු මන්ත්‍රීවරශයක් මූලාසනය ස)හා රු (ලවෙය; තුමසිතා ධා ශවමාන්න මන්ත්‍රීතුමිකයශ නම ශයෝජනා ැරන්න.

ගවා පී. ුැරිසන් ්ුතා (කෘෂිකර්්, ග්‍රාමීය ය ආර්ථික කටයුුර, පශු සම්පත් සාවර්ධාන, වාරි්ාර්ග සු ධීවර ුා ජලජ සම්පත් සාවර්ධාන අ්ාතයුර්ා) (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன் - கமத்ததாைில், கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள், கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்தறாைில் மற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development) " රු (ලවෙය; තුමසිතා ධාශවමාන්න මන්ත්‍රීතුමිකය ෙැන් මූලාසනය ත ුතතුමය" යි මා ශයෝජනා ැරනවා.

රශ්නනය වි්සන ලදින්, සභා සම්්ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරවාව ගවා කවානායකුර්ා මූලාසනප්‍යන් ඉවත් වූප්‍යන්, ගවා (ඩව ය) ුරසිතා විප්‍ේ්ාන්න ්ුත්මිය මුලාසනාපවඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விதஜமான்ன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA took the Chair.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාාව ැල් තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාව, රු චාල්ස් නිර්මලනාෙන් මහතා.

කච්චල් 0ස්ලන්ුමලම් වැව සම්බන්ධා රශ්නන கச்சல்சமளங்குளம் ததாடர்பான பிரச்சிகன ISSUES RELATED TO KACHCHALSAMALANKULAM TANK

[பி.ப. 6.52]

ගවා ඉ. චාල් 0සන නිර්්ලනා න් ්ුතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, நன்றி.

“ வவுனியா மாவட்டத்தில் வவுனியா வடக்குப் பிரததச தசயலாளர் பிாிவின் எல்கலக்குட்பட்ட கச்சல்சமளங்குளம்

புனரகமக்கப்பட்டு வருகின்றது. அக்குளத்தினருதக சிறு காடுகள் துப்புரவு தசய்யப்பட்டு சிறு குடிகசகளும் அகமக்கப்பட்டுள்ளன. இச்சம்பவங்கள் யாவும் வவுனியா மாவட்டச் தசயலாளருக்தகா வவுனியா வடக்குப் பிரததச தசயலாளருக்தகா ததாியாதுள்ளது. அதததவகள, அப்பகுதிக் கமநல தசகவத் திகணக்களத்தினருக்கும் ததாியாது. மாறாக, இவ்தவகலத்திட்டத்திகன அநுராதபுர மாவட்டத்திற்குட் பட்ட கமநலத் திகணக்கள அதிகாாிகள் முன்தனடுத்து வருகின்றார்கள். இதற்தகன 2017, 2018ஆம் ஆண்டுகளின் ஒதுக்கீட்டின்கீழ் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளதாகவும் அக்குளத்தின் கீழ் 200 ஏக்கர் தநற்தசய்கக தமற்தகாள்ள உத்ததசிக்கப்பட்டுள்ளதாகவும் அதற்தகனப் பிற மாவட் டத்கதச் தசாி்ந்தவர்ககளக் குடிதயற்றவுள்ளதாகவும் அறியப்படுகிறது.

அத்ததாடு, அக்குளத்தின் அகணக்கட்டின்கீழ் ததால்தபாருள் சான்றுகள் என அகடயாளப்படுத்தக்கூடிய கருங்கற்களா லான எச்சங்ககளயும் காண முடிவததாடு, அதில் தற்தபாழுது புத்த தபருமானுகடய சிகலயும் கவக்கப்பட்டுள்ளது. குறித்த மாவட்ட நிர்வாகத்திற்குத் ததாியாமல் தவறு மாவட்ட நிர்வாகத்தினர் இம்மாவட்டத்தில் தமது தவகலத் திட்டத்திகன எவ்வாறு முன்தனடுக்க முடியும்? அதுமட்டுமன்றி, இக்காடுககள அைிப்பதற்கு வனவளத் திகணக்களம் எவ்வாறு அனுமதி வைங்கியுள்ளது? ஏதனனில், நீண்ட காலமாக வவுனியா பிரததசச் தசயலகத்திற்கு உட்பட்ட பூம்புகார்குளம், புதிய தவலர் சின்னக்குளம் அரச நிதியில் புனரகமக்கப்பட்டும், அதன் கீழுள்ள பகுதியில் விவசாய நடவடிக்கககய தமற்தகாள்ள வனவளத் திகணக்களம் இதுவகர அனுமதிக்கவில்கல. அத்ததாடு, முல்கலத்தீவு மாவட்டப் புதுக்குடியிருப்புப் பிரததசச் தசயலகத்திற்கு உட்பட்ட நஞ்சுண்டான் குளத்தின் புனரகமப்புக்தகன தகௌரவ பிரதமர் அவர்களால் 40 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டும் குளத்கதப் புனரகமப்புச் தசய்திட வனவளப் பாதுகாப்புத் திகணக்களம் ஏன் அனுமதி வைங்க மறுக்கிறது? எனதவ, தமற்குறித்த கச்சல்சமளங்குளத்திகன வவுனியா மாவட்ட நிர்வாகத்திடம் ஒப்பகடப்பதற்கும் அதன் கீழுள்ள காணிககள அப்பிரததச மக்களுக்கு வைங்கிடவும், இக்குளப் புனரகமப்புக்கு அனுமதி வைங்கிய வனவளப் பாதுகாப்புத் திகணக்களம் ஏகனய குளப் புனரகமப்புக்களுக்கும் விவசாயச் தசய்ககக்கும் அனுமதி வைங்குவதற்கும் நடவடிக்கக எடுக்க தவண்டும்."

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, நான் இந்த விடயம் ததாடர்பாகத் தங்களுகடய அகமச்சு ததாடர்பான வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிகல விவாதத்தில் உங்களிடம் தகட்டிருந்ததன். நான் இந்த ஒத்திகவப்பு தவகளப் பிதரரகணகய ஒரு மாதத்திற்கு முன்பு எதிர்க்கட்சி அலுவலகத்தில் சமர்ப்பித்திருந்ததன். ஆனால், இன்றுதான் சகபக்கு வந்திருக்கின்றது. வவுனியா வடக்கு தநடுங்தகணிப் பிரததசத்தில், வவுனியா வடக்குப் பிரததச தசயலாளர் பிாிவுக்குட்பட்ட அந்தக் காட்டுப்பகுதியில் வவுனியா மாவட்ட அரசாங்க அதிபதரா அல்லது வவுனியா வடக்குப் பிரததச தசயலாளதரா அல்லது வவுனியா மாவட்டக் கமநல தசகவத் திகணக்கள அதிகாாிகதளா சம்பந்தமில்லாமல் இந்த அபிவிருத்தித் திட்டம் நகடதபறுகின்றது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, அநுராதபுரத்திலிருந்து எப்படி இன்தனாரு மாவட்டத்திற்குச் தசன்று அவர்களுகடய அபிவிருத்தி தவகலககளச் தசய்ய முடியும்? நான் ஏற்கனதவ உங்களிடம் இந்தக் தகள்விகயக் தகட்டிருக்கின்தறன். “ஏன் இந்தச் தசயற் பாட்டுக்கு நீங்கள் அனுமதிக்கின்றீர்கள்?” என்ற தகள்விகய எங்களுகடய மக்கள் எங்கள்முன் கவக்கின்றார்கள். இவ்வாறாகப் பலவிதமான குற்றச்சாட்டுக்கள், பலவிதமான விடயங்கள் எங்கள் மக்கள் மத்தியில் தகள்விகளாக

3457 3458

2019 අශප්‍රේල් 02

இருக்கின்றன. அவற்றில் 2015ஆம் ஆண்டுக்கு முற்பட்ட பல விடயங்களும் இருக்கின்றன. அவற்கறத் தீர்ப்பதற்கும் தாங்கள் முயற்சி தசய்யதவண்டும். ஒரு சில விடயங்களில் ஓர் தீர்க்கமான முடிகவ எடுக்க முடியாத சூழ்நிகல இருப்பதாக நீங்கள் தசால்கின்றீர்கள். அது ஒரு வககயில் சாியாக இருந்தாலும், இந்த விடயம் 2017 - 2018ஆம் ஆண்டு காலப் பகுதியில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட விடயமாகும்.

உண்கமயில், எங்களுகடய பிரததசத்தில் தங்களுகடய நீர்ப்பாசனத் திகணக்களம் பல குளங்ககளப் புனரகமக்க தவண்டியிருக்கின்றது. வவுனியா மாவட்டத்தில் பல குளங்கள் புனரகமக்கப்பட தவண்டியிருக்கின்றன. விவசாயிகள் தங்களுகடய வயல்நிலப் பயிர்ச்தசய்ககக்கும் தமட்டுநிலப் பயிர்ச் தசய்ககக்கும் நீாில்லாமல் மிகவும் சிரமத்தின் மத்தியில் வாழ்ந்து தகாண்டிருக்கின்றார்கள். அப்படியிருக்கின்றதபாது, அநுராதபுர மாவட்டத்தினுகடய கமநல தசகவத் திகணக்களத்தினர் எப்படி வவுனியா மாவட்டத்துக்குள் வந்து தங்களுகடய அபிவிருத்தி தவகலககளச் தசய்ய முடியும்? நாங்கள் வன்னி மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் என்றவககயில், எமக்குச் சாியான பதிகல நீங்கள் வைங்கதவண்டும்.

தற்தபாது அங்கு நகடதபறுகின்ற அகனத்து விதமான தவகலககளயும் வவுனியா மாவட்ட நிர்வாகத்திற்கு வைங்கதவண்டும். அதாவது, காணி வைங்குவதாக இருந்தால், வவுனியா வடக்குப் பிரததச தசயலாளர் வைங்க தவண்டும். அதததநரத்தில், அந்தக் குளப் புனரகமப்கப வவுனியா மாவட்டக் கமநல தசகவத் திகணக்களம் தசய்ய தவண்டும். அகதவிடுத்து, இன்தனாரு மாவட்டத்தினுகடய அதிகாாிகள் இந்த மாவட்டத்துக்குள் வந்து அபிவிருத்திகயச் தசய்வ ததன்பது ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. எனதவ, இதற்குச் சாியான பதிகலத் தாங்கள் வைங்குவீர்கள் என்று நான் எதிர்பார்க்கின்தறன். நன்றி.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජනාව ස්ථිර කිරීම, රු ශ්‍රීතරන් මහතා. [பி.ப. 6.58] ගවා මසන. ශ්‍රීතරන් ්ුතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்கறய தினம் தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்களால் முன்கவக்கப்பட்ட பிதரரகணகய நான் வைிதமாைிகின்தறன்.

குறிப்பாக, வடக்கு, கிைக்குப் பகுதிகளில் இன்றல்ல, தநற்றல்ல, பல ஆண்டுகாலமாகத் தமிைர்களுகடய நிலங்கள் கபளீகரம் தசய்யப்படுவதும் அபகாிக்கப்படுவதும் ஒரு வைகமயான வரலாறாக இருக்கின்றது. இந்த இலங்கக நாட்டிதல ஓர் இனப்பிரச்சிகன ஏற்பட்டதும் தபாியததாரு யுத்தம் நகடதபற்றதும்கூட எல்தலாருக்கும் ததாியும். ஆனால், யாரும் அதற்கான காரணங்ககளக் கவனத்தில் தகாள்ளாத அல்லது யாரும் அகதச் சிந்திக்காத நிகல இன்று இந்த நாட்டிதல காணப்படுகின்றது. அதற்கான அடிப்பகடக் காரணம் என்ன என்பகத ஆராய்ந்து பார்த்தால், 1940களில் அம்பாகற மாவட்டத்திலிருந்த தமிழ், சிங்கள, முஸ்லிம் மக்களுகடய விகிதாசாரத்கதயும் 1950களில், 1990களில் இந்த

விகிதாசாரத்கதயும் 2000ஆம் ஆண்டு மற்றும் 2018இதல இருக்கின்ற இன விகிதாசாரத்கதயும் பார்த்தால், தமிைர்கள் அந்த இடங்களிதலயிருந்து ககலக்கப்பட்டு, ஓட ஓட விரட்டப்பட்டு, அவர்களுகடய நிலங்கள் எவ்வாறு பறிக்கப்பட்டன என்ற வரலாறு ததாியவரும். வவுனியா மாவட்டம்கூட, முழுகமயாக பண்டாரவன்னியன் என்கின்ற ஒரு தமிழ்ப் தபரு மன்னனால் ஆளப்பட்ட வன்னிக்குாிய நிலமாகும். 1948இற்குப் பிற்பாடுதான் இவ்வாறான குடிதயற்றங்கள் அந்த இடங்களிதல தமற்தகாள்ளப்பட்டன.

கிளிதநாச்சி, முல்கலத்தீவு தபான்ற இடங்களிதல இருக்கின்ற அப்பாவி மக்கள் குடிதயறி வாழ்வதற்கு ஒரு துண்டு நிலத்கதக்கூட வனவளத் திகணக்களத்தினர் விடுகின்றார்கள் இல்கல. குறிப்பாக, கிளிதநாச்சியிதலயிருக் கின்ற வனவளத் திகணக்களத்தினுகடய அதிகாாிகள் ஒரு காட்டுத் தர்பார் நடத்துகின்றார்கள். அவர்கள் தபாலிஸ், இராணுவத்கதவிட மிக தமாசமானவர்களாக நடக்கின் றார்கள். அவ்வாறு நடந்துதகாள்கின்ற அங்கிருக்கின்ற வனவளத் திகணக்கள அதிகாாிகள் இந்தக் கச்சல்சமளங்குளம் என்ற இடத்திதல காட்கட அபகாித்து, அந்த இடத்தில் குடிதயற்றங்ககள தமற்தகாள்ள முயற்சிக்கிறார்கள்.

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இந்த நாட்டிதல காடு இருக்க தவண்டுதமன்று ஜனாதிபதி அவர்கள் தசால்கிறார். காட்டு வளங்ககளப் தபணிப் பாதுகாத்தார்கள் என்று அண்கமயில்கூட ஜனாதிபதியவர்கள் தமிைீை விடுதகலப் புலிகளுக்குப் புகைாரம் சூட்டியிருந்தார். அவ்வாறானததாரு சூைலில் இன்று கச்சல்சமளங்குளப் பகுதியிதல ஊற்றுக்குளம் என்கின்ற கிராமத்ததாடு அண்டிய இடத்திதல சம்பந்தப்பட்டவர்கள் குடிதயறி சிறிய தகாட்டில் ககள அகமத்திருக்கிறார்கள். இங்தக என்னிடமிருக்கும் படங்ககளப் பாருங்கள்! அந்தக் காடுககள அைித்த படங்கள் தவளிவந்திருக்கின்றன. அங்கு தசன்றவர்கள், அதகனப் தபாய்ப் பார்த்தவர்கள் அப்படங்ககள தவளியிட்டிருக் கிறார்கள். வடக்கு மாகாண சகபயினுகடய முன்னாள் சுகாதார அகமச்சர் சத்தியலிங்கம் அவர்களும் இந்தப் பிதரரகணகயச் சமர்ப்பித்த எங்களுகடய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகளரவ சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்களுங்கூட அந்த இடங்ககளப் பார்கவயிட்டிருக்கின்றார்கள். தமிைர் களுகடய பாரம்பாியமான பிரததசங்களிலிருந்து யுத்தத்தின் காரணமாக அவர்கள் ககலக்கப்பட்டார்கள். அதன் பிற்பாடு, மீளவும் அந்த இடங்களுக்குச் தசன்று அவர்கள் குடிதயற முடியாதவாறு தடுக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். இந்த நிகலயில் அந்த இடங்ககளச் சிங்களமயப்படுத்தும் தநாக்தகாடு அங்கு குடிதயற்றங்ககள தமற்தகாள்ளவது மிக அபத்தமானதும் ஆபத்தானதுமான தசயற்பாடாகும்.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கதள! வவுனியா மாவட்டத் திற்குச் தசாந்தமான நிலத்கத அனுராதபுர மாவட்டத் தினுகடய கமநல தசகவகள் திகணக்களம் ககயாள்வததன்பது எவ்வககயில் தபாருந்தும்? அங்கு அவர்கள் குளத்கதத் திருத்துதல், குடிதயற்றங்ககள தமற்தகாள்ளல் எவ்வககயில் சாியானது? என்பகத இச்சந்தர்ப்பத்தில் அகமச்சர் அவர்களிடம் தகட்க விரும்புகின்தறன். புலிகள் வாழுகின்ற அந்த அடர்ந்த காட்டுப் பகுதியிதல 200 ஏக்கருக்கும் தமற்பட்ட காணிககள தவறு பிரததசங்களிதல இருந்த மக்களுக்கு ஒவ்தவார் ஏக்கர் வீதம் வயல் நிலமாக அவர்களால் எவ்வாறு வைங்க முடிகின்றது? அது எந்த வககயில் நியாயமானது? காடு தவண்டும்; காடு வளர்க்க தவண்டும் என்கின்றார்கள்! ததால்தபாருள் திகணக்களம், ததால்தபாருள் அகடயாளங்ககளப் பற்றிச்

3459 3460

පාර්ලිශම්න්තුමව

தசால்கின்றது! ததால்தபாருள் திகணக்களத்தின் அகடயாளங் ககளயும் மீறி, அங்கிருக்கின்ற வரலாற்று ஆவணங்ககள தயல்லாம் நிராகாித்து, அனுராதபுர மாவட்ட நிர்வாகம் எவ்வாறு வவுனியா மாவட்டத்தினுகடய எல்கலக்குள் புகுந்து தன்னுகடய நடவடிக்ககககள தமற்தகாள்ள முடியும்? தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இது காணிகய அபகாிக்கின்ற, சிங்கள மயப்படுத்துகின்ற ஒரு தவகலத்திட்டதமன்பது இங்தக தவளிப்பகடயாகத் ததாிகின்றது. ஜனாதிபதியின் தகலகமயிதல இருக்கின்ற மகாவலி அபிவிருத்தித் திட்டம், வன வளத் திகணக்களம் மற்றும் அவருகடய தபாறுப்பின்கீழ் வருகின்ற ததால்தபாருள் திகணக்களம் என்பவற்றின் அதிகாாிககள கவத்து இந்த நிகழ்ச்சிநிரல் மிகக் கச்சிதமாக நிகறதவற்றப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றது.

ஏன் இந்த நாட்டிதல யுத்தம் நடந்தது? எத்தகன இகளஞர்கள் தகால்லப்பட்டார்கள்! அப்பாவி உயிர்கள் எவ்வளவு பறிக்கப்பட்டன! யுத்தம் முடிந்த பின்பும் இந்த நாட்டில் சமாதானத்கதப் பற்றி அல்லது நீதியான, நிகலயான ஒரு வாழ்கவப் பற்றிச் சிந்திக்காமல் மீண்டும் மீண்டும் இதத நிலக் கபளீகரமும் படித்த இகளஞர்ககளப் புறந்தள்ளுகின்ற தரப்படுத்தல்களும் அவர்களுக்கு தவகல வாய்ப்பு வைங்காகமயும் இந்த நாட்டிதல நடந்துதகாண்டிருக்குமானால் நாடு மிகப் பயங்கரமானததார் ஆபத்கத தநாக்கி நகர்கிறது என்பதுதான் அர்த்தமாகும். இந்த நாட்டிதல இன்னும் சிந்திக்காத தகலவர்கள் உருவாகின்றார்கள் என்பதுதான் அதனுகடய சாியான அர்த்தமாக அகமயப் தபாகின்றது. இது மிக ஆபத்தானதும் கண்டனத்திற்குாியதுமான ஒரு தசயற்பாடாகும். தகளரவ அகமச்சர் அவர்கதள, நீங்கள் குறித்த விடயத்தில் சாியான முடிகவ எடுக்க தவண்டும். இந்த நாட்டிதல சமாதானம் பற்றிப் தபசுவதானால், நல்லிணக்கம் பற்றிப் தபசுவதானால், நீதி நிகலநாட்டப்பட தவண்டுமானால் முதலிதல நீங்கள் குறித்த தசயற்பாட்கடத் தடுத்து நிறுத்த தவண்டும்.

இன்று இலங்ககயிருக்கின்ற பல மனித உாிகம அகமப்புக்கள் வடக்கிற்கும் கிைக்கிற்கும் பகடதயடுக்கின் றார்கள். அவர்கள் அங்கு தசன்று சமாதானம் பற்றிப் தபசுகின்றார்கள்; நல்லிணக்கம் பற்றிப் தபசுகின்றார்கள். இந்த நாட்டினுகடய இகறகம பற்றிதயல்லாம் தபசுகின்றார்கள். சமாதானம் உண்டாகட்டுதமன புதுவருட வாழ்த்துக்ககள தயல்லாம் ததாிவிக்கின்றார்கள். சிங்கள, தமிழ் புத்தாண்டு வாழ்த்துக்கள் தசால்கின்றார்கள். இகவதயல்லாம் தபாலியான வார்த்கதகளாக இருக்கக்கூடாது. இந்த வார்த்கதகள் நீதியானதாக, தநர்கமயானதாக இருக்கதவண்டுமானால் முதலிதல குறித்த விடயங்ககளத் தடுத்து நிறுத்துங்கள்! தமிைர்களுகடய நிலங்களில் அவர்கள் வாழ்வதற்கு அனுமதியுங்கள்! அவர்களுகடய இடங்ககளப் பறிக்காதீர்கள்! அவர்களுகடய இன விகிதாசாரத்கதக் குகறத்து, அவர்களுகடய பூர்வீக நிலங்ககளப் பறித்து அந்த இடங்களிதல அவர்ககள இரண்டாந்தரப் பிரகஜகளாக்கி அவர்களுகடய வாழ்க்கக முகறகமகய அைிக்காமல் காப்பாற்றப்பட தவண்டிய ததகவக்குள் தமிைர்கள் இருக்கின்றார்கள் என்பகத இந்த இடத்திதல நாங்கள் குறிப்பிட விரும்புகின்தறாம்.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கதள, இந்த விடயத்தில் நீதி கிகடக்குமா? நீங்கள் நீதியான நம்பிக்கக தரக்கூடிய

வார்த்கதககளத் தருவீர்களா? அப்படியானால், இன்தற நீங்கள் சம்பந்தப்பட்ட விடயத்தில் நடவடிக்கக எடுக்க தவண்டும். இது சம்பந்தமாக வவுனியா மாவட்டத்தினுகடய கமநலச் தசகவகள் திகணக்கள அதிகாாிகயக் தகட்டால் அவருக்கு எதுவுதம ததாியாது; அங்தக இருக்கின்ற உத்திதயாகத்தர்ககளக் தகட்டால் அவர்களுக்கும் எதுவும் ததாியாது. அப்படியானால் இந்தக் கச்சல்சமளங்குளப் பகுதியிதல எவ்வாறு சிங்களக் குடிதயற்றம் திட்டமிட்ட வககயில் தமற்தகாள்ளப்படுகின்றது? நீங்கள் தபசுகின்ற சமாதான வார்த்கதகள் தவறுமதன உண்கமக்குப் புறம்பானகவதாதன! இந்த நாட்டில் இடம்தபறுகின்ற குறித்த விடயம் நீதியானதா? இதனால்தான் தஜனீவாவிதல தீர்மானம் தகாண்டு வரப்படுகின்ற நிகலகமகூட ஏற்பட்டது. தஜனீவாவிதல மனித உாிகமகள் ஆகணயாளர் இறுதியாக தவளியிட்ட அறிக்ககயிதல, வடக்கு, கிைக்குப் பகுதிகளில் தமிைர்களின் நிலங்கள் விடுவிக்கப்படவில்கல எனவும் அதில் இலங்கக அரசாங்கம் தநர்கமயான, சாியான தபாக்ககக் ககடப்பிடிக்கவில்கல என்றும் அவர் குறிப்பிட்டிருக்கிறார். ஆனால், கடந்த 27 ஆம் திகதி ஜனாதிபதி அவர்கள் களுத்துகற மாவட்டத்தில் ஆற்றிய உகரயில் சில NGOs மற்றும் மனித உாிகம அகமப்புக்கள் தசால்கின்ற உண்கமக்குப் புறம்பான விடயங்ககள கவத்துக்தகாண்டு "மனித உாிகமகள் ஆகணயாளர் உண்கமக்குப் புறம்பான விடயங்ககளச் தசால்லியிருக்கின்றார்" என்ற விதத்தில் அவர் குறிப்பிட்டிருக்கின்றார். இருந்ததபாதிலும், மனித உாிகம ஆகணயாளர் தசான்ன விடயம் இங்தக தநரடியாக, தவளிப்பகடயாகத் ததாிகின்றதத! அதாவது தமிைர்களுகடய நிலங்கள் பறிக்கப்படுவது, தமிைர் வாழ்கின்ற பகுதிகள் பறிக்கப்படுவது தவளிப்பகடயாகதவ ததாிகின்றதத! ஆகதவ, இந்தச் சூைல் ஒரு மிக அபாயகரமானது. இந்த அபாயகரமான சூைகல உடன் தடுத்து நிறுத்ததவண்டுமானால், இன்கறய தினம் தகளரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்ட இந்தப் பிதரரகண ததாடர்பான விடயத்துக்கு ஒரு நீதி கிகடக்க தவண்டும்; நியாயமான பதில் வைங்கப்பட தவண்டும்; குறித்த விடயம் உடன் தடுத்து நிறுத்தப்பட தவண்டும். இன்று சம்பந்தப்பட்ட இடத்தில் இரண்டு தபளத்த பிக்குகள் நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள்; தபளத்த விகாகரகள் கட்டப்படுகின்றன; குளம் புனரகமக்கப்படுகின்றது; வயல் நிலங்கள் சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கு வைங்கப்படவிருக்கின்றன. இகவ மிக தமாசமான காாியங்கள் இல்கலயா? எனதவ, இவ்வாறான தசயற்பாடுகள் உடதன தடுத்து நிறுத்தப்பட தவண்டும். நாங்கள் இந்த நாட்டிதல அளவிதல சிறுபான்கம இனமாக இருந்தாலும், இந்தத் ததசிய இனம் தன்னுகடய வாழ்வியலில் தனக்தக உாித்தான ககல, பண்பாட்டு அகடயாளங்கதளாடு வாழ்கின்றது. ஆனால், பாரம்பாியமான வரலாற்று அகடயாளங்ககளக்தகாண்ட இந்தத் தமிைினம் அந்த இடத்தில் வாை முடியாதவாறு தடுக்கின்ற நிகலகமயிகன நீங்கள் முதலிதல தவிருங்கள்! தகளரவ அகமச்சர் அவர்கதள, இந்த ஒத்திகவப்புதவகளப் பிதரரகணக்கு ஒரு நீதியான உடனடித் தீர்ப்கப நீங்கள் வைங்குவீர்கள் என்ற நம்பிக்ககதயாடு இந்தப் பிதரரகணகய மீண்டும் நான் வைிதமாைிந்து, நிகறவுதசய்கின்தறன். நன்றி.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු පී. හැරිසන් අමාතයතුමමා.

3461 3462

[ රු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

[අ.ාා.7.07

ගවා පී. ුැරිසන් ්ුතා (කෘෂිකර්්, ග්‍රාමීය ය ආර්ථික කටයුුර, පශු සම්පත් සාවර්ධාන, වාරි්ාර්ග සු ධීවර ුා ජලජ සම්පත් සාවර්ධාන අ්ාතයුර්ා) (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன் - கமத்ததாைில், கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள், கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்தறாைில் மற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මශ හිතවත් TNA මන්ත්‍රීතුමමා ශම් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීශම්දී එතුමමා උත්සාහ ශැරුවා, ශෙමඳ ජනතාව ජීවත්වන ප්‍රශද් වල තිශබන ඉා ැා ම්වලට සිංහල ජනතාව ජීවත් වන පිට ප්‍රශද් වලින් සිංහල ජනතාව ශ නැල්ලා පදිංචි ැරන්න උත්සාහයක් න්නවා කියලා. මම එතුමමාට කියන්න ැැමැතියි, එතුමමා කියද් ශම් ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන් වවුනියාව උතුමර ප්‍රාශද්ශීය ශල්ැම් ශැ ් ධාසශේ, ශවඩිවයිත්තැල්ලු - 221/A කියන ග්‍රාම නිලධාරි වසශම් බව. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ෙැන් ශමතුමමා කියද් ඒ වැවට යාබෙව වවුනියාව උතුමර ප්‍රාශද්ශීය ශල්ැම් ශැ ් ධාසශේ, ශවඩිවයිත්තැල්ලු -221A කියන ග්‍රාම නිලධාරි වසශම් ම්මාන පහක් තිශබනවා. ඒ ම්මාන පහ නම්, ශබෝ ස්වැව 1, ශබෝ ස්වැව 2, ශවශහර තැන්න, ශවඩිවයිත්තැල්ලු සහ ැම්ිනලි වැව. එතශැ ට ශම් ශැ ් ධාසශේ සිංහල ම්මාන හතරක් සහ ශෙමඳ ම්මානයක් තිශබනවා. මම ශම් ශත රතුමරු අෙ ලබා ත්ශත් වවුනියාව උතුමර ප්‍රාශද්ශීය ශල්ැම් පරමානන්ෙන් මහත්මයාශ න්. ශමතුමමන්ලා දිගින් දි ටම ශම් ශැ ් ධාසවල ඉා ම් ශබො ශෙන්න උත්සාහ ැඳා. අනුරාධද්රය දිස්්‍රික්ැශේ ශ ධාජන ශසේවා මධයස්ථානශයන් ඒ වැව හෙන්ශන් ශැ ශහ මෙ කියලා ශස යා බැලීමක් ැරනවා.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මම ඔබතුමිකයට කියන්න ැැමැතියි, ශම් වැශේ ප්‍රතිසංස්ැරණ ැටුතතුම මුලින්ම පටන් ශ න තිශබන්ශන් 2015 දී බව. අවතැන් වූ ප්‍රශද් වල ජනතාව ශවනුශවන් අති රු ජනාධිපතිතුමමාශ න් ැරන ලෙ ඉල්ලීමක් අනුව 2015 දී තමයි ශම් වැව-

ගවා මසන. ශ්‍රීතරන් ්ුතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Madam Presiding Member, I rise to a point of Order.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු එස්. ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමමා.

ගවා මසන. ශ්‍රීතරන් ්ුතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகளரவ அகமச்சர் அவர்கதள, தயவுதசய்து உங்களுகடய காதிதல headset ஐப் தகாழுவிக் தகாள்ளுங்கள்! தவடிகவத்த கல்லு என்பது தமிைர்களுகடய பாரம்பாியமான ஒரு பிரததசமாகும். 4 - 5 கிராமங்ககள உள்ளடக்கிய தமிைர்கள் வாழ்ந்த தபாிய பிரததசமாகும். அங்கு நீங்கள் தசால்லுகின்ற ‘கம்பிலிதவவ’ மற்றும் அததனாடு இகணந்த ஏகனய சிங்களக் கிராமங்கள் புதிதாக உருவாக்கப்பட்டன. தமிைர்களுகடய நிலங்கள் பறிக்கப்பட்டு அங்கிருந்து தமிைர்கள் ககலக்கப்பட்ட பிற்பாடுதான் அந்த இடங்கள் உருவாக்கப்பட்டன.

ගවා පී. ුැරිසන් ්ුතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මම ශම් ශත රතුමරු ත්ශත් ප්‍රාශද්ශීය ශල්ැම්ශ න්. රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට ශමශහම ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා නම්, ඔබතුමමාත් ශම් මම අෙ ලබා ත් ශත රතුමරු ටිැ ප්‍රාශද්ශීය ශල්ැම්තුමමාශ න් ලබා න්න. ඔබතුමමා කියන ශම් ප්‍රශද් වල ජීවත් වන ජනතාව ැවුරුවත් එඳවා නැහැ. මට උත්තර ශෙන්න අවස්ථාව ශෙන්න. ඔබතුමමාට ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා නම්, මම පිළිතුමරු ු න්නාට පසුව කියන්න.

ගවා මසන. ශ්‍රීතරන් ්ුතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Madam Presiding Member, I rise to a point of Order.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු එස්. ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමමා. ගවා මසන. ශ්‍රීතරන් ්ුතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகளரவ அகமச்சர் அவர்கதள, நீங்கள் தசால்வதுதபால நானும் வரலாற்கற அடிப்பகடயாக கவத்துக்தகாண்டுதான் உங்கதளாடு தபசுகின்தறன். ஏற்கனதவ வவுனியா, முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களின் பல கிராமங்களிலிருந்து தமிைர்கள் இவ்வாறு ககலக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். 'ஊற்றுக்குளம்' மற்றும் 'தவடிகவத்தகல்லு' முதலானகவ தமிழ்ப் தபயர்கள்! இந்த தவடிகவத்தகல் - ஊற்றுக்குளத்ததாடு தசர்ந்த கிராமத்திதலதான் தமிைர்களுகடய நிலம் அபகாிக்கப்படுகின்றது. இகத நீங்கள் தயவுதசய்து புாிந்து தகாள்ள தவண்டும்.

ගවා පී. ුැරිසන් ්ුතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මට පිළිතුමරක් ශෙන්න අවස්ථාව ු න්ශන ත් මට පහසුයි. මම නිශයෝජනය ැරන්ශන්ත් අනුරාධද්රය දිස්්‍රික්ැය. ඒ දිස්්‍රික්ැශේත් ශෙමඳ නම් තිශබන ම්මාන ශ ා ාක් තිශබනවා. ඒැ ඉතිහාසශේ සිට එන ශෙයක්. මම ශමතුමමාට පැහැදිලි ැශඳේ ශම්ැයි. ඔබතුමමාට ශම් තත්ත්වය තව ු රටත් පැහැදිලි ැර න්න ඕනෑ නම්, ශමන්න, ප්‍රාශද්ශීය ශල්ැම්ශ telephone number එැත් තිශබනවා. ඔබතුමමා එතුමමාට ැථා ැරලා ශම් සම්බන්ධශයන් ශත රතුමරු න්න. එතුමමා ු න් ශත රතුමරු අනුව තමයි මම ැථා ැරන්ශන්. ශම් ග්‍රාම නිලධාරි වසශම් තිශබනවා, සිංහල ම්මාන හතරක් සහ ශෙමඳ ම්මානයක්. ඒ ග්‍රාම නිලධාරි වසශම්, ුතද්ධශයන් අවතැන් ශවච්ච පිරිසත් සිටින ධාට 2015 වසශර් ැරද් ඉල්ලීමක් අනුව තමයි ඒ ැටුතත්ත ැර තිශබන්ශන්. වවුනියාව දිසාපතිතුමමා ඉල්ලා තිශබනවා ඒ වැව ප්‍රතිසංස්ැරණය ැර ශෙන්න කියා. වවුනියාව දිසාපතිතුමමා 2015.07.21 දින එවන ලෙ එම ලිපිය මම සභාගත* ැරනවා, මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමිකයනි.

වවුනියාව දිසාපතිතුමමා ලිුතමක් එවා තිශබනවා, 2015.07.21වන දින, ශල්ැම්, ස්වශද් ැටුතතුම අමාතයාං ය

3463 3464

————————— * පුසනතකාලප්‍ේ තබා ිත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුමව

මඟින්, ශල්ැම්, ැෘෂිැර්ම අමාතයාං ය, ශල්ැම්, වාරිමාර් හා ජල සම්පත් ැඳමනාැරණ අමාතයාං ය, ශල්ැම්, ප්‍රතිපත්ති සම්පාෙන, ආර්ථිැ ැටුතතුම, ඳමා, තරුණ හා සංස්ැෘතිැ ැටුතතුම අමාතයාං ය, අධයක්ෂ ජනරාල්, ශ ධාජන ශසේවා ශෙපාර්තශම්න්තුමව නිකන්. වවුනියාව දිසාපතිතුමමා ඉල්ලීමක් ැර එවා තිශබනවා ඒ වැව ප්‍රතිසංස්ැරණය ැරන්න කියා. ඉන් පසුව සීමා නිර්ණය වැා ැටුතතුම අවසන් වී නැති නිසා ඒ ශවලාශේ අනුරාධද්ර ශ ධාජන ශසේවා මධයස්ථානය මඟින් වවුනියාව දිසාපතිතුමමාශ ඉල්ලීම අනුව එම වැව ප්‍රතිස්සංැරණය ැර තිශබනවා. වවුනියාව උතුමර ප්‍රාශද්ශීය ශල්ැම් ශැ ් ධාසශේ මා මුලින් කියූ 221 - "ඒ" ශවඩිලව් ටැල් කියන ග්‍රාම නිලධාරි වසශම් තමයි ශමම වැව පිළිසැර ැර තිශබන්ශන්. ෙැනටමත් ඒ වැව ආ‍රිතව ශ ධා සංධාධානයක් තිශබනවා. ශ ධා මහත්වරු 20 ශෙශනක් ධාතර ශ ධාතැන් ැටුතතුම -ව ා ැටුතතුම- ැරශ න යනවා. ෙැන් ශම් රු මන්ත්‍රීතුමමා ඇහුවා, "ඇයි අනුරාධද්ර දිස්්‍රික්ැශේ ශ ධාජන ශසේවා මධයස්ථානය ඒ ැටුතත්ත ැශඳේ?" කියා. උතුමර ප්‍රශද් ශේ පැවැති ුතද්ධය නිසා 2015 වසර වන ධාටත් සීමා නිර්ණයන් අනුව ප්‍රාශද්ශීය ශල්ැම් ශැ ් ධාස වාශ ම ශ ධාජන ශසේවා බල ප්‍රශද් ත් හරියාැාරව ශවන් ැර තිිනලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි අනුරාධද්ර ශ ධාජන ශසේවා මධයස්ථානය ඒ වැශේ ප්‍රතිසංස්ැරණ ැටුතතුම ැර තිශබන්ශන්. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, මා ඔබතුමිකයට මුලින් පැහැදිලි ැඳා වාශ , අනුරාධද්ර ප්‍රශද් ශේ නිලධාරින් ශහෝ ශවනත් අමාතයාං යකින් ශහෝ බශලන් ගිහින් ැඳ එැක් ශන ශවයි එය. රු මන්ත්‍රීතුමමනි, මා ඔබතුමමාට කිේවා, වවුනියාව දිසාපතිතුමමා තමයි ඒ ඉල්ලීම සහිත ලිුතම එවා තිශබන්ශන් කියා. මා එය සාා ත ැඳා. අශේ රු මන්ත්‍රීතුමමාට ඕනෑ නම් ඒ ලිුතශම් copy එැකුත් ශෙන්නම්. එහි ස)හන් ැරද් ආැාරයට තමයි ඒ වැව පිළිසැර ැර තිශබන්ශන්.

ගවා මසන. ශ්‍රීතරන් ්ුතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Madam Chair, I rise to a point of Order. ගවා පී. ුැරිසන් ්ුතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මා අවසන් ැඳාට පසුව ඔබතුමමා කියන්න, රු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඒ ඉල්ලීම නිසා ඒ වැව පිළිසැර ැර තිශබනවා.

ගවා මසන. ශ්‍රීතරන් ්ුතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) නැඟී සිටිප්‍ේය. எழுந்தார். rose. ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමා, රු අමාතයතුමමාශ පිළිතුමරු ැතාශවන් පසුව ඔබතුමමාට අවස්ථාව ලබා ශෙන්නම්.

ගවා පී. ුැරිසන් ්ුතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, යම් ප්‍ර ්නයක් ශහෝ ැටලුවක් තිශබනවා නම් ඔබතුමමාට ද්ළුවන්, වවුනියාව දිස්්‍රික් සම්බන්ධීැරණ ැිකටු රැස්වීශම්දී ශමය ඉදිරිපත් ැරන්න. ධාශ ේෂශයන්ම ශම් ආඩුක්ව

පිහිටුවීශම්දී අපි සංහිිනයාවත් එක්ැ ැටුතතුම ැර තිශබනවා. ුතද්ධය ැාලශේදී ුතෙ හමුොව එම ප්‍රශද් ශේ සහ අශනකුත් ප්‍රශද් වල අත් පත් ැර ත් ඉා ම් ධා ාල ප්‍රමාණයක් ෙැනට නිෙහස් ැර තිශබනවා. ඒ වාශ ම තවත් සුළු ප්‍රමාණයක් තිශබනවා, ිනම් ශබෝම්බ ඉවත් කිරීශම් ැටුතතුම සිු ශවිකන් පවතින අනාරක්ෂිත ප්‍රශද් . ශම් යහ පාලන ආඩුක්ව ආවාට පසුව අවස්ථා ණනාවැදී උතුමශර් ුතෙ හමුො ැ)වුරු සහ රජශේ ශවනත් අව යතා ස)හා පවරා ත් ඉා ම්වලින් ධා ාල ශැ ටසක් නිෙහස් ැර තිශබනවා. ඒවා ශම නවාෙ කියා ස)හන් ැර තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, ඒ ධාතරක් ශන ශවයි. අති රු ජනාධිපතිතුමමාත්, රු අග්‍රාමාතයතුමමාත් උතුමශර් ප්‍රශද් වල සංචාරය ැරද් අවස්ථා හැම එැැදීම ඒ ප්‍රශද් වල ජනතාවශ අව යතාවන් ශස යා බලා ඒ අය ශවනුශවන් සහන සලසන්න අව ය ැටුතතුම ැර තිශබනවා. TNA මන්ත්‍රීතුමමන්ලා සමඟ වට ණනාවැදී සාැච්ඡා ැර තිශබනවා, ඒ ප්‍රශද් ශේ සංවර්ධන ශයෝජනා ‍රම ැන.

ධාශ ේෂශයන්ම ශමතුමමාත් ෙන්නවා, උතුමශර් ංවතුමර ආපොව ඇති ශවච්ච අවස්ථාශේදී අශේ ආපො ැඳමනාැරණ ඇමතිතුමමා ඇතුමළු ඒ සියලු ශෙනා එහාට ගිහිල්ලා ඒ ැන නිරීක්ෂණ ැටුතතුම සිු ැඳ බව. ඒ ධාතරක් ශන ශවයි, ශම් ශවනශැ ට ධාශ ේෂශයන්ම උතුමරු ප්‍රශද් වල වී ශ ධාතැනට අලාා හානි ශවච්ච අයට, උොහරණයක් හැටියට කිලිශන ච්චි දිස්්‍රික්ැශේ අක්ැර 5,000ැට අොඳව අපි සම්පූර්ණශයන්ම වන්දි ශ වා ඉවරයි. ඒ වාශ ම මුලතිේ, මන්නාරම, වවුනියාව වාශ දිස්්‍රික්ැවල හානියට පත් ශ ධා පවුල්වලට වන්දි ශ ේවා. තවත් සුළු ශැ ටසැට ශ වන්න තිශබනවා. සතුමන් ධානා යට පත් වුණු අය සම්බන්ධ වාර්තා ඔක්ශැෝම අපි ශ න්වා ශ න තිශබනවා. ඒ වාශ ම ආපො ැඳමනාැරණ අමාතයාං ය මඟින් ශ ා නැගිලි සහ අශනක් ශද්වල් ධානා ශවච්ච පවුල් 25,000ැට වන්දි ශ වා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි කිසිශසේත්ම ඒ අය ශවනත් ජන ශැ ටසක් ධාධියට හඳුන්වා නැහැ කියන ැාරණය ශමතැනදී ස)හන් ැඳ ුතතුමයි. ශමතුමමන්ලා සමහර ශේලාවට උත්සාහ ැඳා, ශම් අය ශවනත් ජන ශැ ටසක්, ඒ පැත්ශත් ඉා ම් බශලන් අල්ලා ැනීම් එශහම නැත්නම් ශබො හැරීම් - [බාධා කිරීම්

ගවා මසන. ශ්‍රීතරන් ්ුතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Madam Chair, I rise to a point of Order. ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට ැාලය ලබා ශෙන්නම්. ගවා පී. ුැරිසන් ්ුතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) එශහම කිසි ශෙයැට රජයක් හැටියට අප ඉා තබන්ශන් නැහැ කියන එැ ඔබතුමිකයට කියන්න ැැමැතියි, මූලාසානරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමිකයනි. ඒ නිසා ශම් සම්බන්ධශයන් ශමතුමමාට ප්‍ර ්නයක් - ැටලුවක්- තිශබනවා නම්, වවුනියාව දිස්්‍රික් සම්බන්ධීැරණ ැිකටුවට ඉදිරිපත් ැරන්න ද්ළුවන්. එශහම ැටලුවක් තිශබනවා නම්, ඒ සම්බන්ධශයන් පවා අපි මැදිහත් ශවලා අව ය ැටුතතුම ැරන්න සූොනම් කියන එැ මම ශම් අවස්ථාශේදී මතක් ැරන්න ැැමැතියි.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට අවස්ථාව.

3465 3466

[ රු පී. හැරිසන් මහතා

2019 අශප්‍රේල් 02

ගවා මසන. ශ්‍රීතරන් ්ුතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Madam Chair, I rise to a point of Order.

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, எனக்கு three minutes தவண்டும். தகளரவ அகமச்சர் அவர்கதள, கிளிதநாச்சியிதல தவள்ளம் வந்ததபாது 16,000 ஏக்கருக்கும் தமலான பயிர்ச்தசய்கக நிலங்கள் அைிந்தன. ஆனால், நீங்கள் 9,000 ஏக்கர் நிலங்களுக்குத்தான் நஷ்டஈடு தகாடுத்தீர்கள். 5,208 மில்லியன் ரூபாய் என மதிப்பீடு தசய்தால், 4,000 [බාධා කිරීමක්

ගවා පී. ුැරිසන් ්ුතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ශබ රු කියන්න එපා. [බාධා කිරීමක් මට ශම්ැ සාා ත ැරන්න වුණත් ද්ළුවන්. අක්ැර 5,000ැට අොඳව ශ වා තිශබනවා.

ගවා මසන. ශ්‍රීතරන් ්ුතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகளரவ அகமச்சர் அவர்கதள, உண்கமக்குப் புறம்பானவற்கறச் தசால்லதவண்டாம். [இகடயீடு] சற்றுப் தபாறுங்கள்! தயவுதசய்து என்கனக் ககதக்க அனுமதிக்க தவண்டும். [இகடயீடு] நீங்கள் ககதக்கும்தபாழுது நான் தபாறுகமயாக இருந்ததன். ககதக்க தவண்டாம் என்று நீங்கள் தசான்னால் நாங்கள் ககதக்காமல் விடுகின்தறாம். தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, அவர் தசால்வது முழுவதும் உண்கமக்குப் புறம்பான விஷயம்!

அதகனவிட, அவர் தசால்கின்ற இந்த ‘தபாகஸ்தவவ’ கிராமம் என்பது முற்றிலும் தமிைர்கள் வாழ்ந்த இடமாகும். அது ஒரு தமிழ்ப் பிரததசம்! தகாக்கச்சான்குளம் என்பது அதனுகடய தபயர்! அது 'தபாகஸ்தவவ' என்று தபயர் மாற்றப்பட்டிருக்கின்றது. அவ்வாறுதான் தவடிகவத்த

குளத்திற்கும் தபயர் மாற்றப்பட்டிருக்கின்றது. தமிைர்கள் வாழ்ந்த பிரததசத்தின் தபயகர மாற்றி அங்கு தவறு இடத்திலிருந்த சிங்கள மக்கள் குடிதயற்றப்படுகின்றார்கள். அகமச்சர் அவர்கள் முழுகமயாக உண்கமக்குப் புறம்பான விடயத்கதச் தசால்கின்றார்.

கிளிதநாச்சியிதல 16,000 ஏக்கர் பயிர் நிலங்களின் அைிவுக்கு நஷ்டஈடு தகாடுக்கதவண்டியதபாதிலும், 9,000 ஏக்கர் நிலத்துக்குத்தான் நஷ்டஈடு தகாடுக்கப்பட்டது. இப்படி யான உண்கமக்குப் புறம்பான விடயத்கதச் தசால்லாதீர்கள்! தவறுமதன உண்கமக்குப் புறம்பான விடயத்கதச் தசால்லிச் சமாதானம் தபச தவண்டாம்!

ගවා පී. ුැරිසන් ්ුතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ රු මන්ත්‍රීතුමිකයනි, එතුමමාට ඒ සම්බන්ධ ශවනම ධාස්තර ඕනෑනම්, එතුමමා ඒ සම්බන්ධව මශ න් පාර්ලිශම්න්තුමශේදී ප්‍ර ්නයක් ඇසුශව ත්, උතුමශර් වන්දි ශ වද් සියලුම ලැයිස්තුම ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ සාා ත ැරන්නම්.

ගවා මූලාසනාපවඪ ්න්ත්‍රීුරමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශහ ම ස්තුමතියි. රශ්නනය වි්සන ලදින්, සභා සම්්ත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිප්‍ම්න්ුරව ඊට අනුකූලව අ.භා. 7.18ට, නව19 ්ාර්ුර ව9 වන දින සභා සම්්තිය අනුව, නව19 අප්‍රේල් 0 ව3 වන බ ා ා පූ.භා. 9.3ව වන ප්‍තක් කල් 0 ගිප්‍ේය.

அதன்படி, பி.ப.7.18 மணிக்கு, பாராளுமன்றம், அதனது 2019 மார்ச் 09 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2019 ஏப்பிரல் 03, புதன்கிைகம மு.ப. 9.30 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 7.18 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 03rd April, 2019 pursuant to the Resolution of Parliament of 09th March, 2019.

3467 3468

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය ස)හා ස්වකීය ැථාවල නිවැරදි ැඳ ුතතුම තැන් ෙක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් ිකන් පිටපතක් ශ න

නිවැරදි ැඳ ුතතුම ආැාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශැ ට, පිටපත ලැබී ශෙසතියක් ශන ඉක්මවා

ුැන්සාඩ් සංස්ැාරැ ශවත ලැශබන ශසේ එධාය ුතතුමය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ුැන්සාඩ් වාර්තා ප්‍කොළඹ 5, ප්‍පොල් 0ප්‍ුේන්ප්‍ගොඩ, කිවාළපන පාර, අාක 163 රන සනවානප්‍යනී පිනීටි

රජප්‍ේ රවෘත්ති ප්‍ පාර්තප්‍ම්න්ුරප්‍ේ පිනීටි රජප්‍ේ රකාශ්න කාර්යාාශ්ප්‍යන්

මිල ී ගත ුැක.

ප්‍්් ුැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ප්‍වේ අඩවිප්‍යන්

බාගත ුැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்தஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංැා රජශේ මුද්‍රණ ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ මුද්‍රණය ැරන ලදී.